+++
title = "बालोचित-सङ्ग्रहः"
+++

<details><summary>Criteria</summary>

Want to make boys memorize some 50 draviDa-gAtha-s by adding them to brahma-yajna (where they revise 1 sAman per day).

- Should have high emotional value
- Should be suitable for males with testosterone. 
- Need not be sequential, or popular.
- So should be good for uttara-kRtya, sAttvika-parigraha, tad-itara-parityAga etc.. On the other hand, AtmayAtrA will be via kAlaxepa-s culminating in sAnga prapatti, ofc.
</details>


## भगवद्-गुणानुभवानन्दः
उयर्व्+++(=औन्नत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुणम्|आनन्द)+++ उडैयवऩ् यवऩ् अवऩ्,  
मयर्व्+++(=भ्रान्ति)+++-अऱ+++(=इल्लाद)+++ मति-नलम्+++(=गुणम्|आनन्द)+++ अरुळिऩऩ् यवऩ् अवऩ्,  
अयर्व्+++(=आयास)+++-अऱुम् अमरर्गळ् अधिपति यवऩ् अवऩ्,  
तुयर्+++(=शोक)+++-अऱु चुडर् अडि तॊऴुद्+++(=पूजिसल्)+++ ऎऴ् ऎऩ् मनन् ए.

## पर-खण्डनम्
Source: [TW](/rAmAnujIyam/kAvyam/drAviDam/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/06_tirumAlai_toNDaraDippoDi-ALHvAr_872-916/)

पुलैय्+++(=मिथ्या)+++-अऱम्+++(=मतम्)+++ आगि निऩ्ऱ  
बुद्धोडु शमणम् ऎल्लाम्,  
कलैय्-अऱक्+++(=ऋतं)+++ कऱ्ऱ+++(=शिक्षित)+++ मान्दर्+++(=मानवाः)+++  
काण्बरो? केट्परो ताम्?  
तलैय् **अऱुप्प् उण्डुम् सावेऩ्**+++(=न मरामि)+++  
सत्तियङ् - काण्मिऩ् ऐया,  
शिलैयिऩाल् इलङ्कै **शेऱ्ऱ**+++(=नाशयन्)+++  
देवऩे देवऩ् आवाऩ्। (७) +++(5)+++

+++(असह्य=)+++वॆऱुप्पॊडु शमणर् मुण्डर्  
विधिय्-इल् शाक्कियर्गळ्, निऩ्-पाल्  
पॊऱुप्प्+++(=सहनं)+++ **अरियऩगळ्**+++(=अजानन्तो)+++ **पेसिल्**  
**पोवदे नोय्-अद् आगि**?  
कुऱिप्प्+++(=चिह्नं)+++ ऎऩक्क् **अडैयुम् आगिल्**  
कूडुमेल् तलैयै आङ्गे,  
**अऱुप्पदे** करुमङ् **कण्डाय्**  
अरङ्ग-मा-नगर्-उळाऩे। (८)

Source: [TW](/rAmAnujIyam/kAvyam/drAviDam/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/06_tirumAlai_toNDaraDippoDi-ALHvAr_872-916/)

मऱ्ऱुम् ओर् दॆय्वम् उण्डे?  
मतिय् इला माऩिडङ्गाळ्,  
उऱ्ऱ-बोद् अऩ्ऱि नीङ्गळ्  
ऒरुवऩ् +++(महादेव)+++ ऎऩ्ऱ् **उणर माट्टीर्**+++(=नाङ्गीकुरुथ)+++,  
अऱ्ऱ+++(=असत्य)+++ मेल् ऒऩ्ऱ् **अऱीयीर्**  
अवऩ् अल्लाल् दॆय्वम् इल्लै,  
कऱ्ऱ् इऩम्+++(=यूथं)+++ मेय्त्तव् ऎन्दै+++(=स्वामिनः)+++  
कऴल्+++(=चरण)+++-इणै+++(=द्वन्द्वं)+++ **पणिमि+++(न्)+++** ऩीरे। (९)


### वेङ्कटनाथ
Source: [TW](/rAmAnujIyam/tattvam/venkaTa-nAtha-shAkhA/venkaTanAthaH/chillarai-rahasyangaL/para-mata-bhangaH/sarva-prastutiH/12_prachChanna-bauddha-bhangaH)

वेदङ्गळ् मौळि **विळङ्ग**, वियासऩ् **विरित्त**+++(=विस्तीर्ण)+++ नऩ्-ऩूल् *
पादङ्गळ् आऩ पदिऩाऱिल् ईशऩ् पडि **मऱैत्तुप्** *
"भेदङ्गळ् इल्लैय्" ऎऩ्ऱु ओर् भिरमप्पिच्च् **इयम्+++(=अव्यक्तशब्दं)+++ पुगिऩ्ऱ** *
बोधङ् कऴिन्दवऩैब् बुद्धर्-माट्ट्-उडऩ् पूट्टुवमे +++(=बध्नीमः)+++। * ३०

\* "पिरिव् इल्ला इरुळ् ऒऩ्ऱु, पिणक्क्+++(=बन्ध)+++ ऒऩ्ऱ् इल्लाप्  
पॆरु वॆयिलै **मऱैत्तु** उलगङ् काट्टुम्" ऎऩ्ऩ *  
"अऱिव् इल्ला अऱिव् ऒऩ्ऱै अविद्यै मूडि  
अगम् पुऱम् ऎऩ्ऱ् इवै अऩैत्तुम् अमैक्कुम्" ऎऩ्बार् *  
+++(ज्ञान-)+++सॆऱिव्+++(=पूर्णता)+++ इल्लाप् बुद्धर्-उडऩ् **सेर्न्दु कॆट्टार्**  
जीवऩैयुम् ईशऩैयुम् +++(नाशयितुं=)+++**चितैक्कप् पार्त्तार्** *
नॆऱिय्+++(=उपाय [अनपेक्षया])+++ इल्ला नेर्-वऴियुम्, ताऩेय् आऩाऩ् ,  
+++(ध्रुव-व्यामुग्धं=)+++नॆडु-मालै नाम् अडैन्दु निलै बॆऱ्ऱोमे, २३

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

साधु-जनङ्गळ् एल्लाम् ⋆ "चच्चै" एन्नुम् छलम् *पुणर्त्तार्*+++(=अबुध्यन्त)+++ ⋆  
गोतम-शापम् ओन्ऱाल् ⋆ कोडुङ्+++(=भीकर)+++ कोलङ्गळ्+++(=रूपाणि)+++ *कोण्ड्* उलगिल् ⋆⋆  
"भूत-पतिक्क् अडियार्" एन *निन्ऱु* ⋆ अवन् पोय् उरैयाल् ⋆  
वेदम् *अगट्रि+++(=दूरीकृत्य)+++ निऱ्पार्* ⋆ विकल्पङ्गळ् *विलक्कुवमे* ॥ 

इति वेङ्कटनाथस्य पाशुपतमतखण्डनपरा गाथा। 

तद् एव प्रेतोन्मत्त (क्रैस्त) खण्डनपरत्वेन परिविवर्तयिषयैवं कृतम् -

साधु-जनङ्गळ् एल्लाम् ⋆ "चच्चै" एन्नुम् छलम् **पुणर्त्तार्**+++(=अबुध्यन्त)+++ ⋆  
पैत्तिय-कासुम् ओन्ऱाल् ⋆ कोडुङ्+++(=भीकर)+++ शूलङ्गळ् **कोण्ड्** उलगिल् ⋆⋆  
"प्रेत-पतिक्क् अडियार्" एन **निन्ऱु** ⋆ अवन् पोय् उरैयाल् ⋆  
वेदम् **अगट्रि+++(=दूरीकृत्य)+++ निऱ्पार्** ⋆ विकल्पङ्गळ् **विलक्कुवमे** ॥ 

अत्र पैत्तिय-कासुम् इति यल्लिखितम्, तेन छन्दोव्याकरणादिदोष उद्भवति वा?? तथा चेत्, परिष्कारम् उचितं सूचयत।
</details>


## भगवत्-पौरुषम्
पल्ल्+++(=हल)+++-आण्डु+++(=वर्ष)+++ पल्ल्-आण्डु पल्ल्-आयिरत्त्-आण्डु  
पल-कोडि-नूऱ्‌-आयिरं  
मल्ल+आण्ड+++(=ईश)+++ तिण्+++(=दप्प)+++-दोळ् मणि-वण्णा+++(=वर्ण)+++ - उऩ्  
चॆव्व्+++(←चॆम्=कॆम्)+++-अडि चॆव्वि+++(=चॆलुवु)+++-तिरुक्-काप्पु

### वेङ्कटनाथः
Source: [TW](/rAmAnujIyam/tattvam/venkaTa-nAtha-shAkhA/venkaTanAthaH/rahasya-traya-sAraH/sarva-prastutiH/1_arthAnushAsana-vibhAgaH/19_sthAnavisheShAdhikAraH)

उत्तमव्-अमर्त्+++(=युद्ध)+++-तलम् **अमैत्तद्**+++(=स्थापितं)+++ ओर् ऎऴिऱ्+++(=प्रकाशमान)+++ +धनुव् **उयर्त्त**+++(=उत्क्षिप्त)+++-कणैयाल्+++(=बाणेन)+++  
अत्तिरव्+++(=अस्त्र)+++-अरक्कन्+++(=राक्षस)+++ मुडि-बत्तुम् ऒरु कॊत्त्+++(=गुच्छ)+++ ऎनव् **उदिर्त्त** तिऱलोन् +++(=सारवतः)+++,  
मत्थ्+++(=मन्थान)+++ उऱु+++(=वर्धित)+++ **मिगुत्त** तयिर् **मॊय्त्त**+++(=उत्प्लुत)+++ वॆणॆय्+++(=नवनीतम्)+++ **वैत्तद् उणुम्** अत्तन्+++(=आप्तन्)+++ **इडम् आम्**  
अत्ति-गिरि भत्तर् विनै तॊत्त्+++(=[पत्त्रादि-]नालक)+++-अऱव् **अऱुक्कुम्**, +++(ततः)+++  अणिय्+++(=अलङ्कारः)+++ अत्-तिगिरिये+++(=चक्रं हि)+++.

