+++
title = "०१ सिल विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्"

+++

<details><summary>टीका</summary>

श्री
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्
श्रीमन् निगमान्द महादेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द
पदिऩाऩ्गावदु रहस्यम्
श्री परमदबङ्गम्
सिल विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्

[श्री तेसिगऩुडैय तिरुववदार वैलक्षण्यम्-  
इन्द श्री सूक्ति अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट कालम्-अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट तलम्-क्रन्द विषय सङ्ग्रहम्-  
इप्पदिप्पिऩ् सिल विसेष अंसङ्गळ्-प्रदिबादिक्कप्पट्टिरुक्किऱ सिल अा्त्त विसेषङ्गळ्-उदाहरिक्कप्पट्टिरुक्किऱ पूा्वासार्या्कळुम् श्रीसूक्तिगळुम्-स्वामियिऩ् श्री सूक्तिगळ् -इदिहास पुराणादिगळ् -नाम निर्त्तेसम् सॆय्यप्पट्टिरुक्कुम् व्यक्तिगळ्]

श्रीदेसिगऩुडैय तिरुववदार वैलक्षण्यम्।
अऩ्ऱु इव्वुलगिऩैयाक्कि, अरुम्बॊरुळ् नूल् विरित्तु, निऩ्ऱु तण् नीळ् पुगऴ् वेङ्गडमामलै मेवि निऩ्ऱरुळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे पिऩ्ऩुम् वॆऩ्ऱिबुगऴत् तिरुवेङ्गड नादऩ् ऎऩ्ऩुम् कुरुवाय् निऩ्ऱु निगऴन्दु मण् मेल् निऩ्ऱ नोय्गळ् तविर्प्पदऱ्काग, अदावदु तारणियिल् वाऴ्वार्गळ् वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वैप् पॆऱुवदऱ्काग, पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴिगळ् ११६ ऎऩ्ऱु कणक्किडप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱै स्तोत्तिरङ्गळ्, रहस्यङ्गळ् प्रबन्दङ्गळ्, श्रीविसिष्टात्वैद प्रगरण क्रन्दङ्गळ्, उबय वेदान्द क्रन्दङ्गळ्। काव्य नाडगादिगळ्, अऩुष्टाऩ क्रन्दङ्गळ्, इदर क्रन्दङ्गळ् ऎऩ ऎट्टु वगुप्पुगळागप् पिरिप्पार्गळ् पॆरियोर्।

इन्द श्री सूक्ति अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट कालम्
अवऱ्ऱिल् इदु रहस्य क्रन्द वगुप्पैच् चो्न्ददु। स्वामियिऩ् श्री सूक्तिगळिऩ् निर्माण काल क्रमत्तिल् इदु ८-वदागवुम्,
</details>

<details><summary>टीका</summary>

तिरुवयिन्दैयिल्अरुळिच्चॆय्दवऱ्ऱिल् ११-वदागवुम्, रहस्यङ्गळ् वगुप्पिल १४-वदागवुम् इरुक्कुम्। रहस्यङ्गळ् अम्रुदरञ्जऩि रहस्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, अम्रुदास्वादिनी रहस्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम, तऩि रहस्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु पिरिवुगळागप् पिरिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। अदिल् तऩि रहस्य वगुप्पिल् इदु इरण्डावदायिरुक्कुम्।
वैबवप्रगासिगै मुदलिय क्रन्दङ्गळिल् इदु तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् स्वामि श्री हयक्रीवऩ् अरुळ् पॆऱ्ऱ पिऱगु, अडियवा्क्कु मॆय्यऩुडैय
“मुन्दै मऱै मॊय्य वऴि मॊऴि नी ऎऩ्ऱु 
मुगुन्दऩअरुळ् तन्द पयऩ् पॆऱ्ऱेऩ् याऩे"
ऎऩ्ऩप्पट्ट नियमऩम् पॆऱ्ऱु, अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट श्री तेवनायग पञ्जासत् मुदलियवऱ्ऱुडऩ् इदुवुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु ऎऩ्ऱु
कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु, इदिल्
पदिऩोरावदु अदिगारत्तिल्
“‘वेदान्द सॗत्तिरङ्गळ् आमूल सूडम् इवा्कळुक्कु विरुत्तङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् इडमुम् सद तूषणि पल पगुदिगळिले सॊऩ्ऩोम्"
ऎऩ्ऱु स्वामि तामे अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदिऩाल् इदु श्रीसददूषणिक्कुप् पिऱ्पट्टे अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदागुम्, मुदल् आव्रुत्ति अयिन्दैक्कु ऎऴुन्दरुळिऩ पॊऴुदु तम् आसार्यराल् उबदेसिक्कप्पट्ट करुड मन्दिरत्तै आव्रुत्ति सॆय्दु अवरै प्रत्यक्षीगरिक्क अवर् उबदेसित्त हयक्रीव मन्दिरत्तैयुम् अङ्गेये आव्रुत्ति सॆय्दु, पऩ्ऩुगलै नाल् वेदप् पॊरुळै ऎल्लाम् अरुळिय परमऩुडैय लालाम्रुद पाऩत्तिऩाल् सगल वित्या मूा्त्तिगळुम् इवरुक्कु मुऩ् तोऩ्ऱ, अवऱ्ऱिल् वेदान्द वित्यैयै मट्टुम् तम्मुडऩ् इरुक्कुम्बडिक्कुम्, मऱ्ऱ वित्यैगळैत् ताम् निऩैक्कुम्बोदु तोऩ्ऱुम्बडिक्कु प्रार्त्तित्तुविट्टु, अङ्गु कॊञ्ज कालम् तङ्गियिरुन्दु, तिरुददण्गाविऱ्कुस सॆल्ल उत्तेसित्तबॊऴुदु, अडियवा्कगुमॆय्यऩ् स्वप्ऩत्तिल् तोऩ्ऱित् तम् विषयमाय स्तुदि मुदलियवैगळैच् चॆय्युम्बडि नियमिक्क, अन्द नियमऩत्तैत् तलैक्कट्ट, अडियवा्क्कु मॆय्यऩ् विषयमाऩ श्री तेव नायग पञ्जासत् मुदलिय सिल क्रन्दङ्गळै
अरुळिच् चॆय्दार्। पिऱगु तिरुत्तण्गा सॆऩ्ऱु अङ्गु सिल कालम् वासम्बण्णि, स्तोत्तिरादिगळै अरुळिच्चॆय्दु, सम्ब्रदाय
</details>

<details><summary>टीका</summary>

प्रवसऩम् सॆय्दु, उत्तर तिव्य तेसयात्तिरैबण्णि, मीण्डुम् तिरुम्बि वन्दु, अङ्गु तेवादिराजऩुडैय अरुळिऩाल् ऒरु कुमारा् अवदरिक्क, अवरुक्कु वरदासारियार् ऎऩत् तिरुनामम् साऱ्ऱि, अङ्गु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। अप्पॊऴुदु तिरुवरङ्गत्तिल् प्रदिवादिगळाल् एऱ्पट्ट कष्टत्तै निव्रुत्ति सॆय्वदऱ्काग अङ्गु ऎऴुन्दरुळुम्बडि नियमऩम् पॆऱ्ऱु, अङ्गु सॆऩ्ऱु, ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुदु, सिल स्तोत्तिरङ्गळै अरुळिच् चॆय्दु, प्रदिवादिगळै निरसऩम् सॆय्दु, ऎम्बॆरुमाऩालुम् पिराट्टियिऩालुम् मुऱैये वेदान्दासारियार् ऎऩ्ऱुम्, सा्वदन्द्र स्वदन्द्रा् ऎऩ्ऱुम् अनिदर सादारणमाऩ पिरुदुगळैप् पॆऱ्ऱु, अङ्गिरुन्दु इरण्डावदु आव्रुत्ति ऎऴुन्दरुळिऩार् अयिन्दैक्कु। अप्पॊऴुदुदाऩ् इदु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदागुम्। इदे न्यायत्तिऩाल्दाऩ् करुड तण्डग म्, करुड पञ्जासत्, श्री हयक्रीव स्तोत्तिरम्, अच्युद सदगम्, रगुवीरगत्यम् मुदलियवैगळुम् इन्द इरण्डावदु आव्रुत्तियिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टवैगळागुम्। इदिल् नालावदु अदिगारत्तिल् तम्मै ‘कविगदगहरे" ऎऩ्ऱु निरूबित्तुक् कॊण्डिरुप्पदिऩाल् अन्दप् पिरुदु पॆऱ्ऱ पिऱगे इदु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्क वेण्डुम्।
इदु श्री न्यायबरिसुत्तिक्कुप् पिऱ्पट्टदु ऎऩ्बदु अदिल् स्वामि सिल सूत्तिरङ्गळैच् चॆय्दु काट्टि, इवै सूत्तिरङ्गळागादा ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदै इदिल् पदिऩाऱाम् अदिगारत्तिल्
 “कोदम नूल्गळैक् कुऱ्ऱमिलावगै कूट्टलुमाम्
कोदु कऴित्तॊरु कूऱ्ऱिल् कुणङ्गळैक् कॊळ्ळवुमाम्
 यादु मिगऴ्न्दु ऒरु नीदियै यामे वगुक्कवुमाम्
 वेदिया् नऩ्ऩयवित्तरमॆऩ्बदु, मॆय्युळदे" 
ऎऩ्ऱुम्, 
‘आऩ पिऩ्बु न्याय सास्त्रङ्गळिल् कुसगासावलम्बेन कमऩिगैयादल्, विरुत्तांसबरित्यागमादल्, अनुगूल क्रन्दान्दरगरणमादल् पण्णि सदुर्दस वित्यास्त्ताऩ सम्बत्ति कॊळ्ळवुम्’
ऎऩ्ऱुम् सूसिप्पित्तिरुक्किऱबडियिऩाल् इदु अदऱ्कुप् पिऱ्पट्टदे यागुम्।
इप्पडिये समुदाय तोष निरूबणादिगारत्तिलुम् ‘अव्वदिगरणत्तिल् सप्तार्त्तमुम् तात्पर्यार्त्तमुम् सेच्व मीमांसैयिले विसदमागच्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

सॊऩ्ऩोम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदिऩाल् इदु अदऱ्कुप् पिऱ्पट्टदु ऎऩ्बदु सित्तिक्किऱदु।

अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट तलम्

इन्द क्रन्दत्तिऩ आरम्बत्तिल् स्वामि तामे
"अहीनत्रनगरे'
ऎऩ्ऱुम्, इन्द क्रन्दत्तिऩ्इऱुदियिल्
'पॊऩ् अयिन्दै नगरिल् मुऩ्ऩाळ् पुणराद परमदप्पोर् पूरित्तोमे’
ऎऩ्ऱुम् अनुसन्दित्तिरुक्किऱबडियिऩाल् इदु तिरुवहीन्दिरबुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु ऎऩ्बदु सित्तिक्किऱदु। इप्पडियिरुक्क इऱुदियिल्,
‘वडगॊङ्गिल् वाणियाऱ्ऱिऩ् वण्णिगै नऩ्ऩडङ्गण्डु’
ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् कॊङ्गु ऎऩ्बदै कॊङ्गु तेसम् ऎऩ्ऱुम्, वाणियाऱ्ऱिल् ऎऩ्ऱदै पवाऩियाऱु ऎऩ्ऱुम्, इन्द क्रन्दम् अयिन्दैयिल् आरम्बिक्कप्पट्टालुम् सत्यमङ्गलत्तिल् मुडिक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऱु सिला् सॊल्ल मुऩ् वन्दिरुक्किऱार्गळ्। "वडक्कु” ऎऩ्बदु कुऱुगि वडगु ऎऩ्ऱु निऱ्किऱदु, "वडगॊङ्गिल्वाणियाऱ्ऱिल्’ ऎऩ्बदऱ्कु प्रासीऩ व्याक्याऩत्तिल्, वडक्कुत् तिक्किल् प्रवहिक्किऱ करुड कदियिल् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टिरुक्कुम् अा्त्तम् इत्ताल् अबल पिक्कप्पट्टदागुम्। इप्पडि ऒरु क्रन्दत्तै इरण्डु इडङ्गळिल् सादित्तार् ऎऩ्ऱु वेऱो् इडम् एऱ्पडविल्लै। सॆऩ्ऩै यूनिवा्सिडियाराल् प्रसुरम् सॆय्यप्पट्ट तमिऴ् अगरादियिल् वाऩि-पवाऩि ऎऩ्बदऱ्कु ऒरु उदाहरणम् कॊडुत्तु, इप्पाट्टैयुम् मेल् कोळाग ऎडुत्तुक्काट्टि इरुक्किऱार्गळ्। इङ्गु मेल् ‘पॊऩ्ऩयिन्दैयिल्’ ऎऩ्ऱु स्पष्टमागक् कूऱप्पट्टिरुप्पदिऩाल् पवाऩि आऱु ऎऩ्ऩ मुडियादु। इन्द क्षेत्तिरत्तिल् प्रवहिक्कुम् करुड नदि अन्द तिव्य तेसत्तिऱ्कुक् कॊञ्जम् तूरम् वरैयिल् किऴक्कु मुगमाय् ओडि वन्दु, इङ्गु तिरुम्बिवडक्कु मुगमाय् प्रवहित्तु तिव्य तेसत्तिऩ् ऎल्लै ताण्डिऩदुम् मऱुबडियुम् किऴक्कु मुगमाय् प्रवहिक्किऱदु, उत्तरवाहिनि नदिगळुक्कु ऒरु महिमै उण्डागैयिऩाल् अन्द विसेषत्तै इप्पडिक् कूऱियबडियायिरुक्कुम् ‘वडक्कुप् पक्कम् ओङ्गि प्रवहिक्कुम् आऱ्ऱिल्’ ऎऩ्ऱे अा्त्तम् कूऱ वेण्डुम् अल्लदु वाऩ्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

ऎऩ्ऱाल् आगासम्। अदिल् सञ्जरिप्पवा्कळ् वाऩि ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुबवा्कळ्, अवा्कळिल् प्रदाऩराऩवा् करुडऩ्, आगैयिऩाल् वाऩि ऎऩ्ऱदु करुड नदियैये कूऱुमेयऩ्ऱि पवाऩि आऱ्ऱुक्कु इङ्गु प्रसदावमे इल्लै। अऩ्ऱिक्के वडक्कुप् पक्कमाय् प्रवहिक्किऱ अदावदु वाहिऩि ऎऩ्बदु वाऩि ऎऩ्ऱु सुरुक्किक् कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। आग इदु अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट इडम्, अयिन्दैयेयागुम्।

क्रन्द विषय सङ्गरहम्

 इदु २४ अदिगारङ्गळ् कॊण्डदु
मुदल् नालु अदिगारङ्गळिल् नम् श्री विसिष्टात्वैद
सित्तान्दप्पडि तत्तव निरूबणमुम्, ऒरु अदिगारत्तिल् मेले ताम् निरागरिक्कप् पोगिऱ मदङ्गळिल् उळ्ळ समुदाय तोषङ्गळिऩ् निरूबणमुम्, १५ अदिगारङ्गळिल् मुऱैये लोगायदिग, मात्यमिग, योगासार, सॆळत्तिरान्दिग, वैबाषिग, परच्चऩ्ऩ पॆळत्त, जैन, पास्करीय, यादवप्रगासीय, वैयागरण, वैसेषिग, नैयायिग, कॆळमारिल, प्रबागर, काबिल, हैरण्यगर्प्प, पासुबद रूबमाऩ परित्रुच्यमाऩ पाह्य मदङ्गळिऩ् युक्तिगळै मुदलिल् अवा्कळ् सॊल्लुम्बडि पूा्वबक्षत्तै निरूबित्तु, मेले अवै निरागरणम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। पगवत् सास्तिरमागिय पाञ्जरात्तिर विषयमागच् चॊल्लप्पडुम् सङ्गैगळै मुदलिल् निरूबित्तु, मेले अदऱ्कुप् परिहारम् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु, मेले इरण्डु अदिगारङ्गळिल् परमदङ्गळिल् कूऱप्पट्टिरुक्कुम् उबायम्, पलऩ् इवऱ्ऱिऩ् तूषणमुम्, कडैसि अदिगारत्तिल् निगमऩमुम् सॆय्यप् पट्टिरुक्किऱदु।
इदिल् नाऩ्गावदु अदिगारमागिय परदत्तवादिगारत्तिऩ् इऱुदियिल् ऒरु पिरिवु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडुवदऱ्काग ऒरु सुलोगम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। इप्पडिये इरुबत्तिनालावदु अदिगारत्तिऩ् इऱुदियिलुम् क्रन्दत्तिऩ् पॆरुमैयैक् काट्टुम् सिल च्लोगङ्गळ् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। इदऱ्कु मुऩ्बुळ्ळ अदिगार सङ्गरहप् पाट्टुक्कुप् पिऩ्बु मूऩ्ऱु पाट्टुक्कळुम्, आरम्बत्तिल्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

पोले इऱुदियिलुम् श्रीसुदर्सनाऴ्वार् विषयमाग ऒरु पाट्टुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।
इप्पदिप्पिऩ् सिल विसेष अंसङ्गळ्
इदु तमिऴिलुम् तॆलुङ्गिलुम् सिल पदिप्पुक्कळाग वॆळियिडप्पट्टिरुक्किऱदु। आऩाल् अवैगळ् नऩ्ऱागप् पदिप्पिक्कप्पडविल्लै। पडिप्पवा्कळ् मिगवुम् कष्टप्पट्टे पडिक्क वेण्डुम्। पडिप्पवा्कळिऩ् सॆळगा्यत्तिऱ्काग इदिल् विषयङ्गळै पारा पाराक्कळागप् पिरित्तु अदिल् प्रदिबादिक्कप् पट्टिरुक्कुम् अंसम् तलैप्पिल् ऎडुत्तुक् काट्टप् पट्टिरुक्किऱदु,
प्रमाण च्लोगङ्गळुक्कु अगरादि सो्क्कप्पट्टिरुक्किऱदु।
इदिल् उदाहरिक्कप्पट्टिरुक्कुम् प्रमाण सुलोगङ्गळुक्कु सात्यमाऩवरैयिल् आगरम् कुऱिप्पिडप्पट्टिरुक्किऱदु। अन्द सुलोगङ्गळुक्कु पॊऴिप्पुरैयुम् ऎऴुदप्पट्टिरुक्किऱदु।
तिरुवयिन्दिबुरम् सेट्लूर् वित्वाऩ् पगवत् विषयम् पण्डिद पूषणम् तेसिग तर्सन विजयत्वज महा महोबात्याय श्री उबवे नरसिम्हाच्चार्यर् स्वामियिऩाल् व्याक्याऩत्तुडऩ् ऒरु पागम् क्रन्दाक्षरत्तिल् वॆळियिडप्पट्टिरुक्किऱदु। मेल् पागत्तिऱ्कु व्याक्याऩम् मात्रुगैयाग इरुक्किऱदु। पॆरुमाळ् कोयिल् श्री उब वे ऐया किरुष्ण तादासार्या् विस्तारमाग ऒरु व्याक्याऩम् सादित्तिरुक्किऱा्। अदु अच्चिडप्पडविल्लै, अन्द मात्रुगै सॆऩ्ऩै अट्वगेट् श्री उब टि रामस्वामि ऐयङ्गारिडम् इरुन्दु पॆऱ्ऱु अत्तुडऩ् मात्रुगासोदऩादिगळ् सॆय्यप् पट्टु इदु अच्चिडप्पडुगिऱदु। अदिगारम् तोऱुम् इरुक्कुम् आत्यन्दप् पाट्टुक्कळुक्कुम्, स्वामि अरुळिच् चॆय्दिरुक्कुम् सुलोगङ्गळुक्कुम् अा्त्तम् अच्चिडप्पट्टिरुक्किऱदु।
इदिल् परदत्त्वादि निरूबणङ्गळ् सङ्गरहमाय् इरुन्दबोदिलुम् अा्त्तम् काम्बीा्यमुळ्ळदायिरुक्कुम्। स्वामि तम्मुडैय अवदारत्तिऱ्कुप् परम प्रयोजऩमागक् करुदिय श्रीमत् रहस्यत्रय सारम् इदऱ्कु विवरणमेयायिरुक्कुम्।
ऒव्वॊरु अदिगारत्तिलुम् पूा्वबक्षि सॊल्लुम् प्रगारङ्गळै ऎडुत्तुक्काट्टि, अवऱ्ऱैये मेल् ऎडुत्तुच् चुट्टिक् काट्टि, इदु उसिदमल्ल ऎऩ्ऱु परक्क निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु, इदु
</details>

<details><summary>टीका</summary>

सङ्गरहमायिरुप्पदिऩालुम् पर मदस्ता्कळ् सॊल्लुम् कक्षिगळ् अऩुवदिक्कप्पडु किऱबडियिऩालुम् इदिऩ् अा्त्त विसेषङ्गळै अऱिवदु कॊञ्जम् च्रममायिरुक्कुम्। आगैयिऩाल्दाऩ् मेले इदिल् प्रदिबादिक्कप्पट्टिरुक्कुम् अर्त्त विसेषङ्गळ् सङ्गरहमाग ऎडुत्तुक् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। च्रुदिगळिल् पगवाऩैप् पोलवे आसार्यऩै उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩप्पट्ट अा्त्त विसेषत्तै

“अत्रबरत्रसाबि नित्यम् यदीय सरणॆळ सरणम् मदीयम्" ऎऩ्ऱु उबय विबूदियिलुम (आऴ्वारुडैय) आसार्यऩुडैय तिरुवडिये नमक्कु उत्तेच्यम् ऎऩ्ऱु पॆरिय मुदलियार् उत्कोषित्तार्। अत्तैये स्वामियुम् श्रीन्यास विंसदियिल्
“तेववत् स्यादु पास्य "
ऎऩ्ऱु सङ्गरहित्तरुळिऩार्
अन्द आसार्य सप्तत्तिऱ्कु स्वामियिऩ् अवदारत्तिऱ्कु मुऩ्बु प्रदाऩ प्रदिबात्यराय इरुन्दवा् नम्माऴ्वार्। आगैयिऩाल् अवरैक् कुलबदि ऎऩ्ऱु व्यवहरित्तुक् कॊण्डाडिऩार् श्री सम्ब्रदाय परिसुत्तियिल्
"इन्दक् कलियुग आरम्बत्तिले प्रह्मनन्द्यादिगळुक्कुप् पिऩ्बु नम्माऴ्वार् प्रवा्त्तगराऩार्" ऎऩ्ऱुम्, श्री स्तोत्तिर पाष्यत्तिल्
"सर्वोबनिषत् सारोबदेष्टारम्" ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुप्पदे इङ्गु
"कुरुगैयिल् वन्दु कॊऴुबडक्किय 
कुलबदि तन्द कुऱिप्पिल् वैत्तऩा्" ऎऩ्ऱुम्
 ‘कुलम् तिगऴुम् कुरुक्कळ् अडि सूडि मऩ्ऩुम्
कुऱ्ऱेवल् अडियवा् तम् कुऴाङ्गळ् कूडि'
ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। इत्तैये श्रीमत् रहस्य त्रयसारत्तिल्
*नाऱु तुऴाय् मुडिनादऩै नण्णि अडिमैयिल् नम्
 कूऱुगवा्न्द कुरुक्कळ् कुऴाङ्गळ् कुरैगऴऱ् कीऴ् 
माऱुदलिऩ्ऱि मगिऴ्न्दॆऴुम् पोगत्तु मऩ्ऩुवमे'
ऎऩ्ऱु सादित्तरुळिऩार्।
सर्वेच्वरऩ् पॆरुमै वासामगोसरम्,
</details>

<details><summary>टीका</summary>

सा्वेच्वरऩ् पक्कलिले सा्वार्त्त क्रहणम् पण्णियवा् ऎऩ्गिऱ एऱ्ऱम् पॆऱ्ऱ कलियऩुम्
"नाऩ् मऱैगळ् तेडिक् काणमाट्टाच् चॆल्वऩ्" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। इत्तै इदिल् इरुबत्तिनालावदु निगमनादिगारत्तिल् ५३म् पाट्टिल्
"ऐवा्क्कऩ्ऱोर् तूदुवऩाय् ऒरु कोडि मऱैगळ् ऎल्लाम् तॊडा्न्दोडत् तऩियोडि’
ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयै वा्णिक्क वेदङ्गळालुम् मुडियादु, अवैगळ् अवऩुक्कुप् पिऩ्ऩाल् तेडिक् कॊण्डिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुम् अा्त्तत्तै निरूबित्तरुळिऩार्,
* निगमान्दै रदुनाऽपि म्रुक्यमाणम्’
ऎऩ्गिऱ श्री कोबाल विंसदि च्लोगम् इङ्गु निऩैवूट्टप्पडुगिऱदु।
सा्वेच्वरऩुडैय कडाक्षत्तिऩालेये अवऩै अऩुबविक्कप् पॆऱ्ऱ आऴ्वारुम्
*उया्वऱ उया् नलम्" ऎऩ्ऱार्। अदावदु तऩ्ऩुडैय पलत्तिऩाल् पगवाऩैयडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै वा्णिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु कम्बीरमाय् प्रदिज्ञै सॆय्दु विट्टु ऒरु कुणत्तैये वा्णिक्क मुडियामल् तिरुम्बिऩाऩ् वेदबुरुषऩ्। आऴ्वारो उम्मुडैय कुणङ्गळ् वा्णिक्क मुडियादवै ऎऩ्ऱु तत्त्वार्त्तत्तैक् कूऱिऩार्।
(३) तिरुवाऴियाऴ्वारुडैय इरण्डु रूबङ्गळ्
सुदा्सनाऴ्वार् ऎट्टु आयुदङ्गळैत् ताङ्गि सेवै सादिक्कुम् प्रगारम् मुदल् पाट्टिलुम्, पदिऩाऱु आयुदङ्गळैत् ताङ्गि सेवै सादिक्कुम् प्रगारम् इऱुदि अदिगारत्तिलुम् अरुळिच् चॆय्यप् पट्टिरुक्किऱदु।
(४) जीवऩ् पगवाऩै विड वेऱुबट्टवऩ्
मुक्तऩ् ईसवरऩोडॊऩ्ऱागिऱाऩ् ऎऩ्ऱदु मऱ्ऱवा्कळ् सॊल्लुगिऱबडि ऐक्कियमागि विडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱदल्ल, नदिगळ् समुत्तिरत्तिल् कलक्किऱाप्पोले इरुक्कुम् अदावदु,
‘पूा्व जलत्तुक्कुम् प्रविष्ट जलत्तुक्कुम्, स्वरूबैगयमिल्लै’ सम्च्लेष विच्लेषमे उळ्ळदु ऎऩ्ऩुमिडम् नीरक्षीरादि सम्योगत्तिले कण्डु कॊळ्वदु। इदु परिमाणुदिक्यत्तालुम् अऱियलाम्। 'इरुम्बुण्ड नीरदु पोल’ ऎऩ्ऱ त्रुष्टान्दत्तालुम् ऐक्यम्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

सङ्गिक्क वॊण्णादु। इरुम्बिल् सुवरिऩ् नीर् अदऱ्कु आप्यायमाय्क् कॊण्डु सूक्ष्ममाय्क् किडक्कुमळवे उळ्ळदु ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदावदु जीवात्मा ऎऩ्बदु ईसुवरऩैविड वेऱुबट्ट तत्त्वम् ऎऩ्ऱबडि,

इप्पडिये इदिल् पल विसेषार्त्तङ्गळ् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱैत् तऩियाग निरूबिप्पदै विड ऒव्वोर् अदिगार विषयमाऩ सङ्गरहत्तै निरूबित्तुविट्टु, अदऩ् कीऴ् इन्द अंसङ्गळै निरूबिप्पदु उसिदमॆऩ्ऱु सिला् अबिप्रायप्पडुगिऱबडियिऩाल् अदै अऩुसरित्तु मेले कुऱिप्पिडप्पडुगिऱदु।

मुदलावदु प्रस्तावऩादिगारम्

इदिल् इष्ट तेवदा नमस्कारमुम् (इदु अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट स्तलमाऩ तिरुवयिन्दिर पुरत्तिल् अा्च्चा रूबत्तिल् सेवै सादित्तरुळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ मङ्गळ च्लोगमुम्), स्वबक्ष स्ताबऩमुम् परबक्ष प्रदिक्षेबमुम् सास्त्रीयम् ऎऩ्बदुम्। नल्ल ज्ञाऩम् आसार्यऩुडैय उबदेसत्ताल् सम्बादिक्कप्पडवेण्डुम्, अदुवुम् सत्सम्ब्रदाय मूलमाय् इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्यप् पट्टिरुक्किऱदु। ऒरु पाट्टिल् ऎट्टु आयुदङ्गळैत् तरित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् सक्करत्ताऴ्वाऩ् विषयमाऩ मङ्गळमुम् ऒरु पाट्टिल् आसार्या्कळ् इव्वा्त्तङ्गळै उबदेसित्तार्गळ् ऎऩ्ऱुम् अवा्कळिल् नम्माऴ्वार् सॆय्दरुळिय उबगार विसेषमुम् निरूबिक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ।
इदिल् अदिगारम् तोऱुम् अदऩ् सङ्ग्रहमाग मुदलिल् ऒरु पाट्टुम् इऱुदियिल् ऒरु पाट्टुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।
इदिल्- परबक्ष निरसऩम् सॆय्यप्पडुवदु उसिदमा? एऩ् पर मदङ्गळै नाम् कण्डऩम् सॆय्यवेण्डुम्? ऎऩ्ऱु सिलरुक्कु सन्देहम् उण्डागक्कूडुम्। नम्मुडैय मदत्तै स्ताबित्तु अदऩ् कॊळ्गैगळै ऎल्लोरुम् पिऩ्बऱ्ऱ वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्काग अवा्कळ् (पर मदस्ता्कळ्) सॊल्लुमदु वेदम् प्रमाणम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱिवै
</details>

<details><summary>टीका</summary>

मुदलिय तोषङ्गळुडऩ् कूडियबडियिऩाल् अवऱ्ऱाल् कलङ्गामल् इरुप्पदऱ्काग अवऱ्ऱै निरसिक्कवेण्डियदु अवसियमायिऱ्ऱु।
इदु स्वामिदेसिगऩ् तामागप् पुदिदाग इदैच् चॆय्यविल्लै। अनादियाऩ वेदम् तॊट्टु इप्पडिप्पट्ट निरसऩम् सॆय्यप्पट्टु वरुगिऱदु। मुदलिल् वेदत्तिल् विरोसऩऩुक्कु उबदेसम् सॆय्यप्पट्टदै " इदु असुरर्गळिऩ् उबनिषत्तु ' ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। 

तामिरबाणि नदिक्करैयिल् अवदरित्त श्री सडगोबऩ् प्रत्यक्षीगरित्तु वॆळियिट्टरुळिय श्रीत्रमिडोबनिषत्तिल् इन्द निरसऩम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। अदिल् मुदल् पाट्टिलेये
* उया्वऱ उया्नलम्उडैयवऩ् यवऩ् अवऩ्
मया्वऱ मदिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩ् अवऩ्
अया्वऱु अमरा्कळ् अदिबदि यवऩ् अवऩ्
 तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे "
ऎऩ्ऱु अऩुसन्दित्तिरुप्पदिऩाल् प्रह्मम् कुणङ्गळ् ऒऩ्ऱुमिल्लाददु, रूबमिल्लाददु, प्रह्मत्तै तविर वेऱु ऒऩ्ऱुमिल्लै, इत्यादियागच् चॊल्लुम् मदस्ता्कळै पगवाऩ् ऎल्लैयिल्लादवाऱु इऩ्ऩुम् उया्न्दु कॊण्डेयिरुक्कुम् अनन्द कल्याण कुणङ्गळै उडैयव ऩॆऩ्ऱुम्, अवऩ् संसार कन्दम् ऒरुनाळुम् इल्लाद नित्य संसारिगळुक्कु यजमाऩऩ् ऎऩ्ऱुम्, इऩ्ऱुम् संसारत्तिल् इरुक्कुम् जऩङ्गळुक्कु ज्ञाऩम् मुदलियवैगळैक् कॊडुत्तु अरुळ् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱुम् अवऩ् तिरुवडिगळै आच्रयित्तु नाम् उज्जिविक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। इङ्गु ‘तिरुवडि ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडियिऩाल् पगवाऩ् तिव्य मङ्गळ विक्रह विसिष्टऩाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ कूऱप्पट्टदायिऱ्ऱु।
इप्पडिये मेले पल पाट्टुगगळिल् प्रदिवादिगळै निरसित्तिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩारुडैय कालक्षेब सङ्ग्रहमाऩदायुम् अवरुडैय ज्ञाऩ पुत्तिरराऩ तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩाल् ऎऴुदप्पट्टु ऎम्बॆरुमाऩाराल् अङ्गीगरिक्कप् पट्टदायुम् इरुक्कुम् तिरुवाऱायिरप् पडियिल् नऩ्गु विळक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>टीका</summary>

वेदङ्गळै वगुत्तु अदऩ् अा्त्तत्तै सूत्तिरङ्गळाग निरूबित्त व्यासरुम् इरण्डावदु (अबात्यत्वम्) ऎऩ्गिऱ अत्यायत्तिल् वेदत्तुक्कु पुऱम्बाऩ पर मदङ्गळैक् कण्डित्तिरुक्किऱार्। इन्द अंसम् इक्क्रन्दत्तिल् पल अदिगारङ्गळिल् इम्मदम् व्यासरिऩाल् इन्द सूत्तिरत्तिल् कण्डिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् अऱिन्दुगॊळ्ळुमाऱु ऎडुत्तुक्काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु।
इन्द विसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तिऱ्कु इन्द कलियुगारम्बत्तिल् प्रवर्त्तगराऩ नम्माऴ्वाराल् योग तसैयिल् तोऩ्ऱि ऎल्ला उबनिषत्तुक्कळिऩ् सारांसत्तैयुम् ऎडुत्तुरैक्कप्पॆऱ्ऱ 

श्रीमन् नादमुऩिगळ् तम्मुडैय न्याय तत्व क्रन्दत्तिल् इन् निरसऩत्तैच् चॆय्दिरुक्किऱार्। अदऩुडैय मङ्गळ च्लोगत्तिल्
“‘यो वेत्ति युगबत् सर्वम् प्रत्यक्षेऩ सदा स्वद "
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। प्रह्मम् ज्ञाऩत्तै उडैयदु अदु ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम् ऒरे कालत्तिल् ताऩे ऎप्पॊऴुदुम् कण् कूडाग काण्गिऱदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडियिऩाल् प्रह्मम् ऒऩ्ऱुमे तत्त्वम् ऎऩ्ऱो प्रह्ममे किडैयादु ऎऩ्ऱो सॊल्लुम् इदर मदङ्गळै निरसित्तरुळिऩारायिऱ्ऱु।
पॆरिय मुदलियारुम् (श्री आळवन्दारुम्) तिव्यप्रबन्दाऩुसन्दाऩ परीवाहमाय् वॆळिवन्द तमदु स्तोत्तिरत्तिल् सन्दमिगु तमिऴ् मऱैयिल् सॆय्यप्पट्टिरुक्कुम् परमद कण्डऩत्तै आङ्गाङ्गे च्लोगङ्गळिल् ऎडुत्तुक् काट्टियुम् सित्तित्रयत्तिल् अवऱ्ऱै निरसित्तुम् सॆय्दिरुक्किऱार्। स्तोत्तिरत्तिल्
‘नारायण ! त्वयि न म्रुष्यदि वैदिग: क: "
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदऩाल् वेदत्तै अङ्गीगरित्त ऒरुवरुम् नारायणऩुडैय परत्वत्तै आक्षेबिप्पदिल्लै ऎऩ्ऱदऩाल् अदै अङ्गीगरिक्कादवा्कळ् निरसिक्कप्पट्टार्गळ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩार् प्रह्मसूत्तिर व्याक्याऩमागत् ताम् अरुळिच्चॆय्द श्रीबाष्यत्तिल् सूत्तिरगाररैप् पिऩ्बऱ्ऱिप् पर मदङ्गळै निरसित्तिरुक्किऱार्। इदु इरण्डावदु अत्यायत्तिल् विस्तारमागच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल् इवऱ्ऱै आदारमागक् कॊण्डु स्वामि तेसिगऩ् श्री परमद पङ्गत्तिल्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

इऱङ्गिऩारायिऱऱु। अप्पडि इऱङ्गिऩ पॊऴुदु प्रदिवादिगळिऩ् कॊळ्गैगळै मुदलिल् निरूबित्तु प्रमाण उबबत्तिगळुडऩ् अवऱ्ऱै विस्तारमाग निरागरित्तिरुप्पदुम् अऱियत्तक्कदु। श्रीसङ्गल्ब सूर्योदयत्तिल् कुरुवाग निरूबिक्कप्पट्टिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय नियमऩत्तै अङ्गु सिष्यराग निरूबिक्कप्पट्टिरुक्कुम् ताम् पॆऱ्ऱु परमदङ्गळै निरसिक्किऱोम् ऎऩ्ऱु अऩुसन्दित्तिरुक्किऱार्। अङ्गु प्रदिवादिगळ् ऎल्लोरुम् ऒऩ्ऱु सो्न्दु विवादिक्कप्पुगुन्दाल्, ऎऩ्ऩ विषयम् सॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्बदै ऒरुवरुम् अऱिय मुडियादागैयिऩाल् ऒव्वॊरुवरुम् तऩित्तऩिये वन्दु तङ्गळ् मदत्तै निरूबिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् अदऱ्कु सिष्यऩ् पदिल् अळिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् अदऱ्कुमेल् अवा्कळाल् समादाऩम् कू ऱ मुडियामल्

इरुन्दाल् अवा्कळ् निरागरिक्कप्पट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु निर्णयिक्कप् पडवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ नियमम् ए ऱ् प टु त् त प् प ट्टदु। इन्द क्रमम् श्री परमद पङ्गत्तिल् स्वामि तम्मालेये वगुक्कप्पट्टदागुम्। श्री अदिगरण सारावळियिलुम् इरण्डावदु अत्याय सङ्ग्रगमाऩ सुलोगङ्गळिल् प्रदिवादि निरसऩमुम् सॆय्यप् पट्टिरुक्किऱदु। अवऱ्ऱिऱ्कॆल्लाम् मूलम् इन्द श्री परमद पङ्गमेयागुम्। इदऱ्कु निदा्सऩमाग योगप्रत्युक्ति अदिगरणत्तिऩ् सङ्गरहमाग श्रीअदिगरण सारावळियिल्
‘वेदान् पूर्वम् विदादा अलबद पगवद: सर्व वित्यानियुक्तो
 वागीशश्सैष तस्मात् तदुदिद विहदॆळ कम्बनम् वेद मूर्त्ऩ:॥
मैवम्, तस्याबि वेदा पह्रुदिमुग विबत् तर्सऩात् क्षेत्रिबावात्
प्रान्द्यादि: सम्बवेत् इदि अगदिग विषये पूर्ववत् निर्वहाम: ॥'
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदु इदिल्
“ताविप् पुवऩङ्गळ् ताळिऩै सूट्टिय तन्दैयुन्दिप्
पूविऱ् पिऱक्किऩुम् पूदङ्गळॆल्लाम् पुणर्त्तिडिऩुम्
नाविऱ् पिरिविऩ्ऱि नामङ्गै वाऴिऩुम्, नाऩ्मऱैयिल्
 पावित्तदऩ्ऱि युरैप्पदु पाऱुम् पदा्त्तिरळे ’
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदे संस्क्रुत्तदिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदागुम्। इप्पडिये मेलुम् पल च्लोगङ्गळुक्कुम् मूलमाय्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

निऱ्कुम् इप् परमद पङ्गम्। इदु तविर स्वामि तेसिगऩ् श्री सेच्वर मीमांसै, श्रीसद तूषणि, वादित्रय कण्डऩम् मुदलिय क्रन्दङ्गळिल् परमद निरसऩम् सॆय्दिरुक्किऱार्। श्री पाष्यत्तिलुम् श्री परमद पङ्गत्तिलुम् श्रीसङ्गल्ब सूा्योदयत्तिलुम्, श्री अदिगरण सारावळियिलुम् सादित्तिरुक्कुम् अा्त्तङ्गळै विसेषित्तु निरूबित्तु ”स्वामि तेसिगऩुडैय परमद निरसग प्रक्रियै" ऎऩ्गिऱ ऒरु तऩिप्पुत्तगमाग वॆळियिडप्पडुगिऱदु। आग पर मदस्तर्गळिऩुडैय वाक्यङ्गळैक् केट्टु नाम् प्रमिक्कामल् इरुप्पदऱ्काग
पर मदत्तिलुळ्ळ तोषङ्गळै अऱिन्दु अवऱ्ऱैप् परित्यजिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्काग इदु मिगवुम् अवसियमागुम्।

इरण्डावदु जीव तत्तवादिगारम्

च्रुदियिल्, जीवऩै पोक्ता, ऎऩ्ऱु पिरित्तु निरूबित्तिरुप्पदैप् पिऩ्बऱ्ऱि जीवात्माविऩ् स्वरूबादिगळ् मुदलिल् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। एग जीवबक्षम्, अदावदु ऒरे ऒरु आत्मादाऩ् उण्डु ऎऩ्गिऱ पक्षम् निरागरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु, अप्पडिये नित्य संसारिगळ् ऎऩ्ऱु सिला् इरुक्कक्कूडुमा ऎऩ्बदुम् विसारिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इदिलुम् मेल् इरण्डु अदिगारङ्गळिलुम् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्कुम् अा्त्तङ्गळै ऎल्लाम् श्री तत्त्वमुक्तागलाब सर्वार्त्त सित्तियिल् निरूबिक्कप्पट्ट अा्त्तङ्गळिऩ् सङ्ग्रहमायिरुक्कुम्। इत्तैये कॊञ्जम् लळिदमाऩ रीदियिल् श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱार्। अङ्गु अा्त्त निरूबणम् मट्टुमे। इङ्गु प्रदिवादि निरसऩमुम् सॆय्यप्पट्टिरुप्पदु विसेषम्।

मूऩ्ऱावदु असित् तत्त्वादिगारम्

इदिल् सात्त्विगादि पुराण विबागमुम्, सादारणमाऩ सिल्ब सास्तिरत्तिल् कूड सत्त्व रजस् तमोगुणत्तुक्कु अऩुगुणमाग विमाऩङ्गळ् कट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम्, अन्दक् कुणत्तिऱ्कुत् तेवदै पगवाऩ्, प्रह्मा, रुत्तिरऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टिरुप्पदु
</details>

<details><summary>टीका</summary>

उदाहरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु, मायै ऎऩ्ऱाल् पॊय् ऎऩ्ऱु अा्त्तमिल्लै। आच्चा्यमाऩ सक्तियैयुडैयदु ऎऩ्ऱे अा्त्तम् ऎऩ्ऱु विवरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। नीदि सास्तिरत्तिल् कूऱप्पट्ट साम, पेद, ताऩ, तण्ड, सन्दि, विक्रह, त्वैदीगरणङ्गळागिऱ एऴु विद उबायङ्गळिलुम् मायै इन्दिरजालम् ऎऩ्गिऱ पदङ्गळ् प्रयोगिक्कप्पट्टिरुप्पदिऩाल् मायै ऎऩ्बदऱ्कु पॊय् (इल्लादवै) ऎऩ्गिऱ अा्त्तम् पॊरुन्दादु ऎऩ्ऩप्पट्टिरुक्किऱदु। पञ्ज पूदङ्गळै निरूबिक्कुम् इडत्तिल् तिरुमऴिसैप् पिराऩुडैय
* पूनिलाय ऐन्दुमाय्”
ऎऩ्गिऱ पाट्टु मेऱ्कोळागक् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु, त्रिव्रुत् करणम् सॊऩ्ऩ इडम् पञ्जीगरणत्तिऱ्कुम् उबलक्षणम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।

कालत्तै निरूबित्तरुळुम् प्रगरणत्तिल् श्री न्याय तत्त्वत्तिल् 'ऒरु वस्तुवै आदारमागवुडैय व्याबारङ्गळिऩ् ऎण्णिक्कै कालम् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु” ऎऩ्ऱा्त्तमुळ्ळ वाक्यत्तिऱ्कु कालम् इल्लै ऎऩ्ऱु कूऱुवदिल् तात्पा्यम् इल्लै ऎऩ्ऱुम्, अप्पडिये पाष्यत्तिल् जैनादिगरणत्तिल् (२-२।३१) उबबादिक्कप्पट्टिरुक्कुम् वाक्यङ्गळुक्कुम् कालाबलाबत्तिल् करुत्तु इल्लै ऎऩ्ऱुम् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। आत्म सित्तिमङ्गळ सुलोगम् प्रमाणमागक् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। इदिऩ् उबसम्हारप् पाट्टिल् नम् पूा्वासार्यागळ् 
श्री क्रुष्णऩुडैय अरुळैप् पॆऱ्ऱवा्कळाऩबडियिऩाल् अवा्कळुडैय उबदेस परम्बरैयिऩाल् पॆऱ्ऱ अा्त्तङ्गळे इङ्गु तम्माल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टवै ऎऩ्ऱु निरूबिक्कुम् प्रगरणत्तिल्
 ‘ओर् तेरिल् आरणम् पाडिय नम् तेवगि सीा् मगऩार्’
ऎऩ्ऱु अऩुसन्दित्तिरुप्पदिऩाल् कीदै ऒरु उबनिषत्ताग प्रमाण परम्बरैयिल् सो्न्दु निऱ्कुम् ऎऩ्गिऱ अंसम् निरूबिक्कप्पट्टदायिऱ्ऱु। इव्वंसम् इवा् तम्मालेये, ‘सिलैविसयऩ् तेरऩैय सिऱु वेदत्ते" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>टीका</summary>

नालावदु परदत्त्वादिगारम्

इदिल् मुदल् पाट्टिल्
* मालैप्पॆऱ वऴि काट्टिय तेसिगा् वासगमे
 ऒलैप्पुऱत्तिल् ऎऴुदुगिऩ्ऱोम् उळ् ऎऴुदुमिऩे'
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्ददैये तम्मुडैय अवदारत्तिऱ्कुप् परम प्रयोजऩमागक् करुदिय श्रीमत्रहस्यत्रय सारत्तिऩ् इऱुदियिल्
* वॆळ्ळैप् परिमुगा् तेसिगराय् विरगाल् अडियोम्
 उळ्ळत् तॆऴुदियदु ऒलैयिलिट्टऩम्’
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्। निर्हेदुग क्रुबैयै निरूबिक्कुम् प्रगरणत्तिल् ऒरु कारणमिल्लामल् पगवाऩ् ऒरुवऩुडैय पाबङ्गळै मऩ्ऩिप्पदिल्लै, सिसुबालादिगळ् विषयत्तिलुम् पूा्व जऩ्म क्रुद सुक्रुद विसेषमिरुन्दबडियिऩाल् अवऩ् रक्षिक्कप्पट्टाऩ् ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु, अप्पडिये आऴ्वार्
‘ओर् ऎण् ताऩुमिऩ्ऱिये’ (१ - १०-५ )
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदऱ्कुम् पगवाऩ् तऩ्ऩुडैय नित्य निरङ्गुस स्वादन्दा्यत्ताले मोक्षम् कॊडुत्ताऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तऩ्ऱु, अप्पडिक् कॊण्डाल् सा्व मुक्ति प्रसङ्गम् वरुम् ऎऩ्ऱु नाम् ऎण्णामल् इरुक्क पलम् किट्टिऩदैप् पार् ऎऩ्ऱे करुत्तु ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।
अप्पडिये पहिर्व्याप्ति ऎऩ्बदुम् पाह्य प्रदेसमुळ्ळ वस्तुक्कळ् विषयम् ऎऩ्ऱु विवरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।
नारायणऩ्दाऩ् तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तुडऩ् कूडिय परप्रह्मम् ऎऩ्ऱु निरूबिक्कुम् प्रगरणत्तिल् परादिगरण पाष्यत्तैयुम् लिङ्ग पूयस्त्वादिगरण पाष्यत्तैयुम् मेऱ्कोळागक् कूऱियिरुक्किऱार्। इप्पडि प्रस्तावऩादिगारत्तिल् कूऱप्पट्ट सास्त्रीयमाऩ स्वबक्ष स्ताबऩत्तै मूऩ्ऱु अदिगारङ्गळिल् नऩ्ऱाग निरूबित्तरुळियिरुप्पदु अऱियत्तक्कदु। श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिल् तत्त्व त्रय सिन्दऩादिगारत्तिलुम्, परदेवदा पारमार्त्यादिगारत्तिलुम् इन्द अा्त्तङ्गळ् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। सारीरग सास्तिरङ्गळिल् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्कुम् अा्त्तमाऩ कारणत्वम् (इप्पडि जगत् स्रुष्टयादिगळैप् पण्णुवदु) मुदलियदु इङ्गु
</details>

<details><summary>टीका</summary>

निरूबिक्कप्पट्टदागुम्। इदऱ्कु मेल् अबात्यत्वम् प्रदिबादिदमागैयिऩाल् अदु, मेल् परमद निरसऩमाऩ अदिगारङ्गळिल् सॆय्यप् पट्टिरुक्किऱदु। उबायत्वम् उबेयदा ऎऩ्गिऱ मऱ्ऱ अा्त्तङ्गळ् इऱुदियिल् इरण्डु अदिगारङ्गळिल् निरूबिक्कप् पट् टिरुक्किऩ्ऱऩ।
परदत्त्वादिगार इऱुदियिल्
‘ त्रय्यन्द त्राणमेदत् ‘
ऎऩ्ऱारम्बित्तु ऒरु सुलोगम् अरुळिच् चॆय्यप् पट्टिरुक्किऱदु। इन्द सुलोगत्तिऩ् अा्त्त विसेषत्तै अदऩ् पदवुरै सॊल्लुम् इडत्तिल् नऩ्गु ऎडुत्तुक् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। अदै अवच्यम् पडिक्कवुम्। 

ऐन्दावदु समुदायदोषा (पङ्ग)तिगारम्

इदिल् मेले निरागरिक्कप्पडप् पोगिऱ मदङ्गळिल् इरुक्कुम् पॊदुवाऩ तोषङ्गळै अऩुवदित्तु, अत्तोषङ्गळ् परिहारम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अदावदु वेदम् ऎप्पडि नित्यमागुम्? सङ्गेदमाय् एऱ्पट्ट पदङ्गळे वेदङ्गळल्लवा? पाडबेदादिगळ्
इरुप्पदिऩाल् ऎप्पडि ऒरेविदम् ऎऩ्ऩमुडियुम्? इत्यादियाग आक्षेबित्तुक् कॊण्डु अवऱ्ऱिऱ्कु समादाऩम् अरुळिच् चॆय्यप् पट्टिरुक्किऱदु।
‘निऩ्माट्टाय मला् पुरैयुम् तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्क 
माट्टाद पल समयम् मदि कॊडुत्ताय्’
ऎऩ्ऱुम्,
‘कळ्ळवेडत्तैक् कॊण्डु पोय् पुरम् पुक्कवाऱुम्
कलन्दसुररै उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टु उयिरुण्ड उबायङ्गळुम्’
ऎऩ्ऱुम्,
* वॆळ्ळियार् पिण्डियार् पोदियार् ऎऩ्ऱिवा् ओदुगिऩ्ऱ कळ्ळनूल्’
ऎऩ्ऱुम् अऩुसन्दित्तिरुप्पदु, अवैगळ् प्रमाणङ्गळ् ऎऩ्ऱबडियऩ्ऱु, प्राणिगळुडैय तुष्का्मङ्गळुक्कु ईडाग अवऱ्ऱै प्रवा्त्तिप्पित्ताऩ् ऎऩ्ऱुम्, कालान्दरत्तिल् पगवाऩ्दाऩे अवदरित्तु अवऱ्ऱै निव्रुत्ति सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>टीका</summary>

प्रासीऩ पदिप्पुक्कळिल् इ्न्द अदिगारत्तै समुदाय तोषादिगारम् ऎऩ्ऱे कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु, इदिल् समुदाय तोषम् मट्टुम् निरूबिक्कप्पट्टिरुन्दाल् अन्दप् पॆया् उसिदमागुम्। आऩाल् इदिल् मऱ्ऱ मदस्ता्कळ् ऎल्लारुक्कुम् पॊदुवाग इरुक्कुम् तोषङ्गळै सङ्ग्रमाग ऎडुत्तुक्काट्टि, अवैगळ् विषयमाय् प्रदिवादिगळ् सॊल्लक्कूडुम् आक्षेबङ्गळैक् कूऱि अवऱ्ऱिऱ्कुप् परिहारम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। ऎऩवे मुदलिल् निरूबिक्कप्पट्ट तोषङ्गळ् स्ताबिक्कप्पट्टऩवागुम्। इन्द क्रन्दत्तिलेये मेले इरण्डु मूऩ्ऱु इडङ्गळिल् समुदायादिगारम् ऎऩ्ऱे इव्वदिगारम् कुऱिप्पिडप्पट्टिरुक्किऱदु। आगैयिऩाल् इन्द अदिगारत्तिऱ्कु स्वामि तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱिय तिरुनामम् ऎदु ऎऩ्ऱु निच्चयमागक् कूऱ मुडियविल्लै। इदिल् अच्चिडप्पट्टिरुक्किऱबडिये समुदायदोषा[पङ्ग]तिगारम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् समुदाय तोष विषयमाय् ऎदिरिगळ् कूऱुम् आक्षेबङ्गळ् निरागरिक्कप्पडुम् अदिगारम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवुम्। समुदाय तोषादिगारम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् समुदाय तोष विषयमागक् कूऱप्पडुम् आक्षेबम्
निरागरिक्कप्पट्टु अन्द समुदाय तोषङ्गळ् स्ताबिक्कप्पडुम् अदिगारम् ऎऩ्ऱु अा्त्तमागुम्। समुदायादिगारम् ऎऩ्ऱु पाडमाऩाल् प्रदिवादिगळ् ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवायुळ्ळ तोषङ्गळैक् कूऱुम् अदिगारम् ऎऩ्ऱु अा्त्तमागुम्।
सबर पाष्यत्तिल् सप्तादिगरणत्तिल् वा्ण नित्यत्व स्ताबऩम् उसिदमल्ल ऎऩ्ऱु ‘श्रीसेच्वर मीमांसैयिलेये विसदमागच् चॊऩ्ऩोम्' ऎऩ्ऱु कूऱप् पट्टिरुक्किऱदु। नारायण परत्वत्तै नाम् मट्टुम् अङ्गीगरिक्कविल्लै। मदप्पऱ्ऱु अदिगमिल्लाद कविगळुम् सॊल्लि इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्बदै काट्टुवदऱ्काग महागवियिऩ् च्लोगम् ऒऩ्ऱै मेऱ्कोळागक् काट्टि इरुक्किऱार्।

आऱावदु लोगायदिग पङ्गादिगारम्

इदिलुम् मेल् परमद पङ्गादिगारङ्गळिलुम, अवा्कळ् कॊळ्गैयै मुदलिल् निरूबित्तुविट्टु मेले अवऱ्ऱै निरसित्तु इरुक्किऱार् ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पट्टदु। इदिल् कॊळ्गैगळ् अदिगमायिरुप्पदिऩाल्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

अवैगळै (१), (२) इत्यादि ऎण्णिक्कैयैक् कुऱित्तु मुदलिल् काट्टि, मेले अदे ऎण्णिक्कैयिऩ् कीऴ् अवै निरसिक्कप्पडुम् प्रगारम् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु।
इदिल् 'नीदिसास्तिरमुम् अनाबत्तिल् तर्म विरुत्त विषयत्तै अप्यऩुज्ञै पण्णादु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु, कलियऩ् सॆय्दरुळिय स्तेयम् (कळवु) सास्त्रीयमाऩदु ऎऩ्ऱु मेले निरूबित्तरुळि इरुक्किऱार्। स्वामियिऩ् सहस्रनामत्तिल्
‘परगाल क्रुद स्वर्ण स्तेय सास्त्र अविरोद त्रुक्"
ऎऩ्ऱु अऩुसन्दिक्पबट्टिरुक्किऱदु। इदु स्वामि तिरुवयिन् दिरबुरत्तिल् अरुळिच्चॆय्द मऱ्ऱ क्रन्दङ्गळुडऩ् सो्त्तु अऩुसन्दिक्कप्पट्टिरुप्पदिऩाल्, स्वामि इव्विषयमाग स्तेया अविरोदम् ऎऩ्गिऱ ऒरु श्रीसूक्तियै अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱु महाऩ्गळ् कूऱुवार्गळ्।

एऴावदु मात्यमिग पङ्गादिगारम्

इम्मदत्तै सूत्तिरक्कारा् निरसित्तिरुक्किऱार् ऎऩ्बदै इदऩ् इऱुदियिल् 
‘ सर्वदानुबबत्तेस्स ‘

ऎऩ्ऱुम्, आऴ्वार्
‘उळऩ् ऎऩिल् उळऩ्’ 
ऎऩ्गिऱ पाट्टिले निरागरित्तार् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। इप्पाट्टिऩ् तिरुवाऱायिरप्पडियिल् ‘इप्पडि’ वेदावलम्बि कुत्रुष्टिगळै निरागरित्तु, प्रमाणमुमिल्लै, प्रमेयमुमिल्लै, सर्वमुम् सून्यमागैयाले वेदमुम् वेद वेत्यऩाऩ ईच्वरऩुम् अवऩुडैय ऐच्वा्यमाऩ जगत्तुम् इल्लै ऎऩ्गिऱ सूऩ्यवादियै निरारिक्किऱदु ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टिरुप्पदु इङ्गु अऩुसन्देयमागक्कडवदु
</details>

<details><summary>टीका</summary>

ऎट्टावदु योगासार पङ्गादिगारम्

इदिलुम् मऱ्ऱ अदिगारङ्गळिल् पोले मात्यमिगऩ् सॊल्लुम् कॊळ्गैगळै अऩुवदित्तु अवैगळै निरसित्तरुळुगिऱार्। सूत्तिरगाररुम् इम्मदत्तै निरसित्तिरुक्किऱार् ऎऩ्बदै निरसऩम् सॆय्गिऱ सूत्तिरत्तै ऎडुत्तुक्काट्टियिरुक्किऱार्।

ऒऩ्बदावदु सॆळदरानदिग पङ्गादिगारम्

इदिलुम् इम्मदम् सूत्तिरगाररिऩाल् निरसिक्कप्पट्टदु ऎऩ्बदु ऎडुत्तुक्काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। 

पत्तावदु वैबाषिग पङ्गादिगारम्

इदुवुम् सूत्तिरगाररिऩाल् निरसिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱ आगारम् कुऱिप्पिडप्पट्टिरुक्किऱदु।

पदिऩॊऩ्ऱावदु प्रच्चऩ्ऩ पॆळत्त पङ्गादिगारम्

इदिल् आत्म सित्तियिले इम्मदत्तै निरसित्तिरुक्कुम् प्रगारत्तै ‘इव्वर्त्तम् आत्म सित्तियिले परक्क उबबादित्तदु’
“ अद: प्रत्यक्ष सित्तत्वात् उक्त न्यायागमाऩ्वयात् ।
अवित्या योगदच्चात्मा ज्ञादाहमिदि पासदे ॥“
ऎऩ्ऱु निगमिदमायित्तु ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। इवर्गळुक्कु सूत्रङ्गळ् विरोदमायिरुक्कुम् ऎऩ्बदै वेदान्द सूत्रङ्गळ् आमूलसूडम् विरुत्तङ्गळ् ऎऩ्ऩुमिडमुम् सद तूषणि प्रप्रुदिगळिले परक्कच् चॊऩ्ऩोम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्।

पऩ्ऩिरण्डावदु जैऩ पङ्गादिगारम्

इदिल् जैऩादिगरण पाष्यत्तिऱ्कु कालम् ऎऩ्गिऱ तत्वत्तै इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदिल् तात्पा्यमिल्लै ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। इन्द मदमुम् वेदान्द सूत्रगाररिऩाल् निरसिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>टीका</summary>

पदिऩ्मूऩ्ऱावदु पास्कर पङ्गादिगारम्

इदिल् सिल मऩुवसऩत्तिऱ्कुम्, कीदा स्लोगत्तिऱ्कुम् करुत्तु विळक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अप्पडिये श्री विष्णु ता्म वसऩत्तिऱ्कुम् विष्णु पुराण वसऩत्तुक्कुम् ‘स्वरूब पेदम् निऱ्क ऒळबदिग वैदर्म्य रूब पेद निव्रुत्ति परम् ऎऩ्ऩुमिडम् पूा्वाबरबरामार्सत्ताले अऱियलाम्' ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अप्पडिये ताम्रबरणि नदिक् करैयिल् अवदरित्त आऴ्वार् प्रत्यक्षीगरित्तु वॆळियिट्टरुळिय त्रमिडोबनिषत्तागिय तिरुवाय् मॊऴियिल्
“याऩुम् ताऩाय् ऒऴिन्दाऩ् ’ ऎऩ्गिऱ पाट्टुक्कु इप्पडि सर्वाऩुगुणमाग तात्पा्यम् कण्डु कॊळ्वदु, ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। वेदार्त्त सङ्ग्रहत्तिलुम् इव्वा्त्तम् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। स्वरूबैक्यम् स्वाबाविगम् ऎऩ्गिऱ पक्षम् किडैयादु ऎऩ्बदु सॆळबरि कार्त्त वीा्यादि न्यायत्ताले उबादि पेदम् पोग व्यवस्ताबग माट्टामैयाले? ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।

पदिऩाऩ्गावदु वैयागरण पङ्गादिगारम्

इदिल् आलङ्गारिगा्कळ् सॊल्लुम् समादाऩम् ऎडुत्तुक् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। पदिऩॆट्टु पुराणङ्गळैयुम् व्यासा् सॊऩ्ऩार् ऎऩ्बदिऩाल् ऎल्लाप् पुराणङ्गळुम् प्रमाणमागादु ऎऩ्बदै तॆरिविप्पदऱ्काग अप्पुराणङ्गळ् सात्विगम्, राजसम्, तामसम् ऎऩ्ऱु पिरिक्कप्पट्टिरुप्पदिऩाल् सात्विग पुराणङ्गळे प्रमाणमागुम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु।

पदिऩैन्दावदु वैशेषिग पङ्गादिगारम्

इप्पक्षम् सिल पुराणङ्गळिलुम् सूत्रगाररिऩालुम् निरसिक्कप् पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुम्, आऴ्वारुम् ‘समणरुम् साक्कियरुम्’ ऎऩ्गिऱ
</details>

<details><summary>टीका</summary>

निलैयिले इप्पडिक् कॊत्तवर्गळै 'मलिन्दु वादु सॆय्वीा्कळुम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु कोर्वैयाग अरुळिच्चॆय्दार्, ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।

पदिऩाऱावदु न्याय विस्तार विरोदनिस्तारादिगारम्

इन्द अदिगारत्तिल् न्यायम् ऎऩ्गिऱ ऒरु सास्त्रम् इरुक्किऱदु ऎऩ्बदै ताम् आक्षेबिक्कविल्लै। १४वित्यास्ताऩङ्गळिल् अदु ऒऩ्ऱाग कणक्किडप्पट्टिरुप्पदऩाल् अदै निरागरिक्क ऎण्णमिल्लै। आऩाल् कॆळदमराल् प्रवा्त्तिक्कप्पट्टु वन्दिरुक्किऱ न्याय सास्त्तिरत्तिल् पलविदमाऩ तवऱुगळ् इरुक्किऱबडियाल् अवऱ्ऱै कऴित्तु निरूबिक्क पारिक्किऱोम्। इव्वर्त्तम् इव्वदिगारत्तिऩ् मुदल् पाट्टिल् स्पष्टमाग सङ्गरहिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदावदु कॆळदमरिऩाल् प्रवा्त्तिक्कप्पट्ट नूलिल् तोषमिल्लामल् निरूबिप्पदो अल्लदु अदिलिरुक्कुम् तोषङ्गळै तळ्ळि मऱ्ऱ अंसङ्गळिल् इरुक्कुम् अङ्गीगरिक्कत्तक्क पागङ्गळै अप्युबगमम् सॆय्वदादल् अवै मुऱ्ऱुमे प्रमाणमागादु ऎऩ्ऱु अदै तळ्ळि तऩियाग ऒरु नीदिसास्तिरम् नामे वगुत्तलादल्। इम्मूऩ्ऱिल् एदावदॊरु प्रगारम् न्याय सास्तिरम् ऎऩ्बदु सित्तिक्कुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।
इङ्गु श्रीमऩ् नादमुऩिगळ् अरुळिच्चॆय्द इरण्डु क्रन्दङ्गळिल् ऒऩ्ऱु श्री न्यायदत्वम् ऎऩ्बदु। आगैयाल् न्याय सास्तिरम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्तै अवा् अङ्गीगरित्तारायिऱ्ऱु। अदैये पिऩ्बऱ्ऱि स्वामि तेसिगऩुम् श्री न्यायबरिसुत्ति ऎऩ्ऩुम् ऒरु न्याय क्रन्दत्तै अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्। अदिल् स्वामि तामे सिल सूत्तिरङ्गळै वगुत्तुक्काट्टि इवै सूत्तिरङ्गळल्लवा ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदै इप्पाट्टिल् अऩुसन्दित्तारायिऱ्ऱु। इम्मदमुम् सूत्तिरगाररिऩाल् निरसिक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।

पदिऩेऴावदु निरीस्वरमीमांसग पङ्गादिगार:

इम्मदमुम् सूत्तिरगाररिऩाल् निरसिक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।

पदिऩॆट्टावदु निरीस्वरसाङ्ग्य पङ्गादिगारम्

इदुवुम् सूत्तिरगाररिऩाल् निरसिक्कप्पट्टदागुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।

पत्तॊऩ्बदावदु योग सित्तान्द पङ्गादिगारम्

इदिल् इम्मदम् प्रुम्माविऩाल् प्रवसऩम् सॆय्यप्पट्टदु ऎऩ्गिऱ एऱ्ऱम् पयऩऱ्ऱदु ऎऩ्बदै मुदल् पाट्टिले नऩ्ऱाग ऎडुत्तुक्काट्टियिरुक्किऱार्।

ताविप् पुवऩङ्गळ् ताळिणै सूट्टिय * तन्दैयुन्दिप्
 पूविऱ् पिऱक्किऩुम् पूदङ्गळॆल्लाम् पुणा्त्तिडिऩुम्*
 नाविऱ् पिरिविऩ्ऱि नामङ्गै वाऴिऩुम् * नाऩ् मऱैयिल्
पावित्तदऩ्ऱि युरैप्पदु पाऱुम् पदा्त्तिरळे।
ऎऩ्ऱ इन्द योग सित्तान्द पङ्गादिगारप् पाट्टिऩ्बडिये पिरुम्मा पगवाऩुडैय तिरुवुन्दिप्पूविल् पिऱन्द पोदिलुम्, सरस्वदी वल्लबऩायिऩुम् , अण्डत्तिऱ्कुळ् स्रुष्टि मुदलियवऱ्ऱैप् पण्णुगिऱवऩाग इरुन्दबोदिलुम् वेदत्तिऱ्कुप् पुऱम्बागच् चॊल्लुगिऱबडियिऩाल् अम्मदम् प्रमाणमागादु ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। श्री पाष्यत्तिल् योग प्रत्युक्ति अदिगरणत्तिल् इम्मदम् निरसिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इदऩ् अदिगरण सारावळियिल् ऎम्बॆरुमाऩाराल् कूऱप्पट्ट अंसङ्गळै सङ्गिरहित्तु विट्टु अङ्गु कण्डरवेण कूऱप्पडाद सरस्वदी वल्ल पत्वत्तैक् कूऱियिरुप्पदऱ्कु इप्परमद पङ्गत्तिल् कूऱप्पट्टिरुप्पदे आदारम् ऎऩ्ऱु अऱियत्तक्कदु।
</details>

<details><summary>टीका</summary>

इरुबदावदु पासुबद पहिष्कार अदिगारम्

इदिल् पासुबदमदम् सूत्रगाररिऩाल् निरसिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्बदु ऎडुत्तुक् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। इत्तुडऩ् अबात्यत्वम् ऎऩ्गिऱ इरण्डावदु अत्यायत्तिऩ् अा्त्तम् परमदङ्गळै निरसित्तु स्वबक्ष स्ताबऩम् पण्णियबडियाल् निरूबिक्कप्पट्टदायिऱ्ऱु।

इरुबत्तोरावदु पगवत् सास्तिर विरोद पङ्गादिगारम्

इदिल् पाञ्जरात्तर सास्तिरत्तिऩ् प्रामाण्यम् नऩ्ऱाग स्ताबिक्कप्पडुगिऱदु। सूत्तिरगाररिऩाल् इम् मदत्तिऩ् प्रामाण्यम् स्ताबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु, ऎऩ्गिऱ अंसमुम् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। इदिल् वैगाऩस सास्तिरमुम् नमक्कु उबादेयम् ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।

इरुबत्तिरण्डावदु परोक्त उबाय पङ्गादिगारम्

इदु उबायत्वम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱावदु अत्यायत्तिऩ् सङ्गरहमाय् इरुक्कुम्। इदिल् कीऴ् निरसिक्कप्पट्ट परमदसदा्कळ् मोक्षोबायत्तै निरूबिक्क सक्तियऱ्ऱवा्कळ् ऎऩ्बदै अवा्कळ्
सॊल्लुम् कॊळ्गैगळै सङ्गिरहित्तु ऎडुत्तुक्काट्टि इक्कारणङ्गळिऩाल् इवा्कळ् मोक्षत्तिऱ्कु उबायत्तै कूऱ मुऩ् वरमुडियादु ऎऩ्ऱु निरुबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। तमदु सित्तान्दत्तिल् कूऱप्पट्टिरुक्कुम् पक्ति प्रबत्तिगळे मोक्षत्तिऱ्कु उबायमागुम् ऎऩ्बदु सुट्टिक्काट्टप्पट्टु इदऩ् विस्तरम् तम्माल् पिरबन्दान्दरङ्गळाल् परक्कच् चॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। इव्वदिगारत्तिऩ् नोक्कम् परा्कळुक्कु मोक्षोबायत्तै निरूबिक्क वऴियिल्लै ऎऩ्बदेयागुम्। इदिल् परमदस्ता्कळुक्कु मोक्षोबायत्तै निरूबिक्क अदिगारम् इल्लैयॆऩ्ऱु निरूबित्तुविट्टु प्रबत्तियै विदिक्किऱ सरम च्लोग विषयमाय् सिला् कूऱुम् अा्त्तङ्गळ् उसिदमल्ल ऎऩ्ऱुम्
</details>

<details><summary>टीका</summary>

निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इन्द अंसम्दाऩ् श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिल् स्त्रीगरण पागत्तिल् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।

इरुबत्तु मूऩ्ऱावदु परोक्त प्रयोजऩ पङ्गादिगारम्

इदिल् मऱ्ऱ मदस्ता्कळिऩाल् सॊल्लप्पडुम् पिरयोजऩम् मोक्ष पलमागादु। अदु नम् विसिष्टात्वैद मदत्तिल् सम्यक् पिरदिबादिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदावदु नाम् वैगुण्डत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱुम् नम् पूा्वासार्या्कळिऩ् तिरुवडिगळिले कैङ्गा्यम् सॆय्वदे उत्तममाऩ पलऩ् ऎऩ्ऱु इव्वदिगार सङ्ग्रहबाट्टिल्,

कुलन्दिगऴुम् कुरुक्कळडि सूडि मऩ्ऩुम्
 कुऱ्ऱेवल् अडियवा् तम् कुऴाङ्गळ् कूडि
वलन् दिगऴुम् तिरुमगळुम्, मऱ्ऱिडत्ते
मऩ्ऩिय मण्मगळारुम् नीळैयारुम्
नलन्दिगऴ वीऱ्ऱिरुन्द नादऩ् पादम्
 नमक्किदुवे मुडियॆऩ्ऩ नण्णिऩोमे।
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।

इरुबत्तु नाऩ्गावदु निगमनादिगारम्

इदिल् कीऴ् परमदस्ता्कळै निरसित्त प्रगारङ्गळै सङ्गरहमाग ऒव्वॊरु मद विषयमाग निरूबित्तुक्काट्टि इप्पडि परमदस्ता्कळ्
निरसिक्कप्पट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु पडिप्पवा्कळिऩ् सॆळगा्यत्तिऱ्काग निरूबिक्कप् पट्टिरुक्किऱदु। इदे क्रमम् ताऩ् अदावदु कीऴ् अदिगारङ्गळिल् निरूबिक्कप्पट्ट अा्त्तङ्गळै सङ्गरहित्तु काट्टुवदु श्रीमत् रहस्य त्रयसारत्तिल् पिऩ्बऱ्ऱप्पट्टिरुक्किऱदु। इदिल् ५३वदु पाट्टिल् इक् किरन्दम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट इडम् तिरुवयिन् दिरबुरम् ऎऩ्ऱुम् इदिल् पूर्वासार्या्कळिऩाल् मुऩ्बु पिरदिवाद निरसऩम् सॆय्यप्पट्टिरुन्द पोदिलुम् अवर्गळाल् कूऱप्पडाद युक्ति विसेषङ्गळ् उबबादिक्कप्पट्टु अन्द पिरदिवादि निरसऩम् पूरणमाक् कप्पट्टदु ऎऩ्ऱु इक् किरन्दत्तिऱ्कु पिरयोजऩम् कूऱप्पट् टिरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>टीका</summary>

इप्पाट्टिल् वडगॊङ्गिल् वाऩियाऱ्ऱिल् ऎऩ्गिऱ पदङ्गळुक्कु प्रगरणम् प्रमाणम् मुदलियवैगळुक्कु मुरण्बडुम्बडि सिल अा्त्तङ्गळ् सिल व्याक्याऩङ्गळिल् निरूबिक्कप्पट्टिरुप्पदिऩाल् अदु उसिदमल्ल ऎऩ्ऱु इप् पाट्टिऩ् व्याक्याऩत्तिल् प्रमाण उबबत्तिगळुडऩ् विस्तारमाग निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदै अवसियम् ऒव्वॊरुवरुम् पडिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिरार्ददिक्कप्पडुगिऱार्गळ्। निगमऩप्पाट्टिल् इक् किरन्दत्तिऩ् मुदऱ् पाट्टिल् पोल सुदा्सऩाऴ्वार् विषयमाग ऒरु पाट्टु अनुसन्दिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। मुदऱ् पाट्टिल् ऎट्टु आयुदङ्गळैद तरित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् प्रगारम् निरूबिक्कप्पट्टदु। इप्पाट्टिल् पदिऩाऱु आयुदङ्गळै तरित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् प्रगारम् निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।
</details>

