+++
title = "०३ जीव तत्वादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

॥श्री:॥  
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नम:॥  
॥ जीवतत्त्वाधिकारो द्वितीय:॥  
 (तत्तव निरूबण प्रयोजऩम्-तत्त्वलक्ष्णम्-तत्वत्रय निरूबणम्-जीव तत्त्वत्तै मुदलिल् निरूबित्तदऱ्कुक् कारणम्- जीव लक्ष्णम्-आदेयत्वम्- विदेयत्वम्-सेषत्वम्-सरीरत्वम् - अणुत्वम्-अहन्द्वम्-प्रत्यगत्वम्-नित्यत्वम्- त्रिविद जीव पेदम्-पत्त निरूबणम्-एग जीव पक्ष निरसऩम्-नित्य संसारि पक्षम्-मोक्ष निरूबणम्- मुक्त निरूबणम्-नित्य निरूबणम्-पत्त मुक्त नित्य परस्पर पेदम् )  
सित्तुमसित्तुम् इऱैयुमॆऩत् तॆळिवुऱ्ऱु निऩ्ऱ   
तत्तुव मूऩ्ऱुम् तऩित् तऩि काट्टुम् तऩि मऱैयाल्  
मुत्तिवऴिक्किदु मूलमॆऩत् तुणिवार्गळैयुम्  
कत्तिमयक्कुम् कदगरै नाम् कडिगिऩ्ऱऩमे ४  
  
[तत्व निरूबण प्रयोजऩम्]  
इप्पडिअविध्या कर्मप्रवाहत्तिले ऒऴुगि अपारमाऩ दु:ख सागरत्तिल् अऴुन्दुगिऱ चेतनऩुक्कुत् तऩ् विशेषणङ्गळै विवेकियामैयाले वरुगिऱ प्रकृत्यात्म भ्रम मुम् तऩ् विवेष्यत्तै
</details>



<details><summary>टीका</summary>

(प-रै) सित्तुम्-अऱिवुळ्ळ जीवात्मावुम्, असित्तुम् - अऱिविल्लाद वस्तुवुम्, इऱैयुम् - इवैगळुक्कु स्वामियाऩ सर्वेच्वरऩुम्, ऎऩ- ऎऩ्ऱु, तॆळिवुऱ्ऱु - निच्चयत्तै अडैन्दु, निऩ्ऱ - निऱ्किऱ, तत्तुवम्-तत्तुवङ्गळ्, मूऩ्ऱुम्-मूऩ्ऱैयुम्, तऩित्तऩिये- तऩित् तऩियागप् पिरित्तु, काट्टुम् – काट्टुगिऱ, तऩि। अत्विदीयमाऩ, मऱैयाल्- वेदङ्गळाल्, इदु इप्पडिप् पिरित्तु अऱिवदु, मुत्तिवऴिक्कु-मोक्ष मार्क्कत्तिऱ्कु, मूलम् कारणम् अदावदु परम्बरैयागक् कारणम्, ऎऩ- ऎऩ्ऱु तुणिवार्गळैयुम् विच्वसित्तिरुप्पवर्गळैयुम्, कत्तिमयक्कुम्- प्रमिक्कुम्बडि सॆय्गिऱ, कदगरै-वादियरै, नाम्- सत्सम्ब्रदाय सित्त तत्त्व ज्ञाऩत्तैयुडैय नाम् यदीच्वर सरस्वदी सुरबिदासर्यर्गळाऩ सत्तुक्ळैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डु पऩ्मैयाग [पहु वसऩमाग] अरुळिच्चॆय्दबडि, कडिगिऩ्ऱऩम् – वॆगु तूरत्तिलेये विलक्कुगिऱोम्, ए- असै
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विवेकियामैयाले वरुगिऱ स्वतन्त्रात्मभ्रममुम् कऴिगैक्काग तत्त्व निरूपणं पण्णवेणुम्  
  
(तत्त्व लक्षणम्)  
तत्त्वशब्दम् प्रमाण सिद्ध सर्व वस्तु साधारणमाय्, सिल द्रव्यङ्गळिले विवक्षा विशेषत्ताले विशेषित्तु प्रभुक्तमाम्। इत्तत्त्वङ्गळुगगु साधारणमाऩ रुपङ्गळैक् कुऱैत्तु असप रङ्गळैप् पॊदुवाक्कियुम् , मऱ्ऱुम् प्रामाणिकङ्गळैक् कऴित्तु अप्रामाणिकङ्गळै कूट्टियुम् परवादिकळ् कलङ्गुवर्गळ्। तत्त्वङ्गळ् द्रव्याद्रव्यभेदवत्तुक्कळायिरुक्कुम्।  
 इवै ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् पॊदुवाऩ आकारङ्गळ् कारणत्ववेध्यत्व वाच्यत्वादिकळ्। द्रव्यम्, गुणाश्रयत्वादि लक्षणं इङ्ङऩल्लाददु अद्रव्यम्, गुणाश्रयमाय्त् तोऱ्ऱिऩ वस्तुवै इसैन्दु कुतर्कङ्गळाले गुणङ्गळैक् कऴिप्पार्क्कुम् -गुणभूतरूपादिकळै इसैन्दु आश्रयमिल्लै ऎऩ्बार्क्कुम् सर्वसाधारणमाऩ इदमिथम् ऎऩ्गिऱ विशिष्ट प्रत्ययमुम् दर्शन स्पर्शनङ्गळाले एकार्थग्रहणमुम् प्रत्यभिज्ञामात्रमुम्, विशदाविशद प्रत्यय विभागमुम्, विशेषाग्रहमडियाग वरुगिऱ संशय विपर्ययङ्गळुम् कूडादे स्ववचन विरोधमुम् वरुम्। इप्पडि धर्मधर्मि कळुडैय अत्यन्त भेधम् निर्बाधमागैयाले निर्गुण ब्रह्मवादादिकळ् निर्मूलङ्गळ्।   
(तत्वत् त्रय निरूबणम्)  
द्रव्यम् परऩुक्कु प्रकशिक्कुमदॆऩ्ऱुम् तऩक्कुत् ताऩे तोऩ्ऱुमदॆऩ्ऱुम् इरण्डु वगै। इवऱ्ऱै , ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् वसिक्किऱाऩ्।  
पराक्कॆऩ्ऱुम्, प्रत्यक्कॆऩ्ऱुम्, अनात्मावॆऩ्ऱुम् आत्मावॆऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदु। आत्मवर्गत्तिल् सर्वशरीरित्वादिकळाले ईश्वरऩैप् पिरित्तु इत्तत्त्वङ्गळै चिदचिदीश्वरर्गळॆऩ्ऩुम्बोदु गोबलीवर्द न्यायत्ताले चिच्छब्द जीव विषयम्। अचेतनङ्गळुक्कुम् चेतनङ्गळुक्कुम् पॊदुवाय् ईश्वरऩुक्किल्लाद आकारङ्गळ् आधेयत्वादिकळ्।  
१ सर्वत्र वसति
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१ सहस्रनाम पाष्यम्, ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् वसिक्किऱाऩ्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादि व्याप्ति मात्रपरं । नियाम्यत्व शेपत्वादिकळ् आश्रित वात्सल्यादि प्रयुक्तङ्गळ् अचित्तुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुम् पॊदुवाय् जीवऩुक्किल्लाद आकारं पराधीन भोक्तृत्वाध्यभावम्। जीवऩुक्कु स्वाधीन भोक्तृत्वं भ्रान्ति सिद्धम्।। ईश्वरऩुक्कु पराधीनभोक्तृत्वं गुण्कृतम्। जीवेश्वरार्गळुक्कुप् पॊदुवाय् अचित्तुक्किलादवै ज्ञातृत्व भोक्तृत्वादिकळ् करणङ्गळुक्कु ज्ञातृत्वाधदि व्यकारं औपचारिकं। इप्पडि ओरॊऩ्ऱुक्कुण्डाय् इव्विरण्डुक्कल्लाद आवहारङ्गळ् अज्ञत्वादिकळुम् परतन्त्र चेतनत्वादिकळुम् निराधारत्वादिकळुम् अचिद्विकारमाऩ अन्त:करणत्तुक्कु ज्ञातृत्वादिकळैच् चॊल्लुवार्गळुक्कुम् मुडिविल् आत्मापलापं प्रसंकिक्कुम्। जीवऩुक्कु अवस्था विशेषत्तिले निरपेक्ष स्वातन्त्रमुम् ईश्वरऩुक्कु अज्ञत्वमुम् कॊळ्ळुवार्क्कुम् ईश्वरापलापंवरुम्।  
(जीव तत्त्वत्तै मुदलिल् निरूबित्तदऱ्कुक् कारणम्)  
इत्तत्वङ्गळ् मूऩ्ऱिल् शास्त्रोपपत्ति निरपेक्षमाग संप्रतिपत्तिक्रमत्ताले अचित्तै मुऱ्पड निरूपिक्क(कै) प्राप्तमाऩा[कि]लुम् भोक्ताऎऩ्ऱुम्,भोग्यं ऎऩ्ऱुम्, प्रेरिता ऎऩ्ऱुम् श्रुति सॊऩ्ऩ अडैवे तऩ्ऩै अऱिन्दु, तऩक्कु व्याज्योपादेयङ्गळै विवेकिक्क वेण्डुगैयाले यथोपदेशम् जीवतत्त्वत्तै निरूपिक्किऱोम्।  
[जीव लक्षणम्]  
जीवऩुक्कु लक्षणं आधेयत्व विधेयत्व शेषत्व अणुत्वङ्गळिल् ओरॊऩ्ऱोडे कूडिऩ चेतनत्वमादल् अहन्त्वमादल् । आधेयत्वादि संबन्ध नियमत्ताले अचिद्द्रव्यंपोले जीवऩुम् ईश्वरऩुक्कु शरीरमायिरुक्कुम्।  
[आदेयत्वम्]  
शरीरादिकळुक्कु प्रकारियाय् वेऱॊऩ्ऱुक्कु प्रकारमऩ्ऱिक्के तोऱ्ऱुगिऱ जीवऩ् आधेयऩागक् कूडादु ऎऩ्ऩिल् ? आत्मस्वरूपमादल् अस्मदादिकळुडैय धर्मभूतज्ञानमादल् आश्रयमाऩ ईश्वरस्वरूपत्तै ग्रहिक्कमाट्टामैयाले गन्धादि गुणङ्गळ् गुणियैऴॊयियत् तोऱ्ऱुमाप् पोलवुम्, चक्षुस्पर्शनङ्गळाले मनुष्यादिशरीरङ्गळ्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सरीरियैयॊऴियत् तोऱ्ऱुगिऱाप् पोलवुम्, जीवऩ् प्रकारियै यॊऴियत्तोऱ्ऱुगिऱऩागैयाले प्रकारियोडे कूडगाट्टवल्ल प्रमाणम् पॆऱ्ऱबोदु आधेयऩाय्त् तोऱ्ऱक्कुऱैयिल्लै। इन्द न्यायं पृथिव्यादिकळिलुम् तुल्यं  
( विदेयत्वम् )  
  
ताऩ् निऩैत्तबडि दृष्टादृष्टार्थ प्रवृत्तिपण्ण वल्लऩागैयाले   
स्वतन्त्रऩाय्प् पोरुगिऱजीवनऩ् विधि निषेध शास्त्रयोग्यऩाय् वेऱॊरुत्त(रुक्कु)ऩिट्ट वऴक्कागाऩ् ऎऩ्ऩिल् ? ईश्वरऩ् इवऩुक्कु ज्ञान शक्यादिकळैक् कॊडुत्तु हिताहितोपदेशङ्गळै अऱिन्दु प्रवृत्तिक्क वल्लऩाम्बडि नियमित्तु वैक्कैयाल् इवऩुडैय विधेयत्व शास्त्रवश्यत्वादिकळ् कूडुम्। काय करण कर्म कालदि सापेक्षऩाय् प्रवृतिक्किऱवऩुक्कु विधि निषेध चोदना विष्यत्वं लोक वेद सर्व सिद्धान्त सिद्धमागैयाले ईश्वरसापेक्षतैयिलॊ[लुमॊ]रु विरोधम् वारादु।  
[सेषत्वम्]  
चेतनऩागैयाले स्वार्थमागवऩ्ऱिक्के प्रवृत्तियाद जीवऩै परशेषभूतऩ् ऎऩ्ऩ ऒण्णादु ऎऩ्ऩिल् ? दासादिकळ् स्वार्थप्रवृत्तरागा निऱ्कच् चॆय्दे राजादिकळुक्कु शेषमागै लोकसिद्धं। स्वार्थ प्रवृत्तकर्तावै क्रियाविशेषङ्गळुक्कु शेषमाग परिक्षकर् निर्णयित्तार्गळ्। ईश्वरऩैप् पऱ्ऱ ईशितव्यङ्गळिऩुडैय शेषत्वं ‘उऱवेल् नमक्कु इङ्गु ऒऴिक्कवॊऴियादु’ [ तिरुप्पावै-२८] ऎऩ्ऩुम्बडि निऱ्कुम् ऎऩ्गिऱ इदु विशेषं।  
[सरीरत्वम्]  
सङ्घातादि रूपमऩ्ऱिक्केदाऩ् श्रीरियायिरुक्किऱ जीवऩुक्कु सरीरत्वं कूडादु(टुमो) ऎऩ्ऩिल् ? मऱ्ऱुळ्ळार् सॊल्लुम् शरीर लक्षणङ्गळॆल्लाम् अव्याप्ति अतिव्याप्ति दुष्ट ङ्गळागैयाले अनन्यथा सिद्ध लोक वेदप्रयोगानुसारत्ताले चेतनऩैक् कुऱित्तु आधे यत्व विधेयत्व शेषत्व नियमत्ताले अपृथक्सिद्ध विशेषणमाऩ द्रव्यं शरीरमॆऩ्ऱु
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

लक्षणमाऩबिऩ्बु अचित्तैप्पऱ्ऱ शरीरियाऩ जीवऩुक्कु ईश्वरऩैप् पऱ्ऱ शरीरमागै विरुद्धमऩ्ऱु। अचेतन द्रव्यं ईश्वरऩुक्कु अद्वारकमागवुम् सद्वारकमागवुम् शरीरमाम्। चेतनऩ् शरीरमामिडत्तिल् द्वारप्रसङ्गमिल्लै।  
(अणुत्वम्)  
शरीरं पोऩविडमॆल्लाम् जीवर्गळुक्कु सुखादि कार्यङ्गळ् काण्गैयालुम्, अङ्गे आत्मगमनत्तैयुम् कल्पिक्कुम्बोदु गौरवं वरुगैयालुम्, दूरङ्गळिले इवर्गळुडैय अदृष्टविशेषङ्गळाले भोग्य विशेषङ्गळ् पिऱक्कैयालुम् योगिकळुम् नित्यरुम् मुक्तरुम् ऒरुक्काले पल सरीरङ्गळै परिग्रहिक्कैयालुम्,  
  
१ नित्य: सर्वगतः स्थाणु:- (नित्य: सर्वगद: स्ताणु:)  
इत्यादि प्रमाणङ्गळालुम्, जीवऩुम् ईश्वरऩैप् पोले विभुवाग वेण्डुगैयाल् अणु ऎऩ्ऱ इडम् अन्यार्तमॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवार्गळ्। ऎङ्गुंसुखादि कार्यङ्गळ् काण्गैयुम्,यथा प्रमाणं शरीर विशिष्टऩाऩ आत्माविऩुडैय गमनत्ताले कूडुम्। वचनसिद्धत्तिल् कल्पना गौरवं वारादु। अदृष्टमावदु ईश्वर बुद्धिविषयमागैयाले दूरत्तिल् भोग्य विशेष सृष्टिक्कु भोक्ताविऩ् सन्निधि वेण्डा। योगिप्रभृतिकळुक्कु ऒरु शरीरत्तिल् हृदयत्तिले आत्म स्वरूपमिरुन्दालुम् एक शरीरत्तिल् शिरः पाणि पादादिकळिऱ्पोले शक्ति विशेष विशिष्ट ज्ञान व्याप्ति विशेषत्ताले ऒरुक्काले अनेक शरीराधिष्ठानं कूडुगैयाले अजागळ स्तनकल्प स्वरूप व्याप्तियै कल्पिक्क वेण्डुवदिल्लै। अनन्यथा सिद्धाणुत्व उत्क्रान्ति गत्यागति कण्ठोक्तियाले सर्वगतादिशब्द प्रकरणानुगुणमाग अनुप्रवेश योग्यत्वादिकळैच् चॊल्लुगिऱ तॆऩ्ऩलाम्। जीवऩ् इप्पडि विभुवऩ्ऱिक्के ऒऴिन्दालुम्, ‘स्थूलोऽहम्’। ‘पादे मे वेदना’ इत्यादि प्रतीतिक्कु अनुगुणमाग आत्मा, देहपरिमाणवाऩाय् अव्वोदेहङ्गळुक्कु ईडागच् चिऱुप्पदु पॆरुप्पदागिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ जैनपक्षमुम् इप्रकारत्ताले निरस्तम् । “स्थूलोहम् “ ऎऩ्ऱदु 'नीलोहम्' ऎऩ्ऩुमाप् पोले देहात्मभ्रमादिमूल । पादादिकळिल् वेदनादि व्यपदेशमुम् ज्ञानव्याप्ति विशेषत्ताले कूडुम्। इङ्ङऩम् कॊळ्ळादबोदु योगिकळुडैय नाना देह परिग्रह दशैयिल्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१ कीदै- २-२४ अऴिविल्लादवऩ्, ऎल्ला इडत्तिलुम् व्याबित्तिरुक्किऱवऩ्, असैयामल् इरुप्पवऩ्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आत्मावुक्कु विच्छेदादि दोषमुण्डाम्। अशरीर दशैयिल् आत्मा परिणामत्तुक्कु नियामकमुमिल्लैयाम्। निर्विकार श्रुतिबलत्ताले मुक्तिदशैयिल् आनन्त्य श्रुति   
१ ‘प्रदिपदावेश:’  
ऎऩ्गिऱबडिये धर्म व्याप्तियाले घटिक्कुम् वृक्ष शाखैकळिल् जीवऩ् प्रदेशम् शुष्कमाम् ऎऩ्ऱदुवुम् अदृष्ट विशेषनियत प्राण वाय्वाद्युपाधि परित्यागत्ताले निर्वहिक्कलाम्। स्वरूपमॊऴिय ज्ञान मिल्लामैयाले स्वरूपव्याप्तियै ज्ञानव्याप्ति ऎऩ्ऱु सांख्यादिकळ् सॊल्लुवार्गळ्। इदुवुम् ‘अहं जानामि’ ऎऩ्गिऱ अवाधित प्रत्ययत्तालुम् अहमर्तमे आत्मावॆऩ्ऱु सर्वप्रमाण सिद्धमागैयालुम् आत्मा ज्ञानस्वरूपऩुमाय् ज्ञानगुणकऩुमाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ श्रुतिस्मृति शतङ्गळालुम् निरस्तम्। ज्ञानस्वरूप ऩॆऩ्ऩुम् वाक्यङ्गळिल् अवधरणं जडांश व्युदासादिपरं  
(अहन्द्वम्)  
इप्पडिचेतनत्वमुण्डाऩालुम् अहन्त्वं कूडुमो ? अहङ्कारं त्याज्यमॆऩ्ऱऩ्ऱो शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुवदु? आगैयाल् अहङ्काररूपमाऩ अन्त:करणमे अहमर्थमॆऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्। आत्मा प्रत्यग्ररूपऩॆऩ्ऱु अध्यात्म निरूपकर् ऎल्लारुम् इसैगैयालुम् अहमर्थमल्लाददुक्कु प्रक्यत्वं कूडामैयालुम् अहङ्कार त्याग वचनं देहात्मभ्रम गर्वादि परित्यागपरमागैयालुम्, तत्त्व विशेषत्तिल् अहङ्कार शब्दम् अहमर्थमल्लाददिले अहम्बुद्धियै जनिप्पिक्कैयाले प्रयुक्तमागिऱदागैयालुम ‘मभेदं’ ऎऩ्ऱु इदङ्कारगोचरमाऩ शरीरत्तिऱ् काट्टिल् अहम् बुद्धियाले आत्मावैप् पिरिक्कैयालुम् अहमर्तमे आत्मा॥  
( प्रत्यक्त्वम्)  
इवऩ् धर्मभूत ज्ञानत्ताले तऩक्कुत् ताऩ् प्रकाशिक्कैये प्रत्यक्तवमॆऩ्ऱु जडात्म वादिकळ् सॊल्लुवार्गळ्। श्रुति स्मृति बलत्ताले स्वयंप्रकाशत्व ज्ञानाश्रयत्वादिकळ् [ङ्गळ्] सिद्धिक्कैयाले
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। सारीरग सूत्रम्-४-४-१५ विळक्कैप्पोले ऎल्ला इडत्तिलुम् व्याबित्तिरुक्कै
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वरूप धर्मङ्गळ् इरण्डालुम् तऩक्कुत् ताऩ् तोऱ्ऱलाम्। तोऱ्ऱुमिडत्तिल् शरीरादिकळैप् पोले चक्षुरादिकळुक्कु विषय मल्लामैयाले आत्मावै अव्यक्तऩ् ऎऩ्गिऱदु। शरीरादिकळोडु सजातीयऩॆऩ्ऱु चिन्तिक्क वॊण्णामैयाले अचिन्त्यऩॆऩ्गिऱदु। सिलर् ज्ञानविषयत्तुक्कु स्वयं प्रकाशत्वं कूडादॆऩ्बार्गळ्। ज्ञानविषयमाऩालुम् ज्ञानान्तर निरपेक्षमागवुम् प्रकाशिक्कैयाले स्वयंप्रकाशऩॆऩ्ऩलाम्। इदु धर्मभूत ज्ञानत्तुक्कुम् तुल्यम्। ज्ञानविष्यमल्लाददॊऩ्ऱै ऒरु प्रमाणत्ताले स्वयंप्रकाशमॆऩ्ऱु साधिक्क वॊण्णादु। धर्मितऩक्कुत्ताऩ् तोऱ्ऱुम्, धर्मभूतज्ञानं विषय प्रकाशकालत्तिले स्वग्रायत्तुक्कु ताऩे तोऱ्ऱुम्। इरण्डुक्कुम् स्वयंप्रकाशत्वमिसैयादे ज्ञानान्तर विषय मल्लाददॊऩ्ऱुम् प्रकाशि यादॆऩ्ऩुमवर्गळ् ताङ्गळ् इसैन्द सर्वज्ञ ज्ञानत्तैयुम् ज्ञानलक्षणादि ज्ञानङ्गळैयुम् मऱन्दार्गळामत्तऩै। ईश्वरऩुक्कु एकोनसर्वज्ञत्वङ् गॊळ्ळुवार्क्कु श्रुति स्मृति स्वाभिमत विरोधमुण्डाम्। अवऩुक्कु अन्योन्य ग्राहकानेक ज्ञानङ्गळैक् कल्पिप्पार्क्कुम् मुडिविल् स्वयं प्रकाशत्वं दुष्परिहरं। ऒरु वस्तुवै ज्ञानविषयमऩ्ऱॆऩ्बार्क्कु स्ववचन विरोधादि दोषम् वरुम्। इत्ताले ज्ञानविषयमागिल् विकारादि दोषं वरुम् ऎऩ्गिऱ तर्कमुम् व्याप्तिशून्यं। निर्विकार वस्तुवैयुम् निर्विकारमॆऩ्गिऱ ज्ञानविषयमाग इसैय वेणुमिऱे।  
( नित्यत्वम्)  
आत्मावुक्कुम् जनन मरण ज्ञानाज्ञानादि दशैकळुम्, जीवर्गळै ईश्वरऩ् सृष्टित्ताऩ् ऎऩ्गिऱ श्रुतियुम्  
 १’ पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि '  
 २ ' वासुदेवे प्रलीयते ‘  
इत्यादि वाक्यङ्गळुमुण्डायिरुक्क जीवऩै अबिकार्यऩॆऩ्ऱुम् नित्यऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल् ? पिऱप्पदु इऱप्पदागिऱ शरीरत्तोडु उण्डाऩ संबन्धासंबन्ध विशेष मात्रत्ताले इवऩुक्कु जनन मरणङ्गळ् सॊल्लुगिऱदु। धर्मभूत ज्ञानत्तिऩुडैयविकासमुम् संकोचमुमे ज्ञानाज्ञान दशैकळ्। ज्ञानदशैकळिल् इवऩुक्कु सुखदुःखेथ्छा द्वेष प्रयत्नङ्गळुम् धर्मभूतज्ञानत्तिऩुडैय
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। विष्णु पुराणम्-६-४-३९, पुरुषऩुम् (प्रक्रुदियुम्,) इन्द इरण्डुम् परमात्माविऩिडत्तिल् लयत्तै अडैगिऩ्ऱऩ। 
२। वासुदेवऩिडत्तिल् लयत्तै अडैगिऩ्ऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अवस्था विशेषङ्गळ्। इप्पडिआत्मस्वरूपत्तिल् घटादिकळिल् पोले,अव्यवहितमाग नामान्तर भजनार्हविकारं तट्टामैयाले निर्विकारमॆऩ्ऩलाम्। द्रव्यमावदु उपादानमाग वेण्डुमागैयाले आत्म परमात्माक्कळुक्कु शरीर संयोगादि विकारङ्गळ् निषेध्यङ्गळऩ्ऱु। जीव विषयसृष्टि लय वाक्यङ्गळ् विशिष्ट वेषत्ताले नडक्कैयाल् इवऩै नित्यऩॆऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै। प्रत्यभिज्ञैयाले जीवऩुडैय स्थिरत्वमुम् वीतराग जन्मादर्शनत्ताले देहान्तरानुवृत्तियुम् शास्त्रत्ताले सर्वकालानुवृत्तियुम् सिद्धिक्कैयाले सुषुप्त्यादिकळिले अहमर्थमऴियुमॆऩ्ऱुम् आशरीरस्थायि आप्रलयस्थायि आमोक्षस्थायि ऎऩ्ऱुम् पक्षङ्गळ् निरस्तङ्गळ्। प्रत्यक्षोपपत्ति शास्त्रङ्गळाले आत्माविऩुडैय देहादिवैलक्षण्यं चार्वाकादि मतभङ्गत्तिले सॊल्लक्कडवोम्।  
( त्रिविद जीव पेदम्-पत्त निरूबणम्)  
इज्जीवतत्त्वं अनुवृत्तसंसारऩ् ऎऩ्ऱुम्, निवृत्तसंसारऩ् ऎऩ्ऱुम् संसारात्यन्ताभाववाऩ्गळ् ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु वगैयायिरुक्कुम्। इवर्गळ् ऎल्लार्क्कुम् स्वरूपं एकप्रकारं । यथासंभवं धर्मभूतज्ञानसुखादि वैषम्यत्ताले विशेषं। इच्छ प्रयत्नादि वैषम्यत्ताले मुक्तर्क्कुम् नित्यर्क्कुम् अन्योन्यभेदम् । आत्मभेदमिल्लै ऎऩ्बार्क्कु सर्वशरीरत्तिलुमुण्डाऩ ज्ञानमुम्, इदिऩ् अवस्थाविशेषङ्गळाऩ सुखदु:खादिकळुम् सर्वर्क्कुम् स्वनिष्टतया प्रतिसंहितङ्गळाग प्रसङ्गिक्कुम्। शरीरभेदत्ताले नियमं कॊळ्ळिल् स्वप्नसौभरी(र्यादि)वृत्तान्तादि विरोधमुम् वरुम्। करणभेदमुम् नियामकमऩ्ऱॆऩ्ऩुमिडम् बाह्यकरणभेदत्तिले काणलाम्। अन्त:करणादि भेदमुम् प्रयोजकमल्लादमै कल्पादि कालत्तिल् योगिकळुडैय पूर्वकल्पानुस्मृत्यादिकळ् सॊल्लुगिऱ शास्त्रङ्गळाले अऱियलाम्। इप्रतिसन्धान प्रसङंग एक्यांशत्ताले भेदाभेदवादिकळुक्कुम् वरुम्। सर्वज्ञऩाऩ ईश्वरऩुक्कु सर्वजीवदु:ख प्रति सन्धानादिकळुम् प्रसङ्गिक्कुम्।  
  
( एग जीव पक्ष निरसनम्)  
आत्माक्कळ् पलराय् कल्पम् तोऱुम् सिलर् मुक्तराय्प् पोगक्कडवदाऩाल् पोऩ कल्पङ्गळ् अनन्तङ्गळाऩबडियाले इत्तऩै नाळ् सर्वात्माक्कळुम् मुक्तराय्प्पोगवेण्डावो ? ऎऩ्बार्क्कु
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एकजीवऩाऩ पोदुम् पोऩ कालं अनन्तमायिरुक्क इत्तऩै नाळ् इवऩ् मुक्तऩागादॊऴिवाऩेऩ् ? ऎऩ्ऱु चोध्यम् वरुम्। इप्पोदुम् संसारं काण्गैयालुम् मोक्ष सामग्रीवारामैयालुम् ऎऩ्ऩुम् परिहारं अनेकात्म वादत्तिलुम् तुल्यम्। इदऱ्कु मुऩ्ऩेअनन्तात्माक्कळ् मुक्तराऩाल् इप्पोदु संसारिकळ् शेषित्तबडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, अनन्तङ्गळाऩ एकजातीयङ्गळिल् कऱुत्तवैयुम् वॆळुत्तवैयुम् कऴिन्दवैयुम् निऩ्ऱवैयुम् तऩित् तऩिये अनन्तङ्गळाय् इरुक्किऱाप् पोले अनन्तात्माक्कळ् मुक्तराऩालुम् अनन्तात्माक्कळ् शेषित्तु संसरिक्कलाम्। परावर जातीयङ्गळलुम् क्षण कल्पादिकळिलुम् समुदायत्तिलुम् विभागत्तिल् अनन्त्यं मात्रं तुल्यमाय् तारतम्यमुण्डायिऱे इरुप्पदु।  
  
(नित्य संसारि पक्षम्)  
इप्पडियाऩालुम् अपचारनुवृत्तियाल् सिलर्क्कु नित्य संसारं कूडुमॆऩ्ऩुम् पक्षत्तिलुम्, ओरळविले भगवत्कृपैयाले मुक्तराय् विडुवार्गळ् ऎऩ्ऩुम् पक्षत्तिलुमुळ्ळ प्रमाणबलाबलङ्गळ् कण्डु कॊळ्वदु।  
  
(मोक्ष निरूबणम्)  
अनादि कर्मादि सामग्री प्रवाह वैषम्यत्ताले वद्धर्क्कु मोक्षत्तिल् मुऱ्पाडु पिऱ्पाडुम् कूडुम्। मुऱ्पड मुक्तराऩार्क्कुम् पिऱ्पड मुक्तराऩार्क्कुमॆल्लाम् पुनरावृत्ति इल्लादमैयुम् मेलुळ्ळ भोगमुम् समानम्। पुनरावृत्तियिल्लै ऎऩ्ऱदु मीण्डुम् संसरिक्कैयिल्लै ऎऩ्ऱबडि। अर्वाचीन भगवल्लोकङ्गळिल् भगवत् सालोक्यादि मात्रत्तै मोक्षमॆऩ्ऱविडम् आसत्तियाले सॊऩ्ऩदत्तऩै। सर्वकर्मक्षयत्तिल् आनन्दतारतम्यं कॊळ्ळुम् पक्षङ्गळ् प्रमाणोपपत्ति विरुद्धङ्गळाम्। आगैयाल् स्वात्मानुभवत्तैयुम् मोक्षमॆऩ्ऱदु अन्यपरं । साक्षान्मोक्षत्तिल् सालोक्यादिकळॆल्लाम् अन्तभूतङ्गळायिरुक्कुम्। उभय विभूतिविशिष्टऩ् अनुभाव्यऩागैयाले कामान्नित्वादिकळ् सॊऩ्ऩविडम् विशिष्ट भगवदनुभवपरं । ज्ञानसंकोच निवृत्ति इप्पोदु साध्यैयागच् चॆय्दे पण्डुमुण्डायिरुक्कक् काणाद आकारङ्गळ् काण्गैयालुम् उपाधि निवृत्तियिल् स्वरूप प्राप्ताकारङ्गळ् वरुगिऩ्ऱऩवागैयालुम् स्वरूपादिकळिल् आविर्भावम् सॊल्लुगिऱदु। इङ्ङऩ् इसैयादार्क्कु
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

“१। तथा हेय गुणध्वंसादवबोधादयो गुणाः ।  
 प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते नित्या एवात्मनो हि ते “॥  
तदा हेयगुणत्वंसादवबोदादयो कुणा: ।  
प्रगाच्यन्दे न जन्यन्दे नित्या एवात्मनो हि ते॥  
इत्यादि प्रमाणङ्गळ् विरोधिक्कुम्, मुक्तदशैयिल् पाषाण कल्पत्वा पक्ष ङ्गळ् ऎल्लाम् श्रुति स्मृति सूत्रोपपत्ति विरुद्धङ्गळागैयाले अनादरणीयङ्गळ्। ;मुक्तऩुडैय अशरीरत्वादि श्रुतिकळुम् कर्मकृत शरीरादि निवृत्तपरङ्गळ्।आत्माक्कळुक्कु कर्तृत्व भोक्तृत्वङ्गळऩ्ऱिक्के यिरुक्क बद्धर् मुक्तर् नित्यर् ऎऩ्ऱिव् विभागमुण्डो?  
“२। तस्मान्न बध्यते नापि मुच्यते नापि संसरति कश्चित्”  
 (तस्मान् न पत्यदे नाबि मुच्यदे नाबि संसरदि कच्चित्)  
ऎऩ्गिऱबडियेसर्वरुम् नित्यमुक्तरऩ्ऱो? ऎऩ्बार्क्कु पुरुष भोगाप वर्ग तदुपाय शास्त्रङ्गळुम् स्वसिद्धान्त वाक्यङ्गळुम् विरोधिक्कुम्। इप्पडिये मोक्षत्तै नित्यमात्र हेतुकं ऎऩ्बार्क्कुम् अविद्या काल नियति यदृच्छादि विशेष हेतुकं ऎऩ्बार्क्कुम् निर्हेतुकं ऎऩ्बार्क्कुमुळ्ळ विरोधं कण्डुगॊळ्वदु। हेतु साध्यमाऩालुम् उत्तराबधियिल्लै यागलाम् ऎऩ्ऩुमिडम् प्रायश्चित्तादित्साध्यपापक्षयादिकळिले प्रसिद्धम्। संसारं आरोपितं ऎऩ्ऩिलुम् ओारोपावस्थैयुम् ओारोपनिवृत्यवस्थैयुम् पिरियक्कॊळ्ळवेणुम्। इवर्गळुक्कु कर्तुत्व भोक्तृत्वङ्गळ् इल्लै ऎऩ्गिऱ शास्त्रङ्गळ् निरपेक्ष कर्तृत्वादि निषेधपरङ्गळ्। गुण कर्तृत्वं सॊऩ्ऩविडम् क्षेत्रज्ञऩुडैय कर्तृत्वविशेषम् गुणविशेषाधीनं ऎऩ्गैयिलेतत्परं I आत्मावुक्कु कर्तृत्वमिल्लै ऎऩ्बारैयुम् इदु परनिरपेक्षमॆऩ्बारैयुम्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। विष्णुदर्मम्-१०४:५५ अप्पडिये (ज्ञानसङ्गोसम् मुदलिय) कॆट्ट कुणङ्गळ् नासम् अडैवदिऩाल् ज्ञाऩम् मुदलियगुणङ्गळ् प्रगासम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ, उण्डाक्कप्पडविल्लै। अन्दक् कुणङ्गळ् ऎन्दक्कारणत्तिऩाल् जीवात्माविऱ्कु नित्यमाय् इरुक्किऩ्ऱऩवो।
२। साङ्ग्य कारिगै : ६२। आगैयिऩल् ऒरुवऩुम् पन्द्त्तै अडैगिऱदिल्लै। मोक्षत्तैयडैगिऱदुम् इल्लै। संसारत्तिलिरुक्किऱदुमिल्लै
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ “ कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्”  
 (कर्त्ता सास्त्रार्त्तवत्त्वात्)   
२ ‘ परात्तु तत् श्रुतेः’  
 (परात्तु तत्श्रुदे:)  
ऎऩ्गिऱ अधिकरणङ्गळिले निराकरित्तदु। कर्म तत् फलवाऩाऩ जीवऩुक्कु नित्यनिर्मलत्वं सॊल्लुमदु स्वरूपत्तिल् संकोचादिकळुम् प्रकृति गुणङ्गळु मिल्लामैयाले उपपन्नम् ।  
( मुक्त निरूबणम् )  
इप्पडि कर्ताक्कळाय् भोक्ताक्कळाऩ बद्धरुण्डाऩलुम् मुक्तरॆऩ्ऱु सिल आत्माक्कळुण्डो ? समुद्रत्तिले नदिकळ् पुक्काप्पोलेयऩ्ऱो मुक्तऩ् ईश्वरऩोडे ऒऩ्ऱाय् विडुमॆऩ्ऱऩ्ऱा श्रुतिकळ् सॊल्लुगिऱदु? ऎऩ्बार्क्कु परम साम्यादि श्रुतिकळुम् ,  
३ ‘ मम साधर्म्यमागताः ‘  
इत्यादि स्मृतिकळुम् विरोधिक्कुम्।इप्परमासाम्यं तुलाधृत स्वर्णपाषाण ङ्गळुक्कुप्पोल आकारभेदनियतमिऱे। उदकसंयोगत्तिल् तादृक् काम् ऎऩ्गिऱ श्रुत्यन्तरत्ताले सरित् समुद्र संयोगदृष्टान्तमुम् व्याख्यातं। पूर्वजलत्तुक्कुम् प्रविष्टजलत्तुक्कुम् स्वरूपैक्यमिल्लै। संश्लेष विश्लेषमे उळ्ळदु ऎऩ्ऩुमिडम् नीरक्षीरादि संयोगत्तिले कण्डु कॊळ्वदु। इदु परिमाणाधिक्यत्तालुम् अऱियलाम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। २। सारीरगसूत्रम् २-३-३३, २-३-४०।
 जीवात्मा कर्त्ता, विदिनिषेद सास्त्रङ्गळुक्कु प्रयोजऩम् इरुक्कवेण्डुमागैयिऩाल्
अन्द कर्त्रुत्वम् पगवाऩाल् उण्डाऩदु, च्रुदियिल् सॊल्लियिरुक्किऱबडियिऩाल्।
३। कीदै-१४।२। ऎऩक्कु सममायिरुक्कैयै अडैन्दवर्गळाय्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१। ‘इरुम्बुण्ड नीरदुबोल’  
ऎऩ्गिऱ दृष्टान्तत्तालुम् ऐक्यं शंकिक्कवॊण्णादु। इरुम्बिल् सुवरिऩ नीर् अदुक्कु आप्यायकमाय्क्कॊण्डु सूक्ष्ममाय्क् किडक्कुमळवेयिऱे उळ्ळदु।  
२ 'जगद्व्यापार वर्जं '  
“जगत् वियाबार वर्जम् "  
ऎऩ्ऱदुम् मऱ्ऱुम् ब्रह्मलक्षणङ्गळॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गैक्कु उपलक्षणं । जगद्वयापारशक्ति उण्डायिरुक्क व्यापारमात्रमे इल्लाददु ऎऩ्बार्क्कु मुक्तऩ् सर्वोपादानमाग वल्लऩॆऩ्ऩवेणुम्। अप्पोदु सर्वशरीरियाय्त् तलैक्कट्टुम्। अदु प्रमाण विरुद्धमागैयाले मुक्तऩुक्कुळ्ळ शक्ति भगवदभिमत कैङ्कर्यादिकळिलेयागक्कडवदु। शक्यत्तैप् पण्णुम् पोदुम् -ईश्वरऩुक्कु इच्छैयऩ्ऱिक्केयिरुक्क इवऩुक्कु इच्छै उण्डॆऩ्ऩुदल् ईश्वरेच्छैक्कु मुऩ्ऩेयादल् सममागवादल् इच्छै उदिक्कुमॆऩ्ऩुदल् सॊल्लुवार्क्कु,  
३ ' इच्छात एव तवविश्वपदार्थ सत्ता ‘  
 (इच्चाद एव तवविच्व पदार्त्त सत्ता)  
इव्यादिकळ् विरोधिक्कुम्। आगैयाल् ईश्वरेच्छैयाले पिऱन्दाल् इवऩुडैय इच्छाविषय तलैक्कट्टुगै ईश्वरऩुक्कु इष्टमागैयाले मुक्तऩ् सत्यसंकल्प ऩागिऱाऩ्। इदु नित्यर्क्कुम् तुल्यं । मुक्तर्क्कु आदिमत्ताय् अन्तरहितमाऩ साक्षात्कारमुम् प्रक्षाळित मणियिऩुडैय प्रभाविकासं पोले। प्रतिबन्धकनिवृत्ति ईश्वरेच्छैयाले
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। तिरुवाय्मॊऴि १०-१०-५।
२। सारीरग-सुत्- ४-४-१७ लोगङ्गळैप् पऱ्ऱिय वियाबारङ्गळाऩ जगत् स्रुष्टि सम्हारादिगळाऩ कार्यङ्गळैत् तविर।
३। श्रीवैगुण्ड स्तवम्-३६ उम्मुडैय इच्चैयिऩाले ऎल्ला वस्तुक्कळिऩुडैय स्वरूबम् निऱ्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वन्ददु। नित्यरुडैय नित्यसाक्षात्कारादिकळुम् ईश्वरऩुडैय नित्येच्छासिद्ध ङ्गळायिरुक्कुम्। इव् वर्थत्तै नित्याश्रयसत्तैयाले नित्यधर्मसत्तै ऎऩ्ऩुम् कणक्किले पररै इसैविप्पदु।  
( नित्य निरूबणम्)  
मुऩ्सॊऩ्ऩ बद्धरुम् मुक्तरुम् मॊऴिय नित्यशुद्धरॆऩ्ऱु सिल जीवर्गळुण्डो? ईश्वरऩ् ऒरुवऩेयऩ्ऱो स्वत: सर्वज्ञऩाऩ नित्यशुद्धऩ् ? ऎऩ्बार्क्कु श्रुतिसिद्ध नित्येश्वरपरिग्रहन्यायत्ताले नित्यरैयुम् कऴिक्क विरगिल्लै। अज्ञानप्रसंगमिल्लाद मुक्तर्क्कुम् नित्यर्क्कुम् अस्थनभयमुम् भगवद्गुणोत्कर्षविषयविप्रतिपात्तयुम् सॊल्लुमदु अन्यपरं ।  
( पत्त मुक्त नित्य परस्पर पेदम् )  
इप्पडि जीवतत्वविषयमाग मऱ्ऱुम् सॊल्लुम् विपरीतङ्गळुक्कु परिहारं इत्तिक्किले कण्डु कॊळ्वदु। इप् बद्धमुक्त नित्यवर्गङ्गळिल् ऐकैक वर्गप्रतिनियतङ्गळाऩ धर्मङ्गळ् दु:ख संबन्धादि कळुम् आदिमदर्मकृतसार्वज्ञयादिकळुम् अनादिपरतन्त्र सर्वज्ञत्वादि कळुम्। वर्गद्वयनियतङ्गळाऩवै दुःखात्यन्तायोगव्यवच्छेदादिकळुम् परतन्त्राकर्मकृत सर्वज्ञत्वादिकळुम् आदिमदकर्मकृतसार्वज्ञरहित परतन्त्रचेतनत्वादिकळुम्। ऎङ्गुम् साधर्म्यमडियाग वरुम्ऐक्य भ्रमत्तुक्कु निवर्तक माम्।   
*मुत्तिऩ् वडङ्गळॆऩ मुगुन्दऩ् पूण्ड मूवगैयाम्  
सित्तिल् अरुम् सुरुदिच् चॆव्वै माऱिय सिन्दैगळाल्  
पत्तिलिरण्डु मॆय्क्कप् पगट्टुम् परवादियर्दम्  
कत्तिल् विऴुन्दडैन्द अऴुक्किऩ्ऱु कऴऱ्ऱिऩमे। (५)  
इति श्रीकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्री पर म त भ ङ्गे  
जीवतत्त्वाधिकारः द्वितीयः
</details>



<details><summary>टीका</summary>

*(प।रै) मुत्तिऩ्-मुत्तुक्कळिऩुडैय, वडङ्गळ्-सरङ्गळ् ऎऩ ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, मुगुन्दऩ् - पगवाऩ्, पूण्ड- आबरणमागत् तरित्तुक्कॊण्ड, मूवगैयाम् - पत्तर्, मुक्तर्, नित्यर् ऎऩ मूऩ्ऱु पिरिवुळ्ळ, सित्तिल् - सेदऩ वर्क्कत्तिल्, अरुम् - अऱिवदऱ्कु असक्यमाऩ, सुरुदि - वेदत्तिल्, सॆव्वै - आर्जवत्तै विट्टु, माऱिय - माऱियदाऩ, सिन्दैगळाल् - ऎण्णङ्गळिऩाल्, इदु पगट्टुम् ऎऩ्बदुडऩ् अन्वयिक्किऱदु, पत्तिल् - पक्तियिल्, अदावदु अदिल् विच्वासत्तैच् चॆय्दाल् ऎऩ्ऱबडि, इरण्डुम् - इहलोग सुगम् परलोग सुगम् ऎऩ्ऩुम् इरण्डु, ऎय्क्क - इळैत्तुप्पोग कॆट्टुप्पोगुम्बडि ऎऩ्ऱबडि, पगट्टुम् - अयलारै प्रमिक्कुम्बडि सॆय्युम्, परवादियर्दम्-इदर सित्तान्दत्तिल् इरुक्कुम् वादिगळिऩुडैय, कत्तिल् - कत्तुवदिल्, विऴुन्दु - सम्बन्दप्पट्टु, अडै न्द, अऴुक्कु - अऴुक्कै, इऩ्ऱु - इप्पॊऴुदु, कऴऱ्ऱिऩम्-। निव्रुत्ति सॆय्दोम्, पोक्कडित्तोम् ऎऩ्ऱबडि,
</details>

