+++
title = "२२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
३-२। मुन्नीर् ञालम्  
तिव्य मङ्गळ विक्रहच् चेर्त्तियैच् चॊल्लुम् इम्मूऩ्ऱाम् पत्तिले मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियाल् अन्द विक्रहत्तिऩ् अऴगिऩ् सिऱप्पु सॊल्लप्पट्टदु। इव्वऴगिय तिरुमेऩियोडु सम्श्लेषम् मुदलियऩ पॆऱामैक्कु वरुन्दि अदऱ्‌कु प्रक्रुदि सम्बन्दम् कारणमॆऩ्ऱु अदै ऒऴिक्क वेण्डुगिऱार् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल्। इदऩाल् तिरुमेऩि विषयमाग ऎऩ्ऩ सॊल्लप्पट्टदामॆऩ्ऩिल्, इदु ‘तनुविहित सर्गादि सुभगम्’’ तनुविहिद सर्क्कादि सुबगम्' ऎऩ्ऱु सारत्तिल् अरुळप् पॆऱ्‌ऱदु। तिरुमेऩि वायिलाग स्रुष्टि मुदलाऩवै ऎल्लाम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱ विशेषम् इङ्गे करुदप् पॆऱ्‌ऱदॆऩवायिऱ्‌ऱु। स्रुष्ट्यादिगळैप् पोले मोक्ष साम्राज्यमळिप्पदु तिरुमेऩि वायिलागवेयाम्। तिरुमेऩियै त्याऩम् सॆय्दु साक्षात्करित्तवर्क्के पिऱगु (४) सूऴ्च्चि ञाऩच्चुडरॆऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ ऎङ्गुम् वियाबित्त परमात्म स्वरूबम् काणक् कूडियदाग मोक्षमामॆऩ्ऱु तिरुमेऩिये मोक्षान्दमाऩवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् सॆय्गिऱदॆऩ्ऱु इङ्गे तॆळिवित्त पडियॆऩ्ग। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩियै शुबाश्रयमॆऩ्ऱु वऴङ्गुवर्। तोषङ्गळैप् पोक्कुम् तऩ्मै शुबत्वम्। मऩदिऱ्‌कुप् पिडिबडुगै आश्रयत्वम्। शुबत्वम् ऎम्बॆरुमाऩदु आत्म स्वरूबत्तिऱ्‌कुम् तिरुमेऩिक्कुम् पॊदुवाऩदु। आश्रयत्वम् तिरुमेऩिक्कु सिऱप्पाग उळदु। तिरुमेऩियै साक्षात्करित्त पिऱगे तिव्यात्म स्वरूबम् त्याऩ कोसरमागुम्। ‘न तत् योगयुजा शक्यं नृप चिन्तयितुं यतः । द्वितीयं विष्णुसंज्ञस्य योगिध्येयं परं पदम् ॥’ 'न तत् योगयुजा शक्यम् न्रुब सिन्दयिदुम् यद: त्विदीयम् विष्णु सम्ज्ञस्य योगित्येयम् परम् पदम्' ऎऩ्ऱु इदु श्रीविष्णु पुराणत्तिल् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु, आग योगिगळुक्कु तिव्यात्म स्वरूबम् त्याऩम् पण्णक्कूडियदाऩालुम् मुदलिलिऴिवार्क्कुच् चित्तत्तिऱ्‌कुप् पिडिबडुगिऱदु तिरुमेऩियेयाम्। इन्दत् तिरुमेऩि विषयमाऩ साक्षात्कारमुम् अदऩ् मेलाऩ कैङ्गर्यङ्गळुम् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु अदऱ्‌कु विरोदियाऩ विऩैगळ् पोगविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार् आऴ्वार्। कडैसियिल् साक्षात्कारत्तैयुम् वेण्डिऩबडि पॆऱुगिऱार्। अदऩ्मेल् कैङ्गर्यत्तिलिऴिवदुम् मेऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिलुम् कूऱप्पडुम्। आग आश्रयत्वम् ऎऩ्गिऱ तिरुमेऩियिऩ् तऩ्मै इङ्गे विवरिक्कप् पडुगिऱदॆऩ्ऩलाम्। पत्तावदु तिरुवाय्मॊऴियिले शुबत्वम् सॊल्लप्पडुवदै 'अघविरुद्धाकृतिम् अगविरुत्ताक्रुदिम्' ऎऩ अरुळिच्चॆय्वर्। मोक्षमळिप्पदऱ्‌काग ऎल्लाम् सॆय्दु सित्तत्तिऱ्‌कु आलम्बऩमागि, कण्डालल्लदु तरिक्कमाट्टाद ईडुबाट्टै विळैक्कुम् तऩ्मै अवऩदु तिरुमेऩिक्कु इङ्गे अरुळप् पडुगिऱदु -  
इङ्गे ईट्टिलुळ्ळदु पिऩ्वरुमाऱु - पट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पोदु इत्तिरुवाय्मॊऴि विषयमाग सीरामप् पिळ्ळै ऒऩ्ऱु केट्टऩर्। आऴ्वार् परमबदत्तिले परवासुदेव स्वरूबत्तैयो, राम क्रुष्णादि विबवादि रूबङ्गळैयो अऩुबविक्क आसै वैत्तारल्लर्। तिरुमलैयिले अऴगरिऩ् अऩुबवत्तिलिऴिन्दार्। अदु इवरुक्कु सित्तित्तिरुप्पदाल् मेऩ्मेल् अऩुबविक्क वेण्डियदायिरुक्क, अऩुबवत्तै इऴन्दु इव्वाऱु नोवु पडुगैक्कुक् कारणमॆऩ्ऩ? अर्च्चैयिले मुऴु अऩुबवमुम् पॆऱप्पड माट्टादॆऩ्ऱदु कारणमा ऎऩ्ऱवाऱु। अदऱ्‌कु पट्टर् अरुळिच् चॆय्ददावदु - पर व्यूह विबवङ्गळिलुम् अर्च्चैयिलुम् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩ् ऒरुवऩे आगैयाले ऎङ्गुम् पूर्णमाऩ अवऩै अर्च्चैयिलुम् मुऴुमैयुम् अऩुबविक्कक् कुऱैयिल्लै। अप्पडि उलगम् अऩुबवियाददु इवर्गळुक्कु प्रदिबत्तियिल् तोषत्तिऩालॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। अवऩ् पूर्णऩल्लऩ् ऎऩ्बदालऩ्ऱु। कडलरुगे निऩ्ऱु कडलैक् काण्गिऱवऩ् तऩ् कण्णुक्कु ऎट्टुमळवु काण्गिऱाऩ्। पॆरुविडाय्प् पट्टवऩ् तण्णीर् अरुगिल् इरुन्दुम् मुगम् मूडप्पट्टिरुप्पदाल् तुडिक्कुमाबोले अर्च्चैयिल् मुऴुमैयुम् अऩुबविक्कलायिरुन्दुम् मुऴुमैयुम् अऩुबविक्कविल्लैये ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तुडिक्किऱार्। इङ्गे आऴ्वारुक्कु तम्मिडम् काण्बदऱ्‌काऩ करुवियिऩ् कुऱैवाल् काणप्पडविल्लै ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्। इप्पडिक् कदऱुम् आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ्, काण्बदऱ्‌कु वेण्डुवऩ ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱ परमबद वासिगळुक्कुम् ताऩ् मुऴुमैयुम् काणक् कूडियवऩल्लऩ्। तऩदु तऩ्मै अळवऱ्‌ऱदाऩ पडियालॆऩ अऱिविक्कक् करुदि वडक्कुत्तिरुमलैयिले तऩ्ऩैक् काणच् चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्बदाम्। इदऩाल् विषयमाऩ परमात्मा विषय वैलक्षण्यत्ताले पूर्णमागक् काणप्पडविल्लै ऎऩ्बदु तॆरियामल् तऩक्कुळ्ळ प्रक्रुदि सम्बन्दत्ताल् ताऩ् अव्वाऱाऩदॆऩ्ऱु आऴ्वार् निऩैत्तु इन्द सम्बन्दत्तै विडुविक्क केट्किऱार्। अवऩ् विडुविक्कामल् तिरुमलैयिल् साक्षात्कारत्तै उण्डु पण्णुगैयाल् पूरणमागक् काणामै विषय स्वबावत्तिऩालेयामॆऩ्ऱु इवरुक्कु अवऩ् अऱिविप्पदागत् तॆळियलामॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
इङ्गु आराय वेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डु। अळवऱ्‌ऱ वस्तुवै अळविट्टुक् काण मुडियादॆऩ्बदुम्, अर्च्चैयिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पूर्णऩॆऩ्बदुम् उण्मैये। आयिऩुम् परमबदत्तिलुळ्ळार् अऩुबविक्कुम् अळवुक्कु अऩुबवम् इङ्गु वारामैक्कु ऎऩ्ऩ कारणमॆऩ्ऱाल् प्रक्रुदि सम्बन्दमॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। पूर्णमाऩ वस्तुवै नऩ्गु अर्च्चैयिल् ऎल्लोरुम् अऩुबविक्कामलिरुप्पदु अऩुबविप्पवरुक्कु प्रदिबत्तियिल् तोषत्तिऩालॆऩ्ऱालुम्, अन्द प्रदिबत्तियिऩ् कुऱैवुक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् विऩैयॆऩ्ऱुम् प्रक्रुदि सम्बन्दमॆऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डियदागुम्। आऩाल् आऴ्वारुक्कु अर्च्चैयिलुम् अवऩदु तिव्य तिरुमेऩियुम् अदऩ् कुणङ्गळुम् अवऩदु कुणङ्गळुम् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्दिरुप्पदाल् अव्विषयत्तिल् तडैयिरुप्पदागच् चॊल्ल मुडियादे; आऴ्वारुक्कु नम्मैप्पोल् प्रदिबत्तियिल् (नम्बिक्कैयिल्) कुऱै पाट्टिऱ्‌कु इडमुमिल्लैये ऎऩ्ऩलाम्। आगिलुम् तम्माल् पॆऱ मुडियादॆऩ्ऱु कैविट्ट आऴ्वारुक्कुप् पत्तावदु पाट्टिले ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैक् काणच् चॆय्दु तेऱुदलळिप्पदाल् अदऱ्‌कु मुऩ् अवर् काणामलिरुन्ददु कण्गूडु। अदऱ्‌कुक् कारणम् अवर् आसैप्पट्ट पाह्य सम्श्लेषत्तैयुम्, ऒऴिविल् कालमॆल्लामॆऩ्ऱु मेले सॊल्लप्पडुम् कैङ्गर्यत्तैयुम् इऴन्ददाल् मुऩ् इरुन्द माऩस साक्षात्कारमुम् कुऱैन्ददामॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इदु ऒरुवगैयाऩ प्रक्रुदि सम्बन्दम् कारणमाग ऎऩ्ऱे तेऱुवदाल् अत्तगैयदै ऒऴिक्क अवर् केट्पदु अळवऱ्‌ऱ वस्तुवै अळवुबडुत्तिक् काणलागादॆऩ्ऱु तॆळियामैयालॆऩ्ऩ वेण्डुवदिल्लै। आगैयालेये नञ्जीयरुरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌ पोल्, 'विषयत्तिऩ् पॆरुमैयाले इव्वऱियामै अल्लदु प्रक्रुदि सम्बन्दत्तिऩालऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तॆळियविल्लै ऎऩ्ऱ करुत्तै आगरत्तिऱ्‌ कॊळ्ळामल्, ''साक्षात्क्रुदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडु तम्मुडैय प्रक्रुदि सम्बन्दत्ताले 'यदामनोरदम्' सम्च्लेषिक्कप् पॆऱामे'' ऎऩ्ऱु उण्मैयिल् प्रक्रुदि सम्बन्दत्तैक् कारणमाक्कियरुळिऩदु। साक्षात्कारम् इवरुक्कु इरुन्ददु। सम्श्लेषमिल्लै। अन्द मऩोरदम् तलैक्कट्टादबोदु वियसऩम् मुदिर्न्ददु। अदऩालिरुन्द साक्षात्कारमुम् कुलैन्ददु। आगैयाल् प्रक्रुदि सम्बन्दत्तै आऴ्वार् वॆऱुक्किऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् इवरुक्कु अन्द सम्बन्दत्तै विरैविल् ऒऴिक्कामले इवरुडैय मऩोरदम् ऒरु वगैयिल् पूर्त्ति पॆऱुगिऱ वण्णम् सॆय्दु वैक्किऱाऩॆऩ्ऱु मेले तॆळियलागुम्। ऒऩ्बदावदु पाट्टिले विबवङ्गळै ऎडुत्तदु अर्च्चयिैल् विबवङ्गळिऱ्‌ पोल् तमक्कु सम्श्लेषम् पॆऱमाट्टामैयै निऩैत्ताम्। इप्पडि वरुन्दुम् आऴ्वारुक्कुच् चिऱिदु समादाऩम् अर्च्चैयिल् निऩ्ऱे ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दु वैक्किऱाऩ्। अलप्यलाबमाऩ अदऩैप् पॆऱ्‌ऱवुडऩ् आऴ्वारुक्कु ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱदाल् पॆऱुम् आऩन्दम् पॊङ्गुगिऩ्ऱदु। अदऩ्मेल् पत्तावदु मुदलाऩ पासुरङ्गळॆऩ्ग। ऒऴिविल् कालत्तिऩ् प्रवेश वाक्कियङ्गळ् ऎल्ला उरैगळिलुम् इप्पडिये अऱिविक्कुमॆऩ्ऱदैयुम् कण्डु इङ्गे तॆळिग।  
तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयिले अऴगरिऩ् अऩुबवत्तिलिऴिन्दु इऴन्दु वरुन्दुम् आऴ्वारुक्कु वडक्कुत् तिरुमलैयिले अऩुबवम् अळित्तुत् तेऱुदल् सॆय्ददॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - मुलैयुण्णुम् कुऴन्दै मुलैविट्टऴुदाल् इरण्डिलॊऩ्ऱेदेऩुम् कॊडुत्तु समादाऩम् सॆय्वदुण्डे। अदुबोलागुग ऎऩ्बर्। ऒरु मुलैयिल् पाल् वरामैयालऴुगिऱदॆऩ्ऱु वेऱु कॊडुप्पदु पोल् इङ्गुच् चॊल्ल इयलादेयॆऩ्ऩिल् - आगिलुम् पुदिदाऩ ऒऩ्ऱैक् कॊडुत्ताल् अऱ्‌पुदमाऩ अदिलीडुबट्टुत् तऩ् कुऱैयैक् कण्डु वरुन्दामलिरुप्पदॆऩ्ऱ करुत्तालॆऩ्ग। अऴगरिऩिडम् आऴ्वारुक्कु तारगमागत् तोऱ्‌ऱविल्लै ऎऩ्ऱु कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱु तिरुमलै अऩुबवत्तैयळित्ताऩ्। इदु आर्यर्गळ् ऒऴिन्ददुम् म्लेच्चर्गळ्, कळ्ळर्गळ् तङ्गियिरुप्पदुमायिरुन्ददु। वडक्कुत् तिरुमलैयो वेडर्गळुम् वाऩरङ्गळुङ्गूड कळिप्पदायिरुन्ददु। तम्मोडु कुऴामागक् कूड परमबदत्तिऱ्‌ पोले अङ्गे वाय्प्पु इरुप्पदु कण्डु इवर् मेवुवारॆऩ्ऱु अवऩदु तिरुवुळ्ळम् पोलुम्। इव्वाऱुळ्ळ एत्तमॆल्लाम् मेले तॆळियलागुम्। मेलुम् तॆऩ् ऎल्लैयाऩ तिरुमलैयिऩिऩ्ऱु वड ऎल्लैयाऩ तिरुमलैक्कु इवर् अऩुबवम् इऴुक्कप्पट्टाल् इडैयिलुळ्ळ तिव्य तेसङ्गळॆल्लाम् इडैयिले पुगुन्दऩवागुम्। इत्तगैय पूर्णाऩुबवमुम् इवरुक्कु वाय्त्तदु इदऩाल् तेऱुमॆऩ्ऱवाऱु आराय्ग।  
आऴ्वारुक्कु वरुत्तम् नडमाडक् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ्, 'व्यूहावदारम् पण्णि उलग स्रुष्टियैच् चॆय्दु, उय्वदऱ्‌कुक् करुवियाऩ उयर्न्द करणगळेबरङ्गळैयुम् कॊडुत्तिरुक्क नीर् एऩ् वरुन्दुगिऱीर्, ऎऩ्ऱु केट्पदाग वैत्तु मऱुमॊऴि अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
१। मून्नीर्ञालम् पडैत्त ऎम्मुगिल् वण्णऩे!  
अन्नाळ् नी तन्द आक्कैयिऩ् वऴियुऴल्वेऩ्  
वॆन्नाळ् नोय् वीय विऩैगळै वेरऱप्पाय्न्दु  
ऎन्नाळ् याऩुऩ्ऩै इऩि वन्दु कूडुवऩे। (२३४)  
मु नीर् ञालम् पडैत्त - मूऩ्ऱु विदमाऩ जलत्तैयुडैय कडल् सूऴ्न्द पूमियै उण्डाक्किऩवऩाऩ  
ऎम् मुगिल् वण्णऩे! - जीवर्गळाऩ ऎङ्गळिडम् करुणै कॊण्ड, काळमेग स्वबावमुडैयऩाऩवऩे !  
अ नाळ् - स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिल्  
नी तन्द - नी ऎऩक्कु नऩ्मैक्कु अरुळिय  
आक्कैयिऩ् वऴि - उडल् कॊण्डु पोऩ वेऱु वऴियिले नडन्दु कॊण्डु  
उऴल्वेऩ् - इऩ्ऩुम् संसारत्तिल् अलैया निऱ्‌किऱेऩ्  
याऩ् - उऩ्ऩै विट्टिरुक्कुम् नाऩ्  
इऩि - आक्कैयै अऩुगूलप् पडुत्तादु इप्पडि उऴलवेण्डुम् निलै पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु  
वॆम् - (प्रळयाक्ऩि पोल्) ऎरिक्किऩ्ऱ  
नाळ् नोय् - स्रुष्टि कालमाम् पादैगळ्  
वीय - अऴियुम्बडि  
वेर् अऱ - वेर्गळाऩ वासऩैगळुम् तॊलैयुमाऱु  
विऩैगळै पाय्न्दु - इरु विऩैगळैयुम् आक्रहत्तोडऴित्तु  
ऎ नाळ् वन्दु - ऎऩ्ऱु ताऩ् नल्वऴि पॆऱ्‌ऱु  
उऩ्ऩै कूडुवऩ् - उऩ्ऩोडु सेरुवेऩो।  
उलगिलुळ्ळ सेदऩर्गळुळ् ऎल्लोरुक्कुम् ताबम् तीरवुम् वळम् पॆऱवुम् वित्यासमिऩ्ऱि उबगारम् सॆय्युम् कार्मेगम् पोऩ्ऱवऩागि करुणै कूर्न्दु, प्रळयत्तिले असेदऩप्रायर्गळाऩ जीवर्गळुक्कु उयिरळिक्क मुऩ्वन्दु, एगोदगमाऩ कडलिऩिडैये प्रबञ्जत्तै स्रुष्टित्तु, अदऱ्‌कुत् ताबम् अदिगम् आगादबडि अन्द जलम् वऱ्‌ऱिप् पोगादबडि ऊत्तु नीर्, आऱ्‌ऱु नीर्, मऴै नीर्, ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु नीर्गळैयुम् कॊण्डु ऎप्पोदुम् पूमियैक् कडल् सूऴ्न्ददागवे सॆय्दु वन्द नी उऩ्ऩै आश्रयिक्कैक्कु उऱुप्पागवे करणगळेबरङ्गळै अळित्तरुळिऩाय्। आयिऩुम् अप्पऩ् अरसुबुरिदऱ्‌कुत् तुणैयागक् कॊडुत्तदैक् कॊण्डु अरसगुमारऩ् तऩ्ऩै अऴित्तुक्कॊळ्वदु पोल् अव् आक्कैयै नल्वऴि नडत्तामल् पळ्ळमडैयाय् अदुबोम् वऴियिलेयिऴिन्दु मेऩ्मेल् विऩैगळै अऩुबविक्कवाऩ उडल्गळैये पॆऱ्‌ऱुऴऩ्ऱु वरुगिऩ्ऱेऩ्। इव्वळवु कालमाय् उऩ्ऩैप् पॆऱाद याऩ् इऩि ऎन्नाळ् उऩ्ऩैप् पॆऱुवदो? इन्द संसार पन्दत्तैये सुगमाग निऩैत्तिरुप्पार् पोलिरुन्दाल् तुऩ्बमिल्लै ऎऩ्ऩलाम्। ऎऩक्कु उऩदु अऩुबवम् वाय्त्तिरुन्दाल् इप्पोदु उऩ्ऩै विट्टिरुक्कुमदु प्रळय नॆरुप्पुप्पोल् ऎरिक्किऩ्ऱदागिऱदु। मुगिले! मुन्नीर् ञालत्तिले मूऩ्ऱु वगैयाऩ (आत्यात्मिग, आदिबौदिग, आदिदैविग) ताबङ्गळाले ऎरिक्कप्पडुगिऱेऩ्। इन्द नाळॆल्लामे ऎऩक्कु नोयागिऩ्ऱऩ। इन्द नोय् पोग वेण्डुमॆऩ्ऱाल् नाऩ् सॆय्द विऩैगळ् माळ वेण्डुम्। अवैगळ् पोऩालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् वासऩै इरुन्दाल् कूड मीण्डुम् तुऩ्बमे। अदु ऒऴियवेण्डुम्। अदु, ‘रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते’ 'रसवर्जम् रसोप्यस्य परम् त्रुष्ट्वा निवर्त्तदे' ऎऩ्ऱबडि उऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डे तॊलैक्कप्पड वेण्डुम्। अव्विऩैगळ् ऎळिदिल् विडक् कूडियवैयल्ल। सिङ्गमो पुलियो मिरुगङ्गळिऩ् मीदु पाय्वदु पोल् उऩदु अऩुबवमागिऱ वलिवैक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱैप् पाय्न्दु पोक्कडिक्क वेण्डुम्। इप्पडियॆल्लाम् ऎप्पोदु आगुमो? ऎप्पोदु इव्वाक्कैयै नल्वऴियिल् नडक्कच् चॆय्दु उऩ्ऩै याऩ् पॆऱुवदो? करुणै पुरिन्दु अन्नाळैक् कुऱिप्पिट्टरुळ्वायाग; अदैत् तॆरिन्दु तरिप्पेऩ् ऎऩ्ऱबडि। नाळ् नोय्। नाळिले वरुम् नोय् ऎऩवुमुरैप्पर्। नोय् अहङ्गार ममगारादिगळ्। उबनिषत्तिल्, ‘बहव इमे कामाः नानात्ययाः व्याधिभिः प्रतिपूर्णोऽस्मि’ ‘पहव इमे कामा: नानात्यया: व्यादिबि: प्रदिबूर्णोस्मि' ऎऩ्ऱु कामङ्गळै वियादिगळाग उबगोसलऩ् कूऱिऩाऩ्।  
ऎन्नाळ् कूडुवऩे। 'नाऩ् इऩि कूडप् पोगिऱदिल्लै' ऎऩ्ऱु आसैयऱ्‌ऱु निऱ्‌किऱारॆऩ्ऱु इप्पाट्टिऱ्‌कुक् करुत्तै मुऩ्ऩोर् उरैत्तऩराम्। अव्वाऱिऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩार्, 'ऎन्द नाळिल् कूडलामो' अन्द नाळैक् कुऱिप्पिट्टरुळ वेणुमॆऩ्ऱु केट्किऱारॆऩ अरुळिऩाराम्। ऒऩ्बदाम् पाट्टिले मुऩ्ऩोर्गळ् मॊऴिन्दबडिये ऎम्बॆरुमाऩारुम् कॊण्डार्। आगिलुम् मुदलिलिरुन्दु अक्करुत्तुक् कॊळ्ळविल्लै। ऒऩ्बदाम् पाट्टिऱ्‌ कण्ड नैराश्यम् इङ्गुम् उऴल्वेऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् तोऱ्‌ऱुम्: उऴलप् पोगिऱेऩल्लदु कूडप् पोवदिल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदे ऎऩ्ऱदु मुऩ्ऩोर् करुत्तु। उऴल्वेऩ् ऎऩ्ऱदु - उऴऩ्ऱु कॊण्डिरुप्पदु मेल् सिऱिदु कालमुमागलाम्। कूडमुडियादॆऩ्ऱु आसैयऱ्‌ऱे अव्वळवु कालम् नीडिप्पदु आऴ्वारिऩ् निलैक्कु आगादॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळमागुम्। अऩ्ऱि, ३-ल्, 'सॊल्लाय् याऩ् उऩ्ऩैच् चार्वदोर् सूऴ्च्चिये' ऎऩ्ऱुम्, ४-ल् 'वाऴ्च्चि याऩ् सेरुम् वगैयरुळाय् वन्दे' ऎऩ्ऱुम् ताम् सेरुवदुण्डॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पदु तॆळिवादल् पऱ्‌ऱियुम् मुदलिल् अवरुक्कु नैराश्यमिल्लै। पॆऱुम् नाळै अऱियवे इक्केळ्वि ऎऩ्ऱदे कूडुम् ऎऩवुम् ऎम्बॆरुमाऩार् करुत्तागलाम्। ‘लङ्काम् उन्मूलितां कृत्वा कदा द्रक्ष्यति मां पतिः’ 'लङ्गाम् उन्मूलिदाम् क्रुत्वा कदा त्रक्ष्यदि माम् पदि:' ऎऩ्ऱु सीदैप् पिराट्टि अऩुमारैक् केट्टदु पोल् पॆऱुम् नाळै अऱिय विरुम्बुगिऱार् आऴ्वार्। अन्द नाळ् तॆरिन्दाल्, सित्रगूडत्तिले पॆरुमाळ्, ‘अनेन धर्मशीलेन वनात् प्रत्यागतः पुनः । भ्रात्रा सह भविष्यामि पृथिव्याः पतिरुत्तमः ॥’ ‘अनेन तर्मसीलेन वनात् प्रत्यागद: पुन: प्रात्रा सह पविष्यामि प्रुदिव्या: पदिरुत्तम:' ऎऩ्ऱु पदिऩाऩ्गु वरुषङ्गळ् पूरणमाऩदुम् तिरुम्बि वरुवदाग अरुळिच् चॆय्य, परदऩ् पादुगैगळैप् पॆऱ्‌ऱु ‘चतुर्दशे हि सम्पूर्णे वर्षेऽहनि रघूत्तम, न द्रक्ष्यामि यदि त्वां तु प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्‘ ‘सदुर्त्तशे हि सम्बूर्णे, वर्षेहनि रगूत्तम, न त्रक्ष्यामि यदि त्वाम् तु प्रवेक्ष्यामि हुदाशनम्' ऎऩ्ऱु आणैयिट्ट वण्णम् सॆय्दु पॊऱुत्तु इरुक्कलामॆऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम् पोलुम्। पिराट्टियुम् वॆगुनाळ् तळ्ळि वरुवदागच् चॊऩ्ऩाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱञ्जि, ‘मासात् ऊर्ध्वं न जीविष्ये’ ‘मासात् ऊर्त्वम् न जीविष्ये' ऎऩ्ऱाळ्। अदुबोल् विरैविऱ्‌ पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ अवाविऩाल् ऎन्नाळॆऩ्ऱु केट्किऱारॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।२</summary>

व्यूहावदारम् सॆय्दु स्रुष्टि पण्णि उयिरळित्तुम् नल्वऴि नडक्कामैयैक् कण्डु उबेक्षित्तिरुप्पवऩागिल् उऩ्ऩै नाऩ् केट्कत् तुणियेऩ्। मीण्डुम् विबवावदारम् सॆय्दु सीर्दिरुत्तम् सॆय्वदाल् उऩक्कुक् करुणै करैबुरण्डिरुप्पदु कण्डु केट्किऱेऩ् ऎऩ्बाराय् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
२। वऩ्मा वैय मळन्द ऎम् वामऩा! निऩ्  
पऩ्मा मायप् पलबिऱवियिऱ्‌ पडिगिऩ्ऱ याऩ्  
तॊऩ्मा वल्विऩैत् तॊडर्गळै मुदलरिन्दु  
निऩ्मा ताऩ् सेर्न्दु निऱ्‌पदु ऎञ्ञाऩ्ऱु कॊलो!  
वल् मा - उऱुदियाय्प् पॆरिदुमाऩ  
वैयम् - उलगिऩै यॆल्लाम्  
अळन्द - तिरुवडिगळाल् अळन्दरुळिऩ  
ऎम् वामऩा! - जीवर्गळैयॆल्लाम् पुऩिदराक्किऩ वामऩऩे!  
निऩ् - उऩक्कु अदीऩमाय्  
पल् - कुणङ्गळालुम् कार्यङ्गळालुम् पलवाय्  
मा मायम् – मिगप्पॆरिय मूल प्रक्रुदियिलाऩ  
पल् पिऱवियिल् - पलवगैप् पिऱप्पुक्कळिल्  
पडिगिऩ्ऱ याऩ् - अऴुन्दियिरुक्कुम् नाऩ्  
तॊल् मा वल् विऩै - अऩादियाऩ मिगप् पॆरिय अऴिक्कप्पडमाट्टाद पाबङ्गळिऩ्  
तॊडर्गळै - सन्दाऩ परम्बरैगळै  
मुदल् अरिन्दु - वेरुडऩ् कळैन्दॊऴित्तु  
निऩ् मा ताळ् - उऩदु मेऩ्मै पॊरुन्दिय तिरुवडिगळै  
सेर्न्दु निऱ्‌पदु - अडैन्दु अप्पुऱप्पडामलिरुत्तल्  
ऎ ञाऩ्ऱु कॊल् - ऎऩ्ऱु वाय्क्कुमो !  
स्रुष्टि सॆय्य वियूहावदारम् सॆय्ददोडु निऱ्‌कामल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट सेदनर्गळिऩ् विऩैगळैयॆल्लाम् तऩदु तिरुवडिसम्बन्दत्तिऩाले तॊलैत्तरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि, मायम् सॆय्दु पॆऱुवदऱ्‌काग वामऩऩागत् तोऩ्ऱि, वलियऩवुम्, पॆरियऩवुमाऩ उलगङ्गळैच् चुरुक्कामल् अव्वाऱे इरुप्पऩवागक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु तिरुवडिगळै वळर्त्ति ऎल्लाम् तॊट्टरुळिऩाय्। अप्पोदुम् उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु निऱ्‌क पाक्यहीऩऩाऩेऩ्। अदऩाले उऩक्कु लीलोबगरणमाय्, सत्तुव रजस् तमो कुणङ्गळिऩ् पलविद एऱ्‌ऱत् ताऴ्वाले पलविदमाय् माऱुगिऩ्ऱदुम्, पल प्रम्माण्डङ्गळुक्कुक् कारणमावदुम्, मेऱ्‌पुऱम् तविर मऱ्‌ऱ तिक्कुगळिले ऎङ्गुम् परविऩदुमाऩ मूल प्रक्रुदियिऩालाऩ पल उलगङ्गळिल् पल पिऱविगळै नाऩ् पॆऱुगिऩ्ऱवऩाय् अवऱ्‌ऱै विट्टु मीळमाट्टादबडि अऴुन्दिक् किडक्किऱेऩ्। इदऱ्‌कु मूलम् ऎऩदु अऩादियाय् ऒव्वॊऩ्ऱुम् उरुवत्तिल् पॆरिदायुम् सक्तियिल् वलियदामिरुक्किऱ विऩैगळे। ‘पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणम् पुनः पुनः । नष्टप्रज्ञः पापमेव पुनरारभते नरः ॥’ 'पाबम् प्रज्ञाम् नाशयदि क्रियमाणम् पुन: पुन:। नष्टप्रज्ञ: पाबमेव पुनरारबदे नर:' ऎऩ्ऱबडि मेऩ्मेल् पाबङ्गळ् तॊडरा निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इरु विऩैगळुम् ऎऩक्कुप् पाबङ्गळे। इवऱ्‌ऱै वासऩैयोडु अरिन्दु उऩदु तिडमाय् पोक्यमायुमुळ्ळ तिरुवडिगळैये पॆऱ्‌ऱु मीळामलिरुप्पदॆऩ्ऱो! सॊल्ल वेणुम्। ऎळिदिल् पॆऱमुडियादबडि विऩैगळ् तॊडर्गिऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऱबडि।  
ऎम् वामऩा। ऎम् ऎऩ्ऱु ऎल्ला सेदऩर्गळुक्कुम् अव् अवदारम् उदविऩदैक् कुऱित्तदाम्। तमक्कागवे अन्द अवदारमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱारॆऩवुम् उरैप्पदाम्। अळन्दवऩ् त्रिविक्रमऩायिरुक्क मुऩ्ऩुरुवैक् कॊण्डु अळन्द वामऩा ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, 'ऎऩ् मेलुम् पडुम्बडि तिरुवडि वळरामैयाले इऩ्ऩुम् वामऩऩे' ऎऩ्गिऱारॆऩ्ग। सर्व तेश वियाबियाऩालुम् अव्वुरु सर्व काल व्याबियाग इल्लैये। निऩ् पऩ् मा मायप् पल् पिऱवियिल् – ‘निऩ्' ऎऩ्बदैक् कॊण्डु, 'उऩदु पल पॆरिय सङ्गल्ब रूब, ज्ञाऩत्तिऩालाऩ मत्स्य, कूर्म, राम, क्रुष्णात्यवदारङ्गळिल् पडिगिऩ्ऱ - ईडुबडुगिऩ्ऱ' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलामागिलुम्, कीऴ्प्पाट्टिल् ‘उऴल्वेऩ्’ ऎऩ्ऱ वरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ नडैयिल् इङ्गुम् तम् निलैयैक् कुऱिक्कवेण्डुम्। वेऱु अवदारम् वेऱु पाट्टिले सॊल्लप्पडुमॆऩ्ऱु करुदि, 'उऩक्कु अदीऩमाऩ मूलप्रक्रुदियागिऱ मायैयिलाऩ ऎऩ् पिऱप्पुक्कळ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळैये ऎल्लोरुम् कॊण्डदु। इप्पॊऴुदु ‘दैवी गुणमयी दुरत्यया माया’ ’तैवी कुणमयी तुरत्यया माया' ऎऩ्ऱ कीदैयिलुळ्ळ सॊऱ्‌कळ् अडैवाग निऩ् इत्यादियाल् करुदबॆऱ्‌ऱदुमामॆऩ्ग। ऎञ्ञाऩ्ऱु। नी निऩैत्ताल् इप्पॊदुम् आगुमॆऩ्ऱु करुत्ताम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।३</summary>

वॆगु नाळैक्कु मुऩ्ऩदाय्। ऎल्लोरैयुम् तॊट्टु मट्टुम् ऒरु वगैयिऱ्‌ पुऩिदमाक्किऩ वामऩावदारम् इरुक्कट्टुम्। कलियुगत्तिले किट्टि निऩ्ऱदाय् इरङ्गि इऱङ्गि एऴैगळोडु कलन्दु परिमाऱिक् कळित्तु, विऩैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱुम् विडुविक्किऱेऩॆऩ्ऱु अरुळिऩ श्री क्रुष्णावदारत्तैक् काणादवऩाऩेऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दि, अप्पोदु पोल् इप्पोदुम् उबायम् ऒऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्गिऱार् - विऩैगळैप् पोक्किविट्टाल् शरीरमुम् तॊलैयुमे; कैङ्गर्यम् सॆय्वदॆव्वाऱॆऩ्ऩ, शरीरत्तिलुम् वॆऱुप्पैक् काट्टुगिऩ्ऱार् -  
३। कॊल्ला माक्कोल् कॊलै सॆय्दु पारदप्पोर्  
ऎल्लाच् चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्त ऎन्दाय्?  
पॊल्ला वाक्कैयिऩ् पुणर्विऩै अऱुक्कलऱा  
सॊल्लाय् याऩ् उऩ्ऩैच् चार्वदोर् सूऴ्च्चिये। (२३६)  
कॊल्ला - आयुदम् पोल् अऴिक्कक् करुवियागाद  
मा कोल् - कुदिरैयोट्टुम् कोलैये कोण्डु  
कॊलै सॆय्दु - कॊलैक्कु वऴि काट्टि  
पारदम् पोर् - परद वंसत्तिऩर् सॆय्द पोरिले  
ऎल्ला सेऩै उम् - इरु पक्षत्तिऩरिऩ् सेऩैगळैयुम्  
इरु निलत्तु - पॆरिय (तर्म क्षेत्तिरमाऩ) कुरुक्षेत्रत्तिले  
अवित्त ऎन्दाय्! - अऴित्तरुळि सत्तुक्कळुक्कु उदविऩ अप्पऩे !  
पॊल्ला - विऩैगळैये सॆय्गिऩ्ऱ  
आक्कैयिऩ् - इत्तगैय उडलिऩोडु  
पुणर्वु - ऎऩक्कुच् चेर्त्तिगळ्  
अऱुक्कल् अऱा - अऱुक्क मुयऩ्ऱालुम् अऱुक्कप् पड माट्टा।  
(आगैयाल्)  
याऩ् उऩ्ऩै सार्वदु - नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱुवदऱ्‌काऩ  
ओर् सूऴ्च्चि - उबायमॊऩ्ऱै  
सॊल्लाय् - अरुळिच् चॆय्वायाग।  
पूमियिऩ् पारत्तै यॊऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे कण्णऩाय् अवदरित्त उऩक्कुप् पॆरुम् पारदप् पोरिले पडैयॆडुक्कलागादबडि आयिऱ्‌ऱु। कुदिरैयोट्टुम् कोलैये कैयिऱ्‌ कॊण्डाय्। 'वल्लवऩुक्कुप् पुल्लुम् आयुदम्' ऎऩ्ऱुम्, ‘अङ्गुल्यग्रेण तान् हन्याम्’ ’अङ्गुळ्यक्रेण तान् हन्याम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम् कणक्किले कोलुम् उऩक्कु आयुदमागलाम्। आगिलुम् तुर्योदऩऩुम् अर्जुऩऩुम् अडैवागत् तऩित्तऩिये उऩदु तिरुप्पळ्ळियऱैयिल् वन्दु कात्तिरुक्क, तलैप्पुऱम् मुऩ्ऩमे उट्कार्न्दिरुन्द तुर्योदऩऩैप् पिऩ्ऩुम्, तिरुवडिप्पुऱम् उट्कार्न्दिरुन्द अर्जुऩऩै मुऩ्ऩुमाग तिरुप्पळ्ळियॆऴुन्द पिऱगु नी काण, तुर्योदऩऩ् मुऩ्वन्द तऩक्के सहायम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऩ, 'आगिलुम् मुऩ्ऩाल् नाऩ् कण्डदु अर्जुऩऩै। नीर् मुऩ् वन्ददुम् उण्मै। आगैयाल् इरुवरुक्कुम् सहायम् सॆय्यवेण्डुम्। ऎऩ्ऩ सहायम्' ऎऩ्ऱु केट्क, पोरिल् सहायमॆऩ्ऱु अवर्गळ् तॆरिविक्क, ‘नवगोडि नारायणर्गळाऩ कोबालर्गळ् ऒरुवरुक्कु, पडैयॆडुक्कामलिरुक्कुम् नाऩ् ऒरुवरुक्कु’ ऎऩ्ऱु नी वगुक्क, विवेगमिल्लाद तुर्योदऩऩ् कोवलर्गळैप् पॆऱ्‌ऱुक् कळित्तुच् चॆऩ्ऱाऩ्। अर्जुऩऩ् उऩदु कडाक्षमे पोदुमॆऩ्ऱु उऩ्ऩैये तऩक्कु सहायमागक् कॊण्डाऩ्। अप्पडियाऩ पडियाले ऎडुत्तक् कोलैयुम् पडैयाक्किक् कॊळ्ळामल् कॊल्लाद कोलागवे माक्कळै ओट्टुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे नी कॊण्डाय्। आगिलुम् कोलसैवुक्कुत् तक्कवाऱु अर्जुऩऩ् नडन्दु पोरिल् ऎल्लाम् मुडित्ताऩागैयाल् ऒरुवगैयिल् कोले वऴिगाट्टि ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। तेरैक् कॊण्डु पोऩ इडमॆल्लाम् तीयरै अवऩ् अऴित्तदॆऩ्बदु कोलिऩालाऩदे। इदु ऒरु सूऴ्च्चि - पिऱर् उबायमॆऩ्ऱऱिय माट्टाद पडियाऩ अऱ्‌पुदमाऩ उबायम्। अऩ्ऱि, पूबारत्तैप् पोक्कक् करुदिऩ नी पोरै विळैवित्तु अदऩै तर्म क्षेत्रमाऩ कुरु क्षेत्तिरत्तिले नडत्तच् चॆय्दु अन्दप् पोरुम् सात्विग त्यागत्तुडऩ् उऩदु तिरुवारादऩमाय् नल्ल तर्ममाग वेण्डुमॆऩ्ऱु अर्जुऩऩुक्कु तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् उबदेशित्तुप् पोरै नडत्ति अदिल् सम्बन्दप्पट्ट पडियाल् ऎल्लोरुक्कुम् पिऱगु नऩ्मैयै निऩैत्तरुळिऩाय्। इत्तऩै सूऴ्च्चियैयुडैय नी अऱुक्क निऩैत्तालल्लदु ऎऩक्कुळ्ळ आक्कैयिऩ् पुणर्वुम् अऱुक्कप्पडमाट्टा। तुर्योदऩादिगळ् आक्कै विट्टॊऴिवदु उऩदु कॊल्लाक् कोल् ऒऩ्ऱालायिऱ्‌ऱु। ऎङ्गुम् सॆङ्गोल् सॆलुत्तुम् उऩदु कोलिऩालऩ्ऱि इङ्गुम् वऴियैक् काणेऩ्। नी नेरागवो अर्जुऩऩैप् पोल् ऒरुवरै इडैयिलिट्टो, ऎप्पडि इदऩै अऱुक्कक् करुदुगिऩ्ऱाय्? इदु वेऱॊरुवर् अऱुक्क निऩैत्ताल् अऱादॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। आगैयाल् उऩ्ऩैप् पॆऱ ऒरु सूऴ्च्चियै नीयेयरुळवेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
कॊल्ला।  
इङ्गे ईट्टिल्, तुर्योदऩऩ् कण्णऩै विट्टु नवगोडि नारायणर्गळैप् पॆऱ्‌ऱु वन्द पिऱगु पीष्मर् केट्टु, तप्पुच् चॆय्दाय्। इऩि क्रुष्णऩ् आयुदमॆडा तॊऴिवाऩाग वेण्डिक्कॊळ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लि मीण्डुम् तुर्योदऩऩै अऩुप्पिऩदागवुम् अवऩ् पोय् वेण्डिऩ पिऱगु, 'अप्पडियेयागिऱदु' ऎऩ्ऱु कण्णऩ् कूऱिऩदागवुम् उळ्ळदु। इदु पारदत्तिऱ्‌कु मुरणाऩदु। मुदलिलेये कण्णबिराऩ्, ‘न्यस्तशस्त्रोऽहम् एकतः‘ ‘न्यस्तशस्त्रोहम् एगद:' ऎऩ्ऱु ताम् आयुदमॆडामैयैच् चॊल्लि इरुक्किऱारे ऎऩ्ऱऩर् अरुम्बदवुरैक्कारर्। आऩालुम् पीष्मरुम्, तुर्योदऩऩुम् अदै उऱुदिप् पडुत्तिक् कॊण्डार्गळॆऩ्ऱवाऱु निर्वहिक्कलामा ऎऩ्ऱुम् पार्प्पर्। पारदत्तिलुळ्ळबडिये कदैयैक् कॊळ्ग।  
कोलुम् कॊल्लाद ऎऩ्बदे इङ्गु नमक्कु वेण्डुवदु। पुणर्विऩै। पुणर्वु ऎऩ्ऱे कॊळ्वदु। इऩ्सारियैयुम् अदऩ् मेलाऩ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयैयुम् विडुग। विऩैयॆऩ्बदु कीऴ्प्पाट्टिल् कूऱप्पट्टदाल् इङ्गे पुणर्वे कूऱप्पडुवदामे। इऩि पुणर्विऩै ऎऩप् पिरित्तु आक्कैयिऩ् पुणर्च्चिक्कुक् कारणमाऩ विऩैगळ् अऱा ऎऩ्ऱे उरैप्पदुमाम्। अऱुक्कवऱा ऎऩ्ऱ पाडमिल्लै। अऱुक्कलऱा ऎऩ्ऱेयुळदु । अऱुक्कल् - अऱुक्क मुयऩ्ऱालॆऩ्ऱबडि। सॊल्लाय् - सूऴ्च्चि। मुऩ् अर्जुऩऩिडम् सॊऩ्ऩ सूऴ्च्चिये पोदुमायिरुक्क, आऴ्वारुक्कुत् तऩियाग ऒरु सूऴ्च्चि एऩ् सॊल्लप् पड वेण्डुमॆऩ्ऩिल् - अन्द प्रबत्तियाऩदु आऩुगूल्य सङ्गल्प्पादिगळोडु कूडिऩदु। अवऩदु तिरुवुळ्ळप्पडि नडक्कै आऩुगूल्यम्। आऴ्वारै इङ्गे सिऱिदु कालम् निऱुत्तुम् तिरुवुळ्ळमुडैय ऎम्बॆरुमाऩिऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् अदऱ्‌कु विरोदमाग प्रबत्तियै अऩुष्टिक्क माट्टिलराय्, इङ्गुत् तामदिक्कवुम् माट्टिलराय्, इव्वाऱु विण्णप्पित्तार्। इदऩ् करुत्तावदु - 'उऩदु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु विरोदमाग आर्त्त प्रबत्ति सॆय्दु कॊळ्वदऱ्‌किल्लै। ऎऩक्को मुऩ् व्यूह रूबम् तोऩ्ऱिऩबोदे, अल्लदु कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱिऩबोदे सेर्न्दिडविल्लैये ऎऩ्ऱु मऩम् मिग नॊन्दिरुक्किऱदु। आग आर्त्त प्रबत्तिया, त्रुप्तप्रबत्तिया, त्रुप्त प्रबत्तियिलुम् ऎन्नाळ् सेर्वदागक् कॊण्डु ऎन्द नाळ् वरै ऎडुत्तुक् काट्टुगिऱदु। अन्दत् तामदत्तिऱ्‌कुळ्ळे उऩ्ऩै याऩ् अऩुबविक्क विरगॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱवाऱाम्, सूऴ्च्चिये। विरगॆऩ्ऩामे सूऴ्च्चि ऎऩ्ऱदु तमक्कु अऱियाददोर् उबायमाग वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालॆऩ्बर्। सूऴ्च्चियावदु सूऴ्न्दु कॊळ्गैक्काऩ विरगु। 'उऩ्ऩै नाऩ् सार्वदऱ्‌काग उऩ्ऩै नाऩे अङ्गु वन्दु सूऴ्वदा, नी इङ्गे ऎऩ्ऩैच् चूऴ्वदा। ऎन्द सूऴ्च्चि उऩक्कु इष्टमाऩदु। उऩ्ऩोडु सम्श्लेषमिऩ्ऱि इऩि याऩ् ऎऩ्ऩैत् तरित्तुक् कॊळ्ळ माट्टिलेऩे ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱवुम् सूऴ्च्चियॆऩ्ऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु मुरणागादबडियुम् अवऩै अऩुबवित्तल् विडादबडियुमाग ओर् उबायम् आरायप्पडुगिऱ पडियाल् इदु ऒरु तन्द्रम् सूऴ्च्चियॆऩप् पडुगिऱदॆऩ्ऩलुमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।४</summary>

'आऴ्वीर् ! उम्मै इङ्गे निऱुत्तिऩालुम् ऎऩ्ऩै नीर् सार्वदऱ्‌कुच् चूऴ्च्चि वेऱॆऩ्ऩ वेण्डुम्। मुऩ् अवदारङ्गळ् पोयिऩवाऩालुम् नाऩ् ऎल्ला आत्माक्कळुडऩ् सेर्न्दिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे ऎऩ्ऩै विबुवाय् ऎङ्गुम् परन्दवऩाय् सङ्गल्प्पित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱेऩ्। ऎऩदु ञाऩत्तैयुम् ऎङ्गुम् परव वैत्तेऩ्। अव्वळविऩ्ऱि ऒव्वॊरु सेदऩऩदु सरीरत्तिलुम् हार्त्तऩाय् अवदरित्तुमुळेऩ्, अवऩवऩ् त्याऩम् सॆय्युम् पोदु अरुळ्वदऱ्‌काग। आगैयाल् ऎऩदु आत्म स्वरूबम्, ज्ञाऩम्, हार्त्त रुबम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु उमक्कुळ्ळ सम्श्लेषत्तै नीर् अऩुबवित्तिऩियरागलामे' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् विऩव - तिरुमेऩियिऩ् पोक्यदैयिल् ईडुबडुमॆऩक्कु तिव्यात्म स्वरूबत्तिऩालुम्, ज्ञाऩत्तिऩालुम् आवदॊऩ्ऱिल्लै। हार्त्त रूबमुम् ऎऩदु वॆळिक् कण्णुक्कुप् पुलप्पडुवदैयो करणगळेबरङ्गळालाम् पणिविडैक्कु इलक्कागुगैयैयो पॆऱादु। आगैयाल् परमबदम् पॆऱादे इङ्गु निऱुत्तप्पट्ट ऎऩक्कु इङ्गे ऎदिरिल् ओर् अवदारम् ऎऩक्कॆऩ्ऱे सॆय्दावदरुळ वेण्डुमॆऩ्बाराय् मुऩ् सॊऩ्ऩ सूऴ्च्चियै विळङ्ग वैत्तरुळुगिऱार् -  
४। सूऴ्च्चिञ् ञाऩच् चुडरॊळियागि ऎऩ्ऱुम्  
एऴ्च्चिक् केडिऩ्ऱि ऎङ्गणुम् निऱैन्द ऎन्दाय् !  
ताऴ्च्चि मऱ्‌ऱॆङ्गुम् तविर्न्दु निऩ्दाळिऩैक् कीऴ्  
वाऴ्च्चि याऩ् सेरुम् वगै अरुळाय् वन्दे। (२३७)  
सूऴ्च्चि - ऎल्ला आत्माक्कळुडऩ् सूऴ्दल् पॊरुन्दिय  
ञाऩम् सुडर् - ञाऩमागिऱ प्रबैयैयुडैय  
ऒळि आगि - प्रगाशमाऩ वस्तुवाय्,  
एऴ्च्चि केडु इऩ्ऱि - तऩ् परप्पुक्कु अऴिविल्लामल्  
ऎऩ्ऱु उम् - ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
ऎ कण् उम् - ऎल्ला विडत्तिलुम्  
निऱैन्द - शक्तियादिगळोडु पूर्णमाऩ  
ऎन्दाय् ! - ऎम् अप्पऩे! नी  
मऱ्‌ऱु ऎङ्गु उम् - वेऱु विषयङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम्  
ताऴ्च्चि - इऴिन्दिरुप्पदै  
याऩ् तविर्न्दु - नाऩ् पॆऱामल्  
निऩ् ताळ् इणै कीऴ् - उऩदु तिरुवडिगळिरण्डिऱ्‌कु अडिमैयाय्  
वाऴ्च्चि सेरुम् वगै – नल्वाऴ्क्कैयैप् पॆऱुम् विदत्तै  
वन्दु ए - ऎऩ् मुऩ्ऩे अवदरित्तु निऩ्ऱे ।  
अरुळाय् - सॊल्लियरुळ वेणुम्।  
‘समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः’ 'समोहम् सर्वबूदेषु न मे त्वेष्योऽस्ति न प्रिय:' ऎऩ्ऱबडि सुजनसार्वबॆळमऩाय् ऎल्ला आत्माक्कळुम् उय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु तऩ् सङ्गल्प्प ञाऩत्तिल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विषयमाक्किक् कॊण्डु, अव्वात्माक्कळुक्कुत् ताऩ् शरीरियावदऱ्‌कागवुम् तऩदु तर्मबूदञाऩत्तिऩाल् अव् आत्माक्कळैच् चूऴ्न्दु, अवर्गळुक्कु अळित्त शरीरङ्गळिलुम्, अदऱ्‌काग ञाऩत्तिऩाल् सूऴ्न्दु तिव्यमाय् तेजोमयमाऩ - हार्त्त रूबत्तुडऩ् अन्दर्यामियागवुम् अङ्गङ्गे विळङ्गि, अवर्गळ् तम्मोडु अऩ्बिऩाल् नी स्वरूब सम्श्लेषम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदैयुम् अवर्गळ् अऩुबवित्तुक् कळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तऩक्कु सर्व व्याप्तियैयुम् अदु ऒरु पॊऴुदुम् कॆडामलिरुक्कैयैयुम् सॆय्दु कॊण्डु सर्व शक्तऩुमाऩ परमऩे! नी उऩक्कुम् उयिर्गळुक्कुमुळ्ळ सम्बन्दत्तै मुऩ्ऩिट्टु इव्वळवु अऩुगूलम् सॆय्दुळायॆऩ्बदिल् यादोर् ऐयमुमिल्लै। आयिऩुम् ऎऩक्कु व्यूह रूबत्तालुम् वामऩ रूबत्तालुम् नॆरुङ्गि निऩ्ऱ किरुष्ण रूबत्तिऩालुम् यादॊरुबडि पलऩिल्लै। अप्पडियिलेये उऩदु स्वरूब ञाऩ हार्त्त रूबङ्गळालुम् पयऩिल्लै। उऩदु तिरुवडियिणैगळै ऎऩ् कैगळाल् वरुडि वऴिबड आसैप्पडुम् ऎऩक्कु अवऱ्‌ऱालावदॆऩ्? विषयङ्गळै ऎडुत्तुप् पुसिक्क आवल् कॊण्ड ऎऩदु इन्दिरियङ्गळ् वेऱु विषयङ्गळिऱ्‌ पट्टिप् पुगादबडि नीये वन्दु उऩ्ऩैक् काण्बित्तायागिल् ऎऩदु इन्दिरियङ्गळॆल्लाम् त्रुप्ति पॆऱुम्। 'वेऱु विषयङ्गळिलेये पुगलामे' यॆऩ्ऩ वेण्डा। अदु ऎऩ् निलैमैक्कु मिगवुम् ताऴ्च्चियागुम्। अरसऩिऩ् मऩैवि मडिप्पिच्चैक्कुप् पुऱप्पट्टाल् अरसऩुक्कुक् कुऱैवुबोल् उऩक्कुम् ताऴ्च्चियागुम्। पिऱरुक्कु अडिमै, कर्मङ्गळुक्कडिमै ऎऩ्ऱु ताऴ्च्चि ऎऩक्कुत् तगा। 'सर्वं परवशं दुःखम् सर्वम् परवशम् तुक्कम्,' उऩक्कु याऩ् अडिमै सॆय्वदु नऩ्ऱु। इदु वाऴ्च्चि – ‘सर्वम् आत्मवशं सुखम्’ 'सर्वम् आत्मवशम् सुगम्।' कर्म वशमिऩ्ऱि परमात्मा वशमागुगैये सुगमागुम्। ऎन्द समयत्तिल् ऎऩ्ऩ कैङ्गर्यम् सॆय्दु याऩ् वाऴ्च्चि पॆऱुवदॆऩ्बदै नीये नेरिल् वन्दु मुऩ्ऩे निऩ्ऱु अरुळ वेणुमॆऩ्ऱु। ‘अहं सर्वं करिष्यामि’ 'अहम् सर्वम् करिष्यामि' ऎऩ विरुम्बुम् नाऩ्, ‘परवान् अस्मि काकुत्स्थ त्वयि वर्षशतं स्थिते । स्वयं तु रुचिरे देशे क्रियताम् इति मां वद’ 'परवान् अस्मि कागुत्स्त्त त्वयि वर्षशदम् स्त्तिदे। स्वयम् तु रुसिरे तेशे क्रियदाम् इदि माम् वद' ऎऩ्ऱु इळैयबॆरुमाळ् वेण्डिक् कॊण्ड वण्णम् विण्णप्पम् सॆय्गिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
सूऴ्च्चिञ्ञाऩमावदु ऎल्ला आत्माक्कळिऩिडम् सूऴ्दलैयुडैय ञाऩम्। सुडरॊळियावदु विशदमाऩ ञाऩमॆऩ्बदु उण्डु। ञाऩच्चुडर् तर्म पूद ञाऩमाम् प्रबै, ऒळियावदु परमात्म स्वरूबमागिऱ स्वयम् प्रगाश वस्तु ऎऩ्बर् उरैगारर्। अदु स्वयम् प्रगाशमॆऩ्ऱु ऎदऱ्‌कुच् चॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, अवऩ् आऩन्द रूबमाय् वियाबित्तिरुप्पदाले अवऩदु अऩुबवम् आऩन्दाऩुबवमागिऱ तॆऩ्गैक्काग ऎऩ्ग। इऩि ऒळि ऎऩ्ऱु हार्त्तमाऩ तिरुमेऩियैच् चॊऩ्ऩदुमाम्। ञाऩत्तालुम् विक्रहत्तिऩालुम् सूऴ्न्ददु सॊऩ्ऩदागुमिप्पोदु। एऴ्च्चिक् केडिऩ्ऱि ऎऩ्बदु ञाऩत्तिऱ्‌कुम् परमात्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु मिरण्डुक्कुम् किडैक्कुम्। उळ्ळ ऎऴुच्चिक्कुक् केडिल्लै ऎऩ्बदुमाम्। एऱ्‌कऩवे ऎङ्गुम् परन्दिरुप्पदाल् इदऱ्‌कुमेल् ऎऴुच्चियुमिल्लै। उळ्ळदऱ्‌कुक् केडुमिल्लै ऎऩ्ऱदुमाम्। ताऴ्च्चि, वाऴ्च्चि, पारदन्द्र्यम् ऎप्पोदुमुळ्ळदु। आऩाल् ऒऩ्ऱु ताऴ्च्चियागुम्; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु वाऴ्च्चियागुम्। पिऱरिऩ् सेवै श्वव्रुत्ति - नाय्त् तॊऴिल्। तिरुमालिऩ् सेवै नमक्कु वाऴ्च्चि। श्रीबञ्जरात्रत्तिल्, अऩ्ऱीऩ्ऱ कऩ्ऱुक्कुप् पसु इरङ्गुवदु पोलुम्, निऴलाऩदु उरुवत्तैत् तॊडर्वदु पोलुम्, ऎम्बॆरुमाऩैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुवदे नमक्कु वाऴ्च्चियामॆऩ्ऱदु काण्ग। अरुळाय् ऎऩ्ऱ इडत्तिले इळैय पॆरुमाऩिऩ् पिरार्त्तऩैयै निऩैक्क। एवल् तॊऴिले कैङ्गर्यमागुमऩ्ऱो। वन्दे ऎऩ्बदाल् अवदार प्रार्त्तऩै। रत्नावळियिल्। ‘अनन्यभोग्याङ्घ्रियुग्मम् अनन्यबोक्याङ्ग्रियुक्मम्' ऎऩ्ऱदु अनन्यऩाऩ ताऴ्च्चि मऱ्‌ऱॆङ्गुम् तविर्न्दवऩाऩवऩुक्कु अवदरित्तु तिरुवडिगळै पोक्यमाक्कुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।५</summary>

'आऴ्वीर्! नीर् राम क्रुष्णात्यवदारङ्गळैप् पोले ओर् अवदारम् सॆय्दु मुऩ्ऩे निऱ्‌कवेण्डुमॆऩ्गिऱीर्। इदु ऎळिदिलागक् कूडियदा? अवदारमॆऩ्ऱाल्। ‘परित्राणाय सादूनाम्' ऎऩ्ऱबडि पल सादुक्कळुक्कागक् कॊळ्ळवेण्डियदागुम्। तुष्ट निक्रहमुम् कूडच् चेरवेण्डुम्। तायुम् तन्दैयुमागैक्कुच् चिलर् वेण्डुम्। इरामऩैप् पोल् पदिऩोरायिरम् आण्डु इरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै आगिलुम्, 'शदायु: पुरुष:' ऎऩ्गिऱ पॊदुवाऩ ऎण्बडिक्कावदु इव्वुलगिल् इरुक्कक् कारणम् वेण्डुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि ऎङ्ङऩम् – नाऩ् वरुवदॆऩ्ऱाऩ् पॆरुमाऩ्। अव्वाऱिऩ्ऱियुम् नी वन्दिरुक्किऱाय्, अव्वगैयिले वरलाम्, मऩत्तिल् वडिवऴगुडऩ् तोऩ्ऱिऩ उऩ्ऩैक् काणामल् तरिक्क माट्टिलेऩागैयाल् नाऩुम् नीयुम् सेर्न्दाग वेण्डुवदु इप्पोदु मुक्कियम्। नाऩागच् चेरमुडियविल्लै यागैयिल् नीयुम् सेरामलिरुक्कलागादे ऎऩ विण्णप्पम् सॆय्गिऱार् -  
५। वन्दाय् पोले वन्दुम् ऎऩ् मऩत्तिऩै नी  
सिन्दामल् सॆय्याय्, इदुवे इदुवागिल्  
कॊन्दार् कायाविऩ् कॊऴुमलर्त् तिरुनिऱत्त  
ऎन्दाय्! याऩ् उऩ्ऩै ऎङ्गुवन् दणुगिऱ्‌पऩे। (२३८)  
कॊन्दु आर् - पूङ्गॊत्तुक्कळ् निऱैन्द  
कायाविऩ् - कायाञ् जॆडियिऩ्  
कॊऴु मलर् - मलर्न्द पुष्पङ्गळिऩ्  
तिरु निऱत्त - कान्दिक्कु ऒप्पाऩ निऱमुडैय  
(अदऩालॆऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩ)  
ऎन्दाय्! - ऎऩ् अप्पऩे!  
नी - वसीगरित्तुम् तयङ्गुम् नी  
वन्दाय् पोल् वन्दु उम् - स्वल्प्प कालम् वन्दिरुक्कुम् वण्णम् वन्दावदु  
ऎऩ् मऩत्तिऩै – तरिक्कमाट्टाद ऎऩदु मऩदै  
सिन्दामल् - नुऱुङ्गामलिरुक्क  
सॆय्याय् - सॆय्गिऱायल्लै  
इदु इदु ए आगिल् - वन्दिप्पडि सॆय्यामै सॆय्यामैये यागिल्  
(- इदु नीडिक्किल्) -  
याऩ् - प्रक्रुदियिले किडक्कुम् नाऩ्  
उऩ्ऩै - तोऩ्ऱि अणुगाद उऩ्ऩै  
ऎङ्गु वन्दु अणुगिऱ्‌पऩ्? - ऎङ्गे ऎव्वाऱु नी उळ्ळविडम् वन्दु उऩ्ऩै नॆरुङ्ग वल्लऩावेऩ्?  
वॆगुगालम् वन्दु विळङ्गिय राम किरुष्णात्यवदारङ्गळ् पोले वन्दिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। 'वन्दाऱ्‌ पोल् वन्दालुम् पोदुम्। वन्दाऩा ऎऩ्ऱाल्, “वन्दाऱ्‌ पोलिरुक्किऱदु। उडऩे मऱैन्ददाल् विळङ्गविल्लै' ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पडि वन्दालुम् पोदुम्। अप्पडि वरुगिऱ वऴक्कमिल्लैयॆऩ्ऩ वेण्डा। ऒरु कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कागवुम्, ऒरु प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कागवुम्, ताय् तन्दैगळैत् तेडामलुम्, नॆडुनाळ् निऱ्‌क वेण्डाद पडियुम् वन्ददुण्डे। इप्पडि ऎत्तऩैयो अवदारङ्गळ्। अवर्गळुक्काग अप्पोदु वन्दाये, अदु पोलवे इप्पोदुम् ऎऩक्काग वन्दावदु ऎऩ् मऩम् अऴियाद पडि पार्क्क वेण्डुम्। ऒरु पॆरिय कायाञ्जॆडि पूङ्गॊत्तुक्कळ् निऱैन्दिरुन्दु मुऴुमैयुम् पूत्तु निऩ्ऱाल् अम्मलर्क् कुवियलुक्कुम् अन्द मलर् निऱैन्द सॆडिक्कुम् ऒत्त निऱमुम् उयरमुम् उडैयऩाय् अत्ताले ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्ति उऩक्कु अडिमैयाग ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक् कॊळ्ळच् चॆय्दवऩे! इप्पडि वसप्पडुत्तामलिरुन्दाल् नाऩ् उऩ्ऩै वेण्ड वेण्डियिरादु। इप्पडि वसप्पडुत्तिऩ पिऱगु उऩ्ऩैयॊऴिय तरियादबडियाऩेऩ् नाऩ्। ऎऩ् मऩमो, 'निऩैदॊऱुम् सॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जु इडिन्दुगुम्' ऎऩ्ऱबडियायिऱ्‌ऱु। इदऱ्‌कु मेल् ऎऩ्ऩिडम् नी तेडवेण्डियदॆऩ्ऩ उण्डु? ‘तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्’ ’तस्यैष आत्मा विव्रुणुदे तनूम् स्वाम्' ऎऩ्ऱबडि नीये उऩ्ऩैत् तोऩ्ऱवैक्क वेण्डुमऩ्ऱि नाऩ् उऩ्ऩैप् पडैत्तुक् कॊळ्ळवल्लऩो? एदेऩुम् पदुमैयागिल् ऎऩ्ऩाल् सॆय्यप्पडलाम्। प्राक्रुद शरीरत्तुडऩ् ऒऩ्ऱै उण्डु पण्णुवदु ऎऩ्ऱालुम् ऒरुवाऱु कूडलाम्। अप्राक्रुद तिरुमेऩियुडैय नी नीयाग निऩैत्तबोदु तोऩ्ऱुवदल्लदु वेऱेदु? नी उळ्ळ इडत्तिले सॆऩ्ऱु सेविक्क माट्टादबडि इङ्गुळ्ळ याऩ् वॆगु तूरत्तिलुमिरुन्दु नॆरुङ्गवुम् निऩैक्काद उऩ्ऩै ऎङ्गु अणुगुवेऩ्। उट्कण्णाऱ्‌ कण्ड काया मलर् निऱत्तऩाऩ उऩ् अऴगै वॆळिक् कण्णाल् काणामल् इऴन्दु पोम् पडियामे। इदु उऩक्कुत् तगादागैयाले वन्दाय् पोले वन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
वन्दाय् पोले वन्दु। वॆगुगालम् निऱ्‌कामल् वन्दवुडऩ् तिरुम्बिऩवऩै, ‘वन्दाऱ्‌ पोले वन्दाऩ्' ऎऩ्ऱु उलगिल् वऴङ्गुवदुण्डु। अप्पडि वन्दॆऩ्ऱबडि। इऩि, कजेन्दिरऩुक्कुम् प्रह्लादऩुक्कुम् मुऩ्ऩे नी ऒरुवाऱु वन्दाये। अदुबोल् वन्दु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। वन्दुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाऩदु नीण्ड कालम् निऱ्‌कुम्बडि वरामऱ्‌ पोऩालुम् इप्पडि वन्दावदु ऎऩ्ऱ करुत्तु। सिन्दामल् - सिन्दामलिरुक्क। इदुवे इदु। इदु ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆय्यामै ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। इदु इदुवेयागिल् - सॆय्यामै सॆय्यामैये ऎऩ्ऱाल् - सॆय्यामै नीडित्तालॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, इदुवे इदुवागिल् सॆय्यामैये स्वबावमागिल् ऎऩवुमुरैप्पर्। सॆय्याय् ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆय्यामैयै उडैयैयागिऱाय् ऎऩ्बदु पॊरुळाग, सॆय्यामै अवऩदु तर्ममॆऩ्ऱु किडैप्पदाल् इदु ऎऩ्बदु तर्मम् स्वबावमॆऩ्ऱऩर्। कॊन्दा रित्यादि। कायामलर् तिरुनिऱत्त ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क इत्तऩै विरिवाऩदु, अडियिऩिऩ्ऱु नुऩि वरैयिल् कॊत्तु निऱैन्दु अवै कॊऴुविय मलराग अन्द सॆडि उयर्न्दु वळर्न्दु निऩ्ऱ वण्णम् इवऩदु तिरुमेऩियळवुम् निऱमुमॆऩत् तॆरिविप्पदऱ्‌काम्। निऱत्त ऎन्दाय्। इन्द निऱत्तैक् काण वैत्तु ऎऩ्ऩै उऩक्कु अडिमै आक्किक् कॊण्डायॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ ऎन्दायॆऩ्ऱदु। ऎङ्गु ऎव्विडत्तिले ऎऩ्ऩलुमाम्। अणुग इडम् - कारणमिल्लैयॆऩ्ऱदुमाम्। अऴगै वर्णित्तदु अऴगैक् काण्बित्तु ईडुबडुत्तिऩदैक् कुऱिक्क ऎऩवुमुरैप्पर्। अऴगैक् काणा तॊऴिवदो ऎऩ्ऱु वरुत्तम् तोऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ आगरप्पडियुमाम्। इदैक् काण्गैयिले निराशरागिऱारॆऩ्ऱाल् मुदऱ्‌ पाट्टिऩिऩ्ऱु नैराश्यम् सॊल्लुम् मुऩ्ऩोरुरैप्पडियाम्। ऎम्बॆरुमाऩार् निर्वाहत्तै, अङ्गे काट्टिऩबडि। इप्पडि नाऩ् इऴक्कुम्बडि आगुमागैयाल् अदै पोक्कक् करुणै पुरिन्दु वन्दाय् पोले वरवेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱारॆऩ्ऱु कॊळ्वदु। इव्वळवु अबेक्षैयिल्लैयागिल् अवऩ् वाराऩ्। आगैयाल् मुऩ् इरण्डु पाट्टुप् पोले इदऱ्‌कुम् प्रार्त्तऩैयिल् नोक्काम्। अणुगिऱ्‌पऩ्। अणुगगिऱ्‌पऩ्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।६</summary>

आऴ्वीर् (काया मलर् पोऩ्ऱदॆऩ्ऱु ऎऩ् तिरुमेऩियिलासै कॊण्डीर्। कॊऴुवियदायिऩुम् मलर् ऒरु समयम् वाट्टम् पॆऱक्कूडियदे। अदुबोऩ्ऱ इदिले ऎदऱ्‌कु इव्वळवु नसै? ऎत्तऩैयो सारङ्गळ् उलगत्तिलुळ्ळऩवे। अवऱ्‌ऱैच् चुवैक्कलामे। मेलुम् इत्तऩै नाळ् एऩ् इदऩै वेण्डविल्लै। तॊऩ्मा वल्विऩैत् तॊडर्गळालॆऩ्ऩिल्, अवै इप्पोदुम् उळवे। नाऩ् उम्मैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळ मुडियविल्लै ऎऩ्ऱु विट्टु विट्टेऩॆऩ्ऩिल् - इप्पॊऴुदुम् अन्निलै ताऩे ऎऩ्ऩ, तिरुमेऩिक्कुळ्ळ पॆरुमैयैयुम्, इदु वरैयिल् पॆऱामैक्कुम् इप्पोदु पॆऱुदऱ्‌कुम् कारणङ्गळैयुम् अऱिविक्कक् करुदियरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
६। किऱ्‌पऩ् किल्ले ऩॆऩ्ऱिलऩ् मुऩनाळाल्  
अऱ्‌प सारङ्ग ळवै सुवैत् तगऩ्ऱॊऴिन्देऩ्  
पऱ्‌पल् लायिर मुयिर् सॆय्द परमा! निऩ्  
नऱ्‌ पॊऱ्‌ सोदित्ताळ् नणुगुव तॆञ्ञाऩ्ऱे?। (२३९)  
मुऩ नाळाल् - इदऱ्‌कु मुऩ् ऎल्ला नाळिलुम् (नाऩ्)  
किऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऱु इलऩ् – सॆय्यवल्लेऩ् ऎऩ्ऱु सॆय्य वेण्डुवदिल्  
नोक्कुळ्ळवऩागविल्लै।  
किल्लेऩ् ऎऩ्ऱु इलऩ् - ऎऩक्कु मुडियादॆऩ्ऱु। कूडादवऱ्‌ऱिल् नोक्कै  
विट्टिरुक्कविल्लै।  
अऱ्‌पम् सारम् - सारम् स्वल्बमेयुळ्ळ  
अवै सुवैत्तु - अन्द विषयङ्गळै अऩुबवित्तु  
अगऩ्ऱु ऒऴिन्देऩ् - उऩ्ऩै विट्टु विलगि असत्कल्प्पऩाऩेऩ्।  
पल् पल् आयिरम् - ऎण्णिऱन्द आयिरङ्गळाऩ  
उयिर् सॆय्द - जीवर्गळै स्रुष्टित्तरुळिऩ  
परमा! - सर्वेश्वरऩे!  
नल् पॊऩ् सोदि - सिऱन्द, अऴगिय, ऒळि पॊरुन्दिय  
निऩ् ताळ् - उऩदु तिरुवडिगळै  
ऎ ञाऩ्ऱु - ऎऩ्ऱैक्कु  
नणुगुवदु - नाऩ् किट्टुवदो? अदै अरुळ वेण्डुम्।  
सर्वगारणमाऩ सर्वेच्वरऩे! उऩ्ऩैच् चेरुवदऱ्‌काऩ नल्विऩैगळ् पल विदिक्कप्पट्टिरुन्दुम्, अवै पोदिक्कप्पट्टिरुन्दुम्, अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱिले, 'इदैच् चॆय्य नाऩ् किऱ्‌पऩ्' ऎऩ्ऱु याऩ् इऴिन्दिरुन्दाल् इदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे उऩ्ऩै नणुगियिरुक्कलाम्। अऩादिगालमाऩ नाळिले इदुवरैयिऱ्‌ सॆय्यामलॊऴिन्देऩ्। पॆऱप् पाङ्गाऩदैच् चॆय्यामलॊऴिन्दालुम् पॆऱुदऱ्‌कुत् तडैयाऩदैच् चॆय्यामलिरुक्कलाम्। अदुवुमिल्लै। अदुमट्टुमिल्लै। तडैयाऩ सॆयलिल् सिल ऎऩक्कुच् चॆय्य मुडियामलिरुप्पऩवुम् उण्डु। अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱावदु विलगिऩेऩो? इल्लै। मुडियादवऱ्‌ऱिलुम् विडादु मुयऱ्‌सि सॆय्दु पट्टेऩ्। इप्पडिक् कूडादवऱ्‌ऱैच् चॆय्ददु ऎदऱ्‌काग? सिल विषय रसाबासङ्गळैच् चुवैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुदाऩ्। आगवे ताऱ्‌कालिगमाऩ रसाबासत्तिऱ्‌काग निषित्तङ्गळैयुम्, स्वर्क्कादि रसाबासङ्गळुक्काग पुण्यमॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱ सिल विऩैगळैयुम् सॆय्दु कॆट्टेऩ्। अन्द रसाऩुबवत्तिलुळ्ळ ईडुबाट्टिऩाले अगऩ्ऱॊऴिन्देऩ् - नी अवदरित्तुप् पलगाल् तोऩ्ऱिऩ पोदुम् उऩ्ऩै नणुगामल् अगऩ्ऱे पोदुबोक्किऩेऩ्। अदऩाल् इरुळिल् विऴुन्दु आत्महाऩियैच् चॆय्दु कॊण्डु असत्कल्प्पऩाऩेऩ्। इप्पोदु अन्द विषय रसङ्गळ् इवैयॆऩ्ऩवॊण्णादबडि अवैयॆऩ्ऩलाम्बडि ऎऩ्ऩाल् वैराक्यत्तिऩाल् विडप्पट्टऩ। आगैयाल् सुवैत्त पिऱगु इप्पोदु अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱुम् अगऩ्ऱॊऴिन्देऩ् - विलगि विट्टेऩ्। आऩाल् ऎल्लाम् विट्टु उबय प्रष्टऩावेऩॆऩ्ऱ ऎण्णमिल्लै। ऎत्तऩैयो योऩिगळिल् ऎत्तऩैयो पडिगळिल् उयिर्गळैच् चेर्त्तुप् पडैत्तरुळुम् नी अव्वाऱु सॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम् उयिर्गळै इव्वुलगिल् उऴऩ्ऱु कॊण्डेयिरुक्कच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्गिऱ नोक्कत्तिऩालऩ्ऱे; ऎल्लाम् उय्य वेण्डुमॆऩ्गिऱ नोक्कत्तिऩाल् ताऩे। अत्तगैय परमऩाऩ नी अदऩै नाऩ् तॆळिन्द पिऱगु अऩुगूलम् सॆय्वायॆऩ्बदु तिण्णम्। इल्लाद करण कळेबरङ्गळैये इट्टु वाऴ्विक्कुम् उऩक्कु इरुक्कुमवऱ्‌ऱै ऒरुवगैयिल् तिरुत्ति अमैप्पदिल् ऎऩ्ऩ पिरयासै उण्डु? इल्लादवऩ्ऱुम् उण्डाक्कुम् उऩक्कु उळ्ळदऱ्‌कु ऒरु तिरुत्तम् सॆय्वदु ऎळिदागैयाल् इप्पोदु उऩ् तिरुवडियैच् चेरुम्बडि अरुळ् पुरिय वेण्डुम्। नऩ्मैयुम्, अऴगुम्, ऒळियुम् पॊरुन्दिय उऩदु तिरुवडिक्कु ऒरु कुऱैवुमिल्लै। इदऱ्‌कु मेलाऩ पोक्यमुम् किडैयादु। आगैयाल् इदै अऱ्‌प सारमॆऩ्ऱु याऩ् ऒरु नाळुम् विडेऩ्। इदै नणुगवेण्डुम्। ऎऩ्ऱु कूडुमॆऩ्ऱु कूऱियरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
किऱ्‌पऩ् किल्लेऩॆऩ्ऱिलऩ्। किऱ्‌पऩॆऩ्ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱु क्रुत्य अगरणमुम्, किल्लेऩॆऩ्ऱिलऩ् ऎऩ्ऱु अक्रुत्य करणमुम् कूऱप्पडुम्। विदिक्कप्पट्टवऱ्‌ऱिल् सॆय्य मुडियादवै सिल इरुक्कलाम्। मुडिन्दवऱ्‌ऱैच् चॆय्यलामे; अवऱ्‌ऱिले, नाऩ् किऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऱु इऴियलाम्। अदु इल्लै वेण्डामॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैयुम् विड निऩैत्तदिल्लै। मुडियादॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱैयुम् विडत् तोऩ्ऱामल् ऎल्लाम् सॆय्य मुऴु मुयऱ्‌सिये सॆय्दु वन्देऩॆऩ्ऱबडि। इच्चॊऱ्‌कळ् पॊदुवाग क्रुत्य अगरणम्। अक्रुत्य करणम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् सॊल्लुगिऱदु। अदावदु विदिगळिल् प्रवर्त्तियामैयैयुम् निषेदङ्गळिले मूण्डमैयैयुम् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्बदुमुण्डु। ''उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुवदऱ्‌कु ईडायिरुप्पदॊरु'' ऎऩ्ऱबडियाऩ आगरादि स्वारस्यत्तैक् कॊण्डु, किऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऱिलऩ् - मुमुक्षुवाय् निव्रुत्ति तर्मङ्गळ् ऒऩ्ऱिलुमिऴिन्देऩल्लेऩ्। किल्लेऩ् ऎऩ्ऱिलऩ्, प्रव्रुत्ति तर्मङ्गळाऩ काम्यङ्गळैयो, निषित्तङ्गळाऩ वेऱु सॆयल्गळैयो विट्टेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱे कूऱलाम्। काम्यङ्गळुम् निषित्तङ्गळ् पोले मुमुक्षुक्कळुक्कु तुष्क्रुदङ्गळे यागुम्। अवऱ्‌ऱिल् निषित्तङ्गळाल् पॆऱ्‌ऱ अऱ्‌प सारङ्गळ् ऐहिगङ्गळ्। काम्यङ्गळाल् पॆऱ्‌ऱवै आमुष्मिगङ्गळाऩ स्वर्क्कादिगळुमाम्। पऱ्‌पल्लायिरम् उयिर् सॆय्द परमा ऎऩ्ऱदु उऩ्ऩाले ऎल्लाम् नडप्पदागैयाल् नी तिरुत्त निऩैत्ताल् तडैयिल्लै यॆऩ्ऱुम्, तिरुत्तिप् पणि कॊळ्वदऱ्‌काग नी स्रुष्टियैच् चॆय्वदॆऩ्ऱुम् कुऱिक्कवाम्। अदऩाल् ईडेऱ वऴियुण्डॆऩ्ऱु तेऱिऩबडि। अदऩालेये तमक्कु नैराश्यमिल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्। नैराश्यमे पाट्टिऩ् पॊरुळागक् कॊण्डाल्, नाऩ् नऩ्मै सॆय्यामल् तीमैये सॆय्ददाल् नीयुम् कर्माऩुसारमागप् पल स्रुष्टि सॆय्गिऱवऩागैयाल् एदु इऩि नाऩ् पॆऱुवदॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्। मुऩ् योजऩैये तगुम्। अऱ्‌प सारङ्गळवै। अवैयॆऩ्ऱु असारङ्गळैयुम् कुऱिप्पदाम्। ऎलुम्बै नाय् कडिक्कुमा पोले सुवैयऱ्‌ऱदैयुम् वायिलिट्टु वायीरत्तैक् कॊण्डु सुवैप्पदुम् उण्डे। अऱ्‌प सारमॆऩ्ऱदऱ्‌कु ऎदिरागप् पेऱ्‌ऱिऩ् पॆरुमैयैक् काट्टुवदु नऱ्‌पॊऱ्‌ सोदित् ताळॆऩ्ऱदु : पेऱो मिगप् पॆरियदु; अदऱ्‌कुच् चॆय्युम् उबायमो, अवऩिडत्तिल् अऩ्बे आगैयाल् मिगच्चिऱियदु। ‘भक्त्येकलभ्ये पुरुषे पराणे’' पक्त्येगलप्ये पुरुषे पुराणे' ऎऩ्ऱदे। इदिले किऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऱु मुयलविल्लै। इम्मैयिलॊरु सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिऱ्‌कागवुम् मऱुमैयिलुळ्ळ सिलवऱ्‌ऱिऱ्‌कागवुम् पडुगिऱ पाडुगळो पल तुऩ्बङ्गळागुम्। अवऱ्‌ऱिले आवलोडु प्रव्रुत्ति। ऎऩ्ऩ अविवेगमॆऩ्ऱु करुदिऩबडि। कर्मयोग ञाऩयोग पक्तियोगादिगळिल् ऒऩ्ऱिल् किऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऱु इऴियादवऩुम् पल विऩैगळैये सॆय्दवऩुमाय् इप्पोदु वैराक्यमुम् उऱ्‌ऱ ऎऩक्कु मिगवुम् पोक्यमाऩ उऩदु तिरुवडिगळे उबायमुमागुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालुम् नऱ्‌पॊऩ् ऎऩ्ऱदु। नल् ऎऩ्बदाल् उबायत्वमुम् पॊऩ् ऎऩ्ऱु उबेयत्वमुम् कुऱित्तदाम्। इप्पडि अऱ्‌पसारत्तिऱ्‌कु नेरॆदिराग इरुप्पदैयुम् करुत्तिऱ्‌ कॊण्डु ‘निरवधिरसदस्वाङ्घ्रिः’ 'निरवदिरसदस्वाङ्ग्रि:' ऎऩ्ऱु रत्नावळियिल् अरुळिऩदाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।७</summary>

इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै अऴैत्तुम् अवऩ् वारामलिरुक्कवे तम्मिडम् विरगिल्लाद पोदु वाराऩॆऩ्ऱु कॊण्डु विरगैयऩुष्टिक्क विरुम्बि अदऱ्‌कुक् करुवियाऩ नॆञ्जुडऩ् कलन्दु आराय्न्दरुळुगिऱार्।  
७। ऎञ्ञाऩ्ऱु नाम् इरुन्दिरुन्दु इरङ्गि नॆञ्जे!  
मॆय्ञ् ञाऩमिऩ्ऱि विऩैयियल् पिऱप्पऴुन्दि  
ऎञ्ञाऩ्ऱु मॆङ्गुम् ऒऴिवऱ निऱैन्दु निऩ्ऱ  
मॆय्ञ् ञाऩच् चोदिक् कण्णऩै मेवुदुमे। (२४०)  
नॆञ्जे! - ऎऩक्कुत् तुणैयाऩ मऩमे!  
मॆय् ञाऩम् इऩ्ऱि - परमात्म स्वरूब रूब कुण विबूदि तत्तुव ञाऩमिल्लामल्  
विऩै इयल् - पाब स्वबावमाऩ  
पिऱप्पु - जऩ्मङ्गळाम् संसारत्तिले  
अऴुन्दि नाम् - मीळवॊण्णादबडि किडक्कुम् नाऩुम् नीयुम्  
ऎ ञाऩ्ऱु उम् - ऎप्पोदु  
ऒऴिवु अऱ - ज्ञाऩ शक्तिगळ् कुऩ्ऱादबडि  
निऱैन्दु निऩ्ऱ - वियाबित्तिरुप्पवऩुम्  
मॆय् ञाऩम् सोदि - तत्तुव ञाऩमुडैयऩुम् तिव्य रूबऩुम्  
इरुन्दु इरुन्दु इरङ्गि - सादनानुष्टाऩत्तुडऩ् इरुन्दु वियसऩप्पट्टु (अल्लदु)  
ऎ ञाऩ्ऱु उम् - ऎप्पोदुम्  
इरुन्दु इरुन्दु इरङ्गि - विडामल् वियसऩप् पट्टु  
ऎ ञाऩ्ऱु उम् - ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम्  
ऎङ्गु उम् - ऎल्ला विडङ्गळिलुम्  
कण्णऩै - निर्वाहगऩुमाऩवऩै  
मेवुदुम् ए - कण्णाऱ्‌कण्डऩुबविप्पोमो?  
नॆञ्जमे! पाबङ्गळुक्कुप् पलऩायुम् पाबङ्गळुक्कु कारणमायुळ्ळ जऩ्म परम्बरैगळिले नाम् अऴुन्दिक् किडक्किऱोम्। ऎम्बॆरुमाऩदु स्वरूब रूब कुण विबूदिगळै उळ्ळबडि अऱियामैयालुम् ‘तत् ज्ञानम्, अज्ञानम् अतोऽन्यत् उक्तम्’ ‘तत्ज्ञानम्, अज्ञानम् अदोऽन्यत् उक्तम्' ऎऩ्ऱबडि वॆऱुम् प्रबञ्ज ज्ञाऩमागिऱ ज्ञाऩत्तिलु मेऱ्‌पट्टदु इदु पाबम्। सॆय्युम् नाम् अवऩ् अरुगिलिरामलिरुक्क अदैच् चॆय्दाल्, अल्लदु अवऩ् काणामलिरुक्क अदैच् चॆय्दाल् तप्पित्तुक् कॊळ्ळप् पार्क्कलाम्। अवऩ् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् परन्दिरुप्पदालुम् ऎञ्ञाऩ्ऱुमॆङ्गुम् निऱैन्द तत्तुव ञाऩमुडैयऩागैयालुम् तप्प वऴियिल्लै। सॆय्ददु तीमै आऩालुम् अवऩ् नऩ्मैयाग निऩैप्पाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌किल्लै। मॆय्ञाऩमुडैयऩ्। अवऩ् इरुप्पदै अऱियामल् तऩिये इरुप्पदाग निऩैत्तुम्, नाम् स्वदन्द्रर् ऎऩ्ऱु ऎण्णियुम् पाबम् सॆय्दोम्। ‘एकोऽहम् अस्मीति च मन्यसे त्वं न हृच्छयं वेत्सि मुनिं पुराणम् । यो वेदिता कर्मणः पापकस्य तस्यान्तिके त्वं वृजिनं करोषि’ 'एगोहम् अस्मीदि स मन्यसे त्वम् न ह्रुच्चयम् वेत्सि मुनिम् पुराणम्। यॊ वेदिदा कर्मण: पाबगस्य तस्यान्दिगे त्वम् व्रुजिनम् करोषि' (नी तऩिये इरुप्पदाग निऩैक्किऱाय्। ह्रुदयत्तिल् इरुन्दु आरायुम् पुराण पुरुषऩै अऱिगिऱैयल्लै। सॆय्द पाबङ्गळैक् कण्डुवरुम् अवऩदु अरुगिलेये पाबम् सॆय्गिऱाय्) ऎऩ्ऱबडियाऩ पिऱगु मीळ्वदेदु? अनादियाय् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् इव्वाऱु इऴिन्दिरुक्कुम् नमक्कु इप्पोदु इरक्कम् एऱ्‌पट्टुळ्ळदु। इन्द इरक्कम् इऩि ऎव्वळवु कालम् नीडिक्कुमो? नीडिप्पिल्लैयागिल् पॆऱ मुडियादु। विक्कि विक्कि अऴुदाल् मट्टुम् पोदुमो? अवऩैक् काण ओर् उबायम् अऩुष्टिक्क वेण्डावो? आगैयाल् ऎञ्ञाऩ्ऱु इऩि इरङ्गियुम् पयऩिल्लै। इऩि अदिल् मुदऱ्‌पडियाऩ कर्मयोगादिगळिल् इरुन्दु, पिऱगु मेऱ्‌पडियाऩ पक्तियिल् इरुन्दु नामिरङ्गुदल् ऎञ्ञाऩ्ऱु? ऎळिदिलागादे। आग नाम् ऎञ्ञाऩ्ऱु अव्वाऱागि इरङ्गि मेवुदुम्। 'अवऩ् कण्णऩ् - निर्वाहगऩ्'। अरुगिलिरुन्दु विऩैगळै अऱिन्दु पलऩळिप्पवऩागिऱाऩ्। सोदियायुम् सुलबऩाऩ पडियाले कण्णऩुमाऩवऩै मेव वेण्डुमॆऩ्ऱु अवा उळदागिलुम् मऱ्‌ऱ अंसङ्गळै निऩैक्कुम्बोदु मेवुदलरिदॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩ्ऩ सॆय्यलाम्, सॊल् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎञ्ञाऩ्ऱु नामॆऩ्ऱ मुदलडियिलुम् ऎञ्ञाऩ्ऱुमॆऩवे पिरित्तु इरङ्गि ऎऩ्ऱदोडु सेर्प्पदुण्डु। अप्पोदु मेवुदुमे ऎऩ्ऱविडत्तिल् एगारम् ऎदिर् मऱैयागुम्। ऎञ्ञाऩ्ऱु मिरङ्गियुम् मेवुदुमो। मेवमाट्टिलोम्। सादऩमॊऩ्ऱुम् अऩुष्टिक्कविल्लैये' ऎऩ्ऱु ऎल्ला उरैगळिलुम् उळ्ळदे। 'ऎञ् ञाऩ्ऱु। ऎऩवे पिरित्तु मेवुदुम् ऎऩ्ऱ कडैच् चॊल्लोडु पूट्टुवदुम् सर्व सम्मदम्। इप्पोदु ए ईऱ्‌ऱसै। आगरत्तिल् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् नाम् ऎऩप् पिरित्तु ऎऴुदप्पडामल् ऎञ्ञाऩ्ऱु नामॆऩ्ऱे ऎऴुदप्पट्टिरुप्पदाल् ऎञ्ञाऩ्ऱॆऩ्ऱे पिरित्तल् इसैन्ददागलाम्। आऩाल् मेवुदुम् ऎऩ्ऱदोडु सेरामल् मुदलडियिऱ्‌ सेरुवदेयाम्। ऎञ्ञाऩ्ऱु नाम् इरुन्दिरुन्दु अवऩैक् काण वेण्डुमॆऩ्ऱु वियसऩप्पडुगै' ऎऩ्ऱऩ्ऱो अङ्गु वाक्कियमुळदु। इप्पोदु वियसऩप्पट्टुक् कॊण्डेयिरुक्क, ऎञ्ञाऩ्ऱु वियसऩप्पडुगै' यॆऩ्ऩलागादे ऎऩ्ऱु ऎञ् ञाऩ्ऱुमॆऩ्ऱु पिरिक्क वेण्डुमॆऩ निऩैप्पर्। इरुन्दिरुन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु मेऩ् मेल् उबायाऩुष्टाऩत्तिल् इरुन्दिरुन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदऩाल् अङ्गे ऎञ्ञाऩ्ऱॆऩ्बदै इयैक्कलाम्। इरङ्गुदल् मट्टुम् पोदादु - अऩुष्टिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु सर्व सम्मदम्। ''सिदगिच् चिदगि अऴुदाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु'' ऎऩ्ऱदु ईडुम्। मेऱ्‌पाट्टिऩ् आगरत्तिल् इदु वियक्तमाम्। अव्वुबायत्तै इरुन्दिरुन्दु ऎऩ्ऱ सॊल्लिऱ्‌ करुदिऩदागक् कॊण्डु अदु सॆय्य मुडियुमा मुडियादा ऎऩ्ऱु नॆञ्जुडऩ् आराय्गिऱारॆऩ्बदु पॊरुन्दुमागैयाल् आगरत्तिऱ्‌कुम् अक् करुत्तुरैक्कलाम्। वियसऩप्पडुगै मट्टुमिरुक्किऱदु। उबायत्तिल् इरुन्दु वियसऩप्पडुगै ऎञ्ञाऩ्ऱॆऩ्ऱदाम्। इप्पडि ऎञ्ञाऩॆऩ्ऱ पिरिविलुम् मुदलडियिलेये अरुगिल् अन्वयम् कूडुगिऱबडियाल् आगरत्तिल् कडैच्चॊल्लोडु अऩ्वयम् कॊळ्ळप्पडविल्लै ऎऩ्ग। मॆय्ञ् ञाऩमिऩ्ऱि ऎऩ्बदैयुम् मेवुदुमो ऎऩ्बदोडु सेर्क्कलामागिल् कीऴ्क् कूऱिऩ पडियिल् अदु अवसियमिल्लैयागैयाल् अऴुन्दि ऎऩ्ऱदोडे सेर्प्पदाम्। विऩैयियल् विऩैक्कुक् कारणम् कार्यमॆऩ इरण्डुमाम्। अऴुन्दि नाम् ऎऩ्ऱु अन्वयिक्क। ‘अनित्यम् असुखम् लोकमिमम् प्राप्य भजस्व माम्’ 'अनित्यम् असुगम् लोगमिमम् प्राप्य पजस्व माम्' ऎऩ्ऱविडत्तिले ‘प्राप्य वर्त्तमानः त्वम्’ 'प्राप्य वर्त्तमान: त्वम्' ऎऩ्ऱदु पोल् इङ्गुम् अऴुन्दियिरुक्कुम् नामॆऩ्ऱु सेर्त्तुरैक्क। ऒऴिवऱ ऎऩ्बदु इल्लामलुम् वाक्यम् अमैयुम्। आयिऩुम् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऒऴिवऱ ऎऩ्ऱ अऩ्वयत्तिलुम् कुऱैयिल्लै, अऩ्ऱि, ऒऴिवऱ शक्तियादि कुणङ्गळुक्कु ऒऴिविऩ्ऱि ऎऩप् पॊरुळाय् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् निऱैन्दु निऩ्ऱ ऎऩ अन्वयमाम्। ञाऩच्चोदि। ञाऩमे सोदि। अऩ्ऱि, ञाऩत्तैयुडैयऩ्, सोदियाऩवऩ् ऎऩवाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।८</summary>

नॆञ्जोडु कलन्दबोदु तमक्कु उबायाऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कु वऴियिल्लै ऎऩ्ऱे तेऱिऱ्‌ऱु। अदऩाल् ताम् अदऩैप् पॆऱ मुडियादॆऩ्ऱु तम् मऩोरदत्तै विड वेण्डियदुम् आयिऱ्‌ऱु। आयिऩुम् अन्द परवस्तुविऩ् सीर्गळिल् ईडुबट्ट इवरुक्कु विड मऩम् वरविल्लै। अदऩाल् उळ्ळ तॆळिवै वॆळियिट्टु ऒरु कूप्पीडुम् सॆय्दु तमदु नैराश्यत्तै नेरिऱ्‌ सॊल्लिप् पार्प्पोमॆऩ्ऱु पलऩिलुळ्ळ पेरासैयाले नेरिल् अवऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्गिऱार् -  
८। मेवु तुऩ्ब विऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ्  
ओवुदलिऩ्ऱि उऩ्गऴल् वणङ्गिऱ्‌ ऱिलेऩ्  
पावुदॊल् सीर्क्कण्णा! ऎऩ् परञ्जुडरे!  
कूवुगिऩ्ऱेऩ् काण्बाऩ् ऎङ्गॆय्दक् कूवुवऩे। (२४१)  
पावु - ऎङ्गुम् प्रसित्तमागप् परविऩ  
तॊल् सीर् - अऩादियाऩ कल्याणगुणङ्गळैयुडैय  
कण्णा - कण्णबिराऩे!  
ऎऩ् परम् सुडरे - नाऩ् ईडुबट्ट परञ्जोदिये!  
उऩ् कऴल् - उऩदु तिरुवडिगळै  
ओवुदल् इऩ्ऱि वणङ्गिऱ्‌ऱिलेऩ् - विडामल् वणङ्गुगैयाम् पक्ति योगत्तैच् चॆय्याद नाऩ्  
मेवु तुऩ्बम् विऩैगळै - ऎऩ्ऩै मेवियिरुक्किऩ्ऱऩवुम् तुयरमळिप्पऩवुमाऩ पाबङ्गळै  
विडुत्तुमिलेऩ् - विडुदऱ्‌कु विरगाऩ कर्मयोगादिगळैयुम् सॆय्यविल्लै (आयिऩुम्)  
काण्बाऩ् - कण्णाऱ्‌ काणवेण्डुमॆऩ्ऱु  
कूवुगिऩ्ऱेऩ् - कदऱुगिऩ्ऱेऩ्।  
ऎङ्गु - ऎन्द उबायत्तैक् कॊण्डु  
ऎय्द कूवुवऩ् - उऩ्ऩै अडैयुमाऱु कूऱुगिऩ्ऱवऩावेऩ्।  
इदऱ्‌कु मुऩ् पासुरङ्गळिलेये ताम् उबायम् अऩुष्ट्टिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टिरुक्किऱार्। अदै विरित्तुरैप्पदु इप् पासुरम्। विडुत्तुमिलेऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोल् मेलडियिलुम् उम् ऎऩ्ऱदैच् चेर्त्तु वणङ्गिऱ्‌ऱुमिलेऩ् ऎऩ्ऱुरैप्पदुम् उण्डु। पक्तियोगम् सॆय्याद नाऩ् कर्मयोगादिगळैयावदु सॆय्दिरुक्कलामे। अदुवुमिल्लै ऎऩ्ऩलुमाम्। इप्पोदु मेलडियिल् उम्मै वेण्डा। इरण्डामडियै मुदलिऱ्‌ सॊल्लि मुऩ्ऩडियैक् कूट्टुग। वणङ्गिऱ्‌ऱिलेऩ् - वणङ्गाद नाऩ् विऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ् ऎऩ्ऱॊरे वाक्कियमाम्। ‘न धर्मनिष्ठोऽस्मि, न चात्मवेदी, न भक्तिमान् त्वच्चरणारविन्दे’ ऎऩ्गिऱ श्लोगत्तिलुम् सगारम् कडैयिलिल्लामल् इडैयिलिरुप्पदाल् ‘त्वच्चरणारविन्दे न भक्तिमान् अहम्, न धर्मनिष्ठोऽस्मि, न चात्मवेदी’ ऎऩ्ऱु इङ्गुप्पोल् अन्वयम् कॊळ्ळलाम्। मुक्कियमाऩ उबायमिल्लै ऎऩ्बदोडु कीऴ्बडियुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। इऩि, न चात्मवेदी ऎऩ्ऱविडत्तिल् चकारमाऩदु कर्मयोगमुम् ञाऩयोगमुम् सेर्न्दु जीवात्मावैक् काण्गै ऎऩ्ऱ पलऩुक्कागिऱदॆऩ्ऱ करुत्तैक् काट्टुम्। पक्तियाऩदु परमात्मावैक् काणवागैयाले पिरित्तुरैक्कप् पट्टदॆऩ्ऱु, पाडप्पडि वाक्कियम् वॆव्वेऱॆऩ्ऩिल्, इप् पासुरत्तिलुम् अङ्ङऩमागुग। ओवुदलिऩ्ऱि ऎऩ्ऱदाल् वणक्कम् इदु त्याऩमॆऩ विळङ्गुम्। अदुदाऩे विडामल् तॊडरवेण्डियदागुम्। ऎम्बार् ओवुदलिऩ्ऱि ऎऩ्बदै मेवु ऎऩ्बदोडुम् सेर्प्पराम्। पावु, ‘रामः करुणवेदी च प्रजानां च हिते रतः', 'विदितः स हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः’ ऎऩ्ऱबडि माऱ्‌ऱारुम् मिग अऱिन्द सीर् उडैयऩ्। सीरावऩ कारुण्यादिगळाऩ आत्मगुणङ्गळुम् सॆळन्दर्यादिगळाऩ तिरुमेऩिगुणङ्गळुम्। ‘तरुणौ रूपसंपन्नौ’ ऎऩ्ऱाळ् शूर्प्पणगै। ऎङ्गु - 'सादनानुष्टाऩम् पण्णि पलम् कैप्पुगादार् कूप्पिडुमा पोले काणवेणुमॆऩ्ऱु कूप्पिडा निऩ्ऱेऩ्। ऒरु कॊसुगु कूप्पिट्टदॆऩ्ऱु पिरम्माविऩ् ओलक्कत्तिले केट्कप् पुगुगिऱदो? ऎङ्ङऩे वन्दु केट्कक् कूप्पिडुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱदु ईडु। उबायमिल्लामलिरुन्दुम् इवर् आसैप्पट्टुक् कूवुवदु, अवऩ् कण्णऩ्, सीरुडैयऩ् तमक्कु मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिऩ परञ्जुडरॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् ऎऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।९</summary>

इप्पडि मुदलिऩिऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै वेण्डि, अदु पयऩ्बडामैयाल् ऎऩ्ऩ उबायम् सॆय्यलामॆऩ्ऱु तम् नॆञ्जोडु कलन्दाराय्न्दु, उबायम् सॆय्य मुडियविल्लै यॆऩ्ऱु कदऱत् तुणिन्दु मीण्डुम् अवऩै विळित्तुत् तम् आसैयै अऱिवित्तु, अवऩ् अरुळविल्लै आगैयाले निराशराय्, इऩि, नमक्काग अवऩ् अवदरिक्कमाट्टाऩ्; क्रुष्णावदारत्तिल् तप्पिऩदु तवऱु; अदु ऎऩ्ऩ? तवऱॆऩ्ऱु कैविडुम् पोदु सिलरुक्के उदविऩ किरुष्णावदारत्तै विट्टु ऎल्लोरुक्कुम् उदविऩ त्रिविक्रमावदारत्तिल् तप्पिऩदु तवऱॆऩ्ऱे सॊल्ल अमैयुम्; विलगि सेर वऴियऱियामे वॆऱुम् कूप्पीट्टुक्कुप् पलऩिल्लै' ऎऩ्ऱु करुदि, आसैयऱ्‌ऱमैयाले अवऩै विळिक्कामल् तमक्कुत् तामे तम् निलैयैत् ताङ्गात् तुयरमुऱ्‌ऱुच् चॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱार् -  
९। कूविक् कूविक् कॊडुविऩैत् तूऱ्‌ऱुळ् निऩ्ऱु  
पावियेऩ् पलगालम् वऴि तिगैत्तु अलमरु(र्)किऩ्ऱेऩ्  
मेवियऩ् ऱानि(ऩि)रै कात्तवऩ् उलगमॆल्लाम्  
ताविय अम्माऩै ऎङ्गिऩित् तलैप्पॆय्वऩे। (२४२)  
कॊडु विऩै - मीळवॊण्णाद तुक्कत्तिऱ्‌काऩ पाबङ्गळालागिऱ  
तूऱ्‌ऱुळ् निऩ्ऱु - पुदरुक्कुळ्ळे अगप्पट्टु ऎऴमाट्टादबडि निऩ्ऱु  
पावियेऩ् - मेऩ्मेल् पाबङ्गळैये सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्,  
पल कालम् - ऒरु तरत्तिऱ्‌कु पलदरमाग  
कूवि कूवि - काणवरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कूप्पीडु सॆय्दु  
वऴि तिगैत्तु - एदेऩुमोर् उबायम् सॆय्वदु नलमॆऩ आराय्न्दु अदु तॆरियामल्  
अलमरुगिऩ्ऱेऩ् - कलङ्गियिरुक्किऩ्ऱवऩुमाऩ नाऩ्  
अऩ्ऱु - तिरुवाय्प्पाडियिल् वळर्न्द कालत्तिले  
मेवि - मिक्क आर्वत्तुडऩ्  
आ निरै कात्तवऩ् - पसुक्कूट्टत्तै रक्षित्तवऩुम्,  
अऩ्ऱु - इन्द्रादिगळ् पिरार्त्तित्तवऩ्ऱु  
मेवि - मिक्क आर्वत्तुडऩ्  
उलगम् ऎल्लाम् - ऎल्ला लोगङ्गळैयुमे  
ताविय अम्माऩ् - तिरुवडियाल् कडन्द अप्पॆरियवऩुमाऩ पिराऩै  
इऩि ऎङ्गु - इन्निलैयाऩ पिऱगु ऎप्पडि  
तलैप्पॆय्वऩ् - किट्टुवेऩ् (किट्ट आसै वैक्कलागादु।)  
नाऩ् सॆय्द विऩैगळॆऩ्ऩ सामाऩ्यमा? यत् ब्रह्मकल्प नियुतानुभवेऽपि अनाश्यं तत् किल्बिषं सृजति जन्तुः इहः क्षणार्धे’ यत् प्रह्मगल्प्प नियुदानुबवेऽपि अनाश्यम् तत् किल्बिषम् स्रुजदि जन्दु: इह क्षणार्त्ते'। जीवऩ् अऩन्द कल्प्पङ्गळ् अऩुबवित्तालुम् माळाद पाबम् अरै क्षणत्तिल् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱबडि कुविक्कप्पट्टवै। इवै सिक्किक् कॊण्डु पॆरिय पुदराय् विट्टदु। अदऩुळ् पुगुन्दु वॆळि वर माट्टिलेऩ्। ताऩ् पुगुन्दु सॆय्युम् सॆयलॆल्लाम् मीण्डुम् पुदर् वळर्वदऱ्‌कु आगिऩ्ऱदल्लदु, अदऩै अऴिप्पदऱ्‌किल्लै! सिऱिदु विवेगम् वन्द पिऱगुच् चॆय्वदुम् आय्प् पॆण्गळ् अम्मणमाय् नोऩ्बुक्कु नीराडिऩदु पोल् तवऱेयागिऱदु। आगप् पावियेऩ्। इदऩ् इडैयिले अवऩै इत्तऩै पाट्टुगळिऩ्बडि पलगाल् कूप्पिट्टेऩ्। ‘अदऩाल् ऎऩ्? वऴि अऱिन्दु सॆय्यामल् कूप्पीडु ऎऩ्ऩ सॆय्युम्' ऎऩ्ऱु इप्पोदु तॆळिन्देऩ्। आग मऩम् कलङ्गिविट्टदु। निराशऩाऩेऩ्। वऴि सॆय्य उडल् इडम् कॊडुक्कविल्लै। इऩिक् कूववुम् वल्लमैयिल्लै। आत्मदारणम् इऩि इल्लैयॆऩत् तोऩ्ऱुगिऱदु। आत्मा तरिक्क माट्टाद अदिगारियैयुम् अवऩ् कैविट्टाऩॆऩ्ऱु अवऩदु ईश्वरत्वत्तिऱ्‌कु अऴिवु वरुमे ऎऩ्ऱुम् वरुन्दुगिऱेऩ्। ऎप्पडियाडिऩालुम्, अवऩ् किट्ट माट्टाऩ्। अवऩ् अवदरित्त कालङ्गळै नाऩ् ऎऩक्कु आक्किक् कॊळ्ळामल् इप्पोदु वरुन्दुवदिल् ऎऩ्ऩ पलऩ्? क्रुष्णावदार कालत्तिले नाऩ् इङ्गे तोऩ्ऱियिरुन्दालुम् पोगमाट्टामे किट्टादॊऴिवेयाऩालुम्, तावि अम्माऩाऩ कालत्तिल् अवऩ् इङ्गुम् परविऩ पोदु तलैप् पॆय्दिरुक्कलामे; तवऱि विट्टेऩे। इऩि सॊल्लि ऎऩ्ऩ? नाऩ् किट्टमाट्टिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
कूविक् कूवि। पलगालम् कूविक् कूवि ऎऩ्ऱु अन्वयमागैयाल् पल ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दुम्। इदे नञ्जीयरुम् कॊण्डदु। पल कालम् वऴि तिगैत्तु अलमरुगिऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्बर् मऱ्‌ऱोर्। अप्पोदु पलगालम् - कालमॆल्लाम् - नॆडुङ्गालम् ऎऩप्पॊरुळ् कॊळ्वर्। कूविक् कूवि ऎऩ्बदै तलैप्पॆय्वऩे ऎऩ्ऱदोडु उरैगारर् स्पष्टमागच् चेर्त्तार्। अलमरुगिऩ्ऱेऩ्। मऩक् कलक्कम् उडैयऩाऩेऩ्: आत्मा तरिक्कादबडियाऩेऩ्: इन् निलैक्कु मेल् ईश्वरऩ् ऎदिर्बार्क्कक् कूडियदु ऎऩ्ऩवुण्डु? इप्पोदु कैविडुवदाल् अवऩदु ईश्वरत् तऩ्मैक्कु पङ्गम् विळैयुमे ऎऩ्ऱुम् कलङ्गुगिऱेऩ्। इदैप् पॆयर्च् चॊल्लागक् कॊळ्वर् पॆरुम्बालुम्, विऩै मुऱ्‌ऱुमाम्। मेवि। च्रत्तैयुडऩ्; पॆरुम् पेऱागक् कॊण्डु। आनिरै आ - पसु , आऩिरै, आऩ् निरै। आऩ् - पसु, कात्तवऩ्। कोवर्त्तऩमॆडुत्तु आबत्तिऩिऩ्ऱु कात्तवऩ्। अल्लदु मेय्त्तवऩ् ताविय अम्माऩै। ताविऩवऩ् ऎऩ्ऱु पिरिक्कामैयाल् अम्माऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् त्रिविक्रमऩैच् चॊल्वदु पॊरुन्दुम्। आगवे स्वामियॆऩ्ऱ पॊरुळै विड अन्द महाऩ् - पॆरिय उरु उडैयऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। सिलर् इन्दप् पाट्टिलुम् ऎम्बॆरुमाऩै विळित्तुच् चॊल्वदाग उरैयिडुवर्। आगरत्तिले ओरिडत्तिल् उऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु पदिलाग अवऩ् ऎऩ इरुत्तल् वेण्डुम्। इन्दप् पासुरत्तिले आऴ्वार् मुऩ् सॊऩ्ऩदै ऎल्लाम् सुरुक्किच् चॊल्लि निराशरागिऱारॆऩ्बदऱ्‌कु इणङ्ग अवऩै विळियामल् पडर्क्कैयाक्किच् चॊल्लियिरुप्पदु स्पष्टम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।१०</summary>

आऴ्वारुक्कु आत्मदारण मागादबडियै ऎम्बॆरुमाऩ् कण्डाऩ्। इवरै इङ्गु निऱुत्तिवैक्क निऩैत्त तऩ् मऩोरदम् पूर्त्तियागामऱ्‌ पोमे ऎऩ्ऱञ्जिऩाऩ्। कण्णऩ्, कण्णऩ् ऎऩ्ऱु कदऱुम् इवरुक्कु वडक्कुत् तिरुमलैयिल् अर्च्चैयाऩ ताऩ् काट्चियळित्ताऩ्। अऴगरऩुबवत्तिलिऴिन्दु पिऱगु इऴन्दु पडुगिऩ्ऱ इवर् कण्णऩैक् काण विरुम्बिऩदाले इम् मूर्त्तियैक् काणवैत्ताऩ्। 'विऩैगळ् माळवेण्डुम्। वऴि तिगैत्तु अलमरुगिऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऩुम् आऴ्वारुक्कु कीदासार्यऩाय् उबदेशित्त सरम च्लोगत्तिऩ् पॊरुळैक् काण्बिक्किऩ्ऱवऩुडैय काट्चि ताऩे वेण्डुवदु। प्रबत्तियै उबदेशिक्कुम् अवऩैक् कण्डबोदे, 'विऩैगळै ऎल्लाम् पोक्कुवेऩ्; वियसऩप्पडादे ऎऩ्ऱु अवऩ् अरुळुवदागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। नरगादिगळुक्कु अञ्जिऩवर्क्कु अऩ्ऱु प्रबत्तियै अरुळि आऱुदल् अळित्ताप्पोले इऩ्ऱु नमक्कुक् काट्चि अळित्तु नम् अल्लल्गळैत् तॊलैत्तु आत्म तारणम् सॆय्दु वैत्ताऩ् ऎऩ्ऱु मगिऴ्न्दार्। इत्तगैय तम् निलैयै वॆळियिट्टरुळुगिऱार् -  
१०। तलैप्पॆय् कालम् नमऩ्दमर् पासम् विट्टाल्  
अलैप्पू णुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम् अगलक्  
कलैप्पल् ञाऩत् तॆऩ् कण्णऩैक् कण्डुगॊण्डु  
निलैप् पॆऱ्‌ऱॆऩ् नॆञ्जम् पॆऱ्‌ऱदु नीडुयिरे। (२४३)  
नमऩ् तमर् - यमऩदु पडर्गळ्  
तलैप्पॆय् कालम् - ताङ्गळ् किट्टुम् कालत्तिले (अल्लदु) ऒरुवऩुक्कु मुडिवु किट्टिऩ कालत्तिले  
पासम् विट्टाल् – आत्मावै इऴुक्कक् कयिऱ्‌ऱै मेले ऎऱिन्दाल्  
अलैप्पु ऊण् - वरुम् तुक्क अलैच्चलिऩ् अऩुबवत्तै  
उण्णुम् - अऩुबविप्पदऱ्‌काऩ  
अ अल्लल् ऎल्लाम् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩ क्लेशङ्गळ् मुऴुमैयुम्  
अगल - ऎऩ्ऩै विट्टु विलगुम्बडि  
पल् कलै - वेद शागैगळ् मुदलाऩ वित्यैगळिऩालाऩ  
ञाऩत्तु - ञाऩत्तिऱ्‌कुक् कोसरमाऩ  
ऎऩ् कण्णऩै - ऎऩदु कण्णबिराऩै  
कण्डु कॊण्डु - कण्णाऱ्‌ कण्डु सम्श्लेषमुम् पॆऱ्‌ऱु  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु मऩमाऩदु  
निलै पॆऱ्‌ऱु - अलमन्दिरुत्तलै विट्टु निलैक्क  
ऎऩ् उयिर् - ऎऩदु आत्मावाऩदु  
नीडु पॆऱ्‌ऱदु - नित्यमा यिरुक्कैयैप् पॆऱ्‌ऱदु।  
ऒरुवऩ् काल तर्मम् पॆऱुम्बोदु - ऒरुवऩुक्कुक् कालम् किट्टिऩबोदु। ‘कालः कलयताम् काल: कलयदाम्' ऎऩ्ऱबडि कालऩिऩ् ऎण्णिक्कै किट्टिऩबोदु यमबडर्गळ् किट्टि अवऩैयिऴुक्क अवऩ् मीदु तङ्गळ् कैयिलुळ्ळ पाशत्तै वीस, अवऩुम् विषय पाशत्ताल् इङ्गुळ्ळदै विडमाट्टामलुम् मेले तीङ्गै निऩैत्तुम् अलैयुम् पोदु, अवऩ् वेदऩै ऎव्वळवु इरुक्कुमो, अव्वळवु वेदऩैयै, अन्दिम कालमुम् यमबडर्गळुम् वराद पोदे, अवर्गळ् पाशम् विऴादबोदे, ऎऩक्कुम् सिऱिदुम् पाशमिरालिरुन्दे, ऎम्बॆरुमाऩिडमुळ्ळ पाशत्ताले नॆञ्जऴिय उयिरऴियवाऩमैयैक् कण्डु अल्लल् पॆऱ्‌ऱॊऴिन्देऩ्। पक्त जीवादुवाऩ पगवाऩ् ऎल्ला शास्त्रङ्गळुक्कुम् इलक्काऩवऩ्। पगवाऩै अऱियादारिऩ् नास्तिग कलैगळुक्कु कोसरमागाविडिऩुम्, पॆरुम्बालागक् कलैगळुक्कु कोसरमाऩवऩ् कण्णऩाय्क् कण्णॆदिरे वन्दु निऩ्ऱाऩ्। नाऩुम् अवऩैक् कण्डु कॊण्डेऩ्। इऩि आत्म तारणम् पॆऱ्‌ऱेऩ्। नॆञ्जु वेऱु, उयिर् वेऱागप् पिरियादवाऱु सेर्न्देऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अगल ऎऩ्ऱ वरैयिलाऩ सॊऱ्‌कळाले यमऩुक्कु वशमागामैयैत् ताम् पॆऱ्‌ऱदे सॊल्लप्पडलाम्। ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱादबोदु यमवशमागैयुम् वरुमे ऎऩ्ऱु आण्डाऩ् उरैप्पर्; ऎम्बार् यम वशमागैयिल् वरुम् तुक्कम् पोऩ्ऱ तुक्कमॆऩ्ऱे निर्वाहम् कॊण्डारॆऩ्बर्। आगरम्, नञ्जीयरुरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् नडैयुम् ऎम्बारिसैन्ददुम् ऒऩ्ऱे। पासुरमुम् इन्दप् पॊरुळैये स्वरसमागक् कुऱिक्कुम्। 'पासम् विट्टदाल् वन्द अलैप्पु' ऎऩ्ऩामे। ''पासम् विट्टाल् वरुम् अलैप्पु'' ऎऩ्ऱदाले अप्पोदु पासम् विडप् पट्टिरुक्कविल्लै ऎऩ्बदु तॆळियलाम्। मेलुम्, कीऴे आऴ्वार् विऩैगळुक्काग कदऱिऩाराऩालुम्, नरगम् वरुमे ऎऩ्ऱु कदऱिऩारल्लर्। नाम सङ्गीर्त्तऩम् मट्टैक् कण्डुम् विलगि ओडुम् यमबडर्गळ् - इव्वळवु अऩुबवित्तु वरुम् आऴ्वारिऩ् अरुगिल् वन्दु पासम् विड इडमुमिल्लै। मोक्षार्त्तमाऩ प्रबत्तियिऩ् प्रबावम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै अऩुसन्दिक्कुमिडत्तु यमबडर्गळ् पडुत्तुवदिऩिऩ्ऱु मीण्डोमॆऩ्ऱु अऩुसन्दित्तल् पॊरुन्दुमागिलुम्, कण्णाऱ्‌ काणविल्लैये ऎऩ्ऱु कदऱुमिडत्तिले कण्डदऱ्‌कुप् पलऩाग अदऩैच् चॊल्वदुम् सेरादु। सन्दर्प्पप् पॊरुत्तत्तैप्पोल् पासुरच् चॊऱ्‌कळै आराय्न्दालुम् यमबडर्गळैक् कण्ड वेदऩैक्कु ऒप्पाऩ वेदऩैयॆऩ्ऱे विळङ्गुम् - इङ्गे। अलैप्पॆल्लाम् अगल, ऎऩ्ऱो, अलैप्पल्ललॆल्लाम् अगल ऎऩ्ऱो अरुळामल्, अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆऩ्ऱार्। ऊण् उण्णुम् ऎऩ्ऱ इरु सॊऱ्‌कळुमुळ। अदऩाल् अलैप्पूणुक्कु ऒप्पाऩ ऊणै अळिक्कुम् अल्लल् ऎऩ्ऱु उरैत्तल् करुदप् पॆऱ्‌ऱदाम्। अलैप्पु ऎऩ्ऱदु उबमाऩम्; अल्ललॆऩ्बदु उबमेयम्। कलैप्पल्, पल् - ऎल्लामाऩ; इऩि, पल् - वॆगुवाऩ ऎऩ्ऱदाय् पॆरुम्बालुम् ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। कण्डु कॊण्डु ऎऩ्बदै कण्डु ऎऩ्ऱुम् कॊण्डु ऎऩ्ऱुम् पिरित्तुरैत्ताल् पॊरुळ् सिऱक्कुम्। पासुरत्तिल् कण्डुगॊण्डदु अप्रदाऩमायुम् नाऩ्गामडियिऩ् पॊरुळ् प्रदाऩमायुम् तोऱ्‌ऱुम्। काण्बदिले आऴ्वारिऩ् नोक्कैक् करुदि कण्डु कॊण्डदै आगरत्तिल् प्रदाऩमाक्कि उरैत्तरुळिऩार्। पासुरत्तिल् नाऩ्गाम् अडियै प्रदाऩमाक्किऩदु - काणामैयाल् आत्म तारणम् इल्लामल् नॆञ्जुम् आत्मावुम् अऴियुम् पडियायिरुन्ददु। अन्द अनिष्टम् नीङ्गिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ अदऩ् पॊरुळ् पलऩाऩ पडियाले। इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् काणुम्बडि इरङ्गिऩमैक्कु आऴ्वारिऩ् इत्तगैय निलैये कारणमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। निलैप् पॆऱ्‌ऱु ऎच्चत् तिरिबु। नॆञ्जम् निलैबॆऱ ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, नॆञ्जत्तै निलैयागप् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। पॆऱ्‌ऱदु नीडुयिर्। उयिर् नीट्चियैप् पॆऱ्‌ऱदु। नित्यमायिऱ्‌ऱु। ‘अच्छेद्योऽयम् अच्चेत्योऽयम्' ऎऩ्ऱु कीदैयिऱ्‌ कूऱिऩबडि आत्मा अऴिक्कप्पडमाट्टामल् नित्यमायिरुक्क कण्णऩैक् कण्ड पिऱगे अदु नित्य मॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, वेऱॊऩ्ऱाल् पिळक्कप्पट्टऴिवदिल्लै आयिऩुम् ऎम्बॆरुमाऩै अडैयामैयाल् अऴियलामे ऎऩ्बर्। शेषत्वम् स्वरूबमाऩबडियाल् अदु इल्लै पोलागिल् आत्मावुम् इल्लै ऎऩ्ऩलामॆऩ्बदु अदऩ् करुत्तु। इङ्गे, नीडुयिर् ऎऩ्ऱु इयऱ्‌कैयिल् नित्यमाऩ आत्मावैच् चॊल्लि, नॆञ्जमाऩदु ताऩ् निलैबॆऱ्‌ऱु नीडुयिराऩ आत्मावैयुम् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम् अन्वयार्त्तम् कॊळ्ळलाम्। इदऩाल् नॆञ्जु वेऱु उयिर् वेऱागप् पिरित्तु तङ्गळ् सॆयलैच् चॆय्यमाट्टादबडि कॆडामल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्ददाल् वाऴ्क्कै नीडित्तदु। इऩि अवऩ् इष्टप्पट्ट वरैयिल् इव्विरण्डुम् सेर्न्दु, तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे!' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩदै नडत्तुम् ऎऩ्ऱदाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।२।११</summary>

इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार्क्कुत् तम्मैप् पोल् इङ्गे ऎम्बॆरुमाऩैक् काण वाय्क्काविडिऩुम् अवऩैक् काणत् तडैयाऩ प्रक्रुदि सम्बन्दम् विलग वऴियुण्डॆऩ्गिऱार् -  
११। उयिर्ग ळॆल्ला वुलग मुडैयवऩैक्  
कुयिल् कॊळ् सोलैत् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
सॆयिरिल् सॊल्लिसै मालै आयिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
उयिरिऩ् मेलाक्कै ऊऩिडै यॊऴिविक्कुमे। (२४४)  
ऎल्ला उयिर्गळ् - ऎल्ला आत्माक्कळैयुम्  
ऎल्ला उलगम् उम् – असेदऩङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
उडैयवऩै - उडैयऩाय् सर्वेश्वरऩाऩवऩै  
कुयिल् कॊळ् - इसैयागक् कूवुम् कुयिल्गळ् निऱैन्द  
सोलै - पून्दळिर् सोलैगळैयुडैय  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय कुरुगैयिले  
सडगोबऩ् - तोऩ्ऱिऩ आऴ्वार्  
सॊल् - सॊऩ्ऩवैगळाय्  
सॆयिर् इल् - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱऩवाऩ  
इसै मालै - इरागत्तुडऩ् कूडिय पासुरङ्गळाऩ  
आयिरत्तुळ् इ पत्तु उम् - आयिरम् पाट्टिलडङ्गिय इन्दप् पत्तुप्पाट्टुम्  
(अप्यसिक्कप्पट्टाल्)  
उयिरिऩ् मेल् - आत्मावै मऱैक्किऩ्ऱ  
ऊऩ् इडै - मांसत्तै इडैयिलुडैय  
आक्कै - उडलै - पुऩर् जऩ्ममाम् पिरगिरुदि सम्बन्दत्तै  
ऒऴिविक्कुम् – पोक्कुम्।  
प्रक्रुदि सम्बन्दम् विलग वेण्डिक् कॊण्ड आऴ्वारैप् प्रगिरुदियिले इरुन्दु तऩ्ऩै अऩुबविक्कुम्बडि सॆय्दु कॊण्डाऩ्, अवराल् आगवेण्डुमदै निऩैत्तु। मऱ्‌ऱवर्क्कु प्रक्रुदियिऩिऩ्ऱु विलक्कि अऩुबवमळिप्पाऩ्। आऴ्वारिऩ् आत्मा तरित्तदु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अवर् तरिक्कादबोदु अवऩदु ईश्वरत्वमे विगलमाम् पडियायिऱ्‌ऱु। ऒऩ्ऱु कुऱैयिऩुम् सर्वेश्वरत्वमॆऩ्बदु इल्लै। अऩ्ऱि, इवर् तरिक्क माट्टामलिरुक्कवे अवऩ् तरिक्काद पडियाऩाऩ्। सर्वादारमाऩ अवऩ् तरिक्कादबोदु अवऩै आश्रयित्त सेदना सेदनङ्गळ् तरिक्कप्पडुमो? इप्पोदु ऎल्लाम् तरिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। आऴ्वार् नॆञ्जु मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु तिरुक्कुरुगूरिल् निलै पॆऱ्‌ऱमैयाल् अव्वूर् विळङ्ग, सोलैगळ् आऩवऱ्‌ऱोडु तिरुक्कुरुगूरिल् निलै पॆऱ्‌ऱमैयाल् अव्वूर् विळङ्ग, सोलैगळ् सॆऴिक्क, अङ्गे कुयिल्गळ् कळिक्क, अवै पञ्जम स्वरत्तोडु पाड आऴ्वारॆऩ्ऱ कुयिलुक्कु ऒप्पाग अवैयुमायिऩ। इन्निलैयैत् तिरुनगरिक्कु अळिक्कुम् मालैगळाऩ पडियाले इवै सॆयिरिलादवै। सॊल्, पॊरुळ् ऎल्लाम् कुऱैविऩ्ऱि इरुप्पदोडु पलऩळिप्पवैयुमागिऱऩ। आऴ्वारिऩ् उयिर् नीडु पॆऱवाऩ इप् पत्तुप् पासुरङ्गळ् नित्यमाऩ आत्माविऩ् मेल् वन्देऱियाऩ उडलिल् इऩिप् पिऱक्कादबडियाक्कुम्। कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ अप्राक्रुद शरीरम् पॆऱप्पट्टालुम्, प्राक्रुदमाय् आगवे मांसम् मुदलियऩ निऱैन्द आबास शरीरम् पॆऱप्पडा। प्रक्रुदि सम्बन्दमे विलगुमॆऩ्ऱबडि। मुदलिरण्डु अडिगळाल् आऴ्वार् आत्मदारणम् पॆऱ्‌ऱदालाऩ सेदनादनेश्वर सम्रुत्तियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। मेल् इरण्डडिगळाल् इदऩै यप्यसिप्पारुक्कुप् पलऩै अऱिवित्तदाम्।  
मुदऱ्‌ पाट्टिल् नऩ्मैक्काऩ करण कळेबरङ्गळ् तीमैक्काऩ पिऱगु ऎङ्ङऩम् काण्बेऩ्, अऱियेऩे ऎऩ्ऱु व्यूह मुर्त्तियैक् कुऱित्तु अरुळिऩार्। २-ल् वामऩ मूर्त्तियिऩ् सौलप्यादिगळिल् ईडुबट्टु सम्श्लेष कालम् तॆरिय विरुम्बिऩार्। ३-ल् कण्णऩाय्त् तण्णियरोडु कलन्दु परिमाऱुदलिलुम् तण्णियरुक्कुम् ताऴ निऩ्ऱवऩिऩ् सौशील्यत्तिल् ईडुबट्टु वेण्डिऩार्। ४-ल् स्वरूब वियाप्ति हार्त्त रूबम् मुदलाऩवऱ्‌ऱालुम् तमक्कुप् पलऩ् किट्टामैयैक् कूऱिऩार्। ५-ल् कजेन्द्राऴ्वाऩ् मुदलाऩवर्क्कुप् पोले कडुग क्षणगालमावदु तमक्कुक् काणलाग वेण्डुमॆऩ्ऱार्। ६-ल् मऱ्‌ऱवैयॆल्लाम् असारम् अल्प्पसारमॆऩ अऱिन्दु तऱ्‌पोदु वैराक्यम् मुदिर्न्ददै वॆळियिट्टु काण वऴि वेण्डिऩार्। ७-ल् ऎऩ्ऩ सॆय्दु अवऩैप् पॆऱुवदु इऩि ऎऩ्ऱु नॆञ्जोडे कलन्दु आराय्न्दार्। ८-ल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य इयलादॆऩत् तॆळिन्दुम् कुणादिगळिल् ईडुबट्टुक् कूवुगिऩ्ऱेऩॆऩ्ऱार्। ९-ल् काणलागादॆऩ्ऱु अव्वासैयै विट्टुत् तामुम् तरियादबडियाऩार्। १०-ल् अन्निलैयैक् कण्डु तळर्न्दु कलन्दु तिरुवेङ्गडमुडैयाऩाल् ताम् तरित्तमैयै अरुळिऩार्। इप्पडि सित्तत्तिऱ्‌कु आलम्बऩमाऩ तिरुमेऩियाऩदु कण्डालल्लदु तरिक्कमाट्टाद ईडुबाट्टै विळैक्कुम्। उलग कार्यङ्गळै ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱ उयर्न्द तिरुमेऩियायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु मेले कुऱित्तुप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ३।२ मुन्नीर् ञालम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।
</details>

