+++
title = "२३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
३-३। ऒऴिविल् कालम्  
इप्पडि तिरुवेङ्गमुडैयाऩैक् कण्ड आऴ्वार्, मुदलिल् अऴगरायिरुन्दु अऴगैक् काण्बित्तुत् तऩ्ऩिडम् आऴ्न्दिरुक्कच् चॆय्दाऩ्। विऩैगळैप् पोक्काद वरैयिल् इवऩैक् कण्डु कलप्पदेदु ऎऩ्ऱु कवलैप्पडवे, विऩैगळैप् पोक्कुम् मलैयाऩबडियाले वेङ्गडमॆऩ्ऱ पेर्बॆऱ्‌ऱ तिरुमलैयप्पऩायिरुन्दु पिऱगु नॆरुङ्गिऩाऩ्। मुडिच्चोदियायॆऩ्ऱु पलगाल् सॊऩ्ऩबडियाऩ अव्वऴगऩे आवाऩ्, इन्द ऎऴिल् कॊळ्सोदि ऎन्दैयुम्। इवऩदु इडमाऩ इम्मलैयुम् अप्राक्रुदमागैयाले स्त्तानोत्कर्षमुमुण्डु। (स्त्तानोगर्षात् सुदीप्तम्।) प्रक्रुदि सम्बन्दम् पोय्प् परमबदम् सॆऩ्ऱु पॆऱुम् पेऱॆल्लाम् इङ्गे नमक्कुप् पाङ्गागप् पॆऱलागिऱदु। ’अप्राक्रुद शरीरङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱ अऩन्द करुड विष्वक्सेऩादिगळुक्कु मेलाग, प्राक्रुद शरीरत्तुडऩेये ऎऩ्ऩैप् पॆऱप् पारित्त पिराऩिडम् पणिवदे ऎप्पॊऴुदुम् तगुम्’ ऎऩ्ऱु तेऱिऩाराय्, ताम् कलन्दु आराय्न्द तम् नॆञ्जैयुम्, केशवऩ् तमरिऱ्‌ कूऱियबडि तम्मोडु कुऴामागक् कूडि तम्मोडु समाऩमाग सुगदुक्कङ्गळै उडैयवर्गळैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डु अवऩदु कुणङ्गळिल् ईडुबट्टु, ‘गुणैर्दास्यमुपागतः’ ‘कुणैर्दास्य मुबागद:’ ऎऩ्ऱ इळैय पॆरुमाऩिऩ् निलै पॆऱ्‌ऱु, अडिमै सॆय्वदे अऩन्दगालमुम् आगवेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु ‘अहं सर्वं करिष्यामि’ 'अहम् सर्वम् करिष्यामि' ऎऩ्ऱ अवरुक्कु मेलाग, ‘वयं सर्वं करिष्यामः’ 'वयम् सर्वम् करिष्याम:' ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुडऩुम् इऴिगिऱार् -  
(इप्पडि ऎल्लोरुम् अडिमै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु पारित्त आऴ्वारिऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि आळवन्दारुम्, तिरुमलै नम्बिगळुम् पारित्तु अडिमै सॆय्दिरुन्दऩर्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळमऱिन्दु अवर् सिष्यराऩ मुदलिगळिले अऩन्दाऴ्वाऩॊरुवरुम् इव्वडिमैयिलिऴिन्दु पॆरिय तॊण्डुगळ् पुरिन्दु आण् पिळ्ळै ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱार्।)  
१। ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय्मऩ्ऩि  
वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्  
तॆऴिगुरलरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु  
ऎऴिल् कॊळ् सोदि ऎन्दैदन्दै तन्दैक्के। (२४५)  
तॆऴि कुरल् अरुवि - आरवारिक्किऩ्ऱ (मुऴक्कमाऩ) ओसैयैयुडैय अऩेग तीर्त्त पॆरुक्कुगळैयुडैय  
तिरुवेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गड (मॆऩ्ऱ) मलैयिले (इरुप्पाल्)  
ऎऴिल् कॊळ् - मिक्क अऴगु कॊण्ड  
सोदि - सोदियाऩ तिरुमेऩियैयुडैय  
ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कु - ऎमदु अप्पऩिऩ् अप्पऩदु अप्पऩाऩ मूल स्वामियाऩ तिरुमालुक्कु  
नाम् - नित्य शेष पूदराऩ नामॆल्लोरुम्  
ऒऴिवु इल् - मुडिवु पॆऱाद  
कालम् ऎल्लाम् - ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम्  
उडऩ् आय् - ऎङ्गुम् कूडियेयिरुन्दु  
मऩ्ऩि - ऎत्तसैयिलुम् पऱ्‌ऱुडऩ्  
वऴु इला - कुऱैविल्लाद  
अडिमै – कैङ्गर्यङ्गळै  
सॆय्यवेण्डुम् - सॆय्वोमाग।  
ऎऩ् नॆञ्जुबोले ऎऩक्कुत् तुणैयायुम् ऎऩ्ऩोडॊत्त निलैयै उडैयरुमाऩ अऩ्बर्गळे! नाऩ् प्रक्रुदि सम्बन्दम् विट्टुप् परमबदत्तिले ताऩ् पिराऩैक् कण्डु कळिप्पदागुमॆऩ निऩैत्तिरुक्क, अदऱ्‌कु माऱाग अवऩ् इङ्गे ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैक् काण वैत्तरुळुगिऱाऩ्। एऩॆऩिल्, नाऩ् मऱैन्दाल् इङ्गुळ्ळार् तऩ् अडिमैयि लिऴियारॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै इङ्गे निऱुत्त निऩैत्तुविट्टाऩ्। आगैयाल् नीङ्गळुम् अवऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि ऎऩ्ऩोडु कूडुङ्गळ्। नाम् अवऩुक्कु अडिमै सॆय्यवेण्डुम्। नाम् नमदु स्वरूबत्तै मूलमन्द्रबडि आराय्न्दोमागिल् अडिमैयऱ्‌ऱिरुक्क मुडियादु। नम: ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ्ऱि नामिरुक्कलागादु। अव् अडिमैयुम् वेऱॊरुवरुक्कुत् तगादु। मऱ्‌ऱ सेदऩरिलॊरुवऩै नाम् नमक्कु स्वामियाग प्रमित्तोमागिल् अन्द स्वामियिऩ् स्वामिक्कुम् स्वामियावाऩ् अवऩ्। परमशिवऩै स्वामियाग निऩैप्पार् अवऩुक्कु स्वामियाऩ पिरमऩुक्कुम् स्वामि अवऩॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डुम्। मेलुम्, ‘अवऩ् नमक्कु मट्टुम् तेवऩल्लऩ्’। नमदु मूदादैगळुक्कुम् तेवऩ्, कुलदॆय्वम्। अङ्ङऩे तेव तेवऩ्। कारणमाऩवर्क्कुम् कारणमाऩवऩ्, सर्वजगत् कारणमाऩ अवऩे मूलस्ताऩमाऩ वैगुण्डत्तिले तऩ्ऩै नाम् अडैयमाट्टिलोम् ऎऩ्ऱु अवदारम् सॆय्दरुळिऩाऩ्। विबवादि - अवदारङ्गळ् निलैत्तु अडिमै कॊळ्ळवागा ऎऩ्ऱु अर्च्चै वडिवत्तै आदरित्ताऩ्। तॊऩ्मावल्विऩैत् तॊडर्गळ् विट्टॊऴिन्दु नाम् अडिमै सॆय्य वेण्डियिरुप्पदाल् मऱ्‌ऱ इडङ्गळै विड वेङ्गडमे इरुविऩैयुम् कडियुम् वॆऱ्‌पु, अप्राक्रुदमाऩदॆऩ्ऱु इङ्गे तोऩ्ऱिऩाऩ्। इन् निलमिदिप्पाले, अवऩदु सोदि ऎऴिल् सोदियायिऱ्‌ऱु। प्राक्रुद जऩङ्गळैयुम् अडिमैयाक्कुवोम् ऎऩ्ऱु कळिप्पाल् ऎऴिल् कॊण्ड इन्द सोदिक्कु वाऩार् सोदियो, कडल् सोदियो, मऱ्‌ऱ अऴगर् पोऩ्ऱ अर्च्चैच् चोदियो ईडागा ऎऩ्ऩलाम्बडि ऎऴिल्गॊळ् सोदियागिऱदु इदु। वेङ्गडम् विऩैगळै ऎव्वाऱु पोक्कुगिऩ्ऱदॆऩ्ऩिल्, अदु तॆऴि कुरलरुवि निऱैन्ददायिऱ्‌ऱे। ऒऩ्ऱु, इरण्डॆऩ्ऩाद पडि ऎण्णिऱन्द अरुविगळ् ऎप्पॊऴुदुम् वीऴ्न्द वण्णमिरुक्कुम् इङ्गु। अवै, सॆय्युम् पॆरुमुऴक्कमे विऩैगळै अदिर्च्चियाल् अऴिक्कवल्लदाम्, अवऩदु अरुळे अरुविगळाग वडिवॆडुत्तऩ ऎऩ्ऩलाम् पडियाऩ अवऱ्‌ऱिल् आडिऩाल् विऩैयऩैत्तुम् विलगुमॆऩ्बदिल् ऐयमॆऩ्? वेङ्गडम् वैगुण्डत्तिऩ् ऒरु सिऱु पागमागैयाल् अङ्गु निऩ्ऱरुळुगिऩ्ऱवऩ् वैगुण्ड वासियाय् तिरुवष्टाक्षरत्तिऱ्‌कु - त्याऩत्तिल् कोसरऩाऩ नारायणऩे आवाऩ्। अरुवित् तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩबोदु पाऱ्‌कडलिलुम्, ‘आपो नारा इति प्रोक्ताः - ताः यद् अस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः’ ‘आबो नारा इदि प्रोक्ता: - ता: यत् अस्यायनम् पूर्वम् तेन नारायण: स्म्रुद:' ऎऩ्ऱबडि आदियिल् नीरिलुम् आदिशेषऩ् मीदु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् नारायणऩेयावाऩ् इवऩॆऩ्ऱदु तॆरिवदाम्। नारायणऩुक्कु अडिमैये अऩन्द वेदङ्गळालुम् तिरुवष्टाक्षरत्तिऩालुम् उबदेसिक्कप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। अव्वडिमै श्रीवैगुण्डत्तिऱ्‌ पोले ऎल्लाक् कालत्तिलुम्, ऎल्ला तेसत्तिलुम्, ऎल्ला तसैयिलुम् ऎल्लोरालुम् इङ्गुच् चॆय्यप्पडुगिऩ्ऱदुमागुम्। अदऩै नाम् ऎल्लोरुम् सॆय्वोमाग।  
ऎल्ला कालमॆऩ्ऱाल् इदऱ्‌कु मुऩ् कडन्द कालत्तिलुम् सॆय्वदु कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, आम्, कऴिन्द कालत्तिलुम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱे सिलर् करुत्तुरैप्पराम्। 'कऴिन्द कालम् मीण्डुम् वरुमो? वरादॆऩ्ऱु इरामबिराऩुम् अरुळिऩरे: ‘न मे दुःखं प्रिया दूरे, न मे दुःखं हृतेति च । एतदेवानुशोचामि वयोऽस्याः हि अतिवर्तते’ ‘न मे तुक्कम् प्रिया तूरे, न मे तुक्कम् ह्रुदेदि स। एददेवानुशोसामि वयोस्या: हि अदिवर्त्तदे' ऎऩ्ऱारे। ‘अऩ्बार्न्दवळ् वॆगु तूरत्तिलिरुक्किऱाळॆऩ्ऱो, कॊळ्ळैयिडप्पट्टाळॆऩ्ऱो नाऩ् कवलैप्पडविल्लै। अददऱ्‌कुप् परिहारमुण्डु। अवळ् वयदु कऴिगिऩ्ऱदे। कडन्द कालत्तै मीट्क मुडियादे' ऎऩ्ऱदऩ्ऱो अदऩ् करुत्तु। अप्पडियिरुक्क अन्द कालत्तिलुम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - उण्मैयिल् सॆय्य मुडियाविट्टालुम् इवरुक्कु अव्वळवु पारिप्पुळ्ळदॆऩक् करुत्तुरैप्पर्। अऩ्ऱि, कालमॆल्लाम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱाल् सॆय्दल् वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। कऴिन्द कालत्तिलुम् सॆय्दिरुक्क वेण्डुम्। वरुम् कालत्तिलुम् सॆय्वदु वेण्डुमॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदुमाम्। अडिमै सॆय्यामऱ्‌ सिल कालम् कऴिन्ददॆऩ्ऱु कूड निऩैक्कादबडि, अन्दक् कालत्तैये मऱक्कुम्बडियाम् अडिमैयिल् ईडुबाडॆऩवुम् उरैप्पर्। अऩादियाऩ कालत्तिल् मुऩ् कालमॆल्लाम् विडप्पट्टिरुन्दालुम्, ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् - अदावदु इदऱ्‌कुमेल् मुडिवु पॆऱादु कालमॆल्लाम् अडिमै सॆय्वदु ऎऩ्बदे नेर्प् पॊरुळ् ऎऩ्बदुमुण्डु। कालमॆल्लाम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱ पोदु वरुम् कालमॆल्लाम् ऎऩ्बदु विळङ्गलायिरुक्क, ऒऴिविल् ऎऩ्बदु कालमऴिन्द पिऱगु अडिमैयै विट्टिरुक्कुम्बडिया मॆऩ्ऱु निऩैयामैक्कागक् कालम् अऴिवऱ्‌ऱदॆऩ अऱिविक्कवाम्। ऎल्लाम् ऎऩ्ऱ सॊल्, नाळ्, पक्षम्, मासम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले नाडि, विनाडि ऎऩ्ऱ सिऱु कालङ्गळॆल्लामुम् ऎऩ विळक्कवाम्। उऱक्कत्तिलुम् अडिमैयुण्डो ऎऩ्ऩिल्, अदैयुम् कैङ्गर्य शेषमागक् कॊण्डाल् अडिमैयेयाम्। प्रळयत्तिल् उण्डो ऎऩ्ऩिल् - प्रळयम् तमक्किल्लामल् सॆय्यवे इवर् पारिप्पदाम्। उडऩाय्। इळैयबॆरुमाळ्बोल् वॆळियिडङ्गळिलुम् विडामऱ्‌ कूडवे सॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। एऴु मलैगळिले ऎम्बॆरुमाऩ् यदेष्ट सञ्जारम् सॆय्वदुण्डे। मऩ्ऩि। ईच्वरऩुडैय सर्वावस्त्तैगळिलुम्, नमदु सर्वावस्त्तैगळिलुम्, तिरुमाल् तिरुमगळोडु तऩिये इरुक्कुमिडत्तिल् पडुक्कैयाऩ आदिशेषऩ् पोलवुम्, कुत्तु विळक्कुप् पोलवुम् इरुन्दुम् अडिमै सॆय्वदाम्। पडियाय्क् किडन्दु ऎऩ्ऱु कुलसेगराऴ्वार् अरुळिऩदु इदऱ्‌कागवे। इङ्ङऩम् नमदु सर्वावस्त्तैयिलुम् मऩो वाक्कायङ्गळिल् ऎदऩाल् ऎप्पोदु सॆय्य इयलुमो, अप्पोदु अदै विडामऱ्‌ सॆय्वदाम्।  
इप्पडि ऎल्लाम् सॊल्लप्पट्ट पिऱगु वऴुविला ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, वऴु इऩ्मै, केडु, इऩ्मैयिल्लाद - 'ऒरु कैङ्गर्यमुण्डु, ऒरु कैङ्गर्यमिल्लै‘ ऎऩ्ऩादबडि ऎल्लामॆऩ्ऱबडि। पलरोडु सेर्न्दु अडिमै वेण्डुगिऩ्ऱ आऴ्वार् ऒऩ्ऱुविडामल् ऎल्लाम् तामे सॆय्वदामो ऎऩ्ऩिल् - अवरवर्क्कु अमैक्कप् पट्टवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱुम् विडामल् ऎऩ्बदे करुदिऩदाम्। इऩि, पिऱर् सॆय्वदुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् उवप्पुक्कागिऩ्ऱमैयाल् नित्यसूरिगळिल् ऒरुवर् सॆय्वदाल् पिराऩुक्कु उण्डाम् कळिप्पैक् कण्डु मऱ्‌ऱोरुम् तामे सॆय्दवऱ्‌ऱाऱ्‌पोल् सन्दोषिप्पदु पोल् इङ्गुम् सन्दोषिक्क वेण्डुम्। ऐयो, इदऩैच् चॆय्य नमक्कु वाय्क्कविल्लैये ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागादु। क्यादि लाब पूजैगळैत् तऩक्कु वेण्डामल् पिराऩिऩ् आरादऩमे प्रयोजऩमाग निऩैप्पार्क्कु अप् पिरयोजऩम् पिऱर् सॆय्दबोदुम् पॆऱप्पडुवदाल् कवलैक्कु इडमिल्लै। अत्तगैय मऩोबावत्तोडु सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदिले वऴुविला ऎऩ्बदऱ्‌कु नोक्काम्। अदऩाल् तऩक्कु कळिप्पिल्लै ऎऩ्बदिल्लै। ‘रममाणाः वने त्रयः’ 'रममाणा वने त्रय:' ऎऩ्ऱबडि इळैयबॆरुमाळ् सॆय्ददु। तङ्गळुक्कु उवप्पायिरुप्पदाले अव्विरुवरुम्, अव्विरुवरुम् कळित्ताले इवरुम् सन्दोषित्तदुबोल् शेषर्गळुक्कुम् कळिप्पुण्डु। आऩाल् अन्द कळिप्पुक्काग शेषर्गळ् कार्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदिल्लै। अऩ्ऱि, वऴुविला - केडिल्लाद अहङ्गार ममगारङ्गळ् कलवाद - सात्विग त्यागत्तुड ऩुळ्ळ ऎऩ्ऱदुमाम्। कर्त्रुत्व त्यागम् सॆय्दालुम् कर्त्रुत्वम् ऒरुबडि उण्डॆऩ्बदै सॆय्य ऎऩ्ऱ सॊल् विळक्कुम्।  
वेण्डुम्। ‘सर्वं परवशं दुःखम् सर्वम् परवसम् तुक्कम्‘ ऎऩ्ऱ मऱ्‌ऱ अडिमैबोल् वेण्डप् पडाददऩ्ऱु। ‘न केवलं द्विजश्रेष्ठ, नरके दुःखपद्धतिः । स्वर्गेऽपि पातभीतस्य क्षयिष्णोः नास्ति निर्वृतिः ॥’ ’न केवलम् त्विजश्रेष्ट! नरगे तुक्क पत्तदि:, स्वर्गेबि पाद पीदस्य क्षयिष्णो: नास्ति निर्व्रुदि:‘ ऎऩ्ऱु (वि। ६-८) कूऱियबडि स्वर्क्कादिगळिऱ्‌पोले तुक्कमायिरुप्पदऩ्ऱॆऩ्ग। नाम् सॆय्यवेण्डुम् अडिमै परवासुदेवऩुक्कु अऩ्ऱु; नमक्कु मेलाग नम्मै प्रक्रुदि मण्डलत्तिलेये इडैयूऱुगळिऩ् इडैयिलेये अऴगाग अडिमैगॊळ्ळ अवऩ् पारित्तिरुप्पदैप् पारुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार् - तॆऴिगुरल् इत्यादियाल्। कुरल् - अरुवियिऩ् ओसै तिरुवेङ्गडत्ताऩिऩ् कुरलागवे तोऩ्ऱुगिऱदु। वॆगुदूरत्तिलिरुप्पारैयुम् इरैच्चलुडऩ् अऴैप्पदाल् अक्षरङ्गळ् वियक्तमागविल्लै यॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। ऎऴिल्गॊळ् सोदि। पिराट्टियुडऩ् सेर्न्दवऩ्। ‘भास्करेण प्रभा यथा’ 'पास्करेण प्रबा यदा' ऎऩ्ऱबडि सोदियाऩ ताऩ् प्रबैयाय् ऎऴिलाऩ पिराट्टियोडु सेर्न्दुळाऩ्। ऎऴिलाऩ पिराट्टियाल् - कॊळ्ळप्पट्ट तऩक्कु - तऩक्कु अदीऩमाक्कप्पट्ट सोदि। (नीलतोयदमध्यस्था नीलदोयद मत्यस्त्ता) कार्मेगत्तै मऱैत्त मिऩ्ऩल् पोलेयिरुक्कुम् अवळाल् मूडप्पट्टुप् पॊऩ् मेऩियाऩ सोदि ऎऩवुम् उरैयाम्। इदु उरैगारर् काट्टिऩ वऴि। श्रीनिवासऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामम् इप्पोदु कुऱित्तदाम्।  
ऎव्वळवु ऎऴिलिरुन्दालुम् नमक्कु स्वामियल्लऩागिल् आसैप्पट्टाल् पादिव्रत्य पङ्गमाम्। आगवे नम् परम्बरैक्के सेषियाऩमैयाल् ऎल्लाम् अमैन्ददॆऩ्ऩ - ऎन्दै - इत्यादि। अऴगिल्लैयागिलुम् अवऩुक्कु नम्मिडम् अबिमाऩमिल्लैयागिलुम् अवऩै विडलागादु; अप्पडिप्पट्टवऩ् अऱ्‌पुदमाय् अरुविगळ् ऒलिक्कुम्बडि सॆय्दुवन्दु अऴैत्त वण्णमिरुक्क, एरार् मुयल्विट्टुक् काक्कैप् पिऩ् पोवदो? ऎन्दैयायुम् तन्दै तन्दैयायुम् उळ्ळवऩॆऩ्ऩलुमाम्। तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळिऩ सौलप्यत्तालुम्, ऎऴिल्गॊळ् सोदियाऩ अऴगालुम्, ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्ति ऎऩक्कु स्वामियाऩवऩ् सर्व शेषियाय् कुलदॆय्वमुमाऩवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पाट्टु तिरुमन्द्र विवरणमाम् - ऎऴिल्गॊळ् सोदियॆऩ्ऱु कारणत्वमिऩ्ऱियमैयाद निरदिशय तेजस्सैच् चॊऩ्ऩदाल् कारणत्वमुम् रक्षगत्वमुम् कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्। आग ऎऴिल्गॊळ् सोदियॆऩ्ऱु अगारार्त्तमुम्, ऎन्दै तन्दै तन्दैयॆऩ्ऱु सदुर्त्तियिऩ् अर्त्तमुम्, नामॆऩ्ऱु मगारार्त्तमुम्, सौलप्यादिगळैक् कुऱिक्कुम् मूऩ्ऱामडियाल् नारायण सप्तार्त्तमुम्, तन्दैक्के ऎऩ्ऱ एगारत्तालुम्, वऴुविला ऎऩ्बदालुम् उगार नमच् शप्तङ्गळिऩ् अर्त्तमुम्, ऒऴिविल् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कडैसि सदुर्त्तियिऩ् अर्त्तमुम् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। शेषत्वमाऩदु पागवद पर्यन्दमागुमॆऩ्बदु नमच् शप्तत्तिले कॊण्डिरुप्पदु ऎन्दै तन्दै तन्दै ऎऩ्ऱदाले कुऱिक्कप्पट्टदाम्। अवऩदु शेषित्वत्तैच् चॊल्लुमे इदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।२</summary>

व्यूहावदारत्तिऱ्‌कुम् कारणमाय् नित्यसूरिगळाले परमबदत्तिले नित्यम् सेविक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाऩ परवासुदेवऩ् ताऩे नमक्कु स्वामियाय् ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् अडिमै सॆय्य इलक्काऩवऩ्, तिरुवेङ्गडत्ताऩ् अल्लऩे ऎऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
२। ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तन्दैक्कुम्  
मुन्दै वाऩवर् वाऩवर् कोऩॊडुम्  
सिन्दु पू मगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु -  
अन्दमिल् पुगऴ्क् कारॆऴिल् अण्णले। (२४६)  
ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् मुन्दै - नमदु कारण परम्बरैयिलुम् स्वामि परम्बरैयिलुम् मुदऩ्मैयाऩवऩुम्  
वाऩवर् कोऩॊडुम् उम् – नित्यसूरि निर्वाहगऩाऩ सेऩै मुदलियारुडऩुम् कूड  
वाऩवर् - नित्यसूरिगळाल्  
सिन्दु पू - समर्प्पिक्कप्पट्ट पुष्पङ्गळ्  
मगिऴुम् - विऴुन्दु मगिऴ्न्दु मलरुमिडमाऩ  
तिरुवेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गड मलैयिले विळङ्गुगिऩ्ऱ  
अन्दम् इल् पुगऴ् - अळवऱ्‌ऱ कुणगीर्त्तिगळैयुडैय  
कार् ऎऴिल् ए - (काळमेगम् पोऩ्ऱ) करिय तिरुमेऩि यॊळियुडैय पुरुषऩे  
अण्णल् - नमक्कु अडिमै सॆय्य इडमाऩ स्वामियावाऩ् अल्लदु ऎल्लोरुक्कुम् मेलावाऩ्। (आग अवऩुक्के नाम् अडिमै सॆय्य वेण्डुम्।)  
सर्व जगत् कारणमायिरुन्दु, अडियारडियार् तम्मडियारडियार् तमक्कडियारडियार् तम्मडियार्गळै नमक्कु स्वामिगळाक्किऩवऩाय्, विष्वक्सेऩर् तम्माले नियमिक्कप्पट्ट नित्यसूरिगळ् ऎल्लोरुडऩ् सेर्न्दु तिव्यङ्गळाऩ मलर्गळै समर्प्पिक्क अवै तिरुवेङ्गड मलैयिऱ्‌पट्ट मात्रत्तिले मगिऴ्न्दु मलरुम्बडियाग विळङ्गुम् तिरुमलैयिले नमक्कागत् ऎऴुन्दरुळित् तऩदु सौलप्य सौशील्यादि कुणङ्गळोडु सौन्दर्य सौगन्द्यादि कुणङ्गळोडु काळमेगम् पोले सगल सन्दाबङ्गळैयुम् पोक्कुम् करिय तिरुमेऩियिऩ् ऒळिये काडागत् तोऩ्ऱुम्बडि विळङ्गुमिवऩे नमक्कु स्वामियावाऩ्। आग इवऩुक्के नामॆल्लोरुम् अडिमै सॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱबडि।  
ऎन्दै तन्दै इत्यादि। ऎल्ला उरैगळिऩ् पडियिले स्वामि परम्बरैयैप् पगर्वदुमाम्। उरैगारर् कॊण्डबडि कारण परम्बरैयैक् कुऱिप्पदुमाम्। सर्व कारणमॆऩ्ऱबडि। माऩवर्गळाऩ नमक्कु ऎन्दै मऩुवाय्, तन्दै पिरमऩ्, तन्दै अनिरुत्तऩ्, तन्दै प्रत्युम्ऩऩ्, तन्दै सङ्गर्षणऩ्, मुन्दै वासुदेवऩ् ऎऩ्ऱुमुरैयाम्। ऎन्दैयॆऩ्ऱु पिरमऩैक् कॊण्डाल् व्यूहवासुदेवऩ्, परवासुदेवऩॆऩ्ऱ पिरिवै मेले कॊळ्ग। अन्दमिल् पुगऴ्। ‘यथा रत्नानि जलधेरसङ्ख्येयानि पुत्रक । तथा गुणा ह्यनन्तस्य ॥’ 'यदा रत्ऩानि जलदेरसङ्ग्येयानि पुत्रग। तदा कुणाह्यनन्दस्य।' नित्यसूरिगळुक्कु मट्टुम् पोक्यमागिऱाऩ् परमबदत्तिल्। इङ्गो अवर्गळुक्कुम्, लीलाविबूदियिलुळ्ळ वेडुवर्, वाऩरङ्गळ् पोऩ्ऱ पिराणिगळुक्कुम् पोक्यऩागिऱाऩागैयाले इदऱ्‌कु मेलाऩ पुगऴ् वेऱॊरु मूर्त्तिक्कु मॊऴिय माट्टादबडि विळङ्गुगिऱवऩ्। कारॆऴिल्। मुन्दैयॆऩ्ऱ वरैयिल् उत्तेश्यम्। मेले अण्णलॆऩ्ऱ वरैयिल् विदेयमॆऩ्बदाम्। माऱ्‌ऱियुम् उरैप्पदाम्। पदवुरैप्पडि कारॆऴिल् ऎऩ्ऱवरैयिल् उत्तेश्यमाक्कि अण्णलॆऩ्ऱदु विदेयमाक्कुवदुमाम्। माऱ्‌ऱियुम् कॊळ्वदाम्। कारॆऴिल्, ‘लक्ष्मीनेत्रोत्पलश्री’ ’लक्ष्मी नेत्रोत्पलश्री' ऎऩ्ऱ श्लोगप्पडि मेऩ्मेलाऩ करुमै। अऩ्ऱि, करुमैयुम्, इयऱ्‌कै सॆयऱ्‌कै अऴगुम्। इन्दप् पाट्टु मुऩ् पाट्टुक्कु शेषबूदमाऩमैयाल् इङ्गुम् अडिमै सॆय्यवेण्डुम् नामॆऩ्ऱु मुडित्तुरैप्पदु सर्व सम्मदमाम्। अण्णल् - मेम्बट्टवऩ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।३</summary>

नित्य विबूदियिले पोले तिरुमेऩि अऴगुम् अणिगळुम् इङ्गे अऩुबविक्कप् पॆऱुमो, ऎऩ्ऩ, इङ्गे अव्वऩुबवमिरुप्पदालेये वाऩवर्गळिङ्गे वन्दु वऴिबडुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ऱोम्। इङ्गे अवर्गळुक्कु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळै अळित्तु वरुगिऱाऩॆऩ्ऱु उत्तरम् अरुळक् करुदि तिरुमेऩियै वर्णित्तरुळुगिऱार् -  
३। अण्णल् मायऩ् अणिगॊळ् सॆन्दामरैक्  
कण्णऩ् सॆङ्गऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्  
तॆण्णिऱै(च्) चुऩैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु  
ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ् वाऩव रीसऩे। (२४७)  
अण्णल् - स्वामियाय्  
तॆळ् निऱै - तॆळिन्दुम् निऱैन्दुमुळ्ळ  
सुऩै नीर् - सुऩैत् तीर्त्तङ्गळैयुडैय  
तिरुवेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गड मलैयिलेये  
ऎण् इल् - ऎण्णवॊण्णाद  
तॊल् पुगऴ् - अऩादियाऩ कीर्त्तिगळैप् पॆऱ्‌ऱवऩाय्,  
वाऩवर् ईसऩ् - (तिरुवेङ्गडत्तिले) नित्य सूरिगळै नियमिक्किऩ्ऱवऩायुमुळ्ळ पिराऩ्  
मायऩ् - आश्सर्यमाऩ (विबूदिगळैयुडैय) वऩ्;  
अणिगॊळ् - अलङ्गारङ्गळ् निऱैन्दवऩाऩ  
[अल्लदु अलङ्गारमाऩ]  
सॆन्दामरै कण्णऩ् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुमुडैयवऩ्;  
सॆम् कऩि वाय् - सिवन्द कऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमु मुडैयवऩ्  
करुमाणिक्कम् - करिय माणिक्कम् पोल् उज्वलमुमाऩवऩ्।  
तिरुवेङ्गडत्तिलुळ्ळ तीर्त्तङ्गळ् ऎण्णिऱन्दवै। ऎल्लाम् तॆळिन्दु निऱैन्दु वॆळ्ळमिडुगिऩ्ऱऩ। कुमारदारै, पाण्डवदीर्त्तम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ अवऱ्‌ऱिऩ् पॆयर्गळैक् केट्टबोदु अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩुडैय पुगऴ्गळ् पल अऩादियाग उळ्ळऩ विळङ्गुम्। संसारिगळाऩ जीवर्गळै काक्क इव्विडम् ऎऴुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्बदु मट्टुमऩ्ऱि, इङ्गे अऩुबविप्पदैये पॆरिदागक् कॊण्डु, इवऩदु अडिमैयिल् ईडुबट्टु, अडियोङ्गळै आट्कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु नित्यसूरिगळुम् विण्णप्पम् सॆय्य, अप्पोदु अवर्गळुक्कु अव्वव्वमयत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु नियमऩम् सॆय्दु वरुगिऱाऩ्। आग। इवऩ् सर्व स्वामि। मायऩ् - लीलाविबूदि नादऩायुम्, तडैयऱ्‌ऱ सङ्गल्प्प सक्तियुडैयवऩायुमिरुप्पवऩ्। जादि मदप् पिरिविऩ्ऱि ऎल्लोरुम् तऩ्ऩै याश्रयिक्कुम्बडि सॆय्वदाल् ताऩे लीला विबूदि नादऩाऩ मायऩॆऩ्बदै विळक्कुगिऩ्ऱवऩ्। तिरुवडियिऩिऩ्ऱु तिरुमुडि वरैयिल् इवऩ् अणिन्दुळ्ळ आबरणङ्गळुक्कु ऎण्णिक्कैदाऩ् उण्डो? ऒरे सोदियाय् विळङ्गुगिऩ्ऱाऩे। सॆव्वि, मलर्च्चि, कुळिर्च्चि, परिमळमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱाल् सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्णऴगैयुम्, अरुळ् निऱैन्दु कडाक्षित्तरुळुम् अऴगैयुम् वेऱॆङ्गे काण्बोम्। कडाक्षित्तवुडऩ् अऴैत्तु मुऱुवलुडऩ् नम्मै वशप्पडुत्तुम् सॆङ्गऩिवायैच् चेवियुङ्गळ्। अङ्ग प्रत्यङ्गङ्गळिऩ् अऴगु ऒरुबुऱमिरुक्क, करुमाणिक्कम् पोऩ्ऱ मुऴुत् तिरुमेऩि ऒळियिऩ् पोक्यदै अदऱ्‌कुम् मेलागुम्। इप्पडित् तऩ्ऩै अऩुबविक्कक् कॊडुत्तु वरुम् इन्द परमोदारऩुक्के अडिमै तगुमॆऩ्ऱबडि।  
मेऱ्‌पाट्टिल् तम्मिडम् पासम् वैत्तदऱ्‌कु नेराग वाऩवरिडम् पासम् वैत्तदै अऩुमदिप्पदाल् इङ्गे वाऩवरीसऩ् ऎऩ्बदु पासम् वैत्तु कैङ्गर्य नियमऩम् सॆय्वदैक् काट्टुम्। मुऩ् पासुरत्तिले वाऩवर्गळुक्कु इवऩिडम् पासमुम्, वरुगैयुम् कुऱित्तदाम्। अणिगॊळ् ऎऩ्बदै अऴगु पॊरुन्दिय - उबय विबूदि नादऩॆऩ्बदु तोऩ्ऱप् पाङ्गाऩ अऴगैयुडैय ऎऩ्ऱुरैत्तु तिरुक्कण्णुक्कु विशेषणमाक्कुवदे पॆरुम्बालुमुळ्ळदु। ‘स्वाङ्गपर्याप्तभूषम्’ 'स्वाङ्ग पर्याप्त पूषम्, ऎऩ्ऱ रत्नावळियैयुम्, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् अणिगळ् निऱैन्दु विळङ्गुवदैयुम् कॊण्डु अणिगळ् अणिन्दवऩ् कण्णऩ् ऎऩवुमुरैयाम्। इऩि, तऩ् तिरुमेऩिक्कु निऱैन्द आबरणमागत् तिरुक्कण्गळै उडैयवऩॆऩ्ऱे रत्नावळिक्कुम् पॊरुळ् उरैत्तु ऎल्ला उरैगळुक्कुम् ऒरे पॊरुळॆऩ्ऩलुमाम्। तॆण्णिऱै। तॆळिन्द निऱैन्द ऎऩ्ऱु विऩैत् तॊगै। आगवे सगरम् इरट्टिक्कामल् निऱैसुऩै ऎऩ्ऱे पडिप्पर्। निऱैच् चुऩै ऎऩ्ऱोदि निऱै ऎऩ्बदैप् पॆयर्च् चॊल्लागक् कॊण्डु निऱैयुडैय सुऩै ऎऩवुमुरैप्पर्। सगरम् इरट्टित्तिरुप्पदैक् कण्डु उरैगारर् निऱैच्चुऩै ऎऩ्ऱे तिरुत्तिप् पडित्तु तॆळिन्द निऱमुडैय सुऩै ऎऩ उरै सॆय्दऩर्। अण्णलॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् कुऱिञ्जि निलत् तलैवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। नम्बिळ्ळै उरैगळिल्, मलैयुम् मलै सार्न्द इडमुम् कुऱिञ्जियागैयाल्, मुल्लै निलत् तलैवऩुक्के अण्णलॆऩ्ऱ सिऱप्पुप् पॆयरागत् तॊल्गाप्पियम् मुदल् पिरसित्तमागैयाल् काडुम् काडु सेर्न्द इडमुमाऩ मुल्लैयैक् कॊळ्ळलाम्। इल्लैयेल्, स्वामियॆऩ्ऱ पॊदुप् पॊरुळे पलर् उरैत्तबडि तगुमॆऩ्ऱु कॊळ्ळऱ्‌पालदु।  
इन्दप् पाट्टिल् मुऩ्बाट्टिलुळ्ळ अडैमॊऴिगळ् तलैगीऴागक् कूऱप्पट्टऩ ऎऩ्ऩलाम्। अङ्गे ऎऴिल् ऎऩ्ऱदऩ् विरिवाम् मायऩ् इत्यादि कऩिवाय् ऎऩ्ऱवरै। कार् ऎऩ्ऱदु करुमाणिक्कम् ऎऩ्ऱदाम्। मेले तिरुवेङ्गडत्तु इत्यादि - अङ्गुम्। वाऩवरित्यादि वाऩवरीसऩे ऎऩ्ऱदु। ऎन्दैयित्यादिये अङ्गु मट्टुमुळ्ळदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् नित्यसूरिगळुक्कु इङ्गे अऩुबवमळित्तुक् कैङ्गर्यत्तिल् एवुगिऱाऩॆऩ्ऱु कूऱि नण्बर्गळै अऩुबविक्क अऴैप्पदॆऩ्? ऎल्लोरुक्कुम् कीऴाऩ ऎऩक्कु अवऩ् अरुळुवदैये कूऱि अऴैक्कलामे ऎऩ्गिऱ करुत्तुडऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
४। ईसऩ् वाऩवर्क् कॆऩ्बऩ् ऎऩ्ऱाल् अदु  
तेसमो तिरुवेङ्गडत् ताऩुक्कु  
नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ् ऎऩ्गण्  
पासम् वैत्त परञ्जुडर्च् चोदिक्के। (२४७)  
वाऩवर्क्कु ईसऩ् ऎऩ्बऩ् - नित्य सूरिगळै अऩुक्रहिक्किऱवऩ् ऎऩ्गिऱेऩे;  
ऎऩ्ऱाल् - अप्पडि सॊऩ्ऩाल्  
अदु - अवर्गळै अऩुक्रहिक्किऱारॆऩ्ऱदु -  
तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु - तिरुवेङ्गडत्तिल् मऩ्ऩियिरुक्कुम् पिराऩुक्कु  
नीसऩेऩ् - तुर्जऩ्म तुर्गुण तुष्कर्मङ्गळाल् तण्णियऩुम्  
निऱैवु ऒऩ्ऱुम् इलेऩ् - नऱ्‌कुणम् नल्लॊऴुक्कम् सिऱिदु इल्लादवऩुमाऩ  
ऎऩ् कण् - ऎऩ्ऩिडत्तिलुम्  
पासम् वैत्त - अऩ्बु वैत्तवऩाय्  
परम् सुडर् - ऎऩक्कु अऩुबवमळित्तदाले मिक्क पुगर् पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩ:  
सोदिक्कु - परञ्जोदिक्कु  
तेसम् ओ? - ऒरु पॆरुमैयामो?  
ऎऩदु नण्बर्गळे ! तिरुमालैप् परमबदत्तिल् अऩुबवित्तु अडिमै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदु वेण्डा। अङ्गुळ्ळारुम् इङ्गे अऩ्ऱो अवऩाल् कैङ्गर्यत्तिल् एवप्पट्टिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु कूऱि उङ्गळ् मऩत्तै माऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग वाऩवरीसऩ् ऎऩ्गिऱेऩ्; अवर्गळिडत्तिल् अऩ्बु वैत्तिरुक्किऱाऩॆऩ्बदऱ्‌काग अऩ्ऱु। इप्पडि तिरुत्तिच् चॊल्वदु एऩॆऩिल् परमबदत्तिल् उळ्ळवऩुक्कु अवर्गळिडम् अऩ्बुडैयवऩागै एऱ्‌ऱमागलाम्। तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु अदु तेसमागादे। मिगक् केवलमाऩ ऎऩ्ऩिडमुम् पासम् वैत्तु अडिमैयाक्कि अदऩाल् ताऩ् पुगर् पॆऱ्‌ऱु, ‘इप्पोदे सोदियाऩेऩ्' ऎऩ्ऱु निऩैक्किऩ्ऱ इवऩुक्कु ऎऩक्कु अऩ्बऩॆऩ्बदे तेसमागुम्। ऎऩक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् उळ्ळ वासियैप् पारुङ्गळ्। अवर्गळ् अप्राक्रुदमाऩ उडल् पॆऱ्‌ऱवर्गळ्। ऒरु तुर्गुणम् किडैयादु। अवऩदु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु मुरणाऩ सॆयल् ऒऩ्ऱुम् अवर् सॆय्यार्। नाऩो प्राक्रुद शरीरमुडैयवऩ्। अदिलुम् नीसप् पिऱप्पु। कुणङ्गळालुम् सॆयल्गळालुम् नीसऩ्। राग त्वेषादिगळुम् पाबच् चॆयल्गळुम् कॊण्डवऩ्। आग ऎऩ्ऩै, ‘क्षुद्रः, चलमतिः, असूयाप्रसवभूः, कृतघ्नः, दुर्मानी, स्मरपरवशः, वञ्चनपरः, नृशंसः, पापिष्ठः’ 'क्षुत्र:, सलमदि:, असूयाप्रसवबू:, क्रुदक्न:, तुर्मानी, स्मरबरवश:, वञ्जऩबर:, न्रुशंस:, पाबिष्ट्ट:' ऎऩ्ऩलाम्। ऎव्वळवो कुऱ्‌ऱङ्गळ् इरुन्दालुम् नऱ्‌ऱमॊऩ्ऱु कॊण्डु नेसिप्पाऩुक्कु इष्टमाग ऒरु कुणमावदु ऎऩक्कु उण्डो? अदुवुमिल्लै। निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्। ‘अमर्याद:’ ऎऩप् पट्टवऩ् नाऩ् ऒरुवऩुक्कु निऱैवु - पूर्त्तियॆऩ्बदु नऱ्‌कुणङ्गळालुम्, नऱ्‌ सॆयल्गळालुम् आगलाम्। नित्यसूरिगळ्, अपहतपाप्मा विजरः विमृत्युः विशोकः विजिघत्सः अपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः अबहदबाप्मा विजर: विम्रुत्यु: विसोग: विजिगत्स: अबिबास: सत्यगाम: सत्यसङ्गल्प्प: ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला कुणङ्गळुम् निऱैय पॆऱ्‌ऱवर्। अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱु कूड ऎऩक्किल्लै। संसारिगळाय् मुमुक्षुक्कळाऩवर्क्कुळ्ळ निऱैवॊऩ्ऱुङ् गूड ऎऩक्किल्लै। इप्पडि नीसप् पिऱप्पाऩबडियाले स्वरूबत्तालुम्, करणङ्गळ् अशुत्तङ्गळाऩ पडियाले स्वबावत्तालुम्, सॆयल् नऩ्ऱाग इल्लैयागैयाल् ऎल्ला विदत्तिलुम् केवलमाऩवऩ् नाऩ्। इप्पडियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩिडम् पासम् वैत्तुत् तोऩ्ऱियरुळिऩ तिरुवेङ्गडत्ताऩै इदैक् कॊण्डु ताऩे पुगऴवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
ईसऩ् वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ्। वाऩवरीसऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩेऩे, अदऱ्‌कु अवऩै अऩुबविक्कप् पोगवेण्डुम् परमबदमिरुप्पदागच् चॊल्वदिल् नोक्किल्लै। आऩाल् अदु सॊऩ्ऩदु तवऱऩ्ऱु। वाऩवर्गळुम् इङ्गु वन्दु वऴिबड अवऩ् तिरुवुळ्ळम् पार्त्तिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु तेशान्दरत्तिल् उङ्गळुक्कु नसैयै नीक्कवे यॆऩ्ग ऎऩ्ऱबडि। मुऩ् पाट्टिले ईट्टिल्, 'सॆन्दामरैक् कण्णऩ् सॆङ्गऩि, ऎऩ्ऱदै उरैक्कुम् पोदु। ‘मुऱुवलाले यायिऱ्‌ऱु इवरै ऎऴुदिक् कॊण्डदु' ऎऩ्ऱ वाक्यम् उळदु। कण्णै विड वायिल् इवर्क्कु ईडुबाडु अदिगमॆऩ्बदु पाट्टिल् एऱ्‌पडामलिरुक्क इदु ऎव्वाऱु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु पार्त्तु, कण्णऩ् ‘सॆङ्गऩिवाय्' ऎऩ्ऱविडत्तिले, कण्णॆऩ् सॆङ्गऩि वाय्' ऎऩ्ऱ पाडम् तिरुवुळ्ळत्तिल् इरुक्कलाम्। ऎऩ् - ऎऩदु। सिऱप्पागक् कूऱुमिडत्तिल् इप्पडि सॊल्वदु मरबायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु कऱ्‌पऩै सॆय्वर्। अदु कण्णऩ् ऎऩ्ऱे ऎडुत्तु कण्णऴगै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् ईट्टिल् उरैत्तिरुप्पदऱ्‌कु मुरणागुम्। ईट्टिऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल् - कण्णोडु निऱ्‌कामल् सॆङ्गऩि वायॆऩ्ऱु वर्णऩम् सॆय्दऩर् आऴ्वार्। एऩॆऩिल् ऎल्लोरैयुम् कडाक्षिप्पदुबोल् तम्मैयुम् कडाक्षित्ताऩ् ऎऩ्ऱदु मट्टुमिऩ्ऱि, विसेषाबिमाऩत्तिऩाले अर्च्चै निलैयैयुम् मीऱि ऎऩ्ऩिडम् मुऱुवलुम् सॆय्दाऩे ऎऩ्ऱु ताम् वियन्ददाल् अदऩैक् कुऱिक्क ईट्टिल् अव्वाऱु कूऱिऩदाम्। ऎऩ् ऎऩ्ऱ ऊहम् ईडु इसैन्ददऩ्ऱु। आयिऩुम् अन्द पाडम् ऊहिप्पदायिरुन्दाल्, इन्दप् पाट्टिले ऎल्ला उरैगळिलुम्, ‘अयर्वऱ अमरर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱदु ऒरु महागुणमो’ ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्वदाल्, ईशऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् मट्टुम् अदऩै विळक्कप् पोदादागैयाल्, ईसऩ् वाऩवर्क्कऩ्बऩ् ऎऩ्ऱु पाडमिरुक्कलाम् ऎऩ्ऱु कणिक्कलाम्। मेल्प् पाट्टिऱ्‌ पोले ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क ऎऩ्बऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् अदिगमायिरुप्पदालुम् अऩ्बऩ् ऎऩ्ऱ पाडम् तगुमॆऩ्ऩलाम्। इन्द स्वरस पाडमे विडप्पडुवदाऩाल् मुऩ् पाट्टिले ऎऩ् ऎऩ्बदुम् अवसियमागादु। ऎऩ्बऩ् ऎऩ्ऱ पाडत्तैयुम् नाम् कीऴे विवरित्तुळ्ळोम्। अदु तेसमो? वाऩवर्क्कु अळिप्पदु ओर् एऱ्‌ऱमो? अऩ्ऱि, वाऩम् अवऩुक्कु ऒरु तेशमो - तङ्गुमिडमो? अदै अवऩ् विट्टऩ्ऱो इङ्गे तङ्गिऩदु। ‘मायावी परमानन्दं त्यक्त्वा वैकुण्ठमुत्तमम् । स्वामिपुष्करणीतीरे रमया सह मोदते ॥’ 'मायावी परमानन्दम् त्यक्त्वा वैगुण्ड मुत्तमम्। स्वामि पुष्करिणी तीरे रमया सह मोददे' ऎऩ्ऱदे। तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु ऎऩ्बदऩ् विवरणमागुम् नीसऩेऩ् इत्यादि मुऴुमैयुम्। पिराट्टियुडऩ् सेर्न्दु सोदियाऩमैयुम् परञ्जुडर् सोदि ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सॊल्लप्पडुम्। ‘अतीव रामः शुशुभेऽतिकामया' ‘अदीव राम: शुशुबेऽतिगामया' ऎऩ्ऱ निलैबॆऱ्‌ऱवऩ् नीसऩाऩ ऎऩ्ऩोडुम् सेर्न्दु परञ्जुडर् सोदियाऩाऩॆऩ्ऱुम् कळित्तरुळिऩदाम्। ऎऩ् कण् पासम् वैत्त ऎऩ् पक्कलिले ताऩ् अऩ्बु वैत्त। ऎऩ्ऩिडत्तिले तऩ् विषयमाऩ पासत्तै उण्डाक्किऩ ऎऩवुम् उरैप्परॆऩ्ऱदु, ईडु। वाऩवर्क्कुप् पोले ऎऩक्कुम् तऩ्ऩिडत्तिल् अऩ्बै उण्डाक्किऩाऩॆऩ्ऱबडि। ऎऩ्गण् पासमॆऩ्बदै मेऱ्‌पाट्टिऩ् मुदलडि विरित्तुरैक्कुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।५</summary>

आऴ्वारैप् पार्त्तु, 'तेवरिडम् पासम् वैत्तवऩ् ऎऩ्बदैक् कॊण्डु ऎङ्गळै तेवरीर् अऴैक्कलागादु। तेवरिडम् तिरुवेङ्गडत्ताऩायिरुन्दु अऩ्बु वैत्ताऩ्। इदऱ्‌कु मेम्बट्ट अवदारमिल्लैयागैयाले अवऩ् ऎङ्गळ् मेल्, अऩ्बु वैक्कुमॊरु तॆय्वमागाऩॆऩ्बदे तेऱुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
५। सोदियागि ऎल्ला उलगुम् तॊऴुम्  
आदि मूर्त्ति यॆऩ्ऱाल् अळवागुमो?  
वेदियर् मुऴुवेदत् तमुदत्तै  
तीदिल् सीर् तिरुवेङ्गडत्ताऩैये। (२४९)  
वेदियर् - वेदमोदुगिऩ्ऱ कड कलाबादिगळिऩ्  
मुऴु वेदत्तुक्कु - शागैगळाऩ ऎल्ला वेदङ्गळालुम् ओदप्पट्ट  
अमुदत्तै - परम पोक्यऩाऩ  
तीदु इल् सीर् - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् निऱैन्द  
तिरुवेङ्गडत्ताऩै - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै  
सोदि आगि - ऎऩ्गण् पासम् वैक्कुम् सोदियायिरुन्दु  
ऎल्ला उलगम् - सगल लोगङ्गळालुम्  
तॊऴुम् आदि मूर्त्ति - सेविक्कप्पडुम् कारण वस्तुवाय् स्वामियाऩवऩ्  
ऎऩ्ऱाल् - ऎऩ्ऱु नाऩ् वर्णित्ताल् अदु  
अळवु आगुमो? - ऒरु पॆरुमैयो?  
नाऩ् ऎऩ् कण् पासम् वैत्त परञ्जुडर् सोदियाऩाऩॆऩ्ऱु अवऩैप् पुगऴ्न्देऩ्। अप्पडि नाऩ् सॊल्लुम् पोदु ऎल्ला उलगुम् तॊऴुम्बडि विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱे करुदिऩेऩ्। तिरुवेङ्गडत्ताऩ् ऎव्वळवु पॆरुमै उडैयवऩॆऩ्ऱु केट्टाल्, ऎल्ला उलगुम् तॊऴुम्बडि उळ्ळवऩॆऩ्ऱु इम् मऱुमॊऴि कूऱिऩाल्, अव्वळवु सॊऩ्ऩदागादु। एऩॆऩिल्, अदऱ्‌कुम् मेम्बट्ट निलै अवऩुक्कु उळदे। अदु ताऩॆऩ्ऩवॆऩिल्, ताङ्गळ् नऩ्गु ओदुगिऩ्ऱवराऩमै पऱ्‌ऱित् तङ्गळ् पेरैक् कॊण्डु वेद किळैगळुक्कु काडगम्, कालाबगम्, ऐदरेयम् ऎऩ्ऱवाऱु पेर् विळङ्गुम्बडियुळ्ळ महाबुरुषर्गळाले ओदिप् पॊरुळ् उरैक्कप्पडुम् ऎल्ला वेदङ्गळुम् अवऩै ऎव्वाऱु सॊल्लुगिऱऩ ऎऩ्ऱाल्। अमृतस्यैष सेतुः रसो वै सः, आनन्दो ब्रह्म, अमृतमयं परं ब्रह्म अम्रुदस्यैष सेदु;। रसो वै स:। आनन्दो प्रुम्म, अम्रुदमयम् परम् प्रुम्म ऎऩ्ऱवाऱु परमाऩन्दमाऩ अमुदमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। अङ्गे, ‘यतो वाचो निवर्तन्ते’ 'यदो वासो निवर्त्तन्दे' ऎऩ्ऱु वाक्कुक्कुम् मऩदुक्कुम् ऎट्टादवऩ्। ऎट्टाद आऩन्दमुडैयऩ् ऎऩ्गिऱऩ। अव्वाऱे अखिलहेयप्रत्यनीकऩ्, कल्याणगुणैक निधि अगिल हेयप्रत्यनीगऩ्, कल्याण कुणैग निदि ऎऩ्गिऱऩ। अन्द कुणङ्गळुक्कुम् ऒरु कुऱ्‌ऱमुमिल्लै। ‘सर्वस्य शरणं सुहृद्’' ‘समोऽहम् सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः’ ’सर्वस्य शरणम् सुह्रुत्'। 'समोहम् सर्व पूदेषु न मे त्वेष्योस्ति न प्रिय:' ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैप् पार्त्ताल् ऒरुवरुक्कु आगिऩ्ऱवऩ् ऒरुवऩुक्कु आगाऩ् ऎऩ्ऱ वैषम्यादिगळ् इल्लादवऩॆऩ्ऱुम् तेऱुम्। इव्वळवोडु निऱ्‌कामल्, उलगिलुळ्ळवर् ऎव्वळवु नीसरागिलुम् स्वीगरिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱदोडु निऱ्‌कामल्, 'इवर्गळैक् कॊळ्वदु मट्टिल् ऎऩ्ऩ एऱ्‌ऱम्? इवर्गळुक्कुम् कीऴाऩ सिल अदिगारिगळ् किडैक्कविल्लैये किडैत्तुप् पॆऱ्‌ऱालऩ्ऱो नमदु सौलप्य सौशील्य वात्सल्यङ्गळ् निऱम् पॆऱुम्' ऎऩ्ऱु तिरु वेङ्गड मलैयिऩ् उच्चियिले निऩ्ऱ वण्णम् तेडुगिऱाऩ्। अत्तगैय सेदऩऩ् अगप्पडामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩुक्कु अव्वळवु आस्त्तै इरुत्तल् पऱ्‌ऱिये। अवऩदु कुणङ्गळ् तीदिऩ्ऱि निऱम् पॆऱुगिऩ्ऱऩ। आग नमक्कुम् नीसराऩवऱ्‌कुम् तऩ्ऩै कॊडुत्तु वर वेण्डुमॆऩ्ऱ पेरवा कॊण्डवऩै नम्मै आऩन्दप् पडुत्तुम् सुजऩऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवदिल् ऎऩ्ऩ एऱ्‌ऱम्? इप्पडि पारिक्कुम् अवऩ् निलै उणर्न्द नीङ्गळ्, 'उङ्गळुक्कु उदवुगिऩ्ऱ मूर्त्ति ऎदु' ऎऩ्ऱु केट्क इडमिल्लैये इवऩे ऎल्ला उलगुम् तॊऴ निऱ्‌किऱाऩे। नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुम् इलेऩाऩ ऎऩ्ऩिडमे पासम् वैत्तबोदु नीङ्गळ् तॊऴ विळङ्गुगिऱार् ऎऩ्बदिल् ऐयमॆऩ्? आग इवऩे सर्वरुक्कुम् पोक्यमाऩवऩ्। वेदियरुम् इवऩै इप्पडि सर्वबोक्यऩागवे ओदुगिऩ्ऱऩर्। अव्वाऱे तिरुवेङ्गडत्तिल् प्रत्यक्षमायुम् तोऩ्ऱुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गॊरु केळ्वि - ३-आम् पासुरत्तिल् वाऩवरीसऩॆऩ्ऱु सॊल्लि, 'ऎण्णिल् तॊल् पुगऴ्' ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दार्। ४-आम् पाट्टिल् अदैयॆडुत्तु, 'ऎऩ्ऱाल् अदु तेसमो' ऎऩ्ऱु कऴित्तु ऎऩ्गण् पासम् वैत्त परञ्जुडर् सोदि ऎऩ्ऱार्। इन्द ५-आम् पासुरत्तिलुम् अङ्गुप् पोलवे, 'ऎऩ्ऱाल् अळवागुमो' ऎऩ्ऱदाल् कीऴ्च् चॊऩ्ऩदैक् कऴित्तु अदऱ्‌कुप् मेलाग ऒऩ्ऱु सॊल्लुगिऱारॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। आग, याऩ् तॊऴुमीसऩ् ऎऩ्ऱालळवागुमो ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्क, ‘ऎल्ला वुलगुम् तॊऴुम्' - ऎऩ्ऱरुळिऩदु सेरविल्लै। अऩ्ऱि कीऴ्च् चॊऩ्ऩदऱ्‌कु मेलाग मेलडिगळिल् सॊल्लुम् पॆरुमैयुम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु विळङ्गविल्लै। आगैयाल् पासुरत्तिऩ् करुत्तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु मऱुमॊऴि नञ्जीयरे नऩ्गु उरैत्तुळ्ळार्। अदे मेलुरैगळिल् विरिवागवुळ्ळ तत्तऩै। अदावदु - 'उलगुम् तॊऴुम् आदिमूर्त्ति यॆऩ्ऱाल्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै अऩुबविक्क अवऩ् कॊडुत्तिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱाल्' ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩदाम्। आगैयाल् कीऴ्च् चॊऩ्ऩदे इङ्गु कऴिक्कप्पडुम्। अदॆङ्ङऩॆऩ्ऩिल्, 'नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्' ऎऩ्ऱुदाऩे तम् निलैयै विळक्किऩार्। इत्तगैक्कुम् कीऴाग उलगमिल्लैये। आगैयाल् उलगैच् चॊऩ्ऩदु तम्मैच् चॊऩ्ऩवाऱु इदऱ्‌कु विरिवु इ-पडि मुदलिय उरैगळिल्। तम्मै उलगिलुळ्ळ ऎल्लोरुक्कुम् कीऴाग आऴ्वार् निऩैप्पदाले तम् कण् पासम् वैत्ताऩ् ऎऩ्ऱबोदु ऎल्ला उलगिलुम्, पासम् वैत्ताऩॆऩ्बदु सॊल्लामले विळङ्गुम्। मेल्प्पडि नीरिल् अमिऴ्न्ददॆऩ्ऱाल्। कीऴ्प्पडि अमिऴ्न्ददैत् तऩिये कूऱ वेण्डुमो? ऎऩवे उलगम् तॊऴुम्बडि इरुप्पदुम् कीऴे किडैत्तदाल् अदऩैयॆडुत्तुक् कऴिक्किऱारॆऩ्ऱवाऱु।  
इव्वाऱु उरैत्ताल् इदऩ्मेल् ऒरु केळ्वियाम्। उलगम् तमक्कु मेम्बट्टदॆऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळमाऩाल्, 'वाऩवर् श्रेष्टर्, उलगु मत्यमम्, नाऩ् अदमऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इप्पोदु उलगैयॆडुत्तुक् कऴिप्पदै विट्टु, 'ताम् 'तॊऴुम् आदि मूर्त्ति' ऎऩ्ऱदै नेरागक् कऴित्तु अदऱ्‌कु मेलॊऩ्ऱु सॊल्वदु ताऩ् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु मऱुमॊऴियावदु - ऎल्ला ऎऩ्ऱ सॊल्लिले तम्मैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डारॆऩ्ऱदे। मऱ्‌ऱॊरु निर्वाहमुम् - नण्बर्गळे! नीङ्गळ्', 'ऎऩ् कण् पासम् पोदादु, उङ्गळ् मेल् अवऩ् पासम् वैक्क वेण्डुम् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। अदिलॆऩ्ऩ ऐयम्? - ऎऩ् कण् पासमॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै ऒरुवऩै नाऩ् कॊळ्ळविल्लै। अवऩ् ऎऩ्मेल् वैत्त पासमावदु केसवऩ् तमरिल् कूऱिऩबडि एऴेऴ् पिऱप्पुम् सेर्त्तऩ्ऱो। आग ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दारैयुम् तऩ् पासत्तिऱ्‌कु इडमाक्किय परञ्जुडर् सोदियॆऩ्ऱे अवऩैच् चॊऩ्ऩेऩ्। ऎऩ्ऩैयुम् उङ्गळैयुम् पिऩ्ऩुळ्ळारैयुम् इप्पडि ऎल्ला उलगैयुम्, ‘नाऩ् वेऱु, उलगम् वेऱु, ऎऩ्गिऱ ऎण्णमिल्लामल् ऎऩ् कण् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले नाऩ् कॊण्डेऩ्, आगैयाल् ऎल्ला उलगुम् तॊऴुम्' ऎऩ्ऱे नाऩ् मुऩ् सॊऩ्ऩदाम्। ऎऩक्कु, ‘मत्तः प्रत्यवरः कश्चित् नास्ति सुग्रीवसन्निधौ’ 'मत्त: प्रत्यवर: कश्सित् नास्ति सुक्रीव सन्निदौ' ऎऩ्ऱबडि उलगिल् ऎऩक्कुक् कीऴ् ऒरुवरुम् इल्लै ऎऩ्ऱ ऎण्णम् इरुन्दालुम्, नीङ्गळ् ऎऩक्कुक् कीऴाग उङ्गळै, निऩैक्किऱीर्गळागैयाल्, इन्द विसारम् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱु अदै विट्टु ऎऩक्कुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्द उलगुक्कुमागवे नाऩ् ऎऩ् कण् ऎऩ्ऱदु ऎऩ्ऱवाऱु।  
इदु निऱ्‌क, इदैक्कऴिक्कुम् इवर् मेलडिगळिल् इदऱ्‌कु मेलाऩ विशेषम् ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱारॆऩ्ऩिल् - इदु तीदिल् सीर् ऎऩ्ऱदाल् कुऱिक्कप्पडुम्। सीरुक्कुत् तीदिलामैयावदु, 'इऩ्ऩार् आवर्, इऩ्ऩार् आगार्' ऎऩ्ऱु वरैयामै ऒरु कुणमिऩ्ऱिक्के स्वरूबमागै' ऎऩ नञ्जीयरुरै। ‘ऎल्ला उलगुम् तॊऴुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्टदु इङ्गु ऎऩ्ऩ सॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ऩिल्, इप्पोदु ताऩ् तॊऴ निऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऩलाम्बडियागादु इयऱ्‌कैयागवे इत्तगैय सीरुडैयाऩॆऩ्ऱदु सॊऩ्ऩदागलाम्। अऩ्ऱि, ऎल्लोरुम् तॊऴविरुक्किऱाऩॆऩ्बदु मट्टुमिल्लै। तॊऴुगिऱवर्गळिल् सिलरिडम् अदिग अऩ्बु, सिलरिडम् कुऱैवु; सिलरैच् चिल कैङ्गर्यत्तिऱ्‌ कॊळ्वदु। सिलरै विडुवदु, सिलर् सॆय्वदिल् सिऱप्पागक् कळिप्पदु, सिलर् सॆय्वदिल् सिऱिदळवु कुऱैवाग उवप्पदु ऎऩ्ऱवाऱाऩ तीदिल्लै ऎऩवुम् सॊऩ्ऩदागलाम्। ऎल्ला उलगैयुम्, अदऱ्‌कुम् नीसमागत् तम्मै निऩैत्त आऴ्वारैयुम् तॊऴक् कॊण्डुम्। इवऱ्‌ऱै विडक् कीऴाऩदॆऩ्ऱु काक्कवेण्डियदु अगप्पडुमो ऎऩ्ऱु पारित्तल् - किडैत्त मट्टिले निऱ्‌कामै तीदिल् सीर् ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तामॆऩ्ऱु मेलुरैगळिलुळ्ळदैयुम् नञ्जीयर् करुत्तागक् कॊळ्वर्।  
उरैगारर् ‘इङ्गे इन्द विसारङ्गळै ऎल्लाम् विट्टु, इक्केळ्वियैप् परिहरिक्क, तॊऴुम् आदिमूर्त्ति, अमुदत्तै तीदिल् सीर् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिले कण् वैत्तु, तॊऴप्पडुगैयुम् कारणमायिरुक्कैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु एऱ्‌ऱमागा; पोक्यमागवुम् सौशील्य पूर्णऩागवुमिरुक्कै एऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु पासुरत्तिऱ्‌कु वेऱु वगैयिल् करुत्तुरैत्तऩर्। सौशील्यमुम् कीऴे कूऱप्पट्टबडियाल् पोक्यत्वमे इङ्गु पुदिदागप् पणिक्कप्पट्टदागवुम् अवर् करुदियुळ्ळार्। आदिमूर्त्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु कारणमाऩ स्वामि ऎऩवुम् पॊरुळाम्। सर्व अवदारङ्गळुक्कुम् आदियाऩ परवासुदेव मूर्त्ति ऎऩवुम् पॊरुळाम्। इप्पाट्टिल् इदुवुम् कॊळ्ग। अडिमै सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩार्। अन्द अडिमै मिगवुम् पोक्यमागिऱदु ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कारणमिङ्गे कूऱप्पडुगिऱदु। ऎऩ्गण् पासम् वैत्तु परञ्जुडर् सोदियाऩदु इरुक्कट्टुम्; ऎऩ्ऩैप् पोले ऎल्ला उलगुम् तॊऴुम् कारण वस्तुवुम् स्वामियुम् इवऩे ऎऩ्बदु इरुक्कट्टुम्; अव्वळवु अऱिवदु पोदादु; स्वरूबत्तिल् मिगवुम् पोक्यमागवुम् पोक्यमाऩ कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩागवुम् पोक्यमाऩ इडत्तिले ऎप्पॊऴुदुम् मऩ्ऩियिरुप्पवऩागवुम् ऎल्ला वैदिगर्गळालुम् वैषम्यमिऩ्ऱि वर्णिक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩ् इवऩागैयाले इवऩदु अडिमै नमक्कु मिगवुम् पोक्यमागुम् ऎऩ्ऱवाऱु। मुऴुवेदत् तमुदत्तै ऎऩ्ऱदाले ऎल्ला वेदाक्षरङ्गळुम् इवऩैये सॊल्वदॆऩ्ऱुम्, अन्दर्यामियाऩ पडियाले कर्म काण्डत्तिल् तेवदैगळैच् चॊल्लुम् सॊल्लुम् इवऩैच् चॊल्लुमॆऩ्ऱुम्, अमुदमाऩ पडियाले। ‘एष ते (आत्मा) अन्तर्यामी अमृतः' ‘एष ते (आत्मा) अन्दर्यामी अम्रुद:' ऎऩ्ऱबडि अगिल हेय प्रत्यनीगऩॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।६</summary>

तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु अडिमै सॆय्वदे मिगवुम् पोक्यमाऩ पॊरुळॆऩ्ऱु पणित्तऩर्। अप्पॊरुळैप् पॆऱ विरगु नमक्कु आवदिल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दामैक्कु इलगुवाऩ उबायम् तिरुमन्दिरत्तिल् सुरुक्कमागच् चॊल्लप्पट्टदैप् पणित्तरुळुगिऱार् - आऱाम् पाट्टु आऱु इऩ्ऩदॆऩ्गिऱदु –  
६। वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल् विऩै मुऱ्‌ऱवुम्  
ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लऩवे सॆय्वार्  
वेङ्गडत्तु उऱैवाऱ्‌(र्क्)कु नमवॆऩ्ऩल्  
आङ्गडमै अदु सुमन्दार् कट्के। (२५०)  
ताङ्गळ् - विरक्तराय् शेषबूदराऩ ताङ्गळ्  
तङ्गट्कु - शेषत्वमुडैय तङ्गळुक्कु  
नल्लऩ ए - तगुन्दवऱ्‌ऱैये (कैङ्गर्यङ्गळैये)  
सॆय्वार् - सॆय्यक् कोरिऩवर्गळाय्  
आम् - सॆय्यक्कूडियदुम्  
कडमै - सॆय्दाग वेण्डियदुमाऩ  
वेङ्गडत्तु उऱैवार्क्कु - तिरुवेङ्गडमलैयिल् नित्यवासम् सॆय्युम् पिराऩुक्केयाम्;  
नम: - 'ऎऩक्किल्लै'  
ऎऩ्ऩल् अदु - ऎऩ्गिऱ सॊल्लाम् सॆयलै  
सुमन्दार्क्कु - तरिप्पवर्क्कु  
कडङ्गळ् - परिहरिक्क वेण्डियवैयायिरुप्पऩवुम्  
मेल् विऩै - नमवॆऩ्ऱदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाग विऩैगळुम्  
मुऱ्‌ऱ उम् वेम् - ऎल्लाम् वेगुम् - ऒऴियुम्।  
मॆय् - इदु उण्मै।  
‘अऩादियाय् विऩैगळ् नम्मैच् चूऴ्न्दिरुक्क अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩै अऩुबविप्पदऱ्‌के वरुम् कालम् पोदादु; अत्तुडऩ् मेऩ्मेल् विऩैगळ् सेर्न्दवण्णम् इरुक्किऩ्ऱऩ; इप्पडियिरुक्क अवऩैप् पॆऱ्‌ऱु ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला वडिमै सॆय्य वियलुमो' ऎऩ्ऩ वेण्डा। ऎल्ला विऩैगळुम् ऎळिदिल् तॊलैयुम्। अदऱ्‌कुच् चॆय्यवेण्डुम् विरगु वॆगु सुलबमाऩदु। पॆरिय विरगैच् चॆय्गिऩ्ऱवर्गळुम् इदैच् चॆय्दाग वेण्डुम्। सॆय्यामऱ्‌ पोऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे काप्पाऩॆऩ्ऩलागादु। इदु कडमै। अदु ऎऩ्ऩ ऎऩिल्, तिरुवेङ्गड मुडैयाऩुक्के यावदु, ऎऩक्किल्लै ऎऩ्ऱ सॊल्ले। ऎदु तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्के आगिऱदॆऩ्ऩिल्, ताऩुम् तऩ्ऩैक् काक्कुम् परमुम् अदऩालाऩ पेऱुम् ऎल्लाम् अवऩुक्के, ऎऩक्किल्लै ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। इदु सॆय्वदिल् पिरयासैयिल्लै। पक्ति योगत्तिलिऴिन्दारुम् इडैयिडैये इन्द प्रबत्ति सॆय्यामलिरुक्क मुडियादु। इव्वळवु अवसियम् सॆय्दाग वेण्डुम्। इल्लैयेल् पलऩ् पॆऱ मुडियादु। नम: ऎऩ्ऱु अवऩिडम् तऩ्ऩै समर्प्पिप्पदुमाम्। इदऩै सुमक्क वेण्डुम्। ऒरुदरम् समर्प्पित्तु विट्टु, ऎऩक्किल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु मीण्डुम् माऱ्‌ऱलागादु। कडैसिवरै इन्द ऎण्णम् इरुक्कवेण्डुम्। इल्लैयेल् वेऱु उबायङ्गळिलिऴिवदाल् पेऱु पॆऱलागादु। नमक्कु इदु ऎळिदिऱ्‌ सॆय्यक्कूडियदाऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् करुणैयाले इत्तऩै पॆरिय सॆयल् सुमक्किऱाऩे ऎऩ्ऱु पक्ति पारम् सुमक्किऩ्ऱवर्गळिडम् पोल् किरुबै कूर्न्दु काक्किऱाऩ्।  
वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नम: ऎऩ्बार् पॆरुम्बालुम् वॆव्वेऱु पलऩैक् कोरुगिऩ्ऱवरायिरुप्पर्। अवर्गळ् संसारिगळाय् तिरिगिऩ्ऱबडियाल् तङ्गळुक्कुक् केट्टैये ताङ्गळ् तेडिक्कॊळ्गिऱार्गळ्। नल्लऩ सॆय्वारल्लर्। अवर्गळुक्कु अऩादि विऩैगळ् अऴिया। अप्पडि वेऱु पलऩै विरुम्बामल् नम: ऎऩ्ऱु प्रबत्ति सॆय्दु ऎल्लाम् अवऩुक्के ऎऩ्ऱु शेषत्तऩ्मै सुमन्दार्क्कु शेष व्रुत्तियाऩ अडिमै अळिप्पदऱ्‌काग अवऩ् ऎल्ला विऩैगळैयुम् पोक्कुगिऱाऩ्। सिलर्, 'अवश्यम् अनुभोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् अवश्यम् अनुबोक्तव्यम् क्रुदम् कर्म शुबाशुबम्' ऎऩ इरुप्पदाल् ऎल्लाम् अऩुबवित्तेयाग वेण्डुमॆऩ निऩैत्तु, सॆय्द विऩैगळ् माळा ऎऩ वर्णिप्पर्। अदु तवऱु। विऩैगळैच् चॊल्लुवऩ वेदङ्गळेयल्लवो।  
अवैये ‘तत् यथेषीकातूलम् अग्नौ प्रोतं प्रदूयेत, एवम् हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’ 'तत् यदेषीगादूलम् अक्नौ प्रोदम् प्रदूयेद; एवम् हास्य सर्वे पाप्मान: प्रदूयन्दे' ऎऩ्ऱु तीयिऩिलिट्ट तूसुबोल् पाबमॆल्लाम् पोमॆऩ्ऱबोदु सन्देहमॆऩ्ऩ? पोवदु मॆय्येयाम्। 'नम: ऎऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्द पाबङ्गळे पोगिऩ्ऱऩ' ऎऩ्बदिल्लै। मेले सॆय्बवैयुम् वेम्; पलऩळिक्का ऎऩ्ऱबडि, आग मुऩ्बिऩ् पाबम् मुऱ्‌ऱवुम् पोम्। पाबम् मट्टुमल्ल, विऩै मुऱ्‌ऱवुम् पोम्; पुण्यङ्गळुम् तॊलैयुम्। अवैयुम् स्वर्क्कादि पलऩ्गळैक् कॊडुत्तु आत्मावैक् कॆडुप्पऩवागैयाले, वेण्डादवैयेयाम्। ऒव्वॊरु संसारियुम् पलरिडम् कडऩ्बट्टिरुक्किऱाऩ्। अक् कडऩैत् तीर्त्तुक् कॊळ्ळवे अवर्गळ् पन्दुक्कळ् मुदलाऩ उरुवत्तुडऩ् अण्डुगिऩ्ऱऩर्। कडऩुक्कु इडमिल्लादबडियाग वेण्डुम्।  
प्रबऩ्ऩऩुक्कु मेल् विऩैगळुम् पलऩळिक्कावागैयाल् पिऱ्‌कालत्तिल् इष्टप्पडि पाबङ्गळैच् चॆय्यलामो ऎऩ्ऩिल्; अङ्गु ऒरु विशेषमुण्डु। मेल् वरुम् विऩैगळिल् मेल् विऩैगळ् - मेलॆऴुन्दवाऱागच् चॆय्द विऩैगळ् - पुत्ति पूर्वमिऩ्ऱि सॆय्दवैगळे वेम्। पुत्तियुडऩ् सॆय्द पाबङ्गळ् अऩुबवित्ते अऴियुम्। मुऩ् पाबङ्गळ् वेमॆऩ्ऱाल् अऴिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि। मेल् पाबङ्गळ् वेमॆऩ्ऱाल् पिऱप्पदे इल्लै ऎऩ्ऱबडि। अदावदु - सॆय्द विऩैगळुक्कुप् पलऩळिक्कुम् शक्ति पिऱप्पदिल्लै। पिऩ्ऩे पुत्ति पूर्वमागप् पाबम् सॆय्दाल्, ऐयो सॆय्दोमे ऎऩ्ऱु अऩुदाबप्पट्टु अवऩैये शरणम् पुगुन्दु अवऩैप् पॊऱुक्कक् कोरवेण्डुम्। विवेगिगळ् ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लऩवे सॆय्वारागैयाले पुत्ति पूर्वमागप् पाबङ्गळ् पॆरुम्बालुम् नेरा। इप्पडि प्रबऩ्ऩर्गळुम् कडमैयाऩ नित्य कर्मङ्गळै विडलागादु। अवै नल्लऩवागैयाले अवऱ्‌ऱैच् चॆय्वार्। ऎल्लाम् वेङ्गडत् तुऱैवाऱ्‌कु, ऎऩक्किल्लै ऎऩ्ऱ सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्दे वरवेणुम्। इत्तगैय निलैयुळ्ळवराय् अवऩुक्कु नम: ऎऩ्ऱु प्रबत्तियै अऩुष्टित्तिरुप्पार्क्कु विऩैगळ् तडैयागा। आगैयाल् अडिमै ऎळिदिल् पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱबडि।  
पदवुरैप्पडि पाट्टु मुऴुदुम् ऒरे वाक्कियमागुम्। इदु अरुम्बद उरैयिऱ्‌ काण्बिक्कप्पट्टदुमाम्। आगरादिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩदॆल्लाम् करुत्तुरैयाम्। इल्लैयेल्, मुदलडियै मेलडिगळोडु सेर्त्तु, इरण्डाम् अडियै मट्टुम् तऩियागप् पिरिक्क वेण्डुम्। अदु स्वरसमागादु। इऩि, ऎल्लाम् वेम्। नल्लऩवे सॆय्वार्। अदु - कीऴ्च् चॊऩ्ऩ निलैयाऩदु नम ऎऩ्ऩलाम् कडमै सुमन्दार्क्कु ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु वाक्कियङ्गळुमाम्। विऩै सुमन्दार्क्कु, वेङ्गडत् तुऱैवाऱ्‌कु नम ऎऩ्ऩल् कडमैयाम् ऎऩवु मन्वयमाम्। मॆय् ऎऩ्बदु ऎप्पोदुम् तऩिये मुडिविलिरुक्कुम्। मुदलडियिल्, ‘तदैव मुष्णाति अशुभानि अशेषतः’ ‘तदैव मुष्णादि अशुबानि अशेषद:' ऎऩ्बदैयुम्, इरण्डामडियिल् ‘शुभानि पुष्णाति’ ’सुबानि पुष्णादि' ऎऩ्बदैयुम् मूऩ्ऱा अडियिल् ‘त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य’ 'त्वदङ्ग्रि मुत्तिश्य' इत्यादियैयुम्, अदु सुमन्दार्गट्कु ऎऩ्ऱविडत्तिल्, न जातु हीयते न जादु हीयदे ऎऩ्ऱदैयुम् निऩैक्क।  
वेम्, वेदल् - वेगुदल्। वेम् - वेगुम्। अऴियुमॆऩ्ऱबडि कडङ्गळ् - कडऩ्गळ् मगर नगरप् पोलि। इङ्गे आळवन्दार् कडऩ्गळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु वेद प्रसित्तङ्गळाऩ मूऩ्ऱु कडऩ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पराम्। अवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱि पिऱक्कुम्बोदे मूऩ्ऱु कडऩ्गळोडु पिऱक्किऱाऩ्। रिषिरुणम्, तेवरुणम्, पित्रुरुणमॆऩ्ऱवै अवै। वेदम् ओदुवदाल् रिषिरुणम् तीरुम्; यज्ञादिगळै अऩुष्टिप्पदाल् तेवरुणम् तॊलैयुम्। पिळ्ळै पॆऱुदलाल् पित्रु रुणम् पोम्' ऎऩ्ऱदु वेदम्। इन्द रुणङ्गळैप् पोक्किये सन्नियासम् सॆय्दु कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदु मऩु वाक्कियत्तिले प्रसित्तम्। इन्द कडऩ्गळ् प्रबऩ्ऩऩुक्कु इल्लैयॆऩ्गिऱदु इङ्गु। मॆय्म् मेल् विऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु मॆय्। शरीरम्, प्रक्रुदि; अदऩ् सेर्क्कैयालाऩ पुण्य पाब सॆयल्गळ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। अवैयुम् वेम् ऎऩ्ऱबडि। मुऱ्‌ऱवुम् ऎऩ्बदाले मुन्दिय विऩैगळ् पिन्दिय विऩैगळ् यावुम्, पाब विऩैगळ् पुण्य विऩैगळ् यावुम् कॊळ्ळप्पडुम्। इप्पडि कडऩ्गळ् वेमॆऩ्ऱाल् प्रबऩ्ऩऩ् वेदमोद वेण्डा। यागम् सॆय्यवेण्डा ऎऩ्ऩलागुमे' ऎऩ्ऩ वेण्डा। रिषि तेव पित्रुक्कळिऩ् त्रुप्तिक्काग इवऩ् यादॊऩ्ऱुम् सॆय्यवेण्डुवदिल्लै। अवर्गळिऩ् शिक्षैक्कु इवऩ् विषयमागाऩ्। आगिलुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आरादऩमॆऩ्ऱु वॆगु प्रीदियुडऩ् विदिक्कप्पट्टवऱ्‌ऱै इवऩ् सॆय्वदाम्। अदु कडऩऩ्ऱु। सॆय्याविडिल् केडु मट्टुमुण्डु। श्री पागवदत्तिल् 'नायम् ऋणी नायम् रुणी" ऎऩ्ऱु इव्वाऱु करुदिये कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु।  
ऎम्बॆरुमाऩार् इन्द वऴियै विट्टु, उबनिषत्तुक्कळिल् उबायाऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ पाबम्, पिऩ्ऩाऩ पाबमॆऩ्ऱ पिरिवु काण्बदाल्, प्रह्म सूत्रत्तिलुम् अव्वाऱु पणित्तिरुप्पदाल्, कडङ्गळ् ऎऩ्ऱवै मुऩ् पाबम्। मेल्विऩै ऎऩ्बऩ मेले वरुमवै। पुण्य पाबङ्गळैक् कडङ्गळ् ऎऩ्ऱदु कडऩ् पोले अवसियम् तीर्क्क वेण्डि इरुप्पदाल्, कडम् ऎऩ्बदऱ्‌कु कडऩ्, कडमै, उडल्, काडु, मुऱैमै ऎऩ्ऱवाऱु पल पॊरुळ्गळ् उळ। इङ्गे कडन्द विऩैगळैच् चॊल्वदाम्। मॆय् ऎऩ्बदऱ्‌कु उडल्, प्रक्रुदि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् अल्ल। मॆय् - सत्यम्, वेमॆऩ्ऱु वेदमे सॊल्लिऱ्‌ऱागैयाले वेदम् मुऴुमैयुम् प्रमाणमागैयाले उण्मैयेया मॆऩ्ऱबडि' ऎऩ उरैत्तऩराम्। वेमॆऩ्ऱाल् निष्प्पलमाम् ऎऩ्ऱदाम्। कडङ्गळ् वेम्। इदु मॆय्। मेल् विऩै मुऱ्‌ऱवुम् वेम् - (सारा ऎऩ्ऱबडि) इदु मॆय् ऎऩ ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् निर्वाहमाम्। वेङ्गडङ्गळ्। वडमॊऴियिल् वेङ्गडम् ऎऩ्बदऱ्‌कु वेम् - पाबम्, अदै कडदि - तहदि कॊळुत्तुगिऱदु; आगैयाल् वेङ्गडमॆऩ्ऱु मलैक्कुप् पॆयर् वऴङ्गलायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पर् पोलुम्।  
इङ्गे कडङ्गळ् ऎऩ्ऱे ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् सॊल्लि, मेल् - पिऱगु विऩै मुऱ्‌ऱवुम् नल्लऩवे - ऎल्लाम् नल्ल विऩैगळैये ताङ्गळ् तङ्गट्कुच् चॆय्वार् ऎऩ्ऱु मेलुडऩ् ऒरु वाक्कियमागवुम् इयैक्कलाम्। नल्लऩवावऩ - कैङ्गर्यङ्गळ्; वेऱु पलऩुक्कागच् चॆय्यादवैगळ्। अवै शेषर्गळ् तङ्गळ् स्वरुबत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दियवै। सॆयल्गळॆल्लाम् वेमागिल् वॆऱुमऩे इऩि इरुक्कवेण्डुम्। अदुगूडुमो ऎऩ्ऩ, अऴियाद सॆयल्गळ् सॆय्यप्पडुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पुण्य, पाबङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लऩवल्ल; अवऱ्‌ऱै विट्टु, ‘उपायापायसन्त्यागी मध्यमां वृत्तिमास्थितः’ ’उबाया पाय सन्द्यागी मत्यमाम् वरुत्ति मास्त्तिद।' ऎऩ्ऱबडि नित्य कर्मङ्गळोडु निऱ्‌कवेण्डु मॆऩ्ऱदुमाम्।  
वेङ्गडत् तुऱैवाऱ्‌कु नम:। सहस्र नामङ्गळिलुम् वेङ्गडेशाय ऎऩ्ऱु सेर्त्तु नम: ऎऩ्बदु अङ्गे आसारमाम्। नमवॆऩ्ऩल् नम: ऎऩ्बदु तॆऩ्मॊऴियिल् नम ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु। इङ्गे नमोवॆऩल् ऎऩवुम् पडिक्किऩ्ऱऩर्। वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नम: - वेङ्गड वासियाऩवऩ् पॊरुट्टु, ऎऩदु प्रणामम्, प्रबत्ति ऎऩ्ऱदुमाम्; अवऩुक्के, ऎऩक्किल्लै ऎऩ्ऱदुमाम्। ऎऩ्ऩल् ऎऩ्ऱदाल् ऎऩ्ऱु सॊल्लले पोदुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सेदऩऩुक्कु अऩर्त्तम् विळैक्क निऩैत्त ईश्वरऩ् इच् चॊल्लैक् केट्टवुडऩ् इवऩुक्कुळ्ळ अऩर्त्तङ्गळै वेम्बडि सॆय्य माऱुगिऱाऩ्। समुत्रराजऩ् विषयत्तिल् पॆरुमाळ् नडन्ददु काण्ग। 'मॊट्टैत् तलैयऩ्, तऩ्ऩैत् तलैमयिर् निऱैन्दवऩाग वैत्तुत् तोत्तिरम् सॆय्दवऩुक्कु, मीण्डुम् ऒरु नॆल् मूट्टै कॊडुक्क वन्देऩॆऩ्ऱु माऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩाप् पोले, अम्बु तॊडुत्तदु उऩदु विरोदिगळै विलक्क ऎऩ्ऱु सॊल्लि अव्वाऱे अवऩ् सॆय्यविल्लैयो' ऎऩ्बराम् पट्टर्। 'नम ऎऩ्ऱार्गट्कु' ऎऩ्ऱिव्वळवे अमैयुमायिरुक्क 'नम ऎऩ्ऩलाम् कडमैयदु सुमन्दार्गट्कु' ऎऩ्ऱु वॆगु विरिवागक् कूऱिऩदु - इदु सॆय्देयाग वेण्डुम्। उडैयवऩ् उडमैयैक् काप्पदु तऩ्ऩडैयेयाम्। आगैयाल् नमक्कु परमिल्लै ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा ऎऩ्गैक्काग। सुमन्दार्गट्के ऎऩ्ऱदाल् पक्तियै अऩुष्ट्टिप्पवर्गळुक्कु ऒरु पॆरुञ्जुमैयिरुप्पदु पोल् 'अवऩुक्केयावदु; ऎऩक्कु इल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयाम् सुमै इवऩुक्कुमुळदु। सॊल्लादवरैयिल् इवऩिडम् पारम् निऱ्‌पदाल् इवऩ् सुमप्पवऩे आगिऱाऩ्। ऒरु सुमै विलग इच्चुमैयैप् पऱ्‌ऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱदाम्। 'कल ऎळ्ळुक् कट्टुप् पोय् कल ऎण्णॆयायिऱ्‌ऱे' ऎऩ्ऱबडि महा विश्वासत्तुडऩ् कूडिऩ प्रबत्ति ऎऩ्बदुम् ऒरु सुमैये; इन् नॆऱियिल् नडप्पदिल् मिक्क पिरयासैयुण्डु ऎऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। इन्दच् चिऱिय सॆयलैच् चॆय्द नम्मैयुम् ऒरु पॆरिय सुमै सुमन्ददाग ऎम्बॆरुमाऩ् वात्सल्यत्तिऩाले निऩैक्किऱाऩॆऩ्ऱु अवऩॆण्णप्पडि इदु सुमै ऎऩ्ऩलुमाम्। इदऩै अडियॊत्तिये पट्टरुम्, ‘कस्मैचिद् अञ्जलिभरं वहते’ ’कस्मै सित् अञ्जलि परम् वहदे' ऎऩ्ऱु अञ्जलियैच् चुमैयाग अरुळिऩार्। इदऱ्‌कु मूलमाऩ उबनिषत्तुम्, ‘भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम’ 'पूयिष्टाम् ते नम उक्तिम् विदेम' ऎऩ्ऱु प्रबत्तियै पूयिष्टामॆऩ्ऱु मिग पॆरिदाग ओदिऱ्‌ऱु। अवऩुक्कु इदुवुम् पॆरिदागवे नोक्कम्। सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्, 'ऎऩ् शक्तिक्कु इदुवुम् पॆरिदु; नाम सङ्गीर्त्तऩत्तैक्कूड पॆरिदाग निऩैक्किऱवऩ् नाऩ्' ऎऩ ऎण्णुगिऱाऩ्। इप्पडि सुमन्दार्गट्के ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् इच्चुमै सुमन्दवऩै ईश्वरऩ् कैविडाऩॆऩ्ऱु आऱुदल् पॆऱुविक्किऱार्।  
ईश्वरऩुम् इदैच् चुमैयाग निऩैक्किऱाऩॆऩ्बदऱ्‌कु ईट्टिल् त्रौबदियिऩ् विरुत्तान्दम् त्रुष्टान्दमाक्कप्पट्टदु। अवळ् सबैयिल् परिबवप्पडुम् पोदु, 'हा क्रुष्णा' ऎऩ्ऱु कदऱिऩाळ्। अप्पोदु परिबवम् पोक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। आयिऩुम् अवऩ् ‘गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम् । ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति’ 'कोविन्देदि यदाक्रन्दत् क्रुष्णा माम् तूरवासिनम् ! रुणम् प्रव्रुत्तमिव मे, ह्रुदयान्नाबसर्प्पदि' ऎऩ्ऱु, अवळ् कोविन्दा!' ऎऩ्ऱु कदऱिऩदु तऩ् मऩदिल् कडऩ् वट्टि सेर्न्दु वळरुमाबोले वळरा निऱ्‌किऱदु' नीङ्गविल्लैयॆऩ्ऱाऩ्'। इन्द श्लोगम् पारदत्तिल् उत्योग पर्वाविल् (४८-३९) कण्णऩ् सञ्जयरिडम् सॊल्लि अऩुप्पुम् विरुत्तान्दत्तिऩ् इडैयिलुळदु। अङ्गु इप्पोदु 'कोविन्देदि' ऎऩ्गिऱदु उत्तरार्त्तमागवुम् रुणमित्यादि पूर्वार्त्तमागवुम् काणक् किडक्किऱदु। परिबवप्पट्ट त्रौबदिक्कुप् परिबवम् पोऩ पिऱगुम् इव्वाऱु कण्णऩ् सॊऩ्ऩदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱारायुमिडत्तु ईट्टिलुळ्ळदावदु - ''अप्पोदु सदस्सिल् पिऱन्द परिबवम् परिह्रुदमागच् चॆय्देयुम्, नम् पेरैच्चॊल्लिक् कूप्पिट्टवळुक्कु आऱ्‌ऱामैयिले मुगङ्गाट्टप् पॆऱ्‌ऱिलोम्' ऎऩ्ऱु उळ्ळदऩैयुम् इऴवुप्पट्टिरुन्दाऩिऱे। 'नम् पेर् तऩ् कारियम् सॆय्द तत्तऩै पोक्कि नाम् इवळुक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्दिलोमिऱे' ऎऩ्ऱिरुन्दाऩ्। असङ्गदमाग इरण्डु सप्तत्तैच् चेर्त्तुच् चॊल्ल अदु विषहरणत्तिऱ्‌कु उडलागा निऩ्ऱदिऱे शप्त शक्तियाले। अव्वोबादियुम् पोरामै यिल्लैयिऱे तिरुनामम्' ऎऩ्ऱदाम्। इदऩाल् तिरुनाम कीर्त्तऩम् अवळुक्कुप् पलऩ् अळित्तदु। अवऩ् मुगम् काट्टामैयाले ताऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागिऱदु। त्रौबदि कदऱुम्बोदुळ्ळ सुलोगङ्गळ् पल। (सबा पर्व)। अवऱ्‌ऱिल्, ‘गोविन्द पुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागताम्’ 'कोविन्द पुण्डरीगाक्ष रक्ष माम् सरणागदाम्' ऎऩ्ऱदैयुम्, ‘हा कृष्ण द्वारकावासिन् क्वासि’ 'हा क्रुष्णा त्वारगावासिन् क्वासि' ऎऩ्ऱदैयुम् निऩैत्तुक् कण्णऩ्, ‘गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम्’ 'कोविन्देदि यदाक्रन्दत् क्रुष्णा माम् तूरवासिनम्' ऎऩ्ऱाऩ् इङ्गु। अवळ्, ‘इमाम् अवस्थां सम्प्राप्ताम् अनाथां किम् उपक्षसे’ 'इमाम् अवस्त्ताम् सम्ब्राप्ताम् अनादाम् किम् उबेक्षसे' ऎऩ्ऱुम् ‘कौरवार्णवमग्नां माम्’ कौरवार्णव मक्नाम् माम्' ऎऩ्ऱुम् कदऱिऩाळ्। इव्वळवु तुर्दसैयिलुम् ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्किऩ्ऱीरे। कौरवक् कडलिऩिऩ्ऱु ऎऩ्ऩैक् करैयेऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱाळ्। अवळ् वस्त्रङ्गळ् मेऩ्मेल् वन्द वण्णमिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱवाऱु केट्टुक् कॊळ्ळविल्लै। तिरुनामत्तै मट्टुम् सॊल्लि निऱ्‌कवुमिल्लै। सरणागदि सॆय्दु वेण्डिक् कॊण्डाळ्। कौरवर् मूलमाऩ कष्टङ्गळिऩिऩ्ऱु मीट्क वेण्डिऩाळ्। अन्द वेण्डुगोळुक्कुप् पलऩ् अळिक्क वेण्डुम् पिराऩ्, तुर्योदनादिगळै सम्हारम् सॆय्दु अवळैच् चिङ्गासऩत्तिल् अमर्त्तुम् वरै सॆय्दालल्लदु पलऩ् पूर्त्तियागादॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। अर्जुऩऩ् काण्डिवत्तैक् कॊण्डाडुगिऩ्ऱाऩाय्त् ताऩ् शरणागदरक्षणम् सॆय्य वेण्डियिरुप्पदैयुम् इङ्गे अऱिवित्ताऩ्। पूर्त्तियागच् चॆय्याद वरैयिल् वट्टियेऱुम् कडऩागवे अवळ् कदऱिऩदै अवऩ् निऩैप्पदु पॊरुन्दुम्। इप्पडि मुऩ्बिऩ् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌किणङ्ग श्लोगत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् तॆळिय वेण्डुवदु मुक्कियम्।  
ईट्टिल्, 'कोविन्देदि' ऎऩ्ऱु सञ्जयरिडम् पेरै मट्टुमॆडुत्तुक् कण्णऩ् अरुळ्वदैक् कणिसित्तु, परिबवम् पोऩदु पेरिऩ् पलऩॆऩ्ऱुम्, 'क्वासि' ऎऩ्ऱु अवळ् सॊऩ्ऩदैक् कण्णऩ्, 'तूरवासिनम्' ऎऩ्ऱु अऩुवदिप्पदाल् मुगङ्गाट्टामैक्कुक् कुऱैबडुगिऱदागवुम् सॊऩ्ऩदॆऩ्ग। उण्मैयिल् अवळ् शरणागदि सॆय्दिरुन्दालुम् अप्पोदु तिरुनामङ्गळै ऎडुत्तु अवळ् अऴैत्तिरुन्दालुम्, 'ऒरु तिरुनामत्तै सॊऩ्ऩदऱ्‌के मुऴुप् पलऩळिक्क माळामलिरुक्क नाऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऎङ्गे तगुमाऱु सॆय्वदु? इदु अडैक्क माळाद वट्टियेऱुम् कडऩ्' ऎऩ्ऱु कण्णऩ् तऩक्कुळ्ळ वात्सल्यत्तिऩाले वर्णिक्किऱाऩॆऩ्ग। अऩ्ऱि, अरुगिलुळ्ळारै ऎल्लाम् विट्टु, वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩैक् कदऱिक् कूप्पीडिट्टऩळे, मॆदुवाग नाम कीर्त्तनादिगळे पोदुमायिरुक्क, तुर्योदनादिगळुम् ऎऩ् मेऩ्मैयै नऩ्गु अऱियुमाऱु ऎल्लोर् सॆवियिलुम् पडुम्बडि कदऱिऩाळे। अक् कदऱलाल् एऱ्‌पट्ट उबगारत्तिऱ्‌कु नाऩ् ऎऩ्ऩ कैम्माऱु सॆय्वेऩ्। नाऩ् ऎव्वळवु तूरत्तिल् इरुन्दुम् ऎल्लाम् अळिक्कक् कूडियवऩायिरुक्क, ऎऩ्ऩै, 'क्वासि' ऎऩ्ऱऩळे। ऎऩदु उळ्ळत्तै अऱिय ऎऩ् मुगत्तैक् काण वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदिऩाळ् पोलुम्। ऒरु स्त्रीयै नडुसबैयिल् निऱुत्ति इव्वाऱु परिबविप्पदॆऩ्बदु यारावदु सॆय्वरा। अप्पडियिरुक्क राज स्त्रीयै, इराणियाग विरुन्दवळै इङ्ङऩ् अवमदिप्पदु नी अवदरित्तुप् पुवियिल् विळङ्गुम् कालत्तिलेये नडप्पदॆऩ्ऱाल् ऎप्पडि लोगक्षेमम् नडक्कुमॆऩ्ऱुम् निऩैत्तऩळ् पोलुम्। आगैयाल् नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्दालुम् पोदादॆऩ्ऱवाऱुम् करुदिऩदाम्। अदिग विरिवुक्कु इदु इडमऩ्ऱु।  
इप्पडि इप्पाट्टिऩाल् अवऩडिमैक्कुच् चॆय्यवेण्डुम् उबायत्तै उबदेसित्तरुळिऩार्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।७</summary>

इऩि इव्वुबायम् पलऩळिक्कु ऎऩ्बदिल् ऐयप्पडामैक्कागत् तिरुमलैयैत् तुदिक्किऱार्। तिरुवेङ्गडमे नऩ्मैयॆल्लाम् तरुमॆऩ्ऱुम्, तीयविऩै कळैयॆल्लाम् पोक्कुगिऩ्ऱ अदुवे नमक्कु प्राप्यमॆऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् अऩिष्टङ्गळैप् पोक्कुवदुम् इदऩोडु सेर्क्कैयालॆऩ्ऱुम्, आग इदुवे नमक्कु प्राप्यमागुम् ऎऩ्ऱुम् अडैवागत् तुदिप्पर्। मुदलिल्, 'वेङ्गडत् तुऱैवाऱ्‌कु नम' ऎऩ्ऱु एऩ् सॊल्ल वेण्डुम्। तिरुमालुक्कु नम', 'नारायणऩुक्कु नम' ऎऩ्बवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् विट्टु वेङ्गडत्तै सेर्प्पदॆऩ् - ऎऩ्ऱ विऩावुक्कु विडैयळिक्किऱाराय्, 'अवऩै विट्टु वेङ्गडत्तै मट्टुम् कॊण्डालुम् पोदुम्, वेङ्गडत्तै विट्टु अवऩैक् कॊळ्ळलागादु। एऩॆऩिल्, 'वेङ्गडमे ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् सॆय्गिऩ्ऱदु। 'वेङ्कारः अमृतबीजं स्यात्, कटम् ऐश्वर्यम् उच्यते वेङ्गार: अम्रुद पीजम् स्यात्, कडम् ऐश्वर्यम् उच्यदे' ऎऩ्ऱु मोक्षम् ऐश्वर्यमॆल्लाम् अळिप्पदु अदु ऎऩ्ऱु प्रसित्तमायिऱ्‌ऱे' ऎऩ्ऱु करुदियरुळुगिऱार् -  
कीऴुम् मेलुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय अऩुबवम्; अदऱ्‌कु शेषमामिदऩ् अऩुबवमॆऩ्बदै ४-आम् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अवदारिगैयिल् काण्ग।  
७। सुमन्दु मामलर् नीर्सुडर् तूबङ् गॊण्डु  
अमर्न्दु वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्  
नमऩ् ऱॆऴुम् तिरुवेङ्गडम् नङ्गट्कुच्  
चमऩ् कॊळ् वीडु तरुम् तडङ् गुऩ्ऱमे। (२५१)  
मा - मेऩ्मै पॊरुन्दिय  
मलर् नीर् - पुष्पङ्गळैयुम् तीर्त्तत्तैयुम्  
सुडर् तूबम् - तीब तूबङ्गळैयुम्  
सुमन्दु कॊण्डु - ताङ्गळे नेराग एन्दिक् कॊण्डु वन्दु  
अमर्न्दु - तुरिदमिऩ्ऱि अडक्कवॊडुक्कत्तुडऩ् मुऱैप्पडि  
वाऩवर् - मेलुलगत्तिलुळ्ळवरॆल्लाम्  
वाऩवर् कोऩॊडु उम् - तङ्गळ् नादऩोडुम् कूडि  
नमऩ्ऱु - वणङ्गि वऴिबाडु सॆय्दु  
ऎऴुम् - उय्वदऱ्‌कु इडमाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडमॆऩ्गिऱ  
तडम् कुऩ्ऱम् ए - मिगवुम् परबरप्पाऩ मलैये  
नङ्गट्कु - मऩिदराऩ नमक्कुम्  
समऩ् कॊळ् - सममायिरुक्कैयैक् कॊळ्गिऩ्ऱ  
वीडु - मोक्ष नऩ्मैयै  
तरुम् - तर वल्लमैयुळ्ळदु।  
साम्यम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कैयावदु – ‘पण्डिताः समदर्शिनः’ ’पण्डिदा: समदर्शिन:' ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला आत्माक्कळुम् सममाऩ स्वरूब स्वबावङ्गळै उडैयरायिरुत्तलाल् अन्निलैक्कु विरोदमाऩ इन्निलै नीङ्ग अन्द साम्यम् तोऩ्ऱि निऱ्‌कै। अऩ्ऱि, ‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’ 'निरञ्जन: परमम् साम्यमुबैदि' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩोडु परम साम्यत्तैप् पॆऱुगै। इऩि तिरुवेङ्गडमागिऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩे, ताऩ् ऎल्ला शेष व्रुत्तिगळैयुम् सॆय्दु शेषऩॆऩ्ऱे पेर् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुमाबोले नामॆल्लोरुम् आम्बडि तऩ्ऩुडैय साम्यत्तै अळिक्किऱाऩ् इङ्गु ऎऩ्ऩलुमाम्। इन् निलैयै वाऩवर्गळुक्कुम् वाऩवर् कोऩुक्कुम् तिरुवेङ्गडमे अळिक्किऱबडियाले अवर्गळ् इङ्गेये अन्द परम साम्यत्तिऱ्‌कुत् तक्क सॆयलिलिऴिगिऱार्गळ्। ‘देवो भूत्वा देवं यजेत’ ’तेवो पूत्वा तेवम् यजेद' ऎऩ्ऱबडि ऒत्तु शेषिगळाऩ तिरुवुक्कुम् तिरुमालुक्कुम् कैङ्गर्यङ्गळैच् चॆय्दु अवर्गळै उवप्पित्तु अवर्गळोडॊत्त आऩन्दत्तै अऩुबविक्कै उडैयरागैक्काग अवर्गळ् तिव्यङ्गळाऩ मलर् नीर् सुडर् तूबङ्गळुडऩ् वरुगिऱार्गळ्। ऊऴियर्गळ् मूलम् अवऱ्‌ऱैक् कॊणर्न्दु सेर्प्पदु ऎऩ्बदिऩ्ऱि ताङ्गळे सुमन्दु वरुगिऱार्गळ्। वन्द इडत्तिल् मुऩ्ऩुळ्ळार् आरादित्तु विलगित् तङ्गळुक्कु इडमळिक्कुम् वरै सुमन्दे निऱ्‌किऱार्गळ्। इडम् पॆऱ्‌ऱवुडऩ् अडक्कवॊडुक्कत्तुडऩ्, अऩ्बुडऩ्, मुऱैमैयुडऩ् तुरिदमिऩ्ऱित् तॊऴुगिऩ्ऱऩर्। इप्पडि अवर्गळ् वन्दु वणङ्गुवदे अवर्गळिऩ् ऎऴुच्चिक्कुक् कारणमागिऱदु। ताऴ्च्चिये ऎऴुच्चियैत् तरुगिऱदु। विऴुन्दवर् ऎऴुगिऩ्ऱऩर्। विऴामे निऱ्‌पवर् वेऱुवगैयिल् विऴुवर्। ‘उन्नतानाम् अवनतिः नतानां यत्र च उन्नतिः उन्नदानाम् अवनदि: नदानाम् यत्र स उन्नदि:' यार् इवर् वाऩवरॆऩ्ऩिल् - सेऩै मुदलियारुडऩ् सेर्न्द नित्यसूरिगळुमागलाम्; इन्द्रादिगळोडु सेर्न्द तेवर्गळुमागलाम्। इप्पडि नाम् उळ्ळ उलगिलिरुक्कुम् तिरुवेङ्गडम् वेऱु लोगत्तिलुळ्ळवर्गळुक्कुम् ऎऴुच्चियैत् तरुवदायिरुक्क, अवर्गळ् सुमन्दु कॊण्डु वन्दु वऴिबाडु सॆय्वदायिरुक्क नामॆल्लाम् ऎळिदिल् पॆऱलायिरुक्क, पॆऱामलिरुप्पदो? अवर्गळ् वन्दु कूडुम् इडत्तिल् नमक्कु इडमिल्लैया? तडङ् गुऩ्ऱमायिऱ्‌ऱे। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुडऩ् सेर्न्दु विळैयाडुगैक्कु, एऴुलगत्तिऩरुम् सेर्न्दु तॊऴुम्बडि एऴु मलैयाऩ इडमऩ्ऱो सङ्गल्प्पित्तिरुक्किऱाऩ्। आगैयाल् इन्दत् तिरुमलैये ऎल्ला नऩ्मैयुम् नमक्कुत् तरुम्। अदऩाल् इम्मलैयोडु सेर्त्ते अवऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि नम ऎऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
सुमन्दु। सुमन्दुगॊण्डु ऎऩ्ऱु सेर्क्क। मामलर् सुमन्दु, नीर् सुडर् तूबम् कॊण्डु ऎऩवुमुरैप्पर्। मामलर् नीर् सुमन्दु, सुडर् तूबम् कॊण्डु ऎऩ्ऩलुमाम्। इव्विरण्डुम् सुमैयागा। अऩ्ऱि, मामलर् नीर् सुडर् तूबम् सुमन्दु, अवऱ्‌ऱुडऩ् तिरुमलैयिल् पॆऱप्पडुम् मामलर् नीर् सुडर् तूबमुम् कॊण्डु ऎऩ्ऩलुमाम्। मामलर् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु - ऎडुत्तु, सुमन्दु, तलैयाल् तरित्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। सुडरै सुमप्पदावदु अदऱ्‌कु आदारमाऩ वस्तुवैच् चुमक्कैये। वाऩवर्, 'अयर्वऱु ममरर्गळुक्कुक् कॊडुत्ताप् पोले' ऎऩ्ऱ आगरत्तैक् कॊण्डु इदऱ्‌कु नित्यसूरिगळॆऩ्ऱ पॊरुळ् उरैप्पदुमाम्। इरण्डाम् पाट्टिल् अवर्गळैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् अदऩै त्रुष्टान्दमाग आगरम् काण्बिप्पदागक् कॊण्डु इन्द्रादिगळाऩ संसारिगळैये पुनरुक्ति आगामैक्काग इङ्गु पॊरुळागक् कॊण्डिरुक्कलामॆऩ्ऱु नञ्जीयर् उरैप्पडि इन्द्रादिगळैये कॊळ्वदुमाम्। समऩ् कॊळ्। समऩ्, समम् साम्यम्। मुऩ् सॊऩ्ऩ तेवर्गळोडे साम्यम् कॊळ्ळुम् वीडु ऎऩ्ऩलुमाम्। इङ्गे, ‘यत्रारूढैः महति मनुजैः स्वर्गिभिश्च अवतीर्णैः सत्वोन्मेषाद् व्यपगत मिथस्तारतम्यादिभेदैः’ ’यत्रारूडै: महदि मनुजै: स्वर्गिबिश्स अवदीर्णै: सत्वोन्मेषात् व्यबगद मिदस्तारदम्यादिबेदै:' ऎऩ्ऱु हंस सन्देशत्तिले श्री तेशिगऩ् इऱङ्गि वन्द तेवर्गळुक्कुम् एऱि निऩ्ऱ मऩिदर्गळुक्कुम् सत्तुव कुणम् मेलिट्टु वेऱुबाडु तोऩ्ऱाद ऒत्तुमैयिरुप्पदागच् चॊऩ्ऩदैयुम् सेर्क्क। वीडु मोक्षम्। पन्दत्तिऩिऩ्ऱु विडुदलै। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग, 'वेङ्गडङ्गळ्' ऎऩ्ऱ विडुदलैयुमाम्।  
तडङ् गुऩ्ऱमे। तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु अवयवार्त्तम् मट्टुम् कॊण्डु पगवाऩैये अदऩ् पॊरुळाग निऩैत्तु अवऩ् वीडु तरुमॆऩ्ऱु सॊल्वदाग निऩैक्क वेण्डा। कुऩ्ऱमे तरुमॆऩ्गिऱेऩ्। अदु पिराट्टियोडु पगवाऩ् इष्टप्पडि उलावुवदऱ्‌कुम्, ऎल्लोरुक्कुम् पणिविडैक्कुक् कूडुवदऱ्‌कुम् पाङ्गाम्बडि परप्पुडैयदु। इदऩ् मेऩ्मै सित्रगूडत्तिऱ्‌कु मेलागुम् ऎऩ्बदु श्रीमत् रामायणत्तिऩिऩ्ऱे विळङ्गुम्। ‘सुभगः चित्र कूटोऽसौ गिरिराजोपमो गिरिः । यस्मिन् वसति काकुत्स्थः कुबेर इव नन्दने ॥’ 'सुबग: सित्र कूडोसौ किरिरा जोबमो किरि, यस्मिन् वसदि कागुत्स्त्त: कुबेर इव नन्दने' ऎऩ्गिऱ श्लोगत्तिले किरिराज ऎऩ्ऱ सॊल्लाले सित्रगूडत्तिऱ्‌कु इदऩै उबमाऩमाक्किऩरे। ऎम्बॆरुमाऩ् नित्यवासम् सॆय्युम् इन्दत् तिरुमलैयिऩ् मेऩ्मै सित्रगूडत्तिऱ्‌कु इरामबिराऩ् ऎऴुन्दरुळिऩबोदु एऱ्‌पट्टदु। सञ्जार क्रमत्तिले इडैयिल् ऒरुवेळै तङ्गिऩारॆऩ्ऱदु मट्टुमऩ्ऱि, वॆगुनाळ् नीडित्तु वसिप्पदाले इदऱ्‌कु सॆळबाक्यम्। परमबदत्तिऩिऩ्ऱु इङ्गु वन्द मलैयाऩ पडियाले तिरुमलैयै असौ ऎऩ्ऩलाम्। इन्द सित्रगूडमुम् असौ ऎऩ्ऩप्पडुम्। विरैविल् अडैय मुडियामैयाल् वॆगु तूरत्तिलिरुप्पदु पोलिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार् परदाऴ्वाऩ्। कॊडु मुडिगळ् पल उळ्ळदागैयाल् सित्र कूडम् तिरुमलै पोलाम्। किरिराज। वेद वॆऱ्‌पाऩबडियाले तिरुमलैये सिऱन्द किरि: पऩिमलैयऩ्ऱु ‘कुबेर इव नन्दने।’ 'कुबेर इव नन्दने।' इन्द्रऩुडैय उत्याऩमे नन्दनमाऩालुम् कुबेरऩुडैय उत्याऩमुम् आऩन्दप्पडुगिऩ्ऱमैयाल् नन्दऩम् ऎऩ्ऱदु कारणप् पॆयराम्। अऩ्ऱि, कुबेरऩ् तऩ् इडम् विट्टु नन्दऩम् पुगुन्ददु पोलागिऱदु इरामबिराऩ् तऩ् इडम् विट्टु अयलिडम् सेर्न्ददॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्। नन्दऩम् सेर्न्ददऱ्‌कु अङ्गुळ्ळार् कळित्तु सॆळबाक्यमॆऩ्ऱु ऎण्णिऩालुम्, कुबेरऩुक्कु अदु पॆरुमैयागादु। अव्वाऱे इरामबिराऩुक्कॆऩ्ऱु परदाऴ्वाऩ् करुदुगिऱार्।  
आगरत्तिल्, परम प्राप्यमाऩ पगवत् कैङ्गर्यत्तै नाम् अबेक्षिक्क इन्दक् कुणत्तै नम्मिडम् कण्डु नमक्कु अदु तविरुगै वरादबडि तिरुमलै ताऩे अवऩ् तिरुवडिगळिले सॆय्य वेण्डुम् शेष व्रुत्तिगळैत् तरुम्' ऎऩ्ऱु अरुळिऩदाल्, पगवत् कैङ्गर्यम् परम प्राप्यमॆऩ्ऱुम् अदु तिरुमलैयाल् अळिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱुम् सित्तित्तदु। 'वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नम' ऎऩ्ऱु अवऩैत् तॊऴुदिरुक्क, अदु नमदु अबेक्षैयै कवऩिप्पदुम् तरुवदुम् ऎदऩालॆऩ्ऩिल्, 'निर्हेदुगमाग' ऎऩ्ऱु विडैयळिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। आग इव्वळवु पारिक्कुम् तिरुमलैयिऩ् तिरुनामत्तैक् कूडच् चेर्क्कामल् अवऩुक्कु नम ऎऩ्बदु नमक्कुत् तगादॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सेर्त्तुच् चॊऩ्ऩाल् अदु नमक्कुच् चॆय्युम् उबगारम् कूड नम्माल् निऩैक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्। 'समम् कॊळ् वीडुदरुम् तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩुक्के नामुम् नमदुम्; नमक्कल्ल' ऎऩ्ऱु अप्पोदु निऩैत्तदागुम् ऎऩ्ऱबडि।  
सॆऩ्ऱु सेर्। विबवङ्गळिल् त्रुप्ति पिऱवामले वॆऱुत्तुप् परमबदम् सॆऩ्ऱुम्, पाऱ्‌कडल् मुदलाऩ इडम् सॆऩ्ऱुम्, तिरुमलैक्कु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे कॊल्लाबूर् तिरुच्चाऩूरॆल्लाम् सॆऩ्ऱुम् मुडिविल् पिराट्टियुडऩ् सेर्न्दु नेरप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।८</summary>

आऱाम् पाट्टिले, वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऱ सॊल्लाल् वीडु पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱार्। अदऩाल् अवऩ् वीडु तरुगिऱाऩॆऩ्ऱु निऩैयादबडि तिरुवेङ्गडमे तरुमॆऩ्ऱार् एऴाम् पाट्टिल्। वीडु मट्टुमऩ्ऱु; समऩ् कॊळ् वीडु ऎऩ्ऱु इष्ट प्राप्तियुडऩ् सेर्न्द अनिष्ट निव्रुत्ति ऎऩ्ऱु तिरुमलैक्कु मेऩ्मैयै मॊऴिन्दार्। इदऩाल् तिरुवेङ्गडत्तै नाम् अडैवदु अङ्गे पगवत् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ साम्यादिगळैप् पॆऱुदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु अव् वम्शमे प्राप्यमागत् तोऩ्ऱुम्। अप्पोदु अदैप् पॆऱत् तिरुमलै सॆऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱु वेऱॆङ्गावदु सॆऩ्ऱुमिरुक्कलामॆऩ्ऱु निऩैप्पदाम्: - अदैप् पोक्क तिरुमलैये परम प्राप्यम्। वेऱिडत्तिल् परमसाम्यम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पार्क्कुम् इदे प्राप्यमाऩ इडम्। नित्यमे निऱैन्दुळ्ळ परमबुरुषऩुक्कुम् तिरुमलैये प्राप्यमागुम् ऎऩ्गिऱार् –  
८। कुऩ्ऱ मेन्दिक् कुळिर्मऴै कात्तवऩ्  
अऩ्ऱु ञाल मळन्द पिराऩ् परऩ्  
सॆऩ्ऱु सेर् तिरुवेङ्गडम् मामलै  
ऒऩ्ऱुमे तॊऴ नल्विऩै योयुमे। (२५२)  
अऩ्ऱु - क्रुष्णावदारत्तिल्  
कुऩ्ऱम् - कोवर्त्तऩ मलैयै  
एन्दि - तऩ् कैयिले ऎडुत्तु वैत्तु  
कुळिर् मऴै - मिगक् कुळिर्न्द मऴैयै  
कात्तवऩ् - तडुत्तवऩुम्,  
अऩ्ऱु - वामनावदारत्तिले  
ञालम् अळन्द - उलगमॆल्लाम् अळन्दवऩाय्  
पिराऩ् - उबगारम् सॆय्दवऩुम्  
परऩ् - परवासुदेवऩुमाऩवऩ्  
सॆऩ्ऱु - परमबदत्तिऩिऩ्ऱुम् पेर्न्दुबोय्  
सेर् - सेरुवदऱ्‌कु इडमाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडमॆऩ्गिऱ  
मा - परम प्राप्यमाम् मेऩ्मैयुडैय  
मलै ऒऩ्ऱुम् ए - तिरुमलै ऒऩ्ऱै मट्टुम्  
तॊऴ - अऩुबविक्क  
नम् विऩै - नमदु कष्टमॆल्लाम्  
ओयुम् - तॊलैयुम्।  
तऩ्ऩैत् तॊडर्न्दु वन्द जऩङ्गळै ऎल्लाम् विट्टुत् ताऩ् तऩिये सित्रगूडमॆऩ्ऱ मलैयिले सिऱिदु कालम् तङ्गिऩदुम्, अदऩाल् अदु सॆळबाक्यम् पॆऱ्‌ऱदुम् इरुक्कट्टुम्। तऩिये तऩक्कु इडमाऩ मलैयै विडत् तऩ्ऩैच् चार्न्दारैक् काक्कुम् मलैये सिऱन्ददॆऩ्ऱु कोबर्गळुक्कुम् कोक्कळुक्कुम् जीवऩमाऩ मलैयैप् पाराट्टि अङ्गे तङ्गि अदऱ्‌के पूसऩैयॆल्लाम् नडत्ति, अदऱ्‌कु ऎदिराय् निऩ्ऱ इन्द्रऩाल् कुळिर् मऴै विडामल् तॊडर्न्दु किळर्न्दबोदु अन्द मलैयैत् तिरुक्कैयिल् कुडैयागक् कविऴ्त्तेन्दि अन्द वादैयैत् तडुत्तु आश्रिद रक्षणम् सॆय्दरुळि विबवत्तिल् अदै आदरित्तवऩ् अम् मलैयैयुम् विट्टाऩ्। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अन्द इन्दिरऩुक्कु उदववेण्डुम् ऎऩ्ऱे वामऩऩाय् मावलियिऩिडम् सॆऩ्ऱु इरन्दु मुऴुवुलगिलुम् अडि वैत्तुप् पार्त्ताऩ्। असुरर्गळैविड इन्द्रादिगळिडमुम् इन्द्रादिगळैविड कोबर्गळैप् पोऩ्ऱवरिडमुम् अवऩुक्कु अबिमाऩम् अदिगमॆऩ्ऱु इदऩाल् तॆरियलायिऱ्‌ऱु। तिरुवडियाल् अळन्दु पार्त्तु उलगैयुम् विट्टु, तिरुक्कैयिऩाल् ऎडुत्तुप् पार्त्तु अम्मलैयैयुम् विट्टु, परऩाऩ तऩक्कु मिग प्रियमायिरुक्कुम् परमबदत्तैयुम् विट्टु, तिरुवेङ्गडमे तङ्गत् तगुमिडमॆऩ्ऱु। ऎऴुन्दरुळि विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। परऩाऩ अवऩदु स्वरूबमॆऩ्ऩ, परऩुम् पिराऩुमाऩ अवऩुक्कुळ्ळ ज्ञाऩ शक्त्यादि कुणङ्गळुम् वात्सल्यादि कुणङ्गळुमॆऩ्ऩ, अवऩदु कोरक्षणादि सॆयल्गळॆऩ्ऩ, इव्वळवोडु ताऩ् तऩ्ऩै अऩुबवित्तु आऩन्दित्तिरुक्क वेण्डियवऩ् इडन् देडित् तिरुवेङ्गडत्तैये तऩ्ऩिडमागक् कॊण्डाऩ्। अवऩुक्के परम प्राप्यमाऩ पिऱगु अन्द मलैदाऩे नमक्कुम् प्राप्यमागुम्। अदऩै विडलागादु; अदऩ् अऩुबवम् पॆऱादवरै अवऩै अऩुबवित्तालुम् परम प्राप्यमाऩदै अऩुबविक्कविल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱै इरुन्दुवरुम्। अदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्दबोदु अदऱ्‌कुळ्ळडक्कमाग अवऩदु अऩुबवमुम् सेर्न्दिडुवदाल् अत्तगैय कुऱैक्कु इडमुमिल्लै। अऩ्ऱि, ऒरुवऩ्, वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नम ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् वेङ्गडत्तिऱ्‌कु नम ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु कॊळ्वोम्। अप्पडि अदुवॊऩ्ऱैये तॊऴवुम् वेम् कडङ्गळ् मॆय्मेल् विऩै मुऱ्‌ऱवुम्। आगैयाल् तिरुवेङ्गडमे नमक्कु विडामल् पॆऱप्पड वेण्डिय तॆऩ्ऱबडि।  
तिरुवेङ्गड मामलै। इङ्गे मा ऎऩ्ऱ सॊल् अवऩुक्कु मेलाय् अवऩुक्कुम् परम प्राप्यमॆऩ्ऱु अदऩ् मेऩ्मैयैक् कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् 'प्रपद्ये तं गिरिम्' ‘प्रबत्ये तम् किरिम्' ऎऩ्ऱबडि अदऱ्‌कु प्रबत्ति सॆय्दालुम् ऎल्ला विऩैगळुम् वेमॆऩ्ऱ पॊरुळै स्वरसमागक् काट्टुमाऩालुम्, अदु मुऩ् पाट्टिल्, ‘समऩ् कॊळ् वीडु तरुम्' ऎऩ्ऱविडत्तिल् वीडु ऎऩ्ऱदालेये सित्तित्तु विट्टदॆऩ्ऱु करुदि आगरत्तिल्, अदऩै अऩुबविक्क अदऩाल् परम प्राप्यत्तै अऩुबविक्कविल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱै पोमॆऩ्ऱु उरै सॆय्ददु। मऱ्‌ऱ उरैगळिल् इरु पॊरुळ्गळुम् कॊळ्ळप्पट्टऩ। ‘अंहः प्रशमनविषयम्’ ’अम्ह: प्रशमनविषयम्' ऎऩ्ऱ रत्ऩावळिक्कुम् पासुरत्तिऱ्‌कुप् पोल् पॊरुळागुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।९</summary>

इप्पडि, ‘समऩ्गॊळ् वीडु तरुम् तडङ् गुऩ्ऱमे' ऎऩ्ऱु तिरुवेङ्गडमे मोक्ष प्रदमाय् उबायमॆऩ्ऱुम्, 'सॆऩ्ऱु सेर् तिरुवेङ्गड मामलै यॊऩ्ऱुमे' ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुम् उबेयमाऩ तिरुमलैये नमक्कुम् उबेयमॆऩ्ऱुम् सॊल्वदु कूडुमो? नमदु सित्तान्दत्तिल् उबायमुम् उबेयमुम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱु निर्णयित्तिरुप्पदु उण्मै । आऩाल् आयऩे उबायमुम् उबेयमुम्, अवऩैये नाम् पजऩम् सॆय्दु अवऩैये अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱे प्रमाणङ्गळ् कोषिक्किऩ्ऱऩ। ‘नान्यः पन्था अयनाय विद्यते’ 'नान्य: पन्द्ता अयनाय वित्यदे' ऎऩ्ऱु वेऱु वऴियिल्लामैयुम् ओदप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडियिरुक्कत् तिरुवेङ्गड मलै उबायमुम् उबेयमुम् आगुमो? मेलुम् ऒरु सेदऩऩ् ताऩे मोक्षमळिक्क वल्लऩ्। असेदऩमाऩ मलै तरुमो? तिरुवऩन्दाऴ्वाऩे तिरुमलैयागैयाले सेदऩऩे ऎऩ्ऩिल्, अप्पोदु ऎम् पॆरुमाऩुक्कु वेऱाऩ अवऩै उबायमागक् कॊळ्वदाल् मुऴु प्रमाणङ्गळुम् मुरण्बडुम्। मेलुम् तिरुवेङ्गडत्तैप् पॆऱ्‌ऱालुम् अदु प्राक्रुद उलगिलिरुप्पदाले अङ्गुळ्ळारुक्कु पिऱप्पुप् पिणि मूप्पिऱप्पुगळ् वन्दे तीरुम् ऎऩ्ऱ विऩाक्कळुक्कु विडैयळिक्किऱार् -  
९। ओयु मूप्पुप् पिऱप् पिऱप्पुप् पिणि  
वीयुमाऱु सॆय्वाऩ् तिरुवेङ्गडत्  
तायऩ् नाण्मलराम् अडित्तामरै  
वायुळ्ळुम् मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के। (२५३)  
आयऩ् - कोबालऩाऩ कण्णबिराऩ्  
तिरुवेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गडत्तिले  
नाळ् मलर् आम् - अप्पोदु मलर्न्दु पुष्पमागिऱ  
अडि तामरै - तऩदु तिरुवडित् तामरैगळै  
वाय् उळ् उम् - तङ्गळ् वाक्किलुम्  
मऩत्तु उळ् उम् - तङ्गळ् मऩत्तिऩुळ्ळेयुम्  
वैप्पार्गट्कु – वैत्तिरुप्पवर्क्कु  
तिरुवडि विषयमाऩ सॊल्लुम् निऩैवु मुडैयवर्गळुक्कु  
ओयुम् मूप्पु - सोर्वै विळैक्कुम् किऴत्तऩमॆऩ्ऩ,  
पिऱप्पु - जऩ्मङ्गळॆऩ्ऩ  
इऱप्पु - मरणङ्गळॆऩ्ऩ  
पिणि - नोय्गळॆऩ्ऩ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
वीयुम् आऱु - अऴिन्दॊऴियुम् पडि  
सॆय्वाऩ् - सॆय्दरुळ्वाऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩुक्के परम प्राप्यमाऩ तिरुवेङ्गड मलै नमक्कुम् परम प्राप्यमॆऩ्बदिल् ऐयमिल्लै। अदु विऩैगळैप् पोक्कुमॆऩ्ऱाल्, अदऩैत् तॊऴुगिऩ्ऱवर् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु अदऩैत् तॊऴुगिऩ्ऱारॆऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ्ऱि 'अदुवे ऎल्लाम् तरुमॆऩ्ऱुम् करुत्तल्ल। अवऩदु तिरुवडित् तामरैगळै वायिऩाऱ्‌ पाडि मऩत्तिऩाल् सिन्दिक्कप् पोय पिऴैयुम् पुगुदरुवा निऩ्ऱऩवुम् तीयिऩाल् तूसागुमॆऩ्बदे शास्त्र सम्मदमाऩदु’। इदऩैये नामुम्, 'वेम् कडङ्गळ् मॆय्म्मेल् विऩै मुऱ्‌ऱवुम् वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩलाम् कडमैयदु सुमन्दार्गट्के' ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩम्। आऩाल् अन्दत् तिरुवडित् तामरै नाण्मलराग ऒळि पॊरुन्दि विळङ्गुवदु तिरुवेङ्गडत्तिलेयाम्। आगवे तिरुवेङ्गडत्तिऩ् सेर्क्कैयाल् अवऩ् मोक्षमळिक्कुम् निलैयैप् पॆऱुगिऱाऩ्। ओयु मूप्पुप् पिऱप् पिऱप्पुप् पिणिगळुक्कुक् कारणङ्गळाऩ विऩैगळॆल्लाम् पुरुषोत्तमऩाय् परम सेदनऩाऩ अवऩदु सङ्गल्प्पत्तालेये ऒऴिगिऩ्ऱऩ। तेऩे मलरुम् अवऩ् तिरुवडित् तामरैगळे पोक्यमाय् प्राप्यमुमागिऩ्ऱऩ। अम् मलर्च्चियोडु सेर्न्दु अन्दत् तिरुवडिगळै अऩुबवविप्पदॆऩ्बदु तिरुवेङ्गडत्तिले यावदाल् तिरुवेङ्गडम् प्राप्यमागिऱदु। प्राप्ताप्राप्त विवेगमॆऩ्गिऱ नियायमॊऩ्ऱु उण्डु। ऎदु इल्लादबोदु कार्यम् ऒऩ्ऱु सॆय्य इयलादो, अदऩैये अन्द कार्यत्तिल् प्रदाऩमाग निऩैप्पदाम्। आयऩ् तिरुवेङ्गडत्तिऩ् सेर्क्कैयिऩालेये मगिऴ्न्दु मलर्न्द तिरुवडि उडैयऩागि मऩो वाक्कुगळुक्कु विषयमागि उबायमुम् उबेयमुम् आगिऱाऩॆऩ्ऱाल् अदिल् तिरुवेङ्गडत्तिऩ् सेर्क्कैये प्रदाऩमागैयाले अदे उबायमुम् उबेयमुमॆऩ्ऱु सॊल्लत् तट्टॆऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इन्दप् पॊरुळै रसमाग ऎडुत्तुक् काण्बिप्पदऱ्‌काग उरैगळिले, 'कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱ वस्तु तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु वेऱाऩदऩ्ऱे। तिरुवेङ्गड ऎऩ्ऱ मलैयिले अवऩुम् ओर् अवयमागच् चेर्न्दुविट्टाऩे। 'वडमामलै युच्चि' ऎऩ्ऱु (पॆरि।ति। ७-१०-२) अवऩै अवयवमागवऩ्ऱो तिरुमङ्गै आऴ्वार् कॊण्डऩर्। आगैयाल् अवऩ् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱालुम् तिरुमलै सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱालुम् तिरुमलै सॆय्गिऱ तॆऩ्ऱालु मॊऩ्ऱे' ऎऩ्ऱु समत्कारमागच् चॊल्लुवर्।  
ओयुम्। इदऩै मूप्पुक्कु विसेषणमाक्कि ओय्वै - पल हाऩियै विळैक्किऱ मूप्पु ऎऩ्ऱु उरैत्तऩर् उरैगारर्। नञ्जीयरुरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् ओयुमॆऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱु। मूप्पुम् पिऱप्पुम् इऱप्पुम् ओयुमॆऩ्ऱबडि। सिऱिदुम् विडामलिरुन्द इवै मुऴुमैयुम् पोमॆऩ्ऱबडि। पिणि वीयुमाऱु सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱु मेले वाक्कियम्। सॆय्वाऩ् ऎऩ्बदै वाऩ् विगुदियाय् सॆय्गैक्काग ऎऩ उरैत्तऩर्, इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम्। तिरुवेङ्गडत् तायऩ् ऎऩ्बदोडु इदऱ्‌कु अन्वयम् करुदप् पॆऱ्‌ऱदु। आयऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु कण्णऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् सुलबऩॆऩ्ऱ करुत्तुरै कॊण्डदाग उरैयैयुम् तऴुविच् चॊल्वदाम्। अऩ्ऱि, आयम् वरवु ऎऩ्ऱवाऱाय् आयऩ् वन्दवऩ् - वीयुमाऱु सॆय्वदऱ्‌कागत् तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु वन्दिरुप्पवऩॆऩ्ऱुम् करुदिऩदाम् पोलुम्। सॆय्वाऩ् - सॆय्गिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱे नञ्जीयरुरै। पिणियैत् तऩिये पिरित्तदाल्, उलगुक्कॆल्लाम् प्रत्यक्षमागप् पिणियैत् तीर्प्पदऱ्‌काग वन्दु निऩ्ऱवऩे मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पाम् अनिष्टम् पोक्कुगिऩ्ऱाऩ् – मोक्षमुम् अळिक्किऱाऩॆऩ्ऱु अऱिविप्पदाम् ऎऩ्ग। तिरुवेङ्गडत्तायऩ् ऎऩ्ऱु सेर्त्ते ऎल्लोरुम् उरैप्पर्। तिरुवेङ्गडत्तु ऎऩ्ऱु पिरित्तु एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयाग सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्कलाम्। अडित्तामरैमलर् ऎऩ्ऩामे नाण्मलराम् ऎऩ्ऱु पिरित्तरुळिऩदाल् अङ्गे आम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुमिरुप्पदाल् अदोडु सेर्त्तल् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु पदवुरैयै अदऩ्बडि वरैन्दऩम्। आगरत्तिऱ्‌कुम् इदु मुरण्बडादु। वायुळ्ळुम्। तिरुवेङ्गडत्ताऩ् तिरुवडियै नेरिऱ्‌ काण्बदु सिल पोदेयाम्। कण्डु वाय्मऩङ्गळिल् ऎप्पॊऴुदुम् वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।१०</summary>

वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ, विऩै मुऱ्‌ऱवुम् वेमॆऩ्ऱार्। तिरु मलैये वीडु तरुम्; अदऩैये तॊऴ, विऩै ओयुम्; अङ्गुळ्ळ पिराऩिऩ् तिरुवडिगळैप् पजित्ताल् अवऩ् अम्मलैयिऩ् सेर्क्कैयाल् अरुळुवाऩॆऩ्ऱार्। आगवे अदऩै वलिवुळ्ळ पोदे विरैन्दडैय वेण्डुम्। वॆळियिले इरुन्दु अवऩुक्कु नम ऎऩ्बदिऩ्ऱि, अङ्गे सॆऩ्ऱु अवऩै सेवित्तु अडिमै सॆय्युङ्गोळ्। अवऩ् अळित्त करण कळेबरङ्गळैक् कॊण्डु अवऩुक्कुम् प्राप्यमाय् अरुगिलुळ्ळ तिरुमलैयै अडैयत् तॆळियादार्क्कु आत्मा उडलै विट्टॊऴिन्द पिऱगु अदिग तूरत्तिलुळ्ळ अवऩिडम् सॆऩ्ऱु सेवै सॆय्वदिल् आस्त्तै सिऱप्पाग उळदॆऩ्ऱु विश्वसिक्क मुडियुमो? शक्तियिल्लामैयाल् तिरुमलै अडैय मुडियविल्लैयॆऩ्ऩिल्, शक्तियुळ्ळ कालन्दाऩे पिऱप्पुक्कुप् पिऱगु इऱप्पुक्कु मुऩ् अदिगमागिऱदु। अदिल् अदऱ्‌कु ऒरुवऩ् मुऩ्वरविल्लै ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ श्रत्तैयागुम्? आगवे अदऱ्‌कुळ् अदऩै अडैयुङ्गळ्। अदऩै अडैन्द पिऱगु विडमुडियादवाऱु अङ्गुळ्ळ वळत्तिल् ईडुबट्टाल् अदु सालवुम् श्लाक्कियमागुम्। तिरुमलै एऱमाट्टादार् ताऴ्वरैयिलावदु तङ्गलामे ऎऩ्ऱरुळक् करुदि नियमित्तरुळुगिऱार् –  
१०। वैत्त नाळ् वरै ऎल्लै कुऱुगिच् चॆऩ्ऱु  
ऎय्त् तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् अडैमिऩो  
पैत्त पाम्बणैयाऩ् तिरुवेङ्गडम्  
मॊय्त्त सोलै मॊय् पून्दडम् ताऴ्वरे। (२५४)  
मॊय्त्त सोलै - नॆरुक्कमाऩ सोलैगळै युडैयदुम्  
मॊय् पू तडम् - नॆरुङ्गिय पूक्कळैयुडैय तडागङ्गळै युडैयदुमाऩ  
ताऴ्वर् - कीऴ् प्रदेसत्तै युडैयदाऩ  
पैत्त - तिरुमेऩि स्पर्शत्ताले विरित्त पडङ्गळैयुडैय  
पाम्बु अणैयाऩ् - आदिशेषऩैप् पळ्ळियाग वुडैय पिराऩिऩ्  
तिरुवेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱ तिरुमलैयै  
वैत्त - तऩ्ऩै सेविक्क अवऩ् एऱ्‌पडुत्तियुळ्ळ  
नाळ् वरै - शक्तियुडऩिरुक्कुम् नाळ्गळिऩ् मुडिवै  
ऎल्लै कुऱुगि सॆऩ्ऱु - आयुळ् मुडिवु किट्टुम्बडि अडैन्दु  
ऎय्त्तु - तेहम् मॆलिन्दु  
इळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् - मऱ्‌ऱ करुविगळुम् वलिवऱ्‌ऱॊऴिदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
अडैमिऩ्। - सेर्न्दु अऩुबवियुङ्गोळ्।  
नमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अळित्तिरुक्कुम् आयुळाऩदु वेद नूऱ्‌पडि नूऱॆऩ्ऱे वैत्तुक् कॊळ्वोम्। अदिऱ्‌ पदिऩैन्दुक्कुक् कुऱैविल्लाद वरुषङ्गळ् अऱियाद पाल्यमागवे कऴिगिऩ्ऱऩ। अऱुबदु वयदुक्कु मेलाऩ आयुळिल् उडल् इळैप्पदुम्, कण्, कादु मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् अऱिविऴप्पदुम्, मूच्चुप् पिडित्तु नडक्क मुडियादबडि मऱ्‌ऱ करुविगळ् कॆडुवदुमागिऩ्ऱऩ। इव्विरण्डु निलैमैगळुक्कुम् इडैयिलुळ्ळ कालम् पॆरुम्बालुम् नाऱ्‌पदु वरुषम् नाम् अवऩैत् तिरुमलैयेऱित् तॊऴ अवऩ् वगुत्त वैत्त नाळाम्। इव्वळवु नाळिरुक्क इवऱ्‌ऱिल् ऒरुदरम् अवऩैच् चॆऩ्ऱु सेविक्कत् तुरिदप्पडामल् नाम्, आगट्टुम् आगट्टुम् ऎऩ्ऱे कडैवरै इरुन्दोमागिल् अन्नाळिऩ् मुडिवु कालत्तै नाम् सॆऩ्ऱदागुम्। अन्नाळ् मुडिवुक्कु मेल् नाम् इरुक्कप् पोम्। नाळ् मुऩ्बोल् अदिगमागा। आयुळिऩ् मुडिवु कालमाऩ ऎल्लै अदऱ्‌कु मेल् कुऱुगुम्, वलिवऱ्‌ऱिरुप्पदाल् ऎत्तऩैयो कॆण्डङ्गळुक्कु आळावदाल् अप्पोदु तुणिन्दु आयासमाऩ सॆयल्गळ् सॆय्य इयलादु। आगैयाल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे वैत्त नाळिलेये तिरुवेङ्गडम् सॆल्लुङ्गळ्। अम्मलैयप्पऩुक्कुप् पळ्ळियाऩ आदिशेषऩ् अवऩदु तिरुमेऩियिऩ् स्पर्शत्तिऩालुण्डाऩ आऩन्दत्तिऩाल् आयिरम् पडङ्गळै विरित्तु मिगप् पेरुरुवमाय् अऩुबविप्पदु नमक्कुम् प्राप्तमायिरुक्क, नाम् विट्टिरुप्पदु कूडुमो? अव्वळवु आऩन्दमाय्प् पणि विडै सॆय्युम् आदिशेषऩाम् तिरुप्पळ्ळियिल् तऩक्कु इरुक्कुम् सुगत्तैयुम् पॆरिदाग निऩैक्कामल् अदिले पळ्ळियमर्न्दिरुप्पदै विट्टु नमक्कागत् तिरुवेङ्गडत्तिले निऩ्ऱवण्णम् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् अवऩदु वात्सल्यत्तै नाम् वीणाक्कुवदो? अप्पाम्बणैये ऎम्बॆरुमाऩै विट्टिरुक्क माट्टिलऩाय्त् ताऩे तिरुवेङ्गडमाय्प् परन्दुळाऩ् ऎऩ्ऩवेण्डुम्। (विष्णोर्वासाद् अवनिवहनाद् बद्धरत्नैः शिरोभिः शेषः साक्षाद् अयम् इति जनैः सम्यक् उन्नीयमानः ।विष्णोर् वासात् अवनिवहनात् पत्तरत्नै: शिरोबि: शेष: साक्षात् अयम् इदि जनै: सम्यक् उन्नीयमान: ऎऩ्ऱबडि) मेऱ्‌किल् पल पडम् विरिन्द तलैगळुम् किऴक्किल् वालुमाग आदिसेषऩे निऩ्ऱु तिरुमलैयाऩाऩॆऩ्ऱु तिरुमलै उरुवत्तै सेविप्पवर् ऎल्लोरुम् ऎळिदिल् अऱियलामे। अडिबणिय वरुमवर्गळुक्कु अऩुगूलमाय् अवर्गळ् इव्विडत्तै विट्टुप् पोग मऩम् वारादवराग वेण्डुमॆऩ्ऱे अङ्गे मिग नॆरुक्कमागप् पल पल विरुट्चङ्गळ् मुदलागच् चोलैगळुम् अवऱ्‌ऱिले पुष्पङ्गळुम् अव्वाऱे पल तामरैप्पू मुदलियऩ परन्दुळ्ळ पॊय्गैगळुम् सारल् (अडिवारम्) मुदल् अमैन्दुळ। अत्तगैय तिरुवेङ्गडत्तै अडैमिऩ्। मुडियादबोदु अडिवारत्तिलावदु निऩ्ऱिरुमिऩ्। परम प्राप्यमाऩ अदै अडैन्दवर् मीण्डुम् तिरुम्बत् तम्मिडम् सेरवेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै। अङ्गे इरुक्कलाम्। अडैवदे वेण्डुवदु। इरुक्क मुडियादागिल् तिरुम्बुङ्गळ्। ऎप्पडियुम् मुडिन्द नाळिल् सॆल्वदु मुक्कियम् ऎऩ्ऱबडि।  
वैत्त नाळ् वरै यॆल्लै कुऱुगिच् चॆऩ्ऱु। इङ्गे वैत्त नाळ् - तिरुवेङ्गडत्ताऩै सेविक्कप् पाङ्गाग अमैत्त यौवऩ नाळ्। वरै अदऩ् मुडिवु। ऎल्लै कुरुगुदल् पूर्ण आयुळिऩ् मुडिवु अणित्तागै, वरै ऎऩ्बदै सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क। इदु पदवुरैप्पडि। वैत्त नाळ् ऎऩ्ऱु पूरण आयुळैयुम् वरैयॆल्लै ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱागच् चेर्त्तु कडैयॆल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊळ्वर्। इन्द ऎल्लै कुऱुगि, सॆऩ्ऱु शक्तियऱ्‌ऱ तसैयिले सॆऩ्ऱु ऎऩवुरैप्पर्। ऎल्लैयैक् कुऱुगिच् चॆऩ्ऱु किट्टि ऎऩवुमुरैप्पर्। सॆऩ्ऱु ऎऩ्बदैप् पिरित्तु तिरुवेङ्गडत्ताऴ्वारै। सॆऩ्ऱडैमिऩ् ऎऩवुम् इ-पडियिल् उरैत्तदैये उरैगारर् कॊण्डऩर्। पाम्बणैयाऩ् तिरुवेङ्गडम्। पाम्बणैयै विट्टु वेङ्गडम् वन्दाऩॆऩ अऱिविक्क इदु ऎऩ्बर्। पाम्बणैये वेङ्गडमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ करुत्तैयुम् कॊळ्वर्। पाम्बणैयाम् तिरुवेङ्गडम् ऎऩ्ऩामे पाम्बणैयाऩ् ऎऩ्ऱदु तिरुवेङ्गडम् अडैवदु अवऩै अऩुबविप्पदऱ्‌काग ऎऩवऱिविक्कवाम्। तिरुवेङ्गडम् ऎऩ्बदै तिरुवेङ्गडत्तिऩुडैय ऎऩवुरै सॆय्दु ताऴ्वरैयिल् सेर्प्पर्। 'तिरुमलैयै यऩुबवियुङ्गोळ्' ऎऩ्ऱ आगरत्तिऱ्‌कु इणङ्ग तिरुवेङ्गडम् तिरुवेङ्गडत्तै अडैमिऩ् ऎऩ्ऱे उरैक्कलाम्। नाऩ्गाम् अडि तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु विशेषणमाम्। इदऩाल् तिरुवेङ्गडम् अडैवदु मुक्कियम्। निलैत्तिरुक्कत् ताऴ्वरैगळैयुम् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मॊय्त्त - अऴगिय ऎऩवुमुरैप्पर्। तडन् दाऴ्वर्। तडागङ्गळ् - पॊय्गैगळ् उडैय ताऴ्वर् ऎऩ नञ्जीयरुरै। विशालमाऩ ताऴ्वरॆऩ्ऱऩर् उरैगारर्। ताऴ्वर् ऎऩ्बदऱ्‌के ताऴ्वरै, सारल्, अडिवारम् ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्।  
वैत्त नाळ्। नमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तेह तिडत्तुडऩ् सिल नाळै वैत्तदु ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैच् चॆऩ्ऱु सेविक्कवेयाम्। ‘विचित्रा देहसंपत्तिः ईश्वराय निवेदितुम् । पूर्वमेव कृता ब्रह्मन् करपादादिसम्युता’ 'विसित्रा तेह सम्बत्ति: ईश्वराय निवेदिदुम्, पूर्वमेव क्रुदा प्रह्मन् करबादादि सम्युदा' ऎऩ्ऱ प्रमाणत्तिऩ्बडि अवऩिडम् सॆऩ्ऱु वणङ्गि वऴि पडवे कैगाल्गळ् मुदलियऩ अमैत्ताऩॆऩ्ऱदु तिण्णम्। अवऩदु इडमाम् तिरुवेङ्गडमे पिरयासैप्पट्टु अडैय वेण्डियदागुम्। अत्तियूररुळाळऩै सेविक्क अडियिल् पाल्यत्तिले आगलाम्; सिल पडिगळ् एऱिऩदुम् अवऩै सेविक्कलामे। आगवे ऎम्बॆरुमाऩारुम् श्री तेशिगऩुम् आदियिल् अङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुन्ददॆऩ्ऩलाम्, यौवऩत्तिल् एऴुमलैयेऱि अवऩै अऩुबविप्पदाम्। अशिथिलकरणेऽस्मिन् अक्षतश्वासवृत्तौ वपुषि गमनयोग्ये वासमासादयेयम् । वृषगिरिकटकेषु व्यञ्जयत्सु प्रतीतैः मधुमथनदये त्वां वारिधारा विशेषैः ॥‘’ ’अशिदिलगरणेस्मिन् अक्षदश्वासव्रुत्तौ वबुषि कमन योक्ये वासमासादयेयम् ! व्रुषगिरिगडगेषु व्यञ्जयत्सु प्रदीदै: मदुमदुनदये त्वाम् वारिदारा विशेषै:' ऎऩ्ऱु तयाशदगत्तिले इप्पाट्टिऩ् पॊरुळै अरुळिच् चॆय्ददुम् काण्ग। करुविगळ् तळराद तसैयॆऩ्ऱदाले मूप्पुक्कु मुऩ्ऩाऩ कालमॆऩ्ऱदु विळङ्गुम्। ऎय्त्तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩमॆऩ्ऱु इङ्गे उळ्ळदै उरैत्तबडि। ऎय्त्तलुम् इळैप्पे। ऎय्त्तु इळैप्पदु ऎऩ इरण्डिरुप्पदाल् ऒऩ्ऱु उडल् विषयम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु करुविगळ् विषयमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाम्; ऎय्त्तु - करण कळेबरङ्गळ् इळैत्तु, इळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् ऐयो तिरुवेङ्गडम् सॆल्लविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुवदऱ्‌कु मुऩ् ऎऩवुमुरैप्पर्। वारिदारा विशेषै: ऎऩ्ऱ सॊल्लाले तडम् - पॊय्गै मुदलाऩवै ऎऩक् कुऱित्तदाम्। ताऴ्वरैगळ् पल ऎऩ्ऱु 'कडगेषु' ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाल् विळक्किऩदाम्। वासमासादयेयम् ऎऩ्ऱदाल्, अडैमिऩ् ऎऩ्ऱदु। सॆऩ्ऱु उडऩे ऊरुक्कुत् तिरुम्बुगिऱ वण्णम् अडैवदऩ्ऱु। तिरुवेङ्गड मलैयेऱि वणङ्गुवदुम् ताऴ्वरैगळिल् तङ्गि वसिप्पदुमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु विरित्तुरैत्तदाम्। वॆगु तूरम् एऱि सेविक्कप् पाङ्गाऩ कालत्तिल् तिरुमलैयिलुम् सिऱिदु एऱि सेविक्कलाऩबोदु पॆरुमाळ् कोयिलिलुम्, ऎय्त्तिळैत्त पिऱगु आयासमिऩ्ऱि कोयिलिलुम् तिरुमालै सेवित्तिरुप्पदॆऩ्ऱदु मुऩ्ऩोरिऩ् आसारमुमाम्।  
इङ्गे वैत्त नाळ् ऎऩ्ऱविडत्तिले तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै वणङ्गवे नाळै वैत्तदॆऩ्बदऱ्‌कु इळैय पॆरुमाळैप् पॆऱ्‌ऱदु वनवासत्तिऱ्‌कॆऩ्ऱे सुमित्रै सॊऩ्ऩदु पोलामॆऩ्ऱु ‘सृष्टस्त्वं वनवासाय स्वनुरक्तः सुहृज्जने । रामे प्रमादं मा कार्षीः पुत्र भ्रातरि गच्छति ॥’ 'स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय स्वनुरक्त: सुह्रुज्जने । रामे प्रमादम् मा कार्षी: पुत्र प्रादरि कच्चदि’ ऎऩ्ऱ श्लोगम् ईट्टिल् उदाहरित्तु उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इदैच् चिऱिदु विरित्तुरैप्पोम्। इङ्गे, ’‘पुत्र प्रादरि कच्चदि' ऎऩ्बदै मुदऱ्‌पादत्तिलुम् सेर्क्क प्रादा काट्टुक्कुच् चॆल्लुम् पोदु अङ्गे कूड वसिप्पदऱ्‌कागवे नी पिऱन्दऩै। ईश्वरऩ् स्रुष्टित्तदुम् नाऩ् पॆऱ्‌ऱदुम् अदऱ्‌कागवे। उडऩ् पिऱन्दाऩुक्कुत् तुणैयाग नी इप्पडि नडप्पदु पिऱन्द वेळैयिल् क्रहङ्गळिऩ् इरुप्पिऩिऩ्ऱु तॆळिवाम्। इप्पडिये ताऩे सीदैयुम् पॆरियोर्गळिडम् तऩ् पिऱप्पैत् तॆळिन्दिरुप्पदु। अदऱ्‌केऱ्‌प, पिळ्ळाय् ! उऩक्कु इरामऩिडत्तिल्, ऎल्लोरुक्कुम् मेलाग अऩुरागमुळ्ळदु पार्। मऱ्‌ऱवरैप् पोले पुऱप्पडाद निलैयुम् पुऱप्पट्टुम् निऱ्‌किऱ निलैयुम् उऩ्ऩिडम् तगा। अवऩुम् उऩक्कु विशेषमाग सुह्रुत्तागिऱाऩ्। ऎदु मुदल् ऎऩ्ऩिल्, जने - जऩऩम् मुदल्। सुह्रुत्तागवे पिऱन्दवऩ्। उऩ्ऩै विट्टु उऱक्कमुम् पॆऱाऩ्, उयर्न्द ऊणुम् कॊळ्ळाऩ्, इदु विषयमाग नाऩ् उऩ्ऩै एव वेण्डुवदिल्लै। नीये नडन्दु कॊळ्वाय्। आऩाल् अदिगप् पऱ्‌ऱु अवऩिडम् उऩक्कु एऱ्‌पट्टमैयाल् ऒरु विषयम् इन्द समयम् उबदेसिक्कवेण्डियदागुम्। अदैविडामल् तॆरिन्दु नड। ऎऩ्ऩवॆऩिल् - 'रामे प्रमादम् मा कार्षी:' अवऩिडत्तिल् नी ईडुबडुदल् इरण्डु वगैयाम्। रमयदीदि राम: ऎऩ्ऱबडियाऩ अवऩ् तऩदु कुणङ्गळालुम्, तऩदु तिरुमेऩियिऩ् अमैप्पऴगु मुदलाऩवऱ्‌ऱालुम्। नडै मुदलिय तऩदु तिव्य सॆयल्गळालुम् पार्प्पोरैत् तिगैत्तु अऩुबवित्त वण्णमे इरुक्कच् चॆय्गिऱवऩागैयाले अवऩदु अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दु कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् ऎऩ्ऱिरुन् दॊऴिवदॊऩ्ऱु। अवऩैक् कण्डऩुबविप्पदै प्रदाऩमागक् कॊळ्ळामल् पुऱम् सॆऩ्ऱु अवऩुक्कु वेण्डिय वस्तुक्कळैच् चेगरिप्पदु, अवऩैयॊरु पगैवऩुम् अण्डादबडि अयलिडङ्गळिले कण् वैत्तुप् पादुगाप्पदु पोऩ्ऱऩ मऱ्‌ऱॊरु वगै। इवऱ्‌ऱिल् इरण्डावदाऩ कैङ्गर्यत्तिले ऒऩ्ऱु कूड कुऩ्ऱादबडि नी नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्, तऩियागप् पोगुमिडत्तिल् वेऱॊरुवर् कैङ्गर्यम् सॆय्य इल्लैयागैयाले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आदिशेषऩ् पोले ऎल्ला कैङ्गर्यत्तिलुम् नीये ईडुबड वेण्डुम्। इरुत्तल्, पळ्ळि कॊळ्ळल्, सॆल्लुदल्, पेसुदल्, अऩुष्टाऩम् सॆय्दल् पोऩ्ऱ सॆयलऴगिलुम्, मऱ्‌ऱ अम्शङ्गळिलुम् ईडुबट्टु निऩ्ऱायाऩाल् पल कैङ्गर्यङ्गळ् तविरुम्बडियाम्। तवऱामल् सॆय्। इदु मुक्कियम् पिळ्ळाय्। ‘गच्छति रामे प्रमादं मा कार्षीः’ 'कच्चदि रामे पिरमादम् मीर् कार्षी:’ काट्टिऱ्‌ पोगुम् वरैयिल् इव्वाऱु। तिरुम्बिय पिऱगु राम कुण विक्रह विलासङ्गळिल् ईडुबडलाम् ऎऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।३।११</summary>

इव्वुलगिले तिरुवेङ्गडत्तिले ऎल्ला अडिमैगळैयुम् सॆय्यच् चॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तार् इव्वुलगिलुमॆल्लोरुम् पुगऴुम्बडि कैङ्गर्य सम्बत्तुक्कळाल् सिऱन्दु वाऴ्वु पॆऱुवरॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
११। ताळ् परप्पि मण्दाविय वीसऩै  
नीळ्बॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्  
वाऴ्वर् वाऴ्वॆय्दि ञालम् पुगऴवे। (२५५)  
ताळ् परप्पि - तिरुवडिगळै मलर्त्ति  
मण् ताविय - उलगमॆल्लाम् ताण्डिय  
ईसऩै - वामऩऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै  
नीळ्बॊऴिल् - नीण्ड सोलैगळैयुडैय  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱियुळ्ळ  
सडगोबऩ् - आऴ्वार्  
सॊल् - सॊऩ्ऩवैयाय्  
केऴ् इल् - ऒप्पऱ्‌ऱऩवाऩ  
आयिरत्तु - आयिरम् पाट्टुगळिलुट्पट्ट  
इ पत्तु उम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लवर् - अप्यासम् सॆय्दवर्  
ञालम् पुगऴ - पूलोगम् अडङ्गलुम् कॊण्डाडुम्बडि  
वाऴ्वु ऎय्दि - तिरुमलै वाऴ्वु पॆऱ्‌ऱु  
वाऴ्वर् - सुगित्तिरुप्पर्।  
ञालमॆल्लाम् अळन्द पिराऩैप् पऱ्‌ऱिय इप्पासुरङ्गळै अप्यसित्तार्क्कु ञालमॆल्लाम् पुगऴुम् पडियाऩ वाऴ्वु पॆऱलायिरुक्कुम्। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैक् कण्णऩागवुम्, वामऩऩागवुम् कॊळ्वर् आऴ्वार्। कीऴे। ‘कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴैग कात्तवऩ् अऩ्ऱु ञाल मळन्द पिराऩ् परऩ्' ऎऩ्ऱार्। ६-१०-६लुम् 'ऎन्नाळे नाम् मण्णळन्द इणैत् तामरैगळ् काण्बदऱ्‌कॆऩ्ऱु, ऎन्नाळुम् निऩ्ऱु इमैयोर्गळ् एत्ति इऱैञ्जि इऩमिऩमाय्, मॆय्न्ना मऩत्ताल् वऴिबाडु सॆय्युम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!' ऎऩ्ऱु तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळै मण् अळन्द तिरुवडिगळॆऩ्बर्। इप्पडि, ‘कॊण्डाय् कुऱळाय् निलमीरडियाले विण्दोय् सिगरत् तिरुवेङ्गड मेय वण्डा' ऎऩ्ऱदु (पॆरिय ति -१-१०-४) पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱ आऴ्वार् पासुरङ्गळुम् काण्ग। इप्पडि वामऩऩाय् इवऩैक् कॊळ्वदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ् ऎऩ्ऩिल् ऎल्लोरैयुम् तिरुवडिगळिलिट्टुक् कॊळ्गै इङ्गु इरुप्पदाले। वामऩऩ् तिरुवडियैप् परप्पि अदिलिल् ऎल्लोरैयुमिट्टाऩ्। इवऩ् ताऩ् निऩ्ऱ इडत्तिले तिरुवडियैत् तॊऴुदु तङ्गळ् इष्टमाऩ पलऩैप् पॆऱ ऎल्लोरैयुम् वरवऴैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। अऩ्ऱि, काऩम् वाऩरमुमाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मुगम् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळैप् पोलऩ्ऱि सिऱिय उरुवालुम् अऴगालुम् वामऩऩागिऱाऩ्। ऎल्लोरुम् तलैयिऱ्‌ कॊळ्ळ वेण्डुम् अडिगळिवैयॆऩ्ऱु तिरुक्कैयिऩालुम् काण्बिक्किऱाऩ्। ‘प्रसक्त्तमधुना विधिप्रणिहितैः सपर्योदकैः’ ‘प्रसक्त्तमदुना विदिप्रणिहिदै : सबर्योदगै:' ऎऩ्ऱुम्, ‘पद्मासनेन परिचारविधौ प्रयुक्ता’ ’पत्मासनेन परिसारविदॆळ प्रयुक्त्ता' ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩ्बडि पिरमऩाल् आरादिक्कप्पट्ट मूर्त्तिये इवऩुम्। अमर्न्दु वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम् नमऩ्ऱॆऴुम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला वाऩवर्गळुम् वणङ्ग निऩ्ऱरुळिऩवऩ्। तऩ् तिरुवडि अरुगिऩिऩ्ऱु तीर्त्तत्तै पॆरुक्किऩ्ऱवऩ्। मेलुम्, वामऩऩ् ताळ् परप्पि मण् ताविऩाऩ् ऎऩ्गिऱोम्। इवऩुम् वाऩिऩिऩ्ऱु ताळ् परप्पि मण्णुक्कुत् तावित् तिरुच्चुगऩूर् सेर्न्दु तवम् पुरिन्दु अलर्मेल् मङ्गैयैप् पॆऱ्‌ऱु मण् तावि अप्राक्रुदमाऩ तिरुमलै सेर्न्दवऩ्। आदिवराह मूर्त्तिक्कुप् पिऩ्ऩे तोऩ्ऱिऩऩ् वामऩऩ्; श्री निवासऩुम् आदिवराह क्षेत्रत्तिले अवऩुक्कुप् पिऩ्ऩे तिरु मलैयिल् तोऩ्ऱिऩवऩ्। यासित्तु इडम् पॆऱ्‌ऱवर् इरु मूर्त्तिगळुम्। मावलियै मूवडियिडम् यासित्तुप् पॆऱ्‌ऱाऩ् वामऩऩ्; वराह मूर्त्तियिऩिडम् यासित्तुत् तिरुमलैयिल् इडम् पॆऱ्‌ऱाऩिवऩ्। श्रीयै वेण्डि अडैन्दऩर् इरुवरुम्। वामऩऩ् अडैन्द श्री मूवुलगैश्वर्यम्। इवऩ् अडैन्द श्री अलर् मेल्मङ्गै। इव्वाऱु आराय्न्दुगॊळ्ग।  
इप्पडि ओङ्गि वळर्न्द पिराऩैच् चॊल्लुम् आऴ्वारिऩ् सेर्त्तियाले ओङ्गु पॆरुम् पॊऴिलायिऱ्‌ऱुत् तिरुक्कुरुगूरुम्। तावरङ्गळुक्कुम् वळम् अळिक्कुम् इप्पत्ताऩदु केऴिल् तिरुवाय् मॊऴियायिऱ्‌ऱु। इदऩै अप्यसित्तार् ञालत्तिल् वाऴ्वुक्काग एऱ्‌पट्ट तिरुवेङ्गडत्तै अऩुसन्दिप्पदाल् ञालम् पुगऴ वाऴ्वु पॆऱुवर्। इव् वाऴ्वावदु ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्, अवरवर् सास्तिर विरोदमिरादबडि ऎदै वाऴ्वाग निऩैक्किऱार्गळो, अदे वाऴ्वागुम्। मक्कळोडु वाऴ्वदु, मिक्क ऐच्वर्यत्तोडु वाऴ्वदु, पगवत् पागवदासार्य कैङ्गर्यङ्गळ् सॆय्दु वाऴ्वदु पोऩ्ऱऩ अवरवर्क्कु वेण्डुवदु पोल्, तिरुवेङ्गडत्तिऩ् मेऩ्मै इप्पासुरङ्गळिऩिऩ्ऱु अऱिन्दार्। तिरुवेङ्गडम् अडैदलुक्कु मेलाग सम्बत्तॊऩ्ऱु इरुप्पदाग निऩैक्क माट्टारागैयाले इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् अप्पलऩै विरुम्बिऩार्गळागिल् अदु पॆऱप्पडुम्। मऱ्‌ऱ तिरुवाय्मॊऴि कळिल् वीडु पॆऱुदल् पोऩ्ऱ पलऩ्गळे काण्बदाऩालुम् इदु इञ्ञालम् पुगऴ वाऴ्वैत् तरुवदु सिऱप्पागुम्। ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩल्लऩो तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्। वेङ्गड ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् मोक्षम् ऐच्वर्यम् इरण्डैयुम् सॊल्लुमॆऩ्ऱोम्।  
मुदऱ्‌ पाट्टिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कुत् तम्मैच् चार्न्दारुडऩ् सेर्न्दु अडिमैगळॆल्लाम् सॆय्यप् पारित्तदु सॊऩ्ऩार्। २-ल् कुलदॆय्वमाऩ अवऩ् इरुक्कुम् इत् तिरुवेङ्गडम् नित्यसूरिगळुम् कॊण्डाडुम् इडम् ऎऩ्ऱार्। ३-ल् तऩ् तिरुमेऩियऴगैक् काण्बित्तु नित्यसुरिगळैयुम् तऩक्कु वेण्डु मडिमैयिल् एवुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱार्। ४-ल् नित्यसूरिगळुक्कु मेलाग नीसऩिडम् पासम् वैत्तिरुप्पदु सिऱप्पॆऩ्ऱार्। ५-ल् इह्दॆऩ्ऩ एऱ्‌ऱम्। ऎल्लावुलगुक्कुम् तऩ्ऩैत् तॊऴ इडमळित्तालुम्, ताऩ् अऩुक्रहिक्क निऩैत्तबडियाऩ नीसऩ् ऒरुवऩुम् अगप्पडविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुमवऩ् सीर् अऱ्‌पुदमॆऩ्ऱार्। ६-ल् अवऩदु अडिमैक्कु विरगु वेङ्गडत् तुऱैवाऱ्‌कु नमवॆऩ्ऩलॆऩ्ऱार्। ७-ल् अवऩॆऩ्? तिरुवेङ्गडमे समऩ् कॊळ् वीडुदरु मॆऩ्ऱार्। ८-ल् तिरु वेङ्गडत्तिऱ्‌कु मेलाऩ प्राप्यमिल्लै। अदऩैत् तॊऴ अनिष्टमॆल्लाम् पोमॆऩ्ऱार्। ९-ल् ऎम्बॆरुमाऩ् अनिष्टङ्गळै ऎल्लाम् पोक्कि मोक्षमळिप्पदु तिरुवेङ्गडत्तिऩ् सेर्क्कैयाले ऎऩ्ऱार्। १०-ल् आगैयाल् सक्तियुळ्ळ पोदे तिरुवेङ्गडम् अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱार्। ११-ल् ञालम् पुगऴ वाऴ्वु इत् तिरुवेङ्गडत् तिरुवाय्मॊऴिप् पलऩॆऩ्ऱार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ऒऴिविल् कालम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

