+++
title = "२६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।१</summary>

आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेशिगऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
३-६। सॆय्यदामरै  
नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴियाऩ, पुगऴुनल्लॊरुवऩिल् अवऩ् ऎल्लोरैयुम् पऱ्‌ऱ शेषियागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु शेषित्वबूर्त्ति अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। ५-आम् तिरुवाय्मॊऴियाऩ मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिलिल् अवऩैप्पऱ्‌ऱ शेषत्वत्तिऱ्‌कुप्पूर्त्ति अवऩ् कुणङ्गळिल् ईडुबट्टु उळ्ळम् नैन्दु आडिप्पाडिऩाल्दाऩ् पॆऱप्पडुमॆऩ्ऩप्पट्टदु। मेल् तिरुवाय्मॊऴियाल् अवऩैप् पऱ्‌ऱिय शेषत्वम् अवऩदु अर्च्चामूर्त्तिवरैयिलाग वेण्डुमॆऩ्गिऱदु। ७-म् तिरुवाय्मॊऴियिल् अवऩदु तिव्यमङ्गळ विक्रहमॆऩ्बदॆऩ्; अवऩै आश्रयित्ताराय् प्राक्रुद शरीरमुडय पत्तर्गळ्वरैयिलुमाग शेषित्ववळर्च्चियै अऱिन्दु अवर्गळुक्कुम् शेषमाऩबोदु, शेषत्वगाष्ट्टैयामॆऩप्पडुगिऱदु। आग अर्च्चै वरैयिलाग शेषत्वत्तैक् कुऱिक्क अदुवरैयिलाऩ अवऩदु सौलप्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। मुदलिल् सौलप्यत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु पत्तुडैयबवरिल्। विबावावदारसौलप्यम् अदु। अदु परत्वमॆऩ्ऩलाम्बडि अदऱ्‌कु मेलाऩ अर्च्चा सौलप्यम् इङ्गुच् चॊल्लप्पडुम्। किळरॊळियिळमै (२-१०)यिल् तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् अर्च्चैयाऩ अवऩदु सौलप्यम् सॊल्लप्पट्टदे ऎऩ्ऩिल्, अदु अर्च्चैयाय् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुमलै पॆऱुवदे पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पिऱन्ददु। सौलप्यम् इऩ्ऱियमैयादलाल् सित्तित्तत्तऩै। इङ्गु सौलप्यत्तिलेये नोक्कु। इप्पडि तिरुवेङ्गडत्तिल् अर्च्चै सॊऩ्ऩविडत्तिलुम् वेऱु करुत्तुक् कॊळ्ग। अऩ्ऱि, आलयार्च्चैगळ् किऴे पल कूऱप्पट्टालुम् क्रुहार्च्चै वरैयिलाऩ सौलप्यम् इङ्गे कूऱप्पडुगिऱदॆऩ्ऱ विशेषमुण्डॆऩ्बर्। आग, "नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पाऩ् यवऩ् अवऩागुम् नीळ्गडल्वण्णऩे," (९) ऎऩ्ऱदिले इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु नोक्कॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ‘तमरुगन्द तॆव्वुरुवम् अव्वुरुवम्’ ऎऩ्ऱबडि अवरवर् नॆञ्जाल् निऩैक्किऱबडि तोऩ्ऱुगिऱाऩॆऩ्ऱदाल् क्रुहार्च्चै सॊऩ्ऩदाम्।  
कीदैयिलुम्, 'ये यथा माम् प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥' ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎल्ला अर्च्चैगळुम् कूडक् करुदप्पट्टुळ्ळऩवे। अङ्गे, 'मम वर्त्म अनुवर्तन्ते’ ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩदु नडैयै अऩुबवित्तु निलैबॆऱुगिऱार्गळ् ऎऩ्बदुबॊरुळ्। नडैयावदु स्वबावम् सौलप्य सौसील्यादिगळ्। इवै मुऴुमैयुम् तोऩ्ऱुवदु अरच्चैयिले। आगैयाल्, 'अवर्गळ् इष्टप्पडि इवऩ् इरुप्पदाल्, अवर्गळ् वऴियै नाऩ् अऩुसरिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॆरुमाऩ् पणिक्कवेण्डियिरुक्क ऎऩ् वऴियै अवर्गळ् अऩुसरिक्किऱार्गळॆऩ्ऩक्कूडुमो' ऎऩ्ऩवेण्डा। कीदाबाष्यप्पडि मुऩ् उरैत्तदे अदऩ् पॊरुळाम्। इवर्गळ् निऩैवुम् इवऩ् निऩैवुम् ऒऩ्ऱाऩमैयाल् ऎऩ् वऴिबोऩार्गळ् अवर्गळॆऩ्ऱदुम् कूडुमॆऩ्ऱदु ईडु। वेऱुविदमागवुम् उरैक्कलाम् - अवर्गळ् इष्टप्पडि अवर्गळै नाऩ् अडैन्दाल् ऎऩ्ऩै आरादित्तु ’पापम् हरति यत्पुंसां स्मृतम् सङ्कल्पनामयम्’ ऎऩ्ऱबडि पाबमॆल्लाम् पोग, मऩम् निर्मलमागप् पॆऱ्‌ऱु शास्तिरत्तिल् नाऩ् सॊल्लियिरुक्कुम् वऴियै अवर् पऱ्‌ऱलागिऱदॆऩ्ऱु। अऩ्ऱि, ऎऩदु वऴियावदु 'स्वाधीनत्रिविध चेतनाचेतनन्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऎऩक्कु वशमाक्किक्कॊळ्गै। इप्पडिप्पट्ट ऎऩ्ऩैयुम् तमक्कु अदीऩमाग अवर्गळ् सॆय्दुगॊळ्वदाल ‘तऩ् वशमाक्कुगै' ऎऩ्ऱ ऎऩदु स्वबावम् अवर्गळुक्कुम् वाय्क्किऱदु। सेदना सेदनङ्गळिऩ् ऒव्वॊरु वियाबारमुम् ऎऩक्कु अदीऩम्। अर्च्चैयिल् ऎऩदु ऒव्वॊरु वियाबारम् अवर्गळुक्कु अदीऩम्। अबिषेगम्, निवेदनम्, शयऩम्, सञ्जारम् ऎल्लाम् अवर्गळ् निऩैत्तबोदे ऎऩक्कु आगुमे। इव्वळवु इप्पोदु उण्णवेण्डुम्। इव्वळवु कालम् उण्णामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवर् निऩैत्ताल् अदुबडि नाऩ् नडप्पदु। आग ऎऩक्कु अदीऩमाऩ स्वरूबस्तिदिप्रव्रुत्तियुडैयरागै ऎऩ्ऱदिरुक्क ऎऩ्ऩै तमक्कु अदीऩमाऩ स्वरूबस्तिदिप्रव्रुत्तियुडैयऩाक्किक् कॊळ्गिऱारागैयाले ऎऩ् वऴि अवर् पऱ्‌ऱिऩदागिऱदु। नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्दालुम् जीवर्गळ् पॊऱुक्क वेण्डियदुबोल्, अवर्गळ् ऎऩ्ऩ सॆय्दालुम् 'अर्च्यः सर्व सहिष्णुः अर्चकपराधीनाखिलात्मस्थितिः’ ऎऩ्ऱबडि नाऩ् पॊऱुत्तिरुक्कुम् निलै अर्च्चैयिल्, आग ऎऩ् निलैयै अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱुविडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱॆल्लाम्गूड कीदैयिल् करुदिऩदाम्।  
इदु सौलप्य सौसील्यङ्गळिऩ् ऎल्लै। इन्द सौलप्यत्तै इङ्गुच् चॊल्वदॆदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् - अर्च्चै वरैयिल् शेषियागिऱदॆऩ अऱिविक्क ऎऩ्ऱोम्। अऩ्ऱि, आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु कीऴे उबदेशिक्क, काणादवऩै आरादिक्क मुडियादवऩै ऎप्पडियाश्रयिप्पदु ऎऩ्ऱु आराय्गिऩ्ऱवरुक्कु - विबवङ्गळुम् काट्टाऱुगळ् पोलायिऩ, तिव्यदेशङ्गळुम् सॆल्ल शक्तियऱ्‌ऱिरुक्किऱोम्। आग ऎल्लाम् ऎङ्गळुक्कुप् परम्बोलेयायिऩ ऎऩ्बार्क्कु - अवऩदु सौलप्य सौसील्यङ्गळ् इव्वगैयिऱ्‌ सॊल्लप्पड वेण्डुम्। कीऴे सिलरै निन्दित्तार्। तामे विऴुवारैत् तडिगॊण्डु तळ्ळुमाबोले निन्दित्तु उबेक्षिक्कलागादॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कुम् उबदेशिक्कत् तॊडङ्गिऩार्। अव्उबदेशम् पलिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सौलप्यत्तैयुम् विरित्तरुळुगिऱार्।  
उबदेशत्तैक् केळादार्क्कुम् उबदेशम् सॆय्दु पार्त्ताळे पिराट्टि, 'मित्रमौपयिकं कर्तुं रामः स्थानम् परीप्सता । वधं चानिच्छता घोरं त्वयासौ पुरुषर्षभः ॥' ऎऩ्ऱु रावणऩुक्कुम् पिराट्टि उबदेशम् सॆय्दऩळे। वऴियिलडिप्पवर्क्कुम् तरैयिले काल् परवियिरुक्क वेण्डुम्। नी सिऱन्द पदवियिल् इरुन्दाल्दाऩे तवऱुगळ् सॆय्य वियलुम्। अदऱ्‌कुम् अवऩैप् पऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱाळ्। ऎल्ला स्ताऩङ्गळुम् ऎऩक्कु अदीऩङ्गळायिरुक्क नाऩ् पॆऱवेण्डुवदॆऩ् ऎऩ्बाऩ् अवऩ्। पिराट्टि निऩैत्ताळ्, वैगुण्डस्ताऩम् इवऩ् काणाददु उळदे। अदऩैयडैय अवऩै मित्रऩाक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु। आऩाल् रावणऩ् ताऩ् काणाद लोगमॊऩ्ऱु इरुप्पदाग निऩैक्कविल्लै। अदऩाल् अवऩ्, ऎऩ् उयिर् उळ्ळवरैयिल् ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु ऒरु स्त्ताऩमुम् पऱिक्कप्पडमाट्टादु। वाऩत्तिल् निऩ्ऱे विरोदियै वदैप्पेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लविरुन्दाऩ्। अदऩ्मेल्, इष्टप्राप्ति वेण्डावागिलुम् अनिष्टम् नीङ्गवुम् अवऩै नेसिक्कवेण्डुम्। वदै ऎऩ्बदु मुदल् अनिष्टम्। कोरमाऩ सित्रवदै ऎऩ्ऱाल् इदु ऎल्ला नरगङ्गळुक्कुम् मेलागुमे। पॊऱुक्कमाट्टाये ऎऩ्ऱाळ्। त्वया – 'त्वम् नीच शशवत्’ ऎऩ्ऱेऩ्। मुयलॆऩ्ऱ तिर्यक्कुप् पोऩ्ऱवऩ् नी। रामबिराऩो, पुरुषऩ् ऎऩ्बदु मट्टुमल्ल, पुरुषा्षबऩ्। सिऱन्द पुरुषऩुक्कु लक्षणम् कुऱ्‌ऱम् सॆय्दार् तणिन्दाल् कुऱ्‌ऱत्तैप् पाराट्टादे कौरवम् अळिप्पदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इप्पडि विरोदिक्के पिराट्टि उबदेशित्तिरुक्क, नऩ्मै तेडुम् नाट्टारुक्कु आऴ्वार् उबदेशिक्कत् तयङ्गुवरो?  
अन्द सौलप्यमुम् परत्वत्तोडु सेरादबोदु पॆरुमैक्कागिऱदिल्लै आगैयाल् मुदऱ्‌पाट्टिले परत्वत्तैयुम् अरुळुगिऩ्ऱाराय्, अन्दप् परदत्तुवम्, अवदार सौलप्यमुडैय सॆय्य तामरैक् कण्णऩे ऎऩ्गिऱार् – परत्वमेयुळदु सौलप्यमिल्लै ऎऩ्बारैप् पार्त्तु परत्वमुडैयऩाग निऩैक्कप्पडुगिऱवऩ् परम वात्सल्यमुमुडैय ऩॆऩ्गिऱारॆऩ्ऩलुमाम्।  
१। सॆय्य तामरैक् कण्णऩाय् उलगेऴु मुण्ड अवऩ् कण्डीर्  
वैयम् वाऩम् मऩिसर् तॆय्वम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय्  
सॆय्य सूऴ्सुडर् ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवै पडैत्ताऩ् पिऩ्ऩुम्  
मॊय्गॊळ् सोदियोडायिऩाऩ् ऒरु मूवरागिय मूर्त्तिये। (२७८)  
वैयम् वाऩम् - पूमियुम् आगायमुम्  
मऩिसर् तॆय्वम् - मऩिदर्गळ् तेवर्गळुम्  
मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् - मऱ्‌ऱ वुलगङ्गळुम् उयिर्गळुम्  
मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुम् आय् - पञ्जबूदङ्गळुम् महदहङ्गारादिगळुमागि  
वॆळिप्पट्ट इवै - तोऩ्ऱुम् - प्रत्यक्षादि प्रमाण सित्तमाऩ इवऱ्‌ऱै  
सॆय्य - ऒऴुङ्गाऩदुम्  
सूऴ् - ऎल्ला विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय  
सुडर् - पल सङ्गल्प्पङ्गळुमाम्  
ञाऩम् आय् - ञाऩमॆप्पोदुमुडैयऩागि  
पडैत्ताऩ् - स्रुष्टित्तवऩुम्  
पिऩ्ऩुम् - अव्वळवे यऩ्ऱि  
मॊय्गॊळ् - नॆरुक्कम् उऱ्‌ऱ  
सोदियोडु आयिऩाऩ् – तेजस्सु मुदलिय कुणङ्गळुडऩ् कूडि ऒप्पऱ्‌ऱवऩागि  
ऒरु मूवर् आगिय – प्रम्म विष्णु रुत्रर्गळुमागिय  
मूर्त्ति - स्वामियाऩवऩ्  
सॆय्य तामरै कण्णऩाय् – सिवन्द तामरैप्पू पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयऩागि  
उलगु एऴु उम् - ऎऴु लोगङ्गळैयुम्  
उण्ड अवऩ् - तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु वळर्त्त मुगुन्दऩे।  
सेदनासेदनङ्गळाऩ व्यष्टिप्रबञ्ज मॆऩ्ऩ समष्टिप्रबञ्जमॆऩ्ऩ, प्रत्यक्षम्, शास्त्रम् ऎऩ्ऱ प्रमाणङ्गळालऱियप्पडुम् इवै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒऩ्ऱैयुम् विडामल् परवुगिऩ्ऱदुम् वीणागाददुम् वैषम्यम्, तयैविऩ्मै ऎऩ्ऱ तोषत्तिऱ्‌कु इडमागाददुमाऩ सङ्गल्प्प मात्तिरत्तिऩाले स्रुष्टिप्पवऩुम्, स्रुष्टित्त वुलगिले उबयोगप्पडुवदऱ्‌काय् परत्वत्तै ऊर्जिदप्पडुत्तुगिऩ्ऱ मिक्क तेजोबल वीर्यादि कुणङ्गळुडैयवऩुम्, ताऩ् नेराग नडत्तुवदुबोल् मऱैमुगमाग नडत्त प्रह्मरुत्रादिगळुक्कु अन्दर्यामियायुम् विष्णु ऎऩ्गिऱ अवदारमुडैयऩायुम् इव्वुलगुक्कुप् पोले जोदिर्मयमाऩ नित्यविबूदिक्कुम् स्वामियायुमिरुप्पवऩ् परऩे। आऩालुम् अवऩ् पडैत्त वुलगै प्रीदियोडु सॆन्दामरैक् कण्णाले कडाक्षित्तुक्कॊण्डुम्, प्रळयम् सॆय्य नेरिट्टबोदु तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् कात्तुक्कॊण्डुम् इरुप्पदाले ऎप्पोदुम् वात्सल्यमुडैयवऩ् ऎऩत्तॆळिवदाल् अवऩ् अऩुक्रहिप्पदुम् सुलबऩागैयुम् सन्देहमिऩ्ऱि इसैयक्कूडियवैयाम् ऎऩ्ऱबडि।  
मुदलडियिऩाल् आश्रयिक्कवेण्डुम् पुरुषऩ् श्रीमन्नारायणऩॆऩ्बदुम् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। वडिवऴगुक्कुत् तिरुक्कण्णुम्, आबत्सगऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रळयत्तिऱ्‌ काप्पदुम् उदाहरिक्कप्पट्टऩ ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर् - स्रुष्टियिलुम्, प्रळयत्तिलुम् वात्सल्यम् निऱैन्दवऩॆऩवुम् इदऩालऱिवित्तदाम्। वैयम् वाऩम् ऎऩ्ऱ लोगङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱ लोगङ्गळै मॊऴिय मुदलिल् मऱ्‌ऱुमॆऩ्ऱदु। मऩिसर् तॆय्वम् ऎऩ्ऱ सेदऩर् तविर मऱ्‌ऱ सेदऩरैक् कुऱिक्क मीण्डुम् मऱ्‌ऱुमॆऩ्ऱदु। मेले समष्टि पूदङ्गळ्, महदहङ्गारादिगळ् सॊल्लप्पडुम्। इऩि वैयमॆऩ्बदै ऎल्ला लोगत्तिऱ्‌कुम् कुऱिप्पाक्कि, मऩिसर् तॆय्वमॆऩ्बदै मट्टुमव्वाऱाक्कामल् मऱ्‌ऱुम् - तिर्यगादिगळुम्, मऱ्‌ऱुम् पूदङ्गळुम्, मऱ्‌ऱुम् महदादिगळुमॆऩ्ऱ मुऩ्ऩोरुरैयुमाम्। मुऱ्‌ऱुमाय् ऎऩ्बदु वॆळिप्पट्ट ऎऩ्बदोडु सेरुम्। पडैत्तलुक्कु सङ्गल्प्पमॊऩ्ऱे करुवियॆऩ्ऩ ञाऩमायॆऩ्ऱदु। इ- पडियिल् वॆळिप्पट्टु ऎऩ्ऱु उळ्ळबडिये पिरित्तु, मुऱ्‌ऱुमागैक्काग सॆय्य ञाऩमुडैयऩाग ऎम्बॆरुमाऩ् वॆळिप्पट्टु इवऱ्‌ऱैप् पडैत्ताऩ् ऎऩवुम् उरै सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु। मुऩ् योजऩैयिल् वॆळिप्पट्ट इवै वॆळिप्पट्टिवै, तॊगुत्तल् विगारम्। वॆळिप्पट्टु ऎऩ्ऱे पिरित्तु इरुक्किऱ ऎऩ्ऱु सॊल् ऒऩ्ऱु सेर्त्तुमुरैप्पर्, वॆळिप्पट्टिरुक्किऱ इवैयॆऩ्ऱु। पिऩ्ऩुमॆऩ्बदऱ्‌कु पडैत्त पिऱगु ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्; कीऴ्क्सॊऩ्ऩदऱ्‌कु मेलुम् ऎऩवुम् पॊरुळाम्। सोदि यॆऩ्बदऱ्‌कु तेजस्सु मुदलिय कुणङ्गळैयुडैत्तायिरुप्पदैप् पॊरुळागक् कॊण्डदु आगरम्। सोदि यॆऩ्बदु परवासुदेव रूबमॆऩ्ऱार् उबनिषत् पाष्यगारर्। परमबदमॆऩ नञ्जीयर् तिरुवुळ्ळम्। कुणम् निऱैन्द वस्तुवै आश्रयिक्कवेण्डुमागैयाल् कुणत्तैक् कूऱुवदु कूडुमॆऩ्ऱदु ईडु। 'मॊय्गॊळ् सोदियोडायिऩाऩ्' ऎऩ्बदऱ्‌कु इरण्डिरण्डु कुणङ्गळागप् पिरित्तुत् तोऩ्ऱिऩ सङ्गर्षणादि व्यूहङ्गळुम् पॊरुळागलाम्।  
ऒरु मूवरागिय, ऒरु - ऒप्पऱ्‌ऱ; इन्द्रादिगळैप् पोल ऒव्वॊरु प्रम्म कल्बत्तिलुम् पलरॆऩ्ऩादबडि ऒव्वॊरुवरे इवरॆऩ्ऩलुमाम्। मूवरिल् विष्णु अवदार पुरुषऩागैयाले प्रम्म रुत्रर्गळैप् पोऩ्ऱु जीवऩाऩ इन्दिरऩै मूऩ्ऱावदाक्कियुम् नञ्जीयर् उरैत्तऩर्। मूवरागिय ऎऩ्ऱदऱ्‌कु प्रह्मान्दर्यामि, रुत्रान्दर्यामि, स्वयम् विष्णु ऎऩ्ऱ मूवरागि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। कॊण्डुमुळर्। आगिलुम् मूर्त्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु शरीरम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक्कॊण्डु आगियमूर्त्ति ऎऩ्बदै पहुव्रीहियाक्कि मूवरॆऩ्ऱ शरीरङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् इरण्डाम् पॊरुळ् उरैत्तदाल् 'अप्पॊरुळ् इन्दिरऩैक् कॊण्डाल् नऩ्गु पॊरुन्दुम्। मूवर् ऎऩ्ऱ उयर् तिणैयाल् विष्णु ऎऩ्ऱ तिरुमेऩियै मट्टुम् कॊण्डु निर्वहिप्पदु स्वरसमागादु ऎऩ्ऱु अङ्गे करुदिऩदाम्। आगरत्तिल् मेऱ्‌पासुरत्तिले इन्दिरऩैच् चेर्त्तु मुदल् मूवरॆऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱप्पट्टदुम् काण्ग। वेदमुम् 'स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः’ ऎऩ्ऱु मूवरैच् चेर्क्कुम्। आऴ्वारुम् ४-आम् पाट्टिल् इम्मूवरैच् चेर्त्तु काट्टुवार्। ऒऩ्बदाम् पाट्टिले, ‘मूवर् तम् उळ्ळुम् आदियै' ऎऩ्ऱविडत्तिले प्रह्मरुत्रेन्दरर्गळैये कॊळ्ळवेण्डुम्। अदुबोलामिङ्गुम्। मूर्त्ति, स्वामि, ईश्वरऩ्, परमाऩ वस्तु। इङ्गे ‘पिऩ्ऩुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऩ्ऱिक्के' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळामल् पिऱगु ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्वदऱ्‌कागप्पोलुम् ईट्टिल् कडैयिल्, 'मॆय्गॊळ्सोदियोडायिऩाऩ् ऒरु मूवरागिय मूर्त्ति' पिऩ्ऩुम् वैयम् वाऩम् - वॆळिप्पट्टिवै पडैत्ताऩ् सॆय्यदामरै - उण्ड अवऩ् कण्डीर्' ऎऩ अन्वयमॊऩ्ऱु वरैयप्पॆऱ्‌ऱदु। सौलप्यत्तैच् चॊल्लुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियिले अर्च्चैक्कु मुऩ्ऩे रामादि विबवत्तैयुम् अरुळुवदाल् इरण्डाम् पासुरत्तिल् तशावदारत्तिल् इरामऩै ऎडुप्पदाले अव्ववदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ आऱु अवदारङ्गळिल् मत्स्य,कूर्म, वराहङ्गळाऩ मूऩ्ऱु तिर्यक्काऩ अवदारङ्गळ् इम् मुदऱ्‌पासुरत्तिले ऒरु मूवरागिय ऎऩ्ऱविडत्तिले कॊळ्ळप्पडलाम्, मेऱ्‌पासुरत्तिल् मूवरागिय ऎऩ्ऱविडत्तिले मेलाऩ नरसिम्ह, वामऩ, परसुरामावदारङ्गळैक् कॊळ्ळलाम्। इप्पोदु मुदऱ्‌पासुरत्तिऩिऩ्ऱे सॆळलप्यम् सॊल्लप्पट्टदागुम् ऎऩवुमाराय्ग। इप्पोदु पिऩ्ऩुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पिऱगु ऎऩ्ऱ पॊरुळे पॊरुन्दुम्। पासुरत्तिल् उळ्ळबडिये अन्वयमुमाम्। 'मॊय्गॊळ् सोदियोडायिऩाऩ्' ऎऩ्ऱु अव्वदारङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द कुणादिगळुक्कुक् कुऱिप्पाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।२</summary>

परत्वत्तुडऩ् सेर्न्दबोदे सौलप्यम् विलैबॆऱुमागैयाले कीऴे परत्वत्तैप् परक्कच् चॊल्लि सौलप्यत्तैयुम् सिऱिदु अऱिवित्तार्। इप्पोदु, 'निषादानां नेता कपिकुलपतिः कापि शबरी’ ऎऩ्ऱबडि सौशील्यम् निऱैन्द सौलप्यमुडैय सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाम् अवदारत्तिल् नोक्कु वैत्तु एत्तवेण्डुमॆऩ अरुळुगिऱार्। पाऱ्‌कडलिल् शयऩित्तिरुप्पदैच् चॊल्लुवदिल् नोक्काग अवदारिगै उरैयिलुळ्ळदु। अदऱ्‌कुमेलाऩ सौलप्यत्तिऱ्‌कु इडमाऩ इरामावदारत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् अदुवरैयिल् नोक्कै मऱ्‌ऱ उरैगळिल् कॊण्डऩर्। ऎङ्गुम् परत्वमुम्गूड कुऱिक्कप्पडुम्। मेऩ्मेल् सौलप्यत्तिऩ् ऎऴुच्चि अऱिविक्कप्पडुम् –  
२। मूवरागिय मूर्त्तियै मुदल्मूवर्क्कुम् मुदल्वऩ्दऩ्ऩैच्  
चावमुळ्ळऩ नीक्कुवाऩैत् तडङ्गडऱ्‌किडन्दाऩ् तऩ्ऩैत् तेवदेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्गै यॆरि यॆऴच् चॆऱ्‌ऱ विल्लियैप्  
पावनासऩैप् पङ्गयत्तडक्कण्णऩैप् परवुमिऩो। (२७९)  
मूवर् आगिय मूर्त्तियै - प्रह्म विष्णु रुत्र्गळागिय स्वामियुम्  
मुदल् – स्रुष्टि प्रळय रक्षणङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ  
मूवर्क्कुम् – प्रह्म रुत्र इन्द्रर्गळुक्कुम्  
मुदल्वऩ् तऩ्ऩै – कारणमा यिरुप्पवऩुम्।  
सावम् उळ्ळऩ – अवर्गळुक्कु नेर्न्द साबङ्गळै - तीङ्गुगळै  
नीक्कुवाऩै - पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम्,  
तड कडल् - परन्द पाऱ्‌कडलिले  
किडन्दाऩ् तऩ्ऩै – अवदारत्तिऱ्‌काग पळ्ळिगॊण्डवऩुम्,  
तेव तेवऩै – कीऴे अवदरित्त विडत्तिलुम् तेवर्गळुक्कुम् आरात्यऩाऩवऩुम्  
तॆऩ् इलङ्गै – अऴगिय लङ्गाबुरियै  
ऎरि ऎऴ – अक्ऩि ऎङ्गुम् ओङ्ग  
सॆऱ्‌ऱ विल्लियै – अऴित्त विल्लाळियुम्  
पावम् नासऩै – पाबङ्गळैप् पोक्किऩवऩुम्  
पङ्गयम् तड कण्णऩै – तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ, परन्द तिरुक्कण्गळै युडैयऩुमाऩवऩै  
परवुमिऩ् – तुदित्तु वारुङ्गळ्,  
मुदल् प्रहम् रुत्रर्गळुक्कु अन्दर्यामियागवुम् ताऩे विष्णुवागवुम् तोऩ्ऱिऩाऩ्; तेवेन्दिरर्गळैप् पोले कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रह्म रुत्रर्गळैयुम् कर्मादीऩमाऩ उडलुम् पलऩुमळित्तु उण्डाक्किऩाऩ्। इन्दिरऩुक्कु तुर्वास मुऩिवरिऩ् साबम्, तलैयऱुत्त अरऩुक्कु अयऩ् इट्ट साबम्, इत्तगैय तीङ्गुगळै ऎल्लाम् नीक्कियरुळिऩाऩ्। अडिक्कडि अवर्गळुक्कु नेरुम् कष्टत्तै अवर्गळ् विण्णप्पम् सॆय्यप् पाङ्गागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिलुम् तोऩ्ऱिऩाऩ्। पिऱगु अवर्गळ् वेण्डिक्कॊण्डबडि रामात्यवदारङ्गळैच् चॆय्दु अङ्गुम् मऩुष्यर्क्कु तेवर्गळ् आरादिक्कप्पडुगिऱ कणक्किले तेवर्गळुक्कुम् आरात्यऩाय् मिगवुम् विलक्षणऩाऩाऩ्। ऒरुदरम् अऩुमाऩाल् ऎरि ऎऴ अऴिन्द पिऱगुम् पुदुप्पिक्कप्पट्टु अऴगाऩ इलङ्गैयै अरक्कवरसऩुक्कु अञ्जिऩ अक्ऩिये अञ्जामल् ऎङ्गुम् सूऴुम्बडि अम्बुगळॆऱिन्दु अऴित्तरुळिऩ पॆरुम् विल्लाळियाय् विळङ्गिऩाऩ्; इत्तगैय तिव्यलीलैगळैच् चॆय्दु तऩ्ऩैक् कण्डारुम्, तऩ् लीलैगळै अऩुसन्दिप्पारुम् पाबमॆल्लाम् पोयिरुक्कक् कारणमाऩाऩ्। पावम् पोक्कुगिऱाऩॆऩ्ऱ कारणमेयऩ्ऱि स्वयम्ब्रयोजऩमाय् सेविक्कप् पाङ्गाऩ वडिवऴगिऱ्‌ सेर्न्द सॆन्दामरैक् कण्णऴगु पॆऱ्‌ऱे इरुन्दाऩ्। 'रामो राजीवलोचनः', 'रामः कमलपत्राक्षः सर्वसत्त्वमनोहरः' ऎऩ्ऱऩरे। इव्वळवु सौलप्यमुडैयाऩैप् परवुङ्गोळ्। एऩ् वॆऱुम् परऩॆऩ्ऱु अवऩै निऩैक्किऱीर्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
मूवरागिय - प्रह्म रुत्रेन्द्रर्गळाऩ। ऎप्पडि इवर्गळागिऱारॆऩ्बदै विवरिक्किऱदु। मुदल्मूवर्क्कुम् मुदल्वऩॆऩ्ऱदु। अम्मूवरुक्कुम् कारणऩॆऩ्ऱबडियाले कार्य कारण पावमूलमाग अवर्गळाग अवऩैच् चॊल्वदॆऩ नञ्जीयर् मुदलाऩार् उरैत्तऩर्। ईट्टिल् प्रह्मविष्णु, रुत्रर्गळुक्कु मुदल्वऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्ळप्पट्टदु। विष्णुवुक्कुक् कारणमॆऩ्बदुम् सेरादे ऎऩ्ऱु विऩविक्कॊण्डु, 'प्रह्म रुत्रर्गळुक्कुक् कारणमागिऱाऩॆऩ्बदिल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। विष्णुवुक्कु अवऩे कारणमागमाट्टाऩागैयाले अवऩुक्कु अवऩे कारणमॆऩ्बदऱ्‌कु अवऩुक्कु वेऱु कारणमॊऩ्ऱिल्लैयॆऩ्ऱु तॆळिविप्पदिले नोक्कु। 'पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्’ ऎऩ्ऱविडत्तिले ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् स्वामि तऩक्कुम् स्वामि ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् करुत्तुक् कूऱुमिडत्तु, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् स्वामि ऎऩ्बदु सरि; तऩ्ऩैये तऩक्कु स्वामियाग उडैयवऩॆऩ्ऱाल् तऩक्कॊरु स्वामि किडैयादॆऩ्ऱे तॆळिवित्तदामॆऩ्गिऱोमे अदुबोल्' ऎऩ्ऱु अदु मेले विवरिक्कप्पट्टदु। त्रुष्टान्दत्तिऱ्‌ पोल् इङ्गु वॆव्वेऱु सॊल् इल्लैयागैयाल् अव्वाऱु कूऱुवदिल् कष्टमुण्डॆऩ्ऱु, विष्णुवै विट्टु प्रह्मरुत्र इन्दिरर्गळुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱ नञ्जीयरुरैयैये पिऱगु कॊण्डार्। उबनिषत् पाष्यगारर्, विष्ऩु अवदारमाऩालुम् परवासुदेवऩिडम् उण्डागै इरुक्कैयाले, 'ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्राः सम्प्रसूयन्ते' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोले प्रह्म विष्णु रुत्रर्गळुक्कु मुदलॆऩ्बदिल् विरोदमिल्लै यॆऩक् करुदिऩार्। अन्दप् पिऱप्पु अवदारमा, वेऱा ऎऩ्बदु इडत्तिऱ्‌कुत् तगुमाऱु आमॆऩ्ऱ अवर् तिरुवुळ्ळम्, निऱ्‌क।  
मूवरागिय ऎऩ्ऱु मूवरोडु ऒऩ्ऱाग ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩदु। ऐक्यत्तालऩ्ऱु, कार्यगारण पावत्ताले ऎऩ्ऱु विवरिप्पदऱ्‌काग मुदलडि ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् अरुळिऩदु कूडुमा? शरीरात्मबावत्तैक्कॊण्डु (सामानादिगरण्यम्) ऒऩ्ऱागच् चॊल्लुगै ऎऩ्ऱऩ्ऱे नमदु सित्तान्दम्। मूवर् ऎऩ्बदऱ्‌कु मूवरिऩ् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। कार्यगारणबावमागिल् मूवरुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदु मात्वादिमदमाम्। मूवरुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् सॊल्लुक्कु इयऱ्‌कैयाऩ पॊरुळै विट्टदाल् आगुबॆयरॆऩ्ऱदागुमे ऎऩ्ऩिल् - ऎम्बॆरुमाऩारुम् कार्यगारणबावत्ताले सामानादिगरण्यमॆऩ्ऱु अरुळुवदुण्डु। अदु तगादॆऩक् कीऴ् (नि)रूबित्तोमे ऎऩ्ऩिल्, केण्मिऩ् - 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ ऎऩ्ऱु ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम् प्रह्मत्तै ऒऩ्ऱाक्कि वेदमे अदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱुमिडत्तु 'तज्जलानिति' ऎऩ्गिऱदु। कार्य कारणबावत्तैक् कॊण्डु इङ्ङऩम् कूऱुवदॆऩ्ऱु अदऩाल् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदे। आगिल् 'सर्वम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु सर्वत्तिऱ्‌कुम् कारणमॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुमे ऎऩ्ऩिल् - इल्लै। 'सर्वान्तर्यामि' ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। अप्पोदु शरीरात्मबावम् मूलमॆऩ्ऱऩ्ऱो आगिऱदॆऩ्ऩिल् - कार्यगारणबावम् मूलमॆऩ्ऱदुम् इदऱ्‌कागवेयाम्। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल् - वेदमाऩदु 'सर्वमिदम् ब्रह्म’ इदॆल्लाम् प्रह्मम् ऎऩ्ऱदु। इदु ऎऩ्ऩप्पट्ट उलगु सेदऩम् असेदऩमॆऩ इरुवगैयाऩदु। इवै प्रह्ममागुमो। सित् - असित् - ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळ् वॆव्वेऱायिरुक्क इरण्डै ईश्वरऩोडु ऒऩ्ऱाक्कक् कूडुमो ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴ, अदऱ्‌कुप् परिहारमाग 'तज्जलानिति' ऎऩ्ऱदु। प्रह्मत्तिऩिऩ्ऱु पिऱन्दु पिरम्मत्तिले अऴिगिऩ्ऱदागैयाले प्रह्मम् इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उबादान कारणमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इऩि कारणमाऩ मण्णोडु ऒऩ्ऱागक् कार्यङ्गळाऩ कुडम् मडक्कु मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् करुदि, कुडम् मडक्कॆल्लाम् मण्णे ऎऩ्ऱदुण्डे, अदु पोलॆऩ्ऩवेण्डुम्। इदु सरियऩ्ऱु, अङ्गे मण् वेऱु कुडम् मुदलियऩ वेऱॆऩ्बदिल्लै। इङ्गे सेदना सेदनङ्गळ् ईश्वरऩैविड वेऱल्लवो। आगैयाल् इवैयुम् प्रह्ममुम् ऒऩ्ऱागा ऎऩ्ऱु मीण्डुम् विऩा ऎऴुम्। अदऱ्‌कागवे प्रह्मत्तै उऱ्‌पत्तिक्कुम् प्रळयत्तिऱ्‌कुम् पोले रक्षणत्तिऱ्‌कुम्, जीवऩत्तिऱ्‌कुम् कारणमॆऩ्ऱदु। प्रह्मम् सर्वत्तिऱ्‌कुम् जीवऩ कारणमॆऩ्ऱदाले आत्मा ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागिऱदु। आत्मावायिरुक्कुम् इदऩिडत्तिल् उऱ्‌पत्तियुम् प्रळयमुम् ऎऩ्ऱदाले शरीरात्मबावत्तैक् कॊण्डु सूक्ष्म सेदनासेदन विसिष्टमाऩ प्रह्मम् उबादान कारणमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। उबादान कारणमुम् कार्यमुम् लोगत्तिल् ऒऩ्ऱागुमागैयाल् स्त्तूल सेदनासेदऩ विसिष्ट प्रह्ममे कार्यमॆऩ्ऱुम् प्रह्मम् आत्मावागैयाले स्त्तूल सेदनासेदऩ विसिष्टमागिऱदॆऩ्ऱुम् तेऱिऱ्‌ऱु। आग 'सर्वमॆऩ्ऱ सॊल् कार्यत्तैच् चॊल्वदाऩबडियाले शरीरात्म पावत्ताले सर्व विसिष्ट प्रह्ममागिऱ कार्यत्तैये सॊल्लुवदाल् कारणप्रह्मत्तोडु अदु ऒऩ्ऱागुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इप्पडि इङ्गे कार्य कारण पावत्तै विसारिक्कुम्बोदु शरीरात्म पावमुम् इऩ्ऱियमैयामैयैक्कॊण्डु तॆरिगिऱदॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् कार्यगारणबावत्तै मूलमाग अरुळुवर्। अव्वण्णमे इङ्गे नञ्जीयरुरैक्कुम् करुत्तागुम्। आग मूवर् ऎऩ्बदऱ्‌कु मूवर्क्कुक् कारणमॆऩ्ऱ पॊरुळल्ल। मूवर्क्कुम् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱदे। कार्यगारण पावत्तैक् कॊण्डु इदै वेदम्बोले तॆळिविक्किऱदु इप्पासुरमॆऩ्ऱदे करुदप्पॆऱुम्।  
आगरत्तिल् मूवर् ऎऩ्बदै त्रिमूर्त्ति विषयमागवुम् मुदल् मूवरॆऩ्ऱवर् प्रम्म रुत्रेन्द्रर्गळॆऩ्ऱुम् अरुळिऩदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩवॆऩिल्, त्रिमूर्त्ति विषयमेयाऩबोदु मूवरुक्कु मुदल्वऩ् ऎऩ्बदे पोदुम्। इङ्गे मुदल् मूवर्क्कुम् ऎऩ्गिऱ उम्मैयुम्, मुदल् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम्, मूवरागिय ऎऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩ मूवरै विड इवर् वेऱॆऩ स्वरसमाय् अऱिविक्कुम्। अदऩाल् मुदलिल् मूवर् मुऩ्बासुरप्पडि, त्रिमूर्त्तिगळ्। मेल् मूवर् प्रह्म रुत्रेन्द्रर्गळॆऩ्ऱार्। मूवरॆऩ्ऱु न्रुसिम्ह, वामन, परसुरामर्गळैयुम् कॊळ्ळलाम्। मुदल् मूवर् व्यूह मूर्त्तिगळ् मूऩ्ऱैयुम् कूडक् कॊळ्ळलामायिऩुम् सावमुळ्ळऩ ऎऩ्बदु इम्मूवर् विषयमाऩाल् स्वरसमॆऩ्ऱु अदु सेरुवदऱ्‌काग वियूहङ्गळै विडुवदाम्। तेवदेवऩै ऎऩ्बदु तिरुप्पाऱ्‌कडलिले किडन्दरुळुवदु तेवर्गळाल् आरादिक्कप्पड ऎऩ अऱिविप्पदागवुम् नञ्जीयर् उरैत्तार्। मऩुष्यावदारत्तिलुम् तेवदैगळुक्कु आरात्यऩॆऩ्बदै विळक्कुम् अदॆऩ्ऱदु आगरम्। रावण वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु प्रह्मादिगळिऩ् स्तुदियिरुप्पदै इङ्गे कॊळ्ग। पावनाशऩै। परसुरामरुक्कु अनिष्टङ्गळाऩ लोगङ्गळैप् पोक्किऩार्। जडायुवुक्कुम् सबरिक्कुम् मोक्षमळित्तार्। वालियै वदै सॆय्दु अन्द तण्डऩैयाले पावत्तैप् पोक्किऩार् । समुत्रराजऩुक्कु इरुन्द तीङ्गैत् तीर्त्तार्। पावङ्गळैप् पोक्कुम् अणैयैक् कट्टियरुळिऩारॆऩवाराय्ग।  
शम्बूगऩै वदम् सॆय्दु अगत्ति मुऩिवरै आश्रमत्तिल् सेवित्तु विडियऱ्‌कालत्तिल् ऎऴुन्दु विडैबॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुम्बोदु, 'ऎऩ्ऩै सुत्ति सॆय्दु कॊळ्वदऱ्‌कागत् तङ्गळ् तर्शऩम् सॆय्य मीण्डुम् वरुवेऩ्' ऎऩ्ऱु इरामऩ् विण्णप्पम् सॆय्यक्केट्टु अम्मुऩिवर्, 'इह्दॆऩ्ऩ! विन्दैयायिरुक्किऱदे। 'पावनः सर्वभूतानां त्वमेव रघुनन्दन’ (उत्तर। ८२)। सर्व प्राणिगळैयुम् सुत्तमाक्कुगिऱवर् नीरे। ऒरु मुहूर्त्तगालम् उम्मैप् पार्त्तवळविले प्रजैगळ् परिसुत्तर्गळाय् ऎल्ला तेवदैगळालुम् आरादिक्कप्पडुबवरावर्। कॊडिय कण्णाले उम्मैक् काण्बवरुक्कु नरगमे। सर्व प्राणिगळुक्कुम् सुत्ति सॆय्युम् उऩ् कदैयैच् चॊल्लियुम् पलऩ् पॆऱुवर्' ऎऩवरुळिऩार्। अदऩालुम् पावनाशऩै यॆऩ्ऱदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।३</summary>

कण्णऩुडैय सौलप्य सौसील्यङ्गळैक् काणुम्बोदु रामावदार निलैयुम् परत्वमॆऩ्ऩ वेण्डियदागुमॆऩ्ऱुगॊण्डु अप्पडि अवदरित्तवऩै एत्त मऩम् वैत्तालुम् पोदुमॆऩ्गिऱार्। इरामऩ् अवदरित्तविडत्तिले शिशुवाय् सिलर्क्कु सुलबऩाऩाऩ्। कण्णऩ् परमबुरुष मूर्त्तियिलेये तेवगी वसुदेवर्गळुक्कु सुलबऩागि इरुदाय्गळ् इरुदगप्पऩ्गळ् पॆऱवागि अप्पोदे तिरुवाय्प्पाडियिल् उळ्ळार्क्कुम् सुलबऩाऩाऩ्। इवऩदु सौसील्यम् 'कुचेलः कुब्जा सा व्रजयुवतयो माल्यकृदिति’ ऎऩ अदिगमाग अऱिविक्कप्पट्टदु।  
३। परवि वाऩव रेत्त निऩ्ऱ परमऩैप् परञ्जोदियैक्  
कुरवै कोत्त कुऴगऩै मणिवण्णऩैक् कुडक्कूत्तऩै अरवमेऱि यलैगड लमरुम् तुयिल् कॊण्ड अण्णलै  
इरवुम् नऩ्बगलुम् वीडादॆऩ्ऱु मेत्तुदल् मऩम् वैम्मिऩो। (२८०)  
वाऩवर् - नित्यसूरिगळ् ऎल्लोरुम्  
परवि एत्त - कुणङ्गळै परक्कच्चॊल्लित् तुदिक्कुम्बोदुम्  
निऩ्ऱ परमऩै - मुडिवु काणवॊण्णादबडि यिरुक्कुम् समादिग तरित्रऩुम्  
परम् सोदियै - सिऱिदेत्तिऩालुम् पॆरुम् पुगर् कॊळ्गिऩ्ऱवऩुम्,  
कुरवै कोत्त - रासक्रीडैयिले कोबिगळिऩ् कैगळैक् कोत्तिरुन्दवऩाय्  
कुऴगऩै - कलन्दु परिमाऱुम् इयल्बुडैयवऩुम्,  
मणिवण्णऩै - मणिस्वबावमुडैयऩुम्  
कुडक्कूत्तऩै - आण् पॆण् ऎल्लाम् एवक् कुडक् कूत्ताडिऩवऩुम्,  
अलैगडल् - तिरैगळ् मोदुम् पाऱ्‌कडलिल्  
अरवम् एऱि - अऩन्दाऴ्वाऩिऩ् मेलेऱिक् किडन्दु  
अमरुम् - आडिऩ कळैप्पु आऱुम्बडिक्कुप् पॊरुत्तिऩ  
तुयिल् कॊण्ड - योगनित्रै सॆय्युम्  
अण्णलै - स्वामियुमाऩवऩै  
इरवु उम् - इराक्कालत्तिलुम्  
नल् पगल् उम् - मुऴुप् पगल्गळिलुम्  
विडादु - तवऱामल्  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
एत्तुदल् - तुदिप्पदिले  
मऩम् वैम्मिऩ् - मऩस्सै वैत्तिरुङ्गळ्।  
इदऱ्‌कु मेलाऩ परत्वमिल्लै यॆऩ्ऩुम्बडि परमऩाऩवऩे इदऱ्‌कु मेलुम् सौलप्यादिगळ् उण्डो ऎऩ्ऩुम्बडि किरुष्णावदारत्तिले विळङ्गिऩाऩ् काण्मिऩ्। ऎम्बॆरुमाऩोडु सम वयस्सुक्कळाय् अऩादि कालमाग परिबूर्णमाऩ ञानानुबवङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ सत्य सङ्गल्प्पर्गळाऩ नित्यसूरिगळ् ऎल्लोरुम् ऎव्वळवु एत्तिऩालुम् इवऩुडैय कुणक्कडलिले ऒरु तिवलैयळवु कॊण्डदागविल्लै यॆऩ्ऩुम्बडियाऩ परमऩ् अवऩ्। आयिऩुम् तोत्तिरम् अऱ्‌पमा यागवाग अवऩुक्कु अदऩाल् पुगर् मेऩ्मेलॆऴुगिऱदु। नित्यसूरिगळ् निच्चलुम् सेविक्क इरुक्कुम् इवऩ् इङ्गे आय्प्पाडियिले कोबिगळोडु कलत्तलॆऩ्बदु पॊरुन्दुमो? अङ्ङऩम् सुलबऩाऩाऩ्। अङ्गे अवर्गळिल् ऒव्वॊरुत्तिक्कुम्, ऒव्वॊरु मूर्त्तियागि, 'अङ्गनाम् अङ्गनाम् अन्तरे माधवः' ऎऩ्ऱबडि कैगोत्तुक् कूड आडिऩाऩ्। परमबदत्तिले इवऩुक्कु स्त्रीगळ् अगप्पडविल्लैया? मादवऩायिऱ्‌ऱे। रामावदारत्तिले इप्पडि कलन्दु परिमाऱुदल् उण्डो। इदऩाल् तऩक्कु ओर् एत्तम् वन्ददाग वैत्तु नीलमणियिऩ् पुगर् पॆऱ्‌ऱाऩ्। तऩदु नीलमणि निऱत्ताले अवर्गळैत् तऩ्ऩैविट्टु वेऱॊरुवरुक्कागादबडि आक्किऩाऩ्। अवर्गळुक्कुम् ताऩ् मणियैप्पोले मुडिन्दु आळलाम्बडियाऩाऩ्। ऎऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्टाऩ्। अवर्गळ् - ऎङ्गळोडु आडुवदु इरुक्कट्टुम्। ऎङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु उऩ्ऩोडु सेर्त्तवर्गळुक्कुम् मऱ्‌ऱुम् ऎङ्गळैच् चार्न्दार्क्कुम् उऩ्ऩिडम् ईडुबाट्टैत् तन्दरुळ वेण्डुम्। अदऱ्‌काग उऩ्ऩैत् तऩिये नाऱ्‌सन्दियिले कुडक्कूत्तु आट्टि वैक्क निऩैक्किऱोम् ऎऩ्ऱार्गळ्। अदऱ्‌कुम् इसैन्दाऩ्। तोळ्गळिलुम् तलैयिलुम् अडुक्कागक् कुडङ्गळै वैत्तु अवै असैयादबडित् ताऩ् तिव्यमाऩ आट्टमाडि अऩुबविक्कच् चॆय्दाऩ्। संसाररङ्गत्तिले नम्मै याट्टुगिऱ अवऩ् इडैयर्गळुम् तऩ्ऩै याट्टुम्बडि याऩाऩॆऩ्ऱाल् इदऱ्‌कु मेलॊऩ्ऱु उण्डो। अर्च्चैयिल्गूड इन्द आट्टम् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वाराददाम्। ऎव्वळवु कालम् आडिऩाऩ् ऎऩ्ऩिल्, अच्चुवैयुण्डु अवरवर्, मीण्डुमॊरुदरम् ऎऩ्ऱु वेण्डवे आडिक्कॊण्डे यिरुन्दाऩ्। अप्पोदु उण्डाऩ कळैप्पुत्तीरत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् पळ्ळिगॊळ्ळप्पोऩवऩ् पिराट्टिमार् ऎऴुप्पिऩालुम् ऎऴुन्दिरुक्क माट्टादबडि इऩ्ऩुम् तुयिलमर्न्दे इरुक्किऩ्ऱाऩे। इव्वळवु कळैप्पै विळैत्त आट्टम् ऎव्वळवु पॆरिदायिरुक्कुम् पारुङ्गळ्। एऩ् इव्वळवु पडुगिऱाऩ् तॆरियुमा? नमक्कु अण्णल्। नम्मैक् काक्कुम् पॊऱुप्पु अवऩदु। स्वामियाऩबडियाले नाम् सॆय्युम् तुदि अरैगुऱैयाऩालुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै। अमरर्गळैप्पोले परमबदम् पॆऱ्‌ऱे एत्तवेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै। ऎऩ्ऱुम् एत्तवेण्डुम्। इरवु पगल् ऎऩ्ऱ पिरिविल्लाद अव्विडत्तिऱ्‌पोले अवैयुळ्ळ इव्विडत्तिलुम् एत्त वेण्डुम्। नऩ्मै सॆय्य शरीरम् तगुदि पॆऱ उऱक्कमुम् वेण्डियिरुप्पदाल् इरविल् मुडिन्दवळविले एत्तलाम्। पगलुक्कु अन्द तोषमिल्लै। नऩ्मै वाय्न्ददु। ऎन्द निमिषमुम् एत्तलाम्। ऎल्लोरुडऩ् कलन्दु कूडियुम् एत्तलाम्। एत्तवऱियोमे ऎऩ्ऩ वेण्डा। एत्तुदलिल् मऩम् वैम्मिऩ्। एत्तामलिरुन्दालुम् इदुवे पोदुम्। मऩम् वैत्ताल् अवऩे तिरुमलैयिले अङ्गप्रदक्षिणत्तै नडत्तिवैक्कुम् कणक्किले ताऩे नडत्तिवैप्पाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
निऩ्ऱ ऎऩ्ऱदाले एत्तुदलुक्कुक् करै काण मुडियविल्लै यॆऩ अऱिवित्तबडि। अदऱ्‌कुक् कारणम् अत्विदीयऩायिरुक्कै। अदै परमऩै ऎऩ्ऱऱिवित्तार्। 'अप्रमेयं हि तत्तेजः यस्य सा जनकात्मजा’ ऎऩ्ऱबडि पॆरियबिराट्टियाराले अवऩुक्कु अन्द पॆरुमै यॆऩ्बदुम् परम ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् पणित्तदाम्। परैयाऩ मा - पिराट्टियैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळामे। अरवमेऱि इत्यादियाऩ मूऩ्ऱाम् अडियै इरण्डाम् अडियाग वैत्तु कुरवै इत्यादियै मूऩ्ऱाम् अडियाक्कलाम्। आगरम् इदऱ्‌कु इणङ्ग उरै सॆय्ददु। अडिमाऱिऩदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩवॆऩिल् - अङ्गे अमररेत्तुवदऱ्‌कु ऎदिराग इङ्गे इडैच्चिगळ् कुरवैगोत्तदु। अमरर्गळ् विलगिनिऩ्ऱु एत्तुवदत्तऩै। इडैच्चिगळ् कूडिक्कलन्दु पल वुरुवाक्कि आट्टिऩदु पारुङ्गळ् ऎऩ्ऱु एऱ्‌ऱत्ताऴ्वु तोऱ्‌ऱ अडुत्त अडियाक्किऩदॆऩ्ग। अरवम् इत्यादियै विडामल् मूऩ्ऱाम् अडियाक्किऩदऱ्‌कुम् प्रयोजऩम् नञ्जीयर् नऩ्गरुळिऩार्। अदावदु अवदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डदै इदु कूऱुवदऩ्ऱु; पिऱगु कळैप्पाऱप् पळ्ळिगॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। 'पेय्मुलै नञ्जुण्डु कळ्ळच्चगडम् कलक्कऴियक् कालोच्चि वॆळ्ळत्तरविल् तुयिलमर्न्द' ऎऩ्ऱ तिरुप्पावै पासुरम् काण्ग। उण्मैनिलैयैक्कॊण्डु आगरत्तिल् मूऩ्ऱामडियै मुऩ्ऩे सेर्त्तदु; पक्तर्गळिऩ् अऩुबवप् पोक्कुक्किणङ्ग नञ्जीयर् उळ्ळ अडैविले उरै सॆय्ददॆऩ्ग। इरवु ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् नल् ऎऩ्बदै इ-पडियिल् सेर्त्तार्। मऱ्‌ऱ विरिवॆल्लाम् पॊऴिप्पुरैयिलेये काण्ग। तुयिल्गॊण्ड अण्णलै। तुयिलमर्न्ददैक्कण्डु अप्पोदु अवऩ् मुगमलर्च्चियिल् ईडुबट्टाल् इवऩे सर्वस्वामियॆऩ्ऱु विळङ्गुम्। 'स मया बोधितः श्रीमान् सुखसुप्तः परन्तपः’ ऎऩ्ऱाळ् सीदैप्पिराट्टि। उऱङ्गुम्बोदुळ्ळ सुगाऩुबवत्तिऱ्‌कु इडैयूऱु वरादबडि अन्निलैयिलेये अयलारै अऴिक्कवल्लऩ्। अप्पोदुम् इयऱ्‌कैयाऩ तिरुमुगवॊळियोडु विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तु इ-पडियिलुळ्ळदु।  
इदऱ्‌कु मुऩ् इरण्डु पासुरत्तिले तसावदारङ्गळिल् एऴु अवदारङ्गळ् कुऱिक्कप्पट्टऩ ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् इङ्गे परमऩै ऎऩ्ऱवरैयिल् परऩाऩ कण्णऩुक्कु मूत्तवऩाऩ पलरामऩुम्, मेले कण्णबिराऩुम्, अरवमेऱियलै ऎऩ्ऱु कल्गियुम् कूऱप्पडलाम्। आदिशेषऩे कल्गमॆऩ्ऱ कुदिरैयाग पाविक्कप्पडलाम्। अप्पोदु अलै - अलैगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु अण्णलुक्कु विशेषणम्; विऩैत्तॊगै, 'कडलिलमरुम् तुयिल् कॊण्ड' ऎऩ्बदु तऩि विशेषणम्। इऩि, अरवमेऱि - कल्ग रूबियाऩ अरवमेऱिऩवऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। अऩ्ऱि, कडन्द ऒऩ्बदु अवदारङ्गळै मट्टुम् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाल् मॊऴिन्ददुमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।४</summary>

आयर्मगळिर् तङ्गळ् इल्लङ्गळिल् इरुन्द पॆरियोर्गळैयुम् पर्त्ताक्कळैयुम् प्रजैगळैयुम् ऎल्लाम् विट्टुक् कण्णऩे कदियॆऩ्ऱु नडुनिसियिले नडुक्काडेऱि वन्दु किट्टिऩवर्गळ्। अवर्गळिऩ् अऩऩ्य पक्तियैक् कण्डु उवन्दु अवर्गळोडु कुरवैयाडिऩाऩॆऩ्ऱाल् तगुम्। इन्द सौलप्य सौसील्यङ्गळैक् कॊण्डु नाङ्गळ् तुणियक्कूडुमो? इव्वळवु नाळ् वेऱु पलऩे वेण्डि इप्पोदु ताऩ् तेवरीर् तिरुत्तच् चिऱिदु तिरुन्द मुयऩ्ऱवरावोम् नाङ्गळ्। अनन्य पक्तराऩ तेवरीरिडम् अवऩ् वैत्त अऩ्बैक् कण्डु ऎङ्गळुक्कुम् अवऩ् सुलबऩ् ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क, वेऱु पलऩ्गळिलेये ऊऩ्ऱि निऱ्‌पारुम् ईडुबट्टु एत्त निऱ्‌पवऩ् ऎऩ्ऱु निरूबित्तरुळुगिऱार् - अऩ्ऱि, 'कुरवै कोत्त कुऴगऩै मणि वण्णऩैक् कुडक्कूत्तऩै' ऎऩ्ऱवुडऩे इन्निलैयिल् अवऩुक्कुप् परत्वमिल्लैयॆऩ्ऱुम् अदऩाल् आश्रयिक्कलागादॆऩ्ऱुम् सिलर् निऩैत्तऩर्। 'अवजानन्ति मां मूढा मानुषीम् तनुमाश्रितम् । परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥’ ऎऩ्ऱबडियाऩदैक् कण्डु, इव्ववदार निलैयिलुम् इन्दिरऩ्, पिरमऩ्, रुत्रऩ् ऎल्लोरुम् तुदिक्क निऩ्ऱमैयै ऎडुत्तुक्काट्टिप् परत्वम् अऴियादॆऩ्गिऱार्। इन्द इरण्डाम् अवदारिगै ईट्टिलुळ्ळ योजऩैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱियदु -  
वैम्मिऩ् नुम् मऩत्तॆऩ्ऱि याऩुरैक्किऩ्ऱ मायवऩ् सीर्मैयै  
ऎम्मऩोर्गळ् उरैप्पदॆऩ् अदु निऱ्‌क नाडॊऱुम् वाऩवर् तम्मैयाळुमवऩुम् नाऩ्मुगऩुम् सडै मुडियण्णलुम् सॆम्मैयालवऩ् पाद पङ्गयम् सिन्दित्तेत्तित् तिरिवरे (२८१)  
नुम् मऩत्तु - उङ्गळ् मऩदिले  
वैम्मिऩ् - अण्णलै वैयुङ्गोळ्  
ऎऩ्ऱु याऩ् उरैक्किऩ्ऱ - ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩाल् विरित्तुरैक्कप्पडुगिऱवऩाऩ  
मायवऩ् - आच्चर्य पुरुषऩाऩ कण्णऩिऩ्  
सीर्मैयै - सौलप्य सौसील्यादिगळै  
ऎम् अऩोर्गळ् - ऎम्मैप्पोऩ्ऱ अनन्यबक्तर्  
उरैप्पदु एऩ्? - उरैप्पदु उङ्गळुक्कुप् पोदादु।  
अदु निऱ्‌क - आगैयाल् नाङ्गळ् सॊल्वदैक् कॊळ्ळवेण्डा।  
(वेऱु प्रयोजऩत्तिले मिक्क नोक्कुळ्ळ अदिगारि पुरुषर्गळाऩ)  
वाऩवर् तम्मै - तेवर्गळॆल्लोरैयुम्  
आळुम् अवऩ् उम् - आण्डुवरुम् इन्दिरऩुम्,  
नाऩ् मुगऩ् उम् - पडैप्पुत्तॊऴिलिलिऴन्द पिरमऩुम्  
सडै मुडि अण्णल् उम् - सम्हारत्तिलिऴिन्दवऩाय् अदऱ्‌कु शक्ति पॆऱत् तवम् पुरिन्दु पशुबदियाऩवऩुम्  
अवऩ् पादम् पङ्गयम् - अम्मायवऩ् तिरुवडित् तामरैगळै  
सॆम्मैयाल् - अनन्यबक्तर्बोले ऎऩ्बित्तु  
नाळ् तॊऱुम् सिन्दित्तु - ऒरु नाळुम् विडामल् त्याऩम् सॆय्दु  
एत्ति तिरिवर् - तुदित्तु ओडियाड निऱ्‌किऩ्ऱऩरे।  
वेऱु विषयङ्गळिले विरक्तराऩ ऎङ्गळ् पेच्चिऩाल्, प्रयोजऩम् वेऱु पॆऱ विरुप्पमुळ्ळ उङ्गळुक्कु अवऩै अणुगत् तुणिविल्लैयागिल् प्रह्म रुत्रेन्द्रर्गळिऩ् एत्तुदलैक् कण्डावदु तुणिवु पॆऱुङ्गळ्। अवर्गळ् एत्तुवदु मट्टुमिऩ्ऱि पाडियाडित् तिरिगिऩ्ऱऩर् पारुङ्गळ्। ऒरुक्काल् अवर्गळुक्कु शाबम् एऱ्‌पट्टबोदु तीऩदशैयिऩाल् अवऩिडम् अणुगिऩार्गळॆऩ्ऱु निऩैप्पीर्गळो; अह्दिल्लै। वाऩवर् तम्मै नाळ्दॊऱुम् आण्डुगॊण्डिरुक्कुम्बोदु नाळैक्कुम् आळवेवेण्डुमॆऩ्ऱु नसैयिरुक्कुम्बोदु एत्तुगिऱार्गळ्; ऎल्लाम् विट्टु विरक्तर्गळाय् एत्तुगिऩ्ऱारल्लर्। कोवर्त्तऩ मलैयैक् कुडैयाग ऎडुत्तबोदु तेवेन्दिरऩ्, वत्साबहारवरलाऱु नडन्दबोदु पिरमऩ्, पाणासुरऩैप् परिबवित्तबोदु परमशिवऩ् कण्णबिराऩै एत्तिऩदु केट्टिरुक्कलामे ऎऩ्ऱबडि। नाडॊऱुम् ऎऩ्ऱदु आळुम् ऎऩ्ऱदोडुम् सेरुम्। सिन्दित्तु ॥॥ ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुडऩुम् सेर्क्क। सॆम्मैयाल् सॆव्वैयाग। वेऱु पलऩ् विरुम्बादारैप्पोले ऒरु तडैयिऩ्ऱि, विषयप् पऱ्‌ऱुळ्ळारुक्कुम् नऩ्गु एत्त अरुळुवाऩ्, तडैयिल्लैयॆऩ अऱिविक्क इदु। सॆम्मै - आर्जवम्; अदैक्कॊण्डु। ऎम्बॆरुमाऩ् तङ्गळुक्कुम् रुजुवायिरुप्पदैक् कारणमाक्कि एत्तुवर्गळॆऩ्ऩलुमाम्। सिन्दित्तेत्तित् तिरिवर् ऎऩ्ऱु मुक्करणच् चॆयलुम् सॊऩ्ऩदाम्। ऎऩ्ऱियाऩ्। ऎऩ्ऱु याऩॆऩप् पिरिक्क। यगरम् मेलिरुप्पदाल् उगरम् इगरमायिऱ्‌ऱु।  
आळुमवऩुम्। अवऩुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाऩदु प्रम्म रुत्रर्गळुक्केऱ्‌प मूवरॆऩ्ऱु कणक्किडुम्बडि इवऩुक्कुम् प्रसित्ति उण्डॆऩक् कुऱिक्कुम्। सडैमुडि अण्णलुम्। तऩि अण्णल् नम् तिरुमाल्। सुडर्मुडि यण्णलॆऩ्ऱु मेऱ्‌पासुरत्तिल् अवऩै अरुळ्वर्। परमशिवऩ् सडैमुडि यण्णल्; पागवदोत्तमऩ्। तवम् पुरिन्दु, अष्टमूर्त्ति, पशुबदि ऎऩ्ऱु सिल नाळ् सिलर् विषयमाऩ स्वामित् तऩ्मैयैप् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।५</summary>

पञ्जबूदङ्गळ् सूरियऩ्, सन्दिरऩ्, यागम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱ ऎट्टैत् तऩक्कु मूर्त्तिगळागप् पॆऱ्‌ऱु अष्टमूर्त्ति ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱ अण्णल् कण्णऩैच् चिन्दित्तेत्तित् तिरिवदॆऩ्बदु वॆऱुम् अबिनयमाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। अनन्यप्रयोजनराऩ ऎमक्कुप् पोले अवऩुक्कुम्, अवऩ् मूर्त्तिगळाऩ वस्तुक्कळैयुम् मूर्त्तियागाद मऱ्‌ऱ विबूदिगळैयुम् उडैयवऩागवे अवदारत्तिलुम् कण्णऩ् नऩ्गु तोऩ्ऱियरुळिऩदाले अवऩ् सिन्दित्तेत्तित् तिरिवदु। आग नीङ्गळुम् सिन्दियुङ्गोळ्, ऎव्वाऱु सिन्दिप्पदॆऩ्ऩिल् - इदो ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱुगिऱाऩे; ऎमक्कुम् अवऩुक्कुम् पॆऱलाऩ तोऱ्‌ऱमे उङ्गळुक्कुम् तोऱ्‌ऱमागक् कडवदु। नीङ्गळुम् अव्वाऱे सिन्दित्तु अवऩे परमऩुम् सुलबऩुमॆऩ्ऱु तिडमागक् कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार् -  
५। तिरियुम् काऱ्‌ऱोडगल् विसुम्बु तिणिन्द मण् किडन्द कडल्  
ऎरियुम् तीयोडिरुसुडर् तॆय्वम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय्क्  
करिय मेऩियऩ् सॆय्यदामरैक् कण्णऩ् कण्णऩ् विण्णोरिऱै  
सुरियुम् पल् करुङ्गुञ्जि यॆङ्गळ् सुडर्मुडि यण्णल् तोऱ्‌ऱमे। (२८२)  
करिय मेऩियऩ् - कऱुप्पाऩ तिरुमेऩियै युडैयऩुम्  
सॆय्य - सिवन्द तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कण्णऩ् - तिरुक्कण्गळैयुडैयऩुमाऩ  
कण्णऩ् - कण्णऩॆऩ्ऱ अवदारमूर्त्ति  
तिरियुम् काऱ्‌ऱोडु - ऎप्पॊऴुदुम् अलैगिऩ्ऱ वायुवॆऩ्ऩ  
अगल् विसुम्बु - अदु तिरियुम् अगऩ्ऱ आगाय मॆऩ्ऩ  
तिणिन्द मण् - कडिऩमाऩ पूमियॆऩ्ऩ  
किडन्द कडल् - अदिले करैदाण्डादुळ्ळ कडलॆऩ्ऩ  
ऎरियुम् तीयोडु - मेलॆऴुन्दु ज्वलिक्कुम् नॆरुप्पॆऩ्ऩ  
इरु सुडर् तॆय्वम् - अदैप् पोल् जोदिगळाऩ सूरिय सन्दरराऩ इरु तेवदैगळॆऩ्ऩ  
मऱ्‌ऱुम् - इवैगळैप् पोल् रुत्रमूर्त्तियाऩ यजमाऩऩॆऩ्ऩ  
मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुम् आय् - इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱॆल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् आत्मावाय्।  
विण्णोर् इऱै - परमबदत्तिलुळ्ळ सूरिगळुक्कु स्वामियुम्।  
सुरियुम् पल् - सुरुण्डु पल पिरिवुडैत्तायुमिरुक्कुम्  
करु कुञ्जि - करिय कुऴल्गळैयुडैयवऩुम्,  
सुडर् मुडि- सोदिमयमाऩ तिरुवबिषेगमुडैयऩुमाऩ  
ऎङ्गळ् अण्णल् - ऎङ्गळ् स्वामियिऩ्  
तोऱ्‌ऱम् ए - तोऱ्‌ऱमेयागिऱाऩ्।  
कण्णऩाऩवऩ् मऩुष्यऩागवो सामाऩ्य पुरुषऩागवो तोऱ्‌ऱुगिऱाऩल्लऩ्। पञ्जबूदङ्गळुम् अन्दरात्मावाऩ तऩक्कु अदीऩत्तिलिरुप्पऩवागवुम् अवऱ्‌ऱिऩुडैय इयऱ्‌कै कुणङ्गळुम् अवऩिट्ट वऴक्कागिऩ्ऱऩवागवुम् तोऱ्‌ऱुगिऱाऩ्। अष्टमूर्त्तियाऩ सडैमुडियण्णलुक्कु मूर्त्तिगळाऩ इप्पूदङ्गळ्, सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, यजमाऩऩ् ऎऩ्ऱवै पोल् उलगिल् कार्यमुम् कारणमुमाऩ ऎल्ला पदार्त्तङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् तर्मङ्गळुमॆल्लाम् इन्दक् कण्णऩुक्कु अदीऩमागवे तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩ। इदुवऩ्ऱि इवऩे नित्यसूरिनादऩाय् परमबदत्तिलिरुप्पवऩागिऱाऩ्। कौमारम् यौवऩम् इरण्डुक्कुम् इडैयाऩ तसै पॆऱ्‌ऱ अन्द परमबदनाद मूर्त्तियिल् पोल् पल करुङ्गुञ्जिगळ् सुरुण्डु विळङ्गुगिऩ्ऱ वण्णमुम् इरुविबूदिक्कुम् नादऩॆऩ्ऱु विळङ्गुविक्कुम् तिरुवबिषेगच् चुडरुम् इवऩैप् परदॆय्वमागक् काण्बिक्किऩ्ऱऩ। इप्पडि ऎऩक्कुम् प्रम्म रुत्रेन्द्रर्गळुक्कुम् तोऩ्ऱुवदाले ऎङ्गळ् अण्णलिवऩ्। इत्तोऱ्‌ऱत्तै नीङ्गळुम् नम्बिप् पॆऱुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
तिरियुम् इत्यादि। कुणङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु कुणियाऩ वस्तुवैप् पोल् कुणमुम् अवऩुक्कु ऎव्विदत्तिलुम् अदीऩमॆऩ्गैक्काग। मुऱ्‌ऱुमाय् ऎऩ्ऱविडत्तिले त्रव्यम् कुणम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् स्वरूब स्त्तिदि प्रव्रुत्तिगळ् ऎल्लाम् इवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्गिऱदु। वेऱु तेवदैक्कु इदु इल्लै। काऱ्‌ऱोडु अगल् विसुम्बॆऩ्ऱदु काऱ्‌ऱु आगायत्तिले तिरिवदाल्। मादरिश्वा ऎऩ्ऱु काऱ्‌ऱुक्कुप् पॆयर्; तऩ् तायाऩ वाऩत्तिले अदु ओडुगिऩ्ऱदाल्। मण् किडन्द ऎऩ्ऱु सेर्त्तदु मण् कडलुक्कु आदारमागैयालुम्, करैयैक् कडवामलिरुक्कैयालुम्। तीयुम् सूर्यादिगळुम् तेजो त्रव्यमागैयाल् अवऱ्‌ऱैच् चेर्त्तदु। अक्ऩियिल् पण्णवेण्डुम् होमत्तिऱ्‌कुक् कालत्तैक् कुऱिप्पवर् अव्विरुवर्। ‘ये द्वे कालम् विधत्तः’ ऎऩ्ऱाऩ् महागवि । सुडर् ऎऩ्बदोडु निऱुत्तिविट्टु, तॆय्वम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय् – तेव, मऩुष्य, तिर्यक् मुदलाऩ ऎल्लामाय् ऎऩ्ऱे ऎल्लोरुम् इसैन्दबडि पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। आगिलुम्, कीऴे सडैमुडि यण्णलॆऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प नाम् अष्टमूर्ति ऎऩ्ऱ अवऩदु निलैयैक् कुऱिप्पिट्टु अवतारिगै वैत्तदाल् अदऱ्‌काग सुडर् तॆय्वमॆऩ्ऱु सेर्त्तुविट्टु, मऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌सॊल्लै यजमाऩऩॆऩ्ऱ रुत्रमूर्त्ति परमाग उरैत्तऩम्। एदेऩुमागुग। इङ्गे मेलडिगळै उत्तेश्यमाक्कि, करिय मेऩियऩ् - अण्णल् तोऱ्‌ऱमाऩदु तिरियुङ् गाऱ्‌ऱोडु - मुऱ्‌ऱुमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु इरुक्कुमॆऩ्ऱु सॊल् सेर्त्तु अन्वयम् कॊळ्वर्। इदैविड, “ऐश्वर्यादिगळोडे कूडवन्दु तिरुववदारम् पण्णुम्'' ऎऩ्ऱ नञ्जीयरुरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इणङ्ग, 'करिय मेऩियऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णऩ् कण्णऩ्' ऎऩ्ऱदै मट्टुम् उत्तेश्यमाक्कि इवऩ् नल्लोरुक्कु सर्वेश्वरऩागवे तोऩ्ऱुमॆऩ अऱिविक्कप् पाङ्गाग मऱ्‌ऱ पागत्तै विदेयमाक्किऩम्। इप्पोदु विऩैमुऱ्‌ऱुच् चेर्प्पदिल् श्रममुमिल्लै। ऎङ्गळ् ऎऩ्ऱदु सडैमुडि अण्णलैयुम् सेर्त्ताम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् मुऱ्‌ऱुमाय् इरुप्पाऩागिल् पिऱप्पु अऴिवॆल्लाम् पॆऱवेण्डुमे। निऱ्‌क। अनन्य प्रयोजऩरुक्कुम् प्रयोजनान्दरत्तिल् नसैयुळ्ळवरुक्कुम् अवऩ् ऒक्क सुलबऩायिरुक्क, इरुवगैयारुक्कुम् सिन्दित् तेत्तित् तिरिदल् कूडुवदायिरुक्क, तेवरीरुम् ऎङ्गळैप् पोलुम् प्रम्म रुत्रादिगळैप् पोलुम् प्रयोजनान्दरत्तै विडामले इरुक्कलामे। अवऩ् पडैत्त पञ्जेन्दिरियङ्गळुक्कु अऩुबविक्क इरुक्कुम् विषयङ्गळै विडामल् अवऩैयुम् मऩत्ताल् सिन्दित्तल् कूडुमे ऎऩ्ऱु तङ्गळैप्पोले आऴ्वारैयुम् (प्रम्मादिगळै उदाहरित्तु) आक्कप् पार्त्तऩर् उबदेशिक्कप्पडुगिऱवर्। इदऩै उणर्न्दु अवऩ् तऩ्मैयैयुम् तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् प्रम्म रुत्रादिगळुक्कु मेलाग नित्यसूरिगळुक्कुप् पोले पोक्यमागिऱाऩॆऩ्ऱ वासियैयुम् वॆळियिडुगिऱाराय् तम्मै माऱ्‌ऱमुडिया तॆऩ्गिऱार् -  
६। तोऱ्‌ऱक् केडवैयिल्लवऩ् उडैयाऩ् अवऩॊडु मूर्त्तियाय्च्  
चीऱ्‌ऱत्तोडरुळ् पॆऱ्‌ऱव ऩडिक्कीऴ् पुग निऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्  
नाऱ्‌ऱक् तोऱ्‌ऱच् चुवै यॊलि उऱलागि निऩ्ऱ ऎम् वाऩवर्  
एऱ्‌ऱैये यऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुवरै याऩिले ऩॆऴुमैक्कुमे (२८३)  
तोऱ्‌ऱम् केडु - (हेयङ्गळाऩ) पिऱप्पुम् इऱप्पुम्  
इल्लवऩ् - तऩक्कु इल्लादवऩुम्,  
अवै उडैयाऩ् – अप् पिऱप्पुम् इऱप्पुमे उडैयवऩुम्  
अवऩ् - इप्पडि प्रमाण प्रसित्तऩुम्।  
ऒरु मूर्त्ति आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ तिरुमेऩियॊऩ्ऱुडैयऩागि,  
अरुळ् पॆऱ्‌ऱवऩ् अडि कीऴ् पुग निऩ्ऱ - तऩ् तयैक्कुप् पात्रमाऩ प्रह्लादाऴ्वाऩ् तऩ् तिरुवडियै नॆरुङ्ग विळङ्गिऩ  
सॆम् कण् - सिवन्द तिरुक्कण्गळैयुडैय  
माल् - पॆरुमैयुम् पेरऩ्बुमुडैयऩुम्,  
नाऱ्‌ऱम् तोऱ्‌ऱम् - मणमुम् निऱमुम्  
सुवै ऒलि - रसमुम् शप्तमुम्  
उऱल् आगि निऩ्ऱ - स्पर्शमुमागि ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुक्कुम् तिरुप्ति सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ  
ऎम् वाऩवर् एऱ्‌ऱै अऩ्ऱि - नमदु नित्यसूरि निर्वाहगऩैत् तविर्त्तु  
मऱ्‌ऱु ऒरुवरै - वेऱॊरु सेदऩऩै  
ऎऴुमैक्कुम् - एऴेऴु जऩ्मङ्गळुक्कुम् - ऎऱ्‌ऱैक्कुम्  
याऩ् इलेऩ् - नाऩ् उडैयऩावे ऩल्लेऩ्।  
ऎल्ला वस्तुवाऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱालुम् अवऩ् जऩ्मम् अऴिवु इवैगळै उडैयऩाग माट्टाऩ्। वस्तुवुक्कु अवै उण्डागिल् अव्वस्तुक्कळाऩ इवऩुक्कुम् अवै वेण्डुमे ऎऩ्ऩ वेण्डा। अव्वस्तुवुक्कु अवऩ् आत्मावागैयाले अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ जऩ्म नाशङ्गळै अवै मूलमाग उडैयाऩाऩालुम् नेराग उडैयाऩल्लऩॆऩ्ग। इदिलॆऩ्ऩ वियप्पु? अवऩ् ऒरुवऩे ऒरे मूर्त्तियिल् नरमायुम् सिङ्गमायुमाऩाऩे। ऒरे समयत्तिल् सीऱ्‌ऱमुम् अरुळुम् सेरप्पॆऱ्‌ऱाऩे। ऎङ्ङऩॆऩ्ऩिल्, इरणियऩ् विषयमाऩ सीऱ्‌ऱमुम् प्रह्लादाऴ्वाऩ् विषयमाऩ अरुळुम् ऒरे समयत्तिल् इरुन्दऩवे। ऒरु विषयत्तिल् सीऱ्‌ऱमुम् मऱ्‌ऱॊरु विषयत्तिल् अऩुक्रहमुम् इरुक्कलाम्; ऒरे मूर्त्तियिल् ऒरु पागम् नरवुरुवायुम् मऱ्‌ऱॊरु पागम् सिङ्गवुरुवायुमाम्; मुरण् पाडिल्लैयॆऩिल्, नेराग उऱ्‌पत्ति विनाशङ्गळैप् पॆऱामलुम् वस्तुक्कळ् वायिलाग अवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱुमिरुक्कलामॆऩवुम् तॆळिग। निऱ्‌क। ऎऩ्ऩैप् प्रयोजनान्दरत्तिलिऴियवैत्तु इरु पावऩैगळुडैयऩाक्क मुडियादु। याऩ् ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर वेऱु पलऩ् वेण्डुगिऱेऩल्लेऩ् आगैयाल् वेऱॊरुवरै आश्रयिक्कवुमिसैयेऩ्। ऎऩदु इन्दिरियङ्गळ् वॆळिये रसादिगळिलिऴिया। वेण्डुमाऩाल् अवऩे सर्वमायिरुन्दु ऎऩक्कु तिरुप्ति सॆय्विप्पाऩ्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् निर्वाहगऩ् अवऩे। ‘रसोऽहमप्सु कौन्तेय’ ‘पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च’ ऎऩ्ऱॆल्लाम् अरुळिऩाऩे। मेलुम् अप्राक्रुदमाऩ कन्दादिगळुम् अवऩ् तिरुमेऩियिलुळ्ळऩ। ऒऩ्ऱुमिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩै अऩुबविक्कुम् पोदे ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् तङ्गळ् विषयङ्गळै अऩुबविप्पदऱ्‌कु मेलाग त्रुप्ति पॆऱ्‌ऱु विडुगिऩ्ऱऩ। ‘अमृतस्यन्दिनि पादपङ्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति’। तेऩ् निऱैन्द तामरैयैप् पऱ्‌ऱिऩ वण्डु अदै विट्टु अऱ्‌पमाऩ पूवै आसैप्पडुमो ऎऩ्ऱबडि।  
उडैयाऩ्:- ऎऩ्बदऱ्‌कु उडलाऩ वस्तुक्कळ् मूलमाग अवैयुडैवऩॆऩ्बदु पॊरुळ्। ऒरु मूर्त्तियाय् - ऒरु शरीरमुडैयऩाय्क् कॊण्डु अदु मूलम् तोऱ्‌ऱक्केडु उडैयाऩ् ऎऩवुम् अन्वयमाम्। पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल् मट्टुम् उडैयाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, अवदार रूबमाऩ आविर्बावत्तैयुम् पिऱगु तिरोबावत्तैयुमुडैयवऩॆऩ उरैयुळदु। ऒरु मूर्त्तियाय्। ऒरे मूर्त्तियिल् इरु कुणङ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम् ऒरे समयत्तिल्, इदु विलक्षणम्। सीऱ्‌ऱत्तोडु अरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु सीऱ्‌ऱमुम् अरुळुमॆऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आदारमाऩवऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्; ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विशेषणम्। सीऱ्‌ऱत्तोडु ऎऩ्ऱदै निऩ्ऱ ऎऩ्ऱदोडु इयैक्कलाम्। अरुळ् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अरुळुक्कुप् पात्रमाऩवऩ् प्रह्लादऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। उरैगारर् सीऱ्‌ऱत्तोडु अरुळ् पॆऱ्‌ऱवऩ् - सीऱ्‌ऱमुम् अरुळुम् पॆऱ्‌ऱवऩ् - इरण्डुक्कुम् विषयमाऩवऩ् ऎऩ उरैत्तु इरण्डुक्कुम् पात्रमाऩवऩ् शिशुबालऩ् ऎऩवुम् उरैप्पर् ऎऩ्ऱार्। शिशुबालऩ् सीऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु विषयमागिच् चक्रायुदत्तिऱ्‌कु इऱैयागि पऴैय सुक्रुदत्तिऩाल् तॆळिन्दु अरुळ् पॆऱ्‌ऱुत् तिरुवडियिल् मऱैन्दाऩे। इप्पोदु ऒरु मूर्त्तियाय् नरसिङ्गमूर्त्तियायॆऩ्ऱ पॊरुळिल्लै। पॊदुवागवे ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् अरुळ् पॆऱुगिऩ्ऱवरे। “सीऱियरुळादे'' ऎऩ्ऱदु काण्ग। पक्तरिडम् तऩियरुळ्। पगैवरिडम् सीऱ्‌ऱत्तोडरुळ्; “रिपुषु निहतेरेव हितता”। आग विरोदिगळ् सीऱ्‌ऱत्तोडु अरुळ् पॆऱ्‌ऱु अवऩडिक्कीऴ् पुग अवऩ् निऩ्ऱाऩॆऩवुम् इरण्डाम् अडिक्कु उरैयाम्। ऎल्लोरुम् अवऩडिक्कीऴ् पुगुम्बडि सीऱ्‌ऱत्तोडु अरुळ् पॆऱ्‌ऱु - अरुळ् उडैयऩागि निऩ्ऱ मालॆऩवुमाम्। सॆङ्गण्, सिवप्पु सीऱ्‌ऱत्तालुम् अरुळालुमाम्। माल् सीऱ्‌ऱत्तैक् काणुम्बोदु ‘महाविष्णु' ऎऩ्ऱबडि पॆरुमैयुम्, अरुळैक् काणुम्बोदु वात्सल्यमुम् तोऩ्ऱुमागैयाल् इदु इरुबॊरुट् चॊल्। नाऱ्‌ऱ मित्यादि। इन्दिरियङ्गळ् इन्द कुणङ्गळैये प्रदाऩमागक् क्रहिक्किऩ्ऱबडियाले इवऱ्‌ऱुक्के विषयङ्गळॆऩ्ऱुम् इन्द्रियार्त्तङ्गळॆऩ्ऱुम् मुक्कियमागप् पॆयर् शास्तिरङ्गळिल् कॊळ्वर्। ऎम् वाऩवरेऱ्‌ऱै। नित्यसूरिगळ् इवऩै विट्टु विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩाल् नमक्कुम् अदु नेरलामो ऎऩ्ऩवो। अदु इल्लै यॆऩ्ऱबडि। ऎऴुमैक्कुम्। पेरॆण्णिक्कैयुळ्ळ विडत्तिले एऴेऴागच् चॊल्वदु मरबु।  
‘सीऱ्‌ऱम् सॆल्ला निऱ्‌क प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुक् किट्टलायिरुन्दबडियॆऩ्' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारैच् चिलर् केट्क, 'सिङ्गम् आऩैमेले सीऱिऩालुम् कुट्टिक्कु मुलैयुण्णलाम्बडि यिरुक्कुमिऱे' ऎऩ्ऱरुळिऩाराम्। इव्वरुळिच् चॆयलैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कॊण्डे श्री तेसिगऩ् तयाशदगत्तिल्, 'सटापटलभीषणे' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ‘दनुजडिम्भदत्तस्तना’ ऎऩवरुळिऩार्। सीऱ्‌ऱमुम् अरुळुम् सेर्न्दिरुन्दऩ मऩदिल्। वॆळियिल् सीऱ्‌ऱत्तिऩ् तोऱ्‌ऱमागप् पिडरिमयिर्गळ् परप्पुम् पेरट्टहासमुम् पुरुवनॆऱिप्पुमिरुक्क, अरुळिऩ् तोऱ्‌ऱमाग सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ कुळिर्न्द कडाक्षमुम् पालूट्टुवदुबोलिरुन्ददु। पाट्टिल् ‘सॆङ्गण्माल्' ऎऩ्ऱदु, अङ्गे, 'सरोजसदृशादृशा' ऎऩ्ऩप्पट्टदु। इव्विरु तोऱ्‌ऱम् शिशुबालवदैयिलुम्, पॊदुवाग ईश्वरऩ् सॆय्युम् तुष्ट सम्हारत्तिलुम् काणलावदिल्लै ऎऩ्ऱु इदऩैये इप्पाट्टिऱ्‌कुप् पॊरुळाग ऎल्लोरुम् कॊण्डऩर्। पॆरियाऴ्वार्। “इऴवु तरियाददोरीऱ्‌ऱुप्पिडि इळञ्जीयम् तॊडर्न्दु मुडुगुदलुम् कुऴवियिडैक्कालिट्टु ऎदिर्न्दु पॊरुङ्गोवर्त्तऩम्'' (३।५।२।) ऎऩ्ऱु याऩै तऩदु कुट्टियैक् कात्तुक्कॊण्डे इळञ्जिङ्गत्तोडु सण्डैयिडुवदै अरुळिऩदुम् ऒरे समयत्तिल् वॆव्वेऱु तऩ्मैगळ् ओरिडत्तिलुण्डॆऩ्ऱु विळक्कुम्।  
ऎङ्गुम् इव्वाऱु काणक् कूडुमागिल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् इच् चेर्त्तियैच् चॊल्लि वियप्पदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - आऴ्वार् ‘ऒरु मूर्त्तियाय् सीऱ्‌ऱत्तोडरुळ्' ऎऩ्ऱरुळिऩदिऩ् करुत्तुप् पिऩ्वरुमाऱु - कीऴे ‘तेवदेवऩै’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चक्रवर्त्ति तिरुमगऩिडम् परत्व सौलप्यङ्गळैच् चॊऩ्ऩार्। अन्द अवदारत्तिल् ‘आत्मानम् मानुषं मन्ये’ ऎऩ्ऱु अवर् नडिप्पवरादलाल् सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱ परत्वम् ऎळिदिल् काणलाग विरुन्ददिल्लै। 'पिशाचान् दानवान् यक्षान्’ ऎऩ्ऱ पेच्चाले मट्टुम् ऊहिक्कलायिऱ्‌ऱु। सक्रवर्त्ति, राजप्पिऱप्पु ऎऩ्ऱ परत्वमे काणलायिऱ्‌ऱु। आगवे अदऩै विट्टु, क्रुष्णावदारत्तैक् काट्टिऩार्। इन्द अवदारत्तिल् पल कालङ्गळिल् तऩदु ईश्वरत्तऩ्मैयैत् तॆळिवाक्कियुळ्ळाऩागैयाले इङ्गु अदु काणलामॆऩ्ऱु करुत्तु। ‘कुरवै कोत्त' ऎऩ्ऱु पल रूबङ्गळ् ऎडुत्तुत् तऩित्तऩिये कैगोत्तदै अरुळिऩदिऩिऩ्ऱुम् अदऩै वॆळियिट्टार्। आगिलुम् शक्तियैक् कण्डु अञ्जुम्बडियाऩ अदिग परत्वमाऩ सर्वेश्वरत्वमुम् सौलप्यमुम् सेर्न्दु काणप्पड न्रुसिम्मावदारत्तैक् काट्टुवदु नलमॆऩ्ऱु मेले इव्वाऱु अरुळिऩार्। तऩक्कुमेल् परऩिल्लै ऎऩ्ऱ इरणियऩै वदैसॆय्युम् सीऱ्‌ऱम् इवरे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्बदै नऩ्गु विळक्कुम्। अदे क्षणत्तिल् प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कु मिक्क सुलबऩागैयुम् काणलायिऱ्‌ऱु। इरामबिराऩ्, ‘विष्णोरर्धम्’ ऎऩ्ऱबडि पादि विष्णु। कण्णऩ् मुऴुविष्णु। ‘न्रुसिम्हऩ् महाविष्णु’ ऎऩ्ऱु अवरुडैय मन्द्रम् काट्टुगिऱदु। इव्ववदारत्ताल् विष्णुवुक्कु महत्तुवम् एऱ्‌पट्टदु। ‘स उ श्रेयान् भवति जायमानः’ ऎऩ्गिऱ मेऩ्मै इङ्गे मिक्कदॆऩ्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।७</summary>

अवदारत्तिले सौलप्यम् अऱियत्तक्कत्ताऩबडियाले अदिल् प्रदाऩङ्गळाऩ तसावदारङ्गळैक् करुत्तिऱ्‌ कॊण्डु अवऱ्‌ऱिल् मुदलिल् स्पष्टमाग रामावदारत्तैयुम् पिऱगु क्रुष्णावदारत्तैयुम् अरुळि, परत्वसौलप्यङ्गळ् सेर्न्दु नऩ्गु तोऩ्ऱियदॆऩ्ऱु न्रुसिम्मावदारत्तैप् पिऱगु ऎडुत्तुक् काट्टिऩार्। इदऩाल् क्रुष्णऩिडमुम् इरामऩिडमुम् ईडुबडामल् अऴगियसिङ्गऩैये नाडवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु विडुवार्गळॆऩ्ऱञ्जि, अर्च्चैगळै ऎल्लाम् मेले अरुळप्पोवदाल् अदऱ्‌कुमिणङ्ग, तामिऴिन्द तुऱैयाय्, अऱियादारैयुम् आट्पडुत्तुम् कण्णऩै अऩुबविक्कवेण्डुगिऱार् - वन्द वऴिये तिरुम्बच् चॆल्लुगिऱारागैयाल् इदऩ् मेल् मुदलिऱ्‌ कूऱिय इरामबिराऩिडम् ईडुबाट्टैयरुळुवर्। इदऩाल्, ‘ऒरु मूर्त्तियिल् कुऱ्‌ऱम् कॊण्डु वेऱॊऩ्ऱु पऱ्‌ऱिऩदाग निऩैक्कलागादु। उङ्गळुक्कु ऐयम् तीर ऒव्वोर् अंसत्तिऱ्‌काग ऒऩ्ऱै विट्टु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैक्कॊण्डु तॆळिवित्तदत्तऩै’ यॆऩवरुळिऩबडि। ‘ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु वेऱॊरुवरै याऩुडैयेऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु तेवरीरुक्कुळ्ळ उऱुदि ऎङ्गळुक्कु वरुवदु अरिदु। आगवे अवऩ् ऎङ्गळुक्कु अरियऩ्। एऩॆऩिल्, नाङ्गळ् स्वर्गादि पुरुषार्त्तङ्गळिले नसैयै इऩि विट्टुविडुवोमायिऩुम्, ऎङ्गळुक्कु संसारत्तिल् ऒऩ्ऱिऩ् मेलॊऩ्ऱागत् तॊडरा निऱ्‌कुम् तुयरङ्गळ्। ऎळिदिल् इवऱ्‌ऱैत् तीर्क्क वऴि तेडुवदै विट्टु अवऩदु अऩुबवत्तिल् ईडुबडत् तडैयागिऩ्ऱऩ’ ऎऩ्ऱु आऴ्वारिडम् सिलर् विण्णप्पिक्क, अदऩ्मेल्, तुयरङ्गळ् तीर नीङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य वेण्डा। सीऱ्‌ऱमॆऩ्बदे काणलागाद शान्द मूर्त्तियाय्प् परमाऩन्दमाऩ कण्ण मूर्त्तियिऩ् पोक्यदैयिलीडुबट्टीर्गळाऩाल् तुयरङ्गळ् तामे तीरुमॆऩवुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
७। ऎऴुमैक्कुम् ऎऩदाविक्कु इऩ्ऩमुदत्तिऩै ऎऩदारुयिर्  
कॆऴुमिय कदिर्च्चोदियै मणिवण्णऩैक् कुडक्कूत्तऩै  
विऴुमिय वमरर् मुऩिवर् विऴुङ्गुम् कण्ऩऱ्‌कऩियिऩैत्  
तॊऴुमिऩ् तूयमऩत्तराय् इऱैयुम् निल्ला तुयरङ्गळे। (२८४)  
ऎऴुमैक्कुम् - एऴु पिऱविक्कुम् - ऎप्पोदुम्  
ऎऩदु आविक्कु - ऎऩदु आत्मावुक्कु  
इऩ् अमुदत्तिऩै - इऩिय अमुदमायुम्,  
ऎऩदु आर् उयिर् - ऎऩ् अरिय आत्मावुडऩ्  
कॆऴुमिय कदिर् - कलन्द - अदऩाल् ऒळि पॆऱ्‌ऱ  
सोदियै - तिव्यविक्रह मुडैयऩुम्  
मणिवण्णऩै - माणिक्कत्तैप् पोल् सिऱन्दु मिक्क सुलबऩुम्,  
कुडक्कूत्तऩै - नाऱ्‌ सन्दियिल् कुडक् कूत्ताडुगिऩ्ऱबडि ऎळियऩुम्,  
विऴुमिय - मेऩ्मै पॊरुन्दिय  
अमरर् मुऩिवर् - नित्यसूरिगळुम् मुमुक्षुक्कळुम्  
विऴुङ्गुम् - सिऱिदुम् सिदऱादबडि उट्कॊळ्ळुम्  
कऩ्ऩल् कऩियिऩै - वॆल्लमुम् पऴमुमाऩवऩै  
तूय मऩत्तराय् - वेऱु सिन्दैयऱ्‌ऱ मऩमुडैयराय् नीङ्गळ्  
तॊऴुमिऩ् – आश्रयियुङ्गोळ्;  
तुयरङ्गळ् - उङ्गळुक्कुळ्ळ तुक्कङ्गळ्  
इऱैयुम् निल्ला - ऒरु क्षणमुम् इरा-पोय्विडुम्।  
‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः । ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥’ ऎऩ्ऱबडि जीवऩ् अवऩिडम् प्रीदि वैक्किऱ अळवुक्कु अवऩ् इवऩिडम् प्रीदियैक् काण्बिक्किऱाऩागैयाले ऎल्लाक् कालमुम् ऎऩदाविक्कु अवऩ् मिगवुम् पोक्यमाऩ अमुदायिरुप्पदाले अवऩुम्, 'इदु अरुमैयाऩ उयिर्; अडैवदरिदु' ऎऩ्ऱु इत्तुडऩ् कलन्दु तऩक्कु इक् कलवियिल्लामैयाल् उण्मैयिलिरुन्द वरुत्तम् विलगुवदोडऩ्ऱि मिक्क पुगऴुम् पॆऱुगिऱाऩ्। नाऩ् अवऩदु परत्वम् अऱिन्दु सौलप्यत्तै मऱन्दु अगऩ्ऱिरुक्कप् पार्क्कुम्बोदॆल्लाम् सोदियुरुवत्तिले पुगरॆल्लाम् पोय् मङ्गिक्किडक्कुमिवऩ्, नाऩ् तॆळिवु पॆऱ्‌ऱु नॆरुङ्गिऩवुडऩ् ऎऩ्ऩ सोदियायिरुक्किऱाऩॆऩ्बदु नाऩ् कण्ड काट्चि। नाऩ् नॆरुङ्ग नॆरुङ्ग ऒळिमिगवागिऱदु। इवऩ् ऎऩक्कु पोक्यऩाऩमै - मणिवण्णऩाऩ तऩदु वडिवऴगैक् काण्बित्तु मणियैप् पोले मुडिन्दाळुम्बडि सुलबऩुमागि अदऩ् मेल् एविऩबडि सॆय्यत् तॊडङ्गि नाऱ्‌सन्दियिले नानाविदमाऩवर्गळुम् कण्डुगळिक्कुम्बडि इडैयर् आडुम् कुडक्कूत्तै ईडिल्लादबडियाडिऩमैयै अऱिन्ददालाम्। विवेगमिल्लादवरुक्कु इवऩ् पोक्यमाय्त् तोऱ्‌ऱलामॆऩ्ऩ वेण्डा। विवेगिगळ् अऩुबविक्कुमळवुक्कु इवर्गळुक्कु इऩ्ऩम् किडैक्कविल्लै ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। एऩॆऩिल् - अमररिल् विऴुमियवमरर् वैगुण्डत्तिलिरुप्पवर्। अवर्गळ् इवऩैत् तऩित्तऩिये कऩियाग विऴुङ्गुगिऱार्गळ्। सिऱिदुम् सिदऱादबडि उण्गिऱार्गळ्। कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबडुगिऱार्गळ्। ऒरु समयम् अऩुबवत्तिलाऴ्न्दुविडुगिऱार्गळ्। पक्तियोग निष्टराऩ विवेगिगळाऩ नारदादिगळुम् इव्वाऱे। नमक्कु वॆऱुङ्गऩियागत् तोऩ्ऱलाम्। अवर्गळ् कऩ्ऩलोडु कलन्द कऩियागक् काण्गिऱार्गळ्। कऩ्ऩले विदैयाय् मण्णाय् करुप्पञ्जाऱे नीराय् अदऩिऩ्ऱु पिऱन्दु वळर्न्द सॆडियिल् पऴुत्त पऴमागप् परिन्दुण्गिऱार्गळ्। अन्निलै इऩि नमक्कु वर वेण्डुम्। इप्पडि पडिप्पडियाय् पोक्यमाय् वळर्वदु इदु। मऱ्‌ऱ पोक्यम् मुदलिल् अमुदम् पोलिरुन्दु मेले विषमागुम्। सौलप्यत्तैप् पऱ्‌ऱि वेण्डुमळवु विळक्किऩेऩ्। इऩित् तूय मऩत्तराय् ऐयम् अवनम्बिक्कै ऎल्लाम् विट्टुत् तॊऴुमिऩ्। तॊऴुगै स्वयम् प्रयोजऩमाम्। उङ्गळुक्कुम् तुयरङ्गळ् तामे अणुगमाट्टामे अगऩ्ऱॊऴियुमॆऩ्ऱबडि।  
अमुदत्तिऩै:- अमुदु, अम्रुदम्, अत्तु इऩ् इरण्डुम् सारियै। इऩ्ऩमुदु पाय सादिगळुमाम्, कॆऴुमिय कॆऴुमुदल् - कूडुदल्, पॊरुन्दुदल्। विऴुमिय। विऴुमम् सिऱप्पु। इऱैयुम्। इऱै क्षणम्, अल्लदु, सिऱिदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।८</summary>

इरामऩ्, कण्णऩ्, नरसिङ्गम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु अवदारङ्गळै मुक्कियमाग अडैवाग ऎडुत्तु, पिऱगु कुडक्कूत्ताडि अऱियाद इडैयरैयुम् आट्पडुत्तिऩवऩुम्, 'गोप्यः कामात्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लोरुम् आसैप्पडुम् मणिवण्णवुरुवऩुम्, आसारस्त्ताबगऩुम्, ताम् मण्डिऩ तुऱैयुमाऩ कण्णऩैत् तॊऴच् चॊल्लि, इन्दक् कण्णऩैप् पोले इवऩुक्कुम् मुऩ्ऩाग याऩ् सॊऩ्ऩ इरामबिराऩै ऎऩ्ऩैप् पोल् तञ्जमागक् कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्ऱु अवऩदु उबदेश अऩुष्ट्टाऩ विशेषङ्गळिले नोक्किऩालरुळिच् चॆय्गिऱार्। मेऩ् मेल् वेऱु मूर्त्तियै मट्टुम् सॊऩ्ऩाल् मुऩ् मूर्त्तियै विड निऩैत्तार् ऎऩ्ऩलागुम्। मीण्डुम् विट्ट मूर्त्तियैये पुगऴ्वदाल् ऒव्वॊरु मूर्त्तिक्कुम् ऒव्वॊरु सिऱप्पुण्डागैयाल् अवरवर् मऩत्तिऱ्‌कुप् पिडिप्पाऩ मूर्त्तियैक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु उबदेशिप्पदागिऱदु। इङ्गे, 'सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩे आबत्तऩमॆऩ्ऱु आऴ्वार् तमदु सित्तान्दत्तै वॆळियिडुगिऱार्। ऎल्ला मूर्त्तिगळैविड इदिल् नोक्कु' ऎऩ्ऱु पट्टर् तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱुम्, आऴ्वार् इप्पडियरुळिच् चॆय्ददु संसारिगळुक्कुम् रुसि पिऱक्कैक्काग ऎऩ्ऱुम् उरैगळिल् तॆरियवरुगिऱदु। विरिवु मेलायाम्। विऩैयऱ्‌ऱवऩ् तञ्जमावदाल् विऩैगळ् माळुमागैयाल् तुयरङ्गळ् तॊलैयुमॆऩ्ऱुम् इङ्गु तॆरिविक्किऱार्।  
८। तुयरमे तरु तुऩ्ब विऩ्ब विऩैगळाल् अवैयल्लऩाय्  
उयर निऩ्ऱदोर् सोदियाय् उलगेऴुमुण्डुमिऴ्न्दाऩ् तऩ्ऩै  
अयरवाङ्गु नमऩ्दमर्क्कु अरुनञ्जिऩै अच्चुदऩ्दऩ्ऩैत्  
तयरदऱ्‌कुमगऩ्दऩ्ऩै यऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् तञ्जमागवे। (२८५)  
तुयरम् ए तरुम् - तुक्कत्तैये विळैक्किऩ्ऱ  
तुऩ्बम् इऩ्बम् विऩैगळ् आय् - तुक्क सुग कारणमाऩ पाब पुण्यङ्गळुक्कु निर्वाहगऩुम्,  
अवै अल्लऩाय् - अव्विऩैगळ् तऩक्कु इल्लादवऩुम्,  
उयर निऩ्ऱदु - उयर्वऱ उयर्न्दुळ्ळ  
ओर् सोदि आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ ज्योदिस्सैयुडैयऩुम्;  
उलगु एऴु उम् - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम्  
उण्डु - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुम्  
उमिऴ्न्दाऩ् तऩ्ऩै - स्रुष्टियिल् वॆळिप्पडुत्तियुम् कात्तवऩुम्,  
अयर - कलक्कमुण्डाम्बडि  
वाङ्गुम् - उयिरै वाङ्गुगिऩ्ऱ  
नमऩ् तमर्क्कु - यमबडर्गळुक्कु  
अरु नञ्जिऩै - पोक्कवॊण्णाद विषमाय्  
अच्चुदऩ् तऩ्ऩै - आश्रिदरै विडादवऩुम्,  
तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩै - तशरद सक्रवर्त्तिक्कु शेषबूदऩाय् पुत्रऩुमाऩ इरामबिराऩै  
अऩ्ऱि मऱ्‌ऱु - अल्लादु वेऱु ऒरुवरै  
तञ्जम् आग इलेऩ् - रक्षगऩाग उडैयेऩल्लेऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुदालुम् तुयरङ्गळै विळैक्कुम् विऩैगळ् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱ पोदु तुयरङ्गळ् निऱ्‌कामलिरुक्कुमो ऎऩ्ऩवेण्डा। अव्विऩैगळै एऱ्‌पडुत्तिऩवऩुम् अवै पलऩळिक्कुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् अवऩे। पाबङ्गळाऩ विऩैगळ् पोऩाल् पोदुमॆऩ्बदिल्लै। पुण्यङ्गळुम् पोग वेण्डुम्। अवै इऩ्बमळिक्कुम् विऩैगळॆऩ्ऱु निऩैप्पीर्गळागिल्, अदु पण्डै वासऩैयाम्। मोक्षत्तै विरुम्बुवार्क्कु मऱ्‌ऱ इऩ्बङ्गळॆल्लाम् अनिष्टङ्गळेयाम्। अदऩालवऱ्‌ऱैत् तुऩ्बङ्गळॆऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्। आग इरुविऩैगळुम् तुयरमे तरुगिऩ्ऱवैयाम्। विऩैगळुक्काट्पट्टवऩ् विऩैगळै निर्वहिक्कलागादु। विऩैयल्लऩाय् अवऩिरुप्पदाले आश्रयित्त नम्मैयुम् तऩक्कु सममाक्क अवऩ् नम् विऩैगळैयुम् कळैगिऱाऩ्। प्रक्रुदि मण्डलम् कडक्क माट्टादवरुक्के विऩैगळ् वादैयै विळैक्किऩ्ऱऩ। अवऩो, रजस्सुक्कुम् तमस्सुक्कुम् मेलाऩदाले उयर निऩ्ऱदाय् स्वयम् प्रगाशमाय् ऒप्पऱ्‌ऱ वैगुण्डमॆऩ्ऱ ऒरे सोदिक्कुम् निर्वाहगऩ्। आगैयाल् अवऩ् इङ्गिरुन्दु नम्मै अङ्गुक् कॊण्डु पोगवुम् वल्लऩागिऱाऩ्। अदऱ्‌काग नम् उडलागिऱ मरत्तिले पक्षियाय्त् तङ्गि निऱ्‌कुम् नम्मोडु ताऩुम् ऒरु पक्षियायिरुन्दु नाम् इऩ्ब तुऩ्बङ्गळाम् पऴङ्गळै उण्णुम्बडि विऩैगळैच् चॆय्वित्तु, ताऩ् अव्विऩैगळुक्कु विलक्कागि, नाम् अवऱ्‌ऱै उण्डु उरुत्तेय्न्दु मङ्गि निऱ्‌कुम् आत्मस्वरूबम् उडैयरायिरुक्क, ताऩ् अव्विऩैप् पयऩै उण्णाददोडु, निर्वहिप्पदालाऩ पुगरुडऩुम् उयर निऩ्ऱदोर् सोदियागिऱाऩ्। अवऩिडमुळ्ळ अळवऱ्‌ऱ तेजस्साल् अव्विऩैगळ् अवऩै अणुगमाट्टामलिरुक्किऩ्ऱऩ। उयर विळङ्गुमवऩ् उळ्ळे पुगुन्दुम् इरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् यादु? नम्मैक् काप्पदिल् नोक्के। स्त्तिदि कालत्तिल् इव्वाऱु काक्किऱाऩॆऩ्बदु मट्टुमऩ्ऱि प्रळयत्तिलुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काक्किऱाऩ्। वयिऱ्‌ऱिले वॆगुनाळाऩ पिऱगु, 'इत्तऩै पोदुम् काणप् पॆऱामैयाले इवै ऎऩ् पडुगिऱऩवो' ऎऩ्ऱञ्जिदाऩ् पोलुम् वॆळियुलगुक्कु वेळै वन्दवुडऩे उमिऴ्न्दु काक्किऱाऩ्।  
इप्पडिप्पट्टवऩ् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाऩ पिऱगु इवऩे नमक्कुत् तञ्जमॆऩ्ऱु नाऩ् मुडिवु कॊण्डेऩ्। एऩॆऩिल्, क्रुष्णऩ् ताऩ् तऩ्ऩडिच् चोदि ऎऴुन्दरुळुम्बोदु तऩ्ऩैच् चार्न्दारॆल्लोरुम् इङ्गे कळ्ळर् कैयिलगप्पट्टुत् तडुमाऱुम्बडि विट्टुप् पोऩाऩ्। इरामबिराऩो पुऱ्‌पामुदलाप् पुल्लॆऱुम्बादि ऒऩ्ऱिऩ्ऱिये नऱ्‌पालयोत्तियिल् वाऴुम् सरासरम् मुऱ्‌ऱवुम् नऱ्‌पालुक्कुय्त्तऩऩ्, पिऩ्ऩे नरगम् पोगादवाऱु कात्ताऩ्; नमऩ्दमर् पुगुन्दु वाङ्गि अयर्वु विळैक्कविल्लै, विळैत्तविडत्तुम्, 'अन्दणऩ् कुमारऩ् अऱ्‌पायुस्साग पोवदॆऩ्' ऎऩ्ऱु पार्त्तु अवऩुक्कु उयिरळित्ताऩ्। शूत्रऩ् कलियिल् तवम् पुरियलाम्, मऱ्‌ऱ युगत्तिल् तगादॆऩ्ऱु सम्बुगऩै वाळाले वदै सॆय्दु कात्ताऩ्। अऩ्ऱि, रावणऩोडु पोर् पुरियच् चॆऩ्ऱ विडत्तिले उयिरिऴन्द वाऩरङ्गळॆल्लाम् उयिरुडऩ् वाऴ्वदे इन्दिरऩिडम् ताऩ् पॆऱ वेण्डुम् वरऩाक्किऩाऩ्। इप्पडि आयुळ् विरुत्ति सॆय्दु पिऱ्‌कालत्तिल् अवर्गळैत् ताऩुम् विडामल् अवर्गळुम् तऩ्ऩै विडादबडि सॆय्दु अच्चुदऩाग विळङ्गिऩाऩागैयालुम् इरामबिराऩुक्कु एऱ्‌ऱमुण्डु। मेलुम् पारुङ्गळ्, कण्णऩ् अर्जुऩऩुक्कु कर्मयोगम् ञाऩयोगम् पक्तियोगमॆल्लाम् पलगाल् पऩ्ऩिच् चॊल्लि अवऩुक्कु इवै पयऩ्बडा ऎऩ्ऱु कडैसियाग, 'ऎऩ्ऩैयॊरुवऩै शरणमडैवायाग' ऎऩ्ऱु सीरिय उबायत्तै उबदेशित्ताऩ्। अर्जुऩऩ् तशैयैप् पार्त्ताल् आबिमुक्यम् मट्टुम् पोदुमॆऩ्ऱाल् कूड, इदु नमक्कुक् कूडाददे' ऎऩ्ऱञ्जुगिऱवऩॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। आगैयालेये, 'मा शुचः सम्पदं दैवीम् अभिजातोऽसि पाण्डव' ऎऩ्ऱु कीऴे आऱुदल् सॆय्दाऩ् कण्णऩ्। इप्पडियिरुन्दुम् वॆऱुम् आबिमुक्यम् विलै पोगादु। 'अत्ताल् मोक्षम्' ऎऩ्ऱ वसऩमॆल्लाम् अदऩैप् पुगऴ वन्ददु। आगैयाल् उण्मैयै उबदेशिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु शरणागदियै उबदेशित्ताऩ्। इदु मिगप्पॆरिदॆऩ्ऱु इदिल् अडङ्गिय महाविश्वासमॊऩ्ऱै आलोसित्ताले तॆळियलागुम्। इप्पडिप्पट्ट उबायत्तै उबदेशित्तु वाळाविरुन्दाऩ् अवऩ्। इरामबिराऩो, ‘मित्रभावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन' ऎऩ्ऱाऩ्। स्नेह पावऩै पोदुमॆऩ्ऱाऩे ऎव्वळवु करुणै! इवऩुम्, 'सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩे ऎऩ्ऩिल्, इदु विबीषणऩ् सॆय्दिरुप्पदैक् कण्डु सॊऩ्ऩदागुम्। तऩ् उट्करुत्तु मित्र पावम् पोदुमॆऩ्बदे। मित्र पावऩै मट्टुमिरुन्दाल् मोक्षम् सित्तित्तिरुक्कुमा ऎऩ्ऩिल्, इदु वेऱु विषयम्। 'न त्यजेयं कथञ्चन' ऎऩ्ऱु अव्वळविलुम् विडेऩ् ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टदऩ्ऱो मऩदुक्कु आऱुदलळिक्किऱदु। इप्पडि सरासरङ्गळै इवऩ् कात्ताऩे। वेणुगाऩत्तिल् वसप्पट्टु उरुगिऩ सरासरङ्गळैयावदु अवऩ् कात्तदाग एदेऩुम् प्रमाणमुण्डो? आगैयाल् इवऩदु करुणैये करुणै। अदऩाल् इवऩे तञ्जमॆऩ्ऱु कॊण्डेऩ्। नीङ्गळुम् इवऩे तञ्जमॆऩ्ऱु नेसियुङ्गोळ्। अञ्जिऩवर्क्कु अऱ्‌प वियाजत्तिऩालुम् अरुळ् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इ-पडियिल् ईट्टिऱ्‌पोल् अम्बाले ऎऩ्ऱविडत्तिल् वाळाले ऎऩ्ऱ पाडम् तरुम्। अम्बाले ऎऩ्ऱ ईट्टु वाक्यम् प्रक्षिप्तमागलाम्। कण्णबिराऩुम् इऱन्द कुरु पुत्रऩैयुम् वैदिग पुत्रर्गळैयुम् मीट्कविल्लैयो वॆऩ्ऩिल्, तर्म स्त्ताबऩत्तिऱ्‌कु शेषमाग इरामऩ् कात्तबडियाले इदऱ्‌कुम् अदऱ्‌कुम् वासियुण्डु। इव्विडत्तिल् पट्टर् अरुळुम्बोदु नञ्जीयर्, 'आऴ्वार् पुगुमिडम् ऎङ्गुम् इप्पडित् तूक्किच् चॊल्व तियल्बु' ऎऩ्ऱाराम्। अदऱ्‌कु पट्टर्, 'मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळ् पावनमायिरुप्पदाले अङ्गुम् तलै नीट्टिऩालुम् आऴ्वार् तञ्जमागक् कॊण्डदु सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩैये' ऎऩ्ऱाराम्। ‘पावनः सर्वभूतानां त्वमेव रघुनन्दन' ऎऩ्ऱु अगत्तिय मुऩिवर् इरामऩुक्के पावऩत् तऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩारे ऎऩ्ऱु जीयर् केट्क, अगत्तियरुम् रामबक्तरे। आऴ्वार् पावऩत्वम् पिऱर्क्कुम् निऩैत्ताराऩालुम् अगत्तियर् अदैयुम् राममूर्त्तिक्के कॊण्डारॆऩ्ऱाराम्। सिऱियात्ताऩ् ऎऩ्बवर् पट्टरिडम्, 'कऴुत्तिले ओलै कट्टत् तूदु सॆऩ्ऱ कण्णऩुक्कु ईडावऩो इरामऩ्' ऎऩ्ऱाराम्। इवर्, सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाय्विट्टदाले तूदु पोग विडुवारिल्लामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱु। इवर् तूदुक्कुम् सित्तमे। अव्विऴवु तीरवे क्रुष्णावदारम् सॆय्ददु' ऎऩ्ऱाराम्। इव्वळवाल् इरामऩ् तञ्जमॆऩ्ऱाल् पॊदुवाग पगवाऩ् तञ्जमॆऩ्ऩामे राममूर्त्तिये तञ्जम्, मऱ्‌ऱ पगवाऩ् मूर्त्तिगळुम् तञ्जमल्ल ऎऩ्ऱवरैयिल् आऴ्वारुक्कुक् करुत्तैयुरैप्पदिले पट्टरुक्कु नोक्कॆऩ्बदु विळङ्गुम्। पट्टर् रामबक्ति मिगवुडैयवर्। इल्लाविट्टाल् पगवत् विषयत्तिल् श्रीमत् रामायणार्त्तङ्गळ् निऱैन्दु सुवैक्कलागक् कारणम् यादु? ऎम्बॆरुमाऩारुम् पिळ्ळैयै आरादिप्पवरे आऩालुम् श्रीमत् रामायणत्तैये पलगाल् तिरुमलैनम्बिगळिडम् केट्टु वन्ददु। अदु रामबक्तियै विळक्कुम्। इङ्ङऩम् आऴ्वारुक्कुम् इरुक्कत् तगुम्। इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩार् विषयमाऩ ऐदिह्यमुम् वरैन्दुळर्।  
ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु आरात्यमूर्त्ति कण्णऩे। (वॆण्णॆय्क्कु आडुम् पिळ्ळैयॆऩ्बर्।) ऒरुनाळ् ऒरु श्रीवैष्णवर् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩैत् तिरुवारादऩत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळप् पण्णिऩाराम्। अवरैप् पार्त्तु ऎम्बॆरुमाऩार्, ‘मामेकं शरणं व्रज' ऎऩ्ऱु तेवैयिडादार् ऎऴुन्दरुळिऩार् ऎऩ्ऱारामॆऩ्ऱु कूऱि नम्बिळ्ळै मेले विरित्तुरैत्तार् - 'सिलर् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ आबिमुक्यम् पोदुमॆऩ्बर्। अदुवुम् पक्तियैप् पोल् अरियदागुम्। आबिमुक्यत्तिऱ्‌कु मेऱ्‌पड वेण्डा ऎऩ्ऱु सॊल्वदॆल्लाम् शरण्यऩुडैय नीर्मैयैप् पुगऴवेयाम्। आगैयाल् महाविश्वास पूर्वगमाऩ सॆयल् इवऩ् सॆय्यवेण्डुम्। आऱु मासत्तिऱ्‌कु वेण्डुमदु ऎडुत्तुक्कॊण्डु कडलिले ऒरु सिऱाय् - ओडम् एऱुगिऱाऩाऩाल् अवऩ् विश्वासमिऩ्ऱि इऴिवाऩा। 'संसारक् कडल् कडप्पदऱ्‌कु महा विश्वासमिल्लामल् एऱुदल् कूडुमो' - ऎऩ्ऱवाऱु। महाविश्वास पूर्वगम् 'तदेकोपायता याच्ञा' ऎऩ्ऱ शरणागदियिऩ् अऩुष्टाऩत्तै इङ्गे नम्बिळ्ळै अरुळिऩार्। इदऩाऱ्‌ सॆय्य वरिय शरणागदियैच् चॊऩ्ऩवऩ् कण्णऩ्। इरामबिराऩ् इव्वळवु श्रमम् अळिक्कविल्लैयॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् करुत्तॆऩ्ऱदागिऱदु। अदु, 'मित्रभावेन सम्प्राप्तम्' ऎऩ्ऱ वसऩत्तैक् कॊण्डॆऩ्बवर्। इदऩैप् पॊऴिप्पुरैयिल् विळक्कियुळ्ळोम्। मित्रबावत्तिऱ्‌कुम् इरामबिराऩ् सरासरविषयत्तिल् पलऩळित्तरुळिऩारे।  
इव्वळवाराय्न्दबोदु आऴ्वार् इरामबिराऩैत् तञ्जमाग निऩैत्तदु नियायमे। वेऱु मूर्त्ति तञ्जमागादॆऩ्बदु, 'न हि निन्दा' न्यायमेयागुम्। अगत्तियर् 'नीये पावऩऩ्' ऎऩ्ऱु इरामबिराऩैच् चॊऩ्ऩदु उऩक्कु नाऩ् पावऩऩल्लऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कागवेयऩ्ऱि वेऱु पगवऩ्मूर्त्तिक्कु अदु इल्लैयॆऩ्बदऱ्‌कल्ल ऎऩ्ऱु सन्दर्प्पत्ताल् विळङ्गुम्। अङ्गङ्गुळ्ळ कुणादिशयत्तैक् कॊण्डु तञ्जमागच् चॊल्लुम्बोदु वेऱॊरुवर् तञ्जमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियागिऱदु। मुडिवाग पक्तर्गळिल् यार् ऎन्द मूर्त्तियिल् ईडुबट्टारो अवर् अवऩै विट्टु वेऱु पऱ्‌ऱ वेण्डा; अदे तञ्जमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टबडि। हऩुमाऩुक्कु इरामबिराऩै अऩ्ऱि वेऱु मूर्त्तियिल् ईडुबाडु इल्लै। आऴ्वारै अप्पडि सॊल्ललागादु। इवर् मण्डिऩदु क्रुष्णावदारत्तिले ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् इसैन्ददे। मेले, 'कडल् वण्णऩ् कण्णऩ्' (१०) ऎऩ्ऱ मुडिवुम् काण्ग। इङ्गे पाट्टुक्कळिऩ् करुत्तुम् कीऴे कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। मेऱ्‌ पासुरत्तिलुम् अवरवर् इष्टप्पडि मूर्त्तियागुमॆऩ्ऩप् पोगिऱार्।  
तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩै - तयरदऩ् मगऩ् ऎऩ्ऩामे तयरदऱ्‌कु मगऩ् ऎऩ्ऱदाल् तयरदऩ् तऩ् इष्टप्पडि आट्टुम् निलैयिल् इरामबिराऩ् निऩ्ऱदु कुऱिक्कप्पडुमॆऩ्ऱु नम्बिळ्ळै अरुळिऩदाम्। तयरदऩ् मगऩ् ऎऩ्ऱालुम् इन्द वेऱ्‌ऱुमैये कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् अदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩवासि ऎऩ्ऩ वेण्डा। पिदा पुत्र पावम् ऎऩ्गिऱ सम्बन्दमाऩदु तयरदऩ् मगऩ् ऎऩ्ऱळविलुम् तॆरिवदायिरुक्क, तयरदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु वेऱ्‌ऱुमैयैच् चेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदु मगऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले किडैक्कुम्। अन्द सम्बन्दम् तविर शेषशेषि पावमागिऱ सम्बन्दत्तैच् चिऱप्पागक् काट्ट ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळमॆऩ्ग। तयरदऩ् इष्टप्पडि याक्किक् कॊळ्ळ निऩ्ऱ मगऩ् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळायिऱ्‌ऱु। मुदलिल् विश्वामित्रऩुक्कुम् कॊडुत्ताऩ्। अवर् सॊऱ्‌पडि ऎदैयुम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱाऩ्। पिऱगु ऒरुनाळ् तिडीरॆऩ्ऱु उऩक्कु राज्यमळित्तेऩ् ऎऩ्ऱाऩाय्, मऱुनाळ् कैगेयिक्कु वशप्पट्टु मीण्डुम् राज्यत्तै वाङ्गिक्कॊण्डु, वनवासम् सॆय् ऎऩ्ऱाऩ्। 'पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम्' ऎऩ्ऱबडि पिदावुक्कु मुऱ्‌ऱिलुम् पव्यप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु पिऱन्दवऩाय् अवर् इष्टम् सॆय्वदे तऩक्कु हिदमॆऩ्ऱु नडन्दुवन्दाऩ्। विऩैयल्लऩायिरुन्दुम्, उलगमुण्डुमिऴुमवऩ् सर्वर्क्कुम् पिदावागियुम्, मगऩावदैये तऩक्कु मेऩ्मैयागक् कॊण्डवऩुडैय सौलप्यम् शेषत्वमॆल्लाम् सॆव्वऩे अऩुसन्दिक्कत्तक्कवै ऎऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।९</summary>

ऒव्वॊरुवरुक्कुम् उलगिल् तञ्जमागत् तन्दैयुम्, तायुम्, युक्त वयदिले ताऩुम्, मऱ्‌ऱ पन्दुक्कळुम् मित्रर्गळुम् पलर् इरुक्क इरामऩैये तञ्जम् ऎऩ्ऩलामो? इदु निऱ्‌क। इरामऩो, कण्णऩो, नरसिम्हऩो, मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळो, यारुम् नमक्कुत् तञ्जमाग माट्टिलर्। इवर्गळ् अयोत्यावासिगळ् पिरुन्दावऩवासिगळ् पोल्वार्क्कु आयिरुक्कलाम्। अवर्गळ् तोऩ्ऱिऩ कालम् वेऱु। नमदु कालमिदु। आगिल् मुदलिल् सॊऩ्ऩ पररूबम् तञ्जमॆऩ्ऩलामे यॆऩ्बदुमागादु। अदु वॆगु तूरदेशत्तिलिरुप्पदाले काणक् कूडियदे यऩ्ऱे। आऩबिऩ्बु अवदार सौलप्यमॆऩ्ऱदु अन्दन्द कालत्तिल् इरुन्दार्क्कु आगलाम्। नमक्किल्लै। आऩालुम् अन्द रूबङ्गळै नेरिऱ्‌ कण्डार् उबदेशिक्किऱवण्णम् केट्टु त्याऩम् सॆय्यलामे ऎऩ्ऩिल् अव्वळवे योगशक्ति ऎङ्गळुक्कु तेवरीर्गळुक्कुप् पोलिल्लैये ऎऩ्ऩ, ‘नाऩ् इन्द रूबङ्गळैयॆल्लाम् सॊऩ्ऩदु, अम्मूर्त्तिगळिल् उङ्गळुक्कु इष्टमाऩ मूर्त्ति यॊऩ्ऱै उगन्दरुळप् पण्णिक्कॊळ्ळलाम्। अदावदु अव्वण्णमॊरु मूर्त्ति सॆय्दु तिरुप्रदिष्टै सॆय्दु कॊळ्ळलाम्। उगन्दरुळिऩ तिव्य तेशङ्गळिले नित्यमाग सेवै अर्च्चऩै यॆल्लाम् सॆय्यवियलामऱ्‌ पोऩालुम् अवरवर् इल्लत्तिले अर्च्चैयॊऩ्ऱै प्रदिष्टै पण्णिक् कॊळ्ळलाम्। विबवङ्गळुक्कुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मूलमाऩ पररूबत्तिऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् यादॊरु वासियुमिल्लैयॆऩ्ऱु अवऩे तञ्जमॆऩ्बदैयुम् विळक्किक् कॊण्डे अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
९। तञ्जमागिय तन्दै तायॊडु ताऩुमाय् अवै यल्लऩाय्  
ऎञ्जलिल् अमरर्गुल मुदल् मूवर्दम्मुळ्ळु मादियै  
अञ्जिनीर् उलगत् तुळ्ळीर्गळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱु कूऴेऩ्मिऩ् नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पाऩ् यवऩ् अवऩागुम् नीळ्गडल् वण्णऩे। (२८६)  
अञ्जि - ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु पयप्पट्टुक्कॊण्डु  
उलगत्तु उळ्ळीर्गळ् नीर् - प्राक्रुद लोगत्तिल् पिऱन्दिरुक्कुम् नीङ्गळ्  
तन्दै तायॊडु ताऩ् उम् आय् - ऒव्वॊरु जीवऩुक्कुम् पिदावायुम् मादावायुम् अन्दन्द जीवऩ् ताऩायुम्  
अवै अल्लऩ् आय् - अम्मूवर् तविर मऱ्‌ऱवरायुम् इरुन्दु  
तञ्जम् आगिय - रक्षगऩाऩवऩुम्,  
ऎञ्जल् इल् - (ज्ञाऩ) सङ्गोसमिल्लाद  
अमरर्गुलम् - नित्यसूरिगळिऩ् तिरळुक्कु  
मुदल् - सर्व निर्वाहगऩुम्,  
मूवर् तम् - प्रह्म रुत्र इन्द्रर्गळुक्कु  
उळ्ळुम् आदियै - त्याऩिक्कप्पडुगिऱवऩाय् कारणमागिऩ्ऱवऩुमाऩ तिरुमालैप् पऱ्‌ऱि  
अवऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु - अप्राक्रुद रूबमुडैयवऩ् प्राक्रुद रूबमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱ विरोदत्तै निऩैत्तु  
कूऴेऩ्मिऩ् - अर्च्चै तॆय्वमागुमा ऎऩ सम्शयिक्क वेण्डा;  
नीळ्गडल् वण्णऩ् ए - नीण्ड कडलिऩ् स्वबावमुडैय परमऩे  
यवऩ् - ऎन्द रूबमुडैयऩाग वेण्डियवऩाग  
नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पाऩ् - पक्तर्गळाल् निऩैक्कप्पडुगिऱाऩो,  
अवऩ् आगुम् - अन्द रूबमुडैयऩागिऱाऩ्।  
कुऴन्दैया यिरुक्कुम्बोदु तायुम्, उबदेशत्तिऱ्‌कुरिय वयदु वन्द पिऱगु तन्दैयुम् काप्पदॆऩ्बदु प्रसित्तमे। आगैयाले 'मादा पिदा' ऎऩ्ऱ अडैवु सिलविडत्तिल्, इङ्गे तन्दै ताय् ऎऩ्ऱदु ऒव्वॊरु जीवऩुम् मुदलिल् पिदाविऩ् वयिऱ्‌ऱिल् इरण्डु मादङ्गळ् तङ्गि अवऩाल् वीणाक्कप्पडामल् मुऱैप्पडि तगुन्द तायुडलिल् सेर्क्कप्पडुगिऱाऩागैयाले अन्द उबगारत्तैत् तॆरिविक्क ऎऩ्ग। 'सर्वेषामेव लोकानां पिता माता च माधवः' ऎऩ्ऱदे। मुदलिल् तऩ् उडलिल् सेर्त्तुप् पयऩ्बडुत्तुम् तन्दै। पिऱगु वयिऱ्‌ऱिल् पत्तु मादङ्गळ् सुमन्दु पडादऩ पट्टुप् पॆऱ्‌ऱु प्रियङ्गळै यॆल्लाम् अळित्तुप् परिवुडऩ् वळर्क्कुम् ताय्; अवर्गळुक्कुप् पिऱगु वयदु वन्दवुडऩ् तऩक्कु वेण्डुमवऱ्‌ऱैत् ताऩे सॆय्दुगॊळ्ळुम् ताऩागिय अन्दन्द जीवऩ्, मणम् पुरिन्द पिऱगु ऎदिलुम् तुणैयायिरुन्दु उदवुम् मऩैवियुम् मऱ्‌ऱुम् पन्दुक्कळुम् मित्रर्गळुम् मूप्पिल् काक्कुम् मक्कळुम् ऎऩ्ऱवाऱाऩ ऎल्ला रक्षगर्गळु मागिऩ्ऱवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे। अवर्गळ् तङ्गळ् उयिरुक्कु मेलाग अबिमाऩम् वैत्तुक् काप्पदाऩालुम् अवरवर्गळुक्कु अन्दर्यामियायिरुन्दु इवऩे काक्क प्रेरणै सॆय्गिऱाऩादलिऩ्। अऩ्ऱि, अवर्गळैत् तन्दै ताय् मुदलाऩ पन्दुक्कळागच् चॊल्लामल् इवऩैये अङ्ङऩम् सॊल्वदे तगुम्। काक्कवेण्डुम् तन्दै मुदलाऩोर्, पिळ्ळै पिऱन्द वेळै पॊल्लाददॆऩच् चिलर् सॊऩ्ऩाल् काक्कामल् विट्टॊऴिप्पार्गळ्। पिऱन्ददु नऩ्ऱाग इल्लैयॆऩ्ऱालुम् विट्टॊऴिप्पर्। जरासन्दऩ् कुऴन्दैया यिरुन्दबोदु नाऱ्‌सन्दियिल् ऎऱिन्दु विट्टार्गळाम्। नडुप्पिळ्ळैयाऩ शुऩच्चेबऩै तायुम् तन्दैयुम् पलिक्कु विट्टॊऴित्तार्गळ्। अप्पोदु अवर्गळैक् कात्तवऩ् यार्? ऒरुवऩ् ताऩे सिल कालम् उडल् वलि ताङ्गादे कऴुत्तिले कयिऱ्‌ऱैयिट्टुक् कॊळ्ळत् तुणिगिऱाऩ्। अप्पोदु अव्वाऱु आगवॊट्टामल् काप्पवऩ् इवऩे। मऩैवियुम् मक्कळुम् मऱ्‌ऱवरुम् माऱाग नडन्दु कॊळ्वदुम् प्रसित्तम्। आगैयाल् अवर्गळै विट्टु इवऩैये अन्दन्द पन्दुक्कळाग निऩैक्क वेण्डुम्। मेलुम् तन्दै तायागमाट्टाऩ्। ताय् तन्दैयाग माट्टाळ्। इवऩॊरुवऩ् अवर्गळ् सॆय्युमवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् सॆय्गिऱाऩ्। अव्वळवेयऩ्ऱि अवैयल्लवऩुमागिऱाऩ्। आसार्यादिगळुमागिऱाऩ्। अवर्गळालागाद वऴिगळालुम् काक्किऱाऩ्। मेलुम् अवर्गळ् ऒरु जऩ्मत्तिले पन्दुक्कळ्। अऴिगिऩ्ऱवर्गळ्। इवऩ् ऎप्पॊऴुदुम् पिदा मादावागिऱाऩ्। ‘भूतानां योऽव्ययः पिता’ ऎऩ्ऱदे। ‘पितृमातृसुतभ्रातृदारा मित्रादयोऽपि वा । एकैकफललाभाय सर्वलाभाय केशवः' (तन्दै तायॆऩ्ऱ सेर्क्कैयिले तन्दै ऎऩ्बदऱ्‌कु आसार्यऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दादु)। प्रक्रुदि मण्डलत्तिलुळ्ळ नमक्कुत् तञ्जमॆऩ्बदु मट्टुमऩ्ऱि, ऎऩ्ऱुम् ञाऩ सङ्गोसमऱ्‌ऱु अऴियामल् विळङ्गुम् अमरर्गळाऩ नित्यसूरिगळुक्कु अन्निलैक्कुक् कारणमिवऩे यागिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्ट कडवुळ् पिरमऩा, रुत्रऩा, इन्दिरऩा ऎऩ्ऱु सन्देहिक्क वेण्डा। अवर्गळुक्कुम् आदियाय् अवर्गळालुम् तङ्गळ् क्षेमत्तिऱ्‌काग त्याऩम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱवऩे कडवुळ्, आगैयालेये अवर्गळ् उळ्ळ विडम् सॆल्वदे पॆरुम्बेऱु ऎऩवुम् निऩैक्कलागादु।  
ऎल्लाम् सरि। तिरुमाले रक्षगऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दोम्। अवऩ् पर रूबत्तिऱ्‌ काणप्पडाऩ्। विबवङ्गळुम् इप्पोदिल्लै। ऎङ्ङऩम् पजऩम् सॆय्वदॆऩ्ऱु उलगत् तुऩ्बङ्गळैयुम् उय्य वऴि काणाद निलैयैयुम् निऩैत्तु अञ्जुगिऱीर्गळो, अञ्जवेण्डा। अवऩे तञ्जम्, ऎव्वाऱॆऩ्ऩिल्, अर्च्चैयाय् अवदरिक्किऱाऩ्। नीङ्गळ् इदिल् कूऴ्प्पुडैयरायिरुक्किऱीर्गळ् - अप्राक्रुद तिव्य मङ्गळ विक्रहम् उडैयवऩ्दाऩे पजिक्कत् तगुन्दवऩ्। विबवङ्गळुम् अप्राक्रुदङ्गळॆऩ्ऱु नाम् नेरिल् काणामलिरुप्पदाल् नम्बिविडलाम्। अर्च्चैयॆऩ्बदु नम्माल् पॊऩ् वॆळ्ळि मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ मूर्त्ति। अदु प्राक्रुदमॆऩ्बदु तिण्णम्। अदु अवऩुक्कु मूर्त्तियामो। 'स्वयम् व्यक्तमाऩ सिल तिव्यदेशङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवे। अवै अप्राक्रुदङ्गळ्' ऎऩ्ऩिल्, इरुक्कलाम्। अङ्गु पूजै पजऩम् ऎल्लाम् सॆय्वदॆऩ्बदु ऎळिदिलावदिल्लै - ऎऩ्ऱवाऱु। इक्कलक्कत्तै विट्टॊऴियुङ्गळ्; ‘सर्वातिशायि षाड्गुण्यं संस्थितं मन्त्रबिम्बयोः । ’बिम्बाद्यात्मना बिम्बे समागत्यावतिष्ठते' ऎऩ्ऱॆल्लाम् प्रमाणङ्गळ् उळ। ईश्वरऩॊरुवऩ् इरुप्पदुम्, अवऩुक्कु तिव्य मङ्गळ विक्रहम् इरुप्पदुम् ऎप्पडि प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु इसैयप्पडुमो, अप्पडिये मन्द्रङ्गळैक् कॊण्डु प्रदिष्टै सॆय्दाल् अन्द षाट्कुण्य अप्राक्रुद मूर्त्तियाऩदु इन्द पिम्बत्तिऩुळ् पिम्बमळवागिप् पुगुन्दु निऩ्ऱु नमक्कु अर्च्चऩैक्कुरियदागिऱदु ऎऩ्बदुम् इसैयप्पड वेण्डुम्। आग नीळ्गडल्वण्णऩ् कडल्बोले परन्दिरुन्दु काक्किऩ्ऱवऩ्, तऩ् निलै ऎळिदिलऱियप्पडादबडि आऴमायिरुप्पवऩ्, कडल् निऱमाऩ तऩ् मूर्त्तियै पिम्बत्तिल् पुगवैक्किऱवऩ् नीर् निलत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु परवुमा पोले परन्दु इङ्गु विळङ्गुगिऱाऩ्। कीऴे परवासुदेवऩैयुम्, इरामऩैयुम्, कण्णऩैयुम्, नरसिम्मऩैयुम् सॊऩ्ऩदु अम्मूर्त्तिगळिलीडुबट्टु अवर्गळैये अर्च्चैयाक्कलाम् ऎऩ्बदऱ्‌काग, वेऱु मूर्त्तिगळुमागलाम्। पक्तर्गळ् निऩैत्तबडियॆल्लाम् मूर्त्ति कॊळ्वाऩ्। अवर्गळ् निऩैत्त इडमॆल्लाम् तोऩ्ऱुवाऩ्। ऒव्वॊरु इल्लत्तिलुम् एदेऩुम् इष्टमाऩ उरुविल् प्रदिष्टै सॆय्दु पूजित्तुप् पेऱु पॆऱुवीराग ऎऩ्ऱबडि।  
तञ्जमागिय ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विशेषणमागैयिल् आगर स्वारस्यमॆऩ्ऱु अदऱ्‌किणङ्गप् पदवुरैयिल् अन्वयम् कॊण्डऩम्। तन्दै ताय्क्कु विशेषणमाक्कि, तङ्गळैयऴिय माऱि नोक्कुम् तायुम् तन्दैयुम्बोले परिवुडैयऩा यॆऩ्ऱुरैप्पदुमुण्डु। इप्पोदु तन्दैयाय् इत्यादिक्कु तन्दै पोऩ्ऱवऩाय् ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ्। तञ्जमागिय ऎऩ्ऱदु ताऩित्यादियिलुम् सेरुम्। अवै अवर्। तन्दै, ताय्, ताऩ् ऎऩ्ऱवर्। अन्द तञ्जङ्गळ् ऎऩ्ऱ करुत्ताल् अवै यॆऩ्ऱदागलाम्। तिर्यक्कुगळुक्कुम् तन्दै ताय्गळैक् कॊण्डु अवै ऎऩ्ऱदुमाम्। तन्दै तायाम् तऩ्मैगळॆऩवुम् पॊरुळाम्। अवै यल्लऩाय् अवर् तविर मऱ्‌ऱ पन्दुक्कळायॆऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् अवै यल्लरा यॆऩ्ऩ वेण्डावो ऎऩ्ऩिल्, इप्पोदुम् अक्करुत्तेयाम्। नञ्जीयरुरैयिल् इदऱ्‌कु - ‘तन्दै पोलुम् ताय् पोलुम् ताऩ् पोलुमॆऩ्ऱु सिल त्रुष्टान्दङ्गळैक् कॊण्डु अळविडवॊण्णाद उयर्न्द स्नेहमुडैयऩाय्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ पॊरुळ् मिगप् पॊरुन्दुम्। इप्पोदु अवैयल्लऩा यॆऩ्बदाल् अवै पोलागादवऩाय्, मेम्बट्टवऩाय् ऎऩ्ऱदाम्। तन्दै तायॆऩ्ऱदु सर्व पन्दुक्कळुक्कुम् उबलक्षणमाम्। (कुऱिप्पाम् )  
मूवर्दम् उळ्ळु मादियै। उळ्ळुम् - त्याऩिक्कुम्। तम् ऎऩ्बदै ताम् ऎऩ माऱ्‌ऱि मूवर्गळ् त्याऩिक्कुमॆऩप् पॊरुळ् कॊळ्वर्। मूवर् तम् आदियै ऎऩ्ऱन्वयित्तु, उळ्ळुम् ऎऩ्बदु अम्मूवर् त्याऩिक्कुमॆऩ्ऱ पॊरुळै सेर्क्कैयाल् काट्टुमॆऩ्ऩलाम्। इङ्ङऩम् कॊण्डे, प्रम्म रुत्रेन्द्रर्गळुक्कुम् त्येयऩाय्' ऎऩ आगरत्तिल् अरुळिऩदाम्। मूवर् तम् उळ् उम् ऎऩप् पिरित्तु मूवर्क्कुळ्ळेयुम् - अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाय् यॆऩवुमुरैप्पर्। मूवर्क्कुळ् अन्दर्बूदऩायिरुन्दे आदियाऩवऩॆऩ्बदुम् उण्डु। अप्पोदु विष्णुवैक् सेर्त्तु मूवरॆऩ्ऱदु। इदऩाल् इरुवर् जीवर्, विष्णु इवऩदु अवदार मॆऩ्ऱबडियाम्। अवऩिव ऩॆऩ्ऱु। अवऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळिलुळ्ळ मुरण्बाट्टै यऱिन्दु, अल्लदु अवऩ् इवऩो इवऩामो ऎऩ्ऱु, अल्लदु अवऩ् अवऩे इवऩ् इवऩे ऎऩ्ऱवा ऱुरैक्क। कूऴेऩ्मिऩ्। कूऴ्प्पु सम्शयम्। निऩैप्पाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु निऩैक्कप्पडुगिऱवऩ् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्। इऩिबाऩ् विगुदियाय् नाम् नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पदऱ्‌काग नीळ्गडल्वण्णऩ् यवऩवऩागुम् ऎन्द उरुवमुडैयऩुमागु मॆऩ्ऩलुमाम्। नीळ्गडल् वण्णऩे। वण्णम् - स्वबावम्, नीट्चियॆऩ्ऱ स्वबावम् वात्सल्यत्तैयुम्, आऴम् ऎऩ्ऱ स्वबावम् अर्च्चैयिऱ्‌ पुगुन्दुम् ऎळिदिलऱिय माट्टादबडियैयुम्, निऱमॆऩ्ऱ वण्णम्, पदुमैगळिल् तिरुमेऩि पुगुन्दिरुप्पदैयुम् कुऱिक्कुमागैयाल् ऎल्लाम् वण्णमे। नीळ्गडल् वण्णऩॆऩ्ऱु मूल मूर्त्तियैच् चॊल्लि, नॆञ्जिऩाल् निऩैक्कप्पडुम् अर्च्चै मूलमूर्त्तिया मॆऩवुमाम्। मूलमूर्त्ति अर्च्चैयागुमॆऩ्ऩामे, अर्च्चै मूलमूर्त्तियागुमॆऩ्ऱदु अर्च्चै सौलप्य सौशील्यङ्गळुक्कु इडमागैयाल् मुक्कियमाऩदु। इदे मुक्तर्गळुक्काग अङ्गे मूलमूर्त्तियायुमिरुप्पदॆऩ्ऱु अदै इदिलडक्किप् पुगऴ ऎऩ्बर्। नीङ्गळ् सम्शयप्पडामलिरुन्दाल् यवऩवऩागुम् नीळ्गडल्वण्णऩ् उङ्गळै नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पाऩ् ऎऩवुमाम्। पिऩ् ईरडिगळुक्कु उबनिषत् पाष्यगारर् वेऱॊरु निर्वाहत्तैयुम् काट्टिऩार्। अदावदु आदिप्पिराऩ् नारायणऩे, रुत्रऩो वेऱो ऎऩ्ऱु कूऴेऩ्मिऩ्। महोबनिषत्तिल्, 'ऎम्बॆरुमाऩ् नॆञ्जिऩाल् निऩैक्क नॆऱ्‌ऱियिऩिऩ्ऱु वियर्वैत् तुळि वीऴ्न्ददु रुत्रऩायिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱदाल् रुत्रऩैयुम् पडैक्क नॆञ्जिऩाल् निऩैक्किऩ्ऱवऩ् यवऩ् अन्द नीळ्गडल् वण्णऩे आदियावाऩ् ऎऩ्ऱदु। इप्पोदु इत्तिरुवाय्मॊऴियाऩदु अर्च्चैयिऩ् सौलप्यत्तैच् चॊल्ल वन्ददॆऩ्ऱ करुत्तुक् कैविट्टदाम्; विशेषप् पॊरुत्तमुमिल्लै ऎऩ्ऱे सिलर् सॊल्लुवारॆऩ्ऱु इदै उबेक्षैयाग अङ्गे अरुळिऩदॆऩ्ग। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।१०</summary>

अप्पडिये नाङ्गळ् ऎङ्गळुक्कु इष्टमाऩ अर्च्चैयॊऩ्ऱै ऎऴुन्दरुळप् पण्णुवोम्। तेवरीर् उवन्दु त्याऩिप्पदु ऎन्द मूर्त्तियै ऎऩ्ऱु केट्पवरुक्कु, कण्णऩे नाऩ् इऴिन्द तुऱै। अदिलुम् परत्व सौलप्यङ्गळ् पोर विळङ्गुम् पार्त्तसारदि निलैयिले तमक्कु नोक्कु; अम्मूर्त्तियैयुम् अर्च्चैयाग ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक् कॊळ्ळलामॆऩ अरुळ निऩैत्तु, आगिलुम् नाऩ् काणवासैप्पडुम् वण्णम् अङ्गे काणविल्लैये ऎऩ्ऱु तऩिये अवऩ् अव्विबवत्तैक् काट्टियरुळ वेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कवलैयुडऩ् कदऱुगिऱार्। कीऴ्, ‘तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ्' तञ्जमागवे' ऎऩ्ऱवर् इप्पोदु कण्णऩैक् काणत् तुडिप्पदॆऩ् ऎऩिल्, सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩिडमुळ्ळ कुण विशेषङ्गळै अऩुसन्दित्तबोदु मऩम् अप्पडिये निऩ्ऱदु। इयऱ्‌कैयिले इवरुक्कुक् कण्णऩिडम् ईडुबाडुम् मोहित्तुक् किडप्पदुम् इरुन्दु वरुवदाल् अन्द सहज निलैयिले इदुवाम्। ऒव्वॊरुवरुक्कु ऒव्वोरिडत्तिले पऱ्‌ऱु एऱ्‌पडुवदऱ्‌कुम्, कुण निऱैवुक्कुम् सम्बन्दमिल्लैयॆऩ्बर्। तूत्य सारत्यादिगळैच् चॆय्यमाट्टामे इरामऩे क्रुष्णऩाय्त् तोऩ्ऱि निऱम् पॆऱ्‌ऱदाले इवरुक्कुक् कण्णऩिडमे कुण निऱैविऩ् तोऱ्‌ऱमुम् ऎऩवुम् कॊळ्वर्। कीऴ्त् तॊडङ्गप् पॆऱ्‌ऱ परत्वत् तोऱ्‌ऱमुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ सौलप्यत् तोऱ्‌ऱमुम् सेर्न्दु विळङ्गुवदुम्, ‘ये यथा मां प्रपद्यन्ते’ ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴिप् पॊरुळै उबदेशित्तदुम् पार्त्तसारदि निलैयिले आगैयाले अदऩैये आदरित्तरुळुगिऱार्। पाट्टिऩ् करुत्तु वेऱुम् उण्डॆऩ मेले विळङ्गुम्।  
१०। कडल्वण्णऩ् कण्णऩ् विण्णवर् करुमाणिक्क मॆऩदारुयिर्  
पडवरवि ऩणैक्किडन्द परञ्जुडर् पण्डु नूऱ्‌ऱुवर्  
अडवरुम् पडैमङ्ग ऐवर्गट्कागि वॆञ्जमत् तऩ्ऱु तेर्  
कडविय पॆरुमाऩ् कऩैगऴल् काण्बदॆऩ्ऱुगॊल् कण्गळे। (२८७)  
कडल् वण्णऩ् - कडल्बोले अळवऱ्‌ऱ महिमैयुडैयऩाय्  
विण्णवर् - नित्यसूरिगळ् अऩुबवित्तु वरुगिऱ  
करु माणिक्कम् - करिय माणिक्कम् पोऩ्ऱ वस्तुवाय्  
पडम् अरविऩ् - मेले पडम् विरित्त आदिसेषऩिऩ्  
अणै - कीऴुडलाऩ तिरुप्पळ्ळियिले  
किडन्द परम् सुडर् - पळ्ळिक्कॊण्डु मिक्कसोदियाय्  
कण्णऩ् - वसुदेवर् तिरुमगऩाय्  
ऎऩदु आर् उयिर् - ऎऩक्कु अरुमैयाऩ आत्मावाय् पोक्यऩाय्  
पण्डु - तुर्योदऩादिगळ् परिबवित्तबोदु  
ऐवर्गट्कु आगि - पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु तूदु सॆऩ्ऱु  
नूऱ्‌ऱुवर् - तुर्योदनादिगळ् नूऱुबेरुम्  
अड वरुम् पडै - अऴिक्क वन्द सेऩैगळुम्  
मङ्ग - नसिक्कुम्बडि  
वॆम् समत्तु - वॆव्विय पोरिले  
अऩ्ऱु - अवऩैक् काण पाक्यम् सॆय्दार् इरुन्दबोदु  
तेर् कडविय - तिरुत्तेर् नडत्तिऩवऩाऩ  
पॆरुमाऩ् – सर्वेश्वरऩिऩ्  
कऩै कऴल् - शप्तिक्कुम् तिरुवडिगळै  
कण्गळ् काण्बदु - ऎऩ् कण्गळ् कण्डुवप्पदु  
ऎऩ्ऱु कॊल्? - ऎप्पोदो?  
अळवऱ्‌ऱ महिमैयुडैयऩाय् वसुदेव पुत्रऩाय् वासुदेवऩाऩबोदुबोल् परवासुदेवऩा यिरुक्कुम्बोदुम् ऎप्पोदुमे किरुष्णऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तै उडैयऩाय् ऎल्ला जीवर्गळैयुम् आगर्षिक्कुम् तऩ्मैयुडैयऩागैयाले परमबदत्तिलुळ्ळ नित्यसूरिगळ् ऎल्लोरुम् करुमै पॊरुन्दि अऴगाय् विलैयुयर्न्द माणिक्कम्बोले परिन्दु पॆऱ्‌ऱु उगक्क विळङ्गुगिऩ्ऱवऩाय् अन्द नित्यसूरिगळुक्कुप् पोले ऎऩक्कु इङ्गुक् कण्णऩाय् मिगवुम् पोक्यमाय् अवऩिऩ्ऱि सत्तै पॆऱमाट्टाद निलैयुडैयऩाग नाऩागुम्बडि ऎऩक्कु, ‘प्रेयो मित्रात् प्रेयोऽन्यस्मात् सर्वस्मात्’ ऎऩ्ऱबडि मिग प्रियमाऩ आत्मावाय् अन्द विण्णवर् अऩुबविप्पदु पोदादु ऎऩ्ऱु प्रक्रुदि विण्णवर् वन्दु वेण्डिक्कॊळ्ळुम्बडि तिरुप्पाऱ्‌कडलिले मणम् मुदलिय कुणम् मिक्क आदिशेषऩ् आयिरम् पडङ्गळैयुम् मेऱ्‌कट्टियाक्कि उडलैत् तिरुप्पळ्ळियाग अमैक्क अदिले तऩ् तिरुमेऩियैत् तऩ् क्लेशमॆल्लाम् पोगक् कळित्तुप् परप्पि नित्रै सॆय्दुगॊण्डे, ‘सुखसुप्तः परन्तपः’ ऎऩ्ऱबडि आश्रिद विरोदिगळै अऴिक्कवाम् सुडर् विळङ्ग विरुप्पवऩाय्, अङ्ङऩमे अमरर्गळ् वेण्ड, ‘एष नारायणः श्रीमान् क्षीरार्णव निकेतनः - ह्यागतो मधुराम् पुरीम्’ ऎऩ्ऱबडि पूबारम् तॊलैक्कवे तोऩ्ऱि अदऱ्‌काग पारदप्पोरै अमैक्कक् करुदि, ‘रिपूणामपि वत्सलः’ ऎऩ्गिऱबडि कडैसि वरैयिल् तिरुत्तप् पार्क्कुम् तिरुवुळ्ळमुडैयवऩागैयाले ऐवर्क्कुक् तूदागि नूऱ्‌ऱुवर् ऊसिमुऩैयळवुम् अळिक्कामल् सेऩैयैत् तिरट्टवे अवर्गळैयुम् अन्द सेऩैयैयुम् तामे अऴियुम्बडि वीरर्गळॆल्लोरुम् पेरावेसत्तोडु पोर् पुरियुम्बोदुम् ताऩ् पडैयॊऩ्ऱुम् एन्दामल् पक्त परादीऩऩाय्त् तेर्प्पागऩागि, अप्पोदु अर्जुऩऩ् अस्ताऩ स्नेह कारुण्यङ्गळाले अऱिवु कॆट्टिरुक्क अवऩुक्कु आसार्यऩाय् अरिय उबदेशङ्गळैच् चॆय्दु, तऩ्ऩैच् शरणमडैन्दारैत् ताऩ् काप्पदु तिण्णमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदुबोल् ऒलिक्कुम् वीरक् कऴलणैन्द तिरुवडिगळै, ‘आत्मानं च सारथिं सर्वलोकसाक्षिकं चकार’ ऎऩ्ऱबडि ऎल्लोरुम् काणुम्बडि, कीऴे पीडत्तिले वैत्तु वीऱ्‌ऱिरुन्दु सारत्यम् सॆय्युमळविले, ''सेना तूळियुम् उळवुगोलुम् सिऱु वाय्क् कयिऱुम् तेरुक्कुक् कीऴे नाऱ्‌ऱिऩ तिरुवडिगळुम् अवऱ्‌ऱिले सात्तिऩ सिऱुच्चदङ्गैयुम् अवऱ्‌ऱिऩ् त्वऩियुम् अन्द सारत्य वेषमुम् अङ्गे सारदि सारदि ऎऩ्ऱु अलऱुगिऩ्ऱाराल् काणप्पट्ट परत्वमुम् अर्जुऩऩ् इष्टप्पडि एववाऩ सौलप्यादिगळुम्'' ऎल्लाम् सेर्त्तु काण्बदॆऩ्ऱो? अर्च्चैयिल् ऎऴुन्दरुळप् पण्णालुम् तेरोट्टमुम् सदङ्गै त्वऩियुम् सारदि निलैयुम् सूऴ्न्दसेऩैयुमॆल्लाम् काणक्कूडियऩवागविल्लैये। ऎऩ् कण्गळ् पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱऩवागिल् अव्वडिवत्तिल् अवऩ् तोऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु वरुन्दि वेण्डुगिऱार्। इदऩाल् अर्च्चैयिल् सेवित्तु त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्क्कु अवऩै त्याऩम् सॆय्दबडि ऒरु नाळ् काणलागुमॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। इप्पडि अन्दन्द पक्तर्विषयमाय् अस्त्तिरमाऩ अवदारमुम् विबवत्तिऱ्‌ सेर्न्ददाय् उण्डॆऩ्ऱु इप्पाट्टिल् कुऱित्तदायिऱ्‌ऱु।  
कडल् वण्णऩ् - मेले करुमाणिक्कमॆऩ्ऱु निऱत्तैच् चॊल्वदाल् इङ्गु अळवऱ्‌ऱ मेऩ्मैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱदाम्। ताबम्, श्रमम् ऎल्लाम् पोक्कुम् वडिवैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तुमाम्। कण्णऩ् ऎऩ्बदै परञ्जुडर् ऎऩ्बदऱ्‌कु मेल् इयैत्तदु आगरम्। कडल्वण्णऩ् कण्णऩ् ऎऩ्ऱ इरु सॊऱ्‌कळैयुम् अङ्गे सेर्त्तदु इ - पडि। पण्डु अऩ्ऱु इरण्डुक्कुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱु पोलिरुक्कुम्; करुत्तु वेऱु। वॆगु कालत्तिऱ्‌कु मुऩ् ऎऩ्ऱदै मट्टुम् ऒऩ्ऱु कूऱुम्। काण नाऩ् इल्लाद अक्कालत्तिले ऎऩ्ऱ करुत्तु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक् कॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। कडविय पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु सौलप्यम् परत्वम् इरण्डुम् कुऱित्तदाम्। सारदिया यिरुक्कुम्बोदुम् तॆळिन्दु अर्जुऩऩ् शरणमडैयुम् पडियुम्, ईश्वरत् तऩ्मैयै उबदेशित्तु आसार्यऩाम्बडियुम्, विश्वरूबत्तै काट्टिप् परत्वत्तिले विश्वासम् उण्डाक्किऩबडियुम् निऩैक्क। कऩै कऴल्। सारदियायिरुन्दु तिरुवडिगळ् कीऴे तॆरियुम्बडि इरुन्ददॆऩ्? वेण्डुमवर् पोरिल् कण्डु उय्यवेण्डुम्। इच्चरणमे शरणम् ऎऩ्ऱऱिविक्कक् करुदि यॆऩ्ग। ऎऩ्ऱुगॊल् कण्गळ्। हनुमाऩुक्कु, ‘स्नेहो मे परमो राजंस्त्वयि नित्यम् प्रतिष्ठितः । भक्तिश्च नियता वीर भावो नान्यत्र गच्छति ॥’ (रामा - उत्)' ऎऩ्ऱबडि श्रीरामऩिडत्तिऱ्‌पोल् आऴ्वारुक्कुक् कण्णऩिडत्तिल् पऱ्‌ऱॆऩ्बर्। कडल्वण्णऩ् कण्णऩे मुऴु तॆय्वम्। अवऩदु वैबवमाम् विण्णवर् माणिक्कमायिरुक्कैयुम् पाऱ्‌कडल् पॆरुमाऩायिरुक्कैयुम्, पार्त्तसारदियायिरुक्कुम् निलैबोले ऎऩ्ऱु इङ्गु आऴ्वार् करुत्तुप् पोलुम् वल्लब सम्ब्रदायत्तिले वैगुण्डत्तिऱ्‌कुम् मेलाग क्रुष्ण लोगम् ऎऩ्बराम्।  
इप्पाट्टिऩाल् अर्च्चैयॆऩ्बदु पर व्यूह विबवङ्गळिऩ् आविर्बावमॆऩ्ऱुम् अर्च्चैयिलीडुबट्टवर् मूल मूर्त्तियै मुडिविले काण्बर्। हार्त्तऩै त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्, ‘यो वेद निहितं गुहायाम् परमे व्योमन् । सोऽश्नुते’ ऎऩ्ऱु पररूबत्तैप् पॆऱुवदु पोलॆऩ्ऱुम् कुऱित्तदाम्। विण्णव रित्यादियाल् पर रूबमुम्, किडन्द ऎऩ्ऱु व्यूहमुम्, मेले विबवमुम् सॊल्लप् पट्टऩवे। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।६।११</summary>

मॊय्माम्बूम्बॊऴिलिल्, 'उळ्ळम् कुऴैन्दॆऴुन्दाडि पॆरुमैयुम् नाणुम् तविर्न्दु, पिदऱ्‌ऱुमिऩ् पेदमै तीर्न्दे' ऎऩ्ऱार्। इव्वळवु प्रेमै, उण्डावदॆप्पडि ऎऩ्ऩ अत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिक्क अदु अदऱ्‌कु विरोदियाऩ अरुविऩै नीऱु सॆय्युमे ऎऩ्ऱार्। पिऱगु पऴगिऩवर्गळिडत्तिल् अऩ्ऱो उलगिल् प्रेमै वळर्गिऱदु। परमात्मावैयुम्, अवऩदु परवासुदेव रूबत्तैयुम् विबवङ्गळैयुम् काणवे माट्टाद नमक्कु अङ्गे प्रेमै ऎव्वाऱु उण्डामॆऩ्ऩ, 'विबवङ्गळिले प्रेमै अक्कालङ्गळिलिरुन्दार्क्कु उण्डाम्, मऱ्‌ऱोर्क्कु अर्च्चैयै इल्लत्तिल् वैत्तु नित्यम् वऴिबट्टु प्रेमैयै वळर्प्पदाम्' ऎऩ्ऱु वऴि सॊऩ्ऩार् इत्तिरुवाय्मॊऴियाल्, इव्वर्त्तत्तै निगमिक्किऩ्ऱाराय् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तार्क्कुम् प्रेमैयुण्डाम् ऎऩ्ऱु कारणत्तुडऩ् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
११। कण्गळ् काण्डऱ्‌कु अरियऩाय्क् करुत्तुक्कु नऩ्ऱु मॆळियऩाय्  
मण्गॊळ् ञालत् तुयिर्क् कॆल्लाम् अरुळ् सॆय्युम् वाऩव रीसऩैप्  
पण्गॊळ् सोलै वऴुदिनाडऩ् कुरुगैक्कोऩ् सडगोबऩ् सॊल्  
पण्गॊ ळायिरत् तिप्पत्ताल् पत्तरागक् कूडुम् पयलुमिऩे। (२८८)  
कण्गळ् काण्डऱ्‌कु - कण्गळाले पार्प्पदऱ्‌कु  
अरियऩ् आय् - मुडियादवऩुम्  
करुत्तुक्कु - परिसुत्तमाऩ मऩदुक्कु  
नऩ्ऱु उम् ऎळियऩ् आय् - मिगवुम् विशदमाग विषयमागिऩ्ऱवऩुम्,  
मण् कॊळ् ञालत्तु उयिर्क्कु - माट्चिमै पॊरुन्दिय पूमियिलुळ्ळ जीवर्गळुक्कु  
ऎल्लाम् अरुळ् सॆय्युम् - मुऴुमैयुम् अऩुक्रहम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ  
वाऩवर् ईशऩै - नित्यसूरि नादऩैप् पऱ्‌ऱि -  
पण्गॊळ् सोलै वऴुदि नाडऩ् - (वण्डुगळिऩ्) कीदम् निऱैन्द सोलैगळैयुडैय तिरुवऴुदि नाट्टैच् चेर्न्दवरुम्।  
कुरुगै कोऩ् - तिरुक्कुरुगैक्कु निर्वाहगरुमाऩ  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
सॊल् पण्गॊळ् - सॊल्लप्पट्ट रागम् निऱैन्द  
आयिरत्तु - आयिरम् पाट्टिऱ्‌ सेर्न्द  
इ पत्ताल् - इत् तिरुवाय्मॊऴियाल्  
पत्तर् आग कूडुम् - ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रेमै उडैयराग मुडियुम्;  
पयिलुमिऩ् - इदै अप्यसियुङ्गळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय आत्मस्वरूबम् ऎप्पोदुम् कण्णाऱ्‌ काणक्कूडाददे। ‘न चक्षुषा गृह्यते’ ऎऩ्ऱदु वेदम्। अवऩदु परवासुदेव रूबम् परमबदत्तिलुळ्ळदुम् इङ्गुळ्ळारिऩ् कण्णुक्कु इलक्कागादु। इदुवुम्, ‘न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य’ ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टदु। व्यूहङ्गळै तिव्य सक्षुस् इल्लामल् काणवॊण्णादु। विश्वरूबत्तैक् काण्बिक्कुम् पोदु कण्णऩ् ‘दिव्यं ददामि ते चक्षुः’ ऎऩ्ऱु अर्जुऩऩुक्कुच् चॊल्लि अदै अळित्ताऩे। विबवङ्गळ् अप्पोदिरुन्दार्क्कुक् काणलामल्लदु नम् पोऩ्ऱार्क्किल्लै। आगवे ऎऩक्कुम् काण्डऱ्‌ करियऩागवे इरुक्किऱाऩ्। आयिऩुम् शुत्तमाक्किऩ मऩत्तिले अवऩै नऩ्गु मिगत्तॆळिवागक् काणक्कूडुम्। इदु ऎऩक्कुम् उळ्ळदु। इदुदाऩ् ऎऩक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु सम्श्लेषम्। कण्णाऱ्‌ कण्डु अणैयप् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु सिऱ्‌सिल समयङ्गळिले कलक्कमुण्डाग, इन्द माऩसाऩुबवमुम् कुलैन्दुविडुगिऱदु। अदु ऎऩक्कु विश्लेषमागुम्। उङ्गळुक्कुम् इव्वाऱु करुत्तुक्कु नऩ्गॆळियऩावाऩ् अवऩ्। आऩाल् पऴगामैयाल् प्रेमै उण्डागादबोदु उळ्ळम् कुऴैवदुम् किडैक्कादॆऩ्गिऱीर्। अदऩाल् ताऩ् अवऩ् मण्गॊळ् ञालत्तुयिर्क्कु वेऱु रूबङ्गळ् कॊण्डु तर्शऩम् अळिक्किऱाऩ्। अवैयावऩ विबवङ्गळ् पोल् अर्च्चैगळुमाम्। इदऩैप् पॆऱ पाक्कियमिरुप्पदाले ञालम् माट्चिमै युळदॆऩ्बदु कूडुमे। ऎल्ला उयिर्क्कुम् इङ्गु ऎल्लाम् अरुळ् सॆय्वदु अर्च्चैगळाले। 'ताम् अर्चयेत् तां प्रणमेत् तां यजेत् तां विचिन्तयेत् । विशति अपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् ॥' ऎऩ्ऱु अव्वर्च्चैयिल् वऴिबडुदल् नमक्कु नित्यसूरिगळ् परमबदत्तिल् परवासुदेवऩिडम् वऴिबडुगैक्कु ईडागुम्। इदऩाल् नमक्कु प्रेमै यॆऩ्ऱ पक्ति मेऩ्मेल् वळरुम्। मुदलिल् इदिल् प्रव्रुत्तिक्काऩ प्रेमै उण्डाग वेण्डुमागिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियैप् पयिलुमिऩ्। इदऩाल् अन्द प्रेमै पॆऱुदल् ऎऩ्ऩ कारणत्तिऩालॆऩ्ऩिल् नाऩ् इदै प्रेमैक्कु वशप्पट्टु ऎऩक्के तॆरियामल् सॊऩ्ऩदे। इदऱ्‌कु उदारणम् इन्दत् तिरुक्कुरुगैयिल्, तिरुक्कुरुगै यॆऩ्बदॆऩ्, इन्द तिरुवऴुदि नाट्टिले सोलैयिले वण्डुगळिऩ् कीदमे। इच्चोलैगळिल् उळ्ळ वण्डुगळ् तङ्गळ् पण्गळोडु पाडवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्कामऱ्‌ पोऩालुम् इङ्गुळ्ळ तेऩैयरुन्दि अदऩालाऩ कळिप्पिऩाल् इङ्गुम् अङ्गुम् तिरिन्दवण्णमाय् ऒलि परप्पुगिऩ्ऱऩ। अदु पण्णागि मिगवुम् पोक्यमागिऱदु। अदुबोल् तिरुक्कुरुगै यर्च्चा मूर्त्तियैप् परुगिप्परवशप्पट्टु प्रेमै कऩक्क, ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱेऩॆऩ्ऱु ऎऩक्के तॆरियामल् एदो पाडि वरुगिऱेऩ्। इत्तगैय इव्वायिरत्तिलुळ्ळ इप्पत्तुप् पाट्टुक्कळै मट्टुम् नीङ्गळ् पयिऩ्ऱाल् कूड उङ्गळुक्कु अर्च्चैयिलीडुबडुम्बडि पक्तियुण्डागुम्। पिऱगु ईडुबट्टुप् पूसित्तुप् पडिप्पडियाग माऩसाऩुबवम् पॆऱ्‌ऱुप् परवासुदेवऩैक् काण्बदु वरैयिऱ्‌ पॆऱलाम् ऎऩ्ऱबडि।  
कण्गळ्। इङ्गे पॊदुवायिरुन्दुम् आगरत्तिले, 'ऎऩ् कण्गळ् काण्डऱ्‌ करियऩायिरुन्द' ऎऩ्ऱवाऱु उरैत्तदिऩ् करुत्तुप् पॊऴिप्पुरैयिल् काणलागुम्। मण्गॊळ् - ञालत्तिल् प्रुदिवी पागम् अदिगमागैयाल् इव्वाऱु सॊऩ्ऩदॆऩ्बर्। मण् - माट्चिमैयॆऩ्ऱुमाम्। पयिलुमिऩ्। इप्पत्ताल् पक्तरागक् कूडुमॆऩ्ऱाल् अरुळिच्चॆय्द मात्तिरत्ताले पक्तराग मुडियादु; पयिलवेण्डु मॆऩ्ऱबडि। निदि इङ्गे उण्डॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् कल्लुवर्गळ्, अव्वाऱे पयिलुवर्गळ्। आग उबायम् इदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदत्तऩै। निर्बन्दम् सॆय्दु प्रेरिप्पदिल्लै। पक्तियावदु स्नेहम्। अदु वळर वऴि ईट्टिल् सॊऩ्ऩदावदु - ''परत्व ञाऩत्तिऱ्‌कु अडियाऩ सुक्रुदमादल्, शास्त्र ञाऩमादल्, सदासार्योबदेशमादल्, निर्हेदुग पगवत् कडाक्षमादल्। इवैयऩैत्तुम् इल्लादार्क्कुम् (इदैक् कॊण्डु) अर्च्चावदार सौलप्यत्तै अऩुसन्दिक्कवे पक्तियुण्डागक्कूडुम्। अवाप्त समस्त कामऩाऩ सर्वेश्वरऩ् आश्रिद वात्सल्यत्ताले इवऩुक्कुगन्ददॊऩ्ऱैत् तिरुमेऩियाग विरुम्बि इवऩ् अमुदु सॆय्वित्तदै अमुदु सॆय्दु अगङ्गळ् तोऱुम् पुक्कु विडमाट्टादे इरुन्दाल्, इप्पडि इवऩ् विडमाट्टादे यिरुन्द पिऩ्बु स्नेहिक्कुम्बडियाम् ऎऩ्ऱदु। इदऩाल् ऒव्वॊरु क्रुहत्तिलुम् अर्च्चै वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, पऴगप् पऴग स्नेहम् वळरुमॆऩ्ऱुम् तॆरियलायिऱ्‌ऱु। इदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिले तॆरिविक्कक् करुदिऩदाम्। इङ्गे निर्हेदुग पगवत् कडाक्षमॆऩ्ऱदु पक्तिक्कॆऩ्ऱे सॆय्यप्पट्ट विशेष सुक्रुदत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ अनियदमाऩ तॊऩ्ऱु मूलमाऩ कडाक्षमॆऩ्ग।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌पाट्टिल् सौलप्यम् परत्वत्तुडऩ् सेर्न्दबोदे पाराट्टप्पडुमागैयाल् परत्वत्तैप् परक्क, सौलप्य कारणमाऩ वात्सल्यादिगळुडऩ् अरुळिऩार्। २-ल् विबवत्तिल् सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩदु सौलप्यत्तै अरुळिऩार्। ३-ल् कण्णऩदु तऩ्मैयिल् ईडुबट्टार्। ४-ल् वेऱु प्रयोजऩम् विरुम्बुवारुम् अवऩिडम् नऩ्गु ईडुबडुवदैक् काट्टिऩार्। ५-ल् अवदारत्तिलुम् परत्वम् निऱैन्द वगैयिले अवऩ् अऱिन्दोर्क्कुत् तोऩ्ऱुमॆऩ्ऱार्। ६-ल् परत्व सौलप्यङ्गळैच् चेर्न्दु कण्डदु नरसिङ्गऩाय् अवदरित्त पोदॆऩ्ऱार्। ७-ल् तामिऴिन्द तुऱैयाऩ कण्णऩिऩ् पोक्यदैयैच् चॊल्लि इवऩैत् तॊऴुदाल् तुयरङ्गळ् तामे पोमॆऩ्ऱु, तुयरङ्गळुक्कु अञ्जि ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ अवगाशमिल्लै ऎऩ्बार्क्कु अरुळिऩार्। ८-ल् सरासरङ्गळिडम् अऩ्बु काट्टिय सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩिऩ् कुणादिशयत्तिल् ईडुबट्टु अवऩे तञ्जमॆऩ्ऱार्। ९-ल् विबवङ्गळैयुम् काणादार् इष्टप्पडि अर्च्चै ऎऴुन्दरुळप्पण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱु अदऩ् पॆरुमैयैप् पगर्न्दरुळिऩार्। १०-ल् अर्च्चैयिल् ईडुबट्टार्क्कुप् पडिप्पडिये, काणाद मूर्त्तियैक् काणप् पेरवा उण्डागत् तऩिये तोऩ्ऱुवाऩ् ऎऩ्ऱु स्वाऩुबवत्तैक् काट्टित् तॆरिवित्तरुळिऩार्। ११-ल् इत्तिरुवाय्मॊऴियैप् पयिलुवदे पक्ति पॆऱप् पोदुमाऩ उबायमॆऩ्ऱार्।  
सॆय्य तामरै उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।
</details>

