+++
title = "२९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेशिगऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
३-९। सॊऩ्ऩाल् विरोदम्।  
आऴ्वार् कीऴे, ‘वरुन्दि नाऩ् वासग मालैगॊण्डु उऩ्ऩैये इरुन्दिरुन्दॆत्तऩै कालम् पुलम्बुवऩे' ऎऩवरुळिऩदै अरुगिलिरुन्दु केट्टार् सिलर् अच्चॊऱ्‌ पॊरुळैयुम् करुत्तैयुम् नऩ्गऱियामे। इवर् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩुक्के वासग मालै मुऴुमैयुम् इड वरुन्दुगिऱार्। वेऱु सिलर् विषयमागवुम् वासग मालैयिड नोक्कुळ्ळवर् पोलुम्' ऎऩ्ऱु प्रमित्तु, तङ्गळैप् पोल् इवरुम् प्रबुक्कळैत् तुदि सॆय्दु इम्मै ऐश्वर्य पोगङ्गळै अऩुबविक्कै तगुमॆऩक् कॊण्डु वेण्डिऩर्। अप्पोदु आऴ्वार्, ऎऩक्कुत् तुणैयाग नीङ्गळ् वरुवीर्गळॆऩ्ऱु निऩैत्तु उङ्गळै अरुगिल् निऩ्ऱु केट्टिरुक्कच् चॆय्य, नीङ्गळ् इव्वळवु केट्टबिऱगुम् ऎऩक्कु अऩुगूलमागामैयोडु ऎऩ्ऩैयुम् माऱ्‌ऱ मुयल्वदॆऩ्? ‘नलङ्गॊण्ड सीर्' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै नाऩ् सॊल्लिक् कॊण्डिरुप्पदैक् केट्टुम् इप्पडि केडु विळैक्क मुयल्वदु कूडुमो?' ऎऩ्ऱु अवर्गळुक्कुत् तम् तिरुवुळ्ळत्तै नऩ्गु विळङ्गुवित्तरुळुगिऱार्। अवर्गळैयुम् तम् वसप्पडुत्त निऩैत्तु, वासगमालै कॊण्डु तऩ्ऩै एत्तुमाऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै वैत्तदॆऩ्? उलगम् सीर्दिरुत्तप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱे, इम्माबॆरुम् ञालत्तिल् मागविगळ् पाडवल्लार् पल्लायिरक्कणक्कागवुळर्। अवर्गळ् इत्तॊऴिलिल् इऱङ्गिऩाल् उलगम् ऎळिदिल् तिरुत्तप्पडुम्। ऎऩक्कुम् पळु कुऱैयुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु नोक्कम् विरैविल् निऱैवेऱुवदाल् ऎऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩिडम् विरैविल् सेर्त्तुक् कॊळ्वाऩ्। कवि पाडुगिऩ्ऱवर्गळुम् कॆट्टुप् पोगामैयोडु उय्वुम् पॆऱुवार्गळ्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् निऩैत्तार्। अरुगिलिरुन्द मदुरगवि मुदलाऩार् ‘आराऩुम् आदाऩुम् सॆय्य अगलिडत्तै आराय्न्दु अदु तिरुत्तलावदे।' (पॆरिय तिरुवन्। २५) ऎऩ्ऱु तेवरीरे अरुळिच्चॆय्ददे। आगैयाल् इदऩै विट्टु तेवरीर् कूप्पीडिट्टुक् कुऱित्त वरुत्तम् पोग वऴि तेडिक् कॊळ्वदु नलमॆऩ्ऱार्गळ्। अदऱ्‌कु आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩक्कुप् पिऱर् सॆय्युम् अगार्यङ्गळैयुम् अदऩाल् अवर्गळ् पडप्पोगुम् कष्टङ्गळैयुम् कण्मुऩ्ऩे निऱुत्तिऩाऩ्। काणुम्बोदु ऎऩक्कु, वाळेऱु काणत् तेळेऱु मायुमाबोले (पिऱर् वाळ् वॆट्टुप् पट्टुत् तुडिप्पदैक् काणुम्बोदु तऩक्कु तेळ् कॊट्टिऩ तुक्कम् मऱैन्दु विडुवदु पोले) ऎऩ् तुयरम् तोऩ्ऱविल्लै। अवर्गळ् केट्टैत् तॊलैप्पदे अवसियमाय्विट्टदु। आग वासग मालैगळैत् तॊडुक्क मुऩ्वन्द नाऩ्, इत्तगैय कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु नेरॆदिराऩ माऩिडक् कविगळै मऱुप्पदु नियायमागिऱदु। इवर्गळुम् ऎन्निलै तॆरियामल् ऎऩ्ऩैयुम् इऴुक्कप् पार्क्किऱार्गळ्। आगैयाल् तक्क उबदेशम् इप्पोदु सॆय्दाग वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴि अळित्तरुळिऩार्। माऩिडम् पाडुगिऱवर्गळ् उलगिल् पलविदमाय् इरुक्किऩ्ऱऩर्। 'अऱियार् समणर्, अयर्त्तार् पवुत्तर्, सिऱियार् सिवप्पट्टार्' ऎऩ्ऱबडि। ऎल्लाम् ऒऩ्ऱे ऎल्लाम् पलवे' ऎऩ्ऱु तम् सॊल्लिल् विरोदमुम् तॆरियामे अनेगान्द वादम् सॆय्गिऩ्ऱ जैऩरुम्, इन्द निरीश्वरवादिगळैप् पोले ताङ्गळुम्॥ निरीश्वरवादिगळावदोडु जीवर्गळुम् नित्यमाग इल्लैयॆऩ्ऱु ऎल्लाम् क्षणिगङ्गळॆऩ्ऱ पवुत्तरुम्, इन्द विबरीद पुत्तियिरामऱ्‌पोऩालुम्, सर्वेश्वरऩुण्डु। आऩाल् अवऩ् सिवऩे ऎऩ्ऱु वेदबाह्यरायिरुन्दे पेसुम् शैवरुम्, मऱ्‌ऱुम् आस्तिगाबासर्गळुम् नास्तिगर्गळुम् ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ स्तोत्रङ्गळैच् चॆय्यामल् वेऱु विषयङ्गळिले कविगळैक् कट्टित् तम् वल्लमैयै ऎल्लाम् वीणाक्कुगिऩ्ऱवर्गळे आगैयाल् ऎल्लोरैयुम् तिरुत्तुवदु नमक्कु प्राप्तमॆऩ्ऱु कॊण्डार्। अदऱ्‌काग अवर्गळ् सॆय्वदिलुळ्ळ कुऱैवैयुम् तमदु सॆयलिलुळ्ळ निऱैवैयुम् वॆळियिट्टु उबदेशम् सॆय्गिऱार्।  
मुदलिल् ताम् अडक्कत्तुडऩ् अवर्गळिडम् पेसत् तॊडङ्गिऩाराय्, अवर् सॆय्वदु तवऱॆऩ्ऱु विरैविल् सॊल्लामे ईश्वर स्त्ताबऩादिगळैच् चॆय्दु कॊण्डे तमक्कुळ्ळ उऱुदियै वॆळियिडुगिऱार् -  
सॊऩ्ऩाल् विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवऩ् केण्मिऩो  
ऎऩ्ऩाविलिऩ् कवि याऩॊरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्  
तॆऩ्ऩा तॆऩा वॆऩ्ऱु वण्डु मुरल् तिरुवेङ्गडत्तु  
ऎऩ्ऩाऩै ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् उळऩागवे। १)  
सॊऩ्ऩाल् - नाऩ् सॊल्ल इप्पोदु निऩैत्तिरुप्पदैच् चॊऩ्ऩेऩागिल्  
इदु विरोदम् - इप्पडि सॊल्वदु तगाददैच् चॆय्ददागुम्।  
आगिलुम् - इप्पडि यिरुप्पदै यऱिन्दुम्  
सॊल्लुवऩ् - नाऩ् सॊल्लुवदागवे यिरुक्किऱेऩ्  
केण्मिऩ् - नीङ्गळुम् केट्टेयाग वेणुम्  
(ऎऩ्ऩ अदु ऎऩ्ऩिल् मुदलिल् ऒऩ्ऱु सॊल्गिऱेऩ्; पिऱ पिऩ्ऩे)  
वण्डु - तॆऩ्ऩा तॆऩा ऎऩ्ऱु मुरल् - तेऩ् अरुन्दिय वण्डुगळ् तॆऩ्ऩा ऎऩ्ऱवाऱु ऒलित्तु रीङ्गारम् सॆय्युमिडमाऩ  
तिरुवेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गड मलैयिल्  
ऎऩ् आऩै - ऎऩक्कु आऩै पोऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩक्कु हिदमे सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् - नमक्कॆल्लाम् स्वामियुमाऩवऩ्  
उळऩ् आग - नित्यवासम् सॆय्दरुळा निऱ्‌क (अदऩै विट्टु)  
याऩ् - क्रुत्याक्रुत्यम् अऱिन्द नाऩ्  
ऎऩ् नाविल् - अवऩ् विषयमे कादलऩाऩ ऎऩदु अच्चुवैयिल् ईडुबट्ट नाक्किलुण्डाम्  
इऩ् कवि - इऩिय पासुरङ्गळै  
ऒरुवर्क्कु उम् - वेऱॊरु सेदऩऩ् विषयमाग  
कॊडुक्किलेऩ् - सॆय्यमाट्टेऩ्।  
ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बुऱ्‌ऱु नॆरुङ्गियवर् मुदलाऩ माऩिडर्गळे! उङ्गळिडम् एदो सॊल्ल मुऩ् वरुगिऱेऩ्। तॊडङ्गुम्बोदे तगुमा तगादा ऎऩ्ऱु आराय्न्दु ताऩ् ऒरुवऩ् सॊल्ल मुऩ्वर वेण्डुम्। आराय्न्दाल् सॊल्वदु तगादु ऎऩ्ऱे तॆरिगिऱदु। एऩ् ऎऩिल् नाऩ् सॊल्वदु इरण्डु। ऒऩ्ऱु नाऩ् इप्पडिप् पट्टवऩॆऩ्बदु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उङ्गळ् निलै सरियाऩदऩ्ऱॆऩ्बदु। मुदल् विषयम् सॊल्वदु ऎऩ् निलैक्कुक् कुऱैवागुम्। आगिलुम् सॊल्लत् तुणिन्देऩ्। मुदल् विषयम् पोल् इरण्डावदु विषयमुम् उङ्गळ् इष्टत्तिऱ्‌कु माऱागुम्। आगिलुम् नऱ्‌कविगळ् नल्ल इडत्तिऱ्‌सेर वेण्डुमॆऩ्ऱु वैत्तुच्चॊल्लुगिऱेऩ्; नीङ्गळ् केण्मिऩ्, विषयम् पत्तुप् पासुरङ्गळाले विरित्तुदाऩ् सॊल्लप्पड वेण्डुम्। अवऱ्‌ऱिल् मुदल् विषयम् इप्पाट्टिल् इव्वाऱाम् - नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु वेऱॊरुवर्क्कुक् कविबाड माट्टेऩॆऩ्बदे। ऎऩ् कवियॆल्लाम् इऩिय कवि; ‘पालेय् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम्’ कवि। इल्लैयेल्, नीङ्गळ् ऎऩ् अरुगे वरुवदॆऩ्? सॊऱ्‌कळुक्कु इऩिमै अळित्तवऩ् ऎल्ला वगैयिलुम् इऩियऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। आगैयाल् सॊल्लिऩिमैयै अवऩ् विषयमाक्किये वळर्क्क वेण्डुम्। पिऱर् इऩिय कविगळैप् पिऱ विषयमाक्कुगिऩ्ऱदु तवऱॆऩ्बदऱ्‌काग वेऱु विषयमाऩ इऩ् कविगळै नाऩ् अऩुवादम् सॆय्य नेरिट्टाल् अवै पुऱर् नाविलुण्डाऩवैये: ऎऩ् नाविल् मुदऩ् मुदल् पिऱन्दवैयल्ल। अदऩाल् ऎऩक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै। नाऩ् ऎऩ्बदॆऩ्? ऎऩ् नावुम् वेऱु विषयमागिल् वेलै सॆय्यादु। अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩिडमे नोक्कु। अवऩ् ऎऩक्कु अळित्त नावै ऎऩ् ना ऎऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। इत्तगैय ना यारुक्कुमिल्लै। पिऱप्पिलिरुन्दु वेऱॊऩ्ऱैप् पेसाद ना इदु। अवऩदु तिरुनाबिक् कमलत्तिऱ्‌ पिऱन्द पिरमऩुक्कुम् इत्तगैय ना इल्लैयॆऩ्ऩलाम्। अवऩ् उबयबावऩऩ्। समयम् वरुम् पोदु तऩ् प्रजैयाऩ तेवदैगळैयुम् पुगऴ्न्दु कॊण्डु तऩ् स्रुष्टियिल् पल वाऴ्क्कैक्कुप् पाडुबडुगिऱवऩ्; ऒऩ्ऱुक्कु नालाऩ ना वुडैयवऩ् नाऩो, ‘ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे शेषि; अवऩ् उवप्पे पलऩ्' ऎऩ्ऱिरुप्पवऩ् ऎऩ् नावुम् अवऩुक्के शेषमाम्। तासऩिऩ् सॊत्तु स्वामियिऩुडैयदे यऩ्ऱो?  
आग नाऩ् मऱ्‌ऱवर्क्कु शेषऩायिरुन्दु कविबाड माट्टेऩ्। ऒरुक्काल् सिलर् तङ्गळ् पेराल् एदेऩुम् नरस्तुदि सॆय्दु कॊडुक्कक् केट्टालुम् सॆय्दु कॊडेऩ्। सिल कळ्ळर्गळ् नाऩ् ऎऴुदिय कविगळैक् कॊण्डु पॆरुम्बालुम् अच्चॊऱ्‌कळैये वैत्तु ऒऩ्ऱिरण्डु माऱ्‌ऱियो ऎप्पडियो वेऱॊरु तॆय्वम् अल्लदु प्रबु विषयमाक्किप् पाडिप् पॆरुमैप्पडलाम्। अदऩाल् याऩे ऒरुवरुक्कुक् कॊडुत्तदागादु। नाऩ् कॊडुक्कामलिरुक्क, अवर्गळ् कॊळ्ळुवार्गळ्; तुदिक्कप्पट्टवरुम् तॆरियामल् तम् विषयमाग निऩैप्पार्गळत्तऩै। 'ऒरुवरुक्कुङ् गॊडुक्किलेऩ्' ऎऩ्ऱाल् उम्मैयेत् ताऩ् नीर् पाडिक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। नीर् निऩैक्कुम् पॆरुमाऩ् उण्मैयिलिरुन्दाल् ताऩे अवऩ् विषयमागक् कवि पॊरुळ् पॆऱुम्' ऎऩ्गिऱीरो अवऩ् उळऩॆऩ्ऱु निरूबिक्किऱेऩ्। वेदम् मुदलाऩ प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु स्त्ताबित्तालुम् कण्णाऱ्‌ काणाद पोदु कॊळ्ळामलिरुप्पीर्गळ्। अदऱ्‌काग नेरिले काण्बिक्किऱेऩ्। इदो निऱ्‌किऱाऩे तिरुवेङ्गडत्तिल्। इरु विबूदिगळुक्कुम् ताऩे नादऩॆऩ्बदै नऩ्गु विळङ्गुविक्किऩ्ऱाऩे। उलगॆल्लाम् तिरळ् तिरळागक् कुऴुमुगिऩ्ऱदे नीङ्गळुम् अङ्गुच् चिल पलऩ्गळै वेण्डिप् पॆऱुगिऩ्ऱीरे। इऩि अवऩ् उळऩाऩालुम् अवऩिडम् ऎऩ्ऩ विशेषङ्गळैक् कॊण्डु ऎव्वळवुदाऩ् तुदि सॆय्यलामॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। अवऩ् तिरुवेङ्गडत्तिल् निऩ्ऱरुळुगिऱाऩॆऩ्ऱ पोदे - अवऩ् अवऩदु तिरुमेऩि, अदऱ्‌किडमाऩ तिरुवेङ्गडम्, अवऱ्‌ऱिऩ् मेऩ्मैगळ् मुऴुमैयुम् मॊऴिय माळादवै यॆऩ्ऱदागुम्। तिरुमलैयिऩ् सिऱप्पैच् चॊल्ल यार् वल्लार्?  
इत्तुडऩ् अवऩ् ऎऩ् आऩै ऎऩ् अप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒव्वॊरुवऩुक्कुम् ऐश्वर्यमुम्, तऩ्ऩै हिदमाऩ वऴियिल् नडत्तुगिऩ्ऱवऩुम् आश्रय पलमुम् वेण्डुम्। आऩैयुडैमैक्कु मेलाऩ ऐश्वर्यमुण्डो। आऩै मिक्क मदिप्पु वाय्न्ददु। 'यथा च मदहस्तिनम्' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् आरादऩैयै याऩैक्कु उणवळिप्पदऱ्‌कु सममाक्किऩर्। अप्पऩ्। अप्पऩुक्कु मेलाग हिदम् सॊल्बवरिल्लै। अप्पडिये ऎल्लामागि पेराच्चर्यमुमागिऱाऩ्। नाऩ् सॊल्वदैच् चिऱिदु कवऩित्तुक् केण्मिऩ्। केट्टबडि नडन्दाल् नलम्। इल्लाविट्टालुम् केट्पदै मऱुक्कवेण्डा। रावणादिगळुम् नल् विषयङ्गळै नडत्तामऱ्‌ पोऩालुम् केट्टिरुन्दऩर्। सीदैप् पिराट्टि, ‘यदन्तरं हस्तिबिडालयोर्वने ॥॥ तदन्तरं दाशरथेस्तवैव तु’ (आ। ४७) ऎऩ्ऱु रामऩै याऩैयागवुम् रावणऩैप् पूऩैयागवुम् अवऩिडम् अऱिवित्ताळ्। अदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩ् आऩै। मऱ्‌ऱवर् पूऩैगळॆऩ्गिऱेऩ् उङ्गळुक्कु। प्रह्लादाऴ्वाऩ् तऩ् तगप्पऩाय् अहिदमे सॆय्दु वन्द इरणियऩै विट्टुप् पिराऩैये अप्पऩागक् कॊण्डाऩ्। विबीषणाऴ्वाऩ् रावणऩैप् पॆरुमाऩाग इसैयामल् इरामऩैये पॆरुमाऩाग कॊण्डाऩ्। इम्मूवरुम्, रावणादिगळ् उबदेशत्तैक् केट्कमाट्टार्गळॆऩ अऱिन्दिरुन्दुम् तङ्गळाल् इयऩ्ऱवरै सॊल्लिप् पार्त्तऩर्। अदुबोल् याऩुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। अळवऱ्‌ऱ मेऩ्मै वाय्न्द अवऩे कविगळुक्कु विषयमागक् कूडियवऩ्। नीङ्गळ् इव्वळवु तॆरियामलिरुक्किऱीर्गळे। तिरुवेङ्गडत्तिलुळ्ळ वण्डुगळ् कूड अवऩैप् पाडि वरुगिऩ्ऱऩ। रामावदारत्तिले मरङ्गळ् कूड अवऩदु सेर्क्कैयिलुम् पिरिविलुम् मुऱैये सुगमुम् तुक्कमुम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दऩ ऎऩ्ऱु केळ्विप्पट्टोम्। इङ्गु तिरुवेङ्गडत्तिल् इदु प्रत्यक्षम्। वण्डुगळ् ऎऩ्ऩ इऩिदाग पाडुगिऩ्ऱऩ केळुङ्गळ्। तॆऩ्ऩा तॆऩ्ऩा ऎऩ्ऱु एदो ऒलि मट्टुमॆऩ्ऩ वेण्डा; पॊरुळुम् उण्डु। नीङ्गळ् तॆऩ्ऩाट्टिल् अरसऩै अण्डि तॆऩ्ऩा ऎऩ्बीर्गळ्। अवैत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैये तॆऩ्ऩा ऎऩ्ऱऴैक्किऩ्ऱऩ। राम क्रुष्णादिगळैप् पोले वडनाट्टिले तोऩ्ऱि मऱैयामल् तॆऩ्ऩाट्टुत् तिलगमाऩ तिरुमलैयिले तोऩ्ऱि अगत्तिय मुऩिवर् मुदलाऩोराल् तॆऩ्नावैक् कॊण्डु पाडप्पट्ट परमबुरुषऩे ऎऩ्गिऱऩ अवैगळ्। उण्बदु उऱङ्गुवदॆऩ्ऱ समयम् नीङ्गलाग ऎप्पोदुम् पाडिवरुम् अवैगळैप् पोल् अवऩैये पाड नाऩ् आवलुऱ्‌ऱेऩ्। नीङ्गळ् पाडुम् तॆऩ् तेश प्रबुक्कळ् उळ्बड ऎल्लोरुम् नीङ्गळ् पुगऴ अण्डुम् पोदु उङ्गळुक्कु अळिक्क इष्टप्पडामल् मऱैगिऩ्ऱऩर्। उयिरोडिरुप्पदुम् निच्चयमिल्लै। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पोदुमुळऩ्। इप्पडिप् पोगुम् अवर्गळैप् पोलऩ्ऱि इवऩ् उळऩाग इवऩै विट्टु, पिऱर् वालैप् पिडिप्पदॆऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
सॊऩ्ऩाल् विरोदम्। 'नाऩ् माऩिडम् पाडुवदिल्लै' ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लत् तगादु। ऎप्पोदावदु पाडुगिऱवर् अदऩै विट्ट पिऱगु अव्वाऱु कूऱलाम्। मिगक् कॊडियदाग निऩैक्कप्पड वेण्डियदैक् कऴिप्पदऱ्‌कागक् कूड ऎडुप्पदु तवऱु। ताऩ् राजबत्तिऩियिडत्तिल् आसैवैप्पदिल्लै ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् सॊल्वदु कूडुमो? इल्लैयॆऩ्ऱु उण्मैयैत् ताऩे सॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱालुम् सॊल्वदु तगाददे। आगवे ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तवर्गळिऩ् अरुगे सॆल्ल वेण्डा ऎऩ्ऱु यमऩ् तऩ् अडिमैगळुक्कुच् चॊल्लुम् पोदु एगान्दमागक् कादिऩुऱ्‌ पुगुन्दु सॊल्ल वेण्डियिरुन्ददु। ‘वदति यमः किल तस्य कर्णमूले’ नाऩ् सॊल्वदैक् केट्टु सिलर् एदो इवरुम् सिल समयम् नरस्तुदि सॆय्दिरुप्पर् पोलुमॆऩ निऩैप्पर्। मेलुम् नाऩे ऎऩ्ऩैप् पुगऴ्न्दु कॊण्डदागिऱदु। तऱ्‌पुगऴ्च्चिक्कु मेलाऩ पाबम् वेऱुण्डो? इदऩाल् उङ्गळ् इष्टप्पडि नाऩ् नडक्कविल्लैये ऎऩ्ऱ ताबमुम् उङ्गळुक्कु एऱ्‌पडुगिऱदु। आगिलुम् सॊल्लुवऩ् - सॊल्लिये तीरुवेऩ्। वऴि तप्पिऩवर्गळुक्कु वऴि काण्बिप्पदु नमदु कडमै। इप्पडिये उङ्गळै नाऩ् नरस्तुदि सॆय्य वेण्डा ऎऩ्ऱाल् उङ्गळुक्कु अदु अनिष्टमागिऱदु। आगिलुम् सॊल्लुवऩ्। नीङ्गळुम् केट्टेयाग वेण्डुम्। केट्पदावदु नाऩ् सॊल्लुगिऱबडि नडप्पदे। इल्लैयेल् इच्चॊल् सॆवियिल् विऴुम्बडियावदु इरुङ्गळ्। ‘नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति’ ऎऩ्ऱबडि इदऱ्‌कुम् पलऩुण्डु। विरोदमागच् चॊल्वदै केट्पदॆऩ् ऎऩ्ऱु उबेक्षिक्कामल् केण्मिऩ्; केट्ट पिऱगु विडत्तोऩ्ऱिऩाल् विट्टु विडलामॆऩ्ऱबडि। ऒरुवर्क्कुम् ऎऩ्ऱदाल् उङ्गळिल् सिलर् पिरबुक्कळैयुम् विबरीद मद प्रवर्त्तगराऩ जिऩ पुत्तादिगळैयुम् तेवदान्दरङ्गळैयुम् तुदिप्पदु तगादॆऩ्ऱदाम्। ऒरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्। ऒरुवर् विषयमागवुम् सॆय्येऩ् ऎऩ्ऱबडि। पॊऴिप्पुरैयिल् कॊडुप्पदॆऩ्ऱ पॊरुळैये वैत्तुच् चॊऩ्ऩदैयुम् कॊळ्ग।  
ऎऩ् आऩै। ऎव्वळवु पार्त्तालुम् पार्क्कुम्बडियागवे इरुप्पदालुम् स्तोत्रम् सॆय्यत् तगुदियालुम्, करिय मेऩि उडैत्तायिरुत्तलालुम्, नऩ्मै तीमै सॆय्बवरैक् करुत्तिल् कॊळ्वदालुम्, पल पॆण् याऩैगळ् सूऴ याऩै विळङ्गुवदु पोल् कादलुऱ्‌ऱु प्रजैगळाल् पॆऱप्पडुवदालुम्, विलै मदिप्पु मिगुदलालुम्, अच्चमुऱ्‌ऱु अगलवुम् अऩ्बुडऩ् नॆरुङ्गवुम् आदलालुम्, मऱ्‌ऱुम् पल पडिगळालुम् पॆरुमाऩ् याऩैयावाऩ्। आग ऎऩ् वस्तु याऩै; उङ्गळ् वस्तु पूऩै। ऎऩ् अप्पऩ्। उण्मै अऱिन्द ऎऩक्कु नऩ्मै अळिप्पवऩ्। उङ्गळुक्कु याऩै वेऱु, पॆरुमाऩ् वेऱु; ऎऩक्कु ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु। ऎऩक्कु अळिक्क वेण्डिय पागत्तै अळिप्पवऩाय् ऎऩ् अप्पऩ्; नीङ्गळ् वेऱु वऴियिलिरुप्पदाल् ऎळिदिलरुळ इष्टप्पडादवऩ्। ऎम्बॆरुमाऩै। उण्मैयिल् नमक्कॆल्लाम् शेषियाऩ राजादिराजऩ्। नीङ्गळ् उङ्गळ् स्वरूबत्तैक् कात्तु कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। उळऩाग - इरुक्कुम् पोदु। सर्वेश्वरऩ् इरुप्पदिल् सम्शयमिल्लैये। अवऩ् मऱ्‌ऱ प्रबुक्कळैप्पोल् यासगरै विट्टु मऱैवदिल्लैये। इन्द्रादिगळ् कोलुगिऩ्ऱार्क्कुप् पलऩ् अळिक्कामले अऴिन्दु विडुवदुबोल् अऴियक्कूडियवऩिल्लैये; तिरुवेङ्गडत्तिलुळऩागैयाले वॆगु तूरत्तिलिरुक्किऱाऩॆऩ्बदऱ्‌किल्लैये। अऩ्ऱि, अवऩै अऱिन्दु नाऩ् सत्तै पॆऱ्‌ऱेऩ्। सत्तै पॆऱ्‌ऱवऩ् ऒरुवऩ् तऩ्ऩै विट्टाल् तऩ्ऩै इल्लै पोल् निऩैक्किऩ्ऱवऩ् अवऩ्। अरसऩिऩ् मऩैवि अयलारिडम् मडिप्पिच्चै ऎडुत्ताल् अरसऩिल्लैयो ऎऩ्ऩ वेण्डियदागुम्। अरसऩुम् ताऩ् इल्लादवऩ् पोलाय्विडुवाऩ्। अव्वाऱिऩ्ऱि, ऎऩ्ऩै विट्टु उयिरुडऩिरुक्क मऩम् वराद ऎम्बॆरुमाऩ् उळऩागैक्कागवुम् नाऩ् ऎऩ् इऩ्गवि ऒरुवर्क्कुक् कॊडुक्किलेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।२</summary>

ताम् तिरुवेङ्गडत्तॆम्माऩैये कवि पाडुवदागक् कीऴे कूऱिऩार्। तेहम् तरिक्क ऒऩ्ऱुम् वेण्डाद तेवरीरैप् पोऩ्ऱोर्क्कु अदु पोदु पोक्कागलाम्। पसियुम् तागमुम् पॊऱुक्कमाट्टामल् प्रजैगळैयुम् पडैत्तिरुप्पवर् मलैयप्पऩैप् पाडिप्पॆऱुवदॆऩ्? अवऩ् तऩ् मलैयिलोर् इडमळित्तालुम् कऱ्‌पाऱैयुम् काडुमाऩ मेट्टिल् ऎऩ्ऩ पॆऱुवदाम्। आगैयाल् पलवगैच् चॆल्वमुडैय प्रबुक्कळैप् पाडियाग वेण्डुमॆऩ्ऱऩर् सिलर्। अवर्गळुक्कुक् कूऱुगिऱार् -  
उळऩागवे ऎण्णित् तऩ्ऩै यॊऩ्ऱागत् तऩ् सॆल्वत्तै  
वळऩा मदिक्कुम् इम् माऩिडत्तैक् कवि पाडियॆऩ्?  
कुळऩार् कऴऩि सूऴ् कण्णऩ् कुऱुङ्गुडि मॆय्म्मैये  
उळऩाय वॆन्दैयै ऎन्दै पॆम्माऩै यॊऴियवे। (३१२)  
कुळऩ् आर् - कुळङ्गळ् निऱैन्द  
कऴऩि सूऴ् - वयल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
कण् नल् - इडमुडैयदुम् नल्लदुमाऩ  
कुऱुङ्गुडि - तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले  
मॆय्म्मै ए - उण्मैयागवे  
उळऩ् आय - ऎल्लाम् निऱैन्दिरुक्किऱवऩाऩ  
ऎन्दैयै - ऎऩक्कु उबगारगऩुम्  
ऎन्दै पॆम्माऩै - ऎऩ् अप्पऩुक्कुम् स्वामियुमाऩवऩै  
ऒऴिय - विट्टुविट्टु  
ऒऩ्ऱु आग - ताऩ् ऒरु असेदन प्रायमा यिरुक्कच् चॆय्दे  
तऩ्ऩै - ऒऩ्ऱुमिल्लाद तऩ्ऩै  
उळऩ् आग ए ऎण्णि - ऎप्पोदुम् सत्तै युडैयऩाग प्रमित्तु (अल्लदु तऩ्ऩै)  
ऒऩ्ऱाग उळऩागवे ऎण्णि - ऒप्पऱ्‌ऱ वस्तुवायिरुप्पदागवे - सर्वगुण पूर्णऩागवे प्रमित्तु।  
तऩ् सॆल्वत्तै - तऩक्कुळ्ळ ऐश्वर्यत्तै  
ऒऩ्ऱाग - अदु उण्मैयिल् एदो ऒऩ्ऱायिरुक्क  
वळऩ् आ (क) - मिगच्चिऱन्ददाग  
मदिक्कुम् - निऩैत्तुत्कॊऴुत्त  
इ माऩिडत्तै - प्रत्यक्षमाय् केवलमागक् काणप्पडुम् मऩिद सादियै  
कवि पाडि, इल्लादवऱ्‌ऱै एऱ्‌ऱिच् चॊल्लि  
ऎऩ्? - पॆऱप्पोवदॆऩ्ऩ?  
एऩ् नीङ्गळ् एळऩम् सॆय्गिऱीर्गळ्। एऴुमलै अप्पऩिडम् ऎल्लोरुम् सॆऩ्ऱु वेण्डुमवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱु वरुगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु अन्द इडत्तैक् कुऱित्तेऩ्। अन्द इडमॆऩ्बदॆऩ्? अन्द कण्णऩुक्कु इन्दक् कुऱुङ्गुडियुम् इडम् ताऩ्। उङ्गळुक्कु वेण्डियदॆऩ्ऩ? पसि तागम् पोल निलमुम् नीरुम् वेण्डुमागिल् इङ्गॆल्लामुण्डु। ऊर् विसालमाय् वासत्तिऱ्‌कुत् तगुन्ददाय् नल्लोर् निऱैन्ददुमाय् इरुक्किऩ्ऱदु। सुऱ्‌ऱिलुम् कऴऩिगळ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वेण्डुमळवुक्कु मेलाऩ नीर्त्तेक्कङ्गळ् कुळम् एरि मुदलाऩवै ऎण्णिऱन्दऩ उळ। इदै नीङ्गळ् यारावदु ऒरु माऩिडप् प्रबुविऩ् ऊराग निऩैक्कलागादु। इदु कण्णऩ् कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् अऱिन्ददे। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऎऩ्ऩप्पऩ् इङ्गे उळऩ्। तिरुवेङ्गडत्तिल् ताऩ् उळऩॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। मॆय्यागवे इङ्गे उळऩ्। अवऩुक्कु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ पॆरुमैयै नाऩ् कविबाडिच् चॊल्लुगिऱेऩो, अवैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱुविडामल् अवऩिडमिरुप्पदाल् मॆय्म्मैये उळऩ्। नीङ्गळ् माऩिडत्तिऱ्‌कुक् कवि पाडुगिऱीर्गळे, अङ्गु नीङ्गळ् कविबाडुवदिल् सॊऩ्ऩवै ऎल्लाम् उण्मैयिलिल्लै। इरुप्पदु ऒऩ्ऱाग, नीङ्गळ् पाडुवदु एदो तोऩ्ऱियबडि ऎल्लाम् आगिऱदु। ऎऩक्कुप् पसि तागमिल्लै आगैयाल् एदो पाडुगिऱेऩॆऩ्गिऱीर्गळ्॥ ऎऩ् तन्दै मुदलाऩ मुऩ्ऩोर्गळुम् पण्डैक् कालत्तिऩिऩ्ऱे पुगऴ्न्दु वन्दार्गळे। अवर्गळ् उङ्गळैप् पोल् ऒरु नीसऩिडम् अणुगविल्लैये। आगैयाल् ऎङ्गळ् सन्ददियैप् पोल् उङ्गळ् कुलमुम् इवऩैत् तॊऴ वारुङ्गळ्। ऒरु प्रबुविऩ् मुगमुम् पारादवरुम् ऎम्बॆरुमाऩिडमुम् केट्टुप्पॆऱत् तुणियादवरुमाऩ कुसेल मुऩिवरुक्कुक् कुबेर सम्बत्तै अळित्त कण्णऩ् केट्पवरुक्कुक् कॊडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे इन्द इडत्तै अबिमाऩित्तुळ्ळाऩ् आगैयाल्। ‘देवं सेवितुमेव निश्चिनुमहे योऽसौ दयालुः पुरा धानामुष्टिमुचे कुचेलमुनये दत्ते स्म वित्तेशताम् ॥’ सेविप्पदे नमदु कार्यम् केट्पदल्ल। अवसियमाऩाल् अवऩे कुसेलरुक्कुप्पोल् अळिप्पाऩ्।  
उङ्गळ् प्रबु केट्टालुम् कॊडाऩ्। अवऩुक्कुळ्ळ कुऱैयैक् केण्मिऩ्। इवऩ् इऩ्ऱु इरुप्पाऩ्; नाळैक्कु ऎऩ्ऩवो। मुऩ्बिऩ् इल्लाद इवऩ् तऩ्ऩै ओर् अप्पऩुक्कुप् पिऱन्ददागवुम् निऩैक्कविल्लै; अऴिवदागवुम् ऎण्णविल्लै; ऎप्पोदुम् उळऩागवे ऎण्णुगिऱाऩ्। यारावदु पुगऴ्गिऩ्ऱवऩ्, इल्लाद कुणङ्गळै एऱिट्टु, पॆरिय कॊडैयाळि, पेररसऩ्, ञाऩक्कडल्, नऱ्‌कुणङ्गळुक्कु निदि ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊऩ्ऩाल् ताऩ् अप्पडियिल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्ण वेण्डियिरुक्क, नेर्माऱाग उळऩागवे ऎण्णुगिऱाऩ्। सॊल्लुगिऱवर्गळुक्कु इव्वाऱिल्लै ऎऩ्ऱ ऎण्णम् उण्डाऩालुम् इवऩुक्कु उण्डावदिल्लै। नाऩॊरुवऩे इप्पडिप्पट्टवऩॆऩ्ऱुम् ऎण्णुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कॆल्लाम् ऎऩ्ऩ कारणम्? तऩ्ऩैच् चॆल्वन्दऩाग मदित्तिरुत्तले। इवऩिडमुळ्ळदु सॆल्वमे – सॆऩ्ऱुगॊण्डे इरुक्किऱदु। सॆल्वत्तै इवऩ् वळमाग वळर्न्दु वरुवदाग मदिक्किऱाऩ्, अन्द ऎण्णत्तिऩाले मदमुम् उण्डागिऱदु। अन्द मदत्तिल् नीङ्गळ् पाडुम् कविगळैयुम् सॆवि कॊडुत्तुक् केळाऩ्। केट्टालुम् तऩक्कुळ्ळ पॆरुमैयैक् कुऱैत्तुक् कूऱिऩदागक् कोबित्तुक् कडुमैयागप् पेसि मुगम् काण्बिक्कामल् मऱैगिऱाऩ्। अवऩैप् पाडि नीङ्गळ् पॆऱुवदॆऩ्? परिबवमे। इऩ्बम् पॊरुळ् इरण्डिलुम् विऴुन्दु किडक्कुमवऩै विरक्तऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् तगुमो? केट्पारुक्कु अवऩ् अर्त्त कामङ्गळडियागच् चॆय्द पाबङ्गळॆल्लाम् निऩैवुऱुम्; अवऩुम् सिल समयम् निऩैक्कुम्बडियाम्। ऎन्दैयो, 'स्तव्यः स्तवप्रियः' ऎऩ्ऱबडि तुदिक्कत् तगुन्दवऩ्। ऎल्ला कुणङ्गळुम् मॆय्यवे तिगऴ्गिऩ्ऱऩ। अङ्गे सॊल्ल ऒऩ्ऱुमिल्लै इङ्गे सॊल्ल माळादु। नऩ्ऱागत् तुदिक्कविल्लै यॆऩ्बाऩो? इल्लै। 'स्तोता' त्रुवऩुक्कु अऩुक्रहम् सॆय्ददु पोल् सॆय्दु स्तोत्रत्तैच् चॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। अऩ्ऱि, तऩ्ऩै ताऴविट्टु ऎऩ्ऩ इप्पडिप् पुगऴ्गिऩ्ऱीर्गळे 'न देवा मृच्छिलामयाः । पुनन्ति' ऎऩ्ऱु कूऱि 'दर्शनादेव साधवः' ऎऩ्ऱु तुदिप्पवरैत् तुदिक्किऱाऩ्। अळिप्पदो, 'पुरुषश्चाधिदैवतम्' ऎऩ्ऱबडि प्रह्मादिगळुम् पॆऱाद पेरैश्वर्यम् वरैयिलागिऱदु।  
उङ्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु वेऱु यारैयावदु कविबाड वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्किरुन्दाल् पागवदर्गळैप् पाडुङ्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩै उळऩॆऩ्गिऱोम्। अवऩ् ऎप्पोदुमिरुप्पदालुम्, पूर्णऩायिरुप्पदालुम्, पागवदऩैयुम् उळऩॆऩ्बोम्, 'अस्ति ब्रह्मेति चेत् वेद । सन्तमेनं ततो विदुः' ऎऩ्ऱबडि प्रह्मञाऩम् उळ्ळवऩे उळऩागिऱाऩऩ्ऱो? उङ्गळ् प्रबु मुऴुमुट्टाळायिरुन्दालुम्, अवऩै, नीर् ताम् प्रह्म ज्ञाऩिगळ् ऎऩ्ऱाल् अदऱ्‌कुम् आमामॆऩ्ऱु तऩ्ऩैये उळऩागवे ऎण्णुवाऩ्। तऩक्कु ञाऩमॆऩ्ऱ सॆल्वम् निऱैन्दिरुप्पदागवुम्, यार् ऎप्पडि पुगऴ्न्दालुम् ऎल्लाम् इरुप्पदागवुम् निऩैप्पाऩ्। कॊडुप्पदु मट्टुम् निच्चयमागादु। ऎन्दैयो नमक्कुक् कॊडुत्तुविट्टु नम्मैये उदारर्गळ् इवर्गळॆऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱवऩ्। आगैयाल् पिऱरैक् कवि पाडियॆऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
उळऩागवे यॆण्णि। लौगिग प्रबु तऩ्ऩै उळऩाग निऩैत्तल् तवऱु। उळऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु सत्तैयुडैयऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। सत्तैयावदु प्रह्म ञाऩम्। 'सन्तमेनं ततो विदुः' ऎऩ्ऱदे। अदु इवऩुक्कु इल्लै आदलिऩ् ऎऩ्बर्। ऒव्वॊरु प्रबुवुम् तऩ्ऩै प्रह्मञाऩि ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩा? उलगिल् इऩ्बुऱ्‌ऱिरुप्पदागत् ताऩे निऩैक्किऱाऩ्। अन्द सत्तै अदावदु काल सम्बन्दम् उण्मैयिलिरुक्किऩ्ऱदे। उळऩ् ऎऩ्ऱु अन्द नोक्कत्तिल् सॊल्वदु उण्मैयाय् तगुमे ऎऩ्ऩिल् - काल सम्बन्दम् ऎल्लोर्क्कुम् पॊदु; इवऩुक्कु अदु सिऱप्पागादु। उळऩ् - कुणम् निऱैन्दुळ्ळवऩॆऩ्ऱॆण्णि ऎऩ्ऩलाम्। मेले ऒऩ्ऱाग ऎऩ्ऱ सॊल् अदिगमायिरुक्किऱदु। ऒऩ्ऱाग ऎण्णि कुणम् निऱैन्दवऩाग ऎण्णि, ऒरु सरक्काग ऎण्णि ऎऩ उरैप्पर्। अङ्गे उरैगारर् उळऩागवे सत्तावाऩाय्गॊण्डे ऒऩ्ऱाग ऒरु वस्तुवागत् तऩ्ऩै ऎण्णि ऎऩ उरैत्तार्। पदवुरैप्पडि पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। अदिल् ऒऩ्ऱाग - ताऩ् ऒऩ्ऱायिरुक्क, अदावदु ऒरुवऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डादबडि ऒऩ्ऱु ऎऩ्बदायिरुक्क - असेदऩ प्रायमाय् सर्व सूऩ्यमायिरुक्क ऎऩ्ऱदु मुदल् पॊरुळ्। नञ्जीयरुरैयिल् 'असन्नेव स भवति' असत्कल्प्पऩाऩ ऎऩवुळदु। ऒऩ्ऱाग - असत् कलप्पऩाय् उण्मैयिलिरुक्क ऎऩ्ऱु इदऩ् पॊरुळैक् करुदियामॆऩ्ऱु नञ्जीयरुरैयै निर्वहिक्क इव्वाऱु उरैत्तदु। उळऩाग ऎऩ्बदऱ्‌कु कुणादि पूर्णऩाग ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। एगारत्तैक् कणिसित्तु, शाश्वदमाग यिरुप्पवऩाग ऎण्णि ऎऩ्ऩलुमाम्। इ - पडियुम् ईडुम् इङ्गु अन्वयार्त्तम् तॆळिवु पॆऱ इल्लै। अङ्गे, 'असन्नेव स भवति' ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् ऎडुत्तदऱ्‌कु मेलाग 'नेह नानास्ति किञ्चन' ऎऩ्ऱ वेद वाक्यमुम् उदाहरिक्कप्पट्टदु। अदऱ्‌कु सम्ब्रदाय प्रसित्तमाऩ पॊरुळैविड वेऱॊरु पॊरुळैयुम् करुत्तिल् कॊण्डागलाम् अदु। अदावदु - इव्वुलगिल् ऒव्वॊऩ्ऱुम् नानावागिल् अदावदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पुऱम्बायिरुप्पदागिऱ्‌ 'नास्ति' इल्लैयेयाम्। ‘नेयमस्ति पूरि लङ्का न यूयं न च रावणः' ऎऩ्ऱु इरामबिराऩोडु विरोदम् कॊण्डदाल् इलङ्गैयुम् नीङ्गळुम् रावणऩुम् इल्लैये ऎऩ्ऱु असोगवऩत्तिल् कट्टुण्ड अऩुमाऩिऩ् वाक्यमुम् उदाहरिक्कप्पट्टदु। इङ्गु इलङ्गैयै मुदलिऱ्‌ सॊऩ्ऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - ताम् इलङ्गैयैत् तीक्कु इरैयाक्कुवदु मुदलिल्; पिऱगु इन्द्रजित्तु मुदलाऩारिऩ् अऴिवु; पिऱगु रावणऩदु - ऎऩ्ऱ अडैवैक् कॊण्डॆऩ्ग। इदु निऱ्‌क। 'ऒऩ्ऱाग' ऎऩ्बदु नडुवे इरुप्पदऱ्‌किणङ्ग - ऎण्णि, मदित्तु ऎऩ्ऱ मुऩ्बिऩ् वाक्यङ्गळ् इरण्डिलुम्, इडै कऴि विळक्कु इरण्डिडङ्गळिलुम् पोल्, सेरुमॆऩ्ऱुम् नम् पदवुरैयाल् तॆळियलाम्। इऩि, पदवुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ इरण्डावदु पॊरुळुमाम्। अदावदु – 'ऒऩ्ऱाग उळऩाग ऎण्णि' ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्वदाम्। ऒऩ्ऱाग ऎऩ्बदु उळऩ् ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् 'एकमेवाद्वितीयम्' ऎऩवाम्। कणक्किले लौगिग प्रबुवाऩवऩ् तऩ्ऩैच् चिऱन्द ऒऩ्ऱायुळऩागवे ऎण्णुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। सॆल्वत्तै मेले सॊल्वदाल् इदु कुणादि विषयमाम्। आगरत्तिल् 'असन्नेव स भवति' ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् सॊल्लामैयाल् इव्वळवे करुदप्पट्टदागलाम्। उबनिषत् पाष्यगारर्, उळऩाग - सत्तैयुडैयऩागि, ऒऩ्ऱाग - ऒरु पदार्त्तमागत् तऩ्ऩै ऎण्णि ऎऩवुरैत्तार्। इप्पोदु आग ऎऩ्बदऱ्‌कु आगि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डदाम्। पासुरत्तिल् उळऩागवे ऎण्णि' ऎऩ्बदै कविबाडि ऎऩ्ऱदोडुम् सेर्क्कलाम्। अप्पोदु तऩ्ऩै ऒऩ्ऱागवुम् तऩ् सॆल्वत्तै वळऩागवुम् मदिक्कुम् इम्माऩिडत्तै नीङ्गळुम् उळऩागवे ऎण्णिक् कविबाडि ऎऩ्ऱदाम्। मुऩ्ऩोरुरैक्कु इणङ्गिऩदु नम् पदवुरैये। लौगिग प्रबु तऩ्ऩैयिप्पडि उळऩाग ऎण्णुवदु मट्टुम्: मॆय्म्मैये उळऩावाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु मेले इदऱ्‌कु ऎदिरागच् चॊल्वदाल् अङ्गे ‘कुणादिगळ् निऱैन्दु उळऩाय्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् किडैक्कुम्।  
इङ्गोर् ऐदिह्यम् ईट्टिलुळ्ळदु - कल्प्रह्मदेसम् ऎऩ्ऱ इडत्तिले करिक्काल् सोऴ प्रह्मरायऩ् ऎऩ्ऱ ऒरुवऩ् नञ्जीयरिडम् 'नाऩ् तिरुवाय्मॊऴिक्कु वियाक्याऩम् सॆय्देऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् काट्टिऩाऩ्। अवऩिडम् उब जीवऩङ्गळै निऩैत्तु - (अवऩ् मूलम् तमक्कुच् चिल लाबङ्गळ् इरुप्पदै निऩैत्तु) अवऩदु उरै नऩ्ऱायिरुप्पदागप् पुगऴ्न्दिड वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दार्। तम् शिष्यराऩ नम्बिळ्ळैयिडत्तिले ऎल्लोरुक्कुम् सिऱन्द मदिप्पु इरुन्ददाले अवरैये अदैक् केट्टु मदिप्पुरै कॊडुक्कुम्बडि नियमित्तार्। नम्बिळ्ळैयुम् इसैन्दु केट्टु, 'ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्! आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तै अडियॊऱ्‌ऱि अवर् पोऩ वऴिये पोम्बडिये!' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिऩार्। अदऱ्‌कु अवऩ्, आ! आ! पिळ्ळै आऴ्वारुक्कुम् ऎऩक्कुम् उळ्ळ वासियै पुत्ति पण्णिऱ्‌ऱिल्लैये। क्राम कार्यङ्गळ् पल सॆय्दु कॊण्डु इडैयिले अल्लवो इदैयुम् नाऩ् सॆय्ददु' ऎऩ्ऱु आऴ्वारुक्कु मेलागत् तऩ्ऩै मदित्तुप् पेसिऩाऩ् - ऎऩ्ऱु। इदु वरलाऱु। इदिलिरुन्दु नञ्जीयर्, नम्बिळ्ळै मुदलाऩोरुम् सिल प्रयोजऩङ्गळुक्काग उण्मैक्कु माऱाग नडक्कुम्बडि इरुन्ददॆऩ्बदुम्, अन्द रायऩुडैय कर्वमुम्, आऴ्वार् श्रीसूक्तिक्कु उरै पलरिट्टु वन्ददुम् तॆरिय वरुम्। अन्द रायऩैप् पोऩ्ऱवर्गळै मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डुदाऩ् 'असन्नेव स भवति' ऎऩ्ऱॆल्लाम् उरैगळिलॆडुत्तदु पोलुम्। रायऩ् तऩ्ऩै उळऩागवे - 'सन्तमेनं ततो विदुः' ऎऩ्ऱु ओदप्पट्ट महा प्रह्मज्ञानियागवे ऎण्णि तऩ् निऩैवुक्कु माऱाग यारावदु पेसिऩाल् अवर्गळैत् तिरस्कारम् सॆय्युम्बडित् तऩ् सॆल्वत्तै - ञाऩत्तैप् पोल् पणत्तैयुम् वळमागवे मदिक्कुमवऩायिरुन्दाऩ्। अवऩैक् कवि पाडि - अवऩ् वियाक्याऩत्तिऱ्‌कु मदिप्पुरै अळित्तुप् पलऩॆऩ्ऩ वायिऱ्‌ऱु? नम्बिळ्ळैयिडम्, आऴ्वारुक्कु मेलाऩ तऩ् निलै तॆरियविल्लै ऎऩ्ऱु कुऱैत्ते पेसिऩदाल् तिरस्कारमे आयिऱ्‌ऱु। इप्पडि प्रह्मज्ञाऩ कर्वम् कॊण्ड प्रबु विषयमाऩ उरैयाम्। मऱ्‌ऱ प्रबु विषयमाऩ उरै कीऴे कूऱिऩदे।  
माऩिडत्तै। नीङ्गळ् पाडुम् ऎन्द मऩिदप् पिऱप्पुम्, मऩुष्यऩॆऩ्ऱु उयर्दिणैयागक् कूऱत्तगाददेयाम्। वेदत्तिल् माऩुषाऩन्दत्तिऱ्‌कागक् कल्प्पित्त मऩिदऩे मऩुष्यऩॆऩ्ऱु सॊल्लत् तगुन्दवऩावाऩ्। अवऩप्पोदुमिल्लै। कण्णऩ् कुऱुङ्गुडि। कण्णऩाल् तऩदॆऩ्ऱु अबिमाऩिक्कप्पट्ट कुऱुङ्गुडियॆऩ्ऱु सम्ब्रदाय उरैयाम्। कण् नल् ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ् पिरित्ताऩॆऩ्ऱु इ-पडि। 'कण् नल्' ऎऩ्ऱु व्याक्याऩम् पण्णिऩार्गळ् तमिऴर् ऎऩ्ऱदु ईडु। ‘कण्णऩ् मुऱ्‌ऱम्' ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिलुम् इव्वाऱु उरैप्पर्। इदु स्वरसमे। सम्ब्रदाय उरैयिल् कण्णऩ् कुऱुङ्गुडियिल् इरुक्कुमॆन्दै ऎऩ्ऱु ऒरुवऩैये इप्पडि विशेषणमायुम् विशेष्यमायुम् सॊल्वदु सेरविल्लैयॆऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुम्। आऩाल्, कुऱुङ्गुडियुळऩ् ऎऩ्ऱु अङ्गे इरुप्पैच् चॊल्लुम्। कण्णऩ् कुऱुङ्गुडियॆऩ्ऱु अवऩदु अबिमाऩत्तैच् चॊल्लुम्। तऩ्ऩाल् अबिमाऩिक्कप्पट्ट इडत्तिल् इरुक्कुमवऩैयॆऩ्ऱु सॊल्वदिल् कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुमिल्लै। तऩ् कुऱुङ्गुडि यॆऩ्ऩामे कण्णऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् करुत्तुप् पॊऴिप्पुरैयिलुळ्ळदु। इन्द अबिमाऩत्तैच् चॊल्लुवाऩॆऩ् - लौगिग प्रबुक्कळ् तङ्गळदाग अबिमाऩिप्पदु तवऱॆऩ्ऱदुम्, 'इवऩ् अबिमाऩिप्पदु सरि; मॆय्मैये इदु कण्णऩ् कुऱुङ्गुडि' ऎऩ्ऱुम् तॆरिविक्कवाम्। सॊत्तु इल्लादवऩैप् पाडिक् केट्पदु तवऱु। सॊत्तुडैय कण्णऩैये केट्पदु तगुमॆऩ्ऱु इदऩाल् कुऱित्तदाम्। कण् - नल् ऎऩ्ऱे पिरिप्पदाऩालुम् इदु त्वन्यर्त्तमायावदु तोऩ्ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱे कण्णऩ् ऎऩ्ऱु पाट्टिल् सेर्त्तदॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् तिरुवुळ्ळमाम्।  
वळऩ् वळम्; कुळऩ् कुळम् - मगर नगरप् पोलि, कुऱुङ्गुडि। तिरुक्कुरुगूर् कोऩाऩ कारिमाऱऩ् ऎऩ्ऱ तम् तन्दै उडैय नङ्गैयॆऩ्ऱ मऩैवियुडऩ् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियैत् तॊऴुदु तवम् पुरिन्दु तम्मैप् पुदल्वऩागप् पॆऱ्‌ऱ वरलाऱ्‌ऱैक् कुऱिक्किऱार्। इदु तोऱ्‌ऱ मेले ऎन्दै ऎम्माऩै यॆऩ्ऱदु। उबय विबूदिगळैयुम् अल्लदु एऴुमलै कॊण्ड तिरुवेङ्गडत्तैयुम् सॊल्वदॆऩ्? इच्चिऱिय कुऱुङ्गुडिक्कु ईडागा उङ्गळ् प्रबुक्कळिऩ् सॆल्वमॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ कुऱुङ्गुडि यॆऩ्ऱदु। कुऱुगिय कुडि कुऱुङ्गुडि। कुऱुगिय वामऩऩ् ऎऴुन्दरुळि इरुक्कक् कुऱुगिय इडम् पोदुमे। अङ्गुळ्ळ वामऩ नम्बियैच् चॊऩ्ऩबोदे वामऩऩ् उलगळन्दवऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुमागैयाल् ऎल्लाम् अवऩ् विबूदियॆऩ्ऱऱिवित्तदुमाम्। आग कुळऩार् कऴऩि सूऴ्न्द कण् - इडङ्गळ् ऎल्लाम् उडैयवऩ् इङ्गे कुऱुङ्गुडि युळऩाय ऎन्दै ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदाम्। इन्द वामऩ नम्बि पोले वैष्णव नम्बि ऎऩ्ऱ मूर्त्तियुम् अङ्गु उण्डु। अवर् ऎम्बॆरुमाऩार्। पक्कलिले तिरुमण्गाप्पु सात्तिक् कॊण्डु वेदार्त्तमुम् केट्टु शिष्यऩाय्, 'नामुम् नम् इरामाऩुसऩै युडैयोम्' ऎऩ्ऱार्। अदऩाल् वैष्णव नम्बि ऎऩ्ऱ तिरुनाम मेऱ्‌पट्टदॆऩ्बर्। वामऩ मूर्त्ति माणियाऩबडियाले वैष्णव माणियाय् इरुन्दारॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ अङ्गे वैष्णव नम्बि ऎऩ्ऱ मूर्त्ति ऒऩ्ऱु तगुम्। अप्पॆयर् मुऩ्ऩमे इरुक्कलाम्। अप्पॆयर् पॊरुळ्बडुम्बडि अवर् पिऩ्ऩाल् नम्मिराऩुसऩिडम् प्रम्मसर्यम् अऩुष्टित्तार् पोलुम्। मॆय्म्मै। उण्मै। सत्यत्वम्। ‘मॆय् मॆय्ये' ऎऩ्ऱ पाडमुम् काण्गिऱदॆऩ्ऱुम् मिगवुम् सत्यमायॆऩ्ऱ पॊरुळ् अप्पोदॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। सॊऩ्ऩदिलॊऩ्ऱुम् कुऱैयामल् पत्तुम् पत्ताग उडैयवऩ् ऎऩ मॆय्म्मैये ऎऩ्बदै विवरिप्पर्। इदऩाल्, ''वार्त्तै पदिऩ् कलम्, वऴियिलोर् ऎण् कलम्, कूट्टिल् अऱुगलम्, कॊडुप्पदु मुक्कलम्, आळ् कलम् पोक्किप् पदर् कलम् पोक्कि नाऩ् कलम् पॆऱ्‌ऱेऩ्। ऎऩ्ऩुम् पिळ्ळै काङ्गयर्क्के' ऎऩ्ऱबडियाऩ कॊडैयिऩ्ऱि नऩ्गॊडैक्काऩ सॊल् मॆय्युम् पॊरुळ् मॆय्युमुडैयऩाय् कुऱुङ्गुडियिलुळऩ् ऎऩ्ऱदुमाम्। तऩ् मॆय्यै वळर्त्तियुम्, मावलि सॊल्लैयुम् मॆय्याक्क मुयऩ्ऱ माणियल्लऩो अवऩ्। मऱ्‌ऱ प्रबुक्कळैप् पोल् पॊय्यऩागाऩ्। उळऩाय। आय। आऩ। पॆरुम्बालुम् इच् चॊल्लिल् पूदगालम् मुऩ् मुदलिरुक्किऩ्ऱमैयैक् काट्टुवदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।३</summary>

कीऴ्प् पाट्टिल् विबूदिगळै उण्मैयिलुडैयवऩै विट्टु अवैयिल्लामे अहङ्गरित्तवर्गळैक् कवि पाडियॆऩ् ऎऩ्ऱार्। विबूदियिरुन्दालुम् कॊडैयाळियाग वेण्डावो ऎऩ्ऩ, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मेलाऩ उदारऩिल्लै, माऩिडत्तिऱ्‌कु मेलाऩ क्रुबणऩिल्लै ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल् -  
ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद पलवूऴिदो ऱूऴि निलावप् पोम्  
वऴियैत् तरुम् नङ्गळ् वाऩव रीसऩै निऱ्‌कप् पोय्क्  
कऴिय मिग नल्ल वाऩ् कवि कॊण्डु पुलवीर्गाळ्!  
इऴिय करुदि ओर् माऩिडम् पाडलॆऩ् ऩावदे? (३१३)  
पुलवीर्गळ्! - अऱिञराऩ महागविगळे!  
ऒऴिवु ऒऩ्ऱु इल्लाद - अऩुबविक्क वेण्डियदिल् विडप्पट्टदु सिऱिदुमिल्लाददुम्  
पल ऊऴि ऊऴि तोऱु - ऎत्तऩै कालमाऩालुम्  
निलाव पोम् - निऱ्‌कुम्बडिये वळर्गिऩ्ऱदुमाऩ  
वऴियै - वऴिबाडाम् पुरुषार्त्तत्तै  
तरुम् - अदऱ्‌काऩ वऴियुडऩ् अळिक्किऩ्ऱ  
नङ्गळ् - नमक्कु स्वामियुमाऩ  
वाऩवर् ईसऩ् - नित्यसूरि नादऩाऩवऩ्  
निऱ्‌क - निऩ्ऱु कात्तिरुक्क,  
पोय् - अवऩै विट्टु विलगिप् पिऱर् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु  
कऴिय मिग नल्ल - मऱ्‌ऱवैयॆल्लाम् कीऴाम्बडि मिगवुम् नेर्त्तियाऩ  
वाऩ् कवि - महा काव्यङ्गळै  
कॊण्डु - सॆय्दु कॊण्डु  
इऴिय करुदि - इदैये मुक्कियमागक् कॊण्डिऱङ्ग मुडिवु सॆय्दु  
ओर् माऩिडम् – सर्वेश्वरऩुक्कु नेर्माऱाऩ मऩिसरैप् पऱ्‌ऱि  
पाडल् - पाडुगिऱदॆऩ्बदु  
ऎऩ् आवदु? - (ऎव्वळवु ईऩमावदु) ऎप्पडियागिऱदु पारुङ्गळ्।  
सर्वेश्वरऩ् ऐश्वर्यमुळ्ळवऩ् आऩालुम् अळिप्पाऩ् ऎऩ्बदुण्डो ऎऩ्ऱु ऐयप्पड वेण्डा। अवऩळिप्पदु परमबुरुषार्त्तम् वरैयिलाम्। उबयविबूदिगळैयुम् उडैय तऩ्ऩैये अळित्तिडुगिऱाऩ्। अन्द वऴिबाट्टिऱ्‌कु मेलाऩ पुरुषार्त्तमुमिल्लै। आयिऩुम् सेवैदाऩे अदु। अदिल् ऎत्तऩैयो कष्टङ्गळ् कूडविरुक्कुमॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। सुगत्तिऱ्‌कु ऒऴिवु सिऱिदुमिल्लै। तुक्कम् कलक्क वऴियेयिल्लै। सुगमुम् एदो आबासमाऩदु। सिऱन्ददऩ्ऱॆऩ्ऩ वेण्डा; ऒऴिवऱ्‌ऱ - कुऱैयऱ्‌ऱ सुगम्। मऱ्‌ऱवाऩवरुम् अवऩुम् अऩुबविक्कुम् सुगत्तिऩ् अळविरादु इदॆऩ्ऩ वेण्डा। परम साम्यम् पॆऱ्‌ऱ सुगम्। इप्पडिप्पट्ट वऴिबाडु एदो सिल नाळ् मट्टुम् ऎऩ्बदिल्लै। ऎत्तऩै कालमाऩालुम् मेऩ्मेलिरुक्कुम्। मऱ्‌ऱ पलऩ्गळ् ऒव्वोर् ऊऴियिऩुळ्ळे अऴिवदु पोलऩ्ऱु इदु। अळिप्पवऩ् वेऱॊरुवऩागिल् सम्शयप्पडलाम्; अवऩे अळिक्किऱाऩ्। अवऩ् स्वामियाऩ पडियाले नमदै नमक्कुक् कॊडुप्पदु तिण्णम्। आगिलुम् मुऩ्ऩमे कैङ्गर्यत्तिल् इऴिन्दवर्गळ् तङ्गळुडैय लाबत्तिऱ्‌कुक् केडु वरुमॆऩ्ऱु कॆडुप्पार्गळो ऎऩ्ऱुम्, पोय्च्चेर्न्दालुम् कीऴे तळ्ळ वऴि सॆय्वार्गळो ऎऩ्ऱुम् निऩैक्क वेण्डा। अवऩुक्कु मेलाग अवर्गळ् नम् वरवै ऎदिर्बार्क्किऩ्ऱवर्गळ्। नम्मै अवऩिडम् अऴैत्तुक् सॆल्लुगिऱवर्गळ्। 'विभीषणः सहास्माभिस्तुल्यो भवतु राक्षसः' ऎऩ्ऱु महाराजर्, 'तमक्कु सममाग विबीषणर् आगवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दु कॊण्डदुबोल् प्राक्रुदरायिरुन्द नम्मैयुम् वाऩवराऩ तङ्गळुक्कु ऒप्पागक् कॊळ्ळ वेण्डुगिऩ्ऱवर्गळ्, अवऩो सुक्रीवादिगळैयुम् तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु इणङ्गुवित्तु विबीषणऩैक् कॊण्ड कणक्किले नम्मै अऴैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱवऩ्। 'ऎल्लाम् उण्मैये। ऎङ्गळुक्कु इप्पोदु अन्दप्पलऩिल् नोक्किल्लैये' यॆऩ्ऩिल्, उङ्गळुक्कु वेण्डुम् पलऩै अवऩिडम् पॆऱुङ्गळ्। अदु मूलम् अवऩ् उङ्गळैप् पिऱगु पूर्त्तियागप् पॆऱुम् वरैक्कु वऴि सॆय्बवऩावाऩ्। ऎव्वळवाऩालुम् इदऱ्‌के अवऩ् निऱ्‌किऩ्ऱवऩ्। अवऩ् पिऱरैप् पोल् निऩ्ऱु मुगम्गॊडुक्कामल् मऱैवदिल्लै। 'अवऩैप्पाड ऎङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ वल्लमै' ऎऩ्ऩ वेण्डा। कऴिय मिग नल्ल वाऩ् कवि पाडुम् पुलवर्गळ् नीङ्गळ् ऎऩ्बदु कण्गूडायिऱ्‌ऱे। अवऩैप्पाड ऎङ्गे पोगवेण्डुमॆऩ्ऩिल्, अवऩ् ऎङ्गुम् निऱ्‌किऱाऩे। नीङ्गळ् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् इडत्तिलिरुन्दे पाडलाम्।  
इप्पडियिरुक्क नीङ्गळ् इदैविट्टु, मिगक्केवलमाऩ पलऩै मऩदिऱ्‌ करुदि माऩिडम् पाडप् पुऱप्पडुगिऱीर्गळ्। अदिलुळ्ळ केट्टैक् केण्मिऩ्। नीङ्गळ् पोऩाल् वरुवदु तॆरिन्दु अवर्गळ् वेऱिडम् पोगिऱार्गळ्। अवङ्गळ् पोग, नीङ्गळ् पोग, मुडिवागच् चेर मुडिवदो इल्लैयो। अन्द इडैक्कालत्तिऱ्‌कुळ्ळे नीङ्गळ् उङ्गळ् पुलमै यॆल्लाम् पुलऩाम्बडि मिग मिग नल्ल कविगळैक् कट्टि वैक्किऱीर्गळ्। उलगिलुळ्ळ कविगळॆल्लाम् कऴिक्कप्पडुमाऱु कविगळामवै। अवर्गळैक् काण नाळाग नाळाग कवि वाऩ्गवियाम् - महा काव्यमागिऱदु। अवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱुक् कीडागादु अवर्गळ् एदेऩुम् अळिप्पदु उण्डाऩाल्। इन्द कविप्पुत्तगक् कट्टैच् चुमन्दु कॊण्डु सॆल्लुगिऱीर्गळ्। सॆय्याद पोदिरुन्द नोक्कत्तै विड सॆय्द पिऱगु, इऴिन्दे तीर वेण्डुमॆऩ्ऱु नोक्कम् वलिवु पॆऱुगिऱदु। उङ्गळ् कविगळुक्कुम् अन्द वाऩिडत्तिऱ्‌कुम् एदेऩुम् सेर्क्कैयुण्डो। इत्तगैय कवि ऎव्वळवाऩालुम् पोदादबडियिरुक्कुम् पॆरुन्दॆय्वत्तै विट्टु ऒरु कविक्कुक् कूडप्पोदाद माऩिडत्तैप् पाडुवदो? उङ्गळ् करुत्तु नीङ्गळ् इऴिवदऱ्‌के - अवगीर्त्तिप्पडुवदऱ्‌के, उङ्गळ् मदिप्पु कुऱैदऱ्‌के आगिऱदु। नीङ्गळ् वाऩ् कवि कॊण्डु पाडुवदु ऎन्द माऩिडत्तै? इऴियक् करुदि ओर्गिऩ्ऱ माऩिडत्तै। अवर्गळ् नीङ्गळ् यासिक्क वन्दीर्गळ् ऎऩ्बदै नऩ्ऱागक् करुदि मेऩ्मेल् कविगळै पॆऱुवदऱ्‌कु करुदि ऎऩ्ऩ कॊडुक्कलामॆऩ्ऱु आराय्गिऩ्ऱऩर्। अव्वाराय्च्चि अवर्गळ् इऴिदऱ्‌के आगिऱदु, उङ्गळिडम् अवगीर्त्तिप्पडवे आगिऱदु। आग अप्पाडल् ऎऩ्ऩावदु? मॆय्युरैया, पॊय्युरैया; पुगऴ्दला, पऴित्तला; सबलमा, निष्पलमा; सुगमळिप्पदा, तुक्कम् अळिप्पदा; मऱुमैयिल् नऩ्मैक्का, नरगत्तिऱ्‌का; उङ्गळै उलगम् पुगऴ्वदऱ्‌का पऴिप्पदऱ्‌का; स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तक्कदा, तगाददा ऎऩ्ऱॆल्लाम् नीङ्गळ् पलरायिरुप्पदाले तऩित्तऩिये पोय्प्पाडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे, इत्तऩै पेरुम् सेर्न्दु नऩ्गु विसारियुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद ऎऩ्बदै वऴिक्कु विशेषणमाक्कामल् मुदलडियिलेये अन्वयित्तुरैप्पर्। उरैगाररुम् ऒरु विच्चेदम् इल्लादबडि ऎऩ्ऱु उरैत्तु, पोम् ऎऩ्ऱदोडु इयैत्तार्। इल्लाद ऎऩ्बदऱ्‌कु इल्लादबडि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् स्वरसमऩ्ऱु। इदैक् कालत्तिले सेर्त्तुरैप्पदुम् वीणाम्। आगैयाल् वऴिक्के विशेषणम्। इप्पोदु आगरत्तिल् सुगरूबमाय् ऎऩ्ऱ वरैयिल् इदऩ् पॊरुळाम्। 'नित्यसित्तमाऩ' ऎऩ्बदु मुदलडियिल् मेल्बागत्तिऩ् पॊरुळाम्। वऴियावदु वऴिबाडु कैङ्गर्यम्। वऴि अर्च्चिरादि मार्क्कमॆऩ्ऱु कॊण्डाल् मुदलडियैच् चिऱिदु प्रयासैप्पट्टुप् पॊरुळ् उरैत्तु इयैक्क वेण्डुम्। अदऱ्‌कु ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लामैयावदु - तिरुमलै, पदरिगाश्रमम् पोऩ्ऱ तिव्यदेशत्तिऱ्‌कुळ्ळ वऴिगळ् कॆडुगिऩ्ऱबडि कॆडादे स्रुष्टि कालम् मुऴुदुम् नीडित्तिरुक्कैयुम् मुमुक्षुक्कळिल् ऒरुवरैयुम् विडामैयुमाम्। प्रळयत्तिल् अन्द वऴियुम् अऴिवदे। ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद ऎऩ्बदै ऊऴिक्के विशेषणमागवावदु कॊळ्ळ वेण्डुम्। ऊऴि यूऴिदोऱु निलावप् पोम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, अप्पोदु पलऩ् निलैत्तिरुक्क, अल्लदु मुमुक्षुक्कळ् परमबदत्तिल् निलैत्तिरुक्क अवर्गळाल् पोगप्पडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱवाऱु एदेऩुम् पॊरुळाम्। वऴि - कैङ्गर्यमॆऩ्ऱदे पॊरुन्दुम्। मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळुमाम् - मोक्षम् वेण्डुमाऩाल् अवऩैप्पाडुवोम् इम्मैप्पलऩुक्कु अवऩ् ऎऩ्ऩ?' ऎऩ्ऩ वेण्डा। अवर्गळुक्कुम् वऴियैत् तरुगिऩ्ऱवऩ् अवऩे। विडाय् तीर कुळिक्किऱवऩ् कुळम् मुदलाऩ इडत्तिल् कुळिप्पदऱ्‌कुम् कङ्गैयिल् कुळिप्पदऱ्‌कुम् वासियुण्डु। कङ्गास्ऩाऩम् पावत्तैयुम् पोक्कुम्। अदुबोल् माऩिडम् मूलम् पॆऱुम् ऐश्वर्यम् पसियैप् पोक्किऩालुम् मेले नऩ्मैक्कु आगादु। तगाद प्रदिक्रहमागिल् पाबत्तै विळैविप्पदुमाम्। अगिल हेय प्रत्य नीगऩाय्प् पेररुळाळऩाऩ पॆरुमाऩिडम् पॆऱुम् ऐश्वर्यमाऩदु मेऩ्मैयाऩ इम्मैयिऩ्बत्तै अळिप्पदोडु पाबत्तैप्पोक्कि वैराक्यत्तै विळैवित्तु मोक्षबलऩ् पॆऱुम् वरैक्कु वऴि सॆय्गिऱदु। 'तृषितजनतातीर्थस्नानक्रमक्षपितैनसां वितरसि दये वीतातङ्का वृषाद्रिपतेः पदम्' ऎऩ्ऱु श्रीदेशिगऩ् अरुळिऩदु काण्ग। आग अवऩ् कॊडुक्कुम् ऐश्वर्यम् मोक्षत्तिऱ्‌कु वऴियागिऱदु अदिल् मूट्टामल् ऒऴिगिऱदिल्लै। माऩिड मूलम् पॆऱ्‌ऱदिल् ऎत्तऩैयो तुक्कक् कलप्पिऩाल् सुगत्तिऱ्‌ कॊऴिवुण्डु। अदुवुमिल्लै। मोक्षम् पॆऱ्‌ऱु निलैत्तिरुक्कुम्बडि नीडिक्किऩ्ऱदुमागिऱदु ऎऩ्ऱबडियाम्। इदऩाल् ऎल्ला पलऩ्गळैयुम् अळिप्पदु सॊऩ्ऩदाम्। अऩ्ऱि, पण्डैक् कालत्तिलिरुन्दु मेऩाळ् ऎल्लाम् नीडिक्किऩ्ऱ नल्वऴियै सनादन तर्मत्तैत् तरुम् ईशऩ् नरस्तुदि पोऩ्ऱ अव्वऴियिऩिऩ्ऱु विडुविक्कुम् ऎऩ्ऩलुमाम्। ऊऴिदो ऱूऴि- काल परिणामङ्गळ् परमबदत्तिलुम् उण्डु। आऩाल् कालम् कार्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱदिल्लै। स्रुष्टि प्रळयङ्गळिल्लै। इङ्गुळ्ळ स्रुष्टि प्रळय नाळॆण्णिक्कैयैक् कॊण्डु अङ्गुळ्ळ पागत्तैयुम् ऊऴियॆऩ्ऱु वऴङ्गलाम्। ईसऩै। ऐ असैयाम्। इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयागिल् निऱ्‌क ऎऩ्बदऱ्‌कु तविर ऎऩ्ऱ पॊरुळ्वेण्डुम्। ईशऩैप् पाडल् ऎऩ्ऩावदु, माऩिडम् पाडल् ऎऩ्ऩावदु, इवऱ्‌ऱिऩ् पला पलऩ्गळै विसारियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु आगर नडै पोऩ्ऱ अन्वयम् कॊण्डु कूऱिल् कूऱुग। पोय् ऎऩ्ऱविडत्तिल् ईडु तेडिप्पोय्। कवि पाडुगिऱवऩ् वारा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱ वाऱे कऴियप् पोय्, इवऩुम् अवऩ् पिऩ्ऩे पोय्, अवऩ् पोग इवऩ् पोगप् पोगा निऱ्‌कु मित्तऩै' ऎऩ्ऱदु। ईशऩिडम् सॆल्वदु, आजगाम मुहूर्तेन ऎऩ्ऱबडि वरुवदागुम्। मऱ्‌ऱदु पोवदे। कऴिय मिग अऱमिग, ईट्टिल्, पाडप्पडुगिऱवऩिडम् इवर्गळ् पाडुम् कुणङ्गळिल्लामैयाल् उण्मैयिल् अवऩैविट्टुक् कऴियुम्बडि मिग नल्ल कविगळॆऩ्ऱु वेऱु पॊरुळुम् उळ्ळदु। कऴिय। मऱ्‌ऱ कविगळ् कीऴाग ऎऩ्ऩलुमाम्। माऩिडत्तै विट्टुक् कऴिय; ईश्वर विषयमागिल् मिग नल्ल ऎऩ्ऩलुमाम्। पॊरुळऱ्‌ऱ पुगऴ्च्चियाऩ अम्शम् कऴिय मऱ्‌ऱ पागत्तिले मिग नल्ल ऎऩ्ऩलुमाम्। पुलवीर्गाळ्! ईशऩैप्पाड ऒरुवऩुम् अरियऩायिरुक्क इदॆऩ्ऩ पॆरुन्दिरळ्! इऴियक् करुदि - कीऴे विऴक्करुदि। पुलवर्गळुक्कु माऩिडक् कविबाडिक् कीऴे विऴवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्किल्लाविडिऩुम्, इवर्गळ् पाडक्करुदुवदु कीऴे विऴुदऱ्‌कागिऱदॆऩ्ऱु करुत्ताम्। विडामल् इऱङ्गक् करुदि ऎऩ्ऩलुमाम्। वाऩवरीशऩुक्कु, वऴिदरुम् ऎऩ्ऱ विशेषणम् पोले माऩिडत्तिऱ्‌कु ओर् ऎऩ्बदु विशेषणमागैयाल् अदऱ्‌कु नेरॆदिराऩ पॊरुळाम्। इऩि, 'इऴियक् करुदि ओर्' ऎऩ्बदऱ्‌कु इऴियक् करुदि ओर्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् मुऴुमैयुम् माऩिडत्तिऱ्‌कु विशेषणमुमाम्। अवऩ् मेऩ्मेलागत् तरुगिऩ्ऱवऩ्; माऩिडम् नाम् ताऴ वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि ऒऩ्ऱुम् तरामैक्कु ओर्गिऱदॆऩ्ऱदाम्। ऎऩ्ऩावदे। पाडल् ऎप्पडिप्पट्टदाम्। पाडलाल् ऎऩ्ऩ पलऩ् आवदु ऎऩ्ऱॆल्लाम् कॊळ्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।४</summary>

ऎऩ्ऩाव तॆऩ्बदॆऩ्? पॆरुम् पॊरुळ् पॆऱप्पडुवदॆऩ्ऱे, पणिप्पोम्। पुलवर्गळ् प्रबुक्कळैप् पाडप् पोवदुम् पॆऱुवदुम् प्रत्यक्षमाय् इरुक्किऱदे। ऎम्बॆरुमाऩ् वऴियैत् तरुमॆऩ्गिऱीर्। इरुक्कलाम्। 'वरमद्य काकः श्वो मयूरात्' ऎऩ्बर्। नाळैक्कुप् पॆऱलामाऩ मयिलैविड इऩ्ऱु काक्कै पॆऱुवदे मेलामॆऩ्ऱदु अप्पऴमॊऴि। आग वाऴ्नाळ् मुऴुमैयुम् विळङ्गवाम् पॆरुम् पॊरुळ् प्रबुक्कळिडम् पॆऱलायिरुक्क, अदै विडुवदो? पॊरुळैप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु वेण्डुमाऩाल् पॆरुमाऩैयुम् पाडलाम् - ऎऩ्ऱु केट्पार्क्कु, ऎऩ्ऩावदु ऎऩ्ऱदैये विवरित्तु प्रबुक्कळुम् पॊरुळुम् पुलवर्गळुम् ऎल्लाम् अऴिवुऱुदलै कवऩिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱार् -  
ऎऩ्ऩावदु ऎत्तऩै नाळैक्कु पोदुम् पुलवीर्गाळ्!  
मऩ्ऩा मऩिदरैप् पाडिप् पडैक्कुम् पॊरुळ्?  
मिऩ्ऩार् मणिमुडि विण्णवर् तादैयैप् पाडिऩाल्  
तऩ्ऩागवे कॊण्डु सऩ्मञ् जॆय्यामैयुङ् गॊळ्ळुमे। (३१४)  
पुलवीर्गाळ्! - वित्ताण्मै युडैयवर्गळे!  
मऩ्ऩा मऩिसरै - अस्त्तिरर्गळाऩ सिलरै  
पाडि पडैक्कुम् पॊरुळ् - तुदित्तु उङ्गळाल् पॆऱप्पडुगिऩ्ऱ सॊत्ताऩदु  
ऎऩ् आवदु? - ऎत्तगैयदु?  
ऎत्तऩै नाळैक्कु पोदुम्? - नीण्ड कालत्तिल् ऎव्वळवु नाळ् वाऴ्क्कैक्कु आगुम्।  
मिऩ् आर् - ऒळि निऱैन्द  
मणिमुडि - रत्ऩङ्गळालाऩ मुडियै उडैय  
विण्णवर् - परमबद वासिगळाऩ नित्यसूरिगळुक्कुम्  
तादैयै - नादऩायिरुप्पवऩै  
पाडिऩाल् - कविगळाल् पुगऴ्न्दाल् (अवऩ्)  
तऩ् आग ए कॊण्डु - तऩदु पाडिऩार्क्कु आगुम्बडि स्वीगरित्तु  
सऩ्मम् सॆय्यामै उम् कॊळ्ळुम् – मेल् जऩ्मङ्गळै उण्डु पण्णामल् इरुक्कैयुम् इसैवाऩ्।  
मिग नल्ल वाऩ्गविगळैक् कॊण्डु माऩिडम् पाडल् पुलवर्गळाऩ उङ्गळ् निलैक्कुम् तगादॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩदै कवऩिक्क वेण्डुम्। पाडिप् पॆऱलामॆऩ्ऱु पलवाण्डु पाडुबट्टुप् पलऩ् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे प्रबु माण्डाऩॆऩ्ऱु केट्पीरागिल् इव्वळवु नाळ् पट्टदॆऩ्ऩवायिऱ्‌ऱु? कडऩ् वाङ्गि जीवित्तुच् चॆऩ्ऱलैन्द नीङ्गळ् कडऩैत् तीर्क्कवुम्, मेले जीविक्कवुम् वऴियिऩ्ऱि अऴिवदत्तऩै। स्वरूबहाऩियोडु शरीरहाऩियुम् कुडुम्बहाऩियुम् कूडच् चेर्न्ददाम्। पाडप्पडुगिऱवऩ् पिऴैत्तिरुन्दालुम् कॊडुप्पदु निच्चयमिल्लै यॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩोम्। कॊडुत्तालुम् अप्पॊरुळ् ऎऩ्ऩावदु। वॆगुनाळ् कॆडामल् इरुक्कक् कूडियदा? इरण्डावदु नाळे अऴियुम् पदार्त्तङ्गळवै। वॆगु नाळ् इरुक्कुम् पणमॆऩ्ऱालुम् अदऩ् ऎण्णिक्कै ऎव्वळवु? पॆरुम् पॊरुळे किडैक्कुम्। अक्षर लक्षमागक् कॊडुप्पाऩ् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैक्कलाम्। अप्पडि किडैप्पदाऩालुम् ऎण्णिऱन्द पुलवर्गळाऩ उङ्गळुक्कॆल्लोरुक्कुम् पङ्गिट्टाल् ऎव्वळवागुम्? मऩिसऩ् तऩक्कुळ्ळदिल् ओर् अम्शम्दाऩे पङ्गिट्टळिप्पाऩ्। इदुवुम् ऎळिदिलावदा? पॆरुम् पाडुबट्टुप् पडैत्तदागिऱदु। इदु पॆरुम् पॊरुळॆऩ्ऱे वैत्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्। अदुदाऩ् ऎत्तऩै नाळैक्कु इरुक्कुम् पारुङ्गळ्। उङ्गळ् कवियिऩ् पॆरुमैयऱिन्दु अळिप्पवऩागिल् ऒरु कविक्के उयिरुळ्ळ वरैक्कुम् पोदुमाऩ पॊरुळ् अळिक्कलाम्। अव्वाऱिल्लैयागिल् अदु उङ्गळ् तऩ्मैक्कुम् कुऱैवेयागुम्। अप्पडिये पॆऱुगिऱोमॆऩ्ऩिल्, अप्पोदु मऱु नाळ् मुदल् नम् मुगुन्दऩैप् पाड ऎऩ्ऩोडु नीङ्गळ् कूडलामे। ऎङ्गळुक्कुप् पोदुमाऩालुम् ऎङ्गळ् कुडुम्बत्तिऱ्‌कुप् पोदादु; पुत्र पौत्र सन्दाऩत्तिऱ्‌कुप् पोदादॆऩ्ऩिल्, अवर्गळॆल्लोरुम् पुलवर्गळाऩाल् उङ्गळैप् पोल् पाडिप्पॆऱुवर्गळे। आग नीङ्गळ् ऎव्वळवु सम्बादित्तालुम् पोदादॆऩ्ऱ मुडिवुक्कु वन्दु पिऱरैप् पाडुवदे तॊऴिलागक् कॊण्डीर्गळ्। मऩिसरॆल्लोरुम् मऩ्ऩादवरल्लरो? उङ्गळुक्कुम् किऴत्तऩमुम् केडुम् वरक्कूडुमे। अप्पोदु ऒरु कासुक्कु वऴियिल्लाद उङ्गळै यार् काप्पर्? आगैयाल् पॊरुळ् पॆऱत् तिरिदलॆऩ्बदैये विट्टु अडियिलिरुन्दे किडैत्तदैक्कॊण्डु कालम् कऴिक्कुम् पऴक्कम् कुडुम्बत्तिलिरुक्क वेण्डुम्। वित्ताण्मै वीणागुमॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। अदै उङ्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिऩदु अवऩ् विषयत्तिल् पयऩ्बडुत्तुवदऱ्‌के। अप्पडि पाडुम् पोदु पॆऱप्पडुम् आऩन्दमे पॆऱुम् पेऱु; वेऱॊऩ्ऱुम् वेण्डा। आऩाल् अदु अत्तोडु निऱ्‌पदिल्लै। परमबदत्तिले उबयविबूदि नादऩाय् मुडिसूडि विळङ्गुम् अवऩैप् पाडुगिऩ्ऱ विण्णवर् ऎल्लोरुम् कैङ्गर्य साम्राज्यत्तिले अबिषेगम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱु मिऩ्ऩार्मणिमुडिगळाय्त् तिगऴ्गिऩ्ऱऩरे। अदुबोल् उङ्गळुक्कुम् मुडिसूट्ट मुऩ्वरुम्। अवऩ् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱ शेषत्वत्तिले उङ्गळुक्कु नसै निलैत्तिरुक्कुम्बडि उङ्गळैक् कॊळ्ळुवाऩ्। अडिमैयॆऩ्ऱुम् अलक्ष्यम् सॆय्यादे तऩदु सादर्म्यम् - परमसाम्यम् उङ्गळुक्कु आगुम्बडि कॊळ्ळुवाऩ्। इप्पडि उङ्गळुक्कु अरुळ् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय् अन्निलैक्कुत् तडैयाऩ जऩ्म परम्बरैगळै ऎल्लाम् इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्द वण्णम् सॆय्यामल् इरुप्पदैयुम् इसैवाऩ्। अनिष्टमॆल्लाम् ऒऴिप्पाऩ्। नीङ्गळ् माऩिडम् पाडिप्पॆऱुम् पॆरुम् पॊरुळ् इन्द सऩ्म मुऴुदुम् उङ्गळैक् काप्पदाऩालुम् अडुत्त सऩ्मत्तिऱ्‌कुप् पयऩ्बडादु। नीङ्गळ् पिऱक्कुम् इडम् ऎदुवो तॆरियादु। पुलमै पॆऱुम् सऩ्ममिल्लादारैप् पोलल्लामल् नीङ्गळ् पुलमैयै नल्वऴियिल् पयऩ्बडुत्तुङ्गळ्। माऩिड शरीरम् ऎऩ्ऱैक्कु अऴियुमॆऩ्बदु तॆरियादागैयाले मुऩ्ऩमे मिऩ्ऩार् मणिमुडि विण्णवर् तादैयैप् पाडुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
मिऩ्ऩार् मणिमुडि ऎऩ्बदु विण्णवरुक्कुम् विशेषणमाम्। 'मुडियुडै वाऩवर् मुऱै मुऱै ऎदिर्गॊळ्ळ' (१०-९- ८) ऎऩ्ऱदे। तादैक्कुम् विशेषणमाम्। पाडुगिऩ्ऱवर्क्कुच् चूड मुडियै वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्वदाम्। तऩ्ऩागवे। तऩ् - तऩ्ऩुडैय; तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱ शेषत्व रुसि निलैत्तिरुक्कुम्बडि। अल्लदु तऩदु तर्मम् पाडुगिऩ्ऱवऩुक्कुम् आगुम्बडि; सादर्म्यम् सित्तिक्कुम्बडि ऎन्द प्रबुवावदु तऩ् साम्यत्तैक् कॊडुप्पाऩो, इवऩ् अदैयुम् कॊडुक्किऩ्ऱवऩ्। सॆय्यामैयुम्। विबीषणऩुक्कु मुदलिल् मुडि सूडि अनिष्टत्तैप् पिऱगु पोक्किऩदु पोल् परमसाम्यत्तिऱ्‌कु सङ्गल्प्पित्तुप् पिऱगु शरीर मुडिविल् विऩैगळै ऎल्लाम् विलक्कुवाऩ्। वेऱु प्रबु पॊरुळळित्तालुम् संसार क्लेशत्तैप् पोक्क वल्लऩल्लऩ्। जऩ्मम् सॆय्गिऱवऩ् ताऩे सॆय्यामैयैयुम् इसैगिऩ्ऱवऩावऩ्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।५</summary>

ईश्वरऩ् स्त्तिरऩ्; अवऩ् अळिक्कुम् पलऩुम् स्त्तिरम्; माऩिडम् स्त्तिरमऩ्ऱु; अदु कॊडुप्पदुम् अस्त्तिरमॆऩ्बदु उण्मै। नाङ्गळुम् ऎङ्गळ् कुडुम्बमुम् तेहम् तरिक्क वेण्डुमे। अदऱ्‌कु वेण्डुमदैप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु ताऩे पिऩ्ऩाल् वरप्पोगिऩ्ऱदऱ्‌कु वऴि तेडवेण्डुम् ऎऩ्ऱार्गळ् पुलवर्गळ्। अदऱ्‌कु विडैयळिप्पाराय् नीङ्गळ् वेण्डुम् सॆल्वमुम् ऎऩ् वळ्ळलिडमे पॆऱलाम्। वेऱिडम् सॆल्वम् पॆऱ्‌ऱुप् पयऩिल्लै ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ सर्व पलप्रदत्वत्तै - (ऎल्लाप् पलऩुमळिक्कुम् तऩ्मैयै) वियक्तमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार् - कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ सॆल्वत्तै वळ्ळल् पुगऴ्न्दु नुंवाय्मै यिऴक्कुम् पुलवीर्गळ्! कॊळ्ळक् कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्‌ ऱॆल्लाम् तरुम् कोदिलॆऩ् वळ्ळल् मणिवण्णऩ् तऩ्ऩैक् कवि सॊल्ल वम्मिऩो। (३१५) कॊळ्ळुम् पयऩ् इल्लै - पॆऱवेण्डुम् पयऩिल्लैयाऩ पलऩुक्कु आगाददुम् कुप्पै किळर्त्तु अऩ्ऩ - कुप्पैयै किळप्पुगिऩ्ऱदऱ्‌कु ऒत्तदुमाऩ सॆल्वत्तै - सॆल्वमुडैय माऩिडत्तै वळ्ळल् पुगऴ्न्दु - परमोदाररॆऩ्ऱु तुदित्तु नुम् वाय्मै - उङ्गळुडैय वाक्किऩ् तिऱमैयै इऴक्कुम् पुलवीर्गाळ् - अऴित्तुक्कॊळ्ळुम् अऱिञर्गळे! कॊळ्ळ - पुगऴ् मालैगळैयॆल्लाम् ताऩ् पॆऱुम्बडि कुऱैवु इलऩ् - कुणक्कुऱैविल्लादवऩुम् सर्वबरिबूर्णऩुम्, वेण्डिऱ्‌ऱु - नीङ्गळ् वेण्डुगिऩ्ऱवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् तरुम् - ऒऩ्ऱुविडामल् अळिक्किऩ्ऱवऩुम्, कोदु इल् - अगिल हेय प्रत्यनीगऩुम् ऎऩ् वळ्ळल् - ऎऩ् विषयत्तिल् परमोदारऩुम् मणिवण्णऩ् तऩ्ऩै - अऴगुम् सौलप्यमुमुडैयऩाऩ तिरुमालै कवि सॊल्ल - कविगळैक् कॊण्डु एत्त वम्मिऩ् - ऎऩ्ऩुडऩ् वन्दु सेरुङ्गळ्। माऩिडत्तिऩिऩ्ऱु सॆल्वम् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु नीङ्गळ् सॆऩ्ऱु अदै वळ्ळलॆऩ्ऱु पुगऴ्गिऩ्ऱीर्गळ्। सॆल्वम् पॆऱुवदे इरुक्कट्टुम्। अदु नाम् पॆऱवेण्डिय - नाम् इसैयत्तक्क पलऩै अळिक्किऩ्ऱदा, अत्तुडऩ् अनिष्टङ्गळै विळैक्कामलिरुक्किऩ्ऱदा ऎऩ्ऱु आराय वेण्डुम्। नीङ्गळ् पॆऱुम् सॆल्वत्ताल् कॊळत्तगुम् पयऩुमिल्लै। कुप्पैयैक् किळऱिऩाऱ्‌ पोल् पल आबासङ्गळ् वॆळिवरवुमागिऩ्ऱदु। 'ऎङ्ङऩ मिदु। सॆल्वम् पॆऱ्‌ऱु वयिऱु निरम्बप् पुसित्तु वरुगिऱोमे' ऎऩ्बीर्। पुलवर्गळाऩ उङ्गळुक्कुत् तॆरियाददॆऩ्ऩ इरुक्किऱदु। तेहदारणत्तिऱ्‌कागच् चॆल्वम् सेगरित्तुक् कॊण्डु सर्वेश्वरऩै आरादिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩे नीङ्गळ् सॊल्ल वन्दीर्गळ्। इदऩाल् वरुम् तेहदारणम् असुत्तमाऩ त्रव्यत्तिऩाल् आऩदाले अञाऩम्, उऱक्कम्, अनारोक्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै विळैवित्तु नल्ल कार्यङ्गळिले मूळादबडि सॆय्युम्। अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् अन्दच् चॆल्वमाऩदु, कुप्पैयैक् किळऱिऩाल् आबास वस्तुक्कळ् वॆळियागि ऎल्ला इन्दिरियङ्गळालुम् अरुवरुक्कत्तक्कदागिऱदुबोल् अऩादि कालमागक् सेगरिक्कप्पट्टु मऩदिलडङ्गियुळ्ळ तुर्वासऩैक् कुवियलैक् किळप्पिक् कॊडिय विऩैगळिल् मूट्टि नरगादिगळैच् कॊडुत्तु, ऐयो ऎऩ्ऱु अवस्तै पडच्चॆय्युम्। इत्तगैयदाऩ अन्याय मूलमाऩ सॆल्वमुडैय माऩिडम् नमक्कुच् चॆल्वमळित्ताल्, नमक्कु अऩर्त्तङ्गळै विळैक्कुम् विषम् विडुम् जन्दुक्कळिडम् पोल् विलग वेण्डियिरुक्क नेर्माऱाग वळ्ळलॆऩ्ऱु पुगऴ्वदु पुलमैक्केऱ्‌कुमो? उङ्गळ् वल्लमैयै मुऴुदुम् वीणाक्कुगिऱीर्गळ्। वाय् एऱ्‌पडुवदु मऩिदर्क्कु मॆय्ये सॊल्वदऱ्‌काग। नीङ्गळ् सॊल्वदु मॊत्तम् पॊय्यागिऱदु। ऒरुवऩैप् पार्त्तु, नी इन्दिरऩ्, सन्दिरऩ्, कुबेरऩ्, ऎऩक्कु नऱ्‌सॆल्वम् अळिप्पायाग ऎऩ्गिऱीर्गळ्। अवऩुक्कु इन्दिरऩैप् पोल् ऐश्वर्यमुम्, सन्दिरऩैप्पोल् अऴगुम्, कुबेरऩैप्पोल् पणमुम् इल्लामलिरुप्पदाल् मुदल् अम्शम् पॊय्। नऱ्‌सॆल्वम् अवऩ् अळिक्कामैयाल् मेल् अम्शमुम् पोयिऱ्‌ऱु। आग मुऴुप्पॊय्याऩ कविगळेयाम् इवै। आगैयाले नीङ्गळ् तुरासारत्तिऱ्‌कुम् काम क्रोद लोबङ्गळुक्कुम् कॊळ्गलमाऩवर्गळै सदासारर्गळॆऩ्ऱुम्, वैराक्यम्, सान्दि ऒळदार्यम् मुदलाऩ कुणङ्गळै उडैयरॆऩ्ऱुम् पुगऴ्न्दाल् इदु कुप्पैयैक् किळर्वदु पोलागिक् केट्पार्क्कु अवर्गळिडमुळ्ळ कुऱैगळॆल्लाम् वॆळिप्पडुत्तुवदेयाम्। इदऩै अवर्गळ् तामागवो पिऱर् कूऱियो उणर्न्दार्गळाऩाल् नीङ्गळ् कॊळ्ळुम् पयऩुमिल्लैयाम्। आगैयाल् नीङ्गळ् इदऩै विट्टु उङ्गळ् वळ्ळलैप् पुगऴामल् ऎऩ् वळ्ळलै ऎऩ्ऩाऩैयै ऎऩ् अप्पऩैप् पुगऴ वारुङ्गळ्। नीङ्गळ् ऎव्वळवु नऱ्‌कुणङ्गळैच् चॊल्लिप् पुगऴ्न्दालुम् ऎल्लाम् एऱ्‌कुमिवऩ्। एदेऩुम् कुऱैयिरुन्दाल्दाऩे उङ्गळ् कवियैक् कॊळ्ळुम्बडियागाऩ्! उळ्ळबडि कविबाडिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु पलऩैयळिप्पदऱ्‌काग, कॊळ्वदऱ्‌कागवे ताऩ् कुऱैविल्लामल् इरुक्किऱाऩ् पोलुम्। अळिक्कुम् पलऩुम् मोक्षमे ऎऩ्बदिल्लै। वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम्। सिलर् पलऩ् पॆऱामै अवऩ् तरमाट्टामैयालल्ल; ताङ्गळ् वेण्डामैयाल्। त्रुवादिगळ् इराज्यम् मुदलाग पेरैश्वर्यम् पॆऱ्‌ऱऩरे। 'भौमं मनोरथं स्वर्ग्यं स्वर्गिवन्द्यं च यत्पदम् । ददाति ध्यायिनां पुंसाम् अपवर्गप्रदो हरिः ॥' ऎऩ्ऱु मोक्षम् पोल् मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम् अळिप्पदु सॊल्लिऱ्‌ऱे। अवऱ्‌ऱै यळिप्पदुम् मुडिविल् मोक्षम् अळिप्पदऱ्‌कागवे। नीङ्गळ् अवऩै, कॊडु ऎऩ्ऱु केट्कवेण्डा। पुगऴ्न्दु वरुम्बोदे उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ वेण्डुमागुमॆऩ्ऱु ताऩे पार्त्तुत् तरुम्। नीङ्गळ् वेण्डिऩदोडु मऱ्‌ऱॆल्लामुम् तरुम्। अवऩ् अळित्त सॆल्वम् उङ्गळुक्कु अऱिवु आरोक्यमॆल्लाम् तन्दु कुप्पैयैक् किळऱामल् नल्वऴिक्काऩ रुसियै विळैक्कुम्। एऩॆऩिल्, अवऩ् कोदिलऩ्। अगिल हेय प्रत्यनीगऩ्, अदावदु ताऩ् हेयमऱ्‌ऱवऩ्, पिऱर् हेयत्तैयुम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ्। पाबमऱ्‌ऱवऩ् अळित्त सॆल्वमाऩबडियाले पाबत्तै विळैक्कादु। पाबत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ् अळिप्पदाले उळ्ळ पाबत्तैयुम् पोक्कुम्। अदऩाल् मोक्षम् वरैयिल् पॆऱलागिऱदु। इप्पडि वरैयादु अळिप्पदाल् वळ्ळलागिऱाऩ्। कॊडुक्किऱवऩुक्कु मूऩ्ऱु तोषङ्गळुण्डु। कालम् तेशम् पात्रम् पारादे कॊडुक्कै, कॊडुत्तेऩॆऩ्ऱु कर्वप्पडुगै, कॊडुत्त विडत्तिऩिऩ्ऱु कैम्माऱु पार्त्तिरुक्कै। अत्तगैय कोदुमिल्लादवऩ्। इदॆल्लाम् ऎऩक्कु प्रत्यक्षम्; ऎऩक्कु मोक्षम् वरै अळिक्क इसैन्दुविट्टाऩे। नीङ्गळुम् कवि पाडिऩाल् इप्पडियेयाम्। मऱ्‌ऱॊरु विषयमुम् केण्मिऩ्। 'याच्ञा मोघा वरमधिगुणे, नाधमे लब्धकामा' ऎऩ्ऱाऩ् महागवि। कुणमुळ्ळवऩिडम् केट्टुप् पॆऱामऱ्‌ पोऩालुम्, अदु अदमऩिडम् पॆऱुदलिऩुम् एऱ्‌ऱमे। एऩॆऩिल् - अदमऩागिल् पुगऴ्न्ददु पॊय्यागिऱदु। पॆऱ्‌ऱदु तीङ्गै विळैक्किऱदु। उत्तमऩागिल्, पुगऴ्न्ददॆल्लाम् मॆय्ये। तीङ्गॊऩ्ऱुमिल्लै। ऎम्बॆरुमाऩ् मणिवण्णऩ्, अऴगुम् मदिप्पुम् सौलप्यमुम् उडैयवऩ्। सॆल्वमॆल्लाम् सॆलवु सॆय्दु काणवेण्डुम् सिऱन्द वस्तुवैप् पुगऴ्न्दोमागिल् नमदु वाय्मैक्कु इदॊरु वाय्प्पॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। उण्मैयऱिन्दार् मणिवण्णऩॆऩ्ऱ अन्द मणियै विट्टु वेऱु नवमणिगळाम् सॆल्वत्तै विरुम्बार्। नीङ्गळ् प्रबुक्कळै पुगऴुम् पोदुगूड, ऎऩ् वळ्ळलिऩ् पॆरुमै ऎल्लाम् पणित्तु अवऩैप् पोऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु मुडिक्किऱीर्गळ्। अन्द मुडिवु वेण्डा। मणिवण्णऩ् तऩ्ऩैये सॊल्लुङ्गळ्। अवऩोडु निऱुत्तुङ्गळ्। इम्मैप् पलऩ् अळिप्पदुण्डागिल् वरलामॆऩ्ऱु निऩैत्त उङ्गळुक्कु अदु उण्डॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱेऩ्। आगैयाल् इऩि पुऱम्बे पोगामे इङ्गे वम्मिऩॆऩ्ऱबडि। कॊळ्ळुम् इत्यादि। मुदलीरडिगळिल् इरण्डाम् अडियै मट्टुम् विळिच् चॊल्लाक्कि, कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ सॆल्वत्तैक् कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै। अदऩैक् कॊळ्वदाल् वरुम् पयऩ् किडैयादॆऩ्ऱे उरैक्कलाम्। कॊळ्ळुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कॊळ्वदालागुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूडुम्। आगिलुम्, यारुम् अप्पडि इसैयविल्लै। ऎल्लोरुम्, 'कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै' ऎऩ्बदै मेलोडु सेर्त्तुरैत्तऩर्। आगरत्तिल्, 'प्रयोजऩ सूऩ्यमाय् हेय विषयङ्गळैक् कवि पाडि' ऎऩ्ऱदुम् ऒरे वाक्यमॆऩ्ऱे करुत्तिऩालाम्। इल्लैयॆऩ्बदु सॆल्वत्तिऱ्‌कुच् चेरुमागिल्, 'प्रयोजऩ सूऩ्यमाय' ऎऩ्ऱु पाडमिरुक्कलाम्। 'प्रयोजऩ सूऩ्यमाग' ऎऩवुम् पाडम् काण्गिऱदु। 'कविबाडि' ऎऩ्ऱदोडु सेरुमागिल्, पासुरत्तिलुम् इल्लैयॆऩ्बदु पुगऴ्न्दु ऎऩ्ऱदोडु सेरवेण्डुम्। कॊळ्ळुम् पयऩिऩ्ऱिये। पुगऴ्न्दु ऎऩ्ऱबडि, नञ्जीयरुरैयुम् पऩ्ऩीरायिरप्पडियुम् पॊदुवायिरुक्किऩ्ऱऩ। इ - पडियिलुम् ईट्टिलुम् कवि पाडुगैक्कुत् ताऩ् कॊळ्ळुम् पयऩ् ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱदाल् पुगऴ्न्दु ऎऩ्बदोडु सेरल् स्वरसमाग करुदप्पडुगिऱदु। आऩाल् कुप्पैक् किळर्त्तऩ्ऩ ऎऩ्बदु सॆल्वत्तिऱ्‌कु विशेषणमाय् इसैयप्पट्टिरुन्दुम्, अङ्गुम्, कवि पाडुगै कुप्पै किळर्वदु पोलागिऱदु। मऱैन्दु किडक्किऱ तोषत्तै वॆळियिडुगिऱदु' ऎऩ्ऱे करुत्तु उरैत्तऩर्। किळऱप्पडुम् कुप्पै पोऩ्ऱ सॆल्वत्तै ऎऩ्ऱु कॊण्डऩर् पोलुम्। सॆल्वमुडैयारैक् कुप्पैयागक् कॊण्डऩर् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। कॊळ्ळुम् पयऩिल्लैयाऩ कुप्पैयैक् किळऱुगिऩ्ऱवर् पोऩ्ऱवर् पुलवर् ऎऩ्ऱाल् वॆगु सॊऱ्‌कळै विट्टु मेले अऩ्वयमागिऱदु। इल्लै किळर्त्त पुऩ्ऩ ऎऩ्बदॆल्लाम् सॆल्वत्तै ऎऩ्ऱदोडु इयैवदाग वैत्तुप् पदवुरै सॆय्दऩम्। पॊऴिप्पुरैयिल् मुदलडियिऩ् करुत्तै वेऱु वगैयिल् नऩ्गु विळक्कियुळ्ळोम्। सॆल्वत्तिऩ् तोषमे इङ्गु सॊल्लप्पडुगिऱदु। कवि पाडुगैयिऩ् तोषमल्ल ऎऩ्ऱु उबनिषत् पाष्यगाररुरैयिऩिऩ्ऱुम् तोऱ्‌ऱुम्। रत्नावळियिल्, 'अनघवितरणात्' ऎऩ्ऱु पाबमल्लाद सॆल्वम् - सुत्तमाऩ सॆल्वम् ऎम्बॆरुमाऩ् अळिप्पदॆऩ्ऱदाल् मऱ्‌ऱ सॆल्वत्तिऩ् तोषम् इङ्गु कूऱप्पट्टदॆऩ्ऱु कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इल्लै ऎऩ्बदुम् किळर्त्तु ऎऩ्बदुम् अऩ्ऩ ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। इल्लै यॆऩ्ऩप्पट्टदुम्, किळर्त्तदु पोऩ्ऱदुमाऩ ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इङ्गे सॆल्वत्तै ऎऩ्बदु पहुव्रीहियाय् इप्पडिप्पट्ट सॆल्वमुडैयऩै ऎऩ्ऱ पॊरुळदु। इल्लैयेल् वळ्ळलॆऩ्बदु सेरादु। उरैगाररुम् इङ्ङऩमे उरैत्तार्। माऩिडत्तै ऎऩ्ऱ नोक्काले उयर्दिणैयागक् कूऱविल्लै। सॆल्वमॆऩ्ऱ सम्बत्तुक्कु विशेषणमाक्कामल् सॆल्वत्तै ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळाऩ सॆल्वमुडैय पुरुषऩुक्के कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ ऎऩ्बदै विशेषणमाक्किल्, कवि पाडिक्कॊळ्ळप्पडुम् पयऩिल्लादवऩुम् - अळिक्क पयऩ् तऩ्ऩिडमिल्लादवऩुम्, कवि पाडुवदाल् किळर्त्त कुप्पै पोऩ्ऱवऩुमाऩ आबास तऩिगऩै ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इ - पडिक्कुम् ईट्टुक्कुम् इत्तगैय करुत्ताम्। ईट्टिल् कूऱियबडि इन्द पक्षत्तिल् प्रबुवुक्कुच् चॊऩ्ऩ तुर्गुणङ्गळ् इरण्डुक्कु ऎदिराऩ ऎम्बॆरुमाऩ् कुणङ्गळै माऱ्‌ऱि मेले मॊऴिवदाम्। कॊळ्ळक् कुऱैविलऩ्। कवि पाडुवदैक् कॊळ्वदऱ्‌कु - कविगळुक्कु विषयमागैक्कु कुऱैविलऩ् - किळर्त्त कुप्पैयैप् पोल् माऩिडमिरुक्क, अदऱ्‌कु ऎदिराग इवऩ् नऱ्‌कुणम् निऱैन्दवऩागिऱाऩ्। माऩिडमाऩदु पुलवर् कॊळ्ळुम् पयऩुमिल्लामलिरुक्क - पयऩाम् पॊरुळ् कॊळ्विक्कामलिरुक्क, इवऩ् वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुगिऩ्ऱवऩ् आगिऱाऩॆऩ्ऱ वेऱुबाडु इङ्गे करुदप्पडुमे। कॊळ्ळक् कुऱैविलऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु उबनिषत् पाष्यगारर् सॊऩ्ऩ पॊरुळ् वेऱु। इदे इच्चॊल्लिऩिऩ्ऱु ऎळिदिल् तोऱ्‌ऱक्कूडियदु - नाम् ईश्वरऩिडमिरुन्दु सॆल्वत्तैक् कॊळ्वदाल् अवऩुक्कुक् कुऱैवदिल्लै। मऱ्‌ऱवर् तम् सॆल्वम् सिलरुक्कु अळिक्कप्पड सूऩ्यमावरॆऩ्ऱदु अदु। अदऩाल् मऱ्‌ऱवर् अळिक्क अञ्जुवर्; इवऩो कुऱैविल्लै यागैयाल् वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुमॆऩ्ऱवाऱु। आऩाल् इदु मेल् विशेषणत्तिऩालेये किडैप्पदाम्। वाय्मै - वाक्किऩ् तिऱमै, अल्लदु वाक्कुक्कु इयऱ्‌कैयाऩ कुणम् मॆय् पेसुगै। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कवि पाडिये तेह यात्रैयुम् नडत्त वेण्डुमो? वेऱॊरु वऴियुम् तगादो? तगादागिल्, पयिर् सॆय्वदु, पिऱ तेवदैगळैप् पाडुवदॆल्लाम् कूड विडुम्बडियाम्। तेवदैगळ्' सात्विगराऩबडियाले अवर्गळैप् पाडलामॆऩ्ऩिल्, सात्विग शिगामणिगळाय्, 'शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥' ऎऩ्ऩप्पट्ट श्रीमाऩ्गळैक् कवि पाडुवोम्। पण्डैक् कालत्तिल् रिषिगळ् कूड अरसरै अणुगि वन्दऩरे। अवर्गळ् अळिक्कामलिरुक्क माट्टिलर्। अवर्गळ् पागवदर्गळुमावरागैयाले कॊळ्ळक् कुऱैविलरागलाम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् इदु उवप्पामॆऩ्ऱु मीण्डुम् नरस्तुदियिले नोक्कुळ्ळराऩवरुक्कु अरुळिच्चॆय्गिऱार् - वम्मिऩ् पुलवीर् नुम् मॆय् वरुत्तिक् कैसॆय्दुय्म्मिऩो इम् मऩ्ऩुलगिऱ्‌ सॆल्वरिप्पो तिल्लै नोक्किऩोम् नुम्मिऩ् कविगॊण्डु नुन्नुमिट्टा तॆय्व मेत्तिऩाल् सॆम्मिऩ् सुडर्मुडियॆऩ् तिरुमालुक्कुच् चेरुमे। (३१६) पुलवीर्! - अऱिञराऩ कविगळे! वम्मिऩ् - तिरुमालैक् कवि पाड वारुङ्गळ्। नुम् मॆय् - उङ्गळ् उडलै वरुत्ति - श्रमप्पडुत्ति कै सॆय्दु - एदेऩुम् तॊऴिल् सॆय्दु उय्मिऩ् - जीवऩम् पॆऱुङ्गळ्। इम्मऩ् उलगिल् - नीण्डगालम् इरुक्कुम् इन्द पुवियिल् सॆल्वर् - नल्ल तऩवाऩ्गळ् इप्पोदु इल्लै - इन्द कालत्तिलिल्लै यॆऩ्बदै नोक्किऩोम् - नऩ्गु आराय्न्दोम्। नुम् इऩ् - उङ्गळुडैय इऩिमैयाऩ कवि कॊण्डु - कविगळाले नुम् नुम् इट्टा तॆय्वम् - उङ्गळिल् तन्दमक्कु इष्टमाऩ तॆय्वत्तै एत्तिऩाल् - नीङ्गळ् तुदि सॆय्दाल् सॆम् मिऩ् - सॆम्मैयाय् ऒळि वीसुगिऩ्ऱ सुडर् मुडि - पॊऩ्ऩालुम् मणिगळालुमाऩ तिरुवबिषेगत्तैयुडैय ऎऩ् तिरुमालुक्कु - ऎऩक्कु इष्ट तॆय्वमाऩ श्रिय: पदिक्के सेरुम् ए - अन्द कविगळॆल्लाम् सेर्न्दे तीरुम्। कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ सॆल्वमुडैय माऩिडत्तैक् कविबाड वेण्डा ऎऩ्ऱु तॆळिन्द पुलवर्गळे! इङ्गु वारुङ्गळ्। वन्दु तिरुमालैत् तुदियुङ्गळ्। वेऱु वऴियाल् तेह यात्रै नडत्तक् कूडादॆऩ्ऱु नाऩ् कूऱविल्लै। कूडुमागिल् कॊळ्ग। वऴियै याराय्न्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। मऩो वाक् कायङ्गळॆऩ्ऱ करुविगळिल् मऩो व्याबारमाऩ त्याऩादिगळिरुक्क, वॆळिक् करुवि वियाबारङ्गळ् सॆय्य विऴियुम् उङ्गळिल् काय व्याबारम् सॆय्य शक्तियुडैयर् उळरागिल् कैत्तॊऴिल् एदेऩुम् सॆय्दु तेह यात्रै नडत्तलाम्। कैत्तॊऴिल्गळ् नूल् नूऱ्‌ऱल्, वीडु कट्टल्, माडु मेय्त्तल्, वियाबारम् सॆय्दल्, मऱ्‌ऱुम् सिल्प्पङ्गळ्, पयिरिडुदल् पोऩ्ऱ पलवागुम्। अवऱ्‌ऱिल् पयिरिडुगै सर्व सम्मदमागुम्। निलमिल्लादार् पिऱर् निलम् तेडिच् चॆय्वदु पिरयासैयागुम्। ऎदुवुम् पिरयासै ताङ्गुम् उडल् उडैयार्क्के कूडुवदाम्। पिऱरिडम् प्रदिक्रहम् सॆय्दु - ताऩळिप्पदैप् पॆऱ्‌ऱुप् पिऴैप्पदैविड इदु सिऱन्ददेयागुम्। इदु कूडविल्लैयागिल् वाक्किऩाल् जीविक्क इऴिवदाम्। पिऱरुक्कुक् कऱ्‌पित्तुप् पिऴैप्पदु सिलर्क्केयावदाम्। पॊदुवाग ऒरुवरुक्कुम् अडिमैयागामल् प्रीदियाय् अळिप्पदैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴलामॆऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक् कविबाडि वाऴ्वदु वन्दुसेरुम्। अप्पोदु माऩिडत्तैक् कवि पाडिप् पयऩिल्लैयॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩम्। परिशुत्तर् परमोदारराऩ तऩवाऩ्गळैक् कवि पाडलाम् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। वर्णाश्रम तर्मङ्गळै ऒऴुङ्गाग नडत्ति वरुम् कुणम् निऱैन्द सॆल्वर् मलिन्द कालमऩ्ऱु इदु। इप्पोदुळ्ळारिडम् प्रदिक्रहम् सॆय्दाल् - एदावदु पॆऱ्‌ऱाल् - इदु तर्मासरणैक्कुक् कूडुमा कूडादा ऎऩ्ऱाराय वेण्डियिरुक्किऱदु। पोदुमाऩ सॆल्वमाय् शुत्तमाय्प् पॆऱुविक्कुम् सॆल्वरिल्लैयॆऩ्ऱे तुणिन्दु सॊल्ललागिऱदु। आगैयाल् नीङ्गळ् मऩिदर् विषयमागक् कवि पाडुदलै अऱ विडुङ्गळ्। इऩि तेवदैगळ् पलर् उळरे। वेदम् ऎल्लार् विषयमागवुम् वऴिबाडु वॆळियिडुगिऩ्ऱदे। अवर्गळुक्कु मऩिदर्क्कुप् पोल् कुऱै कूऱ वियलादे। तेह यात्रैक्कु वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुवार्गळे। कुलासारत्तिऩालुम् मऱ्‌ऱ कारणत्तिऩालुम् अवरवरुक्कु इष्टमाऩ तेवदैयैक् कवि पाडुगिऱोमे ऎऩ्ऩिल् - सॆय्यलाम्। पलऩुम् पॆऱलाम्। आऩाल् अवर्गळ् तिरुमालुक्कु उण्मैयिल् अडिमैगळॆऩ्ऱुम्, तिरुमाले सॆम्मिऩ् सुडर् मुडियऩाय् सर्वस्वामि ऎऩ्ऱुम्, अवर्गळुम् अळिक्कुम् वल्लमैयैप् पॆऱ्‌ऱदु अवऩ् मूलमे ऎऩ्ऱुम्, अवर्गळै नाम् तुदित्ताल् कूड अवर्गळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळुक्कुम् मुक्कियमाऩ पॊरुळाय् निऩ्ऱवऩ् तिरुमाले ऎऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कु अवऩ् अवर्गळुक्कुम् अन्दर्यामियाय् इरुत्तले कारणमॆऩ्ऱुम्, अदऩाल् अवऩ् आत्मा, अवर्गळ् अवऩुक्कु उडल्गळॆऩ्ऱुम्, उडलुक्कुच् चॆय्वदिलिरुन्दु आत्मा उवप्पुप् पॆऱुवदु उलगिल् प्रसित्तमागैयाल् अक्कणक्किले अवर्गळुक्कुच् चॆय्युम् आरादऩैगळिऩाल् अवऩ् प्रीदियडैन्दु अवर्गळिडम् पलऩै नमक्कु अळिक्कुम्बडि सेर्त्तु अवर्गळ् मूलम् नमक्कुच् चेर्प्पिक्किऱाऩॆऩ्ऱुम्, अवर्गळ् पॆरुमैयॆल्लाम् अवऩालाऩमैयाल् अवर्गळै नाम् पुगऴ्वदॆल्लाम्, नाम् निऩैक्काविट्टालुम् अवऩुक्कु सेरुमॆऩ्ऱुम् नीङ्गळ् तॆळियवेण्डुम्। इप्पडि तॆळिन्दाल् वीणाग अवर्गळै इडैयिट्टु अवऩैत् तुदिप्पदै विड नेराग अवऩैत् तुदिप्पदे नियायमागुम्। अवऩ् नेरिल् किट्टक्कूडादवऩल्लऩ्; तिरुमालागिऱाऩे। नीङ्गळुम् तिरुवुडऩ् अवऩैप् पुगऴ्दल् शास्त्रम् इसैन्ददुमाम्। सॆल्वम् विरुम्बुवोर् तिरुविऩ् अरुळिऩ्ऱि एदेऩुम् पॆऱलुमागादु। तिरुविल्लात् तॆय्वङ्गळै नीङ्गळ् वणङ्गिऩालुम् तिरुवुडैयाऩै अवर्गळ् नाडिये पलऩळिप्पदाम्। आगैयाल् तिरुवैयुम् अवळ् मालैयुम् कवि पाडिप् पॊरुळ् पॆऱ वम्मिऩ्। उङ्गळुक्कु वेऱु तॆय्वङ्गळ् इष्टर्गळायिऩुम् ऎऩक्कुत् तिरुमाले इष्टमाऩवर्। मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळ् नम्मैप् पोल् कर्मवश्यराऩबडियाले मिगवुम् शुत्तर्गळॆऩ्ऩलुमागादु। अशुत्तमायिरुप्पवर् अळिक्कुम् पॊरुळै विट्टु शुत्तमायिरुप्पवऩ् अळिप्पदैप् पॆऱुवदे सिऱन्ददॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩे। आगैयाल् वम्मिऩ् पुलवीर् ऎऩ्ऱबडि। इप्पासुरम् सिल माऩिडरिडम् सॆल्ललामॆऩ्ऱ ऎण्णत्तै माऱ्‌ऱ वन्ददाम्। पॊदुवागक् केवल माऩिडत्तैप् पाडवेण्डा ऎऩ्ऱदु कीऴे कूऱप्पट्टु विट्टदाम्। सॆल्वमुळ्ळ माऩिडमे इल्लैयॆऩ्ऱाल् अदु प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु मुरणागुम् ऎऩ्बदुम् काण्ग। कवि पाडुदलैच् चॊल्लुम् सन्दर्प्पत्तिले कैत् तॊऴिलैच् चॊल्लि अऩुप्पुवाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल्, अदु ऒरु सिऱन्द सॆयलॆऩ्बदऱ्‌कागवे। अवदारिगैयुम् तगुमाऱु कीऴे कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मऩ्ऩुलगिल् ऎऩ्ऱ इडत्तिले मऩ् ऎऩ्ऱदु इदे उलगिल् मुऩ् सिलर् इरुन्दार्गळ्, मीण्डुम् क्रुदयुगम् वन्दाल् इरुक्कप् पोगिऱार्गळॆऩ्ऱु तॆरिविक्कवाम्। अदऩाल् इप्पोदु ऎऩ्ऱदुम् इक्कॊडुङ् गलिगालत्तिल् सॆल्वरिल्लै यॆऩ्गैक्काग। कीऴे माऩिडत्तै ऎऩ्ऱुम् अऩ्ऩ सॆल्वत्तै ऎऩ्ऱुम् अह्ऱिणैयागक् कूऱि इङ्गे सॆल्वर् ऎऩ्ऱु उयर्दिणैयाक्किऩदिऩिऩ्ऱे सिऱन्द सॆल्वरैप् पऱ्‌ऱियदु इप् पासुरमॆऩ्ऱु विळङ्गुम्। आगरत्तिलुम्, 'उङ्गळ् अबेक्षिद प्रदराऩ श्रीमाऩ्गळ्' ऎऩ्ऱु विसेषणमिट्टदु काण्ग। सॆल्वरिप्पोदिल्लै नोक्किऩोम् ऎऩ्ऱविडत्तिले, 'सॆल्वरिल्लै इप्पोदु नोक्किऩोम्' ऎऩ्ऱु अऩ्वयम् इ - पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् कॊळ्ळप्पट्टदु; इप्पोदु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒरु स्वारस्यमुम् कुऱिक्कप्पट्टदु। अदावदु - 'संसार यात्रैयिल् आऴ्वार् कण्वैक्कुमव रल्लरागैयाले सिलरिरुप्पर् ऎऩ्ऱॆण्णि पोग वेण्डा ऎऩ्ऱार्। पिऱगु उङ्गळुक्काग इप्पोदु कवऩित्तेऩ्; यारुमे इल्लै, वीणे अलैय वेण्डा ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱवाऱु। उळ्ळबडि अन्वयम् सॆय्दु रुगत्तैक्(?) कीऴे कूऱिऩर्। उरैगारर् उळ्ळबडिये अन्वयम् कॊण्डार्, नञ्जीयर् उरैयिल्, इप्पोदु ऎऩ्बदु कण्डिलोम् ऎऩ्बदोडु सेरुम्। सॊल्वदै नम्बुङ्गळ् ऎऩ्बदऱ्‌काग नोक्किऩोम् ऎऩ्ऱार्। अदै, 'आराय्न्दु पार्त्त विडत्तिल्' ऎऩ्ऱु अङ्गे उरैत्तत्तऩै। उय्म्मिऩ्। पयिरिट्टुप् पॆऱ्‌ऱ सॆल्वम् पॆरुमाऩिऩ् आरादऩैक्कुत् तगुमागैयाल् जीवऩत्तुडऩ् उज्जीवऩमुम् उण्डॆऩ्ऱदाम्। इत्तगैय उज्जीवऩत्तिऱ्‌काऩ सॆल्वम् अळिप्पवर् सॆल्वर्, अवर् इप्पोदु इल्लै। इट्टा तॆय्वम्। इष्टमाऩ तॆय्वम् नीट्टल् विगारम्। इदु 'इष्टा दैव' ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् तिरिबाय्, 'उङ्गळुक्कु इष्टमाऩवर् अदॆय्वर्। 'दैवं चैवात्र पञ्चमम्' ऎऩ्ऱु तॆय्व ऎऩ्ऱ मुक्किय तॆय्वत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् वेऱाऩ तेवाबासङ्गळ्' ऎऩवुम् कुऱिक्कुम्। तिरुमाल् मऱ्‌ऱ तेवदैगळैप् पोले तिरुवैयुम् सिलर् विडुवरो ऎऩ्ऱञ्जियुम् आऴ्वार् इच्चॊल्लै इङ्गे वैत्तरुळिऩार्। ऎल्ला तेवदैगळुक्कुम् इरुवरुम् अन्दर्यामियाय् इरुन्दु आरादऩै पॆऱुगिऱार्गळ्। पलऩुमळिक्किऱार्गळॆऩ्ऱु करुत्ताम्। सेरुमे 'येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयाऽन्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ॥' ऎऩ्ऱदाले नीङ्गळ् निऩैक्काविट्टालुम् तुदि अङ्गे सेरुम्। इदु तॆरिन्दु सॆय्दाल् अऱिवुडऩ् सॆय्ददाम्। इल्लैयेल् अऱिविलिगळे ऎऩ्ऱदाम्। ऎप्पडियुम् इदु तिरुमालुक्कुच् चेरुमे। नीङ्गळ्, अवर्गळिल् ऒरुवरै, 'ऎल्लोरुक्कुम् मेम्बट्टवऩ्' ऎल्ला कल्याणगुणङ्गळुम् नऩ्गु पॊरुन्दियवऩ्, ऎल्लोरैयुम् काक्किऩ्ऱवऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु पुगऴ्न्दाल् अप्पुगऴ्च्चि तिरुमालुक्के सेरवेण्डियदागुमे। आगैयाल् वाय्मै। इऴक्कामल् इऩ् कविबाडुम् पुलवर्गळागिल्, अन्द तॆय्वङ्गळै इडैयिडामल् नेराग नॆडुमालैप् पाड वम्मिऩ् ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।७</summary>

इप्पडि पुलवर्गळुक्कु उबदेशम् सॆय्दुविट्टुत् ताम् पिऱरैक् कवि पाडामले इरुक्कप् पॆऱ्‌ऱदिल् प्रीदि अडैन्दु अरुळुगिऱार्। इदु वऴि पऱिक्कुम् निलत्तिले तऩ् कैप्पॊरुळ् कॊण्डु तप्पिऩवऩ् उवक्कुमा पोले मऱ्‌ऱ पुलवर्गळ् पोलागामैयाले पिऱन्द पासुरमाम्। अवर्गळै इवर् मीट्कप् पार्त्तुम् मीळादॊऴियवे (ईडु) अवर्गळै विट्टॊऴित्तुत् तम् निलैक्कु सन्दोषप्पडुगिऱार् ऎऩ्बदुम् उण्डु। पडिप्पडियागत् ताम् सॊऩ्ऩबडित् तिरुन्दिऩ पिऱगे, ताम् इवर्गळैप् पोल् तिरुत्त वेण्डुम् निलैयिऩ्ऱि मुदलिऩिऩ्ऱे मुऱैयोडिरुप्पदऱ्‌कु सन्दोषिक्किऱारॆऩ्बदुम् उण्डु। इदै अरुळिच् चॆय्य वेण्डियदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, तॊडक्कत्तिले 'ऎऩ् नाविल् इऩ्गवि याऩ् ऒरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्' ऎऩ्ऱु ताम् अरुळिऩदै विरित्तुरैप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ग। आग – एऩ् कॊडुक्किलेऩ् ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु कारणङ्गळाग, कॊडुत्ताल् अदु पच्चैप्पसुम् पॊय्यावदुम्, तम् वाय् अदु विषयम् सॆल्लामैयुम्, कॊडुप्पदिऩ्ऱिये तमक्कु ऎल्लाप् पलऩुमिरुप्पदुम्, कॊडुप्पदु स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तगामैयुम् अडैवाग नाऩ्गु पासुरङ्गळाल् कूऱप्पडुम्। अवऱ्‌ऱिल् कीऴ्प्पासुरत्तिऩ् मेल् पुलवर्गळ् इव्वाऱु विऩविऩर् - यारैत् तुदि सॆय्दालुम् अदु ऎम्बॆरुमाऩिडम् सेरुमागिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् अवरुक्कुम् तुदि सॆय्ददागिऱदु। अदिगमाऩ स्तुदि अदिग लाबत्तिऱ्‌केयाम्। मेलुम्, पिऱ तॆय्वङ्गळ् पोऩ्ऱवरिऩ् पेरै सॊल्लिप् पुगऴ्न्दाल् तिरुमालिडम् ऎप्पडि सेरुम्। अऩ्ऱि, तिरुमालै, ऎऩ् तिरुमाल् ऎऩ्ऱु कॊण्डु उमदागच् चॊल्लुगिऱीर्। ऎल्ला तॆय्वङ्गळिल् अवऩैयुम् ऒऩ्ऱाग नाङ्गळ् निऩैत्तिरुप्पदाल् अवऩ् ऎङ्गळ् तिरुमालुमावाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अदऱ्‌कु विडैयळिक्किऱार्। इङ्गु नरस्तुदि पॊय्यागिऱबडियाले पाडल्गळागा। वेऱु तॆय्वङ्गळिऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् तुदि सॆल्लुम्। अवऩ् आयिरम् पेरुडैयवऩागिऱाऩे। सहस्र नामत्तिल् 'सर्वः शर्वः शिवः स्थाणुः' ऎऩ्ऱवाऱाऩ पॆयर्गळुम् अवऩुडैयवैयाग अऱियप् पडुगिऩ्ऱऩवे। नाऩ् ऎऩ् तिरुमाल् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु, ऎऩ्ऩुडैय कविक्कॆल्लाम् विषयमागिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। उङ्गळ् कवि पिऱरैयुम् विषयमाक्कुगिऱबडियाले उङ्गळ् तुदिच्चॊल्लुक्कॆल्लाम् अवऩॊरुवऩ् विषयमागामैयाल् उङ्गळ् तॆय्वमागाऩ् ऎऩ्ऱवाऱाम् विडै।  
सेरुङ् गॊडै पुगऴॆल्लै यिलाऩै ओरायिरम्  
पेरुमुडैय पिराऩै यल्लाल् मऱ्‌ऱु याऩ् किलेऩ्  
मारियऩैय कै माल्वरै यॊक्कुम् तिण्दो ळॆऩ्ऱु  
पारिलोर् पऱ्‌ऱैयैप् पच्चैप् पसुम्बॊय्गळ् पेसवे। (३७१)  
सेरुम् - तऩक्के सेरत्तगुमाऩ  
कॊडै पुगऴ् - ऒळदार्यमुम् अदऩालाऩ कीर्त्तियुमाऩ इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु  
ऎल्लै इलाऩै - मुडिविल्लादवऩुम्  
ओर् आयिरम् - ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरक्कणक्काऩ  
पेर् उम् उडैय - तिरुनामङ्गळै युडैयऩुमाऩ  
पिराऩै अल्लाल् - तिरुमालै विट्टु  
मऱ्‌ऱु ओर् - वेऱॊऩ्ऱाऩ  
पारिल् पऱ्‌ऱैयै - पूमियिल् सिऱु सॆडिक्कु सममाऩदैक् कुऱित्तु  
मारि अऩैय कै - मेगम् पोऩ्ऱ कैयुडैयऩ्  
माल् वरै - पॆरिय मलैक्कु ।  
ऒक्कुम् तिण् - ऒप्पाय् तिडमाऩ  
तोळ् - तोळ्गळै युडैयवऩ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु  
पच्चै पसुम् पॊय्गळ् - मिगवुम् पॊय्याऩ पेच्चै  
पेस याऩ् किलेऩ् - नाऩ् पेस माट्टिलऩ्।  
कॊडैगळ् सिल ऎम्बॆरुमाऩ् तविर वेऱॊवर् अळिक्कवियला। प्रह्म रुत्रादि स्त्ताऩङ्गळ्, त्रुवऩुक्काऩ वैबवम्, विष्णु सालोक्यम् मुदलाऩवै अवै। अवऱ्‌ऱै मिगच्चिऱप्पिऩ्ऱि अळिप्पदाऩालुम् अवऩ् ताऩ् अळिक्क वेण्डुम्। आयिऩुम् अवऱ्‌ऱिऩ् एऱ्‌ऱम् इव्वळवॆऩ्ऱु सॊल्लवागादबडि अळिक्किऱाऩ्। अदऩाल् ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् परवुम् पुगऴुडैयऩागिऱाऩ्। तविर अऱ्‌पमाऩदैक् कॊडुत्तालुम् कॊडैयुम् पुगऴुम् इवऩुक्के सेरुम्। पिऱर् कॊडुक्कुमिडत्तिलुम् इवऩ् अन्दर्यामियागैयाल् इवऩिडमे अवै सेरुम्। इवऩै विट्टु, कैयिल् सरक्कुमिल्लामल् कॊडेऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम् ऒरुवऩै पुगऴलामो? कॊडैयिऩाल् पॆऱ्‌ऱ तिरुनामङ्गळे ओरायिरमागुम्। सहस्र नामाक्कळुम् अवऩुक्कु प्रसित्तङ्गळ्। वेऱु तेवदैगळ् पोऩ्ऱारिऩ् नामङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिलुट्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उण्मैयाऩ पॊरुळ् अवऩे। आगैयाल् ऎन्द पेरैच् चॊऩ्ऩालुम् अदु अवऩिडम् सेरुम्। नीङ्गळ् पिऱरैक् कवि पाडुम् पोदु सॊल्लुम् पेर्गळ् इवऩुक्केयामॆऩ्ऱेऩ्। सॊल्लुम् विशेषणङ्गळुम् इवऩुक्केयाम्। ऒरुवऩैप् पार्त्तु, मारियऩैय कै नीर् - मेगम् ऎल्लोरुक्कुम् पॆय्गिऱदु। पिऩ्ऩाल् ताऩ् ऒऩ्ऱु पॆऱुदऱ्‌कागवऩ्ऱि स्वयम्ब्रयोजऩमागक् कॊडुक्किऱदु। कॊडुक्काद पोदु वॆळुत्तॊऴिगिऱदु। अदुबोल् उऩदु कै' ऎऩ्गिऱीर्। उण्मैयिल् मेगम् पोले कॊडुप्पवऩावऩो अवऩ्। 'आगा! निऩ्दोळ् मिगप्पॆरिय मलैबोलिरुक्किऱदे’ ऎऩ्गिऱीर्। मलैयै अण्डि पलवूर्गळुम् प्राणिगळुम् पिऴैक्किऩ्ऱवण्णम् इन्द लोबियिऩिडम् अण्डि निऱ्‌पवरुण्डो? इवैयॆल्लाम् अवऩुक्कुच् चेरुम् पुगऴामा? आगैयाल् पुगऴ्च्चिक्काऩ विशेषणङ्गळ् पिराऩुक्के आगिऩ्ऱऩ। पेरैच् चॊऩ्ऩाल् अदिल् अन्दर्यामिक्कु विशेषणमाय् इवऩ् निऱ्‌पदुण्डागैयाले अवऩै मट्टुम् सॊल्वदागक् कॊळ्वदु पॊय्याऩालुम्, कीऴ्च् चॊऩ्ऩ विशेषणङ्गळ् इवऩ् विषयत्तिल् पच्चैप् पसुम् पॊय्ये। अवैगळै विट्टालो पुगऴ्च्चियागा। आगैयाल् इव्वाऱु ऒरुवऩैप् पाडमाट्टेऩ्। नीङ्गळ् पाड निऩैत्तदु ऒरु पऱ्‌ऱैयै ऎऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। इप्पूवुलगिल् इवऩै विडत् ताऴ्न्ददु ऒऩ्ऱिल्लै। आग इवऩ् पऱ्‌ऱै - सिऱु सॆडि - पिऱवि अऴिवु पिऱर् कण्णुक्कुप् पडाददॊरु पुल् ऎऩ्ऩक् कूडुम्। अदऱ्‌कुक् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ तुदि सेरुमा? 'निवासवृक्षः साधूनाम्' ऎऩ्ऱ इरामबिराऩैप्पार्त्तु रावणऩै नोक्किऩाल् इदु ऒरु पऱ्‌ऱै ऎऩ्ऩलाम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु, 'तृणं अन्तरतः कृत्वा' ऎऩ्ऱदे। अवऩ् 'वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकः' ऎऩ्ऱबडि मेलुलगिलुळ्ळ पॆरिय कल्प्प विरुक्षम्। इदु पारिलुळ्ळ पऱ्‌ऱै। अदिलुम् ओर् पऱ्‌ऱै - तऩ् इरुप्पु ऒरुवरुक्कु कण्णिल् पडाद पऱ्‌ऱै ऎऩ्ऱबडि।  
सेरुम्। तऩक्कॊत्त अल्लदु, तऩक्कु सेरक्कूडिय, (असादारणमाऩ अल्लदु अबादिदमाऩ) कॊडैप् पुगऴ् ऎऩ्ऩामे कॊडै पुगऴ् ऎऩवरुळिऩदाल् कॊडैयुम् अदऩालाऩ पुगऴुमॆऩ्ऱार् उरैगारर्। सेरुम् ऎऩ्बदु पुगऴिलुम् सेरुम्। कॊडैयाल् सेर्न्द पुगऴॆऩवुम् माऱ्‌ऱि इ-पडियिऩ् उरै। मारियऩैय कै - कैयाऩदु मेगत्तिऱ्‌कु समाऩम्; तिण्दोळ् माल्वरैक्कु ऒक्कुम् - सममागुम् ऎऩ्ऱुरैत्तऩर् ऎल्लोरुम्। इ-पडियिल् बहुव्रीहियाय् मारियऩैय कैयुडैयवऩ्, माल्वरैक्कु ऒप्पाऩ तिण्दोळुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु उरैयुळदु। पऱ्‌ऱैयै ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु विशेषणमाम्। वेऱु पऱ्‌ऱैयिऩिडम् इप्पॊय्गळ् पेसमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱाल् पिराऩिडम् इप्पॊय्गळ् पेसुवेऩ् ऎऩ्ऱदागिऱदे ऎऩ्ऩ वेण्डा। पच्चैप् पसुम् पॊय्गळाम्बडि इव्वाऱु पेसगिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि। पिराऩिडम् पेसुम्बोदु इवै उण्मैयाम्। उवमैये सॊल्लमाट्टाद पिराऩैप् पार्त्तु उवमैयिट्टुच् चॊऩ्ऩाल् इदुवुम् पॊय्दाऩे ऎऩ्ऩिल्, अळवऱ्‌ऱ कॊडैयुडैयऩ्, अळवऱ्‌ऱ वलिवुडैयवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु इदऱ्‌कुत् तीर्न्द पॊरुळाम्। इदु पिराऩुक्कुच् चेरुम्, वेऱॊरुवऩुक्कुच् चेरादॆऩ्ग। इङ्गे पूमियिल् उळ्ळविडम् तॆरियाददॊरु पऱ्‌ऱैक्कुच् चममाग विण्णिलुळ्ळ तेवदैयैयुम् पऱ्‌ऱैयॆऩ्ऱ सॊल्लाले करुदिये पारिल् ऎऩ्ऱदॆऩवुम् कॊळ्ग। पारिल् पऱ्‌ऱै ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'पार् तङ्गुमिडम्। वीडु पोऩ्ऱदु। अदु इल् - इल्लाद पऱ्‌ऱै - अगप्पट्टदै विडादु पऱ्‌ऱिऩ लोबि। वसिक्क वीडुमिल्लाद महालोबि' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु तमिऴऩॊरुवऩ् सॊऩ्ऩदागवुम् अप्रसित्तमाऩ पॊरुळागैयाले अदु अऴगागादॆऩ्ऱुम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् कूऱप्पट्टदु। पॊय्गळ् पेसवे। सॆल्वम् सिऱिदु किडैप्पदाऩालुम् अदु ऒरुक्काल् वेण्डियदाऩालुम् पॊय् पेसिप्पॆऱुवदु तगादागैयाल् ऎऩ् इऩ्गवियै ऒरुवरुक्कुक् कॊडुक्किलेऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।८</summary>

मेऱ्‌पाट्टिल्, 'ऎऩ् नाविलिऩ् कवि' ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌पाट्टिले सॊऩ्ऩदै विरित्तरुळुगिऱार्। पगवत् विषयत्तिलेये कादलऩाऩ ऎऩदु मिगवुम् सुत्तमाऩ नाविलॆऴुम् कवि ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् तऩ् मऩमुम् वाक्कुम् वेऱु विषयत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लादागैयाले नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै वलिविलिऴुत्तालुम् वेऱु कवि पाडेऩॆऩ्ऱदागिऱदु। कीऴे 'मारियऩैय कै माल् वरै यॊक्कुन् दिण्दोळ्' ऎऩ्ऱु वेऱॊरुवऩैच् चॊल्ललागादु ऎऩ्ऱार्; यारैच् चॊल्ललामॆऩ्ऩिल्, तऩ्ऩैये पिऩ्ऩैक्कुक् कॊडुत्तुक् कैयालणैवदऱ्‌काग विडैयेऴु अडर्त्तदिण्दोळऩैच् चॊल्लवेण्डुमॆऩ्गिऱार् इङ्गु। पॊदुवाऩ विशेषणङ्गळुम् पॆरुमाऩुक्के यामॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्; अवऩुक्केयाम् विशेषणङ्गळैक्कॊण्डु पुगऴ्वदु अदऩ्मेलागच् चिऱन्ददॆऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार्। पॊय् इसैयाविट्टाल् मॆय्याऩ कुणङ्गळै मट्टुम् सॊल्लि मऩिदरैप् पुगऴलामे ऎऩ्बदऱ्‌कुम् विडैयळिक्किऱार् -  
वेयिऩ् मलि पुरै तोळि पिऩ्ऩैक्कु मणाळऩै  
आय पॆरुम्बुग ऴॆल्लै यिलादऩ पाडिप् पोय्  
कायम् कऴित्तु अवऩ् ताळिणैक् कीऴ् पुगुङ् गादलऩ्  
माय मऩिसरै यॆऩ् सॊल्ल वल्लेऩ् ऎऩ् वाय् कॊण्डे। (३१८)  
वेयिऩ् मलि - मूङ्गिलैक् काट्टिलुम् मेलाऩ सुऱ्‌ऱुडैमै मुदलाऩ कुणङ्गळै युडैयऩवाय्  
पुरै - (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु) ऒप्पाऩ  
तोळि – तोळ्गळै युडैयळाऩ  
पिऩ्ऩैक्कु - आयर्मगळाऩ नप्पिऩ्ऩैक्कु  
मणाळऩै - नादऩाऩ कण्णऩैयुम्, (अवऩदु)  
आय - सुजादङ्गळाऩ - कल्याणङ्गळाऩ  
ऎल्लै इलादऩ - ऎण्णऱ्‌ऱ  
पॆरु पुगऴ् - उयर्वऱ उयर्न्द कुणङ्गळैयुम्।  
पाडिबोय् - कडैवरैयिल् पाडिक्कॊण्डे  
कायम् कऴित्तु - इव्वुडलै विट्टॊऴित्तु  
अवऩ् - अन्द वासुदेवऩुडैय  
ताळ् इणै कीऴ् पुगुम् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऒप्पाऩ तिरुवडिगळिऩ् कीऴे पुगुदल् - अवऱ्‌ऱैत् तलैयाल् सुमन्दिरुप्पु विषयमेयाऩ  
कादलऩ् - पेरऩ्बु उडैय नाऩ्  
ऎऩ् वाय् कॊण्डु - इदे वऴक्कमाय् परिशुत्तमाऩ ऎऩ् वाक्किऩाल्  
मायम् मऩिसरै - प्राक्रुदर्गळाऩवर्गळै  
ऎऩ् - ऎदऱ्‌काग - ऎव्वाऱु  
सॊल्लवल्लेऩ्? - कवि पाडक्कूडुवेऩ्?  
वेयगङ्गळ् कट्टि वाऴुम् आऩायर्गळ्, वेय्क्कु मेलाऩ पसुमैयुम् सुऱ्‌ऱुडैमैयुम् सॆव्वैयुम् पॊरुन्दि ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तम्मैये ऒप्पागक् कॊळ्ळुम् तोळ्गळल्लवो इवळुडैयवै ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु नप्पिऩ्ऩैयैये मणम् पुरियप् पलर् कादल् कॊण्डिरुक्क नप्पिऩ्ऩै इत्तोळ्गळै कण्णऩैयऩ्ऱि वेऱॊरुवऩै अणैया ऎऩ्ऱु उऱुदि कॊण्डिरुक्क, विडैयेऴु अडर्प्पवऩुक्कुक् कॊडुप्पदाग प्रदिक्ञै सॆय्दिरुन्दऩर्। अव्वाऱे अडर्त्तुप् पॆरुम् पुगऴुडऩ् अवळुक्कु मणाळऩाऩ् सिऱु वयदिले तिरुवाय्प्पाडियिलॆऩ्ऱदु पोऩ्ऱ वियप्पाऩ वरलाऱुगळैक् कॊण्डु कण्णऩैप् पुगऴ्वदे ऎऩक्कु 'उण्णुम् सोऱुम् परुगुनीरुम् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुमा' यिरुक्क तेह यात्रैक्काग नाऩ् ऒरुवऩैप् पाड वेण्डियदिल्लै। कडै वरैयिलिप्पडिये कऴित्तु मुडिविल् उडलैयुम् कऴित्तुप् पोमिडमुम् सुवर्क्कादि ऎऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्कामैयाले अदऱ्‌काऩ वेऱु तेवदैगळैयुम् कविबाड वेण्डियदिल्लै। अवऩे सर्वेश्वरऩ् आगैयाले नप्पिऩ्ऩैयिऩ् तोळ्गळ्बोल् ताळ्गळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु ऒत्तिरुप्पदैक् कण्डु, अवऩ् अवळ् तोळ्गळिल् कादल् कॊण्ड कणक्किले नाऩ् अवऩ् ताळ्गळिले कादल् कॊण्डु, 'कदा पुनः ॥॥ मदीयमूर्धानमलङ्करिष्यति' ऎऩ्ऱ पेरवा कॊण्डवऩाय् इरुक्किऱेऩे। इप्पडि इम्मै मऱुमैगळिल् अवऩ् विषयमे मऩम् सॆऩ्ऱिरुक्क, वाक्कु वेऱु विषयत्तिले सॆल्लुमो? इयऱ्‌कैयिले ऎऩदु वाक्काऩदु अवऩ् पुगऴ् ऎल्लैयिलादऩवागैयाल् अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लवे पोदु पोदामल् तविक्किऱदु। अदै विट्टु वेऱु विषयम् कॊळ्ळुम्बडि मऩदुदाऩे सॆय्यवेण्डुम्। अम्मऩमुम् अदे विषयमाम्बडि कादल् किळर्न्द पिऱगु वाक्कै वेऱुबुऱम् तिरुप्प मुडियुमो? इत्तुडऩ् इन्द मऩिसरिऩ् निलैयॆल्लाम् अऱिन्दुम् इरुक्किऱेऩ्, प्राक्रुदर्गळ्। पिऱप्पुम् अऴिवुम् तुर्गुणङ्गळुम् तुक्कङ्गळुमे कॊण्डवर्। इवर्गळैप् पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩ सॊल्लवल्लेऩ्। तोषङ्गळैच् चॊऩ्ऩाल् पुगऴ्गळागा। कुणङ्गळ् इल्लै। मिगक् कुऱैवाग एदेऩुमिरुप्पिऩुम् अदैच् चॊल्लियाग वेण्डियदु ऒऩ्ऱुम् इल्लै। तोषत्तैच् चॊऩ्ऩाल् नीङ्गळ् विलगुवदऱ्‌कावदाम्। अदुवुम् इदुवरैयिल् सॊऩ्ऩदे पोदुम्। ऎऩक्कुप् पाडवेण्डियवै। ऎण्णऱ्‌ऱवैयाग इरुक्किऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऱबडि।  
पुरै ऎऩ्बदै विळङ्गुगिऩ्ऱ ऎऩ उरैत्तार् उरैगारर्। आय। कल्याणमाऩ ऎऩ्ऱदु मुऩ्ऩोरुरै। आय – आऩ - सुजाद ऎऩ्ऱबडि। आय - आयप्पट्ट, हेय प्रत्यनीगमाऩ, अल्लदु आय - आऩ, स्वरूबत्तिऱ्‌कुच् चार्न्द ऎऩ्ऱदु इ-पडि। पोय् ऎऩ्बदऱ्‌कु परमबदम् सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱो, ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु ऎऩ्ऱो पॊरुळाऩाल् इच्चॊल्लै वेऱिडत्तिल् कॊण्डु पोगवेण्डियदागुम्। आग पऴैय उरैप्पडिये तगुम्। पाडिप् पोय् ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु 'पाण्डरस्यातपत्रस्य छायायां जरितं मया' ऎऩ्ऱु तम् कालमॆल्लाम् मुत्तुक्कुडै निऴलिले कऴित्तदऱ्‌कुक् कळित्तिरुन्द सक्रवर्त्तिक्कु मेलाऩ कळिप्पु आऴ्वारुक्कु ऎऩ अऱिवदाम्। माय मऩिसरै। ऎम्बॆरुमाऩ् माया मनुष्यऩाय् अवदरिप्पदाले माय मऩिसऩागलाम्। अवऩैक् कॊळ्ळलाम्। इन्द माय मऩिसरैक् कॊळ्ळलागादु। मायम्। प्रक्रुदि अदऱ्‌कु वशमाऩ मऩिसरॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। माय्दल् अऴिदल् ऎऩ्ऱु कॊण्डु पोलुम् माय मऩिसर् - अऴिक्किऩ्ऱ मऩिसरॆऩ्ऱ पॊरुळ् इ-पडि मुदल् काण्गिऱदु। अवर्गळुक्कुम् मायम् - प्रक्रुदि यॆऩ्ऱ पॊरुळे करुत्तिलुळ्ळदु ऎऩ्ऱे कॊळ्वदु तगुम्। प्रक्रुदि वश्यरॆऩ्ऱदिऩिऩ्ऱे मायम् - वञ्जगम् - 'निद्राति स्नाति भुङ्क्ते' ऎऩ्ऱबडि आऩवैयुडैय मऩिदर् ऎऩ्बदुम् सॊऩ्ऩदेयाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऎण्णऱ्‌ऱ पुगऴ्गळैप् पाडिक्कॊण्डे इरुन्दु मेले मोक्षम् पॆऱ्‌ऱु अडिमै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱ कादल् तेवरीरुक्कु इरुक्कलाम्। अदु अङ्ङऩम् ईडेऱुदल् ऎळिदऩ्ऱु। ऎव्वळवो पक्तर्गळ् पूर्व जऩ्मङ्गळिऱ्‌ सॆय्द वल्विऩैगळुक्कुट्पट्टुप् पसियुम् पिणियुम् मिग, परिदविक्किऩ्ऱार्गळ्। तेवरीरे अळवऱ्‌ऱ सीरुडैयऩैप् पाड नम्मालागादॆऩ्ऱु मुऩ्ऩॆलाम्बोल् विलगुम्बडि इरुक्कुम्। आगैयाल् कादल् तेवरीरुक्कु इरुन्दालुम् अवऩ् ऎल्लाम् अळिप्पदिल्लैयागैयाल् आबत्तऩम् सिऱिदु वैत्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कु स्वल्प्पमागवावदु माऩिडम् पाडवेण्डियदामॆऩ्ऩ, अरुळुगिऱार् -  
९। वाय्गॊण्डु माऩिडम् पाड वन्द कविय ऩल्लेऩ्  
आय्गॊण्ड सीर्वळ्ळल् आऴिप्पिराऩ् ऎऩक्के युळऩ्  
साय्गॊण्ड इम्मैयुम् सादित्तु वाऩवर् नाट्टैयुम्  
नी कण्डु कॊळ्ळॆऩ्ऱु वीडुम् तरुम् निऩ्ऱु निऩ्ऱे। (३१९)  
वाय्गॊण्डु - कवि पाड वल्ल वायिऩाल्  
माऩिडम् पाड - वेऱॊरुवरैप् पुगऴ्वदऱ्‌कु  
वन्द कवियेऩ् अल्लेऩ् - पिऱन्द कवियाग नाऩ् आगेऩ्।  
आय् सीर् कॊण्ड - आरायप्पडुम् कल्याण कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩुम्  
वळ्ळल् - वरैयादु अळिप्पवऩुम्  
आऴि पिराऩ् - तिरुवाऴि एन्दि उबगरिक्किऩ्ऱवऩुमाऩवऩ्  
ऎऩक्कु ए उळऩ् - ऎऩ्ऩैये तऩ्ऩै विडामऱ्‌ पाडुम्बडि अऩुक्रहिक्क निलैत्तिरुक्किऱाऩ्।  
साय् कॊण्ड - ऒळि पॊरुन्दिय  
इम्मै उम् - इङ्गु आम् अऩुबवत्तैयुम्  
सादित्तु - उण्डुबण्णि, पिऱगु  
वाऩवर् - नित्यसूरिगळुक्काऩ  
नाट्टै उम् - नाडाऩ वैगुन्दत्तैयुम्  
नी कण्डु कॊळ् - नी पार्त्तुप् पॆऱुवायाग  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ ऎऩक्कु अरुळि  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु - पडिप्पडियाग  
वीडु उम् तरुम् - वैगुन्दत्तैयु मळिप्पाऩ्।  
पुलवीर्गाळ्! ऎत्तऩैयो महाऩ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैक् कवि पाडुगिऩ्ऱवर्गळागियुम् इडैयिडैये माऩिडम् पाडुम्बडि नेरुगिऱदॆऩ्बदु निच्चयम् आयिऩुम् अप्पडि पिऱन्द कवियुमल्लेऩ्। ऒरु नॊडियावदु माऩिडम् पाडुम्बडियाऩ विऩै पलिक्कवेण्डुम् पिऱप्पु ऎऩक्किल्लै। पिऱवियिलिरुन्दे नाऩ् वेऱुवगैयाय् इरुक्किऩ्ऱवऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् कुणङ्गळ् ऎण्णिऱन्दवै यॆऩ्ऱु करै काण माट्टामल् नाऩे सिलगालम् विलगुम्बडियिरुन्दालुम्, ‘अवऩै विट्टु विलगुम्बडियाम्’ ऎऩ्ऱवगैयिले अवऩैये पाडुवेऩ्। विलगुवारैयुम् विडामऱ्‌ पिडित्तुक् कॊळ्वाऩॆऩ्ऱु अवऩ् कुणत्तै वॆळियिड अवऩ् सॆय्युम् सूऴ्च्चियाम् अदु। अप्पोदुम् वेऱॊरुवऩैप् पाडुगिऱवऩल्लऩ् नाऩ्। अवरवर् निरूबिक्क माट्टामे आरायुम्बडियाऩ कल्याणगुणङ्गळैयुम् ऎऩक्कुक् काण्बित्त वळ्ळल् अवऩ्। आगैयाल् ऎऩक्केयुळऩ्। ऎऩ्ऩैत् तऩ् विषयमाऩ कवि पाडामल् निऱुत्तुगिऩ्ऱवऩल्लऩ्। ऎऩ्ऩै अऩुक्रहिक्कवे उळऩ्। आऩाल् वाऩवरैप् पोले ऎऩक्कुम् अरुळ् सॆय्गिऱाऩागिल् एऩ् वीडु तरविल्लै? इल्लैयागिल् इम्मैयिल् इन्द उडलुक्कु वेण्डुवदु तेडवेण्डावो ऎऩ्गिऱीर्गळो? केण्मिऩ् - इम्मै अऩुबवम् ऎल्लोरुक्कुम् उळ्ळदु वेऱु। तुऩ्बम् निऱैन्द सिऱ्‌ऱिऩ्बम् अदु। ऎऩदु इम्मैसाय्गॊण्डदु। 'अनश्नन् अन्योऽभिचाकशीति' ऎऩ्ऱु अवऩ् उण्णामले ऒळि वीसि विळङ्गुमाबोले ऎऩ्ऩैयुम् सॆय्दिरुक्किऱाऩ्। ‘नैषाऽतिदुस्सहा क्षुण्मां त्यक्तोदमपि बाधते । पिबन्तं ॥॥ हरिकथामृतम् ॥' ऎऩ्ऱ निलैयिलुम् सिऱन्द निलै ऎऩदु। इदॆऩ्ऩ पूर्ण प्रह्माऩुबवमा ऎऩ्ऱु केट्कवेण्डा। सिऱिदु सिऱिदागत्ताऩ् सादिप्पाऩ्। इव्वुडलुम् इक्करुविगळुम् पूर्णाऩुबवत्तैत् ताङ्गवियला। निऩ्ऱु निऩ्ऱु - सात्मिक्क सात्मिक्क अळिक्कवेण्डुम्। ऎत्तगैय कवि वॆळियिड वेण्डुमो, अदऱ्‌कुत् तक्कबडियुमागुम्। तऩियऩुबवत्तै विड परप्रगाशमाऩ कविगळैप् पाडुमळवुक्काऩ इन्द इम्मैये साय्गॊण्डदु - ऒळि वीसुवदु। ऒळि - परप्रगाशगमायिऱ्‌ऱे।  
इप्पडि वाय्मैयोडु कूडिय इम्मै मुडिन्द पिऱगु वीडुम् तरप्पोगिऱाऩ्। ऎव्वाऱु कूऱि ऎऩ्ऩिल् - 'नाऩ् इव्वळवु नाळ् अळिक्कविल्लैयॆऩ्ऱ कवलै वेण्डा। नाऩ् 'ऎऩक्के युळऩ्' ऎऩ्ऱु नीर् सॊल्लुम्बडि याऩेऩे। 'त्यक्त्वा वैकुण्ठम् उत्तमम्' ऎऩ्ऱबडि वैगुन्दत्तैयुम् विट्टु, उम्मिडम् पुगुन्दिट्टेऩे। इऩि अदु ऎऩ् नाडल्ल; वाऩवर् नाडु। इप्पोदु अदऩै 'विष्वक्सेने विन्यस्तसमस्तात्मैश्वर्यम्' ऎऩ्ऱबडि अवर्गळे ऒरुवाऱु आण्डु वरुगिऱार्गळ्। नीर् अदऩैक् काणवेण्डुमागिल् इऩिक् काणलाम्। आऩाल् इङ्गु अरुळिच् चॆयल्गळाल् पल्लाण्डु पाडिय उम्मै अङ्गे ऒरु सामाऩ्य निलैयिल् वैक्क नाऩ् विरुम्बविल्लै। नीर् अदऩैक् कण्डवुडऩ् उमक्कु अदीऩमागक् कॊळ्ळुम् अव् वाऩवरुम् उमदु आळ्गैक्कु उट्पडुवर्। अवर्गळ् आळुम्बोदु नाऩ् उम्मिडम् वन्दुविट्टेऩे। इप्पोदु उम्मै विडामल् नाऩुम् वरवेण्डुमागैयाल् ऎऩ्ऩैयुम् वाऩवरोडु सेर्त्तु आळवेण्डुम्। अप्पोदु अदु आऴ्वार्नाडागुम्। इव् अरुळिच् चॆयल्गळुक्कु अङ्गुम् नीर् प्रसारम् सॆय्वदाम्। इप्पडि उबयविबूदि याळ्गिऩ्ऱवरावीर्' ऎऩ्ऱु कूऱि वीडु तरुम्। इव्वळवु तन्दुम्, ऎऩ्ऩ तन्देऩ् ऎऩ्ऱु मऩम् नॊन्दु निऩ्ऱे तन्देऩ् ऎऩ्ऱु मऩम् नॊन्दु, निऩ्ऱु निऩ्ऱे कालम् कऴिप्पाऩ्। आय्गॊण्ड सीर्वळ्ळलॆऩ्ऱाल्, अवऩे, इवऩ् नऩ्गु अळिक्किऱाऩा ऎऩ्ऱु आराय्न्दु वरुम् श्रीयैक् कॊण्ड वळ्ळलाऩ पडियाले अवऩ् नम् तायिऩ् सीर्गॊण्ड वळ्ळलुमाऩाऩ्। अवळ्, 'ऐश्वर्यम् अक्षरपदं(गतिं) परमं पदं वा' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाम् अळित्तुम् ऒऩ्ऱुम् अळिक्कविल्लैये ऎऩ्ऱु निऩैत्तु वॆट्कप्पडुगिऱवळ्। इवऩुम्, ‘गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम् । ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति ॥' ऎऩ्ऱु वॆळियिलुम् सॊल्लि वरुन्दुगिऱवऩ्। आगैयाल्, 'नाऩ् कादल् कॊण्डालुम् अवऩ् उबेक्षिप्पाऩागिल् ऎऩ् कदि यॆऩ्ऩ' ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् कवलैप्पड वेण्डा ऎऩ्ऱबडि।  
पाड वन्द। सुमित्रै इरुवर्गळैप् पॆऱुम्बोदे मूऱ्‌ऱवरिरुवरुक्कु अडिमैक् कॆऩ्ऱे सङ्गल्बित्तुक् कॊण्डदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कॆऩ्ऱे ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि ऎऩदु आय् अवऩ्। आय् कॊण्ड सीर्। आय् सीर् कॊण्ड। आय् - आयप्पडुगिऩ्ऱ आय्दल् - आराय्दल्। इऩि आय् ताय्। तायायुम् सीर्गॊण्डवऩायुमिरुक्किऱ; आयाऩ पिराट्टियिऩ् सीरैत् ताऩुम् कॊण्ड, आय् - नम् तायाऩ पिराट्टियैत् तिरुमार्बिले कॊण्डवऩुम् , सीर्बॊरुन्दियवऩुमाऩ; आय् - नम् तायिऩाल्, कॊण्ड - इसैयप्पॆऱ्‌ऱ सीर् उडैयऩाऩ ऎऩ्ऱॆल्लाप् पॊरुळुमाम्। ऎऩक्के - ऎऩ्ऩै अऩुक्रहिक्कवे; ऎऩ्ऩै विडामले; पिऱरै विट्टु ऎऩ्ऩिडमे; ऎऩ् कविगळै विडामले ऎऩ्ऱवाऱु इम्मैयुम् 'शरीरारोग्यमर्थांश्च भोगांश्चैवानुषङ्गिकान् । ददाति ध्यायिनां पुंसामपवर्गप्रदो हरिः ॥' ऎऩ्ऱबडि आरोक्यादिगळुम् केट्काद पोदे कॊडुक्कप् पडुमे। अदैप् पऱ्‌ऱिय विसारमे तवऱाम्। नी कण्डु कॊळ् ऎऩ्ऱविडत्तिले परदाऴ्वाऩ् इरामऩिडम् मीण्डुम् इराज्यत्तै वळर्त्तु अर्प्पणम् सॆय्दवण्णमॆऩ्ऱु विवरिप्पर्। निऩ्ऱु निऩ्ऱु। ऒऩ्ऱुम् अळिक्कविल्लैयेयॆऩ्ऱु क्लेशप्पट्टु निऩ्ऱु; अल्लदु अडैवाग; अल्लदु इव्वुलगिल् सात्मिक्क सात्मिक्कच् चिऱिदु सिऱिदाग ऎऩ्ऱवाऱु। मुदऱ्‌पॊरुळ् नञ्जीयर् अरुळियदु। इरण्डावदु ऒरु तमिऴऩुडैयदु। मूऩ्ऱावदु, इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल्। इप्पोदु सादित्तु ऎऩ्ऱदिल् सेरुम्। आगरत्तिल् इदऱ्‌कुत् तऩियागप् पॊरुळ् इल्लै। अल्लदु इऩ्ऩमुम्, पिऩ्ऩै, सर्वगालमुम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् इदऩैक् करुदियदाम्। नी निऩ्ऱु निलैयायिरुन्दु कण्डुगॊळ् ऎऩ्बाऩ्, नाऩ् विड मुयऩ्ऱालुम् विडामल् ताऩ् निऩ्ऱु तऩ्ऩै विषयमाक्किक् कॊण्डु ऎऩ्ऱॆल्लामाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।१०</summary>

कीऴे माऩिडम् पाड ऎऩ्ऱदु मऱ्‌ऱ तेवदैगळैयुम् कॊळ्ळुमॆऩ्ऱु अऱिविप्पाराय् - कविबाडि आगवेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिल्लैयाऩालुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् कविक्के पडैत्तिरुन्दालुम् सर्वबूदङ्गळुक्कुम् अऩुगूलमायिरुक्क वेण्डियदु उण्डागैयाले पलऩ् ऒऩ्ऱुम् ऎदिर्बारामले नेर्न्दबोदु पिऱरैप् पुगऴलामे, पिऱ विषयमाय्प् पिऱर् सॆय्द कविगळैयावदु केट्कलामे ऎऩ्ऩ, ऎल्लाम् स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तगाददाऩबडियाले अऱवे विडप्पडुमॆऩ्गिऱार् -  
१० निऩ्ऱु निऩ्ऱु पलनाळ् उय्क्कु मिव्वुडल् नीङ्गिप् पोय्  
सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु सऩ्मम् कऴिप्पा ऩॆण्णि  
ऒऩ्ऱि यॊऩ्ऱि युलगम् पडैत्ताऩ् कवियायि ऩेऱ्‌कु  
ऎऩ्ऱु मॆऩ्ऱु मिऩि मऱ्‌ऱॊरुवर् कवि येऱ्‌कुमे। (३२०)  
सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु आगिलुम् - कीऴुम् मेलुमागप् पल कल्प्प जऩ्म परम्बरैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱ पिऱगावदु  
कण्डु - ताऩ् ऒरुवऩिरुप्पदाग अऱिन्दु  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु - अऱिवुक्कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमिरुन्दु  
पल नाळ् - उळ्ळ आयुट्काल मॆल्लाम्  
उय्क्कुम् - तऩ्ऩुळ्ळे आत्मावै वैत्तिरुक्कुम्  
इ उडल् - इन्द प्राक्रुद शरीरम्  
नीङ्गि पोय् - कऴिन्दु प्रक्रुदियैक् कडन्दु  
जऩ्मम् कऴिप्पाऩ् - जीवात्मा मीण्डुम् पिऱप्पदै (पुनराव्रुत्तियै) विडुवदऱ्‌काग  
ऎण्णि - (परमात्मा) निऩैत्तु  
ऒऩ्ऱि ऒऩ्ऱि - अवरवर् सुक्रुदङ्गळै कवऩित्तु कवऩित्तु  
उलगम् पडैत्ताऩ् - जगत् स्रुष्टि सॆय्गिऩ्ऱवऩुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालमुम्  
कवियायिऩेऱ्‌कु - कविया यिरुक्किऩ्ऱ ऎऩक्कु  
इऩि - इव्वळवु मेऩ्मै पॆऱ्‌ऱ पिऱगु  
मऱ्‌ऱॊरुवर् कवि - वेऱु सेदनऩ् विषयमाऩ कवियाऩदु।  
एऱ्‌कुमे - पाडवुम् केट्कवुम् तगाददे।  
'अनेकजन्मसाहस्रीं संसारपदवीं व्रजन्' ऎऩ्ऱबडि पल कल्प्पङ्गळ् सॆऩ्ऱ पिऱगावदु नम्मैक् काणमाट्टाऩा, पिऱगावदु जीवऩ् हिदत्तै अऩुष्टित्तु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् तऩ् उळ्ळे वैत्तुत् तऩ्ऩै पादिक्किऩ्ऱ इन्द पयङ्गरमाऩ उडलै विट्टु प्रक्रुदि मण्डलमुम् कडन्दु इऩि पुऩराव्रुत्ति इल्लादबडि यागवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तैये मुक्कियमागक् कॊण्डु, ऎवऩ् ऎवऩ् मुक्ति पॆऱ्‌ऱाऩ्, ऎवऩॆवऩ् ऎप्पोदु पॆऱलामॆऩ्ऱॆल्लाम् कवऩित्तु अदऱ्‌केऱ्‌प उलगिऩैप् पडैत्तु वरुगिऱाऩ् परमात्मा। अन्द नोक्कम् निऱैवेऱुवदऱ्‌कागवे अवऩ् विषयमाऩ कवि पाडलाऩेऩ्। अन्दन्द सेदऩऩ् इन्दक् कवियै अऩुबविक्कवाऩ जऩ्मम् पॆऱुम्बोदु इक्कवियाल् पलऩ् विरैविल् पॆऱुवाऩ्। इप्पडि नाऩ् सर्वबूदानुगूलऩाग नडन्दुगॊळ्वदे ऎऩक्कुप् पोदुमाऩदु। ऒरु नॊडियुम् वेऱु सॆयलिल्लाद नाऩ् वेऱॊरुवर् विषयमागप् पाडवो नीङ्गळ् अवर् विषयमागप् पाडिऩदैक् केट्कवो अवगाशम् पॆऱविल्लै। कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु पङ्गम् वरुगिऱबडियालुम्, वेऱु सिन्दै इल्लामल् इरुक्कवेण्डुम् निलैक्कु माऱामागैयालुम्, 'यन्मुहूर्तं क्षणं वाऽपि' ऎऩ्ऱबडि अदु अऩर्त्तमे विळैक्कुमागैयालुम् अदु तगादॆऩ्ऱे कॊळ्ग ऎऩ्ऱबडि।  
अऩादियाय् संसारत्तिले कीऴुम् मेलुम् सॆऩ्ऱु कॊण्डिरुप्पदु, पिऱगु पाक्यवशत्तिऩाल् पगवाऩैक् काण्बदु, पिऱगु तेहावसाऩम् वरैयिलावदु कात्तिरुप्पदु, अदऩ्मेल् प्रक्रुदियैक् कडप्पदु, उडऩे पुऩराव्रुत्ति यॊऴिगै ऎऩ्ऱ अडैवैक्कॊण्डु आगरत्तिल्, 'सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलुङ् गण्डु' ऎऩ्ऱदैत् तॊडङ्गि अऩ्वयम् सॆय्ददु। इव्वुडल् ऎऩ्बदै कडैवुडलाग मट्टुम् कॊळ्ळामल् पल पण्डैयुडल्गळ् विषयमाक्कि अन्दन्द उडलिऩिऩ्ऱु विडुबट्टुप् पोय् अदऩ् मेलुम् सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱावदु कण्डु ऎऩ्ऱु उळ्ळबडिये अन्वयम् कॊण्डुम् उरै पिऩ्ऩे इसैयप् पॆऱ्‌ऱदु। आगर रीदियिल् पोय् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रक्रुदियैक् कडन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। पिऩ् रीदियिले पोय् – प्रळयन्दोऱुम् प्रक्रुदियिल् लयित्तु ऎऩ्ऩलाम्। कऴिप्पाऩ् – कऴिगैक्काग। पाऩ् विगुदि। ऎऩ्ऱुम् मॆऩ्ऱु मिऩि। इऩियॆऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌कुमे ऎऩ्ऱ अऩ्वयमिरुक्क, ईट्टिल् ऎऩ्ऱु मॆऩ्ऱुम् कवियायिऩेऱ्‌कु इऩि एऱ्‌कुमे ऎऩ्ऱु कॊण्ड अन्वयम् सिऱन्ददाम्। इङ्गॊरु स्वारस्यम् कूऱुवर् (आसार्य ह्रुदयम्) - पडैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्‌कु ऎऩ्ऱदिल् पडैप्पुदोऱुम् कवियागिऱेऩ् ऎऩक् करुत्ताम्। इदऩाल् त्रमिड वेदम् ऎल्लाक् कऱ्‌पत्तिलुम् उण्डॆऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु ईट्टिल् कॊण्डबडि, ऎऩ्ऱु मॆऩ्ऱुम् कवियायिऩेऱ्‌कु ऎऩ्गिऱ अन्वयम् मिगवुम् अऩुगूलमागुम्। इप्पडि कल्बन्दोऱुम् आऴ्वार् कवि पाडिक् कॊण्डिरुन्दाल् ऎप्पोदु इवरुक्कु अवऩ् वीडु तरुमॆऩ्ऩिल् - 'वाऩवर् नाट्टैयुम् नी कण्डु कॊळ्' ऎऩ्ऱु परदाऴ्वाऩ् रामऩिडम् मीण्डुम् अर्प्पणम् सॆय्दवण्णम् वाऩवर् नाट्टै आऴ्वारुक्कु अर्प्पणम् सॆय्वदाल् आऴ्वार् परमबदत्तिलिरुन्दे कल्प्पन्दोऱुम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱारॆऩ्ग। अप्पोदु आऴ्वार् संसारि ऎऩ्ऱ पक्षम् कूडादे यॆऩ्ऩिल् - अदऱ्‌काग, तमिऴ् वेदम् नित्यमॆऩ्बदैयुम्, आऴ्वार् अप्पोदैक् कप्पोदु अवदरिक्किऱाऩ् ऎऩ्बदैयुम् विड मुडियुमो? सूर्य सन्द्रादिगळैयुम् जङ्गम स्तावरङ्गळिल् पलवऱ्‌ऱैयुम् मुऩ् कल्प्पत्तिऱ्‌ पोले पिऩ् कल्प्पत्तिल् स्रुष्टि सॆय्गिऱवऩ् तमिऴ् वेदमुम् अव्वाऱु प्रवाह नित्यमायिरुक्क इसैवदिल् वियप्पॊऩ्ऱुम् इल्लै; ऒव्वॊरु कलप्पत्तिऱ्‌कु ऒव्वोर् आऴ्वारागलाम् ऎऩ्ऩिल् - इङ्गे ऎल्ला कल्बङ्गळिलुम् तामे कवियॆऩ्ऱ पॊरुळे स्वरसमागैयाल् अदै मऱुप्पदॆऩ्? कवि ऒरुवरे आऩालुम् अन्दन्द तेश कालङ्गळुक्केऱ्‌प पाषैयुम् रसऩैयुम् वेऱागलामे ऎऩ्ऩिल् ऒऩ्ऱाय् इरुक्कलागादु ऎऩ्बदॆऩ्? वेऱॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमॊऩ्ऱुमिल्लैये - नादमुऩिगळुक्कुप् पोले मऱैन्दवैयुम् तोऩ्ऱुम्। उय्क्कुम्। उय्त्तल्, सॆलुत्तल् वैत्तल्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।९।११</summary>

सऩ्मम् कऴिप्पदऱ्‌के जगत्तैप् पडैक्कुम् पिराऩैप् पुगऴ्न्दु पिऱ कवियैक् कऴिक्कुम् पत्तुक्कु सऩ्मम् कऴिप्पदे पलऩॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
११ एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् वाऩव रीसऩ् कण्णऩ् तऩक्कु  
एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
एऱ्‌कुम् पॆरुम् पुगऴ् आयिरत्तुळ् इवैयु मोर् पत्तु  
एऱ्‌कुम् पॆरुम् पुगऴ् सॊल्ल वल्लार्क् किल्लै सऩ्ममे। (३२१)  
एऱ्‌कुम् - तऩक्कुत् तगुमाऩ  
पॆरु पुगऴ् - उयर्न्द कल्याण कुणादि प्रसित्तियै युडैयऩुम्,  
वाऩवर् ईसऩ् - नित्यसूरि नायगऩुम्  
कण्णऩ् तऩक्कु एऱ्‌कुम् - अवदरित्तरुळ्गिऩ्ऱवऩुमाऩ वासुदेवऩुक्कुत् तगुन्द -  
पॆरु पुगऴ् - विषय रुसि, नरस्तुदि मुदलाऩवै यऱ्‌ऱदाल् मिक्काऩ पुगऴैयुडैय  
वण् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिऩ  
सडगोबऩ् - आऴ्वारिऩ्  
सॊल् एऱ्‌कुम् - अरुळिच् चॆयल्गळुक्कुत् तक्क  
पॆरु पुगऴ् – कुणच् चिऱप्पैयुडैय  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्दऩवुम्  
एऱ्‌कुम् - तगुदियुऱ्‌ऱ  
पॆरु पुगऴ् - महा कुणङ्गळैयुडैयऩवुमाऩ  
ओर् इवै पत्तु उम् - ऒप्पऱ्‌ऱ इप् पत्तैयुम्  
सॊल्ल वल्लार्क्कु - ओदुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु  
सऩ्मम् इल्लै - मऱु पिऱवि इल्लैयाम्।  
तऩ्ऩुडैय उबयविबूदि नायगत्तिऱ्‌कुम् अवदारादिगळुक्कुम् एऱ्‌ऱदाय् मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कुत् तगाददुमाऩ मिक्क कुण सेष्टिद प्रसित्ति उडैयवऩुक्कुक् कवि पाडुदऱ्‌केऱ्‌ऱ परमबदत्तिऩिऩ्ऱु प्रक्रुदि मण्डलत्तिले तोऩ्ऱुगै, विषय वैराक्यम्, पगवत् विषय विक्ञानम्, पक्ति कारुण्यादिगळिऩ् सिऱप्पाऩ तोऱ्‌ऱमॆल्लाम् उडैय आऴ्वारिऩ् सॊल्लेयाम् इवै ऎऩ्ऱु तॆळियुम्बडि अवर् अरुळिच् चॆयल्गळाऩ तिरुविरुत्तम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पॊरुन्दियुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩ पुगऴ् पॆऱ्‌ऱुम् इरुक्कुम् इन्द तिव्विय प्रबन्दत्तिल् अडङ्गिय इप् पत्तुप् पासुरङ्गळ् सामाऩ्य जऩङ्गळै यऩ्ऱि, कऴिय मिग नल्ल वाऩ्गवि पाडुम् पुलवर्गळैयुम् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळ वल्लमै पोऩ्ऱ पॆरुम् पुगऴ् तमक्के एऱ्‌कुमॆऩ इरुप्पवै। इवऱ्‌ऱैप् पॊरुळ् अऱियामऱ्‌ सॊऩ्ऩालुम् पिऱरैप् पाडिप् पिऴैप्पदु पोऩ्ऱ पिरयासै अळिक्कुम् पुऩर्जऩ्मम् इल्लैयाम् ऎऩ्ऱबडि।  
एऱ्‌कु मॆऩ्बदैप् पुगऴिलुम् सेर्प्पर्; आऴ्वारुक्कुम् विशेषणमाक्कुवार्। सॊल् ऎऩ्बदऱ्‌कु आऴ्वाराल् सॊल्लप्पट्ट ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। आऩाल् इप् पिरबन्दत्तै सेविक्कुम्बोदे इदु आऴ्वार् सॊल्लऩ्ऱि वेऱाग इरुक्कमाट्टादु ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ, मऱ्‌ऱ तिव्यसूरिगळिऩ् प्रबन्दङ्गळिऩुमाम् वासि तोऱ्‌ऱुम्बडि सॊल् एऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱ अन्वयत्तैये मुऩ्ऩोर् ऎल्लोरुम् कॊण्डऩर्। उरैगारर् सॊल्लप्पट्ट ऎऩ्ऱ पॊरुळे उरैत्तार्। पॆरुम् पुगऴ् ऎऩ्ऱु तिरुविरुत्तादिगळुक्कुम् मेलाऩ पुगऴैप् पऱ्‌ऱवाम्।  
मुदऱ्‌ पासुरत्तिले परोबदेशत्तिऱ्‌कु उबोत्कादमाग सर्वेश्वरऩुडैय निलैयैयुम् तम् निलैयैयुम् अरुळिऩार्। २-ल् अवऩे अळिक्क ऐश्वर्यमुडैयऩ्, माऩिडमऩ्ऱु ऎऩ्ऱार्। ३-ल् सिऱन्द वऴियुम् पलऩुम् अवऩ् अळिक्किऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱार्। ४-ल् माऩिडम् पाडिप् पॆऱुम् पलऩुक्कुम् अवऩ् अळिक्कुम् पलऩुक्कुम् उळ्ळ वासियै वॆळियिट्टार्। ५-ल् ऎम्बॆरुमाऩे ऎल्लाप् पलऩैयुम् अळिप्पदाले अऩर्त्तङ्गळै विळैक्कुम् वेऱॊरुवरिऩ् सॆल्वम् वेण्डा ऎऩ्ऱार्। ६-ल् वेऱु तॆय्वङ्गळै एत्तुवदैयुम् विट्टु ऎम्बॆरुमाऩै एत्तवेण्डुमॆऩ्ऱार्। ७-ल् पिऱरैप् पऱ्‌ऱिय सॊल्लॆल्लाम् पॊय्प् पेच्चागिऱबडियाले तम् वाक्कुक्कुत् तगा ऎऩ्ऱार्। ८-ल् पगवत्विषयत्तिलेये कादलुऱ्‌ऱ तम् मऩमुम् वाक्कुम् वलुवन्दप्पडुत्तिऩालुम् वेऱिडम् सॆल्ला ऎऩ्ऱार्। ९-ल् अवऩ् तम्मैप् पडैत्तदे तऩ् कवि पाडवागैयाले इम्मै मऱुमै ऎल्लाम् अवऩाल् तमक्कॆऩ्ऱार्। १०-ल् वेऱॊरुवऩैप् पाडुदल् सेदनऩुक्के तगादु; तम्मैप् पोल् विवेगम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु केट्कवेण्डुमो ऎऩ्ऱार्। ११-ल् नरस्तुदि सॆय्गै पोऩ्ऱ पावङ्गळ् विळैयुम् पुऩर् जऩ्ममे पोमॆऩ्ऱु पलऩरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् सॊऩ्ऩाल् विरोदम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।
</details>

