+++
title = "३० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम् -  
मुडियाऩेयिल् तम्मैयुम् तम् करणङ्गळैयुम् तडुमाऱच् चॆय्युम् अऴगु मुदलिय कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩिऩ् अऩुबवम् पॆऱामे विडाय्प्पट्टुक् कूप्पीडिट्ट आऴ्वार्, पगवत् विषयत्तिले तम्मैप् पोले पिऱ विषयत्तिले पऱन्दु विडाय् मऱन्दु माऩिडम् पाडुम् पुलवर्गळैक् कण्डु मऩम् नॊन्दु, माऩिडत्तैयो मऱ्‌ऱ तेवदान्दरत्तैयो कवि पाडि वाय्मैयै इऴक्कलागादॆऩ्ऱु उबदेशम् सॆय्दु, ताम् पिऱराल् शिक्षिक्कप्पडामले इयऱ्‌कैयिलेये अदिऩिऩ्ऱु विलगि इरुत्तलुक्कुम् उवन्दार् कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल्। इऩि ऎम्बॆरुमाऩैयुम् पाडामल् ऒऴिवदु ऎऩ्बदिऩ्ऱि अदिले ताम् इऴिन्दिरुप्पदालाऩ उवप्पै वॆळियिडुगिऩ्ऱाराय्, अवऩदु अवदार कुण सेष्टिदङ्गळैप्पाडुम् तमक्कुक् कुऱैयॆल्लाम् पोयिऩ ऎऩ्ऱु पाट्टुदोऱुम् तीविऩैप् पयऩिल्लामैयैत् तॆरिविक्किऱार्। इदऩाल्, ‘इप्पडि उवक्किऱीरागिल् कीऴे - ‘वरुन्दि नाऩ् वासग मालै कॊण्डु ऎत्तऩै कालम् पुलम्बुवऩे' ऎऩ्ऱदेऩ्' ऎऩ् पार्क्कु, 'अदु पाडुगैयिल् वॆऱुप्पालऩ्ऱु; मेलागवुम् पलऩ् पॆऱलाम्' ऎऩ्ऱुम् माऩिडम् कवि पाडुदलै विट्टाल् कुऱैयुम् मुट्टुम् परिवुम् इडरुमॆल्लाम् आम् ऎऩ्बार्क्कु, ऒऩ्ऱुमिल्लैये पारुङ्गळॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तदाम्। अऩ्ऱि, माऩिडम् कवि पाडुगिऱवर्गळ् मऱैविले इङ्गुक् कवि पाडि इव्विऩैयैप् पॆऱ्‌ऱेऩे ऎऩ्ऱु नॊन्दु नोवुबाट्टुम् पाडवेण्डुम्। नमक्को विऩैगळ् विलगिऩ ऎऩ्ऱु कळिप्पॆऩवुम् अऱिविक्किऱार्। अऩ्ऱि, इदऩाल् तिरुमेऩियिऩ् पॆरुमैयैच् चॊल्लुम् इन्द मूऩ्ऱाम् पत्तिले मुडिविले तिरुमेऩिक्कुळ्ळ शुबत्वम् - तीविऩैगळैत् तॊलैक्कुम् तऩ्मै कुऱिक्कप्पडुम्। शुबाश्रयमॆऩप्पडुम्। तिरुमेऩिक्कु आश्रयत्वम् - अदावदु सित्तत्तिऱ्‌कु आलम्बऩमागै ऎऩ्गिऱ एऱ्‌ऱम् तॊडक्कत्तिऩिऩ्ऱु अवऩदु अऴगु मुदलाऩवऱ्‌ऱै वर्णित्तदिऩिऩ्ऱे वॆळियिडप् पॆऱ्‌ऱदाम्। तिरुमेऩियै त्याऩम् सॆय्दल्, वर्णित्तल्, तिरुवडियैत् तॊऴुदल् सॆय्दार्क्कुत् तीविऩैगळॆल्लाम् तॊलैयुमॆऩ्बदैत् तॆळिवुबडुत्त, मुदलिल् अवऩ् पऱ्‌पल अवदारङ्गळ् सॆय्दु पऱ्‌पल आयुदङ्गळै एन्दि पऱ्‌पल वगैगळाऩ पगैवरोडु पॊरुदु सॆय्युम् तऩ्मैयै वॆळियिट्टरुळुगिऱार् -  
१ सऩ्मम् पल पल सॆय्दु वॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडु सक्करम् विल्  
ऒण्मैयुडैय वुलक्कै यॊळ् वाळ् तण्डुगॊण्डु पुळ्ळूर्न् दुलगिल्  
वऩ्मैयुडैय वरक्क रसुररै माळप् पडै पॊरुद  
नऩ्मै युडैयवऩ् सीर् परवप् पॆऱ्‌ऱ नाऩ् ओर् कुऱैविलऩे। (३२२)  
पल पल - पलवगैप्पट्ट पल  
सऩ्मम् सॆय्दु - पिऱविगळैच् चॆय्दु कॊण्डु  
वॆळिप्पट्टु - ऎल्लोर् कण्णुक्कु मिलक्कागि  
सङ्गॊडु सक्करम् विल् – पाञ्जसऩ्ऩिय सुदर्शऩङ्गळैयुम् शार्ङ्गत्तैयुम्  
ऒण्मै उडैय उलक्कै - ऒळि पॊरुन्दिय मुसलायुदत्तैयुम्  
ऒळ् वाळ् तण्डु - ऒळि वीसुम् नन्दग कौमोदगिगळैयुम्  
कॊण्डु – तिरुक् कैगळि लेन्दि  
पुळ् ऊर्न्दु - कॆरुडऩुडऩ् सॆऩ्ऱु  
उलगिल् - इन्द प्राक्रुद वुलगिल्  
वऩ्मै उडैय - मनोदेग तिडमुडैय  
अरक्कर् असुररै - राक्षसर्गळैयुम् असुरर्गळैयुम्  
पडै माळ - सैऩ्यत्तुडऩ् अऴियुम्बडि  
पॊरुद - पोरिल् वदैत्तदागिऱ  
नऩ्मै उडैयवऩ् - नऱ्‌सॆयल् उडैय पिराऩिऩ्  
सीर् परव - कल्याण कुणङ्गळैप् पुगऴ्न्दु कूऱ  
पॆऱ्‌ऱ नाऩ् - पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ नाऩ्  
ओर् कुऱैवु इलऩ् ए – ऎव्विदत्तिलुम् कुऱैविल्लादवऩागिऱेऩ्।  
विऩै यडियागप् पिऱक्किऩ्ऱवर्गळुक्कुप् पल सऩ्मङ्गळ्। ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् ऎल्लोरुक्कुमागप् स्वदन्द्रमागप् पिऱक्किऩ्ऱवऩुक्कुप् पल पल सऩ्मङ्गळ्। ऒव्वॊरु योऩियिलुम् पल सऩ्मङ्गळ्, ऒरु सऩ्मत्तिऩिऩ्ऱे तोऩ्ऱियवैयुम् पल। ‘कृष्णरूपाण्यनन्तानि’। सादिक्काऩ कर्ममिऩ्ऱि पिऱप्पदाले सादि निर्बन्दम् इल्लैयागैयाले इऩ्ऩ सादियॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडमाट्टाद हयक्रीव नरसिम्हादि अवदारङ्गळाऩ पलवुमुळ। वॆळिक्कण्णाल् काणुम्बडियागैक्कु इदुवे कारणमायिऱ्‌ऱु। अव्वळविले अर्च्चा मूर्त्तिगळैप् पोले आरादिक्कप्पडुमाऱे निऩ्ऱाऩो? इल्लै। पोर् सॆय्यवुम् पुऱप्पडुगिऱाऩ्। अवदारम् तऩक्कु मट्टुमऩ्ऱु तऩ् आयुदङ्गळुक्कुम् इसैगिऱाऩ्। राम, लक्ष्मणर्गळ् पोलवुम् परद, शत्रुक्ऩर्गळ् पोलुम् राम, क्रुष्णर्गळ् पोलवुम् सेर्न्दु तोऩ्ऱुम् शङ्ग, सक्रङ्गळ्। ऒरु तोळिले तॊङ्गविडप्पट्टदु विल्, मऱ्‌ऱॊरु तोळिले तॊङ्गुवदाम् उलक्कै; वलदु मुऩ् तिरुक्कैयिल्, अल्लदु तिरुवरैयिल् वाळ्। इडदु मुऩ् तिरुक्कैयिले कदै। इवऱ्‌ऱिल् सङ्गु, सक्रम्, विल् इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वेलै अदिगम्। मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आबरणमाय् इरुक्कुम् निलै अदिगमाम्। अदऩाल् अवै ऒण्मै उडैयऩवाम्। विरैविल् कॆरुडऩ् मीदेऱि वरुगिऱाऩ्। इव्वळवुम् पोर् सॆय्वदऱ्‌कऩ्ऱि उल्लासमाग ऎल्लोरुम् अऩुबविक्कप् परमबदत्तिलेयुम् आगक्कूडियदु। पोर् सॆय्वदु ऎऩ्बदु इव्वुलगिलेये, पगैवर् उळ्ळ इडम् इदुदाऩे। परमबदत्तिले विष्वक्सेनादिगळुम्, कुमुदादिगळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उबयविबूदिनादऩाऩ राजादिराजऩ् ऎऩ्बदु विळङ्ग अन्दन्द सिऩ्ऩङ्गळोडु इरुप्पवरे अल्लदु अङ्गे पोरुक्कु इडमिल्लैये। ‘देवानां पूरयोध्या’ असूरराक्षसर्गळुक्कु अदु ऎप्पोदुम् इडमागादु। ’अवैष्णवानाम् अप्राप्यम्’ ऎऩ्ऩप्पट्ट इडम् अदु। अङ्गुळ्ळवर् ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डवुडऩे मऩमुरुगि वणङ्गि वऴिबडुगिऩ्ऱवर्। ‘न नमेयम्’ ऎऩ्बवर् अङ्गिल्लै। ‘बद्धाञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येव वादिनः’ इङ्गे तेह पलत्तोडु तैव त्वेषम्, असूयै, अहङ्गारम्, ईश्वर प्रान्दि मुदलाऩ वऩ्मैयुम् उडैयवर् उळर्। अत्तगैय असुररैयुम् अरक्करैयुम् अवर्गळ् सैऩ्यत्तोडु अऴित्तरुळुगिऱाऩ्। पयिरुक्कुक् कळै पऱिक्कुमा पोले इदु नऩ्मैयागिऱदु। इन्द नऩ्मैयै अवऩ् सङ्गल्बत्तिलेये सॆय्यलामे। आयुदङ्गळ् ऎदऱ्‌कु, इङ्गु वारामले सॆय्यलामे, पुळ्ळूर्वदॆऩ्, पल सऩ्मङ्गळ् कॊळ्वदॆऩ् ऎऩ्ऱारायप् पुगिल् - पार्त्तुप् पणिविडै सॆय्यप् पारित्त पक्तजऩङ्गळुक्काग वॆळिप्पड वेण्डियिरुत्तल् पऱ्‌ऱि सऩ्मङ्गळ् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। कॊण्ड सऩ्मङ्गळिले सिल लीलैगळैच् चॆय्दाल् पक्तर्गळुक्कु पक्ति रसम् पॆरुगुम्। ‘इरामऩ् ऒरुवऩ्' अरक्करो पदिऩालायिरत्तिऱ्‌कुमेल्। ऎप्पडि पोर् नडक्कुम्। मुडिविल् ऎप्पडियामो' ऎऩ्ऱॆल्लाम् परिविऩालाम् निलै पक्तियै वळर्क्कुम्। पगैवरुम् पॆरुम्बालुम् ईश्वरऩ् ऒरुवऩ् इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱेऩुम् ऒरुनाळ् अच्चम् पिऱन्दु अक्रमत्तिऩिऩ्ऱु विलग वऴियाम्। ऎऩ्ऱॆल्लाम् अवऩदु सीर्गळैये पुगऴ्न्दु वरुमॆऩक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै? माऩिडत्तैप् पाडिऩाल् पॆऱुम् नऩ्मैयै इऴन्देऩे ऎऩ्ऱ कुऱैया? माऩिडम् पाडिऩमैयाल् पॆऱ्‌ऱ पॊरुळाल् पाबियाऩेऩे ऎऩ्ऱ कुऱैया? ऎम्बॆरुमाऩ् काणप्पडाऩ् ऎऩ्ऱ कुऱैया? अवऩ् पिऱक्क वऴियिल्लै ऎऩ्ऱ कुऱैया? माय वुलगिल् अगप्पट्टेऩे, असुर राक्षस पादैयैप् पोक्क वऴियिल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱैया? अवऩुक्कु आयुदमिल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱैया? विरैन्दु वरुवदऱ्‌कु वाहऩमिल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱैया? पगैवरिऩ् वऩ्मैयैयुम् पडैयुम् निऩैत्तुक् कुऱैया? ऎम्बॆरुमाऩिऩ् वात्सल्य सौशील्यादिगळै अऱियविल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱैया? अवऩ् तऩ्ऩैत् तुदिक्क मदि सक्ति अरुळविल्लैयॆऩ्ऱ कुऱैया? परमबदत्तिले सॆऩ्ऱऩुबविक्कामल् इरुक्किऩ्ऱेऩे ऎऩ्ऱ कुऱैया? वाय्मैयै इऴन्दोमे ऎऩ्ऱ कुऱैया? अवऩुडैय सीरॆल्लाम् सॊल्लि यायिऩवे। इऩि ऎऩ्ऩ सॊल्वदॆऩ्ऱ कुऱैया? इदऱ्‌कु मेम्बट्टदॊऩ्ऱु पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱैया? स्वयम्ब्रयोजऩमाऩ इदिल् रुसि कुऱैन्ददे ऎऩ्ऱ कुऱैया? एत्तिक्कॊण्डे इरुक्कुम् ऎऩक्कु इव्वाऱाम् कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै। अप्पोदैक् कप्पोदु अवदरित्तु उलगिल् नऩ्मैयै विळैक्कुम् अवऩ् तिरुवुळ्ळम् उवक्क उलगु नडन्दु कॊळ्ळुगिऱदॆऩ्ऱु कर्म कदियैयुम् अवऩदु लीला रसाऩुबवत्तैयुम् निऩैत्तबोदु उलग रीदियैक् कण्डुम् कुऱैबडुवदऱ्‌कु इल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
उलगिल् ऎऩ्ऱ सॊल् तॊडक्कत्तिले कूडुमागिलुम् पुळ्ळूर्न्दु ऎऩ्ऱवरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु परमबदत्तिलुम् उल्लासमाग नडैबॆऱुमॆऩ्ऱु करुदि पोर् पुरिवदैप् पणिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे सेर्त्तदु। पडैयावदु सैन्यमॆऩ्ऱु करुदिऩदु आगरम्। पडैमाळप् पॊरुद; माळुम्बडि पडैयोडु पॊरुद; पडैयिले पॊरुद ऎऩ्ऱवाऱु। आयुदमॆऩ्ऱु नञ्जीयरुरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल्। कीऴे तण्डु कॊण्डु ऎऩ्ऱ आयुदङ्गळैच् चॊल्लियायिऱ्‌ऱु। आयिऩुम् अऴगैयो, आयुदङ्गळैयो, वाहऩत्तैयो पार्त्तावदु वऩ्मैयऱ्‌ऱु मऩमुरुगिक् कऱन्दिरुप्पार्गळा ऎऩ्ऱु पार्त्तिरुन्दु अवर्गळ् वऩ्मैयोडिरुप्पदैक् कण्डु कॊण्डु कॊणर्न्दवऱ्‌ऱै अणिगळागक् कॊळ्ळामल् पडैयागवुम् आक्किक् कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्ऱु कूऱुवदिले नोक्कागलाम्। नऩ्मै। हिंसैयुम् नऩ्मै। ‘अग्नीषोमीय’ पसु हिंसै सॆय्याविडिल् प्रायच्चित्तम् सॆय्यवेण्डुमे; अदु पोलॆऩ्ग (ईडु)। नऩ्मै परव ऎऩ्ऩामे नऩ्मैयुडैयवऩ् सीर् ऎऩ्ऱदु अन्द नऩ्मैयैप् पोल् सादु परित्राणादिगळाऩ सौशील्यादिगळैयुम् कॊळ्ळवाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।२</summary>

कीऴे पॊदुवागक् कूऱिऩदैच् चिल उदारणङ्गळैक् कॊण्डु विळङ्गुविक्क मेऱ्‌पासुरङ्गळ्। अवऱ्‌ऱिल् अवदार मूलमाऩ तिरुमेऩियुडऩ् ‘एष नारायणः श्रीमान्’ ऎऩ्ऱबडि काट्टुवदु मेऱ्‌पासुरम्। पिऱगुम् पॆरुम्बालुम् क्रुष्णावदारमे आगैयाल् पॊदुवाऩ पासुरमाऩ ३-म् ७-म् अवऩ् विषयमेयाग आऴ्वार् करुदिऩदाम्। असुररै अऴिक्कप् पुळ् ऊर्न्दमै पुवियिल् अवदरित्तबोदु ऎङ्गु उण्डॆऩ्ऩ, श्री क्रुष्णावदारत्तिल् ऎऩ्गिऱदिङ्गे।  
२ कुऱैविल् तडङ्गडल् कोळरवेऱित् तऩ् कोलच् चॆन्दामरैक् कण्  
उऱैबवऩ् पोल वोर् योगु पुणर्न्द ओर् मणिवण्णऩ् कण्णऩ्  
कऱैयणि मूक्कुडैप् पुळ्ळैक् कडावि असुररैक् काय्न्द वम्माऩ्  
निऱैबुग ऴेत्तियुम् पाडियु माडियुम् याऩॊरु मुट्टिलऩे। (३२३)  
कुऱैवु इल् - ऎम्बॆरुमाऩै निलैयागप् पॆऱ्‌ऱदाले कुऱैयऱ्‌ऱदाय्  
तड कडल् - पळ्ळि कॊळ्ळप् पाङ्गाम्बडि विशालमुमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले  
कोळ् अरवु एऱि - ऒळियुम् पॆलमुमुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेलेऱि यिरुन्दु  
तऩ् - तऩ्ऩुडैयदेयाऩ  
कोलम् - अऴगु पॊरुन्दिय  
सॆम् तामरै कण् - सिवन्द तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळिले  
उऱैबवऩ् पोल् - इऱुग - मूडप्पॆऱ्‌ऱवऩ् पोलाग  
ओर् योगु पुणर्न्द - मुऩ्ऩे ऒप्पऱ्‌ऱ अऩुबव सिन्दैयै युडैयऩायिरुन्दवऩुम्,  
ऒळि मणिवण्णऩ् - उळ्ळविडम् मुऴुदुम् ऒळिवीसुम् नीलमणि पोऩ्ऱ वण्णमुडैयऩुम्  
कण्णऩ् - कण्णबिराऩाऩवऩुम्,  
कऱै अणि मूक्कु उडैय - पट्टु अडैयाळमाऩदै आबरणमागक् कॊण्ड मूक्कै युडैयऩाऩ  
पुळ्ळै - पॆरिय तिरुवडियै  
कडावि - विरैविल् नडत्तिप् पोय्  
असुररै काय्न्द - असुरर्गळै वॆट्टि यरुळिऩवऩुमाऩ  
अम्माऩ् - स्वामियिऩुडैय  
निऱै पुगऴ् - निऱैन्द कीर्त्तियै  
याऩ् एत्ति उम् - नाऩ् तुदित्तुक् कॊण्डुम्  
पाडि उम् आडि उम् - पाडलुम् आडलुम् सॆय्दुगॊण्डुम्  
ऒरु मुट्टु इलऩ् – तडैयॊऩ्ऱु मिल्लाम लिरुक्किऱेऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कुम् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् इडत्तिऱ्‌कुम् अवऩ् तिरुमेऩि स्पर्शम् पूर्णमागप् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱैयाम्। तिरुप्पाऱ्‌कडलुक्कु अदु इल्लै। पळ्ळिगॊण्डिरुप्पदाले पुऱम् पोग माट्टाऩॆऩ्गिऱ नम्बिक्कैयुमुण्डु। तिव्य तम्बदिगळैच् चेर्त्तु अऩुबविक्कत् तऩक्कुळ्ळ वाय्प्पळवु वेऱिडत्तिऱ्‌किल्लै ऎऩ्ऱुम् पॆरुमैयाम्। 'मालुङ् गरुङ्गडले ऎऩ् नोऱ्‌ऱाय् - ऎऩ्ऱुम् तिरुमेऩि नी तीण्डप् पॆऱ्‌ऱु' (मु।ति। १९) ऎऩ्ऱबडि ऎप्पॊऴुदुम् मुऴुत् तिरुमेऩि तीण्डुम्बडियाऩ तवत्तिलुम् कुऱैविल्लाददु अदु। इडम् पोदामलिरुन्दाल्, विट्टुप् पोवाऩो ऎऩ्ऱ अच्चमुण्डाम्। तडङ्गडलाऩ पडियाले अदुवुमिल्लै। 'ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समऩिलाद पल परप्पि' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩ् परप्पैप् पार्त्तवुडऩ् पाङ्गाग इरुक्किऱदॆऩ्ऱु मुडिगळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् कुऱैविल्लादबडि पलवाक्किक्कॊण्डु पळ्ळिगॊण्डाऩ्। इऩि अदऱ्‌कुक् कुऱैयॆऩ्? पडुत्त इडम् मेडु पळ्ळमाय्, उऱुत्तुवदो, पलर् अडिक्कडि वन्दुक् कण्वळर्दलुक्कु इडैयूऱावदो इरुक्क प्रसक्तियिल्लै। कडल् अदु। आगिलुम् नीरिऩ्मेल् नेरागप् पडुक्क इयलादागैयाल् इडत्तिऱ्‌कुत् तक्क मॆऩ्मै मुदलियऩ वुळ्ळ कोळरवै आदरित्ताऩ्। अव् आदिशेषऩुम् पल मुडिगळुम् तोळ्गळुम् ताळ्गळुमाऩ पॆरुमाऩदु तिरुमेऩिक्कुक् कुऱैविलाद उरुवमुडैयऩागिक् कडलुक्कु मेलागक् कळिप्पालुम् कुऱैविलाऩाऩाऩ्। अप्पॆरुमाऩैप् पिराट्टियोडु कॊळ्ळप् पोदुमाऩ पलमुडैयऩाऩमै सॊल्ल वेण्डुमो? अत्तुडऩ् कडऱ्‌करै वरै वीसुम् इरुळिरियच् चुडर्मणिगळ् इमैक्कुम् आयिरम् पणङ्गळार्न्दवऩ् आऩमैयाल् कोळरवॆऩ्ऩप् पडुगिऱवऩाऩाऩ्। कडल् तिरैगळॆल्लाम् तऩ् उडलिऩ् कीऴ्प्पुऱत्ते सिदैयुमाऱु उयर्न्द अव्वरविऩ् मीदेऱिक् कण्वळर्न्दरुळ्बवऩ्बोल विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ् परमऩ्। उलगिलुळ्ळ सॆन्दामरैक्कु मेलाऩ कोलम् कॊण्ड सॆन्दामरै ऒऩ्ऱैक् कल्प्पित्तु उवमैयाक्क वेण्डुम्। अत्तिरुक्कण्गळुक्कु कण् वळर्न्दरुळुम्बोदुम् अत्तिरुक्कण्गळिऩ् कोलम् कूऱ माळाददु। सिऱिदु कण्गळै मूडिक्कॊण्डालुम् उऱङ्गुगिऱाऩल्लऩ्। आत्माऩन्दाऩुबवत्तिल् आऴ्न्ददोडु उलग क्षेमत्तिऱ्‌कागत् ताऩ् सॆय्यवेण्डुम् अवदारादिगळै आराय्न्दु वरुगिऩ्ऱवऩे अप्पोदुम्। अन्द योगत्तिले अवऩुक्कु आदिशेषऩोडुण्डाऩ योगमुम् (सेर्क्कैयुम्) आऩन्दत्तै विळैप्पदायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् पऩ्मडङ्गु मेलाय् कोळरविऩ् ऒळिगळुम् मऱैयुम्बडियाऩ ऒळि पॊरुन्दि विळङ्गुगिऩ्ऱवऩाय् इव्वाऱु मणिवण्णऩागैयोडु, मणियैप् पोल् ऎल्लोरुक्कुम् ऎडुत्ताळुम्बडि सुलबऩागि मणिवण्णऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु कण्णऩाय् ऎडुत्तार् कैयिले पिळ्ळैयाय्त् तोऩ्ऱि वळर्न्दाऩ्। अव् अवदारत्तिलुम् परत्वम् तॆरिय विळङ्गिऩदाल् पॆरिय तिरुवडिगळुम् ताम् अडिमै सॆय्यक् कात्तिरुन्दार्। पिऱप्पु मुदल् एऱ्‌पट्ट वडुवॊऩ्ऱु अल्लदु असुर्र् अरक्कर् पडैयिल् उट्पुगुन्दु मूक्किऩाल् कुत्तिक् किऴिक्कुम्बोदु पट्ट रत्तम् उलर्न्दु कऱैयाग मूक्किले विळङ्गुम् अवरै येऱिच् चॆऩ्ऱु नरगासुरऩ् मुदलाऩवर्गळै अऴित्तरुळिऩाऩ्। इप्पडिक् कण्वळर्दल्, योगु पुणर्दल्, कडावुदल्, काय्दल् पोऩ्ऱ पुगऴ्गळै ऎल्लाम् एत्तुवदुम् पाडुवदुम् आडुवदुमागवे इरुक्किऱेऩ्। इदऱ्‌कुत् तडैयिल्लै। तडैयिऩ्ऱि इङ्ङऩॆल्लाम् अऩुबविक्कुम् ऎऩक्कु इऩियुम् तडैयॊऩ्ऱुम् इल्लै ऎऩ्ऱवाऱु।  
तड ऎऩ्ऱु वेऱु विशेषणमिरुप्पदाल्, कुऱैविल् ऎऩ्बदु विस्तारक् कुऱैवु नीङ्गलाग वेऱु कुऱै इल्लै ऎऩ्गिऱदु; अरवुक्कुम् इदु विशेषणमागलाम्। तऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् ऎदऱ्‌कु? वेऱॊरुवर् कण्णैक् कॊण्डाल् कण् उऱैबवऩ् पोल ऎऩ्ऱदु। सेरादे ऎऩ्ऩिल् - उऱक्कत्तिऱ्‌कुम् वाट्टत्तिऱ्‌कुम् सिऱिदुमिडम् पॆऱमाट्टादवऩिऩ् कण् ऎऩवुम्, इत्तगैय कण्वाय्प्पु यारुक्कुम् इल्लैयॆऩवुम् अऱिविक्कवाम्। तऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् इल्लाविडिल् ‘कोलच् चॆन्दामरैक् कण् ऎऩ्बदै पहुव्रीहियाग' निऩैत्तुप् प्रयासैप्पडुवर् ऎऩ्ऱुम् अदैच् चेर्त्तदाम्। अदु योगु ऎऩ्बदिलुम् सेर्वदाम्। उऱैबवऩ्। कण्णुऱैदल् कण्वळर्दलॆऩ्बर्। उऱैदल् कुविदल् - मूडुदल्। कऱै। कॆरुडऩ् पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ् मुट्टैयिऩुळ् उरुवागुम्बोदे तायाऩ सुबर्णै अदऩैक् काण आवल् कॊण्डु मुट्टैयैच् चिऱिदु उडैक्क अदऩाल् मूक्किलोर् वडु उण्डायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु श्रीवत्सम्बोले इदऱ्‌कु मूक्किऱ्‌ कऱै इयऱ्‌कैयाऩदु ऎऩ्बर् - इदऱ्‌कु प्रमाणम् आराय्ग। असुररैक् कुत्तिक् किळरिऩबोदु पऱ्‌ऱिय रत्तक् कऱैयॆऩवु मुरैप्पर्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् सॆयलाले पोक्यमागिऱाऩ् ऎऩ्बदिल्लै। इरुप्पिऩुम् पोक्यमे ऎऩ्गिऱार्। आडवुम् पाडवुम् एत्तवुम् पॆऱ्‌ऱु मुट्टिल्लामल् इरुन्दालुम् अवैयॆल्लाम् आयासप्पडुत्ति तुक्कत्तै विळैक्कादो ऎऩ्ऩ, सर्वरसमाय् आऩन्दमयऩाऩवऩैप् पऱ्‌ऱियदागैयाले ऎल्लाम् मिगवुम् प्रियमागिऱदु ऎऩ्ऱऱिविक्क अरुळुगिऱार् -  
३ मुट्टिल् पल् पोगत् तॊरु तऩिनायगऩ् मूवुलगुक् कुरिय  
कट्टियै तेऩै यमुदै नऩ्बालैक् कऩियैक् करुम्बुत् तऩ्ऩै  
मट्टविऴ् तण्णन् दुऴाय् मुडियाऩै वणङ्गि अवऩ् तिऱत्तुप्  
पट्टप् पिळ्ऩै इऱैयागिलुम् याऩ् ऎऩ् मऩत्तुप् परिविलऩे। (३२४)  
मुट्टु इल् - तडै सिऱिदुमिराद  
पल् पोगत्तु - पलवगै पोगङ्गळैये युडैयऩुम्,  
ऒरु तऩि नायगऩ् - अत्विदीय नायगऩुम्  
मू उलगुक्कु उरिय - ऎल्ला उलगङ्गळुक्कु माऩवऩुम्,  
नल् कट्टियै तेऩै अमुदै - सिऱन्दऩवाऩ वॆल्लक्कट्टि, तेऩ्, अम्रुदम्, पाल्, पऴम्,  
पालै कऩियै करुम्बु तऩ्ऩै – करुम्बु इवैगळ् पोल् ताऩुम् पोक्यमाऩवऩुम्,  
मट्टु - तेऩ् (निऱैन्द)  
अविऴ् तण् - मलर्न्दुम् कुळिर्न्दुमुळ्ळ  
अम् तुऴाय् - अऴगिय तिरुत्तुऴाय् अणिन्द  
मुडियाऩै - मुडियै युडैयऩुमाऩवऩै  
वणङ्गि - मनो वाक् कायङ्गळाल् पणिन्दु  
अवऩ् तिऱत्तु - अवऩ् विषयत्तिलेये  
पट्ट पिऩ्ऩै - ईडुबट्ट पिऱगु  
इऱै आगिलुम् - ऒरु नॊडिप्पॊऴुदु कूड  
ऎऩ् मऩत्तु - ऎऩदु मऩस्सिले  
याऩ् परिविलऩ् - आऩन्दत्तिलाऴ्न्द नाऩ् तुक्कमुडैयऩागमाट्टेऩ्।  
सर्वेश्वरऩुक्कु सममागवो मेलागवो वेऱॊरुवऩ् इरुक्कुमागिल् अवऩदु पोगत्तिऱ्‌कु मुट्टु विळैयलाम्। अह्दिल्लै। तऩ्ऩाल् सिल पोगङ्गळ् सादिक्क मुडियामै पऱ्‌ऱियुम् मुट्टुक्कु इडमिल्लै। आगैयाल् पोगङ्गळ् निऱैन्दवऩ्। उलगिलुळ्ळ पलवगैयुम् अवऩुक्कु पोगत्तिऱ्‌के आगिऩ्ऱऩ। इप्पडि ताऩ् आऩन्द पूर्णऩाऩालुम् पिऱरुक्कु वादै विळैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कमे उडैयऩागिल् योक्यऩागमाट्टाऩ्। अव्वाऱिऩ्ऱि मूवुलगुक्कुम् उरियऩागिऱाऩ्। ऎल्लोरुम् तॆळिवु पॆऱ्‌ऱबोदु पुगऴुम्बडिये विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ्। ‘समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः’ ऎऩ इरुप्पवऩ्। अवऩ् पोगङ्गळैयुडैयऩुम् पोक्यमाऩ सॆयलुडैयऩुमागिऱदु मट्टुमिऩ्ऱि ताऩे आऩन्द रूबऩुमागिऱाऩ्। अवऩदु स्वरूबत्तिऩ् पोक्यदै ऒरुबडि वर्णिक्क माळादागैयाले उलगिलुळ्ळ रस वस्तुक्कळै ऎल्लाम् उदारणमाक्क वेण्डुम्। उलगिल् ऒरु रसम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाग माट्टादु। इवऩो सर्वरसमागिऱाऩ्। उळ्ळुम् पुऱमुम् ऒरे रसमाऩ अक्कारम्, अदुबोल् कडिऩमाय् इल्लाद तेऩ्, अऴिविऩ्ऱि वाऴ्दलै यळिक्कुम् अमुदम्, ऎल्लोरुक्कुम् प्रियहिदमाऩ पाल्, कण्डबोदे मऩत्तैप् पऱित्तु नुगरच् चॆय्युम् पऴवगै, रसङ्गळाऩ कार्यङ्गळुक्कु ऎल्लाम् आदारमागैयाले इवऩ् करुम्बु ऎऩ्ऱॊरुवाऱु सॊऩ्ऩालुम् सॊल्लि माळाद पोक्यदै उडैयवऩ्। उलगिल् वस्तुक्कळिल् आऱु रसङ्गळ् इरुप्पऩ। अवऩुक्कुम् आऱु रसङ्गळ् ऎऩ्ऩलाम्। अवै इन्द मदुर रस वगैगळे। षाट्कुण्यम् ऎऩ्ऱ अवऩ् कुणङ्गळ् आऱैयुम् इव् आऱु रसङ्गळ् पोऩ्ऱऩवागच् चॊल्ललाम्। इव्वाऱु अवऩ् विळङ्गुवदॆल्लाम् अवऩ् कण्णऩाय् मट्टविऴ् तण्णन् दुऴाय् मुडियाऩाग विळङ्गिऩमैयैक् कण्डवर्गळुक्कु ऎळिदिल् तॆळिवाम्। इप्पडिप्पट्टवऩ् इडत्तिल् पट्टिरुप्पवर् इरुवगैयरावर् - तेव प्रक्रुदिगळुम् असुर प्रक्रुदिगळुम्। असुर प्रक्रुदिगळ् अवऩुक्कु तीङ्गु इऴैक्कप् पार्क्किऩ्ऱऩर्। सर्व पोग सम्बूर्णऩाऩवऩुक्कुच् चिऱिदावदु पोगत्तिऱ्‌कु मुट्टु विळैक्क अवर्गळाल् आगुमो? तऩक्कु समऩुम् मेम्बट्टवऩुमिऩ्ऱि ताऩे नायगऩाऩवऩै ऎदिर्क्कक् कूडुमो? अवर्गळुक्कुम् अऩुगूलऩाऩ अवऩै ऎदिर्प्पदुदाऩ् तगुमो? इत्तऩै पोक्यमाऩदैयुम् अऩुबविक्क पाक्यम् पॆऱादवर् कैप्पुक्के एऱ्‌पट्टवरावर्। इप्पडियिरुक्क नारदादिगळिऩ् मूलम् ऎल्लाम् अऱिन्दिरुन्दुम् कंस जरासन्दादिगळ् असूयै मिक्कु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो सॆय्दार्गळ्। ऎप्पोदुम् इवऩैये निऩैत्तु अञ्जियुम् वणङ्गामऱ्‌ पट्टवर्गळुक्कु इऱैगूड परिविल्लामल् इरुक्क मुडियविल्लै। ऒरे तुक्कत्तिलेये उयिरोडिरुन्दबोदुम् मूऴ्गियिरुन्दऩर्। अव्वाऱिऩ्ऱि, पक्तर्गळाय्प् पडुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु ऎप्पॊऴुदुम् रसाऩुबवमे। याऩुम् वणङ्गि पव्यऩाऩेऩ् आगैयाल् ऎऩक्कॆप्पोदुम् आऩन्दमे ऎऩ्ऱबडि।  
मूवुलगुक् कुरिय ऎऩ्बदै नायगऩ् ऎऩ्ऱदोडु, अल्लदु कट्टियै ऎऩ्ऱदोडु सेर्प्पदुमुण्डु। तऩिये तुऴाय् मुडियाऩै ऎऩ्ऱदिले सेरुम् आगरप्पडियिल्। ऎऩ् मऩत्तुप् परिविलऩे। इन्द पोक्य वस्तुक्कळै इऴन्दु सिल अऱियादार् पडुम् तुक्कत्तैक् कण्डु तुक्कप्पडुवदुण्डाऩालुम् उण्मैयिल् ऎऩक्कॆऩ्ऱुण्डाऩ तुक्कम् सिऱिदुमिल्लै ऎऩ्ऱदाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।४</summary>

तऩि नायगऩै वणङ्गि अवऩ् तिऱत्तुप् पट्टवर्गळुक्कुप् परिविल्लै ऎऩ्ऱदाल् यारुम् परिवु विळैविक्क माट्टिलर् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। उबनिषत्तुम् ‘तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते’ ऎऩ्ऱु ऎल्ला तेवदैगळुम् अवऩुक्कुट्पट्टु ‘भीषास्माद्वातः पवते’ ऎऩ्ऱबडि अञ्जि नडप्पवरे। असुरर्गळैप् पोलवे ऒरुक्काल् परिवु विळैक्क मुयऩ्ऱालुम् वल्लरागार् ऎऩ्ऱदु। इदै क्रुष्णावदार वरलाऱॊऩ्ऱैये उदाहरित्तु विळक्कमाक्कुगिऩ्ऱार् मेले। इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् पुळ्ळूर्न्दु असुररैक् काय्न्दाऩ्, कण्णऩाय् अव्वाऱु सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱदैयुम् विरित्तुरैत्तुत् तऩिनायगऩ् ऎऩ्बदै निलैनाट्टिऩदाम्। 'शरणागद रक्षणमॆऩ्ऱदु पॊदु तर्मन्दाऩे। वणङ्गिऩवऩैक् काप्पदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु' ऎऩ्ऱाल् - वणङ्गिऩवऩैक् काक्क मुयऩ्ऱारुम् ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गामै ऎदिर्क्कुंवरै तम्मै यण्डिऩारोडु तामुम् पडुवर्; वणङ्गिऩाऩल्लदु ऎम्बॆरुमाऩिऩिऩ्ऱु काक्क वियलार् ऎऩ्ऱु अन्वयम् व्यदिरेगम् इरण्डु पडिगळालुम् ऎडुत्तुक् काण्बिक्किऩ्ऱाराय् काक्कुम् वल्लमै कण्णबिराऩुक्के ऎऩ्गिऱार् -  
४ परिविऩ्ऱि वाणऩैक् कात्तुम् ऎऩ्ऱु अऩ्ऱु पडैयॊडुम् वन्दॆदिर्न्द  
तिरिबुरञ् जॆऱ्‌ऱवऩुम् मगऩुम् पिऩ्ऩुम् अङ्गियुम् पोर् तॊलैयप्  
पॊरुसिऱैप् पुळ्ळैक् कडाविय मायऩै आयऩैप् पॊऱ्‌सक्करत्तु  
अरियिऩै अच्चुदऩैप् पऱ्‌ऱि याऩ् इऱैयेऩु मिडरिलऩे। (३२५)  
परिवु इऩ्ऱि - सिऱिदुम् तुक्कमिल्लादबडि  
वाणऩै कात्तुम् - पाणासुरऩै काक्कक् कडवोम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु तैर्यमाय्  
अऩ्ऱु - अनिरुत्तऩुक्कागक् कण्णऩ् वन्द कालत्तिले  
पडैयॊडुम् - सेऩैयुडऩुम् कूड  
वन्दु ऎदिर्न्द - तीरमाय् वन्दु पोरिल् निऩ्ऱ  
तिरिबुरम् सॆऱ्‌ऱवऩ् उम् - त्रिबुरासुर सम्हारियाऩ रुत्रऩुम्  
मगऩ् उम् - अवऩ् मगऩाऩ तेवसेनाबदियुम्  
पिऩ्ऩुम् - अदऱ्‌कु मेलुम्  
अङ्गि उम् - नाऱ्‌पत्तॊऩ्बदु पिरिवाऩ अक्ऩियुम्  
पोर् तॊलैय - पोरिल् अञ्जियोडुम्बडि  
पॊरु सिऱै - पोर् सॆय्युम् सिऱगुगळैयुडैय  
पुळ्ळै - कॆरुडऩै  
कडाविय - तक्कवाऱु नडत्तिऩ  
मायऩै - आच्चर्य शक्तियुडैयवऩुम्  
आयऩै - कोबऩाय्त् तोऩ्ऱियवऩुम्  
पॊऩ् सक्करत्तु - अऴगिय तिरुवाऴियै युडैयऩाय्  
अरियिऩै - अबहरिक्किऩ्ऱवऩुम्  
अच्चुदऩै – आश्रिद रक्षणम् सॆय्बवऩुमाऩवऩै  
पऱ्‌ऱि – आश्रयित्त पिऱगु  
इऱै ऎऩुम् - सिऱिदु कालवळवुगूड  
याऩ् इडर् इलेऩ् - नाऩ् इडैञ्जलुळ्ळवऩागेऩ्।  
सॊप्पऩत्तिल् उऩ् कलवि पॆऱुगिऱवऩ् उऩ् मणाळऩॆऩ्ऱु पार्वदिदेवि सॊल्लक् केट्टु अव्वाऱु कण्डु अनिरुत्तऩैत् ताऩ् मणम् पुरिय मुडिवुसॆय्दु वाणऩ् पॆण्णाऩ उषै सॆय्द सूऴ्च्चियाल् अवळ् अन्दप्पुरम् सॆऩ्ऱिरुत्तवऩागैयाल् ताऩागक् कुऱ्‌ऱम् सॆय्याद अनिरुत्तऩॆऩ्ऱ तऩ् पेरऩै वाणऩ् कट्टिवैक्क अदऩै अऱिन्दु कण्णऩ्, अवऩै मीट्कप् पुळ्ळेऱि अङ्गैक्कुप् पुऱप्पड, अदु तॆरिन्दु वाणऩ् तऩदु तॆय्वमाऩ सिवबिराऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्य, सिवबिराऩ् त्रिबुरासुर सम्हारादिगळै इट्टुच् चॆय्द तुदियिल् मदिमयङ्गित् तऩ् निलै मऱन्दु, ताऩ् तऩिये त्रिबुर सम्हारम् सॆय्य इयलादॆऩ्ऱु तेवदैगळ् ऎल्लारुडैय पलत्तै अवर्गळिडमिरुन्दु पॆऱ्‌ऱदैयुम्, अव्वळवुम् पोदामल् इरुक्कत् तिरुमाले विल्लुक्कु मिडुक्कायुम् नाणुक्कुत् तिण्मैयायुम् अम्बुक्कु कूर्मैयायुम् तऩक्कु अम्बॆऱिवदऱ्‌काग वेण्डुम् पलमागवुम् निऩ्ऱमैयैयुम् मऱन्दु, ‘नाम् उऩ्ऩैक् काक्क कडवोम्' ऎऩ्ऱु उऱुदि कूऱिक् कैयिले सूलप् पडैयै ऎडुत्तु ऎदिर्त्तु निऱ्‌क, अव्वळविले पूदगणङ्गळॆल्लाम् सूऴ, तेवसेनाबदियाऩ सुप्रम्मणियऩुम् ताऩे पोदुमॆऩ्ऱु वन्दु सेर, इवर्गळुक्कु इडमळिक्कादबडि नगरुळ् पुगवॊट्टामे नामे काप्पोमॆऩ्ऱु कूऱि सिवबिराऩुक्कु इणङ्गि एऱ्‌कऩवे वाणऩ् नगरुक्कुक् कोट्टैयागच् चूऴ्न्द अक्ऩि तेवदैयुम् ऎदिरिगळै ऎल्लोरैयुम् ऎरिक्क मुऩ्वन्दिरुक्क, कण्णबिराऩाल् कडावप्पट्ट पुळ्ळे सिऱैयिऩाल् पॊरुदु, 'इऩि नाम् पोर् सॆय्वदिल्लै' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्लि ओडुमाऱु सॆय्दुविट्टदु। अक्ऩियुम् सुप्रह्मण्यऩुम् सिवबिराऩुम् ऎदिरिल् निऱ्‌क माट्टामे ओडिविट्टऩर्। इव्वळवु परिबवप्पडामल् इरुक्कुम्बडि सिवबिराऩ् ऒरुवाऱु नडन्दुगॊण्डिरुक्कलाम्। वाणऩुडैय ताक्षिण्यत्तिऱ्‌कु उट्पट्टालुम् तऩदु तॆय्व निलैक्कुत् तगुन्दबडि अवऩै अडक्कियिरुक्कलाम्। तऩ् सहायम् पॆऱामलिरुन्दुम् वाणऩ् तुणिन्दाल्, परिबवप्पडट्टुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु वाळाविरुन्दिरुक्कलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि तऩक्कुम् तऩ्ऩैच् चार्न्द ऎल्लोरुक्कुम् तीङ्गैत् ताऩे सॆय्दुगॊण्डदऱ्‌कॆल्लाम् कारणम्, ताऩे त्रिबुरासुर सम्हारादिगळैच् चॆय्ददागप् पुगऴ्न्दबडियाले तलैगाल् तॆरियाद निलैयाऩदॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। तॆळिवु पॆऱ वयदुम् अऱिवुम् वाय्न्द रुत्रऩे इव्वण्णमाऩाल्, सिऱुवऩाऩ मगऩुम्, सॊऩ्ऩबडि नडक्कुम् सेवगर्गळुम् परामरिप्पदेदु? उण्मैयिल् सङ्गल्प्प मात्तिरत्तिऩाल् ऎल्लाम् सादिक्क वल्लऩुम्, मायैयॆऩ्ऱ मूल प्रक्रुदियैक् कॊण्डु ऎल्ला जीवर्गळैयुम् पडैप्पवऩुम्, आच्चर्यऩुमाऩ मायऩे आयऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱदु तोऩ्ऱामल् ऎदिर्त्तऩर्। आयऩायिरुक्कुम्बोदे मायऩाय् इरुक्कै विडप्पडामलिरुक्क इप्पोदु वीर क्षत्रियऩायिरुक्कुम् निलैयिले मायऩागैक्कुत् तट्टॆऩ् ऎऩ्ऱु तॆळियविल्लैये। तेवदैगळ् तङ्गळ् मेऩ्मैयिल् इरुन्दु कॊण्डे तोऱ्‌ऱुप् पोयिऩर्। सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩैत् ताऴविट्टिरुन्दुम् विजयम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि रुत्रादिगळ् ओडिविड वाणऩ् विडामल् ऎदिर्क्क अवऩदु आयिरम् कैगळैयुम् तऩदु तिरुवाऴियऩाल् कण्णऩ् तुणित्ताऩ्। अन्द निलैयिले सिवबिराऩ् तॆळिन्दु वन्दु सरणम् पुगवे अच्युदऩाऩबडियाले कण्णऩ् अवर्गळै अऩुक्रहित्तु वाणऩै उयिरोडु निऱुत्तित् तऩक्कु अडिमैयाक्किक् कॊण्डाऩ्। उडऩे तेवासुरर्गळ् यावरुम् पॊऩ्ऩाऴियुम् पुजमुमागप् पिऱक्कुम् परमऩिऩ् अऴगिऩाले कण्णुम् मऩमुम् कवरप्पट्टु उय्न्दऩर्। इप्पडियॊरु तऩिनायगऩाऩवऩैप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु इडर् इऴैक्क यारुक्कुम् इयलादु ऎऩ्बदु ऎऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌के वन्द्तु ऎऩ्ऱबडि।  
कात्तुम्। तऩ्मै पऩ्मै विऩै मुऱ्‌ऱु। पडै सेऩैयॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। आयुदमुमाम्। 'पारवश्यं समायातः शूली' ऎऩ्ऱु शूलायुदम् एन्दिऩमै सॊल्लप्पट्टदल् ऎऩ्ऱदु इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल्। पोर् तॊलैय - पोरिल् अऴिय - पलवीऩराग ऎऩ्ऱबडि। इऩिप् पोर् सॆय्वदिल्लै ऎऩ्ऱु - पोरैविड, पोरिऩिऩ्ऱु विलगियोड ऎऩ्ऩलुमाम्। पॊऱ्‌सक्करत् तरियिऩै 'मोडियोडिलच्चैयाय साबमॆय्दि मूक्कणाऩ् कूडुसेऩै मक्कळोडु कॊण्डु मण्डि वॆञ्जमत्तु ओड, वाणऩायिरम् करम् कऴित्त आदिमाल्' (ति – स। वि ५३) ऎऩ्ऱबडि सक्करत्तिऩाल् वाणऩ् कैगळै अऱुत्तदैक् कॊळ्ग। सुडर् ऎऩ्ऩामे पॊऩ् ऎऩ्गिऱ विशेषणमिट्टदाले इङ्गे पक्तर्गळ् तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाऩ अऴगिल् ईडुबट्टदुम् कुऱित्तदाम्। अरियिऩै ऎऩ्बदु पक्तर्गळिऩ् कण्णैयुम् मऩत्तैयुम् कॊळ्ळै कॊण्डदैक् कूऱुवदुमाम्। पोरै विट्ट परम शिवऩ् मुदलाऩारुम् वाणऩुम् मुडिविल् तिरुवडि वणङ्गित् तेऱिऩर्। आग ऒरुवरैयुम् विडामल् अरुळुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩत् तॆरिविक्क इङ्गे अच्चुदऩै ऎऩ्ऱ सॊल्लाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।५</summary>

वाण विजय वरलाऱ्‌ऱाल् तेवर्गळुक्कुम् मेम्बट्टवऩ् ऎऩ्ऱदु विळङ्गिऱ्‌ऱु। 'मुट्टिल् पल् पोगत् तॊरु तऩि नायगऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱियदै पोग विबूदिक्कुम् कण्णऩ् नायगऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिवित्तु विळक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, ‘पुळ् ऊर्दल् वाऩत्तिऱ्‌ सॆल्ल अऩुगूलमागैक्कागवऩ्ऱु, पोरिल् वाहऩत्तैक् कॊण्डे पगैवरैप् परिबविक्कवेयाम्, वेऱु समयमागिल् तेरिलुम् वाऩम् सॆल्वाऩ्' ऎऩ्ऱुम्, तऩ् पेरऩायिरुप्पदाल् अनिरुत्तऩै अबिमाऩित्तुक् कण्णऩ् सॆऩ्ऱदाग निऩैक्कवेण्डा। सदासारम् उडैयाऩिडम् ऎल्लाम् अबिमाऩम् उळ्ळवऩे। वैदिगऩ् ऎऩ्ऱु अबिमाऩित्तु ओर् अन्दणऩिऩ् पिळ्ळैगळैयुम् मीट्टुक्कॊणर्न्दरुळिऩाऩे ऎऩ्ऱुम् ऎल्लाम् अऱिवित्तु अत्तगैयऩैप् पऱ्‌ऱिऩ तमक्कु ऎत्तगैय तुयरुक्कुम् इडम् इल्लै ऎऩ्गिऱार् - वैदिग पुत्र वरलाऱु श्रीबागवदत्तिलुम् उळ्ळदु। (१०।८९) अर्जुऩऩोडु मट्टुम् कण्णबिराऩ् तेरिऱ्‌ सॆऩ्ऱु प्रक्रुदिक्कु मेलाऩ सोदियुलगिल् तिव्य तीर्त्तत्तिऩ् नडुविल् आयिरम् पडङ्गळैयुडैय आदिशेषऩिऩ् मेल् ऎट्टु पुजङ्गळुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् मूर्त्तियै इरुवरुम् तर्शऩम् सॆय्ददाग अङ्गुच् चॊऩ्ऩदाम्। हरि वम्शत्तिले (विष्णु पर्वम्। ११३) अर्जुऩऩै सारदियाक्कि वैदिगऩैयुम् अऴैत्तुक्कॊण्डु सोदियुलगम् सॆऩ्ऱु तेरिल् अव्विरुवरैयुम् निऱुत्तित् ताऩ् मट्टुम् पुऱप्पट्टु अङ्गुत् तोऩ्ऱिय पॆरुञ्जोदियिले ताऩ् उट्पुगुन्दु मुहूर्त्त कालत्तिल् वैदिग पुत्रर्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु तेरिलेऱित् तिरुम्बिऩदाग उळदु। वैदिग पुत्रर्गळॆण्णिक्कै पत्तॆऩवाम् श्रीबागवदत्तिले हरिवम्शत्तिले पिळ्ळैगळ् नाल्वराम्। पाट्टु हरिवम्शत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱियदागुम्।  
५। इडरिऩ्ऱिये ऒरु नाळॊरु पोऴ्दिल् ऎल्ला वुलगुङ् गऴियप्  
पडर्बुगऴ्प् पार्त्तऩुम् वैदिगऩुम् उडऩेऱत् तिण् तेर् कडविच्  
चुडरॊळियाय् निऩ्ऱ तऩ्ऩुडैच् चोदियिल् वैदिगऩ्बिळ्ळैगळै  
उडलॊडुङ् गॊण्डु कॊडुत्तवऩैप् पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे। (३२६)  
पडर् पुगऴ् - ऎङ्गुम् परविऩ कीर्त्तियै युडैय  
पार्त्तऩ् उम् - अर्जुऩऩुम्  
वैदिगऩ् उम् - वेदनॆऱि तवऱाद ओर् अन्दणऩुम्  
उडऩ् एऱ - कूडवे तेरिल् एऱियिरुक्क  
इडर् इऩ्ऱि ए - ऎङ्गुम् तडैयिल्लामल्  
ऒरु नाळ् - एगाहमॆऩ्ऱ यागम् सॆय्द नाळिले  
ऒरु पोऴ्दिल् - मत्तियाऩ्ऩत्तिऱ्‌कुळ्ळागवे  
ऎल्ला उलगु उम् - प्राक्रुद लोगङ्गळॆल्लाम्  
कऴिय - कडक्कप्पडुम्बडि  
तिण् तेर् - प्रक्रुदियैक् कडन्दु मिरुक्कवल्ल तिरुत्तेरै  
कडवि - वऴिगाट्टि नडत्ति  
सुडर् ऒळि आय् - सोदियुम् सोदियिऩ् प्रबैगळुमागवे (अल्लदु) ऎल्लाच् चुडर्गळुम्, इदऩ् ओर् ऒळियाम्बडि  
निऩ्ऱ - ऎङ्गुम् ऎप्पॊऴुदुम् परवि निऩ्ऱदुम्  
तऩ्ऩुडै - तऩ्ऩैये स्वामियाग उडैयदुमाऩ  
सोदियिल् - स्वयम् प्रगाशमाऩ तिव्यदेसत्तिले यिरुन्द  
वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै – अन्द अन्दणऩदु कुऴन्दैगळै  
उडलॊडु उम् - सॆऩ्ऱ पोदिरुन्द शरीरत्तुडऩुम्  
कॊण्डु - ऎडुत्तु वन्दु  
कॊडुत्तवऩै - अन्दणऩुक्कु ऎल्ला मळित्तवऩाऩ कण्णऩै  
पऱ्‌ऱि - पऱ्‌ऱिऩ पिऱगु  
तुयर् ऒऩ्ऱुम् इलऩ् - तुक्कम् सिऱिदु मिल्लादवऩाऩेऩ्  
कण्णबिराऩार् त्वारगैयिल् एगाहमॆऩ्ऱदोर् अहीन यागत्तै (एगाहम्) अऩुष्टिप्पाराय् तीक्षिदराय् मुदऩाळ् उट्कार्न्दिरुन्दबोदु अन्दणऩ् ऒरुवऩ् तऩक्कु मूऩ्ऱु पिळ्ळैगळ् पिऱक्कुम्बोदे कॊण्डुबोगप्पट्टदागवुम्, अरसरिऩ् अदर्ममे इदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱुम्, इप्पोदु तऩ् मऩैवि कुऴन्दै ईऩुम् कालमागैयाले काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् मुऱैयिट्टबोदु कण्णऩ् यागत्तै विट्टुच् चॆल्लमाट्टामल् इरुक्क, अर्जुऩऩ् नाऩ् पोय्क् काक्किऱेऩॆऩ्ऩ, काप्पायॆऩ्ऱु पुऩ्सिरिप्पुडऩ् कण्णऩ् कूऱ अवऩ् वॆट्कप्पट्टिरुक्क, कण्णबिराऩे पॆरुंसेऩैयुडऩ् अन्दणऩिऩ् क्रामत्तिऱ्‌कु अवऩै अऩुप्पिऩार्। अवऩुम् सूरर्गळाऩ यदुक्कळुडऩुम्, सेऩैयुडऩुम् सॆऩ्ऱु तुर्निमित्तङ्गळैक् कण्डुम् तगुन्दबडि इरुन्दाऩ्। नडुनिसियिल् इदु समयमॆऩ्ऱु अन्दणऩुम् तॆरिवित्ताऩ्। अर्जुऩऩुम् यारुम् उट्पुगुन्दु कुऴन्दैयैक् कॊण्डु पोगादबडि ऎङ्गुम् अम्बुगळैप् परप्पि ऎट्टु तिक्कुगळिलुम् रक्षै सॆय्दाऩ्। आयिऩुम्, कुऴन्दै पिऱन्दु कॊण्डुबोगप् पडुगिऱदे ऎऩ्ऱ सत्तमुम् कुऴन्दै अऴुगैक् कुरलुम् केट्कलायिऱ्‌ऱु। अन्दणऩुम्, अर्जुऩऩ् ताऩागत् तुणिन्दु मुऩ्वन्ददाल् तऩक्कु नष्टमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु अवऩैप् पलवाऱु वैदु अऴुदाऩ्। अदु ताङ्गामल् अर्जुऩऩ् तऩदु वैष्णव वित्या प्रबावत्तिऩाले ऎल्ला तिसैगळिलुमुळ्ळ उलगङ्गळ् ऎल्लाम् सॆऩ्ऱु कुऴन्दैयैक् काणादे तिरुम्बि अक्ऩि पिरवेशम् सॆय्य मुऩैन्दाऩ्। अवऩुक्कु नादऩुम् तूदऩुम् सारदियुम् सर्वमुमाऩ, कण्णबिराऩ् अवऩैत् तडुत्तु उऩदु पुगऴ् ऎङ्गुम् पडरुमॆऩ्ऱु सॊल्लि, तारुगऩॆऩ्ऱ सारदियैक् कूप्पिट्टुत् तेरैक् कॊणरच् चॆय्दु तारुगऩै इऱक्कि, अवऩ् सारदियाऩ तमक्कु अवऩै सारदियाक्कि, अन्दणऩैयुम् अऴैत्तुक्कॊण्डु वडदिक्कागप् पुऱप्पट्टु, कडल् सॆऩ्ऱु समुत्रराजऩैक् कूप्पिट्टु मुडिवाग नीरिले तेर् अऴुन्दादबडि अदऩैप् पदमाक्क नियमित्तुक् कडलैक् कडन्दु, कुल मलैगळिडम् पोग अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् तेर् सॆल्ल वऴियळिक्कुम्बडि आक्ञैयिट्टु, अदऩ्बडिये कडन्दुक् कडैसियाग ऒरे इरुळ् नॆरुङ्ग, कुदिरैगळुम् तिगैक्क, तमदु तिरुवाऴियिऩाल् कऩविरुळैक् कडुगप् पिळन्दॆऱिन्दु इप्पडि ऎङ्गुम् इडरिऩ्ऱित् तेर् नडत्तिक् कॊण्डिरुक्कप् पॆरुञ्जोदियिडम् सेरलायिऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उडलागवे तोऩ्ऱुम् पॆरुञ्जोदि अदु। अर्जुऩऩैयुम् अन्दणऩैयुम् तेरिले इरुक्कविट्टुक् कण्णऩ् अन्द सोदियिऩुट्पुगुन्दु ऒरु मुहूर्त्तत्तिले नाऩ्गु पिळ्ळैगळुडऩ् वॆळियेऱिऩार्। उडऩे ऎल्लोरुम् विरैविल् उच्चिप् पगलुक्कु मुऩ्ऩागवे त्वारगैक्कु वन्दु सेर्न्दऩर्। पिळ्ळैगळोडु कूडिऩ अन्दणऩुक्कु अऩ्ऩमिट्टु ऐश्वर्यमुम् अळित्तुक् कण्णऩ् अवऩै इल्लत्तिऱ्‌कु अऩुप्पि अरुळिऩार्। अर्जुऩऩ् वियन्दु अप्पोदु नडन्ददु ऒव्वॊऩ्ऱुम् आच्चर्यमायिरुक्किऱदु ऎऩ्बाऩाय् पिळ्ळैगळ् अङ्गे सॆऩ्ऱदऱ्‌कुक् कारणमुम् केट्टाऩ्। कण्णबिराऩुम्, ऎल्लाम् तमक्कु अदीऩङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, अङ्गे कण्ड सोदि मूर्त्तियुम् तमदे यॆऩ्ऱुम्, ताम् नेरिल् अङ्गे वन्दु पोवदऱ्‌काग अङ्गुळ्ळार् सॆय्द सूऴ्च्चि इदु अल्लदु वेऱिल्लै यॆऩ्ऱुम्, अदऩाल् अन्दणऩुक्कु ऎऩ्ऱु नाऩ् अङ्गुच् चॆऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱुम् विडैयळित्तार्।  
इन्द वरलाऱ्‌ऱै इङ्गु विरिवाग वरैन्ददु पासुरत्तिऩ् सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळैच्चुवैप्पदु कूडुवदऱ्‌काग ऎऩ्ग। इडरिऩ्ऱि ऎऩ्ऱदु, कण्णबिराऩ् कडलै वऴि विडक् केट्टबोदु अदु वऱ्‌ऱिप्पोय् वऴि विड विरुक्क, वेण्डावॆऩ्ऱु, उळ्ळे उळ्ळ रत्ऩङ्गळ् तॆरियादबडि नीरुडऩेयिरुन्दु तेर् उट्पुगादबडि निऱुत्तिक्कॊळ्ळ नियमिक्क अप्पडिये सॆय्ददुम् मलैगळॆल्लाम् वऴि विट्टदुम् तिरुवाऴि यॊळियिऩाल् इरुळ् अगऩ्ऱदुम् तॆरिविक्कप्पडवाम्। 'ऒरु पोऴ्दिल्' ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क ऒरु नाळ् ऎऩ्ऱदु ऒरुनाळैये सोम रस यागत्तिऱ्‌काऩ मुक्किय नाळाय्क् कॊण्डु एगाह ऎऩ्ऱे पॆयर् पॆऱ्‌ऱ यागम् सॆय्युम् नाळ् ऎऩत् तॆरिविक्कवाम्। ऎल्लावुलगुम् – उलगुम् मेलॆल्लामुम्। पडर् पुगऴ्। अर्जुऩऩाल् पिळ्ळैयै मीट्क मुडियाविट्टालुम्, अवऩ् मेलुम् कीऴुमाऩ प्राक्रुद उलगॆल्लाम् वैष्णव योगशक्तियाले तिरिन्दे काणामल् तिरुम्बिऩाऩागैयाल् प्रक्रुदि मण्डलत्तिऩुळ् अवऩाल् आगाददु ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱ पुगऴ् अवऩुक्कु एऱ्‌पट्टदु। अदु परमबदत्तिऩिऩ्ऱे पिऱगु पिळ्ळैगळैक् कॊणर्न्ददिऩिऩ्ऱु निलैनिऩ्ऱदु। इदऩै अऱिविक्कवे कण्णबिराऩ्। अवऩैप् पार्त्तु, 'कीर्तिं त एते विपुलां स्थापयिष्यन्ति मानवाः' ऎऩ्ऱु समादाऩप्पडुत्तिऩार्। इन्द श्लोगत्तिऩ् पॊरुळ् इङ्गे सुरुक्कप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ग। आगरत्तिल् पडर् पुगऴ् ऎऩ्बदै, 'स्वसरणारविन्द सेषदैग रदित्वमागिऱ प्रदिदमाऩ तेजस्सै युडैयऩाऩ' ऎऩ्ऱु उरैत्तदु इरुवरुक्कुम् पॊदुवागैक्कुम्, वैष्णव योगत्तिऩाले अर्जुऩऩ् उलगॆल्लाम् सॆऩ्ऱु तेडि वन्दाऩॆऩ्ऱदै विळक्कुगैक्कुमाम्। वैदिगऩुम् पुराणत्तिल् प्राह्मणऩॆऩ्ऱ अळवे यिरुन्दालुम्, अवऩ् तर्मत्तै नऩ्गु नडत्तुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु विळङ्गुवदाल् अदु तोऱ्‌ऱ इच्चॊल्लै इसैन्ददु। अदु विषयत्तिऩालुम् कण्णबिराऩिऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱदालुम् अवऩुम् पडर्बुगऴाऩाऩ्। तिण् तेर्। प्रक्रुदियिऩ् कार्यङ्गळाऩ पूदङ्गळालाऩ तेर् पूदङ्गळुळ्ळ इडत्तिऱ्‌कु मेल् सॆल्लवागादॆऩ्ऱु निऩैक्क वॊण्णादबडि ऎल्लाम् कडन्दु इरुळैयुम् कडन्ददे ऎऩ्ऱबडि, इदु अर्जुनऩुडैयवुम् अन्दणऩुडैयवुम् उडलुक्कुम् ऒक्कुम्। अऩ्ऱि, अवर्गळ् उडल् प्राक्रुदङ्गळाऩालुम् इत् तेर् अप्राक्रुदमे ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। कडवि। इरुळिल् कुदिरैगळुम् अर्जुऩऩुम् तिगैत्तबोदु तिरुवाऴियॊळियैक् कॊण्डु वऴि काण्बित्तार् कण्णबिराऩारॆऩ अऱिविप्पदु इदु। सुडरॊळियाय्। 'अत्यर्कानलदीप्तं तत् स्थानं विष्णोर्महात्मनः' ऎऩ्ऱबडि सुडर्गळॆल्लाम् इदऩ् ओर् ऒळियॆऩ्ऩलाम्बडि। समुत्र कोष्पदम् ऎऩ्ऩुमा पोले ऎल्लाम् अडङ्गुम्।  
तऩ्ऩुडै। पिऱगु अर्जुऩऩ् केट्टबोदु अन्द सोदियैत् तऩदाग कण्णऩ् अरुळिऩमै इदऩाल् कुऱिक्कप्पडुम्। सोदियिल्। इरुक्किऱ ऎऩ्ऱ सॊल् सेर्प्पदु। अदै यरुळाददु, सोदियिल् ताऩ् पुगुन्दु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्वदऱ्‌काग। सोदियै इल्लाग उडैय पिळ्ळैगळै यॆऩ्ऩलुमाम्। उडलॊडु। ऎप्परुवमाऩ ऎव्वुडलोडु सॆऩ्ऱऩवो, अन्द पर्वत्तोडु अव्वुडलोडु। परुवम् मेलागामैक्कुक् कारणम् अन्द तेशम् अगाल काल्यम् अदावदु कालत्तिऩालाम् माऱुदलिल्लाददागैयाले ऎऩ्बर्। इव्वळवु नाळायिऩवे ऎऩ्ऱु कालम् कारणमाग माऱुदल् अङ्गे इल्लै ऎऩ्ऱबडि। सुत्त सत्तुवमॆऩ्ऱ वेऱु त्रव्यम् सोदि मयम् ज्ञाऩ स्वरूबम् अन्द इडम्। अदिले इव्वुडल् पुगुमा ऎऩ्ऩिल्, पुगुन्दालॆऩ्ऩ? तऩ् कारणमाऩ प्रक्रुदियुळ्ळ विडत्तैक् कडन्दु कार्यम् पोगक्कूडुमा ऎऩ्ऩिल्, इदु आच्चर्यन्दाऩ्; कार्यमाय् माऱिऩ पिऱगु पोगक्कूडुमॆऩ्ऱु ताऩ् कॊळ्ळवेण्डुम्। पोऩवर्गळॆल्लाम् तिरुम्बमाट्टार्गळे, ऎङ्ङऩम् पिळ्ळैगळ् तिरुम्बिऩदॆऩ्ऩिल्, अन्दणऩुम् अर्जुऩऩुम् तिरुम्बिऩदॆव्वाऱु कूडुम्? अन्दणऩ् पोगविल्लै ऎऩ्ऱालुम् अर्जुऩऩ् पोऩदागवे श्रीबागवदमुम् पणिक्कुम्। अङ्गे, 'कडलिल् आदिशेषऩिल् ऎट्टु पुजङ्गळुडऩ् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् पॆरुमाऩ्' ऎऩ्ऱदाले मुक्तर्गळ् मीण्डुम् तिरुम्बामैक्काग मुदऩ् मुदल् पोगुमिडमऩ्ऱु अदु ऎऩ्बदुमुण्डु। हरिवम्शत्तिले सॊऩ्ऩदु वेऱाम्। अदऩाल् परमबदत्तिल् अव्विडमेयाम्। अदु अङ्गे सॆल्ललाम्। सॆऩ्ऱुम् तिरुम्बलाम्। अर्च्चिरादि मार्क्कम् नीङ्गलाग वेऱु वऴियिऱ्‌ सॆल्बवर् तिरुम्बुवर्। तिरुम्बामै ऎऩ्बदु अव्वऴियाऱ्‌ सॆऩ्ऱवरुक्केयामॆऩ्ऱु श्रीदेशिगऩ् अरुळिच् चॆय्दार्। अर्जुऩऩैयुम् अन्दणऩैयुम् तेरिलेये निऱुत्तिविट्टदाल् परमबदम् पुगविल्लै तेरॆऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् मट्टुम् पुगुन्ददागवुम् कॊण्डु वैदिग पुत्रर् विषयमाग मट्टुम् इन्द आक्षेब समादाऩङ्गळैप् पॆरियोर् सॆय्दऩर् ऎऩ्ऩवेण्डुम्। सूक्ष्म तेहत्तिऩाले सॆऩ्ऱु अदऩैक् कऴित्तु अप्राक्रुद शरीरम् पॆऱ्‌ऱवर् तिरुम्बमाट्टार्। इप् पिळ्ळैगळ् पोऩवुडलोडु तिरुम्बिऩवरावर्। तसरदादिगळ् स्वर्क्कम् नडुनडुवे सॆऩ्ऱाल् स्वर्क्किगळावरो? श्री परगाल स्वामि, 'इन्द पिळ्ळैगळ् ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩाले विनोदत्तिऱ्‌काग स्रुष्टिक्कप्पट्ट नित्य मुक्तर्गळॆऩ्ऱुम् पिऱक्कुम्बोदे अवर्गळ् शरीरम् अप्राक्रुदम् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु कूऱि आक्षेबत्तिऱ्‌कुप् परिहारम् सॆय्दऩर्। इदऩालुम् आक्षेबत्तिऱ्‌कुप् परिहारमुण्डु। श्रीदेशिगऩ् अरुळिच् चॆय्ददु तत्तुव स्त्तियैत् तॆळिवदऱ्‌काम्। इङ्गे पट्टर्, पूसिऩ मञ्जळ् पूणूल् कादुबणिगळॆल्लाम् अप्पडिये यिरुक्कप् पिळ्ळैगळ् वन्दार्गळॆऩ्ऱाराम्। पिऱक्कुम्बोदे पोऩ कुऴन्दैगळल्लवो ऎऩ्ऱु मेले सिलर् विऩविऩाराम्। रिषिप् पिळ्ळैगळुक्कु ऎल्लाम् कूडुमॆऩ्ऱाराम्। इप्पडि रसोक्तियैयुम् वळर्प्पर्। इदुवुम् उण्मैये ऎऩ्ऱ नम्बिक्कैयुम् कॊळ्वर्। इदु निऱ्‌क। कॊडुत्तवऩै। ऐश्वर्यत्तै वैदिगऩुक्कुक् कॊडुत्तदैयुम् इङ्गे उम्मैयिऩालुम् कूट्टुग। पऱ्‌ऱि। इऩिमैयाग अऩुबवित्तु ऒरुवरालुम् आगाददैयुम् सॆय्युम् 'अघटितघटना सामर्थ्यम्' उळ्ळवऩैप् पऱ्‌ऱिऩ पिऱगु तुयरुण्डो ऎऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।६</summary>

कीऴ्च् चॊऩ्ऩ (११३ अ।) वरलाऱ्‌ऱिऩ्मेल्, (११४ अ।) अर्जुऩऩ् केट्ट केळ्विक्कुक् कण्णबिराऩ् कूऱियदिल् उट्पट्ट सारङ्गळै इरण्डु पासुरङ्गळाले विळङ्गुविक्किऱार्। अन्द सोदि उलगिल् उळ्ळवऩुम् ताऩुमॊरुवऩ् ऎऩ्बदु ऒरु सारम्। ऎल्लामागवे (कडल्, मलै, इरुळ् पोऩ्ऱ कीऴ्च् चॊऩ्ऩ ऎल्लामागवे) ताऩ् इरुप्पदु - अदावदु सर्व स्रुष्टि स्त्तिदि सम्हारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय् सर्वान्दरात्मावाय् इरुप्पदु ताऩॆऩ्बदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु। मुदल् सारम् मुदलिल् मॊऴियप्पडुगिऱदु। इत्तुडऩ् - कीऴे अर्जुऩऩैप् पार्त्तु, उऩ् पुगऴ् उलगिल् परवप् पोगिऱदु ऎऩ्ऱाऩे कण्णऩ्। अदऩ् उट्करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩिल् - ऎऩ् पुगऴ् उलगिल् परववे इदऩैच् चॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्बदे। 'मद्दर्शनार्थं ते बालाः हृतास्तेन महात्मना' ऎऩ्ऩैक् काण्बिप्पदऱ्‌काग अप्पॆरुम् मूर्त्ति कॊण्डवऩाल् पिळ्ळैगळ् कॊण्डु पोगप्पट्टऩ ऎऩ्ऱार्। अदऩ् पॊरुळुम् - इव्वुलगिल् ऎऩ्ऩै नऩ्गु काण्बित्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काग नाऩे अन्द महात्मावाय् इरुन्दु पिळ्ळैगळैक् कॊण्डु सेर्त्तेऩ् ऎऩ्बदे। इप्पॊरुळैयुम् आऴ्वार् इङ्गे कुऱिक्किऱार् ।  
कीऴ्प् पाट्टिल् ऎडुत्त वरलाऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु किळर्न्द केळ्वि यावदु - कण्णऩ् तऩिनायगऩाग माट्टाऩ्। हरि वम्शत्तिल्। ‘अन्द महात्माविऩाल् पिळ्ळैगळ् कॊण्डु पोगप्पट्टऩ' ऎऩ उळदु। श्री पागवदत्तिल्, अञ्जलि सॆय्दुगॊण्डिरुन्द क्रुष्णार्जुऩर्गळैप् पार्त्तु अन्द पॆरुमाऩ् अरुळिऩदावदु; 'उङ्गळैप् पार्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱे इप् पिळ्ळैगळै इङ्गुक् कॊणर्न्देऩ्। नीङ्गळ् पुवियिल् तर्मत्तैक् कात्तु वारुङ्गळ्' ऎऩ्ऱदाम्। इदऩाल् पॆरुमाऩ् वेऱु, कण्णऩ् वेऱु ऎऩवागिऱदे ऎऩ्ऱवाऱु। इक् केळ्विक्कुप् परिहारत्तैक् करुदि अवऩे इवऩॆऩ्ऱु इङ्गु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इङ्गे कण्णऩ् अञ्जलि सॆय्दिरुन्ददु, 'अर्जुऩऩ् तऩ्ऩै ऎप्पडि अऱिवाऩ् पार्क्कवेण्डुम्' ऎऩ्बदऱ्‌काग। अदऱ्‌कागवे नीङ्गळ् इरुवरॆऩ्ऱु पॆरुमाऩ् अरुळिऩदु। अर्जुऩ्ऩैप् पार्त्तुच् चॊल्वदिल्दाऩ् नोक्कु। इवर्गळैक् कीऴे इरुक्कुम्बोदे, ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् ऎल्लाम् काणुम् पॆरुमाऩ् पार्क्क वल्लऩागाऩा? ‘नाऩ् काण विरुम्बि' ऎऩ्ऱदुम् उलगुक्कु ऎऩ्ऩैक् काण्बिक्क विरुम्बि, अर्जुऩऩाऩ नी ऎऩ्ऩैक् काण नाऩ् विरुम्बि ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळदाम्। इदऩैत् तॆळिवदऱ्‌कागवे मेले अर्जुऩऩ् केट्टाऩ्। कण्णऩुम् नाऩ् अन्द सोदिये ऎऩ्ऱे मऱुमॊऴि अरुळिऩारॆऩ्बदु इप्पासुरत्तिल् आऴ्वारिऩ् करुत्ताम् -  
६। तुयरिल् सुडरॊळि तऩ्ऩुडैच् चोदिनिऩ्ऱ वण्णम् निऱ्‌कवे  
तुयरिऩ् मलियुम् मऩिसर् पिऱवियिल् तोऩ्ऱिक् कण् काण वन्दु  
तुयरङ्गळ् सॆय्दु तऩ् तॆय्वनिलै युलगिल् पुगवुय्क्कु मम्माऩ्  
तुयरमिल् सीर्क् कण्णऩ् मायऩ् पुगऴ् तुऱ्‌ऱ याऩ् ओर् तुऩ्बमिलऩे। (३२७)  
तुयर् इल् - हेयमिल्लाददुम्  
सुडर् ऒळि - ताऩुम् प्रगाशमाय् ऒळि पॊरुन्दियदुम्  
तऩ्ऩुडै - तऩक्के याऩदुमाऩ  
सोदि - तिव्य मङ्गळ विक्रहमाऩदु  
निऩ्ऱवण्णम् - परमबदत्तिले निलैत्तिरुक्कुम् वगैयिले  
निऱ्‌क ए - इव्वुलगिल् इरुक्कच् चॆय्दे  
तुयरिल् मलियुम् - तुऩ्बत्तिले विरुत्ति पॆऱ्‌ऱुळ्ळ  
मऩिसर् पिऱवियिल् - मऩुषयर्गळिऩ् उडलिल् मऩिदप् पिऱप्पॆऩ्ऩलाम् वगैयिले  
तोऩ्ऱि - वॆळिप्पट्टु  
कण् काण वन्दु - ऎल्लोरुम् मांसक् कण्णाल् काणुम्बडि पिऱन्दु - सञ्जरित्तु  
तुयरङ्गळ् - पलवगै वरुत्तङ्गळै  
सॆय्दु - उलगुक्कॆल्लाम् उण्डुबण्णि  
तऩ् तॆय्वम् निलै - तऩ्ऩुडैय ईश्वरत् तऩ्मैयै  
उलगिल् पुग - इव्वुलगिलुम् काणुम्बडि  
उय्क्कुम् - सॆलुत्तुगिऩ्ऱवऩुम्  
अम्माऩ् - इङ्गुळ्ळारुक्कुम् स्वामियुम्  
तुयरम् इल् - अगिल हेय प्रत्यनीगऩुम्  
सीर् - कल्याण कुणङ्गळ् पॊरुन्दिऩवऩुमाऩ  
कण्णऩ् - कण्णऩॆऩप्पडुम्  
मायऩ् - आच्चर्य पुरुषऩिऩ्  
पुगऴ् तुऱ्‌ऱ - पुगऴै उट्कॊण्डु  
याऩ् ओर् तुऩ्बम् इलऩ् - नाऩ् तुक्कम् सिऱिदु मिल्लादवऩागिऱेऩ्।  
परमबदत्तिल् स्वयम्ब्रगाशमाय् तेजोरूबमाय् कोडिसूर्यर्गळुक्कुम् मेलाऩ ऒळि पॊरुन्दियदाय्, ताऩुम् हेयमिऩ्ऱि, तऩ्ऩै उबासिप्पारैयुम् हेयमऱ्‌ऱवरागच् चॆय्वदाल् 'तुयरिल्' ऎऩ्ऩप्पडुम् तिव्यमङ्गळ विक्रहम् उळ्ळदु इवऩुडैयदे। इत्तगैय तिरुमेऩि अङ्गे विळङ्गुगिऱ वण्णमे इङ्गुम् तिरुमेऩि अवऩुक्कु उळदु। मऩिसर्बिऱवियिल् तोऩ्ऱिऩमै कारणमाग अदै प्राक्रुद उरुवाग निऩैक्कलागादु। अवऩ् तिरुमेऩि सिऱिदुम् तुयरिल्लाददु। मऩिसप् पिऱवि अदावदु मऩिस उडल् अदऱ्‌कु नेर्माऱागत् तुयर् निऱैन्दुळदु। अदिले तेवगियिऩ् वयिऱ्‌ऱिले तोऩ्ऱिऩाऩ्। अदावदु अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩ् कर्प्पत्तिल् इरुक्किऩ्ऱदाग ऊहिक्कुम्बडि अवळदु उडलिल् ऒलि वीसि अङ्गुनिऩ्ऱु वॆळियिल् तोऩ्ऱिऩाऩ्। आङ्गाङ्गु पक्तर्गळ् इरुक्कुमिडमुम् पगैवर् इरुक्कुमिडमुम् सॆऩ्ऱु पक्तर्गळ् तिव्य सेष्टैगळैक् कण्डु, ‘ऎत्तिऱ मुरलिऩोडु इणैन्दिरुन्दु एङ्गिय ऎळिवु' ऎऩ्ऱु वरुन्दुम्बडियुम्, नडुनडुवे काणामल् कोबिगळ् तुयरत्तिऩाल् कदऱुम्बडियुम् सॆय्दु, पगैवर्गळुक्कुप् पल तुऩ्बङ्गळै विळैवित्तु, अन्द पराक्रमत्तैक् कण्डबोदु रावण जरासन्दादिगळैप् पोऩ्ऱारुम्, नारायणऩे इवऩॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडियागि, अदऩाल् इवऩे सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱ तॆळिवु उलगिल् परवुम्बडि सॆय्दु, तऩ्ऩिडमुळ्ळ स्वामित्वम् कारणमाग इप्पडि सॆय्दु, इदऩाल् ऎल्लोरुम् स्वामित्वम् अऱियुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱवऩ् इवऩ्। आगैयाल् मायऩ् - आच्चर्यमाऩवऩ्। इप्पडि ऎल्लोरुम् तऩ्ऩैक् काणुम्बडि वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाऩ पुगऴ्गळै ऎल्लाम् मेऩ्मेल् नाऩ् उट्कॊण्डु सुवैप्पदाले पसि तागमऱ्‌ऱुत् तुऩ्बमऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
तऩ्ऩुडैच् चोदि। मुऩ् पासुरत्तिले सोदि - परमबदम्; इङ्गु तिरुमेऩियाम्। निऩ्ऱ वण्णम्। कीऴे, 'आदियञ् जोदि वुरुवै अङ्गुवैत्तिङ्गुप् पिऱन्दु' ऎऩ्ऱदुम् निऩैक्क। इदऩाल् इत् तिरुवाय्मॊऴिऩ् उट्पॊरुळाऩ तिरुमेऩियिऩ् शुबत्वम् तुयरिण्मै सॊऩ्ऩदाम्। मऩिसर्। कण्णऩ् तेवगी वसुदेवर्गळुक्कुप् पिऱन्दु यसोदा नन्दर्गळुक्कुत् तोऩ्ऱिऩमैयाल् मत्स्यादिगळैच् चॊल्लामल् मऩिसरॆऩ्ऱदु। पिऱवियावदु शरीरम्; अल्लदु कर्प्पवासम् मुदलाऩ पिऱप्पु वगैयुमाम्। तुयरङ्गळ् सॆय्दु 'मोहयित्वा जगत् सर्वम्' ऎऩ्ऱबडि अऩुगूलरै अऴगाले नोवुबडुत्तियुम् प्रदिगूलरै आयुदत्ताले नोवुप्पडुत्तियुम्। पुगवुय्क्कुम्। पुगुविक्कुम्, पुगवैक्कुम्, पुगवुय्क्कुम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळ् ऒऩ्ऱेयाम्। आयिऩुम् उय्क्कुम् ऎऩ्ऱबोदु तॆय्व निलैक्कु इङ्गुप् पुगुम्बोदे उयिर् पॆऱुदलागिऱदॆऩप् पॊरुट्चुवै उण्डु। अम्माऩ्। स्वामियाऩबडियाले पुग वैक्किऱाऩ्, पुग वैत्तदाले स्वामियॆऩ अऱियप्पडुगिऱवऩागिऱाऩ्। तुयरमिल्। हेयमिल्लादवऩुक्कुम् तुयरमिरुक्कलाम् ऎऩ्ऩलागादॆऩ अऱिविक्क तुयरमॆऩ्ऱदु। तुऱ्‌ऱ। तुऱुदल् ऎऩ्ऱदुबोल् तुऱ्‌ऱुदल् ऎऩ्ऱ विऩैयुमुण्डु। तुऱ्‌ऱुदल् तुऱुत्तल् पुसित्तले। अदऩ् विऩैयॆच्चम् तुऱ्‌ऱ ऎऩ्बदु। तुऱ्‌ऱिऩदाल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱदै याऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैमॊऴियागवुम् कॊळ्वर्। मुऩ् पिऩ् पासुरङ्गळिल् ऎङ्गुम् विऩैयॆच्चमे युळदु काण्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।७</summary>

मुऩ् पासुरत्तिले कण्णऩ् पार्त्तऩुक्कु अरुळिऩदिल् (हरि वम्शम्। विष्णु ११४) 'ब्रह्मतेजोमयं दिव्यं महत् यद् दृष्टवानसि । अहं स भरतश्रेष्ठ मत्तेजस्तत् सनातनम् ॥' ऎऩ्ऱदु विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। मेले 'ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चैव तपः सत्यं च भारत । उग्रं बृहत्तमं चैव मत्तस्तद्विद्धि पाण्डव ॥ सच्चासच्च ममैवात्मा सदसच्चैव यत्परम् ॥' ऎऩ्ऱदु विरित्तुरैक्कप्पडुगिऱदु। अत्तुडऩ्, ‘कीऴ्प् पाट्टिऩ्बडि तुयरमिल् सीर्क् कण्णऩ् तॆय्व निलै उलगिल् पुगवुय्क्कुम् अम्माऩाय् इरुप्पवऩ् तुयरङ्गळ् सॆय्दु वरुवदॆऩ्? तऩ्ऩुडैयवर्गळुक्कुत् ताऩ् तुयरम् उण्डुबण्णिऩाल् अदऩैक् काणुम् तऩक्कुम् तुयरमुण्डाम् आगैयाले तुयरमिल् ऎऩ्ऩलामो' ऎऩ्ऱ विऩाक्कळुक्कु विडैयुमळिक्किऩ्ऱाराय्, ऎल्लाम् अन्दन्द जीवर्गळ् सॆय्द विऩैयिऩ् पयऩागिऱदॆऩ्ऱुम् ऎल्लाम् अवऩुक्कु इऩ्बाय् लीला रसाऩुबवत्तिऱ्‌के आगिऱदॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
७। तुऩ्बमु मिऩ्बमुमागिय सॆय्विऩैयाय् उलगङ्गळुमाय् इऩ्बमिल् वॆन्नागागि इऩिय नल्वाऩ् सुवर्क्कङ्गळुमाय्। मऩ्बल्लुयिर्गळु मागिप् पल पल माय मयक्कुक्कळाल्  
इऩ्बुऱु मिव्विऩै याट्टुडैयाणैप् पॆऱ्‌ऱु एदुमल्ललिलऩे। (३२८)  
तुऩ्बम् उम् इऩ्बम् उम् आगिय - तुक्कमुम् सुगमुम् आवदऱ्‌काऩ (उण्डावदऱ्‌काऩ)  
सॆय् विऩै आय् - जीवऩ्गळाल् सॆय्यप्पडुम् पाबङ्गळुम् पुण्यङ्गळुमागियुम्,  
उलगङ्गळ् उम् आय् - अवऱ्‌ऱैच् चॆय्वदऱ्‌काऩ लोगङ्गळागियुम् (अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩ्गळाऩ)  
इऩ्बम् इल् - सुगमॆऩ्बदे यिल्लाद  
वॆम् नरगु आगि - कॊडिय नरगङ्गळागियुम्  
इऩिय नल् वाऩ् - पोक्यङ्गळुम् सिऱन्दऩवुम् विस्तारमुमाऩ  
सुवर्क्कङ्गळ् उम् आय् - स्वर्क्कङ्गळागियुम् (अवऱ्‌ऱै यऩुबविक्किऩ्ऱ)  
मऩ् पल् - स्त्तिरङ्गळाय् पलवुमाऩ  
उयिर्गळ् उम् आगि - संसारिगळागियुम्,  
पल पल - अन्दन्द अदिगारिक्केऱ्‌पप् पलवाऩ  
मायम् मयक्कुगळाल् - (उयिर्गळुक्कु) आच्चर्यमाऩ (तॆरियामले वरुगिऱ) मोहङ्गळै यळित्तु  
इऩ्बु उऱुम् - ताऩ् सुगत्तैये अऩुबविक्कवाऩ  
इ विळैयाट्टु - उलग वियाबारमाम् इन्द विळैयाट्टै  
उडैयाऩै - उडैयवऩाऩ कण्णऩै  
पॆऱ्‌ऱु – आश्रयित्त पिऱगु  
एदु अल्लल् उम् - ऎत्तगैय तुक्कमुम्  
इलऩ् ए - इल्लामले यिरुक्किऱेऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱु, तुऩ्ब विऩै मुदलिय वस्तुक्कळ् वेऱु। आयिऩुम् अव् वस्तुक्कळाग अवऩैच् चॊऩ्ऩदु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ‘इवऩ् आत्मावाय् इरुप्पदाले, शरीरात्मबाव सम्बन्दमुळ्ळ इडत्तिले अन्दन्द वस्तुक्कळागवे अवऩैच् चॊऩ्ऩाल् अन्दन्द वस्तुवुक्कु आत्मावाग अवऩैच् चॊऩ्ऩदेयाम्। आग अवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। जीवात्माक्कळ् सॆय्युम् सॆयल्गळिले सिल नल्विऩैगळ्, सिल तीविऩैगळ्। इऩ्बम् अळिप्पवै नल्विऩैयाम्। तुऩ्बम् विळैविप्पवै तीविऩैयाम्। ऎम्बॆरुमाऩे विऩैगळुक्कु निर्वाहगऩाऩालुम् अवऱ्‌ऱैच् चॆय्गिऱवर् जीवराऩबडियाले अदु कारणमाग इऩ्बमुम् तुऩ्बमुम् अवर्गळाल् अऩुबविक्कप्पडुवदाम्। विऩैगळैच् चॆय्यवुम् पलऩ्गळै अऩुबविक्कवुम् संसारिगळुक्कु इडमाम् उलगङ्गळुक्कु निर्वाहगऩुम् अवऩे। अवऩवऩ् विऩैक्केऱ्‌प अवऩवऩ् सम्बादित्त्तु ऒऩ्ऱे तुऩ्बत्तिऱ्‌कुम् इऩ्बत्तिऱ्‌कुमामॆऩ इरुप्पिऩुम्, तुऩ्बत्तिऱ्‌के एऱ्‌पट्टवै सिल, इऩ्बत्तिऱ्‌के एऱ्‌पट्टवै सिल ऎऩ्बदुमुण्डु। अवैयावऩ नरगङ्गळुम्, सुवर्क्कङ्गळुम्। कर्मबूमियैक् काट्टिलुम् पोगबूमि सिऱन्ददायुम् पॆरियदायुम् इरुक्कुम्। नरगत्तैविड सुवर्क्कम् पॆरिदु। तिक्पालगर्गळुडैय लोगङ्गळुम् त्रिमूर्त्तिगळिऩ् लोगमुमॆल्लाम् सुवर्क्कमेयागुम्। इन्द वस्तुक्कळै माऱि माऱिप् पल पिऱप्पुक्कळाले अऩुबविक्कुम्बडि जीवात्माक्कळ् स्त्तिरमावर्। ऎल्लाम् विट्टु मोक्षम् पॆऱ्‌ऱुप् पिऱगु अऴियामल् इरुक्कैयिऩालुम् जीवर् मऩ्ऩावार्। तेव, तिरियक्, मऩुष्य, स्तावरङ्गळाय्प् पलरुमावार्। इवरिल् सिलर् ताऱ्‌कालिगमाऩ पलऩैक् कण्डु मयङ्गि सॆय्यादऩ सॆय्बवरावर्। अदऩाल् नरगम् वरैयिलाऩ तीङ्गु विळैयुम्। सिलर् स्वर्क्कादिगळिले विरुप्पम् कॊण्डु विदिगळै अऩुष्टिप्पर्। सिलर् इम्मैप् पलऩुक्काऩ सॆयल्गळैच् चॆय्वर्। अवै पयिर्सॆय्दल् मुदलिय लौगिग सॆयल्गळुमाम्, यज्ञ, तान, होमादिगळाऩ वैदिगङ्गळुमाम्। ऎम्बॆरुमाऩैये पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कमिऩ्ऱि नडप्पदाल् ऎल्लाम् मयक्के। नल्लदुबोल् तोऩ्ऱि तीयदाग मुडियुम् सॆयले ऒव्वॊऩ्ऱुमागुम्। इव्वळवैयुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् तिरुमाले। 'चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥' ऎऩ्ऱबडि अवऩ् सॆय्गिऱवऩाऩालुम् जीवर्गळ् मुऩ् सॆय्द विऩैगळुक्कुप् पयऩ् अळिप्पदऱ्‌कागच् चॆय्वदाले विऩैगळ् इल्लादार्क्कु इव्वाऱु मयक्कुगळै उण्डुबण्णुगिऱदिल्लै आगैयाले अवऩ् सॆय्यादवऩ् पोऩ्ऱवऩे यागिऱाऩ्। अवऩिडम् कुऱै कूऱुवदु कूडाददाम्।  
इदु निऱ्‌क। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अवऩ् आत्मावागिल् ऎल्ला तुक्कमुम् अवऩिडमुम् सेरुम्। मेलुम् इदऩै आरायुम्बोदु ईश्वरऩुक्कुम् तुऩ्बम् मेऩ्मे लॆऴुगिऩ्ऱदाय् तीरादबडि यागिऱदु। ऎङ्ङऩॆऩ्ऩिल् - ऎम्बॆरुमाऩैप् परमबदत्तिले पॆऱ्‌ऱु अमैयिलिऴिन्दिरुत्तले पॆरुम् पेऱु। अदऩैक् कण्डार्क्कु 'एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः' ऎऩ्ऱबडि सुवर्क्कङ्गळुम् नरगङ्गळे। अवै तुक्कमाऩबोदु अवऱ्‌ऱै अऩुबविक्कुम् जीवर्गळैक् कण्डाल्गूड ऐयो ऎऩ्ऱु पॆरुमाऩ् वरुन्द वेण्डियवऩागिऱाऩ्। इप्पडियिरुक्क पुवियिल् सुगम् सॊऱ्‌पमाय् तुक्कम् मिगवाय्प्पडुम् प्रजैगळैप् पार्क्कुम्बोदु वरुन्दामलिरुक्क वॊण्णादु। इऩ्बमिल् वॆन्नरगङ्गळिले वदैक्कप्पडुवार्गळैक् काणुम्बोदु केट्कवेण्डुमो? इदऩै ऎल्लाम् आरायुम्बोदु जीवर्गळिऩ् निलैये मेम्बट्टदागिऱदु। ऎल्लाम् अऱिन्दवऩागैयुम् ईर नॆञ्जऩागैयुम् इल्लैयागिल् ईश्वरऩागाऩ्। अवै उण्डागिल् इव्वाऱु तुऩ्बङ्गळुक्कु आळागामल् इरुक्कलागादु। आगैयाल्, अवऩै तुयरमिल् सीर्क् कण्णऩ्' ऎऩ्ऱदु कूडुमो? इदऱ्‌कु नऩ्गु विडैयळिक्क वल्लीरल्लीरागिल् पडिप्पडिये निरीश्वरवादत्तिले कॊण्डु निऱुत्तुवोम् - ऎऩ्ऩिल् - केण्मिऩ्, अवाप्त समस्तगामऩ्-अदावदु- इष्टमॆल्लाम् निऱैन्दवऩागैयाले अवऩुक्कु इवऱ्‌ऱाल् विसेषमाऩ पोगमॆऩ्बदिल्लै यॆऩ्ऱुम्, पिऱरुक्कागवे स्रुष्टियाऩालुम् ऎल्लोरुक्कुम् नऩ्मैये अळिक्क इयलादबडि अवर्गळ् सॆय्द विऩैगळ् तडुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम् मुऩ्ऩडियिऩिऩ्ऱे तॆळिवदाम्। आऩाल् तुक्काऩुबवम् अवऩुक्कु नेरुमॆऩ्बदिल्लै। अन्दरात्मावायिरुन्दाल् तुक्कम् अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱीर्गळे। नीङ्गळ् ऎङ्गु अव्वाऱु कण्डिरुक्किऱीर्गळ्? ऎङ्गुमिल्लै। जीवर्गळिऩ् शरीरत्तिल् सिल नोय्गळ् उण्डाग जीवर्गळ् तुक्कियागिऱार्गळ् ऎऩ्बदे उळदु। जीवर्गळ् तुक्किगळावदु विऩैगळैच् चॆय्दिरुक्कैयाले। अदु ईश्वरऩुक्किल्लै आगैयाल् अवर्गळैप्पोल् अवऩ् तुक्कम् पॆऱाऩ्। उडल् नोय्गळाल् आत्माक्कळुक्कु तुक्कम्बोल् आत्माक्कळिऩ् तुक्कत्तिऩाल् अन्दरात्मावुक्कुम् ऒऩ्ऱु उण्डाग वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, उण्डागुग। अदऱ्‌कु तुक्कमॆऩ्ऱ पेर् तगुमो? ऎऩ्ऩ उण्डागिऱदॆऩ्ऩिल् - परमबदत्तिले पोगत्तिल् आऴ्न्दु राजादि राजऩाय् इरुक्कुम् अवऩ्, महाराजाक्कळ् राज्य परिबालऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळाय् इडैयिले पन्दाट्टम् पोऩ्ऱ सिल विळैयाट्टु सॆय्वदुबोल् उलग स्रुष्टि स्त्ति, सम्हारङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। विळैयाट्टु ऎऩ्बदु विऩोदमाय् इरुक्कुम्। ऒरुवगैयाऩ इऩ्बत्तैये तरुम्।  
आग लीलारसाऩुबवमे इङ्गॆङ्गुम् परमात्मावुक्कु उळदाम्। विऩैगळ् आत्मावैये अऴिक्कक्कूडियऩवैयागिल् ऐयो ऎऩ्ऱु वरुत्तम् ऒरुक्काल् उण्मैयिल् इरुक्कुम्। मऩ्ऩुयिर्गळ् आऩबिऱगु आत्मनाशम् इल्लै। विऩैगळ् इल्लामल् इरुन्दाल् अवर्गळ्, तुऩ्बप्पडामल् इरुक्कलाम्। कर्प्पम् तरिक्कामल् इरुन्दाल् प्रसव वेदऩै वरादु। कुऴन्दै पिऱप्पदै निऩैत्तु प्रसव वेदऩै पडुगिऩ्ऱारैक् काण्बार् कुदूहलमाय् इरुप्पदैक् काण्गिऱोम्। अव्वाऱु इव्विऩैप् पयऩ्गळॊऴिन्दाल् इव् आत्मा मेले नऩ्मै पॆऱुमॆऩ्ऱ आसैयिऩाले अवर्गळिऩ् विऩैयैक् कऴिप्पदऱ्‌कागप् पलवगैप् पयऩ्गळै अळिक्कुम् परमात्मा अन्द निलैयिल् सन्दोषप्पडुगिऱाऩे अऩ्ऱि तुऩ्बम् सिऱिदुम् कॊळ्वदिल्लै। अवऩ् तयाळुवाय् इरुत्तल् अवर्गळिऩ् तुऩ्बत्तैत् तीर्क्क वऴि तेडुवदऱ्‌कामे अल्लदु ताऩ् तुऩ्बप्पडुवदऱ्‌कु आगादु। सर्वेश्वरऩ् तऩक्कु तुक्कम् विळैक्कुम्बडियाऩ तया स्वरूबत्तैत् तऩक्कुम् इसैयाऩ्। अवऩदु तयैक्कुम् पॊरुन्दुम्बडि तयास्वरूबत्तै नाम् आरायवेण्डुम्। आराय्वदॆऩ्? शास्त्रङ्गळिल् ऎङ्गुम् अदऱ्‌कु इणङ्गवे तयास्वरुबमाऩदु पिऱर् तुक्कत्तैप् पोक्कुवदिल् नोक्कु, पिऱरिऩ् नऩ्मैयिल् नोक्कु ऎऩ्ऱवाऱु कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। मेले पॆऱप्पडुम् पलऩै अऱियामल् यागत्तिल् जीवहिंसैयै हिंसैयॆऩ्ऱे सॊल्लुगिऱदुबोल् तॆरियादार् जीवर्गळ् पडुम् तुयरत्तै प्रदिगूलमागवे कॊण्डालुम्, इऩि नऩ्मैक्कु वऴियामॆऩ्ऱ मुऱैयिले पार्प्पार् ऒरुवगैयिल् अऩुगूलमागवे कॊळ्वर्। इदऩैप् पलवगैयिल् आराय्न्दु तॆळिग। आगैयाल् परमात्मावुक्कु इदु ऎल्लाम् विळैयाट्टे। विळैयाडच् चिलर् इऴिन्दु वेदऩैयोडु तिरुम्बुवर्। अव्वाऱुमिल्लै। इऩ्बुऱुम् विळैयाट्टे मुऴुमैयुम् आगुम्। इल्लैयेल् पिऱर् तुक्कत्तैक् कण्डु तुक्कप्पडुम् पिराऩैक् कण्डु पक्तर्गळॆल्लाम् तुक्कप्पडुवदाम्। मीण्डुम् ऎऩक्कुम् अल्ललाम्। तुक्कमऱ्‌ऱ, इप्पडिप्पट्ट शेषियिऩ् उवप्पुक्कागवे नडन्दुवरुमॆऩक्कुक् सिऱिऩुम् अल्ललिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
सॆय् विऩैयाय्। ऎम्बॆरुमाऩे विऩैक्कु निर्वाहगऩागिल् जीवर्गळुक्केऩ् तुऩ्बमॆऩ्बार्क्कु विडैयळिक्क, सॆय् ऎऩ्ऱदु। सॆय्गिऩ्ऱबडियाल् पलऩ् अऩुबविक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। उलगङ्गळुम् ऎऩ्ऱदु सॆय्विऩै ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प विऩैगळ् सॆय्यवाऩ कर्मबूमियाऩ उलगङ्गळाम्; अऩ्ऱि तुऩ्बमुम् इऩ्बमुम् ऎऩ्ऱु सेर्त्त इरण्डैयुम् अऩुबविक्कुम् इडमाऩ उलगङ्गळाम्। अदऩाले मेले स्वर्क्क नरगङ्गळैत् तऩिये सॊऩ्ऩदाम्। ऎल्ला उलगङ्गळैयुमे इदऩ् पॊरुळागक् कॊळ्ळिल्, मेले नरगम् स्वर्क्कम् ऎऩ्ऱवै अङ्ग अऩुबविक्कप्पडुम् तुक्कमुम् सुगमुमाम्। तुऩ्बम् इऩ्बम् ऎऩ्ऱु अवै कीऴे कूऱविल्लैये। अऩ्ऱि, अन्द उलगङ्गळिल् जीवर्गळिऩ् कर्मबलमाय् अवर्गळ् अऩुबविक्क वेण्डियवैयाऩ वस्तुक्कळै नरगम् स्वर्क्कम् ऎऩ्ऩलाम्। पुष्प सन्दऩादिगळै स्वर्क्कम् ऎऩ्ऱुम् असुत्तङ्गळै नरगम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदुण्डु। स्वर्क्कम्, नरगम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पॆरुम् सुगत्तैयुम्, पॆरुन् दुक्कत्तैयुम् सॊल्वऩवाय् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ वस्तुक्कळिल् प्रयोगिक्कप्पट्टु अवैयुळ्ळ उलगङ्गळुक्कुम् पेरायिऩ। आगरप्पडियिल् उलगङ्गळ् ऎऩ्ऱ सॊल् ऎल्ला उलगङ्गळैयुम् सॊल्लुम्। मऱ्‌ऱवुरैप्पडि स्वर्क्क, नरगङ्गळ् नीङ्गलाऩ उलगङ्गळै मट्टुम् सॊल्लुम्। माय मयक्कुगळाल्। मायम् आच्चर्यम्। अल्लदु मायाविगारम्। प्रक्रुदियिऩालाऩ ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् प्रक्रुदि लीलाविबूदि ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु, इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टु आऴ्वारिऩ् इन्द सूक्तियिऩ् आऴम् नऩ्गऱियप्पडवेण्डुम्। ऎव्वळवु आर्बाडगम् सॆय्दालुम्, ‘ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चिऱिदुम् तुऩ्बमिल्लै, इऩ्बमे’ ऎऩ्ऱ सित्तान्दत्तिऱ्‌कु वन्देयाग वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार् आऴ्वार्। ‘व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः’ ऎऩ्ऱदु अवदारत्तिऱ्‌ काणुम् वाट्टमे। इदैक् कण्डु सिलर् तुक्कत्तैक् ऊहिप्पार्गळागिल् इदुवुम् ऒरु मायमयक्के ऎऩ्गिऱार्। स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिले प्रजैगळुक्काग वरुन्दिऩाऩ् ऎऩ्बदिलुम्, ‘अप्पोदु पसियुम् तागमुम् मिगवागि ऎऩ्ऩ सॆय्यलामॆऩ आराय्न्दाऩ्' ऎऩ्ऱवाऱाऩ सॊऱ्‌कळिल्बोल् वेऱु करुत्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्। मुडिन्द इडङ्गळिल् अबिनयमुमागलाम्। आगैयाल् आऩन्दमयऩाऩ परमात्मावुक्कु ऎप्पॊऴुदुम् ऎव्वगैयाऩ तुऩ्बमुम् सिऱिदुमिल्लै ऎऩ्ऱ वेदान्द सित्तान्दमे आऴ्वारिऩ् सित्तान्दमॆऩ्बदु इङ्गे मिगवुम् तॆळिवायिऱ्‌ऱु। पिऱर् तुक्कम् प्रत्यक्षमऩ्ऱे।  
नञ्जीयरुम् इङ्गे, 'परम कारुणिगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिऱरुडैय तु:क्कानुसन्दानम् प्रीदि हेदुवाऩबडि ऎङ्ङऩे' ऎऩ्ऱु केट्टुक्कॊण्डु 'तऩ्ऩुडैय करुणैयाले अवऱ्‌ऱै रक्षिक्क निऩैत्ताल् अन्द रक्षणम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अनिष्टमायिरुक्किऱ इरुप्पु अवऩुक्कु हास्य हेदुवाय् अव्वऴियाले लीला रस सादऩमाय् विट्टऩ' ऎऩ्ऱु विडैयळित्तार्। इदे इ - पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुम् अऩुवादम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऩै आऴ्न्दु आराय्ग। 'परम कारुणिगऩाऩ' ऎऩ्ऱ सॊल्लाले कारुण्यमिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् तुक्कमिरुप्पदागवुम् कॊळ्ळवेण्डुमे ऎऩ्ऱ केळ्वियैक् कुऱिप्पिट्टार्। मेले पिऱरुडैय तुह्हा³ऩुसन्दाऩम् प्रीदि हेदुवे यल्लदु तुह्ह³हेदु अऩ्ऱॆऩवुम् अऱिवित्तार्। 'करुणैयाले अवऱ्‌ऱै रक्षिक्क' ऎऩ्ऱदाले रक्षिप्पदऱ्‌काऩ नोक्कमे करुणैयागुम्; तुक्कित्वम् करुणैयऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अऱिवित्तबडि। रक्षणमावदु विऩैगळै अऩुबवम् वायिलाग अऴिप्पदालाम्। अदु अवर्गळुक्कु अनिष्टम् ऎऩ्ऱदाले तऩक्कु इष्टमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तऩक्कु इष्टमाऩ वस्तुविऩ् अऩुसन्दाऩम् तऩक्कु तुक्कमागादॆऩ्ऱु इदऩाल् तॆरिवित्तबडि। इष्ट वस्तुविऩ् अऩुबवमागिऱ सुगत्तोडु निऱ्‌कामल्, जीवर्गळ् इदऩै उणरामैयैक् कण्डु पुऩ्सिरिप्पुडैयऩागिऱाऩॆऩ्ऱु कूऱि, अव्वऴियिल् इदु पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् लीला रसम् परिमाऱिक् कॊळ्ळवुम् आगिऱदु ऎऩ्गिऱार् मेले। आगैयाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चिऱिदुम् तुऩ्बमिल्लै ऎऩ्बदे नञ्जीयरिऩ् सित्तान्दम्। तुक्क तुक्कित्वमावदु तुक्कत्तैक् कण्डु वाट्ट मुऱुगै।  
सहस्र नाम पाष्यत्तिले 'कर्ता विकर्ता' ऎऩ्ऱ तिरुनामङ्गळुक्कु उरैयरुळिऩ विडत्तिले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तुक्कमुण्डॆऩ्ऱु पट्टर् अरुळिऩदाग निऩैप्पर्। इन्द नञ्जीयर् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु मुरणाग अङ्गु ऒऩ्ऱुमिल्लै। उलगिल् कर्त्तावाय् इरुप्पवऩ् पलऩै अऩुबविक्किऱवऩागिऱाऩ्। सुग तुक्काऩुबवम् इल्लाद पॆरुमाऩ् कर्त्तावावऩो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडैयळिप्पाराय्, सुत्त स्वबावऩाऩ जीवऩुक्कु सुगदुक्कङ्गळ् औबादिगमाग एऱ्‌पड अवऩै सुगियॆऩ्ऱुम् तुक्कियॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदुबोल् अवऩुक्कु अबिमाऩियाय् आत्मावाय् इरुप्पवऩुम् सुगि ऎऩ्ऱुम् तुक्कि ऎऩ्ऱुम् वऴङ्गप्पडुवाऩ्। अदुबोल् कर्त्ता ऎऩ्बदुमाम्। जीवऩिडत्तिल् नेराग इरण्डुम् (कर्त्रुत्वमुम् पयऩुम्) उळ। इवऩिडत्तिल् परम्बरैयाग। अन्दन्द जीवऩ् अवऩवऩ् तुक्कत्तै मट्टुम् कॊण्डु अबिमाऩिक्किऱाऩ्। अबिमाऩिक्कैयावदु अहम् तुक्कि ऎऩ्ऱु निऩैक्कै। परमात्मा ऎल्लोरुडैय तुक्कत्तैयुम् कॊण्डु निऩैप्पदाल् अदैविड अदिगमेयागुम्। इदऩैयुम् कुऱिक्कुम्, 'व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः ।' ऎऩ्गिऱ श्रीमत् रामायण वसऩम्। 'बहु स्याम्' ऎऩ्ऱदुम् इवऩ् आत्मावाय् इरुप्पदैयुम्, तुक्कियुम् सुगियुमावेऩ् ऎऩ्ऱ सङ्गल्बत्तैयुम् कुऱिक्कुम्। इत्तगैय सङ्गल्बत्तिऩाले जीवऩैप् पोल् इवऩुम् हर्ष शोगङ्गळ् पॆऱुवदुमाम्। अवैयावऩ - मुगत्तिल् मलर्च्चि, वाट्टम् मुदलाऩवै। इवै अवऩुक्कु नेराग सुग तुक्कङ्गळिरामले वरुवदाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। नेराऩ तुक्कम् कल्याणगुणमागादागैयाल् इदे उळदु। इदऩाल् ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩै परदुक्क तुक्कि ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्दार्। आऴ्वारिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु मुरणाग इङ्गॊऩ्ऱुमिल्लै। मऱ्‌ऱ विरिवु वेऱिडत्तिलाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुक्कु प्रबञ्ज वेलैयॆल्लाम् लीलैयागिल् मुक्कियमाऩ पोग वियाबारम् ऎङ्गे उळदॆऩ्ऩ, परमबदत्तिले परमाऩन्दमयऩाय् इरुप्पदाले अङ्गे पोग वियाबारङ्गळॆऩ्ऱु विडैयळिक्किऩ्ऱाराय्, वेऱु केळ्विक्कुम् विडैयळिक्किऱार् – अक्केळ्वियावदु - तुऩ्बमिल्लै ऎम्बॆरुमाऩुक्कॆऩ्ऱुम् ऎल्लाम् विळैयाट्टे ऎऩ्ऱु अरुळिऩीर्। विळैयाट्टॆऩ्बदु इरुवराय् इरुन्दु सॆय्युम्बोदु इऩ्बमळिक्कुम्। उडऩ् विळैयाडुगिऩ्ऱवळ् पॆरियबिराट्टि ऎऩ्ऩिल् - स्त्रीयुडऩ् विळैयाडुगिऱाऩागिल् अवळालाम् पोग मयक्कुक्कळैप् पॆऱुगिऱाऩायिऱ्‌ऱु। मयक्कुळ्ळवऩॆऩ्ऱबोदु इवऩुक्कुम् अज्ञाऩ मुण्डॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अऱिविऩ्ऱि सिल सॆयल्गळ् सॆय्यप्पट्टाल् अदऩाल् तुऩ्बमुम् विळैयलाम्। आग नीर् सॊल्लुम् समादाऩम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तुक्कत्तोडु अज्ञाऩत्तैयुम् सादिप्पदेयागुम् ऎऩ्ऱदाम्। इदऱ्‌कुम् विडैयळिक्किऩ्ऱारागि अदऩाल् तमक्कुम् तुक्कमिल्लै ऎऩ्गिऱाराय् मुक्तियिल् तुक्कत्तिऱ्‌कु इडमे इल्लैयॆऩ अऱिविक्किऱार् -  
९। अल्ललिल् इऩ्ब मळविऱन्दु ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियऩ्  
अल्लि मलर्मगळ् पोग मयक्कुगळागियुम् निऱ्‌कु मम्माऩ्  
ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ् ञाऩमह्दे कॊण्डु ऎल्लाक् करुमङ्गळुम् सॆय्  
ऎल्लैयिल् मायऩैक् कण्णऩैत् ताळ्बऱ्‌ऱि याऩोर् तुक्कमिलऩे। (३२९)  
अल्लल् इल् - तुक्कमे यिल्लाद  
इऩ्बम् अळवु इऱन्दु - अळवऱ्‌ऱ आऩन्दम् उडैयऩागि  
ऎङ्गु उम् – ऎल्ला विडङ्गळिलुम्  
अऴगु अमर् - अऴगुडऩ् निलैत्तदाय्  
सूऴ् ऒळियऩ् - परवुगिऩ्ऱदुमाऩ कान्दियुडैयऩाय्  
अल्लि मलर् - तामरैप् पूविले  
मगळ् - तोऩ्ऱिय पिराट्टियिऩ्  
पोगम् मयक्कुक्कळ् - अऩुबवत्तिऩालाऩ पल मयक्कुक्कळ्  
आगि उम् - उण्डागियबोदुम्  
निऱ्‌कुम् - तक्क निलैयिलिरुक्किऩ्ऱ  
अम्माऩ् - नमदु स्वामियाऩवऩाय्  
ऎल्लै इल् ञाऩत्तऩ् - अऴिवऱ्‌ऱदुम् सर्व विषयमुमाऩ ञाऩमुडैयवऩाय्,  
ञाऩम् अह्दु ए कॊण्डु - मुऩ् इरुन्द ञाऩमॊऩ्ऱैये करुवियाक्कि  
ऎल्ला करुमङ्गळ् उम् - उलग वियाबार मॆल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
सॆय् - सॆय्गिऩ्ऱवऩाय्  
ऎल्लै इल् - मुडिवे इल्लाद  
मायऩै - पिऱरै मयक्कुम् सॆयल्गळै युडैयऩुमाऩ  
कण्णऩै - कण्णबिराऩै  
ताळ् पऱ्‌ऱि - तिरुवडिगळिल् आश्रयित्तु  
याऩ् ओर् तुक्कम् इलऩ् - तुक्कमे यिल्लादवऩाग नाऩ् आऩेऩ्।  
मऩुष्याऩन्दत्तिऩिऩ्ऱु पॆरुक्किप् पोय् अवऩ् आऩन्दत्तिऱ्‌कु अळवे यिल्लै ऎऩ्ऱु वेदम् मुडित्तदु। तुक्कम् सिऱिदु कलन्दाल् आऩन्दम् अळविडप्पडुम्। आऩन्द प्रासुर्यम् उडैयऩॆऩ्ऱाल् तुक्कमुम् सिऱिदुण्डु ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागादॆऩ्ऱुम्, जीवऩुक्कु तुक्कम् कलन्द आऩन्दम् पोलऩ्ऱु इवऩ् आऩन्दम्, इदु कलप्पिल्लामैयाले प्रसुरमॆऩ्ऱे तेऱुमॆऩ्ऱुम् वेदान्दत्तिऱ्‌कु अऱिञर् पाष्यम् इडुवर्। अव्वाऩन्दच् चिऱप्पिऩाल् अवऩ् तिरुमेऩियिल् ऎङ्गुम् अवयव ळौन्दर्यम् अदिगमाग, लावण्यमुम् परमबदत्तिल् ऎङ्गुम् परवलायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् ताऩ् हरिवम्शत्तिले वैदिगऩिऩ् पिळ्ळैगळैक् कॊणरच् चॆऩ्ऱबोदु कण्णऩै, परमबदत्तिल् पुगुन्दाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पदिलाग प्रह्म तेजस्सिले पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱदु। वेऱिडत्तिलुळ्ळार्क्कु अवऩ् काणवागाऩ्। अङ्गुळ्ळार्क्कु अन्द ऒळि ऎङ्गुम् परविऩमै पार्क्कप्पडुम्। उबनिषत्तु मऩुष्याऩन्दत्तिले अन्द युवावुक्कु ऒरु मऩैवियैच् चॊल्लविल्लै। मऩैवियै विट्टुप् पार्त्तालुम् मेले पॆरुक्कप्पडुम् प्रह्माऩन्दम् अळवऱ्‌ऱदॆऩ अऱिविक्कवाम् अदु। इत्तगैय आऩन्दत्तोडु सेर्न्ददु अवऩुक्कु अल्लि मलर्मगळिऩ् पोगमुम्, मलरिल् तोऩ्ऱिऩवळिऩ् सौन्दर्य सौगुमार्यङ्गळ् अळविड मुडियुमो? अवळ् इवऩैये पऱ्‌ऱुम्बडि अऴगुम् पॆरुमैयुम् आऩन्दमुम् उडैयऩावाऩ् इवऩ्। अवळोडु पोगङ्गळ् मयक्कुगळ् इवऩुक्कु उण्डॆऩ्बदै मऱुक्क मुडियादु। आयिऩुम् मयङ्गि विऴुगिऱवऩिल्लै, निऱ्‌किऩ्ऱवऩे। इवऩ् निलै पॆऱवे, उलगॆल्लाम् इवऩैप् पऴिक्कामल् पुगऴवे कारणमायिऩ अम् मयक्कुक्कळ् - अदावदु इवऩुक्कुप् पुरुष स्वबावत्तिऱ्‌केऱ्‌प इरुक्कुम् सुडुगै, तण्डित्तल् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कुऱैवेऱ्‌पट्टदु। अदऩाल्, नाऩ् स्वामियागिऱेऩे, उडैयवऩ् उडैमैयैक् काक्कवेण्डुमे' ऎऩ्ऱॆल्लाम् अवऩुक्किरुन्द ञाऩम् ऎङ्गुम् परवलायिऱ्‌ऱु। अदऩ्मेल् प्रबञ्ज स्रुष्टियिल् इऴिन्दाऩ्। पिराट्टियिऩ् प्रीदिक्कुत् तऩ्ऩैप् पात्तिरमाक्किक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्ताले, वेऱु करुविगळै ऎदिर्बारामल् सङ्गल्प्प ञाऩत्तैक् कॊण्डे ऎल्लाम् सॆय्गिऱाऩ्। जीवर्गळिऩ् अज्ञाद सुक्रुदम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै आराय्न्दुगॊण्डु नऩ्मै सॆय्य अवऩदु ऎल्लैयऱ्‌ऱ ञाऩमे उबयोगप्पडुगिऱदायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् इवऩुक्कु अञ्ञाऩमाम् मयक्कु इल्लैयागैयाल् तुऩ्बम् पॆऱवाम् सॆयल् इवऩुक्कु वर वऴि यिल्लै। आऩदु पऱ्‌ऱि इवऩैत् तुऩ्बमिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱे कॊळ्ळक् कुऱैयिल्लै। अज्ञाऩमुम् तुक्कमुम् इसैन्दाल् जीव प्रह्मैक्यत्तिऱ्‌के वऴि काण्बिप्पदाम्। अल्लिमलर्मगळ् पोग मयक्कुक्कळुक्कु आळाऩ पिऱगु नरगङ्गळै स्रुष्टिक्क इऴियाऩ् ऎऩ्ऩवेण्डा। रक्षिक्क वियाजम् सिऱिदुमिल्लादबोदुम् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवळुम् सॊल्लाळ्। आगैयाल् अवळोडु सेर्न्दु अङ्गुम् लीला रसमे अऩुबविप्पाऩ्। इप्पडि ऎल्लाक् करुमङ्गळुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् कण्णऩ्बोऩ्ऱ अवदारत्तिल् तुक्काबिनयम् सॆय्गिऩ्ऱाऩागैयालुम् ऎल्लैयिल् मायऩावाऩ्। इप्पडि अवऩदु उण्मै निलैयै अऱियादार्क्के तुक्कमागुम्। अऱिन्दु अवऩैप् पऱ्‌ऱि याऩ् तुक्कमिलऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
आगरत्तिल्, 'अप्रक्रुदिम् कदऩाय्' ऎऩ्बदऱ्‌कु पुरुष प्रक्रुदियाऩ तण्डदरत्वादिगळै विट्टवऩाय् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। मयक्कुक्कळागि ऎऩ्बदऩ् उरै इदु - मयक्कु आऩन्दमॆऩ मऱ्‌ऱवर् उरैयाम्। आगरत्तिऱ्‌कुम् अदऩैये पॊरुळागवुम् कॊळ्वर्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।९</summary>

ऎव्विदमागवुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तुक्कमुम् अज्ञाऩमुम् सॊल्लवॊण्णादॆऩ्ऱु कीऴे निरूबित्तदै अऩुवादम् सॆय्दुगॊण्डु मिगच् चिऱिय वडिवत्तिलुम् अवऩ् शक्ति सिदऱामलिरुप्पदै अऱिन्दार्क्कु अवऩिडम् तुक्काञाऩङ्गळ् इरुप्पदाग निऩैक्क वऴियिल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग अवदारत्तिल् शक्तियै उदाहरित्तरुळुगिऱार् -  
९ तुक्कमिल् ञाऩच् चुडरॊळि मूर्त्ति तुऴायलङ्गल् पॆरुमाऩ्  
मिक्क पऩ्मायङ्गळाल् विगिरुदम् सॆय्दु वेण्डु मुरुवु कॊण्डु  
नक्कबिराऩोडु अयऩ् मुदलाग ऎल्लारु मॆवैयुम् तऩ्ऩुळ्  
ऒक्क वॊडुङ्ग विऴुङ्ग वल्लाऩैप् पॆऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम् तळर्विलऩे। (३३०)  
तुक्कम् इल् - ऒरुविद तुक्कमुमिल्लादवऩाय्  
ञाऩम् सुडर् - ञाऩमाम् सुडरुडैयऩाय् - सर्वज्ञऩाय्  
ऒळि मूर्त्ति - सिऱन्द ऒळियुडैय तिरुमेऩि युडैयऩाय्  
तुऴाय् अलङ्गल् - तिरुत्तुऴाय् मालैयणिन्दवऩुमाऩ  
पॆरुमाऩ् - सर्वेश्वरऩ्  
मिक्क - ऎल्लोरुक्कुम् मेलाय्  
पल् - ऎण्णऱ्‌ऱऩवुमाऩ  
मायङ्गळाल् - शक्तिगळाले  
वेण्डुम् - तऩक्कु इष्टमाय् कार्यत्तुक्कुत् तक्कवुमाऩ  
उरुवु कॊण्डु - तिरुमेऩिगळैप् पॆऱ्‌ऱु  
विगिरुदम् सॆय्दु - तिव्य विहारङ्गळैच् चॆय्दु (प्रळयत्तिले)  
नक्कऩ् पिराऩोडु - तिगम्बरऩाऩ सिवबिराऩुम्  
अयऩ् - पिरमऩुम्  
मुदल् आग - तॊडक्कमायिरुक्क  
ऎल्लार् उम् - संसारि जीवर्गळ् यावरैयुम्  
ऎवै उम् - असेदऩङ्गळ् यावऱ्‌ऱैयुम्  
ऒक्क - ऒरे समयत्तिल्  
तऩ्ऩुळ् ऒडुङ्ग - तऩ्ऩिडम् ऒरु मूलैयिलडङ्गुम्बडि  
विऴुङ्ग वल्लाऩै - उट्कॊळ्ळ शक्तियुडैयऩै  
पॆऱ्‌ऱु - अऩुबवित्तदाल्  
तळर्वु ऒऩ्ऱुम् इलऩ् - तौर्बल्यम् सिऱिदुमिल्लादवऩाऩेऩ्  
तुक्कम् ऎव्विदत्तिलुम् इल्लैयॆऩ्ऱु स्ताबऩै सॆय्ददाले अगिलहेयप्रत्यनीगऩ् ऎऩ्बदु निलैत्तदु। पोग मयक्कुगळालुम् अज्ञाऩमिल्लै ऎऩ्ऱदाले अवऩदु ञाऩम् सुडरागुम्; इरुळ् अणुगवॊट्टाद सोदि ऎऩ्ऱदाम्। इन्द निलैक्कुत् तक्क तिरुमेऩि, तिरुमेऩिक्कुत् तक्क अलङ्गारम्। इत्तगैय सर्वेश्वरऩ् इत् तऩ्मैक्कुच् चिऱिदुम् कुऱैविरादबडिये, प्रक्रुदियॆऩ्ऱ मायैक्कु उट्पडामल् तऩक्केयाऩ मिगप् पॆरिय मायैगळैक् कॊण्डु अन्दन्द कार्यत्तिऱ्‌कुत् तगुमाऩ उरुक्कळिले तऩक्कु इष्टमाऩ उरुवैक् कॊण्डु, उलगिलुळ्ळ संसारिगळैप् पोलवे कार्यङ्गळैच् चॆय्दुगॊण्डु अच्चॆयल्गळुम् संसारिगळिऩ् सॆयल्गळ् पोलऩ्ऱि तिव्यमाय्, कर्मादीऩमाऩ सॆयल् पोलऩ्ऱि तऩक्कु विहारमागवे अमैय विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। इव्वळवोडु निऱ्‌कामल् प्रह्म्मरुत्रादिगळ् उळ्बड सेदऩर्गळुम् अवर्गळुक्कु पोक्य पोगोबगरण पोगस्ताऩङ्गळाऩ असेदऩङ्गळुम् तऩ्ऩुरुविल् ओरिडत्तिल् ऒडुङ्गुम्बडियुमाग ऎल्लाम् सेर्त्तु ऒरे कवळमाय् ऒरे समयत्तिल् विऴुङ्गि विडुगिऱाऩ्। इरणियऩै वदैक्क नरसिङ्गऩायुम् रावणऩैक् कॊल्ल नर श्रेष्ट्टऩायुम् इप्पडि तगुमाऩ उरुक्कॊण्डु तऩ् तिव्य सेष्टैगळैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ् प्रह्मरुत्रादिगळाऩ तेवदैगळुळ्बड ऎल्ला प्राणिगळैयुम् उलगङ्गळैयुम् विऴुङ्गि वैप्पदऱ्‌कु वेण्डुमाऩ उरुवु कॊण्डाऩा। इल्लै। सिऱिय कुऴवि उरुवे कॊण्डाऩ्। विश्वरूबत्तिलुम् विऴुङ्गमाट्टाद उलगक् कुवियलै ऒक्क अव्वुरुविले विऴुङ्गिऩाऩ्। अङ्गुत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल्, इऩ्ऩम् ऎत्तऩैयो कवळङ्गळ् इत्तगैयऩ कॊळ्ळुम् इदु ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुमाऱु ऎल्लाम् ऒरु मूलैयिले ऒडुङ्गुम्बडियुम् वैत्ताऩ्। विऴुङ्गुम्बोदु नॆञ्जिल् अडैप्पु, वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कॊळ्ळमाट्टादे कष्टप्पडुगै, ईर्क्किल् अत्तिक्काय् कोत्ताऱ्‌पोले उण्डदु तरिक्कमाट्टादे पुरळुदल् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ तुक्कङ्गळिल् एदेऩुम् उण्डो? इव्वळवु शक्तियुळ्ळवऩ् ऎव्विदत्तिलुम् तऩक्कु तुक्कम् ऎङ्गुम् वरामल् सॆय्दुगॊळ्ळ शक्ति वाय्न्दवऩ् ऎऩ्बदिल् ऐयत्तिऱ्‌कु इडमेदु? आयिऩुम् तुक्कप्पडुगिऱाऩागिल् सर्वशक्तऩागाऩ्। सिल तुक्कङ्गळ् अवऩुक्कु पोक्यमागिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऩिल् - तुक्कम् सुगमागिऱदु ऎऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळा, तुक्कम् पॊऱुक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱा? मुदऱ्‌ पक्षम् सुगदुक्कङ्गळुक्कु ऐक्यम् कूडामैयाल् सरियऩ्ऱु। इरण्डाम् पक्षत्तिल् नम्मैप् पोल् तविर्क्कमाट्टादे तुक्कत्तै अऩुबविक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु अशक्तियैये सॊऩ्ऩदाम्। तुक्कत्तैयुम् अवऩ् पॊऱुक्किऩ्ऱाऩागिल्, वॆण्णॆय्क् कळवु, वेऱु स्त्रीगळाऩ कोबिगळोडु कलवु पोऩ्ऱ विक्रुदङ्गळिलुम् - विगारच् चॆयल्गळिलुम् तुक्कम् पिऩ्ऩाल् पॆऱ्‌ऱुप् पॊऱुक्कत् तुणिन्दे इऴिगिऱाऩ् ऎऩ्ऩलामे। ऎल्लाम् अवऩुक्कु विक्रुदम् - विह्रुदम् – विहारमे आगवेण्डुमॆऩ्ऱाल्, ऎङ्गुम् अव्वाऱे ऎऩ्ऱु कॊण्डु तऩदु मायङ्गळाल् सिऱिदुम् तुक्कमिऩ्ऱि विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्बदे प्रमाण तर्क्कङ्गळुक्कुप् पॊरुन्दियदागुम्। इप्पडिप्पट्टवऩैप् पॆऱ्‌ऱेऩ् आगैयाल् नाऩुम् तळर्विलेऩ्। तऩ्ऩै आश्रयित्तार् ऎल्लोरुक्कुम् तऩ्ऩोडु परम साम्यत्तै अळित्तु, ऎऩ्ऩ पाबम् सॆय्दोमे ऎऩ्ऱु कवलैप्पडामल् अवर्गळ् तऩ्ऩोडु ऎङ्गुम् तिरिन्दु विळैयाडित् तऩ् आऩन्दत्तै अऩुबविक्कच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ् अल्लऩो अवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इन्दप् पाट्टु। ‘तऩ्ऩुळ् ऒक्क वॊडुङ्ग विऴुङ्ग' ऎऩ्ऱदाल्, अवान्दर प्रळयत्तैच् चॊल्लुम्, अङ्गे आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळिगॊळ्ळुम् उरुविऩाल् ऎल्लाम् विऴुङ्गुगिऩ्ऱाऩे' ऎऩ्बर्। अप्पोदु सिल वुलगङ्गळै विऴुङ्गुवदाऩालुम् प्रह्मरुत्रर्गळै विऴुङ्गुवदिल्लैये ऎऩ्ऱु आराय्न्दु, अवर्गळ् काक्कुम् उलगै विऴुङ्गुवदे अवर्गळै विऴुङ्गुवदाम्। अवर्गळ् काक्क वेण्डियवऱ्‌ऱैत् ताऩ् काप्पदाल्, अदु मूलम् अवर्गळैयुम् कात्तदाम् ऎऩवुरैप्पर्। इन्दप् पिरयासै वेण्डा ऎऩ्ऱु महाप्रळयत्तैये पासुरत्तिऩ् पॊरुळागक् कॊळ्वर्। अप्पोदु आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळि कॊळ्वदु पोऩ्ऱदिऩ्ऱि प्रह्मरुत्रादिगळ् उळ्बड ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऴिप्पदे विऴुङ्ग ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळाम्। अप्पोदु तऩ्ऩुळ् विऴुङ्ग ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ् आत्म स्वरूबत्तिले ऎल्लाम् लयिप्पदैच् चॊल्वदाम्। वेण्डु मुरुवु कॊण्डु ऎऩ्बदु मेलडिगळिलुम् मुऩ् पक्षत्तिल् सेरुम्। इप्पोदु सेरादु। इऩि, अवान्दर प्रळयत्तिले सिल उलगङ्गळैये विऴुङ्गुवदागच् चॊल्लुगिऱदुबोल् प्रक्रुदि, महत्, अहङ्गारादिगळ् उळ्बड ऎल्लावऱ्‌ऱैयुमे तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैप्पदागवुम् श्रीबागवदम् सॊल्लुम्। कण्णऩ् यसोदैप् पिराट्टिक्कुत् तऩ् वायिल् मण्णिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌कागत् तिऱन्दु काट्टुम्बोदु, ‘सूनोस्तनौ वीक्ष्य विदारितास्ये व्रजं सहाऽऽत्मानमवाप शङ्काम्’ ऎऩ्ऱबडि तऩ्ऩैयुम् तिरुवाय्प्पाडियैयुम् सर्वसेदनासेदनङ्गळैयुम् कुऴन्दैयिऩ् वयिऱ्‌ऱिले अवळ् कण्डु अञ्जिऩाळ् ऎऩ्ऱदाले कण्णऩुरुविऱ्‌ पोले आलिलैक् कुऴवि उरुविलुम् ऎल्लाम् काणप् पॆऱलाम्। इप्पासुरम् अव्विरुवगै उरुक्कळैयुम् करुत्तिऱ्‌ कॊण्डदुमाम्। इवर् तामे तिरुवासिरियत्तिल् (७), 'नळिर्मदिच् चडैयऩुम् नाऩ्मुगक् कडवुळुम् तळिरॊळि यिमैयवर् तलैवऩुम् मुदला, यावगै युलगमुम् यावरुम् अगप्पड मुऴुवदुम् अगप्पडक् करन्दु ओरालिलै सेर्न्द ऎम्बॆरुमा मायऩै' ऎऩ्ऱु आलिलै उरुविलेये अवऩदु मामायैयै विळङ्गुवित्तदुम् काण्ग। इङ्गु इव्वाऱु विऩवलाम् - अऴिन्द उलगैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् काण्बदा, अऴियादवऱ्‌ऱैया? अऴिन्ददैक् काण्बदुम् कूडुमो अर्जुऩऩुक्कु विश्वरूबत्तिले तुर्योदनादिगळिऩ् अऴिवु वरप्पोगिऩ्ऱदैक् काण वैत्तारे, अदुबोल् अऴिन्ददैयुम् काण्बिप्पदाम् ऎऩ्ऩिल्, आगिलुम् अऴिन्दुविट्टदै वयिऱ्‌ऱिल् वैप्पदु ऎव्वाऱु? अऴियामल् मिगुन्दवऱ्‌ऱैये अऴियादबडि वैत्तुक् काप्पदु कूडुम्। इऩि, प्रळयत्तिलुम् ऎल्लाम् पोय्विट्टदे ऎऩ्ऱु वरुत्तम् वेण्डा। मीण्डुम् वरुम्। प्रळयमुम् ऒरु पडि जीवर्गळैक् काप्पदऱ्‌के ऎऩ्ऩाल् सॆय्यप्पडुगिऱदु। आगवे इदुवुम् रक्षणमे ऎऩ्ऱु ताऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अरुमैयागक् काप्पदै उलगुक्कुत् तॆरिविक्क इदु ऒरु तोऱ्‌ऱम् सॆय्विप्पदॆऩ्ऩिल् - वॆऱुम् तोऱ्‌ऱमॆऩ्बदु कण्णऩुरुविऱ्‌ कण्डदऱ्‌कु मट्टुम्, वेण्डुमागिल् कॊळ्ग ऎऩ्ऱवाऱु। उण्मैयिल् इत्तगैय विऩाक्कळिल् अगडिदगडऩा शक्तियैक् कण्डु वियप्पदऩ्ऱि वेऱॆऩ्ऱुम् आऴ्न्द पक्तर्गळुक्कु आराय्वदऱ्‌किल्लैयाम्। आगरमुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् इदऩैये करुदुम्।  
विक्रुदम् सॆय्दु ऎऩ्बदै वेण्डुम् उरुवु कॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु मेले सेर्त्तल् ऎल्लोरुम् इसैन्ददाम्। ऎल्ला अवदारङ्गळिलुम् सॆय्द सेष्टैगळ् इदऩ् पॊरुळ्। इ - पडियिलुम् ईट्टिलुम् सिऱिय वडिवैक् कॊण्डु पॆरिय लोगङ्गळैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु सेराच् चेर्त्तियाऩ सेष्टिदङ्गळैप् पण्णि ऎऩ वुरैयुळदु। मेले विऴुङ्ग ऎऩ इरुप्पदाल् अदऱ्‌कु मुऩ् इदु नऩ्गु पॊरुन्दादु पोलुम्। इङ्गे विक्रुदम् सॆय्दु ऎऩ्ऱदु 'विकर्ता' ऎऩ्ऱ सहस्रनामच् चॊल्लुक्कुप् पॊरुळागलाम्। विक्रुदम् विगारमुमाम्, विहारमुमाम्। (विकृतम्; विहृतम्)  
नक्क पिराऩ्। नक्कऩ् – नक्ऩऩ्, उडैयिल्लादवऩ्; तिगम्बरऩ्। पिराऩ् तऩ् कोष्टिक्कु उबगारगऩ्। अऩ्ऱि, नक्ऩऩाय् नळिर्मदिच् चडैयऩाय् इरुप्पदॆल्लाम् एऩ् ऎऩ्ऱु नॆरुङ्गिक् केट्पवरुक्कुत् तऩ्ऩै यॊरु विरक्त पक्तऩागत् तॆरिवित्तुत् तिरुमालॆऩ्ऱ परदत्तुवत्तै उबदेशिक्किऩ्ऱवऩागैयाले पिराऩाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।१०</summary>

इव्वळवाल् प्राप्यमाऩ ऎम्बॆरुमाऩिडम् एदेऩुम् ऒरुबडि तुक्कमिरुक्कुमागिल् अदऩैक् कण्ड पक्तर्गळ् नित्यसूरिगळुळ्बड ताङ्गळुम् तुक्कबडुवदाम्। आग मोक्षमुम् पलबडि तुक्कमयमागिऱदॆऩ्ऱ केळ्विक्कुप् परिहारमायिऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिऱर् तुक्कत्तैक् कण्डालुम् इऩ्बुऱुम् विळैयाट्टे आगैयाल् अवऩ् इऩ्बुऱ्‌ऱबोदु पक्तर्गळुम् इऩ्बुऱुवरल्लदु तुक्कप्पड एदॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱु तेऱिऩदे। इऩि इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळाऩ शुबत्वम्, अदावदु तिरुमेऩिक्कुप् पिऱरिऩ् हेयत्तैप् पोक्कुम् तऩ्मै ऎऩ्बदैप् परमात्म स्वरुबत्तिऱ्‌कु इल्लामल् तिरुमेऩिक्के सिऱप्पाऩ आश्रयत्वम्, अदावदु सित्तत्तिऱ्‌कु आलम्बऩमागै - ऎळिदिल् त्याऩम् सॆय्य वागुगै ऎऩ्बदोडु सेर्त्तु मुडिविल् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
१० तळर्विऩ्ऱिये यॆऩ्ऱु मॆङ्गुम् परन्द तऩिमुदल् ञाऩमॊऩ्ऱाय्  
अळवुडै ऐम्बुलऩ्गळ् ळऱिया वगैयाल् अरुवागि निऱ्‌कुम्  
वळरॊळि यीसऩै मूर्त्तियैप् पूदङ्गळ् ऐन्दै इरुसुडरैक्  
किळरॊळि मायऩैक् कण्णऩैत् ताळ् पऱ्‌ऱि याऩॆऩ्ऩुम् केडिलऩे। (३२१)  
तळर्वु इऩ्ऱि ए - प्रयास लेशमुमिऩ्ऱि  
ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् – ऎल्लाक् काल तेशङ्गळिलुम्  
परन्द - वियाबित्तवऩुम्  
तऩि मुदल् - सर्वविद कारणमाऩवऩुम्,  
ञाऩम् आय् - स्वयम् प्रगाशऩायिरुन्दु  
ऒऩ्ऱु आय् - वेऱॊऩ्ऱोडॊप्पागादवऩाय्  
अळवु उडै - इदैत्ताऩ् इदु क्रहिक्कुमॆऩ्ऱ वरम्बुडैयऩवाऩ  
ऐ पुलऩ्गळ् - इन्दिरियङ्गळैन्दालुम्  
अऱिया वगैयाल् - अऱियप्पडाद तऩ्मैयाले  
अरु आगि निऱ्‌कुम् – सूक्ष्ममा यिरुप्पवऩुम्,  
वळर् ऒळि - ऎङ्गुम् परन्दालुम् तोषमऱ वळरुम् मेऩ्मैयुडऩुम्  
ईसऩै - नियमिक्किऩ्ऱवऩुम्,  
मूर्त्तियै - तिव्य तिरुमेऩि युडैयऩुम्,  
पूदङ्गळ् ऐन्दै - पञ्जबूदङ्गळैयुम् उडलागक् कॊण्डवऩुम्,  
इरु सुडरै - सूर्य सन्द्रर्गळुक्कुम् आत्मावुम्,  
किळर् ऒळि - मेऩ्मेलाऩ ऒळियैयुडैय  
मायऩै कण्णणै - अत्पुद क्रुष्ण स्वरूबमाऩवऩै  
ताळ् पऱ्‌ऱि - तिरुवडियिले आश्रयित्तु  
याऩ् ऎऩ्ऱुम् - नाऩ् ऎप्पोदुम्  
केडु इलऩ् - अऴिवऱ्‌ऱवऩावेऩ्।  
परमात्म स्वरूबमाऩदु सर्व तेश, काल व्याबियाम्; निमित्तम् उबादानम् ऎऩ्ऱवाऱाऩ ऎल्लाक् कारणमुमाम्। संसारिगळिऩ् शरीरम् पोलऩ्ऱि स्वयम् प्रगाशमाम्। आगिलुम् स्वयम्ब्रगाशमाऩ तिरुमेऩियैप् पोलऩ्ऱि ऒऩ्ऱागुम्। तऩक्कुत् ताऩे प्रगाशिप्पदाम्। तिरुमेऩियाऩदु तऩक्कु प्रगाशिप्पदऩ्ऱु; ऎम्बॆरुमाऩुक्कु प्रगाशिप्पदु। अऩ्ऱि, ञाऩस्वरूबमाऩ जीवर्गळुम्, तर्मबूद ञाऩङ्गळुम्, तिरुमेऩिगळुम्बोल् अऩेगमागामल् ऒऩ्ऱागवे इरुक्कुम्। इप्पडि तिरुमेऩिक्किल्लाद सिल विशेषङ्गळोडु मऱ्‌ऱॊरु विशेषमुमुण्डु। अदावदु - इन्दिरियङ्गळाल् अऱियप्पडामै। एऩॆऩिल् - इन्द इन्द इन्दिरियम् इदिदैये अऱियुमॆऩ्ऱु वरम्बुण्डु। कण्णाल् ऒलि केट्क मुडियादु, कादाल् निऱत्तैक् काण मुडियादु ऎऩ्ऱवाऱु काण्ग। आत्म स्वरूबम् पुलऩुक्कुप् पुलऩ्बडुवदिल्लै। अदऩाल् अदु अरुवागिऱदु। इव्वाऱिऩ्ऱि इन्दिरियत्तिऱ्‌कुप् पुलऩागैये तिरुमेऩिक्कु अऱियवेण्डुम् सिऱप्पाम्। निऱ्‌क। परमात्मा ऎङ्गुम् परविऩाल् अङ्गङ्गुळ्ळ तोषङ्गळ् अवऩुक्कुम् आगुमॆऩ्ऩ वेण्डा। हेय प्रत्यनीगऩावाऩ्। अवऩुक्कुळ्ळ ईश्वरत्वम् तळर्विऩ्ऱियुळ्ळदाऩ पडियाले हेयत्तिऱ्‌कु इडमेयिल्लै। 'अनश्नन् अन्यो अभिचाकशीति' अवऩ् ऒऩ्ऱैयुम् उण्णामल् ऒळि वळर्च्चियुडैयऩ् ऎऩ्गिऱदे। इप्पडिप्पट्टवऩ् ताऩ् अऱियप्पडुवदऱ्‌काग मूर्त्ति उडैयऩाऩाऩ्। पञ्ज पूदङ्गळ् सूर्य सन्द्रर्गळ् पोऩ्ऱवैयुम् अवऩुक्कु मूर्त्तिगळे। आऩाल् मूर्त्तिगळैप् पोऩ्ऱदऩ्ऱु इदु। इदै नाम् किळरॊळि मायऩाऩ कण्णऩिऩ् उरुवत्तिल् काणलाम्। इदु 'सकलमनुजनयनविषयतां गतः' ऎऩ्ऱबडियाऩदु। सर्वलोगम् काणुम्बडि ताऩ् तेर्प्पागऩागि निऩ्ऱदु। इदु परमात्म स्वरूबम् पोलऩ्ऱि सित्तत्तिऱ्‌कु आलम्बऩमागि आश्रिदरिऩ् तोषङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कुमॆऩ्ऱु कण्णऩे अर्जुऩऩुक्कु कीदैयिल् अरुळिऩाऩ् - 'इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥ तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।' ऎऩ्ऱु। 'यथाग्निरुद्धतशिखः कक्षं दहति सानिलः । तथा चित्तस्थितो विष्णुर्योगिनामखिलाशुभम् ॥' ऎऩ्ऱदुम् काण्ग। इप्पडि परमात्म स्वरूबम् वळरॊळियाय् इरुप्पदु किळरॊळियाऩ पिऱगुदाऩ् पॆरुमै पॆऱुम्। किळरॊळियावदु पिऱरुक्कुम् हेयत्तैप् पोक्कुम् निलैमै। इदु त्याऩत्तिऱ्‌कु विषयमाऩ पिऩ्बाम्। त्याऩत्तिऱ्‌कु मुदऩ् मुदल् विषयमावदु तिरुमेऩिये। आग इदे किळरॊळियाम् मेलुम् परमात्म स्वरूबम् त्याऩत्तिले काणप्पट्ट पिऱगुगूड अवऩदु तिरुवडि सम्बन्दम् नेरागप् परमबदत्तिल् पॆऱुंवरै जीवात्मा तऩ् निलैयैप् पॆऱादवऩागवे इरुक्किऱाऩ्। अवऩ् तिरुवडि पॆऱ्‌ऱु अबहदबाप्मावागिऱाऩ्। ऎङ्गुम् ऎऩ्ऱुम् परन्द परमात्मा स्वरूबत्ताल् आगाद अबहदबाप्मत्वम् अवऩदु तिरुमेऩियिऩ् सेर्क्कैयालागिऱदु। अदे तिरुत्ताळै इङ्गुम् नाम् पऱ्‌ऱुवदाम्। अदऩाल् केडिल्लामैयाम्। तोषङ्गळैप् पोक्कुम् अदऩ् सम्बन्दत्तिऩाल् तोषमऱ्‌ऱुत् तिगऴ्वदाम्। अक्किळरॊळियाऩ तिरुमेऩियुडऩे यऩ्ऱो अवऩ् अवदरित्तुळऩ्। अवदरित्तुप् पल ऒळिगळैप् पॆऱुगिऱाऩ्। 'स उ श्रेयान् भवति जायमानः' ऎऩ्ऱदे।  
ञाऩमॊऩ्ऱाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु ञाऩमाय् ऒऩ्ऱाय् ऎऩ्बदुबोल् विलक्षण ज्ञाऩ स्वरूबऩाय् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। तऩि मुदल् ञाऩमॊऩ्ऱाय् - अत्विदीय कारणमाऩ सङ्गल्प्प ञाऩत्तै उडैयऩाय् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् ईट्टिल्। परन्द ऎऩ्ऱदु ईशऩै ऎऩ्ऱदोडु सेरुवदाल् नियमऩम् सॆय्दुगॊण्डु वियाबित्तिरुप्पदु सॊऩ्ऩदाम्। इदु पूदङ्गळैन्दै इरु सुडरै ऎऩ्ऱु सॊल्वदु शरीरात्म पावत्ताले ऎऩ विळङ्गुम्। पूदङ्गळ् उडलाऩालुम्, इरुसुडर्गळ् प्रगाशमाऩ उडलाऩालुम् तिरुमेऩियैप् पोल् शुबाश्रयमागा ऎऩ्बदऱ्‌काग अवऱ्‌ऱैच् चॊऩ्ऩदाम्। ताळ् पऱ्‌ऱि केडिलऩ् ऎऩ्ऱदाले तिरुमेऩिक्कु शुबत्वम् आश्रिद तोषत्तैप् पोक्कुगै कुऱिक्कप् पॆऱुम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।३।१०।११</summary>

तोषत्तैप् पोक्कुगैयॆऩ्ऱ तिरुमेऩि कुणत्तैच् चॊऩ्ऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै ओदिऩारुक्कुप् पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ‘मुदल् मूऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिगळिऩ् विरिवाग अमैन्द इन्द मूऩ्ऱु पत्तुक्कळिले मुऴुमैयुम् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु। इदऩ् विरिवेयागुम् इऩिवरुम् एऴु पत्तुक्कळुम्’ ऎऩ्बदु तोऱ्‌ऱ इदऱ्‌कुप् पलऩै इप्पाट्टिले वॆगु अडिगळाले विस्तरित्तुम् उरैत्तरुळुगिऱार् -  
११ केडिल् विऴुप् पुगऴ्क् केसवऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
पाडलो रायिरत्तुळ् इवैयु मोर् पत्तुम् पयिऱ्‌ऱ वल्लार्गट्कु अवऩ्  
नाडु नगरमु नऩ्गुडऩ् काण नलऩिडै यूर्दि पण्णि  
वीडुम् पॆऱुत्तित् तऩ् मूवुलगुक्कुम् तरुमॊरु नायगमे। (३३२)  
केडु इल् - अऴिवऱ्‌ऱ - हेयमिल्लाद  
विऴु पुगऴ् - सिऱन्द कुणङ्गळैयुमुडैय  
केसवऩै - कण्णऩैक् कुऱित्तु  
कुरुगूर् सडगोबऩ् - तिरुक्कुरुगैयिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ – सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ  
पाडल् - इसैयुडऩ् कूडिय पासुरङ्गळाऩ  
ओर् आयिरत्तुळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरत्ति लडङ्गिय  
इवै ऒरु पत्तु उम् – इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम्  
पयिऱ्‌ऱ - पिऱरुक्कुक् कऱ्‌पिक्क  
वल्लार्गट्कु – वल्लमै युडैयरुक्कु,  
अवऩ् – अन्दक् केसवऩ्  
नाडु उम् - ञाऩमिल्लादारुम्  
नगरम् उम् - ऎल्लाम् अऱिन्दवर्गळुम्  
उडऩ् नऩ्गु काण - वित्तियासमिऩ्ऱि सॆव्वैयाय् पार्त्तु मॆच्चुम्बडि  
नलऩ् इडै - नऩ्मैयिऩ् नडुविलेये  
ऊर्दि पण्णि - (इव्वुलगिल्) नडत्तुमदैच् चॆय्दु, पिऱगु  
वीडु उम् पॆऱुत्ति - मोक्षत्तैयुम् पॆऱच् चॆय्दु  
मू उलगुक्कुम् - सर्व सेदनासेदऩङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय  
तऩ् ऒरु नायगम् - एगादिबत्यमागिऱ तऩ् पॆरुमैयैयुम्  
तरुम् - तन्दरुळ्वाऩ्।  
प्रम्म रुत्रर्गळैत् तऩ् तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱच् चॆय्दवऩ्, केसियिऩ् वायिल् तिरुक्कैयै इट्टु अदऩै अऴित्तवऩ्, अऴगिय मयिर् मुडियुडैयवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु केसव पदत्तिऩ् पॊरुळै निऩैत्तुत् तिरुमेऩियोडु तिगऴुम् अवऩदु, निर्दोष कल्याण कुणागरऩ् ऎऩ्ऱ तऩ्मैयै वर्णिक्कुम् आऴ्वारिऩ् पाडल्गळाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै इसैयुडऩुम् पॊरुळुडऩुम् पिऱर्क्कु पोदिक्कुम् अवर्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् विशेषमाग अऩुक्रहिप्पाऩ्; अदावदु - इङ्गु वैष्णवर्गळुक्कुत् तगुमाऩ पोगङ्गळिऩ् नडुविलेये अवर्गळै नडत्तुम् विरगुगळै अऩुक्रहिप्पाऩ्। अदैक् कण्डु नाट्टिलुम् नगरत्तिलुम् उळ्ळ अऱियादार् अऱिञर् ऎल्लोरुम् वियप्पदाम्। इन्द ऐश्वर्यमाऩदु उबनिषत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ माऩुषाऩन्दमागि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तै वळर्प्पदागुमल्लदु मऱ्‌ऱ नास्तिग पोगमागादु। प्रश्नोबनिषत्तिऩ् पडियिले ऒरु मात्तिरैयुडऩ् प्रणवत्तैक् कॊण्डु, उबासित्तवऩुक्कु मोक्षत्तिऱ्‌कु वेण्डुम् विरगुगळ् कैगूडुवदुबोल् इवर्गळुक्कु ऎल्लाम् कूडुम्। अदऩाल् पिऱगु वीडुम् अवऩ् कॊडुप्पदाम्। वीडु ऎऩ्ऱाल् कैवल्यमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा; अनिष्टम् विडुगै मट्टुमॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा; सालोक्यम्, सारूप्यम्, सामीप्यम् मट्टुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा; ताऩ् अऩुबविक्किऩ्ऱ सर्वनायगत्तैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अऩुबविक्कक् सॆय्वाऩ्। उबयविबूदिनादऩाऩ तऩदु आऩन्दत्तिऱ्‌कु ईडाऩ आऩन्दत्तै अळिप्पाऩ्। अदऩाल् वीडुबॆऱ्‌ऱवऩैये सर्वलोग नायगऩाग उलगम् निऩैक्कुम्बडियाम्। ऎम्बॆरुमाम् ज्ञाऩियाय् मुक्तऩाऩवऩैत् तऩक्कुम् आत्मावाग निऩैक्किऱबडियाल् तऩक्कुळ्ळ नायगत्तैयुम् इवऩुडैयदागवे पाविप्पदाम्। इवऩुम् तऩ्ऩैच् चॊल्लुम् सॊल्लुक्कुत् तऩ् अन्दरात्मा वरैयिल् पॊरुळ् उण्डॆऩ्ऱु तॆळिन्दवऩागैयाल् नाऩ् मूवुलगुक्कुम् नायगऩॆऩ्ऱे निऩैप्पदाम्। ‘विष्वक्सेने विन्यस्तसमस्तात्मैश्वर्यम्’ ऎऩ्ऱ विष्वक्सेनरिडम् पोले ऒव्वॊरु मुक्तऩिडमुम् अवऩ् नायगत्तैये अळिक्क सित्तमायिरुप्पवऩ्। परदऩुक्कु रामबिराऩ् राज्यमळित्तबडि अव्वाऱु अळित्तु उवप्पवऩ्। परदऩ्बोले मुक्तर्गळ् ताङ्गळ् पॆऱामे अवऩिडमे वैप्पार्गळाऩालुम् अवऩ् तरुवदऱ्‌कुत् तयङ्गामल् इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱुम् करुदि, तरुम् ऒरु नायगमे ऎऩ्ऱदाम्। (११)।  
इङ्गु मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् अवऩ् तीविऩैगळैत् तॊलैक्कुम् तिरुमेऩि उडैयऩॆऩ्बदै, पल पडैगळुडऩ् असुरर्गळोडु पॊरुददैक् कॊण्डु कुऱित्तरुळिऩार्। २-ल् असुररै अऴिक्कप् पुळ्ळूर्न्दाऩॆऩ्ऱदैक् किरुष्णावदारत्तिले काट्टिच् चॆयलाल् पोक्यऩामवऩै आडिप् पाडि एत्त वेण्डुम् ऎऩ्ऱार्। ३-ल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्याद इरुप्पिलुम् अवऩ् तऩिनायगऩ् पोक्यऩ्। आऩन्दमयऩ्, रसम् अऩैत्तुमुडैयऩॆऩ्ऱार्। ४-ल् शिवबक्त पाणासुर परिबवत्तै ऎडुत्तुक् काट्टित् तऩिनायगऩ् ऎऩ्बदै विळक्किऩार्। ५-ल् पोगविबूदिक्कुम् नायगऩागैयाल् कण्णऩ् तऩिनायगऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु वैदिग पुत्र वरलाऱ्‌ऱै उदाहरित्तार्। वैदिग पुत्र वरलाऱ्‌ऱैच् चॊल्लुम् हरिवम्शत्तिले परमबदत्तिलिरुप्पदु ताऩे ऎऩ्ऱुम्, तऩक्कु ऎल्लाम् उडलागैयाल् तऩक्कु ऎङ्गुम् तडैयिल्लैयॆऩ्ऱुम् अवऩ् सॊऩ्ऩ इरु विषयङ्गळै मुऱैये तॆळिविक्क मेले ६, ७ पासुरङ्गळ्। अदिल् ७-ल् तुयर मिल् सीर् ऎऩ्बदै स्ताबित्तार्। ८-ल् अल्लि मलर्मगळ् पोग मयक्कुगळ् इरुन्दुम् अवऩुक्कु अज्ञाऩमुम् तुऩ्बमुम् इल्लै ऎऩ्ऱार्। ९-ल् अऱ्‌पुद शक्तियुडैय पिराऩुक्कुत् तुऩ्बत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै ऎऩ्ऱार्। १०-ल् आत्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु शुबत्वम्, तिरुमेऩिक्कु शुबाश्रयत्वम् ऎऩ्ऱ पागुबाडु तोऱ्‌ऱ अरुळिच्चॆय्दार्। मेले पलऩ् परक्कप् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि तमक्कु ऎल्लाम् विट्टु ऎम्बॆरुमाऩैये पऱ्‌ऱिऩदाल् कुऱैवु, मूट्टु, परिवु, इडर्, तुयर्, तुऩ्बम्, अल्लल्, तुक्कम्, तळर्वु, केडु ऎल्लाम् पोयिऩ ऎऩ्ऱु पत्तुप् पासुरङ्गळिल् अडैवागक् कूऱिऩाराय्, अदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् तुक्कम् ऒरु पडियिलुम् इल्लामल् आऩन्द मयऩाय्प् पिऱर्क्कु इन्निलै अळिक्कुम् तिरुमेऩि मेऩ्मै उडैयऩॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
प्रबन्दरषैयिल् ३।१०। सऩ्मम् पल पल वुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इम् मूऩ्ऱाम् पत्तिल् मुदऱ्‌ तिरुवाय्मॊऴियिल्, तिरुमेऩि यऴगिऩ् सिऱप्पुक् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। तिरुवाय्मॊऴि २-ल् पडैक्कप्पडुम् प्रबञ्जत्तिऱ्‌कुम् तिरुमेऩि आश्रयमागै, ३-ल् अडिमै ऎल्लाम् सॆय्यप् पारिक्कुम्बडियाऩ अर्च्चाविशेषम्, ४-ल् उलगॆल्लाम् तिरुमेऩियैप् पोल् उडलागै, ५-ल् ईडुबट्टारैप् पित्तेऱच् चॆय्युम् कान्दि युडैमै, ६-ल् अवऩैप् पऱ्‌ऱिय शेषत्वम् अवऩदु अर्च्चा मूर्त्ति वरैयिलाम् ऎऩ्गैक्कागच् चिऱन्द सौलप्यम्, ७-ल् अप्राक्रुद मूर्त्तिगळे अऩ्ऱि प्राक्रुदराऩ पागवदर्गळै पऱ्‌ऱवुम् शेषत्वम् पोक्यमागै, ८-ल् इन्दिरियङ्गळॆल्लाम् ऎल्लाम् सॆय्यप् पोट्टियिडुम्बडियाग विळङ्गुगै, ९-ल् स्तोत्रम् सॆय्य उण्मैयिल् तगुदियुडैत्ता यिरुक्कै, १०-ल् पोरिल् पगैवरैप् पाऱु तुऱाक्कुगिऱाप्पोले पाबङ्गळै ऎल्लाम् पोक्कुगै ऎऩ्गिऱ कुणङ्गळै अडैवागच् चॊल्लि, शुबाश्रयमाऩ अवऩ् तिरुमेऩियाऩदु उबाय तसैयिलुम् उबेय तसैयिलुम् उत्तेश्यमॆऩ इप्पत्ताल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
सौन्दर्यातिशयात् स्पृहाप्रगुणनात् दास्येऽखिलप्रेरणात्  
अङ्गत्वे स्वसमानसर्वकतयोन्मादावहत्वात् वपुः ।  
सौलभ्याच्च परात् स्वभक्तभजनाधानात् अशेषेन्द्रियाऽऽ  
कृष्टेः स्तुत्यतया हताघकतया श्लाघ्यं तृतीये जगौ ॥  
श्री उत्तमूर्। तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱिय प्रबन्दरक्षैयिल् तिरुवाय्मॊऴि मूऩ्ऱाम् पत्तिऩ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

