+++
title = "२३ तिरुमॊऴि-३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।३।२४४</summary>

अवदारिगै: कण्णबिराऩैक् काट्टिल् पोगविट्ट कॊडुमैयैक्कूऱि वयऱॆरिन्दु कॊण्डे पगऱ्‌पोदैयॆल्लाम् ऒरुवाऱुबोक्किऩ यसोदैप्पिराट्टि मालैप्पॊऴुदिले कऩ्ऱुगळै मेय्त्तु विट्टु मीण्डु वरुगिऩ्ऱ कण्णबिराऩै ऎदिर् कॊण्डु सॆऩ्ऱु अवऩुडैय तिरुमेऩियिऩलङ्गारादिगळैत् ताऩ् कण्डु मगिऴ्न्दु पिऱरैयुम् काणच्चॆय्दु ताऩ् पॆऱ्‌ऱुळ्ळ पॆरुमैयैयुम् सॆय्द कारियत्तिऩ् पुऩ्मैयैयुञ्जॊल् वरुन्दि 'इऩि नी कऩ्ऱुगळिऩ् पिऩ्ऩे काडु नोक्किच् चॆल्ल वेण्डा' ऎऩ्ऱ पासुरत्तै आऴ्वारुम् तम्मै अवळागप्पावित्तुप् पेसि मगिऴ्गिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
सीलैक्कुदम्बै= ‘पोय्प्पाडुडैय निऩ्’’ ऎऩ्र तिरुमॊऴियिल् यसोदैप्पिराट्टि कण्णबिराऩै वेण्डियऴैत्तुक् कादिलिट्ट तुणित्तिरि। “तिरियै यॆरियामे कादुक्किडुवऩ्” ऎऩ्ऱु सॊल्लि इट्टाळऩ्ऱो।-इरण्डु कादुगळिलुम् अत्तिरियै इवळ् इट्टऩुप्प, अवऩ् काट्टिले ऒरुगादिल् तिरियैक् कळैन्दिट्टुच् चॆङ्गान्दळ्बूवै अणिन्दु कॊण्डुवन्दमै अऱिग। उडै ऎऩ्ऱु वस्तिरत्तिऱ्‌कुम् अदऩै उडुत्तुदऱ्‌कुम्बेर्। इङ्गु इरण्डावदाऩ तॊऴिऱ्‌पॆयरैक् कॊळ्ग। आलम्-’हारम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् आरमॆऩत् तिरिन्दु रगरत्तिऱ्‌कुम् लगरम् पोलियाग वन्ददु: अऩ्ऱिक्के, ‘कोडारमुम्’ ऎऩ्ऱे पाडमागवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, ‘कोडालम्’ ऎऩ्ऱॊरु मुऴुसॊल्लाय् मुत्तुप्पणियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुमामॆऩ्बर्-तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै। वेडम्-वेषम्। पॆण्गाळ्! कच्चुङ् गूऱैयुमारमुमाग ऎऩ् कण्णबिराऩ् कऩ्ऱुमेय्त्तु मीण्डु वरुगिऩ्ऱ कोलत्तै वन्दु काण्मिऩ्; पिळ्ळै ऎऩ्ऱाल् इवऩॊरुत्तऩेयॊऴिय मऱ्‌ऱैप्पिळ्ळैगळ् अणिऱ्‌पिळ्ळै कीरिप्पिळ्ळै तॆऩ्ऩम्बिळ्ळैयेयामत्तऩै; अवऱ्‌ऱैप्पॆऱ्‌ऱ ताय्गळोडु मलडिगळोडु ऒरुवासियिल्लै; ‘पुत्रवदी’ ऎऩ्ऱु ऎऩक् कॊरुत्तिक्के यऩ्ऱो पट्टङ्गट्टत्तगुम् ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु मगिऴ्न्दु पॊलिगिऩ्ऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२४५</summary>

कऩ्ऩि-स्तिरमायिरुक्कै; निगण्डु;- “कऩ्ऩिबॆण् अऴिविल्लामै कट्टिळमैक्कुम् पेरे”” ऎऩ्ऱाऩ् मण्डलबुरुडऩ्। यावरुंवन्दडि वणङ्ग अरङ्गनगर् तुयिऩ्ऱ सर्वेच्वरऩाऩ उऩ् अरुमैयै नोक्कादु उऩ्ऩै इडैप्पिळ्ळैयागवे निऩैत्तुच् चादित्तॊऴिलॆऩ्ऱु कऩ्ऱु मेय्क्कैक्कागक् कालैयिले ऊट्टिक् काडेऱप्पोगविट्ट ऎऩदु नॆञ्जिऩ् काडिन्यत्तै ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु सॊल्वेऩ्; इव्वाऱु कडिऩमाऩ नॆञ्जैयुडैयस्त्री मर्रारॆऩुङ् गिडैप्पाळोवॆऩ्ऱु इव्वुलगॆङ्गुन् देडिऩालुम् किडैयाळ्; वेऱु सिलरागिल् नॆञ्जऴिन्दु विऴुन्दु विडार्गळो? इऩि इदैप्पऱ्‌ऱिच् चिन्दित्तुप् पयऩॆऩ्? ऎऩक्कुण्डाऩ इव्वरुत्तमॆल्लान्दीर ऒरुमुत्तङ् गॊडुत्तरुळ् ऎऩ्ऱु अणैत्तु उगन्दु सॊल्लुगिऩ्ऱाळ्। वाऴ्वु उगन्दु ऎऩ्ऱ सॊल्नयत्ताल्-स्वप्रयोजनत्तैक् कणिसित्तेऩेयॊऴिय उऩ् सम्रुत्तियै नाऩ् विरुम्बिऱ्‌ऱिलेऩे ऎऩ्ऱु उळ् वॆदुम्बुगिऩ्ऱमै तोऱ्‌ऱुम्। ऒरुप्पडुत्तेऩ्=ऒरुप्पाडु-ऒरुमऩप्पडुदल्, सम्मदित्तल् ऎऩ्ऱबडि: ‘नी कऩ्ऱु मेय्क्कुम्बडियै नाऩ् सम्मदित्तेऩ्’ ऎऩ्गै। “ऒरुप्पडुत्तेऩ्””  ऎऩ्गिऱविदु-उडऩ्बाट्टुक्कुम् ऎदिमऱैक्कुम्  
पॊदुवाऩ विऩै; इङ्गु उडऩ्बाट्टिल् वन्ददॆऩ्ग। मुत्तम्-अदरम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२४६</summary>

कण्णबिराऩे! नी कऩ्ऱु मेय्क्कक् काट्टिडैप् पुगुन्दु मेय्क्कुम्बोदु अवै अङ्गुमिङ्गुम् सिदऱि ओड, अप्पडि अव्ऱ्‌ऱै ओड विडामल् अवऱ्‌ऱिऩ् मुऩ्ऩे ओडित् तिरुप्पि इव्वाऱु कष्टङ्गळ् पट्टुक् कऩ्ऱुगळै मेय्त्तुविट्टु वरुम्बोदु उऩ् उडम्बॆल्लाम् पुऴुदि पडिन्दु किडक्किऩ्ऱदु; इन्द मासु तीरुम्बडि उऩ्ऩै नीराट्टुवदऱ्‌काग ऎण्णॆय् पुळिप्पऴम् मुदलिय सामक्रिगळच् चेमित्तुवैत्तिरुक्किऩ्ऱेऩ्; नी वन्द पिऱगु उऩ्ऩुडऩे उण्णवेणुमॆऩ्ऱु उऩ् तगप्पऩारुम् इदुवरै उण्णामल् कात्तिरुक्किऩ्ऱार्; आगैयाल् सडक्कॆऩ नीराडि अमुदु सॆय्यवा ऎऩ्ऱऴैक्किऩ्ऱाळ्। कोडल् पू-कान्दळ् पू; कार्-पॆरुमैक्कुम् पेर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२४७</summary>

कण्णबिराऩे नी कऩ्ऱुमेय्क्कुमिडमाऩ काडुगळिऩ् कॊडुमैयै नाऩ् मुऩ्ऩमे निऩत्तुक् ‘कुडैयैयुञ् जॆरुप्पैयुङ् गॊळ्’ ऎऩ्ऱु वेण्डियुम् अवऱ्‌ऱै नी कॊळ्ळविल्लै। अङ्गुमिङ्गुञ् जिदऱियोडुङ् गऩ्ऱुगळै नी इरुन्दविडत्तिलिरुन्दुगॊण्डे वेय्ङ्गुऴलै यूदियऴैत्तुक् किट्टुवित्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काग अव्वेय्ङ्गुऴलैयुङ् गॊडुक्कक् कॊण्डिलै; नी सॆऩ्ऱविडमो मिगवुम् तीक्ष्णमाऩ! काट्टुनिलम्; कालिऱ्‌सॆरुप्पिल्लामैयाले सॆङ्गमलवडिगळ् वॆदुम्बिप्पोयिऩ; मेल् कुडैयिल्लामैयाले कण्गळ् सिवन्दऩ; इङ्गुमङ्गुन् दिरियामल् इरुन्दविडत्तेयिरुन्दु कऩ्ऱुगळै मेय्क्कक् कुऴलिलामल् तट्टित् तिरियुम्बडियाल् उडम्बु इळैत्तदु; इप्पडियॊरु कष्टम् नोक्कक् कडवदोयॆऩ्ऱु वयिऱुबिडिक्किऱाळ्। तरुविक्क ऎऩ्बदऱ्‌कु कॊडुक्क ऎऩ्ऱु तऩ् विऩैप् पॊरुळ् कॊळ्ग। पोऩाय् ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊळ्ळामल्, पोऩवऩे! ऎऩ विळियागक् कॊळ्ळलुन् दगुमॆऩक् कॊळ्ग। कण्गळ् सिवन्दाय्- “सिऩैविऩै सिऩैयॊडुम् मुदलॊडुञ् जॆऱियुम्” ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूऱ्‌ सूत्तिरमुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२४८</summary>

(“त्विषदन्नम् न पोक्तव्यम् – पाण्डवान् द्विषसे राजन्“) ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩ्दाऩे अरळिच्चॆय्दमैयाल्, तुर्योदनादिगळ् पाण्डवर्गळुक्कुप् पगैवरायिऩुम् इवऩ्ऱऩक्के पगैवरागच् चॊल्लप्पट्टऩर्, उयिर्वेऱल्लामैयाले नडुङ्ग “सगोषो तार्त्र राष्ट्राणाम् ह्रुदयानि व्यदारयत्“ ऎऩ्ऱ कीदैयै निऩैक्क। सिऱुक्कुट्टऩ्+सॆङ्गण्माल्=सिरुगुट्टच् चॆङ्गण्माल्; “सिलविगारमामुयर्दिणै”” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्। सिऱुगुट्टऩ् -सिऱुगुट्टऩे! ऎऩ विळित्तवाऱु; “इम्मुप् पॆयर्क्कण् इयल्बुम् एयुम्, इगरनीट्चियु मुरुबाम् मऩ्ऩे” ऎऩ्बदुम् नऩ्ऩूल्। सिऱुप् पत्तिरम्-सिऱिय कत्ति; “पत्तिरमिलै वऩप्पुप् पडै नऩ्मै सिऱगे पाणम्”ऎऩ्बदु निगण्डु। पिऩ्ऩिरण्डडिगळिऩ् करुत्तु:-नी कऩ्ऱुमेय्क्क काडु सॆल्ल निऩैत्तबोदु नाऩ् उऩदु उत्तरीयत्तैयुम् विळैयाट्टुक्कु उबगरणमाऩ सॊट्टैक् कत्तियैयुम् तरच् चॆय्देयुम् नीबोगैयिलुळ्ळ विरैवागे अवऱ्‌ऱैक् कट्टिलिलेये वैत्तु मऱन्दु विट्टुक् काट्टुक्कुप् पोय् इडैप् पिळ्ळैगळोडॊक्कक् कऩ्ऱुगळै मेय्त्तुविट्टु मालैप्पॊऴुदाऩवाऱे अप्पिळ्ळैगळोडु कूडवे ‘इवऩ् इवर्गळिले ऒरुवऩ्’ ऎऩ्ऱे निऩैक्कुम्बडि वन्दुसेर्न्दायऩ्ऱो ऎऩ्ऱु उगक्किऱाळ्; मेल् पीदाम्बरमुम् उडैवाळुम् कैयिलिरुन्दाल् वैलक्षण्यन् दोऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बदु उट्करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२४९</summary>

मुदलडियिल् ‘उऩ्’ ऎऩ्ऱदु-वार्त्तैप्पाडु; पॊरुळिल्लै। कण्णबिराऩे! नी अऩ्ऱॊरुगाल् काळियऩ् पॊय्गै कलङ्गप् पाय्न्दिड, अवऩ् तऩ् उडलाले उऩ्ऩैगट्ट अदै उदऱिप्पॊगट्टु अवऩुच्चियिऩ् मीदेऱि अवऩ् वालैप्पिडित्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱु तिळैत्तु अवऩ् वायाले रत्तम् कक्कुम्बडि आडि इप्पडियाय्क् कॊण्डु अन्योन्यम् पिणङ्गिऩबोदु नाऩ् उयिर्दरित्तिरुक्कप् पट्टबाडु पगवाऩऱियुम्; नीयोवॆऩ्ऱाल् इऱैयुमञ्जुगिऱिलै; उऩ्ऩैक्कॊल्ल समयम् पार्त्तिरुक्किऩ्ऱ कंसऩ् तऩ् मऩोरदम् निऱैवेऱप्पॆऱ्‌ऱु मगिऴुम्बडियागक् काट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱु कण्डविडमॆङ्गुन् दिरियानिऩ्ऱाय्; इप्पडिगळै निऩैत्ताल् ऎऩ्वयिऱु कुऴम्बुगिऩ्ऱदु; इप्पडि ऎऩ्गुडलैक् कुऴप्पुवदऩाल् नी पॆऱुम्बोदु ऎऩ्ऩो? अऱिगिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। [कायाम्बू इत्यादि।] इव्वडियिऩ् पॆरुमयै निऩैक्किऱायिल्लैये! ऎऩ्ऱवाऱु। “वेण्डिऩबडियागिऱदु, इव्वडिवुक्कु ऒरु वैगल्यम् वारामल् पिऴैक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩे यॆऩ्गै” ऎऩ्बदु जीयरुरै। मऱुक्किऩाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘मऱुक्किऩ्ऱाय्’ ऎऩ्ऱुम्, सॆय्दाय् ऎऩ्बदऱ्‌कुच् ‘सॆय्गिऩ्ऱाय्’ ऎऩ्ऱुम् निगऴ्गालप्पॊरुळ् कॊळ्ळल् तगुम्; इदु वऴुवमैदियिऩ् पाऱ्‌पडुम्: “विरैविऩु मिगविऩुन् दॆळिविऩु मियल्बिऩुम्, पिऱऴवुम् पॆऱूउमुक् कालमु मेऱ्‌पुऴि”” ऎऩ्ऱार् नऩ्ऩूलार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२५०</summary>

‘पाऱ्‌कडल्वण्णा’ ऎऩ्ऱदु-क्रुष्णावदारत्तिल् निऱत्तैच् चॊऩ्ऩबडियऩ्ऱु; ‘पालिऩ् नीर्मै सॆम्बॊऩीर्मै’ ऎऩ्ऱ पाट्टिऱ्‌ सॊल्लियबडि-सात्विगर्गळाऩ क्रुदयुग पुरुषर्गळुडैय रुसिक्कुत् तक्कबडि तिरुमेऩि निऱत्तै युडैयवऩाय्क्कॊण्डु अवर्गळैक् कात्तरुळिऩवाऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ग; इऩि, ‘पाऱ्‌कडल्वण्णा”’ ऎऩ्ऱु पाडमागिल्, पार्[पूमि] सूऴ्न्द कडल् पोऩ्ऱ [कऱुत्त] निऱत्तैयुडैयवऩे! ऎऩ्ऱु पॊरुळाय् इव्ववदारत्तिऩ् निऱत्तैये सॊल्लिऱ्‌ऱागलाम्। कऩ्ऱिऩुरुवागि वन्द असुरऩ् [वत्सासुरऩ्] ऒरुवऩादलाल् ‘असुरऩ्ऱऩ्ऩै’ ऎऩ्ऱु ऒरुमैयाग सॊल्ल वेण्डियिरुक्क, अङ्ङऩञ् जॊल्लादु ‘असुरर्दम्मै’ ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागक् कूऱिऩदु-पाल्वऴुवमैदियिऩ् पाऱ्‌पडुमॆऩ्ग; “उवप्पिऩु मुयर्विऩुञ् जिऱप्पिऩुञ् जॆऱलिऩुम् इऴिप्पिऩुऩुम् पाल्दिणै इऴुक्किऩुमियल्बे” ऎऩ्ऱार् नऩ्ऩूलार्; कोबत्तिऩाल् पऩ्मैप्पाल् ऒरुमैप्पालादलेयऩ्ऱि ऒरुमैप्पाल् पऩ्मैप्पालादलुम् उण्डॆऩ्बदु ऒरुसारार् कॊळ्गै; सिऱियदिरुमडलिल्, “अरुगिरुन्द, मोरार्गुडमुरुट्टि मुऩ्गिडन्ददाऩत्ते, ओरादवऩ्बोऱ्‌ किडन्दाऩैक् कण्डवळुम्, वारात्ताऩ् वैत्तदुगाणाळ् वयिऱडित्तिङ्, गार्र्बुगुदुवार् ऐयरिवरल्लाल्, नीरामिदुसॆय्दीर् ऎऩ्ऱोर् नॆडुङ्गयिऱ्‌ऱाल्, ऊरार्गळ् ऎल्लारुङ्गाण उरलोडे, तीरा वॆगुळियळाय्च् चिक्कॆऩ आर्त्तडिप्प, आरावयिऱ्‌ऱि ऩोडाऱ्‌ऱादाऩ्” ऎऩ्ऱविडत्तु ‘ऐय्यर्’ ‘नीराम्’ ऎऩ्ऱु ऒरुमैप्पाल् पऩ्मैप्पालाग अरुळिच् चॆय्दुळ्ळमैयुम्, ‘तीरर्वॆगुळियळाय्’’ ऎऩ्ऱमैयाल् इदुक्कु अडि कोबमॆऩ्बदुम् इङ्गु उणरत्तक्कदु। “उण्णिलावियवैवराल्”” ऎऩ्ऱ पदिगत्तिलुम् मऱ्‌ऱुम् पलविडङ्गळिलुम् ऐम्बॊऱिगळै ‘ऐवर्’ ऎऩ उयर्दिणैयाऱ्‌ कूऱियदु, इऴिबु पऱ्‌ऱिय तिणैवऴुवमदि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलक् कॊळ्ग। “कऩ्ऱिऩुरुवागि” ऎऩ्ऱदै उबलक्षणमाक्कित् ताम्बर्यङ् गण्डुगॊल्वदु; अऩ्ऱिक्के, आऴ्वारुक्कु किरुष्णऩिडत्तिल् प्रेमादिसयत्ताले, वन्द ऒरुवऩे ऒऩ्बदागत् तोऱ्‌ऱि पहूवसनम् प्रयोगित्तार् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवुमाम्” ऎऩ्बर् ऒरु अरुम्बदवुरैगारर्।  
कण्णबिराऩे! उऩ्ऩै नलिय वन्द वत्सासुरऩैयुम् कबित्तासुरऩैयुम् अनायासमाग मुडित्तवऩऩ्ऱो नी -ऎऩ्ऱु यसोदैसॊल्ल, अवऩ् ‘आम्’ ऎऩ्ऩ अदैक्केट्ट यसोदै मऩमगिऴ्च्चि ऒरुबक्कत्तिलुम् वयिऱ्‌ऱॆरिच्चल् ऒरुबक्कत्तिलुमाय् ‘ऎऩ्ऩुडैय पिळ्ळैक्कुत् तीमै सॆय्यक् करुदुमवर्गळ् ऎऩ्ऱुम् अप्पडिये माळक्कडवर्गळ्’’ ऎऩ्ऱु कैनॆरित्तुच् चाबमिडुगिऱाळ् ईऱ्‌ऱडियिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२५१</summary>

तिरुवाय्प्पाडियिल् आयर्गळॆल्लारुङ्गूडि मऴैयिऩ् पॊरुट्टाग इन्दिरऩै आरादित्तऱ्‌कॆऩ्ऱु वऴक्कप्पडि समैत्तसोऱ्‌ऱैक् कण्णबिराऩ् ऒरुगाल् अवऩुक्कु इडादबडि विलक्किक् कोवर्त्तऩमलैक्कु इडच्चॊल्लित् ताऩे ऒरु तेवदारूबङ्गॊण्डु अमुदुसॆय्दऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱैप् पलर् सॊल्ल केट्टुणर्न्द यसोदैप् पिराट्टि अक्कण्णऩै नोक्किप्  ‘पिराऩे! नी इङ्ङऩे सॆय्दायोदाऩ्’ ऎऩ्ऩ; अवऩुम् मऱुमाऱ्‌ऱ मुरैयादॊऴिय ‘पासऩ नल्लऩ पण्डिगळाऱ्‌ पुगप्पॆय्द अट्टुक्कुवि सोऱ्‌ऱुप् परुप्पदमुन् दयिर्वावियुम् नॆय्यळऱुमडङ्गप् पॊट्टत्तुऱ्‌ऱिऩ उऩक्कु नाऩ् नाडोऱु मव्वळवु सोऱ्‌ऱैयूट्टि वळर्क्कैक्कीडाऩ कैच्चाक्कऱ्‌ऱवळागैयाल् इऩि उऩ्ऩै ऎव्वाऱु वळर्क्कक्कडवदॆऩ्ऱु मिगवुमञ्जानिऩ्ऱे ऩॆऩ्गिऱाळॆऩ्ग। मुदल् - कैम्मुदल्; मूलत्रव्यम् ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२५२</summary>

तिण्आर् - सत्रुनिरसनत्तिल् निलैबेरामल् निऩ्ऱु मुऴङ्गुम् तिण्मैयैच् चॊल्लुगिऱदु।  यसोदैप्पिराट्टि कण्णऩैनोक्कि इप्पासुरञ् जॊल्लियदु।  विसागानक्षत्तिरत्तिऩऩ्ऱु ऎऩ्ऱुणर्ग।  पण् - इसैप्पाट्टु।  इऱ्‌ऱैक्कु एऴावदु नाळागिय उऩ् जन्मनक्षत्तिरत्तिल् उऩक्कु विसेषमाऩ मङ्गळगारियङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌काग मङ्गलप् पाट्टुक्कळैयुम् पाडुवित्तेऩ्; अऩ्ऱैक्कु वेण्डिय वस्तुक्कळैयुम् इप्पोदे सित्तप्पडुत्ति वैत्तिरुक्किऱेऩ्; आगैयाल् इऩि नी सादित्तॊऴिलैत् तविर्न्दु उत्सविक्रहम् पोल् उऩ्ऩै अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु इव्विडत्तिलेये वीऱ्‌ऱिरु ऎऩ्ऱु यसोदैप्पिराट्टि वेण्डुगिऩ्ऱाळ्।    मुळैयट्टुदल् - कल्याणाङ्गमाग नवदाऩियङ्गळैक् कॊण्डु पालिगै वैक्कै।  कण्णालम् - मरूउमॊऴि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२५३</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्। ‘पुऱ्‌ऱरवल्गुलसोदै’ ऎऩ्ऱु - समुरगुणमुम्, ‘नल्’ ऎऩ्ऱु आत्मगुणमुञ् जॊल्लिऱ्‌ऱागक् कॊळ्ग।  कऱ्‌पित्त माऱ्‌ऱम् - इत्तिरुमॊऴियिल्, मूऩ्ऱाम् पाट्टिलुम् ऒऩ्बदाम्बाट्टिलुम् नियमित्तवाऱु काण्ग।  वाऴ्दरु = तरु - तुणै विऩै।
</details>

