+++
title = "२६ तिरुमॊऴि-६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।६।२७५</summary>

अवदारिगै: श्री नन्दगोबर्मगऩागप् पिऱन्द कण्णबिराऩ् तऩ् जादिक्कु उरियवाऱु ऒरुनाळ् विरुन्दावऩत्तिले निऩ्ऱु कुऴलूद, अक्कुऴलोसैयैक् केट्ट इडैप् पॆण्गळ् पट्टबाडुगळैयुम्, मेलुलगत्तिलुळ्ळ तेवमादर् विगारमडैन्द वाऱ्‌ऱैयुम्, तिर्यक्जन्दुक्कळुङ्गूडत् तिगैत्तु निऩ्ऱबडियैयुम्, मरम् मुदलिय असेदनङ्गळुम् मगिऴ्वुऱ्‌ऱबडियैयुम् आऴ्वार् तऩित्तऩिये पेसि अत्तिरुक्कुऴलोसैयिऩ् वैसित्तिरियत्तै अनुबविक्किऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
उप्पुक्कडल्, करुप्पुक्कडल्, कळ्ळुक्कडल्, नॆय्क्कडल्, तयिर्क्कडल्, पाऱ्‌कडल्, नीर्क्कडल् ऎऩ्ऱ एऴुगडल्गळालुञ् जूऴप्पट्ट ऎऴुदीवुगळुक्कु, मुऱैये जम्बूत्वीबमॆऩ्ऱुम्, पलक्षत्वीब मॆऩ्ऱुम्, साल्मलत्वीब मॆऩ्ऱुम्, कुसत्वीब मॆऩ्ऱुम्, कुरॆळञ्जत्वीब मॆऩ्ऱुम्, सागत्वीब मॆऩ्ऱुम्, पुष्कात्वीब मॆऩ्ऱुम् पॆयर्। इवऱ्‌ऱुळ् जम्बूत्वीगम् मऱ्‌ऱ ऎल्लात्तीवुगळुक्कुम् नडुविलुळ्ळदु; अदऩ् नडुविल्, मेरु ऎऩ्ऩुम् पॊऩ् मलैयुळ्ळदु; अदऩैच् चुऱ्‌ऱियुळ्ळ इळावरुग वरुषत्तिल् स्रुष्टिक्कप् पट्टुळ्ळ नाऩ्गु मलैगळैच् चुऱ्‌ऱि नाऩ्गु मरङ्गळुळ्ळऩ; अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱागिय नावल् मरम्-जम्बूत्वीब मॆऩ्ऱु इत्तीविऩ् पॆयर् वऴङ्गुदऱ्‌कुक् कारणमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पुराणङ्गूऱुम्। [जम्बू-नावल्।] मऱ्‌ऱैत् तीवुगळ् पलानुबवत्तिऱ्‌के उरियवैयागयालुम्, इत्तीवु पलऩ्गळुक्कुच् चादगमाऩ करुमङ्गळै अऩुट्टित्तऱ्‌कु उरिय इडमागैयालुम् इत्तीवु ऒऩ्ऱे सिऱप्पुऱुम्; इत्तीविल् नवमगण्डमाऩ पारदवरुषत्तुक्कऩ्ऱो इव्वुरिमै उण्डॆऩिल्; आम्, इत्तीवुक्कु इक्कण्डम् मुक्कियमाऩमैबऱ्‌ऱि इच्चिऱप्पै इत्तीवुक्कु उळ्ळदागच् चॊल्लक् कुऱैयिल्लै; इत्तीविऩिल् माऩिडप्पिऱवि पडैप्पदु अरिय पॆरिय तवङ्गळिऩ् पयऩागुमॆऩ्बर्, अप्पडिप्पट्ट तवङ्गळैच् चॆय्दु इत्तीविल् पिऱन्द पॆण्गाळ्! नीङ्गळ् सॆय्द तवमॆल्लाम् ऎऩ्ऩ पयऩ् पडैत्तऩ? उङ्गळैप् पोल् पल पॆण्गळ् तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पिऱन्दु पगवत्विषयत्तिल् अवगाहित्तबडियैप् पार्त्ताल् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ पूर्त्ति उळ्ळदागच् चॊल्लक्कूडुम्? ऎऩ्ऱ करुत्तुप्पड “नावलम् पॆरिय तीविऩिल् वाऴुम् नङ्गैमीर्गळ्!”” ऎऩ विळित्तदु।  
कण्णबिराऩ् वेय्ङ्गुऴलै वायिल्वैत्तु ऊद, अदऩोसैयैक्केट्ट, इडैप्पॆण्गळ् उडलिळैत्तु मऩमुरुगि, तङ्गळुक्कुक् कावलाग वीट्टिलुरुक्किऩ्ऱ मामियार् मामऩार् मुदलियोरैयुम् अलक्षियम् पण्णिविट्टुक् कण्णऩ् कुऴलूदुमिडत्तेऱप् पुगुन्दु; ऒरु कयिऱ्‌ऱिले अडरप् पूक्कळै ऒऴुङ्गुबडत् तॊडुत्ताऱ्‌पोल वरिसैयाग निऩ्ऱु कण्णऩ् मुगत्तैक् कण्डवाऱे ‘नाम् नमदु कामत्तै इङ्ङऩे वॆळिप्पडैयाक्किऩोमे’ ऎऩ्ऱु वॆळ्गि, अवऩ् मुगत्तै मुगङ्गॊण्डु काणमाट्टामल् तलैगविऴ्न्दु तरैयैक्कीऱि निऩ्ऱऩरॆऩ्ग। वऴियावदु-ओरिडत्तिऩिऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱोऱिडत्तै अडैविप्पदु; इप्पॆण्गळै अव्वाऱु सॆय्ददु कुऴलॊसैयागैयाल्, “कुऴलॊसै वऴिये”” ऎऩ्ऱारॆऩ्ग। कुदुगलिप्प = ******** ऎऩ्ऱबडि। मुदलडियिल् ”नङ्गैमीर्गळ्” ऎऩ्ऱविडत्तु, कळ्-विगुदिमेल् विगुदि। अऱ्‌पुदम्-अत्पुदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२७६</summary>

कुऴलूदुम्बोदु मोवाय्क्कट्टैयिऩ् इडप्पक्कम् इडत्तोळ् पक्कमागत् तिरुम्बुदलुम्, इरण्डु कैयुम् कुऴलोडु कूडुदलुम्, पुरुवम् नॆरित्तलुम्, वयिऱ्‌ऱिले काऱ्‌ऱै निऱैत्तु निऱुत्ति, अदऩैत् तिरुप्पवळत्ताले किरममाग विट्टु ऊदवेण्डुगैयाले वयिऱु कुडम्बोले ऎडुप्पागत् तोऩ्ऱुदलुम्, कुऴलिऩ् तुळैगळिऩ् अळवुक्कु एऱ्‌प वाय् कुविन्दु कुमिऴ्त्तुप् पोदलुम् इयल्बामॆऩ्ग। अणर्-ताडि;अदुक्कु उरिय इडत्तिऱ्‌कु आगु पॆयर्। कडै कूड-(वायिऩ्) इरण्डु ओरङ्गळुम् ऒऩ्ऱाय्क्कूड; ऎऩवे, कुविन्दु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु; कडैवाय्गूड - इरण्डु कडैवाय्गळुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कूड। कॊडु-कॊण्डु ऎऩ्बदऩ् सिदैवु।  
इव्वाऱु कण्णबिराऩ् कुऴलूदुवदैक् केट्ट इळम्बॆण्गळ् इरुन्द विडत्तिल् निऩ्ऱे उडल् विगारमडैन्दु मयिर् मुडियविऴवुम्, अरै उडै नॆगिऴवुम् पॆऱ्‌ऱु “इन्द सऩ्ऩिवेसत्तुडऩे नाम् इव्वाऱु वॆळिप्पुऱप्पडक्कडवोम्” ऎऩ्ऩुम् सङ्गोसमुमऱ्‌ऱु नॆगिऴ्न्ददुगिलै ऒरु कैयालुम्, अविऴ्न्द मुडियै ऒरु कैयालुम् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डु मिगुन्द सिरमत्तुडऩे ओडिवन्दु अक्कण्णऩैक् कण्णाऱ काणप्पॆऱ्‌ऱऩराम्। मडमयिल् पोल मलर्क् कून्दल् अविऴवुम्, माऩ्बिणै पोल ओडरिक्कणोडवुम् ऎऩ्ऱु इयैप्पर्। ऒल्गुदल्-ऒडुङ्गुदल् कण्ओडनिऱ्‌ऱल् - अवऩैक्काट्टु, काट्टु ऎऩ्ऱु कण्गळ् विरैन्दोडि निऱ्‌ऱल्। “स्त्रीत्वम् पिऩ्ऩाट्टिऩाऱुम् ओडुगिऱ कण्णै निषेदिक्कप्पोमो” ऎऩ्ऱ जीयरुरै अऱियत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२७७</summary>

कण्णबिराऩदु कुऴलिसैयैक्केट्ट मेलुलगत्तु मादर् तङ्गळिरुप्पिडत्तिले इरुक्कमाट्टामल् कण्णऩिरुक्कुमिडत्तिल् कूट्टङ् गूट्टमाग ओडि वन्दु अक्कुऴलोसैयै नऩ्ऱाग केट्ट पिऱगु अवर्गळदु मऩम् नीर्प्पाण्डमाय् उरुगिऱ्‌ऱु; कण्गळिऩिऩ्ऱुम् आनन्द पाष्पङ्गळ् तुळिर्त्तऩ; कून्दल् अविऴ्न्दऩ; नॆऱ्‌ऱि वेर्त्तदु; इप्पडिप्पट्ट विगारङ्गळै अडैन्दुगॊण्डे अव्विसैयैक् केट्टुक्कॊण्डु मयङ्गिक्किडन्दऩरॆऩ्ग। परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् नित्य्सूरिगळैत् तलैवराक्कि अवर्गळिऩ् कीऴे तऩ्ऩैयमैत्तुक्कॊण्डु अवर्गळुक्कु निर्वाहगऩायिरुक्कुन्दऩ्मै पऱ्‌ऱि वाऩिळवरसु ऎऩ्ऱार्; “तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मडियिलुम् सेनाबदियाऴ्वाऩ् पिरम्बिऩ् कीऴिलुम् पॆरिय तिरुवडि सिऱगिऩ् कीऴिलुमायिऱ्‌ऱु इत्तत्तुवम् वळर्वदु” ऎऩ्बदु पट्टररुळिच् चॆयलाम्। अन्द सूरिगळ् इवऩ् मेलुळ्ळ परिविऩाल् कुऴन्दैगळुक्कुक् कुसलम् कोरुवदु पोल अनवरदम् इवऩुक्कु मङ्गळासासनम् पण्णुन्दऩ्मैबऱ्‌ऱि वैगुन्दक् कुट्टऩ् ऎऩ्ऱार्; वैगुन्दर्+कुट्टऩ्;--”सिल विगारमामुयर्दिणै” ऎऩ्बदु विदि। परमबदत्तिल् स्वदन्दिरर् ऒरुवरु मिल्लामैयाल् अङ्गु इळवरसरायिरुप्पदु, तऩ्ऩुडैय आच्रिद पारदन्दिरियत्तुक्कु ऒक्कुम्; इव्विबूदियिलुळ्ळारडङ्गलुम् स्वदन्दिररागैयाले, ईररसु अऱुत्तुक् कॊण्डु मऩ्ऩऩायिरुक्कवेण्डुदलाल् मदुरै मऩ्ऩऩ् ऎऩ्ऱार्। इडैच्चेरियिलुळ्ळ पञ्जलक्षम् कुडिक्कुम् अरसर् नन्दगोबरागैयाले इवऩै नन्दर्गोऩिळवरसु ऎऩ्ऱार् ऎऩ्ग।  
सॆऩ्ऩि ऎऩ्ऱ सॊल् तलैयैक् कुऱिप्पदायिऩुम्, इङ्गु नॆऱ्‌ऱियैक्कुऱित्तदु; “मत्तग मिलाडम् मुण्डगम् नुदल् कुळम्, नॆऱ्‌ऱि पालम् निगऴ्त्तिऩरे” ऎऩ्ऱ तिवागर निगण्डिल्, तलैयैक् कुऱिप्पदाऩ मत्तगमॆऩ सॊल्लै नॆऱ्‌ऱिक्कुम् परियायनाममागक् कूऱियुळ्ळदु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२७८</summary>

काऩगमॆऩ्ऱदु - विरुन्दावऩत्तै यॆऩ्ऱुणर्ग। अव्विडत्तिल् कण्णबिराऩ् ऊदुगिऩ्ऱ कुऴलिऩिसैयैक् केट्ट मेऩगै मुदलिय मेम्बट्ट मादरुम् “इऩि नाम् आडुगैयावदॆऩ्, पाडुगैयावदॆऩ्!” ऎऩ्ऱु नाणङ्गॊण्डु पिऱरुडैय एवुदलिऩ्ऱित् तामागवे अन्द नित्तियगर्मानुष्टानत्तैत् तविर्न्दऩर्; ऎऩवे कण्णबिराऩुडैय विलासङ्गळिऩ् तिऱम् वीऱु पॆऱ्‌ऱुळ्ळमै विळङ्गुम्। तेवमादर् आडुम्बोदै नडैयऴगैयुम्, पाडुम् पोदैप् पाट्टिऩ्बत्तैयुम् कण्णबिराऩदु नडैयऴगुम् कुऴलोसैयुम् वॆऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱवाऱु। वाय्दिऱप्पिऩ्ऱि - “इऩि नाम् वाऩिलुम् निलत्तिलुम् आड, पाड ऎऩ्ऱु वायालुञ् जॊल्लक्कडवोमल्लोम्”” ऎऩ्ऱु आणैयिट्टुक्कॊण्डबडि “उरुप्पसियर् अवर्”” ऎऩ्ऱु पिरिक्कवेणुमॆऩ्बर् पलर्।  
तेऩुगऩ् - कऴुदैयिऩ् वडिवङ्गॊण्डु नलियवन्द असुरऩ्। प्रलम्बासुरऩैक् कॊऩ्ऱवऩ् पलरामऩायिरुक्क, कण्णऩ् कॊऩ्ऱदागक् कूऱियदु, ऒऱ्‌ऱुमै नयम् नीक्कियॆऩ्ग। पूण्डुगळॆऩ्ऱदु-पुऩ्मैबऱ्‌ऱि॥ काऩगम्बडि-काट्टु निलत्तिले ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२७९</summary>

वीणै वित्तैयिल् मुदल् वगुप्पिल् तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱ तुम्बुरु नारदर्गळ् कण्णऩदु कुऴलोसैयैक्केट्ट पिऱगु, अदु तऩ्ऩिले ईडुबट्टुत् तमदु वीणैगळै मऱन्दॊऴिन्दऩर्; किन्नरमिदुनङ्गळ् ऎऩ्ऱु पुगऴ् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पेर्गळुम् इक्कुऴलोसैयैक्केट्टुत् तोऱ्‌ऱदागक्कॊण्डु, “इऩि नाङ्गळ् ऎङ्गळ् किऩ्ऩरन् दॊडुवदिल्लै, ऎङ्गळप्पऩाणै”” ऎऩ्ऱु उऱुदियाग उरैत्तॊऴिन्दऩर् ऎऩ्ग।  
मुऩ्बॊरुगाल् पिरह्ला ताऴ्वाऩुक्काग नरसिङ्ग वुरुवाय्त् तूणिल् तोऩ्ऱि हिरण्यऩुरत्ताय्क् किऴित्त वरलाऱु कीऴ् विरिक्कप्पट्टदु। मुऩ् मुडित्ताऩ् ऎऩ इऱन्द कालमागक् कूऱवेण्डियिरुक्क, ऎदिर्गालमागक् कूऱियुळ्ळदु-इयल्बिऩालागिय कालवऴुवमैदि; “विरैविऩु मिगविऩुन् दॆळिविऩु मियल्बिऩुम्, पिऱऴवुम् पॆऱूउमुक् कालमु मेऱ्‌पुऴि” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्, वीणैयिऩ् तन्दिगलैच् चॊल्लक् कडवदाऩ नरम्बु ऎऩ्ऱ सॊल् इङ्गु वीणैयैक् कुऱित्तदु इलक्कणैयाल्। ‘किऩ्ऩरम् मिदुऩङ्गळुम्’ ऎऩ मगरविरित्तल्, सॆय्युळोसै नोक्कियदु। “तॊडर्गिलोम्” ऎऩ्ऱुमोदलाम्। इरण्डामडियिल् “मऩ्ऩरञ्ज” ऎऩ्ऱ पाडल् मिग वऴङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२८०</summary>

कण्णबिराऩूदिऩ कुऴलिऩोसै सॆवियिल् विऴप्पॆऱ्‌ऱ कन्दरुवर्गळ् पट्ट पाट्टैप् पगरुगिऩ्ऱेऩ् केळुङ्गळ्;--परमबोक्यमाऩ इक् कुऴलोसैयागिऱ वलैयिले अवर्गळ् कट्टुप्पट्टु, “इऩिप् पाट्टुत् तॊऴिलागिऱ पॆरुञ्जुमैयिल् नमक्कु यादॊरु अन्वयमुमिल्लै” ऎऩ्ऱु निच्चयित्तॊऴिन्ददुमऩ्ऱि, कीऴुळ्ळ कालमॆल्लाम् ताम् पाडित् तिरिन्दबडियै निऩैत्तु अदऱ्‌कागवुम् वॆट्कप्पट्टु, मेल् ऒऩ्ऱुम् निऩैक्कवॊण्णादबडि अऱिवैयुमिऴन्दु उडलुम् मऩमुम् कट्टऴिन्दु इव्वाऱाऩ तङ्गळ् तळर्त्तिय वायिऩाऱ्‌ सॊल्लवुम् वल्लमैयऱ्‌ऱु “इऩि नाङ्गळ् ऒऩ्ऱुञ्जॆय्य माट्टुगिऱिलोम्” ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्किऱ पावऩैयाग ऊमैयर् सम्ज्ञै काट्टुवदु पोलक् कैयैमऱित्तुक् काट्टिनिऩ्ऱऩराम्। कैमऱित्तल्-कुडङ्गैयैत् तिरुप्पिक् काट्टुदल्; ऎऩ्ऩिडमॊऩ्ऱुमिल्लैये ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्क वेण्डुवार् इव्वाऱु काट्टुदल् उलगिल् वऴङ्गुवदु काण्ग।  
उऱ्‌ऱऩ इडर् – उऱ्‌ऱ इडर्गळै ऎऩ्ऱबडि। अम्बरम् – वडसॊल् “कन्दर्व“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् कान्दप्पर् ऎऩ मरुविऱ्‌ऱु। अमुदगीदम् “अम्रुदगीगम्“ उवमैत्तॊगै, पराङ्मुगमागत् तिरियुमवर्गळैयुम् वलिय इऴुक्कुन्दऩ्मैबऱ्‌ऱि अमुदगीदवलै ऎऩप्पट्टदु। परम्-“भरमं“। पोर्क्कळत्तिल् तोऱ्‌ऱवर्गळ् “पोर्सॆय्युम् पारम् इऩि नमक्कुवेण्डा“ ऎऩ्ऱु कैयॆऴुत्तिट्टुप्पेसुवदुबोल, सङ्गीद वित्तैयिल् तोऱ्‌ऱ कन्दरुवरुम् नम्बरमऩ्ऱॆऩ्ऱॊऴिन्दऩरॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२८१</summary>

इप्पूलोगत्तिऩुळ् नाऩ् कण्ड अऱ्‌पुदमॊऩ्ऱुण्डु, केळुङ्गळ्; कण्णबिराऩ् इव्वुलगिलूदिऩ कुऴलिऩोसै मेलुलगत्तळवुम् परन्दु सॆल्ल, अङ्गु अदऩैक् केट्ट तेवर्गळिल् ऒरुवर् तप्पामल् तमदु मेऩ्मैक्केऱ्‌प अन्दणर् यागङ्गळिल् तरुम् हविस्सुक्कळैयुम् उण्ण् मऱन्दु ‘कण्णऩ् पिऱन्दु वळरुगिऩ्ऱ ऊर्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु तिरुवाय्प्पाडियेऱत् तिऱण्डुवन्दु पुगुन्दु कूट्टत्तिऩ् मिगुदियिऩाल् ऒरुवरै ऒरुवर् नॆरुक्कि निऩ्ऱु अक्कुऴलिऩोसैयैक् कादुगळाल् नऩ्गु परुगि अक्कण्णबिराऩ् सॆऩ्ऱविडङ्गळुक्कॆल्लान् दाङ्गळुम् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु अवऩै ऒरु नॊडिप् पॊऴुदुम् विट्टगलमाट्टादॊऴिन्दऩर्; इदिलुम् मिक्क अऱ्‌पुदमुण्डो? ऎऩ्ऱवाऱु तेवर्गळ् उण्बदु अमुदमाय् इरुक्क “अमुदुणा मऱन्दु” ऎऩ्ऩादु “अवियुणामऱन्दु” ऎऩ्ऱाऩदु। तङ्गळ् मेऩ्मैक्कु उऱुप्पु अवियुणवेयागैयाल् अमुदत्तैक्काट्टिलुम् ताङ्गळ् विरुम्बि उण्बदु हविस्साऩमैप्पऱ्‌ऱियॆऩ्ग;”अन्दणर् यागत्तिले समर्प्पिप्पदु” ऎऩ्ऱ विसेषमुण्डिऱे हविस्सुक्कु। कण्णऩ् कुऴलूदुवदु विरुन्दावऩत्तिल् ऎऩऩानिऱ्‌क, तेवर्गळ् आयप्पाडियिऱ्‌पुगुन्ददॆऩ्? ऎऩिल्; कीऴ्क्कच्चिक् कोयिलिल् नडक्कुम् पेररुळाळऩदु पॆरिय तिरुवडि तिरुनाळुक्कॆऩ्ऱु वन्द तिरळ् कूट्टत्तिऩ् मिगुदियाल् अङ्गेऱप् पुगुरमाट्टादु, मेऱ्‌क्कच्चिप् पुऱत्तळविले निऱ्‌कुमाबोलक्कॊळ्ग; ऎऩवे, इक्कुऴलोसै केट्कवन्दु तिरण्डुळ्ळ जऩङ्गळ् कण्णबिराऩैच् चुऱ्‌ऱिप् पऱ्‌पल काददूरत्तळवाग निऩ्ऱऩरॆऩ्ऱु तिरळिऩ् मिगुदि कूऱियवाऱाम्। तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ पञ्जलक्षङ्गुडियिऱ्‌ पॆण्गळुम् कण्णऩिरुप्पिडत्तैच् चूऴ्न्दुगॊण्डाल्, इऩित् तेवर् निऱ्‌कुमिडम् ऎदुवागक्कूडुमॆऩ्ऱु आय्न्दुणर्ग। (सॆविउळ्) नाविल् -ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल्लाक्कॊण्डु नाविऩाल् ऎऩ्ऱु उरैत्तलुमॊऩ्ऱु; ”सॆविक्कु नावुण्डोवॆऩ्ऩिल्, ‘सॆवियुणा नीट्ट’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; सेदनसमादियाले सॊल्लुगिऱदु; अऩ्ऱिक्के, सॆविक्कु उणवायिरुन्दुळ्ळ इऩिदाऩ गानरसत्कै पुजित्तु ऎऩ्ऩवुमाम्; ’सॆवुक्कुणविल्लादबोऴ्दु’ (कुऱळ्) ऎऩ्ऱाऩिऱॆ” ऎऩ्ऱ जीयरुरै इङ्गु अऱियत्तक्कदु। रसत्तै किरहिप्पदु ऎदुवो, अदु नाक्कु ऎऩ्ऱु कॊण्डु, इसैयिऩ् सुवैयै किरहिक्कुङ् गरुवियैच् चॆवियुळ्ना ऎऩ्ऱदागक्कॊळ्ग। ऒळबसारिगप् पिरयोगमामत्तऩै। अवै-सभा। अवि-अवि:। उणा-उणवु ऎऩ्बदऩ् विगारम्। अमरलोगम् - वड सॊऱ्‌ऱॊडर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२८२</summary>

कुऴलूदुम्बोदु कुऴलिऩ् तुळैगळिल् पुदैक्कवेण्डुवदु पुदैत्तुत् तिऱक्कवेण्डुवदु तिऱक्कैगाग अवऱ्‌ऱैक् कैविरल्गळाल् तडवुदलुम्, कण्गळ् ओर् वगैयाग मेल् नोक्कि वक्करित्तलुम्, इरण्डु कडैवायैयुम् कुवित्तुक्कॊण्डु ऊदुगिऱबोदु वायिऩुळ् उळ्ळ वायुविऩ् पूरिप्पाले वाय्गुमिऴ्त्तु तोऱ्‌ऱुदलुम्, पुरुवङ्गळ् मेऱ्‌किळर्न्दु वळैदलुम् कुऴलूदुवार्क्कु इऩ्ऱियमैयाद इयल्बादल् अऱिग। इव्वाऱाऩ निलैमैयोडु कण्णबिराऩ् कुऴलूद, अदऩ् ओसैयैक्केट्ट पऱवैगळ् तामिरुक्कुङ् गूडुगळै विट्टिट्टोडिवन्दु, काट्टिल् वॆट्टि वीऴ्न्द मरङ्गळ् पोल् आडादु असैयादु निलत्तिऩिल् विऴुन्दु किडन्दऩ; अङ्ङऩमे पल पसुक्कूट्टङ्गळुम् मॆय्मऱन्दु काल्गळैप् परप्पिक्कॊण्डुम् तलैयैत् तॊङ्गविट्टुक्कॊण्डुम् सैदन्यमऱ्‌ऱ वस्तुबोलत् तिगैत्तु निऩ्ऱऩ; ऎऩ्ऱऩवे, उयर्दिणैप्पॊरुळ्गळोडु अह्ऱिऩैप् पॊरुळ्गळोडु वासियऱ ऎल्लाप्पॊरुळ्गळुम् ईडुबट्टुमयङ्गुमाऱु कण्णबिराऩ् कुऴलूदिऩाऩॆऩ्गै। कोड-”कोट्टम् वणमेवळावल् वळैदल्” ऎऩ्ऱ निगण्डु काण्ग। कॊप्पळिप्पु - ”कुमिऴ्प्पुऱुवडिवे कॊप्पळित्तल्बेर्।” -कुऱुवॆयर्=कुऱुमै-सिऱुमै;सिऱिय मुगत्तिऩ् अळवाग स्वेदमुण्डादल्। उलावियुलाविक् कुऴलूदुगिऱ आयासम्बॊऱामल् मॆऩ्मैयाले पुरुवम् कुऱुवॆयर्प् परुम्बिऩबडि। पऱप्पदु - पऱवै। कऱप्पदु-कऱवै। पडुगाडु=पडुदल्-अऴिदल्; काडु ऎऩ्ऱ सॊल् इलक्कणैयाल् मरङ्गळै उणर्त्तुम् इङ्गु। अऴिन्द मरम्- वॆट्टप्पट्टु वीऴ्न्द मरमॆऩ्ग। काडु किडप्प - काडुबोलक् किडप्प ऎऩ्ऱबडि; उवमवुरुबु। तॊक्किक्किडक्किऱदु। कऱवैगळ् इयऱ्‌कैयागप् पुल्मेय्न्दुगॊण्डुसॆल्लुम्बोदु इक्कुऴलोसै सॆवियिऱ्‌पट्टु मयङ्गिऩमैयाल् निऩ्ऱबडिये तिगैत्तमैबऱ्‌ऱिक् काल्बरप्पिट्टु ऎऩ्ऱार्; पसुक्कळ् मॆदुवाग नडक्कुम्बोदु काल्बरप्पिट्टु नडत्तल् इयल्बादल् काण्ग। काल्बरप्पियिट्टु ऎऩ्ऱबडि; तॊगुत्तल् विगारम्। कविऴ्न्दु इऱङ्गि-ऒरुबॊरुट्पऩ्मॊऴि। कादुगळै असैक्किल् इसैगेट्कैक्कुत् तडैयामॆऩ्ऱु सॆवियाट्टादॊऴिन्दऩ वॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२८३</summary>

कण्णबिराऩ् कुऴलूदुम्बोदु अवऩदु तिरुमुगमण्डलत्तिऩ् मेल् तिरुक्कुऴल्गळ् ताऴ्न्दसैन्दऩ ऎऩ्ऱुम्, अन्द निलैमै सॆन्दमरैप् पूविल् वण्डुगळ् पडिन्दिरुप्पदै ऒक्कुम् ऎऩ्ऱुङ् गूऱुदल् मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु; “सॆङ्गमलप्पूविल् तेऩुण्णुम् वण्डेबोऱ्‌, पङ्गिगळ् वन्दुऩ् पवळवाय् मॊय्प्प”” ऎऩ्ऱार् कीऴुम्। मुगत्ताऩ् ऊदुगिऩ्ऱ ऎऩप्पॊरुळ् पडुदलाल्, कुऱिप्पुमुऱ्‌ऱु विऩैयॆच्चमायिऱ्‌ऱु; मुऱ्‌ऱॆच्चम्। मऩिसर् काट्टु वऴियिलगप्पट्टुक् कळ्ळर्गैयिल् अडियुण्डु अऱिवऴियप्पॆऱुदल्बोल, माऩ् कणङ्गळ् इक्कुऴलोसैयागिऱ वलैवैत्त वऴियिले अगप्पट्टु रसानुबवबारवच्यत्तिऩाल् मॆय्मऱन्दु अऱिवऴिन्दु पोगवे, पुल्मेयमाट्टादॊऴिन्दुमऩ्ऱि, मॆऩ्ऱु तिऩ्बदऱ्‌काग वायिल् कव्वियिरुन्द पुऱ्‌कळुम् उऱङ्गुवाऩ्  वाय्प्पण्डम्बोल् तऩ्ऩडैये कडैवाय्वऴियाग वॆळियिल् नऴुविवन्दु विऴुन्दऩ; अदुवुमऩ्ऱि, निऩ्ऱ विडत्तिल् निऩ्ऱुम् ऒरु मयिरिऴैयळवुम् असैयमाट्टामलुन् दिगैत्तु निऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱवाऱु, तुलुङ्गा, पुडै पॆयरा-ईऱुगॆट्ट ऎदिर्मऱै विऩैयॆच्चम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२८४</summary>

कण्णबिराऩ् कुऴलूदुम्बोदु अऱिवुक्कु योक्कियदैयेयिल्लाद मरङ्गळ् सॆय्दवैगळै विरित्तुरैक्किऩ्ऱार्। पिऩ्ऩडिगळाल् कण्णबिराऩ् कुऴलूदिक्कॊण्डु निऱ्‌कुम् पक्कङ्गळ् पल उण्डु; अवऱ्‌ऱुळ् ऒरुबक्कत्तिल् मगरन्दवर्षत्तैप्पण्णुम्, मऱ्‌ऱ पक्कत्तिल् पुष्पवर्षत्तैप्पण्णुम्, वॆऱॊरु पक्कत्तिल् किळैगळैत् ताऴ्त्ति निऴलैविळैक्कुम्; तम्मिलेदाम् उरुगियुम् निऱ्‌कुम्; ऎमक्करुळ् सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु अञ्जलि पण्णुवदुबोलक् कॊम्बुगळैक् कूप्पानिऱ्‌कुम्; इव्वाऱाग मरङ्गळ् कण्णबिराऩ् तिऱन्दु वऴिबट्टबडिये याऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु कूऱुवेऩ् ऎऩ्गिऱार्  
पायुम्, वीऴुम्, ताऴुम् ऎऩ्ऱ मुऱ्‌ऱुक्कळुक्कु, पाय्च्चुम्, वीऴ्त्तुम् ताऴ्त्तुम् ऎऩ्ऱु पिऱविऩैप् पॊरुळ्गळ्वदिऱ्‌ कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ग। इव्विऩैगळैयॆल्लाम् मरङ्गळुडैयऩवाग उरैत्तलिलुळ्ळ सुवैयै नुण्णिदिऩुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६।२८५</summary>

कुऴल् ऎऩिऩुम् कुञ्जि ऎऩिऩुम् केसत्तुक्के पॆयरायिऩुम् इङ्गु इरण्डैयुञ्ज् सेरच्चॊऩ्ऩदु ऒरुवगैक् कविमरबु; ‘मैवण्ण नऱुङ् गुञ्जिगुऴल् पिऩ्ऱाऴ” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्; “कुऴलळग मुगन्दाऴ” ऎऩ्ऱार् पिऱरुम्। कुऴऩ्ऱिरानिऩ्ऱ मयिर् ऎऩप् पॊरुळ्गॊळ्ग। कण्णबिराऩुडैय वायमुदमाऩदु, कुऴलूदुम्बोदु अदऩ् तुळैगळिले नीर्क्कुमिऴिबोलक् कुमिऴ्त्तु उडऩे अदु तिवलैयागत् तिरिन्दु परन्दबडियै मुऩ्ऩडिगळाल् कूऱियवाऱु। अव्वायमुदत्तैप् पॆरियाऴ्वार् ताम् साक्षात् अक्कुऴलिऩुडैय ओसैयिऩ् योक्यदै पोऩ्ऱ योक्यदैयैयुडैय सॊऱ्‌कळाल् अरुळिच् चॆय्दऩराम्। कण्णबिराऩ् कुऴलूदिऩबडियैप् परमरस्यमागच्चॊऩ्ऩ ऎऩ्बदु करुत्तु।  
इप्पासुरङ्गळैप् पयिल्बवर् परमयोक्यमाग उबऩ्यसिक्कवल्ल वल्लमै पॆऱ्‌ऱु वाऴाट्पट्टु निऩ्ऱार् कुऴुविऩिऱ्‌ पुगप्पॆऱुवर् ऎऩ्ऱु पलऩ् सॊल्लित् तलैक्क्कट्टिऩार्। तमिऴ् - तमिऴिऩालागिय पासुरङ्गळ्; करुवियागु पॆयर्।  सादुगोषटी  वडसॊऱ्‌ऱॊडर्।
</details>

