+++
title = "२७ तिरुमॊऴि-७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।७।२८६</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩुडैय तिरुववदारन् दॊडङ्गि ऎल्लाक्कुण सेष्टिदङ्गळैयुम् पिऱर्बावऩै कॊण्डु अडैवे अनुबवित्तुक्कॊण्डु पोन्द इव्वाऴ्वार् मऱ्‌ऱै आऴ्वार्गळैप् पोलवुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩै अनुबविक्कविरुम्बि अप्पॊऴुदे अव्वनुबवम् तमक्कुक्कै कूडप्पॆऱामैयाले आऱ्‌ऱामैमी तूर्न्दु तळर्न्दु तामाऩ तऩ्मै यऴिन्दु आण् पॆण्णाम्बडियाऩ निलैमै तोऩ्ऱि, ऒरु आय्मगळिऩ् तऩ्मैयैयडैन्दु, अप्पोदु ताऩ् पडुम्बाट्टैत् तऩ् वायार् सॊल्ल वलिवऱ्‌ऱुत् तऩ् तायार् सॊल्लुम् पासुरमाय्च् चॆल्लुगिऱदु इत्तिरुमॊऴि।  
आण् पॆण्णादल् कूडुमो? ऎऩिल्: "कण्णिऱ्‌ काण्बरेल् आडवर् पॆण्मैयै अवावुन्दोळिऩाय्" (कम्बरामायणप्पाट्टु।) “वारागवामऩऩे अरङ्गा वट्टनेमि वलवा रागवा उऩ् वडिवु कण्डाल् मऩ्मदऩुम् मडवाराग वादरञ्जॆय्वऩ्'' (तिरुवरङ्गत्तन्दादि-६०) ऎऩ्बवादलाल् इदु कूडुम्। ''पॆण्डिरुमाण्मै वॆह्हि³प् पेदुऱु मुलैयिऩाळ् " (सीवगसिन्दामणि) ऎऩप् पॆण् आणागुमिडमुम् उण्डु।  
पुरुषोत्तमऩागिय ऎम्बॆरुमाऩदु पेराण्मैक्कु मुऩ् उलगमडङ्गप् पॆण् तऩ्मैयदादलुम्, जीवात्तुमाविऩदु स्वादन्दिरियमिऩ्मैयुम्, पारदन्दिरियमुम् मुदलियऩ, आऴ्वार्क्कुत् तलैमगळागुन् दऩ्मै नेर्दऱ्‌कु हेदुवाम्। तण्डगारणिय वासिगळाऩ मुऩिवर् इरामबिराऩदु सौन्दर्यत्तिलीडुबट्टुप् पॆण्मै विरुम्बि मऱ्‌ऱॊरु पिऱप्पिल् आयर् मङ्गैयराय्क् कण्णऩैक् कूडिऩर् ऎऩ्ऱ ऐदिह्यमु मुणर्ग। "कण्णऩुक्के, यामदु काममऱम् पॊरुळ् वीडिदऱ्‌कॆऩ्ऱुरैत्ताऩ्, वामऩऩ् सीलऩिरामानुसऩिन्द मण्मिसैये' ऎऩ्बदऩ् पॊरुळुम् अऱियऱ्‌पालदु।  
तलैमगऩैक् कळवॊऴुक्कत्तिऱ्‌ पुणर्न्द तलैमगळ् अवऩ् पिरिन्द निलैयिल् आऱ्‌ऱादु वरुन्दि वाय् पिदऱ्‌ऱिक् कण्णीर् सॊरिन्दु मेऩि मॆलिन्दु वडिवम् वेऱुबड, अव्वेऱुबाडु मात्तिरत्तैक्कण्ड तायार् 'इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩो? ऎऩ्ऱु कवऩ्ऱु अवळदु उयिर्प्पाङ्गियै विऩाव, अवळ् उण्मैयाऩ कारणत्तैक् कूऱियिड, अदुगेट्ट तायार् इवळदु इळमैयैयुम् सॆयलिऩ् पॆरुमैयैयुङ्गूऱि मुऱैयिडुवदु इत्तिरुमॊऴि।  
इत्तिव्वियप्पिरबन्दङ्गळिल् पल तिरुमॊऴिगळ् तोऴिबासुरमागवुम् मगळ् पासुरमागवुम् वरुवदुण्डु। अदऱ्‌कु उळ्ळुऱै वरुमाऱु: पगवत् विषयत्तिल् अबिनिवेसम् मीदूर्न्द कालत्तिल् तऩ् निलैमाऱिप् पॆण्निलै पॆऱ्‌ऱुप् पेसुमिडत्तिल् तोऴियागप् पेसुवदऱ्‌कुक्करुत्तु - तलैमगऩैयुन् दलैमगळैयुम् इणक्किच् चेर्क्कुमवळ् तोऴियागैयाले, तिरुमन्दिरत्तिल् पिरणवत्तिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩोडु इव्वात्तुमावुक्कुच् चॊल्लप्पट्ट अनन्यार्ह सेषत्तुवम् मुदलिय सम्बन्दङ्गळै उणरुगैये अव्वॆम्बॆरुमाऩोडु इव्वात्तुमा सेरुगैक्कु हेदुवागैयाले अन्द सम्बन्द ञाऩमागिऱ प्रज्ञावस्तैयैत् तोऴि यॆऩ्बदु; पॆऱ्‌ऱु वळर्त्तुप् पॆण् पिळ्ळै यॆळवऩ परुवत्तिल् तलैमगऩिडत्तुळ्ळ अऩ्बुमिगुदियाल् अवऩिरुप्पिडत्तुक्कुच् चॆल्लवेणुमॆऩ्ऱु पदऱुमळविल् पडिगडन्दु पुऱप्पडुगै कुलमर्यादैक्कुप् पॊरुन्दादॆऩ्ऱु तडुप्पवळ् तायागैयाले, सित्तोबायमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळ् पलत्तै विळम्बित्तुप् पॆऱुदलिल् कारणमिल्लामैयाले अदऩैक् कडुगप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱ विरैवैप् पिऱप्पित्तु, अव्विरैविऩाल् पडि कडन्दु नडक्क वेण्डि वन्दवळविल् इदु प्रबन्नर् कुडिक् कट्टुप्पाट्टुक्कुच् चेराददॆऩ्ऱु विलक्कि, ''सेषिदाऩे वन्दु विषयीगरिक्कक् कण्डिरुक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तुडिप्पै अडक्कप्पार्क्किऱ नम: पदत्तिऱ्‌ कूऱप्पट्ट उबाय अत्यवसायमागिऱ प्रज्ञावस्तैयैत् ताय् ऎऩ्बदु; पन्दुक्कळ् कूट्टक् कूडुगैयऩ्ऱिये ताऩागवे पुणर्न्दु तलैमगऩुडैय मेम्बाट्टिले यीडुबट्टुक् कुडियिऩ् कट्टुप् पाट्टैयुम् पारामल् "अवऩैक् किट्टियल्लदु नाऩ् उयिर्वाऴ्न्दिरुक्क माट्टेऩ्'' ऎऩ्ऩुम् पदऱ्‌ऱत्तैयुडैयवळ् मगळागैयाले, पिरणवत्तिऩालुम् नमस्सालुम् सेषि ऎऩ्ऱुम् सरण्यऩ् ऎऩ्ऱुम् उणरप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, नारायणबदत्तिऩाऱ्‌ कूऱप्पट्ट स्वरूबम् रूबम् कुणम् विबूदि मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयालुळ्ळ वीऱुबाट्टै अनुसन्दित्तु अदऩाले अवऩै विळम्बित्तु अऩुबविक्क निऱ्‌कमाट्टामल् ‘अवऩे उबायम्' ऎऩ्ऱ कोट्पाट्टै अदिक्किरमित्तु, किट्टि अनुबवित्तालॊऴियत् तरिप्पुऱ्‌ऱिरुक्क वॊण्णादबडि नडक्किऱ प्रज्ञावस्तैयै मगळ् ऎऩ्बदु। इम्मूऩ्ऱु अवस्तैगळुळ् मुदल् अवस्तै नडक्कुम्बडियैत् तोऴि पासुरत्तालुम्, इरण्डावदु अवस्तै नडक्कुम् पडियैत् ताय् पासुरत्तालुम् मूऩ्ऱावदु अवस्तै नडक्कुम्बडियै मगळ् पासुरत्तालुम् वॆळियिडुवर् ऎऩक्कॊळ्ग। ऎऩवे, इत्तिरुमॊऴियिल् उबाय अत्यवसायमागिऱ प्रजञावस्त्तै इव्वाऴ्वारुक्कु नडन्दमै वॆळियागु मॆऩ्ग। "सम्बन्दोबाय पलङ्गळिल् उणर्त्ति तुणिवु पदऱ्‌ऱमागिऱ प्रज्ञावस्तैगळुक्कुत् तोऴि तायार् मगळ् ऎऩ्ऱु पेर्" ऎऩ्बदु आसार्य ह्रुदयम्।  
इवळ् यौवनबरुवत्तै यडैन्दिरुन्दुम् इवळ् ताय्मार्क्कु अऩ्बु मिगुदियाल् इवळदु मिक्क इळमैये तोऱ्‌ऱुवदॆऩ्ग।  तलैमगऩै वसप्पडुत्तुवदु उडलऴगालेयादल् उरैयऴगालेयादल् उडैयऴगालेयादल् कूडुवदायिरुक्क, उडलुम् पुऴुदिडिन्दु, सॊल्लुम्दिरुत्तमऱ्‌ऱ कुदलैच् चॊल्लाय्, आडैयुम् सॆव्वऩुडुक्क अऱियाद इप्पोदैक्कु तलैवऩोडु कैगलवि उण्डाऩवाऱु ऎऩ्गॊल्? ऎऩ्ऱु अदिसयप्पडुगिऱबडि।  
इदऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ् यादॆऩिल्;  इव्वाऴ्वारुडैय आऱ्‌ऱामैयैक् कण्ड ञाऩिगळ् “ऎम्बॆरुमाऩैच् चेरप्पॆऱुदऱ्‌कु वेण्डिय उबायङ्गळ् पूर्णमऩ्ऱियिरुक्क, इवरुक्कु अव्विषयत्तिलुण्डागिय अवगाहम् ऎऩ्ऩो?” ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् वार्त्तै - स्वाबदेसम्।  ऎम्बॆरुमाऩैच् चेर्न्दु अनुबवित्तऱ्‌कु उबगरणमाऩ सरीरम् पिरगिरुदिसम्बन्दत्तिऩाल् सुत्त सात्विगमागप् पॆऱविल्लै; अवऩुडैय स्वरूब रूबगुणादिगळै अडैवुबडच्चॊल्ल वल्लमैयिल्लै; “मडिदऱ्‌ऱुत् ताऩ् मुन्दुऱुम्” (तिरुक्कुऱळ्) ऎऩ्ऱबडि अरैयिल् आडैयै इऱुग उडुत्तुक्कॊण्डु मुन्दुऱ्‌ऱुक् किळम्बुम् मुयऱ्‌सियिल्लै; (मुयऱ्‌सियै अदऩ् कारणत्ताऱ्‌ कूऱिऩार्।) इन्दिरियङ्गळ् पोऩ्ऱ पोगोबगरणङ्गळै मीऱविल्लै; इप्पडियिरुक्क इवर्क्कुप् पगवत् विषयीगारम् नेर्न्ददु।  निर्हेदुग किरुबैयिऩालत्तऩैयॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टवाऱु।  आऴ्वार् तिरुववदरित्त पॊऴुदे तॊडङ्गि ऎम्बॆरुमाऩालल्लदु सॆल्लामै इप्पाट्टिल् वॆळियाम्।  ऐय ऎऩ्बदैप् पॆयरॆच्चमागक् कॊळ्ळामल्, अहह! ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदागक् कॊळ्ळवुङ्गूडुम्।  अलन्दलै - मयक्कम्।  सॆप्पऩ् - सॆप्पम् ऎऩ्ऱदऩ्बोलि।  तूदै - मगळिर् मणलिल् विळैयाडुम्बोदु मणलाल् सोऱु समैप्पदागप् पावऩै पण्णुमिडत्तु अन्द मणऱ्‌सोऱाक्कुगैक्कुक् करुवियावदु; सिऱुमुट्टियॆऩ्बर्।  मुऱ्‌ऱिल् - सिऱुमुऱम्।  इप्पाट्टिल् “इवळ्” ऎऩ्ऱ सुट्टुप्पॆयर् मूऩ्ऱु तडवै पिरयोगित्तदु ऎऩ्ऩोवॆऩिल्; परुवत्तुक्कुम् सॆयलुक्कुम् उळ्ळ पॊरुत्तमिऩ्मैयै इवळ् इवळ् इवळ् ऎऩ्ऱु पल तडवैगळाल् काट्टुगिऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२८७</summary>

“मुळ्ळॆयिऱेय्न्दिल कूऴैमुडिगॊडा” ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमॊऴियोडु मुदलडियै ऒप्पिडुग।  इळम्बरुवत्तळाऩविवळ् ताय्क्कडङ्गाद सिल तण्णिय पॆण्गळोडु सेर्न्दु अदु अडियागप् पगवत् विषयत्तिले ऊऩ्ऱि, अव्वूऱ्‌ऱत्तै मऱैप्पदऱ्‌कागच्चिल पॊय्गळैप् पेसि,  ‘कण्णा! मणिवण्णा!’ ऎऩ्ऱु इडैविडादु वाय्वॆरुवुगिऩ्ऱाळॆऩ्ऱु कूऱियवाऱु।  
कुऱुन्दलै - कुऱुमैयिल् तलैनिऩ्ऱ = नीसर्वगुप्पिल् मुदल् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि।  (तीयिणक्किणङ्गाडि वन्दु) तऩ्ऩोडु कलन्दवर्गळैत् ताय्क्कडङ्गादबडि कलक्कऱुक्कवल्ल पगवत्विषयत्तिले अवगाहित्तु ऎऩ्ऱबडि।  तऩ् अऩ्ऩ - कुऱिप्पुप् पॆयरॆच्चमऩ्ऱु; इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु तॊक्कदु।  ताऩ् ऎव्वळवु  रुजुवाग इरुक्किऩ्ऱाळो, अव्वळवु रुजुवायुळ्ळ वार्त्तैगळैच् चॊल्लि ऎऩ्ऱु ऎदिर्मऱैयिलक्कणैयागक् कूऱियवाऱु।  
ऎम्बॆरुमाऩै वसप्पडुत्तुगैक्कागच् चॆय्यवेण्डिय वासिगङ्गळाऩ स्तोत्रङ्गळुम् कायिदङ्गळाऩ प्रणामादिगळुम् पूर्णमागप्पॆऱादिरुक्कवुम्, कण्णारक्कण्डु कऴिवदोर् कादलुऱ्‌ऱु उऱक्कमऱ्‌ऱ सिऱुमामऩिदर्गळिल् अबिमानत्तैप् पॆऱ्‌ऱुप् पुऱम्बुण्डाऩ पऱ्‌ऱुक्कळै अऱुत्तुत् तरवल्ल ऎम्बॆरुमाऩै सम्च्लेषिक्कप् पॆऱ्‌ऱुक्  “कोरमादवञ्जॆय्दऩऩ् कॊलऱियेऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ श्रीसूक्तिगळाल् पगवत्विषयत्तिल् तमक्कुळ्ळ अबिनिवेसत्तै वॆळिप्पडुत्तिय आऴ्वार्बडियै अऩ्बर् कूऱुदल्, इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२८८</summary>

इम्मगळै वॆळियिऱ्‌ पुऱप्पडवॊट्टिलऩ्ऱो इवळ् तीयिणक्किणङ्गाडि वरुगिऩ्ऱाळ्, इऩि उळ्मुऱ्‌ऱत्तिलिरुन्दुगॊण्डे विळैयाडच् चॊल्लुवोमॆऩ्ऱु, तायागिय नाऩ् अङ्ङऩमे नियमित्तु वैत्ताल्, इवळ् मुऱ्‌ऱत्तिल् सिऱ्‌ऱिलिऴैक्क ऒरुप्पट्टालुम् ऎम्बॆरुमाऩदु पञ्जायुदङ्गळै इऴैक्किऩ्ऱाळेयॊऴिय वेऱुगिऱ्‌ऱिलिऴैप्पदिल्लै; तलैमगऩै वसप्पडुत्तुदऱ्‌कु मुक्कियसादनमाऩ मुलैगळो, आण् मुलैक्कुम् पॆण्मुलैक्कुमुळ्ळवागि तोऱ्‌ऱ मुगन्दिरण्डु इवळुक्कुक् किळरविल्लै; इप्पडिक्कॊत्त इवळदु इळमैयैप् पार्त्ताल् “तलैमगऩोडु इवळ् इणङ्गिऩाळ्” ऎऩ्ऩ मुडियविल्लै; इवळ् सॆय्युम्बडिगळैप् पार्त्ताल् इव्विणक्कम् सङ्गिक्कुम्बडियायिरुक्किऩ्ऱदु; आगैयाल् ऒऩ्ऱैयुम् निर्णयित्तऱियमाट्टामैयाले ऎऩ् नॆञ्जु तडुमाऱा निऩ्ऱदी! ऎऩ्गिऱाळ्।  सिऱ्‌ऱिलुम् ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ उम्मै - इऴैक्कलुऱिल् ऎऩ्बदोडु कूट्टियुरैक्कप्पट्टदु।  तट्टुळुप्पु  - तडुमाऱ्‌ऱम्।  
स्वाबदेसत्तिल् सिऱ्‌ऱिल् ऎऩ्ऱु ??? तेहत्तैयुम्, वाससदानमाऩ वीडु मुदलियवऱ्‌ऱैयुञ् जॊल्लुगिऱदु।  इव्वाऴ्वार् प्राक्रुदमाऩ समुरत्तैप्पूण्डु इल्लऱ वाऴ्क्कैयायिरुक्कच् चॆय्देयुम् विषयान्दरङ्गळिल् öनञ्जैच् चॆलुत्तादु, ऎम्बॆरुमाऩदु तिव्यायुदङ्गळिऩ् अंसमाग अवदरित्तुळ्ळ महाबागवदर्गळैये तियाऩित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम्बडियैक् कूऱुदल्, मुऩ्ऩडिगळुक्कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्; इऩि, मुलै ऎऩ्ऱु स्वाबदेसत्तिल् पक्तियैच्चॊल्लुगिऱदु; ऎम्बॆरुमाऩैच् चेर्न्दु अनुबवित्तऱ्‌कु उबगरणमाऩ पक्ति मुदिर्न्दु पेऱ्‌ऱुक्कुच् चादऩमाऩ परमबक्तियागप् परिणमित्तदिल्लै; इप्पडियिरुक्कच् चॆय्दे इवरुक्कु पगवत् विषयत्तिल् इव्वळवु अवगहम् वाय्त्तवाऱु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गित्तल्, पिऩ्ऩडिगळुक्कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२८९</summary>

कण्डदॊऩ्ऱै आसैप्पडुम्बडियाऩ अऱियामैक्कुक् कारणमागिय इळम्बरुवत्तैयुडैयळाऩ ऎऩ्मगळै अमळुडैय पलदोऴिगळ् विळैयाट्टुक्कॆऩ्ऱु कूट्टिक्कॊण्डुबोय्च्चॆय्द ऒरु अनर्त्तत्तै नाऩ्यारिडम् मुऱैयिट्टुक् कमलैदीर्वेऩ् अवर्गळ् सॆय्त्तु ऎऩ्ऩेऩिल् सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु मेल्वेषम्बूण्डुळ्ळ ऒरु आऴमाऩ आऱ्‌ऱिऩुळ्ळे इवऩैत्तळ्ळिक् करैयेऱमाट्टादु अलमरुम्बडियऩ्ऱो सॆय्त्तु इव्वलमाप्पुक्कु ऎऩ्मगळ् उरियळो इवळदु परुवम् ऎदुवायिरुन्द्तु समैयऱ्‌पात्तिरत्तिल् अगप्पयैविट्टुत्तुऴाविऩाल् अन्द अगप्पैक्कुच् चोऱ्‌ऱिऩ् सुवैयै अऱिय वल्लमैयिल्लै ऎऩ्गिऱ इव्वळवु अऱिवुम् इवळुक्कु इल्लैये आऩबिऩ्बुम् परुवम् इप्पडिक्कॊत्तदायिरुक्क, इवळैत् तोऴिगळ् पडुत्तुम्बाडॆऩ्ऩे ऎऩ्ऱ्‌ तऩ्ऩिले ताऩ् मुऱैयिट्टु वरुन्दियलादु।  
एऴै पेदैयोर् पालिगै ऎऩप् पॆण्बालागक् कूऱवेण्डुमिडत्तुब पालगऩ् ऎऩ आण्बालागक्कूऱियदु-उवप्पिऩालागिय पाल्वऴुवमैदियांस तऩ्बुत्तिरऩै "ऎऩ् अम्मै वन्दाऩ्" ऎऩ उवप्पिऩाल् पॆण्बालागक्कूऱुमिडमुमुण्डु; "उवप्पिऩु मुयर्विऩुञ् जिऱप्पिलुञ् जॆऱलिऩुम्। इऴिप्पिऩुम् पाल्दिणैयिऴुक्किऩुमियल्बे" ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्। उरैक्केऩ्। उरै-परुदि; क्-सन्दि; क्-ऎदिर्गाल इडै निलै; एऩ्-विरुदि; क्करवॊऱ्‌ऱु ऎदिर्गालङ्गाट्टुदलै "उण्डुगळित्तुषल्वीर्क्कॊऩ्ऱु उरैक्कियम्" ऎऩ्ऱविडत्तिलुङ्गाण्ग। आऴियैऩ्-तिरुवाऴि [सुदर्सनम्] यैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम्, आऴ्न्द [कम्बीरमाऩ] ह्रुदयत्तैयुडयवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्बट्टु विष्णुवैक्कुऱिक्कुम्। मोऴै-कीऴ्त्तिसैयिऩिऱ्‌ पॆरुगुम् आऱु; अदु, तऩ्ऩुळ् इऱङ्गिऩवर्गळै मईण्डु वॆळिप्पुऱप्पडवॊण्णादबडि अगप्पडुत्तिक्कॊळ्वदुबोल, ऎम्बॆरुमाऩुम् तऩ्ऩैच्चेर्न्दवर्गळैप् पुरम्बुबोगवॊण्णादबडि पऱ्‌ऱ्‌ऱुत्तलाल् इव्वुरुवगम् ऒक्कुमॆऩ्ग, प्पु ऎऩ्ऱ सिऱप्पुप्पॆयर् इङ्गु रसम् ऎऩ्ऱबॊदुप्पॊरुळैत्तन्ददु; सिऱप्पुप्पॊरुळुम् विडप्पडविल्लै। मुदुमै+उरै, मूदुरै; "ईऱुबोदल्॥।आदि नीडल्" इऩि, "मूदऱिवु मिलळे" ऎऩ्र पाडम् वियाक्कियाऩप् पॊरुत्तमऱ्‌ऱदु।  
पगवत्विषयत्तिले पोवाक्कॊण्डुळ्ळ इव्वाऴ्वारैप् पागवदर् कॊण्डुबोय् पगवत् सन्निदियिऱ्‌ सेर्त्तमैय अऩ्बर् कूऱुदल्, इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्; इवर्क्कु लौगिगव्यवहारङ्गळिल् उणर्त्ति सॆल्लैमैयैक्कूऱुवदु-ईऱ्‌ऱडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२९०</summary>

इम्मगळ् एगान्दमागक् कारियङ्गळ् नट्त्तिक्कॊण्डाल् पादगमिल्लै; उलगत्तारऩैवरु मऱियुमाऱु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तुऴाय् मालैयैच् चूट्टिक्कॊण्डदु मल्लामल्, अवऩ् ऎङ्गिरुक्किऱाऩ्? ऎऩ्ऱु अवऩ् पोगक्कूडिय इडङ्गळिऱ्‌पोय्त् तेडित्तिरिदलुम् सॆय्यानिऩ्ऱाळ्; इऩि इवळ् नमक्कु अडङ्गाळ् ऎऩ्ऱु नाऩ् कैयॊऴिन्दबोदु, इव्विडत्तुळ्ळ अनुगूलर्गळ् ऎऩक्कुच् चॊल्लियदु यादॆऩिल्; इव्वाऱु पहिरङ्गमाग प्रवर्त्तिक्किऩ्ऱ इवळै नाम् नोक्कादॊऴिलिल् इक्कुडिक्कुप् पॆरुङ्गेडु विळैयुम्; ऎन्द वेळैयिल् ऎऩ्ऩ केडु विळैयप्पोगिऱदॆऩ्ऱु ऎदिर्बार्क्कुम् पाविगळ् इङ्गु ऒरुवरिरुवरल्लर्; आगैयाल् नाम् इवळै इप्पडि स्वन्दिरैयाग विडलागादु; पिऩ्ऩै ऎऩ्सॆय्वदॆऩ्ऩिल् इवळ् ताऩे अवऩिडम् पोय्च् चेर्न्दाळागामल् इवळै नीङ्गळ् कॊण्डुबोय् अवऩुक्कु आसन्नमाऩ अन्दप्पुरत्तिल् विट्टु, अङ्गिरुन्दुम् इवळ् पदऱि ओडवॊण्णादबडि पादुगावलिडुङ्गळ् ऎऩ्ऱु इदऩैये तिरुप्पित्तिरुप्पिच् चॊल्ला निऩ्ऱार्गळेयॊऴिय, इवळै वीट्टिऩुळ् निऱुत्ति अडक्कुङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवल्लार् यारुमिल्लैये! यॆऩ्गिऱाळ्।  
केडु- मुदऩिलै तिरिन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर्। पाडु-पक्कम्। पार्-आगुबॆयर्। (तडुमाऱिऩदे।) वरऩुडैय वेण्डुगोळिऩ्बडि वदुवैक् कॊडुत्तल् पलगवियऱ्‌कैयायिरुक्क। इवळै नामाग वरुन्दिक्कॊडुक्क वेण्डिवन्द्ते ऎऩ्ऱु अऩुगूलर् मऩङ्गुऴम्बुवरॆऩ्ग।  
“वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु विण्णोर् पॆरुमाऩ् तिरुप्तम् पणिन्दु” ऎऩ्ऱबडि पागवदर्गळिऩ् पुरुषगारत्तै मुऩ्ऩिट्टु ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱुदल् मुऱैमैयायिरुक्क, तऩदु अवाविऩ् मिगुदियाले पदऱि अम्मुऱैयै मीऱि ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱ निऩैत्त आऴ्वारुडैय प्रव्रुत्ति सैलिगळैक्कण्ड अऩ्बर् ‘प्रबन्न सन्दानत्तिऱ्‌कु इदु स्वरूब विरुत्तम्’ ऎऩ्ऱ्‌ऱुदियिट्टु, पागवद पुरुषगार पुरस्सरमाग इवरै अङ्गुच् चेर्क्कलुऱ्‌ऱबडियैक् कूऱुदल् इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२९१</summary>

उलगत्तिऱ्‌ पॆण्गळ् विसेषमाग आबरणङ्गळैप् पण्णिप् पूट्टुगिऩ्ऱ ताय्मारै विरुम्बिक् कलन्दु पिरियादिरुत्तल् वऴक्कमायिरुक्क, ऎऩ् पॆण् ऒरुत्ति मात्तिरम् इऱैप्पॊऴुदुम् ऎऩ्ऩोडिरुक्क सम्मदियामल् तॆरुत् तॆरुवागत् तिरिन्दु ऎम्बॆरुमाऩदु अडैयाळङ्गळैच् चॊल्लियऴैत्तु मयङ्गुगिऩ्ऱाळे यॆऩ्ऱु सिल पॆण्गळै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्। [मङ्गैमीर्!] इप्पडि ताय्च् चिऱगिऩ् कीऴडङ्गाप् पॆण्णैप् पॆऱाद पूर्त्ति उण्डऩ्ऱो उङ्गळुक्कु! ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱुम्; उङ्गळदु पॆण्गळिऩ्बडियुम् इव्वाऱु ताऩो? ऎऩ्ऱु विऩवियवाऱुमाम्; “पॊरुलऱ्‌ऱाळॆऩ्मगळ् उम्बॊऩ्ऩुमह्दे?” (तिरुनॆडुन्दाण्डगम्) ऎऩ्ऱदु काण्ग।  
पाडगम् – पादगडगम् ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु। सिलम्बु- नूबुरम्। इट्टम्-इष्टम्। वळर्त्तॆडुत्तेऩुक्कु ऎऩ्ऩोडु – वळर्त्तॆडुत्त ऎऩ्ऩोडु ऎऩ्ऱबडि। (पूवैप्पू वण्णावॆऩ्ऩुम्) पन्दुक्कळ् सॆय्वित्त विवाहमागिल् “वसुदेवबुत्राय क्रुष्णाय” ऎऩ्ऱु पुरोहिदर् सॊल्लुम्बोदु पर्त्ताविऩ् पॆरैयऱियलाम् इयऱ्‌कैप् पुणर्च्चियागैयाले निरमरियुमित्तऩै।  
स्वाबदेसत्तिल्, पट्टम् पाडगम् मुदलिय आबरणङ्गळावऩ---- “क्रुष्णाम्ग्रिदुलसीमौलि: पट्टम् क्रुष्णाबिवन्दऩम् कुण्डले क्रुष्णसरिद च्रवणम् कम्गण्डोञ्जलि:” ऎऩ्ऱबडि – मुदऩ्मुदलाग इव्वात्तुमावै अङ्गीगरित्त्त आसिरियऩ् उण्डाक्कुगिऩ्ऱ नामरूबङ्गळुम्, पगवत् प्रणामादिगळुम्, पिऩ्बुआसार्य वैबवत्तै उणर्त्ति अवऩुक्कुण्डाक्कुम् सेषत्वज्ञानादिगळुमागिऱ आत्मालङ्गारङ्गळ्। आऴ्वार् नमक्कु इव्वगै आत्मालङ्गारङ्गळै उण्डाक्किऩ आसार्यर्गळिडत्तुळ्ळ निष्टै मात्तिरत्ताल् पायाप्तिबॆऱामल्, ऎम्बॆरुमाऩॆऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमाऩ पल्दिरुप्पदिगळिऱ्‌ सॆऩ्ऱु आऴ्न्दिडुदलैक् कूऱुदल्, इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२९२</summary>

“पेसवुन् दॆरियाद“ ऎऩ्बदु – अच्चुप्पिरदिगळिऱ्‌ पाडम् अदु – वियाक्कियाऩप् पोक्कुक्कुप् पॊरुन्दादॆऩ मऱुक्कप्पट्टदु। “ऒरुवार्त्तै सॊल्लप् पॊऱाद स्त्रीत्वत्तैयुडैय, अदावदु – तऩ्ऩुडैय आसारत्ताल् स्त्रीत्वत्तुक्कु ऒरु नऴुवुदल्वारादबडि वर्त्तिक्कु मळवऩ्ऱिक्के, नऴुवुदलुण्डाग ऒरुवर् ऒरुवार्त्तै सॊल्लिलुम् अदु पॊऱामल् मान्दुम्बडियाऩ स्त्रीत्वत्तै युडैयवळॆऩ्गै, स्त्रीवमावदु – नाण्, मडम्, अच्चम्, पयिर्प्पु ऎऩ्गिऱ आत्मगुणयोगम्“ ऎऩ्ऱिऱे मणवाळमामुऩिगळ् उरैत्तरुळिऱ्‌ऱु। तॆरियाद ऎऩ्ऱ पाडत्तिलुम् अक्करुत्तै एऱिट्टुरैक्क्क् कूडुमॆऩ्बर् सिलर्, अदु असात्यमॆऩत्तॆळिग, तरियाद ऎऩ्बदे आऩ्ऱोर् पाडम्, यरियाद ऎऩ्ऱबडि। मऱ्‌ऱैयडिगळिऩ् करुत्तुम् इप्पाडत्तुक्के पोरप्पॊरुन्दुमॆऩ्ग।  
करुत्तु:- स्त्रीवत्तुक्कु एऱ्‌ऱ कुणङ्गळिल् ऒऩ्ऱुक्कुम् ऒरु केडु विळैयादबडि मरियादैमुऱैमैयिल् ताऩ् ऒऴुङ्गुबड निऱ्‌पदुन् दविर अक्कुणङ्गळुक्कुक् कॆडुदिविळैन्ददाग ऒरुवर् ऒरु पेच्चु पेसिऩाल् अट्टैक् केट्टु सहित्तिरुक्कवुम् माट्टाद सन्निवेसत्तिल् अमैन्दिरुन्द ऎऩदु पॆण्बिळ्ळै इऩ्ऱु सॆय्दबडियैप् पार्त्ताल्, मुऩ्बु ताऩ् निऩ्ऱ निलैमैक्कु ऎदिर्त्तट्टायिरुक्किऩ्ऱदु; अदु एऩ्? ऎऩिल्; इऩ्ऱळवुम् अडक्कत्तुडऩ् ऒडुङ्गियिरुन्द इवळ् इऩ्ऱु काम्बै विट्टु नीङ्गिऩ अगप्पै पोल् तायागिय ऎऩ्ऩै अगऩ्ऱु कूच्चमिऩ्ऱित् तॆरुविल् पुऱप्पट्टुक् कण्णऩ् पॆयर्गळैक् कूवियऴैत्तु अवऩ् वरवैक् काणामल् मयक्कमुऱुगिऩ्ऱाळ्; इदु, ताऩ् मुऩ्बुनिऩ्ऱ निलैमैक्कुप् पॊरुन्दियवाऱामो? ऎऩ्ऱवाऱु। कूसम्-अम् विगुदि पॆऱ्‌ऱ तॊऴिऱ्‌पॆयर्। कोल्गऴिन्दाऩ् मूऴै आय्-कोल् कऴिन्द मूऴैयाय् ऎऩ्ऱबडि; कोल्गऴिन्दाऩ् मूऴै आय् ऎऩप् पिरित्तु, मूऴै कोल्गऴिन्दाल् अदै ऒत्तु ऎऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु। किञ्जुगम्-किळि; वासम्- वासना ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु।  
सर्वसेषियाऩ ऎम्बॆरुमाऩदु पॊरुळागिय इव्वात्म वस्तुवै अवऩ्ऱाऩो वन्दु कैक्कॊण्डुबोगिऱ्‌ पोमदॊऴिय, अवऩिरुप्पिडत्तुक्कु नामागच् चॆऩ्ऱु निऱ्‌ऱल् स्वरूबविरुत्तमामॆऩत् तुणिन्दु अव्वुऱुदियुडऩ् प्रबन्नसन्दानमर्यादैयिल् वऴुवऱ निऱ्‌पदुन्दविर, “स्वरूबविरुत्तमाऩ सॆय्गैयैच् चॆय्दार्” ऎऩ्ऱु पिऱर् पेसिलुम् मान्दुम्बडियाऩ निलैमैयिल् निऩ्ऱ आऴ्वार् क्रमप्राप्तिबऱ्‌ऱामल् पदऱि पगवत् सन्निदियिऱ्‌ पोय्प्पुगुन्दु अवऩदु तिरुनामङ्गळै अनुसन्दित्तुप् प्च्चेऱिऩबडियै अऩ्बर् कूऱुदल्, इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्;
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२९३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩदु वरवै ऎदिर्बार्त्तिरुन्द ऎऩ्मगळ् तऩ् आऱ्‌ऱामैयले ‘एदेऩुमॊऩ्ऱैच् चॆय्दु नाम् अवऩैप् पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु; ‘अवऩ् मऩमिऴुप्पुण्णुमाऱु नाम् नम्मै अलङ्गरित्तुक् कॊण्डाल् अवऩ् ताऩे वन्दु मेल्विऴुवऩ्’ ऎऩ्ऱु, मुदऩ्मुदलाग अवऩ् कण्डु मगिऴ्न्दु कट्टिक्कॊळ्ळुमिडमाऩ कऴुत्तैक् कण्डिगै मुदलिय पूषणङ्गळाल् अलङ्गरित्तु, इव्वलङ्गारम् अवऩ् उगक्कुम्बडि वाय्त्तदा ऎऩ्बदै उणरुगैक्काग अव्वऴगैक् कण्णाडिप् पुऱत्तिले काण्बदुम्, इम्मऩोरदमडियाग उडम्बिल् ऒरु पूरिप्पुत् तोऱ्‌ऱुगैयाल् अदऩ् अळवै अऱिगैक्कागक् कैवळैगळै असैत्तुप् पार्प्पदुम्, अवऩ् उगक्कत्तक्क पट्टुप्पुडवैयै अव वरुमळवुङ् गळैवदुम् उडुप्पदुम्, इप्पडि अवऩ् वरवुक्कु उडलागत् तऩ्ऩै अलङ्गरित्तवळविलुम् अवऩ् वरक्काणामैयाले अऱिवऴियानिऱ्‌पदुम्, मीण्डुम् अऱिवु कुडिबुगुन्दु ‘इऩ्ऩमुम् अवऩ् विरुम्बि वरुगैक्कु उडलागच् चिल अलङ्गारङ्गळैच् चॆय्दुगॊळ्वोम्’ ऎऩ्ऱु तऩदु कॊव्वैक् कऩिवायैत् ताम्बूल सर्वणादिगळाल् मिगवुञ् जिवक्कुमाऱु परिष्करिप्पदुमायिरुन्दुगॊण्डु, अव्वळविले तऩदु अलङ्गारवगैगळ् नऩ्गु वाय्त्तमैयैयुम्, आसालेसमुडैयारैयुम् विरुम्बिक् कैक्कॊळ्ळुगैयागिऱ अवऩुडैय सीर्मैयैयुम् अनुसन्दित्तुत् तॆळिन्दुनिऩ्ऱु वरवै यॆदिर्बार्क्क, अव्वळविलुम् अवऩ् वरक्काणामैयाले मोहमडैयानिऩ्ऱाळॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२९४</summary>

नम्गुडिक्काग इवळॊरु पॆण्दाऩे उळ्ळ ऎऩ्ऱु अऩ्बु मिगुदियाल् कैयिलुळ्ळ सॆल्वत्तैयडैयच् चॆलवऴित्तु इवळुक्कुच् चॆय्य वेण्डिय मङ्गळ कारियङ्गळैयॆल्लाञ् जॆय्दु इवळै नाऩ् कात्तु वरुवदऩाल् नमक्कु इऱैयुम्बयऩिऩ्ऱि यॊऴिन्दमात्तिरमेयल्लामल् इवळदु नट्त्तैयिऩाल् नमक्कुप् पॆरुबॆरुत्त पऴिगळुम् विळैयानिऩ्ऱऩ! ऎऩ्ऱु कलङ्गिप्पेसिऩ तायै नोक्कि, पन्दुक्कळ्, ऒरुवऩ् तऩ् क्षेत्तिरत्तिल् उळ्ळ नाऱ्‌ऱ तऩ् करुत्तुक्कॊत्तबडि ताऩ् विनियोगप्पडुत्तिक्कॊळ्वदु पोल, सर्वेच्वरऩ् तऩदु उडैमैयाऩ इवळैत् तऩ् निऩैविऩ्बडि उबयोगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुमाऱु इवळै अवऩिडत्तिऱ्‌कु कॊण्डु सेर्त्तु विडुङ्गळ् ऎऩ्ऱु कन्दर्वय निरूबणम्बण्णिक् कूऱिऩबडियैत् ताय् कूऱिऩळॆऩ्ग--।माडु—सॆल्वम्; “माडु पॊऩ् पक्कम् सॆल्वम्” ऎऩ्बदु निगण्डु। कण्णालम्-मरूवुमॊऴि। वडुप्पडुत्तुदल्—कुऱैवुबडुत्तुदल्। सॆय्—वयल्। तलै—एऴऩुरुबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२९५</summary>

इप्पॆण्बिळ्ळैक्कु अव्वक्कालङ्गळिल् सॆय्यवेण्डिय मङ्गळ कारियङ्गळै विसेष विबवमागच्चॆय्दु मिक्क अऩ्बु पाराट्टि नम् अगत्तिलेये इवळै वळर्प्पदाग निऩैत्तिरुक्कुम् नमदु निऩैवुक्कु नेर्माऱुबाडाग इवळ् वॆळिप्पुऱप्पट्टु ओडुवदाग निऩैत्तिरुक्किऩ्ऱाळे! ऎऩ्ऱु कलङ्गिक् कूऱिऩ तायै नोक्कि; पन्दुक्कळ्, अङ्ङऩागिल् इवळै इप्पोदे कण्णबिराऩिडत्तिऱ्‌ कॊण्डुबोय्च् चेर्त्तुविडुदले तगुदियाम्; अल्लाविडिल् वैत्यऩ् ताऩ् सॆय्गिऱ ऒळषदत्तिल् पागम्बार्त्तुच् चॆय्यादबोदु, अम्मरुन्दु कैदवऱिप् पोवदु पोल, इवळ्बदम्बार्त्तु नाम् सॆय्यामैयाले इवळ् कैगऴियप् पोऩाळ् ऎऩ्ऱु पॆरुत्तदॊरु लोगाबवादम् परवि विडुमॆऩ्ऱु-कर्त्तव्य  
निरूबणम्बण्णिक् कूऱियबडियैत् ताय् कूऱिऩळॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२९६</summary>

इप्पाट्टाल् इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ् जॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु। आऴ्वार् तामे तायिऩ् अवस्तैयै अडैन्दु अम्मुगमाग, तऩक्कुप् पगवत्विषयत्तिलुळ्ळ अबिनिवेषत्तै वॆळियिट्टरुलिऩरॆऩ्ग।
</details>

