+++
title = "१९ भूमाधिकरणम्"

+++
पूमादिगरणम् (३२)  
७० (सू) पूमा सम्ब्रसादात् अत्युबदेसात् (७)  
परमात्म प्रगरणत् तॊडर्च्चियाले। मुण्डगोबनिषत्तिल् अडि मुदल् मुडिवु वरै। परमात्म परमॆऩ्ऱु निऱुवप्पट्टदु। अप्पडियागिल् सान्दोक्यत्तिल्, पूमवित्यैयिल् जीवप्रगरणत् तॊडर्च्चियाले जीवऩ् निरूबिक्कप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम् तोऩ्ऱवे प्रमाणङ्गळिऩ् मूलम् निऱुवुगिऱ इन्द अदिगाणम् पॊरुन्दुगिऱदु। मुऩ् अदिगाणत्तिऩ् विषयमाग मुण्डग उबनिषत्तिल् उळ्ळ ये नाक्षरम् -पुरुषम् वेद सत्यम् ऎऩ्ऱु सत्य अक्षर सप्तङ्गळाल् कुऱिक्कप्पडुम् परमबुरुषऩे सत्य सप्त वाच्यऩ् ऎऩ्बदै इव्वदिगरणत्- तिल् सादिक्किऱार् ऎऩ्बदु सङ्गदि। सान्दोक्यत्तिल् एऴाम् अत्तियायत्तिल् "यत्र नान्यत् पच्यदि नाऩ्यत् च्रुणोदि नान्यत् विजाऩादि स पूमा " मुदलिय वाक्कियत्तिल् पूम कुणत्तुडऩ् कूडियवऩ् प्रत्यगात्मावा (जीवऩा) अल्लदु परमात्मावा ऎऩ्ऱ सन्देहत्तिल् प्रत्यगात्मादाऩ् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षि कूऱुगिऱार्। एऩॆऩिल्, आत्मावै अऱिय विरुम्बुम् नारदरुक्कु सनत् कुमारर्, नामम् मुदल् प्राणऩ् वरै पलवऱ्ऱैयुम् उबासिक्कत् तक्कवैयाग उबदेसित्तार् नामत्तैविडच् चिऱन्ददु उळ्ळदा? वाक्कैविडच् चिऱन्ददु उळ्ळदा? ऎऩ्ऱ विऩाक्कळुम्, वाक्कु नामत्तै विडप् पॆरियदु - मऩम्, वाक्कै विडप् पॆरियदु मुदलिय विडैगळुम् प्राणऩै उबदेसिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩर् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। पिऩ्ऩर् प्राणऩै विड ऎदु पॆरियदु ऎऩ्ऱु विऩावो, विडैयो काणप्पडविल्लै। आदलाल्, प्राणऩ् ऎऩ्ऩुम् जीवऩ्वरैयिलुमे आत्मोबदेसम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। इदऱ्कुमेल् सॊल्लुम् पूमा ऎऩ्बदुम् प्रत्यगात्मावे ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्। सित्तान्दम्। (सू) पूमा सम्ब्रसाद तत्युबदेसात्: पूमगुण विसिष्टऩ् परमात्मावे। एऩॆऩिल्, सम्ब्रसादऩॆऩ्ऩुम् जीवऩैविड उयर्न्दवऩाऩ सत्यम् ऎऩप्पडुम् परमबुरुषऩैये उबदेसिक्- कैयाल् "एष सम्ब्रसादोZस्मात् सरीरादुत्ताय परम् ज्योदि रूब सम्बत्य स्वेऩ रूबेणा पिनिष्पत्यदे" ऎऩ्ऱु उबनिषत्तिले सम्ब्र सादऩ् ऎऩ्ऱु जीवऩैच् चॊल्वदाल् - अवऩुक्कु मेल् कुणम् निऱैन्दवऩायुळ्ळ परमबुरुषऩैये इङ्गु उबदेसिप्पदाल्। एषदु वा अदिवददि य: सत्येन अदिवददि सुगम् त्वेव विजिज्ञासिदव्यम्: पूमात्वेव विजिज्ञासिदव्य:' ऎऩ्ऱु एराळ सुगम् उडैयवऩाय् सत्यम् ऎऩप्पडु पवऩाय् उळ्ळ परमबुरुषऩै उबदेसिप्पदाल्, 'पूमा' ऎऩप्पडुबवऩ् परमात्मावे ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु। प्राण सप्तत्तिऩ् पॊरुळे आत्मावॆऩ ऎण्णि, प्राणऩैविडप् पॆरियदु उळ्ळदा? ऎऩ्ऱु केट्कविल्लै। आसार्यरुम् क्रुबैयाले सत्यमे अऱियत्तक्कदु ऎऩ्ऱु एषदु वा अदिवददि मुदलिय वाक्कियत्तिल् उबदेसिक्किऱार्। अदि वादित्वम् ऎऩ्बदु, ताऩ् उबासिक्कुम् पॊरुळैये ऎल्लावऱ्ऱैयुम् विडच् चिऱन्ददॆऩक् कूऱल्।

७१ (सू) तर्मोबबत्तेच्च (८)  
अन्द पगवाऩ् ऎदिल् प्रदिष्टै सॆय्यप् पॆऱ्ऱिरुक्किऱार्? तऩ् महिमैयिल् मुदलिय वाक्कियङ्गळिल् विळक्कप्पट्ट तऩ् महिमैयिल् प्रदिष्टै पॆऱल्, सर्व कारणत्वम्, सर्वात्मत्वम् मुदलिय तर्मङ्गळ् पगवाऩिडमे उबबन्नम् (पॊरुन्दुवऩ) आवदाल्। पूमा - परमात्मावे ऎऩ्ऱु उऱुदियागिऱदु। इन्द वित्यैयिल् नामम् तॊडङ्गि प्राणऩ् ऎऩप्पडुम् जीवऩ्वरै त्याऩिक्कत् तक्कवैयागच् चुरुक्कमागच् चॊऩ्ऩ वस्तुक्कळ् आसार्यर् कूऱिय मुऱैप्पडि काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। नामम्, वाक्। ऎऩ्ऱ सॊल् अन्दप् पॊरुळिलेये प्रसित्तमायुळ्ळदु। तस्मिऩ् यदन्द: तदऩ्वेष्टव्यम् ऎऩ्ऱु तेड वेण्डिय पॊरुळुक्कु आदारमाऩ तहरागासत्तैच् चॊल्लुगैयालुम् पूदागासमे ऎऩ्बदु मुदल् पक्षम्। इदऱ्कु विडै कूऱुगिऱार्, इन्द सूत्तिरत्तिल्, तहर: तहरागासमाऩदु, परप्रह्मम् ताऩ् पूदागासमऩ्ऱु। एऩॆऩिल्, उत्तरेप्य:- मेल् वाक्कियङ्गळिल्, सॊल्लप्पडु म् हेदुक्कळाल् एष आत्मा अबहद पाप्मा विजरोविम्रुत्यु: ऎऩ्बदु तॊडङ्गिय वाक्कियम् "यम् कामम् कामयदे सोZस्य सल्गल्बादेव समुत्तिष्टदि" मुदलिय वाक्कियङ्गळाल् कूऱप्पडुम् कुणङ्गळ् पूदागासत्तिऱ्कुप् पॊरुन्दादवै। इप्पडि तहरागासत्तैप् पूदागासमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु निरूबित्तु मेले प्रत्यगात्मावाग इरुक्कलामेयॆऩ्ऱु सङ्गैयैयुम् निरागरणम् सॆय्गिऱार्। अदय एष सम्ब्रसादोZस्मात् सरीरात् स मुत्ताय ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल्: इदर परामर्सरत् प्रह्मत्तैत् तविर वेऱाऩ जीवऩैप् पेसुवदाल् स इदिसेत् - इन्द तहरागासम् ऎऩ्बदु जीवऩेयॆऩ्ऱाल् - न= अदु तवऱु: असम्बवात् - कूऱिय अबहद पाप्मत्वादि कुणङ्गळ् जी वऩिडम् सम्बाविदमल्लवा तलिऩ्। ऎऩ्ऱबडि। सम्ब्रसादऩ् ऎऩ्बदु पगवाऩिऩ् सम्बन्द ज्ञाऩत्ताल् रसिगऩाऩ जीवऩैक् कुऱिक्किऱदु। सङ्गल्बनामा, सित्तम्। त्याऩम्। विज्ञाऩम्, पलम्, अऩ्ऩम्, नीर्। तेजस्, आगासम्। मऩ्मदऩ्। तिसै, प्राणऩॆऩ्ऩुम् जीवऩ्। इव्वऩैत्- तिऱ्कुम् मेल् सत्य सप्तप् पॊरुळाग पामात्मावे पूम कुण विसिष्टऩायुम् त्याऩिक्कत् तक्कवऩायुम् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

