+++
title = "२० अक्षराधिकरणम्"

+++
अक्षरादिगाणम् ३  
७२ (सू) अक्षरमम्बरान्दत्रुदे: ९  
कीऴ् अदिगरणङ्गळिल् सत्यम्। अक्षरम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळुक्कुम् पॊरुळागक् कूऱप्पट्ट पामबुरुषऩे पूमादिगाणत्तिल् सत्य सप्तत्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बदै स्ताबित्तु। इव्वदिगरणत्तिल्, अक्षरम्। ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळुम् अवऩेयॆऩ्ऱु स्ताबिक्कप्पडुगिऱदु। वाजसऩेयगत्तिल् कार्गियिऩ् विऩाविल् एदत्यैददक्षरम्। कार्गि प्राह्मणा अबिवदन्दि अस्तूलम् अनणु - अह्रस्वम् ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ अक्षरम् प्रदाऩमा? जीवऩा? परमात्मावा? ऎऩ्ऱ संसयम् एऱ्पड मुदलिल् प्रदाऩमेयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम् एऩॆऩिल्, अक्षरात्परद: पर: ऎऩ्ऱ इडत्तिल्, अक्षरसप्तत्तिऱ्कु प्रदाऩम् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् प्रयोगम् काणप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदाल्; इदऱ्कु विडै। (सू) अक्षरम् अम्बरान्द त्रुदे: अक्षरम्: अक्षर सप्तत्तिऩ् पॊरुळ्, परप्रह्ममे। एऩॆऩिल्, अम्बरान्दत्रुद: - आगासत्तिऩ् ऎल्लैयाऩ (मुडिवाऩ) कारणमाऩ आगासत्तिऩैत् ताङ्गुवदागक् कूऱुवदाल्, ऎदिल् आगासम् पिऩ्ऩप्पट्टु उळ्ळदु? सर्व विगारप् पॊरुट्कळुक्कुम् कारणमाय् आगासमॆऩुम् सॊल्लिऩ् पॊरुळायुळ्ळ प्रदाऩत्तुक्कुम् आदारमागच् चॊल्लप्पट्ट अक्षरम् प्रदाऩमाग इरुक्क मुडियादु। परमात्मादाऩ् अदु प्रदाऩत्तिऱ्कु आदार पूदम् अवऩेयऩ्ऱि प्रदाऩम् ऎप्पडियाग मुडियुम्? आऩाल्, जीवऩुक्कुम् असेदऩमाऩ प्रदाऩत्तुक्काऩ आदारत्वम् कूडुमे अक्षाम् ऎऩ्बदु जी वऩागलामॆऩ्ऱ पक्षत्तै अडुत्तुक् कण्डिक्किऱार्।

७३ (सू) सस प्रसासऩात् १०  
सास = अम्बरान्दमाऩ परदाऩत्तिऩ् तिरुदियुम् (ताङ्गुदलुम्) प्रसासऩात् इन्द अक्षरत्तिऩ् नियमऩत्तालेये एऱ्पडुगिऱदु। “एदस्यवा अक्षरस्य प्रसासऩे कार्क्कि सूर्या सन्द्रमसौवित्रुदौदिष्टद: ऎऩ्ऱु इदु मुदलियवऱ्ऱिल् तऩ् नियमऩत्तिऱ्कु (आळुगै) उट्पट्ट सर्व वस्तुक्कळैयुम् ताङ्गुदल् पत्तऩुक्को। मुक्तऩुक्को कूडादु। आदलिऩ् पुरुषोत्तमऩे प्रसास्तावाऩ अक्षरमाम्।

७४ (सू) अऩ्यबाव व्याव्रुत्तेच्च ११  
अन्य पाव:- वेऱुदऩ्मै: प्रदाऩत्वमुम्। जीवत्वमुम्: व्याव्रुत्तेच्च - विलक्कप्पडुवदाल् अक्षरम् ऎऩ्बदु परमात्मावेयाम्। कार्गि इन्द अक्षरत्तिऩिडमे आगासम् कुऱुक्कुम्, नॆडुक्कुमागप् पिऩ्ऩप् पट्टुळ्ळदु। इन्द अक्षरमे पिऱवऱ्ऱाल् काणप्पडामल् ताऩ् अऩैत्- तैयुम् काण्गिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्गैयाल्, इप्पडि सर्वज्ञऩायुम्, सर्वान् दर्यामियुमाऩ सर्वादारऩ् ऎऩुम् अक्षरम् प्रदाऩत्तिलिरुन्दुम्, जीवऩिडम् इरुन्दुम् पिरिदाय् विलक्किक् कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्।

