+++
title = "२१ ईक्षतिकर्माधिकरणम्"

+++
ईक्षदिगामादिगरणम् ४  
७५ (सू) ईक्षदिगर्मव्यबदेसात् १२  
"अत्रुष्टम् त्रष्ट्रु " ऎऩ्ऱु परमात्मा इदरङ्गळाल् काणप् पडादवऩॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। अप्पडियायिऩ्। 'परात्परम् पुरिसयम् पुरुषम् ईक्षदे " ऎऩ्ऱु काणप्पडुबवऩागक् कूऱप्पडुबवऩ् परमात्मावायिरुक्क मुडियादु ऎऩ्ऱ सङ्गै इव्वदिगरणत्तिल् तीर्क्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु सङ्गदि अदर्वणत्तिल् सत्यगाम प्रच्ऩत्तिल् य ; पुऩरेदम् त्रिमात्रेण ओमित्यऩेऩैवाक्षरेण परमबुरुष मबित्यायीद ऎऩत् तॊडङ्गि, "परात्परम् पुरिसयम् पुरुषमीक्षदे " ऎऩ्ऩुम् पगुदियिल् त्याऩिक्कवुम्, पार्क्कवुम् पडुम् पुरुषऩ् जीव समष्टि रूबऩाऩ नाऩ्मुगऩा? अल्लदु परमबुरुषऩा? ऎऩ्बदु संसयम्। समष्टि जीवऩाऩ सदुर्मुगऩेयॆऩ्बदुबूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्। अङ्गु ऒरु मात्तिरैयळवुळ्ळ प्रणवत्तै उबासिप्पदऱ्कु मऩुष्यलोग प्राप्ति पलमॆऩ्ऱुम्, इरुमात्तिरैप् प्रणवत्तिऩ् उबासऩत्तिऱ्कु अन्दरिक्षप्राप्ति पलमॆऩ्ऱुम्, मूऩ्ऱु मात्तिरैयाग अदऩ् उबासऩत्तुक्कु प्रह्मलोग प्राप्ति पलमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। इन्दप् प्रह्मलोगम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱुदु। अन्द लोगत्तैयडैन्दु पुरुषऩाले काणप्पडुबवऩ् नाऩ्मुगऩ् ऎऩ्बदु पॊरुत्तमायिरुक्कुम्। ऎऩ्बदु सङ्गै। इदऱ्कुच्चमादाऩम्  
(सू) ईक्षदिगर्म व्यबदेसात् स:  
ईक्षदिगर्म - पार्वैक्कु विषयमाऩवऩ् – अन्दच्रुदिप्रदिबात्यऩाऩ परमात्मावे - सदुर्मुगऩऩ्ऱु, एऩॆऩिल्, अन्दच्रुदिप्रदिबात्य- व्यबदेसात् - सान्दमाय्, जरै, मरणमऱ्ऱ, अम्रुदमुम्, अबयमुम् परमुमाऩ प्रह्मत्तै ओङ्गारत्तालेये वित्वाऩ् अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पऱ्पल तर्मङ्गळैक् काट्टिप् पेसुवदाल्, कर्मवच्यऩाऩ नाऩ्मुगऩुक्कु अत्तर्मङ्गळ् पॊरुन्दामैयाल् परम पुरुषऩे मुक्तऩिऩ् पार्वैक्कु विषयमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। अन्दरिक्ष लोगत्तुक्कु मेल् नाऩ्मुगऩिऩ् लोगम् ऎऩ्बदुम् सरियऩ्ऱु। इडैयिल् महर्लोगादिगळ् इरुप्पदाल् - आगवे सर्व प्राक्रुद लोगङ्गळुक्कुम् मेल् उळ्ळ वैगुण्डमे प्रह्मलोगमॆऩ्ऱु सॊल्लप् पडुगिऱदु। यत्तत् कवयो वेदयन्दे ऎऩ्ऱु सूरिगळाल् काणप्पडुवदागच् चॊल्वदाल् नाऩ्मुगऩिऩ् लोगमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

