+++
title = "२४ देवताधिकरणम्"

+++
१३। तेवदादिगरणम् (१।३।७।)  
८७। (सू) तदुबर्यबि पादरायण: सम्ब वात् [२५]  
परप्रह्मोबासनत्तिल् मऩुष्यऩुक्के अदिगारमुळ्ळदु ऎऩ्ऱाल्, प्रह्मवित्यैयिल् तेवदैगळुक्कु अदिगारमुण्डा इल्लैया? ऎऩ्ऱु संसयंवर अदिगारमिल्लैयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, परिनिष्पन्नमाय् सित्तमाऩ प्रह्मत्तै- सत्यम्, ज्ञाऩम् मुदलिय सॊऱ्कळ् काट्टुवऩवॆऩ्ऱालुम्, तेवदैगळुक्कुच् चरीरमिरुप्पदाग प्रमाणङ्गळ् कूऱामैयाल् मऩत्ताल् अऩुष्टिक्कवेण्डिय उबासऩत्तिल् अवर्गळुक्कु अदिगारम् इरुक्क मुडियादॆऩ्ऱवाऱु इदऱ्कु विडै,  
(सू) तदुबर्यबि पादरायण: सम्बात्  
तत्-अन्द प्रह्मोबासऩम्, उबर्बि-स्वर्गत्तिलुळ्ळ तेवर्गळुक्कुम् उण्डु, ऎऩ्ऱु पादरायणर् कूऱुगिऱार्। एऩॆऩिल्, सम्बवात् अऩेऩ जीवेऩात्मनानु प्रविच्य नाम रूबे व्यागरवाणि ऎऩ्ऱु नाम रूब व्या- करणम् पऱ्ऱिच् चॊल्वदाल्, तेवदैगळुक्कुम् सरीरम् उण्डु ऎऩ एऱ्पडुवदाल्, मोक्षत्तिलासैयुम्, सामर्त्यमुम् कूडुवदाल् तेवदै कळुक्कुम् पगवदुबासऩम् कूडुम् ऎऩ्बदाम्।

८८ (सू) विरोद: कर्मणीदिसेन्न अनेग प्रदिबत्तेर् तर्सऩात् (२६)  
तेवदैगळुक्कुच् चरीरम् उण्डॆऩ्ऱु एऱ्ऱाल् यागादि कर्माक्कळिल् विरोदम् एऱ्पडुम्। अऩेग मऩिदर्गळ् ऒरे कालत्तिल्, ऒरे यागत्तैच् चॆय्दाल् इन्दिरादि तेवर्गळ् ऎन्द यागत्तिऱ्कुच् चॆल्वार्गळ्? ऎऩ्ऱाल् अव्वाक्षेबम् तवऱु-एऩॆऩिल् अऩेगप् पागियत्ते: तर्ऩाक्-योग सामर्त्य- मुळ्ळ सौबरिबोऩ्ऱवर्गळ् अऩेग सरीरङ्गळैप् पॆऱ्ऱमै पुराणङ्गळिल् पिरसित्तमायुळ्ळदाल्, अदुबोल् इन्द्रादिदेवदैगळुक्कुम् ऒरे वेळै- यिल् पल इडङ्गळिल् सरीरत्तुडऩ् सॆल्लुदल् पॊरुन्दुवदेयादलिऩ् कर्माक्- कळिल् विरोदम् वरादु।

्याम् (२७)  
विरोद: ऎऩ्ऱ सॊल्लै मुऩ् सूत्तिरत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळु किऱोम्। कर्माविल् विरोदम् वराविट्टालुम्, सप्के - वैदिग सप्तत्तिले विरोदम् वरुम्। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् तेवदैगळुक्कुच् चरीरत्तै उण्डॆऩक् कॊण्डाल्, अवै अवयवङ्गळोडु कूडियवैयादलिऩ् उत्पत्तियुम् - विनासमुमुळ्ळवैयागुम्। अप्पोदु अवऱ्ऱिऩ् उत्पत्तिक्कु मुऩ्ऩरुम्, विनासत्तिऱ्कुप् पिऱगुम् - इन्द्रऩ् मुदलिय सॊऱ्कळुक्कु उरिय पॊरुळ् इल्लामल् पोगुम्। अनित्यत्वमुम् एऱ्क नेरिडुम्। इदिसेन्द ऎऩ्बदु तवऱु। अद: प्रबवात् इव्वैदिग सप्तङ्गळिलिरुन्दे तेवदैगळिऩ् उत्पत्ति एऱ्पडुवदाल् उलगिल् तेवदत्तऩ् मुदलियवर् तोऩ्ऱिय पिऱगु अवर् पॆयर्गळ् (सप्तम्) तोऩ्ऱुवदाल् अन्द सप्तङ्गळ् अनित्यमायिऩ। इङ्गो मुऩ् उळ्ळ इन्द्रादिगळ् नसित्तवुडऩ् नित्यमाऩ वेदत्तिले कूऱिय इन्द्रादियरिऩ् आक्रुदिगळै निऩैत्तु पिरम्मा अप्पडिये पुदुप्पुदु इन्दिरादियरैप् पडैक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु “तादायदा पूर्वमगल्बयत् ऎऩ वेदम् कूऱुवदाल् - वेदङ्गळुक्कुप् पॊरुळऱ्ऱ निलैयो अनित्यत्वमो वारा इदऱ्कुप् प्रमाणम् एदॆऩ्ऱाल् प्रदयक्षाऩुमाऩाप्याम च्रुदियालुम् स्म्रुदियालुम् तॆरिन्दु कॊळ्गिऱोम्। आदलिऩ्, अवैये प्रमाणम्- वेदत्तिल् - वेदेननाम रूबे व्यागरोत् सदा सदीप्रजाबदि: ऎऩ्ऱु स्म्रुदियिल्। सर्वेषाञ्ज स नामाऩि कर्माणि विविदाऩि स वेदसप्तेप्य एवादौ प्रुदक् संस्ताच्च निर्ममे ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदैक् कवऩिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदाम्।

९० (सू।) अदएवस नित्यत्वम् (२८)  
अद एव - प्रह्म तेवऩ् वैदिग सप्तत्ताल् जगत्तिल् आगारत्तै निऩैत्तु स्रुष्टि सॆय्वदालेये - नीत्यत्वम् वेदत्तिऱ्कु नित्यत्वम् सित्तिक्किऱदु। नैमित्तिगप्रळयम् मुडिन्दवुडऩ् प्रह्मदेवऩ् वसिष्ट विच्वामित्रादियरिऩ् पदविगळुक्कुरिय पुण्यम् मिक्क जीवर्गळै निऩैत्तु "विस्वामित्रस्य सूक्तम् पवदि मुदलिय वेदबागङ्गळैयुम् आराय्न्दु मुऩ् कल्बङ्गळिलुळ्ळबडि विच्वामित्रादिगळैप् पोलवे इन्द कल्बत्तिलुम् स्रुष्टित्तु - अवर्गळ् मूल माग मन्द्रङ्गळ् सूक्तम् मुदलियवऱ्ऱैप् परप्पच् चॆय्दार्। अवर्गळुम् अप्पडिये वेदत्तै प्रवसऩम् सॆय्- किऱार्गळ्। आगवे वेदत्तिऱ्कु नित्यत्वम् सित्तिक्किऱदु। आऩाल्, प्राक्रुद प्रळयत्तिल् प्रह्मादिगळ् यावरुम् नसित्तु विडुवदाल् अव्याक्रुदबरिणाम रूबमाऩ सप्तस्वरूबम् पॆऱ्ऱ वेदङ्गळुम् मऱैवऩ। आगैयाल्-प्राक्रुद स्रुष्टि मऱुबडि तॊडङ्गुम्बोदु वेदम् नित्यम् ऎऩ्बदु ऎप्पडि पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम् सङ्गैयै मेल् तीर्क्किऩ्ऱार्।

९१ (सू) समाऩ नाम रूबत्वाच् चाव्रुत्तावबि  
अविरोद: तर्सऩात् स्म् तेच्च (२९)  
प्राक्रुद स्रुष्टियिऩै मऱुबडि तुवङ्गुगैयिलुम्, पडैक्कप्पडुब वैयुम् मुऩ् कल्बम् पोलवे सममाऩ नामङ्गळैयुम्, रूबङ्गळैयुम् कॊण्डिरुप्पदाल् वेद नित्यत्वत्तिऱ्कु विरोदमिल्लै। मुदल् स्रुष्टि यिलुम्, परम पुरुषऩ् मुऩ् इरुन्द प्रगारत्तै निऩैत्तु जगत्तै अप्पडिये स्रुष्टि सॆय्गिऱार्। वेदङ्गळैयुम् मुऩ् वरिसै माऱामल् प्रम्मऩुक्कु उबदेसिक्किऱार्। इदऱ्कुप् पिरमाणम् स्म्रुदिये - "योप्रह्माणम् विद तादिबूर्वम् - योवै वेदाम्च् च प्रहिणोदि तस्मै" - ऎऩ्बदुम्, "यदर्त्तुषु- रुदुलिङ्गाऩि नानारूबाणि पर्यये - त्रुच्यन्दे ताऩि ताऩ्येव तदा पावा: युगादिषु" ऎऩ्बदुम् पोऩ्ऱवै। वेदत्तिऱ्कु नित्यत्वम् ऎऩ्बदु मुऩ्बु उच्चरित्त क्रमत्तै निऩैत्तु अदे क्रमप्पडि मऱुबडियुम् उच्चरिक्कप्पडुगैये। अक्षरङ्गळ् नित्यमॆऩ्बदऩ्ऱु; ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्।

