+++
title = "०१ उपोद्घाताधिकारः"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसार उपोद्घाताधिकारः ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(1) INTRODUCTORY CHAPTER. page70
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे उपोद्घाताधिकारः ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायाम् उपोद्घाताधिकारः ॥  
</details>


## गुरु-वन्दनम्
<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः - पुनर्-मङ्गलौचित्यम्</summary>

श्रीमद्वेदान्तदेशिकऩ् रहस्यत्रयत्तै विवरिक्कक् करुदि+++(=सङ्कल्प्य)+++  
अदऩ् निर्विघ्न परिसमाप्त्यर्थमाग  
‘‘गुरुभ्यः’’ ऎऩ्ऱु गुरु-पङ्क्ति-भजन-रूप-मङ्गळत्तै अनुष्ठित्तु,  
रहस्यानुसन्धानादिकालङ्गळिल् गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानम् अवश्यकर्तव्यम् ऎऩ्बदै  
गुरुपरम्परासारत्तिल् स्थापित्तरुळिऩार्।  
आगैयाल् अदु मङ्गळशेषम्। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

आभगवत्तः प्रथिताम्  
अनघाम् आचार्य-सन्ततिं वन्दे ।  
मनसि मम यत्-प्रसादाद्  
वसति रहस्य-त्रयस्य सारोऽयम् ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

I adore the regular and spotless succession of ācāryas which is well-known to extend upwards even to Bhagavān, It is by virtue of their grace that the essence of the meaning of the three secret mantras (mysteries) abides in my mind.
</details>

<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

आभगवत्तः प्रथितामनघामाचार्यसन्ततिं वन्दे ।  
मनसि मम यत्प्रसादाद्वसति रहस्यत्रयस्य सारोऽयम् ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि ग्रन्थत्तै उपक्रमिक्कप् पोगिऱवराय् आदरातिशयत्ताले अन्द गुरुपङ्क्तियै यथास्थापनं पुनरपि वणङ्गि, इन्द ग्रन्थत्तिल् वक्ष्यमाणार्थङ्गळॆल्लाम् तत्प्रसादलब्धङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे ग्रन्थत्तिल् प्रतिपाद्यार्थत्तैयुम् सूचिप्पिक्किऱार् आभगवत्त इति ।   
आभगवत्तः – भगवन्तमारभ्य इत्यर्थः । इङ्गु अभिविध्यर्थकमाऩ आङ् प्रारम्भपरम्। 

> ‘‘आ चक्रायुधम् आ च मामक-गुरोर् आचार्य-वर्गम्’’ 

ऎऩ्गिऱविडत्तिल् पोल् सन्तत्यादिशब्दसमभिव्याहृत आङुक्कु आरम्भार्थकत्वमे स्वरसम्। (इन्द विषयमाऩ विचारत्तै उपोद्घाताधिकारव्याख्यानानुबन्धत्तिल् विस्तरिप्पोम्।) प्रथितां– गुणङ्गळाले प्रसिद्धैयाऩ। अनघां – निर्दुष्टैयाऩ। इङ्गु भगवत्प्रभृति प्रथितामनघां ऎऩ्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् हेयप्रत्यनीकत्व कल्याणैकतानत्वविषयत्तिल् सन्तति-घटकर्गळॆल्लाम् भगवत्तुल्यर्गळ् ऎऩ्बदु सूचितम्। इप्पडि इरुप्पवर् ऒरुवरिरुवरो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् आचार्यसन्ततिं ऎऩ्ऱु। अष्टाक्षरान्तस्थमाऩ सर्वमुम् इतररहस्यार्थङ्गळुम् अत्यन्तलघिष्ठमाऩ ऎऩ्मऩदिल् वसिप्पदे! ऎऩ्ऱु विस्मयिक्किऱार् मनसीति । इदु सूच्यग्रत्तिल् मेरु वसिप्पदुबोल् तोऱ्ऱुगिऱदु इवर्क्कु। "ऎऩ् मऩऩे" ऎऩ्गिऱाप् पोल् इप्पडिप्पट्ट मनस्सिल् ममत्वत्तै अनुसन्धिक्किऱार् ममेति । इव्वळवु श्रेयस्सुक्कुम् गुरुपङ्क्तियिऩ् प्रसादमे कारणमॆऩ्गिऱार् यत्प्रसादादिति । अतिलघिष्ठमाऩ ऎऩ्मऩदुम् गुरुप्रसादाहितगुणङ्गळाले गरिष्ठमाय्क् कॊण्डु रहस्यत्रयसारार्थङ्गळुक्कॆल्लाम् सर्वदा वासस्थानमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु गुरुप्रसादत्तैक् कॊण्डाडिऩबडि। इदऩाल् वक्ष्यमाणार्थङ्गळॆल्लाम् साम्प्रदायिकङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। ‘‘वसति’’ ऎऩ्गिऱ वर्तमाननिर्देशत्ताल् सर्वदा अप्रधृष्यत्वं तोऱ्ऱुगिऱदु।  
रहस्यत्रयस्यसारः इति । सारशब्दं सारभूतमाऩ अर्थपरम्। ऒव्वॊरु रहस्यत्तिऩ् अर्थङ्गळे बहुवायिरुप्पदाल् ‘‘सारः’’ इति जात्येकवचनम्। इदऩाल् इन्द ग्रन्थम् रहस्यत्रयसारप्रतिपादक मागैयाल् इदऱ्कु रहस्यत्रयसारम् ऎऩ्गिऱ तिरुनाममुम् सूचितमागिऱदु, अत एव मुडिविल् ‘‘रहस्यत्रयसारोऽयं’’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्यप्पोगिऱार्। उत्तररामचरितप्रतिपादकग्रन्थत्तै उत्तररामचरितं ऎऩ्ऱारिऱे। रहस्यार्थङ्गळॆल्लाम् अतिस्फुटमागत् तोऩ्ऱुगैयाल् ‘‘अयं’’ ऎऩ्ऱु निर्देशिक्किऱार्। रहस्यतातिशयपरो वा अयं शब्दः ।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

+++(तत्त्वदीपिकायां)+++ कर्म-ब्रह्मात्मके शास्त्रे  
कौतस्कुत-निवर्तकान् ।  
वन्दे हस्ति-गिरीशस्य  
+++(भक्ति-प्रपत्त्यात्मक-)+++वीथी-शोधक-किङ्करान्  +++(आत्रेय-रामानुजान्)+++॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

I bow to those great men who have refuted the arguments of men[^16] that chop logic and ask, “Why and wherefore ?", in connection with (the truths of) the Śāstra which treats (in two parts) of karma and Brahman. They have thereby rendered clean the highroad that leads to the Lord of Hastigiri.[^15]

[^16]: logic choppers like Tārkikas.

[^15]: It is said by some that this śloka pays homage to the author’s uncle Appullar who established the importance of bhakti and prapatti by refuting the arguments of opponents in his writings. There are others who hold that there is a reference to Desikar’s teacher under whom he studied Tiruvoymozhi and who is known to have swept the streets clean during the procession of Sri Varadarāja at Kāncīpuram.
</details>

<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

कर्मब्रह्मात्मके शास्त्रे कौतस्कुतनिवर्तकान् ।  
वन्दे हस्तिगिरीशस्य वीथीशोधककिङ्करान् ॥ ५ ॥[^15]
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि गुरुसन्ततियै वणङ्गि उपकारातिशयत्ताले साक्षादाचार्यराऩ अप्पुळ्ळारै वणङ्गुगिऱार् कर्मेति । कर्मब्रह्मणी आत्मानौ प्रतिपाद्ये यस्य तथाभूते शास्त्रे । कर्ममीमांसैयिलुम् ब्रह्ममीमांसैयिलुम् ऎऩ्ऱबडि। तत्तत्प्रतिपाद्यार्थत्तै अदऱ्कु अदऱ्कु आत्मावागच् चॊल्वदु शास्त्रसङ्केतम्। कौतस्कुतनिवर्तकान् – कुतः? कुतः? ऎऩ्ऱु आक्षेबम् पण्णुम् वादिगळै प्रश्नावकाशमिऩ्ऱि तिरुम्बिप् पोगच्चॆय्युमवराऩ। इदु हेतुगर्भविशेषणम्। हस्तिगिरीशस्य – नम् पेररुळाळऩुडैय। वीथीति । विन्ध्याटवियिल् तिगैत्त ऎम्बॆरुमाऩारै रक्षित्तु, तिरुक्कच्चिनम्बि मुखत्ताले षड्वार्तैकळैयरुळिच्चॆय्दु अवऩ् प्रवर्तिप्पित्त इरामानुज सिद्धान्तत्तै हस्तिगिरीशवीथीत्वेन निगीर्यकथनम्। शोधककिङ्करानिति । मुऩ् सॊऩ्ऩ कौतस्कुतनिवर्तनत्ताले अन्द वीथियिऩ् शोधनकैङ्कर्यत्तैये तऩक्कु निरूपकमागवुडैय अप्पुळ्ळारै ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् वीथियिऩ् कुप्पै निरसनम् पोल वादिनिरसनम् इवरुक्कु अनायाससाध्यमॆऩ्ऱुम्, इवर्गळिऩ् वादङ्गळ् कुप्पैबोल् अतिनिस्सारङ्गळॆऩ्ऱुम् सूचितमागिऱदु।  

इन्द ग्रन्थम् अर्थानुशासनभागमॆऩ्ऱुम्, स्थिरीकरणभागमॆऩ्ऱुम्, पदयोजनाभागमॆऩ्ऱुम्, सम्प्रदायप्रक्रियाभागमॆऩ्ऱुम् नालु विभागमुळ्ळदायिरुक्कुम्।  
अवऱ्ऱिल् इङ्गु वीथीशब्दत्ताल् अर्थानुशासनभागार्थमुम्, शोधक शब्दत्ताल् स्थिरीकरणभागार्थमुम् सूचितमागिऱदु। +++(5)+++ 
</details>


## धन्यता, प्रवेशः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

आळुम्+++(=भरणीयम्)+++ अडैक्कलम्+++(=रक्ष्यम्)+++ ऎन्ऱ् ऎम्मैय् अम्बुयत्ताळ्+++(=अम्बुजा)+++ कणवऩ्+++(=भर्ता)+++  
ताळ्+++(=पाद)+++-इणै+++(=द्वयं)+++ **सेर्न्द्**, ऎमक्कुम् अवै+++(=तत्)+++ **तन्द** तगव्+++(=कृपा)+++-उडैयार्  
मूळुम्+++(=अवर्जनीय)+++-इरुट्कळ्+++(=तमांसि)+++ विळ+++(=भेत्तुं)+++ मुयऩ्ऱ्+++(=उद्यमस्य)+++ **ओदिय** मूऩ्ऱिऩ्+++(=त्रयस्य)+++ उळ्ळम्+++(=आन्तरिकम्)+++  
+++(प्रति-)+++नाळुम् उगक्कव्+++(=तोषाय)+++ इङ्गे नमक्क् ओर् विधि **वाय्क्किऩ्ऱद्**+++(=आगच्छद् अस्ति)+++ ए ( 7 )
</details>

<details><summary>English</summary>

Lucky indeed are we in having an opportunity, in this world and every day, of meditating on the three mysteries (mantras) with great delight -- secrets which were taught to us with great earnestness for the removal of our dense ignorance by great souls endowed with compassion who sought the feet of the Spouse of the lotus-born Lakṣmī  as their sole refuge and gave me also those feet for our protection.
</details>

<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

आळुमडैक्कलमॆऩ्ऱॆम्मैयम्बुयत्ताळ् कणवऩ्  
ताळिणै सेर्न्दॆमक्कुमवैदन्द तगवुडैयार्  
मूळुमिरुट्कळ् विळ मुयऩ्ऱोदिय मूऩ्ऱिनुळ्ळम्  
नाळुमुगक्कविङ्गे नमक्कोर्विदि वाय्क्किऩ्ऱदे ( 7 )
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

"मनसि मम यत्प्रसादात्" ऎऩ्ऱदै विस्तरिक्कक् करुदि  
यच्-छब्द-निर्दिष्टर्गळ् आऩ आचार्यर्गळिऩ् अध्यवसायविशेषत्तैयुम्, उपायनिष्ठतैयैयुम्,  
तमक्कु अवर्गळ् सॆय्द अनुग्रहप्रकारङ्गळैयुम्, अद्-अडिय् आगत् तमक्क् उण्डाऩ लोकोज्जीवन हेतुभूत रहस्यत्रयसारग्रन्थ- निर्माणानुकूलमाऩ भाग्यपरिपाकत्तैयुम् सॊल्लि  
आनन्दिया निऩ्ऱुगॊण्डु अर्थात् इन्द ग्रन्थत्तिऩ् विषयविशेष प्रयोजनाधिकारिकळैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् आळुमडैक्कलम् ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩाल्।  

अम्बुयत्ताळ् कणवऩ् -- अम्बुयम् - तामरसबुष्पम्; अदिल् वसिप् पवळ् अम्बुयत्ताळ् लक्ष्मी । कणवऩ् - अवळ् नायगऩ्। इदु मध्यमणिन्यायत्ताले मेलुङ्गीऴुम् अन्वयिक्किऱदु। ऎम्मै - अकिञ्चनर्गळाऩ नम्मै। शरणवरणम् पण्णिऩाल् इत्यादिः । अडैक्कलम् - रक्ष्यवस्तुवाग। स्वीकरित्तु ऎऩ्ऱु शेषम्। आळुम् - आण्डुगॊळ्ळुम्; अदावदु अनन्तगरुडादि नित्यसूरिकळोडॊक्क स्वेष्टकैङ्कर्यङ्गळिले विनियोगित्तु रक्षित्तुक् कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऱु - एवं दृढमाग अध्यवसित्तु। इदऩाल् नित्यसूरितुल्य भगवत्कैङ्कर्य प्राप्तिये इन्द ग्रन्थत्तिऩ् परमप्रयोजनम् ऎऩ्ऱु सूचिप्पिक्कप्पडुगिऱदु। अम्बुयत्ताळ् कणवऩ् ताळिणै - तिरुवडि द्वन्द्वत्तै। सेर्न्दु - शरणमागप्पऱ्ऱि। इदऩाल् प्रपत्त्यनुष्ठानम् इन्द ग्रन्थत्तुक्कु अवान्तरप्रयोजनम् ऎऩ्ऱु सूचितम्। ऎमक्कुम् - तम्मै आश्रयित्त नमक्कुम्। अवै - अन्दत् तिरुवडि द्वन्द्वत्तैये। तन्द - उपायमागक् काट्टित् तन्द। तगवुडैयार् - कृपैयैये निरूपकमागवुडैय आचार्यर्गळ्। मूळुम् इति । मूळुगै - अभिवृद्धमागुगै। इरुळ्गळ् - सकार्यङ्गळाऩ अज्ञानङ्गळ्। विळ्ळ - निश्शेषनिवृत्तङ्गळाम्बडि। मुयऩ्ऱु - विशेषमागप् प्रयत्नम् सॆय्दु; इदऩाल् इप्प्रबन्धत्तिऱ्कु साक्षात्प्रयोजनम् अज्ञाननिवृत्ति ऎऩ्ऱु सूचितम्। ओदिय - ओदुवित्त; उपदेशित्त ऎऩ्ऱबडि। मूऩ्ऱिऩुळ्ळम् - रहस्यत्रयत्तिऩ् तात्पर्यत्तै। इङ्गे - इव्विरुळ्दरुमा ञालत्तिलेये। नाळुम् - प्रतिदिनमुम्। उगक्क - (अनुसन्धित्तुम्, तत्परीवाहङ्गळाऩ ग्रन्थङ्गळिऩ् निर्माणादिगळाले प्रकाशिप्पित्तुम्) नाम् सन्दोषिक्क। अथवा कालतत्त्व मुळ्ळवरैयिलुम् लोगत्तारुगक्क वॆऩ्ऩवुमाम्। अदावदु आचार्यर्गळ् उपदेशित्त मूऩ्ऱिऩुळ्ळत्तै नाम् इन्द ग्रन्थमूलमाय् वॆळियिड, अदैक्कण्डु लोगत्तार् सर्वदा आनन्दिक्कुम्बडियाग ऎऩ्ऱबडि। नमक्कु - आचार्यप्रसादोपबृंहितराऩ नमक्कु। ओर् विदि - नम् पूर्वाचार्यर्गळुक्कुम् किडैक्काद अद्वितीयमाऩ भाग्यविशेषम्। वाय्क्किऩ्ऱदे - वन्दु किट्टा निऩ्ऱदु। इदऱ्कु सदृशमाऩ हेतुवै ऎऩ्ऩिडत्तिल् कण्डिलेऩ्। फलमो कैगूडिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु विस्मितरागिऱार्।  
इङ्गु मूऩ्ऱिऩुळ्ळम् ऎऩ्गैयाल् पदयोजनाभागार्थम् सूचितम्। ऎमक्कुमवै तन्द, मुयऩ्ऱोदिय ऎऩ्गिऱ पदङ्गळाल् आचार्यकृत्याधिकारार्थमुम्, नाळुमुगक्क ऎऩ्बदाल् शिष्यकृत्याधिकारार्थमुम् तोऩ्ऱुगैयाल् सम्प्रदायप्रक्रियाभागार्थम् सूचितम्। अज्ञाननिवृत्तियै इदऱ्कु साक्षात्प्रयोजनमायुम्, प्रपत्त्यनुष्ठान तदधीनकैङ्कर्यप्राप्तिकळै उत्तरोत्तरप्रयोजनङ्गळायुम् सूचिप्पिक्कैयाल् अज्ञाननिवृत्तिपूर्वकप्रपत्त्यनुष्ठानत्ताले कैङ्कर्यसाम्राज्यकामऩाऩ मुमुक्षुवे इदऱ्कु अधिकारि ऎऩ्ऱुम् सूचितमागिऱदु।  

</details>


### जीव-यात्रा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

मणिवर इव शौरेर्+++(←शूरः वसुदेवः)+++ नित्य-हृद्योऽपि **जीवः**  
कलुष-मतिर् अविन्दन् किङ्करत्वाधिराज्यम् +++(, न श्ववृत्तिर् मनूक्ता दुःखदा)+++।  
विधिपरिणति-भेदाद् वीक्षितस् तेन +++(भगवता)+++ काले,  
गुरु-परिषद्-उपज्ञं +++(ज्ञानं)+++ **प्राप्य गोपायति** स्वम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मणिवर इव शौरेर्+++(←शूरः वसुदेवः)+++ नित्य-हृद्योऽपि **जीवः**  
कलुष-मतिर् अविन्दन् किङ्करत्वाधिराज्यम् +++(, न श्ववृत्तिर् मनूक्ता दुःखदा)+++।  
विधिपरिणति-भेदाद् वीक्षितस् तेन +++(भगवता)+++ काले,  
गुरु-परिषद्-उपज्ञं +++(ज्ञानं)+++ **प्राप्य गोपायति** स्वम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Though the jīva is ever dear to the Lord (Śaurī) like the gem Kaustubha, he fails to obtain the paramount supremacy of service (to the Lord) owing to his ignorance; but being favoured with His glance at a turn in the tide of fortune, he attains to a knowledge of his real nature ( as one entirely dependent on God and existing only for Him ). This becomes possible by virtue of the teaching imparted to him by his gurus and thus he succeeds in saving himself.
</details>

<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

मणिवर इव शौरेर्नित्यहृद्योऽपि जीवः  
कलुषमतिरविन्दन् किङ्करत्वाधिराज्यम् ।  
विधिपरिणतिभेदाद्वीक्षितस्तेन काले  
गुरुपरिषदुपज्ञं प्राप्य गोपायति स्वम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनादिकालमाग संसरित्तुप्पोन्द जीवात्मावुक्कु नित्यनिर्दुष्टर्गळाऩ नित्यसूरिकळ् सॆय्युम् कैङ्कर्यत्तिल् स्वरूपयोग्यतै ताऩुण्डो? अदुवे इल्लामलिरुन्दाल् आळुम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिल् नित्यसूरिकळोडॊक्क कैङ्कर्यत्तै कॊडुत्तु रक्षिक्कुम् ऎऩ्गिऱ अर्थत्तै विवक्षिप्पदु सङ्गतमागुमो वॆऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् मणिवर इति । इन्द श्लोकम् इप्प्रबन्धत्तिल् जिज्ञासैयुण्डावदऱ्काग स्वभावतो निर्मलऩाय्, ज्ञानानन्दमयऩाय्, भगवद्दासभूतऩाय्प् पोन्द जीवात्मा अनादिकालमाग एऱ्पट्ट भगवदनिष्टाचरणत्ताले संसारियाय्प् पोन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम्, अप्पडि संसारियाय्प् पोन्द इवऩुम् ऒरु कालविशेषत्तिले सुकृतपरिपाकत्ताल् सहजसुहृत्ताऩ ईश्वरऩाले कटाक्षिक्कप् पॆऱ्ऱु, सात्त्विक-सम्भाषण-पूर्वकाचार्य-समाश्रयणत्ताले भक्तिप्रपत्त्यन्यतरत्तिले मूण्डु, कैङ्कर्यसाम्राज्यत्तै अडैयक् कूडुम् ऎऩ्ऱुम्, इप्पडि मुमुक्षु ज्ञातव्यार्थङ्गळै सामान्यतः सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगैयाल् उपोद्घातम् ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्ऱ इन्द मुदलधिकारत्तिऩर्थ-त्तै सङ्ग्रहमागच् चॊल्लुगिऱदु।  
मणिवरः – कौस्तुभम्। अदुबोले। शौरेर्नित्यहृद्यः – इङ्गु कौस्तुभदृष्टान्तत्ताल् निर्मलत्वमुम्, ज्ञानरूपप्रभावत्वमुम्, भगवदतिशयाधानार्हत्वमुम् सूचिप्पिक्कप्पडुगिऱदु। नित्यहृद्यः ऎऩ्बदिल् एतादृशाकारेण नित्यहृदयङ्गमत्वम् विवक्षितमागैयाल् अव्वागारङ्गळुक्कु स्वाभाविकत्वम् ज्ञापितमागिऱदु। 

इप्पडि इप्पदङ्गळाल् जीवऩुक्कु स्वाभाविकनित्यनिर्मलत्वादिगळ् ज्ञापिक्कप्पडुगैयाल् भगवत्कैङ्कर्यत्तिल् इवऩुक्कु स्वरूपयोग्यतै ताऩ् उण्डो" ऎऩ्गिऱ शङ्कै निरस्तमायिऱ्ऱु। इवऩिप्पडि नित्यनिर्मलऩाय् नित्यदासऩायिरुन्दाल् इत्तऩै कालम् इवऩ् कैङ्कर्यत्तै इऴक्कक् कारणम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् कलुषमतिरिति । नित्यहृद्योऽपि कलुषमतिः ऎऩ्गिऱविडत्तिल् ‘‘अपि’’याल् कलुषमतित्वं इवऩुक्कु वन्देऱियॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। मतिक्कुक् कालुष्यमावदु ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिगळिल् सॊऩ्ऩ देहात्मविषयकत्वमुम् स्वतन्त्रात्मविषयकत्वादिगळुम्। इदु प्रवाहतोऽनादियागैयाल् इदिल् कालचोद्यत्तिऱ्कु अवकाशमिल्लै। अविन्दन्निति । वन्देऱियाऩ बुद्धिकालुष्यत्ताले स्वरूपप्राप्तमाऩ कैङ्कर्यत्तै इऴन्दाऩ् ऎऩ्ऱबडि। ‘‘सर्वं परवशं दुःखं’’ ऎऩ्ऱिरुक्क, कैङ्कर्यम् पुरुषार्थमावदु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् किङ्करत्वाधिराज्यं इति । लोगत्तिल् कर्मोपाधिकमाऩ कैङ्कर्यम् अपुरुषार्थमाय्त् तोऩ्ऱिऩालुम्, कर्मम् कऴिन्दवऩुक्कु वरुम् परमशेषियाऩ श्रियःपतियिऩ् कैङ्कर्यम् यौवराज्यतुल्यमाम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

अनाद्याज्ञातिलङ्घनमूलमाऩ मतिकालुष्यत्ताले अनादिकालमाग इदै इऴन्दविवऩुक्कु कीऴ्गालम्बोल मेलुळ्ळ कालत्तिलुम् मुमुक्षुत्वमुण्डाय् इदैप् पॆऱ विरगिल्लैयागैयाल् मुमुक्षूद्देशेन प्रवृत्तमाऩ इन्द शास्त्रत्तिऱ्कु अनारम्भम् प्रसङ्गियादो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् काले विधिपरिणति भेदादिति । काले – कर्मपरिपाकहेतुभूतमाऩ ऒरु कालविशेषत्तिले। इप्पडिप्पट्ट कालम् पूर्वम् किट्टविल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।

विधि – अनादिकर्मम्; अदऱ्कुप् परिणतियावदु - कार्यभूतमाऩ फलोन्मुखत्वावस्थै; अदऩ् भेदमावदु अज्ञात, यादृच्छिक, प्रासङ्गिकसुकृतादिगळ्। तेन वीक्षितः – जायमानदशैयिले भगवाऩाले कडाक्षिक्कप्पट्टवऩाग; गुरुपरिषदुपज्ञं – इदु प्राप्तिक्रियाविशेषणम्। गुरुपरिषदः उपज्ञा आद्यज्ञानं यस्मिन् कर्मणीति विग्रहः । सम्प्रदायागतगुरूपदेशपूर्वकं उपायानुष्ठानेनेति यावत् । स्वं – स्वीयमाऩ किङ्करत्वाधिराज्यत्तै। अविन्दन् ऎऩ्ऱु अदऱ्के कीऴ् अलाभम् सॊल्लि इरुप्पदाल्, अदऱ्के इङ्गु प्राप्ति सॊल्वदु उचितमॆऩ्ऱु इप्पडि अर्थम् सॊऩ्ऩोम्। अऩ्ऱिक्के, किङ्करत्वाधिराज्यं ऎऩ्गिऱ पदत्तै प्राप्तिकर्मप्रतिपादकतया इङ्गु अनुषङ्गिक्कवुमाम्। अप्पोदु स्वं शब्दम् स्वात्मपरम्। स्वं – स्वात्मावै, गोपायति – रक्षतीत्यर्थः । इङ्गु कैङ्कर्यप्राप्तिये रक्षणम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>


## जीव-स्वरूपम्

<details><summary>English</summary>

THE HERITAGE OF THE JĪVĀTMĀ.

How the Jīvātmā lost this heritage.
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रियःपतिय् आऩ सर्वेश्वरनुक्कु  
श्रीकौस्तुभ-स्थानीयऩ् आय्क् कॊण्डु  
हृदयङ्-गमऩ् आय्, कुमारऩ् ऎऩ्ऱुम्, पुत्रऩ् ऎऩ्ऱुम्, शिष्यऩ् ऎऩ्ऱुम्,  
प्रेष्यऩ् ऎऩ्ऱुम्, शेष-भूतऩ् ऎऩ्ऱुम्, दास-भूतऩ् ऎऩ्ऱुम्,  
अव्वो+++(=तत्तत्)+++ **शास्त्रङ्गळिले प्रतिपन्नऩ्** आय् इरुक्कुम् **जीवात्मा** । 
</details>

<details><summary>English</summary>

The individual soul (Jīvātmā) has been declared in the different śāstras as being dear to the Lord of Lakṣmī  even like the gem Kaustubha; he has been called the prince, the Lord's son, His disciple, His attendant, His dependant existing solely for Him [^f29] (śeṣa ) and His servant.

[^f29]:  A Sūtra or aphorism in Purva Mimamsa says: “ That is called a śeṣa which serves the purpose of another (and that other is called a śeṣī ) (e. g.) In a sacrifice, the grains of rice are śeṣa to the sacrifice which is śeṣī  because they serve the purpose of the sacrifice.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रियःपतियाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु श्रीकौस्तुभस्थानीयऩाय्क् कॊण्डु हृदयङ्गमऩाय्, कुमारऩॆऩ्ऱुम्, पुत्रऩॆऩ्ऱुम्, शिष्यऩॆऩ्ऱुम्, प्रेष्यऩॆऩ्ऱुम्, शेषभूतऩॆऩ्ऱुम्, दासभूतऩॆऩ्ऱुम्, अव्वो शास्त्रङ्गळिले प्रतिपन्नऩायिरुक्कुम् जीवात्मा । 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द श्लोकत्ताल् सङ्गृहीतमाऩ वर्थत्तै विस्तरेण उपपादिक्किऱार् श्रियःपति इत्यादियाल्। इदिल् श्रियःपतियाऩवॆऩ्ऱुदॊडङ्गि इट्टुप्पिऱन्दुवैत्तु ऎऩ्ऩुमळवुम् मणिवर इव शौरेर्नित्यहृद्योऽपि जीवः ऎऩ्गिऱ अंशत्तिऱ्कु विस्तारकम्। शौरिपदार्थत्तै विस्तरिक् किऱार् श्रियः पतियाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु इति ।  
मातावुक्कुम् पितावुक्कुमॊक्क प्रियऩाऩमै तोऩ्ऱुगैक्काग ईश्वरऩै विशेषिक्किऱार् श्रियःपतियाऩ इति । 

कैङ्कर्यार्हतापादनविषयत्तिल् सर्वनियन्तावुक्कु हृदयङ्गमऩागुगैक्कु मेऱ्पट्टगारणमिल्लै ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगैक् काग भगवाऩुक्कु ऎऩ्ऩामल् सर्वेश्वरऩुक्कु ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। इदऩाल् अवऩुक्कु नल्लऩाऩाल् कैङ्कर्यत्तिऱ्काग वेऱॊरुवर् मुगम्बार्क्क वेण्डामै सूचितम्।  
इवऩ् हृद्यऩागुगैक्कुक् कारणम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् कौस्तुभस्थानीयऩाय् इति । इन्द दृष्टान्तकथनत्ताल् मुऩ्बोल् स्वाभाविक निर्मलत्वादिगळ् सूचितङ्गळ्।  
" कौस्तुभम् पोल्" ऎऩ्ऩादे, " स्थानीयऩाय्" ऎऩ्ऱदाल् जीवऩुक्कु हृदयङ्गमत्वम् ‘‘तत्-स्थानापन्नस्-तद्-धर्मं लभते’’+++(5)+++ ऎऩ्गिऱ न्यायसिद्धमॆऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगिऱदु।  
हृदयङ्गमऩ् आय् इति ।  
इदऩाल् इवऩ् कैङ्कर्यत्तिऱ्कु अत्यन्तमर्हऩ् ऎऩ्ऱुम्, नित्यसूरिकळिऩ् कैङ्कर्यत्तिल्बोल् इवऩ् सॆय्युम् कैङ्कर्यत्तिलुम् भगवाऩ् उगन्दरुळुम् ऎऩ्ऱुम् सूचितमागिऱदु। वक्षस्सिलिरुप्पदालुम्, शोभाजननादिगळाल् प्रियमायिरुप् पदालुम् कौस्तुभत्तिऱ्कु हृदयङ्गमत्वम्, अधिष्ठानद्वारा वक्षस्सिलिरुप्पदालुम्, स्वतो निर्मल-त्वादिगळाले प्रियऩाय् इरुप्पदालुम् इवऩुक्कु हृदयङ्गमत्वम्।  
इप्पडि हृदयङ्गमत्वत्ताले कैङ्कर्यार्हतैयै सूचिप्पित्तु मेल् प्रमाणसिद्धङ्गळाऩ पल पल सम्बन्धङ्गळाले अदै ज्ञापिक्किऱार् कुमारऩ् ऎऩ्ऱुम् इत्यादियाल्।  

अव्वो शास्त्रङ्गळिले प्रतिपन्नऩायिरुक्कुम् जीवात्मा इति । इङ्गु जीवात्मा… सर्वेश्वर-ऩुक्कु हृदयङ्गमऩाय् कुमारऩॆऩ्ऱुम्॥… शास्त्रङ्गळिल् प्रतिपन्नऩाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु अन्वयम्। शास्त्रङ्गळिले इति । 

> ‘‘अविज्ञाताः कुमारकाः’’  
> ‘‘भगवतोऽहं पुत्रः प्रेष्यस् तथा शिष्यश् च’’,  
> ‘‘शेषो हि परमात्मनः’’,  
> ‘‘दास-भूतास् स्वतस् सर्वे’’ 

इत्यादिगळ् विवक्षितङ्गळ्। ऒरु प्रमाणसिद्धमाऩ ऒरु सम्बन्धमे इवऩुक्कु अर्हतैयै ज्ञापिक्क समर्थमायिरुक्क, पल प्रमाणसिद्ध पल सम्बन्धङ्गळैक् काट्टिऩदु अत्यन्तार्हतैयै स्पष्टीकरिक्कैक्क् आग। 

</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩ् तनक्कु +++(शास्त्रोक्तानौपाधिक)+++ वगुत्त+++(=उचित)+++ शेषिय् आय्,  
अयर्व्+++(=अज्ञान)+++-अऱुम्+++(=इतर)+++ अमरर्गळ्+++(→नित्य-सूरीणां)+++ अधिपतिय् आय्, +++(शठकोपोक्तरीत्या)+++ उयर्व्+++(=उत्कृष्ट)+++-अऱव्+++(=इतर)+++-उयर्-नलम्+++(=गुणम्|आनन्दम्)+++ उडैयवऩ् आय्, 
</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord is his śeṣī for whose purposes (alone) he exists by his very nature. The Lord is the ruler of the eternal Sūris, who are ever free from ignorance. He is possessed of unsurpassed auspicious qualities; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩ् तनक्कु वगुत्त शेषियाय्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदियाय्, उयर्वऱवुयर् नलमुडैयवनाय्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एवं स्वरूपयोग्यतैयै उपपादित्तु,  
इप्पडि स्वरूपयोग्यतै इरुप्पदाल् इवऩ् नित्यसूरिगळ् सॆय्युम् कैङ्कर्यत्तिल्  
दायवान् ऎऩ्गिऱार् इवऩ् इत्यादियाल्। इवऩ् ऎऩ्बदऱ्कु मेल् ताऩुमिट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु ऎऩ्बदोडन्वयम्। अन्द कैङ्कर्यत्तिऩ् एऱ्ऱत्तैयुपपादिक्कक्  
करुदि तत्प्रतिसम्बन्धियाऩ सर्वेश्वरऩुडैयवुम्, तन्महिषीस्थानपरिजनादिगळुडैयवुम् मेऩ्मैयैयरुळिच्चॆय्गिऱार् तऩक्कु वगुत्त इत्यादियाल्। वगुत्त शेषि – प्राप्तशेषि। इदऩाल् पतिव्रतैक्कुप् पतिकैङ्कर्यम् पोल् अत्यन्तरसावहमाय् इरुक्कुमिवऩ् कैङ्कर्यम् इति कैङ्कर्यत्तिऩ् एऱ्ऱम् सूचितम्। इप्पडि शेषियाऩालुम् अवऩुक्कु वैभवमिल्लाविडिल् कैङ्कर्यम् सरसमागुमो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् अयर्- वऱुममरर्गळदिबदियाय् इति । अयर्वु - अज्ञानम् अऱुम् - अऱ्ऱिरुक्कुमवराऩ; अज्ञानात्यन्ताभाववाऩ्गळाऩ; सर्वदा सर्वज्ञर्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। अमरर्गळ् - नित्यसूरिकळुक्कु। अदिबदि - स्वामि । इदऩाल् आधिपत्यमुळ्ळवऩ् विषयमागैयाल् कैङ्कर्यत्तिल् रसभङ्गम् वारादु ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्।  
इप्पडि सर्वोत्कृष्टऩाय् इरुन्दालुम् अवऩिडत्तिल् गुणमिरुन्दालऩ्ऱो कैङ्कर्यम् रसावहमावदु ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् उयर्वऱ इत्यादि । उयर्वु - उच्छ्रायम्। अऱ - अऱुम्बडियाग। उयर् - उयर्वैयुडैय; अनवधिकातिशयङ्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। नलमुडैयवऩाय् - कल्याणगुणङ्गळैयुडैयवऩाऩ। इदऩाल् गुणाधिकविषयत् तिल् पण्णुम् कैङ्कर्यमागैयाल् रामे रामानुजस्येव मिगवुम् भोग्यमाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। 
</details>

### श्रीमान् विष्णुः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(शठकोपोक्तरीत्या)+++ नमक्कुम् पूविऩ्+++(→पद्म)+++-मिसै+++(=ऊर्ध्व)+++-नङ्गैक्कुम्+++(=पूर्णायै)+++ इऩ्बऩ्+++(=प्रियन्)+++ आय्, 
</details>

<details><summary>English</summary>

He loves us as He does the lotus-born Lakṣmī . 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमक्कुम् पूविन्मिसै नङ्गैक्कुमिन्बनाय्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि सर्वप्रकारत्तालुम् परऩाऩाल् अवऩ् स्वसदृशर्गळाय् तमक्कु अत्यन्तस्नेहपात्रर्गळाऩ पॆरियबिराट्टियार् मुदलाऩवर्गळुक्कऩ्ऱो कैङ्कर्यदानम् पण्णुवाऩ्; नमक्कु अदु किट्टुम्बडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय् किऱार् नमक्कुम् इति । नमक्कुम् - नित्यसंसारिकळिलुम् निहीनर्गळाऩ नमक्कुम्। पूविऩ् मिसै - पूविऩ् मेलिरुक्कुम्; वडिवुगॊण्ड परिमळम्बोल् अदिल् नित्यवासिनियाय् इरुक्किऱवॆऩ्ऱबडि। नङ्गैक्कुम् - कल्याणगुणङ्गळाले पूर्णैयाय् नित्यसूरिकळुक्कुम् अव्वरुगायिरुक्कुम् पॆरियबिराट्टिक्कुम्। इऩ्बऩाय् - ऒक्क स्नेहमुळ्ळवऩाऩ। इङ्गु "नमक्कुम्" ऎऩ्गिऱ प्रथमनिर्देशत्ताल् इऩ्बऩामिडत्तिल्, नम्मिडत्तिल् मुऱ्पाडुम्, पिराट्टियिडत्तिल् पिऱ्पाडुम् सूचितमागिऱदु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ञालत्तार्+++(=भूस्थानां)+++ तमक्कुम्, वानत्त्-अवर्क्कुम्  
पॆरुमाऩ् आऩ सर्वेश्वरऩ्
</details>

<details><summary>English</summary>

He is the Lord of men on earth and of the Sūris in Heaven. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ञालत्तार् तमक्कुम् वानत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩाऩ सर्वेश्वरऩ्
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तॆळिविसुम्बिले सन्निकृष्टर्गळायिरुक्कुम् नित्यसूरिकळोडॊक्क इरुळ् तरुमाञालत्तिल् विप्रकृष्टरायिरुक्किऱ नम्मिडत्तिलुम् स्नेहित्तु कैङ्कर्यत्तै अङ्गीकरिक्कक् कारणमिल्लैये यॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् ञालत्तार् तमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩाऩ ऎऩ्ऱु। ञालम् - पूमि। अदिलिरुप्पवर् ञालत्तार्। इदऩाल् विप्रकर्षमुम् हीनदेशवासमुम् सूचितम्। वाऩम् - परमाकाशम्। अदिलिरुप्पवर्गळ् वाऩत्तवर्। इदऩाल् सन्निकर्षमुम् उत्कृष्टदेशवासमुम् सूचितम्। पॆरुमाऩ् - स्वामि । इदऩाल् इरुदलैयुम् पऱ्ऱ स्वामित्वम् अवऩुक्कु ऒत्तिरुक् कैयाल् देशविप्रकर्षादिगळ् कैङ्कर्यतारतम्यहेतुवागादॆऩ्ऱु सूचितम्। 

इप्पडि सुगुणसार्वभौम ऩाऩ इवऩ् तारतम्यमिऩ्ऱि कैङ्कर्यत्तै स्वीकरित्तालुम् इदु सरियल्लवॆऩ्ऱु ऒरुवऩ् इवऩैत्तडुत्ताल् वैरस्यम् प्रसक्तमागादोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वेश्वरऩ् इति । इवऩ् नियन्त्रन्तररहितऩागैयाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ शङ्कैक्कु अवकाशमिल्लै। नित्यऩाय् विभुवाय् सर्वशरीरकऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय दिव्यात्मस्वरूपमऩ्ऱो ‘‘ब्रह्मविदाप्नोति परं’’ इत्यादिगळिल् प्राप्यमागच् चॊल्लबट्टदु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “वैकुण्ठे तु परे लोके  
श्रिया सार्धं जगत्-पतिः । आस्ते” 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>English</summary>

As has been said 

> “[^f30] The Lord of the Universe dwells in the Supreme Region of Vaikuṇṭha   along with Lakṣmī ,"  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं जगत्पतिः । आस्ते” ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अवऩ् ऒरु देशविशेषत्तिल् ऒरु दिव्य-मङ्गळविग्रहत्तुडऩ् महिषीपरिजनपरिच्छदोपेतऩाय् निऩ्ऱु नित्यसूरिकळाल् परिचरितचरणयुगळऩाय् प्राप्यऩागिऱाऩ् ऎऩ्बदिल् प्रमाणम् उण्डाऩालऩ्ऱो इवऩुमदिल् भागीऎऩ्ऱु सॊल्ललावदु ऎऩ्गिऱ शङ्कैयिल् अदिल् प्रमाणङ्गळैक् काट्टानिऩ्ऱुगॊण्डु कैङ्कर्यत्तिऩ् उत्कर्षङ्गळै उपपादिक्किऱार् वैकुण्ठ इत्यादियाल्। इन्द श्लोकत्तिल् व्याप्तऩाऩ विष्णुवे लक्ष्मीसहितऩाय् निऩ्ऱु नित्यसूरिसेवितऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पडुगिऱदु। वैकुण्ठे तु – इङ्गु तुकारम् भगवत्स्वरूपतिरोधायकमाऩ प्रकृतिमण्डलत्तिऱ् काट्टिल् ज्ञानसङ्कोचविकुण्ठनत्ताल् उण्डाऩ देशवैलक्षण्यत्तै द्योतिप्पिक्किऱदु। परे इति । अत एव इदु परमाच्चुदु। भोगस्थानत्तिऱ्कनुगुणमाऩ पत्नीसम्बन्धत्तैच् चॊल्लुगिऱदु श्रियेति । श्रीशब्द-निरुक्तियै इङ्गे स्मरिप्पदु। इवळ् अपाङ्गत्ताल् वन्द एऱ्ऱत्तैच् चॊल्लुगिऱदु जगत्पतिरिति । 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> "ऒण्+++(=उज्ज्वल)+++-तॊडियाळ्+++(=केयूरा)+++ तिरु-मगळुम्,  
नीयुमे नि+++(ल्)+++ला निऱ्पव्"  
+++(अत्राच्युतकेयूरेण नित्यसाहित्यं दिव्यदम्पत्योः सूचितम्।)+++

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱप् पडिये  
</details>

<details><summary>English</summary>

> " [^f31] Thou art ever with Lakṣmī  adorned with shining bracelets". 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

"ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्‌प" वॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱप्पडिये 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऒण् - उज्जवलमाऩ। तॊडियाळ् बाहुवलयत्तैयुडैय। तिरुमगळुम् - नित्ययुवतियाऩ लक्ष्मियुम्। नीयुमे - एवकारत्ताल् इरुवरुक्कुमे प्राधान्यंसॊल्लप्पडुगिऱदु। निलानिऱ्प - निल्ला निऱ्क।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पॆरिय-पिराट्टियारोडे+++(=उदारायाः←पिरान्)+++ कूडत् तॆळि+++(=शुद्ध)+++-विसुम्बिले+++(=खे)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

He dwells in the pure world of śuddhasattva ( nitya vibhūti) along with His great queen

[^f30]: Linga Purāṇa

[^f31]: Tiruvoymozhi : 4, 9, 10
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पॆरियबिराट्टियारोडेगूडत् तॆळिविसुम्बिले
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पॆरिय पिराट्टियारोडे कूडवॆऩ्बदऱ्कु ताऩ् वाऴ्गिऱ ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। 

भोगस्थानत्तैच् चॊल्लुगिऱार् तॆळिविसुम्बिले इत्यादियाल्।  
तॆळि - निर्मलमाऩ; रजस्तमोरूप-मलमिल्लाद शुद्धसत्वमयमाऩ वॆऩ्ऱबडि।  
विसुम्बु - परमाकाशम्। 
</details>

### वैकुण्ठम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “याऽयोध्येत्य् अपराजितेति विदिता नाकं+++(←न+असुखम्)+++ परेण स्थिता” 

ऎऩ्गिऱप् पडिये  
</details>

<details><summary>English</summary>

for instance, as is said, "It[^f32] is called Ayodhya and Aparajita and is beyond the world of svarga." 

[^f32]: Srigunaratnakosa: 23
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

“याऽयोध्येत्यपराजितेति विदिता नाकं परेण स्थिता” ऎऩ्गिऱप्पडिये  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

याऽयोध्येति - इङ्गु अडैवे  
‘‘देवानां पूर् अयोध्या’’,  
‘‘तद् अश्वत्थस् सोम-सवनं तद् अपराजिता पूः’’,  
‘‘परेण नाकं निहितं’’  
ऎऩ्गिऱ श्रुतिगळ् विवक्षितङ्गळ्।  

नाकं परेण – परमपदत्तिऩ् मेल् स्थिता-परमपदत्तिलिरुक्किऱवॆऩ्ऱ पडि।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अयोध्यादि-शब्द-वाच्यम् आऩ कलङ्गाप्+++(=अविनाशि)+++ पॆरु-नगरिले  
सहस्र-स्थूणादि-वाक्यङ्गळालेय् ओदप्पडुगिऱ तिरु-मा-मणि-मण्डबत्तिले  
कौषीतकि-ब्राह्मणादिगळिलेय् ओदप्पडुगिऱ +++(शेष-रूप-)+++पर्यङ्क-विशेषत्तिले
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

तच् चाधिक-विस्तारात् त्रि-पाद्-विभूतिर् इत्य् उच्यते, परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारे यच्च वर्णयिष्यते।
</details>


<details><summary>English</summary>

and is seated on a couch, as described in such places as the Koushitaki Brāhmana, in a hall of splendour which is lit up with gems and stands on a thousand pillars, in the eternal and changeless city called by names like Ayodhya; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अयोध्यादिशब्दवाच्यमाऩ कलङ्गाप्पॆरुनगरिले सहस्रस्थूणादिवाक्यङ्गळाले योदप्पडुगिऱ तिरुमामणिमण्डबत्तिले कौषीतकिब्राह्मणादिगळिले योदप्पडुगिऱ पर्यङ्कविशेषत्तिले
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कलङ्गा - अयोध्याशब्दार्थम् पॆरुनगर् - महानगरम्। 

सहस्रस्थूणादिवाक्यङ्गळाले इति । 

> ‘‘सहस्रस्थूणे विमते दृढ उग्रे ।  
प्रभु-विमतं हिरण्मयम्’’ 

इत्यादि वाक्यङ्गळ् विवक्षितङ्गळ्। 

कौषीतकी-ब्राह्मणम् - उपनिषद्विशेषम्। ओदप्पडुगिऱ - 

> ‘‘स आगच्छत्य् अमितौजसं पर्यङ्गम् ।  
तस्मिन् ब्रह्मास्ते’’ 

इत्यादितद्घटक वाक्यङ्गळाले सॊल्लप्पडुगिऱ। सॆऩ्ऱाल् इत्यादियाल् शेषऩुक्कु सर्वविध शरीरङ्गळाल् सर्वविधकैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लुगैयाल् शेषियिऩ् भोग्यतातिशयम् सूचितमागिऱदु। 

</details>


### शेषः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"सॆऩ्ऱाल्+++(=गमने)+++ कुडैय्+++(=च्छत्रम्)+++ आम्, इरुन्दाल् सिङ्गासनमाम्" ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord is seated on the bed of the serpent called śeṣa  
who is like an umbrella to the Lord when He moves about and like a throne whenever he is seated.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

"सॆऩ्ऱाल्गुडैयामिरुन्दाल्सिङ्गासनमाम्" ऎऩ्ऱुम्, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(यामुनोक्तरीत्या)+++ “निवास-शय्यासन” ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुगिऱप् पडिये  
</details>

<details><summary>English</summary>

As has been described in "the Lord's abode, His bed, and His seat."  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“निवासशय्यासन” ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुगिऱप्पडिये  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्व-देश--सर्व-काल--सर्वावस्थोचित--सर्व-विध--कैङ्कर्यङ्गळैयुम्  
सर्व-विध-शरीरङ्गळाले अनुभवित्तु  
</details>

<details><summary>English</summary>

Śeṣa, the serpent, is ever bent on serving the Lord in all places, at all times, and in all situations and  
enjoys rendering service of all kinds in varied embodied forms.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वदेश सर्वकाल सर्वावस्थोचितसर्वविधकैङ्कर्यङ्गळैयुम् सर्वविधशरीरङ्गळाले अनुभवित्तु 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शेषत्वमे तनक्कु निरूपकम् आगैयाले  
"शेषऩ्" ऎऩ्ऱे तिरु-नामम् आम्-पडिय् आऩ  
तिरुव्-अनन्ताऴ्वाऩ् आगिऱ  
तिरुप्-पळ्ळि+++(=[शय्या-]प्रकोष्ठ)+++-मॆत्तैयिले+++(=मृदु-शय्यायाम्)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

As he is thus fulfilling the purposes of the Lord and has no other aims in life,  
he is, indeed, a real and unconditional Śeṣa and the name Śeṣa fits him in every way. 

The Lord shines on the bed of Śeṣa as the Supreme. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शेषत्वमे तनक्कु निरूपकमागैयाले शेषनॆऩ्ऱे तिरुनाममाम्बडियाऩ तिरुवनन्दाऴ्वानागिऱ तिरुप्पळ्ळिमॆत्तैयिले
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तिरुवनन्दाऴ्वाऩागिऱ तिरुप्पळ्ळिमॆत्तैयिले इति । पळ्ळिमॆत्तैक्कु श्रीमत्वमावदु - वॆण्मैयालुम् मार्दवत्तालुम्, औन्नत्यत्तालुम्, मऴमऴप्पालुम्, सौरभत्तालुम्, शैत्यत्तालुम् निस्समाभ्यधिकमायिरुक्कै। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाऩ्-इळव्+++(=युव)+++-अरस् आय्क् कॊण्डु,  
</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord shines as ever-youthful Sovereign of Heaven. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वानिळवरसाय्क् कॊण्डु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

वाऩ् - परमाकाशत्तिल्। इळवरसु - नित्ययुवावाऩ राजा। इदऩाल् कैङ्कर्यत्तिल् भोग्यताति-शयम् व्यञ्जितम्। 
</details>


### हितेच्छा

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ताऩ्+++(→भगवान्)+++ वाऴ्गिऱ वाऴ्वै  
सर्वात्माक्कळुम् **अनुभवित्तु कृतार्थर् आग वेणुम्**  
ऎऩ्ऱु **सहृदयऩ्** आय् इरुक्किऱव् इरुप्-पडिय् आग  
</details>

<details><summary>English</summary>

It is His gracious desire that all souls should enjoy His blissful state and attain their goal. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताऩ् वाऴ्गिऱ वाऴ्वै सर्वात्माक्कळुम् अनुभवित्तु कृतार्थराग वेणुम् ऎऩ्ऱु सहृदयनायिरुक्किऱविरुप्पडियाग 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वळवाल् कैङ्कर्यत्तिऩ् परत्वत्तै सूचिप्पित्तु मेल् अदऩ् सौलभ्यत्तै सूचिप्पिक्किऱार् ताऩ् वाऴ्गिऱ इत्यादियाल्। वाऴ्गिऱवाऴ्वु - ईश्वरऩायिरुक्किऱ तऩ्ऩुडैय एैर्श्वयत्तै। सर्वात्माक्कळुम् इत्यादि । 
</details>


### कैङ्कर्ये योग्यता
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**नित्यानुभवं पण्णुगिऱ**  
अन्तम्-इल् पेर्+++(=पॆरु)+++-इऩ्बत्त्-अडियर् आऩ नित्य-सूरिगळ् ओड्+++(=सह)+++ ऒक्कत्+++(=इव)+++  
ताऩुम्+++(→जीवन्)+++ स्वामि-कैङ्कर्यत्तुक्कु स्व-रूप--योग्यतैयालेय् इट्टुप् पिऱन्दु-वैत्तु+++(=स्थापयित्वा)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

The Jīva is thus entitled, by his essential nature, to the service of His Master as his birthright in as high a degree as the eternal Sūris themselves who have the endless bliss of serving Him. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नित्यानुभवं पण्णुगिऱ अन्दमिल् पेरिन्बत्तडियराऩ नित्यसूरिगळोडॊक्कत् तानुम् स्वामिकैङ्कर्यत्तुक्कु स्वरूपयोग्यतैयालेय् इट्टुप्पिऱन्दुवैत्तु
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

शेषियिऩ् सङ्कल्पम्  
सर्वात्माक्कळुम् कृतार्थराग वेण्डुम्  
ऎऩ्ऱु सामान्यम् आयिरुप्पदालुम्  
नित्यसूरिगळुम् अनादिकालमाग अन्द सङ्कल्पमडियागवे कैङ्कर्यम् सॆय्गैयालुम्,  
अन्द सङ्कल्पत्तिल् विषयऩ् आऩ  
इऩ्ऱु वन्द इवऩुम् नित्यसूरिगळोडॊक्क स्वामिकैङ्कर्यत्तिऱ्कु प्राप्तऩावाऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

अन्दम् - मुडिवु। इल् - इल्लाद। पेरिऩ्बत्तु - महानन्दशालिकळाऩ। अडियराऩ - दासर्गळाऩ। स्वरूप-योग्यतैयाले इति । स्वरूपयोग्यतैयावदु -- ‘‘हृदयङ्गमऩाय्, कुमारऩ् ऎऩ्ऱुम्" इत्यादियिल् सॊऩ्ऩ हृद्यत्वसम्बन्धादिगळ्। इट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु इति । दायादो भूत्वेत्यर्थः । पुत्तिरऩ् पिऱक्कुम्बोदे पितृधनत्तिल् तऩक्कु दायांशत्तै इट्टुक्कॊण्डु, अदावदु उण्डुबण्णिक्कॊण्डे पिऱक्कुमाप्पोले स्वामिकैङ्कर्यत्तिल् भागियाय् इरुन्दे ऎऩ्ऱबडि। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनादि-मायैयाले सुप्तऩ् आय्  

> “अनेक-जन्म-साहस्रीं  
संसार-पदवीं व्रजऩ् ।  
मोह-श्रमं प्रयातोऽसौ  
वासना-रेणु-कुण्ठितः”  

ऎऩ्गिऱप् पडिये प्रकृतिय् आगिऱ पाऴिले+++(=मरौ)+++  
विऴुन्दु ओडिय् ओडिप्  
पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु  
तट्टित्+++(=स्खलित्वा)+++,  
ताव्+++(=आलम्बनम्)+++ अऱ्ऱु+++(=विना)+++,  
अऴुक् कडैन्द्+++(=मथित्वा)+++ ऒळिय्+++(=प्रभा)+++ अऴिन्दप्+++(=नष्ट्वा)+++ पडियाले  
तत्त्व-हित-विषयम् आय् यथावत्-प्रकाश-रहितऩ् आय् निऱ्‌क;
</details>

<details><summary>English</summary>

But sunk in the sleep of beginningless Maya, he has fallen into the wilderness of matter (prakṛti), has had repeated births in quick succession, has lost the primary aim of existence, has found no comfort or consolation, has lost the splendour of big real nature owing to evil desires and passions and is without a true knowledge concerning tattva (that which should be known for salvation and hita (the means of attaining it). 

Well has it been said, "[^f33] Trudging along the many thousand pathways of saṁsāra consisting of cycles of births and deaths, he has become deluded and exhausted and is covered with the dust of tendencies left by impressions in the mind."

[^f33]: Viṣṇu  Purāṇa: 6-7.10
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनादिमायैयाले सुप्तनाय्  
“अनेकजन्मसाहस्रीं संसारपदवीं व्रजऩ् । मोहश्रमं प्रयातोऽसौ वासनारेणुकुण्ठितः”  
ऎऩ्गिऱप्पडिये प्रकृतियागिऱ पाऴिले विऴुन्दु ओडियोडिप्  
पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु तट्टित् तावऱ्ऱु अऴुक्कडैन्दॊळियऴिन्दप्पडियाले तत्त्व-हितविषयमाय् यथावत्प्रकाशरहितनाय् निऱ्‌क;
</details>

### व्याध-वर्धित-राजकुमारः
<details><summary>English</summary>

The parable of the prince brought up by huntsmen.
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऒरु राजा अन्तःपुरत्त् उडऩे  
वेट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱु-विळैयाट्टिले सक्तनाऩ्  
अव् अळविले+++(=[काल]माने)+++ वार्त्तैय् अऱिवदऱ्‌कु मुन्बे+++(=प्राक्)+++ वऴि तप्पिऩ राजकुमारऩ्  
</details>

<details><summary>English</summary>

The condition of the Jīva  in saṁsāra has been aptly described in the following parable :- A certain king went out a-hunting with the women of the harem and was keenly absorbed in the sport. The little prince lost his way even before he knew who he was
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऒरु राजा अन्तःपुरत्तुडने वेट्टैक्कुच्चॆऩ्ऱु विळैयाट्टिले सक्तनानवळविले वार्त्तै यऱिवदऱ्‌कु मुन्बे वऴि तप्पिऩ राजकुमारऩ्  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎडुत्तार् कैय्-इऱ्-‌पिळ्ळैय् आय्  
एद्-एनुम्+++(=कश्-चित्)+++ ऒरु कुरुच्चियिले वळर+++(=वर्धमाने सति)+++, 
</details>

<details><summary>English</summary>

and was brought up in a hamlet by tribesmen who found him wandering about (helpless). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऎडुत्तार् कैयिऱ्‌पिळ्ळैयाय् एदेनुमॊरु कुरुच्चियिले वळर,
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तनक्क् इल्लाद शबरत्वादि-जातिगळैय् एऱ्-इट्टुक् कॊण्डु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

As he grew older, he identified himself with the people who brought him up and thought that he, too, was a savage tribesman, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तनक्क्इल्लाद शबरत्वादिजातिगळैयेऱिट्टुक् कॊण्डु 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “माताप्येका पिताप्येको  
> मम तस्य च पक्षिणः ।  
> अहं मुनिभिर् आनीतस्  
> स चानीतो गवाशनैः ॥  
> 
> अहं मुनीनां वचनं शृणोमि  
> गवाशनानां स वचश्शृणोति ।  
> प्रत्यक्षम् एतद् भवताऽपि दृष्टं  
> संसर्गजा दोषगुणा भवन्ति ॥” 

ऎऩ्गिऱप् पडिये
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

“माताप्येका पिताप्येको मम तस्य च पक्षिणः । अहं मुनिभिरानीत-स्सचानीतो गवाशनैः ॥ अहं मुनीनां वचनं शृणोमि गवाशनानां स वचश्शृणोति । प्रत्यक्षमेतद्भव-ताऽपि दृष्टं संसर्गजा दोषगुणा भवन्ति ॥” ऎऩ्गिऱप्पडिये
</details>

<details><summary>English</summary>

The story is told of two parrots born of the same parents. One of them was brought up by holy men and the other by tanners who ate cow's flesh. The former said, "I was brought up by sages and he was brought up by tanners. I hear, every day, the speech of the sages and he bears the speech of tanners. You have yourself seen the difference between my speech and the speech of the other bird. Goodness and wickedness are the result of (good and bad) association (respectively)".
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वेडुवच्+++(=निषाद)+++ चेरियिल्+++(=कुग्रामे)+++  
किळि+++(=शुक)+++-पोलेय्  
अवर्गळ् पऴक्कि वैत्त पा-सुरमे+++(=भाषां)+++  
तनक्कुप् पा-सुरम् आय्
</details>

<details><summary>English</summary>

learnt their language as if it were his own and, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेडुवच्चेरियिल् किळिबोलेयवर्गळ् पऴक्किवैत्त पासुरमे तनक्कुप् पासुरमाय्
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अवर्क्कुप् पिऱन्दवर्गळैप् पोलेय्  
अवर्गळ् ऊणुम् वृत्तिय् उमे  
तनक्कूणुम् वृत्तियुम् आय्,
</details>

<details><summary>English</summary>

like their own sons, ate their food and lived their life. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अवर्क्कुप्पिऱन्दवर्गळैप्पोले यवर्गळूणुम् वृत्तियुमे तनक् कूणुम् वृत्तियुमाय्,
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩ् पिऱविक्क् उरिय+++(=योग्य)+++ भोगङ्गळिलुम्,  
आचार-संस्कारादिगळिलुम्  
पुदियद् उण्णादे  
  
</details>

<details><summary>English</summary>

Without knowing anything about the enjoyments, the code of conduct and the traditions of his birth, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तऩ् पिऱविक्कुरिय भोगङ्गळिलुम्, आचारसंस्कारादिगळिलुम् पुदियदुण्णादे   
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राज-भोग-विरुद्धङ्गळ् आऩ  
जुगुप्सित-विषयङ्गळिले  
तनक्कुप् पेऱुम्+++(=लाभम्)+++ इऴवुम्+++(=हानिम्)+++ हर्ष-शोकङ्गळुम् आय्,
</details>

<details><summary>English</summary>

he found his good and his evil, his joys and sorrows, in extremely gruesome things totally different from enjoyments befitting a prince. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजभोगविरुद्धङ्गळाऩ जुगुप्सितविषयङ्गळिले तनक्कुप् पेऱुमिऴवुम् हर्षशोकङ्गळुमाय्,
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राज-कुमारऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩ् अडिय्+++(→मूलम्)+++ अऱिवार्  
सिल ऋषि-प्रायर् उण्ड् आनालुम्  
अवर्गळुक्कुङ् किट्टव् ऒण्णाद+++(=योग्येतर)+++ अवस्थैय् उडैयनाय्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

Though there were some wise and sage-like men who knew him as a prince, he was not accessible to them 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजकुमारनॆऩ्ऱु तऩ्ऩडियऱिवार् सिल ऋषिप्रायरुण्डानालुमवर्गळुक्कुङ्गिट्टवॊण्णाद अवस्थैयुडैयनाय्,  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि भ्रान्ति-सिद्ध शबरत्वाद्य्-अवस्थैयोडे  
यावज्-जीवं नडक्किल्  
उत्तर-जन्मङ्गळिलुम्  
ऒरु योग्यतै पॆऱ+++(=लाभ)+++-विरग्+++(=कारणम्)+++ इल्लादप् पडियाय्त्  
तट्टुप्+++(=स्खालित्यम्)+++ पट्टु
</details>

<details><summary>English</summary>

and lived like a savage without even the means of being born in a better life after death, owing to life-long savagery due to erroneous notions. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि भ्रान्तिसिद्ध शबरत्वाद्यवस्थैयोडे यावज्जीवं नडक्किल्  
उत्तरजन्मङ्गळिलुमॊरु योग्यतै पॆऱ विरगिल्लादप्पडियाय्त् तट्टुप् पट्टु
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निऱ्‌कुम् आप् पोले  
इवऩुम् देहात्माभिमानादिगळाले  
तऩ्ऩ् उरुक्+++(=योग्यताम्)+++ कॊडुत्तु,  
वेऱ्ऱ्+++(=अन्य)+++ उरुक् कॊण्डु निऱ्‌क,  
</details>

<details><summary>English</summary>

Such was the condition of the prince who lost his real character and acquired a different nature. Similar is the state of the Jīva   who, by identifying himself with the body, loses his real character and assumes a different nature. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निऱ्‌कुमाप्पोले  
इवनुम् देहात्माभिमानादिगळाले तऩ्ऩुरुक् कॊडुत्तु वेऱ्ऱुरुक् कॊण्डु निऱ्‌क,  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्द राज-कुमारऩ् उडैय लक्षणादिगळाले  
जाति विशेषत्तैय् अऱिवार् सिल धार्मिकर्  
ऒरु विरगाले+++(=कारणेन)+++य्  
इवनै मीट्कप्+++(=प्रत्यानयनं)+++ पॆऱ्ऱु+++(=प्राप्य)+++,  
अभिमानिक्कव् इवनुक्कु  
वन्देऱिय्+++(=आगन्तुकम्)+++ आऩ जात्य्-अन्तराभिमानत्तै  
वऴि विलक्कि+++(=निष्कास्य)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

In the case of the prince (of the parable) some generous benefactors who were aware of his real birth (in a royal family) made up their minds to save him (from savagery) by some means or other. They removed from his mind his false identification of himself with the tribesmen
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्द राजकुमारनुडैय लक्षणादिगळाले जाति विशेषत्तै यऱिवार् सिल धार्मिकर् ऒरु विरगालेय् इवनै मीट्कप् पॆऱ्ऱु  
अभिमानिक्कविवनुक्कु वन्देऱियाऩ जात्यन्तराभिमानत्तै वऴि विलक्कि
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दृष्टादृष्ट-संस्कारादिगळाले  
उत्तरोत्तर-भोग--तद्-उपायङ्गळुक्कु योग्यऩ् आम् पडि  
विरगु+++(=कारणं)+++ सॆय्दु, 
</details>

<details><summary>English</summary>

and by discipline and training, physical and spiritual, enabled him to become gradually fit for princely enjoyments and the means of attaining them.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दृष्टादृष्टसंस्कारादिगळाले उत्तरोत्तरभोगतदुपायङ्गळुक्कु योग्यनाम् पडि विरगुसॆय्दु, 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवनुक्कु स्वजात्य्-अनुरूपम् आऩ गुण-वृत्तङ्गळैत्  
तङ्गळ् उपदेशानुष्ठानङ्गळाले कुटिप्-पुगुरव्+++(=प्रवेश)+++ इट्टु
</details>

<details><summary>English</summary>

They made him realise, both by precept and by example, what befitted him as a prince in matters connected with character and conduct 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवनुक्कु स्वजात्यनुरूपमाऩ गुणवृत्तङ्गळैत् तङ्गळु- पदेशानुष्ठानङ्गळाले कुडिप्पुगुरविट्टु
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवनुक्कु अनेक-दोष-दुष्टङ्गळ् आऩ  
शबरादि-भोग्य--क्षुद्र-विषयङ्गळैय् अरुवरुप्प्+++(=जुगुप्सां)+++ इत्तु,
</details>

<details><summary>English</summary>

and thus rendered him capable of hating the mean and gruesome enjoyments of savage life 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवनुक्कु अनेकदोषदुष्टङ्गळाऩ शबरादि भोग्यक्षुद्रविषयङ्गळै यरुवरुप्पित्तु,
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजादि-भोग्यङ्गळ् आऩ अतिशयित-पुरुषार्थङ्गळै  
आय्न्द्+++(=विचार्य)+++ ऎडुक्क-वल्ल+++(=बल्ल)+++  
अळव्+++(=मान)+++-उडैमैयैय् उण्डाक्कि निऱुत्तुम्+++(=स्थापयित्वा)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

and created in him the power of discrimination by which he could choose and prefer the supremely refined aims and enjoyments of his princely station.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजादिभोग्यङ्गळाऩ अतिशयित-पुरुषार्थङ्गळै आय्न्दॆडुक्कवल्ल अळवुडैमैयैयुण्डाक्कि निऱुत्तुमाप्पोले 
</details>

### जीवेन-सम्बन्धः

<details><summary>English</summary>

The applicability of the parable to the Jīva.
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आप्-पोले इव्व्-आत्मावुक्कु सिल धार्मिकर् पित्रादि-मुखेन नॊडित्तु+++(=त्वरित्वा)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

In the same way, some generous benefactors who are introduced to the Jīva   by parents and the like
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वात्मावुक्कु सिल धार्मिकर् पित्रादिमुखेन नॊडित्तु
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “पुमान् न देवो न नरो न पशुर्न च पादपः ।  
शरीराकृति-भेदास् तु भूपैते कर्मयोनयः ॥” 

ऎऩ्गिऱ पडिये उरुव्+++(=योग्य)+++-इयन्दव्+++(=इतर)+++ इन्-निलैमैयैय् उणर्त्ति+++(=अवगमय्य)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

help him realise that [^f34] “the soul is neither God nor man nor beast nor tree, and that these differences of body and shape are due to karma." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

“पुमान्न देवो न नरो न पशुर्न च पादपः । शरीराकृतिभेदास्तु भूपैते कर्मयोनयः ॥” ऎऩ्गिऱ पडिये उरुवियन्दविऩ् निलैमैयैयुणर्त्ति
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदुक्कु अनुरूपम् आऩ पुरुषार्थ--तद्-उपायङ्गळिले अन्वयिक्कल् आम् पडि विरगु सॆय्दु,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अदुक्कु अनुरूपमाऩ पुरुषार्थतदुपायङ्गळिले अन्वयिक्कलाम्बडि विरगुसॆय्दु,
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उडम्बु +++(आत्मभावत्तै)+++ तिऩ्ऩार् पडिय् अऩ्ऱिक्के+++(=इतर)+++  
ऒरु वॆळिच्+++(=प्रभा)+++-चिऱप्प्+++(=विशेष)+++-उडैयार्क्कु वरुम्  
गुण-वृत्तङ्गळैय् उण्डाक्कि
</details>

<details><summary>English</summary>

They enable him to understand that the soul is different from the body and adopt the proper means to make him pursue the goal or aim suited to his essential nature and to follow the path that would lead to it. They create in him qualities and modes of conduct found in men endowed with the splendour of wisdom and not in men who are so absorbed in their bodies as to forget their soul 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उडम्बु तिऩ्ऩार् पडियऩ्ऱिक्के ऒरु वॆळिच्चिऱप्पुडैयार्क्कु वरुम् गुणवृत्तङ्गळै युण्डाक्कि
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हेयोपादेय-विभाग-क्षमऩुम् आक्कि निऱुत्तिनव् अळविले+++(=माने)+++,  
इवऩ्-उडैय अडिय्+++(=मूल)+++-उडैमैयैयुम्,  
सिल धार्मिकर् अडिय् आग वन्द योग्यतैयैयुम्,  
अळव्-उडैमैयैयुम् नेर्-आगक्-कण्डु  
</details>

<details><summary>English</summary>

and they bring him to a position in which he is capable of distinguishing between what should be rejected and what is worthy of adoption, 

Now in the parable, on seeing for themselves the prince's innate fitness, the transformation wrought in him by some worthy men and his intelligence,  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हेयोपादेयविभागक्षमनुमाक्कि निऱुत्तिनवळविले, इवनुडैय अडियुडैमैयैयुम् सिल धार्मिकरडियाग वन्द योग्यतैयैयुम् अळवुडै मैयैयुम् नेरागक्कण्डु  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परम-कारुणिकऩ् आऩ परम-शेषियाले प्रेरितर् आय्त्  
ताङ्गळुम् कारुणिकोत्तमर् आय् इरुप्पार् सिल देशिकर्  

> “ईश्वरस्य च सौहार्दं  
यद्-ऋच्छा-सुकृतं तथा ।  
विष्णोः कटाक्षम्, अद्वेषम्,  
आभिमुख्यं च सात्त्विकैः ॥  
संभाषणं षड् एतानि  
ह्य् आचार्य-प्राप्ति-हेतवः ।”  

ऎऩ्गिऱप्पडिये नेर्-पट्टु,
</details>

<details><summary>English</summary>

some teachers being directed by the Supreme Master who is all compassion  
and being themselves highly compassionate  
appear before him and reveal his true parentage to him  
as also what is highly desirable to one in his station and the means of attaining it.  

It has been said, "God's love, good deeds done by chance, the gracious glance of God, freedom from hate, willingness to learn and the conversation of good men - these are six causes that lead to the acquisition of an ācārya." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परमकारुणिकऩाऩ परमशेषियाले प्रेरितराय्त् ताङ्गळुम् कारुणिकोत्तमरायिरुप्पार् सिल देशिकर् “ईश्वरस्य च सौहार्दं यदृच्छासुकृतं तथा । विष्णोः कटाक्षमद्वेषमाभिमुख्यं च सात्त्विकैः ॥ संभाषणं षडेतानि ह्याचार्यप्राप्तिहेतवः ।” ऎऩ्गिऱप्पडिये नेर्बट्टु,
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्द राज-कुमारनुक्कुच् चिल राजान्तरङ्गर् नेर् पट्टुप् पिऱवियैय् उणर्त्ति+++(=अवगमय्य)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

(See previous section)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्द राजकुमारनुक्कुच् चिल राजान्तरङ्गर् नेर् पट्टुप् पिऱवियैयुणर्त्ति
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेल्-उळ्ळ प्रियतमङ्गळैयुम्  
हिततमङ्गळैय् उऩ् **तॆळिवित्तु**
</details>

<details><summary>English</summary>

(See previous section)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेलुळ्ळ प्रियतमङ्गळैयुम् हिततमङ्गळैयुन्दॆळिवित्तु
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऒरु विरगालेय् अन्द राजावुक्कुम्  
राजकुमारनुक्कुम्  
परस्पर-संश्लेषाकाङ्क्षैयैय् उत्तम्भिक्कुमाप् पोलेय्  
</details>

<details><summary>English</summary>

Those good men in the parable would strive in every possible way to bring about a longing for re-union in the mind of the prince and the king. 

So also with the Jīva  . 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऒरुविरगालेयन्द राजावुक्कुम् राजकुमारनुक्कुम् परस्परसंश्लेषाकाङ्क्षैयै युत्तम्भिक्कुमाप्पोलेय् 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवनुक्कुम्  

> “नायं देवो न मर्त्यो वा  
न तिर्यक् स्थावरोपि वा ।  
ज्ञानानन्दमयस् त्वात्मा  
शेषो हि परमात्मनः” 

ऎऩ्ऱुम् 

> “दासभूतास् स्वतस् सर्वे  
ह्यात्मानः परमात्मनः” 

ऎऩ्ऱुम् प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऱप् पडिये
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवनुक्कुम्  
“नायं देवो न मर्त्यो वा न तिर्यक्स्थावरोपि वा । ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः” ऎऩ्ऱुम् “दासभूतास्स्वतस्सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः” ऎऩ्ऱुम् प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऱप्पडिये
</details>

<details><summary>English</summary>

Do not the śāstras say, "The soul is neither God nor men, neither beast nor tree. Its essential nature is knowledge and bliss and it is entirely dependent on the Supreme Being and exists solely for His purposes (Śeṣa)" and again, "The souls are indeed the servants by nature of the Supreme[^f36] Being ?" 

[^f36]: Mantrarajapadastotram
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पॊङ्ग्+++(=वृद्ध)+++-ओदं+++(=समुद्र)+++ सूऴ्न्द+++(=परिवृत्त)+++  
भुवनियुम् विण्ण्+++(=ख)+++-उलगुम्  
अङ्ग्-आदुञ्+++(=किञ्चिद्)+++ सोरामे+++(=क्षरणं विना)+++य् आळ्गिऩ्ऱ  
सॆङ्-गोल्-उडैय श्रियः-पति नारायणऩ् उडने  
+++(सहोदरवत्)+++ कुडल्+++(=intestine)+++ तुवक्कैत्+++(=सम्बन्धम्)+++ **तॆळिवित्तु**
</details>

<details><summary>English</summary>

His gurus reveal to the Jīva the intimate relation existing between him and Nārāyaṇa , the Lord of Lakṣmī , who rules with His sceptre the earth surrounded by the [^f35] turbulent ocean and the world of Vaikuṇṭha   without even the least exception. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पॊङ्गोदञ् जूऴ्न्द पुवनियुम् विण्णुलगुमङ्गादुञ् जोरामे याळ्गिऩ्ऱ सॆङ्गोलुडैय श्रियःपति नारायणनुडने कुडल् तुवक्कैत् तॆळिवित्तु
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवनुक्कु तत्-प्राप्त्य्-उपायङ्गळिले मुयऩ्ऱु+++(=उद्यम्य)+++,  
+++(कृपा-बाहुल्याद् आचार्याणाम् एवाधिक उद्यमः!!)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवनुक्कु तत्प्राप्त्युपायङ्गळिले मुयऩ्ऱु,
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩ् पॆऱुगिऱ+++(=लभ्यमान)+++ पेऱ्+++(=लाभ)+++  ए  
तङ्गळुक्कुप् पॊऩ्ऩ्+++(=स्वर्ण)+++-उलगैयुम्, भुवनि मुऴुवदैयुम्+++(=पूर्णम्)+++  
आळुगैय् आग **उगन्दु**+++(=तुष्ट्वा)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

These gurus try earnestly to help the Jīva   attain the Lord and feel that his attainment of the glory of mokṣa  would give them as much delight as the sovereignty of Vaikuṇṭha   (Nitya vibhūti) and of the whole earth (līlā vibhūti). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩ् पॆऱुगिऱ पेऱे तङ्गळुक्कुप् पॊऩ्ऩुलगैयुम् पुवनि मुऴुवदैयुमाळुगैयाग उगन्दु
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद्-अडिय्-आग अऩ्ऱ्-ईऩ्ऱ+++(→तद्दिने)+++  
कऩ्ऱुक्क्+++(=वत्सं)+++ इरङ्गिच्+++(=दयित्वा)+++ सुरक्कुम् धेनुवैप् पोलेय्  
 
इद्-देशिकर् इव्व्-आत्मावुक्कु  
अज्ञान-संशय-विपर्ययङ्गळ् तीर-वेण्डुम् ऎऩ्ऱु  
मिगुदि+++(=अधिक)+++-कुऱैव्+++(=न्यून)+++-अऱच्+++(=इतर)+++ सुरक्कुम् **पा+++(=पाट्)+++-सुरङ्गळैक् कॊण्डु** 
</details>

<details><summary>English</summary>

They have as much love to him as the cow to its calf on the day of its birth when, out of loving kindness, it gives it milk. So with the help of words, neither excessive nor defective, they desire to remove his ignorance, his doubts, and his erroneous notions.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अदडियाग अऩ्ऱीऩ्ऱ कऩ्ऱुक्किरङ्गिच् चुरक्कुम् धेनुवैप् पोलेय्  
इद्देशिकरिव्वात्मावुक्कु अज्ञान संशयविपर्ययङ्गळ् तीरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु मिगुदि कुऱैवऱच् चुरक्कुम् पासुरङ्गळैक् कॊण्डु 
</details>

## रहस्य-त्रये सङ्ग्रहः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(यामुन-स्तोत्ररत्नोक्त-विष्णुपुराणकृत्-पराशर-प्रशंसोक्त)+++  
“तत्त्वेन यश् चिद्-अचिद्-ईश्वर--तत्-स्वभावे”त्य्-आदि-गळिऱ् ‌पडिये  
ईश्वरऩ्-उडैयवुम् ईशितव्यङ्गळ्-उडैयवुम् स्व-रूप--स्व-भाव--संबन्धङ्गळुम्,  
भोगापवर्गङ्गळुम्,  
त्याज्योपादेयङ्गळ् आऩ इवऱ्ऱिऩ्-उडैयव्-उपायङ्गळुम्,  
अवऱ्ऱिऩ् गति-प्रकारङ्गळुम्,  
उक्तानुक्तङ्गळ् आऩ मोक्ष-विरोधिगळ् आगिऱ +++(अत्रानुक्ता)+++ इव्व्-अर्थङ्गळ्,  
मुमुक्षुव् आऩ इव्व्-आत्मावुक्कु ज्ञातव्यङ्गळ्,  
इव्व्-अर्थङ्गळ् ऎल्लाम्  
अध्यात्म-विषय-शब्द-राशियिल् सार-तमम् आऩ रहस्य-त्रयत्तिले  
प्रतितन्त्र-सारोद्धारेण **संग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ्**.
</details>

<details><summary>English</summary>

As stated in the śloka . "He[^f37]  who teaches the truth concerning cit (sentient being) acit (non-sentient matter) and Iśvara and their essential character etc.", they (the gurus ) teach him the true nature of the Lord who is the ruler of sentient and non-sentient things that are ruled by Him, of their respective character and of their mutual relations to one another, of enjoyment or experience in saṁsāra (including svarga) and of release from that bondage and of the respective means for attaining them (one to be rejected and the other to be adopted), of the routes by which the soul travels to its destined abodes and of the obstacles, expressed and unexpressed, that stand in the way of salvation; for these are matters that should be known to every one desirous of release.

All these things that should be known to every mumukṣu are found concisely stated in ‘the three mysteries or secrets' (mantras) which are, as it were, the quintessence of all passages treating of the Jīva   and Iśvara and which contain the best part of all the main doctrines.

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

“तत्त्वेन यश्चिदचिदीश्वर तत्स्वभावे” त्यादिगळिऱ्‌पडिये ईश्वरनुडैयवुम् ईशितव्यङ्गळुडैयवुम् स्वरूपस्वभावसंबन्धङ्गळुम्, भोगापवर्गङ्गळुम्, त्याज्योपादेयङ्गळाऩ इवऱ्ऱिनुडैयवुबायङ्गळुम्, अवऱ्ऱिऩ् गतिप्रकारङ्गळुम्, उक्तानुक्तङ् गळाऩ मोक्षविरोधिगळागिऱ इव्वर्थङ्गळ् मुमुक्षुवाऩ इव्वात्मावुक्कु ज्ञातव्यङ्गळ्, इव्वर्थङ्गळॆल्लाम् अध्यात्मविषयशब्दराशियिल् सारतममाऩ रहस्यत्रयत्तिले प्रतितन्त्रसारोद्धारेण संग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ्. 
</details>

[^f34]: Viṣṇupurāṇa   : 2-13-98

[^f35]: Nachiar Tirumozhi : 11 - 3

[^f37]: Aḷavandār: Stotram

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

तिरुव्-उडऩ् वन्द सॆऴु+++(=शुद्ध)+++-+++(=कौस्तुभ-)+++मणि-पोल्+ तिरु-माल्+++(=मत्त)+++--इदयम्+++(=हृदयम्)+++  
मरुव्+++(=सुख)+++-इडम् ऎऩ्ऩ मलर्+++(=पुष्प)+++-अडि +++(शिरसि)+++ चूटुम्+++(=धरणम्)+++ वगै+++(=प्रकार)+++ बॆऱु+++(=प्राप्या)+++ नाम्,  
+++(यतः -)+++ करुव्+++(=गर्भ)+++-उडऩ्-वन्द कडु+++(=क्रूर)+++-विनैय्+++(=कर्म)+++ आऱ्ऱिल्+++(=प्रवाहे)+++ विऴुन्द् ऒऴुगाद्+++(=गमनं विना)+++ अरुव्+++(=सूक्ष्म)+++-उडऩ्-ऐन्द्+++(=५ →प्राप्य, प्रापक, फलम्, उपाया, विरोधिनः)+++-अऱिवार् अरुळ्-सॆय्यव् अमैन्दनरे+++(=पर्याप्ता)+++. ( 8 )
</details>

<details><summary>English</summary>

We that deserve a place near the heart of Viṣṇu  even like the gem Kaustubha[^18] which rose from the sea along with Lakṣmī  at the time of the great churning, we that are competent to wear, on the crown of our head, the flower-like feet of God, were in peril of being swept away by the current of the stream of karma which caught us up even while in our mother's womb, when, fortunately for us, certain great souls proficient in the knowledge of the five things that ought to be understood and likewise of the subtle doctrine that the relation of the Jīvatma to the Lord is that of the body to the soul, came to us out of compassion to save us from being lost (in that stream).

[^18]: Kaustubha: This gem is stated in certain treatises to stand allegorically for the Jīva  .

</details>

<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

तिरुवुडऩ् वन्द सॆऴुमणिबोऱ्ऱिरुमालिदयम्  
मरुविडमॆऩ्ऩ मलरडि सूडुम् वगैबॆऱु नाम्,  
करुवुडन्वन्द कडुविनैयाऱ्ऱिल् विऴुन्दॊऴुगा-
तरुवुडनैन्दऱिवा ररुळ्सॆय्य वमैन्दनरे. ( 8 )
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

कर्माविद्यादि-चक्रे प्रतिपुरुषम् इहानादि-चित्र-प्रवाहे  
तत्-तत्-काले विपक्तिर् भवति हि विविधा सर्व-सिद्धान्त-सिद्धा ।  
तल्-लब्ध-स्वावकाश--प्रथम-गुरु-कृपा--गृह्यमाणः कदाचिन्  
मुक्तैश्वर्यान्त-संपन्-निधिर् अपि **भविता** कश्चिद् इत्थं विपश्चित् ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

In the cycle of karma, avidyā and others[^19] which succeed one another, as in the revolution of a wheel, in the varied streams of Samsāra peculiar to each individual and beginning from time immemorial, all systems of religious thought declare that, when the proper time comes, there is varied fruition resulting from past karma. At the time of this fruition, the Lord, who is the first ācārya , finds his opportunity, catches the Jīva   and bestows His grace on him. Sach Jīvas are indeed rare and they become the repositories of all forms of wealth (like discrimination and freedom from desires) extending up to the sovereignty enjoyed by the freed souls in mokṣa  (viz, the enjoyment of Bhagavān and service to Him).

[^19]: The word ‘others’ refers to vāsanas or impressions left in the mind in previous births, ruci
or tastes and aptitudes and prakṛti sambandha or association with matter.

</details>

<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

कर्माविद्यादिचक्रे प्रतिपुरुषमिहानादिचित्रप्रवाहे  
तत्तत्काले विपक्तिर्भवति हि विविधा सर्वसिद्धान्तसिद्धा ।  
तल्लब्धस्वावकाशप्रथमगुरुकृपागृह्यमाणः कदाचि  
न्मुक्तैश्वर्यान्तसंपन्निधिरपि भविता कश्चिदित्थं विपश्चित् ॥ ७ ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
उपोद्घाताधिकारः प्रथमः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
उपोद्घाताधिकारः प्रथमः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

</details>

