+++
title = "१९ स्थानविशेषाधिकारः"

+++

## सारः
<details><summary>English</summary>

(19) THE CHAPTER ON THE PLACES  
SUITABLE FOR THE RESIDENCE OF THE PRAPANNA.  
page249

</details>

<details><summary>Español</summary>

(19) El capítulo sobre los lugares  
Adecuado para la residencia de la Prapanna.  
Página 249
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
स्थानविशेषाधिकारः ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆ**. हिन्दिनधिकारदल्लि प्रतिबुद्धनाद प्रपन्ननिगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागुवदिल्लवॆन्दू, ऒन्दु वेळॆ प्राप्तवादरॆ प्रायश्चित्तदिन्द आतनु शमन माडिकॊळ्ळुवनॆन्दू हेळल्पट्टितु. बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागुवदु रजस्-तमो--गुणगळ प्रभाववु, ई गुणगळिगॆ अवकाश कॊडदॆ सत्त्व-विवृद्धियुण्टागुव हागॆ माडिकॊळ्ळतक्कद्दु प्राज्ञन कर्तव्यवु. आदुदरिन्द प्राज्ञनाद प्रपन्ननु सत्त्व-गुण--विवृद्धिगागि ऎन्तह स्थान-विशेषदल्लिरबेकॆम्बुवदन्नु ई अधिकारदिन्दुपदेशिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

**यत्रैकाग्र्यं** भवति भगवत्-पाद-**सेवार्चनादेः**  
यत्रैकान्त्य-**व्यवसित-धियो**, यस्य कस्यापि लाभः ।  
**वास**-स्थानं तद् इह कृतिनां **भाति** वैकुण्ठ-कल्पं,  
प्रायो देशा मुनिभिर् **उदिताः** प्रायिकौचित्यवन्तः ॥ ४२ ॥ +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

**यत्रैकाग्र्यं** भवति भगवत्-पाद-**सेवार्चनादेः**  
यत्रैकान्त्य-**व्यवसित-धियो**, यस्य कस्यापि लाभः ।  
**वास**-स्थानं तद् इह कृतिनां **भाति** वैकुण्ठ-कल्पं,  
प्रायो देशा मुनिभिर् **उदिताः** प्रायिकौचित्यवन्तः ॥ ४२ ॥ +++(4)+++
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

कर्मभूमाव् एव भारतवर्षे ऽयं नियमविधिः, न म्लेच्छदेशे व्याप्तिर् इति लक्ष्मीनरसिंहार्यः। 
</details>


<details><summary>English</summary>

The place where it is possible to concentrate all one's attention  
on such things as service at the feet of Bhagavān and His adoration,  
or the place where one can find some one or other  
whose mind is exclusively and staunchly fixed on Bhagavān -  
that is the place of abode for prapannās  
as it is almost equal to Vaikuṇṭha.  
Many places that have been prescribed (for abode ) by the sages  
generally have this fitness (in these two respects).
</details>

<details><summary>Español</summary>

El lugar donde **es posible concentrar** toda su atención  
en cosas como el **servicio** a los pies de Bhagavān y su **adoración**,  
o el lugar donde uno **puede encontrar** otro  
cuya mente **se fija** exclusiva y firmemente en Bhagavān -  
Ese **es** el lugar de **morada** para Prapannās  
ya que **es** casi **igual** a Vaikuṇṭha.  
Muchos lugares que **han sido recetados** (para la **morada**) por los sabios  
generalmente **tienen** esta aptitud (en estos dos aspectos).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

यत्रैकाग्र्यं भवति भगवत्पादसेवार्चनादेः  
यत्रैकान्त्यव्यवसितधियो यस्य कस्यापि लाभः ।  
वासस्थानं तदिह कृतिनां भाति वैकुण्ठकल्पं  
प्रायो देशा मुनिभिरुदिताः प्रायिकौचित्यवन्तः ॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि अपराधपरिहारत्तैच् चॊल्लि इङ्ग् इरुन्द गालत्तिल् निरपराधकैङ्कर्यरूपफलानुभवानुगुणमाग वासस्थानत्तैयिव्वधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱवराय् अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् यत्रैकाग्र्यमिति । यत्र – यस्मिन्स्थले, भगवत्पादसेवार्चनादेः – भगवत्पादसेवार्चनादिरूपकैङ्कर्यत्तिऱ्कु, ऐकाग्र्यं – चित्तसमाधानम्, भवति उण्डागुमो, भक्तऩुक्कु उपायानुष्ठानत्तिल् ‘‘यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्’’ ऎऩ्गिऱबडि चित्तैकाग्रतानुगुणमाऩ देशविशेषम् वासस्थानमाऩाऱ्पोले प्रपन्नऩुक्कुम् प्रपत्तिफलमाऩ कैङ्कर्यानुष्ठानत्तिल् एकाग्रतानुगुणमाऩ देशविशेषम् वासस्थानमामॆऩ्ऱु करुत्तु। यत्र ऎन्दस्थलत्तिल्, ऐकान्त्यव्यवसितधियः – भगवदेकोपायत्व भगवदेकप्रयोजनत्वरूप ऐकान्त्यत्तिल्, निश्चितबुद्धियाऩ, यस्य कस्यापि लाभः – जात्यादिविशेषानादरेण तिरुक्कच्चिनम्बिबोऩ्ऱ ऎवरावदॊरु भागवतवदरुडैय सहवासम् नेरुमो, इङ्गु यत्र ऎऩ्ऱु सॊल्लि मऱुबडियुम् यत्र ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदाल् चित्तैकाग्र्यभागवतसहवासान्यतरानुगुणमाऩ देशविशेषमुम् वासस्थानमागलामॆऩ्ऱु सूचितम्। अदावदु सेवार्चानादियोग्यमाऩ दिव्यदेशमागवुमाम्। अदऩ्ऱिये भागवतसहवासमात्रमुळ्ळ ग्रामविशेषादिगळागवुमामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। निगृहीतेन्त्रियग्रामो यत्र यत्र वसेन्नरः । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करन्तथा’’ ऎऩ्बदै इङ्गु अनुसन्धिक्कवुम्। इह - इन्द लोगत्तिल्, तत् - अन्द, वासस्थानं – वासस्थानमाऩदु, कृतिनां – सुकृतिकळाऩ प्रपन्नर्गळुक्कु, वैकुण्ठकल्पं -वैकुण्ठ-तुल्यमाग, भाति – प्रकाशिक्किऱदु।  

आऩाल् ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया काशी काञ्चीह्यवन्तिका’’ इत्यादिगळिल् सिल देशङ्गळै महर्षिकळ् कुऱिप्पिट्टुच् चॊल्लुवाऩे ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्राय इति । इङ्गु प्रायश्शब्दम् बहुशब्दपर्यायम्। मुनिभिः - रिषिगळाले, उदिताः - सॊल्लप्पट्टदुगळाऩ, प्रायो देशाः – अयोद्ध्या मुदलाऩ बहुविध देशङ्गळ्, प्रायिकौचित्यवन्तः – प्रायशः भगवत्-सेवार्चनादिगळुक्क् अनुगुणम् आऩ चित्तैकाग्रता-जनकता-रूपम् आयुम्,  
परमैकान्ति-भागवत-सहवासादि-रूपम् आयुम् उळ्ळ औचित्यत्तोडु कूडिऩदुगळे।  
महर्षिकळॆल्लाम् इव्विरण्डु गुणङ्गळो अन्यतर-गुणमो उळ्ळ देशत्तैये नाम्ना सङ्कीर्तनम् पण्णिऩार्गळ् आगैयाल्  
इव्व् इरण्डिल् अन्यतर-गुणम् उळ्ळ ऎन्द स्थलम् आऩालुम् अदु प्रपन्नर्गळुक्कु वासस्थानमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु। +++(5)+++ 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ** :- **यत्र** - याव दिव्य-स्थळदल्लि, **भगवत्-पाद-सेवार्चनादेः** - भगवन्तन पादगळ सेवॆ, अर्चनॆ मॊदलादवुगळिगॆ, इल्लि **आदि**-शब्ददिन्द 

> श्रवणं कीर्तनं विष्णोस् मरणं पाद-सेवनम् ।  
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यम् आत्म-निवेदनम् ॥ 

ऎम्बल्लि **पाद-सेवनम् अर्चनम्** ऎम्बुवदरॊन्दिगॆ हेळिरुव सर्व-विध--कैङ्कर्यगळू सङ्ग्रहिसल्पट्टवु; इन्तह कैङ्कर्यगळिगॆल्ला **ऐकाग्र्यं** - चित्त-समाधानवु, **भवति** - उण्टागुत्तदॆयो, ऒन्दु वेळॆ इदु ऎल्ला प्रपन्नरिगू लभ्यविल्लदिद्दरू, **यत्र** - याव दिव्य-स्थळदल्लि, **ऐकान्त्य-व्यवसित-धियः** - परमैकान्तिय धर्मदल्लि यावुदु त्याज्यवु, यावुदु उपादेयवॆम्ब विषयदल्लि निश्चयवाद बुद्धियुळ्ळ, **यस्य कस्यापि** - वर्णाश्रम-विशेषवुळ्ळवने बेकॆम्ब नियमविल्लदॆ यावनादरू ऒब्ब भागवतोत्तमन, **लाभः** - प्राप्तियु, **भवति** - उण्टागुत्तदॆयो, **तत्** - अन्तह महिमॆयुळ्ळ स्थळवॆ, **कृतिनां** - साङ्ग--भर-न्यासवन्नु माडि कृत-कृत्यराद प्रपन्नरिगॆ, **वास-स्थानं** - वासमाडलु योग्यवाद स्थानवु **इह** - ई भू-लोकदल्ले, अदु, **वैकुण्ठ-कल्पं** - दिव्य-वैकुण्ठक्कॆ समानवादुदागि, **भाति** - प्रकाशिसुत्तदॆ. **मुनिभिर् उदिताः** - ऋषिगळिन्द कॊण्डाडल्पट्ट, **प्रायः देशाः** - बहु--पुण्य-स्थळगळु **प्रायिकौचित्यवन्तः** - बहुशः हीगॆ भागवतरुगळु अल्लि नॆलसिरुवदरिन्दलो अथवा भगवत्-पाद--सेवार्चनादिगळिगॆ ऐकाग्र्य दॊरॆतुदरिन्दलो महिमॆयुळ्ळवुगळागिरुत्तवॆ. 

[[P1611]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - साङ्ग-प्रपदनानुष्ठानवन्नु माडि कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननिगॆ देहावसानदवरॆगू इरलु योग्यवाद वास-स्थळवु यावुदॆन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ. अदु श्री-रङ्गादि--दिव्य-क्षेत्रवागिरबेकु. एकॆन्दरॆ अल्लि भगवत्-पाद--सेवॆ अर्चनॆ मॊदलादवुगळिगॆ बेकाद चित्तैकाग्रतॆयु दॊरॆयुत्तदॆ. ईतनु तनगॆ महोपकारियाद सर्वेश्वरनन्नु चित्तैकाग्रतॆयिन्द ध्यानिसतक्कद्दु. आग ईतनिगॆ सत्त्वोद्रेक उण्टागि बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळल्लि अभिसन्धियिल्लदॆ, **"परमात्मनि यो रक्तो विरक्तो ऽपरमात्मनि"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, ऐहिकदल्लि जहासॆयुण्टागि, तन्न स्व-रूपानुगुणवाद भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यदल्लि नॆलॆसुवनु. हीगॆये अनेक-प्रपन्नरागि ज्ञानिगळाद भागवतरुगळु अल्लि सेरिरुवदरिन्द, उत्तर-कृत्याधिकारदल्लि हेळिरुवदन्नॆल्ला नडॆसलु अनुकूल उळ्ळवनागुत्तानॆ. नाल्कु पुण्य-क्षेत्रगळु बहळ मुख्यवादुवॆन्दु 

> श्री-रङ्ग--मङ्गल--मणिं करुणा-निवासम् ।  
श्री-वेङ्कटाद्रि--शिखरालय--काल--मेघम् ।  
श्री-हस्ति--शैल--शिखरोज्वल--पारिजातम् ।  
श्रीशं नमामि शिरसा यदु-शैल--दीपम् ॥ 

[[P1612]]

ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळल्पट्टिवॆ. अवु यावुवॆन्दरॆ श्री-रङ्ग, तिरुमलॆ, काञ्ची-पुर मत्तु मेलुकोटॆ, इन्तह दिव्य-क्षेत्रगळु दक्षिण-देशदल्लि बहळवागि उण्टु. वानमामलॆ, आळ्वार् तिरुनगरि, श्री-विल्लिपत्तूरु, कुम्भ-घोणॆ मॊदलाद अनेक पुण्य-स्थळगळल्लि वासमाडबहुदु. श्री-भाष्यकाररिगॆ श्री-रङ्ग-क्षेत्रदल्लि तुम्बा ममतॆयादुदरिन्द, 

> यावच् छरीर-पातम् अत्रैव श्री-रङ्गे सुखम् आस्व 

ऎन्दु शरणागति-ग‌द्यदल्लि तमगॆ श्री-रङ्ग--नाथनु नियमिसिदर्थवन्ने तम्म शिष्यरिगू परम-हितदिन्द बोधिसिरुत्तारॆ. हागॆये श्री-भाष्यकाररु तिरु-नारायण-पुरदल्लि तम्म शिष्यरिगॆ ऒन्दु कुटीरवन्नु कल्पिसिकॊण्डु वासमाडतक्कद्दॆन्दुपदेशिसिदरु. 

अन्तह दिव्य-क्षेत्रगळल्लि परम-सौलभ्यदिन्द कङ्गॊळिसुत्तिरुव अर्चावतारियाद सर्वेश्वरन दृष्टिगॆ बीळुवनागि, 

> दृष्ट एव हि नश् शोकम् अपनेष्यति राघवः - (रामा.)

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, शोकक्कॆ कारण-भूतवाद रजस्-तमो--गुणगळिन्द बिडल्पट्टवनागि सत्त्व-वृद्धियन्नु हॊन्दुवनु. हागॆये अल्लि ऐकान्त्यदिन्द तन्नन्नु भजिसुव महा-भागवतोत्तमर दृष्टि-पथक्कू बिद्दवनागि ई रजस्-तमो--गुणगळ नाश-पूर्वकवाद सत्त्व-वृद्धियन्नु इन्नू विशेष-त्वरॆयिन्द हॊन्दिदवनागि **"दर्शनाद् एव साधवः"** - (भाग.) ऎन्दू, **"विपश्चितो घ्नन्ति मुहूर्त-सेवया"** -(भाग.) ऎन्दू, हेळिरुव हागॆ पाप-नाशवन्नु हॊन्दि पवित्रतॆयन्नु पडॆयुवनु. हीगॆ ई ऎरडु विधवागियू प्रपन्ननिगॆ प्रयोजनवु लभिसुत्तदॆ. 

[[P1613]]

आदरॆ ऎल्ला प्रपॆन्नरू पुण्य-क्षेत्रगळल्लि वासमाडलु अनुकूलतॆयु इरलारदु. अल्लि देह-यात्रॆगॆ कष्टविरबहुदु. अन्तह सन्दर्भदल्लि 

> यत्रैकान्त्य-व्यवसित-धियो यस्य कस्यापि लाभः भवति 

परमैकान्तियादवरल्लॊब्बनादरू वासिसुव स्थळदल्लागलि ई कृत-कृत्यनु इरतक्कद्दु. आ परमैकान्तियु उत्तम-वर्णदवनागि उपदेशवन्नीयलु अर्हनागिद्दरॆ उत्तम-पक्षवु. ऒन्दु वेळॆ अन्तह उत्तम-वर्णदवनिल्लदिद्दरू, क्षत्रिय-वैश्य-शूद्ररादरू चिन्तॆयिल्लवु. अन्तह भागवतन सान्निध्यदल्लि वासिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. अन्तह भागवतनु ज्ञान-निष्ठॆयन्नु हॊन्दि सद्-वृत्तियल्लिद्दुकॊण्डु स्वामियन्नु चित्तैकाग्रतॆयिन्द ध्यानिसुत्ता भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यगळन्नु माडुत्तिरुवदरिन्द, अन्तवन समीपदल्लि वासिसुवदु 

> यद् यद् आचरति श्रेष्ठः तत् तद् एवेतरो जनः (गी.३-२१) 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ प्रपन्ननू हागॆये प्रवृत्ति हॊन्दुवदक्कॆ उत्तेजकवागिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द परम-भागवत--शिखा-मणियाद विदुरनू, परम-भक्तराद तिरुप्पाणाळ्वार्रवरू मॊदलादवरॆल्ला विशेष-मान्यरु. युधिष्ठिरनु विदुरनन्नु हागॆये कॊण्डाडिरुत्तानॆ

> भवद्-विधा भागवतास् तीर्थ-भूतास् स्वयं प्रभो ।  
तीर्थी कुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदा-भृता । - (भाग.)

महा-परिशुद्धात्मराद तम्मन्था भागवतरुगळु, श्रीमन्-नारायणनन्नु सदा मनस्सिनल्लिट्टिरुवदरिन्द पुण्य-तीर्थगळिगू कूड पवित्रतॆयन्नुण्टुमाडुत्तीरि ऎन्दु श्लाघिसिरुत्तानॆ. 

> निग्रहितेन्द्रिय-ग्रामो यत्र यत्र वसेन् नरः  
तत्र तत्र कुरु-क्षेत्रं नैमिशं पुष्करं तथा ॥ 

ऎल्लॆल्लि इन्द्रिय-समूहवन्नु निग्रहिसिरुव मनुष्यनु वासिसुत्तानो आ स्थळवॆल्ला कुरु-क्षेत्र, नैमिशारण्य, पुष्कर मॊदलाद दिव्य-क्षेत्रगळन्नागि भाविसतक्कदॆन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदन्ननुसरिसिये स्वामि-देशिकरवरू, **वास-स्थानं तद् इह कृतिनां भाति वैकुण्ठ-कल्पं** - (अभीति.) ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. अन्तह दिव्य-स्थळवु ई लीला-विभूतियल्ले संसार-दॆशॆयल्लिरुवागले दिव्य-वैकुण्ठक्कॆ समानवाद स्थळवु. दिव्य-वैकुण्ठदल्लिन हागॆ सर्वेश्वरन ध्यानक्कॆ बेकाद एकाग्र-चित्ततॆयुण्टागुवदरिन्द सर्वेश्वरन अनुभववू, अदरिन्दुण्टागुव आनन्दवू, भगवत्-कैङ्कर्यवू, मत्तु इन्नॊन्दु विशेष-विषयवाद भागवत-कैङ्कर्यवू ऎल्लवू अन्तह स्थळगळल्लि प्राप्तवागुवदरिन्द **"भाति वैकुण्ठ-कल्पं"** परम-पदक्कॆ समानवादुदागि शोभिसुत्तदॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. अभीत-स्तवदल्लि श्री-निगमान्त-देशिकरवरे इन्तह स्थळगळन्नु 

> तद् अक्षत तपो-वनं तव च राज-धानी स्थिरा

बदरिकाश्रमवे मॊदलाद तपो-वनगळिगू, सर्वेश्वरनिगॆ नित्यवाद राज-धानियाद परम-पदक्कू समवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ.

[[P1614]]

आदरॆ 

> अयोध्या मधुरा माया काशी काञ्ची ह्य् अवन्तिका ।  
पुरी द्वारवती चैव सप्तैते मोक्ष-दायकाः ॥ 

ऎन्दु हेळिरुव ई स्थळगळिगॆ मुनिगळु प्राशस्त्यवन्नु कॊट्टिद्दारल्ला अदु हेगॆ ऎन्दु केळबहुदु. अदक्कॆ उत्तरवन्नु दयपालिसुत्तारॆ. -

> प्रायो देशा मुनिभिर् उदिताः प्रायकौचित्यवन्तः 

हीगॆ अनेक--पुण्य-स्थळगळिगॆ औचित्यवन्नु मुनिगळु कॊट्टिरुवुदु मेलॆ हेळिद कारणदिन्दले ऎन्दु **तिळिसुत्तारॆ.** अवु परम-भागवतरुगळिगॆ तुम्बा प्रियवाद स्थळगळागि अन्तह भागवतर कटाक्ष-वीक्षणॆ, अवर प्रसन्नतॆ, उपदेशादिगळु दॊरॆतु, चित्तैकान्त्यक्कॆ अनुकूलवाद स्थळगळादुदरिन्द अवुगळिगॆ माहात्म्यॆयुण्टागिरुत्तदॆन्दु बोधिसुत्तारॆ. हागॆये भागवताग्रेसरराद भरताळ्वार्रवरु चित्र-कूटवन्नु **"सुभगश् चित्र-कूटो ऽसौ"** (रामा. अयो.) ऎन्दु हेळि श्लाघिसिदुदक्कॆ कारणवन्नु **"राजीवाक्षनागि महा-द्युति"**याद श्री-रामनु आ पर्वतवन्नलङ्करिसिदुदरिन्द ऎन्दु हेळिदरु. श्री-रामनादरो **"आ गिरि-राजोपमो गिरिः"** गिरि-श्रेष्ठवाद श्री-वेङ्कटाद्रिगॆ समानवाद चित्र-कूटवन्नु आश्रयिसि, अल्लि आश्रम-निर्माणमाडि वासमाडलु कारणवन्नु तावे हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ. 

> मुनयश् च महात्मानो वसन्त्य् अस्मिन् शिलोच्चये ।  
अयं वासो भवेत् तावद् अत्र सौम्य वसेमहि ॥ (रा.अयोध्या. ५६-१५) 

महानुभावराद मुनिगळु ई चित्र-कूट--पर्वतदल्लिरुवुदरिन्द तनगॆ ई मनो-हरवाद पर्वतदल्लि वासवु योग्यवॆन्दु श्री-राम--चन्द्र--प्रभुवु तन्न तम्मनन्नु कुरितु तिळिसिदरु. इदू अल्लदॆ इन्तह ज्ञान-दीप्तियिन्द विराजिसुव मुनिगळिरुवुदरिन्दले 

> यावता चित्र-कूटस्य नरश् शृङ्गाण्य् अवेक्षते ।  
कल्याणानि समाधत्ते न पापे कुरुते मनः ॥ 

[[P1615]]

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ याव मनुष्यनु चित्र-कूट--पर्वतद शृङ्गगळन्नु नोडुत्तिरुवनो, अदुवरॆगू आतन मनस्सु मङ्गळकरवाद कृत्यगळल्लि प्रवर्तिसुवुदे विना पाप-कर्मगळल्लि प्रवर्तिसुवुदिल्लवॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. इन्नॊन्दु सन्दर्भदल्लू तनगॆ प्रिय-मित्रनाद सुग्रीवनिगॆ राज्य-भार-प्राप्तियन्नुण्टुमाडि आतनु सकल--दिव्य--राज्य-भोगगळन्नू अनुभविसुत्ता **"सम्प्राप्य महतीं श्रियम्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, सन्तोषगॊण्डवनागि, तन्न तम्मनाद लक्ष्मणनन्नु कुरितु ओ सौम्यने ईग वर्षा-कालवादुदरिन्द सीतान्वेषण-मुन्ताद कॆलसगळु साध्यवल्लदुदरिन्द हत्तिरविरुव प्रस्रवण-गिरिय गुहॆयु विशालवागिरुवदरिन्द इल्लिये 

> दृढं रंस्याव सौमित्रे साध्व् अत्र निवसावहे

विहरिसुत्त इद्दुबिडोण, एकॆन्दरॆ ई देशवु बहु रमणीयवागियू, हत्तिरदल्ले 

> रमणीया नदी सौम्य--मुनि-संघैर् निषेविता

मुनिगळ समूहदिन्द अवगाहन मॊदलादवुगळिन्द पवित्रीकरिसल्पट्ट रमणीयवाद नदियु प्रवहिसुवुदरिन्दलू नमगॆ ई पर्वत-गुहॆयु वास-योग्य--स्थळवु" ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. हीगॆ श्री-रामनिगॆ सुभगत्व-रमणीयत्वगळॆल्ला याव कारणदिन्दॆन्दरॆ. मुनि-सङ्घगगळिन्द निषेवितवागिरुवुदरिन्दले, आदुदरिन्द अनेक--ऋष्य्-आश्रमगळल्ले श्री-राम--चन्द्रनु अष्टु आदरवन्नु तोरि अवुगळन्नु कुरितु तॆरळि भरद्वाजादि-ऋषिगळिगॆ तन्न सन्दर्शनवन्नु दयपालिसिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द भागवतरुगळ सान्निध्यदल्लि वसिसतक्कद्दु प्रपन्ननिगॆ अत्यावश्यकवु. स्व-रूपक्कॆ योग्यवादुदु मात्रवे अल्लदॆ, अवरुगळ सान्निध्यदिन्द ईतनिगॆ रजस्-तमो--गुणगळ नाश-पूर्वकवागि सत्त्व-वृद्धियुण्टागुवदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघदल्लि मनस्सु प्रवर्तिसुवुदिल्लवु. हागॆये गीतॆयल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. (भ. गी. १४-१७) =

> सत्वात् सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।  
प्रमाद-मोहौ तमसो भवतो ऽज्ञानम् एव च ॥ 

अपराध-हेतुगळाद लोभ-प्रमाद-मोह अज्ञानादिगळु तॊलगि सुज्ञानाभिवृद्धिगागि भागवतर मध्यदल्लिरतक्कद्दु. हीगॆ तॊण्डरडिप्पॊडियाळ्वार् तिरुप्राणाळ्वार् तिरुमङ्गैयाळ्वा‌र् मॊदलाद आळ्वारुगळिगू, यामुनेयरु दर्शन-स्थापकराद श्री-भाष्यकाररु, पराशर-भट्टरु, मॊदलाद आचार्यरुगळिगू, बहळ प्रियवाद स्थळवादुदरिन्द श्री-रङ्गक्कॆ दिव्य-देशवॆम्ब प्राशस्त्यवु हॆच्चु. 

इदरिन्द परमैकान्तिगॆ दॊड्डूरु तन्न नॆण्टरिष्टरु तन्न कुलदवरू इरुव देश बेकिल्लवु. दिव्य--विष्णु-क्षेत्रवू वैष्णव-भागवतरू इरुव देशवे तनगॆ योग्यवॆन्दु भाविसुवनॆम्ब तात्पर्यवु. 

आदुदरिन्द महा-भागवतोत्तमरुगळिन्द अधिष्ठितवाद दिव्य-देशवीग प्रपन्ननिगॆ योग्यवाद वास-स्थळवु. देह-यात्रादि तॊन्दरॆगळिन्द अन्तह स्थळदल्लिरलु अनुकूलविल्लदिद्दरू, महा-भागवतनॊब्बनादरू इरुव स्थळदल्लि अन्थावर सान्निध्यदल्लि प्रपन्ननु वासमाडतक्कद्दॆम्बुवदु ई श्लोकद मुख्याभिप्रायवु. 

[[P1616]]

</details>


## न स्व-स्व-देश-विशेष-बन्धः
<details><summary>English</summary>

THE PLACE SUITED TO THE RESIDENCE OF THE PRAPANNA:
</details>

<details><summary>Español</summary>

El lugar adecuado para la residencia de la Prapanna:
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इरुन्द नाळ्  
इप्पडि स्वयं-प्रयोजनम् आग  
निर्-अपराधानुकूल-वृत्तियिले रुचियुम्, त्वरैयुम् उडैयवऩाय्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

जीवन-काले इत्थं स्वयं-प्रयोजन--निर्-अपराधानुकूल-वृत्तौ रुचिं त्वराञ् च **बिभ्राणस्य**, 
</details>

<details><summary>English</summary>

As an end in itself,  
the prapanna is desirous and eager to live the rest of his life  
in a manner that would be inoffensive and agreeable to the Lord.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como fin en sí mismo,
La Prapanna **es deseosa y ansiosa por vivir** el resto de su vida  
de una manera que **sería inofensiva y agradable** para el Señor.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इरुन्द नाळिप्पडि स्वयंप्रयोजनमाग निरपराधानुकूलवृत्तियिले रुचियुम् त्वरैयुमुडैयवऩाय्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्लोकोक्तमाऩ इव्वर्थत्तै प्रश्नपूर्वकमाग उपपादित्तु दृढीकरिक्किऱार् इरुन्दनाळि त्यादिना । इरुन्द नाळ् - आर्तऩऩ्ऱिक्के दृप्तऩाय् देहावसानत्तिल् मोक्षङ्गोलिऩ प्रपन्नऩुक्कु देहावसानपर्यन्तमाग इन्द लोकत्तिलिरुन्द नाळ्, इप्पडि - कीऴ् अधिकारङ्गळिल् सॊऩ्ऩबडि, अनुकूलवृत्तियिले - भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमाऩ भगवत्कैङ्कर्यत्तिले, रुचियुम् - आसैयुम्, त्वरैयुम् - श्रद्धैयुम्, उत्कटप्रवृत्तियुमॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् इवऩुक्कु श्रद्धापूर्वककैङ्कर्यकरणत्तिऱ्कु स्थानविशेषमवश्यं निरूपणीयमॆऩ्ऱु द्योतितम्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इङ्गिरुन्दनाळ्** - ई लोकदल्लिद्दष्टु दिन, हेगॆ इद्दष्टु कालवॆन्दरॆ, कृत-कृत्याधिकारदल्लू स्व-निष्ठाभिज्ञानाधिकारदल्लू हेळिरुव हागॆ कृत-कृत्यनागि स्व-निष्ठाभिज्ञानवुळ्ळवनागि इद्दष्टु कालवु, **इप्पडि** - ई प्रकारवागि ऎन्दरॆ शास्त्रीय-नियमनाधिकारदल्लि हेळिरुव हागॆ आज्ञानुज्ञा-कैङ्कर्य-निरतनागि अवुगळन्नु शास्त्रानुगुणवागि नडॆसुत्ता, **स्वयं प्रयोजनमाग** - उत्तर-कृत्याधिकारदल्लि हेळिरुव हागॆ कैङ्कर्य माडुवदे प्रयोजनवॆन्दु भाविसि, अदरिन्दुण्टागुव फलदल्लि आसॆयन्निडदॆ, **निरपराधानुकूल-वृत्तियिले रुचियुम्** - अपराध-सम्बन्धविल्लदॆ अनुकूल-वृत्तियाद भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यदल्लि अभिरुचियन्नु, निरपराधवॆन्दु हेळिदुदरिन्द अपराध-परिहाराधिकारदल्लि हेळिरुव हागॆ, बुद्धि-पूर्वोत्तराघद सम्बन्धविल्लदवनागि ऎम्ब भाववू, **अनुकूल-वृत्तियिले** ऎन्दु हेळिदुदरिन्द पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारदल्लि हेळिरुव हागॆ, भागवत-कैङ्कर्यवन्नॆसगि भागवत-प्रसन्नतॆयन्नु हॊन्दबेकॆम्बुवुदरल्लि रुचियन्नू, **त्वरैयुमुडैयवनाय्** - ऒन्दु वेळॆ अल्लि अन्तह कैङ्कर्यक्कॆ विरोध उण्टादरॆ अदन्नु हॊन्दलु त्वरा-रूप--श्रद्धेयिन्दलू, 

[[P1617]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> एकान्ती +++(अवज्ञायै)+++ **व्यपदेष्टव्यो**  
नैव ग्राम-कुलादिभिः ।  
विष्णुना **व्यपदेष्टव्यस्**  
तस्य सर्वं स एव हि ॥ +++(5)+++  
(विष्वक्सेन-संहिता।)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> एकान्ती +++(अवज्ञायै)+++ **व्यपदेष्टव्यो**  
नैव ग्राम-कुलादिभिः ।  
विष्णुना **व्यपदेष्टव्यस्**  
तस्य सर्वं स एव हि ॥  
(विष्वक्सेन-संहिता।)  
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

भागवतः, ग्रामः, कुलम्
</details>

<details><summary>English</summary>

> The devotee who is exclusively attached to Bhagavān  
> is not to be described or designated as belonging to a certain village or a certain family,  
> but as belonging to Bhagavān,  
> for Bhagavān alone is everything to him.
</details>

<details><summary>Español</summary>

> El devoto que **está** exclusivamente unido a Bhagavān  
> **no debe describirse o designarse** como **perteneciente** a un cierto pueblo o una determinada familia,  
> Pero como **perteneciente** a Bhagavān,  
> Porque Bhagavān solo lo **es** todo para él.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘एकान्ती व्यपदेष्टव्यो नैव ग्रामकुलादिभिः ।  
विष्णुना व्यपदेष्टव्यस्तस्य सर्वं स एव हि ॥’’ 
(विष्वक्सेन संहिता।)  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एकान्तीत्यादि । एकान्ती – भगवाऩैये प्राप्यमायुम् प्रापकमायुम् निश्चयित्तिरुक्किऱ प्रपन्नऩ्; ग्रामकुलादिभिः – प्रसिद्धग्रामत्तालुम्, प्रसिद्धकुलादिगळालुम्, न व्यपदेष्टव्यः - अवैगळिवऩुक्कु प्राप्यतया प्रापकतया वा उद्दिष्टङ्गळल्लामैयाले तदभेदेन वङ्गी-पुरम्, नडादूर्, वात्स्यरॆऩ्ऩु माप्पोले व्यपदेष्टव्यरागमाट्टार्। किन्तु विष्णुना - अवरुक्कु प्राप्यऩायुम् प्रापकऩायुमुळ्ळ भगवाऩाले, भगवन्नामत्ताले यॆऩ्ऱबडि। अदावदु हरिः पॆरुमाळे! स्वामिनः! इत्य्-आदिनामङ्गळालेय् ऎऩ्ऱद् आय् इऱ्ऱु।+++(5)+++  
व्यपदेष्टव्यः – व्यपदेशिक्कवेण्डियवऩ्।  
अदिल् हेतुवैक्काट्टुगिऱार् तस्यसर्वं स एव हीति । तस्य – परमैकान्तियाऩ प्रपन्नऩुक्कु सर्वम् - प्राप्यमायुम् प्रापकमायुम् मातापिताभ्रातावायुमुळ्ळ सर्वमुम्, हि – यस्मात्, स एव – भगवानेव, तस्मात्तन्नाम्ना व्यपदेष्टव्य इति भावः । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1618]**"एकान्ती** - इल्लि एकान्ति-शब्दक्कॆ परमैकान्ति ऎन्दे व्याख्यानमाडिरुत्तारॆ. एकान्ति ऎन्दरॆ 

> यो मोक्ष-फलेन साकं फलान्तराण्य् अपि भगवत एवेच्छति

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ देवतान्तरदिन्दल्लदॆ सर्वेश्वरनिन्दले मोक्ष-फलदॊन्दिगॆ इतर फलगळन्नू अपेक्षिसुववनु; परमैकान्तियु, 

> भक्ति-ज्ञानाभ्याम् अन्यत् फलं भगवतो ऽपि नेच्छति यः स परमैकान्ती,

भक्ति-ज्ञानगळल्लदॆ बेरॆ यावुदन्नू भगवन्तनिन्द प्रार्थिसदे इरुववनु, ऐहिक-जिहासॆयुळ्ळवनु, **ग्राम-कुलादिभिः** - इन्तह दॊड्ड ग्रामक्कॆ सेरिदवनु. इन्तह श्रेष्ठ-कुलक्कॆ सेरिदवनु ऎन्दु, **न व्यपदेष्टव्यः** - हेळिसिकॊळ्ळलु योग्यनल्लवु. इन्नु हेगॆ हेळिसिकॊळ्ळलु योग्यनॆन्दरॆ :- **विष्णुना व्यपदेष्टव्यः** - विष्णु-सम्बन्धि ऎन्दु हेळिसि कॊळ्ळलु योग्यन्नु, काञ्ची-पूर्णरु श्री-शैल-पूर्णरु ऎन्दु प्रसिद्धरागि हेळिसिकॊण्ड हागॆ हेळिसिकॊळ्ळुववरु; अदेकॆन्दरॆ हेळल्पडुत्तदॆ, **तस्य सर्व स एव हि** - आतनिगॆ, उपायो उपेयवागि सर्ववू, महोपकारकनागि समस्तवू **स एव हि** - आ श्रियः-पतिये, आतनिगॆ श्रियः-पतियल्लदे इन्यावदू बेकिल्लवु. आदुदरिन्द इल्लि एकान्ती ऎन्दु हेळिदरू परमैकान्तिये हेळल्पट्टनु; आ कारणदिन्दले श्री-देशिकरू परमैकान्ति ऎन्दे मुन्दॆ व्याख्यान माडिरुत्तारॆ." 

[^vr_1_1618]: विष्वक्सेन-संहितॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ऎऩ्ऩुम् बडिय् आय् इरुक्किऱ परमैकान्तिक्कु  
वृत्तिक्क् अनुगुणम् आग वास-स्थान-विशेषम् ऎद्  

ऎऩ्ऩिल्,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> इत्य्-उक्त-रूपस्य परमैकान्तिनो वृत्त्य्-अनुगुणो वास-स्थान-विशेषः क 

इति चेत् —
</details>


<details><summary>English</summary>

He is exclusively and supremely attached to the Lord as described in the (above) śloka.

If it be asked what is the proper place for his residence,  
the answer is as follows:- 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Está unido** exclusiva y supremamente al Señor como se describe en el (arriba) Śloka.

Si se le **pregunta**  
cuál es el lugar **adecuado** para su **residencia**,
**La respuesta** es la siguiente:-
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्किऱ परमैकान्तिक्कु वृत्तिक्कनुगुणमागवासस्थानविशेषमॆदॆऩ्ऩिल्,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्किऱ परमैकान्तिक्कु - ग्रामकुलादि कळाले व्यपदेश्यऩऩ्ऱॆऩ्ऱिरुक्कुम् परमैकान्तिक्कु, इदऩाल् प्रसिद्धग्रामादिगळेपरमैकान्तिक्कु वासस्थानङ्गळागवेण्डामो? अप्पडियाऩाल् ग्रामप्रसिद्धियैयिट्टु तऩक्कुम् व्यपदेशादिगळैप् पॆऱलामे ऎऩ्गिऱ शङ्कादूरोत्सारिता । अन्द व्यपदेशम् निषिद्धमागैयाले अपेक्षणीयमऩ्ऱिऱे वृत्तिक्कनुगुणमागवासस्थानविशेषमॆदॆऩ्ऩिलिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्रुम्बडियायिरुक्किर** - हीगॆ समस्तवू तनगॆ महा-विष्णुवे ऎम्ब हागॆ इरुव, परमैकान्तिय **वृत्तिक्कु** - आचरणॆगॆ, **अनुगुणमाग** - योग्यवाद, वास-स्थान--विशेषवु यावुदॆन्दरॆ, 

</details>

## भागवतोत्तर-देशः

<details><summary>English</summary>

THE PLACES INHABITED BY BHAGAVATĀS ARE THE MOST SUITABLE.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los lugares **habitados** por Bhagavatās  
**son** los más adecuados.
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आर्यावर्तादि-पुण्य-देशङ्गळ्  
युग-स्वभावत्तालेय् इप्-पोदु **व्याकुलङ्गळ् आऩ** बडियाले  

> चातुर्-वर्ण्य-धर्मम् **प्रतिष्ठितम् आऩव्** इडत्तिले **वसिप्पाऩ्**  

ऎऩ्गिऱ् अदुवे इप्-पोदैक्कु **उपादेयम्**। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आर्यावर्तादि-पुण्य-देशानां युग-स्वभावेनेदानीं व्याकुलत्वात्  

> प्रतिष्ठित-चातुर्वर्ण्य-धर्मकेषु स्थलेषु वसेद् 

इत्य् एतावद् एवेदानीम् उपादेयम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Holy regions like Aryavarta have now, owing to the nature of the Yuga (Kali) become unfit for abode,  
owing to the rites of varṇa and āśrama getting mingled.  
Therefore the proper place for residence at present  
is any place where the practice of the dharma of the four varṇas is well established. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Las regiones sagradas como Aryavarta ahora, debido a la   naturaleza de la yuga (kali), **se vuelven no aptos** para la **morada**,  
Debido a los ritos de Varṇa y āśrama, **se mezclan**.  
Por lo tanto, el lugar **adecuado** para la residencia en la actualidad  
**es** cualquier lugar donde la práctica del dharma de los cuatro varṇas **esté bien establecido**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आर्यावर्तादिपुण्यदेशङ्गळ् युगस्वभावत्ताले यिप्पोदु व्याकुलङ्गळाऩबडियाले चातुर्वर्ण्यधर्मम् प्रतिष्ठितमाऩविडत्तिले वसिप्पाऩॆऩ्गिऱदुवे इप्पोदैक्कु उपादेयम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमाऩ भगवत्कैङ्कर्यत्तिऱ्कनुगुणमाग वासस्थानत्तै इऩ्ऩदॆऩ्ऱु निर्णयिक्क वेण्डुमॆऩ्बदु प्रश्नार्थम्। पारिशेष्यात् ताऩ् सॊऩ्ऩ लक्षणमुळ्ळ प्रदेशमे वासस्थानमॆऩ्ऱु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् आर्यावर्तादिपुण्यदेशङ्गळित्यादिना । 

> ‘‘आर्यावर्तः पुण्यभूमिर्  
> मद्ध्यं विन्ध्यहिमागयोः’’ 

ऎऩ्ऱु पुण्यतया प्रसिद्धङ्गळाऩ विन्ध्यपर्वतत्तिऱ्कुम् हिमवत्पर्वतत्तिऱ्कुम् मध्यत्तिलुळ्ळ पुण्यदेशङ्गळॆऩ्ऱबडि। युगस्वभावत्ताले - कलियुगस्वभावत्ताले व्याकुलङ्गळाऩबडियाले इति ।  
इदऩाल् व्याकुलङ्गळाऩ आर्यावर्तादिगळ् परमैकान्तियाऩ प्रपन्नऩुक्कु इप्पोदु वासस्थानम् आगाव् ऎऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु।  
चातुर्वर्ण्यधर्मम् प्रतिष्ठितमाऩ इडत्तिले वसिप्पाऩॆऩ्गिऱदुवे इति । अदावदु ऒरु देशविषेशत्तैक् कुऱिप्पिट्टुच्चॊल्लामल् 

> ‘‘यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च  
> तपस्सत्यं दमश्शमः ।  
> स वै देशो हि वस्सेव्यो  
> मा वोऽधर्मः पदा स्पृशेत्’’ 

ऎऩ्ऱु वेदयज्ञतपस्सत्यादिगळाऩ चातुर्वर्ण्यधर्मङ्गळ् ऎङ्गु नडक्किऩ्ऱऩवो अन्द देशमे उङ्गळुक्कु सेव्यमॆऩ्ऱुम्, अदिल् वसित्ताल् उङ्गळुक्कु अधर्मस्पर्शम् वारादॆऩ्ऱुम्, सामान्यमागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्कु मदुवे ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पोदैक्क् उपादेयम् - इन्द कलिकालत्तिलुपादेयस्थलम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आर्यावर्तादि-पुण्य-देशङ्गळ्** - **"आर्यावर्तः पुण्य-भूमिर् मध्यं विन्ध्य-हिमागयोः"** ऎन्दु अमरदल्लि हेळिरुव हागॆ, पूर्व-पश्चिम-समुद्रगळिगू विन्ध्य-हिमवत्-पर्वतक्कू मध्यॆ इरुव प्रदेशक्कॆ आर्यावर्तवॆन्दु हॆसरु, इल्लि धार्मिकराद भागवतरु ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि वासमाडुत्तिद्दरादुदरिन्द आ हॆसरु. आ कारणदिन्दले अदक्कॆ पुण्य-भूमि ऎन्दु हॆसरु. मनुवु कूड हागॆये कॊण्डाडिरुत्तारॆ. 

> आ समुद्राच् च वै पूर्वाद् आ समुद्राच् च पश्चिमात् ।  
हिमवद् विन्ध्ययोर् मध्यम् आर्यावर्तं विदुर् बुधाः ॥ 

[[P1618]]

ई आर्यावर्तवे मॊदलाद पुण्य-देशगळु, **युग-स्वभावत्ताले** - ई कलियुगद स्व-भावदिन्द, आ स्व-भाववॆन्थाद्दॆन्दरॆ :- **"अ-धर्मो  ग्रसते धर्मम्"** अ-धर्मवु धर्मवन्नु ऎन्दरॆ श्रुतियल्लि हेळिरुव आज्ञानुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु **नुङ्गिबिडुत्तदॆ**. इन्नू, 

> कलौ कार्त-युगं धर्मं कर्तुम् इच्छति यो नरः ।  
स्वामि-द्रोहीति तं मत्वा तस्मै प्रद्विषते कलिः ॥ 

ऎन्दरॆ कलियुगदल्लि यावनादरू कृत-युगद धर्मवन्नु माडलु यत्निसिदरॆ, आतनन्नु स्वामि-द्रोहि ऎन्दॆणिसि, तनगॆ बेकाद अ-धर्मवन्नु बिट्टु तनगॆ विरोधवाद धर्माचरणॆ माडिदुदरिन्द आतनन्नु कलियु द्वेषिसुवनु, ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ; **इप्पोदु व्याकुलङ्गळान पडियाले** - हिन्दिन कालदल्लि पुण्य-क्षेत्रगळॆन्दॆणिसि प्रसिद्धवादवुगळागिद्दरू ईगिन कालदल्लि अल्लि वर्णाश्रम-धर्मगळु नष्टवाद कारणदिन्द, **चातुर्-वर्ण्य-धर्मं प्रतिष्ठितमान विडत्तिलॆ** - ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्रराद नाल्कु वर्णदवर धर्मगळु चॆन्नागि नॆलगॊण्डिरुव स्थळदल्लि, **वसिप्पान् ऎङ्गिरदे इप्पोदक्कु उपादेयम्** - वासमाडुवनॆम्बुवदे ई कालक्कॆ नमगॆ ग्राह्यवादुदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि प्रसिद्ध--पुण्य-क्षेत्रगळागिद्द मात्रदिन्द वर्णाश्रम-धर्मगळिगॆल्ला ईग लोपवुण्टागिद्दरू अवुगळन्नु प्रपन्ननिगॆ वास-योग्य--स्थळगळॆन्दु भाविसतक्कद्दल्लवु. अवुगळिगिन्त वर्णाश्रम-धर्मगळॆल्ला समर्पकवागि नडॆयुव स्थळगळे परम-ग्राह्यगळॆन्दु हेळुत्तारॆ. हागॆये महर्षियू, 

> क्षत्रं ब्रह्म-मुखञ् चासीद् वैश्याः क्षत्रम् अनुव्रताः ।  शूद्रास् स्व-धर्म--निरतास् त्रीन् वर्णान् उपचारिणः 

ऎन्दु हेळि वर्णाश्रम-धर्मगळु शास्त्रोक्त-रीतियल्लि नडॆयुत्तादुदरिन्द अयोध्यॆगॆ प्राशस्त्यवन्नु कॊट्टिरुत्तारॆ. हीगॆ आर्यावर्तवॆन्दु श्लाघिसल्पट्ट देशगळु ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि धर्म-प्रचुर--प्रदेशगळागिद्दरू ईग व्यत्यस्तवादुदरिन्द अवु अष्टु ग्राह्यवल्लवॆम्ब भाववु. इन्नु याव प्रदेशगळुत्तमवॆन्दरॆ दक्षिणदल्लि वर्णाश्रम-धर्मगळिगॆ प्रोत्साहविरुवदरिन्द अवु ग्राह्यवॆन्दु हेळि, अवुगळल्लू ऎन्तह प्रदेशगळु अधिक-ग्राह्यवादुदागि भाविसतक्कद्दॆम्बुवदन्नु मुन्दॆ उपदेशिसुत्तारॆ.

[[P1619]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अव्व् इडङ्गळ्-तऩ्ऩिलुम् 

> 'करुन्-दड+++(=बृहन्)+++-मुगिल्-वण्णऩैक् **कडैक्+++(→शरणं)+++ कॊण्डु** कै-**दॊऴुम्**+++(=पूजयित्वा)+++  
> भत्तर्गळ् **इरुन्दव्** ऊरिल् **इरुक्कुम्**  
> माऩ्-इडर्+++(=मानुषा)+++ ऎत् **तवङ्गळ् सॆय्दार्** कॊलोव्+++(=वै?!)+++'  
> (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-४-७।)  

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्रापि 

> "श्यामल-बृहन्-मेघ-वर्णं रक्षकत्वेनाश्रित्याञ्जलि-**बन्धं कुर्वाणैर्** भक्तैर् **अधिष्ठिते** ग्रामे **वसन्तो**  
> मानवाः कानि नु **तपांसि कृतवन्तः** " 

इत्य्-उक्त-रीत्या  
</details>

<details><summary>English</summary>

It has been said :-

> "What austerities must they have practised (in their past lives) -  
> they who live in places where there are devotees that adore, with folded hands, Śrī kṛṣṇa,  
> who has a complexion similar to that of a black cloud,  
> and that look upon Him as their protector ?" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Se **ha dicho**:-

> "¿Qué austeridades **deben haber practicado** (en sus vidas pasadas) -  
> Los que **viven** en lugares donde **hay devotos** que **adoran**, con manos **dobladas**, Śrī Kṛṣṇa,  
> quien **tiene** una tez similar a la de una nube negra,  
> Y eso lo **mira** como su protector?"
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अव्विडङ्गळ् तऩ्ऩिलुम् 'करुन्दड मुगिल्वण्णऩैक् कडैक्कॊण्डु कैदॊऴुम् पत्तर्गळिरुन्दवूरिलिरुक्कुम् माऩिडरॆत्तवङ्गळ् सॆय्दार् कॊलोव्'(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-४-७।)  ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

चातुर्वर्ण्यधर्मम् नडैयाडुगिऱ देशत्तिलुम् भागवतोत्तरमाऩ देशम् परिग्राह्यमॆऩ्गिऱार् अव् विडङ्गळ् तऩ्ऩिलुमिति । करुन्दडमुगिल्वण्णऩै - करुत्तदायुम् पॆरुत्तदायुमुळ्ळ सेचनोन्मुखमाऩ मेघम् पोऩ्ऱ वर्णत्तै युडैय कृष्णऩै, कडैक् कॊण्डु - तङ्गळुक्कु रक्षकऩाग शरणम् पुगुन्दु, अथवा कडै - नैच्यम्, नैच्यत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डॆऩ्ऱबडि। कैदॊऴुम् - कैयाले तॊऴुम्, प्रणामार्चनादिगळैप् पण्णुमॆऩ्ऱबडि, पत्तर्गळ् - भगवद्भक्तर्गळ्, ऎत्तवङ्गळ्सॆय्दार्गॊलो - पूर्वजन्मत्तिल् ऎन्दविदमाऩ तवङ्गळैच् चॆय्दार्गळो। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

महा-भागवतरुगळिरुव स्थळगळे परम-ग्राह्यगळॆन्दु आळ्वार्-सूक्ति-मूलकवागि तिळिसुत्तारॆ.

**अव्विडङ्गळ् तन्निलुम्**-  वर्णाश्रम-धर्मगळनुष्ठानविरुव अन्तह प्रदेशगळल्लू, [^vr_1_1620]**करुम्** - कप्पागि, **तिडम्** - दृढवाद, **मुगिल्** - मेघद, ऎन्दरॆ मेघ-सदृशवाद, **वण्णनै** - बण्णवुळ्ळवनन्नु, नील-मेघ--श्यामनन्नु, इदरिन्द संसारादि-ताप-त्रय--निवारकत्ववु हेळल्पट्टितु, **कडैकॊण्डु** - तमगॆ रक्षकनागि शरण हॊन्दि, अथवा **कडै** - ऎन्दरॆ, नैच्यवु, तम्म नैच्यवन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु, **कैतॊळुम्**- नाना-विध--कैङ्कर्यगळन्नॆसगुव, **पत्तर्गळ्** - भक्तरुगळु, ऎन्दरॆ प्रपन्नराद भागवतरुगळु, **इरुन्दवूरिल्** - इरुव ऊरिनल्लि **इरुक्कुम्** इरुव, **मानिड‌र्** मनुष्यरु, **ऎत्तवङ्गळ् शॆय्दार् कोलो** - याव सुकृतगळन्नु माडिदवरो" **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

[^vr_1_1620]: पॆरिय तिरुमॊळि ४, ४, ७,

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भागवतोत्तरम् आऩ देशम्  
मुमुक्षुवुक्कु परिग्राह्यम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भागवतोत्तरो देशो मुमुक्षोः परिग्राहयः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Even among these places,  
those regions which are inhabited by Bhāgavatas are to be chosen by (the prapanna) desirous of mokṣa. 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso entre estos lugares,  
Esas regiones que **están habitadas** por Bhāgavatas  
**deben ser elegidas** por (la Prapanna) deseosa de Mokṣa.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

भागवतोत्तरमाऩ देशम् मुमुक्षुवुक्कु परिग्राह्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भागवतोत्तरमाऩ देशम् मुमुक्षुवुक्कु परिग्राह्यमिति । इप्पासुरत्तिल् भागवतोत्तमर् वसिक्कुम् ऊरिल् वसिप्पदे  
जन्मान्तर-तपस्साले लभ्यम् ऎऩ्ऱदाल्  
अम्मादिरियाऩ स्थलमे प्रपन्नऩुक्कु परिग्राह्यमाऩ सर्वोत्तरमाऩ वासस्थानमामॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भागवतोत्तरमान** - भागवत-प्राचुर्यवुळ्ळ ऎन्दरॆ अनेक-भागवतरुगळिरुव, प्रदेशवु, **मुमुक्षुवुक्कु परिग्राह्यम्** - मोक्षार्थिगॆ विशेष-ग्राह्यवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎल्लि भागवत-पाचुर्य उण्टो अन्तह स्थळदल्ले ई प्रपन्ननु देहावसानदवरिविगू वसिसतक्कद्दु. ई सन्दर्भदल्लि मार्कण्डेय-पुराण--श्लोकवाद 

> सद्भिर् एव सहासीत सद्भिः कुर्वीत सङ्गमम् ।  
सद्भिर् विवादं मैत्रञ् च नासद्भिः किञ्चिद् आचरेत् । 

ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु. हागॆये 

> सम्भाषा दर्शनं स्पर्शः कीर्तनं स्मरणं नतिः ।  
पावनानि किलैतानि साधूनाम् इति शुश्रुम ॥ 

महा-भागवतरुगळॊन्दिगॆ सम्भाषणॆयू, अवर दर्शनवू, स्पर्शवू, अवर कीर्तन-स्मरण-नमस्कारगळू, नम्म पापगळन्नॆल्ला होगलाडिसि परिशुद्धरन्नागि माडुवुवु ऎन्दु केळिरुवॆवु। हागॆयॆ श्री-यामुनेयरु 

[[P1620]]

> तव दास-सुखैक-सङ्गिनां भवनेष्व् अस्त्व् अपि कीट-जन्म मे

निन्न कैङ्कर्यदल्ले मुख्यवागि मग्नरागिरुववर मनॆगळल्लि ऒन्दु हुळुविन जन्मवादरू ननगॆ उण्टागुवदु उत्तमवु ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द, भागवताभिमानक्कॆ ऒळपट्ट प्रदेशदल्लि वासवे परम-योग्यवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. अदेकॆ हागॆ हेळिदरॆन्दरॆ 

> पशुर् मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णव-संश्रयाः ।  
तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद् विष्णोः परमं पदम् 

इवुगळिगॆल्ला वैष्णव-भागवतनन्नाश्रयिसुवदरिन्द मोक्ष-प्राप्तियु उण्टागुत्तदॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. ई श्लोक-व्याख्यानदल्लि श्री-देशिकरवरु

> तस्माद् विष्णु-प्रसादाय वैष्णवान् परितोषयेत् 

विष्णु-प्रसन्नतॆगागि वैष्णव-भागवतरन्नु प्रसन्नरागि माडिकॊळ्ळबेकु ऎम्ब, 

> केवलं भगवत्-पाद--सेवया विमलं मनः ।  
न जायते यथा नित्यं तद्-भक्त--चरणार्चनात् ॥ 

नित्य आतन भक्तर पाद-सेवॆयिन्द मनस्सिन मलगळु तॊलगि परिशुद्धतॆयुण्टागुव हागॆ बरी भगवत्-सेवॆयिन्दयुण्टागुवदिल्लवु." ऎम्ब, इवे मॊदलाद प्रमाणगळन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ.

हिन्दॆ पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारदल्लि भागवत-प्रसन्नतॆये कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननिगॆ मुख्यवादुदॆन्दु यावाग स्थापिसल्पट्टितो अदरिन्द अन्तह भागवतरुगळ मध्यॆये ईतनु वसिसतक्कद्दॆम्बुवदु एर्पट्टितु. **अव्विडङ्गळ् तन्निलुम्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द वर्णाश्रम-धर्मगळू नडॆदु भागवतरुगळू इरुव प्रदेशवे सर्वोत्तमवॆन्दु हेळिदन्तायितु. 

मेलिन वाक्यदल्लि आर्यावर्तवु ईग अष्टु उपादेयवल्लवु; भागवतोत्तमरु हॆच्चागिरुव देशवु ग्राह्यवॆन्दु हेळिदुदक्कॆ श्री-पराशरर दिव्य-सूक्तिय प्रमाणवन्नु तोरिसि दक्षिणदल्लिरुव द्रमिड-देशवे प्रपन्ननिगॆ वास-योग्यवॆन्दु वामन-पुराण--दिव्य-सूक्तियिन्द तिळिसुत्तारॆ. **कलौ** - कलियुगदल्लि, ओ मैत्रेयरे - **पाषण्डोपहता जनाः** - पाषण्डिगळिन्द कॆडिसल्पट्ट जनगळु, पाषण्डिगळु यारॆन्दरॆ - पाशान् अणन्ति ऎम्ब व्युत्पत्तियिन्द संसार-बन्धक्कॆ हेतु-भूतवाद अ-सच् छास्त्रगळन्नु बोधिसुववरु, बौद्ध-कापालिक-क्षपणकादि--वेद-बाह्यरु. **सर्व-स्रष्टारं** - सर्वक्कू सृष्टि-कर्तावागि, **ईश्वरं** - सर्वक्कू धारकनागि स्वामियागि नियन्तावागिरुव

[[P1621]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> कलौ जगत्-पतिं विष्णुं  
सर्व-स्रष्टारम् ईश्वरम् ।  
**नार्चयिष्यन्ति** मैत्रेय!  
**पाषण्डोपहता** जनाः॥  
(विष्णुपुराणम् ६-१-५०।)  

ऎऩ्ऩच् चॆय्दे  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> कलौ जगत्-पतिं विष्णुं  
सर्व-स्रष्टारम् ईश्वरम् ।  
**नार्चयिष्यन्ति** मैत्रेय!  
**पाषण्डोपहता** जनाः॥  
(विष्णुपुराणम् ६-१-५०।)  

इत्य्-उक्तेऽपि, 
</details>

<details><summary>English</summary>

Though it is stated 

> " In Kali, O, Maitreya,  
> men deluded by heretics will not adore Viṣṇu,  
> the Lord of the World,  
> the Ruler who created all things", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aunque se dice

> "En Kali, O, Maitreya,  
> Los hombres **engañados** por los herejes **no adorarán** a Viṣṇu,  
> El Señor del mundo,  
> el gobernante que **creó** todas las cosas ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘कलौ जगत्पतिं विष्णुं  
सर्वस्रष्टारमीश्वरम् ।  
नार्चयिष्यन्ति मैत्रेय!  
पाषण्डोपहता जनाः’’  
(विष्णुपुराणम् ६-१-५०।)  
ऎऩ्ऩच्चॆय्दे  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द युगत्तिल् अप्पडिप्पट्ट भागवतर्गळुमुण्डोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् कलौ इत्यादिना । कलियुगत्तिल् जनङ्गळॆल्लाम् पाषण्डोपहतर्गळाय्क्कॊण्डु जगत्पतियाऩ विष्णुवै पूजिक्कम्माट्टार्गळॆऩ्गै। ऎऩ्ऩच्चॆय्दे - ऎऩ्ऱु कलियिऩ् कॊडुमैयैच् चॊल्लच्चॆय्दे यॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[[TODO परिष्कार्यम्]] page missing 

""
</details>

### द्रमिडेषु
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> कलौ खलु **भविष्यन्ति**  
नारायण-परायणाः ।  
क्वचित् क्वचिन् महाभागा  
द्रमिडेषु च भूरिशः ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> कलौ खलु **भविष्यन्ति**  
नारायण-परायणाः ।  
क्वचित् क्वचिन् महाभागा  
द्रमिडेषु च भूरिशः ॥  
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

द्रविडः
</details>

<details><summary>English</summary>

> "In Kali Yuga, there will be born, here and there,  
> noble souls who consider  
> that Nārāyaṇa  is the supreme object of attainment.  
> They will be born in numbers in Tamil Nad  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "En Kali Yuga, **habrá nacido** aquí y allá,  
> Almas nobles que **consideran**  
> que nārāyaṇa es el objeto supremo de logro.  
> **Nacerán** en números en Tamil Nad  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कलौ खलु भविष्यन्ति  
नारायणपरायणाः ।  
क्वचित् क्वचिन्महाभागा  
द्रमिडेषु च भूरिशः ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कलौ खल्वित्यादि । कलौ - कलियुगत्तिल्, नारायणपरायणाः – नारायणऩैये प्राप्यऩायुम् प्रापकऩायुम् निश्चयित्तिरुक्कुम्, महाभागाः – महाभाग्यशालिकळाऩ भागवतर्गळ्। क्वचित् क्वचित् – द्रमिडदेशव्यतिरिक्तस्थलङ्गळिल् सिऱ्सिलविडङ्गळिल्, भविष्यन्ति खलु । खलु प्रसिद्धौ । द्रमिडेषु च – द्रमिडदेशङ्गळिलोवॆऩ्ऩिल्, भूरिशः भविष्यन्ति - अनेग इडङ्गळिल् अनेगर्गळ् आविर्भविप्पार्गळॆऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[[TODO: परिष्कार्यम्]] page missing

""
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ताम्र-पर्णी नदी यत्र,  
कृत-माला+++(=वैगै)+++, पयस्विनी+++(=पाल्-आऱ्)+++ ।  
कावेरी च महा-भागा  
प्रतीची च महानदी+++(=पॆरिय्-आऱ्)+++ ॥  
ये **पिबन्ति** जलं तासां  
मनुजा मनुजेश्वर ।  
प्रायो **भक्ता** भगवति  
वासुदेवे ऽमलाशया ॥’’  
(भागवतम् ११-५-३८) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ताम्र-पर्णी नदी यत्र,  
कृत-माला+++(=वैगै)+++, पयस्विनी+++(=पाल्-आऱ्)+++ ।  
कावेरी च महा-भागा  
प्रतीची च महानदी+++(=पॆरिय्-आऱ्)+++ ॥  
ये **पिबन्ति** जलं तासां  
मनुजा मनुजेश्वर ।  
प्रायो **भक्ता** भगवति  
वासुदेवे ऽमलाशया ॥’’  
(भागवतम् ११-५-३८) 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

द्रविडः
</details>

<details open><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अथवा शब्द-प्रमाणम् एतत् कलियुगकालखण्डविशेषम् पुरस्कृत्य प्रवृत्तम् भाति।  
तथा प्रत्यक्षप्रमाणेन भागवतभूयस्त्वं निश्चेतुं वरम्। +++(5)+++ 
</details>


<details><summary>English</summary>

> on the banks of the Tamraparni, of the Kritamala, of the Palar, of the renowned Cauvery and of the river which flows westwards 

and again : 

> "Those who drink the waters of these rivers, O, king, become pure in mind  
> and greatly devoted to Bhagavān who is called Vāsudeva". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> a orillas del Tamraparni, del Kritamala, del Palar, del famoso Cauvery y del río que **fluye** hacia el oeste

Y de nuevo:

> "Aquellos que **beben** las aguas de estos ríos, O, rey,  
> **se vuelven** puros en mente  
> y muy **dedicado** a Bhagavān que se llama Vāsudeva ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ताम्रपर्णी नदी यत्र  
कृतमाला पयस्विनी ।  
कावेरी च महाभागा  
प्रतीची च महानदी ॥  
ये पिबन्ति जलं तासां  
मनुजा मनुजेश्वर ।  
प्रायो भक्ता भगवति  
वासुदेवेऽमलाशया ॥’’  
(भागवतम् ११-५-३८) 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इङ्गु नारायणपरायणाः ऎऩ्ऱदाल् तादृशर्गळाऩ आऴ्वार्गळुम्, आचार्यर्गळुम् विवक्षितर्गळ्। अदै स्पष्टमाक्कुगिऱार् ताम्रपर्णीत्यादिना । आऴ्वार्गळवदरित्त स्थलङ्गळिऩ् समीबत्तिलुळ्ळ नदिगळैच्चॊल्लुगैयाल् अन्द नदीतीरत्तिलवदरित्त आऴ्वार्गळे नारायणपरायणशब्दप्रतिपाद्यर्गळॆऩ्बदु स्पष्टम्। आऴ्वार्गळिल् श्रेष्ठराय् अवर्गळुक्कु अङ्गिपोलि रुक्कुम् नम्माऴ्वारुडैय आविर्भावस्थलत्तिलुळ्ळ नदियै मुन्दुऱक्काट्टुगिऱार् ताम्रपर्णीनदी यत्रेति । यत्र नदी ऎऩ्गिऱ पदङ्गळुक्कु उत्तरत्राप्यनुषङ्गः । यत्र - यत्र च स्थले, कृतमाला – वैगैयाऱो, इदिऩ् करैयिल् पॆरियाऴ्वारुम् आण्डाळुम् अवदरित्तार् कळ्। यत्र च पयस्विनी नदी - ऎन्द स्थलत्तिल् पालाऱो, इदिऩ् करैयिल् तिरुमऴिसैप् पिराऩुम्, मुदलाऴ्वार्गळ् मूवरुम् अवदरित्तार्गळ्। यत्र च महाभागा कावेरी नदी – रङ्गनाथऩ् मुदलिय ऎम्बॆरुमाऩ्गळुक्कु शैत्योपचारम् पण्णुम्बडियाऩ महाभाग्यत्तैयुडैय कावेरीनदीयो, इदिऩ् करैयिल् तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् तिरुप्पाणाऴ्वार्, तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, नाथमुनिकळ्, आळवन्दार् मुदलाऩ आचार्यर्गळवदरित्तार्गळ्। यत्र च प्रतीची महानदी - ऎङ्गु पश्चिमवाहिनियाऩ पॆरियाऱो, इदिऩ् करैयिल् कुलशेखरप्पॆरुमाळ् अवदरित्तार्। इन्द नदीतीरङ्गळिल्वसिप्पवर्गळ् नारायणपरायणर्गळाग आगुगैक्कु इन्द नदिगळिऩ् तीर्थत्तिल् स्नानपानादिगळे हेतुक्कळॆऩ्गिऱार् ये पिबन्तीत्यादिना 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[[TODO: परिष्कार्यम्]] page missing

""

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्य्-आदिगळिले कलि-युगत्तिल् भागवतर्गळ् वसिक्कुम् देश-विशेषञ् जॊल्लुगैयाले 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्य्-आदिषु  
कलि-युगे भागवत-वास-स्थान-भूतानां देश-विशेषाणां प्रतिपादनाद्  
</details>


<details><summary>English</summary>

(Thus) we are also told about places where Bhāgavatas live in Kali Yuga 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Así) también se nos **informa** sobre lugares donde **vive** Bhāgavatas en Kali Yuga
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिगळिले कलियुगत्तिल् भागवतर्गळ् वसिक्कुम् देशविशेषञ्जॊल्लुगैयाले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इत्यादिगळिले इत्यादि । कलियुगत्तिलुम् नारायणपरर्गळुण्डॆऩ्ऱुम्, अवर्गळ् वसिक्कुम् प्रदेशङ्गळ् इवैगळॆऩ्ऱुम् पुराणङ्गळ् सॊल्लुकैयाल् इन्द युगत्तिलुम् भागवतर्गळ् वसिक्कुम् प्रदेशङ्गळ् परिग्राह्यङ्गळागक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[[TODO: परिष्कार्यम्]] page missing

""

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन्द युगत्तिल् इप् प्रदेशङ्गळिल् भागवत-परिगृहीतम् आऩ स्थलङ्गळे परिग्राह्यङ्गळ्।  
</details>

<details><summary>English</summary>

As stated in these passages,  
it is these places inhabited by Bhagavatās,  
that are suitable for the residence of the prapanna in this Kali Yuga. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como **se indica** en estos pasajes,  
**Son** estos lugares habitados por Bhagavatās,  
que **son adecuados** para la **residencia** de la Prapanna en este Kali Yuga.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इन्द युगत्तिलिप् प्रदेशङ्गळिल् भागवतपरिगृहीतमाऩ स्थलङ्गळे परिग्राह्यङ्गळ्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>


[[TODO: परिष्कार्यम्]] page missing

""

माडि अन्थवरु ऎल्लो ऒन्दॊन्दु प्रदेशदल्लि अति विरळरागि दॊरॆयुवरॆन्दु हेळि, आदरॆ द्रमिड-देशदल्लि ई नदिगळ दडदल्लि मात्र, **भूरिशः** - हेरळवागि दॊरॆयुवरॆन्दु हेळिदरु. आदुदरिन्द इवरिब्बर हेळिकॆगू एनू व्यत्यासविल्लवु. इल्लि महा-भागवतरागि ज्ञान-निष्ठॆ कर्म-निष्ठेगळिन्द शोभिसुव, तम्म दिव्य-सूक्तिगळिन्द पामर-जनगळ अन्धकारगळन्नु तॊलगिसुव द्रामिड-प्रबन्धगळन्नु रचिसुव, दिव्य-सूरिगळवतारवाद आळ्वाराचार्यरुगळु ई नदिगळ समीपदल्लि जनिसुवरॆन्दु श्री-व्यास-महर्षियू अवर पुत्ररू सह तम्म दिव्य-चक्षुस्सिनिन्द मॊदले नोडि, अप्पणॆ कॊट्टिरुवदु परमाश्चर्यकरवाद विषयवागिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द इन्थावरनुग्रहिसिद ग्रन्थवु परमाप्त-वाक्यवॆन्दु तिळिदु परिग्रहिसतक्कद्दु अत्यावश्यकवु.

आदरॆ ऋषिगळिन्द प्रशंसितगळागि श्री-महा-विष्णुविगॆ आ कालदल्लि प्रियवागिद्द देशगळन्नु बिट्टु ईग भागवत-प्रियवाद स्थळगळन्नु परिग्रहिसतक्कद्दॆम्ब उपदेशवु सरियो ऎन्दाक्षेपिसबहुदॆन्दु भाविसि तम्म अभिप्रायवे सरि ऎम्बुवदक्कॆ भारत--शान्ति-पर्वदल्लि तिरुनारणीय-प्रकरणदल्लि हेळिरुव प्रमाणवन्नु मुन्दॆ उदाहरिसुत्तारॆ. ई प्रकरणवु यावुदॆन्दरॆ, बदरिकाश्रमदल्लि नर-नारायणरल्लि भगवन्तनाद श्री-नारायण--ऋषियु इतर ऋषिगळिगॆ उपदेशिसुव प्रकरणवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिरु-नारायणीयत्तिल्  

> ‘‘एकपाद-**स्थिते** धर्मे  
यत्र क्वचन **गामिनि** ।  
कथं **वस्तव्यम्** अस्माभिर्  
भगवंस् तद् **वदस्व** नः’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३४९-८५)  

ऎऩ्ऱु देवर्गळुम् ऋषिकळुम् विण्णप्पञ् जॆय्य,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्री-नारायणीये, 

> ‘‘एकपाद-**स्थिते** धर्मे  
यत्र क्वचन **गामिनि** ।  
कथं **वस्तव्यम्** अस्माभिर्  
भगवंस् तद् **वदस्व** नः’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३४९-८५)  

इति देवेषु ऋषिषु च विज्ञापयत्सु, 
</details>

<details><summary>English</summary>

In Śrī Narayaniya the devas and the rishis said,  

> "When dharma stands on a single leg  
> ready to go elsewhere,  
> how are we to live, O Lord?  
> Please tell us this”, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En Śrī Narayaniya los Devas y los Rishis **dijeron**:

> "Cuando Dharma **se encuentra** en una sola pierna  
> **Listo para ir** a otro lugar,  
> ¿Cómo **vamos a vivir**, oh Señor?  
> Por favor, **díga**-nos esto ”,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तिरुनारायणीयत्तिल्  
‘‘एकपादस्थिते धर्मे यत्रक्वचन गामिनि ।  
कथं वस्तव्यमस्माभिर्भगवं-स्तद्वदस्व नः’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३४९-८५)  
ऎऩ्ऱु देवर्गळुम् ऋषिकळुम् विण्णप्पञ्जॆय्य,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रदेशान्तरङ्गळैक्काट्टिलुम् भागवतोत्तरमायुम्, चातुर्वर्ण्यधर्मानुष्ठानमुमुळ्ळ देशत्तिलेये वस्तव्यमॆऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदिल् महाभारतवचनम् प्रमाणमॆऩ्गिऱार् तिरुनारायणीयत्तिलित्यादिना । तिरुनारायणीयमॆऩ्बदु महाभारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् मोक्षधर्मत्तिलुळ्ळ ऒरु प्रकरणविशेषम्। एकपादस्थिते धर्मे – कृतयुगत्तिल् नाऩ्गु पादत्तोडिरुन्दु युगक्रमत्ताले पादङ्गळ् कुऱैन्दु कलियुगत्तिल् एकपादत्तोडु कूडिऩ गोरूपमाऩ धर्ममाऩदु, यत्र क्वचन गामिनी – यत्र क्वचन गन्तुमुद्युक्ते । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तिरुनारायणीयत्तिल्** इति. **एक-पाद--स्थिते धर्मे** - धर्मवु कलि-युगदल्लि ऒन्दु कालिनल्लि निन्तिरलागि, ऎन्दरॆ ऒन्दु कालु पालु धर्मवु ई युगदल्लि नडॆयुत्तदॆन्दु मुक्कालु पालु अ-धर्मवु ऎम्ब भाववु. कृत-युगदल्लि धर्मवु नाल्कु कालल्लू निन्तहागू, त्रेता-युगदल्लि मूरु कालल्लू, द्वापरदल्लि ऎरडु कालल्लू, कलि-युगदल्लि ऒन्दु कालल्लि निन्तिरुव हागॆ भावनॆयु; मत्तु **यत्र क्वचन गामिनि** - ऒन्दे कालिनल्लि निन्तिरुवदरिन्द ऎल्लो ऒन्दु कडॆगॆ होगुत्तिरलागि, **अस्माभिः** - अ-धर्म--भयदिन्दिरुव नम्मगळिन्द, **कथं वस्तव्यं** - हेगॆ ऎल्लि वसिसतक्कद्दु. **भगवन्** - षाड्गुण्य-परिपूर्णनाद स्वामिये, **तत्** - अदन्नु, **नः** - निन्न करुणॆगॆ पात्रराद नमगॆ, **वदस्व** - दयमाडि हेळु," ऎन्दु देवतॆगळू, ऋषिगळू, **विण्णप्पं शॆय्य** - विज्ञापिसिकॊळ्ळलु, अदक्कॆ श्री-भगवान् हेळुत्तारॆ :-

[[P1624]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> गुरवो यत्र **पूज्यन्ते**  
साधु-वृत्ताश् शमान्विताः ।  
**वस्तव्यं** तत्र युष्माभिर्  
यत्र धर्मो **न हीयते** ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> गुरवो यत्र **पूज्यन्ते**  
साधु-वृत्ताश् शमान्विताः ।  
**वस्तव्यं** तत्र युष्माभिर्  
यत्र धर्मो **न हीयते** ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

> "You should live in places  
> where gurus of good character and possessed of self-control are held in reverence  
> and where dharma has not undergone any deterioration.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

> "**Deberías vivir** en lugares  
> Donde los gurús de buen carácter  
> y **poseído** de autocontrol **se mantienen en reverencia**  
> y donde el dharma **no ha sufrido** ningún deterioro.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

गुरवो यत्र पूज्यन्ते साधुवृत्ताश्शमान्विताः ।  
वस्तव्यं तत्र युष्माभिर्यत्र धर्मो न हीयते ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

गुरव इति ऎन्द देशत्तिल् शमदमादिगुणङ्गळुम् समीचीनानुष्ठानङ्गळुमुळ्ळ नारायणपरायणर्गळाऩ आसार्यर्गळ् पूजिक्कप्पडुगिऱार्गळो? 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**साधु-वृत्ताः** - शास्त्र-चोदितवाद विधि-निषेध--वाक्यगळिगनुसारवाद प्रवृत्ति-निवृत्तिगळुळ्ळ ऎन्दरॆ धर्मानुष्ठान-परराद, **शमान्विताः** - अन्तरिन्द्रियगळन्नु निग्रहिसि शान्ततॆयुळ्ळवराद, **गुरुवः** - मनस्सिन अन्धकारवन्नु होगलाडिसि, यथार्थ-ज्ञानवन्नु बोधिसुव आचार्यरुगळु, **यत्र पूज्यन्ते** - याव स्थळदल्लि पूजिसल्पडुववरो आ कारणदिन्द, **यत्र धर्मो न हीयते** - ऎल्लि वैदिक-धर्मक्कॆ लोपविल्लवो ऎन्दरॆ ऎल्लि वर्णाश्रम-धर्मगळिगॆ न्यूनतॆयिल्लवो, **तत्र** - अल्लि, **युष्माभिः** - निम्मगळिन्द, **वस्तव्यं** - वसिसतक्कद्दु; ऎन्दरॆ अन्तह स्थळगळल्लि नीवु इरतक्कद्दु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च  
तपस् सत्यं दमस् तथा ।  
हिंसा च धर्म-संयुक्ता  
**प्रचरेयुस्** सुरोत्तमाः ॥  
स वै देशो हि वस् **सेव्यो**  
मा वोऽधर्मः पदा **स्पृशेत्** ।  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३४९-८६)  
</details>

<details><summary>English</summary>

> The places which should be chosen by you, O best of devotees,  
> are those where flourish the Vedas, yajṇas, austerities (tapas), truth, control of the senses and the slaughter of animals only for the sake of dharma (sacrifices).  
> Adharma will not touch you with its foot".
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Los lugares que **deberían ser elegidos** por usted, O mejor de los devotos,  
> **son** aquellos donde **florecen** los Vedas, Yajṇas, austeridades (tapas), verdad, control de los sentidos  
> y la **matanza** de animales solo por el bien del dharma (sacrificios).  
> Adharma **no te tocará** con su pie ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च तपस्सत्यं दमस्तथा ।  
हिंसा च धर्मसंयुक्ता प्रचरेयुस्सुरोत्तमाः ॥  
स वै देशो हि वस्सेव्यो मा वोऽधर्मः पदा स्पृशेत् ।  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३४९-८६)  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऎङ्गु धर्मत्तिऱ्कु हानियिल्लैयो? ऎङ्गु वेदयज्ञतपस्सत्यादिगळुक्कु प्रचारमिरुक्किऱदो? अङ्गु नीङ्गळ् वसिक्कक् कडवीर्गळ्; अङ्गु वसित्ताल् अधर्मम् उङ्गळै स्पर्शिक्कादु ऎऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**यत्र** - ऎल्लि, **वेदाश् च** - वेदगळु ऎन्दरॆ वेदाध्ययनादिगळू, **यज्ञाश् च** - पञ्च-महा-यज्ञगळू, मत्तु वेददल्लि हेळिरुव इतर यज्ञगळू, **तपः** - कृच्छ्र-चान्द्रायण मत्तु एकादशी उपवास मॊदलादवुगळू, **सत्यं** - प्रियवाद, हितवाद, यथार्थवाद वाक्कु, इदरिन्द अन्तह उपदेशवु हेळल्पट्टितु, **तथा दमः** - हागॆये बाह्येन्द्रिय निग्रहवू, **धर्म-संयुक्ता हिंसा** - धर्मदिन्द कूडिद हिंसॆयु, **न हिंस्यात्** ऎम्ब सामान्य विधियु हिंसॆयन्नु निषेधिसिदरू, **पशुम् आलभेत** इत्यादि-विशेष-विधिगळु पशु-हिंसॆयन्नु धर्मवॆन्दु वेददल्लि बोधिसुवदरिन्द, धर्मदिन्द सेरिद हिंसॆ ऎन्नुवदरिन्द, ज्योतिष्टोम, राज-सूयवे मॊदलाद यागगळू, इवॆल्लवू, **हे सुरोत्तमाः** - ओ देवतॆगळिरा, **प्रचरेयुः** - नडॆयुत्तवॆयो, **स वै देशो हि** - अन्तह देशवु ताने, **वः** - निमगॆ, **सेव्यः** - वसिसलु योग्यवु ऎन्दरॆ इरलु योग्यवु, हीगॆ इन्तह स्थळदल्लिद्दुदादरॆ, **अ-धर्मः** - अ-धर्मवु, **वः** - निम्मन्नु, **पदा** - कालिनिन्दलू कूड, **मा स्पृशेत्** - मुट्टदे इरलि ऎन्दरॆ अ-धर्मवु निम्मन्नु ऎन्दिगू कालिनिन्दलू मुट्टलारदु ऎम्ब भाववु, 

[[P1625]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱु भगवाऩ् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति भगवाननुजग्राह । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Bhagavān replied as ~~follows~~ above. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Bhagavān **respondió** como ~~ sigue ~~ arriba.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु भगवाऩरुळिच्चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **भगवान्** - नारायण-ऋषियु, **अरुळिचॆय्यदान्** - कृपया उपदेशिसिदरु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इन्तह उत्तमरागि उपदेशिसलु योग्यरागि, कर्म-निष्ठॆ ज्ञान-निष्ठॆगळिन्द विराजिसुव भागवतोत्तमरु याव पुण्य-स्थळदल्लिरुत्तारॆयो, ऎल्लि वेदाध्ययन-वर्णाश्रम-धर्म--यज्ञ-यागादिगळे मॊदलादवु शास्त्र-नियमनानुसारवागि नडॆयुत्तवो, अन्तह स्थळगळीग निमगॆ योग्यवाद स्थळगळु, एकॆन्दरॆ अन्तह स्थळगळल्लि अ-धर्मवॆम्बुवदु निम्मल्लि पाद-विन्यासवन्नु माडलारदु. ई नडॆयुत्तिरुव धर्मवु अ-धर्मवन्नु नुङ्गिबिडुत्तदॆ ऎम्ब तात्पर्यवु. ई मेलिन प्रकरणदल्लि **"हिंसा च धर्म-संयुक्ता"** ऎम्ब प्राचीन-पाठक्कॆ बदलागि ईचिन मुद्रणदल्लि **"अ-हिंसा धर्म-संयुक्ता"** ऎम्ब पाठवु कण्डुबरुत्तदॆ. कॆलवरु प्रत्यक्ष-पशु--वधॆयन्नु निषेधिसुवरु; तम्म सिद्धान्तक्कनुगुणवागि हीगॆ महर्षि-वाक्यवन्नु बदलायिसुवदु युक्तवादुदल्लवु. स्वामि-देशिकरवर कालद भारतदल्लि **हिंसा च धर्म-संयुक्ता** ऎम्बदागि इत्तॆम्बुवदु इदरिन्द व्यक्तवु. 

ईग इष्टु दूर उपपादिसिदर्थवन्नु सङ्ग्रहिसि, तम्म अभिमतवु प्रमाण-पुरस्सरवादुदरिन्द अदन्नु सिद्धान्तिसि हेळुत्तारॆ. 

</details>

## अर्चा-विशिष्टानि
<details><summary>English</summary>

THE HOLY PLACES WHERE BHAGAVĀN IS WORSHIPPED IN TEMPLES ARE SPECIALLY SUITABLE:
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los lugares sagrados donde **se adora** a Bhagavān en lostemplos  
**son** especialmente adecuados:
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अव्व् इडङ्गळ् तऩ्ऩिल्  
**उगन्द्+++(=प्रीत्वा)+++ अरुळिऩ** दिव्य-देशङ्गळिले  
तऩक्कु कैङ्कर्यत्तुक्कु **सौकर्यम् उळ्ळव्** इडत्तिले  
निरन्तर-**वासम् पण्णव् उचितम्**।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्रापि  
मङ्गलाशासन-विषय-भूतेषु दिव्य-देशेषु  
स्वस्य **कैङ्कर्य-सौकर्य-युक्ते** स्थाने  
निरन्तर-**वासः कर्तुम् उचितः** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Among them, the holy places where Bhagavān has chosen to be present as archā  
would be proper for the prapannas' residence. 

He should live permanently in one among them  
which is suitable for his service to the Lord. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entre ellos, los lugares sagrados donde Bhagavān **ha elegido estar presente** como Archā  
**sería apropiado** para la residencia de Prapanna.

**Debería vivir permanentemente** en uno de ellos  
que **es adecuado** para su **servicio** al Señor.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अव्विडङ्गळ् तऩ्ऩिल् उगन्दरुळिऩ दिव्यदेशङ्गळिले तऩक्कु कैङ्कर्यत्तुक्कु सौकर्यमुळ्ळविडत्तिले निरन्तरवासम् पण्णवुचितम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अव्विडङ्गळ् तऩ्ऩलित्यादि । एतादृशगुणमुळ्ळ पल वासस्थानङ्गळिरुन्दालुम् अवैगळिल् दिव्यदेशमायुम् तऩ्ऩुडैय देहयात्रैक्कु सौकर्यमुळ्ळदुमाऩ स्थलत्तिलेये निरन्तरवासम् पण्णुगै परमैकान्तिस्वरूपत् तिऱ्कु उसिदमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अव्विडङ्गळ् तन्निल्** - ईग प्रपन्ननिगॆ वासक्कॆ योग्यवॆन्दु हेळिद स्थळगळल्लि, **उगन्दरुळिन** - महा-भागवतरुगळु विश्वासदिन्द उचितवॆन्दु हेळिद, **दिव्य-देशङ्गळिलॆ** - श्री-रङ्ग, काञ्ची-पुर, तिरु-मलॆ, तिरु-नारायण-पुर, आळ्वार् तिरु-नगरि, श्री-विल्लि-पुत्तूर्, वानमामलॆ, मॊदलाद दिव्य-देशगळल्लि, **तनुक्कु** - प्रपन्ननाद तनगॆ, **कैङ्कर्यतुक्कु** - भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यक्कॆ, **सौकर्यमुळ्ळ** - अनुकूलविरुव, **इडत्तिले** - प्रदेशदल्लि, **वासं पण्ण उचितम्** - वास माडुवदु उचितवादुदु. 

[[P1626]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदरिन्द भागवत-प्रचुरवाद दिव्य-देशदल्लि प्रपन्ननु देहावसानदवरॆगू वासमाडतक्कद्दॆन्दु एर्पट्टितु. हीगॆ महा-भागवताभिमानवुळ्ळ दिव्य-देशवे प्रपन्ननिगॆ योग्यवाद वास-स्थळवॆम्बुवदक्कॆ दर्शन-स्थापकराद श्री-भाष्यकाररभिप्रायवन्नु उदाहरिसि इन्नू इतर प्रमाणगळिन्दलू अदन्ने स्थिरीकरिसुत्तारॆ :-

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्तै 

> ‘‘यावच्-छरीर-पातम्  
> अत्रैव श्रीरङ्गे सुखम् आस्व’’  
> (शरणागति-गद्यम्) 

ऎऩ्ऱु सत्वोत्तरङ्गळ् आऩ भगवत्-क्षेत्रङ्गळुक्कु प्रदर्शनार्थम् आगव् अरुळिच् चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदम्, 

> ‘‘यावच्-छरीर-पातम्  
> अत्रैव श्रीरङ्गे सुखम् आस्व’’  
> (शरणागति-गद्यम्) 

इति सत्त्वोत्तर-भगवत्-क्षेत्र-**प्रदर्शनार्थतया ऽनुजग्राह** । 
</details>

<details><summary>English</summary>

As an example of holy places where sattva is predominant,  
Śrīraṅgam is indicated in the following passage.  

> "Until the fall of the body,  
> live in peace here in Śrīraṅgam itself." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como ejemplo de lugares sagrados  
donde Sattva **es predominante**,
Śrīraṅgam **se indica** en el siguiente pasaje.

> "Hasta la caída del cuerpo,
> **vives** en paz aquí en Śrīraṅgam ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्तै ‘‘यावच्छरीरपातमत्रैव श्रीरङ्गे सुखमास्व’’(शरणागति-गद्यम्) ऎऩ्ऱु सत्त्वोत्तरङ्गळाऩ भगवत्क्षेत्रङ्गळुक्कु प्रदर्शनार्थमागवरुळिच्चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वर्थत्तै श्रीभाष्यकारर् शरणागतिगद्यत्तिल्भगवन्मुखत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱदारॆऩ्गिऱार् इत्तै यावच्छरीरपातमत्रैव श्रीरङ्गे सुखमास्वेति ।  
श्रीरङ्गे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्कु भावम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् सत्त्वोत्तरर्गळाऩ इत्यादियाल् प्रदर्शनार्थमाग - उपलक्षणमाग। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ई सन्दर्भदल्लि श्री-भाष्यकारर दिव्य-सूक्तियु.** 

**इत्तै** - ई अभिप्रायवन्नु, ऎन्दरॆ महा-भागवताभिमानवुळ्ळ दिव्य-क्षेत्रवु प्रपन्ननिगॆ योग्यवाद स्थळवॆम्बुवदन्नु, [^vr_1_1627]**"यावच् छरीर-पातं** - देहावसानदवरॆगू, **अत्रैव श्री-रङ्गे** - ई श्री-रङ्गदल्ले, **सुखम् आस्व** - सुखवागि इद्दु बिडु" ऎन्दु, **सत्त्वोत्तरङ्गळान** - सत्त्व-वृद्धियिरुव ऎन्दरॆ महा-भागवत--बाहुळ्यविरुव, अवरल्लि ताने सत्त्व-गुण-प्राचुर्यवु, **भगवत्-क्षेत्रङ्गळुक्कु** - प्रख्याति हॊन्दिद विष्ण्व्-आलयगळुळ्ळ इतर दिव्य-देशगळन्नू, **प्रदर्शनार्थमाग** - बोधिसुवदक्कागि, उपलक्षणवागि, **अरुळिचॆय्दार्** - अनुग्रहिसिदरु, अप्पणॆ कॊडिसिदरु. 

[^vr_1_1627]: शरणागति-गद्य. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

श्री-रङ्गदल्ले वसिसतक्कद्दॆन्दु हेळिदुदु श्री-रङ्गद हागॆ भागवत-प्राचु‌र्यविरुव इतर दिव्य-देशदल्लू वसिसबहुदॆम्बभिप्रायवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. इदु श्री-यति-वर्यरनुग्रहिसिद पृथु-गद्य अथवा शरणागति-गद्यवॆम्ब ग्रन्थदल्लिदॆ. इदु श्री-यतीश्वर-रङ्गेश्वर-सल्लाप-रूपवादुदु. ई **श्री-रङ्गे सुखम् आस्व** ऎम्ब वाक्यवु श्री-रङ्ग-नाथनु यतीश्वररिगॆ उपदेशिसिद वाक्यवादुदरिन्द नमगू परम-परिग्राह्यवादुदु. 

[[P1627]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवत्-क्षेत्रङ्गळे विवेकिक्कु वास-स्थानम् ऎऩ्ऩुम् इडत्तै 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भगवत्-क्षेत्राण्य् एव विवेकिनो वास-स्थानानीत्य् एतम् अर्थम् 
</details>


<details><summary>English</summary>

That only the holy places of Bhagavān  
are suitable for the residence of the wise man has been stated  
by the great sage (Vyāsa) thus :- 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Que solo los lugares santos de Bhagavān  
**son adecuados** para la residencia del hombre sabio **ha sido declarado**  
por la gran salvia (Vyāsa) así:-
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

भगवत्क्षेत्रङ्गळे विवेकिक्कु वासस्थानमॆऩ्ऩुमिडत्तै 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ई सन्दर्भदल्लि इन्नू इतर प्रमाणगळु.**

भगवत्-क्षेत्रङ्गळे - श्री-महा-विष्णु--देवालयगळिरुव दिव्य-देशगळे ऎन्दरॆ सत्त्वोत्तरगळाद दिव्य-क्षेत्रगळे, **विवेकिक्कु** - सारासार-विवेचनवुळ्ळ ज्ञानिगॆ, **वास-स्थानमॆन्रुमिडत्तै** - योग्यवाद वास-स्थानवॆम्ब स्थळदल्लि, ऎम्ब सन्दर्भदल्लि प्रमाणगळन्नुदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इन्तह पुण्य-क्षेत्रगळु विवेकियाद ज्ञानिगू आवश्यकवॆन्दु इल्लि हेळिदुदरिन्द, ज्ञानियु ऎल्लि वासमाडिदरू आगबहुदु; ज्ञान-शून्यनीग इन्तह पुण्य-क्षेत्रगळल्लि वासमाडतक्कद्दॆन्दु भाविसबहुदॆन्दालोचिसि विवेकियाद प्रपन्ननिगू कूड भागवताभिमानवुळ्ळ पुण्य-क्षेत्रगळे वास-स्थळवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ :- 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘यत्र नारायणो देवः  
परमात्मा सनातनः ।  
तत् पुण्यं तत् परं ब्रह्म  
तत् तीर्थं तत् तपो-वनं ॥  
तत्र देवर्षयस् सिद्धास्  
सर्वे चैव तपोधनाः +++(वसन्ति)+++ ।  
(भारतम् आरण्य-पर्व ८८-२७।) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘यत्र नारायणो देवः  
परमात्मा सनातनः ।  
तत् पुण्यं तत् परं ब्रह्म  
तत् तीर्थं तत् तपो-वनं ॥  
तत्र देवर्षयस् सिद्धास्  
सर्वे चैव तपोधनाः ।  
(भारतम् आरण्य-पर्व ८८-२७।) 

</details>


<details><summary>English</summary>

> "The place where the Supreme Being, the God Nārāyaṇa who is eternal, dwells --  
> that is sacred;  
> that is most holy;  
> that is the place of the sacred water that purifies;  
> that is the place fit for austerities;  
> that is the place where the divine seers and the siddhas and all others perform penance", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "El lugar donde el ser supremo, el dios nārāyaṇa que es eterno, **habita** -  
> Eso es sagrado;  
> Eso es lo más santo;  
> Ese es el lugar del agua sagrada que purifica;  
> Ese es el lugar apto para austeridades;  
> Ese es el lugar donde los Videntes Divinos y los Siddhas y todos los **demás realizan penitencia** ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘यत्र नारायणो देवः परमात्मा सनातनः ।  
तत्पुण्यं तत्परं ब्रह्म तत्तीर्थं तत्तपोवनं ॥  
तत्र देवर्षयस्सिद्धास्सर्वे चैव तपोधनाः ।  
(भारतम् आरण्य-पर्व ८८-२७।) 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भगवत्क्षेत्रत्तिलेये वस्तव्यम् ऎऩ्बदै निऩैत्तु   
व्यासादिगळ् भारतादिगळिल् अदिऩ् उत्कर्षत्तैय् अरुळिच् चॆय्दार्गळ् ऎऩ्गिऱार् यत्रेत्यादिना ।  
तत् परं ब्रह्म - अदुवे क्षेत्तिरङ्गळिल् परम्ब्रह्म – परिबृढम्; उत्कृष्टमिति यावत् । तपोधना इति । वसन्तीति शेषः । तपोधनर्गळुम् अङ्गे वसिप्पदाल् प्रपन्नऩुक्कुम् अङ्गेये वासमुसिदमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1628]**यत्र** - याव महा-क्षेत्रदल्लि, बदरिकाश्रमवन्नू अल्लिन उष्णोदक-गङ्गॆ शीतोदक-गङ्गॆयन्नु कुरितु प्रशंसिसुव सन्दर्भवु; **सनातनः** - अनादियाद, **परमात्मा** - पुरुषोत्तमनाद, **नारायणो देवः** - सर्वेश्वरनाद नारायणनिरुत्तानो, **तत्** - आ दिव्य-स्थळवु, **पुण्यं** - महा-पावनकरवादुदु, **तत्** - अदे, **परं ब्रह्म** - पर-ब्रह्म--स्व-रूपवादुदु, **तत् तीर्थं** - अदे पुण्य-तीर्थवु, बेरॆ पुण्य-तीर्थ बेकिल्लवॆम्ब भाववु, **तत्** - अदे, **तपोवनं** - तपस्सिगॆ योग्यवाद स्थळवु, **तत्र** - अल्ले, देवर्षिगळू, सिद्धरू, समस्त--तपो-धनराद मुनिगळू इरुवरु," 

[^vr_1_1628]: भार. आर. ८८-२७,२८.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱु आरण्यपर्वत्तिल् तीर्थयात्रैयिलुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१५४]] 

इत्य् अरण्य-पर्वणि तीर्थ-यात्रायाम्, 
</details>


<details><summary>English</summary>

in the context of the places of pilgrimage in Āranya Parva
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el contexto de los lugares de **peregrinación** en āranya parva
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु आरण्यपर्वत्तिल् तीर्थयात्रैयिलुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **तीर्थ-यात्रॆयिलुम्** - वन-वासदल्लिरुवाग युधिष्ठिरनिगॆ धौम्य-ऋषियु हेळुव उत्तर-देशद तीर्थ-यात्रा--स्थळगळ प्रशंसॆयल्लू, इल्लि तपो-धनरु इद्दारॆ ऎम्बुवदरिन्द भागवताभिमानवू इरुवदरिन्द वासयोग्यवॆम्ब भाववू, मत्तु तपो-धनरिगॆ वास-योग्यवादरॆ कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननिगू वास-योग्यवॆम्ब भाववू, तोरिबरुत्तवॆ. मत्तु,

[[P1628]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> +++(जम्बूद्वीपाद् बहिः)+++ गोमन्तः पर्वतो राजन्  
सुमहान् सर्व-धातुमान् ।  
**वसते** भगवान् यत्र  
श्रीमान् कमल-लोचनः ॥  
मोक्षिभिस् **संस्तुतो** नित्यं  
प्रभुर् नारायणो हरिः ।  
(भारतम् भीष्म-पर्व १२-८।)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> +++(जम्बूद्वीपाद् बहिः)+++ गोमन्तः पर्वतो राजन्  
सुमहान् सर्व-धातुमान् ।  
**वसते** भगवान् यत्र  
श्रीमान् कमल-लोचनः ॥  
मोक्षिभिस् **संस्तुतो** नित्यं  
प्रभुर् नारायणो हरिः ।  
(भारतम् भीष्म-पर्व १२-८।)  
</details>


<details><summary>English</summary>

> " There is a mountain called Gomanta, O, king,  
> which is full of all the minerals.  
> On that mountain dwells the lotus-eyed Lord Nārāyaṇa , the Lord of Lakṣmī ,  
> who is sung in hymns (there) by those who desire mokṣa ." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "**Hay** una montaña llamada Gomanta, O, King,  
> que **está lleno** de todos los minerales.  
> En esa montaña habita el Señor Nārāyaṇa de ojos de loto, el Señor de Lakṣmī,  
> Quién es **cantado** en himnos (allí) por aquellos que **desean** mokṣa ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘गोमन्तः पर्वतो राजन् सुमहान् सर्वधातुमान् ।  
वसते भगवान् यत्र श्रीमान् कमललोचनः ॥  
मोक्षिभिस्संस्तुतो नित्यं प्रभुर्नारायणो हरिः । ’’  
(भारतम् भीष्म-पर्व १२-८।)  
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[vr_1_1629]**हे राजन्** - ओ राजनाद धृतराष्ट्रने, इदु सञ्जयनु क्रौञ्च-द्वीपवन्नु वर्णिसुव प्रकरणवु, **सुमहान्** - अत्यन्त दॊड्डदाद, **सर्व-धातुमान्** - गैरिकादि-समस्त-धातुगळन्नू हॊन्दिरुव, **गोमन्त**वॆम्ब पर्वतवु आ क्रौञ्च-द्वीपदल्लिदॆ, **यत्र** - याव प्रसिद्धवाद आ गोमन्त-पर्वतदल्लि, **श्रीमान्** - लक्ष्मियुक्तनाद, **कमल-लोचनः** - भक्त-मण्डलियल्लि कृपा-सूचकवाद कण्णुगळुळ्ळ पुण्डरीकाक्षनाद, **भगवान्** - षाड्गुण्य-परिपूर्णनाद **प्रभुः** - स्वामियाद, **हरिः** - पाप-नाशकनाद, नारायणनु, **नित्यं** - प्रतिनित्यवू, यावागलू, **मोक्षिभिः** - मोक्षाकाङ्क्षॆयुळ्ळवरिन्द, **संस्तुतः** - स्तोत्र माडल्पट्टवनागि, **नित्यं वसते** - यावागलू वासमाडुत्तानॆयो, 

[vr_1_1629]: भार. भीष्म. १२-८,९.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱु प्रदेशान्तरत्तिलुम् महर्षिय् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति प्रदेशान्तरे च महर्षिर् अनुजग्राह । 
</details>


<details><summary>English</summary>

and (in another context) elsewhere, we find (the above)
</details>

<details><summary>Español</summary>

y (en otro contexto) en otro lugar, encontramos (lo anterior)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु प्रदेशान्तरत्तिलुम् महर्षियरुळिच्चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रदेशान्तरत्तिलुम् - भीष्मपर्वत्तिलुम्, महर्षि – व्यासभगवाऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **प्रदेशान्तरत्तिलुम्** - बेरॆ द्वीपवाद क्रौञ्च-द्वीपदल्लू, **महर्षियरुळिच्चॆय्दान्** - श्रीमन्-महा-भारत--कर्ता वाद व्यास-महर्षियु, अनुग्रहिसि हेळिदरु, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लियू **मोक्षिभिः संस्तुतः** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्दलू, कमल-लोचननु आ पर्वतदल्लि वसिसिरुवदरिन्दलू आ पर्वतक्कॆ वास-योग्यवॆम्ब माहात्मेयु ऎम्ब भाववु. **मोक्षिभिः** ऎम्ब प्रयोगविरुवदरिन्द, इन्नॊन्दभिप्रायवू व्यक्तवु. मोक्ष-प्राप्तियन्नु देहावसानदल्लि हॊन्दुववनिगू अन्तह देश-वासवु उचितवॆम्बंशवू तोरिबरुत्तदॆ. ईग मुद्रिसिरुव प्रतिगळल्लि **"वसते भगवान् यत्र"** ऎम्बुवदक्कॆ बदलागि **"यत्र नित्यं निवसति"** ऎन्दिरुत्तदॆ. इन्तह व्यत्यासगळु अनेकविरुत्तवॆ. अर्थवेनो ऒन्देयादरू महर्षि-वाक्यगळ बदलावणॆगळु सरियादुदल्लवु. इवुगळल्लि महर्षियु अनुग्रहिसिद वाक्यव्यावुदॆन्दु हेळलु साध्यविल्लवु. मुन्दॆ ई अभिप्रायवु श्रीमद्-रामायणदल्लू उपपादितवॆन्दु तोर्पडिसुत्तारॆ. 

[[P1629]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्री-वाल्मीकि भगवाऩालुम् 

> सुभगश् चित्रकूटो ऽसौ  
गिरिराजोपमो गिरिः ।  
यस्मिन् **वसति** काकुत्स्थः  
कुबेर इव नन्दने ।  
(रामायणम् अयोध्या-काण्डम् ९८-१२।) 

ऎऩ्गिऱ विडत्तिलुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीवाल्मीकि-भगवता ऽपि 

> सुभगश् चित्रकूटो ऽसौ  
गिरिराजोपमो गिरिः ।  
यस्मिन् **वसति** काकुत्स्थः  
कुबेर इव नन्दने ।  
(रामायणम् अयोध्या-काण्डम् ९८-१२।) 

इत्य्-अत्र
</details>


<details><summary>English</summary>

Bhagavān Vālmīki also has stated :- 

> “This mountain, Citrakuta, which resembles Himavan, the king of mountains,  
> is possessed of glory,  
> for Śrī Rāma born of the race of Kakustha  
> dwells on it like Kubera in Nandana." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Bhagavān Vālmīki también ha declarado:-

> “Esta montaña, Citrakuta, que se asemeja a Himavan, el rey de las montañas,  
> está **poseído** de gloria,  
> Para Śrī Rāma **nacido** de la raza de Kakustha  
> **Pone** en ello como Kubera en Nandana ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीवाल्मीकि भगवाऩालुम् 

‘‘सुभगश्चित्रकूटोऽसौ गिरिराजोपमो गिरिः ।  
यस्मिन्वसति काकुत्स्थः कुबेर इव नन्दने । ’’  
(रामायणम् अयोध्या-काण्डम् ९८-१२।) 

ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सुभगेति । यस्मिन् - यादॊरु चित्रकूटत्तिल्, काकुत्स्थः - रामऩ्, नन्दने कुबेर इव वसति – कुबेरऩाऩवऩ् तऩ्ऩुडैय उद्यानवनमाऩ चैत्ररथत्तै विट्टु इन्द्रोद्यानमाऩ नन्दनवनत्तिल् वसित्ताप्पोले तऩ् अयोद्ध्यैयै विट्टु वसिक्किऱाऩो, अत एव असौ चित्रकूटगिरिर्गिरिराजोपमः । सुभगः – नरनारायणवासस्थानमाऩ हिमवत्पर्वतत्तिऱ्कुत् तुल्यमायुम् सर्वाभिगन्तव्यमाऩ सौभाग्यशालियुमागिऱदु ऎऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्री-वाल्मीकि-महर्षियिन्दलू, [^vr_1_1630]**"असौ** - ई परिदृश्यवाद चित्र-कूट--पर्वतवु, **गिरि-राजोपमो गिरिः** - गिरि-श्रेष्ठवाद हिमवत्-पर्वतक्कॆ समानवाद पर्वतवु, अथवा श्रीनिवासनिगॆ आवास-स्थानवागि गिरि-श्रेष्ठवॆनिसिद श्री-वेङ्कटाद्रिगॆ समानवाद पर्वतवु, एकॆन्दरॆ इदू आ वेङ्कटाद्रिय हागॆ सर्वेश्वरनिगॆ आवास-भूतवादुदॆन्दु हेळुत्तारॆ :- **यस्मिन्** - याव ई प्रसिद्धवाद चित्र-कूटदल्लि, **कबेर इव नन्दने** - नन्दन-वनदल्लि कुबेरनु हेगॆ वसिसुत्तानो, हागॆ, **वसति** - वसिसुत्ताने." **ऎङ्गिरविडत्तिल्** - ऎन्दु महर्षियु हेळिरुव स्थळदल्लि, 

[^vr_1_1630]:  रामा, अयोध्या, ७८-१२.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवद्-अधिष्ठित-क्षेत्रत्तिऩ्-उडैय अभिगन्तव्यतै  
सुभग-शब्दत्ताले सूचिक्कप् पट्टदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भगवद्-अधिष्ठित-क्षेत्रस्याभिगन्तव्यत्वं  
सुभग-शब्देन सूचितम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The word subhaga in this shloka  
refers to the glory of that mountain  
as one to be visited for having been the residence of Bhagavān. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La palabra subhaga en este shloka  
se **refiere** a la gloria de esa montaña  
como uno para **ser visitado** por **haber sido la residencia** de Bhagavān.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवदधिष्ठितक्षेत्रत्तिऩुडैय अभिगन्तव्यतै सुभगशब्दत्ताले सूचिक्कप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द श्लोकत्तिल् चित्रकूटत्तिल् वस्तव्य मॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवदधिष्ठितक्षेत्रत्तिऩुडैय अभिगन्तव्यतै सुभगशब्दत्ताले सूचिप्पिक्कप्पट्टदु इति । अभिगन्तव्यमाऩदे वासयोग्यमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवद्-अनुष्ठित-क्षेत्रत्तिनुडैय** - सर्वेश्वरनिरुव दिव्य-क्षेत्रद, **अभिगन्तव्यतै** - सर्वरू अभिमानिसि हॊन्दतक्क स्थितियु, **"सुभग"**वॆम्ब, **शब्दत्तालॆ** - प्रयोगदिन्द, **सूचिक्कपट्टदु** - सूचिसल्पट्टितु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

> मुनयश् च महात्मानो वसत्य् अस्मिन् शिलोच्चये

ऎन्दरॆ ई पर्वताग्रदल्लि महात्मराद मुनिगळिरुवदरिन्द वास-योग्यवॆन्दु भाविसि श्री-रामनु लक्षणन मूलक आश्रम-निर्माण माडिसि वासमाडिद ई चित्र-कूटवु महा-पुण्यकरवादुदागियू, प्रपन्न-जनक्कॆ अति प्रियवागियू मनो-हरवागियू वास-योग्यवागियू इदॆ ऎम्ब भाववु. इल्लि भागवताभिमानवुळ्ळ भगवद्-अधिष्ठित--प्रदेशवे वास-योग्यवॆम्बुवदु स्थापितवु. (१६१५ नॆय पुट नोडि).

ईग स्वामि-देशिकरवरु उदाहरिसिरुव नाल्कु प्रमाणगळल्लि मॊदलनॆय प्रमाणवेनो श्री-भाष्यकारोक्तियागियू, अर्च्यावताराधिष्ठित-क्षेत्र--विषयवागियू, इरुवदरिन्देनो परम-ग्राह्यवु, इन्नु मूरु प्रमाणगळल्लि गोमन्त-पर्वत--विषयवु प्रदेशान्तर-विषयवादुदरिन्द नमगॆ सम्बन्धिसिदुदे अल्लवु. मिक्कॆरडू विभवावतारिगळे आ कालदल्लि वासमाडुत्तिद्दुदरिन्द माहात्म्यॆयु आ स्थळगळिगॆ एर्पट्टवु. हीगिरुवल्लि अर्च्यावताराधिष्ठित-प्रदेशगळिगॆ माहात्म्यॆयन्नु बोधिसुव प्रमाणगळुण्टो ऎन्दरॆ, अन्तह प्रमाणगळन्नू उदाहरिसुत्तारॆ :- भगवच्-छास्त्रदल्लू भगवत्-क्षेत्र--वासद फल-विशेषवन्नु तोरिसुव व्याजदिन्द अन्तह क्षेत्र-वासवे उचितवॆम्बदागि हेळल्पट्टितॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. 

[[P1630]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्री-सात्त्वतादिगळिलुम् स्वयं-व्यक्त--सैद्ध-वैष्णवङ्गळ् ऎऩ्गिऱ क्षेत्र-विशेषङ्गळैयुम्  
अवऱ्ऱिऩ् ऎल्लैगळिल् एऱ्ऱच् चुरुक्कङ्गळैयुम् **पिरियच् +++(=पृथक्)+++ चॊल्लि** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीसात्त्वतादिषु च  
स्वयं-व्यक्तं सैद्धं वैष्णवं इत्य् उच्यमानान् क्षेत्र-विशेषान्,  
तेषां सीमसु न्यूनत्वाधिक्ये च पृथक् **प्रतिपाद्य**, 
</details>


<details><summary>English</summary>

In the Sāttvata śāstras also,  
the holy places where there are the spontaneous manifestations of Bhagavān,  
those that were established by siddhās  
and those founded by devotees  
and the degrees of sanctity attached to them  
are described separately 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el sāttvata Śāstra-s también,  
Los lugares sagrados donde hay las manifestaciones espontáneas de Bhagavān,  
los que **fueron** establecidos por Siddhās  
y los fundados por devotos  
y los grados de santidad unidos a ellos  
**se describen** por separado
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीसात्त्वतादिगळिलुम् स्वयंव्यक्तसैद्धवैष्णवङ्गळॆऩ्गिऱक्षेत्रविशेषङ्गळैयुम् अवऱ्ऱिऩॆल्लैगळिलेऱ्ऱच् चुरुक्कङ्गळैयुम् पिरियच्चॊल्लि 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भगवच्छास्त्रङ्गळिलुम् स्वयंव्यक्तादिवासस्थलत्तिल् फलकथनव्याजत्ताले अदिल् वस्तव्यतैये सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् श्रीसात्त्वतादिगळिलुमित्यादिना ।  
ऎव्विडत्तिल् भगवाऩ् ऒरुवरालुम् प्रार्थिक्कप्पडामल् ताऩे आविर्भविक्किऱारो; अदु स्वयंव्यक्तम्।  
अदावदु श्रीरङ्गादिक्षेत्रम्। 

> ‘‘मायावी परमानन्दं  
> त्यक्त्वा वैकुण्ठमुत्तमम् ।  
> स्वामिपुष्करणीतीरे  
> रमयासह मोदते॥’’ 

इत्यादिगळ् इङ्गु उदाहर्तव्यङ्गळ्।  
इदिऩर्थम्:- अन्यप्रार्थऩैयिल्लामले श्रीवैकुण्ठनाथऩाऩ भगवाऩ् अदै विट्टु स्वामिबुष्करणीदीरत्तिल् पॆरिय पिराट्टियारोडु सन्तुष्टऩाग वसिक्किऱाऩ् ऎऩ्गै। 

ऎङ्गु सिद्धर्गळाले भगवाऩ् प्रतिष्ठैसॆय्यप्पट्टु सान्निद्ध्यत्तैयडैन्दिरुक्किऱाऩो अदु सैद्धम्।  
ऎङ्गु भगवाऩ् वैष्णवर्गळाल् प्रतिष्ठै सॆय्यप्पट्टु सान्निद्ध्यत्तैयडैन्दिरुक्किऱाऩो अदु वैष्णवम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**श्री-सात्त्वतादिगळिलुं** - श्री-सात्त्वत-संहितॆ मॊदलादवुगळल्लि, **स्वयं व्यक्त** - सर्वेश्वर-सङ्कल्पदिन्दले स्वतः अर्च्यावतारियागि आविर्भविसिरुव स्थळगळु, इवुगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

> आद्यं स्वयम् इदं व्यक्तं विमानं रङ्ग-सञ्ज्ञिकम् ।  
श्री-मुष्णं वेङ्कटाद्रिं च साल-ग्रामं च नैमिशम् ।  
तोताद्रिं पुष्करञ् चैव नर-नारायणाह्वयम् ।  
अष्टौ मे मूर्तयस् सन्ति स्वयं व्यक्ता मही-तले ॥ 

ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळिरुव हागॆ श्री-रङ्गवू, श्री-मुष्णवू, तिरु-पति बॆट्टवू, साल-ग्रामवू, नैमिशारण्यवू, वानमामलॆयू, पुष्करवू बदरिकाश्रमवू, ऎम्बदागि ऎण्टु दिव्य-क्षेत्रगळु. इवुगळल्लि तन्न दिव्य-मङ्गळ--विग्रह--रूपगळिवॆ ऎन्दु सर्वेश्वरने हेळिरुत्तानॆ; **सैद्ध** - सिद्धरिन्द प्रतिष्ठितवाद स्थळगळु, **वैष्णवङ्गळ्** - वैष्णव--महा-भागवतरुगळिन्द आगम-रीत्या प्रतिष्ठितवाद देवालयगळुळ्ळ, (कॆलवु देवतॆगळिन्द प्रतिष्ठितवाद देवालयगळुळ्ळवु दिव्य-क्षेत्रवॆनिसुत्तवॆ) **क्षेत्र-विशेषङ्गळैयुम्** - महा-क्षेत्रगळन्नू, **अवत्तिन्** - आ क्षेत्रगळ, ऎल्लॆगळल्लिरुवदरिन्दुण्टागुव फलगळ, **एत्तच्चुरुक्कङ्गळैयुम्** - उत्कर्षापकर्षगळन्नू, **पिरियच्चॆल्लि** - प्रत्येक प्रत्येकवागि हेळि, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> दुष्टेन्द्रिय-वशाच् चित्तं  
नृणां यत् कल्मषैर् **वृतम्** ।  
तद् अन्तकाले संशुद्धिं  
**याति** नारायणालये ॥  
(सात्त्वत-संहिता ७-१२०) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> दुष्टेन्द्रिय-वशाच् चित्तं  
नृणां यत् कल्मषैर् **वृतम्** ।  
तद् अन्तकाले संशुद्धिं  
**याति** नारायणालये ॥  +++(5)+++  
(सात्त्वत-संहिता ७-१२०) 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

मृत्युः, मन्दिरम्, वासः, देशः
</details>


<details><summary>English</summary>

> "The mind of man  
> which is under the sway of the foul senses  
> is always surrounded by impure influences.  
> It is, however, purified in the last moments  
> by residence in the abode of Nārāyaṇa ."
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "La mente del hombre  
> que **está** bajo la influencia de los sentidos de falta  
> siempre **está rodeado** de influencias impuras.  
> Sin embargo, **se purifica** en los últimos momentos  
> Por **residencia** en la **morada** de Nārāyaṇa ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘दुष्टेन्द्रियवशाच्चित्तं नृणां यत्कल्मषैर्वृतम् ।  
तदन्तकाले संशुद्धिं याति नारायणालये ॥’’  
(सात्त्वत-संहिता ७-१२०) 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

दुष्टेन्द्रियेति । नृणां - पामरर्गळुडैय, यत् - यादॊरु चित्तं - मऩस्साऩदु, दुष्टेन्द्रियवशात् – दुष्टेन्द्रियङ्गळुडैय पारवश्यतैयाले, कल्मषैः - देहयात्रार्थमागप् पण्णिऩ पाबङ्गळाले, वृतं – सूऴप्पट्टदो, तत् - अन्द मऩस्से। अन्तकाले - मरणगालत्तिल्, नारायणालये – भगवत्क्षेत्रत्तिल्, (अन्द क्षेत्रमाहात्म्यत्ताल्) संशुद्धिं – परिशुद्धियै, अदावदु सम्यङ्निर्मलत्वत्तै। याति - अडैयुमॆऩ्गै। अवर्गळुक्कुत् तत्कालत्तिल् भगवत्साक्षात्कार मुण्डागुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1631]**"नृणां** - मनुष्यर, **यत्** - याव, **चित्तं** - मनस्सु, **इन्द्रिय-वशात्** - हत्तु इन्द्रियगळिगू वशवागिरुवदरिन्द, **किल्बिषैः अथवा कल्मषैः** - पापगळिन्द अथवा दोषगळिन्द, **वृतं** - आवरिसल्पट्टरुवदो, **तत्** - अन्तह मनस्सू, **अन्त-काले** - देहावसावसान-समयदल्लि, **नारायणालये** - श्रीमन्-नारायणनिगॆ प्रियवाद दिव्य-देशदल्लि, ऎन्दरॆ अल्लि वसिसुवदरिन्द, **संशुद्धिं** - पवित्रतॆयन्नु ऎन्दरॆ पापगळिन्द निवृत्तियन्नु, **याति** - हॊन्दुत्तदॆ"

[^vr_1_1631]: श्री-सात्व. सं. ७-१२०

[[P1631]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱ् अव्व्-ओ क्षेत्रङ्गळिल् ऎल्लैक्क् उळ्ळे वसित्तवऩुक्कु  
देह-न्यास-कालत्तिले वरुम् विशेषमुञ् जॊल्लप् पट्टदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति तत्-तत्-क्षेत्रेषु सीमाभ्यन्तरे निवासिनो  
देह-न्यास-काले **जायमानो** विशेषो **ऽभ्यधायि** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Thus ~~and~~ it is also stated there that  
those who dwell within the boundaries of these holy places  
will attain a special boon at the time of their laying down the body.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así ~~ y ~~ también se dice que  
aquellos que **habitan** dentro de los límites de estos lugares sagrados  
**alcanzará** una bendición especial en el momento de que partida del cuerpo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱव्वो क्षेत्रङ्गळिलॆल्लैक्कुळ्ळे वसित्तवऩुक्कु देहन्यासकालत्तिले वरुम् विशेषमुञ्जॊल्लप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऎल्लैक्कुळ्ळे इति । ऎल्लैयिले इप्पडियाऩाल् दिव्यायतनमुळ्ळ नगरत्तिल् मरणमाऩाल् मनश्शुद्धि कैमुतिकन्यायसिद्धम्। विशेषमुम् सॊल्लप्पट्टदु - संशुद्धिरूपविशेषम् सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **अव्वोक्षेत्रङ्गळिल् ऎल्लैकुळ्ळे** - आया दिव्य-क्षेत्रगळ ऎल्लॆयल्लि, **वसित्तवनुक्कु** - वास माडिदवनिगॆ, **देह-न्यास-कालत्तिलॆ** - देह-परित्याग माडुव कालदल्लि **वरुम्** - उण्टागुव, **विशेषम्** - महत्ववु, उत्कर्षवु, **शॊल्लप्पट्टुदु** - हेळल्पट्टितु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

भगवत्-क्षेत्रदल्लि मरणवागुववनिगॆ पाप-निवृत्तियुण्टागुत्तदॆ. ईतनु हिन्दिन पापक्कॆ परिताप पट्टु मुन्दॆ अन्तह पापगळल्लि प्रवर्तिसुवदिल्लवॆम्ब दृढ-मनस्कनागि एनादरू स्वल्प सुकृत माडिदरॆ, 

> कथञ्चिद् उपकारेण कृतेनैके न तुष्यति (रा. अयोध्या.) 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, अदरिन्द सन्तुष्टनाद स्वामियु 

> न स्मरत्य् अपकाराणां शतम् अप्य् आत्मवत् तया

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ आतन शतापराधगळन्नू मन्निसिबिट्टु तन्न साक्षात्कारवन्नु कॊडुवनॆम्ब तात्पर्यवु. आदरॆ महा-पापिगळागि अनेकरु दिव्य-देशगळल्ले वसिसि स्वामियल्लि सक्तवागद मनस्सुळ्ळवरागि मरण हॊन्दुवरु. इवरुगळू कूड पापगळिन्द निवृत्तरागि उत्तम-लोकगळन्नु हॊन्दुवरॆम्बर्थवल्लवु. 

> यादवाद्रि-गिरिं दृष्ट्वा दूरं गच्छति दुष्कृतं

ऎन्दु हेळिदरॆ, अल्लिगॆ यात्रॆगागि बरुववर स्वत्तन्ने सदा अपहरिसुवदक्कागिये अल्लि वासमाडुववनिगू, द्रव्यक्कागि अल्ले कॊलॆ मुन्ताद महा-पातकगळन्नु माडुववनिगू मरण-कालदल्लि पाप-परिहारवागुत्तदॆम्बर्थवल्लवु. अन्तह भगवत्-क्षेत्र--वासवु, परमात्मनल्ले मनस्सन्नु इडलु सहकारियागुवदरिन्दलू मॊदलु अदु दुष्टेन्द्रियगळिगॆ वशवागि अनेक-पापगळन्नु माडिद्दरू, इन्नु तनगॆ देह-त्याग-कालवु सप्तापिसितॆन्दु भाविसि, आग पाप-निवारणॆगॆ एनु माड बेको अदन्नु माडलु ई नारायणालय-वासवु सहकारियागुवदरिन्दलू, ईतन मनस्सु, **संशुद्धिं याति** - पवित्रतॆयन्नु हॊन्दुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टितु.

[[P1632]]

आदुदरिन्द **यादवाद्रि-गिरिं दृष्ट्वा** ऎन्दरॆ यादवाद्रि-गिरियु लक्ष्मी-नारायणरिगॆ आवासवॆन्दु परम-भक्ति--विश्वासगळिन्द कण्डवनादरॆ, आग दुष्कृतवॆल्ला दूरवागुत्तवॆम्ब भाववु. मेलॆ हेळिद पातकिगळु भगवत्-क्षेत्रगळल्लि पातकगळन्नु माडुवदरिन्द इन्नू हॆच्चाद भगवन्-निग्रहक्कॆ पात्ररागुत्तारॆन्दु तिळियतक्कद्दु; अथवा इवरल्ले कॆलवरु प्रारब्धद फलवागि पाप-कर्मवन्नु माडि, कडॆगॆ प्रारब्ध-नाशदिन्द कॊनॆगॆ यादवाद्रीशन कृपा-कटाक्षक्कॆ पात्ररागि सद्गतियन्नु कूड हॊन्दबहुदु; आदरॆ इन्तह सन्दर्भवेनो अति विरळवु. ई मेलिन श्लोकदल्लि चित्तवु **दुष्टेन्द्रिय-वश**वॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इन्द्रियगळु दुष्टवॆन्दु एकॆ हेळल्पट्टितॆन्दरॆ, 

> इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः (गी. २-६०) 

अहङ्कारदिन्द मदिसि बलवत्तरवाद इन्द्रियगळु मनस्सन्नु बलात्करिसि वशमाडिकॊळ्ळुत्तवॆ. श्रुतियल्लि इन्द्रियगळे मदिसिद कुदुरॆगळॆन्दू, मनस्से लगामॆन्दू, बुद्धिये सारथियॆन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. बुद्धियु विवेकविल्लदॆ अ-शक्त--सारथियादरॆ मनस्सॆम्ब लगामन्नु सडिलवागि बिट्टु, ई आत्मवन्नु हळ्ळक्कॆ कॆडवि बिडुवुदु. बुद्धियु विवेकवुळ्ळद्दादरॆ सुसारथियागि मनस्सन्नु बिगिहिडिदु, आ दुष्टाश्वगळन्नु निरोधिसि, आत्मावन्नु कापाडुवदु ऎम्ब भाववु.

आगलि, भगवद्-भागवताभिमानवुळ्ळ पुण्य-क्षेत्रगळल्लेनो भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यादिगळन्नु नडॆसुत्ता इरबेकॆन्दु हेळल्पट्टिरुव उपदेशवु परम-ग्राह्यवादुदेनो सरिये. वाचनिक-कायिक--कैङ्कर्य माडलु शक्तियुळ्ळवरेनो अल्लि वसिसतक्कद्दु युक्तवु. अदक्कू सामर्थ्यविल्लदिरुववरु अल्लिरबेकॆम्ब आवश्यकतॆयेनु ऎन्दाक्षेप बन्दीतॆन्दु भाविसि अन्तह प्रपन्नरू कूड अन्तह भगवद्-भागवताभिमानवुळ्ळ दिव्य-स्थळदल्लि वसिसुवदरल्लि प्रयोजन उण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. 

[[P1633]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् 

> यत् किञ्चिद् अपि कुर्वाणो  
विष्णोर् आयतने वसेत् ।  
न किञ्चिद् अपि +++(प्रतिषिद्धं)+++ कुर्वाणो  
विष्णोर् आयतने वसेत्॥ +++(5)+++  
+++(उभयस्यापि तत्र बहु-फलत्वात्)+++

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः 

> यत्किञ्चिदपि कुर्वाणो  
विष्णोर् आयतने वसेत् ।  
न किञ्चिदपि कुर्वाणो  
विष्णोरायतने वसेत्॥  
+++(उभयस्यापि तत्र बहु-फलत्वात्)+++

इत्य्-उक्त-रीत्या 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

मन्दिरम्, वासः, देशः
</details>

<details><summary>English</summary>

Therefore as stated in the śloka  :-

> "A man should live in a place  
> where there is a temple of Viṣṇu  
> and do some kind of service (there).  
> If he is unable to perform any service,  
> he should at least abstain from what is forbidden"; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, como **se indica** en el Śloka:-

> "Un hombre **debe vivir** en un lugar  
> Donde **hay** un templo de Viṣṇu  
> y **hacer** algún tipo de **servicio** (allí).  
> Si **no puede realizar** ningún servicio,  
> **Debería** al menos **abstenerse** de lo que está prohibido ";
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् ‘‘यत्किञ्चिदपि कुर्वाणो विष्णोरायतने वसेत् । न किञ्चिदपि कुर्वाणो विष्णोरायतने वसेत्’’() ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियागिल् निषिद्धानुष्ठानम् पण्णिक्कॊण्डे दिव्यदेशत्तिल् वसिक्कलामो?  
अप्पडि वसिप्पवऩुक्कु अन्द विशेषम् अन्त्यकालत्तिलुण्डागुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयाल् यत्किञ्चिदित्यादिना ।  
यत्किञ्चिदपि कुर्वाणः – प्रवृत्तिरूपकैङ्कर्यङ्गळिल् मानसिक वाचिक कायिकरूपमाऩ एदावदॊऩ्ऱैप् पण्णिक्कॊण्डु, विष्णोः - विष्णु विऩुडैय, आयतने – आयतनत्तिल् अदावदु विष्ण्वायतनमुळ्ळ नगरङ्गळिल्, वसेत् - वसिक्कक्कडवऩ्। अदिल् शक्तियिल्लाविट्टाल्, न किञ्चिदपि कुर्वाणः – किञ्चिदपि निषिद्धमकुर्वाणोऽपि वा, निषिद्धनिवृत्तिरूपकैङ्कर्यनिष्ठ इत्यर्थः । 

इदऩाल् निषिद्धाचरणम् पण्णिक्कॊण्डु  
दिव्यदेशत्तिल् वसिप्पदु  
उचिदम् अऩ्ऱ् ऎऩ्ऱ् एऱ्पडुवदाल्  
अप्पडि वसिप्पवऩुक्कु  
अन्यकालत्तिल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ विशेषम् वाराद् ऎऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - भगवद्-भागवत--प्रियवाद दिव्य-क्षेत्रदल्लि वासवे ई प्रपन्ननिगॆ स्व-रूपोचितवादुदरिन्द, **यत् किञ्चिद् अपि कुर्वाणः** - एनादरू तनगॆ शक्यवाद स्वल्प मानसिक-वाचनिक-कायिक--कैङ्कर्यगळन्नु माडुत्ता, **विष्णोर् आयतने** - विष्णु-देवालयविरुव दिव्य-देशदल्लि, **वसेत्** - वसिसतक्कद्दु; **"कथञ्चिद् उपकारेण कृते नैके न तुष्यति"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ यत् किञ्चित् याव विध भगवत्-कैङ्कर्य माडिदरू श्रीयः-पतियु प्रीतनागुवनु; यत् किञ्चित् भागवत-कैङ्कर्य माडिदरॆ, ई तनिगॆ मुख्यवाद भागवत-प्रसन्नतॆयू, तन्-मूलक--भगवत्-प्रीतियू उण्टागुत्तदॆम्ब भाववु. **न किञ्चिद् अपि कुर्वाणः** - हागॆ याव विधवाद अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु माडलु शक्तनल्लदवनादरू, **विष्णर् आयतने वसेत्** - अन्तह विष्ण्व्-आलयविरुव पुण्य-स्थळदल्ले वसिसतक्कद्दु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

याव विधि-विहित--प्रवृत्ति--रूप--कैङ्कर्यगळन्नु माडलु शक्तियिल्लदिद्दरू, शास्त्र-निषिद्धवाद निवृत्ति-रूप--कैङ्कर्यगळन्नादरू मत्तु आज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु नडिसिकॊण्डादरू वसिसतक्कद्दु. अदरिन्दले सर्वेश्वरनु सुप्रीतनागुवनु. हागॆ कॆलवु काल वसिसिदरॆ स्वामि-कृपॆयुण्टागि विहित अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु माडलु शक्तियू लभिसबहुदु ऎम्ब तात्पर्यवु" **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रवृत्ति-निवृत्तिगळाले वल्ल कैङ्कर्यत्तैप् पण्णिक् कॊण्डु  
भगवद्-भागवताभिमान-विषयम् आऩ  
सत्त्वोत्तर क्षेत्रत्तिले वसिक्कैयुम् उचितम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रवृत्ति-निवृत्तिभ्यां शक्यं कैङ्कर्यं कुर्वता सता  
भगवद्-भागवताभिमान-विषये  
सत्त्वोत्तर-क्षेत्रे **निवासः** कर्तुं उचितः । 

</details>


<details><summary>English</summary>

the prapanna would do well to live in a place  
sanctified by the presence of Bhagavān and Bhāgavatas  
and capable of promoting sattva guṇa.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La Prapanna haría bien en **vivir** en un lugar  
**Santificado** por la presencia de Bhagavān y Bhāgavatas  
y **capaz de promover** Sattva Guṇa.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवृत्तिनिवृत्तिकळाले वल्ल कैङ्कर्यत्तैप् पण्णिक्कॊण्डु भगवद्भागवताभिमानविषयमाऩ सत्त्वोत्तर क्षेत्रत्तिले वसिक्कैयुमुचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रवृत्ति-निवृत्तिगळालॆ** - शास्त्र-विहित--प्रवृत्ति--रूप--कैङ्कर्यगळिन्दलू, शास्त्र-निषिद्धवादवुगळ परित्याग-रूप--कैङ्कर्यगळिन्दलू, **वल्ल** - तनगॆ शक्यवाद, **कैङ्कर्यत्तॆप्पण्णिकॊण्डु** - कैङ्करवन्नु माडिकॊण्डु, भगवद्-भागवताभिमानक्कॆ, **विषयमान** - ऒळपट्ट, **सत्त्वोत्तर-क्षेत्रत्तिलॆ** - सत्त्व-गुण--प्राचुर्यवळ्ळ दिव्य-क्षेत्रदल्लि, **वसिक्कै उचितम्** - ई कृत-कृत्य-प्रपन्ननिगॆ स्व-रूप--योग्यवादुदु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई मेलिन वाक्यदिन्द ई अधिकारद मुख्याभिप्रायवाद भगवद्-भागवताभिमानवुळ्ळ दिव्य-क्षेत्र--वासवे प्रपन्ननिगॆ योग्यवादुदॆन्दुपदेशिसल्पट्टितु. 

आदरॆ महा-भागवतनॊब्बनिद्दरू साकु; आतन सान्निध्यद प्रभावदिन्द अन्तह प्रदेशवू योग्यवादुदॆन्दु हेळल्पट्टितल्ला अदरभिप्राय हेगॆ ऎन्दु प्रश्निसिदरॆ, समाधानवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ. बेरॆ गतियिल्लदॆ, अन्तह पुण्य-स्थळदल्लि होगि वसिसलारदवनिगॆ हेळिद माते विना, भगवद्-भागवतरुगळिगॆ प्रियवाद पुण्य-स्थळगळे वास-योग्यवॆम्बुवदे सिद्धान्तवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. 

[[P1634]]

</details>


## आपद्-वासः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> निगृहीतेन्द्रिय-ग्रामो  
यत्र यत्र वसेन् नरः ।  
तत्र तत्र कुरु-क्षेत्रं  
नैमिशं पुष्करन् तथा॥  
(इतिहास-समुच्चयः २७-१८।) 

ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱविदु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> निगृहीतेन्द्रिय-ग्रामो  
यत्र यत्र वसेन् नरः ।  
तत्र तत्र कुरु-क्षेत्रं  
नैमिशं पुष्करन् तथा॥  
(इतिहास-समुच्चयः २७-१८।) 

इत्य्-उक्तिर् अपि, 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

वासः, देशः
</details>

<details><summary>English</summary>

It is true that it is said: 

> “ The places where a man in full control of his senses lives —   
> that place has in it Kurukṣetra, Naimisa and, likewise, Pushkaram." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Es cierto que **se dice**:

> “Los lugares donde **vive** un hombre en pleno control de sus sentidos -  
> Ese lugar **tiene** en él Kurukṣetra, Naimisa y, del mismo modo, Pushkaram ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘निगृहीतेन्द्रियग्रामो यत्रयत्र वसेन्नरः ।  
तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करन्तथा॥’’  
(इतिहास-समुच्चयः २७-१८।) ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱविदु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि भगवद्भागवताभिमानविषयक्षेत्रत्तिलेये वसिप्पदु उसिदमॆऩ्ऱु निर्णयित्ताल् परमैकान्ति वसिक्कुमिडमॆदुवाऩालुम् पुण्यक्षेत्रङ्गळ् वरुगिऱदॆऩ्ऱुम्, अदुवे पुण्यक्षेत्र मागिऱदॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ निगृहीतेन्द्रियग्रामः ऎऩ्गिऱ वचनङ्गळुक्कु भावमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् निगृहीतेत्यादिना । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रमिति । आयातीति शेषः तच्च तच्च कुरुक्षेत्रमॆऩ्ऱाल् अवऩ् वसिक्कुमिडत्तिऱ्कु कुरुक्षेत्रतौल्यम् किडैक्कुम्; तत्र तत्र कुरुक्षेत्रमायाति ऎऩ्ऱाल् अवऩ् वसिक्कुमिडत्तिऱ्कु कुरुक्षेत्रादिगळैक्काट्टिलुम् उत्कर्षम् किडैक्कुम्। ‘‘कदाचिदपि रङ्गभूरसिक यत्र देशे वशी’’ इत्यादिगळिल् अभेदम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अप्पोदु तौल्यम् विवक्षितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**गतियिल्लद पक्ष महा-भागवतरु मात्रविरुव स्थळक्कॆ प्राशस्त्यवु.**

[^vr_1_1635]**"निगृहीतेन्द्रिय-ग्रामः** - निग्रहिसल्पट्ट इन्द्रिय-समूहगळुळ्ळ, इन्द्रियगळु, कर्मेन्द्रियगळु ५, ज्ञानेन्द्रियगळु ५, मनस्सु १, हीगॆ हन्नॊन्देयादरू, अवुगळ हावळि हॆच्चादुदरिन्द, इन्द्रिय-ग्रामवॆम्ब प्रयोगवु, हीगॆ इन्द्रियगळन्नु यावनु वशदल्लिट्टिरुत्तानो, अन्तह, **नरः** - मनुष्यनु, **यत्र यत्र वसेत्** - ऎल्लॆल्लि वसिसुत्तानॆ, **तत्र तत्र** - अल्लॆल्ला, कुरु-क्षेत्रवु. नैमिशारण्यवु, **तथा** - हागॆये, पुष्करवॆम्ब स्वयं व्यक्त-क्षेत्रगळु, ऎन्दरॆ हागॆ भाविसतक्कद्दॆम्ब भाववु" **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **शॊल्लुगिरविदु** - हेळिरुव ई सूक्तियु, 

[^vr_1_1635]: इतिहास-समुच्चयम् २७-१८

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**गत्य्-अन्तरम् इल्लाद** बोदु  
एद् ऎऩुम् ऒरु देशत्तिले **वसित्तालुम्**  
इवऩ् वासत्ताले अद्-देशमुम् **प्रशस्तम् आम्** ऎऩ्गैक्क् आग। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

गत्य्-अन्तराभावे  
यस्मिन् कस्मिंश्चिद् अपि देशे वसेच् चेत्,  

> एतद्-वासात्  
स देशः प्रशस्त  

इति प्रतिपादनार्था । 
</details>


<details><summary>English</summary>

But this should be taken to mean that,  
when a righteous man lives in some insignificant place,  
because of his inability to live elsewhere,  
that place becomes sanctified by his residence. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Pero esto **debe tomarse** que signifique eso,  
Cuando un hombre justo **vive** en algún lugar insignificante,  
Por su **incapacidad para vivir** en otro lugar,  
Ese lugar **se santifica** por su residencia.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

गत्यन्तरमिल्लादबोदु एदॆऩुमॊरु देशत्तिले वसित्तालुमिवऩ् वासत्ताले अद्देशमुम् प्रशस्तमामॆऩ्गैक्काग। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

गत्यन्तरमिल्लाद पोदु - भगवत्क्षेत्रवासम् किडैयादबोदु। एदेऩुमॊरुदेसत्तिलित्यादि । तथा च वेऱु वऴियिल्लाद पोदु परमैकान्तियाऩवऩ् ऎन्द तेसत्तिल् वसित्तालुम् इवऩ् वासत्ताल् अन्द तेसमुम् प्रशस्तमामॆऩ्बदिल् अन्द श्लोकत्तिऱ्कु नोक्केयॊऴिय अदिलेये परमैकान्तिकळ् वसिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लुवदिल् नोक्किल्लैयॆऩ्ऱु तीर्न्ददु। इदुक्कु - गत्यन्तराभावस्थलत्तिल् परमैकान्तिवसिक्कुम् देशमॆदुवाऩालुम् प्रशस्तमामॆऩ्बदऱ्कु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**गत्यन्तरविल्लादपोदु** - बेरॆ गतियिल्लदाग, ऎन्दरॆ पुण्य-स्थळ--वासक्कॆ अनुकूलविल्लदिरुवाग, **एदेनु मॊरु देशत्तिलॆ** - यावुदादरू ऒन्दु बेरॆ स्थळदल्लि वासमाडिदरू, **इवन् वासत्तालॆ** - ई इन्द्रिय-निग्रह माडि, **"वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता"** ऎन्दु गीतॆयल्लि हेळिरुव हागॆ प्रतिष्ठितवाद प्रज्ञॆयुळ्ळ परम-भागवतनु अल्लि वसिसुवदरिन्द, **अद्देशमुम्** - अन्तह स्थळवू कूड, **प्रशस्तमामॆन्गैक्काग** - योग्यवागुवदु ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि हेळिदुदु ऎम्ब भाववु. 

मुन्दॆ अन्तह महा-भागवतनॊब्बनादरू इद्दरू अदक्कू प्राशस्त्यवुण्टॆम्बुवदक्कॆ ऒन्दु उदाहरणॆयन्नीयुत्तारॆ. 

[[P1635]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदुक्कु शाण्डिली-वृत्तान्तम् उदाहरणम् आगक् कण्डुगॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्य शाण्डिलीवृत्तान्त उदाहरणत्वेन द्रष्टव्यः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

This is illustrated in the episode of Sandili.

[ Sandili, a great devotee of the Lord, was living on an island in the sea.  
Garuḍa, who saw it, wondered why she should dwell in such a mean place.  
Owing to this offensive thought,  
his wings were burnt away  
and he recovered their use only after obtaining her pardon.]
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto **se ilustra** en el episodio de Sandili.

[Sandili, un gran devoto del Señor,  
**vivía** en una isla en el mar.  
Garuḍa, que lo **vio**, **se preguntó** por qué **debería habitar** en un lugar tan malo.  
Debido a este **pensamiento** ofensivo,  
sus alas **fueron quemadas**  
y él **recuperó su uso** solo después de **obtener** su perdón.]
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदुक्कु शाण्डिलीवृत्तान्तमुदाहरणमागक् कण्डुगॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

शाण्डिलीवृत्तान्तमिति । शाण्डिली ऎऩ्बवळ् हीनमाऩ समुद्रद्वीपत्तिल् वसित्तिरुन्द ऒरु वृद्धभागवतै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदुक्कु** - अन्तह स्थळक्कू प्राशस्त्य उण्टॆम्बुवदक्कॆ **शाण्डली-**वृत्तान्तं - शाण्डली ऎम्ब महा-भागवतळ वृत्तान्तवन्नु उदाहरणवागि, **कण्डुकॊळ्वदु** - तिळिदुकॊळ्ळतक्कद्दु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई शाण्डली-वृत्तान्तवु अपराध-परिहाराधिकारदल्लि श्री-देशिकरु उदाहरिसिरुत्तारॆ. १५५७ नॆय पुट नोडि. शाण्डिली ऎम्ब महा-भागवतॆयु समुद्र-द्वीपद ऒन्दु पर्वतदल्लिद्दुदन्नु श्री-वैनतेयरु कण्डु, इन्तह हीन-देशदल्लिरबहुदे ऎन्दु मनस्सिनल्लि ऎणिसिद अपराधदिन्द अवर पक्षगळु सुट्टु होगि, कडॆगॆ ईकॆय प्रसन्नतॆयिन्द पुनः पक्षगळु मॊदलिनन्तॆ उण्टादवॆम्बुवदु इतिहासवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


मुन्दिन वाक्यदिन्द इन्नॊन्दाक्षेपक्कू समाधान हेळुत्तारॆ. प्रपन्ननादवनिगॆ देह-परित्यागवु ऎन्तह स्थळदल्लियादरू चिन्तॆयिल्लवॆन्दु हेळिरुवाग, भगवद्-भागवताभिमानवुळ्ळ पुण्य-क्षेत्रवे उचितवाद वास-स्थळवॆन्दु हेगॆ हेळबहुदु ऎन्दरॆ आ प्रमाणवन्नुदाहरिसि अदक्कॆ सरियादभिप्रायवन्नु तिळिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल्  

> ज्ञान-सम-कालम् +++(प्रपत्ति-मन्त्रम्)+++ उक्त्वा  
कैवल्यं **याति** गतशोकः ।  
तीर्थे श्व-पच-गृहे वा  
**नष्ट**-स्मृतिर् अपि **परित्यजन्** देहम्॥  
(वराहपुराणम्।)  

ऎऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः

> ज्ञान-सम-कालम् +++(प्रपत्ति-मन्त्रम्)+++ उक्त्वा  
कैवल्यं **याति** गतशोकः ।  
तीर्थे श्व-पच-गृहे वा  
**नष्ट**-स्मृतिर् अपि **परित्यजन्** देहम्॥  
(वराहपुराणम्।)  

इति 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

मृत्युः
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore the statement in the following śloka  :-- 

> "The man who performs prapatti by uttering this mantra  
> at the very time when he attains this knowledge --  
> that man attains mokṣa  
> wherever he may die losing his consciousness  
> whether it be in a holy place of pilgrimage  
> or the house of one who eats dog's flesh" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, la declaración en el siguiente Śloka:-

> "El hombre que **realiza** Prapatti **pronunciando** este mantra  
> En el momento en que **alcanza** este **conocimiento** -  
> Ese hombre **alcanza** Mokṣa  
> Donde **sea** que **pueda morir, perdiendo** su conciencia  
> ya **sea** en un lugar sagrado de peregrinación  
> o la casa de alguien que **come** carne de perro "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल्  
‘‘ज्ञानसमकालमुक्त्वा कैवल्यं याति गतशोकः ।  
तीर्थे श्वपचगृहे वा नष्टस्मृतिरपि परित्यजन्देहम्’’  
(वराहपुराणम्।)  
ऎऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्कु प्रशस्ताप्रशस्तदेशङ्गळिल् ऎङ्गुमरणम् नेर्न्दालुम् अवऩ् कैवल्यम् पोगिऱाऩॆऩ्ऱु मरणत्तिल् मात्तिरम् देशानियमम् सॊल्लियिरुप्पदऱ्कु भावमॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - हीनदेशवासम् गत्यन्तराभावविषयमागैयाल्, ज्ञानसमकालमिति । ऎवऩॊरुवऩ् ऎप्पॊऴुदु ज्ञानमुण्डागिऱदो अप्पॊऴुदु इन्द मन्त्रत्तैच् चॊल्लि शरणागतियैप् पण्णुगिऱाऩो, अवऩ् अनन्तरम्, तीर्थे – परिशुद्धमाऩ भगवत्क्षेत्रत्तिलेयो, श्वपचगृहे वा – अतिदुष्टमाऩ चण्डालगृहत्तिलेयो, देहं परित्यजन्नपि – शरीरत्तै विडुगिऱवऩागिलुम्, नष्टस्मृतिरपि – शरीरत्यागकालत्तिल् स्मरणमिल्लादवऩागिलुम्, गतशोकः - मरणत्तिऱ्कुप्पिऱगु तीर्न्द शोकऩाय्, कैवल्यं – मोक्षत्तै, याति - अडैगिऱाऩॆऩ्गै।  
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाले** - गत्य्-अन्तरविल्लदिरुव सन्दर्भदल्लि हीन-देश--वासवे महा-भागवतनॊब्बनिरुवदरिन्द प्रशस्तवॆन्दागुवदरिन्द, हागॆये, [^vr_1_1636]**"ज्ञान-सम-कालं** - चन्नागि ज्ञानविरुव सुसमयदल्ले, **उक्त्वा** - द्वय-मन्त्रवन्नुच्चरिसि, ऎन्दरॆ शरणागतियन्नु माडि, **गत-शोकः** - एनॊन्दू दुःखविल्लदवनागि, **तीर्थे** - गङ्गा-प्रयागादि--महा-तीर्थगळिरुव स्थळदल्लागलि, **श्व-पच-गृहे वा** - चण्डाल-गृहदल्ले यागलि, **नष्ट-स्मृतिर् अपि** - सायुवाग प्रज्ञॆये इल्लदिद्दरू कूड, **देहं परित्यजन्** - देह-त्यागवन्नु माडिदरू, **कैवल्यं** - इल्लि कैवल्यवु मोक्षवॆम्बर्थदल्लि उपयोगिसल्पट्टिरुत्तदॆ, मोक्षवन्नु, **याति** - हॊन्दुत्तानॆ" **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, 

[^vr_1_1636]: वराह-पुराण.

[[P1636]]

</details>


## मोक्षे नान्तरम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> शरीर-पातत्तुक्कुम् ऒरु देश-विशेष-नियमम् इल्लैय् 

ऎऩ्ऱ् अदुवुम्  

> ऎप्-पडिक्कुम् फलत्तिल् इऴव् इल्लैय्  

ऎऩ्गैक्क् आग।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

शरीर-पात-विषये देश-विशेष-नियमो नास्तीत्य् एतद् अपि  
सर्वथा फल-हानिर् नास्तीत्य् एतद्-अर्थम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

this statement that there is no special place prescribed for death,  
should also be understood in the light of what has been said above,  
as pointing out that this will be no hindrance to the attainment of mokṣa .
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esta afirmación de que **no hay** un lugar especial prescrito para la muerte,  
también **debe entenderse** a la luz de lo que se **ha dicho** anteriormente,  
como **señalar** que esto **no será obstáculo** para el **logro** de Mokṣa.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

शरीरपातत्तुक्कुम् ऒरु देशविशेष नियममिल्लैयॆऩ्ऱदुवुम् ऎप्पडिक्कुम् फलत्तिलिऴविल्लैयॆऩ्गैक्काग।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि वस्तव्यमागच् चॊऩ्ऩ भगवत्क्षेत्रङ्गळिल् प्रधानमाऩ कोयिल्, तिरुमलै, पॆरुमाळ्गोयिल् विषयमाग क्रममाग मूऩ्ऱु पाट्टुगळरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शरीर-पातत्तुक्कु** - देह-त्यागक्कॆ, **ऒरु देश-विशेष-नियमम्** - ऒन्दु दिव्य-देश--स्थळवागिर बेकॆम्ब आवश्यकतॆयु, **इल्लै** - इल्लवु, **ऎन्रुदुवुम्** - ऎम्बुवदू कूड, **ऎप्पडिक्कुम्** - हेगेयागलि, **फलत्तिल्** - फलदल्लि, **इळविल्लै** - संशयविल्लवु, **यॆन्गैक्काग** - ऎन्दु हेळुवदक्कागि, हेळिद मातागिदॆ ऎम्ब भाववु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मेलिन वराह-पुराण-श्लोकवु, प्रपन्ननु ऎल्लिये मरण हॊन्दलि, पुण्य-स्थळगळल्लेयागलि, चण्डाल-गृहदल्लेयागलि, प्रज्ञॆयिद्दु हरि-स्मरणॆ माडुत्तलेयागलि, अथवा प्रज्ञॆ इल्लदेनेयागलि देह-त्याग माडिदरू मोक्ष-प्राप्तियल्लि एनू संशयविल्लवॆन्दु हेळिते विना, प्रपन्ननिगॆ वास-योग्य--स्थळवॆम्ब प्रशंसॆयल्लि हेळिद वाक्यवल्लवु. ऎन्तह अवस्थॆयल्लेयागलि ऎन्तह प्रदेशदल्लेयागलि मरणवादरू, प्रपन्ननिगॆ अनन्तर-मोक्ष-प्राप्ति ऎम्बुवदु सिद्धवॆम्ब भाववु, प्रपन्नन देह-त्यागक्कॆ देश-काल-नियमगळेनू इल्लवॆन्दु छान्दोग्यदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

> स्वयं-व्यक्त-क्षेत्रे विपिन-विषये वा विधिवशात्  
प्रशस्ते दुष्टे वा क्वचन समये त्यक्त-वपुषः ।  
मुकुन्दस् त्रय्य्-अन्त-प्रथित-महिमा सो ऽयम् अनघान्  
प्रपन्नान् उद्धत्य स्व-पदम् अनपायं गमयति ॥ 

ऎम्ब श्लोकवू ई मेलिन अभिप्रायवन्ने समर्थनॆ माडुत्तदॆ. 

> दोष-रहितराद प्रपन्नरु स्वयं व्यक्त-क्षेत्रदल्ले आगलि अथवा ऒन्दु अरण्य-प्रदेशदल्लेयागलि, प्रशस्तवाद स्थळदल्ले आगलि, दुष्टवाद स्थळदल्लेयागलि, ऎल्लियादरू ऒन्दु कडॆ मरण-कालदल्लि देह बिट्टवरागलु, अवरन्नु वेदगळल्लि श्लाघिसल्पट्ट महिमॆयुळ्ळ अन्तह ई मुक्ति-दायकनु तन्न स्थानवाद दिव्य-वैकुण्ठवन्नु एनॊन्दू विघ्नविल्लदॆ सेरिसुवनु

ऎम्बुवदु ई श्लोकाभिप्रायवु. ई वाक्यदल्लि **"शरीर-पातत्तुक्कु"** ऎम्ब प्रयोगदिन्द मुन्दिन अधिकारवाद निर्याणाधिकारवु सूचितवायितु.

[[P1637]]

</details>


## दिव्य-देश-प्राशस्तयः

### श्रीरङ्गम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**वास-योग्यवाद मुख्य-दिव्य-क्षेत्रगळु यावुवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.**

मुन्दॆ मूरु पाशुरगळिन्द प्रपन्ननिगॆ तुम्बा प्रियतमगळाद मूरु महा-क्षेत्रगळन्नु वर्णिसुत्तारॆ. अवुगळल्लि स्वयं व्यक्तवाद श्री-रङ्ग--विमान--क्षेत्रवु तुम्बा मुख्यवादुदागि, आ कारणदिन्दले श्री-यति-वर्यरु गद्यदल्लि **"अत्रैव श्री-रङ्गे सुखम् आस्व"** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, हीगॆ अनेक आळ्वार् आचार्यरुगळिगॆ तुम्बा प्रियवादुदरिन्द, अदर महिमॆयन्नु कॊण्डाडुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

आरादव्+++(=अपर्याप्त)+++ अरुळ् अमुदम् **पॊदिन्द**+++(=खचित)+++ कोयिल्  
अम्बुयत्तोन्+++(=अम्बुजवान् ब्रह्मा)+++ अयोत्ति-मन्नर्क्कळ्+++(=स्थिरा →राजभ्यः)+++ इत्त कोयिल्  
तोराद+++(=अपराजित)+++-तनि-वीरन् तॊऴुद+++(=पूजित)+++ गोयिल्  
तुणैय्+++(=सहाय)+++ आन वीडणऱ्‌कुत्+++(=विभीषणाय)+++ तुणैय् आङ् कोयिल्  
शेराद पयन्+++(=फलम्)+++ ऎल्लाञ् शेर्क्कुङ् कोयिल्  
सॆऴु+++(=श्लाघ्य)+++-मऱैयिन् मुदल् ऎऴुत्तुच् शेर्न्द कोयिल्  
तीराद विनैय्+++(=कर्म)+++ अनैत्तुन् तीर्क्कुङ् कोयिल्  
तिरुव्-अरङ्गम् ऎनत् तिगऴुङ्+++(=प्रकाशमानः)+++ कोयिल् ताने.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१५५]] 

अपर्याप्त-कृपामृत-भरितो देवालयः, 
अम्बुजासनेनायोध्या-राजाय दत्तो देवालयः  
अपराजितेनाद्वितीय-वीरेण आराधितो देवालयः,  
सहाय-भूतस्य विभीषणस्य सहायभूतो देवालयः,  
अलब्धानां फलानां सर्वेषां लम्भको देवालयः श्लाघ्य-वेद-प्रथमाक्षर-युक्तो देवालयः,  
निवर्तितुम् अयोग्यानां कर्मणां सर्वेषां निवर्तको देवालयः, श्रीरङ्गमिति प्रकाशमानो देवालयः ॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

(1) The temple or Vimana which is renowned as Śrīraṅgam,  
the temple or vimāna which was granted to the rulers of Ayodhya by the lotus-born Brahma,  
the temple or vimana where the invincible and incomparable Śrī Rāma worshipped,  
the temple or vimāna which is the refuge of Vibhishana, the ally of Śrī Rāma,  
the temple or vimāna, which secures all sorts of benefits unattainable elsewhere,  
the temple or vimāna which has the shape of praṇava,  
the temple or vimāna which destroys all sins, however insurmountable they may be,  
that temple of Śrīraṅgam is indeed full of the nectar of grace which never satiates.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(1) El templo o vimana que **es reconocida** como Śrīraṅgam,  
el templo o vimāna que **fue otorgado** a los gobernantes de Ayodhya por el Brahma **nacido** en el loto,    
El templo o vimana donde **adoraba** el invencible e incomparable Śrī Rāma,  
El templo o vimāna que **es** el refugio de Vibhishana, el aliado de Śrī Rāma,  
el templo o vimāna, que **asegura** todo tipo de beneficios inalcanzables en otros lugares,  
el templo o vimāna que **tiene** la forma de praṇava,  
el templo o vimāna que **destruye** todos los pecados, por insuperables que sean,  
Ese templo de Śrīraṅgam **está lleno** del néctar de gracia que **nunca se siente**.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

आरादवरुळमुदम् पॊदिन्द कोयि  
लम्बुयत्तो नयोत्तिमन्नर्क् कळित्तगोयिल्  
तोराद तनिवीरन् तॊऴुदगोयिल्  
तुणैयान वीडणऱ्‌कुत् तुणैयाङ्गोयिल्  
सेराद पयनॆल्लाञ् जेर्क्कुङ्गोयिल्  
सॆऴुमऱैयिन् मुदलॆऴुत्तुच् चेर्न्दगोयिल्  
तीराद विनैयनैत्तुन् दीर्क्कुङ्गोयिल्  
तिरुवरङ्गमॆनत् तिगऴुङ्गोयिल् ताने.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदिलुम् कोयिल् स्वयंव्यक्तमागैयालुम्, समस्तपूर्वाचार्याभिमतमागैयालुम्, सर्वोत्कृष्ट मागैयाल् अदिऩ्विषयमाऩ पाट्टै मुन्दुऱवरुळिच्चॆय्गिऱार् आराद वरुळमुदमित्यादिना । आराद - पर्याप्तमागाद, सेविक्कुमवर्गळुक्कु ऎत्तऩै कालम् सेवित्तालुम् तृप्तिजनकमागाद, अरुळमुदम् - कृपैयागिऱ अमृतम्, कृपै यागिऱ अम्रुदमे वडिवुगॊण्डाऱ्पोलेयिरुक्किऱ रङ्गनाथऩ्, पॊदिन्द कोयिल् - कोयिल् कॊण्डिरुक्कुम् कोयिल्, स्वामियाऩ रङ्गनाथऩ् वसिक्कुम् विमानमॆऩ्ऱबडि। अम्बुयत्तोऩ् - अम्बुजत्तिल् वसिक्कुमवऩ्, अम्बुजासनऩाऩ ब्रह्मा ऎऩ्ऱबडि। अयोत्तिमऩ्ऩर्क्कु - अयोद्ध्याधिपतिकळाऩ मनु मुदलाऩ राजाक्कळुक्कु, अळित्त कोयिल् - भावियाऩ रामावदारत्तैयुद्देशित्तु पूर्वमे कृपैयोडु कॊडुत्त कोयिल्, तोराद - ऎऩ्ऱुम् पराजितऩागाद, तऩिवीरऩ् - असहायशूरऩाऩ रघुवीरऩ्, तॊऴुदगोयिल् - विभवावतारऩाऩ तऩ्ऩैक्काट्टिलुम् सौलभ्यादिगुणपूर्तियाले उत्कृष्टऩाऩ अर्चावताररूपियाऩ रङ्गनाथऩिडत्तिल् प्रेमातिशयत्ताले आराधित्त कोयिल्। तुणैयाऩ - 

> ‘‘राक्षसानां **वधे साह्यं**  
> लङ्कायाश्च **प्रधर्षणे** ।  
> **करिष्यामि** यथा प्राणं  
> **प्रवेक्ष्यामि** च वाहिनीम्’’ 

ऎऩ्ऱबडि युद्धत्तिल् तऩक्कु सहायमाऩ। वीडणऱ्कु -विभीषणाऴ्वाऩुक्कु, तुणैयाङ्गोयिल् - विभीषणाऴ्वाऩ् अयोत्तियिल् निऩ्ऱुम् 

> ‘‘लब्ध्वा कुलधनं राजा  
> लङ्कां पायाद् वीभीषणः’’ 

ऎऩ्गिऱबडि इलङ्गैक्कुप् पोगुम् पोदु सहायमागप् पोऩ कोयिल्। इव्वळवाले 

> ‘‘आद्यं स्थलं स्वयं व्यक्तं  
> सत्यलोके प्रतिष्ठितम्’’ 

ऎऩ्गिऱबडि रङ्गनाथऩ् श्रीवैकुण्ठत्तिलिरुन्दु सत्यलोकत्तिल् स्वयंव्यक्तमाग अवदरित्तारॆऩ्ऱुम्,  
अवरै ब्रह्मा अयोद्ध्याधिपतिकळुक्कुक् कॊडुत्तारॆऩ्ऱुम्,  
अवरै रामऩ् विभीषणाऴ्वाऩुक्कुक् कॊडुत्तारॆऩ्ऱुम्,  
मध्ये मार्गत्तिल् उभयकावेरि-मध्यत्तिल् रङ्गनाथऩ् तऩ्ऩ् इच्छैयाले स्थिरमाग इरुन्दुविट्टार् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम् पुराणकथै - क्रममाग सङ्ग्रहिक्कप्पट्टदु।  
सेराद - अन्यत्र किडैक्कक्कूडाद, पयऩॆल्लाम् - अपेक्षितफलङ्गळैयॆल्लाम्, सेर्क्कुङ्गोयिल् - अडैविप्पिक्कुम् कोयिल्। सॆऴुमऱैयिऩ् - श्लाघ्यमाऩ वेदत्तिऩुडैय, मुदलॆऴुत्तु - प्रणवत्तोडु, सेर्न्दगोयिल् - ऒत्तदाऩ कोयिल्। अदावदु प्रणवम्बोले भगवाऩै शेषियागक्काट्टुम् कोयिलॆऩ्ऱबडि। अथवा प्रणवाक्षरत्तिऩुडैय आकारम् पोऩ्ऱ आकारत्तोडु कूडिय ऎऩ्ऩवुमाम्। तीराद - भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तङ्गळाले तीर्क्कमुडियाद, विऩैयऩैत्तुम् - सर्वपापङ्गळैयुम्, तीर्क्कुङ्गोयिल् - स्वदर्शनमात्रत्ताले पोक्कडिक्कुम् कोयिल्। अदु ऎदॆऩ्ऩिल्, तिरुवरङ्गमॆऩत् तिगऴुम् कोयिल् ताऩे - ‘‘श्रीरङ्गमतुलं क्षेत्रं’’ ऎऩ्ऱु लोकप्रसिद्धमाय् विळङ्गानिऩ्ऱ श्रीरङ्गविमानमे ऎऩ्गै।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ** :- **आराद** - ऎष्टादरू साकॆन्दॆनिसद, **अरुळ्** - कृपॆयॆम्ब, **अमुदम्** - अमृतवु, **पॊदिन्द** - तुम्बि प्रवहिसुव, **कोयिल्** - विमानवु, **कोन्** ऎन्दरॆ स्वामियु, **इल्** - ऎन्दरॆ इरुव स्थानवु, आदुदरिन्द **कोयिल्** ऎन्दरॆ देवालयवु; **अम्बुयत्तोन्** - अम्बुजासननाद चतुर्-मुखनु, **अयोद्धिमन्नर्कु** - अयोध्यॆय राजरुगळिगॆ, **अळित्त** - दयपालिसिद, **कोयिल्** - देवालयवु, **तोराद** - जयिसलसाध्यनाद, **तनिवीरन्** - अ-द्वितीय--वीरनाद श्री-रामनिन्द, **तॊळुद कोयिल्** - आराधिसल्पट्ट देवालयवु; **तॊणॆयान** - सहायकनाद, **वीडणर्कु** - विभीषणनिगॆ, **तुणैयां** - संसार-भय--निवृत्तिगॆ सहाय-भूतवाद, **कोयिल्** देवालयवु; **शेराद** - पडॆयलु कष्टवाद, **पयनॆल्लाम्** - चतुर्-विध--पुरुषार्थगळन्नॆल्ला, **शेर्क्कुं कोयिल्** - सेरिसुव ऎन्दरॆ उण्टुमाडुव देवस्थानवु; **शॆळु** - श्लाघ्यवाद अथवा समृद्धियाद ऎन्दरॆ अनन्तगळाद, **मरैयिन्** - वेदगळु, **मुदलॆळत्तु** - प्रथमाक्षरवाद प्रणववु, **चेर्न्द कोयिल्** - सेरिरुव देवालयवु; **तीराद** - प्रायश्चित्त-मूलकवागलि अथवा अनुभविसियागलि होगलाडिसलु साध्यवल्लद, **विनै** - पापगळ, **अनैत्तुम्** - समस्तवन्नु, **तीर्कुम् कोयिल्** - होगलाडिसुव देवालयवु; **तिरुवरङ्गमॆन** - श्री-रङ्गवॆन्नुव, **तिगळुम्** - प्रकाशिसुत्तिरुव, **कोयिल् ताने** - देवालयवष्टे.

[[P1638]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** :- श्री-रङ्ग-क्षेत्र--माहात्म्येयन्नु प्रथमतः श्लाघिसलु कारणवेनॆन्द प्रश्निसबहुदु. (१) "आद्यं स्वयम् इदं व्यक्तं विमानं रङ्ग-सञ्ज्ञकम्" ऎन्द स्वयं व्यक्त-स्थळगळल्लि आदि ऎन्दु हेळिरुवदरिन्दलू, (२) अदु अनेक आळ्वार् आचार्यरुगळु अभिमानिसिद दिव्य-स्थळवादुदरिन्दलू, (३) नम्म सिद्धान्त-स्थापकराद यति-वर्यरिगॆ बहु-प्रियवाद स्थळवागि, गद्यदल्लि 

> यावच् छरीर-पातम् अत्रैव श्री-रङ्गे सुखम् आस्व सुखमा 

ऎन्दु हेळिरुवदरिन्दलू, दिव्य-क्षेत्रगळल्लि श्री-रङ्ग-विमानवु तुम्बा प्रधानवॆन्दु भाविसि मॊदलु वर्णिसुत्तारॆ.

**आराद वरुळ मुदम् पॊदिन्द कोयिल्** - इल्लि **आराद** ऎम्बुवदु **अरुळ्** ऎम्बुवदक्कॆ विशेषणवागियादरू, अथवा **अमुदम्** ऎम्बुवदक्कॆ विशेषणवागियादरू, भाविसबहुदु. मॊदलनॆय योजनॆयादरॆ, श्री-रङ्ग--नाथन कृपा-पीयूष-प्रवाहवु, आराद ऎन्दरॆ ऎन्दिगू बत्ति होगदे इरुवन्थाद्दु ऎन्दू अर्थ माडबहुदु, आ कृपॆयु अनेक-चेतनरिगागि उपयोगिसल्पट्टरू स्वल्पवागलि कम्मियागतक्कद्दल्लवु; अथवा ऎरडनॆय योजनॆयल्लि **अरुळ मुदम्** ऎन्दु कृपामृत-रूपनाद श्री-रङ्ग--नाथनॆन्दु हेळि आतनिन्द तुम्बिरुव कोयिलॆम्ब अर्थ हेळिदरॆ, आतनन्नु ऎष्टु सेविसिदरागलि, अनुभविसिदरागलि, नोडिदरागलि तृप्तिये आगुवदिल्लवॆन्दू, दृष्टिगॆ आसेचनकवॆन्दू हेळबहुदु. आचनकवॆन्दरॆ 

> तद्-आसेचनकं तृप्तेर् नास्त्य् अन्तो यस्य दर्शनात्

याव प्रिय-वस्तुवन्नु ऎष्टु नोडिदरू तृप्तियागदॆ नोडुत्तले इरबेकॆम्ब आशॆयुण्टागुत्तदो अदु. इल्लि **अमुदम्** ऎन्दु हेळिदुदर अभिप्रायवु, संसार-ताप--तप्तरादवरिगॆ परम-शान्तियन्नू निर्भयवन्नू कॊडुवन्थाद्दु ई रङ्ग-विमानवु ऎम्बदागि तोरुत्तदॆ.

[[P1639]]

**अयोद्धिमन्नर्कळित्त कोयिल्** - ई रङ्ग-विमानवु इक्ष्वाकु-वंशीयरिन्द आराधिसल्पट्टिद्दु. पाद्म-पुराणदल्लि 

> यावच् चन्द्रश् च सूर्यश् च यावत् तिष्ठति मेदिनी ।  
तावद् रमस्व राज्य-स्थः काले मम पदं व्रज ॥  
इत्य् उक्त्वा प्रददौ तस्मै स्व-विश्लेषा सहिष्णवे ।  
श्री-रङ्ग--शायिनं स्वार्च्यम् इक्ष्वाकु-कुल--दैवतम् ॥  
रङ्ग-विमानम् आदाय लङ्कां प्रायाद् विभीषणः 

ऎम्ब श्री-रामचन्द्रोक्तियु इरुवदरिन्द, इदु अयोध्यॆय राजराद इक्ष्वाकु-कुलदवराराधिसिद पर-देवतॆयु. ई श्लोकगळप्रायवेनॆन्दरॆ :-

> ओ विभीषणने, ऎल्लियवरॆगू सूर्य-चन्द्ररू भूमियू इरुत्तवॆयो, अदुवरॆगू नीन राज्यदल्लिरुववनागि विहरिसु, ऎन्दु हेळि श्री-रामनु तन्निन्द पूजिसल्पट्ट इक्ष्वाकु-कुल--देवतॆयाद श्री-रङ्ग--शायियु इरुव रङ्ग-विमानवन्नु आतनिगॆ कॊट्टनु. आ विमानवन्नु तॆगॆदुक्कॊण्डु विभीषणनु लङ्कॆयन्नु सेरिदनु 

ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदरॆ श्रीमद्-रामायणदल्लि श्री-राम--पट्टाभिषेक--सर्गदल्लि 

> लब्ध्वा कुल-धनं राजा लङ्कां प्रायाद् विभीषणः 

ऎन्दु इरुवदरिन्द, इल्लि यार कुल-धनवॆन्दु सरियागि हेळदिरुवदरिन्द गोविन्द-राजरे मॊदलादवरु, इक्ष्वाकु-कुल-धनवॆन्दे अर्थमाडि इक्ष्वाकु-वंशीयरिन्द आराधितनाद श्री-रङ्ग--नाथनॆन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. श्री-महेश--तीर्थादिगळु 

> किञ्चान्यद् वक्तुम् इच्छामि राक्षसेन्द्र महा-बल ।  
आराधय जगन्-नाथम् इक्ष्वाकु-कुल--दैवतम् ॥ 

[[P1640]]

ऎन्दु उत्तर-काण्डदल्लिरुवदरिन्द अवतार-समाप्ति-कालदल्लि ई **इक्ष्वाकु-कुल-दैवतरन्नु** कॊट्टने विना पट्टाभिषेक-समयदल्लि इदन्नु कॊडलिल्लवु; आदुदरिन्द, **लब्ध्वा कुल-धनम्**, ऎन्दरॆ विभीषणन कुल-धनवॆन्दिट्टुकॊण्डु लङ्का-राज्यवन्नु कॊट्टरु ऎन्दु हेळबेकॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. ई अभिप्रायवु सरियागि तोरुवदिल्लवु. एकॆन्दरॆ, लङ्का-राज्य--विषयदल्लि समुद्र-तरणक्कॆ मुञ्चॆये लङ्का-राज्याभिषेकमाडि, अदु हेगादरू नॆरवेरबेके ऎन्दु कादिद्दु, रावण-वधा--नन्तर लङ्का-राज्यदल्लि आतनन्नु सुप्रतिष्ठितनागिरुवदक्कागि पुनः राज्याभिषेक माडिबिट्ट नन्तर, पुनः पट्टाभिषेक-महोत्सव--कालदल्लू अदन्ने कॊट्टनॆन्दरॆ, ऎष्टु सल ऒन्दे पदार्थवन्नु दानमाडुवदु ऎम्बाक्षेपक्कॆ उत्तरविल्लदागुत्तदॆ अदू अल्लदॆ पट्टाभिषेक-कालदल्लि विभीषणनिगॆ एनन्नू कॊट्टु सन्मानिसलिल्लवॆन्दू आगुत्तदॆ. उत्तर-रामायणदल्लि हेळिरुवुदेनॆन्दरॆ :- 

> शासितस् त्वं सखित्वेन कार्यन्ते मम शासनम् ।  
प्रजास् संरक्ष धर्मेण नोत्तरं वक्तुम् अर्हसि ॥ 

ऎन्दरॆ नीनु नन्नल्लि हिन्दॆ शरणागति माडि परम-प्रपन्ननादुदरिन्द निन्नन्नु परम-सखनागि भाविसुवॆनु, धर्म-संस्थापनॆगागि नानु अवतरिसिदवनादुदरिन्दलू राक्षसरल्लि धर्मवु कम्मियागिरुवदरिन्दलू, नीनु महा-प्राज्ञनागि धर्मिष्ठनादुदरिन्दलू, **प्रजास् संरक्ष धर्मेण**, अल्लि प्रजॆगळाद राक्षसरन्नु धर्मदिन्द परिपालिसु, नीनु नन्नन्नु बिट्टिरलारॆ ऎम्बुवदु ननगॆ तिळियुवदु. आदरू नानु हेळिरुवदन्नु नन्न आज्ञॆयॆन्दु भाविसु. इदक्कॆ बदलु हेळबेडवॆन्दु हेळि, अनन्तर 

> आराधय जगन्-नाथम् इक्ष्वाकु-कुल-दैवतम् ।  
आराधनीयम् अनिशं सर्वैर् देवैस् स वासवैः ॥ 

तावु कॊट्ट इक्ष्वाकु-कुलक्कॆ दैववाद, जगत्तिगॆल्ला नाथनाद, श्री-रङ्ग--नाथनन्नु आराधिसु, हागॆ आराधिसुवदरिन्द नन्नॊन्दिगॆ इद्दु नन्नन्नाराधिसिदन्तॆ भाविसुवॆनॆम्बभिप्रायवु. आ श्री-रङ्ग--नाथनादरो **अनिशं** - यावागलू, समस्तरिन्दलू इन्द्रनिन्दॊडगूडिद समस्त-देवतॆगळिन्दलू आराधिसलु योग्यनादवनॆन्दु इष्टु मात्र हेळिरुवदरिन्द, इल्लिये इद्दुकॊण्डु इक्ष्वाकु-कुलदवरिगॆ स्वामियाद श्री-रङ्ग--नाथनन्नु आराधिसु ऎन्दु हेळिदरॆ, आग कॊट्टरॆम्ब महेश-तीर्थरभिप्रायक्कॆ आधारविल्लवु. पाद्म-पुराणदल्लि हागॆ हेळिदॆयल्ला ऎन्दरॆ रामायणक्कॆ वाल्मीकि-रामायणवे मुख्याधारवादुदरिन्द इतर रामायणगळ प्रशंसॆ बेकिल्लवु. आदरॆ पाद्म-पुराणदिन्द ग्रहिसतक्क अंशवेनॆन्दरॆ, इक्ष्वाकु-कुलनाथनु श्री-रङ्ग--नाथनॆम्बुवदु तोरिबरुत्तदॆ. 

[[P1641]]

श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणदल्लि ई इक्ष्वाकु-कुल-नाथनु श्री-रङ्ग--नाथनॆन्दु साक्षात्तागि हेळिल्लवु. अल्लि उपयोगिसिरुवदु नारायण, जगन्-नाथ--शब्दगळु. **आराधय जगन्-नाथम्** ऎन्दु श्री-रामने हेळिरुवदरिन्द, इक्ष्वाकु-कुल-नाथनु जगन्-नाथनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. अयोध्या-काण्डदल्लि श्री-रामनिगॆ यौवराज्याभिषेकवु नाळॆ नडॆयुत्तदॆन्दु केळि  

> प्राणायामेन पुरुषं ध्यायमाना जनार्दनम्

ऎन्दु कौसलैयु जनार्दननन्नु आराधिसिदळॆन्दु हेळिरुत्तदॆ (अयोध्या. ४-३३). हागॆये इन्नॊन्दु कडॆयल्लि कौसल्यॆयु 

> प्रभाते त्व् अकरोत् पूजां विष्णोः पुत्र-हितैषिणि (अयोध्या २०-१४) 

पुत्रनिगॆ सर्व-श्रेयस्सुण्टागलॆन्दु कौसल्यॆयु विष्णु-पूजॆयन्नु माडिदळॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. सीता-रामरिब्बरू 

> सहापत्न्या[[??]] विशालाक्ष्या नारायणम् उपागमत् (अयोध्या ६-१) 

श्रीमन्-नारायणनन्नु आराधिसिदरॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई जगन्-नाथ, जनार्दन, विष्णु, नारायण-शब्दगळॆल्ला श्री-रङ्ग-नाथनन्ने बोधिसुत्तवॆन्दु अङ्गीकरिसुत्तारॆ. स्थळ-पुराणदल्लू श्री-रङ्ग--नाथनु विभीषणाराध्य-दैववॆन्दिरुवदरिन्द इक्ष्वाकु-कुल-नाथनु श्री-रङ्ग--नाथनॆन्दु हेळुवदरल्लि एनॊन्दू विरोधविल्लवु. आदुदरिन्दले **तोराद तनिवीरन् तोळुद कोयिल्** ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

> अहो वीर्यम् अहो दाक्ष्यं विष्णोर् इव हि दृश्यते (रामा. आर. ३०-३६) 

ऎम्ब महर्षिगळ उक्ति-प्रकारवू, 

> स्थातुं न शक्तास् समरेषु सर्वे (सुं. ५१) 

ऎम्ब महा-प्राज्ञनाद आञ्जनेयोक्ति-प्रकारवू, **अङ्गुल्य् अग्रेण तान् हन्याम् इच्छन् हरि-गणेश्वर** ऎम्ब सूक्ति-प्रकारवू, श्री-रामनु तोराद तनिवीरनु; अ-सदृशवाद वीर्य-पराक्रमगळुळ्ळवनु. अन्तवनाराधिसिद कोयिल् ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ.

**तुणैयान वीडण‌र्क्कु तुणैयां कोयिल्** - 

> विभीषणम् इमं सौम्य लङ्कायाम् अभिषेचय ।  
अनुरक्तं च भक्तञ् च मम चैवोपकारिणम् ॥ (रामा. युद्ध ११५-१०) 

मत्तु 

> तवापि मे प्रियं कार्यं त्वत्-प्रभावाच् च मे जितम् 

[[P1642]]

ऎन्दु श्री-रामनु विभीषणनन्नु महोपकारियागि भाविसि, ओ विभीषणने, निन्न प्रभावदिन्द ननगॆ जयवु प्राप्तवादुदरिन्द नानू कूड निनगॆ हितवाद कार्यवन्नु माडतक्कद्दु ननगॆ कर्तव्यवादुदॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, **तुणैयान वीडणर्कु** - परम-स्नेहितनाद विभीषणनॆम्ब प्रयोगवु.

"""
"""
"""

</details>


### वेङ्कटगिरिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कण्णन्-अडिय्-इणैय्+++(=२)+++ ऎमक्कुक् **काट्टुम्** वॆऱ्‌पुक्+++(=गिरिः)+++  
कडु-विनैयर्+++(=कर्मवताम्)+++ इरु+++(=२→पुण्य-पापे)+++-विनैयुङ् **कडियुम्** वॆऱ्‌पुत्  
"तिण्णम्+++(=ध्रुवम्)+++ इदु +++(मोक्ष-)+++वीड्" ऎन्नत् **तिगऴुम्**+++(=काशमानः)+++ वॆऱ्‌पुत्  +++(5)+++  
तॆळिन्द+++(=शुद्ध)+++-पॆरुन्-तीर्थङ्गळ् **सॆऱिन्द**+++(=घनीभूत)+++ वॆऱ्‌पुप्  
पुण्णियत्तिन् **पुगल्**+++(=प्रवेश)+++ इद् ऎन्नप् **पुगऴुम्**+++(=स्तुतः)+++ वॆऱ्‌पुप्  
पॊन्न्-उलगिऱ्‌ भोगम् ऎल्लाम् **पुणर्क्कुम्**+++(=योजक)+++ वॆऱ्‌पु +++(5)+++  
विण्ण्-अवरुम् अण्ण्-अवरुम् **विरुम्बुम्**+++(=काङ्क्षित)+++ वॆऱ्‌पु  
+++(पाप=)+++वेङ्-कट+++(←कर्तने)+++-वॆऱ्‌प् ऎन **विळङ्गुम्**+++(=काशमानो)+++ वेद-वॆऱ्‌पे.  
+++("गिरिं गच्छत काणे विकटे" इत्य् ऋग्-वेद-श्रुत्या)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कृष्णस्य चरण-द्वन्द्वम् अस्माकं **प्रदर्शयिता** पर्वतः  
क्रूर-कर्मणां द्वि-विधस्यापि कर्मणो **नाशकः** पर्वतः,  
ध्रुवम् अयं मोक्ष इति **प्रकाशमानः** पर्वतः,  
प्रसन्न-महा-तीर्थ-भरितः पर्वतः  
पुण्यस्य प्रवेश-देशोऽयमिति **स्तुतः** पर्वतः,  
स्वर्ग-लोके भोगानां सर्वेषाम् **उत्पादकः** पर्वतः  
दिवि-षद्भिर् भू-वासिभिश् **चाभिलषितः** पर्वतः,  
वेङ्कटपर्वत इति प्रकाशमानो वेदपर्वत एव ॥  
+++("गिरिं गच्छत काणे विकटे" इत्य् ऋग्-वेद-श्रुत्या)+++
</details>


<details><summary>English</summary>

(2) The mountain which reveals to us the two feet of Śrīkṛṣṇa,  
the mountain where wicked sinners get rid of both their punya and papa,  
the mountain which is renowned as being indeed mokṣa itself,  
the mountain on which flow holy streams with pellucid waters,  
the mountain that is extolled as the abode of all righteous actions,  
the mountain that secures all the enjoyments of Paramapada (the region of dazzling gold),  
the mountain that is longed for by the eternal suris and the people of this earth -  
that mountain is only the mountain described in the Vedas and famous as the Venkata Hills.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(2) La montaña que nos **revela** los dos pies de śrīkṛṣṇa,  
La montaña donde los pecadores malvados **se deshacen** de su Punya y Papá,  
la montaña que **es reconocida** como de hecho mokṣa,  
la montaña en la que **fluye** arroyos santos con aguas peluídicas,  
la montaña que se **exalta** como la **morada** de todas las acciones justas,  
La montaña que **asegura** todos los placeres de Paramapada (la región de oro deslumbrante),  
La montaña anhela los Suris eternos y la gente de esta tierra -  
Esa montaña **es** solo la montaña **descrita** en los Vedas  
y **famosa** como las colinas de Venkata.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कण्णनडियिणैय् ऎमक्कुक् काट्टुम् वॆऱ्‌पुक्  
कडुविनैयरिरुविनैयुङ् गडियुम् वॆऱ्‌पुत्  
तिण्णमिदु वीडॆन्नत् तिगऴुम् वॆऱ्‌पुत्  
तॆळिन्द पॆरुन्दीर्त्तङ्गळ् सॆऱिन्द वॆऱ्‌पुप्  
पुण्णियत्तिन् पुगलिदॆन्नप् पुगऴुम् वॆऱ्‌पुप्  
पॊन्नुलगिऱ्‌ पोगमॆल्लाम् पुणर्क्कुम् वॆऱ्‌पु  
विण्णवरु मण्णवरुम् विरुम्बुम् वॆऱ्‌पु  
वेङ्गडवॆऱ्‌पॆन विळङ्गुम् वेदवॆऱ्‌पे.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि तिरुमलैयाऴ्वारुडैय उत्कर्षत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् कण्णऩित्यादि याल्। कण्णऩ् - 'कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर् मऴै कात्तवऩ्' ऎऩ्ऱु कृष्णऩागक् कॊण्डाडप्पट्ट तिरुवेङ्गमुडैयाऩुडैय। अडियिणै - परस्परसदृशङ् गळाऩ तिरुवडि द्वन्द्वत्तै, ऎमक्कु - निहीनराऩ नमक्कु, काट्टुम् वॆऱ्पु - प्रत्यक्षमागक् काट्टुम् मलै। अथवा, कण्णऩ् ऎऩ्ऱु व्यस्तपदम्। कण्णऩ् - कृष्णरूपियाऩ श्रीनिवासऩ्। अडियिणै - तऩ्ऩुडैय चरणद्वन्द्वत्तै, काट्टुम् - दानमुद्राङ्कितमाऩ तऩ् तिरुक्कैयाले काट्टुम्, इदुवे उङ्गळुक्कु प्राप्यमुम् प्रापक मुमॆऩ्ऱु प्रदर्शनम् पण्णुम्, वॆऱ्पु - मलै यदवच्छेदेन कण्णऩ् तऩ् अडियिणैयै दानमुद्रैयाले काट्टुगिऱाऩो अन्द वॆऱ्पु ऎऩ्ऱबडि। कडु - क्रूरमाऩ, विऩैयर् - दुष्कर्मङ्गळैयुडैयवर्गळुडैय, इरुविऩैयुम् - पुण्यपापरूपमाऩ इरण्डु - कर्मत्तैयुम्, कडियुम् वॆऱ्पु - नाशम् पण्णुम् मलै। तिण्णम् - सत्यमाग, इदु वीडु - इदु ताऩे परमपदम्, ऎऩ्ऩ ¬- ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुम्बडि, तिगऴुम् वॆऱ्पु - उज्ज्वलमाऩ मलै। तॆळिन्द - स्वच्छस्वादुसदावदातङ्गळाऩ, पॆरुम् - प्रसिद्धङ्गळाऩ, तीर्त्तङ्गळ् - पाबविनाशम्, आगाश कङ्गै, कुमारधारै मुदलाऩ पुण्यदीर्त्तङ्गळाले, सॆऱिन्द वॆऱ्पु - निबिडमाऩ मलै। पुण्णियत्तिऩ् - पुण्णियङ्गळुक्कॆल्लाम्, पुगलिदु - उबाय मिदुवे, ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु, पुगऴुम् वॆऱ्पु - पुगऴप्पडुगिऱ मलै। पॊऩ्ऩुलगिल् - परमपदत्तिल् उण्डागुम्, पोगमॆल्लाम् - परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपभोगत्तै यॆल्लाम्, पुणर्क्कुम् वॆऱ्पु - इङ्गेये उण्डाक्कुम् मलै। विण्णवरुम् - मेलेयिरुन्दु वरुम् देवतैकळालुम्, मण्णवरुम् - कीऴेयिरुन्दु पोगुम् मऩुष्यर्गळालुम्, विरुम्बुम् वॆऱ्पु - विरुम्बप्पडुगिऱ मलै। इरट्टैप्पिळ्ळैबॆऱ्ऱ मादावाऩवळ् इरण्डु कुऴन्दैगळुक्कुम् सौकर्य माम्बडि नडुविले विऴुन्दु किडक्कुमाप्पोले विण्णुक्कुम् मण्णुक्कुम् नडुवेयिरुन्दु इरुवर्गळालुम् विरुम्बप्पडुम् मलै ऎऩ्ऱबडि। अन्द वॆऱ्पु ऎदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् वेङ्गडवॆऱ्पॆऩ विळङ्गुम् वेद वॆऱ्पे इति ।  
वेम् - पापतै, कटति – नाशयतीति वेङ्गडम्। दर्शनमात्रत्ताले पापनाशकमाऩ वेङ्कटाचलमॆऩ विळङ्गुम् वेङ्कटाचलमे।  
‘‘गिरिं गच्छत काणे विकटे’’  
ऎऩ्ऱु ऋग्वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट तिरुमलैये ऎऩ्ऱबडि।  
</details>


### हस्ति-गिरिः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उत्तमव्-अमर्त्+++(=युद्ध)+++-तलम् **अमैत्तद्**+++(=स्थापितं)+++ ओर् ऎऴिऱ्+++(=प्रकाशमान)+++‌ +धनुव् **उयर्त्त**+++(=उत्क्षिप्त)+++-कणैयाल्+++(=बाणेन)+++  
अत्तिरव्+++(=अस्त्र)+++-अरक्कन्+++(=राक्षस)+++ मुडि-बत्तुम् ऒरु कॊत्त्+++(=गुच्छ)+++ ऎनव् **उदिर्त्त** तिऱलोन् +++(=सारवतः)+++,  
मत्थ्+++(=मन्थान)+++ उऱु+++(=वर्धित)+++ **मिगुत्त** तयिर् **मॊय्त्त**+++(=उत्प्लुत)+++ वॆणॆय्+++(=नवनीतम्)+++ **वैत्तद् उणुम्** अत्तन्+++(=आप्तन्)+++ **इडम् आम्**  
अत्ति-गिरि भत्तर् विनै तॊत्त्+++(=[पत्त्रादि-]नालक)+++-अऱव् **अऱुक्कुम्**, +++(ततः)+++  अणिय्+++(=अलङ्कारः)+++ अत्-तिगिरिये+++(=चक्रं हि)+++.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१५६]]

उत्तम-युद्ध-स्थल-पर्याप्ताद्वितीय-प्रकाश-धनुः-क्षिप्तेन  बाणेनास्त्रिणो राक्षसस्य शिरांसि दशापि  
एक गुच्छवत् पातितवतः, सामर्थ्यवतः,  
मन्थान-मथ्यम् अधिकं दधि, अधिकं नवनीतं स्थापितं भक्षितवत आप्तस्य  स्थान-भूतो  
हस्ति-गिरिः भक्तानां कर्म-संबन्ध-विच्छेद-पूर्वकं विनाशयद्  
अलंकार-भूतं तच्-चक्रम् एव ॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

(3) Hastigiri (Kañcīpuram ) 

where dwells Śrī Rāma  
who, with his might and with his arrow,  
discharged from his beautiful bow in the great battle-field,  
shook down the bunch of ten heads of the Rākṣasa  
who was powerful in the use of missiles;  

and where dwells also Śrīkṛṣṇa, the great friend of man,  
who ate the rising butter kept by Yasoda,  
after churning the abundant curd  
into which the churn was pressed –  

this Hastigiri cuts off the sins of devotees  
leaving no trace of them behind.  
It does, of itself, the work of the Lord's chakra  
and lets the latter remain as a mere ornament to His hand.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(3) Hastigiri (Kañcīpuram)

donde **habita** Śrī Rāma  
quien, con su poder y con su flecha,  
**dado** de alta de su hermoso arco en el gran campo de batalla,
**Tiró** el montón de diez cabezas del Rākṣasa  
quien **era poderoso** en el uso de misiles;

y donde **habita** también Śrīkṛṣṇa, el gran amigo del hombre,  
quien se **comió** la mantequilla ascendente mantenida por Yasoda,  
Después de **agitar** la abundante cuajada  
en el que se **presionó** el palo -

Este hastigiri **corta** los pecados de los devotos
**No dejando rastro** de ellos atrás.  
Lo **hace**, por sí mismo, la **obra** del chakra del Señor  
y **deja que este** último **permanezca** como un mero adorno a su mano.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

उत्तम वमर्त्तल ममैत्तदो रॆऴिऱ्‌ ऱनुवुयर्त्त कणैयाल्  
अत्तिरवरक्कन् मुडिबत्तु मॊरुगॊत्तॆन वुदिर्त्त तिऱलोन्  
मत्तुऱुमिगुत्त तयिर्मॊय्त्तवॆणॆय् वैत्तदुणुमत्तनिडमा  
मत्तिगिरिबत्तर्विनै तॊत्तऱवऱुक्कुमणियत्तिगिरिये.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि पॆरुमाळ् कोयिल्विषयमाग ऒरु पाट्टरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तम इत्यादि । उत्तम - श्रेष्ठमाऩ, ‘‘रामरावणयोर्यद्धं रामरावणयोरिव’’ ऎऩ्ऱु सदृशान्तरशून्यमागच् चॊल्लप्पट्ट, अमर् - युद्धत्तिऩुडैय, तलम् - तलत्तिल्, अमैत्तदु - स्थापिक्कप्पट्टदाय्,ओर् - अद्वितीयमाऩ, ऎऴिल् - उज्ज्वलमाऩ, तऩु - धनुस्सिले, उयर्त्त - सन्धानम् पण्णप्पट्ट, कणैयाल् - बाणत्ताल्, अत्तिरवरक्कऩ् - अस्त्रबलत्तैयुडैय राक्षसऩाऩ रावणऩुडैय, मुडि पत्तुम् - शिरस्सुगळ् पत्तैयुम्, ऒरु कॊत्तॆऩ - ऒरु पऩङ्गाय् कॊत्तै उदिर्त्ताप्पोले, उदिर्त्त - कीऴे तळ्ळिऩ, तिऱलोऩ् - सामर्थ्यशालियाऩ रामऩाय्, मत्तु - मत्तिऩाले, उऱुमिगुत्त - उऱुत्ति कडैयप्पट्ट, तयिर् - तयिरिले, मॊय्त्त - ऎऴुन्द, वॆणॆय् - वॆण्णॆयै, वैत्तदुणुम् - यशोदा पिराट्टि उरियिले वैत्तदै वाङ्गि अमुदुसॆय्द कृष्णरूपियायुमिरुक्किऱ। 

अत्तऩिडमाम् -  

> ‘‘रामो द्विर्नाभिभाषते’’  

> ‘‘द्यौः पतेत् पृथिवी शीर्येत्  
हिमवान् शकली भवेत् ।  
शुष्येत् तोय-निधिः कृष्णे  
न मे मोघं वचो भवेत्’’ 

ऎऩ्ऱु आप्तर्गळागच् चॊल्लप्पट्ट इरुवरुम् अर्चावतारम् पण्णि विरुप्पत् तोडु वसिक्कुमिडमाम्।  
अत्तिगिरि - पॆरुमाळ् कोयिलाऩ हस्तिगिरि याऩदु, पत्तर्विऩै - आश्रितर्गळाऩ भक्तर्गळुडैय पाबत्तै, तॊत्तऱ - काम्बु अऱ्ऱुप्पोगुम्बडि, वासऩै नशित्तुप्पोगुम्बडि ऎऩ्ऱबडि। अऱुक्कुम् - नाशम् सॆय्युम्, इप्पडियाऩाल् भक्त पापनाशकऩाऩ तिरुवाऴियाऴ्वाऩुक्कु कार्यमेदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अणियत्तिगिरिये इति । अत्तिगिरि - पापनाशकतया प्रसिद्धऩाऩ अन्दत् तिरुवाऴि याऴ्वाऩ्, अणिये - अलङ्गारमे। भक्तपापहरत्वरूपकार्यमिल्लामैयाल् केवलहस्ताभरणमागवे इरुक्कुमॆऩ्ऱबडि।  
</details>


## उपसंहारः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेन्-आर्+++(=पूर्ण)+++-कमलत्-तिरु-मगळ्+नाथन् **+तिगऴ्न्द्**+++(=काशमान)+++ **उऱैयुम्**+++(=अध्युषितं)+++  
वा+++(न्)+++-नाड् +++(विषये)+++ **उगन्द्-अवर्** वैयत्त्+++(=भुवि)+++ **इरुप्प्** इडम् +++(यत्र-क्वचित् सद् एवम् भावनीयम् -)+++ वऩ्+++(=बलवद्)+++-+धरुमक्  
काऩ्+++(=कानन)+++-आर्+++(=पूर्ण)+++-इमयमुङ्+++(=हिमं च)+++ गङ्गैयुङ् काविरियुङ् +++(क्षीर-)+++कडलुम्  
नाना-+++(पौराणिक-)+++नगरमु+++(म्)+++ नाकमुङ् कूडिय नन्+++(ल्)+++-निलमे. (26)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मधु-पूर्ण-कमल-स्थ-श्री-लक्ष्मी-नाथेन **सप्रकाशम् अध्युषितं**  
परम-व्योम-देशं **वाञ्छतां** भूमि-गतं वास-स्थानं दृढ-धर्म-  
कानन-पूर्ण-हिमवद्--गङ्गा-कावेरी-+++(क्षीर-)+++समुद्र-  
नाना-नगर-नाक-संवलितं समीचीनस्-थानम् ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

(4) That place on the earth where dwell (the devotees of the Lord),  
who long for the world above (Paramapada)  
which is the famous residence of Nārāyaṇa , the Lord of Lakṣmī , born of the lotus full of honey (pollen) -  
that place is as sacred as the Himalaya surrounded by forests,  
the Gaṅga, the Cauvery, the sea, the holy cities (like Ayodhya, Mathura, Kasi and Kanchi) and Śrī Vaikuntha all in one.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(4) ese lugar en la tierra donde **habitan** (los devotos del Señor),  
que **anhelan** el mundo anterior (Paramapada)  
que es la famosa residencia de Nārāyaṇa, el Señor de Lakṣmī, nacido del loto **lleno** de miel (polen) -  
Ese lugar **es** tan sagrado como el Himalaya **rodeado** de bosques,  
El Gaṅga, el Cauvery, el Mar, las Ciudades Sagradas (como Ayodhya, Mathura, Kasi y Kanchi) y Śrī Vaikuntha, todo en uno.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तेनार् कमलत् तिरुमगणादन् ऱिगऴ्न्दुऱैयुम्  
वानाडुगन्दवर् वैयत्तिरुप्पिडम् वऩ्ऱरुमक्  
कानारिमयमुङ् गङ्गैयुङ् गाविरियुङ् गडलुम्  
नानानगरमु नागमुङ् गूडिय नन्निलमे. (26)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्कु वासस्थानङ्गळाऩ भगवत्क्षेत्रङ्गळै प्रशंसित्तु  अवऩुक्कु वस्तव्यम् आऩ भागवताभिमान-विषय-देशत्तै अधिकारप् पाट्टाले प्रशंसिक्किऱार् तेऩारिति । तेऩ् - मकरन्दत्ताले, आर् - परिपूर्णमाऩ, कमल - तामरस पुष्पत्तिले वसिक्किऱ तिरुमगळ् - पॆरियबिराट्टिक्कु, नादऩ् - वल्लभऩायिरुक्किऱ भगवाऩ्, तिगऴ्न्दुऱैयुम् - विळङ्गिक्कॊण्डे नित्यवासम् पण्णुम्, वाऩाडु - परमपदत्तै, उगन्दवर् - प्रयोजनान्तरापेक्षैयऩ्ऱिक्के परमपदत्तैये प्रधानफलमाग ऎण्णि उगन्दिरुक्कुम् प्रपन्नर्। वैयत्तिरुप्पिडम् - इन्द पूमियिल् इरुक्कुमिडमे, वऩ् - प्रबलमाऩ, तरुम - धर्मक्षेत्रमुमाय्, काऩार् - तबोवऩत्ताले सूऴप्पट्टदुमाऩ, इमय मुम् - हिमवत्पर्वतमुम्, कङ्गैयुम् - 

> ‘‘गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद्  
> योजनानां शतैर् अपि ।  
> **मुच्यते** सर्वपापेभ्यः’’

ऎऩ्गिऱबडि स्ववचनमात्रत्ताले सर्वपापहरैयाऩ गङ्गैयुम्, काविरियुम् - 'गङ्गैयिऱ् पुनीतमाऩ काविरि' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडप्पट्ट कावेरियुम्, कडलुम् - समुद्रतीरत् तिलुळ्ळ श्वेतद्वीपमुम्, अथवा, 

> ‘‘द्वौ समुद्रौ वितताव् अजूर्यौ  
> पर्यावर्तेते जठरेव पादाः ।  
> तयोः पश्यन्तो अतियन्त्य् अन्यम्  
> अपश्यन्तस् सेतुना ऽतियन्त्य् अन्यम्’’ +++(4)+++ 

ऎऩ्ऱु वेदप्रसिद्धमाऩ सेतुरूपमाऩ समुद्रमुमॆऩ्ऩवुमाम्। तिरुप्पुल्लाणि मुदलाऩ समुद्रतीर-स्थ-दिव्य-देशम् आगवुम् आम्। नाऩानगरमुम् - ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया’’ इत्यादिगळिल् सॊल्लप्पट्ट नानाविधमाऩ पुण्यनगरमुम्, नागमुम् - ‘‘ते ह नाकं महिमानस्सचन्ते’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट परमपदमुम्, कूडिय - सेर्न्ददाऩ, नऩ्ऩिलमे - सर्वोत्कृष्टमाऩ देशम्। भागवतसहवासमुळ्ळ भगवत्क्षेत्रम् लभियादबोदु केवलभागवतावासस्थलमे एतादृशोत्कर्षशालितया प्रपन्नर्गळुक्कु वासस्थानमागुमॆऩ्ऱबडि।  
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

सा काशीति **न चाकशीति**+++(=चकास्ति, छान्दस-रूपम्)+++, भुवि सा ऽयोध्येति **नाध्यास्यते**,  
सा ऽवन्तीति **न** कल्मषाद् **अवति**, सा काञ्चीति **नोदञ्चति** ।  
**धत्ते** सा मधुरेति **नोत्तम-धुरां**, **मान्यापि नान्या** पुरी 
या वैकुण्ठ-कथा-सुधा-रस-**भुजां रोचेत नो चेतसे**॥ ४३ ॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

The place which is not to the liking of the minds of those who taste the nectar of the stories of Bhagavān (Vaikuṇṭha  ) -  
that place does not shine in the world, merely because it is called Kasi, (Kasi: that which shines);  
it does not become a (suitable) place of residence merely because it is called Ayodhya;  
it does not save us from our sins merely because it is called Avanti (Ava to protect);  
Kanchi is not excellent because of its name;  
nor is Madhura considered a seat of excellence merely because it is called Madhura.  
So also other cities do not become worthy merely because of their names,  
if they are not to the liking of those who delight in the ambrosia of stories concerning Bhagavān (Vaikuṇṭha   ).
</details>

<details><summary>Español</summary>

El lugar que **no es** del **gusto** de las mentes de aquellos  
que **prueban** el néctar de las historias de Bhagavān (Vaikuṇṭha) -  
Ese lugar **no brilla** en el mundo, simplemente porque se llama Kasi (Kasi: lo que **brilla**);  
**No se convierte** en un lugar de residencia (adecuado) simplemente porque **se llama** Ayodhya;  
**No nos salva** de nuestros pecados simplemente porque se **llama** avanti (Ava para **proteger**);  
Kanchi **no es excelente** debido a su nombre;
Madhura **tampoco se considera** un asiento de excelencia simplemente porque **se llama** Madhura.  
Así que también otras ciudades **no se vuelven** dignas simplemente por sus nombres,  
Si **no son** del **agrado** de aquellos  
que **se deleitan** en la Ambrosia de las historias relacionadas con Bhagavān (Vaikuṇṭha).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

सा काशीति न चाकशीति भुवि सायोद्ध्येति नाद्ध्यास्यते  
सावन्तीति न कल्मषादवति सा काञ्चीति नोदञ्चति ।  
धत्ते सा मधुरेति नोत्तमधुरां नान्यापि मान्या पुरी  
या वैकुण्ठकथासुधारसभुजां रोचेत नो चेतसे ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ननु ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया काशी काञ्ची ह्यवन्तिका । पुरी द्वारवती चैव सप्तैते मुक्तिदायकाः ऎऩ्ऱु' मुक्ति-प्रदङ्गळागच् चॊऩ्ऩ अयोद्ध्यादिगळिरुक्क केवलभागवतवासस्थानत्तै वासार्हमागच् चॊल् ललामोवॆऩ्ऩिल्, अयोद्धन्यादिसर्वस्थानङ्गळुक्कुम् भागवताभिमानत्तालेये एत्त मागैयाल् अम्मादिरि भागवताभिमानमुळ्ळ ऎन्द देशमाऩालुम् अदु प्रपन्नऩुक्कु उपादेयमागुम्। अप्पडि भागवतर्गळुडैय तिरुवुळ्ळम् उगक्काद ऎन्द देशमाऩालुम् अदु अनुपादेयमॆऩ्ऱु समर्थिक्किऱार् सा काशीति । या पुरी - ऎन्द पट्टणमाऩदु, वैकुण्ठकथासुधारसभुजां - वैकुण्ठ-नामगऩाऩ भगवाऩुडैय कथैयागिऱ अमृतरसास्वादशीलर्गळाऩ महाभागवतर्गळुडैय, चेतसे - तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु, नो रोचते – रुचिक्क विल्लैयो; भागवताभिमानविषयमागविल्लैयोवॆऩ्ऱबडि। सा - अदु, काशीति – केवलकाशीति नामधेयत्तालेयो, काशित्वरूप तच्छक्यतावच्छेदकत्वत्तालेयो, न चाकशीति – प्रकाशियादु। अत्यन्तप्रकाशत्तिऱ्कु काशित्वम् प्रयोजकमऩ्ऱु; किन्तु भागवताभिमानविषयत्व मॆऩ्ऱु करुत्तु। भुवि – भूलोकत्तिले, सा – भागवतर्गळुडैय मनस्सुक्कु रुचियाद अन्दप्पट्टणमाऩदु, अयोद्ध्येति – अयोद्ध्या ऎऩ्गिऱ नाममात्रत्ताल्, नाद्ध्यास्यते महाऩ्गळाले वसिक्कप्पडुगिऱदिल्लै। सा – भागवतमनस्सुक्कु रुचियाद अन्द पुरी । अवन्तीति - अवन्तियॆऩ्गिऱ केवलनामत्ताले, कल्मषात् - पाबत्तिलिरुन्दु, नावति – अङ्गु वसिप्पवर्गळै रक्षिक्कादु। सा – भागवतर्गळुडैय मऩस्सुक्कु रुचियाद अन्द पुरियाऩदु, काञ्चीति – काञ्चियॆऩ्गिऱ नामामात्रत्ताले, 

> ‘‘क इति ब्रह्मणो नाम  
> तेन तत्राञ्चितो हरिः ।  
> तस्मात्काञ्चीति विख्याता  
> पुरी पुण्यविवर्धिनी’’ 

ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तिमत्ताऩ नाममात्रत्ता लॆऩ्ऱबडि, नोदञ्चीति – उत्कृष्टमागमाट्टादु। सा – भागवतर्गळुडैय मऩस्सुक्कु रुचियाद अन्द वडमदुरैयुम्, मधुरेति - मदुरैयॆऩ्गिऱ नाममात्रत्ताले, उत्तम धुरां – उत्तमतारूपभरत्तै, न धत्ते - वहिप्पदिल्लै। पट्टणङ्गळुक्कुळ्ळे उत्तममाग आगमाट्टादॆऩ्ऱबडि। अन्यापि पुरी – उक्तङ्गळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्ट मुक्तिदायिनि कळिलॊऩ्ऱाऩ मायाबुरियुम्, अदावदु हरिद्वारमुम्, द्वारकैयुम्, न मान्या – वासार्थ माग आदरणीयमाग आगिऱदिल्लै। अयोद्ध्यादिगळाऩ सर्वस्थानङ्गळुम् भागवतर्गळुडैय उगप्पालेये अव्वो आधिक्यङ्गळै अडैन्दऩवॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
स्थानविशेषाधिकारः एकोनविंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
स्थानविशेषाधिकारः एकोनविंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
स्थानविशेषाधिकारः एकोनविंशः ॥
</details>
