+++
title = "२० निर्याणाधिकारः"

+++

## सारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे निर्याणाधिकारः ॥ २० ॥

</details>

<details><summary>English</summary>

(20) THE CHAPTER ON THE DEPARTURE OF THE SELF (FROM THE BODY)  
page 255

</details>

<details><summary>Español</summary>

(20) El capítulo sobre la partida del yo (del cuerpo)  
Página 255
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे निर्याणाधिकारः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
निर्याणाधिकारः ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्रियै नमः
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆ**. मुमुक्षुवु साङ्ग-प्रपदनानुष्ठानवन्नु माडिद मॊदलु देहावसानदवरॆगू प्रपन्ननु वर्तिसुव रीतियन्नु हिन्दिन एळु अधिकारगळिन्द उपदेशिसिदरु. प्रथमतः आतनु मोक्ष-प्राप्तिगागि इन्नेनू माडबेकादुदिल्लदुदरिन्द कृत-कृत्यनॆन्दू, आतनिगॆ स्व-स्व-रूप, उपाय, पुरुषार्थगळ विषयदल्लि, स्व-निष्ठाभिज्ञानविरबेकॆन्दू, कृत-कृत्यनादरू आतनिगॆ उत्तर-कृत्यगळुण्टॆन्दू, आ कृत्यगळल्लि पुरुषार्थ-काष्ठा--रूपवादुदु भागवत-कैङ्कर्यवॆन्दू, इन्तह उत्तर-कृत्यगळाद आज्ञानुज्ञा-कैङ्कर्यदल्लि शास्त्रीय-नियमनवावश्यकवॆन्दू, कृत-कृत्यनाद नन्तर अपराधगळु बारद हागॆ जागरूकनागिरबेकॆन्दू, ऒन्दुवेळॆ अवु बुद्धि-पूर्वकवागि अचातुर्यदिन्द प्राप्तवादरॆ प्रायश्चित्त-मूलक परिहार माडिकॊळ्ळबेकॆन्दू, अन्तह अपराधगळु बारदिरुवदक्कागि ईतनु भगवद्-भागवताभिमानवुळ्ळ स्थळदल्लि वसिसि अवरुगळ प्रसन्नतॆयन्नु हॊन्दबेकॆन्दू हेळल्पट्टितु. ई अधिकारदल्लि देहावसान-कालदल्लि प्राप्तवागुव प्रक्रियॆयु हेळल्पडुत्तदॆ. ई प्रक्रियॆगॆ प्रपन्नेतरर देहावसान-प्रक्रियॆगिन्त एनादरू वैलक्षण्य उण्टो ? प्रपन्ननिगॆ पाप-पुण्य--विनाशगळु प्रपदन-समयदल्लियो ? देहावसान-समयदल्लियो ? प्रपन्नन देहावसानक्कॆ काल-नियमगळेनादरू उण्टो ? इल्लवो ? याव कालदल्लि मरणवादरू मुक्तियुण्टो ? अन्तिम-स्मरणॆयुण्टागुत्तदॆयो ? अदु आवश्यकवो ? अदिल्लदिद्दरॆ पुनर्जन्म-प्राप्तियुण्टो ? इत्यादि-विषयगळु, ई अधिकारदल्लि चर्चिसल्पडुत्तवॆ. प्रथमतः ई सङ्ग्रह-श्लोकदिन्द निर्याण-क्रमवन्नू, प्रपन्नन निर्याण-क्रमक्कू तदितरर निर्याण-क्रमक्कू इरुव व्यत्यासवन्नू, तिळिसुत्तारॆ :- 

[[P1663]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

मनसि करण-ग्रामं, प्राणे मनः, पुरुषे च तं,  
झट्-इति **घटयन्**, भूतेष्व् एनं, परे +++(→आत्मनि)+++ च तम् आत्मनि ।  
स्व+++(→ईश्वर)+++-विद्--अ-विदुषोर् इत्थं साधारणे **सरणेर्** मुखे  
**नयति** परतो नाडी-भेदैर् यथोचितम् ईश्वरः ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मनसि करण-ग्रामं, प्राणे मनः, पुरुषे च तं,  
झट्-इति **घटयन्**, भूतेष्व् एनं, परे +++(→आत्मनि)+++ च तम् आत्मनि ।  
स्व+++(→ईश्वर)+++-विद्--अ-विदुषोर् इत्थं साधारणे **सरणेर्** मुखे  
**नयति** परतो नाडी-भेदैर् यथोचितम् ईश्वरः ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

असकृद् वैश्यान् द्वारकां कृष्णेच्छया विदर्भस्था रुक्मिणी पप्रच्छ।  
शिशुपालात् पूर्वं स्वाम् अपहर्तुं विप्रदूते प्रेषिते  
तत्-कृत-मार्ग-वर्णनं सङ्कलय्य वर्णयाम् आस।  
इदं च श्रीमूष्ण-श्रीनिवासार्येण स्वकाव्ये विप्रदूताख्ये वर्णितम्।  
एवं व्यासो ऽपि सञ्जग्राह ब्रह्मसूत्रेषु । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The Lord merges the aggregate of the senses in the mind,  
the mind with the senses in the vital breath (prāṇa),  
the vital breath with these in the self or soul,  
the self in the subtle elements (Sakṣma bhutas )  
and the self with these elements in Himself (the Supreme Self) very soon.  
So far, the process of the soul's departure is common to both the person who has realised Him  
and the person who has not realised Him.  
Thereafter, the Lord leads the self through different veins ( nadi)[^56]  
which lead either to the (dark) path of smoke  
or to the shining path of light (archirādi)  
or elsewhere  
in accordance with the qualifications (of each individual).

[^56]: 

    The soul of the man who has realised Brahman  
    is said to be led through a vein issuing out of the head into the shining path of archis  
    along which it passes into immortality in Vaikuṇṭha  .  
    The soul of the man who has not realised Brahman  
    is led through other veins into the dark path called dhuma or smoke.  
    He will be born again in saṁsāra.
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **fusiona** el agregado de los sentidos en la mente,  
la mente con los sentidos en la respiración vital (prāṇa),  
el aliento vital con estos en el yo o al alma,  
el yo en los elementos sutiles (sakṣma bhutas)  
y el yo con estos elementos en sí mismo (el yo supremo) muy pronto.   
Hasta ahora, el proceso de partida del alma **es común** tanto  
para la persona que se **ha dado cuenta**  
Y la persona que **no se ha dado cuenta** de él.  

A partir de entonces, el Señor **conduce** al yo a través de diferentes venas (nadi) [^es56]   
que **conducen** al camino (oscuro) de humo  
o al camino brillante de la luz (Archirādi)  
o en otro lugar 
de acuerdo con las calificaciones (de cada individuo).

[^es56]:

    El alma del hombre que **se ha dado cuenta** de Brahman  
    **se dice** que es **llevado** a través de una vena que **sale** de la cabeza a la ruta brillante de Archis  
    a lo largo del cual **pasa** a la inmortalidad en Vaikuṇṭha.  
    El alma del hombre que **no se ha dado cuenta** de Brahman  
    **se guía** a través de otras venas hacia el camino oscuro **llamado** Dhuma o Fumar.  
    **Nacerá** de nuevo en Saṁsāra.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

मनसि करणग्रामं प्राणे मनः पुरुषे च तं  
झटिति घटयन् भूतेष्वेनं परे च तमात्मनि ।  
स्वविदविदुषोरित्थं साधारणे सरणेर्मुखे  
नयति परतो नाडीभेदैर्यथोचितमीश्वरः ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि निरपराधकैङ्कर्यत्तैप् पण्णिक्कॊण्डु प्रशस्तदेशत्तिल् वसित्तुवरुम् प्रपन्नऩुक्कु देहावसानम् किट्टिऩवाऱे वरुम् स्थूलशरीरत्तिल् निऩ्ऱुम् निर्याणत्तै इव्वधिकारत्तिल् निरूपिक्कप्पोगिऱवराय् अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् मनसीति । ईश्वरः – सर्वनियन्तावाऩ भगवाऩ्, जीवऩुडैय उत्क्रान्तिसमयत्तिल् मुन्दुऱ म्रियमाणऩुडैय। करणग्रामं – वागादिगळाऩ इन्द्रियवर्गत्तै, मनसि - मऩस्सिले, झटिति – शीघ्रमाग, घटयन् – ‘‘अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि सम्पद्यते’’ इत्युक्त प्रकारेण मुदलिल् स्वकार्यक्षममऩ्ऱिक्के सेर्प्पिक्कुमवऩाय्, इदऩाल् उत्क्रान्ति पादत्तिलुळ्ळ वागधिकरणार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। मनः - अन्द मऩस्सै, करण ग्रामविशिष्टमाऩ अन्द मऩस्सै यॆऩ्ऱबडि। प्राणे – मुख्यप्राणऩिडत्तिले, घटयन् – मनः प्राणे ऎऩ्गिऱबडिये सेर्प्पिक्कुमवऩाय्, इदऩाल् मनोधिकरणार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। तञ्च – इन्द्रियमनोविशिष्टप्राणऩैयुम्, पुरुषे – जीवऩिडत्तिले, घटयन् – तमुत्क्रामन्तं प्राणोनूत्क्रामति ऎऩ्गिऱबडिये सेर्प्पिक्कुमवऩाय्, इदऩाल् अध्यक्षाधिकरणार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। एनं – सर्वविशिष्टऩाऩ इन्द जीवऩै, भूतेषु – त्रिस्थूणत्तिल् निऩ्ऱुम् कडैन्दॆडुत्त सूक्ष्मङ्गळाऩ भूतङ्गळिले, घटयन् । इदऩाल् भूताधिकरणार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। तञ्च – भूतसूक्ष्मविशिष्ट ऩाऩ अन्द जीवऩै। परे आत्मनि – हार्दऩाऩ तऩ्ऩिडत्तिले, घटयन् – विश्रमिप्पिक्कु मवऩाय्क्कॊण्डु। इदऩाल् परसम्पत्त्यधिकरणार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। इदऱ्कु नयतिऎऩ्बदोडन्वयम्। स्वविदविदुषोः – विच्च अविद्वांश्च विदविद्वांसौ, स्वस्य – स्वान्तर्यामिभूतब्रह्मणः – विदविद्वांसौ स्वविदविद्वांसौ तयोः; ब्रह्मविदब्रह्मविदोरित्यर्थः । सरणेः – अर्चिरादिमार्गत्तिऩुडैयवुम्, धूमादिमार्गत्तिऩुडैयवुम्, मुखे – मुखमाऩ निर्याणमाऩदु, अथवा सरणेर्मुखैरिति तृतीयान्तपाठः । इदु नाडीभेदैः ऎऩ्बदऱ्कु विशेषणम्। इत्थं साधारणे सति – पूर्वोक्तप्रकारत्ताले हार्दऩिडत्तिल् विश्रमपर्यन्तम् तुल्यमाग विरुन्दवळविल्, इदऩाल् आसृत्युपक्रमाधिकरणार्थम् सूचितम्। परतः – इदऱ्कुमेल्, यथोचितं नाडीभेदैः – 

> ‘‘शतञ् चैका च हृदयस्य नाड्यस्  
> तासां मूर्द्धानम् अभिनिस्सृतैका ।  
> तयोर्ध्वम् आयन्न् अमृतत्वम् एति  
> विष्वङ्ङ् अन्या उत्क्रमणे भवन्ति’’ 

ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि विद्वाऩ्गळै मूर्द्धन्यनाडियालुम्,  
अविद्वाऩ्गळै तिर्यङ्नाडिकळालुम्अधोमुखनाडिकळालुम्, नयति – तत्तत्स्थानभेदङ्गळै अडैविक्किऱाऩ्।  

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ** - **मनसि** - मनस्सिनल्लि, **करण-ग्रामं** - इन्द्रियगळ समुदायवन्नू, **झटिति** - बेग, **घटयन्** - सेरिसुवनागि, **प्राणे** - पञ्च-वृत्ति--प्राणदल्लि मनस्सन्नू, **घटयन्** - सेरिसुवनागि, **तम्** - आ प्राणवन्नु, **पुरुषे** - आत्मनल्लू, **झटिति घटयन्** - बेग सेरिसुवनागि, **एनं** - हीगॆ ई करण-ग्राम, मनस्सु, प्राणगळिन्द सूक्ष्म-दॆशॆयल्लि युक्तनाद जीवात्मनन्नु, **भूतेषु** - पञ्च-भूतगळिन्द सेरिद सूक्ष्म-शरीरदल्लू, **घटयन्**, मत्तु **तम्** - आ इन्द्रियगळू, मनस्सू, भूत-सूक्ष्मगळिन्द सेरिद आत्मनन्नु, **परे च आत्मनि** - परमात्मनाद हार्दनागि हृदयदल्लिरुव तन्नल्लू, **घटयन्** - सेरिसुवनागि, **इत्थं** - ई मेलॆ हेळिद प्रकारवागि, **ईश्वरः** - सर्वेश्वरनु, **स्व-विद्--अ-विदुषोः** - **स्व-वित्** - तन्नन्नु तिळिद ऎन्दरॆ भक्ति-प्रपत्ति--मार्गगळिन्द आश्रयिसिद प्रपन्नर, मत्तु **अ-विदुषः** - हागॆ परमात्मनन्नु तिळियदे इरुववर हीगॆ ऎरडु विधदवरिगू, **सरणेः** - मुन्दक्कॆ मार्गवाद अर्चिरादि-धूमादि-मार्गगळ, **मुखे** - आरम्भवु, **साधारणे सति** - इब्बरिगू ऒन्देयागिरलागि, ऎन्दरॆ स्थूल-शरीरवन्नु देहावसान-कालदल्लि बिट्टु, प्रपन्नरिगॆ अर्चिरादि-मार्गवू प्रपन्नरल्लदवरिगॆ धूमादि-मार्गवू उण्टागुवदक्कॆ पूर्व-भावियाद निर्याण-क्रमवु इब्बरिगू ऒन्दे समनागिरलागि ऎम्ब भाववु, **परतः** - हीगॆ परमात्मनल्लि सेरिद नन्तर, **यथोचितम्**- इन्तह प्रपन्न अ-प्रपन्नरिगॆ योग्यवाद, **नाडी-भेदैः** - प्रपन्नरन्नु सुषुम्ना-नाडिय मूलकवागियू, इतररन्नु विषङ्ग-नाडिगळ, सुत्तलू इरुव नाडिगळ, मूलकवागियू, **नयति** - करॆदुकॊण्डु होगुवनु ऎन्दरॆ होगुव हागॆ माडुवनु.

[[P1664]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - ई श्लोकद मूलक जीवात्मनु तन्न शरीरवन्नु बिट्टु हॊरगॆ हॊरडुव प्रकारवन्नु तिळिसुत्तारॆ. ई क्रमवु छान्दोग्यदल्लू शारीरक-सूत्रगळल्लू हेळिरुवदरिन्द अवुगळन्ननुसरिसि **"मनसि करण-ग्रामम्"** ऎन्दारम्भिसि हेळुत्तारॆ. आ छान्दोग्य-श्रुतियु यावुदॆन्दरॆ 

> अस्य सोम्य-पुरुषस्य प्रयतः वाङ्-मनसि सम्पद्यते, मनः-प्राणे, प्राणस् तेजसि, तेजः-परस्यां देवतायाम्

ऎन्दरॆ **प्रयतः** - हॊरटु होगुव ऎन्दरॆ देहवन्नु बिट्टु होगुव, **पुरुषस्य** - पुरुषन, **वाक्** - वाक्कु, इदू मिक्क ऒम्भत्तु बाह्येन्द्रियगळिगू उपलक्षणवु, **मनसि सम्पद्यते** - मनस्सिनल्लि होगिसेरुत्तवॆ. मनस्सु मुख्य-प्राणनल्लू, प्राणवु जीवात्मनल्लू हीगॆ हत्तु बाह्येन्द्रियगळू, मनस्सू, प्राणवू सेरिद जीवात्मनु **तेजसि** ऎन्दरॆ सूक्ष्म-रूपदल्लि शरीरवागिरुव पञ्च-भूतदल्लू, अनन्तर हीगॆ सूक्ष्म-शरीर हॊन्दिद जीवात्मनु, **परस्यां देवतायां** - हृदय गुहॆयल्लिये हार्द-रूपियाद परमात्मनल्लू होगि सेरुत्तानॆ ऎम्बुदु श्रुत्य्-अर्थवु. इष्टु मात्र गतियु प्रपन्ननिगू प्रपन्ननल्लदवनिगू सामान्यवु. अनन्तर प्रपन्ननु सुषुम्ना-नाडिय मूलक ई स्थूल-देहवन्नु बिट्टु अर्चिरादि-गतियन्नु हॊन्दुवनु; प्रपन्ननल्लदवनु इतर नाडिगळ मूलक धूमादि-गतियन्नु हॊन्दुवनॆम्बुदु ई श्लोकद सङ्ग्रह-तात्पर्यवु. 

श्री-देशिकरवरु ई श्लोकदल्लि ई श्रुत्य्-अर्थवु श्री-भाष्यद ४ ने अध्यायद २ नॆय पादद मॊदलु आरु अधिकरणगळल्लि प्रतिपादितवागिरुवदन्ननुसरिसि अप्पणे कॊडिसिरुत्तारॆ. 

[[P1665]]

**वाङ्-मनसि** ऎन्दरॆ देहावसानदल्लि वाक्कु मनस्सिनल्लि सेरुत्तदॆ. श्रुतियु **सम्पद्यते** ऎन्दु प्रयोगिसिरुवदरिन्द वाक्कु  मनस्सिनल्लि लीनवागुत्तदॆ ऎम्बर्थवन्नु हेळकूडदॆन्दू, वाग्-इन्द्रियक्कॆ मनस्सिनॊन्दिगॆ सङ्घटनॆयुण्टागुत्तदॆन्दू तिळिसुवदक्कागि **झटिति घटयन्** ऎन्द ई श्लोकदल्लि प्रयोगिसिरुत्तारॆ. वाक्कु मनस्सिनल्लि सेरुत्तदॆ ऎन्दरॆ मनस्सिन व्यापारवेनो उण्टु, वाक्किन व्यापार निन्तुहोयितु ऎम्बर्थवल्लवु. वाग्-इन्द्रियवु, मनस्सॆम्ब इन्द्रियदॊन्दिगॆ सेरिकॊळ्ळुत्तदॆम्ब भाववु. श्रुतियु वाग्-इन्द्रियवन्नु हेळिदुदु हत्तु बाह्येन्द्रियगळिगू उपलक्षणवु. ई अभिप्रायवु, **"वाङ्-मनसि दर्शनाच् छब्दाच्च"** मत्तु **"अत एव सर्वाण्यनु"** ऎम्ब ऎरडु व्यास-सूत्रगळिन्दलू हेळल्पट्टितु. इवुगळन्ननुसरिसि, इल्लि **"मनसि करण-ग्रामम्"** ऎन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. करण-ग्रामम् ऎम्बुदरिन्द दशेन्द्रियगळू हेळल्पट्टवु. 

छान्दोग्य-श्रुतियल्लि **मनः-प्राणे** ऎन्दु हेळिरुवदन्ननुसरिसि श्री-देशिकरवरू **प्राणे मनः,** ई हत्तु इन्द्रियगळिन्दलू सूक्ष्म-दॆसॆयल्लि सेरिद मनस्सु मुख्य-प्राणदल्लि होगि सेरिरुत्तदॆ. ई श्रुत्य्-अभिप्रायवु **"तन्-मनः प्राण उत्तरात्"** ऎम्ब व्यास-सूत्रदल्लि उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. **तन्-मनः** - हागॆ दशेन्द्रियगळिन्द कूडिद मनस्सु, **प्राणे** - प्राणदल्लि सेरुत्तदॆ. एकॆन्दरॆ **उत्तरात्** - मुन्दॆ श्रुतियु **मनः-प्राणे** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, ऎम्बुवदु ई सूत्रार्थवु. 

ई दशेन्द्रिय-मनस्सिनिन्द सेरिद प्राणवु मुन्दक्कॆ जीवनॊन्दिगॆ सेरुत्तदॆ ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि, **पुरुषे च तम्** ऎन्दु तिळिसिरुत्तारॆ. आदरॆ छान्दोग्य-श्रतियु **"प्राणस् तेजिसि"** प्राणवु तेजस्सॆन्दरॆ भूत-सूक्ष्म, सूक्ष्म-दॆशॆयल्लिरुव पञ्चेन्द्रियदॊन्दिगॆ सेरुत्तदॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. इदु श्री-देशिकोक्तिगॆ विरुद्धवायितल्ला ऎन्दरॆ हागल्लवु. एकॆन्दरॆ बृहद्-आरण्यदल्लि 

> एवम् एवेमम् आत्मानम् अन्त-काले सर्वे प्राणा अभिसमायन्ति, तम् उत्क्रामन्तं प्राणोनुत्क्रामति 

[[P1666]]

ऎम्ब श्रुतियिन्द पञ्च-प्राणवू जीवात्मनल्लि सेरुत्तदॆ ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, श्रुतिगळिगॆ अर्थ हेळुवाग परस्पर-विरोधविल्लद हागॆ अर्थ हेळबेकादुदु आवश्यकवादुदरिन्द व्यास-महर्षियु, **"सोध्यक्षे तद्-उपगमादिभ्यः"** ऎम्ब सूत्रदिन्द **सः** - इन्द्रियगळिन्द सेरिद मनो-विशिष्टवाद प्राणवु, **अध्यक्षे करणाधिपे** - इन्द्रियगळिगॆ यजमाननाद जीवात्मनल्लि सेरुविकॆयन्नु श्रुतियु हेळुत्तदॆन्दु तिळिसिरुत्तारॆ. श्री-देशिकरवरु ई बृहद्-आरण्यक--श्रुतियन्नू ई व्यास-सूत्रवन्नू अनुसरिसि **"पुरुषे च तं घटयन्"** ऎन्दु हेळिदुदेनो सरिये. आदरॆ छान्दोग्य-श्रुतिय वाक्यवाद **"प्राणस् तेजसि"** ऎम्बुदक्कॆ अ-विरोधार्थवु हेगॆ ऎन्दरॆ अदक्कॆ प्राणवू जीवनन्नु हॊन्दि तेजस्सन्नु सेरुत्तदॆ ऎन्दु हेळुवदक्केनू तॊन्दरॆयिल्लवु. हेगॆन्दरॆ यमुना-नदियु गङ्गॆयन्नु सेरि समुद्रवन्नु हॊन्दिदरू यमुना-नदियु समुद्रवन्नु सेरुत्तदॆम्ब वाक्यवू हेगॆ अदक्कॆ विरोधवल्लवो, हागॆये इल्लियू ऎन्दु श्री-यतिवर्यरु अभिप्रायपट्टिरुत्तारॆ. अदू अल्लदॆ आ श्रुति-वाक्यवे जीव-निर्याण--क्रमवन्नु बोधिसुवदरिन्द तेजश्-शब्ददिन्द भूत-सूक्ष्मवु जीवनिगॆ शरीरवागुत्तदॆन्दु भाविसतक्कद्दु. 

अल्लिन्द मुन्दक्कॆ गतियन्नु तिळिसलु हॊरटु **घटयन् भूतेष्व् एनम्** ऎम्बुदरिन्द, हीगॆ इन्द्रियगळु, मनस्सु, प्राणनॊन्दिगॆ सेरिद जीवात्मनु सूक्ष्म-दॆशॆयल्लिरुव पञ्च-भूतगळॊन्दिगॆ सेरुत्तानॆन्दु, बोधिसिरुत्तारॆ. इदन्ने व्यास-सूत्रवाद **"भूतेषु तच्-च्रुतेः"** ऎम्बुदु बोधिसुत्तदॆ. आदुदरिन्द छान्दोग्यद तेजश्-शब्दवु तेजस्सन्नु मात्र बोधिसुवदल्लवु, अदु पृथवी-अप्-तेजो-वाय्व्-आदि--सर्व-भूतगळिगॆ उपलक्षणवागि भूत-सूक्ष्मवन्नु तिळिसुत्तदॆन्दु भाविसतक्कद्दु. हागॆये बृहद्-आरण्यक--श्रुतियिरुवदरिन्द भूत-सूक्ष्मवन्नु शरीरवागि हॊन्दुवदक्कागि, ई इन्द्रियगळु मनस्सु प्राणदिन्द सेरिद जीवात्मनु आ भूत-सूक्ष्मदॊन्दिगॆ सेरुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु. 

> अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग् विधम् 

ऎम्ब गीता-श्लोकानुसार मुन्दिन नाडिगळ मूलक अर्चिरादि-धूमादि-मार्ग-गतिगळिगॆ बेकाद करणवन्नू, अधिष्ठानवाद भूत-सूक्ष्मवन्नू ई कर्तावाद जीवात्मनु हॊन्दुत्तानॆम्ब भाववु.

[[P1667]]

अल्लिन्द ई जीवात्मनु **परे च आत्मनि** - परमात्मनाद तन्नल्लू सर्वेश्वरनु, **घटयन्** - सेरिसुवनॆन्दुपदेशिसल्पट्टितु. छान्दोग्यवू हागॆये **"तेजः परस्यां देवतायां"** इवुगळॊन्दिगॆ सेरिद भूत-सूक्ष्मवु परमात्मनल्लि होगि सेरुत्तदॆ ऎन्दु हेळिदरू, तेजस्सॊन्दक्के शरीरवागलु सामर्थ्यविल्लदुदरिन्द ऎल्ला भूत-सूक्ष्मवू हेळल्पट्टितॆन्दु इन्नॊन्दु ब्रह्म-सूत्रदिन्द विशदीकरिसुत्तारॆ. अदू अल्लदॆ जीवात्मन प्रवेशविल्लदॆ भूत-सूक्ष्मक्कॆ परमात्मनन्नु होगि सेरुव प्रवृत्ति इल्लवादुदरिन्द, भूत-सूक्ष्म--शरीरकनाद जीवने परमात्मनॊन्दिगॆ सम्पत्तियन्नु हॊन्दुवनॆन्दु भाविसतक्कद्दु. हीगॆ जीवात्मनु परमात्मनल्लि सेरिदुदु स्व-रूपैक्य--रूप--लयवो इल्लवे हिन्दॆ हेळिद सम्पत्तियो, ऎम्ब सन्देहदल्लि सम्पत्ति-मात्रवे ऎन्दु **"अ-विभागो वचनात्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. **वाङ्-मनसि सम्पद्यते** ऎम्बल्लि ऎरडू ऒट्टिगॆ सेरि भागविल्लदहागॆ इरुविकॆयु; एकॆन्दरॆ **वचनात्** श्रुतियल्लि **सम्पद्यते** ऎम्ब अनुषङ्ग-वचनविरुवदरिन्द लीनवॆम्बर्थवल्लवु. हीगॆ सम्पत्तियन्नु हेळिरुवदरिन्द इल्लिये जीवनु जीवन्मुक्तियन्नु हॊन्दिदनु ऎम्बर्थवल्लवु. एकॆन्दरॆ इदु प्रपन्नन विषयदल्लि मात्रवे हेळल्पट्टिद्दरॆ ऒन्दु वेळॆ हागॆ अर्थमाडबहुदित्तु, इदु प्रपन्न मत्तु अ-प्रपन्न सामान्य-वाक्यवॆन्दु **"समाना चासृत्युपक्रमात्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदन्ने इल्लियू 

> स्व-विद्-अविदुषोर् इत्थं साधारणे सरणेर् मुखे 

ऎम्बुदरिन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. **आसृत्य्-उपक्रमात्,** सृति ऎन्दरॆ गमनवु, आदुदरिन्द अर्चिरादि-गमनवु प्रपन्ननिगॆ प्रारम्भवागुववरॆगू, प्रपन्ननिगू प्रपन्ननल्लदवनिगू, **समाना च** - समानवादुदे.

हीगॆ इन्द्रिय-मनः-प्राणगळिन्द युक्तनाद जीवनु भूत-सूक्ष्म--शरीरवन्नु हॊन्दि परमात्म-सम्पत्तियन्नु हॊन्दिद नन्तर, 

> नयति परतो नाडी-भेदैर् यथोचितम् ईश्वरः 

आतनन्नु सर्वेश्वरनु ईतन योग्यतानुसारवागि नाडी-भेदगळ मूलक करॆदुकॊण्डु होगुत्तानॆ. इदक्कॆ प्रमाणवु =

> शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस् तासां मूर्धानम् अभिनिस्सृतैका ।  
तयोर्ध्वमायन्न् अमृतत्वम् एति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ॥ (कठ. २. ६. १६) 

[[P1668]]

ऎम्ब कठ-श्रुतियु हृदयद मुख्य-नाडिगळु नूरॊन्दु. अवुगळल्लि ऒन्दु शिरस्सन्नु व्यापिसिरुत्तदॆ. आ ऒन्दाद सुषुम्ना-नाडी--मूलकवागि ऊर्ध्व-गतियुळ्ळवनागि देहवन्नु बिट्टु हॊरटु अर्चिरादि-मार्ग--मूलक होगुवनागि मोक्षवन्नु हॊन्दुवनु. इतर नाना विधवागि हॊरटु होगिरुव नूरु नाडिगळु नाना विधवाद संसार हॊन्दलु कारणवाद उत्क्रमणगळिगॆ धूमादि-मार्ग--मूलकवागि कारणवागुत्तवॆ, ऎन्दरॆ इतर नाडिगळ मूलक उत्क्रमण उण्टादवरिगॆ धूमादि-मार्गवु प्राप्तवागि पुनर्जन्म उण्टागुत्तदॆम्ब भाववु. आदरॆ हीगॆ इन्द्रियगळु मनस्सिनल्लू, मनस्सु प्राणनल्लू, प्राणवु आत्मनल्लू, आत्मवु भूत-सूक्ष्मदल्लू, इवुगळॆल्ला सेरिद आत्मा परमात्मनल्लू होगि सेरुत्तदॆ ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, इवॆल्ला तुम्बा कालविळम्बदिन्द उण्टागुत्तदॆन्दु भाविसबहुदु. हागल्लदॆ उत्क्रमण-कालदल्लि इवॆल्ला बहु-शीघ्रवागि उण्टागुत्तदॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **झटिति घटयन्** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. 

हीगॆ इष्टु शास्त्र-पङ्क्तिगळ अभिप्रायगळन्नॆल्ला मनस्सिनल्लिट्टवरागि ई श्लोकदिन्द अर्चिरादि-धूमादि-गतिगळिगॆ मुञ्चॆ प्रपन्न अ-प्रपन्नरिब्बरिगू साधारणवाद उत्क्रमण-क्रमवन्नु निरूपिसिरुत्तारॆ. 

हीगॆ सङ्ग्रह-श्लोकदल्लि हेळल्पट्ट देहावसानदल्लुण्टागुव निर्याण-क्रमवु, यावाग प्रपन्ननिगॆ उण्टागुत्तदॆम्बुदन्नु प्रथमतः चर्चिसुवरागि, ऎन्तह अधिकारिगॆ इदु विळम्बविल्लदॆयू ऎन्तह अधिकारिगॆ विळम्बदिन्दलू प्राप्तवागुत्तदॆन्दु चर्चिसि, आ विळम्बविळम्बक्कॆ कारणवन्नु हिन्दॆ अपराध-परिहाराधिकारदल्लि हेळिदुदन्ने पुनः ज्ञापक कॊडुत्तारॆ. 

[[P1669]]

</details>

## प्रपन्नस्य भगवद्-अभिमतत्वम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्पडि 

> ‘‘लोक-विक्रान्त-चरणौ  
> शरणं तेऽव्रजं विभो’’+++(5)+++  
> (जितन्ता-स्तोत्रम्) 

ऎऩ्ऱ् इवऩ् काल् +++(कन्यादाने नमस्कारवत्)+++ पिडिक्क 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं

> ‘‘लोक-विक्रान्त-चरणौ  
> शरणं तेऽव्रजं विभो’’+++(5)+++  
> (जितन्ता-स्तोत्रम्) 

इति, अस्मिन् (जीवे) +++(कन्यादाने नमस्कारवत्)+++ पादं गृहीतवति, 
</details>


<details><summary>English</summary>

> "Having given up all upāyas,  
and having given up also all desires including the desire to enjoy one's self,  
I seek as my refuge, O, Lord,  
Thy feet which measured the world." 

When with these words, the prapanna takes the feet of the Lord, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "**Habiendo renunciado** a todos upāyas,
y **haber renunciado** también todos los deseos, incluido el deseo de **disfrutar** de uno mismo,  
**Busco** como mi refugio, oh, señor,  
Tus pies que **midieron** el mundo ".

Cuando con estas palabras, la Prapanna **toma** los pies del Señor,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि ‘‘लोकविक्रान्तचरणौ शरणं तेऽव्रजं विभो’’(जितन्ता-स्तोत्रम्) ऎऩ्ऱिवऩ् काल्बिडिक्क 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि प्रपन्नविषयत्तिल् सिल विशेषङ्गळैच् चॊल्ल निऩैत्तु, मुऩ् अधिकारङ्गळिल् सॊऩ्ऩ अवर्गळुडैय दशाविशेषङ्गळै अनुवदिक्किऱार् इप्पडि - इत्यादिना । इप्पडि - साङ्गप्रपदनाधिकारोक्तरीत्या, इवऩ्गाल्बिडिक्क - तिरुवडिगळै शरणमागप् पऱ्ऱ 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रपन्नन निर्याणद विळम्बाविळम्बक्कॆ कारणगळु.**

मॊदलु निर्याण-विळम्बविल्लदवरु यारॆन्दु तिळिसि, अवरु सर्वेश्वरनिगॆ परम-प्रियराद अधिकारिगळॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. **इप्पडि** - ई प्रकारवागि हिन्दिन अधिकारगळल्लि उपपादिसिद हागॆ, इदक्कॆ **"पोरुमिव्वधिकारि"** ऎम्बुवदरॊन्दिगॆ अन्वयवु, [^vr_1_1670]**"हे निभो** - स्वामिये, **लोक-विक्रान्त-चरणौ** - त्रि-विक्रमावतारियागि सर्व-लोकवन्नू आक्रमिसिद ऎरडु पादगळन्नू, **शरणं** - उपायवागि, **अव्रजं** - हॊन्दिदॆनु" **ऎन्रु** - ऎन्दु, **इवन्** - ई मोक्षार्थियु, **कालैपिडिक्क** - कालन्नु हिडिदुकॊण्डरॆ ऎन्दरॆ शरणागतनादरॆ, 


[^vr_1_1670]: जितन्ता-स्तोत्रवु.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘हस्तावलम्बनो ह्य् एको  
> भक्ति-क्रीतो जनार्दनः’’  
> (विष्णुधर्मः ३-२४) 

ऎऩ्गिऱ बडिये इवऩैक् कैप् +++(विवाहे पाणि-ग्रहणवत्)+++ पिडित्तु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘हस्तावलम्बनो ह्य् एको  
> भक्ति-क्रीतो जनार्दनः’’  
> (विष्णुधर्मः ३-२४) 

इत्य्-उक्त-रीत्या  
एनं +++(विवाहे पाणि-ग्रहणवत्)+++ हस्ते गृहीत्वा 
</details>

<details><summary>English</summary>

the Lord takes him by the hand,  
which, it has been said, is the only support of the prapanna:  

> "The hands of the Lord who is called Janārdana  
> and who has been bought with the price of bhakti  
> is the only support for the prapanna." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor lo **toma** de la mano,  
Lo cual, **se ha dicho**, es el único apoyo de la Prapanna:

> "Las manos del Señor que **se llama** Janārdana  
> y quién ha **sido comprado** con el precio de Bhakti  
> **es** el único **apoyo** para la Prapanna ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘हस्तावलम्बनो ह्येको भक्तिक्रीतो जनार्दनः’’(विष्णुधर्मः ३-२४) ऎऩ्गिऱबडिये इवऩैक् कैप्पिडित्तु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

हस्तावलम्बनः – हस्तः अवलम्बनं यस्य – संसारसमुद्रत्तिल्निऩ्ऱुम् तूक्किविडुगैक्कु सौकर्यार्थमाग आश्रितर्गळुडैय हस्तत्तै अवलम्बनमागवुडैयवऩ्, भक्तिक्रीत इति । भक्तिक्रीतो जनार्दन एक एव हस्तावलम्बकः न त्वन्य इति भावः । इवऩैक् कैप्पिडित्तु इति । इङ्गु कालैप् पिडित्तवऩै कैयैप्पिडित्तु ऎऩ्ऱु चाटूक्ति तोऩ्ऱुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_2_1670]**हस्तावलम्बनो हि** - कैहिडिदु ऎत्तुववनादरो, **एकः** - ऒब्बनाद, **"भक्ति-क्रीतः** - भक्तिगॆ मारल्पट्टवनाद ऎन्दरॆ भक्तियिन्द स्वाधीननागुव, **जनार्दनः** - महा-विष्णुवु, (ईतनु प्रळय-कालदल्लि चेतनरन्नु पीडिसुवनु ऎन्दरॆ सूक्ष्मावस्थॆयन्नु हॊन्दुव हागॆ माडुवनु, अदरिन्द जना‌र्दननॆन्दु हॆसरु)" **ऎङ्गिरपडिये** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **इवनै कैपिडित्तु** - ई प्रपन्नवन्नु कैहिडिदु ऎत्ति, 

[^vr_2_1670]: विष्णु धर३.२४, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘राजाधि-राजस् सर्वेषां’’  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ४३-१३।) 

ऎऩ्गिऱ बडिये  
उभय-विभूति-नाथऩ् आऩ सर्वेश्वरऩ्  
+++(विवाहे गृह-प्रवेशवत्)+++ ताऩ् उगन्दद् ऒरु **निलत्तिले वैक्क**  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘राजाधि-राजस् सर्वेषां’’  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ४३-१३।) 

इत्य्-उक्तय् उभय-विभूति-नाथे सर्वेश्वरे  
+++(विवाहे गृह-प्रवेशवत्)+++ स्वाभिमते कस्मिंश्चित् स्थाने स्थापितवति सति,  
</details>


<details><summary>English</summary>

The Lord who has been called "the king of kings of all (beings)"  
and who is the possessor of the two glories,  
Līlā Vibhūti (in this world) and Nitya Vibhūti or eternal glory in Paramapada,  
(having taken him by the hand) fixes him in a place of His own liking  
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor que **ha sido llamado** "el rey de reyes de todos los (seres)"   
y quién **es** el **poseedor** de las dos glorias,  
Līlā vibhūti (en este mundo) y nitya vibhūti o gloria eterna en Paramapada,  
(**habiéndolo tomado** de la mano) lo **arregla** en un lugar de su propio **gusto**
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘राजाधिराजस्सर्वेषां’’(भारतम् शान्ति-पर्व ४३-१३।) ऎऩ्गिऱबडिये उभयविभूति नाथऩाऩ सर्वेश्वरऩ् ताऩुगन्ददॊरु निलत्तिले वैक्क 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कैयैप्पिडित्तु ऎऩ्ऱदाल् वक्ष्यमाणार्थानुगुणमाग पाणिग्रहणसमाधियुम् तोऱ्ऱुगिऱदु। कैयैप्पिडित्त वरै परकीयस्थलत्तिल् वैक्कलामो वॆऩ्ऱु शङ्कियामैक्काग। राजाधिराजस्सर्वेषामित्यादि । इवऩ् उभयविभूतिनाथऩाऩबडियालिवऩदल्लामल् परकीयमाऩदॊरु वस्तुवुमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। अदिलुम् भगवाऩ् तऩक्कु अत्यन्ताभिमतमाऩ तॊरु देशत्तिलेये इवऩै वसिक्कुम्बडिच्चॆय्युमॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् ताऩुगन्ददॊरु निलत्तिले वैक्क इति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_3_1670]**"सर्वेषां** - समस्तरिगू, **राजाधिराजः** - राजरुगळिगू कूड राजनाद चक्र-वर्तियु" ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **उभय-विभूति-नाथनान** - सृष्टि-स्थिति-लयगळिगॆ वशवाद लीला-विभूतियू, हागॆ वशवागद नित्यवाद नित्य-विभूतियू इवॆरडक्कू स्वामियागि नियामकनाद सर्वेश्वरनु, **तानुगन्ददॊरु निलत्तिलॆ** - तानु अत्यन्ताभिमानदिन्द तनगिष्टपट्ट स्थितियल्लि, **वैक्क** - इडलु, 

[^vr_3_1670]: भारत. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**अभिषिक्तैय्** आऩ महिषियैप् पोले **बहु-मतऩ् आय्त्**  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अभिषिक्त-महिषी-वद् बहु-मतः 
</details>


<details><summary>English</summary>

and the prapanna leads his life there,  
being held in as high a regard as an anointed queen  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y la Prapanna **lleva su vida** allí,  
**ser considerado** tan alto como una reina ungida
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अभिषिक्तैयाऩ महिषियैप्पोलेबहुमतऩाय्त् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पाणिग्रहणत्तालुम् अभिमतदेशत्तिल् वैक्कैयालुम् प्रपन्नऩुक्कुत् तोऩ्ऱिऩ विशेषत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱर् अभिषिक्तैयाऩ महिषियैप्पोले बहुमतऩायिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अभिषिक्तैयान महिषियैप्पोलॆ** - अभिषेक माडल्पट्ट पट्ट-महिषिय हागॆ, **बगुमतनाय्** - सर्वेश्वरन प्रीतिगॆ पात्रनागि, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩ् परमैकान्तित्वत्तुक्क् **अनुरूपम् आऩ वृत्तियोडे पोरुम्**  
इव्व् अधिकारी। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्व-परमैकान्तित्वानुरूप-वृत्त्या सह वर्तते ऽयम् अधिकारी ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

and following such occupations as are consistent with his exclusive and supreme attachment to the Lord.
</details>

<details><summary>Español</summary>

y **siguiendo las ocupaciones** que son consistentes con su apego exclusivo y supremo al Señor.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तऩ् परमैकान्तित्वत्तुक्कनुरूपमाऩ वृत्तियोडे पोरुमिव्वधिकारी। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनुरूपमाऩ वृत्तियोडेबोरुमिव्वधिकारीति । भगवाऩाले भरस्वीकारम् पण्णि स्वाभिमतदेशत्तिल् निऱुत्ति महिषियैप् पोले अभिमानिक्कप्पट्ट प्रपन्नऩुक्कुत् तऩ् परमैकान्तित्वत्तिऱ्कु अनुगुणमाऩ वृत्तिये नडैबॆऱुमॆऩ्ऱु करुत्तु। इव्वळवुम् पूर्वानुवादम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तन् परमैकान्तित्वक्कु अनुरूपमान वृत्तियोडॆ** - भक्ति-ज्ञानगळ विना इन्यावदन्नू अपेक्षिसदिरुव तन्न वैराग्यक्कॆ अनुगुणवाद अनुष्ठानदॊन्दिगॆ, **इव्वधिकारी** - ई कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननु, **पोरुम्** - वर्तिसतक्कद्दु. 

[[P1670]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

कृत-कृत्यनु हेगॆ वर्तिसतक्कद्दॆन्दु हिन्दिन ऎण्टु आधिकारगळल्लि हेळिदुदन्ने सङ्ग्रहवागि ई वाक्यदिन्द ज्ञापक कॊडुत्तारॆ. **कालैपिडिक्क** ऎम्बुवदरिन्द साङ्ग-प्रपदनाधिकारार्थवु हेळल्पट्टितु. **इवनै कैपिडित्तु** ऎम्बुवदरिन्द रक्ष्य-वस्तुवॆन्दु सर्वेश्वरनु स्वीकरिसिदनॆम्बर्थवु तोरिबरुवदरिन्द कृत-कृत्याधिकारार्थवु बोधिसल्पट्टितु. इल्लि लोक-विक्रान्त--चरणौ ऎम्बुवदरिन्द सर्वेश्वरन निर्हेतुक-कृपॆयू, आतनु सर्व-लोक--शरण्यनॆम्बुवदू, सर्वरू तन्नन्नु आश्रयिसबेकॆम्ब सर्वेश्वरन कुतूहलवू प्रदर्शिसल्पट्टवु. **विभो** ऎम्बुव सम्बोधनॆयिन्द आतनु स्वामि, नावु आतनिगॆ स्वं, आतनिगॆ शेष-भूतरु ऎम्बुदु हेळल्पट्टितु. **हस्तावलम्बन** ऎम्बुव प्रयोगदिन्द, **मग्नानां भविनां भवार्णव-समुत्ताराय नारायणः,** संसार-समुद्रदल्लि मुळुगि ऒद्दाडुत्तिद्दारल्ला, इवरु नन्नन्नाश्रयिसिदवरादुदरिन्द इवरन्नु कैहिडिदु ऎत्तुवदु तन्न कर्तव्यवॆन्दु भाविसुववनॆन्दु हेळल्पट्टितु. अदेनु हागॆ ऎन्दरॆ आतनु **भक्ति-क्रीतः** - भक्तिगॆ मारल्पट्टवनु, वश्यनु, भक्त-पराधीननॆम्ब भाववु. इल्लि हागॆ कैहिडिदु ऎत्तुवनु **"एकः"** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द जनार्दननाद श्रीमन्-नारायणनल्लदॆ इतररिगॆ अन्तह शक्तियिल्लवॆम्ब भाववु; ब्रह्म-रुद्रेन्द्रादिगळाश्रयवु प्रपन्ननिगॆ सुतरां योग्यवल्लवॆम्ब भाववू प्रदर्शिसल्पट्टितु. **कैपिडित्तु** ऎम्बुवदरिन्द आतने पुरुष-सूक्तदल्लि हेळिरुव हागॆ पुरुषनागि, **"स्त्री-प्रायम् इतरत्"** ऎम्ब हेळिकॆगॆ अनुसारवागि स्त्रीयादुदरिन्द, ई चेतनन पाणि-ग्रहणवन्नु माडि, पतियु पारतन्त्र्यवन्नु हॊन्दिरुव अ-बलॆयाद महा-पतिव्रतॆयन्नु रक्षिसुव तॆरॆदि रक्षिसुवनॆम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ. 

> प्रियो हि ज्ञानिनो ऽत्यर्थम् अहं स च मम प्रियः (गी, ७-१७.) 

[[P1671]]

नानु ज्ञानिगॆ अत्यन्त-प्रियनु, आतनादरो ननगू प्रियनु ऎन्दु श्री-कृष्णने हेळिरुत्तानॆ. आदुदरिन्दले मुन्दॆ **अभिषिक्तैयान महिषियैप्पोलॆ** ऎम्ब दृष्टान्तवन्नु सूचिसिरुत्तारॆ. पतिव्रतॆयु हेगॆ पतिगॆ विधेयळागि, परम-पारतन्त्र्यवन्नु वहिसि, आतने परम-गतियागि भाविसि, तद्-एक--चित्तळागि, तद्-एक--भोग्यळागि, पति-कैङ्कर्यवे सर्व-सम्पत्तॆन्दु भाविसुव, हागॆये प्रपन्ननू सर्वेश्वरन विषयदल्लि ऎल्लादरल्लू परम-पारतन्त्र्यवन्नु वहिसिदवनागि, तद्-अनन्य--गतिकनागि, तद्-एक--चित्तनागि, तद्-एक--भोग्यनागि, सदा तत्-कैङ्कर्य--निरतनागिरतक्कद्दॆम्बुदु सूचिसल्पट्टितु. इदरिन्द स्व-निष्ठाभिज्ञान, उत्तर-कृत्याधिकारगळ अर्थवु व्यक्तवु. **तानुगन्ददॊरुनिलत्तिलॆ** ऎम्बल्लि निल-शब्दवु स्थान-विशेषक्कू अर्थवागुवदरिन्द देवतान्तर-सम्बन्धगळिरुव स्थळदल्लि निल्लिसदॆ तनगभिमतवागिरुव भगवद्-भागवत--प्राचु‌र्यविरुव स्थळदल्लि **"वृत्तिं कल्पितवान् प्रभुः"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ वृत्तियन्नु कल्पिसि निल्लिसुवनॆम्ब स्थान-विशेषाधिकारार्थवु प्रदर्शिसल्पट्टितु. इल्लि सर्वेश्वरनु उभय-विभूति--नाथनॆन्दु एकॆ हेळल्पट्टनॆन्दरॆ, ई लोकवू दिव्य-वैकुण्ठवू, ऎरडू आतन विभूतिगळेयादुदरिन्दलू ईतनु परतन्त्रनागि, आतनु स्व-तन्त्रनादुदरिन्दलू ईतनन्नु सर्वेश्वरनु ऎल्लि इडलिष्टवो अल्लि इडबहुदु. ऐहिकदल्लि जिहासॆयुळ्ळवनिगॆ, इल्लियू कूड परम-पददल्लि लभिसुव आनन्द-कैङ्कर्यादिगळु स्वल्प मट्टिगॆ लभिसुत्तदॆयादुदरिन्द सर्वेश्वरनु इल्लिये कॆलवु कालविट्टरॆ अदू ईतनिगॆ सम्मतवे सरि ऎम्ब भावदिन्द हागॆ हेळल्पट्टितु. ईतनु **"भावो नान्यत्र गच्छति"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ अर्च्यावतारियाद सर्वेश्वरनल्ले चित्त-वृत्तियुळ्ळवनादुदरिन्द, इल्लिन वासक्कू दिव्य-वैकुण्ठ--वासक्कू एनॊन्दू व्यत्यासविल्लदॆ स्वाम्यभिमतानुसारविरलु सम्मतिसुवनॆम्ब भाववु. **बहुमतनाय्** ऎम्बुदरिन्द सर्वेश्वरन अनुग्रहवन्नु मुख्यवागि ईतनु हॊन्दबेकॆन्दू बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळिन्द आतन **निग्रहक्कॆ** पात्रनागकूडदॆन्दु अपराध-परिहाराधिकारार्थवु इल्लि तोरिबरुत्तदॆ. सर्वेश्वरनु इतररन्नु बिट्टु ईतनन्नु बहुमानिसुवदु युक्तवादुदॆम्बभिप्रायवू **बहुमतनाय्** ऎम्बुवदरिन्द तोरिबरुत्तदॆ. **तन् परमैकान्तित्वक्कु अनुरूपमान वृत्ति** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, आ वृत्तियु आज्ञानुज्ञा-कैङ्कर्यगळागुवदरिन्द शास्त्रीय-नियमनाधिकारार्थवू, मत्तु भगवत्-कैङ्कर्यवू तत्त्व-पराकाष्ठॆयाद भागवत-कैङ्कर्यवू मत्तु अवरुगळ प्रसन्नतॆय सम्पादनॆयू आगुवदरिन्द पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारदभिप्रायवू सूचिसल्पट्टितु. ई विधवागि ई कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननु देहावसानदवरॆगू वर्तिसतक्कद्दॆन्दुपदेशिसिदरु. 

[[P1672]]

ई कृत-कृत्यराद प्रपन्नरु हिन्दॆ हेळिद रीतियल्लेनो इरतक्कद्दु. आदरॆ प्रारब्ध-पाप--विशेषवु कॆलवर विषयदल्लि प्रबलवागि कॆलवु वैपरीत्यगळुण्टागुत्तवॆन्दू, इन्नु कॆलवरिगॆ कॆलवु सुकृतादि-कारणगळिन्द अन्तह वैपरीत्यगळुण्टागदे इरुवदरिन्द, मॊदलनॆयवरिगॆ निर्याणक्कॆ विळम्बवू, ऎरडनॆयवरिगॆ अ-विळम्बवू उण्टागुत्तदॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ. कॆलवरिगॆ विळम्बवुण्टॆन्दु हेळितल्ला, आ विळम्बवेनु कल्पान्त-पर्यन्तवे ? जन्मान्त-पर्यन्तवे ? कॆलवरिगॆ विळम्बविल्लवॆन्दु हेळल्पट्टितल्ला, अदेनु उत्तर-क्षणदल्ले ? अथवा शरीरावसानदल्लिये ? ई प्रश्नॆगळिगू समाधानवन्नु दयपालिसुत्तारॆ. 

</details>

## वैपरीत्यानि
<details><summary>English</summary>

DELAY IN THE ATTAINMENT OF THE GOAL :
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Retraso** en el logro de la meta:
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि-पट्ट अधिकारिगळिले प्रारब्ध-दुष्कृत-विशेष-वैचित्रियाले वरुम् …
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१५८]] 

एवं-विधेष्व् अधिकारिषु  
प्रारब्ध-दुष्कृत-विशेष-वैचित्री-भवौ  
</details>


<details><summary>English</summary>

Among prapannas, there may be (some )  
who, on account of certain specific evil deeds done in past lives which have begun to operate now -  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entre Prapannas, **puede haber** (algunos)  
quien, debido a ciertas acciones malvadas específicas realizadas en **vidas** pasadas que **han comenzado a operar** ahora -  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडिपट्ट धिकारिकळिले प्रारब्धदुष्कृतविशेषवैचित्रियाले वरुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडिप्पट्ट अधिकारिकळुक्कुळ्ळे सिलरुक्कु निर्याणविळम्बमुम् सिलरुक्कु तदविळम्बमुमॆप्पडि सम्भविक्कक् कूडुमॆऩ्ऱु शङ्कित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडिप्पट्ट इत्यादियाल्। प्रारब्धदुष्कृतविशेषम् - अभ्युपगतप्रारब्धपापविशेषम्, वैचित्रियाले वरुम् - भगवदभिमतर्गळैयुम् बाधिक्कुम्बडियाऩ वैचित्र्यत्ताले वरुम्। इदै प्रयोजनान्तर रुचियॆऩ्बदोडुम्, बुद्धिदौर्बल्यमॆऩ्बदोडुम् अन्वयित्तुक्कॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडिप्पट्ट अधिकारिगळिले** - इन्तह कृत-कृत्यराद अधिकारिगळल्लि, **प्रारब्ध-दुष्कृत-विशेष-वैचित्रियाले** - प्रारब्धवु अभ्युपगत, अनभ्युपगतवॆन्दु ऎरडु विधवॆम्बदागि हिन्दॆये हेळल्पट्टितु. अनभ्युपगतवु इन्नू प्रारम्भवागलिल्लवादुदरिन्द, इल्लि प्रारब्धवॆन्दरॆ अभ्युपगत-प्रारब्धवु, अदर, **दुष्कृत-विशेष** - पापांशद, **वैचित्रयाले** - विचित्रतॆयिन्द, विजातीयवादुदॆम्ब भाववु, **वरुम्** - उण्टागुव, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अहं-कार मम-कारङ्गळ् ऎऩ्ऩ,  
अवैय् अडिय् आग वरुम् अपचारङ्गळ् ऎऩ्ऩ, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अहं-कार--ममकारौ,  
तन्-मूलका अपचाराः,  

</details>


<details><summary>English</summary>

(1) They may display the feelings of 'I' and 'mine' (ahankāra and mamakara)  
(2) as a result of these (feelings) they may commit offences; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(1) **Pueden mostrar** los sentimientos de 'yo' y 'mío' (Ahankāra y Mamakara)
(2) Como resultado de estos (sentimientos) **pueden cometer** delitos;
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अहंकार ममकारङ्गळॆऩ्ऩ, अवैयडियाग वरुमपचारङ्गळॆऩ्ऩ, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अवैयडियाग इति । अहङ्कार-ममकारङ्गळ् इरुन्दाल् अपचारम् अवश्यम्भावियॆऩ्ऱुम्, अपचारमिरुन्दाल् विळम्बम् अवश्यम्भावि यॆऩ्ऱुम् अभिप्रेतम्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

अहङ्कार-ममकारगळेनु, **अवैयडियाग** - आ अहङ्कार-ममकारगळ मूलकवागि, **वरुम् अपचारङ्गळॆन्न** - उण्टागुव भगवद्-भागवत अपचारगळेनु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रयोजनान्तर-रुचिय् ऎऩ्ऩ,  
अद्-अडिय् आग संभावितम् आऩ देवतान्तर-स्पर्शम् ऎऩ्ऩ, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रयोजनान्तर-रुचिः,  
तन्-मूलकतया संभावितो देवतान्तर-स्पर्शः,  

</details>


<details><summary>English</summary>

(3) they may display a taste or desire for other objects than the Lord;  
(4) owing to this desire they may contact other deities; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(3) **Pueden mostrar** un sabor o deseo de otros objetos que el Señor;
(4) Debido a este deseo **pueden contactar** a otras deidades;
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रयोजनान्तररुचियॆऩ्ऩ, अदडियाग संभावितमाऩ देवतान्तरस्पर्शमॆऩ्ऩ, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रयोजनान्तररुचियॆऩ्ऩ इति । प्रयोजनान्तररुचियिरुन्दाल् परमफलम् विळम्बिक्कुमिऱे। अदडियाग सम्भावितमाऩ देवतान्तरस्पर्शमॆऩ्ऩ इति । प्रयोजनान्तर रुचियुळ्ळवऩुक्कु प्रयोजनलाभार्थम् देवतान्तरस्पर्शमुम् सम्भविक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रयोजनान्तर-रुचियेन्न** - बेरॆ प्रयोजनगळाद अर्थ-कामगळ रूपवाद ऐहिक-प्रयोजनगळल्लि आशॆ एनु, **अदडियाक सम्भावितमान देवतान्तर स्पर्शमॆन्न**** - आ ऐहिक-प्रयोजनद आशॆ मूलक उण्टागुव अन्य-देवता--सम्बन्धवॆनु, **स्पर्शवॆन्दु** हेळिरुवदरिन्द अन्य-देवता--स्पृक्कॆ प्रपन्ननिगॆ सर्वात्मना कूडदॆम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ, 

[[P1673]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बुद्धि-दौर्बल्यम् ऎऩ्ऩ,  
अद्-अडिय् आग वरुम् उपायान्तर-प्रत्याशैयॆऩ्ऩ, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

बुद्धि-दौर्बल्यं  
तन्-मूलिकोपायान्तर-प्रत्याशा  

</details>


<details><summary>English</summary>

(5) they may be weak-minded;  
owing to this (weak-mindedness ), they may desire to adopt other upāyas. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(5) **pueden ser** de mente débil;
Debido a esto (mentalidad débil), **pueden desear adoptar** otros upāyas.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बुद्धिदौर्बल्यमॆऩ्ऩ, अदडियाग वरुमुपायान्तरप्रत्याशैयॆऩ्ऩ, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

बुद्धि दौर्बल्यम् - विश्वासमान्द्यम्, क्षणकालसाध्यमाऩ प्रपत्तियाले भगवाऩ् रक्षिप्पऩो ऎऩ्गिऱ शङ्कैयाले ‘रक्षिष्यतीति’ महाविश्वासत्तिऱ्कु मान्द्यमॆऩ्ऱबडि। अदडियाग वरुम् उपायान्तरप्रत्याशैयॆऩ्ऩ इति । प्रपत्तियिल् विश्वासम् मन्दमाऩाल् उपायान्तरत्तिल् प्रत्याशैयुण्डागुमिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**बुद्धि-दौर्बल्यमॆन्न** - विश्वास कम्मियागोणवेनु, **अदडियाग वरुम् उपायान्तर-प्रत्याशॆयॆन्न** - प्रपदनवु कार्यकारियागुत्तदो इल्लवो ऎम्बदागि विश्वासवु यावाग कम्मियायितो तन्-मूलकवागि उण्टागुव बेरॆ उपायवॆन्दरॆ उपासनॆ माडबेकॆम्ब अपेक्षॆयेनु, 

</details>

### विलम्बाबुलम्बे

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव् वैपरीत्यम् पिऱन्द्-अवर्गळुक्कुम्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

चेतीमानि वैपरीत्यानि जातानि येषां तेषाम्,  
</details>


<details><summary>English</summary>

may become subject to such lapses as the ~~following~~ above.
</details>

<details><summary>Español</summary>

**puede estar sujeto** a lapsos como el ~~ siguiente ~~ arriba.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वैपरीत्यम् पिऱन्दवर्गळुक्कुम्
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वैपरीत्यम् पिऱन्दवर्गळुक्कुम् - फलविळम्बहेतुवाऩ इव्वैपरीत्य मुण्डाऩवर्गळुक्कुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वैपरीत्यम् पिरन्दवर्गळुक्कुम्** - इन्तह अपराध-प्राप्ति उण्टादवरिगॆ, **संसारत्तिल् निन्रुम् निर्याणत्तुक्कु विळम्बत्तिल् निलैयिरुक्कम्पडि** - ऎम्बुदरॊन्दिगॆ अन्वयवु, ई जन्मदिन्द निर्याणक्कॆ विळम्बाविळम्ब उण्टागुवदर प्रकारवू, हेगॆ ऎम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ. मुन्दॆ यारिगॆ विळम्बविल्लवॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवै **पिऱवादे**  
प्रारब्ध-सुकृत-विशेषत्तालुम्  
पूर्व-प्रपत्तियिल् फल-सङ्कल्प-विशेषत्तालुम्  
छिद्रम् इल्लाद **कैङ्कर्यत्तिले प्रतिष्ठितर्** आय्प् पोन्द्-अवर्गळुक्कुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतज्-जननं विनैव  
प्रारब्ध-सुकृत-विशेषात्,  
पूर्व-प्रपत्तौ फल-संकल्प-विशेषाच् च  
छिद्रात्यये (कैङ्कर्ये) प्रतिष्ठितानां च सतां 
</details>


<details><summary>English</summary>

There may be others who,  
owing to good deeds done in past lives  
which have begun to yield their fruits in this life  
and owing to the specific nature of the request for benefits made at the time of prapatti,  
have never swerved from the service of the Lord. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Puede haber** otros que  
Debido a las buenas obras **hechas** en **vidas** pasadas  
que **han comenzado a producir** sus frutas en esta vida  
y debido a la naturaleza específica de la solicitud de beneficios **obtenidos** en el momento de Prapatti,  
**nunca he desviado del servicio** del Señor.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवै पिऱवादे प्रारब्धसुकृतविशेषत्तालुम् पूर्वप्रपत्तियिल् फलसङ्कल्पविशेषत्तालुम् छिद्रमिल्लाद कैङ्कर्यत्तिले प्रतिष्ठितराय्प्पोन्दवर्गळुक्कुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इवै पिऱवादे इति । प्रारब्ध पापवैचित्र्यरूपमाऩ कारणमिल्लामैयाले इव्वैपरीत्यम् पिऱवादिऱे। प्रारब्धसुकृतविशेषत्तालुम् - बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रतिबन्धकमायुम् उत्तरकैङ्कर्यहेतुवायुमुळ्ळ सुकृतविशेषत्तालुम्, पूर्वप्रपत्तियिल् - मोक्षार्थमाग अनुष्ठित्त प्रपत्तियिल् फलसङ्कल्पविशेषत्तालुम् - बुद्धिपूर्वकपापरम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये ऎऩ्ऱु सेर्त्त नुष्ठिक्कप्पट्ट सङ्कल्पविशेषत्तालुम्, छिद्रमिल्लाद - बुद्धिपूर्वोत्तराघरूपछिद्रमिल्लाद, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवै पिरिवादॆ** - ई अहङ्कार-ममकारगळू, अपचारगळू, ऐहिकगळल्लि ममतॆ, देवतान्तर-भजनवू, बुद्धि-दौर्बल्यवू, उपायान्तर-परिग्रहवू, इवुगळु यावुवू उण्टागदॆ, **प्रारब्ध-सुकृत--विशेषदिन्द, पूर्व-प्रपत्तियिल्** - मॊदलु प्रपत्त्य्-अनुष्ठिसुव कालदल्ले, **फल-सङ्कल्प-विशेषत्तालुम्** - बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ कारण-भूतवाद प्रारब्ध-पापांशवू नष्टवागबेकॆम्ब फलक्कागि माडिद सङ्कल्प-विशेषदिन्द, **छिद्रमिल्लाद कैङ्कर्यत्तिले** - 

> उपचारापदेशेन कृतान् अहर् अहर् मया ।  
अपचारान् इमान् सर्वान् क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ 

ऎम्ब वाक्यदल्लि तोरिबरुव हागॆ अपचारगळिल्लद कैङ्कर्यदल्लि, **प्रतिष्ठितराय्** - दृढासक्तियुळ्ळ, **पोन्दव‌र्गळुक्कुम्** - प्रवृत्तियुळ्ळवरिगॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> संसारत्ति+++(ल्)+++ निऩ्ऱुम् निर्याणत्तुक्कु विळम्बाविळम्बङ्गळिले निलैय् इरुक्कुम् बडिय् ऎङ्ङऩेय्  

ऎऩ्ऩिल्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> संसारान् निर्याणस्य विलम्बाविलम्बयोः स्थिति-प्रकारः कीदृश 

इति चेत् - 
</details>


<details><summary>English</summary>

It may be asked what is the nature of the delay  
in the release from saṁsāra  
in the case of these two classes of prapannas.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se puede preguntar** cuál **es** la naturaleza del retraso  
En el **lanzamiento** de Saṁsāra  
En el caso de estas dos clases de Prapannas.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संसारत्तिऩिऩ्ऱुम् निर्याणत्तुक्कु विळम्बाविळम्बङ्गळिले निलैयिरुक्कुम्बडि यॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विळम्बाविळम्बङ्गळिले निलैयिरुक्कुम्बडि इति । यद्यपि वैपरीत्यम् विळम्बहेतु; तदभावम् अविळम्बहेतु । तथापि विळम्बत्तिल् जन्मान्तरकल्पान्तरपर्यन्तत्वादि निलैयुम्, अविळम्बत्तिल् क्षणान्तर दिवसान्तर शरीरावसानपर्यन्तत्वादिरूपनिलैयुम् ऎप्पडिक्कूडुमॆऩ्ऱु शङ्काभिप्रायम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**संसारत्तिल् निन्रु निर्याणत्तुक्कु** - ई जन्मदिन्द निर्याणक्कॆ, **अविळम्बङ्गळिल् निलैयिरुक्कम्पडि** - विळम्बविल्लदिरुवदर प्रकारवू, **ऎङ्गने ऎन्निल्** - हेगॆन्दरॆ, मुन्दॆ हेळुत्तारॆ. 

[[P1674]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

> तावद् आर्तिस् तथा वाञ्छा तावन् मोहः तथा सुखम् ।  
यावन् नयाति शरणं त्वाम् अ-शेषाघनाशनम् ॥ 

ऎम्ब प्रमाणदल्लि शरण हॊन्दिद ऒडनॆये फल-प्राप्तियु ऎन्दु तोरबहुदु. (ई श्लोकद सरियाद अर्थक्कॆ ८४० नॆय पुट नोडि) 

> तनूकृत्याखिलं पापं माम् आप्नोति नरश् शनैः ।  
अथोपाय-प्रसक्तो ऽपि भुक्त्वा भोगान् अ-नामयान् ।  
अन्ते विरक्तिम् आसाद्य विशते वैष्णवं पदम् ॥ 

ऎम्बुव प्रमाणदल्लि विळम्बवु तोरिबरुत्तदॆ. (१५३१ नॆय पुट नोडि) हीगॆ प्रमाणगळु विळम्बविळम्बगळन्नु बोधिसुव हागॆ तोरुत्तवॆ. इवुगळ सरियादभिप्रायगळेनॆम्बुदन्नु तिळिसुवरागि ई मेलिन वाक्य-मूलकवागि, हीगॆ प्रपत्त्य्-अनुष्ठिसिदवरल्लि यारिगॆ निर्याणक्कॆ विळम्ब उण्टॆन्दू, यारिगॆ विळम्बविल्लवॆन्दू उपदेशिसुत्तारॆ. प्रारब्ददल्लि कॆलवरिगॆ दुष्कृत-विशेषवुण्टु. कॆलवरिगॆ सुकृत-विशेषवुण्टु दुष्कृत-विशेषविद्दवरु, ई दुष्कृतवु बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळन्नुण्टुमाडद हागॆ, प्रपदन-कालदल्ले दुष्कृत-नाशक्कागि सङ्कल्पिसि अनुष्ठिसबेकागित्तु. हागॆ अनुष्ठिसदे इद्दवरिगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु प्राप्तवागुव क्रमवन्नु बोधिसुत्तारॆ. मॊदलु अहङ्कार-ममकारगळू, तन्-मूलक--भगवद्-भागवतापचारगळू, ऐहिकासक्तिगळू, तत्-प्राप्तिगागि अन्य-देवता--भजनवू, महा-विश्वास--नाशवू, आ कारणदिन्द अन्योपायावलम्बनवू उण्टागुत्तवॆन्दू तिळिसि, आ कारणदिन्द अन्तह प्रारब्ध-दुष्कृतविरुवधिकारिगळिगॆ निर्याणक्कॆ कॆलवरिगॆ विळम्बवु उण्टागुत्तदॆम्ब अभिप्रायवु. हागल्लदॆ मॊदलु प्रपदन माडुवागले प्रारब्ध-दुष्टत--विनाशक्कू सङ्कल्पिसिद्दरागलि, अथवा प्रारब्धदल्लि दुष्कृतविल्लदॆ सुकृतवे इरुववरिगागलि, इन्तह विपरीतगळु यावुवू प्राप्तवागुवदिल्लवादुदरिन्द विळम्बवे इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

[[P1675]]

कॆलवरिगॆ विळम्ब उण्टु ऎन्दु हेळिदरॆ, आ विळम्बवेनु जन्मान्तर-कल्पान्तर--पर्यन्तवे ? इल्लवे देहावसानदल्ले विळम्बवे ? ऎम्ब प्रश्नॆयु न्यायवादुदु. अदक्कॆ उत्तरवु ई देहावसानक्कॆ विळम्बवे विना, सरियागि प्रपदनानुष्ठान माडिद अधिकारिगॆ जन्मान्तरगळिल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. हागादरॆ आ अपराधगळ परिहार हेगॆ ऎन्दु मुन्दॆ केळबेकागुत्तदॆ. आदुदरिन्द ई अहङ्कार-ममकारवे मॊदलाद क्रमवागि प्राप्तवागुव वैपरीत्यगळ परिहार हेगॆ ऎम्बुवदन्नू सह बोधिसुत्तारॆ. आदुदरिन्द हिन्दिन वाक्यदल्लि **निलै निन्र** - ऎन्दु हेळिदुदरभिप्रायवु, आ काल-विळम्बवु ऎष्टरमट्टिगॆ मत्तु आ विळम्ब-कारणगळ परिहार हेगॆम्बुदन्नु सूचिसुवन्थाद्दागिदॆ. 

इन्नु कॆलवु सुकृतिगळिगॆ विळम्बविल्लवॆन्दरॆ, भर-न्यास माडिद उत्तर-क्षणदल्लिये ? अथवा देहावसानानन्तरवे ? ऎम्ब प्रश्नॆयु युक्तवादुदु. आर्तनादरॆ ऒडनॆयू, दृप्तनादरॆ प्रार्थिसिद हागॆ देहावसानदल्लू निर्याणवु प्राप्तवागुत्तदॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. 

</details>

### अहंकार-ममकारौ
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् इडत्तिल् इवर्गळुक्कु +++(प्रपन्नेभ्यः)+++  
चार्वाकादिगळुक्कुप् पोले  
निलै निऩ्ऱ अहङ्कार--मम-कारङ्गळ् **पुगिरादु।** +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्रैषां चार्वाकादीनाम् इव  
स्थायिनाव् अहं-कार--मम-कारौ  
न स्याताम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The answer is as follows:

(1) In this matter, prapannas will never have the feelings of 'I' and 'mine'  
in any deep-seated form such as the Cārvākas (materialists) have.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **respuesta** es la siguiente:

(1) En este asunto, Prapannas **nunca tendrá** los sentimientos de 'yo' y 'mío'  
en cualquier forma profundamente arraigada  

como los cārvākas (materialistas) **tienen**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्विडत्तिलिवर्गळुक्कु चार्वाकादिगळुक्कुप्पोले निलै निऩ्ऱ अहङ्कारममकारङ्गळ् पुगिरादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वैपरीत्यमुळ्ळवर्गळुक्कु मुदलिल् निस्तारमरुळिच् चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इवर्गळुक्कु - प्रपन्नर्गळाऩ इवर्गळुक्कु, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**विळम्बक्कॆ कारणगळाद दोषगळ परिहार-क्रमवु.** 

मॊदलु अहङ्कार-ममकारगळ परिहारवु ई अधिकारिगळिगॆ निर्याण-कालदॊळगेनॆ उण्टागुव क्रमवन्नु सूचिसुत्तारॆ :- **इव्विडत्तिल्** - ई सन्दर्भदल्लि, **अवर्‌गळुक्कु** - आ प्रारब्ध-दुष्कृतविरुव प्रपन्नरिगॆ, **चार्वादिगळुक्कुप्पोलॆ** - तानल्लदॆ बेरॆ परमात्मनिल्लवॆन्दू, ई लोकवल्लदॆ बेरे इन्नु स्वर्ग-वैकुण्ठादिगळु यावुवू इल्लवॆन्दू, हेळुव नास्तिकर हागॆ, **निलै निन्र अहङ्कार-ममकारङ्गळ् पुगिरादु** - स्थिरवागि निल्लुव अहङ्कार-ममकारगळु प्रवेशिसलारवु. नास्तिकनादरो परमात्मने इल्लवॆन्दु हेळुवदरिन्द अन्थावनल्लि अहङ्कार-ममकारगळु स्थिरवागि निल्लबहुदु. 

[[P1676]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्** ऎम्बुदु आतन सिद्धान्तवादुदरिन्द अहङ्कार-ममकारगळु उण्टु. आदरॆ ई प्रपन्ननु सर्वेश्वरन अनुग्रहवन्नु हॊन्दिरुवदरिन्द ईतनल्लि अवु स्थिरवागि नॆलिसलारवॆम्ब भाववु. ईतन निर्याण-कालदवरॆगू अनुसरिसिकॊण्डु बरलारवु. एकॆन्दरॆ भगवद्-अनुग्रहविरुवदरिन्द अवु निवर्तिसुत्तवॆ ऎम्बुदु मुख्य-तात्पर्यवु. इरलारवॆम्बुदु कौमुतिक-न्याय--सिद्धवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**अवहितर् आय् नडप्पार् इडरुमाप्**+++(=स्खलन)+++ पोलेय्  
ऎऩ्ऱ् एऩुम् ऒरु काल्+++(ल)+++ वरुम् अहङ्-कार--मम-कारङ्गळ् **विवेकावधिगळ् आय्**  
पिऩ्ब् उऱ्ऱ **तॆळिवाले कऴिन्दु बोम्।**  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अवहितानां (अपि) सञ्चरतां स्खलनवत्  
यदा-कदाचिद् उपनमन्ताव् अहंकारममकारौ  
विवेकावधिकौ पाश्चात्य-प्रबोधेन निवर्तेयाताम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Even people who walk warily sometimes stumble;  
so also prapannas may, on rare occasions, show these feelings;  
but these improper feelings or notions will disappear  
by later wisdom originating in reason.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso las personas que **caminan** con cautela a veces **tropiezan**;  
Así también Prapannas puede, en raras ocasiones, **mostrar** estos sentimientos;  
Pero estos sentimientos o nociones inadecuados **desaparecerán**  
por la sabiduría posterior que se origina en la razón.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अवहितराय् नडप्पारिडरुमाप् पोलेयॆऩ्ऱेऩुमॊरुगाल् वरुमहङ्कारममकारङ्गळ् विवेकावधिकळाय् पिऩ्बुऱ्ऱ तॆळिवाले कऴिन्दुबोम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तॆळिवाले - विवेकज्ञानत्ताले, इदऩाल् अहङ्कारममकाररूपमाऩ वैपरीत्यत्तिऱ्कु निस्तारम् सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अवहितराय् नडप्पार्** - सावधानदिन्द नडॆयुवरु, जागरूकतॆयिन्द नडॆयुवरॆम्बर्थवु, **इडरुमाप्पोलॆ** - ऎडवुव हागॆ, **ऎङ्गनु ऒरक्काल्** - ऎल्लो ऒन्दु कालदल्लि, **वरुम्** - बरबहुदु. ई अहङ्कार-ममकारगळु, **विवेकावधिगळाय्** - विवेक-हुट्टुव तनक इरुववुगळागि, **पिन्बुत्त तॆळिवाले** - आमेलॆ उण्टाद तत्त्व-ज्ञानदिन्द, **कळिन्दुपोम्** - नाशवागबहुदु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपराधङ्गळ् **पिऱन्दाल्**  
क्षापणावधिय् आयुम्, शिक्षावधिय् आयुङ्  
कोलिऩ कालत्तुक्कुळ्ळे अपराध-निस्तारम् **पिऱक्कुम्** बडि  
अपराध-परिहाराधिकारत्तिले **सॊऩ्ऩोम्।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अपराधेषु जातेषु  
क्षामणावधिकतया, शिक्षावधिकतया च  
उद्दिष्ट-कालाभ्यन्तर एव  
अपराध-निस्तारस्योत्पत्ति-प्रकारम्  
अपराध-परिहाराधिकारेऽवोचाम । 
</details>

<details><summary>English</summary>

(2) In the chapter on the atonement for offences,  
we explained how,  
if offences are committed,  
they will last only until the time of winning pardon or the undergoing of punishment  
and how the offences will be expiated within the required time.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(2) En el capítulo sobre la **expiación** por delitos,  
**Explicamos** cómo,  
Si **se cometen** delitos,  
**durarán** solo hasta el momento de **ganar perdón o el castigo**  
y cómo **se expirarán** los delitos dentro del tiempo requerido.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अपराधङ्गळ् पिऱन्दाल् क्षापणावधि यायुम् शिक्षावधियायुङ्गोलिऩ कालत्तुक्कुळ्ळे अपराधनिस्तारम् पिऱक्कुम्बडि अपराधपरिहाराधिकारत्तिले सॊऩ्ऩोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अपराधङ्गळुक्कु निस्तारम् काट्टुगिऱार् अपराधङ्गळ् पिऱन्दालित्यादिना ।  
कोलिऩगालत्तुक्कुळ्ळे - कालम् कुऱित्तुप् प्रपत्तिपण्णिऩवऩुक्कु अक्कालत्तुक्कुळ्ळेये, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अपराधङ्गळ् पिरिन्दाल्** - इन्तह दोषगळु प्राप्तवादरॆ, **क्षापणावधियायुम्** - क्षमापणॆ प्रार्थनॆयन्ने अवधियागि उळ्ळद्दागियू ऎन्दरॆ सर्वेश्वरनन्नु क्षमिसु ऎन्दु प्रार्थिसिद ऒडनॆये ई अहङ्कार-ममकार--रूप--दोषवु तॊलगुत्तदॆम्ब भाववु. **शिक्षावधियायुम्** - हागॆ अनुतापादिगळॊन्दिगॆ प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ सर्वेश्वरनु कॊडुव अल्प-शिक्षॆये अवधियागियू, ऎन्दरॆ हागॆ अल्प-शिक्षॆयन्ननुभविसिद ऒडनॆये अवु तॊलगुत्तवॆम्ब भाववु; **कोलिन कालतुक्कुळ्ळे** - देहावसानवाद ऒडनॆयो हेगो तानु अपेक्षिसिद कालदॊळगेने, **अपराध-निस्तारं पिरक्कुम्पडि** - ई अहङ्कार-ममकार--रूप--दोष-निवृत्तिय उत्पत्तियुण्टागुव क्रमवन्नु, अपराध-परिहाराधिकारदल्लि, **शॊन्नों** - हेळिदॆवु. 

[[P1677]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रारब्ध-दुष्कृत--मूलक प्राप्तवागुव अहङ्कार-ममकारगळु स्थिरवागि ई प्रपन्ननल्लि निल्ललारवॆन्दु हेळुत्तारॆ. चार्वाकनिगादरॆ स्थिरवागि निल्लबहुदु. ई प्रपन्ननिगादरॆ भगवद्-अनुग्रह--महिमॆयिन्द इन्तह अहङ्कार-ममकारगळु ऎल्लो ऒन्दु कालदल्लि उण्टागबहुदु, उण्टादरू शीघ्र-निवृत्तियुण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ. परिताप हुट्टि प्रायश्चित्त-मूलक क्षमापणॆयन्नु केळिकॊण्ड ऒडनॆये निवर्तिसबहुदु. हागॆ क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसदिद्दरॆ अल्प-शिक्षॆयिन्द निवर्तिसबहुदु. अथवा स्वल्प-कालविद्दु विवेक उण्टाद ऒडनॆये निवर्तिसिहोगबहुदु, आदुदरिन्द ईतनु देहावसानदल्लि मोक्षवन्नु प्रार्थिसिद्दल्लि, अष्टरॊळगे इवॆल्ला कळॆदु होगि प्रपन्नन प्रार्थनॆगॆ अनुसारवागि निर्याणवुण्टागलु अभ्यन्तरविल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई प्रपन्ननु प्रपत्ति-कालदल्लि प्रार्थिसिद कालक्कॆ मेलॆ विळम्बविल्लवॆम्बुदु मुख्याभिप्रायवु. सत्य-व्रतनल्लि माडिद शरणागति-सङ्कल्पानुगुण आ सत्य-सङ्कल्पनु नडिसिकॊडदे इरनु. ई अभिप्रायगळु हिन्दॆये अपराध-परिहाराधिकारदल्लि हेळिदुदन्नु ज्ञापक कॊट्टिरुत्तारॆ. 

</details>

#### काल-नियमाभावे

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


**निर्याण-कालद विळम्बक्कॆ कारणगळु.**

हागादरॆ ई सन्दर्भदल्लू विळम्ब उण्टागदिद्दरॆ, **"अपायाविरतः"** ऎम्ब लक्ष्मी-तन्त्र--प्रमाणदल्लि विळम्ब हेळिदॆयल्ला, अदर तात्पर्यवेनॆन्दरॆ, अदन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द बोधिसुत्तारॆ. मोक्षक्कॆ कालवन्नु निर्देशिसि प्रार्थिसिदवनिगॆ, अदक्कॆ मेलॆ विळम्बविल्लवॆन्दु हिन्दिन वाक्यदिन्द हेळिदरु. ई मुन्दिन वाक्यदिन्द हागॆ काल-विशेषवन्नु निर्देशिसदॆ प्रपदन माडिदवरिगॆ विळम्ब उण्टागुत्तदॆन्दू लक्ष्मी-तन्त्र--प्रमाणवु अन्तह प्रपन्नरन्नु कुरितद्दॆन्दू उपदेशिसिरुत्तारॆ. 

[[P1678]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मोक्षम् पॆऱुगैक्कुक् काल-विशेषङ् **कुऱियादे प्रपन्नर् आऩरैप्** पऱ्ऱ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मोक्ष-प्राप्त्य्-अर्थं काल-विशेषम् अनुद्दिश्य प्रपन्नान् अधिकृत्य, 
</details>

<details><summary>English</summary>

In the case of those who performed prapatti without indicating any definite time (for the attainment of mokṣa ), 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el caso de aquellos que **realizaron** Prapatti  
sin **indicar** ningún tiempo definido (para el logro de mokṣa),
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मोक्षम् पॆऱुगैक्कुक् कालविशेषङ्गुऱियादे प्रपन्नराऩरैप्पऱ्ऱ 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कालम् कुऱियामल् प्रपत्तिपण्णिऩवऩ् विषयत्तिल् विळम्बमधिकमॆऩ्गिऱार् मोक्षम् पॆऱुगैक्कु इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मोक्षम् पेरुगैक्कु** - मोक्षवन्नु हॊन्दुवदक्कॆ, **काल-विशेषं कुरियादॆ** - इन्तह कालवॆन्दु प्रार्थिसदॆ, **प्रपन्नरानारैप्पत्त** - भर-न्यासवन्नु माडिदवरन्नु कुरितु 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **अपायाविरतश्** शश्वन्  
> माञ् चैव **शरणङ्** गतः ।  
> **तनू-कृत्याखिलं** पापं  
> माम् **आप्नोति** नरश् शनैः ॥  
> (लक्ष्मीतन्त्रम् १७-१०२) 

ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **अपायाविरतश्** शश्वन्  
> माञ् चैव **शरणङ्** गतः ।  
> **तनू-कृत्याखिलं** पापं  
> माम् **आप्नोति** नरश् शनैः ॥  
> (लक्ष्मीतन्त्रम् १७-१०२) 

इत्य् उच्यते । 
</details>

<details><summary>English</summary>

it is said as follows: 

> "The man who has performed prapatti to me  
> and who has not abstained from sins committed frequently,  
> attains me late after wearing out all his sins."
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se dice** de la siguiente manera:

> "El hombre que me **ha interpretado** Prapatti  
> y quién **no se ha abstenido** de los pecados **cometidos** con frecuencia,  
> Me **alcanza** tarde después de **usar** todos sus pecados ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अपायाविरतश्शश्वन्माञ्चैव शरणङ्गतः । तनूकृत्याखिलं पापं मामाप्नोति नरश्शनैः ॥’’(लक्ष्मीतन्त्रम् १७-१०२) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अपायेति । इदिल् शनैः ऎऩ्ऱदाल् अधिकविळम्बम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1679]**"अपायाविरतः" ऎन्रु शॊल्लुगिरदु** - ऎन्दु हेळुत्तदॆ. आ श्लोकार्थवेनॆन्दरॆ :- **अपायाविरतः** ऎम्ब पाठवादरॆ, **मां शरणं गतो ऽपि** - नन्नन्नु शरणुहॊन्दिदरू कूड, **शश्वत्** - शरणुहॊन्दिद नन्तर बारि बारिगू, **अपाय** - माडल्पट्ट अपराधगळिन्द, **अविरतश् चेत्** - कूडिदवनादरॆ, **स नरः** - अन्तह मनुष्यनु, **अखिलं पापं तनूकृत्य** - अदक्कागि प्रायश्चित्त माडदिद्दरॆ आ सर्व-पापवन्नू अनुभविसुवदरिन्द क्षीणवागुव हागॆ माडिकॊण्डु ऎन्दरॆ नाशमाडिकॊण्डु, **शनैः** - काल-विळम्बदिन्द, **माम् आप्नोति** - नन्नन्नु हॊन्दुवनु. **"अपायाद् विरतः"** ऎम्ब पाठवादरॆ, अपायगळिन्द ऎन्दरॆ अपराधगळिन्द, **विरतस् सन्** - बिडल्पट्टवनागि, ऎन्दु अर्थ हेळतक्कद्दु. 

[^vr_1_1679]: लक्ष्मी-तन्त्र. १७-१०२.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि विळम्बवॆम्बुदु ई जन्मदल्लिये, अथवा इन्नॊन्दु जन्मवुण्टागुव हागू विळम्बवागबहुदो ऎम्बम्शवु हेळल्पडलिल्लवु. सारा-स्वादिनि-व्याख्यातृवु मुन्दिन वाक्यद व्याख्यानदल्लि प्रयोजनान्तर-रुचियु नशिसिहोगदॆ इद्द पक्षदल्लि, काल-निष्कर्षॆयिल्लदॆ सुम्मनॆ प्रपदन माडिदवनिगॆ जन्मान्तर-विळम्बवू उण्टागबहुदॆन्दु अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ. हिन्दिन वाक्यदल्लि प्रपन्ननिगॆ अहङ्कार-ममकारगळु प्राप्तवागुवदे इल्लवॆन्दू, ऒन्दुवेळॆ प्राप्तवादरू, विवेकावधियागलि, क्षापणावधियागलि, शिक्षावधियागलि इरुवदागि, आतनु देहावसानदल्ले मोक्षवन्नु अपेक्षिसिद्दरॆ विळम्बक्कॆ कारणविल्लवॆन्दु हेळिदरु. लक्ष्मी-तन्त्र-वाक्यवु विळम्ब उण्टॆन्दु हेळुत्तदॆयल्ला ऎन्दरॆ मेलॆ हेळिद प्रकार कालवन्नु कुरितु भर-न्यासमाडदे सुम्मनॆ भर-न्यास माडिद्दरॆ, आग विळम्ब उण्टागबहुदॆन्दु उपदेशिसिदरु. हीगॆ अहङ्कार-ममकारगळ विषयदल्लि याव सन्दर्भदल्लि अ-विळम्बवू, याव सन्दर्भदल्लि विळम्बवॆम्बुवदन्नु हेळिदरु.

[[P1679]]

</details>

### प्रयोजनान्तर-रुचिः
#### उभय-रुचिता

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**प्रयोजनान्तर-रुचिगॆ विळम्बाविळम्बगळु याव सन्दर्भदल्लि ?**

मुन्दॆ ऎरडनॆय विध-दोषवाद प्रयोजनान्तर-रुचि ऎन्दरॆ ऐश्वर्यादि-कामनॆगळु प्राप्तवादरॆ विळम्बाविळम्बगळुण्टो ऎम्ब विषयवन्नु **"मुमुक्षुवाय्"** ऎन्दारम्भिसि चर्चिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मुमुक्षुव् आय् इऴिन्दवऩ् आगैयाले  
प्रयोजनान्तर-रुचि **निलै निऱ्कव् उण्ड् आगादु**। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मुमुक्षुः सन् प्रवृत्त इत्य् अतः  
प्रयोजनान्तर-रुचिः स्थिरा नावतिष्ठेत । +++(4)+++
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

भोजन-गृहादि-रुचयस् तात्कालिक्यो हि भवन्ति। 
</details>


<details><summary>English</summary>

(3) Since the prapanna is bent on attaining mokṣa,  
he is not likely to have any long-standing desire for other benefits.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

(3) Dado que la Prapanna **está empeñada** en **alcanzar** mokṣa,
**No es probable** que **tenga** ningún **deseo** largamente acariciado por otros beneficios.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मुमुक्षुवायिऴिन्दवऩागैयाले प्रयोजनान्तररुचि निलै निऱ्कवुण्डागादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रयोजनान्तररुचि पिऱन्दवऩुक्कु मूऩ्ऱुविदमाग निस्तारम् काट्टुगिऱार् मुमुक्षुवायित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुमुक्षुवायिगळिन्दवनागैयालॆ** - मोक्षार्थियागि प्रवर्तिसिदवनादुदरिन्द ऎन्दरॆ भर-न्यास माडिरुवदरिन्द **प्रयोजनान्तर-रुचि** - मोक्षवल्लद इतर पुरुषार्थगळल्लि अभिरुचियु, आशॆयु, **निलै निर्क उण्डागदु** - स्थिरवागि ई प्रपन्नाधिकारियल्लि निल्ललारदु . 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

एनो ऒन्दु समयदल्लि उण्टागबहुदु. आदरॆ आ उपभोगवु अल्पास्थिरवादुदरिन्दलू दुःखोदर्कत्व, दुःख-मिश्रत्वादि--दोष-युक्तवादुदरिन्दलू, मोक्षवु स्थिरवागि निरतिशय-सुख--रूपवादुदरिन्दलू, ई प्रयोजनान्तरदल्लि ममतॆयु शीघ्रदल्ले तॊलगुत्तदॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द इन्तह सन्दर्भदल्लू विळम्बक्कॆ कारणविल्लवॆम्बुदु मुख्य-तात्पर्यवु. आगलि मोक्षदल्लू रुचियुण्टु, इतर-प्रयोजनगळाद धर्मार्थ-कामगळल्लू अभिरुचियुण्टु, अन्थावरिगॆ हेगॆ ? विळम्ब उण्टॆ इल्लवे ? ऎन्दरॆ, हेळुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(ब्रह्म-रुद्रादिवत्)+++ उभय-भावनर्क्कुप् पोले  
मोक्ष-रुचियोडे कूड प्रयोजनान्तर-रुचियुङ् **कलन्दु वन्दाल्**  
इवऩुक्कु हित-परऩ् आऩव् ईश्वरऩ्  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(ब्रह्म-रुद्रादिवत्)+++ उभय-भावनानाम् इव  
मोक्ष-रुच्या सह प्रयोजनान्तर-रुचेर् अपि **मिश्री-भूय प्रवृत्ताव्** अपि  
एतद्-धित-परेणेश्वरेण 
</details>


<details><summary>English</summary>

Like those who have both Brahma bhāvana and Karma bhavana, (Brahma, Rudra and the like),  
they might entertain a desire for other benefits  
along with the desire for mokṣa ;  
if so, Iśvara, who is their well-wisher,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como los que **tienen** Brahma Bhāvana y Karma Bhavana, (Brahma, Rudra y similares),  
**podrían entretener** el deseo de otros beneficios  
junto con el deseo de mokṣa;  
Si **es** así, Iśvara, que **es** su **simpatizante**,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उभयभावनर्क्कुप्पोले मोक्षरुचियोडे कूड प्रयोजनान्तररुचियुङ्गलन्दु वन्दाल् इवऩुक्कु हितपरऩाऩवीश्वरऩ्  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उभयभावनर्क्कुप्पोले -  

> कर्म कुर्यां,  
ब्रह्म च कुर्याम् 

अदावदु 

> जगद्-व्यापारादि-कर्मत्तैयुम् पण्णक् कडवोम्,  
> ध्यानत्तैयुम् पण्णक् कडवोम् 

ऎऩ्गिऱ उभयभावऩैयोडु कूडिऩ ब्रह्मादिगळुक्कुप्पोले, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उभय-भावनर्कुप्पोलॆ** - ऐहिक-कर्मगळल्लू ब्रह्म-प्राप्तियल्लू रुचियुळ्ळ ब्रह्म-रुद्रादिगळ हागॆ, **मोक्ष-रुचियोडे कूड** - मोक्षदल्लि अभिलाषॆयॊन्दिगॆ, **प्रयोजनान्तर-रुचियुम्** - बेरॆ प्रयोजनगळाद धर्मार्थ-कामगळल्लू अभिलाषॆयु, **कलन्दु वन्दाल्** - सेरिबन्दरॆ, **इवनुक्कु** - इन्तह प्रपन्ननिगॆ, **हितपरनान ईश्वरन्** - यावाग शरणागतियन्नु माडिदनो ऒडनॆये तन्नवनॆन्दु भाविसि हितमाडुवदरल्ले आसक्तियुळ्ळ सर्वेश्वरनु 

[[P1680]]

</details>

#### अहितादानम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> याचितोऽपि सदा भक्तैर्  
> नाहितं कारयेद्+ धरिः।  
> (बालमग्नौ पतन्तं तु  
> माता किं न निवारयेत्?॥)  
> (विष्णुधर्मः।) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> याचितोऽपि सदा भक्तैर्  
> नाहितं कारयेद्+ धरिः  
> (बालमग्नौ पतन्तं तु  
> माता किं न निवारयेत्?॥)  
> (विष्णुधर्मः।) 
</details>

<details><summary>English</summary>

> "Even when the bhakta prays for it,  
Iśvara does not permit him to do what is not good to himself.  
Does not the mother prevent her child  
that longs to fall into the fire ?" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Even when the bhakta prays for it,  
Iśvara does not permit him to do what is not good to himself.  
Does not the mother prevent her child  
that longs to fall into the fire ?" 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘याचितोऽपि सदा भक्तैर्नाहितं कारयेद्धरिः’’(विष्णुधर्मः।) 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

याचितोऽपीति । अहितं – अपथ्यमाऩ प्रयोजनान्तरत्तै, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1681]**"याचितो ऽपि सदा भक्तैः** - भक्तरुगळिन्द हिताहितगळॆम्ब विवेकविल्लदॆ हितवु सदा याचिसल्पट्टरू **हरिः** - पाप-हरनाद सर्वेश्वरनु, **अ-हितं** - अ-हितवादुदन्नु, **न कारयेत्** - माडुवदिल्लवु. 

[^vr_1_1681]: विष्णु-धर्म. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन्ननाद नन्तर आतनु भगवन्तनिगॆ इष्टनादुदरिन्द आतनु बुद्धियिल्लदॆ ऒन्दु वेळॆ अ-हितवादुदन्नु केळिकॊण्डरू सर्वेश्वरनु परम-हितैषियागि अदन्नु कॊडुवदिल्लवॆम्ब भाववु," 

</details>

#### हरणम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **यस्यानुग्रहम् इच्छामि**  
धनं तस्य **हराम्य्** अहम्।  
(बान्धवैश् च **वियोगेन**  
सदा **भवति दुःखितः** ॥  
तेन दुःखेन **सन्तप्तो**  
यदि मां **न परित्यजेत्** ।  
तं प्रसादं **करिष्यामि**  
यस् सुरैर् अपि दुर्लभः ॥)
> 
> (श्रीभागवतम्।)  

इत्यादिगळिलुम्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **यस्यानुग्रहम् इच्छामि**  
धनं तस्य **हराम्य्** अहम्।  
(बान्धवैश् च **वियोगेन**  
सदा **भवति दुःखितः** ॥  
तेन दुःखेन **सन्तप्तो**  
यदि मां **न परित्यजेत्** ।  
तं प्रसादं **करिष्यामि**  
यस् सुरैर् अपि दुर्लभः ॥)
> 
> (श्रीभागवतम्।)  

इत्यादिषु च  
</details>

<details><summary>English</summary>

> " He whom I want to bless --  
his wealth I take away from him.  
His relations will then desert him.  
He will become miserable.  
If, in his misery, he still clings to me,  
I confer on him such blessings  
as are unattainable even for the devas." 

for it is said (thus)
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "El que **quiero bendecir** -  
Su riqueza le **quito**.  
Sus relaciones lo **abandonarán**.  
Se **volverá miserable**.  
Si, en su miseria, todavía **se aferra** a mí,  
Le **confio** tales bendiciones  
como son inalcanzables incluso para los Devas ".

porque **se dice** (como arriba)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘यस्यानुग्रहमिच्छामि धनं तस्य हराम्यहम्’’(श्रीभागवतम्।)  इत्यादिगळिलुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

यस्येति वैराग्यजननप्रकारकथनम् । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

ऎम्ब, मत्तु [^vr_2_1681]**"यस्य** - यावनिगॆ, **अनुग्रहम् इच्छामि** - अनुग्रहवन्नु सङ्कल्पिसिरुवॆनो, **तस्य** - अवन, **धनं** - धनवन्नू अथवा परम-धनवागि भाविसुव आतन प्रिय-वस्तुवन्नु, **अहं हरामि** - नानु अपहरिसुवॆनु ऎन्दरॆ नन्न सङ्कल्पदिन्दले होगलाडिसुवॆनु, ऎम्बुदु सर्वेश्वरन वाक्यवु. अदेतक्कॆ हागॆ होगलाडिसुवदॆन्दरॆ, अवुगळॆल्ला नश्वरवादवु, अवुगळल्लि ममतॆ कूडदॆन्दु वैराग्यवु तलॆदोरुवदक्कागि ऎम्ब भाववु" 

[^vr_2_1681]: भागवत

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुण्ड-धारोपाख्यानादिगळिलुञ् जॊल्लुगिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कुण्डधारोपाख्यानादिषु चोक्तरीत्या 
</details>


<details><summary>English</summary>

The same idea is found in the story of Kundadhāra[^57] . 

[^57]: 

    Kundadhara :  
    A certain man who was devoutly attached to Kundadhara begged him for wealth.  
    Kundadhara, instead of granting wealth,  
    saw to it that his follower should become attached to dharma.

</details>

<details><summary>Español</summary>

La misma idea **se encuentra** en la historia de Kundadhāra [^es57].

[^es57]:

    Kundadhara:  
    Un cierto hombre que **estaba devotamente apegado** a Kundadhara le **rogó** riqueza.   
    Kundadhara, en lugar de **otorgar** riqueza,  
    **asegurada** que su **seguidor** debe **apegarse** al Dharma.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कुण्डधारोपाख्यानादिगळिलुञ्जॊल्लुगिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कुण्डधारेति । कुण्डधारऩॆऩ्गिऱ यक्षराजऩुडैय अन्तरङ्गऩ्,धनत्तै अपेक्षित्त तऩ्ऩुडैय भक्तऩुक्कु अदैक् कॊडुक्कच् चॆय्यामल् धर्मविषयकबुद्धिये अवऩुक्कुण्डागवेण्डुमॆऩ्ऱु कुबेरऩिडत्तिल् प्रार्थित्ताऩॆऩ्बदु भारतकथै । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

ऎम्ब, **इत्यादिगळिलुम्** - इन्तह प्रमाणगळल्लू, मत्तु कुण्ड-धारोपाख्यानवे मॊदलादवुगळल्लू, **शॊल्लुगिरपॆडिये** - हेळिरुव मेरिगॆ, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिल प्रयोजनान्तरङ्गळैक् कॊडादे कण्ण् अऴित्तुम् +++(=नाशयित्वा →प्रतार्य)+++  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

१५९ 

केषाञ्चित् प्रयोजनान्तराणाम् अ-दानेन +++(प्रार्थना-)+++वैतथ्यापादनात्  
</details>


<details><summary>English</summary>

(he) will not grant them those (so called) benefits ( as they are not for his good);  
</details>

<details><summary>Español</summary>

(él) **no** les **otorgará** esos (llamados) beneficios  
(como no son para su bien);
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सिल प्रयोजनान्तरङ्गळैक्कॊडादे कण्णऴित्तुम्  
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कॊडादे कण्णऴित्तुम् - कॊडामल् उपेक्षित्तुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शिलप्रयोजनानरङ्गळै कॊडादॆ** - याचिसिदरू इन्तह कॆलवु प्रयोजनान्तरगळन्नु कॊडदॆ, **कण्णळित्तुम्** - उपेक्षिसियू, 

</details>

#### विवेक-वर्धनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिल्-अवऱ्ऱिले  
अल्पास्थिरत्व--दुःख-मिश्रत्वादि-विवेकत्तालेय्  
इवऩ्-तऩक्क् अरुचियै **विळैप्पित्तुम्**  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

केषुचिद् अल्पास्थिरत्व--दुःख-मिश्रत्वादि-विवेक-मुखेनास्यारुचेर् जननात्,  
</details>


<details><summary>English</summary>

Sometimes Iśvara creates in the prapanna a distaste for these other things  
by making him realise  
that they are trivial, transient and mingled with pain.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

A veces Iśvara **crea** en la Prapanna un disgusto por estas otras cosas  
al **hacerle darse cuenta** de que **son** triviales, transitorios y se mezclan con dolor.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिलवऱ्ऱिले अल्पास्थिरत्वदुःखमिश्रत्वादिविवेकत्तालेय् इवऩ् तऩक्करुचियै विळैप्पित्तुम्  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

मत्तु **शिलवत्तिलॆ** - इन्नु कॆलवु प्रयोजनान्तरगळल्लि, **अल्पास्थिरत्व** - तुच्छवागिरुवदेनु, अ-स्थिरवागिरुवदेनु, **आदि** - इवे मॊदलादवुगळिन्दुण्टागुव, **विवेकत्तालॆ** - विवेकदिन्द, **इवन् तनक्कु** - ई प्रपन्ननिगॆ, **अरुचियै विळैप्पित्तुम्** - आ प्रयोजनान्तरगळल्लि जिहासॆयन्नुण्टुमाडि, अथवा वृद्धि पडिसियू, 

[[P1681]]

</details>

#### भोगेन स्वतो निर्वेदावकाशः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सौभरि-कुचेलादिगळुक्कुप् पोले  
सिल भोगङ्गळैक् कॊडुत्तुत्  
ताऩेय् **अल्+++(←"अलम्")+++ अमर्न्दु+++(=स्थित्वा)+++** **विडप् पण्णियुम्** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सौभरि-कुचेलादीनाम् इव कांश्चिद् भोगान् **दत्वा**  
स्वयम् एव **निर्विद्य**  
यथा त्यजेत्  
तथा करणाच् च 
</details>

<details><summary>English</summary>

Sometimes, as in the case of Soubhari and Kuchela,  
he gives them the benefits desired by them,  
but makes them feel an aversion to them afterwards.
</details>

<details><summary>Español</summary>

A veces, como en el caso de Soubhari y Kuchela,  
Él les **da** los beneficios deseados por ellos,  
pero les **hace sentir** una aversión para ellos después.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सौभरिकुचेलादिगळुक्कुप्पोले सिल भोगङ्गळैक् कॊडुत्तुत् ताऩे यलमर्न्दुविडप्पण्णियुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अरुचिविळैयाद् अवर्गळुक्कु निस्तारप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् सौभरीत्यादिना । सौभरि ऎऩ्ऩुम् ऋषि चिरकालम् योगत्तिलिरुन्दु उत्थानदशैयिल् जलत्तिले कुडुम्बत्तोडु वाऴुम् ऒरु मत्स्यत्तैक्कण्डु ताऩुम् सांसारिकभोगत्तै अनुभविक्क वासैप्पट्टवर्। कुचेलरॆऩ्बवर् श्रीकृष्णऩुडैय बाल्यसखा । अवर् संसारभरणकष्टत्ताल् फलार्थियाय् कृष्णऩिडत्तिल् वन्दार्। 

ताऩेय् अलमर्न्दु विडप् पण्णियुम् - स्वयम् आगवे निर्वेदम् पिऱन्दु  
त्यागम् पण्णुम् बडि सॆय्दुम्, 
</details> 

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

सौभरि मत्तु कुचेलरे मॊदलादवर हागॆ, **शिलभोगङ्गळै कॊडुत्तु** - संसार-सुख, धन-वसनादिगळाद कॆलवु भोगगळन्नु कॊट्टु ताने, **अलवुरन्दु विडप्पण्णियुम्** - तावे जुगुप्सॆ हॊन्दि तटस्थरागियागुव हागॆ माडियू, 

</details>

#### काल-नियमे सति
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

… **विडुगैयाले**  
मोक्ष-कालङ् कुऱित्तु **प्रपत्ति पण्णिऩ्** अवऩुक्कु  
अक्-कालत्तुक्क् उळ्ळे प्रयोजनान्तर-**वैमुख्यम् पिऱन्दु विडुम्।** +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मोक्ष-कालम् उद्दिश्य  
प्रपत्तिं कृतवतस्  
तत्-कालाभ्यन्तर एव प्रयोजनान्तर-वैमुख्यं जायेत । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Thus the man who performed prapatti indicating the time when he should attain mokṣa ,  
will have acquired an aversion to other benefits than the Lord within the prescribed time.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así, el hombre que **realizó** Prapatti  
que **indica** el momento en que debería alcanzar Mokṣa,
habrá adquirido una aversión a otros beneficios que el Señor dentro del tiempo prescrito.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

विडुगैयाले मोक्षकालङ्गुऱित्तु प्रपत्तिपण्णिऩवऩुक्कु अक्कालत्तुक्कुळ्ळे प्रयोजनान्तरवैमुख्यम् पिऱन्दुविडुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अक्कालत्तुक्कुळ्ळे प्रयोजनान्तरवैमुख्यम् पिऱन्दु विडुमिति । हितपरऩाऩ भगवाऩ् कालम् कुऱित्तु प्रपत्तिपण्णिऩवऩ् विषयत्तिल् पलवाऱाग वैराग्यहेतुक्कळै युण्डु पण्णुवदाल् कोलिऩ कालत्तिऱ्कुळ् प्रयोजनान्तरवैमुख्यम् अवश्यमुण्डाय् विडुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**विडुगैयालॆ** - बिडुवदरिन्द, मोक्ष-कालवन्नु कुरितु प्रपत्ति माडिदवनिगॆ, **अक्कालत्तुक्कुळ्ळे** - तानु अपेक्षिसिद कालद ऒळगेनॆ, **प्रयोजनान्तर वैमुख्यम् पिरन्दु विडुम्** - मोक्षेतर-प्रयोजनगळल्लि जिहासॆयु हुट्टिबिडुत्तदॆ. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रथमतः प्रपन्नाधिकारिगॆ प्रयोजनान्तरदल्लि अभिरुचियुण्टागुवदिल्लवॆन्दु हेळिदरु. आतनु परम-पदवे परम-निश्रेयस्सु ऎन्दु भाविसिरुवदरिन्द अन्तह आशॆयु आतनल्लि नॆलसलु साध्यविल्लवॆम्ब भाववु. आदरॆ ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळिद्दारॆ; अवरु प्रपन्नरू हौदु, ऐहिक-व्यापारगळाद सृष्टि-लयादिगळेनु, इन्नू राजस-तामस--रूप--कार्यगळेनु हीगॆ मोक्ष-रुचियू प्रयोजनान्तर-रुचियू ऎरडू अवरिगॆ उण्टु. अवरिगॆ इरुव हागॆ इतर-प्रपन्नरिगू इरबहुदल्ला अन्तह सन्दर्भदल्लि हेगॆ ऎन्दु प्रश्निसिदरॆ उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ :-

(अ) कालवन्नु कुरितु शरणागति माडिद्दरॆ, अन्थावन विषयदल्लि हितवन्ने माडबेकॆम्ब कोरिकॆयुळ्ळ सर्वेश्वरनु, 

१. अ-हितवाद आतन कोरिकॆयन्नु कॊडदॆ कापाडुवनु. अथवा,

२. प्रयोजनान्तरदल्लि जिहासॆ हुट्टुवदक्कागि आतनिगॆ
तुम्बा ममतॆयुळ्ळ द्रव्यादिगळन्नु अपहरिसिबिडुवनु.

[[P1682]]

इदक्कॆ दृष्टान्तवु कुण्डा-धारोपाख्यानवॆन्दु हेळिदरु. अथवा

३. ई प्रयोजनान्तरगळु अल्पास्थिरवादवु, दुःख-मिश्रवादवु ऎम्ब विवेक हुट्टिसुवनु. अथवा

४. कॆलवु दिन अवरिगॆ उपभोगगळन्नुण्टुमाडि, अनन्तर अवुगळल्लि जिहासॆयन्नुण्टुमाडुवनु. इदक्कॆ दृष्टान्तगळु, सौभरि कुचेलरु.

हीगॆ कालवन्नुद्देशिसि भर-न्यास माडिदवनिगॆ प्रयोजनान्तरदल्लि आशॆयन्नु बिडिसि, विळम्बविल्लदॆ आतनु कोरिद कालदल्ले निर्याणवन्नुण्टुमाडि, मोक्षवन्नु कॊडुवनु ऎम्ब तात्पर्यवु. 

(आ) हागॆ कालवन्नु कुरितु शरणागति माडदिद्दरॆ, अन्थावनिगॆ वैराग्य हुट्टुव तनकवू काल-विळम्ब उण्टॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द स-प्रमाणवागि उपदेशिसुत्तारॆ. 

**नाहितं कारयेद् धरिः** - सर्वेश्वरनु तन्न निर्हेतुक-कृपॆयिन्द नमगॆ करण-कळेबर--योगवन्नु कॊट्टु, सच्-छास्त्रवन्नु दयपालिसि, अवुगळन्नुपदेशिसुव सद्गुरुगळु ई पृथिवियल्लवतरिसुव हागॆ माडि, चेतनरु तन्नन्नु शरणुहॊन्दि तन्नन्नु बन्दु सेरियारे ऎन्दु अवसर-प्रतीक्षॆयल्लिरुवनु. इन्तह कृपा-सागरनु ऎन्दिगादरू अ-हितवन्नु माडियाने ? ऎन्दिगू इल्लवॆम्ब भाववु. आदरॆ अनेक कॆट्ट जन्तुगळाद व्याघ्र-हावु मुन्तादवुगळन्नु सृष्टिसिरुवदिल्लवे ? अनेक कॆट्टवरु हुट्टि ई लोकद जनरु कॆडुव हागॆ माडुवदिल्लवे ? अनेक कॆट्ट शास्त्रगळू, राजस-तामस--पुराणगळू निर्मितवागिल्लवे? इवुगळन्नुपदेशिसि बुद्धि कॆडिसुत्ता तावु तत्त्व-दर्शिगळॆन्दु हेळिकॊळ्ळुव हागॆ माडिल्लवे ? इवॆल्ला अ-हित--कार्यगळल्लवे ? ऎम्बाक्षेप उण्टागबहुदु. इवॆल्ला कर्मानुगुण-शास्तावागिरुव स्वामिगॆ अवरवर दुष्कर्मानुगुण-दुःख-प्राप्तिगोस्कर साधनगळु. अपराधानुगुणवागि शिक्षिसुव न्यायाधिपतिगॆ जैलु मुन्तादवुगळु हेगॆ साधनगळो हागॆये सर्वेश्वरनू कॆलवु साधनगळन्नु अपराधिगळ शिक्षॆगागि कल्पिसिकॊण्डिरुत्तानॆ. न्यायाधिपतियु अपराधिगळन्नु शिक्षिसुवदरिन्द हेगॆ निष्करुणियल्लवो, अ-हित माडुवनल्लवो, हागॆये सर्वेश्वरनू अल्लवॆम्ब भाववु. मुन्दक्कॆ आतनु सुकृत माडलु प्रारम्भिसिदरॆ, आतनिगॆ हितमाडलुपक्रमिसि, आतनु तन्नन्नाश्रयिसुव हागॆ माडि कापाडुवनु ऎम्ब भाववु. आदुदरिन्द आतनु ऎन्दिगू **नाहितं कारयेद् धरिः** ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

[[P1683]]

**कुण्ड-धारोपाख्यान--सङ्ग्रहवु**:- ऒब्ब बड ब्राह्मणनु यज्ञगळन्नु माडबेकॆम्ब अपेक्षॆयुळ्ळवनागि देवतॆगळन्नु कुरितु तपस्सन्नु माडिदनु. अदु कार्यकारियागदिरलु, आमेलॆ ऒन्दु दिन कुण्ड-धारवॆम्बुवरन्नु कण्डु, इवनीग नन्न मनो-रथवन्नु पूर्ण माडुवनु ऎन्दु भाविसि, आ कुण्ड-धाररन्नु अर्घ्य-पाद्य-गन्ध-धूप-दीपादिगळिन्द अर्चिसि तन्न प्रार्थनॆयन्नु अरिकॆ माडिकॊण्डनु. आग 

> आशायास् तनयो ऽधर्मः क्रोधो ऽसूया सुतस् स्मृतः [[??]]

ऎन्दु ई ब्राह्मणनिगॆ उपदेशिसि, अनन्तर ऒन्दु दिन कुण्ड-धाररु तम्म माहात्म्यॆयिन्द ईतनिगॆ स्वप्न उण्टागुव हागॆ माडिदरु. आ स्वप्नदल्लि अनेकरु कुशासनदल्लिरुववरागि तपस्सु माडुत्ता, माणि-भद्रनॆम्ब देवतॆय मूलक अनेक वरगळन्नु पडॆयुत्तिरुव समयदल्लि, ई कुण्ड-धाररू सह हागॆये माणि-भद्र--देवतॆगॆ नमिसि, तन्न शिष्यनाद ब्राह्मणनिगॆ धनवन्नियबेकॆन्दु प्रार्थिसिदुदल्लदॆ, आतनिगॆ ई धनाशॆयु तॊलगि धर्मदल्लि मनस्सुण्टागुव हागू आशीर्वदिसबेकॆन्दु केळिकॊळ्ळलु, हागे अगलॆन्दु देवतॆयु वरवन्नु कॊडलु, ई स्वप्नदिन्द ब्राह्मणनिगॆ ज्ञानोदयवागि धनाशॆयन्नु तॊरॆदु धर्मदिन्द जीविसुवॆनॆन्दु वनक्कॆ तपस्सिगागि होदनु. कॆलवु कालानन्तर कुण्ड-धाररु आ ब्राह्मणोत्तमनिगॆ काणिसिकॊण्डु, ओ ब्राह्मणोत्तमने, निनगॆ दिव्य-चक्षुस्सन्नित्तिरुवॆनु, नीनु द्रव्यवन्नपेक्षिसिदॆयल्लवे ? पुष्कळ द्रव्यविद्द राजरुगळ गतियन्नु नोडु, महा-पापिगळागि नरक-भाक्कुगळागिद्दारॆ. आदुदरिन्द कामार्थिगळिगॆल्ला परम-निश्रेयस्सिन द्वारवु मुच्चिरुवुदन्नु नीने नोडु. ई कामनॆगॆ अनुबन्धिगळु क्रोध, लोभ, मद, मात्सर्य, भयादिगळु ऎन्दु हेळि, निनगॆ बेकादरॆ धन-समृद्धियन्नीयुव शक्ति ननगुण्टु. अपेक्षॆयिद्दरॆ कॊडुवॆनु, ऎनलु, अदक्कॆ ब्राह्मणोत्तमनु अवर पादक्कॆरगि, **"धर्मे तु परमं सुखम्"** ऎम्ब परम-तत्त्ववन्नु बोधिसि अनुग्रहिसि कापाडिदिरि, ननगॆ ईग धनवु बेकागिल्लवॆन्दु विप्र-वरनु अरिकॆ माडिकॊळ्ळलु, ब्राह्मणनन्नु हरिसि कुण्ड-धाररु अन्तर्धानवन्नु हॊन्दिदरु. (भारत, शान्ति-पर्व, २७७ नॆय अध्याय)

[[P1684]]

**सौभरि-वृत्तान्तवु,** विष्णु-पुराणद चतुर्थांश-द्वितीयाध्यायदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई ऋषियु नीरिनल्लिद्दु तपस्सु माडुत्ता हीगॆ हन्नॆरडु वर्ष वासवागिद्दनु. हीगिरुवाग प्रतिदिनवू आ नीरिनल्लिद्द ऒन्दु दॊड्ड मीनु दार-पुत्र-पौत्रादिगळॊन्दिगॆ विनोदवागि रमिसुवदन्नु नोडुत्तिद्दुदरिन्द सङ्ग-दोषदिन्द तानू हीगॆये कन्या-रत्नवन्नु मदुवॆ माडिकॊण्डु पुत्र-पौत्रादिगळॊन्दिगॆ सेरि संसार-भोगवन्ननुभविसबेकॆम्ब कामनॆयुण्टायितु. आग चक्र-वर्तियागिद्द मान्धात-रायनल्लि होगि निनगिरुव ऐवत्तु कन्या-रत्नगळल्लि ऒब्बळन्नु ननगॆ कॊडु ऎन्दु प्रार्थिसिदनु. राजनु ई वृद्ध-ऋषिगॆ तन्न कन्यॆयन्नु कॊडलु इष्टविल्लदॆ, तन्न कन्यॆगळल्लि यारादरू ऒप्पिदरॆ विवाह माडिकॊडुवॆनॆन्दु हेळिदनु. अदक्कामहर्षियु सम्मतिसि, बहु-लावण्य--युक्तवाद शरीरवन्नु धरिसि, ऐवत्तु कन्निकॆयरू तन्नन्नु मोहिसुव हागॆ माडिकॊण्डु, ई ऐवत्तु पत्नियरिगू सर्व-विध--भोग-द्रव्यगळन्नु कल्पिसिकॊट्टु अवरॊन्दिगॆ रमिसि, नूरैवत्तु पुत्ररन्नू पौत्ररन्नू पडॆदु सुखदिन्दिद्दु अनन्तर जिहासॆ हुट्टि, तन्न अ-विवेकवन्नु निन्दिसिकॊण्डु हेळुत्तारॆ :- 

> "पूर्णेषु पूर्णेषु पुनर्नवानाम् उत्पत्तयस् सन्ति मनो-रथानाम्, 

ऐहिक--मनो-रथगळु पूर्ण-पूर्णवाद हागॆल्ला पुनः पुनः उत्पत्तियुळ्ळवुगळु," आदुदरिन्द अवुगळिगॆ अन्त्यवे इल्लवु, **"निस्सङ्गता मुक्ति-पदं,"** मुक्तिगॆ निस्सङ्गत्ववे हेतुवु, **"सङ्गाद् अ-शेषाः[[??]] प्रभवन्ति दोषाः"** सङ्गदिन्दले ऎल्ला दोषगळु ऎन्दु तिळिदवरागि, **आराधयिष्ये तपसैव विष्णुम्**  तपस्सिनिन्द श्री-महा-विष्णुवन्नाराधिसुवॆनॆन्दु, वनक्कॆ पत्नियरॊन्दिगॆ तॆरळि, अवरन्नु अनन्तर त्यजिसि, यत्य्-आश्रमवन्नु कैकॊण्डु अच्युत-पदवन्नु सेरिदरु. 

[[P1685]]

**कुचेलोपाख्यानवु.** भागवताग्रेसररागियू ब्रह्म-वित्तमरागियू श्री-कृष्णनिगॆ प्रिय-सखरागियू कुचेलरॆम्बुवरॊब्बरिद्दरु. महा--पति-व्रतॆयाद इवर पत्नियु इवरन्नु कुरितु, दारिद्र्यवु पूरा बाधिसुत्तिरुवदरिन्द सर्व-पुरुषार्थ-दायकनाद श्री-कृष्णनल्लिगॆ होगि, बेडिदरॆ पुष्कळ-द्रव्यवु सिक्कबहुदु ऎन्दु हेळिदळु, श्रीयः-पतियन्नु होगि नोडि नमिसि देह-सार्थक्यवन्नु हॊन्दि बरुव सुकृतवु लभिसितल्ला ऎन्दु कुचेलरु परम-हर्षितरागि, पत्नियु नॆरॆमनॆयिन्द तन्दुकॊट्ट अवलक्कियन्नु उपायनवागि तॆगॆदुकॊण्डु द्वारकिगॆ होगि श्री-कृष्णन दिव्य-मङ्गळ--विग्रहवन्नु कण्डु परवशरागिरुवाग, श्री-कृष्णनु ओडिबन्दु गाढालिङ्गनवन्नु माडिकॊण्डु आतनन्नु मञ्चदल्लि कूडिसि, अर्घ्य-पाद्यादि--समस्तोपचारगळन्नू हॊन्दि, अनन्तर कुशल-प्रश्नॆगळू ऒट्टिगॆ इब्बरू सान्दीपिनी ऎम्ब गुरुगळल्लि वासमाडिदाग नडॆद बाल्यद दिव्य-चेष्टितगळ कथा-प्रसङ्गवू, जरगिद नन्तर, सर्वेश्वरनु ई विरक्त-शिखा-मणियन्नु कुरितु **"किम् उपायनम् आनीतं ब्रह्मन्"** ओ, ब्रह्म-वित्ताद प्रिय-सखनॆ, मित्रनिगागि उपायनवेनन्नु तन्दिद्दी ऎन्दु प्रश्निसलु, ऎल्ला श्री-कृष्णनदेयागि, अन्तह राजाधिराजनिगॆ कॊडलू कूड योग्यवादुदल्लदुदरिन्द लज्जॆयिन्द तलॆबागि निन्तिरलु आग 

> अण्व् अप्य् उपाहृतं भक्तैः प्रेम्णा भूर्य् एव मे भवेत् ।  
भूर्य् अप्य् अ-भक्तोपहृतं न मे तोषाय कल्पते ॥ 

ऎन्दरॆ भक्तरुगळु ऎष्टु अल्पवादुदन्नु तन्दुकॊट्टरू अदु अवरुगळ प्रीत्य्-अतिशयदिन्द ननगॆ समृद्धियागुत्तदॆ. इदक्कॆ विदुरान्नवु निदर्शनवु. अ-भक्तरुगळु ऎष्टु समृद्धियिन्द तन्दुकॊट्टरू ननगॆ तृप्तियागदु, ऎन्दू, इदक्कॆ निदर्शनवु, दुर्योधननु सर्व-समृद्धियिन्द कृष्णातिथ्यक्कागि माडिद एर्पाडु, **"अश्नामि प्रयतात्मनः"** ऎन्दू हेळिरुव हागॆ, श्री-कृष्णनु ताने आतन हरकु बट्टॆय गण्टन्नु बिच्चि, ऒन्दु हिडि अवलक्कियन्नु परम-सन्तोषदिन्द परिग्रहिसिदनु, श्री-कृष्ण--रुक्मिणियवरु माडिद विधविधवाद सत्कारगळन्नु हॊन्दिदवनागि कुचेलनु मारने दिन तन्न ऊरिगॆ हिन्तिरुगि प्रयाण माडिदनु श्री-कृष्णनु तन्न सर्वज्ञतॆयिन्द कुचेल-पत्निय इङ्गितवन्नु तिळिदवनादरू, द्रव्यवन्नेनू कॊडलिल्लवु. महा-विरक्ताग्रेसरनु केळलिल्लवु. 

> अ-धनो ऽयं धनं प्राप्य माद्यन्नुच्चैर् नमां स्मरेत् ।  
इति कारुणिको नूनं धनं मे भूरिनाददात् ॥ [[??]]

[[P1686]]

""
""
""
</details>

#### काल-नियमाभावे
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मऱ्ऱैय् अवऩुक्कुम् 

> अथोपाय-प्रसक्तोऽपि  
> **भुक्त्वा** भोगान् अनामयान् ।  
> अन्ते विरक्तिम् **आसाद्य**  
> **विशते** वैष्णवं पदम्॥   
> (लक्ष्मीतन्त्रम् १७-१०३) 

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

भोगः, वैराग्यम्
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्यस्यापि 

> अथोपाय-प्रसक्तोऽपि  
> **भुक्त्वा** भोगान् अनामयान् ।  
> अन्ते विरक्तिम् **आसाद्य**  
> **विशते** वैष्णवं पदम्॥  
> (लक्ष्मीतन्त्रम् १७-१०३) 

इत्य्-उक्त-रीत्या 
</details>

<details><summary>English</summary>

In the case also of the man who did not indicate any such time while performing prapatti, there will be delay,  
as has been stated in the śloka : - 

> "The man who is desirous of performing such karma  
> as is a means of obtaining other benefits (than God )  
> enjoys pleasures unmingled with pain,  
> and at last acquires a distaste for them (and the spirit of renunciation ),  
> after which he reaches the abode of Bhagavān. 

</details>

<details><summary>Español</summary>

En el caso también del hombre que **no indicó** tal tiempo mientras **realizaba** Prapatti, **habrá retraso**,  
Como **se ha dicho** en el Śloka: -

> "El hombre que **desea realizar** tal karma  
> Como es un medio para **obtener** otros beneficios (que Dios)  
> **disfruta** de los placeres sin duda de dolor,  
> y finalmente **adquiere** un disgusto para ellos (y el espíritu de renuncia),  
> Después de lo cual **llega** a la morada de Bhagavān.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मऱ्ऱैयवऩुक्कुम् ‘‘अथोपायप्रसक्तोऽपि भुक्त्वा भोगाननामयान् । अन्ते विरक्तिमासाद्य विशते वैष्णवं पदं’’(लक्ष्मीतन्त्रम् १७-१०३) ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मऱ्ऱैयवऩुक्कुम् - कालम् कोलादे प्रपन्नऩाऩवऩुक्कुम्, अथेत्यादि । उपाय-प्रसक्तोऽपि – प्रयोजनान्तर-साधनम् आऩ उपायत्तिल् इऴिन्दाऩ् आगिलुम्, यावद्-अभिलषितम् इति शेषः । अनामयान् – उपद्रवमिल्लाद, अन्ते – तादृशभोगसाधकपुण्यत्तिऩ् मुडिविले, विरक्तिमासाद्येति । यावद्वैराग्यम् भोगम् नडैबॆऱुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वैराग्यावधिये विळम्बम् आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

वैराग्यावधिक एव विलम्बो भवति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

In accordance with this,  
the delay in his attainment (of the supreme goal) will be only until the birth of aversion to worldly objects.
</details>

<details><summary>Español</summary>

De **acuerdo** con esto,
La demora en su **logro** (del objetivo supremo) **será** solo hasta el nacimiento de la aversión a los objetos mundanos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वैराग्यावधिये विळम्बमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

वैराग्यावधिये विळम्बमायिरुक्कुमिति । वैराग्यावधि विळम्बमॆऩ्ऱदाल् इन्द जन्मत्तिल् वैराग्य मुण्डागाविडिल् जन्मान्तरविळम्बमुम् उण्डागलामॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। ‘‘मामाप्नोति नरश् शनैः’’ ऎऩ्बदुम् इदऱ्कु उपोद्बलकम्। 
</details>


### देवतान्तर-स्पर्शः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवतान्तर-स्पर्शम् **उण्ड् आय् इऱ्ऱागिलुम्**  
सर्वेश्वरऩ् एद् एऩुम् ऒरु नाळिले  
श्रुत्य्-उक्तम् आऩ बडिये परमैकान्तिगळोडे **सेर्त्तु**  
लज्जावधिय् आगत् **तिरुत्तिय्**+++(=परिष्कृत्य)+++  
इवऩ्-उडैय **व्यभिचारत्तैत् तीर्क्कुम्।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

देवतान्तरस्पर्शे जातेऽपि  
सर्वेश्वरो यस्मिन् कस्मिश्चिद् दिने  
श्रुत्य्-उक्त-रीत्या परमैकान्तिभिः सह संयोज्य  
लज्जावधिकं विशोध्यास्य **व्यभिचारं निवर्तयति** । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

यथा निमज्जन् कश्चित् तृणं गृहीतुम् प्रयतेत,  
तथा कश्चिद् देवतान्तरम् आश्रयेत।  
तूर्णं तु लजा जयेत तस्य।  
प्रयोजनपूर्तौ वा देवतान्तर-स्पर्शोऽपगच्छेत्। 

न चात्र शास्त्रेणाज्ञातान्य् अनुज्ञातानि च नित्य-नैमित्तिक-काम्य-कर्माण्य् अन्तर्भवन्ति ।  
किञ्च तत्रापि तासु तासु देवतासु भगवत्-पर्यन्ता बुद्धिः स्यात्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

(4) In regard to contact with other deities,  
the Ruler of All will bring him back some day or other  
into the company of those who are staunchly and exclusively devoted to Bhagavān,  
correct his lapse until he gets ashamed  
and thus remove his deviation from the right path.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(4) con respecto al **contacto** con otras deidades,  
El gobernante de todos lo **traerá de vuelta** algún día u otro  
en la compañía de aquellos que **están dedicados** a Bhagavān de manera firme y exclusiva,  
**corrija** su lapso hasta que **se avergüence**  
y así **eliminar su desviación** del camino correcto.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

देवतान्तरस्पर्शमुण्डायिऱ्ऱागिलुम् सर्वेश्वरऩ् एदेऩुमॊरुनाळिलेश्रुत्युक्तमाऩबडिये परमैकान्तिकळोडे सेर्त्तु लज्जावधियागत्तिरुत्ति यिवऩुडैय व्यभिचारत्तैत् तीर्क्कुम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रयोजनान्तरप्रत्याशैयाले देवतान्तरस्पर्शमुण्डाऩ प्रपन्नर्गळुक्कु निस्तारक्रमत्तैक् काट्टुगिऱार् देवतान्तरस्पर्शमुण्डायिऱ्ऱागिलुमित्यादिना ।  
सर्वेश्वरऩ् - हितपरऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, श्रुत्युक्तमाऩबडिये - 

> ‘‘सन्धाञ् च याँ सन्दधे ब्रह्मणैषः ।  
> रमते तस्मिन्न् उत जीर्णे शयाने ।  
> नैनं जहात्य् अहस्सु पूर्व्येषु’’ 

ऎऩ्गिऱ श्रुतियिल् सॊल्लप्पट्टबडिये। 

इदऱ्कु व्यभिचारत्तैत् तीर्क्कुम् ऎऩ्बदोडन्वयम्। व्यभिचारनिरासक्रमत्तैक् काट्टुगिऱार् परमैकान्तकळोडे इति । 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> सिलर्क्कु देवतान्तर-**स्पर्शम् निलै निऱ्कुम्** आगिल्  
मुऩ्बु उपाय-स्पर्शम् इल्लै,  
मेल् +++(प्रमाणोक्त-फलम्→)+++ नरकादिगळुम् उण्ड्  

ऎऩ्ऱ् अऱियलाम्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

केषाञ्चिद् देवतान्तर-स्पर्शस्य स्थायित्वे  
पूर्वम् उपाय-स्पर्शाभावः,  
पश्चात् +++(प्रमाणोक्त-फलम्→)+++ नरकादिसंभवश्च मन्तव्यः । 
</details>

<details><summary>लक्ष्मी-नरसिंहार्य-टिप्पनी</summary>

किन्तु केचित् स्वरूप-त्यागादि-विरहतया  
प्रपत्ताव् अनधिकारिणो भागवत-बन्धु-मित्रानुरोधेनाचार्यनिष्ठया मोक्षार्थं देवम् प्रपद्यन्ते।  
तेष्व् एतल् लक्ष्यते देवतान्तर-स्पर्शस्य स्थायित्वम्।  
</details>



<details><summary>English</summary>

If, in some, this contact with other deities becomes permanent,  
it may be inferred that the adoption of prapatti as an upāya was incomplete in their case. 

It may also be understood that  
they may have such things as Naraka in future. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si, en algunos, este **contacto** con otras deidades se **vuelve permanente**,  
Se puede **inferir** que la **adopción** de Prapatti como upāya **estaba incompleta** en su caso.

También se puede **entender** que  
**Pueden tener** cosas como Naraka en el futuro.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सिलर्क्कु देवतान्तरस्पर्शम् निलै निऱ्कुमागिल् मुऩ्बु उपायस्पर्शमिल्लै, मेल् नरकादिगळुमुण्डॆऩ्ऱऱियलाम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि व्यभिचारम् तीरामल् यावद्देहपातम् देवतान्तरस्पर्शम् अनुवर्तिक्कुमवऩुक्कु निस्तार मिल्लैयॆऩ्गिऱार् सिलर्क्कु 
इत्यादिना ।  

मुऩ्बु प्रपत्ति-रूपोपायत्तैय् अऩुष्टित्तवऩुक्कु देवतान्तर स्पर्शम् निलै निऱ्कुमोव् ऎऩ्ऩव् अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुऩ्बु उपायस्पर्शमिल्लैयिति । उपायस्पर्शमिरुन्दाल् देवतान्तरस्पर्शमनुवर्तिप्पदु अनुपपन्नमागैयालदु निलैनिऱ्कुम्बोदु उपायस्पर्शम् मुऩ्बिल्लैयॆऩ्बदु अर्थापत्तिबललभ्यमॆऩ्ऱु करुत्तु। मेल् नरकादिगळुमुण्डॆऩ्ऱऱियलामिति । 

> ‘‘न खलु भागवता यम-विषयं गच्छन्ति’’ 

ऎऩ्बदु अनुष्ठितोपायविषयमिऱे।  
आगैयालेय् इऱे 

> ‘‘यो वै स्वां देवताम् अतियजते  
> प्रस्वायै देवतायै च्यवते  
> न परां प्राप्नोति  
> पापीयान् भवति’’ 

ऎऩ्गिऱ श्रुति देवतान्तर-स्पर्शम् उळ्ळवऩै  
नरकावहम् आऩ पापम् उळ्ळवऩ् आगच् चॊल्लुगिऱदु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩुक्कु भगवद्-विषयत्तिल् +++(प्रपत्ति)+++ कृतांशम् ऎऩ्ऱ्  
एऩुम् ऒरु नाळ्  
**उपाय-निष्पत्तियैप् पण्णिक् कार्य-करम् आम्।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्य भगवद्-विषये कृतांशो  
यस्मिन् कस्मिंश्चिद् दिने **उपाय-निष्पत्तिं कृत्वा**  
**कार्य-करो** भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

In a man of this description,  
the fragmentary prapatti performed to Bhagavān  
may, at some time in the future,  
attain completion and become effective.
</details>

<details><summary>Español</summary>

En un hombre de esta descripción,  
El fragmentario **Prapatti realizado** a Bhagavān  
**puede**, en algún momento en el futuro,  
**alcanzar la finalización y volverse efectivo**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩुक्कु भगवद्विषयत्तिल् कृतांशम् ऎऩ्ऱेऩुमॊरुनाळुपायनिष्पत्तियैप् पण्णिक् कार्यकरमाम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इवऩ् मुऩ्बु उपायानुष्ठानभावऩै पण्णिऩदुम् सिल कालम् तदनुगुणानुकूल्याद्याचरणादिगळैच् चॆय्ददुम् निष्फलङ्गळाग प्रसङ्गियादो? भगवद्विषयत्तिल् सॆय्द स्वल्पानुकूलांशमुम् निष्फलमावदु उसिदमॆऩ्ऱेयॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऩुक्कु भगवद्विषयत्तिल् कृतांशमिति। ऎऩ्ऱेऩुमॊरुनाळ् - नरकानुभवानन्तरम् सुकृतविशेषमुण्डागक्कूडिय कुऱिप्पिडमुडियाद कालविशेषत्तिल्। 
</details>


### बुद्धि-दौर्बल्यम्, उपायान्तर-प्रावण्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महा-विश्वासम् पूर्णम् आगप् **पिऱन्दु प्रपत्ति पण्णिऩार्क्कु**   
बुद्धि-दौर्बल्यमुम् उपायान्तर-प्रत्याशैयुम् पिऱवादु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

महाविश्वासे पूर्णतया जाते  
प्रपत्तिं कृतवतां बुद्धि-दौर्बल्यम्  
उपायान्तर-प्रत्याशा च  
**न जायेयाताम्** । 
</details>

<details><summary>English</summary>

(5) In those who performed prapatti after the rise of full and great faith,  
there will not be any weak-mindedness  
nor the desire to adopt other upāyas. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(5) En aquellos que **realizaron** Prapatti después del **surgimiento** de Full and Great Faith,  
**No habrá** ninguna mentalidad débil  
**ni** el **deseo de adoptar** otros upāyas.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

महाविश्वासम् पूर्णमागप् पिऱन्दु प्रपत्ति पण्णिऩार्क्कु बुद्धिदौर्बल्यमुम् उपायान्तरप्रत्याशैयुम् पिऱवादु। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि बुद्धिदौर्बल्यत्तिऱ्कु निस्तारप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् महाविश्वासमित्यादिना । 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवै **पिऱन्द्**-अवर्गळुक्कु  
मुऩ्बु पिऱन्द विश्वासम् **मन्दम् आय् इरुक्कुम्।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इमे येषां जाते  
तेषां पूर्वं जातो विश्वासो मन्दः स्यात् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If these - viz., weak-mindedness and the desire to adopt other means -- are present,  
it is to be inferred that their former faith was not strong enough. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si estos, a saber, la mentalidad débil y el **deseo de adoptar** otros medios, **están presentes**,  
Debe **inferirse** que su fe anterior **no era** lo suficientemente fuerte.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवै पिऱन्दवर्गळुक्कु मुऩ्बु पिऱन्द विश्वासम् मन्दमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पूर्णमागप् पिऱन्दु - स्व+++(→विश्वास)+++-समानाधिकरण-संशय-प्रागभाव+++(स्य)+++- +असमान+++(→अग्रिम)+++-कालिकत्व-रूप- महत्त्व-विशिष्टमागप् पिऱन्दु। इवै पिऱन्दवर्गळुक्कु मुऩ्बु पिऱन्द विश्वासम् मन्दमायिरुक्कुमिति । उत्तरकालत्तिल् ऒरुवऩुक्कु शङ्गै पिऱन्दाल् अवऩुक्कु प्रपत्त्यनुष्ठानकालिकविश्वासत्तिल् स्वसमानाधिकरणसंशय प्रागभावासमानकालिकत्वरूप महत्वमिरुक्कमाट्टादागैयाल् विश्वासम् मन्दमायिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवर्गळैयुं सर्वेश्वरऩ्  
महा-विश्वासावधियागत् **तिरुत्तिप्**+++(=परिष्कृत्य)+++  
पूर्ण-प्रपत्ति-**निष्ठर् आक्कुम्।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतानपि सर्वेश्वरो महाविश्वासावधिकं **विशोध्य**  
पूर्ण-प्रपत्ति-**निष्ठान् करोति** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The Lord of All will correct these men also  
until they acquire great faith and make them perfect prapannas.
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor de todos corregirá a estos hombres también  
Hasta que **adquieran** una gran fe y los **conviertan** en perfectas prapanias.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवर्गळैयुंसर्वेश्वरऩ् महाविश्वासावधियागत् तिरुत्तिप् पूर्णप्रपत्तिनिष्ठराक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

महाविश्वासावधियागत् तिरुत्ति पूर्णप्रपत्ति निष्ठराक्कुमिति । तथा च महाविश्वासाङ्गकमाऩ पूर्णप्रपत्ति निऱैवेऱुंवरैयिल् इवर्गळुक्कु विळम्बमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


### वैपरीत्य-रहितेषु
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव् वैपरीत्यङ्गळ् उळ्  
ऒऩ्ऱुम् **पिऱवादे नडन्दवर्गळुक्कु**  
विळम्बादि-शङ्कैयुङ् कूड इल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषु वैपरीत्येषु यस्य कस्यापि जननम् अन्तरैव प्रवर्तमानानां  
विलम्बादिशङ्काऽपि न भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

In the case of those in whom no such lapses occur,  
there is no possibility at all of delay in the attainment (of the supreme goal). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el caso de aquellos en quienes **no ocurren** tales fallas,  
**No hay posibilidad de retraso** en el logro (del objetivo supremo).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव् वैपरीत्यङ्गळुळॊऩ्ऱुम् पिऱवादे नडन्दवर्गळुक्कु विळम्बादिशङ्कैयुङ्गूड इल्लै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वैपरीत्यादिरूपकारणसामान्याभावे विळम्बशङ्गैयेयिल्लै यॆऩ्गिऱार् इव्वैपरीत्यङ्गळित्यादिना । विळम्बादीति । इङ्गु आदिपदत्ताल् फलान्तरानुभवग्रहणम्। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवर्गळुक्कु **इच्छावधि विळम्बम्।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषाम् इच्छावधिक एव विलम्बः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

There will be delay for them only as long as they desire it. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Habrá** retraso para ellos solo mientras lo deseen.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवर्गळुक्कु इच्छावधि विळम्बम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩाल् वैपरीत्यमिल्लादवर्गळुक्कु उत्तरक्षणत्तिलेये मोक्षम् वर वेण्डावो? क्षणादिविळम्बन्दाऩ् कूडुमोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळुक्कु इच्छावधि विळम्बमिति । उत्कटमाऩ आर्तियिल्लामैयाले इवर्गळ् देहावसाने मोक्षत्तै यिच्चित्तु प्रपत्ति पण्णिऩबडियाल् इच्छावधि विळम्बमुण्डॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि विळम्बम् इच्छावधियागिल्, ऒरुवऩ् देहावसानत्तिल् मोक्षम् वरवेण्डुमॆऩ्ऱु इच्चित्तु प्रपत्तियैप् पण्णिविडुगिऱाऩ्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवर्गळ् कोलिऩव् ऎल्लैयिल् मोक्षम् अ-विना-भूतम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषाम् उद्दिष्टे सीम्नि मोक्षोऽविनाभूतः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

They will attain mokṣa at the time when they desire to have it. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Llegarán** a Mokṣa en el momento en que **deseen tenerlo**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवर्गळ् कोलिऩ वॆल्लैयिल् मोक्षमविनाभूतम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पिऩ्बु अवऩुक्कु संसारपाशत्ताल् जऩ्मान्दरत्तिलुम् इच्चैयुण्डाऩाल् जऩ्मान्दरविळम्बमुम् प्रसङ्गिक् कादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱर् इवर्गळ् कोलिऩवॆल्लैयिल् मोक्षमविनाभूतमिति । इव्वैपरीत्यमिल्लादार्क्कु इप्पडि जन्मान्तरेच्छैयुण्डागादु; उण्डाऩालुम् पूर्वप्रपत्तिवशीकृतऩाऩ भगवाऩ् अन्द प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिले कोलप्पट्ट कालत्तिलेये मोक्षत्तैक् कॊडुत्तुविडुवाऩॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन् निष्ठैयैप् पॆऱ्ऱ इव्व् अधिकारी  

> '+++(चरम-श्लोक-सम्बन्धेन, उपायान्तर-विरहतया)+++ कडैत्-तलैय् +++(=द्वारि)+++ इरुन्दु वाऴुञ् शोम्बरैय्+++(=आलसम्)+++ **उगत्तिय्**+++(=उगत्ताय्)+++'  
> (तिरुमालै ३८।)  

ऎऩ्गिऱ बडिये श्रियः-पतिय् आऩ सर्वेश्वरऩुक्कु  
सर्वदा **ऽभिमतऩ् आय् इरुक्कुम्**। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१६०]] 

एतां निष्ठां प्राप्तवानयम् अधिकारी 

> " द्वारि स्थिर-वासिनो ऽलसान् अभिनन्दन्" 

इत्य्-उक्त-रीत्या श्रियः पत्युः सर्वेश्वरस्य  
सर्वदाऽभिमतो भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The Adhikarī who has attained the true state of a prapanna  
will always be the favourite of the Supreme Ruler,  
who is the Lord of Lakṣmī ,  
as pointed out in the passage. 

> "O, Thou, Lord of Śrīraṅgam,  
> that delightest in those idle\* men (prapannas )  
> who stand outer-most  
> (as being incapable of karma yoga, jñāna yoga or bhakti yoga )". 

[ They are called 'idle', because,  
after prapatti they do not seek any other upāya.  
They are said to stand "outer-most" because,  
being unable to adopt karma yoga, jñāna yoga and bhakti yoga,  
they have adopted the upāya (prapatti) which is prescribed in the Carama śloka  of the Gita.]
</details>

<details><summary>Español</summary>

El adhikarī que **ha alcanzado** el verdadero estado de una prapanna  
siempre **será** el favorito del gobernante supremo,  
quien es el señor de Lakṣmī,  
Como **señaló** en el pasaje.

> "Oh, tú, señor de Śrīraṅgam,  
> Ese **deleite** en esos inactivos \* hombres (Prapannas)  
> Quien **queda** más exterior  
> (como **incapaz** de karma yoga, jñāna yoga o bhakti yoga) ".

[Se les **llama** 'inactivo', porque,  
Después de Prapatti **no buscan** ningún otro upāya.  
**Se dice** que se **paran** "más exterior" porque,  
**no poder adoptar** karma yoga, jñāna yoga y bhakti yoga,  
**Han adoptado** el upāya (Prapatti) que **se prescribe** en el Carama Śloka de la Gita.]
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इन् निष्ठैयैप् पॆऱ्ऱ इव्वधिकारी 'कडैत्तलै यिरुन्दु वाऴुञ्जोम्बरैयुगत्तिय्'(तिरुमालै ३८।)  ऎऩ्गिऱबडिये श्रियःपतियाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु सर्वदाभिमतऩायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वैपरीत्यमिल्लाद अधिकरि सर्वदा श्रियःपतिक्कु अभिमतऩायिरुप्पाऩॆऩ्गिऱार् इन्निष्ठैयैप् पॆऱ्ऱ इव्वधिकारीत्यादिना । कडैत्तलै - श्रीपादपरिसरत्तिले। इरुन्दु - न्यस्तभररायिरुन्दु, वाऴुम् - वाऴ्न्दु कॊण्डिरुक्किऱ, कैङ्कर्यादिगळैप् पण्णिक्कॊण्डिरुक्किऱ ऎऩ्ऱबडि। सोम्बरै - कर्मयोगज्ञानयोगाद्यनुष्ठानङ्गळिल् सोम्बलुळ्ळवर्गळै, साधनान्तरानुष्ठानत्तिऩिऩ्ऱुम् निवृत्तरायिरुक्किऱ प्रपन्नरैयॆऩ्ऱबडि। उगत्ति - उगप्पित्तु। 
</details>


## सुप्रपन्नय् ईश्वरोपकारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩ् +तिऱत्तिल्+++(=पक्षे)+++  
निरुपाधिक-सर्व-शेषिय् आय्  
निरुपाधिक-स्वतन्त्रऩ् आय्  
सत्य-सङ्कल्पऩुम् आऩ सर्वेश्वरऩ्  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतद्विषये निरुपाधिक-सर्वशेषी निरुपाधिक-स्वतन्त्रः सत्य-संकल्पश् च भवन् सर्वेश्वरः  
</details>


<details><summary>English</summary>

In the case of this prapanna,  
the Lord who is the unconditional śeṣī of all,  
who is independent of all others  
and without limitations of any kind  
and whose will is irresistible,  

</details>

<details><summary>Español</summary>

En el caso de este Prapanna,  
El Señor que **es** el incondicional Śeṣī de todos,  
que **es** independiente de todos los demás  
y sin limitaciones de ningún tipo  
y cuya voluntad es irresistible,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩ्ऱिऱत्तिल् निरुपाधिकसर्वशेषियाय्निरुपाधिकस्वतन्त्रऩाय् सत्यसङ्कल्पऩुमाऩ सर्वेश्वरऩ् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि इप्प्रपन्नविषयत्तिल् सर्वेश्वरऩ् पण्णुम् उपकारविशेषङ्गळै यरुळिच् चॆय्गिऱार् इवऩ् तिऱत्तिलित्यादिना । इवऩ् तिऱत्तिल् ऎऩ्बदऱ्कु निग्रहसङ्कल्पत्तै विलक्कि ऎऩ्बदोडन्वयम्। इप्पडि विलक्कुगैक्कु अनुगुणमाऩ गुणवत्तैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार् निरुपाधिकसर्वशेषियायित्यादिना । 
</details>

### अबुद्धि-पूर्वक-पाप-नाशः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्व-भयङ्गळुक्कुम् कारणम् आऩ निग्रह-सङ्कल्पत्तै  

> "तद्-अधिगम+++(य् ← प्रत्यक्ष-निभय् अभ्रमात्मक-पर-ज्ञाने)+++  
> उत्तर-पूर्वाघयोर् अ-श्लेष-विनाशौ +++(क्रमशः)+++  
> तद्-व्यपदेशात् +++(श्रुतिभिः)+++"  
> (ब्रह्मसूत्रम् ४-१-१३) 

ऎऩ्गिऱ बडिये  
स-द्वारक प्रपत्ति-निष्ठऩुक्कु  
उपासन-प्रारम्भत्तिऱ् पोले  
प्रपत्ति-वाक्योच्चारणत्तिल् प्रथम-क्षणत्तिले **विलक्कि**,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सर्वभयानां कारणभूतं निग्रह-संकल्पं, 

> "तद्-अधिगम+++(य् ← प्रत्यक्ष-निभय् अभ्रमात्मक-पर-ज्ञाने)+++  
> उत्तर-पूर्वाघयोर् अ-श्लेष-विनाशौ +++(क्रमशः)+++  
> तद्-व्यपदेशात् +++(श्रुतिभिः)+++"  
> (ब्रह्मसूत्रम् ४-१-१३) 

इत्य्-उक्त-रीत्या  
स-द्वारक-प्रपत्ति-निष्ठस्योपासन-प्रारम्भ इव  
प्रपत्ति-वाक्योच्चारणे प्रथम-क्षणे **विनिवर्त्य**  
</details>

<details><summary>English</summary>

withholds his desire to punish,  
which is the cause of all fears,  
at the very first moment in which he utters the sentence expressing prapatti,  
in the same way as at the beginning of the meditation in the case of the upāsaka or bhakti yoga niṣṭhā,  
who has adopted prapatti as a means to bhakti,  
of whom it is said- 

> " When the vidyā commences,  
> the destruction of former sins and the absence of contact with subsequent sins (occur),  
> for so the śrutis say". 

</details>

<details><summary>Español</summary>

**retiene** su deseo de castigar,  
que es la causa de todos los miedos,  
En el primer momento en que pronuncia la oración que **expresa** Prapatti,  
De la misma manera que al comienzo de la meditación  
en el caso del upāsaka o bhakti yoga niṣṭhā,  
quien **ha adoptado** Prapatti como un medio para Bhakti,  
de quien se dice-

> "Cuando **comienza** el Vidyā,
> La **destrucción** de los antiguos pecados  
> y la **ausencia** de contacto con los pecados posteriores (ocurridos),  
> Porque así los Śrutis **dicen** ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वभयङ्गळुक्कुम् कारणमाऩ निग्रहसङ्कल्पत्तै ‘‘तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्वयपदेशात्’’(ब्रह्मसूत्रम् ४-१-१३) ऎऩ्गिऱबडिये सद्वारक प्रपत्तिनिष्ठऩुक्कु उपासनप्रारंभत्तिऱ्पोले प्रपत्तिवाक्योच्चारणत्तिल् प्रथमक्षणत्तिले विलक्कि,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तदधिगम इति । इदिऩर्थम्:- तदधिगमे – असकृदावृत्तमाय् प्रत्यक्षसमानाकारमाय्, प्रीतिरूपापन्नमुमाऩ अन्द उपासनत्तिऩुडैय प्रारम्भत्तिलेये, उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ – अबुद्धिपूर्वकमाऩ उत्तराघत्तिऱ्कु अश्लेषमुम्, प्रारब्धव्यतिरिक्तमाऩ पूर्वाघसामान्यत्तिऱ्कु विनाशमुम्, भवत इति शेषः । तद्व्यपदेशात् – 

> तद् यथा पुष्कर-पलाश आपो नश्लिष्यन्ते,  
> एवम् एवं-विदि पापं कर्म न श्लिष्यते  
> तद् यथा इषीक-तूलम् अग्नौ प्रोतं प्रदूयेत  
> एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते 

ऎऩ्ऱु उपनिषत्तुक्कळिल् पापाश्लेषविनाशङ्गळ् व्यपदेशिक्कप्पडुगैयालॆऩ्गै।  

इदु उपासकविषयमऩ्ऱो वॆऩ्ऩ, उभयविषयमॆऩ्गिऱार् सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कु इत्यादियाल्। सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठऩ् - भक्तिनिष्ठऩ्। प्रपत्तिवाक्येति । प्रपत्तियुम् ब्रह्मविद्यैयाग उपनिषत्तुक्कळिल् पडिक्कप्पडिरुप्पदालुम्, ‘‘नानाशब्दादिभेदात्’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिले न्यासविद्यैक्कुम् इतरविद्यैकळोडु तुल्यफलत्वम् सॊल्लियिरुप्पदालुम् भक्तियोगफलङ्गळॆल्लाम् प्रपत्तिक्कुम् फलङ्गळाग वरवेण्डुमागैयाल् उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशरूपफलमुम् भक्त्यारम्भत्तिल्बोल् प्रपत्तिवाक्योच्चारणत्तिलेये अवश्यम् वरुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩैयुम्, इवऩुडैयव् अनुबन्धिगळैयुम्  
नित्य-सूरिकळ् कोर्वैयिले+++(=पङ्क्तौ)+++ कोर्त्तालुम्+++(=संयोज्यापि)+++  
आवल्+++(=काङ्क्षां)+++ कॆडादे  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्यैतद्-अनुबन्धिनाञ् च  
नित्य-सूरि-पङ्क्तौ निवेशनेऽप्य् अ-तृप्ताशम्  
</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord makes up His mind (at that very instant)  
to bring him and those who are his followers  
into the company of the eternal sūris  
and, not satisfied with having done only this,  

</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **decide** (en ese mismo instante)  
para **traerlo** a él y a los que son sus seguidores  
en la compañía de la eterna sūris  
Y, **no satisfecho con haber hecho** solo esto,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩैयुमिवऩुडैय वनुबन्धिकळैयुम् नित्यसूरिकळ् कोर्वैयिले कोर्त्तालुमावल् कॆडादे  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इवऩुडैय अनुबन्धिकळैयुमिति । ऎवर्गळैक् कुऱित्तु इवऩ् प्रपत्ति पण्णुगिऱाऩो अन्द अनुबन्धिकळैयुमॆऩ्ऱबडि। कोर्वैयिले - पङ्तियिले, कोर्त्तालुम् - सेर्त्तालुम्, आवल् - तीव्रमाऩ आसै, कॆडादे - तीरादे, 
</details>
 


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आश्रितापराध-राशिगळिल् उण्डद्  
उरुक्+++(=रूपं)+++ काट्टादे  
वयिऱ्-उदारिय् आय् +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आश्रितापराध-राशिषु भुक्तेष्व् अपि  
भोक्तृत्वाकारम् अ-प्रदर्शयन्तम्  
उदरम्-भरिम् 
</details>


<details><summary>English</summary>

He devours, as it were, all the heaps of sins committed by those who have sought Him  
and does not reveal any trace of them outside  
and feels also that He should stomach even more (of these sins).  

</details>

<details><summary>Español</summary>

Él **devora**, por así decirlo, todos los montones de pecados **cometidos** por quienes lo **han buscado**  
y **no revela** ningún rastro de ellos afuera  
y también **siente** que **debería soportar** aún más (de estos pecados).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आश्रितापराधराशिकळिलुण्डदुरुक्काट्टादे वयिऱुदारियाय् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उण्डदुरुक् काट्टादे - साप्पिडादॆल्लाम् वयिऱॆडुत्तुक्काट्टादे, आश्रितविषयत्तिल् पोक्किऩ पाबङ्गळ् पोरादे यॆऩ्ऱबडि। अत एव वयिऱुदारियाय् - स्वोदरपूरकऩाय्, पॆरुम् वयिऱऩायॆऩ्ऱबडि। 
</details>

### बुद्धि-पूर्वकाघ-नाशः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनुबन्धिगळ्-उडैय बुद्धि-पूर्वापराधङ्गळुक्कुम्  
अनुतापादिगळाले निस्तारम् पण्णु विक्कुम् बडिक्क्  
ईडाऩ अनुग्रह-**सङ्कल्पत्तैप् पण्णि**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अनुबन्धि-संबन्धि--बुद्धि-पूर्वापराधानाम् अपि  
अनुतापादिना निस्तार-संपादनस्यानुगुणम्  
**अनुग्रह-संकल्पं कृत्वा**,  
</details>


<details><summary>English</summary>

He removes the sins of his followers too,  
even when they are committed deliberately,  
by His will to grant the prapanna His blessing.  
~~In~~ By virtue of this,  
they will expiate their sins by repentance and the like.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Él **elimina** los pecados de sus seguidores también  
Incluso cuando se **comprometen** deliberadamente,  
por su voluntad de **otorgar** a la Prapanna su bendición.  
~~ en ~~ en virtud de esto,  
**Expilarán** sus pecados por arrepentimiento y similares.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनुबन्धिगळुडैय बुद्धिपूर्वापराधङ्गळुक्कुमनुतापादिगळाले निस्तारम् पण्णुविक्कुम्बडिक्कीडाऩ अनुग्रहसङ्कल्पत्तैप्पण्णि, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनुबन्धिकळुडैय - शरीरानुबन्धिकळुडैय, प्रपन्नराले न्यस्तभरर्गळुडैय वॆऩ्ऱबडि। बुद्धिपूर्वापराधङ्गळुक्कुम् - बुद्धिपूर्वोत्तराघङ् गळुक्कुम् इवैगळुक्कु प्रायश्चित्तमऩ्ऱिक्के अनुग्रहसङ्कल्पम् कूडुमो वॆऩ्ऱुशङ्कियामैक्काग अनुतापादिगळाले निस्तारम् पण्णुविक्कुम्बडिक्कीडाऩ इति । इव्वनुग्रहसङ्कल्पमे बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कु प्रायश्चित्तपूरकमामॆऩ्ऱु करुत्तु। अनुग्रहसङ्कल्पमावदु इवऩैयुम् इवऩुडैय सम्बन्धिकळैयुम् ऎप्पडियावदु रक्षिप्पेऩ् ऎऩ्ऩुम् सङ्कल्पम्। 
</details>

### उभय-त्वरा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'विण्ण्-उलगन् तरुवाऩ् आय् विरैगिऩ्ऱाऩ्+++(=त्वरते)+++'  
> (तिरुवाय्मॊऴि १०-६-३) 

ऎऩ्गिऱ बडियेय्  
इवऩ् **इसैन्द** विळम्बत्तुक्कुत्  
ताऩ् **सानुशयऩ्+++(=सोद्वेगः)+++ आय् त्वरित्तु**,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “10 द्युलोकं दित्सुस् त्वरते" 

इत्य्-उक्त-रीत्या एतद्-अभिमत-विलम्बस्य कृते  
स्वयं सानुशयस्+++(=सोद्वेगः)+++ सन् त्वरित्वा 
</details>

<details><summary>English</summary>

It is said: 

> "He (the Lord) hastens to give Paramapada  
> to the man who is fit for mukti". 

The Lord pities the prapanna  
for the delay which he has chosen  
and hastens to create in him an impatience of delay (in attainment). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se dice**:

> "Él (el Señor) **se acelera** para **dar** a Paramapada  
> Al hombre que **está** en **forma** para Mukti ".

El Señor **se huele** la Prapanna  
por la demora que **ha elegido**  
y **se acelera** para **crear** en él una **impaciencia** de retraso (en el logro).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'विण्णुलगन्दरुवाऩाय् विरैगिऩ्ऱा'(तिरुवाय्मॊऴि १०-६-३) ऩॆऩ्गिऱबडियेयिवऩिसैन्द विळम्बत्तुक्कुत् ताऩ् सानुशयऩाय् त्वरित्तु,  
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विण्णुलगम् - परमपदत्तै, तरुवाऩाय् - तरप्पोगिऱवऩाय्, तरुगैक्काग वॆऩ्ऱबडि। विरैगिऩ्ऱाऩ् - उद्योगिक्किऱाऩ्। परमपदम् तरुगैक्कु त्वरिक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि। इवऩिसैन्द विळम्बत्तुक्कु - 

> ‘‘एतद्-देहावसाने मां  
> त्वत्-पादं प्रापय स्वयं’’ 

ऎऩ्गिऱबडिये इवऩ् ऒप्पुक्कॊण्ड देहावसानपर्यन्तमाऩ विळम्बत्तिऱ्कु, ताऩ् सानुशयऩ् आय् - स्वयं अनुशयमुळ्ळवऩाय्,  

> एतद्दिनावसाने मां,  
> एतत्क्षणावसाने मां 

ऎऩ्ऱु इवऩ् प्रार्थित्तालुम्,  
अप्पडिये सॆय्वदऱ्कु नाम् सिद्धमायिरुक्क, एतद्देहावसाने ऎऩ्ऱु अधिकविळम्बत्तै यिसैन्दाऩे ऎऩ्ऱु पश्चात्तापमुडैयवऩायॆऩ्ऱबडि। त्वरित्तु - इसैन्द विळम्बत्तिल् आश्रितऩुक्के अनुतापम् वरुम्बडि ताऩ् त्वरित्तॆऩ्ऱ पडि। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'इरुळ्-तरुमा ञालत्त्+++(=भुवनस्य)+++ उळ् इऩिप्+++(=इतः परम्)+++ **पिऱवि**  
> याऩ् **वेण्डेऩ्**'(तिरुवाय्मॊऴि १०-६-१।) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> तमः-**प्रद**-महा-भूमाव् इतः परं जन्माहं न वाञ्च्छामि ", 
</details>

<details><summary>English</summary>

> “ Hereafter I do not want to be born in this world of ignorance" 

and 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "En adelante, **no quiero nacer** en este mundo de ignorancia"

y
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'इरुळ्दरुमाञालत्तुळिऩिप्पिऱवि याऩ् वेण्डे'(तिरुवाय्मॊऴि १०-६-१।) ऩॆऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इरुळ्दरुमाञालत्तुळिति । इरुळ् - अज्ञानत्तै, तरु - तरुगिऱ, मा - पॆरियदाऩ, ञालत्तुळ् - लीलाविभूतियिल्, इऩि - इन्द विभूतियिऩ् स्वभावत्तै यऱिन्द पिऱगु, पिऱवि - जन्मत्तै, याऩ् - इदिऩ् स्वभावत्तै यऱिन्द याऩ्, वेण्डेऩ् - प्रार्थिक्कमाट्टेऩ्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'मायञ् जॆय्येल् ऎऩ्ऩैय्'  
(तिरुवाय्मॊऴि १०-१०-२) 

ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ बडिये  
इवऩुक्क् इसैवैय् उण्डाक्कि, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "12 मायां मा कार्षीर् मद्-विषये" 

इति चोक्त-रीत्या **ऽस्याङ्गी-कारम् उपजनय्य** 
</details>


<details><summary>English</summary>

He produces in him an eagerness to attain the goal as illustrated in the following (verses ) :- 

> "Do not deceive me as Thou didst before." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Produce en él un entusiasmo por **alcanzar** el objetivo como **se ilustra** en lo siguiente (versos):-

> "No me **engañes** como lo **hiciste** antes".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'मायञ्जॆय्येलॆऩ्ऩै'(तिरुवाय्मॊऴि १०-१०-२) यॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये इवऩुक्किसैवै युण्डाक्कि, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मायञ्जॆय्येलॆऩ्ऩै - प्रबुद्धऩाय् उऩ्ऩैये विरुम्बिऩ ऎऩ्ऩै पूर्वम् पोले वञ्जियादे कॊळ्। इसैवै युण्डाक्कि - अङ्गीगारत्तैयुण्डाक्कि, पुरुषार्थप्राप्तियिल् त्वरैयोडु कूडिऩ अङ्गीकारत्तै युण्डाक्कि यॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'उऩ् तिरु-मार्व्-अत्तु+++(=भूषण)+++-मालै नङ्गै+++(=पूर्णा)+++ वासञ्+++(=वासनां)+++ जॆय् पूङ्+++(=पुष्प/सुन्दर)+++-कुऴलाळ्+++(=कुन्तल)+++ तिरुव् आणै, निऩ्ऩ्-आणैय् '  
> (तिरुवाय्मॊऴि १०-१०-२।) 

ऎऩ्ऱु  
इवऩ् ताऩ् त्वरित्तु वळैक्कुम्+++(=प्रह्वं)+++ बडि पण्णि,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१६१]] 

> “18 तव वक्षो-मालया पूर्णया वासना-कर-सुन्दर (पुष्पालंकृत) केश्या श्रिया **शापितोऽसि**, त्वया **शापितोऽसि**" 

इति  
अयं स्वयं त्वरित्वा यथा **निर्बन्धं कुर्यात्**  
तथा **कृत्वा**, 
</details>


<details><summary>English</summary>

> I swear by Thee and by Thy queen  
whose beautiful locks of hair shed their fragrance like a garland on Thy chest -  
I swear that I must be taken to Paramapada.

Having made him so eager and so impatient to obtain the goal, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Lo **juro** por ti y por tu reina  
cuyas hermosas cerraduras de cabello  
**arrojan** su fragancia como una guirnalda en tu pecho -  
**Juro** que **debe ser llevado** a Paramapada 

**Haberlo hecho** tan ansioso e impaciente para **obtener** el objetivo,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'उऩ् तिरुमार्वत्तुमालै नङ्गै वासञ्जॆय् पूङ्गुऴलाळ् तिरुवाणै निऩ्ऩाणै'(तिरुवाय्मॊऴि १०-१०-२।) यॆऩ्ऱुइवऩ् ताऩ् त्वरित्तु वळैक्कुम्बडि पण्णि,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उऩ् तिरुमार्वत्तु इति । उऩ् - उऩ्ऩुडैय, तिरु - अऴगाऩ, मार्वत्तु - वक्षस्थलत्तिले, मालै - मालै पोलिरुक्किऱ, नङ्गै - कल्याणगुणपरिपूर्णैयाऩ, वासञ्जॆय् - तऩ्मेल् सूट्टुम् पुष्पङ्गळुक् कॆल्लाम् परिमळत्तै युण्डुबण्णुगिऱ,पूङ्गुऴलाळ् - स्पृहणीयमाऩ केशपाशङ् गळैयुडैय, तिरु - पॆरियबिराट्टियिऩ् पेरिल् आणै - अनतिलङ्घनीयमाऩ शपथम्, निऩ्ऩाणै - अवळुक्कु वल्लभराऩ तेवरीर् तिरुवडिगळिलाणै। अडियेऩै शीघ्रमागवे परमपदत्तुक्कुक्कॊण्डुबोगवेण्डुमॆऩ्गै। इवऩ् ताऩ् त्वरित्तु - विळम्बत्तै यङ्गीगरित्त इवऩ् ताऩे त्वरित्तु, वळैक्कुम्बडि पण्णि - परमपदम् कॊडुत्तालॊऴिय विडुगिऱदिल्लै यॆऩ्ऱु श्रीपादत्तैक् कट्टिक्कॊळ्ळुम्बडिबण्णि, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'शरणम् आगुन् तऩ ताळ्-अडैन्दार्क्क् ऎल्लाम्  
> मरणम् आऩाल्  
> वैगुन्दम् कॊडुक्कुम् बिराऩ्'  
> (तिरुवाय्मॊऴि ९-१०-५) +++(5)+++

ऎऩ्गिऱ बडिये  
इवऩ् कोलुदलुक्क् ईड्-आग  
प्रारब्ध-शरीरावसानत्तिले  
परम-पद-प्राप्तिय् उण्डाक्कुवद् आगक् कोलि, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "14 शरणं भवन्  
> स्व-चरणाश्रितानां सर्वेषां मरणे जाते  
> वैकुण्ठ-प्रद उपकारकः "  

इत्य्-उक्त-रीत्या एतत्-प्रार्थनानुगुणं प्रारब्ध-शरीरावसाने  
परम-पद-प्राप्ति-संपादनं संकल्प्य, 
</details>

<details><summary>English</summary>

the Lord decides on giving him Paramapada  
as desired by him at the end of this life,  
which has come to him as a result of past karma:  
So has it been said :-

> "Our Lord is the greatest benefactor  
> that confers Vaikuṇṭha  
> on those who have performed prapatti,  
> when they happen to die". +++(5)+++
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **decide** **darle** Paramapada  
Como lo **desee** al final de esta vida,  
que **ha llegado** a él como **resultado** del karma pasado:  
Entonces se **ha dicho**:-

> "Nuestro Señor **es** el mayor benefactor  
> que **confiere** a Vaikuṇṭha  
> En aquellos que **han realizado** Prapatti,  
> Cuando **mueren** ". +++(5)+++
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'सरणमागुन् दऩ ताळडैन्दार्क्कॆल्लाम् मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम्बिराऩ्' (तिरुवाय्मॊऴि ९-१०-५) ऎऩ्गिऱबडिये इवऩ् कोलुदलुक्कीडाग प्रारब्धशरीरावसानत्तिले परमपदप्राप्तियुण्डाक्कुवदागक् कोलि, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

शरणमागुमित्यादि । तऩ्दाळ् - तऩ् तिरुवडिगळै, अडैन्दार्क्कॆल्लाम् - आश्रयित्तवर्गळुक्कॆल्लाम्, सरणमागुम् - उपायमागुम्, मरणमाऩाल् - अवर्गळुक्कु मरणम् वन्दाल्, वैगुन्दम् - वैकुण्ठ- लोगत्तै, कॊडुक्कुम् - प्रसादिक्कुम्, पिराऩ् - उपकारकऩ्, 
</details>

### पाप-पुण्य-सङ्क्रान्तिः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पॊऩ्ऩुम् इरुम्बुम्+++(=अयः)+++ आऩ विलङ्गुगळ्+++(=शृङ्खला)+++ पोले  
बन्धकङ्गळ् आऩ पूर्वोत्तर-पुण्य-पापङ्गळैयुम्  

प्रारब्ध-कार्यम् आऩ कर्मत्तिल्  
इवऩ् इसैन्द अंशम् ऒऴिय मेल् उळ्ळ कूऱ्ऱैयुम्+++(=भागञ् च)+++  

> 'पोय+++(=गत)+++-बिऴैयुम्+++(=पापञ्च)+++  
> पुगु-तरुवा निऩ्ऱऩवुन्  
> तीयिऩिल् +तूस्+++(=क्षुद्रम् → तूला)+++ आगुम्'  
> (तिरुप्पावै ५) 

ऎऩ्गिऱ बडिये  
मुऩ्बेय् इवऩोडु तुवक्क् अऱुत्तु वैक्कैयाल् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्वर्णायोमय-शृङ्खलावद्-बन्धकयोः पूर्वोसर-पुण्य-पापयोः  
प्रारब्ध-कार्ये कर्मणि  
एतद्-अभ्युपगतांश-व्यतिरिक्तस्य भागस्य च, 

> अतीताः पूर्व-कालोत्पन्नाः अपराधाः  
> प्रवेशाय स्थिताश् च ( आगामिनश् च ) अपराधा  
> अग्नौ तूलं भवेयुः” 

इत्य्-उक्त-रीत्या  
पूर्वम् एवैतत्-संबन्ध-विच्छेदन-पूर्वम् अवस्थापनात्  

</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord has already seen to it that  
the fetters of gold and iron which bind him to saṁsāra  
namely, his pāpa and puṇya, past and future,  
as also the karma which has begun to operate,  
except that portion of it which he has agreed to expiate (during this life)  
are cut off without any trace being left at all.  

[ Even puṇya karma which would lead to swarga is a fetter (though of gold ),  
because it stands in the way of mokṣa.]+++(4)+++ 

It is said :- 

> "The sins of the past  
> and the sins committed after prapatti  
> vanish like cotton thrown in the fire." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor ya **se ha visto** que  
los grilletes de oro y hierro que lo **unen** a Saṁsāra  
a saber, su pāpa y puṇya, pasado y futuro,  
Como también el karma que **ha comenzado a operar**,  
excepto esa parte de la que **ha acordado expiar** (durante esta vida)  
se **cortan** sin que se deje ningún rastro.

[Incluso Puṇya Karma que **conduciría** a Swarga  
es un gruñido (aunque de oro),  
Porque se interpone en el camino de Mokṣa.] +++ (4) +++

**Se dice**:-

> "Los pecados del pasado  
> y los pecados **cometidos** después de Prapatti  
> **Venisca** como algodón **arrojado** al fuego ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

पॊऩ्ऩुमिरुम्बुमाऩ विलङ्गुगळ् पोले बन्धकङ्गळाऩ पूर्वोत्तरपुण्यपापङ्गळैयुम् प्रारब्धकार्यमाऩ कर्मत्तिल् इवऩिसैन्द अंशमॊऴिय मेलुळ्ळ कूऱ्ऱैयुम् 'पोयबिऴैयुम् पुगुदरुवा निऩ्ऱऩवुन्दीयिऩिऱ्ऱूसागुम्'(तिरुप्पावै ५) ऎऩ्गिऱबडिये मुऩ्बेयिवऩोडु तुवक्कऱुत्तुवैक्कैयाल् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पॊऩ्ऩुमित्यादि । पुण्यपापङ्गळ् इरण्डुम् बन्धकङ्गळाऩालुम्,  
पुण्यम् तात्कालिकफल-जनकतया स्पृहणीयम् आगैयाल्  
अदैप् पॊऩ्विलङ्गॆऩ्गिऱदु। अनिष्टफलजनकतया स्पृहणीयमऩ्ऱागैयाले पापत्तै इरुम्बु विलङ्गुबोऩ्ऱदॆऩ्गिऱदु।  
प्रारब्धकार्यमाऩ कर्मत्तिल् इन्द देहरूपकार्यत्तैयुम्, एतद्-देहावच्छिन्न-भोगादि-रूप-कार्यत्तैयुम् पण्ण आरम्भित्त कर्मत्तिले, इवऩिसैन्दवंशमॊऴिय - एतद्देहावसानावधियाग इवऩाले अभ्युपगतमाऩ अंशमॊऴिय, मेलुळ्ळ कूऱ्ऱैयुम् - जन्मान्तरहेतुवाऩ प्रारब्धकर्मांशत्तैयुम्, पोयबिऴैयुमित्यादि । पोयबिऴै - पुगुन्द पाबम्, पूर्वम् पण्णप्पट्ट पाबमॆऩ्ऱबडि। पुगुदरुवाऩिऩ्ऱऩवुम् - पुगुरानिऱ्कुमवैयुम्, उत्तराघमिति यावत् । तीयिऩिल् तूसागुम् - अग्नियिल् पोडप्पट्ट पञ्जु पट्टदुबडुम्। 

> ‘‘तद् यथेषीक-तूलम् अग्नौ प्रोतं प्रदूयेत  
> एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’’ 

ऎऩ्गिऱदिऱे श्रुति ।  
मुऩ्बे इवऩोडु तुवक्कऱुत्तु वैक्कैयालिति । मुऩ्बे - प्रपत्तिवाक्योच्चारणक्षणत्तिलेये, इवऩोडु - इन्द प्रपन्नऩोडु, तुवक्कऱुत्तुवैक्कैयाल् - सम्बन्धत्तै यऱुत्तुवैक्कैयाल्, इवऩ् इन्द पुण्यपापफलत्तै अनुभविक्कक्कडवऩल्लऩॆऩ्ऱु सङ्गल्बित्तु इवऩुक्कु फलसम्बन्धत्तै नीक्किवैक्कैयाले ऎऩ्ऱबडि। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शरीर-पातत्तुक्कु निऩैप्प् इट्ट समयम् **वन्दव्** आऱे  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

शरीर-पातार्थ-संकल्पित-समये **आसीदत्य्** एव, 
</details>

<details><summary>English</summary>

So when the time for leaving the body has come,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entonces, cuando **ha llegado** el momento de salir del cuerpo,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

शरीरपातत्तुक्कुनिऩैप्पिट्ट समयम् वन्दवाऱे  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निऩैप्पिट्टसमयम् वन्दवाऱे - सङ्गल्बित्त समयम् नेर्न्दवाऱे। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> प्रियेषु स्वेषु सुकृतम्  
> अप्रियेषु च दुष्कृतं ।  
> **विसृज्य** ध्यान-योगेन  
> **ब्रह्माऽभ्येति** सनातनम्॥+++(5)+++  
> (मनुस्मृति ६-७९।) 

ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

पुण्यम्, पापम्, प्रजाः, मोक्षः, धर्मः
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> प्रियेषु स्वेषु सुकृतम्  
> अप्रियेषु च दुष्कृतं ।  
> **विसृज्य** ध्यान-योगेन  
> **ब्रह्माऽभ्येति** सनातनम्॥+++(5)+++  
> (मनुस्मृति ६-७९।) 

इति
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

एतत्-तुल्य-न्यायेन प्रपन्नस्यापि पाप-पुण्य-वितरणम् भवति। 
</details>


<details><summary>English</summary>

For it has been said:-- 

> "The man who is about to attain mukti  
> leaves his puṇya and pāpa to his friends and foes respectively  
> and attains Brahman as the fruit of bhakti yoga". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Porque **se ha dicho**:-

> "El hombre que está a punto de **alcanzar** Mukti  
> **Deja** su puṇya y pāpa a sus amigos y enemigos respectivamente  
> y **alcanza** Brahman como el fruto de Bhakti Yoga ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतं । विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माऽभ्येति सनातनं’’(मनुस्मृति ६-७९।) ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रियेष्वित्यादि । स्वेषु – स्वकीयर् कळाऩ, प्रियेषु – सुहृत्तुक्कळिडत्तिले, अप्रियेषु – इन्द प्रपन्नरुडैय द्वेषिकळिडत्तिले, ध्यानयोगेन – परभक्तियाले, ब्रह्म – श्रियःपतियाऩ सनातन ब्रह्मत्तै, अभ्येति - अडैगिऱाऩ् तत्समानभोगत्तै यडैगिऱाऩॆऩ्ऱबडि। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'नम्मऩ्+++(=यम)+++ बोले +++(संसारे)+++ **वीऴ्त्त्+++(=निपात्य)+++ अमुक्कुम्**+++(=अभिनुदत्)+++  
> +++(प्रसिद्ध्या)+++ नाट्टिल् उळ्ळ पावम् ऎल्लाञ्  
> जुम्म् **ऎऩादे**  
> कैविट्ट् **ओडित्**  
> तूऱुगळ्+++(=गुल्मान्)+++ **पाय्न्दऩवेय्**'+++(=डयन्ते हि)+++  
> (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-४-३।) 

ऎऩ्ऱुम् स्मर्ताक्कळ्+++(→पॆरियाऴ्वार्)+++ सॊऩ्ऩ उपनिषद्-अर्थत्तिऩ् पडिये  
+++(←"सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यां उपयन्ति")+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> यमवन् निपात्य आक्रामन्ति लोक-गतानि पापानि सर्वाणि  
> उच्छ्वसितुम् अप्य् अशक्नुवन्ति  
> सवासनं त्यक्त्वा  
> धावित्वा गुल्मान् प्राविशन्” 

इति च स्मर्त्र्+++(→पॆरियाऴ्वार्)+++-उक्तोपनिषदर्थ-रीत्या  
+++(←"सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यां उपयन्ति")+++
</details>


<details><summary>English</summary>

and again 

> "The sins which are notorious in this world and which, oppressive like Yama, make a man sink into saṁsāra  
> left the man about to attain mukti  
> without making the least noise  
> and entered into plants (viz, his foes )". 

The authors of the Smṛtis have expressed the truth contained in the Upaniṣads  
in the manner stated above.
</details>

<details><summary>Español</summary>

y de nuevo

> "Los pecados que son conocidos en este mundo  
> y que, opresivos como Yama,  
> **hacen** que un hombre **se hunda** en Saṁsāra  
> **Dejó** al hombre a punto de **alcanzar** a Mukti  
> **sin hacer** el menor ruido  
> y **entró** en plantas (a saber, sus enemigos) ".

Los autores de los Smṛtis han expresado la verdad contenida en los Upaniṣads
de la manera indicada anteriormente.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'नम्मऩ्बोले वीऴ्त्तमुक्कुम् नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाञ्जुम्मॆऩादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय्न्दऩवेय्' (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-४-३।) ऎऩ्ऱुम् स्मर्ताक्कळ् सॊऩ्ऩ उपनिषदर्थत्तिऩ् पडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नम्मऩ्बोले इत्यादि । नम्मऩ् - नमऩ्, यमऩॆऩ्ऱबडि। अवऩ्बोले वीऴ्त्तु - संसारसमुद्रत्तिले विऴुम्बडिसॆय्दु, अमुक्कुम् - पुनरुत्थानमिल्लामल् अमुक्किवैक्कुम्, नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाम् - नाट्टिले प्रसिद्धमाऩ पापङ्गळॆल्लाम्, सुम्मॆऩादे - सुम्मॆऩ्बदु शब्दानुकारम्। सुम्मॆऩ्ऱु शब्दियादे – तूष्णीम्भूतङ्गळायॆऩ्ऱबडि। कैविट्टोडि - इवऩै कैविट्टु ओडिप्पोय्, तूऱुगळ् पाय्न्दऩवे - काऩाऱायिरुक्कुम् सॆडिगळैप् प्रवेशित्तदुगळ्, इन्द प्रपन्नऩै विट्टु अनन्तदुरिताक्रान्ततया तूऱुगळ् पोऩ्ऱ इवऩुडैय सुहृत्तुक्कळैयुम् दुष्कृत्तुक्कळैयुम् प्रवेशित्तदुगळॆऩ्ऱबडि। स्मर्ताक्कळ् - स्मृतिकर्ताक्कळ्। प्रबन्धङ्गळुम् 

> ‘‘श्रुतिं पश्यन्ति मुनयः  
> स्मरन्ति च तथा स्मृतिम्’’ 

ऎऩ्गिऱ पडिये वेदार्थङ्गळै साक्षात्करित्तु तत्स्मरणपूर्वकमाग सॆय्यप्पट्ट पडियालुम्, वेदोपबृंहणत्तिल् प्रधानङ्गळाय् निऱ्पदालुम्, स्मृतितुल्यङ्गळागैयाले तत्कर्ताक्कळाऩ आऴ्वार्गळुम् स्मर्ताक्कळ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। कल्पसूत्रव्याख्यानकर्ताक्कळ् ऎऩ्ऩवुम् आम्। उपनिषदर्थत्तिऩ्बडिये -  

> सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यां उपयन्ति 

ऎऩ्गिऱ उपनिषदर्थत्तिऩ् प्रकारम्, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩुक्क् अनुकूल-प्रातिकूलर् आय् इरुन्द्-उळ्ळव् इरण्डु सिऱगिलुम्+++(=पक्षयोः)+++  
इवऩ् पक्कल् आनुकूल्य-प्रातिकूल्यङ्गळुक्कु फलम् आग असल्+++(←अयल्=परिसरे)+++ **पिळन्द् +++(=भित्त्वा)+++ एऱ् इडुगिऱद्**  
**ऎऩ्ऩुम् बडि पण्णि**
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एनं प्रति अनुकूलतया प्रतिकूलतया स्थितयोर् द्वयोः पक्षयोर् (जनयोर्)  
एतद्-विषयकानुकूल्य-प्रातिकूल्य-फल-रूपेण संक्रमणं कारयित्वा, 

[[१६२]]
</details>

<details><summary>English</summary>

the Lord causes his meritorious deeds (puṇya) and his sins (papa) to be divided and distributed among others,  
namely, those who were his well-wishers  
and those who did evil to him, respectively,  
as the consequence of the good and the evil wrought to him by them. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **hace** que sus actos meritorios (Puṇya) y sus pecados (papá) **se dividan** y **distribuyan** entre otros,  
a saber, los que **eran** sus **simpatizantes**  
y aquellos que le **hicieron** el mal, respectivamente,  
Como consecuencia del bien y el mal que le **causó**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩुक्कनुकूलप्रातिकूलरायिरुन्दुळ्ळ विरण्डुसिऱगिलुम् इवऩ् पक्कलानुकूल्यप्रातिकूल्यङ्गळुक्कु फलमाग असल्बिळन्देऱिडुगिऱदॆऩ्ऩुम्बडिबण्णि
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इरण्डु सिऱगिलुम् - इरण्डु पक्षत्तिलुम्, ऒरुवऩ् पण्णिऩ सुकृतदुष्कृतङ्गळुक्कु अन्द सुकृतदुष्कृतङ्गळैच् चॆय्याद इवऩुडैय सुहृत्तुक्कळिडत्तिलुम्द्विषत्तुक्कळिडत्तिलुम् फलप्रदानम् पण्णुवदु कूडुमो वॆऩ्ऱु शङ्कियामैक्काग इवऩ् पक्कल् आनुकूल्य-प्रातिकूल्यङ्गळुक्कु फलम् आग ऎऩ्गिऱदु।  
तथा च इन्द प्रपन्नऩुडैय सुहृत्तुक्कळुम् द्विषत्तुक्कळुम् इन्द सुकृतदुष्कृतङ्गळैच् चॆय्यामऱ्पोऩालुम् प्रपन्नऩ्विषयत्तिल् सौहार्दत्तैयुम् द्वेषत्तैयुम् सॆय्दिरुक्कैयाल् अवैगळुक्कु फलमाग इन्द प्रपन्नऩ् सॆय्द सुकृतदुष्कृतङ्गळुडैय फलत्तै अवर् कळुक्कु प्रदानम् पण्णुवदु बाधकमागादॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। असल्बिळन्देऱिडुगिऱदॆऩ्ऩुम्बडि पण्णि इति । पिळन्दु - पूर्वस्थानत्तिल् निऩ्ऱुम् पिळन्द् ऎडुत्तु, असल् - अन्यरिडत्तिल्, एऱुडुगिऱदु - आरोपिक्किऱदु। ऎऩ्ऩुम्बडि पण्णि - ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि आरोपणम् पण्णि, अन्यरिडत्तिल् आरोपित्तॆऩ्ऱ पडि। 
</details>


### मृत्यु-कालेऽनियमः

<details><summary>English</summary>

THE PRAPANNA MAY DIE AT ANY TIME, DAY OR NIGHT, IN THE BRIGHT OR IN THE DARK HALF OF THE MONTH, ETC.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La Prapanna **puede morir** en cualquier momento,  
día o noche,  
en la mitad brillante o en la oscuridad del mes, etc.
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘दिवा च शुक्ल-पक्षश् च  
> उत्तरायणम् एव च ।  
> **मुमूर्षतां प्रशस्तानि**’’  
> (भारतम् आनुशाासनिक-पर्व २४२-३१) 

ऎऩ्ऱु स्मृतियिलुम्,  
ज्योतिश्शास्त्रत्तिल् निर्याणप्रकरणत्तिलुम्  
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘दिवा च शुक्ल-पक्षश् च  
> उत्तरायणम् एव च ।  
> **मुमूर्षतां प्रशस्तानि**’’  
> (भारतम् आनुशाासनिक-पर्व २४२-३१) 

इति स्मृतौ च  
ज्योतिश्-शास्त्रे निर्याणप्रकरणे च  
</details>

<details><summary>English</summary>

it has been said in the Smṛti, and in the science of the celestial bodies,  
in the context of the departure from the body  
that Day-time, the bright half of the month (Sukla pakṣa) and the Uttarāyaṇa are favourable times for those that die
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se ha dicho** en el smṛti, y en la ciencia de los cuerpos celestes,  
en el contexto de la partida del cuerpo  
Ese día de día, la mitad brillante del mes (Sukla pakṣa) y el uttarāyaṇa **son** tiempos favorables para aquellos que mueren
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘दिवा च शुक्लपक्षश्च उत्तरायणमेव च । मुमूर्षतां प्रशस्तानि’’(भारतम् आनुशाासनिक-पर्व २४२-३१) ऎऩ्ऱु स्मृतियिलुम् ज्योतिश्शास्त्रत्तिल् निर्याणप्रकरणत्तिलुम् 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुडैय निर्याणत्तिल् ‘‘तीर्थे श्वपचगृहे वा’’ ऎऩ्ऱु प्रशस्तदेशनियममिल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऱ् पोले  
प्रशस्तकालनियममुमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लक्कोलि प्रशस्तकालत्तैच् चॊल्लुम् वचनङ्गळुक्कु गति सॊल्लुगिऱार् दिवा चेत्यादिना । 

मुमूर्षतां – मरण मडैयवेण्डुमॆऩ्ऱु इच्छिप्पवर्गळुक्कु, 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

फलान्तर-प्रसक्तरैयुम्  
मोक्षोपाय-पूर्तिय् इल्लादारैयुम् पऱ्ऱच् चॊल्लुम् काल-नियमम् इऩ्ऱिक्के 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

फलान्तर-प्रसक्तान् मोक्षोपाय-पूर्ति-रहितांश् चाधिकृत्योच्यमानं काल-नियमम् अन्तरैव, 
</details>

<details><summary>English</summary>

in regard to those who are desirous of other benefits than mokṣa  
and who have not fulfilled completely the means of attaining mokṣa.  

But (as the prapanna has adopted successfully the proper upāya)  
there is no such rule for him in regard to the time of death. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

con respecto a aquellos que **desean** otros beneficios que mokṣa  
y que **no han cumplido** completamente los medios para alcanzar mokṣa.

Pero (como la Prapanna ha **adoptado** con éxito el upāya apropiado)  
**No existe** tal regla para él con respecto al momento de la muerte.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

फलान्तरप्रसक्तरैयुम् मोक्षोपायपूर्तियिल्लादारैयुम् पऱ्ऱच्चॊल्लुम् कालनियममिऩ्ऱिक्के 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निर्याणम् - स्थूलदेहत्तिल् निऩ्ऱुम् पुऱप् पडुगै। फलान्तरप्रसक्तरैयुमिति ।  
तथा च निर्याणकालप्राशस्त्यवचनम् प्रयोजनान्तरपरविषयमे यॊऴिय प्रपन्नविषयमऩ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु। मुमुक्षुविषयमाऩालुम् गति सॊल्लुगिऱार् मोक्षोपायपूर्तियिल्लादारैयुम् पऱ्ऱच्चॊल्लुम् कालनियममिऩ्ऱिक्के इति । तथा च प्रशस्तकालनियमञ्जॊल्लुम् वचनङ्गळ् अन्यविषयङ्गळागैयाल् प्रपन्नऩुक्कु अन्नियममिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु।
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> "निशि +++(मृते मोक्षो)+++ ने"ति चेन् न -  
> +++(कर्म-)+++सम्बन्धस्य यावद्-देह-भावित्वात्  
> (ब्रह्मसूत्रम् ४-२-१८।) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "निशि +++(मृते मोक्षो)+++ ने"ति चेन् न -  
> +++(कर्म-)+++सम्बन्धस्य यावद्-देह-भावित्वात्  
> (ब्रह्मसूत्रम् ४-२-१८।) 

इति,
</details>

<details><summary>English</summary>

For it has been said about him -  

> "It is not right to say that  
> the man who dies at night  
> will not attain mokṣa ,  
> for the association with karma  
> lasts only as long as the body lasts ", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Porque **se ha dicho** sobre él -

> "**No es** correcto decir que  
> El hombre que **muere** por la noche  
> **no alcanzará** mokṣa,  
> para la asociación con el karma  
> **dura** solo mientras dure el cuerpo ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वात्’’(ब्रह्मसूत्रम् ४-२-१८।) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिल् सूत्रकारसम्मतियैक् काट्टुगिऱार् ‘‘निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वात्’’ ऎऩ्ऱुमित्यादि । 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अतश् चायनेऽपि दक्षिणे’’  
> (ब्रह्मसूत्रम् ४-२-१९।) 

ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अतश् चायनेऽपि दक्षिणे’’  
> (ब्रह्मसूत्रम् ४-२-१९।) 

इति चोक्त-रीत्या 
</details>


<details><summary>English</summary>

and again 

> "For the same reason,  
> the views is not right  
> that the man who dies in dakṣinayana  
> will not attain mokṣa ." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y de nuevo

> "Por la misma razón,  
> Las vistas **no están** bien  
> que el hombre que **muere** en Dakṣinayana  
> no alcanzará Mokṣa ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अतश्चायनेऽपि दक्षिणे’’(ब्रह्मसूत्रम् ४-२-१९।) ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनुष्य-पितृ-देवर्गळ्-उडैय पगल्गळिलेय् आदल् +++(→दिन-शुक्लपक्षोदगयनानि)+++  
रात्रिगळिलेय् आदल्   
ताऩ् सङ्कल्पित्त समयत्तिले  
अ-प्रच्युत--+++(शास्त्र-ज्ञानादि-कृत-)+++पूर्व-संस्कार--+++(ब्रह्म-प्राप्ति-)+++मनो-रथऩ् आम् पडि पण्णि,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मनुष्य-पितृ-देवानां दिनेषु रात्रिषु वा  
स्व-संकल्पित-समये अ-प्रच्युत--पूर्व-संस्कार--मनोरथताम् आपाद्य, 
</details>

<details><summary>English</summary>

Whether in the day of man or in the night of man,  
whether in the day of pitṛs (śukla pakṣa ) or in the night of the pitṛs (Kṛṣṇapakṣa ),  
whether in the day of the gods (uttarāyana ) or in the night of the gods (Dakṣinayana ) -  
at the time appointed by the Lord,  
He makes him remember all his previous thoughts and desires (for mokṣa )  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ya **sea** en el día del hombre o en la noche del hombre  
Ya **sea** en el día de los Pitṛs (Śukla Pakṣa) o en la noche de los Pitṛs (Kṛṣṇapakṣa),  
Ya **sea** en el día de los dioses (Uttarāyana) o en la noche de los dioses (Dakṣinayana) -
en el momento **designado** por el Señor,  
Él le **hace recordar** todos sus **pensamientos** y **deseos** anteriores (para mokṣa)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मनुष्यपितृदेवर्गळुडैय पगल्गळिलेयादल् रात्रिकळिलेयादल् ताऩ् सङ्कल्पित्त समयत्तिले अप्रच्युतपूर्वसंस्कारमनोरथऩाम्बडिबण्णि,
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मनुष्य इत्यादि । मनुष्यरुडैय पगल् दिवसम्। पितृक्कळुडैय पगल् शुक्लपक्षम्। देवतैकळुडैय पगल् उत्तरायणम्। मनुष्यऩुडैय रात्तिरि अस्तमयानन्तरकालम्। पितृक्कळुडैय रात्तिरि कृष्णपक्षम्। देवर्गळुडैय रात्तिरि दक्षिणायनम्।  

अप्रच्युतेति ।  
पूर्वौ च तौ संस्कारमनोरथौ च पूर्वसंस्कारमनोरथौ;  
अप्रच्युतौ पूर्वसंस्कार-मनोरथौ यस्य ता  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिऱै+++(=कारा-गृह)+++ किडन्द राजकुमारऩ् तिऱत्तिल्+++(=पक्षे)+++  
**प्रसन्नऩ् आऩ** राजा  
+++(मुहूर्ताद्य् अपरिगणय्य)+++ विलङ्गै+++(=शृङ्खलां)+++ वॆट्टिच्+++(=छित्त्वा)+++  
चिऱैक्-कूडत्तिल्+++(=गृहात्)+++-ऩिऩ्ऱुङ्+++(=तः)+++ +++(तं)+++ गॊण्डु  
पुऱप् पडुमाप् +++(=भावः)+++ पोले 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कारा-गृह-स्थ--राज-कुमार-विषये  
प्रसन्नो राजा  
+++(मुहूर्ताद्य् अपरिगणय्य)+++ शृङ्खलां छित्त्वा  
कारा-गृहात् (तं) गृहीत्वा  
यथा निर्गच्छेत्  
</details>

<details><summary>English</summary>

and like a king who is gracious  
and who cuts off the fetters of the prince lying in the prison-house, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y como un rey que **es** amable  
y quien **corta** los grilletes del príncipe  
**acostado** en la prisión,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिऱै किडन्द राजकुमारऩ् तिऱत्तिल् प्रसन्नऩाऩ राजा विलङ्गै वॆट्टिच् चिऱैक्कूडत्तिऩिऩ्ऱुङ्गॊण्डु पुऱप्पडुमाप्पोले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्राशस्त्य-नियमम् वेण्डादाऱ् पोले  
निमित्त-प्राशस्त्य-नियममुम् वेण्डामॆऩ्गिऱार् सिऱै किडैन्द राजकुमारऩित्यादिना ।  
प्रसन्नऩ् आऩ राजा  
तऩ्ऩ् उडैय प्रसादम् वन्द वाऱे  
एदावद् ऒरु उपकरणत्ताले  
विलङ्गै वॆट्टि  
सिऱैगूडत्तिल् निऩ्ऱुम् राजकुमारऩैक् कॊण्डु  
पुऱप् पडुवाऩेय् ऒऴिय  

> विलङ्गै वॆट्टुम् उपकरणम् प्रशस्तमा? अप्रशस्तमा? 

ऎऩ्ऱु योसिक्कमाट्टाऩ् इऱे।  

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रशस्ताप्रशस्त-नियमम् अऱत्  
तत्-कालोपस्थितम् आयिरुप्पद् एद्-एऩुम् ऒरु शरीर-विश्लेष-निमित्तत्तैय् उण्डाक्कि, +++(4)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तथा प्रशस्ताप्रशस्त-नियमम् अन्तरा  
तत्-कालोपस्थितं यत् किञ्चित् शरीर-विश्लेष-निमित्तम् उत्पाद्य, 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

यथैव बन्धि-विमोकं मुद्गर-कुञ्चिकादिभिर् यदा कदाचिद् अपि साधयेत्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

the Lord takes him along with Him.  
He causes some occasion or other suited to the time for the soul's parting from the body  
without regard to auspicious or inauspicious time.
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor lo **lleva** junto con él.  
**Causa** alguna ocasión u otra  
adecuada para la hora de la separación del alma del cuerpo  
**sin tener en cuenta** el tiempo auspicioso o desfavorable.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रशस्ताप्रशस्त नियममऱत् तत्कालोपस्थितमायिरुप्पदेदेऩुमॊरु शरीरविश्लेष निमित्तत्तैयुण्डाक्कि, 
</details>



### उत्क्रान्तिः साधारणी
<details><summary>English</summary>

THE PROCESS OF THE SELF LEAVING THE BODY:
</details>

<details><summary>Español</summary>

El proceso del yo **dejando** el cuerpo:
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाग्-आदिगळ् आऩ बाह्येन्द्रियङ्गळ् पत्तैयुम् मनस्सिले सेर्त्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

वागादीनि बाह्येन्द्रियाणि दशापि मनसि संयोज्य,  
</details>


<details><summary>English</summary>

Then the Lord makes the ten external senses like speech merge in the mind  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entonces el Señor **hace** que los diez sentidos externos se fusionen en la mente
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वागादिगळाऩ बाह्येन्द्रियङ्गळ् पत्तैयुम् मनस् सिले सेर्त्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्पडिये भगवाऩुम् प्रशस्ताप्रशस्तनियम मऩ्ऱिक्के एदेऩुमॊरु शरीरविश्लेषनिमित्तत्तै उण्डाक्कुवाऩॆऩ्ऱबडि। इप्पडि उपोद्घातमाग सिल अर्थङ्गळैच् चॊल्लि अधिकारार्थमाऩ निर्याणत्तै निरूपिक्किऱार् वागादिगळाऩ इत्यादिना । वागादिगळाऩ बाह्येन्द्रियङ्गळ् पत्तैयुम् मनस्सिले सेर्त्तु इति । इदऩाल् वागाधिकरणार्थम् सूचितम्। सूत्रत्तिलुम् श्रुतियिलुम् वाक् शब्दम् बाह्येन्द्रियम् पत्तुक्कुमुपलक्षणमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडिक् कर्म-ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् ऎल्लाव्  
अत्तोडुङ् गूडिऩ मनस्सै  
प्राण-वायुवोडे सेर्त्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं कर्मज्ञानेन्द्रियैः सर्वैः संवलितं मनः  
प्राण-वायुना सह संयोज्य,  
</details>


<details><summary>English</summary>

and the mind with the senses of action and of knowledge, which are thus eleven in number,  
merge in the vital breath (prāṇa) 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y la mente con los sentidos de acción y del conocimiento,  
que por lo tanto son once en número,  
**fusionarse** en el aliento vital (prāṇa)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडिक् कर्मज्ञानेन्द्रियङ्गळॆल्लावत्तोडुङ् गूडिऩ मनस्सै प्राणवायुवोडे सेर्त्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मनस्सै प्राणवायुवोडे सेर्त्तु इति । इदऩाल् मनोऽधिकरणार्थम् सूचितम्। सूत्रत्तिल् प्राणशब्दम् मुख्यप्राणपरम्। अदावदु प्राणवायुपरम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि पदिऩोऱु इन्द्रियङ्गळोडुम् कूडिऩ प्राण-वायुवै जीवऩोडे सेर्त्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थम् एकादशभिर् इन्द्रियैर् युक्तं प्राण-वायुं  
जीवेन सह संयोज्य,  
</details>


<details><summary>English</summary>

and the vital breath in the self. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y el aliento vital en el yo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि पदिऩोऱु इन्द्रियङ्गळोडुम् कूडिऩ प्राणवायुवै जीवऩोडे सेर्त्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्राणवायुवै जीवऩोडे सेर्त्तु इति । इदऩाल् अध्यक्षाधिकरणार्थम् सूचितम्। सूत्रत्तिल् अध्यक्षशब्दम् जीवपरम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्राणेन्द्रिय-संयुक्तऩ् आऩ जीवऩै  
त्रि-स्थूण+++(=कपाल-वंश-कट्य्-अस्थि)+++-क्षोभ-दशैयिले  
स्थूल-देहत्ति-ऩिऩ्ऱुङ् **कडैन्द् ऎडुत्त** पञ्च-भूत-सूक्ष्मङ्गळोडे **सेर्त्तु**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्राणेन्द्रिय-संयुक्तं जीवं  
त्रि-स्थूण-क्षोभ-दशायां स्थूल-देहात् मथित्वा गृहीतैः  
पञ्च-भूत-सूक्ष्मैः सह संयोज्य, 
</details>

<details><summary>English</summary>

Then at the moment of the shaking of the bone in the back called vamsa,  
the Lord churns out the subtle elements from the gross body (sthūla deha)  
and contacts the self with the subtle elements (sūkṣma bhuta)  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Luego, en el momento del **temblor** del hueso en la espalda, **llamado** Vamsa,  
El Señor **produce** los elementos sutiles del cuerpo bruto (Sthūla deha)  
y se pone en **contacto** con los elementos sutiles (sūkṣma bhuta)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्राणेन्द्रिय संयुक्तऩाऩजीवऩै त्रिस्थूणक्षोभदशैयिले स्थूलदेहत्तिऩिऩ्ऱुङ् गडैन्दॆडुत्त पञ्चभूतसूक्ष्मङ्गळोडे सेर्त्तु, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्राणेन्द्रियसंयुक्तऩाऩ जीवऩै इत्यादि । 

> पूर्वोत्पन्नम् असक्तं नियतं महद्-आदि सूक्ष्म-पर्यन्तम् ।  
> **संसरति** निर्-उपभोगं भावैर् अधिवासितं लिङ्गम्’’  

ऎऩ्ऱु साङ्ख्यादिगळ् सॊल्लुगिऱ बडिये स्थूल-शरीरातिरिक्तमाऩ लिङ्गशरीरत्तै सिद्धान्तत्तिल् अङ्गीकरिक्कव् इल्लैयागैयाल्  
त्रिस्थूणत्तैक् कडैन्दु  
अदिलुळ्ळ सूक्ष्मङ्गळाऩ पञ्चभूतङ्गळाले सूक्ष्ममाऩ शरीरत्तैप् पण्णि  
अदिल् इन्द्रियादिगळै यडैत्तु अदिल् जीवऩैच् चेर्त्तु अवऩुक्के निर्याणमॆऩ्गिऱ सिद्धान्तत्तै अनुसरित्तुच् चॊल्लुगिऱार् त्रिस्थूणेति ।  
त्रिस्थूणम् - मुदुगिऩ् मध्यत्तिल् इरुक्कुम् वंशम् ऎऩ्ऩुम् +++(अस्थिनि)+++ मुप्-पिरिबोऩ्ऱ+++(=विभागवत्)+++ स्थूलम् आऩ मूऩ्ऱु नरम्बुगळ्। क्षोभदशैयिले - कडैयुमवस्थैयिले, पञ्चभूतसूक्ष्मङ्गळोडे सेर्त्तु इति ।  
इदऩाल् भूताधिकरणार्थम् सूचितम्।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि इन्द्रिय-प्राण-भूत-सूक्ष्म-संयुक्तऩ् आऩ जीवऩै  
निसर्ग-सौहार्दम् उडैय +++(हृदय-स्थतया→)+++ हार्दऩ् आऩ  
तऩ् पक्कलिलेय् **इळैप्प्+++(=कृशतां)+++ आऱ्ऱि+++(=निवार्य)+++**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थम् इन्द्रिय-प्राण--भूत-सूक्ष्म--संयुक्तं जीवं  
निसर्ग-सौहार्दवति +++(हृदयस्थतया→)+++ हार्दे स्वस्मिन् विश्रमय्य  
</details>

<details><summary>English</summary>

and then comforts the self so mingled with the senses, the vital breath and the subtle elements  
by keeping it by the side of Himself  
in the form that He has assumed in the heart;  
for, by nature, He is its friend and well-wisher. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y luego se **consuela** el yo tan **mezclado** con los sentidos, la respiración vital y los elementos sutiles  
**manteniéndolo** al lado de sí mismo  
en la forma que ha **asumido** en el corazón;  
Porque, por naturaleza, él **es** su amigo y simpático.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि इन्द्रियप्राणभूतसूक्ष्मसंयुक्तऩाऩ जीवऩै निसर्गसौहार्दमुडैयहार्दऩाऩ तऩ् पक्कलिलेयिळैप्पाऱ्ऱि, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पर-वशऩ् आऩ जीवऩै  
त्रि-स्थूण-क्षोभादिगळाले इप्पडि श्रमप्-पडुत्तुव्-अदु कूडुमोव् ऎऩ्ऩव् अरुळिच्चॆय्गिऱार्  
इप्पडि इन्द्रियप्राणेत्यादिना । इळैप् पाऱ्ऱि - समस्तक्लेशापहमाय् निरतिशयसुखावहमाऩ हार्दऩाऩ तऩ् सम्बन्धत्ताले अपनीतश्रमऩागप्पण्णि। गमनयोग्यसूक्ष्मशरीरजननार्थं आवश्यकमाऩ त्रिस्थूणक्षोभत्तैप् पण्णि भिषक्पोले तऩ् सम्बन्धमागिऱ औषधत्ताल् विगतश्रमऩाक्कुगैयाल् बाधकमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। इन्द वाक्यत्ताल् ‘‘तानि परे तथा ह्याह’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रार्थमुम्, ‘‘तेजः परस्यां देवतायां’’ ऎऩ्गिऱ श्रुत्यर्थमुम् वॆळियिडप्पट्टदु। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि स्थूल-शरीरत्ति-ऩिऩ्ऱुम् विद्वद्--अ-विद्वत्-साधारणम् आऩव् उत्क्रान्ति-क्रमत्तै नडत्ति, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं स्थूल-शरीरात् विद्वद्--अ-विद्वत्-साधारणम् उत्क्रान्ति-क्रमं निरुह्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

After giving the self, rest and relaxation,  
the Lord sees that the self passes out of the body.  
So far, the process is the same both for the man who has realised Brahman  
and for the man who has not.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Después de **darse** el yo, descansar y relajarse,  
El Señor **ve** que el yo **pasa** del cuerpo.  
Hasta ahora, el proceso **es** el mismo  
tanto para el hombre que se **ha dado cuenta** de Brahman  
Y para el hombre que **no lo ha hecho**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि स्थूलशरीरत्तिऩिऩ्ऱुम् विद्वदविद्वत्साधारणमाऩ वुत्क्रान्तिक्रमत्तै नडत्ति, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वविदविदुषोरित्थं साधारणे सरणेर्मुखे ऎऩ् पदिऩर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि स्थूलशरीरत्तिऩिऩ्ऱुमित्यादिना । 
</details>


### विविधा गतयः

<details><summary>English</summary>

THE PATH OF THE JOURNEY AFTER DEPARTURE:
</details>

<details><summary>Español</summary>

El camino del viaje después de la partida:
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> अनन्ता रश्मयस् +++(←नाडयः)+++ तस्य +++(जीवस्य)+++  
दीपवद् यस् **स्थितो** हृदि ।  
सितासिताः कद्रु+++(=violet)+++-नीलाः  
कपिलाः पीत-लोहिताः ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> अनन्ता रश्मयस् +++(←नाडयः)+++ तस्य +++(जीवस्य)+++  
दीपवद् यस् **स्थितो** हृदि ।  
सितासिताः कद्रु+++(=violet)+++-नीलाः  
कपिलाः पीत-लोहिताः ॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

(In regard to this passage of the self from the body),  
it has been said as follows:  

> "The Jīva who abides in the heart like a lamp  
> has innumerable veins (nādi).  
> They are of many colours:---  
> white, black, violet, blue, golden yellow, yellow and red. 

(Since the nādīs are like rays proceeding from the heart which is like a lamp,  
they are called rays (rasmis)).
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Con respecto a este **pasaje** del yo del cuerpo),  
**Se ha dicho** de la siguiente manera:

> "El Jīva que **permanece** en el corazón como una lámpara  
> **tiene** innumerables venas (nādi).  
> Son de muchos colores: ---  
> Blanco, negro, violeta, azul, amarillo dorado, amarillo y rojo.

(Dado que los nādīs **son** como rayos  
que **proceden** del corazón, que **es** como una lámpara,  
se **llaman** rayos (rasmis)).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्ता रश्मयस्तस्य  
दीपवद्यस्स्थितो हृदि ।  
सितासिताः कद्रुनीलाः  
कपिलाः पीतलोहिताः ॥  
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनन्तारश्मय इत्यादि । यः - यादॊरु जीवऩ्, दीपवत् – दीपम्बोले, हृदि स्थितः – हृदयदेशत्तिलिरुक्किऱाऩो, तस्य - अवऩुक्कु, रश्मय – नाडिकळ्, अनन्तास्सन्ति । सितासिता इत्यादि । अवैगळ् सितासितादिरूपङ्गळैयुडैयदुगळॆऩ्गै। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ऊर्ध्वम् एकस् **स्थितस्** तेषां  
यो **भित्त्वा** सूर्य-मण्डलम् ।  
ब्रह्म-लोकम् **अतिक्रम्य**  
तेन **याति** परां गतिम् ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ऊर्ध्वम् एकस् **स्थितस्** तेषां  
यो **भित्त्वा** सूर्य-मण्डलम् ।  
ब्रह्म-लोकम् **अतिक्रम्य**  
तेन **याति** परां गतिम् ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

> Among these veins (nādīs), which are of varied colours,  
> there is one which proceeds upwards.  
> The individual self (Jīva  ) who passes through this vein  
> breaks through the sphere of the sun   
> and, having passed beyond the world of Brahma,  
> reaches the highest state.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Entre estas venas (nādīs), que **son** de colores variados,  
> **Hay** uno que **avanza** hacia arriba.  
> El yo individual (Jīva) que **pasa** por esta vena  
> **rompe** la esfera del sol  
> Y, después de **haber pasado** más allá del mundo de Brahma,  
> **alcanza** el estado más alto.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऊर्ध्वमेकस्स्थितस्तेषां  
यो भित्त्वा सूर्यमण्डलम् ।  
ब्रह्मलोकमतिक्रम्य  
तेनयाति परां गतिम् ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तेषां- अवैगळुडैय मध्यत्तिल्, यः - यादॊरु, एकः – सुषुम्नै ऎऩ्गिऱ ऒरु नाडि, ऊर्ध्वं स्थितः – ऊर्ध्वमुखमाग इरुक्किऱदो, तेन - अन्द रश्मियिऩाले, सूर्यमण्डलं भित्वा – सूर्यमण्डलत्तैप् पिळन्दुगॊण्डु, ब्रह्मलोकमतिक्रम्य – सत्यलोकत्तैत् ताण्डि, परां गतिं – परमप्राप्यऩाऩ भगवाऩै, याति - अडैगिऱाऩॆऩ्गै। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> यद् अस्यान्यद् रश्मि-शतम्  
ऊर्ध्वम् एव **व्यवस्थितम्** ।  
तेन देव-शरीराणि  
स-धामानि **प्रपद्यते** ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> यद् अस्यान्यद् रश्मि-शतम्  
ऊर्ध्वम् एव **व्यवस्थितम्** ।  
तेन देव-शरीराणि  
स-धामानि **प्रपद्यते** ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

> One hundred other nādīs also go upwards.  
> The Jīva who goes out through them  
> attains the bodies of the devas  
> and reaches their worlds.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Otros cien nādīs también **van** hacia arriba.  
> El Jīva que los **pasa** por  
> **alcanza** los cuerpos de los devas  
> y **llega** a sus mundos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

यदस्यान्यद् रश्मिशतम्  
ऊर्ध्वमेव व्यवस्थितम् ।  
तेन देवशरीराणि  
सधामानि प्रपद्यते ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अस्य - इन्द जीवात्माविऩुडैय, अन्यत् – सुषुम्नाव्यतिरिक्तमाऩ, रश्मिशतं ऊर्ध्वमेव व्यवस्थितं – अनेकरश्मिकळ् ऊर्ध्वमुखङ्गळागवे इरुक्किऩ्ऱदुगळो, तेन देवशरीराणि सधामानि प्रपद्यते - अदऩाल् स्वर्गादिस्थानङ्गळैयुम्, देवादिशरीरङ्गळैयु मडैगिऱाऩ्, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> येनैक-रूपाश् चाधस्ताद्  
रश्मयो ऽस्य मृदु-प्रभाः ।  
इह **कर्मोपभोगाय**  
तैस् **संसरति** सोऽवशः॥’’  
(याज्ञवल्क्यस्मृति ४-६६, ६७, ६८, ६९।)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> येनैक-रूपाश् चाधस्ताद्  
रश्मयो ऽस्य मृदु-प्रभाः ।  
इह कर्मोपभोगाय  
तैस्संसरति सोऽवशः॥’’  
(याज्ञवल्क्यस्मृति ४-६६, ६७, ६८, ६९।)  
</details>

<details><summary>English</summary>

> Some nādis of various colours go downwards  
> and they are dim.  
> The Jīva who goes out through them  
> is born in saṁsāra in this world,  
> without any choice on his part,  
> in order to experience the fruits of his karma.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Algunos nādis de varios colores **van** hacia abajo  
> Y **son** tenues.  
> El Jīva que los pasa por ellos  
> **nace** en saṁsāra en este mundo,
> sin ninguna **elección** de su parte,  
> Para **experimentar** los frutos de su karma.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

येनैकरूपाश्चाधस्ताद्  
रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः ।  
इह कर्मोपभोगाय  
तैस्संसरति सोऽवशः॥’’  
(याज्ञवल्क्यस्मृति ४-६६, ६७, ६८, ६९।)  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

येनैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः - इन्द जीवऩुक्कु अनेकरूपङ्गळाय् मृदुप्रकाशकङ्गळाय् अधोमुखङ्गळाऩ यादॊरुरश्मिकळुण्डो, इह कर्मोपभोगाय तैस्संसरति सोऽवशः – अवैगळाल् कर्मपरवशऩाय्प् पुऱप्पडुमवऩ् इन्द लोकत्तिले कर्मफलभोगार्थमाग संसरिक्किऱाऩॆऩ्गै। 
</details>


### मुक्ति-गतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

… ऎऩ्गिऱबडिये  
कळ्ळर् कॊण्डु पोम् वऴिगळ् पोले  
आत्मापहारिगळ् स्वर्ग-नरकङ्गळुक्कुप् पोम् मार्गान्तरङ्गळुक्कु मुखङ्गळ् आऩ  
नाडीविशेषङ्गळिल् पोगाद बडि **वऴि विलक्कि**+++(=विलक्षयित्वा)+++, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१६३]]  
इत्य्-उक्त-रीत्या 
द्रव्यापहारि-चोर-मार्गवद्  
आत्मापहारि-गम्य स्वर्ग-नरक-प्राप्त्य्-अर्थ-मार्गान्तर-मुखभूतेषु नाडी-विशेषेषु  
यथा न गच्छेत् तथा **विनिवार्य**,  
</details>


<details><summary>English</summary>

The Lord sees to it that the self of the prapanna does not go out through any of these nādīs  
which lead those that are thieves of themselves, ((i. e.) who do not realise that they belong to the lord) to svarga and naraka (hell)  
and are therefore like the routes along which thieves take their victims. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **se ve** que  
el yo de la Prapanna **no sale** a través de ninguno de estos nādīs  
que **llevan** a los que **son ladrones** de sí mismos, ((es decir) que **no se dan cuenta** de que **pertenecen** al Señor) a Svarga y Naraka (infierno)  
y, por lo tanto, **son** como las rutas a lo largo de las cuales los ladrones **llevan** a sus víctimas.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्गिऱबडिये कळ्ळर् कॊण्डु पोम् वऴिगळ् पोले आत्मापहारिकळ् स्वर्गनरकङ्गळुक्कुप्पोम् मार्गान्तरङ्गळुक्कुमुखङ्गळाऩ नाडीविशेषङ्गळिल् पोगादबडि वऴिविलक्कि, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कळ्ळर् कॊण्डुबोम् वऴिगळ् पोलेदिरुडर्गळ् अऴैत्तुक् कॊण्डुबोगुम् मार्क्कम्बोले, आत्मापहारिकळ् - संसारिकळ्, आत्मचोरर्गळागैयाल् मार्गान्तरत्तिले पोगवेण्डियदायिऱ्ऱॆऩ्ऱ भिप्रायम्। मुखङ्गळाऩ - द्वारङ्गळाऩ, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अर्चिर्-आदि-मार्गत्तुक्कु मुखम् आऩ  
+++(नाडी-सङ्ख्याने)+++ शताधिकैय् आऩ ब्रह्म-नाडियिले प्रवेशिप्पित्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अर्चिर्-आदि-मार्गस्य मुख-भूतायां शताधिकायां ब्रह्म-नाड्यां प्रवेश्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

He makes the prapanna's self enter the Brahma Nāḍī,  
which is beyond the hundredth among those nādīs that go upwards and which leads to the shining path called arcirādi,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Él hace que el yo de Prapanna **entra** en el Brahma Nāḍī,  
que **está** más allá de la centésima entre los nādīs que **van** hacia arriba  
y que **conduce** al camino brillante **llamado** Arcirādi,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अर्चिरादिमार्गत्तुक्कु मुखमाऩ शताधिकैयाऩ ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्य इत्यादिश्रुत्यर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् अर्चिरादिमार्गत्तुक्कु मुखमाऩ शताधिकैयाऩ इति । ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पित्तु इति । ब्रह्मनाडि – सुषुम्नानाडि । 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सूर्य-करावलम्बिय् आय्क् कॊण्डु  
पुऱप्-पडुम् बडि पण्णुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सूर्य-करावलम्बिनं कृत्वोद्गमयति ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

and helps it to start with the support of the rays of the sun.
</details>

<details><summary>Español</summary>

y lo **ayuda** a **comenzar** con el **apoyo** de los rayos del sol.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सूर्यकरावलम्बियाय्क्कॊण्डु पुऱप्पडुम्बडि पण्णुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘रश्म्यनुसारि’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् सूर्यकरावलम्बियायीत्यादिना । 
</details>



## अन्तिम-स्मृतौ प्रयासानपेक्षा

### कूरेश-कथा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(कूरत्-)+++आऴ्वाऩ् अन्तिम-दशैयिले  
विडायिले+++(=तृषया)+++ नाक्क् **ऒट्टि**+++(=लिप्त्वा [शुष्कतया वचनाशक्त्या])+++  
ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुव्-अडिगळैप् **पिडिक्क**,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीकुरेशे अन्तिम-दशायां श्रमेण शुष्क-जिह्वे  
श्रीभाष्यकारस्य चरणौ गृहीतवति सति 
</details>

<details><summary>English</summary>

When Kooratth alvan (Śrīvatsāṅkamiśra) was in his last moments,  
his tongue was parched with the fatigue (of the moment) and (unable to speak or utter any words) he caught hold of Śrī Rāmānuja's feet. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando Kooratth Alvan (Śrīvatsāṅkamiśra) **estuvo** en sus últimos momentos,  
Su lengua **estaba reseca** con la fatiga (del momento) y (incapaz de **hablar o pronunciar** ninguna palabra)  
se **apoderó** de los pies de Śrī Rāmānuja.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आऴ्वाऩ् अन्तिमदशैयिले विडायिले नाक्कॊट्टि ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळैप् पिडिक्क, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्कु अन्तिम स्मृति वेण्डुमॆऩ्गिऱ निर्बन्धमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लप्पोगिऱवराय् तदनुगुणमाग ओर् ऐतिह्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् आऴ्वाऩ् अन्तिमदशैयिले इत्यादिना । आऴ्वाऩ् श्रीवत्साङ्कमिश्रर्, ऎम्बॆरुमाऩार् - श्रीभाष्यकारर्, 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवर् अप्पोद् आऴ्वाऩ् सॆवियिले+++(=कर्णे)+++ द्वयत्तैय् अरुळिच् चॆय्य, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीभाष्यकारे च तदानीं श्रीकूरेशस्य कर्णे द्वयम् उपदिष्टवति सति, 
</details>


<details><summary>English</summary>

At that time Śrī Rāmānuja whispered the Dvaya Mantra in his ear[^58] . 

[^58]: The idea is that the prapanna will attain mokṣa even if he is unconscious and unable to utter the Dvaya or other mantras.
</details>

<details><summary>Español</summary>

En ese momento Śrī Rāmānuja **susurró** el mantra dvaya en su oído [^es58].

[^ES58]: La idea es que la Prapanna **alcanzará** mokṣa incluso si **está inconsciente** e **incapaz de pronunciar** el dvaya u otros mantras.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवरप्पोदाऴ्वाऩ् सॆवियिले द्वयत्तैयरुळिच्चॆय्य, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

द्वयत्तैयरुळिच्चॆय्य - नाक्किलुळ्ळ वरक्षि नीङ्गुवदऱ्काग द्वयोच्चारणम् पण्ण, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इप्-पेऱु+++(=लाभः)+++ नमक्कु वरुगैय् अरिदु+++(=दुर्लभः)+++,  
नाम् ऎऩ् सॆय्यक् कडवोम् 

ऎऩ्ऱु अप्-पोदु सेवित्त् इरुन्द मुदलिगळ् कलङ्ग+++(=भ्रमत्सु)+++, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"अस्य पुरुषार्थस्य लाभोऽस्माकम् असंभवी,  
वयं किं करवामे"ति तदा तत्रोपस्थितेषु शिष्येषु ज्ञानिषु खिन्नेषु सत्सु 
</details>

<details><summary>English</summary>

The other disciples, who were there,  
said to themselves with mental depression :-  

> "How can we hope to get this blessing  
> ( Dvaya being whispered in the ear by ŚrīRāmānuja)?  
> What shall we do?" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los otros discípulos, que **estaban** allí,  
**se dijeron** a sí mismos con depresión mental:-

> "¿Cómo **podemos esperar obtener** esta bendición?  
> (Dvaya **siendo susurrado** en el oído por Śrīrāmānuja)?
> ¿Qué **haremos**? "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पेऱु नमक्कु वरुगैयरिदु, नामॆऩ् सॆय्यक्कडवोमॆऩ्ऱु अप्पोदु सेवित्तिरुन्द मुदलिगळ् कलङ्ग, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पेऱु - अन्तिमस्मृत्यर्थमाऩ द्वयोपदेशरूपमाऩ इन्द पुरुषार्थम्, कलङ्ग - इन्द द्वयोपदेशम् अन्तिमस्मृत्यर्थ मॆऩ्ऱु भ्रमिक्क, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवर्गळ् अभिप्रायत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि+++(=लब्ध्वा)+++,  

> 'आऴ्वाऩ् +++(उपाय-प्निष्ठ-)+++प्रकृतिय् अऱियीर्गळो?  
> इव्व्-अस्थैयिल् इवरुक्क् इदु  
> कर्पूरत्तैयुम् खण्ड-शर्करैयैयुम् इट्ट-मात्रम् अऩ्ऱो,  
> नाम् इदु उपायत्तुक्कुप् परिकरम् आगच् **चॆय्दोम् अल्लोम्**' 

ऎऩ्ऱ् अरुळिच्चॆय्य  
मुदलिगळ् तॆळिन्दु निर्भरर् आऩार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषामभिप्रायं विदित्वा,  

> “श्रीकूरेशस्य प्रकृति किं न जानीथ,  
> अस्याम् अवस्थायाम् अस्येदं कर्पूर-खण्ड-शर्करयोः प्रदान-मात्रं किल,  
> वयं नेदम् उपाय-परिकरत्वेनान्वतिष्ठाम

इत्यनुगृहीतवति सति  
शिष्याः प्रबुध्य निर्भरा बभूवुः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Śrī Rāmānuja understood their fears and said, 

> "Do you not know the true character of Alvan?  
> When he is in this condition  
> (unable to say anything owing to the parched throat),  
> what I did was only like placing a little camphor and a piece of sugar-candy (in his mouth, to make it wet).  
> I did not whisper the Dvaya in order to make the upāya complete with its accessories". 

The disciples were relieved on hearing this.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Śrī rāmānuja **entendió** sus miedos y **dijo**:

> "¿**No conoces** el verdadero personaje de Alvan?  
> Cuando **está** en esta condición  
> (**incapaz** de **decir** nada debido a la garganta reseca),  
> Lo que **hice** fue solo como **colocar** un poco de alcanfor y un trozo de camarilla de azúcar (en su boca, para **mojarlo**).  
> **No susurré** el dvaya  
> para **hacer** que el upāya **se complete** con sus accesorios ".

Los discípulos **se sintieron aliviados** al **escuchar** esto.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवर्गळभिप्रायत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि, 'आऴ्वाऩ् प्रकृतियऱियीर्गळो; इव्वस्थैयिलिवरुक्किदु कर्पूरत् तैयुम् खण्डशर्करैयैयुमिट्टमात्रमऩ्ऱो, नामिदु उपायत्तुक्कुप् परिकरमागच् चॆय्दोमल्लो' मॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्य मुदलिगळ् तॆळिन्दु निर्भरराऩार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऴ्वाऩ् प्रकृति – ‘‘रामानुजार्य-वश-गः परिवर्तिषीय’’+++(5)+++ ऎऩ्गिऱबडि  सर्वम् आचार्याधीनम् ऎऩ्ऱ् इरुक्कुम् स्वभावम्; इव्ववस्थैयिल् - इन्द नाक्कॊट्टिऩ दुर्दशैयिल्, कर्पूरम् - पच्चैगऱ्पूरम्, खण्डशर्करै - चीनदेशकऱ्कण्डु, इवैगळै वायिलिट्टाल् जलम् स्रवित्तु विडाय् तीरुमाप् पोले  
इवर्क्कु द्वयोपदेशत्तालेये विडायॆल्लाम् तीरुमॆऩ्ऱु करुत्तु। परिकरमागच् चॆय्दोमल्लोम् - चरमाङ्ग माऩ अन्तिमस्मृत्यर्थमागच् चॆय्दोमल्लोमॆऩ्ऱबडि। तॆळिन्दु - अन्तिमस्मृत्यर्थम् द्वयोपदेशम् सॆय्दारो ऎऩ्गिऱ भ्रमम् नीङ्गि, 
</details>


### अन्तिम-स्मृतेर् अनपेक्षा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् 

> ‘‘नष्ट-स्मृतिर् अपि परित्यजन् देहम्’’ (वराहपुराणम्।) 

ऎऩ्ऱुम्,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः

> ‘‘नष्ट-स्मृतिर् अपि परित्यजन् देहम्’’ (वराहपुराणम्।) 

इति
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore 

> "The man who has performed prapatti,  
> whether he dies in a holy place  
> or in the house of one who eats dog's flesh,  
> will attain mokṣa  
> even if he dies unconscious," 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto

> "El hombre que **ha realizado** Prapatti,  
> Si él **muere** en un lugar santo  
> o en la casa de alguien que **come** carne de perro,  
> **alcanzará** mokṣa  
> Incluso si **muere** inconsciente  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् ‘‘नष्टस्मृतिरपि परित्यजन् देहं’’(वराहपुराणम्।) ऎऩ्ऱुम्,
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि ऐतिह्यमिरुप्पदाल् प्रपन्नऩुक्कुअन्तिमस्मृतियिल् निर्बन्धमिल्लैयॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - ऐतिह्यत्तिल् उपायत्तुक्कुप् परिकरमागच्चॆय्दोमल्लोमॆऩ्ऱु भाष्यकारर् सॊऩ्ऩ ताग एऱ्पडुवदाल्, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **स्थिते** मनसि सुस्वस्थे  
(शरीरे **सति** यो नरः ।  
धातु-साम्ये **स्थिते - स्मर्ता**  
विश्व-रूपं च माम् अजम् ॥  
>
> ततस् तं **म्रियमाणं** तु  
काष्ठ-पाषाण-सन्निभम् ।  
अहं **स्मरामि** मद्-भक्तं  
**नयामि** परमां गतिम् ॥)
(वराहचरमश्लोकः।) 

ऎऩ्गिऱ श्लोकद्वयत्तिलुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **स्थिते** मनसि सुस्वस्थे  
(शरीरे **सति** यो नरः ।  
धातु-साम्ये **स्थिते - स्मर्ता**  
विश्व-रूपं च माम् अजम् ॥  
>
> ततस् तं **म्रियमाणं** तु  
काष्ठ-पाषाण-सन्निभम् ।  
अहं **स्मरामि** मद्-भक्तं  
**नयामि** परमां गतिम् ॥)
(वराहचरमश्लोकः।) 

इत्य्-आदिके श्लोकद्वये, 
</details>

<details><summary>English</summary>

and as has been said in the following two ślokas, 

> "The man who, when his mind is in its normal condition,  
> when the body is not shattered,  
> and when the elementary constituents of the body (dhatu) are in perfect equipoise,  
> meditates on me  
> who have the world as my body  
> and who am not subject to births due to karma 
> when  man lies like a log of wood or a piece of stone in his dying moments,  
> I think of (him) my devotee  
> and lead him to attain the highest state", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y como se ha dicho en los siguientes dos Ślokas,

> "El hombre que, cuando su mente **está** en su condición normal,  
> Cuando el cuerpo **no está** destrozado,   
> y cuando los componentes elementales del cuerpo (dhatu) **están** en perfecto equipo,  
> **Medita** sobre mí  
> Quien **tengo** el mundo como mi cuerpo  
> y quién **no estoy** sujeto a los nacimientos debido al karma  
> Cuando el hombre **yace** como un tronco de madera o un trozo de piedra en sus momentos moribundos,  
> **Pienso** en (él) mi devoto  
> y **llevarlo** a **alcanzar** el estado más alto ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘स्थिते मनसि सुस्वस्थे’’(वराहसरमच्लोगः।) ऎऩ्गिऱ श्लोकद्वयत्तिलुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्लोकद्वयत्तिलुम् - वराहचरमश्लोकद्वयत्तिलुम्। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'तुप्प्+++(=वीर्यम्)+++-उडैयारैय् अडैवद्+++(=आश्रयणम्)+++ ऎल्लाम्'  
> (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-१०-१।) 

ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुञ् जॊल्लुगिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “24 समर्थस्याश्रयणं सर्वस्मिन्" 

इति गाथायां चोक्त-रीत्या 
प्रपन्नस्यान्तिम-स्मृत्य्-आदिषु निर्बन्धो नास्ति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

and as has been stated also in the Tamil verses , -- 

> "O, Lord that reposest on Adi Śeṣa in Śrīraṅgam,  
> a man seeks refuge under the strong  
> in order that he may obtain their support when he is in distress;  
> though I am not like Thy devotees  
> who know how to seek Thy help,  
> yet I approach Thee,  
> since Thou wert gracious even to the elephant;  
> when the languor of the dying moment has come,  
> I may not be able to think of Thee.  
> Therefore I entreat Thee, even now,  
> that, at that time,  
> Thou shouldst come to my rescue," 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y como se **ha dicho** también en los versos tamiles, -  

> "Oh, Señor que **reposta** sobre Adi Śeṣa en Śrīraṅgam,  
> Un hombre **busca** refugio bajo los fuertes  
> Para que **pueda obtener** su **apoyo** cuando está en peligro;  
> Aunque **no soy** como tus devotos  
> que **saben** cómo **buscar** tu **ayuda**,  
> Sin embargo, me **acerco** a ti,  
> ya que **eres** amable incluso para el elefante;  
> Cuando **ha llegado** el languidez del momento moribundo,  
> que **no puedo pensar** en ti.  
> Por lo tanto, te **suplico**, incluso ahora,  
> que, en ese momento,  
> **Deberías venir** a mi **rescate** ",
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

'तुप्पुडैयारैयडैवदॆल्लाम् '(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-१०-१।) ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुञ् जॊल्लुगिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तुप्पुडैयारै इत्यादि । तुप्पुडैयारै - रक्षणसामर्थ्यमुडैयाऱै, अडैवदॆल्लाम् - आश्रयिप्पदॆल्लाम्, 

सोरविडत्तु - ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ सकलेन्द्रियोपरतिरूपमाऩ आपद्दशैयिल्, तुणैयावरॆऩ्ऱऩ्ऱो - रक्षकरावरॆऩ्ऱऩ्ऱो। ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुम् सॊल्लुगिऱबडिये - श्लोकत्तिल् काष्ठपाषाणसन्निभं ऎऩ्ऱुम्, पाट्टिल् सोरविडत्तु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ प्रकारम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्क् अन्तिम-स्मृत्य्-आदिगळिल् निर्बन्धम् इल्लै। 
</details>

<details><summary>English</summary>

-- as has been said in these passages,  
the prapanna need not seek the remembrance (of God) in his last moments (by any effort of his own ).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como se **ha dicho** en estos pasajes,  
La Prapanna **no necesita buscar** el **recuerdo** (de Dios) en sus últimos momentos (por cualquier esfuerzo propio).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रपन्नऩुक्कन्तिमस्मृत्यादिगळिल् निर्बन्धमिल्लै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्कु अन्तिमस्मृत्यादिगळिल् निर्बन्ध मिल्लैयिति । प्रपन्नऩुक्कॆऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लुगैयाल् अन्तिमस्मृति आवश्यक मॆऩ्ऱु सॊल्लुम् वचनङ्गळ् भक्तविषयङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु। अन्तिमस्मृत्यादिगळ् ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् आदिशब्दत्ताले तिरुनामसङ्कीर्तनग्रहणम्। 
</details>


### गद्य-वाक्य-निर्वाहः

<details><summary>English</summary>

THE LAST THOUGHT :
</details>

<details><summary>Español</summary>

El último pensamiento:
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘शरीर-पात-समये तु  
केवलं मदीययैव दयया ऽतिप्रबुद्धो  
माम् एवावलोकयन्न्  
अप्रच्युत-पूर्वसंस्कार-मनोरथः’’  
(शरणागति-गद्यम्) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘शरीर-पात-समये तु  
केवलं मदीययैव दयया ऽतिप्रबुद्धो  
माम् एवावलोकयन्न्  
अप्रच्युत-पूर्वसंस्कार-मनोरथः’’  
(शरणागति-गद्यम्) 
</details>


<details><summary>English</summary>

The statement:-

> "At the time of casting the body away,  
> you will be in full possession of your intelligence owing to my grace;  
> you will have a vision of me  
> and will have all your previous memories and desires (for mokṣa )" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La declaración:-

> "En el momento de **lanzar** el cuerpo,  
> **Estarás** en plena posesión de tu inteligencia  
> debido a mi gracia;  
> **Tendrás** una visión de mi  
> y **tendrá** todos sus recuerdos y deseos anteriores (para mokṣa) "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘शरीरपातसमयेतु केवलं मदीयवैव दययाऽतिप्रबुद्धो मामेवावलोकयन्नप्रच्युतपूर्वसंस्कारमनोरथः’’(शरणागति-गद्यम्) 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱ् अरुळिच्-चॆय्ददुम्  
इव्-वचनङ्गळुक्क् अ-विरुद्धम् आगव् ऒरु प्रकारत्ताले निर्वाह्यम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्य्-अनुगृहीतम् अप्य्  
एतद्-वचनाविरुद्धेन केनचित् प्रकारेण **निर्वाह्यम्** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

-- this statement, too, has to be interpreted in a manner  
that would not be in conflict with the verses cited above. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

-- Esta declaración también **debe interpretarse** de manera  
que **no estaría en conflicto** con los versos **citados** anteriormente.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददुम् इव्वचनङ् गळुक्कविरुद्धमागवॊरुप्रकारत्ताले निर्वाह्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियाऩाल्  
कीऴ् ऎडुत्त वचनङ्गळुक्कुम् पाट्टुक्कुम्  
उपायपरिकरमागच् चॆय्दोमल्लोमॆऩ्गिऱ ऐतिह्यघटकमाऩ भाष्यकारवचनत्तुक्कुम्,  

> शरीरपातसमये… अप्रच्युत पूर्वसंस्कारमनोरथः

ऎऩ्गिऱ गद्यवाक्यत्तोडे विरोधम् वारादोवॆऩ्ऩिल्, अविरोधेन कथञ्चिन्नेयमॆऩ्गिऱार् शरीरपातसमये तु ऎऩ्ऱारम्बित्तु निर्वाह्यमित्यन्तेन । 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"ऎङ्ङऩेय्" ऎऩ्ऩिल्;  

> गद्यत्तिल् अरुळिच्-चॆय्गिऱव् अन्तिम-स्मृति  
इव्व्-अन्तिम-स्मृतियैयुम् उपाय-फलम् आगक् कोलि  
प्रपन्नर् आऩ् अवर्गळुक्कु वरक् कडवद्  

ऎऩ्ऱु सिल आचार्यर्गळ् निर्वहिप्पर्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"कथम्?" इति चेत्-  

> गद्येऽनुगृहीता ऽन्तिमस्मृतिः  
इमाम् अन्तिम-स्मृतिम् अपि उपाय-फलत्वेनोद्दिश्य प्रपन्नानां भवितुम् अर्हति

इति केचिद् आचार्या निर्वहन्ति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

This is how it should be interpreted.  
Some ācāryas interpret as follows:-

> "The statement made in (Śaraṇāgati Gadya)  
> applies to those prapannas who,  
> while performing prapatti,  
> begged also for the remembrance of the Lord in their last moments." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así es como **debe interpretarse**.  
Algunos ācāryas **interpretan** de la siguiente manera:-

> "La **declaración hecha** en (Śaraṇāgati Gadya)  
> se **aplica** a aquellos Prapannas que,  
> Mientras **realiza** Prapatti,  
> **soldeó** también por el **recuerdo** del Señor en sus últimos momentos ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; गद्यत्तिलरुळिच्चॆय्गिऱवन्तिमस्मृति इव्वन्तिमस्मृतियैयुमुपायफलमागक् कोलि प्रपन्नराऩवर्गळुक्कु वरक्कडवदॆऩ्ऱु सिल आचार्यर्गळ् निर्वहिप् पर्गळ्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द निर्वाहक्रमत्तिल् सिल आचार्यर्गळुडैय निर्वाहपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् गद्यत्तिलित्यादिना । अन्तिमस्मृतियैयुम् प्रपत्तिफलमागक् कोलि प्रपत्ति पण्णिऩवर्गळुक्कु अन्तिमस्मृति नियतमाग वरुम्। अदैक्कोलाद प्रपन्नर्गळुक्कु अन्तिमस्मृतियिल् निर्बन्धमिल्लैयॆऩ्बदु प्रथमनिर्वाहपक्षम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडिय् आगिल्  
ऒरु शरीरत्तिलुम् अन्तिमम् आऩ प्रत्ययम्  
**निर्विषयम् आय् इरामैयाल्**  
इदु भगवद्-व्यतिरिक्त-विषयत्तिले पोम् आगिल् -  
+++(अन्तिम-स्मृति-निरपेक्ष-प्रपत्ति-विषये ऽपि)+++   

> “यं यं वाऽपि स्मरन् भावम्"  

ऎङ्गिऱ कणक्किले  
विपरीत-फलम् आम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवं सति  
कस्मिंश्चिद् अपि शरीरे  
ऽन्तिम-प्रत्ययस्य निर्विषयत्वायोगाद्  
अस्य भगवद्-व्यतिरिक्त-विषये प्रवृत्तौ,  
+++(अन्तिम-स्मृति-निरपेक्ष-प्रपत्ति-विषये ऽपि)+++   

> “यं यं वाऽपि स्मरन् भावम्"  

इत्य्-उक्त-न्यायेन विपरीतफलं भवति ।
</details>

<details><summary>English</summary>

This interpretation cannot be accepted for the following reason :  
There must be some-last thought or other at the time of casting off the body  
and this thought must have some object or other.  
If the object that is thought of were other than the Lord,  
it would become dangerous,  
for it has been said -  

> " Whatever object one thinks of  
> at the time when one leaves one's body --  
> that alone will one attain (after death)". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esta interpretación **no puede ser aceptada** por la siguiente razón:  
Debe haber un **pensamiento** más bajo u otro en el momento de **expulsar** el cuerpo.  
Y este pensamiento **debe tener** algún objeto u otro.  
Si el objeto que **se piensa era** otro que el Señor,  
**se volvería** peligroso  
porque **se ha dicho** -

> "Cualquiera que **sea** el objeto que uno **piense**  
> En el momento en que uno **deja** el cuerpo de uno   
> Eso solo **se alcanzará** (después de la **muerte**) ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडियागिलॊरु शरीरत्तिलुमन्तिममाऩ प्रत्ययम्निर्विषयमायिरामैयालिदु भगवद्व्यतिरिक्तविषयत्तिले पोमागिल्“यं यं वाऽपि स्मरन्भावम्"  
ऎङ्गिऱ कणक्किले  
विपरीतफलमाम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिलनुपपत्तियैक् काण्बियानिऩ्ऱुगॊण्डु मुख्यनिर्वाहपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडियागिलित्यादिना । 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> आन पुऩ्बु  
गद्यत्तिलेय् अरुळिच् चेय्द पडीये  
स्वतन्त्र-प्रपत्ति-निष्ठऩुक्कु  
भगवद्-विषयत्तिल् अन्तिम-प्रत्ययम् अवश्यं वरुम्।  
>
> "नष्ट-स्मृतिर् अपि" +इत्य्-आदिगळ्,  
> 
> श्री-गीतेयिल् अष्टमाध्यायत्तिलुम्  
> 
> > "यं योगिनः प्राण-वियोग-काले  
> यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति’’  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ४६-१४३) 
> 
> इत्य्-आदिगळिलुम्  
>
> स्व-यत्न-साध्यम् आग विधित्त कट्टळैयिले  
> उपायमाग अन्तिम-स्मृति वेण्डाव् ऎऩ्गिऱऩव्  

ऎऩ्ऱु सिल आचार्यर्गळ् अनुसन्धिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो गद्यानुगृहीत-रीत्या स्व-तन्त्र--प्रपत्ति-निष्टस्य  
भगवद्-विषये ऽन्तिम-प्रत्ययो ऽवश्यम्-भावी ।  

"नष्टस्मृतिर् अपि" इत्यादीनि 

श्री-गीतायाम् अष्टमाध्याये,  

> “यं योगिनः प्राणवियोगकाले  
यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति" 

इत्यादिषु च 

स्व-यत्न-साध्यतया विहित-प्रकारेण +उपायत्वेनान्तिम-स्मृतिर्  
नापेक्षितेति प्रतिपादयन्न्ति

इति केचिद् आचार्या व्यनुसन्दधते।  
</details>

<details><summary>English</summary>

So we have to conclude that  
if the man has performed prapatti as an independent means,  
whether or not he begged for the remembrance (of the Lord) in his last moments while performing prapatti,  
he will get that remembrance as stated in the Gadya. 

This is the interpretation favoured by some ācāryas. 

In the verses from Sanskrit and Tamil quoted above  
(where the last remembrance is not declared to be necessary),  
what is meant is that the last remembrance is not prescribed for the prapanna  
as something to be effected by his own effort as an upāya.  
In the eighth chapter of the Gitā,  
and in the śloka  which says :-

> "That Bhagavān whom the yogis keep in their minds by an effort  
> at the time of leaving the body  
> \- keeping that Bhagavān in mind,  
> Bhīṣma gave up his body.  
> Was he not one who attained the fruit of his bhakti or upāsana ?"  

(The last remembrance comes as an upāya for those who adopt bhakti as the means and it comes by their own effort;  
but in the case of the prapanna,  
the remembrance comes out of the Lord's grace alone.) 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entonces **tenemos** que **concluir** que  
Si el hombre **ha realizado** Prapatti como un medio independiente,  
Si él **rogó** o no por el **recuerdo** (del Señor) en sus últimos momentos mientras **realizaba** Prapatti,  
**Obtendrá ese recuerdo** como se indica en el Gadya.

Esta es la interpretación **favorecida** por algunos ācāryas.

En los versos del sánscrito y tamil citado anteriormente
(donde el último **recuerdo no se declara** necesario),  
Lo que **se entiende** es que el último **recuerdo no se prescribe** para el Prapanna  
como algo para **ser efectuado** por su propio esfuerzo como un upāya.  
En el octavo capítulo del Gitā,
y en el Śloka que **dice**:-

> "Ese bhagavān a quien los yoguis **mantienen** en sus mentes por un esfuerzo  
> En el momento de **dejar** el cuerpo  
> \- **teniendo en cuenta** ese bhagavān,  
> Bhīṣma **renunció** a su cuerpo.  
> ¿**No fue** uno que **alcanzó** el fruto de su Bhakti o Upāsana? "

(El último **recuerdo viene** como un upāya para aquellos  
que **adoptan** Bhakti como medios  
y **se produce** por su propio esfuerzo;  
Pero en el caso de la Prapanna,  
El **recuerdo sale** solo de la gracia del Señor).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आन पुऩ्बु  
गद्यत्तिलेय् अरुळिच् चेय्द पडीये  
स्वतन्त्र-प्रपत्ति-निष्ठऩुक्कु  
भगवद्-विषयत्तिल् अन्तिम-प्रत्ययम् अवश्यं वरुम् -  
नष्टस्मृतिर् अपि +इत्यादिगळ्  
श्रीगीतेयिल् अष्टमाध्यायत्तिलुम्  
"यं योगिनः प्राणवियोगकाले यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति’’(भारतम् शान्ति-पर्व ४६-१४३) इत्यादिगळिलुम् स्वयत्नसाध्यमाग विधित्त कट्टळैयिले उपायमाग अन्तिमस्मृति वेण्डावॆऩ्गिऱऩवॆऩ्ऱु सिल आचार्यर्गळ् अनुसन्धिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रमाणङ् काट्टुगिऱार्  
श्रीगीतैयिल् अष्टमाध्यायत्तिलुमित्यादिना ।  
अष्टमाध्यायत्तिल् - 

> ओमित्ये-काक्षरं ब्रह्म 
>  व्याहरन् माम् अनुस्मरन् ।  
> यः प्रयाति त्यजन् देहं  
> स याति परमां गतिम्॥ 

ऎऩ्गिऱ अष्टमाध्याय श्लोकत्तिल्,  
इदिल् व्याहरन्मामनुस्मरन् ऎऩ्ऱु अन्तिमस्मरणत्तिऱ्कु स्वयत्नसाध्यत्वम् सॊल्लप्पट्टदिऱे।  

यं योगिन इति । इन्द श्लोकत्तिल् यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति ऎऩ्बदाल् अन्तिम स्मरणम् प्रयत्नसाध्यमॆऩ्बदु स्पष्टमिऱे। सिल आचार्यर्गळ् अनुसन्धिप्पार्गळिति । 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘केवलं मदीययैव दयया’’  
> (शरणागति-गद्यम्) 

ऎऩ्ऱिऱेय् इङ्ग् अरुळिच् चॆय्ददु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

“केवलं मदीययैव दयया"  
इति किलात्रानुगृहीतम् अस्ति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

"Kevalam madiya dayaya" are Śrī Rāmānuja's words. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

"Kevalam madiya dayaya" **son** las palabras de Śrī Rāmānuja.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘केवलं मदीययैव दयया’’(शरणागति-गद्यम्) ऎऩ्ऱिऱेयिङ्गरुळिच् चॆय्ददु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द निर्वाहत्तिल् ज्ञान-सम-कालम् इत्य्-आदि-वचनङ्गळुक्कुम् गद्यवाक्यत्तिऱ्कुम् विरोधमुम् सङ्कोचमुमिल्लामैयाले इदुवे सिद्धान्तनिर्वाहमागुम्  

> केवलं मदीययैव दयया ऽतिप्रबुद्धः  
> माम् एवावलोकयन्न् अप्रच्युतपूर्व-संस्कारमनोरथः

ऎऩ्गिऱ गद्यवाक्यत्तिल् केवलशब्दत्तालुम्, एवकारत्तालुम्, भगवत्कृपैयाले ये प्रबोधमुम्, भगवदवलोकनमुम्, पूर्वसंस्कारमनोरथङ्गळुडैय अप्रच्युतियुमॆऩ्ऱु दृढीकरित्तिरुप्पदाल् अवैगळुक्कु स्वयत्नसाध्यत्वम् व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु निर्णयिक्किऱार् केवलं मदीययैव दयया ऎऩ्ऱिऱे इङ्गु अरुळिच्चॆय्ददु इति । 
</details>


### अन्तिम-स्मृति-निरूपणम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्तिम-स्मृतिय् आवदु;  
वाग्-आदिगळ् उपशान्तम् आऩाल्  
+++(प्राणे सङ्ग्रहणेन)+++ मनस्सु उपशान्तम् आवदऱ्कु मुऩ्बे  
पिऱप्पद् ऒरु स्मृति । 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्तिमस्मृतिर् नाम -  
वागादिषु +**उपशान्तेषु**  
+++(प्राणे सङ्ग्रहणेन)+++ मनस उपशमात् पूर्वं **जायमाना** काचित् स्मृतिः ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

What does this last remembrance mean?  
When speech and other activities have be come impossible,  
the remembrance or thought which arises in the mind before the mind, too, ceases to function -  
this is the last remembrance. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

¿Qué **significa** este último **recuerdo**?  
Cuando el **discurso** y otras **actividades** han sido **imposibles**  
El **recuerdo** o el **pensamiento** que **surge** en la mente  
ante la mente también **deja** de funcionar -  
Este es el último recuerdo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अन्तिमस्मृतियावदु; वागादिगळ् उपशान्तमाऩाल् मनस्सु उपशान्त मावदऱ्कु मुऩ्बे पिऱप्पदॊरु स्मृति । 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्मृतिक्कु अन्तिमत्वमावदु स्वसमानाधिकरणप्रत्ययप्रागभावासमानकालिकत्वमऩ्ऱो। अदु इवऩुक्कु सर्वविषयकज्ञानमुण्डागप्पोवदाल् बाधितमागादोवॆऩ्ऩ, अन्तिमस्मृतिशब्दम् बद्धदशैयिल् इन्द्रियाधीनज्ञानङ्गळुक्कुळ्ळे अन्तिमैयाऩ स्मृतियिले परिभाषितमॆऩ्गिऱार् अन्तिमस्मृतियावदु इत्यादिना । वागादिगळुपशान्तमाऩालिति । उपशान्तमाऩ पिऱगु ऎऩ्गै। पिऱप्पदु - भगवद्दयैयोडे कूडिऩ मनोरूपेन्द्रियत्ताले पिऱप्पदु, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु अरुग्+++(=समीपे)+++ इरुन्दार्क्कुत् तॆरियादु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इयं सन्निहितैर् अपि ज्ञातुम् अशक्या।
</details>


<details><summary>English</summary>

Those who stand by cannot know it. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Las que **están** de pie **no pueden saberlo**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदु अरुगिरुन्दार्क्कुत् तॆरियादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदु मेले प्रवृत्त्यादिगळुण्डागामैयाल् इतरस्मृतिपोले समीपवर्तिकळाले अनुमेयमागादॆऩ्गिऱार् इदु अरुगिरुन्दार्क्कुत् तॆरियादु इति । 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘दृश्यते हि वाग्-इन्द्रिय उपरते ऽपि मनः-प्रवृत्तिः’’ 

ऎऩ्गिऱ भाष्यमुम्  
ऎदेऩुम् ऒरु +++(इन्द्रिय-सहकृत-)+++लिङ्गत्ताले  

> ऒरु मनः-प्रवृत्तिय् इवऩुक्क् उण्ड्  

ऎऩ्ऱ् अऱिगिऱव् अळवैच् चॊल्लुगिऱदु, 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘दृश्यते हि वाग्-इन्द्रिय उपरते ऽपि मनः-प्रवृत्तिः’’ 

इति भाष्यम् अपि  
येन केनचिल् +++(इन्द्रिय-सहकृत-)+++लिङ्गेन,  
या काचिन् मनः-प्रवृत्तिर् अस्यास्तीति ज्ञान-मात्रं प्रतिपादयति ।
</details>


<details><summary>English</summary>

Śrī Rāmānuja's commentary on the Brahma Sūtra:  

> “It is seen that the mind functions  
> even after the senses have ceased to do so", 

means only this,  
that the mind's functioning may be inferred  
by some sign or other. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El comentario de Śrī Rāmānuja sobre el Brahma Sūtra:

> “Se ve que la mente **funciona**  
> Incluso después de que los sentidos **hayan dejado** de **hacerlo** ",

**significa** solo esto,  
que **se puede inferir** el funcionamiento de la mente  
por algún signo u otro.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘दृश्यते हि वागिन्द्रिय उपरतेऽपि मनःप्रवृत्तिः’’ ऎऩ्गिऱ भाष्यमुम् ऎदेऩु मॊरु लिङ्गत्ताले ऒरु मनःप्रवृत्तियिवऩुक्कुण्डॆऩ्ऱऱिगिऱवळवैच् चॊल्लुगिऱदु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियागिल् 

> ‘‘दृश्यते हि वागिन्द्रिय उपरतेऽपि मनःप्रवृत्तिः’’ 

ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यकारर् वागिन्द्रियोपरतिदशैयिलुम् मनःप्रवृत्तियुण्डॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु विरोधियादो वॆऩ्ऱु शङ्कित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् दृश्यते हीत्यादिना । एदॆऩु मॊरु लिङ्गत्ताले ऒरु मनःप्रवृत्ति इवऩुक्कुण्डॆऩ्ऱऱिगिऱवळवैच् चॊल्लुगिऱदु इति । इन्द भाष्यवाक्यम् दशेन्द्रियोपरतिविषयमऩ्ऱु। किन्तु वागिन्द्रियमात्रत्तिऱ्कुमऩस्सिलुपरति वरुम्बोदु इतरेन्द्रियत्ताले मनःप्रवृत्तियाऩदु अनुमेयमागलामॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदागैयाल् विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। लोकत्तिल् ऒरु व्याधियिऩाले वार्त्तै सॊल्लमुडियादबोदु हस्तचेष्टादिगळाले मनःप्रवृत्तियै अनुमिक्कक् काण्गिऱोमऩ्ऱो। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩक्कु सिल व्याध्य्+++(-योग-)+++-आद्य्-अवस्थैगळिले कण्ड बडियैच् चॊल् सॊल्लुगिऱद् आगवुम् आम्  
+++(न त्व् अन्तिम-स्मृति-विषयकम्)+++। 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

यद् वा स्वेन कासुचिद् व्याध्य्-+++(-योग-)+++आद्य्-अवस्थास्व् अनुभृतां रीतिं प्रतिपादयति  
+++(न त्व् अन्तिम-स्मृति-विषयकम्)+++। 
</details>


<details><summary>English</summary>

It may also describe his own experience in some states of ill-health and the like. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

También **puede describir** su propia experiencia  
en algunos estados de mala salud y similares.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तऩक्कु सिल व्याध्याद्यवस्थैकळिले कण्डबडियैच् चॊल्सॊल्लुगिऱदागवुमाम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियागिल् दृश्यते हि ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षवाचि शब्दत्तैच् चॊल्लक् कूडुमो? अनुमीयते ऎऩ्ऱऩ्ऱो सॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् तऩक्कुच् चिल व्याध्याद्यवस्थैकळिले कण्डबडियैच् चॊल्लुगिऱदागवुमामिति । ऒरुवऩुक्कु व्याधियिऩाले वागिन्द्रियमात्रत्तिऱ्कु उपरति उण्डाऩ दशैयिले युण्डागुम् मनःप्रवृत्ति अवऩुक्कु साक्षात्कारविषयमागैयाले दृश्यते हि ऎऩ्ऱु दृशधातुप्रयोगम् सॆय्ददु। अप्पोदु अवऩुक्कु मनःप्रवृत्ति प्रत्यक्षमायिऱ्ऱॆऩ्बदु अन्द व्याधि नीङ्गि स्वस्थऩाऩ पिऱगु नाऩ् मऩस्सिल् निऩैत्तिरुन्देऩ्; वायाल् सॊल्लमुडियविल्लै यॆऩ्ऱु व्यवहरिक्कैयाल् अनुपलब्धिपराहतमऩ्ऱिक्के प्रसिद्धमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् इन्द भाष्यकारवचनम् इन्द्रियसामान्योपरतिदशैयिल् मनोमात्रत्ताले उण्डाऩ अन्तिमस्मृति विषयमऩ्ऱॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आऩ पिऩ्बु भगवद्-विषयत्तिल् अन्तिम-स्मृति मुक्तर् आगिऱवर्क्कुम्  
मोक्षङ् कॊडुक्किऱवर्क्कुन् तॆरियुम् इत्तऩै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो भगवद्-विषये ऽन्तिम-स्मृतिर्  
मोक्ष्यमाणैर् मोक्ष-दात्रा च ज्ञातुं शक्येत्य् एतावद् एव । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Therefore this last remembrance is a thing  
that could be known only to the man who becomes a mukta  
and to (the Lord) who gives him mokṣa .
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, este último **recuerdo** es una cosa  
que solo **podría ser conocido** por el hombre que se **convierte** en un mukta  
y a (el Señor) que le **da** mokṣa.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आऩ पिऩ्बु भगवद्विषयत्तिल् अन्तिमस्मृतिमुक्तरागिऱवर्क्कुम् मोक्षङ्गॊडुक्किऱवर्क्कुन् दॆरियुमित्तऩै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अरुगिलिरुप्पार्क्कुत् तॆरिया तॆऩ्बदै दृढीकरिकिऱार् आऩबिऩ्बु इत्यादिना । आऩबिऩ्बु - दृश्यते हि ऎऩ्गिऱ भाष्यवाक्यम् इप्पडि स्वरसमाऩबिऩ्बु, मुक्तरागिऱवर्क्कुमित्यादि । अदु अवऩुडैय स्मृति यागैयाल् अवऩुडैय प्रत्यक्षत्तिऱ्कु विषयमागलाम्। मोक्षम् कॊडुक्किऱवऩ् सर्वज्ञऩागैयाल् अवऩुडैय प्रत्यक्षत्तिऱ्कुम् विषयमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् अन्तिमस्मृतिक्कु तुच्छतानिवृत्ति सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>


## भगवति विश्रान्तिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदुक्क् अनन्तरम्  
योगिगळोडुम् अ-योगिगळोडुम् वासियऱ  
हार्दऩ् आऩ परमात्माविऩ् पक्कलिले  
विश्रमिक्कुम् अळवुम् सुषुप्ति-तुल्यम् आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतद्-अनन्तरं योग्य्--अ-योगि--निर्विशेषं हार्दे परमात्मनि  
विश्रमण-पर्यन्तं सुषुप्ति-तुल्यं भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

After this,  
the self, whether it be of the yogi  
or of one who is not a yogi,  
takes repose by the side of the Supreme Being  
who is in his heart (Harda)  
and is in a state similar to that of dreamless sleep (suṣupti).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Después de esto,  
el yo, ya sea del yogui  
o de alguien que no es un yogui,  
**toma reposo** al lado del ser supremo  
quien **está** en su corazón (Harda)  
y **está** en un estado similar al de sueño sin ensueños (Suṣupti).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदुक्कनन्तरम् योगिकळोडुम् अयोगिकळोडुम् वासियऱ हार्दऩाऩ परमात्माविऩ् पक्कलिले विश्रमिक्कुमळवुम् सुषुप्तितुल्यमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अन्तिमस्मृतिक्कुप्पिऱगु वरुम वस्थैयैक्काट्टुगिऱार् इदुक्कनन्तरमित्यादिना । योगिकळ् - भक्तिप्रपत्तिनिष्ठर्गळ्, अयोगिकळ् - संसारिकळ्, वासियऱ - तुल्यमाग, सुषुप्तितुल्यमायिरुक्कुमिति । 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् अवस्थैयैप् पऱ्ऱ  

> ‘‘काष्ठ-पाषाण-सन्निभं',  
> 'नष्ट-स्मृतिर् अपि’’  
(वराह-चरम-श्लोकः) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इमाम् अवस्थां लक्ष्यी-कृत्यैव,  


> ‘‘काष्ठ-पाषाण-सन्निभं',  
> 'नष्ट-स्मृतिर् अपि’’  
(वराह-चरम-श्लोकः) 

इति
</details>



<details><summary>English</summary>

It may be asked whether the description contained in the slokās and Tamil verses quoted above (Nos. 20 and 21)- such as  

> being like a log of wood or like a piece of stone, 

and 

> loss of all remembrance or consciousness 

may not be a reference to this state of suṣupti. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Se **puede preguntar**  
si la **descripción contenida** en los versos slokās y tamiles citados anteriormente (Nos. 20 y 21), como

> **Ser** como un tronco de madera o como un trozo de piedra,

y

> **Pérdida** de todos los recuerdos o conciencia

**puede no ser una referencia** a este estado de Suṣupti.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्ववस्थैयैप्पऱ्ऱ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं', 'नष्टस्मृतिरपि’’(वराहसरमश्लोकम्) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

परमात्मसम्बन्धत्तालुम् श्रमापनोदनत्तालुम् इव्ववस्थै सुषुप्तितुल्यमामॆऩ्ऱबडि। इप्पडि ओर् अवस्थैयुण्डागुमाऩाल् ‘‘नष्टस्मृतिरपि’’ ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’ 'निऩैक्कमाट्टेऩ्' इत्यादिगळ् इव्व वस्थैयैच् चॊल्लुगिऱदुगळॆऩ्ऱु स्वरसमाय् निर्वहिक्कलामायिरुक्क, अवैगळै स्वप्रयत्न साध्यान्तिमस्मृत्यभावपरमाग कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि निर्वहिप्पदु क्लिष्टमऩ्ऱोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्ववस्थैयैप्पऱ्ऱ इत्यादिना । 

इव्ववस्थैयैप् पऱ्ऱ -इव्ववस्थैयैयुद्देशित्तु,
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'निऩैक्क माट्टेऩ्'  
> (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-१०-१)  

ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱद् ऎऩ्ऱाल् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

“न स्मरेयम्" इति चोच्यते इत्य्-उक्तौ- 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'निऩैक्कमाट्टेऩ्'(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-१०-१)  ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

 सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् - सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु निर्वाहञ् जॆय्दाल्, 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रपन्नाधिकारिक्कु विशेषित्त् ओर् अतिशयञ् जॊल्लिऱ्ऱ् आगादु।  
+++(उक्तस् तु भवेत्।)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रपन्नाधिकारिणो विशिष्य कश्चिद् अतिशय उक्तो न भवति ( भवेत् ) ।  
+++(उक्तस् तु भवेत्।)+++ 
</details>


<details><summary>English</summary>

The answer is that if so,  
there would be no special consideration for the prapanna ( which certainly there is).
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **respuesta** es que si **es** así,  
**No habría** una consideración especial para la Prapanna (que ciertamente **hay**).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रपन्नाधिकारिक्कु विशेषित्तोरतिशयञ्जॊल्लिऱ्ऱागादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नाधिकारिक्कु विशेषित्तु ओरतिशयम् सॊल्लिऱ्ऱागादु इति ।  
उत्क्रान्ति दशैयिल् इन्द सुषुप्तितुल्यावस्थै भक्तऩुक्कुम् प्रपन्नऩुक्कुम् साधारणमाग वरुगैयाल् नष्टस्मृतिरपि, काष्ठपाषाणसन्निभं इत्यादिवचनङ्गळिल् प्रपन्नऩुक्कु मात्तिरम् ऒरु विशेषाकारम् सॊऩ्ऩदागादागैयाले भक्तऩुक्कुप्पोले प्रपन्नऩुक्कु अन्त्यकालत्तिल् स्वयत्नसाध्यमाऩ अन्तिमस्मृतियिल्लाविट्टालुम् नाऩ्दाऩे ‘‘अहं स्मरामि’’ (स्मारयामि) ऎऩ्गिऱबडिये केवलदयैयिऩाले अन्तिमस्मृतियै युण्डाक्कि परमपदत्तै नयिप्पिक्किऱेऩॆऩ्ऱु शरण्यऩ् सॊऩ्ऩदाग निर्वहित्ताल् प्रपन्नऩुक्कु असाधारणमाऩ ऒरु एऱ्ऱम् सॊऩ्ऩदाग आगुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>



## अन्तिम-प्रबोधः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदुक्कु मेल् 

> ‘‘मत्तः स्मृतिर् ज्ञानम् अपोहनञ् च’’  
> (गीता १५-१५।) 

ऎऩ्गिऱ प्राज्ञऩ् **उणर्त्त**+++(=प्रबोधितवति)+++  
तत्-**प्रकाशित-द्वारऩ् आय्क्** कॊण्डु  
ब्रह्म-नाडियिले **प्रवेशित्ताल्**  
पिऩ्बु काल-तत्त्वम् उळ्ळ-तऩैयुम्+++(=यावत् → शाश्वतम्)+++  
ऒरु पगल् आय् **उणर्त्तियेय्**+++(=जागृतिर्)+++ आम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१६५]] 

एतद्-अग्रे 

> ‘‘मत्तः स्मृतिर् ज्ञानम् अपोहनञ् च’’  
> (गीता १५-१५।) 

इत्य्-उक्ते प्राज्ञे प्रबोधितवति सति  
तत्-प्रकाशित-द्वारस्य सतो  
ब्रह्म-नाड्यां प्रवेशे वृत्ते  
पश्चात् यावत्-काल-तत्त्व-सद्-भावम् +++(→शाश्वतः)+++  
एक-+++(अनन्त-)+++दिनात्मकः **प्रकाश एव भवति** ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

Thereafter (i.e. after repose by the side of the Supreme Being),  
the self or soul attains perfect knowledge  
being awakened by the Lord (who is wise)  
and who says that 
the Jīva gets knowledge, memory and forgetfulness only from Him.  
Lighted by that knowledge, it enters into the Brahma Nadi.  
Thence  forward Time is one eternal day for the self.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Thereafter (i.e. after repose by the side of the Supreme Being),  
the self or soul attains perfect knowledge  
being awakened by the Lord (who is wise)  
and who says that 
the Jīva gets knowledge, memory and forgetfulness only from Him.  
Lighted by that knowledge, it enters into the Brahma Nadi.  
Thence  forward Time is one eternal day for the self.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदुक्कुमेल् ‘‘मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च’’(गीता १५-१५।) ऎऩ्गिऱ प्राज्ञऩुणर्त्त तत्प्रकाशितद्वारऩाय्क्कॊण्डु ब्रह्मनाडियिले प्रवेशित्ताल् पिऩ्बु कालतत्त्वमुळ्ळ तऩैयुमॊरुबगलायुणर्त्तियेयाम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द सुषुप्तिक्कुप्पिऩ् भगवाऩाले दत्तज्ञानऩाय् अवऩ् प्रकाशिप्पित्त ब्रह्मनाडियिल् प्रवेशित्तबिऱगु ‘‘सकृद्दिवाहैवास्य भवति’’ ऎऩ्गिऱबडिये ऒरे पगलामॆऩ्गिऱार् इदुक्कुमेलित्यादिना । अपोहनञ्च – ज्ञानाभावमुम्, प्राज्ञऩु णर्त्त - अन्द सुषुप्तिदशैयिल् निऩ्ऱुम् भगवाऩ् ऎऴुप्पिविड, तत्प्रकाशितद्वारऩाय्क् कॊण्डु - ‘‘तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशित द्वारः विद्यासामर्थ्यात्’’ ऎऩ्गिऱबडिये भगवाऩाले प्रकाशिप्पिक्कप्पट्ट अर्चिरादिमार्गगमनत्तिऱ्कु द्वारमाऩ सुषुम्ना नाडियैयुडैयवऩाय्क् कॊण्डु, ब्रह्मनाडियिले प्रवेशित्ताल् - ब्रह्मप्रापकमाऩ सुषुम्नानाडियिले प्रवेशित्ताल्, ऒरु पगलाय् - 

> ‘‘सकृद्-दिवाहैवास्य भवति’’ 

ऎऩ्गिऱबडिये रात्रिसंवलनमिऩ्ऱिक्के ऒरेदिन माय्,  
उणर्त्तियेयाम् - 

> ‘‘विपन्यवो जागृवासस् समिन्धते’’ 

ऎऩ्गिऱबडिये सार्वज्ञरूप जागरणमे ऎऩ्ऱबडि। 
</details>


## सङ्ग्रहः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

नन्-निलम्+++(=स्थानम्)+++ आम् अदु, नऱ्‌-पगल् आम् अदु, नन् निमित्तम्  
ऎन्नलुम् आम् अदु, यादानुम् आम् - +++(यदि)+++ अङ्ग् अडिय्-अवर्क्कु  
+++(5)+++ मिन्निलै+++(=विद्युत्)+++-मेनि++(=काय)+++-विडुम्-पयणत्तु विलक्क्+++(→बाध)+++-इलद् ओर्  
नन्-निलैया नडु-नाडि-वऴिक्कु **नडै+++(य्-उडैय)+++  पॆऱवे**. (27)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

समीचीनो देशः सः,  
समीचीनं दिनं तत्  
समीचीनं निमित्तम् इति वचनार्हं तत्,  
यादृश-तादृशम् अपि भवतु  
तत्र दासानां विद्युत्-स्थितिमद्-देह-**त्याग**-पूर्वक-**प्रयाणे**  
निष्प्रतिबन्धाद्वितीय--सत्--स्व-भावक--मध्य-नाडी-मार्गेण गमन-प्राप्तये ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

To the prapanna (who is a devotee of Śrī Raṅganātha)  
who departs from the body which is as transient as lightning  
and who is to journey from the central Brahma nadi,  
along the beautiful and shining path (of arcirādi),  
which is free from all impediments,  
the place of his departure is itself an auspicious place,  
the day of his departure is itself an auspicious day,  
the omens and signs that are then seen are all auspicious,  
whatever they may be.
</details>

<details><summary>Español</summary>

A la Prapanna (que es un devoto de Śrī Raṅganātha)  
quien **se aparta** del cuerpo que **es** tan transitorio como el rayo  
y quién **va** a viajar desde el centro de Brahma Nadi,  
A lo largo del hermoso y brillante camino (de Arcirādi),  
que **está** libre de todos los impedimentos,  
El lugar de su partida **es** en sí mismo un lugar auspicioso,  
El día de su partida **es** en sí mismo un día auspicioso,   
Los presagios y los signos que **se ven son** auspiciosos,  
cualquiera que **sean**.
</details>



<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

नन्निलमामदु नऱ्‌पगलामदु नन्निमित्तम्  
ऎन्नलुमामदुयादानुमा मङ्गडियवर्क्कु  
मिन्निलैमेनि विडुम्बयणत्तु विलक्किलदोर्  
नन्निलैया नडु नाडिवऴिक्कु नडैबॆऱवे. (27)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

लोकत्तिले देशान्तरत्तिऱ्कु प्रयाणम् पण्णुमवर्गळ् शुभकालादिप्रतीक्षैबण्णक् काण्गिऱोम्। 
अप्पडिये सर्वोत्कृष्टमाऩ परमपदत्तिऱ्कु प्रयाणम् पण्णुम् प्रपन्नर् कळुक्कुम् शुभङ्गळाऩ देशकालनिमित्तङ्गळुडैय नियममुण्डोवॆऩ्ऩिल्, अशक्यमागैयाले अदु इल्लैयॆऩ्बदै अधिकारार्थसङ्ग्राहकमाऩ ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् नऩ्ऩिलमामदु इत्यादिना । अडियवर्क्कु - दासभूतराऩ प्रपन्नर्गळुक्कु, विलक्किलदु - प्रारब्धकर्मफलमाऩ स्थूलशरीरम् तविर वेऱु विलक्किल्लाद, ओर् - अद्वितीयमाऩ, शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यः, ऊर्द्ध्वमेकः स्थितस्तेषामित्यादिगळिल् अद्वितीयमागच् चॊल्लप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि। नऩ्ऩिलैयाऩ - नल्ल स्वभावमाऩ, अधोगतिहेतुवाऩ इतरनाडिकळ् पोलऩ्ऱिक्के परमपदप्राप्तिहेतुतया शुभस्वभावैयाऩ ऎऩ्ऱबडि। नडु नाडि - नूऱु नाडिक्कु मध्यत्तिलिरुक्कुम् सुषुम्नानाडियाले पोगुम्, वऴिक्कु - अर्चिरादिमार्गतिऱ्कु, नडैबॆऱवे - पोगुगैक्काग, मिऩ् - मिऩ्ऩलुडैय, निलै - स्वभावम् पोऩ्ऱ स्वभावत्तैयुडैयदाऩ, क्षणभङ्गुरमाऩ वॆऩ्ऱबडि। मेऩि - शरीरत्तै, विडुम्बयणत्तु - विडुगैयागिऱ प्रयाणत्तिऱ्कु, अदावदु निर्याणतुक्कु, इदऩाल् अनियतमाऩ निर्याणत्तुक्कु देशकालादिप्रतीक्षै अशक्यमॆऩ्ऱु सूचितम्। अङ्गु - अनियतमाऩ देशकालनिमित्तङ्गळिल्, यादाऩुम् - प्रशस्ताप्रशस्तदेशकालनिमित्तङ्गळेदेऩुम् प्राप्तमाऩालुम्, अदुवे नऩ्ऩिलम् - अदुवे प्रशस्तदेशम्, अदुवे नऱ्पगल् - अदे प्रशस्तकालम्, अदुवे नऩ्ऩिमित्तम् - निर्याणहेतुवाऩ निमित्तम् ऎदुवागिलुम् अदुवे नऩ्ऩिमित्तम्, ऎऩ्ऩलुमाम् - ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्।  

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

दहर+++(=हृत्)+++-कुहरे देवस् **तिष्ठन्** निषद्वर+++(=पङ्क)+++-दीर्घिका-  
निपतित-**निजापत्यादित्साऽवतीर्ण**-पितृ-क्रमात् ।+++(5)+++  
धमनिम् इह नस् तस्मिन् काले स एव शताधिकाम्  
अ-कृतक-पुर-प्रस्थानार्थं **प्रवेशयति** प्रभुः ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

दहर+++(=हृत्)+++-कुहरे देवस् **तिष्ठन्** निषद्वर+++(=पङ्क)+++-दीर्घिका-  
निपतित-**निजापत्यादित्साऽवतीर्ण**-पितृ-क्रमात् ।+++(5)+++  
धमनिम् इह नस् तस्मिन् काले स एव शताधिकाम्  
अ-कृतक-पुर-प्रस्थानार्थं **प्रवेशयति** प्रभुः ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

तिमिरपूर्णेगृहे बहुद्वारयुक्ते यथा ऽन्यतमे प्रकाशे दृष्टे निर्यायाज् जनः, तथात्मापीति वदन्ति। 
</details>


<details><summary>English</summary>

Like a father who descended into a well full of slushy mire  
to take out his son that has fallen into it,  
the Lord, (in His līlā), abides in the cave of the heart (dahara)  
and at the time of our leaving the body,  
He helps us to enter the nadī which is beyond the hundredth,  
so that we may start on our journey  
to the city that was not built by any one.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como un padre que **descendió** a un pozo **lleno** de lodo fangoso  
para **sacar** a su hijo que **ha caído** en él,  
El Señor, (en su līlā), **permanece** en la cueva del corazón (dahara)  
y en el momento de que **salga** del cuerpo,  
Él **nos ayuda** a **ingresar** al Nadī que **está** más allá de la centésima  
para que **podamos comenzar** en nuestro **viaje**  
a la ciudad que **no fue construida** por nadie.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

दहरकुहरे देवस्तिष्ठन्निषद्वरदीर्घिका  
निपतितनिजापत्यादित्सावतीर्णपितृक्रमात् ।  
धमनिमिह नस्तस्मिन् काले स एव शताधिकां  
अकृतकपुरप्रस्थानार्थं प्रवेशयति प्रभुः ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि ब्रह्मनाडीप्रवेशत्तिऱ्कु मुऩ् सुषुप्तितुल्यमाऩ अवस्थैयैयडैन्दु ज्ञानशक्तिहीनऩाय्, जठरकुहरान्धकारव्याप्तऩाय् अचित्कल्पऩाऩ जीवऩुक्कु स्वतो ब्रह्मनाडीप्रवेशम् घटिक्कुमो वॆऩ्गिऱ शङ्कैयिल् इवऩुक्किदु स्वतः दुर्घटमाऩालुम् ओरवसरत्तिले इवऩै उद्धरणम् पण्णुवदऱ्काग इवऩ् हृदयत्तिल् वसिक्कुम् हार्दऩाऩ भगवाऩ् निर्याणदशैयिल् परमपदप्राप्त्यर्थम् इवऩै ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पिक्कुमॆऩ्ऱु ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् दहरकुहरेत्यादिना । देवः – कर्मानुगुणमाग विळैयाडुम् शेषियाऩ श्रियःपति, निषद्वर – जम्बालमाऩ, ‘‘निषद्वरस्तु जम्बाल’’ इत्यमरसिंहः । अदावदु कर्दमप्रायमाऩ, दीर्घिका - नडवाबियिले, निपतित - विऴुन्द, निजापत्य - तऩ् पिळ्ळैयिऩुडैय, आदित्सा - ऎडुक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ इच्छैयिऩाले, अवर्तीण - ताऩे इऱङ्गिऩ, पितृक्रमात् – पिताविऩ् न्यायत्ताले, अन्द नडवाबियिलुळ्ळ हेयमाऩ पङ्कसम्बन्धत्तै योसिक्कामल् पुत्रऩुडैय आदानत्तैये पुरुषार्थमाग निऩैत्तु ताऩुम् अदिलिऱङ्गिऩ पिताविऩ् न्यायत्ताले यॆऩ्ऱबडि। इह - इन्द हेयमाऩ, दहरकुहरे - अत्यल्पमाऩ हृदयाकाशत्तिल्, तिष्ठन्सन् – अवसरप्रतीक्षऩाय् हार्दऩाग अवदरित्तिरानिऩ्ऱुगॊण्डु, तस्मिन् काले – अन्द निर्याणकालत्तिल्, प्रभुः – शेषियाऩ, स एव – पूर्वं लीलैयाले संसरिप्पित्तुप् पोन्द अवऩे, अकृतक – कृत्रिममल्लाद, अदावदु नित्यमाऩ पुर – वैकुण्ठनगरत्तिऩुडैय, प्रस्थानार्थं - गमनार्थं, नः – नम्मै, शताधिकां - नूऱ्ऱोरावदाऩ, धमनिं – सुषुम्नानाडियै, प्रवेशयति – ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ ऎऩ्गिऱबडिये प्रकाशत्तै उण्डुबण्णि प्रवेशिप्पिक्किऱाऩॆऩ्गै।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
निर्याणाधिकारः विंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
निर्याणाधिकारः विंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
निर्याणाधिकारः विंशः ॥
</details>
