+++
title = "२१ गतिचिन्तनाधिकारः"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे गतिचिन्तनाधिकारः ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(21) THE CHAPTER ON THE PRESCRIBED PATH OR ROUTE. page 267
</details>

<details><summary>Español</summary>

(21) El capítulo sobre la ruta prescrita. Página 267
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अत्र गति-विषयाधिकार इत्य् अपि नामान्तरम्।  
प्रयोजनम् अन्ते विचार्यते। 
</details>


## अर्चिरादिः

<details><summary>English</summary>

THE ROUTE CALLED ARCIRĀDI :
</details>

<details><summary>Español</summary>

La ruta llamada Arcirādi:
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे गतिचिन्तनाधिकारः ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
गतिचिन्तनाधिकारः ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्रीयै नमः 
श्रीनिवासाय नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः
श्रीमते निगमान्त--महा-देशिकाय नमः

श्रीमन्-निगमान्त--महा-देशिक--विरचित 
श्रीमद्-रहस्य-त्रयसारे 

गति-चिन्तनाधिकारः. २१

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

हिन्दिन अधिकारदल्लि प्रपन्ननु दिव्य-वैकुण्ठ--यात्रॆगॆ उपक्रमदल्लि माडिकॊळ्ळुव, देहदॊळगेने इरुवाग नडॆयुव एर्पाडुगळु तिळिसल्पट्टवु. ई अधिकारदल्लि आतनु तन्न स्थूल-देहवन्नु बिट्टु परम-पदक्कॆ होगुव मार्गवु यावुदॆम्बुदू, आ मार्गवन्नु तोरिसतक्कवरु यारु, अवरुगळिन्द उण्टागुव सत्कारगळु यावुवु ऎम्बुदु उपदेशिसल्पडुत्तवॆ. ई मार्गक्कॆ अर्चिरादि-मार्गवॆन्दू देव-यानवॆन्दू हॆसरु. गीतॆयल्लि इदक्कॆ **शुक्ल-गति** ऎम्ब हॆसरु कॊडल्पट्टिरुत्तदॆ. ई मार्गदल्लि अग्नि अहस्सु मॊदलाद हन्नॆरडु अभिमान-देवतॆगळु सर्वेश्वरनिन्द नियमिसल्पट्टिरुत्तारॆ. इवरुगळिगॆ आतिवाहिक-देवतॆगळॆन्दु हॆसरु. प्रपन्ननादवनु तनगॆ हीगॆ प्राप्तवागुव सद्-गतियन्नू, आतनु होगुव मार्गद अनुसन्धानदुपयोगवन्नू, ई अधिकारदल्लि हेळुवदरिन्द इदक्कॆ गति-चिन्तनाधिकारवॆम्ब हॆसरु. आदरॆ सार-प्रकाशिका-व्याख्यातृगळाद भारद्वाज-श्रीनिवासाचार्यरु मात्र गति-विशेषाधिकारवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. मिक्क नाल्कु व्याख्यानगळिन्द श्री-भाष्यं श्रीनिवासाचार्यर सार-दीपिकॆयल्लू, श्रीमद्-गोपाल--महा-देशिकर उत्तर-सारास्वादिनियल्लू, श्री-शैल--श्रीनिवासाचार्यर सार-विवरणॆयल्लू, श्री-पर-काल--संयमीन्द्रर सार-प्रकाशिकॆयल्लू गति-चिन्तनाधिकारवॆम्ब प्रयोगवे इदॆ. 

[[P1765]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

ज्वलन--दिवस--ज्योत्स्ना-पक्ष-+उत्तरायण-वत्सरान्  
पवन-तपन-प्रालेयांशून्+++(=चन्द्रान्)+++ क्रमाद् अ-चिर-द्युतिम्  +++(विद्युतम्)+++।  
जल-धर-पतिं +++(वरुणं)+++, देवाधीशं, प्रजा-पतिम् आगतस्  
**तरति** विरजां, दूरे वाचस् ततः परम् अद्भुतम् ॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ज्वलन--दिवस--ज्योत्स्ना-पक्ष-+उत्तरायण-वत्सरान्  
पवन-तपन-प्रालेयांशून्+++(=चन्द्रान्)+++ क्रमाद् अ-चिर-द्युतिम्  +++(विद्युतम्)+++।  
जल-धर-पतिं +++(वरुणं)+++, देवाधीशं, प्रजा-पतिम् आगतस्  
**तरति** विरजां, दूरे वाचस् ततः परम् अद्भुतम् ॥ ४६ ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

Fire (archis), day time, the bright half of the month (sukla pakṣa), Uttarāyaṇa and the year,  
thence Vayu, Surya, Chandra and then Lightning,  
Varuna, Indra, Prajāpati or Brahma --  
having traversed this path in the order given above,  
the self crosses the river Viraja;  
then follows the wonder that defies (all description in words.)

</details>

<details><summary>Español</summary>

Fuego (Archis), Hora del día, la mitad brillante del mes (Sukla Pakṣa), Uttarāyaṇa y el año,  
desde allí Vayu, Surya, Chandra y luego rayo,  
Varuna, Indra, Prajāpati o Brahma -  
**habiendo recorrido** este camino en el orden **dado** anteriormente,  
El yo **cruza** el río Viraja;  
Luego **sigue** la maravilla que desafía (toda descripción en palabras).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

ज्वलनदिवसज्योत्स्नापक्षोत्तरायणवत्सरान्  
पवनतपनप्रालेयांशून् क्रमादचिरद्युतिम् ।  
जलधरपतिं देवाधीशं प्रजापतिमागत-  
स्तरति विरजां दूरे वाचस्ततः परमद्भुतम् ॥ ४६ ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ब्रह्मनाडीप्रवेशानन्तरम् वरुम् आतिवाहिकप्राप्तिक्रमत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् ज्वलनेति श्लोकत्ताले। ज्वलनः – अर्चिः, अर्चिरभिमानिपुरुषः । दिवसः – वासरः, वासराभिमानिपुरुषऩॆऩ्ऱबडि। इप्पडिये मेलुम् कालवाचिशब्दमॆल्लाम् अभिमानिपर्यन्तमागक्कडवदु। ज्योत्स्नापक्षः – शुक्लपक्षम्, उत्तरायणं – मकरादिमासषट्कम्, वत्सरः - संवत्सरम्, इन्द क्रमम् छान्दोग्यत्तिल् ‘‘तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति, अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्यमाणपक्षं, अपूर्यमाणपक्षाद्यान् षडुदङ्ङेति मासांस्तान्, मासेभ्य-स्संवत्सरम्’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। पवनः - वायुः, तपनः – सूर्यऩ्, प्रालेयांशुः – हिम-किरणऩाऩ सन्द्रऩ्, अचिरद्युतिः – विद्युत्पुरुषऩ्, जलधरपतिः – वरुणऩ्, देवाधीशः – इन्द्रऩ्, प्रजापतिः – चतुर्मुखब्रह्मा, इवर्गळै क्रमात् – अर्चिरादिपादत्तिल् निर्णयिक्कप्पट्ट क्रमत्ताले, आगतः - अडैन्दवऩाय् अवर्गळाले सत्करिक्कप्पट्ट प्रपन्नऩ्, विरजां - वैकुण्ठ-त्तिल् प्रवहिक्कुम् विरजानदियै, तरति – ‘‘तां मनसात्येति’’ ऎऩ्गिऱबडिये सङ्कल्पत्ताले कडन्दु पोवऩ्। ततः परं - अदऱ्कु मेले वरप्पोगिऱ। अद्भुतं – आश्चर्यमाऩदु, भगवाऩुम् परमपदमुमॆऩ्ऱबडि। दूरे वाचः – ‘‘यतो वाचो निवर्तन्ते’’ ऎऩ्गिऱ पडि वाक्कुक्कु दूरमाऩदु। वाचामगोचरमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ** :- **ज्वलन** - अग्नि, **दिवस** - अहस्सु, **ज्योत्स्ना-पक्ष** - बॆळदिङ्गळिरुव पक्ष ऎन्दरॆ शुक्ल-पक्ष, **उत्तरायण, वत्सरान्** - संवत्सरगळन्नु, **पवन** - वायु, **तपन** - सूर्यनु, **प्रालेयांशु** - हिमांशवु, चन्द्रनु, इवरुगळन्नु, **क्रमात्** - क्रमवागि, ऎन्दरॆ मेलॆ हेळिद क्रमदिन्द ऎम्बर्थवु, **अ-चिर-द्युतिम्** - क्षण-कालद तेजस्सु ऎम्बुदरिन्द विद्युत्तन्नु, **जल-धर--पतिं** - मेघगळिगॆ पतियाद वरुणनन्नु, **देवाधीशम्** - देवतॆगळिगॆ स्वामियाद इन्द्रनन्नु, **प्रजा-पतिं** - ब्रह्मनन्नू कुरितु, **आगतः** - बरमाडिकॊळ्ळल्पट्टवनागि, **विरजां** - विरजॆयॆम्ब नदियन्नु, **तरति** - दाटुत्तानॆ, दाटुवनु ऎम्बर्थवु, **ततः परं** - आ विरजॆय आचॆगॆ अथवा विरजॆयन्नु स्नानमाडि दाटिद नन्तर, **अद्भुतम्** - अत्याश्चर्यकरवादुदु दिव्य-वैकुण्ठवु, **वाचः** - वाक्किगॆ, **दूरे** - दूरवागिरतक्कद्दु, भवति ऎन्दु इल्लि क्रियापदवन्निट्टुकॊळ्ळबहुदु. अदर महिमॆयन्नु वर्णिसलु वाक्किगू कूड साध्यवल्लवु ऎम्बर्थवु. अथवा **वाचः दूरे** - वाक्किगू कूड दूरवागुव हागॆ, **अद्भुतं** - अत्याश्चर्य-रूप--पदवाद परमात्मनन्नु, इल्लियू **तरति** ऎम्ब क्रियापदवन्नु इट्टुकॊण्डु, हॊन्दुवनॆम्बर्थवन्नु माडबहुदु. इल्लि ई अभिमान-देवतॆगळिन्द मार्ग तोरिसल्पट्टवनागि मत्तु सत्करिसल्पट्टवनागि, विरजॆयन्नु दाटि अत्यद्भुतवाद वैकुण्ठवन्नु सेरुवनु ऎम्बर्थवु. 

[[P1766]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** :- सुषुम्ना-नाडियन्नु प्रवेशिसि स्थूल-देह--त्याग माडिद नन्तर ई प्रपन्ननिगॆ प्राप्तवागुव अर्चिरादि-गतिय मत्तु आ मार्गदल्लि नियमिसल्पट्टिरुव हन्नॆरडु जन आतिवाहिकरल्लि प्रतियॊब्बनू ईतनन्नु बरमाडिकॊण्डु आतनन्नु सत्करिसि तन्न ऎल्लॆयवरॆगू करॆदुकॊण्डु होगि बिडुव, प्रकारवन्नु तिळिसुत्तारॆ. 

ई मेलिन मार्गवु प्रपन्नरिगॆ मात्रवे विना, पुनर्जन्मवन्नु हॊन्दुववरिगल्लवु. इवरुगळु मिक्क नूरु नाडिगळल्लि यावुदादरू ऒन्दन्नु सर्वेश्वर-सङ्कल्पानुसार प्रवेशिसि, धूमादि-मार्गवन्नु हॊन्दि पुनर्जन्मवन्नु ऎत्तुवरु. इदर क्रमवु छान्दोग्यादि-श्रुतिगळल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ. इदु ईग प्रकृतवल्लवु. 

ई अर्चिरादि-गति--रूपवाद मार्गवेनु ऎल्ला प्रपन्नरिगू ऒन्दॆये अथवा अनेकविदॆये ऎम्ब चर्चॆयल्लि, **अर्चिरादिना तत्-प्रथितेः** ऎम्ब सूत्रदल्लि, व्यास-महर्षियु, ऎल्ला प्रपन्नरिगू अर्चिरादि-रूप--राजमार्गवु ऒन्दे ऎन्दु सिद्धान्तिसिरुत्तारॆ. पुराणादिगळल्लि बेरॆ मार्गगळु हेळिरबहुदु. सर्व-श्रुतिगळू अर्चिरादि-मार्गवन्ने बोधिसुवदरिन्द प्रपन्नरिगॆल्ला मार्ग ऒन्दे ऎम्बभिप्रायवु. ऎरडनॆय विषयदल्लि नावु ग्रहिसतक्कद्देनॆन्दरॆ :- ई हन्नॆरडु अभिमानि-देवतॆगळेनु, अवरवरुगळ स्थळदल्लि निन्तिद्दु, दॊड्डमनुष्यन मोटार् कार् बन्दाग कै तोरिसि मार्ग तोरिसुव पोलीसिनवर हागॆये ऎन्दरॆ, हागल्लवु. ई दिव्य-वैकुण्ठ--यात्रॆयन्नु हॊन्दलु श्रियः-पतियिन्दाज्ञप्तरागिरुवदरिन्द, इन्तह प्रपन्नरन्नु ऎदुरुगॊण्डु बन्दु सत्करिसि तम्म ऎल्लॆयवरॆगू करॆदुकॊण्डु होगि बिट्टु मुन्दिन आतिवाहिक-देवतॆयिन्द बरमाडिकॊळ्ळल्पडुवरॆम्ब भाववु. ई अभिप्रायवु **"आतिवाहिकास् तल्-लिङ्गात्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. **"आतिवाहक"** शब्दवे करॆदुकॊण्डु होगुववरॆम्बर्थवन्नु सूचिसुत्तदॆ. ई आतिवाहकरल्लि वैद्युतनन्ने श्रुतियल्लि **"स एनान् ब्रह्मगमयति"** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द **वैद्युत**नॆम्ब अ-मानवनु पर-ब्रह्मनल्लिगॆ करॆदुकॊण्डु होगुवनु. वैद्युतनादमेलॆ इरुव वरुण, इन्द्र, प्रजा-पतिगळादरो अनुग्राहकरागि अवरु आतिवाहकरल्ले सेरिदवरॆन्दु तिळियतक्कद्दु.

[[P1767]]

३. मूरनॆय विषयवेनॆन्दरॆ, ई आतिवाहिकरु इरुव क्रम हेगॆ ? याराद नन्तर यारु ? ऎम्बुदु. 

ई क्रमवन्नु बोधिसुव मुख्य-श्रुतिगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

१. छान्दोग्य (४-१५-५-६). 

> अथ यदुचास्मिंच् छव्यं कुर्वन्ति, यदुचन, तेर्चिषम् एवाभि सम्भवन्ति, अर्चिषोहरह्न आपूर्यमाण-पक्षम्, आपूर्यमाण-पक्षाद् यान् षड् उदङ्गेति मासांस् तान्, मासेभ्यस् संवत्सरं, संवत्सराद् आदित्यम्, आदित्याच् चन्द्रमसं, चन्द्रमसो विद्युतं, तत् पुरुषो ऽमानवस्, स एनान् ब्रह्मगमयत्य् एष देव-पथो ब्रह्म-पथः, एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवम् आवर्तं नावर्तन्ते नावर्तन्ते

इदर अर्थवेनॆन्दरॆ :- 

> ब्रह्म-वित्तिन विषयदल्लि पुत्ररु प्रेत-कार्यवन्नु माडिदरू सरिये, बिट्टरू सरिये, अन्तवरु मॊदलु अर्चि ऎन्दरॆ अग्न्य्-अभिमान-देवतॆयाद आतिवाहकनन्नु हॊन्दुत्तारॆ. आतनु बन्दु सन्मानिसि ईतनन्नु करॆदुकॊण्डु होगुवनु. अर्चिस्सिनिन्द अहस्सिनभिमानदेवतॆयन्नू, अहस्सिनिन्द शुक्ल-पक्षाभिमान-देवतॆयन्नू, अल्लिन्द उत्तरायणाभिमान-देवतॆयन्नू, अल्लिन्द संवत्सराभिमान-देवतॆयन्नू, अल्लिन्द आदित्यनन्नू, आदित्यनिन्द चन्द्रनन्नू, चन्द्रनिन्द विद्युत्तन्नू, हीगॆ ई अभिमान-देवतॆगळन्नु हॊन्दुवनु. इन्तह अ-मानवनॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव आतिवाहकनु ब्रह्म-वित्तिगॆ मार्ग तोरिसि पर-ब्रह्मन हत्तिरक्कॆ करॆदुकॊण्डु होगुवनु. इदे देव-यानवु. इदे अवरुगळु तम्म तम्म सरहद्दिनल्लि करॆदुकॊण्डु होगुव मार्गवु. ई मार्गदल्लि बन्दवरु घटी-यन्त्रद हागॆ सुत्तुव जनन-मरणादिगळिगॆ कारण-भूतवाद मनुष्यादि-शरीर--रूप--संसार-चक्रवन्नु पुनः हॊन्दुवदिल्लवु. 

इल्लि हन्नॆरडरल्लि कॆलवु क्रमवागि हेळल्पट्टु मिक्कवु हेळल्पडलिल्लवु. 

२. हागॆये कौषीतकीयल्लि 

> स एतं देव-यानं पन्थानम् आपद्याग्नि-लोकम् आगच्छति, स वायु-लोकं, स वरुण-लोकं, स आदित्य-लोकं, स इन्द्र-लोकं, स प्रजा-पति-लोकं (१-३.) 

आ ब्रह्म-वित्तादवनु ई देव-यान-मार्गवन्नवलम्बिसि, अग्नि-लोक, हागॆये वायु-लोक, आदित्य-लोक, इन्द्र-लोक, चतुर्-मुख--लोक, अनन्तर पर-ब्रह्म--लोकवाद वैकुण्ठवन्नु हॊन्दुवनु ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. इल्लि अर्चियन्नु हेळि, अहस्सु, शुक्ल-पक्ष, उत्तरायणादिगळन्नु हेळदॆ, अनन्तर वायु, वरुण, आदित्य, इन्द्र, चतुर्-मुख--ब्रह्म-लोकगळन्नु मात्र हेळिरुत्तदॆ. इल्लिन्द बदरिकाश्रमक्कॆ मार्ग हेगॆ ऎन्दरॆ मध्यॆ हन्नॆरडु पट्टणगळिद्दरॆ, अवुगळल्लि कॆलवन्नु हेळिद हागॆ ई उपनिषत्तु तिळिसुत्तदॆ.

[[P1768]]

२.हागॆये बृहद्-आरण्यकदल्लि 

> य एवम् एतद् विदु‌र् ये चेमे ऽरण्ये श्रद्धां सत्यम् उपासते, ते ऽर्चिषम् अभिसम्भवन्ति, अर्चिषोहर्, अह्न आपूर्यमाण-पक्षम्, आपूर्यमाण-पक्षाद् यान् षण्-मासान् उदङ् आदित्य एति मासान्, मासेभ्यो देव-लोकं, देव-लोकाद् आदित्यम् आदित्याद् वैद्युतं वैद्युतात् पुरुषो ऽमानव स एत्य ब्रह्म-लोकान् गमयति (बृ. ८-२-१५) 

इदु पञ्चाग्नि-विद्यॆय प्रकरणवु. **ये** - यारु, **एवं** - ई प्रकारवागि ऎन्दरॆ द्यु, पर्जन्य, एतल्-लोक, पुरुष, योषित् रूपद पञ्चाग्निगळल्लि श्रद्धा, सोम, वृष्टि, अन्न, रेतस्सु, सम्बन्धदिन्द सञ्चरिसुत्तिरुव जीवात्मनु पर-ब्रह्मनन्नॆ आत्मावागि उळ्ळवनॆन्दु याव पञ्चाग्नि-निष्ठरु तिळियुवरो मत्तु यारु अरण्यदल्लिरुववरागि श्रद्धा-पुरस्सरवागि, सत्य-शब्द--वाच्यनाद परमात्मनन्नु हीगॆन्दु तिळिदु उपासनॆ माडुत्तारो, इवरिब्बरू कॊनॆगॆ अर्च्य्-अभिमान-देवतॆयन्नु हॊन्दुवरु, अल्लिन्द अहस्सु, शुक्ल-पक्ष, अल्लिन्द उत्तरायण, अल्लिन्द वायु-लोक, आदित्य, चन्द्र-द्वारा वैद्युत, हीगॆ अ-मानवनिन्द पर-ब्रह्मनन्नु हॊन्दुवनु" इल्लियू कॆलवु हेळल्पट्टु कॆलवु हेळल्पडलिल्लवु. 

हीगिरुवदरिन्द क्रमवन्नु निर्धरिसुवदरल्लि अनेक--पूर्व-पक्षगळुण्टागुत्तवॆ. अवुगळन्नॆल्ला खण्डिसि, श्री-भाष्यद नाल्कनॆय अध्यायद मूरनॆय पाददल्लि स्थापिसल्पट्टिरुत्तदॆ. अदन्ननुसरिसि स्वामि-निगमान्त-देशिकरवरु क्रमवन्नु ई श्लोकदल्लि तोरिसिरुत्तारॆ. ई श्लोकवन्नु ज्ञापकदल्लिट्टरॆ गति-चिन्तन-क्रमवु तोरिबरुत्तदॆ. ई मार्ग-क्रमवन्नॆ श्री-वात्स्यवरद-देशिकरवरनुग्रहिसिरुव परमार्थ-स्तुतिय श्लोकदिन्दलू तिळियबहुदु. अदु यावुदॆन्दरॆ :- 

[[P1769]]

> मुक्तो ऽर्चिर् दिन पूर्व-पक्ष षड्-उदङ्-मासाब्द वातांशुमत् ।  
ग्लौ विद्युद् वरुणेन्द्र धातृ महितस् सीमान्त-सिन्ध्व्-आप्लुतः ॥ 

मुक्तनु होगुव मार्गवु; अर्चि, दिन पूर्व-पक्ष ऎन्दरॆ शुक्ल-पक्ष, षड्-उदङ्ग्-मासवॆम्बुदरिन्द उत्तरायण, अब्दवॆम्बुवदरिन्द संवत्सर, वातवॆन्दरॆ वायु, अंशुमत् सूर्यनु, ग्लौ चन्द्रनु, विद्युत्, वरुण, इन्द्र, धातृ ऎम्बुदरिन्द ब्रह्मा, हीगॆ हन्नॆरडु आतिवाहकर मूलक होगुवनु ऎन्दू अल्लिन्द विरजॆयल्लि स्नानमाडि, मुन्दॆ,

> श्री-वैकुण्ठम् उपेत्य नित्यम् अ-जडं तस्मिन् पर-ब्रह्मणस् ।  
सायुज्यं समवाप्य नन्दति समं तेनैव धन्यः पुमान् ॥ 

ऎन्दु उत्तरार्धविरुत्तदॆ. श्री-वरद-मिश्रर श्लोकवाद, 

> अर्चिर् अहस् सित-पक्षान् उदग्-अयनाब्द-मरुद्-अर्केन्दून् ।  
अपि वैद्युत-वरुणेन्द्र--प्रजा-पतीन् आतिवाहिकान् आहुः ॥ 

ऎम्बुदू ई श्लोकवन्ने समर्थिसुत्तदॆ. 

ई प्रपन्ननु ब्रह्म-नाडियन्नु प्रवेशिसुवागलू इन्द्रियगळु, मनस्सु, प्राण, भूत-सूक्ष्म, इवुगळॊन्दिगॆ सूक्ष्म-दॆशॆयल्लि स्थूल-देहवन्नु बिट्टु बरुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई सूक्ष्म-प्रकृति--देहवन्नु ऎल्लि बिडुवनु ऎम्ब प्रश्नॆगॆ विरजा-नदियल्लि अवगाहनॆयिन्द ई सूक्ष्म-देह--परित्यागवॆन्दु मुन्दॆ अधिकारोपपादनॆयल्लि तिळिसुत्तारॆ. 

</details>

## देह-त्यागः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अर्चिरादि-गतियु - १२ आतिवाहिकरु.**

मुन्दॆ ई देव-यान अथवा अर्चिरादि-गतियन्नु ऒन्दु दॊड्ड वाक्यद मूलक तिळिसुत्तारॆ मॊदलु **पुरप्पट्टु** ऎम्बुदरवरॆगू हिन्दिनधिकारार्थवन्नु ऒन्दु दृष्टान्त-मूलक सङ्ग्रहिसि तिळिसुत्तारॆ. 

[[P1770]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि मूर्धन्य-नाडियिले प्रवेशितऩ् आऩ मुमुक्षुवै  
स्थूल-शरीरम् आगिऱ ब्रह्म-पुरत्तिऩिऩ्ऱुम्  
ब्रह्म-नाडिय् आगिऱ तलै+++(→प्रधान)+++-वासलाले  
वत्सलऩ् आऩ हार्दऩ्  

वार्त्तै सॊल्लक् कऱ्किऱ+++(=शिक्ष्यमाणे)+++  
मुख-वश्यऩ् आऩ राज-कुमारऩै राजाव् ऎडुत्तुक् कॊण्डु  
उलावुमाप्+++(=मन्द-सञ्चरणं)+++ पोले  +++(5)+++ 

+++(भृत्यम् अपाकृत्य स्वयं)+++ कॊण्डु पुऱप् पट्टु,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं मूर्धन्यनाड्यां प्रवेशितं मुमुक्षं  
स्थूल-शरीर-रूपाद् ब्रह्म-पुराद् ब्रह्म-नाडी-रूप-प्रधान-द्वारेण  
वत्सलो हार्दो 
वार्तोच्चारणे शिक्षमाणे  
मुख-वश्यं राज-कुमारं  
राजा गृहीत्वा यथा संचरति  
तथा +++(भृत्यम् अपाकृत्य स्वयं)+++ गृहीत्वा निष्क्रम्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

Thus the Lord who lives in the heart  
and who is full of love (for the Jīva  )  
starts -  
with the self who desires mukti  
and who has entered into the nādi in the head  
from out of Brahmapuri, namely, the gross body,  
by the Brahma Nādi,  
which is, as it were, the main gate (of that city). 

In this He resembles a king  
who walks to and fro  
with his charming child in his arms.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así, el Señor que **vive** en el corazón  
y que **está lleno** de amor (para el Jīva)  
**comienza** -  
con el yo que **desea** mukti  
y quien **ha entrado** en el nādi en la cabeza  
De fuera de Brahmapuri, a saber, el cuerpo bruto,  
por el Brahma Nādi,  
que es, por así decirlo, la puerta principal (de esa ciudad).

En esto **se parece** a un rey  
quien **camina** de un lado a otro  
con su encantador hijo en sus brazos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि मूर्धन्यनाडियिले प्रवेशितऩाऩ मुमुक्षुवै स्थूलशरीरमागिऱ ब्रह्मपुरत्तिऩिऩ्ऱुम् ब्रह्मनाडियागिऱ तलैवासलाले वत्सलऩाऩ हार्दऩ् वार्त्तै सॊल्लक्कऱ्किऱ मुखवश्यऩाऩ राजकुमारऩै राजावॆडुत्तुक्कॊण्डु उलावुमाप्पोले कॊण्डु पुऱप्पट्टु,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि इवऩुक्कु अर्चिरादिमार्गत्ताले परमपदप्राप्तिक्रमत्तैच् चॊल्लप्पोगिऱवराय् सङ्गत्यर्थम् निर्याणाधिकारत्तिऩ् मुडिविले सॊऩ्ऩ विषयत्तै सदृष्टान्तमाग अनुवदिक्किऱार् इप्पडि मूर्द्धन्यनाडियिले इत्यादिना । मूर्द्धन्यनाडी – शिरस्सिलिरुक्कुम् ब्रह्मनाडी । ‘‘तासां मूर्द्धानमभिनिस्सृतैका’’ ऎऩ्ऱदिऱे श्रुति । मुमुक्षुवै - चिरकालमाग मोक्षम् पॆऱ आसैप्पट्टवऩै। इदऩालुत्क्रान्तिपादत्तिलुमर्चिरादिपादत्तिलुम् सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ उत्क्रान्तियुम् अर्चिरादिगमनमुम् मुमुक्षुसामान्यविषयमागैयाले अद्वारकप्रपत्ति निष्ठऩुक्कुम् तुल्यमॆऩ्ऱु सूचितम्। स्थूलशरीरमागिऱ ब्रह्मपुरत्तिऩिऩ्ऱुमिति ।  

> ‘‘तस्याश्शिखाया मद्ध्ये  
> परमात्मा व्यवस्थितः’’ 

ऎऩ्ऱु परमात्मावुक्कु वासस्थानमागच् चॊल्लप् पट्ट स्थूलशरीरत्तै 

> ‘‘अथ यद् इदम् अस्मिन् ब्रह्म-पुरे  
> दहरं पुण्डरीकं वेश्म’’ 

ऎऩ्ऱु ब्रह्म-पुरम् आग दहर-विद्यै सॊल्लिऱ्ऱिऱे।  
तलै-वासल् - प्रधानम् आऩ वासल्, तलैयिलेयुळ्ळ द्वारमॆऩ्ऱ पडि। वत्सलऩाऩ हार्र्दऩ् - इवऩिडत्तिल् वात्सल्यातिशयत्ताले हेयसम्बन्धत्तैक् कणिसिक्कामल् अवसरप्रतीक्षऩाय् हृदयत्तिलेये वसिप्पदाल् हार्दऩॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्ऱ भगवाऩ्। इदऩाल् इन्द निर्याणत्तै राजाधिराजऩ् आऩ ताऩे नडत्त वेण्डुमो? अर्चिरादिगमनत्तैप्पोल् अन्यऩैक्कॊण्डु नडत्तलागादो वॆऩ्गिऱ शङ्गै दूरोत्सारितै। लोगत्तिल् ऒरुवऩुक्कु ऒरुवऩिडत्तिल् वात्सल्यमधिकमाऩालवऩ् कार्यत्तै अन्यद्वारकमऩ्ऱिक्के अवऩे सॆय्वाऩिऱे। वार्त्तै सॊल्लक् कऱ्किऱ मुखवश्यऩाऩ इत्यादि दृष्टान्तकथनम्।  
मुखवश्यऩाऩ - मुखत्ताले वशीकरिक्कुमवऩ् आऩ, उलावुगै - मन्दमाग सञ्चरिक्कै। इन्द दृष्टान्तत्ताल् राजावायिरुप्पवऩुम् प्रेमातिशयत्ताले मुग्धऩाऩ तऩ् कुऴन्दैयैत् ताऩे ऎडुत्तुक्कॊण्डु उलावुगिऱाप्पोले राजाधिराजऩाऩ भगवाऩुम् इत्तऩैगालमिऴन्दु पॆऱ्ऱ अत्यन्तप्रेमविषयऩाऩ चेतनऩैक् कॊण्डु पुऱप्पडुवदु अत्यन्तमुचितमॆऩ्ऱु सूचितमागिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि** - हीगॆ ऎन्दरॆ हिन्दिन अधिकारदल्लि तिळिसिद हागॆ, **मूर्धन्य-नाडियिलॆ** - हृदयद मध्यदल्लिरुव १०१ नॆय नाडियल्लि, **प्रवेशितनान** - प्रवेशिसल्पट्टवनाद, **मुमुक्षुवै** - मोक्षार्थियन्नु इल्लि प्रपन्ननन्नु ऎम्बर्थवु, **स्थूल-शरीरमागिर** - स्थूल-शरीरवॆन्दॆनिसुव, **ब्रह्म-पुरत्तिल् निन्रु** - वेददल्लि ब्रह्म-पुरवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव आतन देहदिन्द, **ब्रह्म-नाडियागिर** - ब्रह्म-नाडि ऎन्दॆनिसुव, **तलै वाशलाले** - मुख्यवाद बागिलु मूलकवागि, **वत्सलनान हार्दन्** - अन्तह प्रपन्ननल्लि विशेष-वात्सल्यवन्नु हॊन्दिरुव हृदय-गुहॆयल्लिरुव सर्वेश्वरनु, इदु मुन्दॆ बरुव अनेक कृद्-वाचिगळिगॆल्ला कर्तृ-पदवु, इष्टु दिवसवू तन्नन्नगलि इद्दु, ईग तन्नल्लि शरणागतनागि पुनः बन्दु सेरिदवनादुदरिन्द आतनल्लि तुम्बा वात्सल्यवन्नु तोरि एनेनु उपकारगळन्नु माडुत्तानॆ अथवा माडिसुत्तानॆम्बुदन्नु ई कृद्-वाचिगळ मूलक उपदेशिसुत्तारॆ; आदुदरिन्द **ई हार्दन्** ऎम्बुवदु, (१) पुरप्पट्टु, (२) वळप्पडुत्ति, (३) नडत्ति, (४) अनु भविप्पित्तु, (५) पोगविडुवित्तु, (६) अक्करै पडुत्ति, (७) कॊडुत्तु, (८) शेर्‌त्तु, (९) किट्ट वित्तु, (१०) ऎदिर् कॊळ्वित्तु, (११) अलङ्करिप्पित्तु, (१२) प्रवेशिप्पित्तु, (१३) कुरुकुवित्तु, (१४) किट्टवित्तु, (१५) पण्णिवित्तु, (१६) पुकुरविट्टु, (१७) काट्टि, (१८) कॊण्डु, (१९) इरुत्ति, (२०) यिरुक्कुम्, ऎम्ब इवुगळिगॆल्ला कर्तृ-पदवु; **वार्तै शॊल्लक्कर्किर** - ईगताने मातुगळन्नु कलियुत्ता मुद्दु मातुगळन्नाडुव, **मुखवश्यनान** - सर्व-लावण्य--युक्त--मुखदिन्द तन्दॆयाद राजनन्नू मत्तु इतररन्नू सह वश माडिकॊळ्ळुव योग्यतॆयुळ्ळ, **राज-कुमारनै** - राज-कुमारनन्नु, **राजा** - तन्दॆयाद राजनु, **ऎडुत्तुक्कॊण्डु** - ऎत्तिकॊण्डु, **उलावुमाप्पोल्** - हेगॆ प्रीतियिन्द सुत्तुत्ता आडिसुवनो, **कॊण्डु पुरप्पट्टु** - हागॆ आतनन्नु करॆदुकॊण्डु हॊरटु बन्दु; 

[[P1771]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई वाक्यदल्लि मूर्धन्य-नाडिये बेरॆ, ब्रह्म-नाडिये बेरॆ, ऎन्दु भाविसतक्कद्दल्लवु; ई नाडिगॆ मूर्धन्य-नाडि ऎम्ब हॆसरु एतक्कॆम्बुदरुपपादनवागि, ई देहवे ब्रह्म-पुरवॆन्दू, पर-ब्रह्मन हत्तिरक्कॆ करॆदुकॊण्डुहोगुव हॆब्बागिलागि भाविसतक्कद्दॆन्दू हेळिरुत्तारॆ. परम-भागवतनागि, तन्न पाद-कमलवन्नाश्रयिसिदवनागिरुव चेतननु इदुवरॆगू बरदॆ ईग प्रथमतः तन्न पट्टणवाद दिव्य-वैकुण्ठवन्नु कुरितु बन्दरॆ आतनिगॆ सुस्वागतवन्नु कॊट्टु करॆदुकॊण्डु तन्न अरमनॆगॆ बरमाडिकॊळ्ळुवदु युक्तवाद मर्यादॆयादुदरिन्द अदर हॆब्बागलाद ब्रह्म-नाडियल्लिद्दु आतनन्नु तन्न वैकुण्ठक्कॆ करॆदुकॊण्डुहोगुव तन्न कडॆयवराद अतिवाहकरिगॆ आज्ञापिसि करॆदुकॊण्डु होगुवनॆन्दु भाविसबहुदु. अथवा ईतन स्थूल-शरीरद **दहर-कुहर**दल्लिद्दनु. इन्नु आ स्थूल-शरीरवु प्रेतवागुवदरिन्द इन्नु अल्लि हार्दनागिरुव आवश्यकतॆयिल्लदुदरिन्द आतनॊन्दिगॆ तानू हॊरटु, तन्न प्रियनागि जॊतॆयल्लिये इद्द ई प्रिय-मित्रनिगॆ मार्ग तोरिसुववनागि, ई ब्रह्म-नाडि ऎम्ब हॆब्बागलन्नु तोजो-मयवागि माडि प्रवेशिसुव हागॆ माडुवनॆन्दागलि **तलैवाशल्** ऎन्दु हेळल्पट्टितॆन्दु भाविसबहुदु; अथवा **अर्चिरादिना तत्-प्रथितेः** ऎम्ब सूत्रदल्लि हेळिरुव हागॆ प्रपन्नरिगॆल्ला अर्चिरादि-गतियु ऒन्दे ऎन्दू बोधिसुवदक्कागियागलि, आ राज-मार्ग--प्रवेशक्कागि इदॊन्दे मुख्यवाद बागलॆन्दु तलैवाशलॆन्दु हेळल्पट्टितु. इल्लि स्थूल-शरीरवन्नु ब्रह्म-पुरवॆन्दु हेळिरुवदु एतक्कॆन्दरॆ, **दहर-विद्यो**पक्रमदल्लि श्रुतियु, **"अथ यद् इदम् अस्मिन् ब्रह्म-पुरे दहरं पुण्डरीकं"** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द तत्-ज्ञापकार्थवागि ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. अष्ट-गुण--विभवैश्वर्यादिगळिन्द परत्व-महत्वगळन्नु हॊन्दिदवनु, इष्टु दिनवू निकृष्ट-दॆशॆयल्लि बिद्दवनन्नु हीगॆ ताने सत्करिसि करॆदुकॊण्डु होगुवनो ऎम्ब संशय-निवृत्तिगागि **वत्सलनान हार्दन्** ऎम्ब प्रयोगवु. दोष-युक्तवाद शरीरवन्नु हॊन्दिरुव वत्स ऎन्दरॆ करुविनल्लू कूड धेनुविगॆ हेगॆ विशेष-ममतॆयो हागॆ. तन्नन्नाश्रयिसिद नन्तर आतनल्लि दोषगळन्नु परिगणिसदॆ प्रीति तोरिसि रक्षिसुव गुणवुळ्ळवनु. **"यथैव धेनुस् स्रवति स्नेहाद् वत्सस्य वत्सला‍"** करुविनल्लिरुव प्रीतियिन्द धेनुवु तन्न करुविनल्लि वात्सल्यवुळ्ळद्दागि हेगॆ हालन्नु स्रविसुत्तदो, हागॆये सर्वेश्वरनु तन्न कुमारनाद ई चेतननल्लिरुव परम-वात्सल्यदिन्द ई मुन्दॆ हेळिरुव १९ विधवाद उपकारगळन्नॆल्ला सुरिसुवनु. धेनुवु हालन्नु सुरिसुव हागॆ नमगॆ अमृतवन्नु वर्षिसुवनु ऎम्बर्थवु.

[[P1772]]

हीगॆ वात्सल्यवन्नु प्रदर्शिसुवदक्कागि, हिन्दॆ उपोद्घातदल्लि उपपादिसल्पट्ट निदर्शनवन्ने इल्लियू उपपादिसुत्तारॆ. अल्लि राज-कुमारनु राजन विहार-कालदल्लि राजनन्नु इन्नु मातु बरुवदक्कॆ मुञ्चॆये बिट्टगलिद्दनॆन्दु हेळल्पट्टितु. ईग आ तन्न बालने स्वल्प मातु कलियुव दॆशॆयल्लि दैव-वशात् तन्नल्लिगॆ परम-गुरु--कृपा-प्रभावदिन्द बन्दिरुत्तानॆ. हिन्दॆ सर्वात्मना ज्ञानविल्लद दॆशॆयु हेळल्पट्टितु. ईग गुरुगळु दादिमारुगळ हागॆ स्वल्प ज्ञानकॊट्टु ऒन्दॆरडु मातन्नु कलिसिरुत्तारॆ. अन्तह सर्व-लावण्य--युक्त--मुग्ध-बालनागियू तन्न हागॆये गुणाष्टकगळिन्द कङ्गॊळिसुत्तलू इरुव राज-कुमारनन्नु कण्डरॆ राजनु मोहगॊण्डु ऎत्ति लालिसुव तॆरदि, सर्वेश्वरनू ई चेतननन्नु तानू सत्करिसि, तन्न कडॆयवरन्नू सत्करिसि करॆदुकॊण्डु होगुव हागॆ आज्ञापिसि, तन्न अरमनॆयल्ले अनन्तर सर्वानन्दवन्नु निरन्तरवागि अनुभविसुव हागॆ माडुवनॆम्ब तात्पर्यवु. 

अल्लिन्द मुन्दक्कॆ अर्चिरादि-गतियन्नु हॊन्दुवनॆन्दु हेळलु हॊरटु, आ गतिय विषयदल्लि आळ्वारुगळ दिव्य-सूक्तिगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>

## सूर्य-मण्डल-वेधः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'मऩ्ऩुङ्+++(=चिरस्थायि)+++ कडुङ्+++(=क्रूर)+++ कदिरोऩ्+++(=किरणवात्)+++  
> मण्डलत्ति+++(ऩ्)+++ +नऩ्-ऩडुव्-उळ् अऩ्ऩद्+++(=श्रेष्ठ)+++ ओर् इल्लियिऩ्+++(=रन्ध्रे)+++ ऊडु+++(=मध्ये)+++ बोय्'  
> (पॆरिय तिरुमडल्)  

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “स्थिर-क्रूर-किरण-विशिष्टस्य मण्डल-सम्मध्य-स्थ--तथा-विध-द्वार-मध्येन गत्वा" 

इति 
</details>

<details><summary>English</summary>

As has been said in the following verses :- 

> "The self passes through a beautiful opening  
> in the centre of the sphere of the sun." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como **se ha dicho** en los siguientes versículos:-  

> "El yo **pasa** por una hermosa apertura  
> en el centro de la esfera del sol ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

'मऩ्ऩुङ्गडुङ्गदिरोऩ् मण्डलत्तिऩऩ्ऩडुवुळऩ्ऩदोरिल्लियिऩूडुबोय्'(पॆरिय तिरुमडल्)  ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मऩ्ऩुङ्गडुङ्गदिरोऩित्यादि ।  
मऩ्ऩुम् - चिरकालस्थायियाय्, कडुम् - क्रूरमाऩ, उष्णमाऩ ऎऩ्ऱबडि। कदिरोऩ् - किरणङ्गळैयुडैय वऩाऩ सूर्यऩुडैय, मण्डलत्तिऩ् - मण्डलत्तिऩुडैय, नऩ्ऩडुवुळ्- नल्ल मध्यत्तिल्, अऩ्ऩदु - श्रेष्ठमाऩ, ओर् - अद्वितीयमाऩ, इल्लि - रन्ध्रत्तिऩुडैय, ऊडु - नडुवाले, पोय् - सॆऩ्ऱु, 

> ‘‘स आदित्यम् **आगच्छति**,  
> तस्मै स तत्र **विजिहीते**,  
> यथाडम्बरस्य खं,  
> तेन स ऊर्ध्वम् आक्रमते’’ 

ऎऩ्गिऱ श्रुत्यर्थमिङ्गु अभिप्रेतम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1773]**"मुन्नम्** - बहुकाल स्थायियागि, **कडु** - तीक्ष्णवाद, **गदिरोन्** - किरणगळुळ्ळ सूर्यन, **मण्डलत्तिन्** - मण्डलद, **नन्नडुवुळ्** - ऒळ्ळॆ मध्यदल्लि ऎन्दरॆ सरियाद मध्यदल्लि, **अन्नदु** - प्रसिद्धवाद, श्रेष्ठवाद, **ओर्** - अ-द्वितीयवाद, **इल्लियन्** - रन्ध्रद, **ऊडु** - मध्यदल्लि, **पोय्** - होगि," **ऎन्नुम्** - ऎम्बदागियू, 

[^vr_1_1773]: पॆरिय तिरुमडल् १६. 

[[P1773]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदरिन्द अर्चिरादि-गतियल्लि होगुववनु सूर्य-मण्डलवन्नु हॊन्दि अल्लि सूर्याभिमान-देवतॆयिन्द सत्करिसल्पट्टु, आतनिन्द तोरिसल्पट्ट ऒन्दु रन्ध्रद मूलक तॆरळुवनॆम्ब भाववु. 

> स आदित्यमा गच्छति, तस्मै स तत्र निजहीते यथाडम्बरस्य खं, तेन स ऊर्ध्वम् आ क्रमते 

ऎन्नुव बृहद्-आरण्यक--श्रुत्य्-अर्थवु इल्लि हेळ ल्पट्टितु, (बृ. ७-१०-१) ई ब्रह्म-वित्तु वायु-लोकवन्नु बिट्टु आदित्य-लोकवन्नु हॊन्दुवनु, आग ब्रह्म-वित्तिगॆ ई आदित्यनु, आडम्बरवॆम्ब वाद्य-विशेषदल्लिरुव रन्ध्रदष्टु इरुव द्वारवन्नु माडि कॊडुवनु" ऎम्बुदु इदरर्थवु.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'तेर्+++(=रथं)+++ आर्+++(=पूर्णम्)+++ **निऱै**+++(=पूरक)+++ कदिरोऩ्+++(=अंशुमत्)+++ मण्डलत्तैक् कीण्डु+++(=छित्त्वा)+++ बुक्क्'  
(सिऱिय तिरुमडल्।)  

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> " रथे पूर्णस्य व्यापि-किरणस्य (सूर्यस्य) मण्डलं भित्त्वा प्रविश्य" 

इति 
</details>


<details><summary>English</summary>

> "The self makes an opening in the sphere of the sun,  
> whose rays fill his chariot". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "El yo **hace una apertura** en la esfera del sol,  
> cuyos rayos **llenan** su carro ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'तेरार् निऱैगदिरोऩ् मण्डलत्तैक् कीण्डुबुक्क्'(सिऱिय तिरुमडल्।)  ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तेरारित्यादि । तेर् - तेरिले, आर् - पूर्णमाऩ निऱै - निऱैन्द, कदिरोऩ्मण्डलत्तै - किरणङ्गळैयुडैयसूर्यमण्डलत्तै कीण्डु - भेदित्तु, पुक्कु - प्रवेशित्तु। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1774]**"तेर्** - रथदल्लि, **आर्** - परिपूर्णनाद, **निरै** ऎन्दरॆ **निरैन्द** - तुम्बिरुव, दश-दिक्कुगळन्नू व्यापिसुव, **कदिरोन्** - किरणगळुळ्ळ सूर्यन, **मण्डलत्तै कीण्डुपुक्कु**- मण्डलवन्नु भेदिसि प्रवेश माडि, 

[^vr_1_1774]: शिरय तिरुमडल् ७.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**"एष मे मण्डलं भित्वा"** ऎन्दू, **"अदित्यं भिनत्ति"** ऎन्दू हेळिरुव हागॆ अर्चिरादि-मार्गदल्लि होगुववनु सूर्य-मण्डलवन्नु हॊन्दि अदन्नु बेधिसि मुन्दक्कॆ होगुवनॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. बेधिसि ऎन्दरॆ आदित्यनु तोरिसुव ऒन्दु रन्ध्र-द्वारा होगुवनॆम्ब भाववु;

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'चण्ड-मण्डलत्तिऩ् ऊडु+++(=मध्यं)+++ सॆऩ्ऱ्”  
> ( तिरुच्-छन्द विरुत्तम् ६७)  

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"चण्डमण्डलस्य मध्ये गत्वा" 

इति  
[[१६७]] 
</details>


<details><summary>English</summary>

> "He goes through the middle of the sphere of the fiery sun", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Él atraviesa el medio de la esfera del sol ardiente",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'सण्डमण्डलत्तिऩूडुसॆऩ्ऱ्”( तिरुच्-छन्द विरुत्तम् ६७)  ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सण्डमण्डलत्तिऩित्यादि । सण्ड - क्रूरमाय्, अदावदु उष्णमाऩ, मण्ड लत्तिऩ् - सूर्यमण्डलत्तिऩुडैय, ऊडुसॆऩ्ऱु - नडुविले पोय्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_2_1774]**"शण्ड मण्डलत्तिन**- चण्डवाद ऎन्दरॆ क्रूरवाद रश्मिगळुळ्ळ सूर्य-मण्डलद, अथवा प्रपन्नरल्लद इतररिन्द हॊन्दलसाध्यवाद, **ऊडु शॆन्रु** - मध्य-प्रदेशवन्नु सेरि," **ऎन्रुम्** - ऎन्दू, 

[^vr_2_1774]: तिरुच्चन्दविरुत्तं ६७. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'इरुळ् अगऱ्ऱुम्+++(=विकिरद्)+++-ऎरि-कदिरोऩ्+++(=अंशुमत्)+++ मण्डलत्त् ऊड्+++(=मध्यं)+++ एऱ्ऱि+++(=उन्नीय)+++ वैत्त्, +++(प्रत्यागमन-)+++एणि वाङ्गिय्'  
> (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-९-३।) 

ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ देव-यान-मार्गत्तिले वऴिप् पडुत्ति, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्स्> अन्धकार-नाशक-ज्वलत्-किरण-(सूर्य)मण्डल-मध्येनारोप्य स्थापयित्वा +++(प्रत्यागमन-)+++निःश्रेणिम् अपसार्य

इति वर्णिते देव-यान-मार्गे नीत्वा, 
</details>


<details><summary>English</summary>

"The Lord helps him to climb up by a ladder to Vaikuṇṭha    
through the sphere of the sun  
whose hot rays dispel the darkness  
and then removes the ladder,"  

\- (as described in these verses),  
the Lord sets the self on the path called devayana  
</details>

<details><summary>Español</summary>

"El Señor lo ayuda a **trepar** por una escalera a Vaikuṇṭha  
a través de la esfera del sol  
cuyos rayos calientes **disipan** la oscuridad  
Y luego **quita** la escalera ",

\- (como **se describe** en estos versículos),  
El Señor **coloca** el yo en el camino **llamado** devayana
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'इरुळगऱ्ऱुमॆरिगदि रोऩ् मण्डलत्तूडेऱ्ऱिवैत्तेणिवाङ्गिय्'(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-९-३।) ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ देवयानमार्गत्तिले वऴिप्पडुत्ति, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इरुळगऱ्ऱु मित्यादि । इरुळ् - अन्धकारत्तै, अगऱ्ऱुम् - पोक्कडिक्कुमदाऩ, ऎरि - ऎरिगिऩ्ऱ, अदावदु वेगवत्ताऩ, कदिरोऩ् - किरणङ्गळैयुडैयवऩाऩ सूर्यऩुडैय, मण्डलत्तूडु - मण्डलमध्यत्ताले, एऱ्ऱि वैत्तु - परमपदत्तिले एऱ्ऱि वैत्तु। एणि वाङ्गि - परमपदप्राप्तिहेतुवाऩ तऩ् सङ्कल्पमागिऱ एणियै पुनरावृत्तिपण्णवॊण्णादबडि उबसम्हरित्तु, ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ देवयानमार्गत्तिले - ‘‘एष देवपथो ब्रह्मपथः’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘‘एष देवयानः पन्थाः’’ ऎऩ्ऱुम् देवपथमागच् चॊल्लप्पट्ट अर्चिरादीमार्गत्तिले वऴिप्पडुत्ति - वऴिप्पोक्कऩागप्पण्णि, प्रवेशिप्पित्तॆऩ्ऱबडि।  

> ‘‘तेषां वै क्षेममध्वानं  
> गच्छतां द्विज-सत्तम ।  
> सर्वलोक-तमो-हन्ता  
> आदित्यो द्वारम् उच्यते’’

 ऎऩ्ऱु आदित्य-मण्डलत्तै देव-यान-मार्गत्तिल् प्रधानमागच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_3_1774]**"इरुळ्** - अन्धकारवन्नु, **अगुत्तुम्** - नाशमाडुवदागिरुव, **ऎरिकदिरोन्** - उरियुव किरणगळुळ्ळ सूर्यन, **मण्डलत्ति नोडु** - मण्डलद मध्य-प्रदेश--मूलक, **एत्ति** - दिव्य-वैकुण्ठवन्नु हत्तुव ऎन्दरॆ सेरुव हागॆ माडि, **वैत्तु** - अल्लि स्थापिसि, **एणिवाङ्गि** - अल्लिन्द पुनस्संसारक्कागि आवर्ति-रूप एणियन्नु तॆगॆदु हाकि, ऎन्दरॆ **न च पुनर् आवर्तते** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, आतनु हिन्तिरुगि बारद हागॆ माडि," ऎम्बर्थवु. (उत्तर-कृत्याधिकारदल्लि [[??]] नॆय पुट नोडि ) **ऎन्नुम्** - ऎन्दू, **शॊल्लुगिर** - हेळिरुव, **देव-यान-मार्गत्तिलॆ** - अर्चिरादि-मार्गवॆन्दू, देव-पथवॆन्दू, ब्रह्म-पथवॆन्दू, देव-यानवॆन्दू, शुक्ल-गतियॆन्दू, हीगॆल्ला हेळिरुव मार्गदल्लि, **वळिप्पडुत्ति** - मार्गवन्नु सेरुव हागॆ माडि; 

[^vr_3_1774]: पॆरिय तिरुमॊळॆ ४-९-३.

[[P1774]]

</details>

## अर्चिर्-आदि-सङ्गतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> अमरर्-ओड् उयर्विऱ्+++(=उन्नते)+++ **सॆऩ्ऱ्**  
> **अऱुवर्** तम्-पिऱविय् अञ्+++(=सु)+++-सिऱैयेय्+++(=कारागृहम्)+++  
> (तिरुवाय्मॊऴि १-३-११)  

ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “अमरैः सहोर्ध्वं गत्वा  
> छिन्द्युः स्व-जन्म सु-दृढ-काराम्” 

इत्य्-उक्त-रीत्या
</details>


<details><summary>English</summary>

As the Alvar says :- 

> "With these guides[^59] who are immortal,  
> he reaches Vaikuṇṭha   
> and casts off this beautiful prison house of saṁsāra."

[^59]: Fire, Day, Śuklapakṣa, Uttarāyaṇa and the year are, of course, inanimate; but the deities presiding over them (abhimani devatas) are the guides here referred to.

</details>

<details><summary>Español</summary>

Como dice el Alvar:-

> "Con estas guías [^es59] que **son** inmortales,  
> **Llega** a Vaikuṇṭha  
> y **expulsa** esta hermosa prisión de Saṁsāra ".

[^es59]: Fuego, día, Śuklapakṣa, Uttarāyaṇa y el año **son**, por supuesto, inanimados; Pero las deidades que presiden sobre ellos (Abhimani Devatas) **son** las guías a las que **se hace referencia**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

'अमररोडुयर्विऱ्सॆऩ्ऱऱुवर् तम् पिऱवियञ्जिऱैयेय्'(तिरुवाय्मॊऴि १-३-११)  ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अमररोडित्यादि । अमररोडु - आतिवाहिकर्गळाऩ देवर्गळोडु, उयर्विऱ्सॆऩ्ऱु - परमपदत्तिले पोय्, तम् - तम्मुडैय, पिऱवि - जऩ्ममागिऱ, जन्मोपलक्षितसंसारमागिऱ, अम् - अऴगियदाऩ, सिऱैयै - कारागृहत्तै, अदावदु प्रकृतिसम्बन्धत्तै, अऱुवर् - पोक्कडिप्पर्। इङ्गु सिऱैक्कु अऴगावदु अतिक्रूरतै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1775]**अमररोडु** - आतिवाहिकरॊन्दिगॆ, **उयर्विल् शॆन्रु** - विरजा-नदियन्नु सेरि, **तन् पिरवि** - तन्न जन्मवॆम्बुव, **यञ्चिरै** - क्रूर--कारा-गृहवन्नु, **अरुवर्** - छेदिसुवरु; ऎन्दरॆ सूक्ष्म-शरीरवन्नु त्यजिसुवरॆम्ब भाववु. इदु नाल्कनॆय पादवु.

[^vr_1_1775]: तिरुवाय्मॊळि १-३-११.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मॊदलु मूरु पादगळु :-

> अमरर् गळ् तॊळुतॆळ दलैकडल् कडैन्दवन्रन्नै ।  
अमर् पॊळिल् वळङ्करुगूर् च्चडगोपन् कुत्तेवल्‌गळ्  
अमर शुवै यायिरत्त वत्तिनुळिवै वत्तुम् वल्लार् ॥

> ब्रह्मादि-देवतॆगळु आश्रयिसि क्षेमवन्नु हॊन्दुव हागॆ अलॆगळुळ्ळ क्षीर-समुद्रवन्नु कडॆद श्रीयः-पतियन्नु कुरितु, गुम्पागिरुव तोट-समृद्धियुळ्ळ कुरका-पुरिगॆ स्वामियाद नम्माळ्वार्रवर वाचिक-कैङ्कर्यवाद शब्दार्थ-रसगळु तुम्बिरुव साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तु पाशुरगळन्नु अभ्यास माडिरुववरु आतिवाहिकरिन्द सत्करिसल्पट्टु, विरजॆयल्लि जन्म-बन्धवाद सूक्ष्म-शरीरवन्नु त्यजिसि, कारा-गृह--बन्धवन्नु भेदिसिकॊळ्ळुवरु," ऎम्बुदु ई पाशुर-तात्पर्यवु, **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

[[P1775]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अर्चिस्स् ऎऩ्ऱुम्, अहस्स् ऎऩ्ऱुम्, पूर्व-पक्षम् ऎऩ्ऱुम्,  
उत्तरायणम् ऎऩ्ऱुम्, संवत्सरम् ऎऩ्ऱुम्,  
वायुव् ऎऩ्ऱुम्, आदित्यऩ् ऎऩ्ऱुम्, चन्द्रऩ् ऎऩ्ऱुम्,  
वैद्युतऩ् ऎऩ्ऱुम्,  
अमानव-संज्ञऩ् आऩव् इवऩुक्कु +++(←वैद्युतः)+++  
सहकारिगळ् आऩ वरुणेन्द्र--प्रजा-पतिगळ् ऎऩ्ऱुञ्  
**जॊल्लप् पडुगिऱ** वऴि **नडत्तुम्** मुदलिगळैय् **इट्टु** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अर्चिः, अहः, पूर्व-पक्षः, उत्तरायणम्, संवत्सरः,  
वायुः, आदित्यः, चन्द्रः,  
वैद्युतः, अमानव-संज्ञकस्यास्य +++(←वैद्युतः)+++ सहकारि-भूता वरुणेन्द्र-प्रजापतयः  
इत्य्-उक्तैर् आतिवाहिकैर् मुख्य-देवैः सह, 
</details>

<details><summary>English</summary>

and with the following to guide him, namely,  
archis or fire, day, the bright half of the month, Uttarāyaṇa and the year,  
Vayu, Surya and Chandra and Lightning:  
with Lightning who is called also amanava and his companions, Varuna, Indra and Prajāpati,  
the self is helped on its way. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y con lo siguiente para **guiarlo**, a saber,  
Archis o fuego, día, la mitad brillante del mes, Uttarāyaṇa y el año,  
Vayu, Surya y Chandra y Rayo:  
con un rayo que también se llama Amanava y sus compañeros, Varuna, Indra y Prajāpati,  
El yo **es ayudado** en su camino.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अर्चिस्स्ऎऩ्ऱुम्, अहस्स् ऎऩ्ऱुम्, पूर्वपक्षमॆऩ्ऱुम्, उत्तरायणमॆऩ्ऱुम्, संवत्सरमॆऩ्ऱुम्, वायुवॆऩ्ऱुम्, आदित्यऩॆऩ्ऱुम्, चन्द्रऩॆऩ्ऱुम्, वैद्युतऩॆऩ्ऱुम्, अमानवसंज्ञऩाऩविवऩुक्कु सहकारिकळाऩ वरुणेन्द्रप्रजापतिकळॆऩ्ऱुञ्जॊल्लप्पडुगिऱ वऴि नडत्तुम् मुदलिगळैयिट्टु 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> ‘‘तेऽर्चिषम् अभिसम्भवन्ति’’

ऎऩ्गिऱ श्रुत्यर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अर्चिस्स् ऎऩ्ऱुमित्यादिना ।  
अमानवसञ्ज्ञऩ् आऩ इवऩुक्कु - अमानव-सञ्ज्ञैयैय्-उडैय इन्द विद्युत्-पुरुषऩुक्कु।  

> चन्द्रमसो वैद्युतं,  
> तत्-पुरुषो ऽमानवस्  
> स एनान् ब्रह्म गमयति 

ऎऩ्ऱु श्रुतियिल् वैद्युत-पुरुषऩुक्के अमानव-सञ्ज्ञै सॊल्लप्पट्टदिऱे।  
सहकारिकळाऩ वरुणेन्द्रप्रजापतिकळॆऩ्ऱुमिति । वरुणेन्द्रप्रजापतिकळै विद्युत्पुरुषऩुक्कु सहकारिकळॆऩ्ऱदाल् अमानवऩाऩ विद्युत्पुरुषऩे साक्षात् ब्रह्मगमयितावागैयाले प्रधानऩॆऩ्ऱुम्, वरुणेन्द्रप्रजापतिकळ् ब्रह्मगमयितृत्वविषये अप्रधानर्गळॆऩ्ऱुम् ज्ञापिक्कप्पट्टदु।  
वऴि नडत्तुम् मुदलिगळैयिट्टु - तम् ताम् ऎल्लै वरैयिल् मुक्तऩै अर्चिरादिमार्गत्ताले उपचारङ्गळैच् चॆय्दु अऴैत्तुक्कॊण्डुबोगुम् अर्चिराद्यभिमानिकळाऩ देवतैगळै प्रयोज्यकर्तावागक् कॊण्डु।  
इङ्गु मुदलिगळै ऎऩ्ऱदाल् अर्चिरादिपदम् ‘‘तं पृथिव्य् अब्रवीत्’’ इत्यादिवदर्चिराद्यभिमानिदेवतापरमॆऩ्ऱु सूचितम्।  
वऴि नडत्तुमित्यनेन अवर्गळुक्कु गन्तॄणां गमयितृत्वरूपातिवाहिकत्वमे उळ्ळदॆऩ्ऱु सॊल्लुम् ‘‘आतिवाहिकास् तल्-लिङ्गात्’’ ऎऩ्गिऱ अधिकरणत्तिऩ् निष्कर्षम् ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्चिस्सॆन्रुम्** - (१) **अर्चिस्सु** अथवा अग्नियॆन्दू, (२) अहस्सॆन्दू, (३) **पूर्व-पक्ष**वॆन्दरॆ शुक्ल-पक्षवॆन्दू, (४) **उत्तरायण**वॆन्दू, (५) **संवत्सर**वॆन्दू, (६) **वायु**वॆन्दू, (७) **आदित्य**नॆन्दरॆ सूर्यनॆन्दू, (८) **चन्द्र**नॆन्दू, (९) **वैद्यु**तनॆन्दू, **अ-मानव सञ्ज्ञनान इवनुक्कु** - अ-मानवनॆन्दु करॆयल्पडुव ई वैद्युतनिगॆ, **सहकारिगळान** - सहाय माडुव, (१०) **वरुण** (११) **इन्द्र** (१२) **प्रजा-पतिगळॆन्रु** - चतुर्-मुख--ब्रह्मनॆन्दू, **शॊल्लप्पडुगिर** - हेळल्पट्टिरुव, **वळिनडत्तुम् मुदलिगळ्ळैयिट्टु** - मार्ग नडॆसुव ऎन्दरॆ जॊतॆयल्लि करॆदुकॊण्डु होगुव प्राज्ञराद आतिवाहिकर मूलकवागि 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अहं **स्मरामि** मद्-भक्तं  
> **नयामि** परमां गतिं’’ 
> (याज्ञवल्क्य-स्मृति) 

ऎऩ्गिऱ पडिये ताऩ् प्रधानऩाय् नडत्ति, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अहं **स्मरामि** मद्-भक्तं  
> **नयामि** परमां गतिं’’ 
> (याज्ञवल्क्य-स्मृति) 

इत्य्-उक्त-रीत्या स्वयं प्रधानभूतः सन् अतिवाह्य,
</details>


<details><summary>English</summary>

leads him Himself -  
The Lord has said, 

> “I remember my devotee  
> and lead him to the supreme goal." 

</details>

<details><summary>Español</summary>

lo **lleva** él mismo -
El Señor **ha dicho**:

> **Recuerdo** a mi devoto
> y **llevarlo** al objetivo supremo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिं’’(याज्ञवल्क्य-स्मृति,) ऎऩ्गिऱ पडिये ताऩ् प्रधानऩाय् नडत्ति, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ताऩ् प्रधानऩाय् नडत्ति - अवर्गळ् प्रधानर्गळॆऩ्ऩुम्बडि हार्दऩाऩ ताऩ् प्रधानऩाग निऩ्ऱु, अदावदु प्रयोजककर्तावाग निऩ्ऱु अर्चिरादिमार्गत्तिले मुक्तऩै नडक्कुम् पडि सॆय्दु। अवर्गळप्रधानर्, भगवाऩ् प्रधानऩॆऩ्बदिल् प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिमिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

> नानु नन्न भक्तनन्नु देह-वियोग-कालदल्लि स्मरिसुवन्तॆ माडुवनागि, आतनिगॆ सर्व-श्रेष्ठवाद गतियन्नु हॊन्दिसुवॆनु, 

**ऎङ्गिरपडिये** - ऎम्ब श्री-वराह-पुराण-वाक्यद हागॆ, **तान् प्रधाननाय् नडत्ति** - ताने मुख्यवागि निन्तु नडॆसि,

</details>


### भोगाः
<details><summary>English</summary>

ENTERTAINMENT ON THE WAY:
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entretenimiento en el camino:
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अव्व्-ओ ऎल्लैगळिल्  
भगवच्-छास्त्रत्तिले **परक्कप् पेसिऩ** भोगङ्गळैयुम् **अनुभविप्पित्तु**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्-तत्-सीमासु भगवच्-छास्त्रेषु विस्तरेणोक्तान् भोगान् **अनुभाव्य**, 
</details>


<details><summary>English</summary>

In every one of these regions on the way (which belong respectively to Surya, Chandra etc.),  
the self enjoys all those delights which are described at great length in the śāstrās of Bhagavān (Āgamas). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En cada una de estas regiones en el camino (que pertenecen respectivamente a Surya, Chandra, etc.),  
El yo **disfruta** de todas esas delicias que **se describen** en gran medida en los Śāstrās de Bhagavān (āgamas).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अव्वो ऎल्लैगळिल् भगवच्छास्त्रत्तिले परक्कप्पेसिऩ भोगङ्गळैयुमनुभविप्पित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अव्वो ऎल्लैगळिल् - अन्दन्द आतिवाहिकर्गळुडैय लोकत्तिऩ् सीमाभूमिकळिल्, भगवच्छास्त्रत्तिलिति । भगवच्छास्त्रम् - पाञ्चरात्र-शास्त्रम्। परक्कप्पेसिऩ - 

> ‘‘अथैनम् अमरास् तत्र  
> सह दिव्याप्सरोगणैः ।  
> सोपहाराः प्रहर्षेण  
> प्रत्युद्गच्छन्त्य् उपागतम् ॥  
> अर्चिरादिकया गत्या  
> तत्र तत्रार्चितस्सुरैः ।  
> अतीत्य लोकानभ्येति  
> वैकुण्ठं वीतकल्मषः’’ 

ऎऩ्ऱु विस्तारमागप् पेसप्पट्ट, भोगङ्गळै - सत्कारजनितमाऩ परमानन्दङ्गळै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(४) **अव्वो ऎल्लैगळिल्** - ई १२ देवतॆगळ ऎल्लॆयल्लू, **भगवच्-छास्त्रत्तिलॆ** - श्री-पाञ्चरात्रादि--भगवच्-छास्त्रगळल्लि, **परक्क पेशिन** - विस्तरवागि हेळिरुव, **भोगङ्गळैयुमनुभविप्पित्तु** - भोगगळन्नॆल्ला ई प्रपन्ननु अनुभविसुव हागॆ माडि; 

[[P1776]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई वाक्यदल्लि (१) आतिवाहिकरु १२ मन्दि ऎन्दू, (२) अवरुगळु ई बन्द प्रपन्ननन्नु ऒब्बॊब्बरु क्रमवागि तम्म गडियु इरुववरॆगू करॆदु कॊण्डु होगुव क्रमवु यावुदु ऎम्बुदन्नू, (३) ई अर्चिस्सु, अहस्सु, शुक्ल-पक्षगळिन्द बोधितरादवरु, **वळिनडत्तुम् मुदलिगळ्** - ऎदरुगॊण्डु मार्ग तोरिसि करॆदुकॊण्डु होगुव देवतॆगळॆन्दू मत्तु अवरुगळु तत्-तद्-अभिमान-देवतॆगळॆन्दू, (४) इदरल्लि कडॆगॆ पर-ब्रह्मन हत्तिर करॆदुकॊण्डु होगुवनु वैद्युतनु ऎन्दू, **"वैद्युतेनैव ततस् तच्-छ्रुतेः"** ऎन्दु सूत्रदल्लि हेळिरुव हागॆ, **"स एनान् ब्रह्म गमयति"** ऎम्ब प्रमाणवॆन्दू, (५) हागादरॆ **वरुण, इन्द्र, प्रजा-पतिगळ** कॆलसवेनॆन्दरॆ, अवरू अवरवर ऎल्लॆगळल्लि वैद्युतन जॊतॆयल्लिद्दु सत्करिसुवदरिन्द अवरुगळु ई वैद्युतनिगॆ सहकारि ऎन्दू, (६) हीगॆ वैद्युतनु, ई मेलॆ हेळिद इतर देवतॆगळिगॆल्ला स्वल्प विलक्षणवागि पर-ब्रह्मनवरॆगू करॆदुकॊण्डु होगुवदरिन्द आतनु नित्य-सूरिगळल्लॊब्बनॆन्दू, (७) ई आतिवाहिकरु बरी मार्ग तोरिसुवरेयागलि मार्ग नडिसुववरेयागि इल्लवु, इवरुगळु आ बन्द प्रपन्नरन्नु सत्करिसि आदरिसुववरॆन्दू, ई प्रपन्नरिगॆ मार्गदल्लि उपभोगानुभवगळुण्टॆन्दू, (८) इवष्टु एर्पाडुगळन्नॆल्ला इट्टु नडिसुववनु, प्रधाननागि सर्वेश्वरने ऎन्दू, उपदेशिसल्पट्टितु. मार्गदल्लि हीगॆ सत्कारवू भोगानुभववू उण्टॆम्बुदु भगवच्-छास्त्र-प्रमाणगळिन्द व्यक्तवॆम्ब निदर्शनक्कागि वाख्यातृगळु,

> अथैनम् अमरास् तत्र सह दिव्याप्सरो-गणैः ।  
सोपहाराः प्रहर्षेण प्रत्युद्गच्छन्त्य् उपागतम् ॥  
अर्चिरादिकया गत्या तत्र तत्रार्चितस् सुरैः ।  
अतीत्य लोकान् अभ्येति वैकुण्ठं वीत-कल्मषः ॥ 

ई मेलिन श्लोकगळन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. 

> ई वैकुण्ठवन्नु कुरितु बन्द प्रपन्ननन्नु अर्चिरादिगळ अभिमान-देवतॆगळु मार्गदल्लि दिव्याप्सरस्-समूहदिन्द सेरिदवरागि, उपहारादिगळॊन्दिगॆ बहु-सन्तोषदिन्द ऎदरुगॊण्डु स्वागतवन्नु हेळि, हीगॆ अर्चिरादि-गतियिन्द अल्लल्लि अभिमान-देवतॆगळिन्द पूजिसल्पट्टवनागि अवरवरुगळ लोकगळन्नॆल्ला दाटि, कल्मषगळिन्द बिडल्पट्टवनागि महा-परिशुद्धनागि वैकुण्ठाभिमुखनागि तॆरळुवनु 

ऎन्दु इल्लि हेळिरुत्तदॆ. 

[[P1777]]

शाकटायन-संहितॆयल्लि अहस्सिगू शुक्ल-पक्षक्कू मध्यॆ कौमुदी ऎम्ब अभिमान-देवतॆयुण्टॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदरॆ श्रुतिगळल्लि हेळल्पट्टिरुवदु मुख्यवॆन्दु भाविसि हन्नॆरडु आतिवाहकरु मात्र इल्लि हेळल्पट्टरु. धूमादि-मार्गदल्लू प्रपन्ननल्लदे इरुववरिगू चन्द्र-प्राप्तियु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. चन्द्राभिमान-देवतॆयु अवरिगॆ अर्चिरादि-गतियन्नु तोरिसदॆ स्वर्गक्कॆ होगुव मार्गवन्नु तोरिसुवनॆन्दु भाविसतक्कद्दु. प्रपन्ननु दक्षिणायनदल्लि मृतनादरॆ चन्द्र-सायुज्यवन्नु हॊन्दि, अल्लि स्वल्प विश्रमिसिकॊण्डु मुन्दॆ होगुवनॆन्दु तैत्तिरीयदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. सूर्यनु तोरिसिद आडम्बरवॆम्ब वाद्य-विशेषद रन्ध्रदष्टु तन्नल्लिरुव रन्ध्रदल्लि प्रवेश माडिसिद ऒडनॆये, चन्द्र-देवतॆयु बन्दु ऎदुरुगॊण्डु करॆदुकॊण्डु होगुवनु; सत्कारवाद नन्तर दुन्दुभि-वाद्य--रन्ध्रद हागिरुव रन्ध्रदल्लि प्रवेश माडिसि कळुहिसुवनु. ऒडनॆये वैद्युतनु बन्दु ऎदुरुगॊण्डु करॆदुकॊण्डु होगुवनु. इवनिगॆ अ-मानवनॆन्दु हॆसरु. ईतनु आ प्रपन्ननन्नु वरुण-लोक, इन्द्र-लोक, चतुर्-मुख--लोकगळ मार्गवागि पर-ब्रह्मन हत्तिरक्कॆ करॆदुकॊण्डु होगुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु; आदुदरिन्द ई वरुण, इन्द्र, प्रजा-पतिगळु तम्म तम्म ऎल्लॆगळल्लि मात्र सत्करिसि मार्ग तोरिसुवराद अनुग्राहकरॆन्दु निर्धरिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ई अ-मानवनिगॆ श्रुत्य्-अन्तरगळल्लि मानसनॆन्दु हॆसरुण्टु. इवरु बेरॆ बेरॆ ऎन्दु कॆलवरभिप्रायपट्टु बेरॆ बेरॆ निर्वाहवन्नु हेळुत्तारॆ. इदु नमगीग प्रकृतवल्लवु. सर्वेश्वरनु अनेक अण्डगळिगॆ ईशनल्ला, अल्लॆल्ला हेगॆ ऎन्दरॆ, प्रतियॊन्दु अण्डदल्लू अर्चिरादि-गतिगळुण्टॆन्दु भाविसतक्कद्दु, ई विषयगळॆल्ला बहु विस्तरवागि श्री-देशिकरवरनुग्रहिसिरुव परम-पद--सोपानद अर्चिरादि-पर्वदल्लि उपपादितवागिवॆ. 

[[P1778]]

</details>


## वैकुण्ठ-प्राप्तिः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> लोकं वैकुण्ठ-नामानं  
दिव्यं षाड्-गुण्य-संयुतम् ।  
अ-वैष्णवानाम् अ-प्राप्यं  
गुण-त्रय-विवर्जितम् ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> लोकं वैकुण्ठ-नामानं  
दिव्यं षाड्-गुण्य-संयुतम् ।  
अ-वैष्णवानाम् अ-प्राप्यं  
गुण-त्रय-विवर्जितम् ॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

> … the world called Vaikuṇṭha  ? It shines brilliantly, it is always with Bhagavān who is possessed of the six attributes, like jñāna; it can never be attained by those who are not devoted to Viṣṇu ; it is free from the three qualities of prakṛti or matter (sattvam, rajas and tamas). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> ... ¿El mundo **llamó** vaikuṇṭha?  
**Brilla** brillantemente,  
siempre **es** con Bhagavān  
que **posee** los seis atributos, como Jñāna;  
**Nunca puede ser alcanzado** por aquellos que no están dedicados a Viṣṇu;  
**Está libre** de las tres cualidades de Prakṛti o materia (Sattvam, Rajas y Tamas).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

लोकं वैकुण्ठनामानं दिव्यं षाड्गुण्यसंयुतम् ।  
अवैष्णवानामप्राप्यं गुणत्रयविवर्जितम् ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि अर्चिरादिमार्गत्ताले गन्तव्यमाऩ देशविशेषत्तिऩुत्कर्षत्तै मुदलिले उपपादिक्किऱार् लोकमित्यादिना । दिव्यं – स्वयं प्रकाशम्, षाड्गुण्यसंयुतं – ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजोरूपङ्गळाऩ भगवाऩुडैय आऱु गुणङ्गळुक्कुम्, प्रकाशकम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सूक्ष्म-शरीरद परित्यागवु.**

[^vr_1_1779]**"दिव्यं** - अ-प्राकृतवाद, **षाड्-गुण्य--संयुतं** - ज्ञान, बल, ऐश्वर्य, वीर्य, तेजस्सु, शक्ति ऎम्ब आरु गुणगळिन्द कूडिद,

[[P1779]] [[TODO: परिष्कार्यम् मूले सम्यक् न मुद्रितम्]] 

"
"
"

[^vr_1_1779]: द्वितीय जितन्ता १८-२१

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> नित्य-सिद्धैस् **समाकीर्णं**  
तन्-मयैः +++(पुरा ऽमुक्तौ→)+++पाञ्च-कालिकैः ।  
सभा-प्रासाद-**संयुक्तं**  
वनैश् चोपवनैश् शुभम् ॥   
</details>

<details><summary>English</summary>

> It is full of the eternal sūris  
who divide the day into five parts  
and render the service to the Lord appropriate to each;  
it is also full of released souls  
who are like the eternal sūris.  
It has presence chambers, halls, and mansions.  
It is beautiful with forests and gardens; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Está **lleno** de la eterna sūris  
que dividen el día en cinco partes  
y **prestar el servicio** al Señor apropiado para cada uno;  
También está **lleno** de almas liberadas  
que **son** como el eterno sūris.  
**Tiene** cámaras de presencia, pasillos y mansiones.  
**Es** hermoso con bosques y jardines;
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

नित्य-सिद्धैस् समाकीर्णं  
तन्-मयैः पाञ्च-कालिकैः ।  
सभा-प्रासाद-संयुक्तं  
वनैश् चोपवनैश् शुभम् ॥   
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

नित्यसिद्धैस्समाकीर्णं तन्मयैः पाञ्च-कालिकैः ।  
सभाप्रासादसंयुक्तं वनैश्चोपवनैश्शुभम् ॥   
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नित्यसिद्धैः – अनन्तगरुडविष्वक्सेनादिभिः, तन्मयैः– भगवन्मयैः, भगवदनुभवप्रचुरैरिति यावत् । तन्मयैः ऎऩ्बदु मेलुमन्वयिक्किऱदु। पाञ्चकालिकैः – अभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगरूप पाञ्चकालिककैङ्कर्यपरर्गळाय् प्रपत्तिरूपोपायत्तैयऩुष्टित्तु मोक्षत्तैयडैन्द मुक्तर्गळालेयुम्, समाकीर्णं – व्याप्तम्। सभा – आस्थान मण्ड पम्। प्रासादः - उप्परिगै। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> वापी-कूप-तटाकैश् च  
वृक्ष-षण्डैश् च मण्डितम् ।  
अ-प्राकृतं सुरैर् वन्द्यम्  
अयुतार्क-समप्रभम् ॥  
प्रकृष्ट-सत्त्व-राशिं तं  
कदा **द्रक्ष्यामि** चक्षुषा
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> वापी-कूप-तटाकैश् च  
वृक्ष-षण्डैश् च मण्डितम् ।  
अ-प्राकृतं सुरैर् वन्द्यम्  
अयुतार्क-समप्रभम् ॥  
प्रकृष्ट-सत्त्व-राशिं तं  
कदा **द्रक्ष्यामि** चक्षुषा  
(जितन्ता-स्तोत्रम् २-१८-२०) 
</details>

<details><summary>English</summary>

> it has broad and deep wells, lakes and groves which adorn it.  
It is free from the sufferings due to prakṛti;  
it is fit to be praised by the devās.  
It shines like ten thousand suns shining at once;  
it is constituted of pure sattvam  
unmingled with rajas and tamas,  
When shall I (it) see with my own eyes?
</details>

<details><summary>Español</summary>

> **Tiene** pozos amplios y profundos, lagos y bosques que lo **adornan**.  
**Está** libre de los sufrimientos debido a Prakṛti;  
**Es** apto para **ser alabado** por los devās.  
**Brilla** como diez mil soles brillando a la vez;  
**está** constituido de puro sattvam,  
**Unminguido** con Rajas y Tamas,  
¿Cuándo lo **veré** con mis propios ojos?
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वापीकूपतटाकैश्च वृक्षषण्डैश्चमण्डितम् ।  
अप्राकृतं सुरैर्वन्द्यमयुतार्क-समप्रभम् ॥  
प्रकृष्ट सत्त्वराशिं तं कदा द्रक्ष्यामि चक्षुषा  
(जितन्ता-स्तोत्रम् २-१८-२०) 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्राकृतं – प्रकृतिकार्यविकारादिरहितम्। प्रकृष्टसत्त्वराशिं – शुद्धसत्वप्रचुरम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱु नॆडुङ्+++(=दीर्घं)+++ कालङ् काणव् आसैप् पट्टद् ऒरु देश-विशेषत्तिले सॆऩ्ऱ वाऱे+++(=प्रकारे हि)+++  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति चिर-कालाद् दिदृक्षिते देश-विशेषे गमन-समनन्तरम् एव  
</details>

<details><summary>English</summary>

Thereafter it arrives at a region  
which it has long been eager to see  
and which has been described as above ~~follows~~.
</details>

<details><summary>Español</summary>

A partir de entonces **llega** a una región  
que durante mucho tiempo **ha estado** ansiosa por **ver**  
y que **se ha descrito** como anteriormente ~~ sigue ~~.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु नॆडुङ्गालङ् काणवासैप्पट्टदॊरु देशविशेषत्तिले सॆऩ्ऱवाऱे 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नॆडुङ्गालङ्गाणव् आसैप्पट्ट - शास्त्रत्ताले शुद्धसत्वद्रव्यत्तिऩुडैय स्वरूपस्वभावङ्गळैयुम् कार्यङ्गळैयुम् नऩ्ऱाग अऱिन्द पिऩ् तदेकचित्तऩाय् इदै ऎप्पोदु कण्णाल् काण्बोम् ऎऩ्ऱु चिरकालमाग आसैप्पट्टदाऩ, ऒरु देशविशेषत्तिले सॆऩ्ऱवाऱे - विलक्षणमाऩ देशविशेषत्तिले सॆऩ्ऱवाऱे। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्म-फल-विशेष-भोगार्थम् आगव् अऩ्ऱिक्के  
विद्यैयाले **स्थापितम्** आय् +++(5)+++  
गति-मात्रार्थम् आगव् **अनुवृत्तम्** आऩ सूक्ष्म-शरीरत्तै  
आऱु+++(=नदी)+++-कडक्कैक्कुप्+++(=मथनाय/तरणाय)+++ **पऱ्ऱिऩ** तॆप्पम्  
+++(प्रवाह एव)+++ **पोग विडुमाप्** पोले +++(5)+++  
**पोग विडु-वित्तु**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कर्म-फल-विशेष-भोगार्थताम् अन्तरा  
विद्यया स्थापितं  
गति-मात्रार्थतया ऽनुवृत्तं सूक्ष्म-शरीरं  
नदी-तरणार्थं गृहीतां नौकाम् +++(प्रवाह एव)+++ इव त्याजयित्वा 
</details>

<details><summary>English</summary>

As soon as the self arrives at this region,  
it casts off the subtle body ( sukṣma śarira)  
which was kept on merely for the sake of the journey  
and not for experiencing the fruits of past karma:  
it casts off this subtle body  
like a boat which is set adrift  
after the crossing of the river  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Tan pronto como el yo **llega** a esta región,  
**Saca** el cuerpo sutil (Sukṣma Śarira)  
que **se mantuvo** simplemente por el **viaje**  
Y **no para experimentar** los frutos del karma pasado:  
**deseche** este cuerpo sutil  
Como un bote que **se establece** en la deriva  
Después del cruce del río
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कर्मफलविशेषभोगार्थमागवऩ्ऱिक्के विद्यैयाले स्थापितमाय् गतिमात्रार्थमागवनुवृत्तमाऩ सूक्ष्मशरीरत्तै आऱु कडक्कैक्कुप् पऱ्ऱिऩ तॆप्पम् पोग विडुमाप्पोले पोगविडुवित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ननु प्रपन्नऩुक्कु शरीरवियोगकालत्तिलेये ‘‘साम्पराये तर्तव्याभावात्’’ ऎऩ्गिऱ अधिकरणत्तिऩ्बडि सर्वकर्ममुम् निवृत्तमायिरुक्क सूक्ष्मशरीरानुवृत्तियुम्, पिऱगु तत्त्यागमुम् कूडुवदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् विद्यैयाले स्थापितमाय् गतिमात्रार्थमाग अनुवृत्तमाऩ सूक्ष्मशरीरत्तै इति । 

कर्मसामान्यनिवृत्त्या कर्मत्ताले सूक्ष्मशरीरानुवृत्ति कूडादागिलुम् 

> ‘‘उपपन्नस् तल्-लक्षणार्थोपपत्तैः लोकवत्’’ 

ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् सॊऩ्ऩबडि  
विद्यैयाले तऩ्ऩ्-उडैय परम-पद-प्रापण-रूपम् आऩ कार्य-निर्वृत्त्य्-अर्थम् आग स्थापितम् आय्,  
अर्चिरादिगतिमात्रत्तिऱ्कागवनुवृत्तमाऩ सूक्ष्मशरीरम् कूडुमॆऩ्ऱु करुत्तु।  
अन्यथा अर्चिरादिगतिमध्यत्तिल् 

> ‘‘तमागतं पृच्छति – कोसीति, तं प्रतिब्रूयात् । सत्यं ब्रूयात्’’ 

ऎऩ्गिऱ कौषीतकीब्राह्मणत्तिल् अवगतमाऩ चन्द्रसंवादमुम् अर्चिराद्यातिवाहिकर्गळाले सॆय्यप्पडुम् सपर्याद्यनुभवमुम् उपपन्नमागादिऱे।  

सूक्ष्मशरीरत्यागत्तिऱ्कु अनुगुणमाऩ ऒरु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् आऱु कडक्कैक्कु इत्यादिना । 
पोग विडुवित्तु - त्यजिप्पित्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**विद्यॆयालॆ स्थापितमाय्** - ब्रह्म-विद्यॆ न्यास-विद्यॆयिन्द स्थिरपडिसल्पट्ट, **गतिमात्रार्थमाग** - अर्चिरादि-गतियल्लि सञ्चार मात्रक्कागि, **अनुवृत्तमान सूक्ष्म-शरीरत्तै** - भगवत्-कृपॆयिन्द अनुसरिसि बन्द सूक्ष्म-शरीरवन्नु, **आरुकडक्कैक्कु** - नदिय आचॆ दडवन्नु दाटुवदक्कागि, **पत्तिन तॆप्पं** - हत्तिद तॆप्पवन्नु, **पोगविडुमाप्पोलॆ** - अदु हिन्तिरुगि होगुवदक्कागि बिट्टु बिडुव हागॆ, **पोगविडवित्तु** - हिन्तिरुगुव हागॆ त्यजिसि; 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विरजैक्क् अक्-करैप् पडुत्ति, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

विरजां तारयित्वा 
</details>


<details><summary>English</summary>

and when the self has crossed the river Viraja, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

and when the self has crossed the river Viraja, 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

विरजैक्कक्करैप्पडुत्ति, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कौषीतकीब्राह्मणत्तिल् सॊऩ्ऩ फल-पर्व-भेदत्तै उपपादिक्किऱार् विरजैक्कक्करैप्पडुत्ति इत्यादिना । 

> ‘‘स आगच्छति विरजां नदीम् । तां मनसात्येति’’ 

ऎऩ्ऱदिऱे कौषीतकी ।  
मनसा - सङ्कल्पत्तालेये,  

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(५) **विरजैक्कु** - विरजा-नदिगॆ, **अक्करैप्पडुत्ति** - आचॆय दडवन्नु तलपुव हागॆ माडि; 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई ४, ५ नॆय वाक्य-खण्डगळिन्द सूक्ष्म-शरीर--परित्यागवू मत्तु विरजा-तरणवू बोधिसल्पट्टितु. वैद्युत अ-मानवनु ईतनन्नु प्रकृति-मण्डलवन्नु दाटि, दिव्य-वैकुण्ठद ऎल्लॆगॆ करॆदुकॊण्डु होगुवनु. आ दिव्य-वैकुण्ठवु ऎष्टु निरतिशयवादुदॆम्बुदु द्वितीय जिनन्ता स्तोत्रगळ मूलक वर्णिसल्पट्टितु. ई ऎरडु ऎल्लॆगळ मध्यॆ विरजा-नदि इरुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टितु. ईतनिगॆ सूक्ष्म-प्राकृत-शरीर--परित्यागवॆल्लि ऎम्ब चर्चॆयल्लि, प्रथमतः स्थूल-शरीर--त्यागानन्तर सूक्ष्म-शरीर--प्राप्ति एतक्कॆम्बुवदन्नु ग्रहिसतक्कद्दॆन्दु भाविसि, ई सूक्ष्म-शरीरवु कर्म-फल-भोगक्कागियल्लवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. आदरॆ =

> तस्य पुत्रा दायम् उपयन्ति, सुहृदस् साधु-कृत्यां, द्विषन्तः पाप-कृत्यां

ऎम्ब श्रुति-प्रकार, उत्क्रान्ति-कालदल्ले पुण्य-पापगळॆल्ला सुहृत्तु मत्तु शत्रुगळल्लू होगि सेरिबिडुवदरिन्द कर्म-फलगळू इल्लवु, अवुगळ फलानुभववू इल्लवु. आतिवाहिकर सत्कारद उपभोगक्कागि सूक्ष्म-शरीर--प्राप्तियॆन्दरॆ, नित्य-विभूतियल्लू सह अदे शरीरदिन्दले भोग एकॆ कूडदॆम्ब आक्षेपणॆ उण्टागुत्तदॆ. हीगॆ ई सूक्ष्म-शरीरवु कर्म-फलोपभोगक्कागि अल्लदिद्दरॆ, अदर प्रयोजनवेनॆन्दरॆ :-

[[P1780]]

सूक्ष्म-शरीरवु न्यास-विद्या--प्रवृत्तियिन्द सिद्धवादुदागि अर्चिरादि-गतियल्लि परम-पदवन्नु कुरितु होगबेकादुदु इरुवदरिन्द, अदक्कागि मात्रवे ई सूक्ष्म-शरीरवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. अर्चिरादि-गतियु प्रकृति-मण्डलक्कॆ सेरिद भागदल्लि गमनक्कागि ऎन्दु निर्धरिसिद नन्तर, प्रकृति-मण्डलवन्नु दाटि विरजॆयन्नु सेरिद ऒडनॆये सूक्ष्म-शरीर--विच्छेदवॆम्बदागि तोरिबरुत्तदॆ. अदु विरजॆयॆम्ब अमृत-नदिय ईचॆय दडदल्ले प्राप्तवागुत्तदॆन्दु भाविसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. आदुदरिन्दले **"ऒरु देश-विशेषत्तिलॆ शॆन्नवारे"** ऎम्ब प्रयोगवु. ई नदियु ऎल्लि इदॆ ऎन्दरॆ :- कौषीतकी-ब्राह्मणवन्ननुसरिसि हेळिद **"वैकुण्ठ-सीम्नि विरजां स्यन्दमानां महा-नदीम्"** ऎम्ब **"गत्वा यो विरजां विमुञ्चति तनुं सूक्षाम्"** ऎम्ब उक्तिगळिन्द लीला-विभूति--नित्य-विभूतिगळ ऎल्लॆयन्नु निर्धरिसुवन्थाद्दॆन्दु भाविसल्पट्टिरुत्तदॆ. नदियन्नु दाटुवदक्के ऒन्दु तॆप्पद आवश्यकतॆयु, अदु दाटिद नन्तर आ तॆप्पद आवश्यकतॆ हेगॆ इल्लवो हागॆये ई अर्चिरादि-मार्गवन्नु दाटुवदक्कागि ई सूक्ष्म-शरीरवु. अदु दाटिद नन्तर इन्नु ई सूक्ष्म-शरीरद आवश्यकतॆयु इल्लदुदरिन्द, अदु प्रकृति-मण्डलक्कॆ हिन्तिरुगि होगि सेरि कॊळ्ळुत्तदॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई सूक्ष्म-शरीरवू कूड प्रकृतिय कार्य-रूपवादुदरिन्द इदक्कॆ नाशविल्लवागि प्रकृतियन्ने होगि सेरुत्तदॆन्दु भाविसतक्कद्दु. आदुदरिन्द **"पोगविडुवित्तु"** ऎम्ब प्रयोगवु. प्रकृतिगॆ नाशविल्लवॆन्दु श्रुतिये **"अजाम् एकां लोहित-शुक्ल-कृष्णाम्"** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द यावुदक्कॆ उत्पत्ति इल्लवो अदक्कॆ नाशवू इल्लवु ऎन्दु ग्रहिसतक्कद्दु. हीगॆ प्रमाणविद्दरू कूड मिथ्या-वादवु हेगॆ कूडुत्तदो तिळियदु. 

[[P1781]]

हीगॆ विरजॆय ईचॆय दडदल्ले सूक्ष्म-शरीर-परित्यागवादरॆ, विरजॆयन्नु दाटुवदक्कॆ शरीर बेडवो ऎन्दरॆ कौषीतकी-ब्राह्मणदल्लि =**"स आगच्छति विरजां नदीं, तां मनसैवात्येति"** ऎन्दु हेळिरुव प्रकार, शरीरविल्लदेने सङ्कल्प-मात्रदिन्दले दाटुव शक्तियन्नु ईतनु पडॆयुवनॆम्ब भाववु. आदुदरिन्दले **विरजैक्कक्करॆ पडुत्ति** ऎम्बुदरिन्द सर्वेश्वरने विरजावतरणवन्नु नडिसिकॊडुवनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. परम-पद-सोपानद दिव्य-देश-प्राप्ति-पर्वदल्लि 

> विमल मधुर सुरभि शीतळमान विरजा प्रवाहत्तै अवगाहित्तु अळक्कुऱ्ऱु पवित्रपाणियानवमानवनुडैय करस्पर्शत्तालॆ वासना विशेषङ्गळिन्दवन् दिव्य-देश-प्राप्तियालॆ सलोकनाय्, अप्राकृतामृतमय विलक्षण विग्रह-योगत्तालॆ सरूपनाय् 

ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द अ-मानव--कर-स्पर्शवू दिव्य-मङ्गळ--विग्रह-प्राप्तियू उण्टागुत्तवॆयॆन्दु हेळिरुवदरिन्द सालोक्यवू सारूप्यवू प्राप्तवागुत्तदॆन्दु तिळिसिदन्तायितु. मुन्दॆ सायुज्यवू उण्टागुत्तदॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. 

इल्लि मात्र अ-मानव--कर-स्पर्शवु हेळल्पडलिल्लवु, आदरॆ 

</details>

## वैकुण्ठे संस्कारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-प्राकृत-शरीरत्तैक् कॊडुत्तु
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अप्राकृतशरीरं दत्त्वा 
</details>


<details><summary>English</summary>

the Lord endows the self with a body that is super - sensuous  
and not constituted of matter or prakṛti; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **dota** al Ser con un cuerpo  
que **es** súper sensual  
y **no constituido** por la materia o prakṛti;
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अप्राकृतशरीरत्तैक्कॊडुत्तु
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्राकृतशरीरत्तैक् कॊडुत्तु - शरीरमिऩ्ऱिक्के सङ्कल्पत्ताले विरजैयैक्कडन्दबिऩ् अप्राकृतमाऩ - शुद्धसत्त्वमयमाऩ दिव्यदेहत्तैक् कॊडुत्तु, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अप्राकृत-शरीरत्तै कॊडुत्तु** ऎन्दरॆ शुद्ध-सत्त्वमयवाद दिव्य-मङ्गळ-विग्रहवन्नु कॊट्टु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आ शरीरवु सर्वेश्वरन रूपक्कॆ समानवादुदु, चतुर्-भुज--युक्तरागि शङ्ख-चक्र-धररागिरुव रूपवु. 

अल्लिन्द मुन्दक्कॆ होगुव मार्गदल्लि एनेनु इरुत्तदॆम्बुदु कौषीतकी-ब्राह्मणदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. अदन्नु विस्तरिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐरं+++(=आमृतं)+++-मदीयम् ऎऩ्गिऱ सरस्सिऩ् अळवुञ् शेर्त्तु,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ऐरम्+++(=आमृतं)+++-मदीयाख्यसरः पर्यन्तं प्रापय्य 
</details>


<details><summary>English</summary>

it is helped to reach the lake called Airammadiyam 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**se ayuda** a **llegar** al lago llamado Airammadiyam
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऐरंमदीयमॆऩ्गिऱ सरस्सिऩळवुञ्जेर्त्तु,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऐरम्मदीयमॆऩ्गिऱ सरस्सिऩळवुञ्जेर्त्तु इति । इरया –अमृतेन, माद्यन्ते अस्मिन् जना इति ऐरम्मदीयं; अमृतसरस्सॆऩ्ऱबडि। ‘‘तदैरम्मदीयं सरः’’ ऎऩ्ऱदिऱे कौषीतकी । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(८) मत्तु (९) **ऐरं मदीय मेङ्गिर सरस्सिनळवुम् शेर्त्तु** - ऐरं मदीयवॆन्दु हॆसरुळ्ळ सरस्सिरुववरॆगू सेरिसि; 

> तद् ऐरं मदीयं सरस् तद् अश्वत्थस् सोम-सवनस् तद् अपराजितापूर् ब्रह्मणः प्रभु-विमितग् हिरण्मयम् 

ऎन्दु (छां. ८-५-३) श्रुतियल्लि हेळिरुव **ऐरं मदीय**वॆन्दु हॆसरुळ्ळ सरस्सन्नू, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोम-सवनम् ऎऩ्गिऱव् अश्वत्थत्तैक् **किट्टु वित्तु**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सोम-सवनाख्याश्वत्थ-समीपं नीत्वा  
</details>

<details><summary>English</summary>

and then to approach the asvattha tree called Somasavana 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y luego **acercarse** al árbol asvattha **llamado** Somasavana
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सोम-सवनम् ऎऩ्गिऱव् अश्वत्थत्तैक् किट्टुवित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सोमसवनमॆऩ्गिऱ अश्वत्थत्तैक् किट्टुवित्तु इति । ‘‘अथाश्वत्थस्सोमसवनः’’ ऎऩ्ऱदिऱे श्रुति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सोम-सवनमेङ्गिर अश्वत्थत्तै किट्टुवित्तु** - सोम-सवनवॆम्ब अश्वत्थ-वृक्षवन्नु सेरुव हागॆ माडि; 

[[P1782]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इवुगळु विरजा-नदियन्नु दाटिद नन्तर श्रीयः-पतिय सभा-मण्टपक्कॆ होगुव मार्गदल्लि सिक्कुत्तवॆम्ब भाववु. इवु नित्य-विभूतिगॆ सेरिदवु. **ऐरं मदीय**वॆन्दरॆ, **इरयामाद्यन्ते यस्मिन् तत्** ऎम्ब व्युत्पत्तियिन्द अमृतमयवादुदॆम्ब भाववु; **सोम-सवन**वॆन्दु ई अश्वत्थक्कॆ एकॆ हॆसरॆन्दरॆ, चन्द्रन हागॆ तुम्बा अह्लादकरवादुदरिन्द; अल्लिन्द मुन्दक्कॆ श्रुतियु **प्रभु-विमितं** - सर्वेश्वरन दिव्य-मङ्गळ--विग्रह-विशिष्टवाद, **हिरण्मयं** - बहु-प्रकाशवाद सभा-मण्टपविदॆ ऎन्दु हेळल्पट्टरु इदॆ. इल्लि छान्दोग्यवु ब्रह्म-चर्यदल्लिद्द महा-भागवतनु सर्वेश्वरन सभॆयन्नु कुरितु होगुवनॆन्दु हेळि, आ मार्गदल्लि ई सरस्सू अश्वत्थवू सह सिक्कुत्तवॆन्दु बोधिसुत्तदॆ. छान्दोग्यदल्लि मूरु सरस्सुगळु सिक्कुत्तवॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ :- (१) आरवॆन्दू, (२) आरण्यवॆन्दू, इवॆरडन्नू अर्णवगळॆन्दु हेळिरुत्तदॆ, (३) **ऐरं मदीयं** श्री-देशिकरवरु इल्लि मूरनॆयदॊन्दन्नु मात्रवे तिळिसिरुत्तारॆ. इदु मिक्क ऎरडक्कू उपलक्षणवु, मार्गदल्लिरुवदॆल्लवन्नू हेळदॆ मुख्यवादुदन्नु मात्रॆ हेळुव पद्धतियू उण्टु. 

(१०) अल्लिन्द मन्दक्कॆ ईतनिगुण्टागुव सत्कारवन्नु कौषितकी-ब्राह्मणदल्लि हेळिरुव प्रकार उपदेशिसुत्तारॆ :-

</details>

## पूजा

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मालाञ्जन-चूर्ण-वासः-पण+++(=आभरण)+++-हस्तैगळाऩव् ऐन्-नूऱु दिव्याप्सरस्सुक्कळैय् इट्ट् ऎदिर्-गॊळ्वित्तु; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मालाञ्जन-चूर्ण-वासः-पण+++(=आभरण)+++-हस्ताः पञ्च-शत-संख्याकाः दिव्याप्सरसो  
नियम्य प्रत्युद्गमनं कारयित्वा 
</details>

<details><summary>English</summary>

and is then welcomed by five hundred celestial damsels (apsaras) with garlands, ointments, fragrant powders, raiments and ornaments. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y luego **es bienvenido** por quinientas damiselas celestiales (Apsaras) con guirnaldas, ungüentos, polvos fragantes, precursiones y adornos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मालाञ्जनचूर्णवासः पणहस्तैकळाऩ वैन्नूऱु दिव्याप्सरस्सुक्कळैयिट्टॆदिर्गॊळ्वित्तु; 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मालाञ्जन-चूर्ण-वासो भूषण-हस्तैगळान दिव्याप्सरस्सुगळै इट्टु**- पुष्प-हार, धूप, गन्धद सुवासनॆय हुडि, पीताम्बर, दिव्याभरणगळन्नु कैगळल्लि धरिसिद दिव्यराद अप्सरस्सुगळ मूलक, **ऎदिर्कॊळ्ळवित्तु** - ऎदुरुगॊळ्ळुव हागॆ माडिसि, अवरुगळ मूलकवागिये, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्रह्मालङ्कारत्तालेय् अलङ्करिप्पित्तु,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कार्य 
</details>


<details><summary>English</summary>

The self is then decked by them with adornments suited to Brahman 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El yo **está adornado** por ellos con adornos adecuados para Brahman
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मालङ्कारत्ताले यलङ्करिप्पित्तु,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मालाञ्जनचूर्णवासःपणहस्तैकळाऩ ऐन्नूऱु दिव्याप्सरस्सुक्कळैयिट्टु ऎदिर्गॊळ्वित्तु ब्रह्मालङ्कारत्ताले अलङ्करिप्पित्तु इति । 

> ‘‘तं पञ्चशतान्य् अप्सरसां प्रतिधावन्ति,  
> शतं मालाहस्ताः,  
> शतम् अञ्जन-हस्ताः,  
> शतं चूर्णहस्ताः,  
> शतं वासोहस्ताः,  
> शतं पणहस्ताः,  
> तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति;  
> स ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कृतः ब्रह्मविद्वान्  
> ब्रह्मैवाभिप्रैति’’ 

ऎऩ्ऱदिऱे कौषीतकीब्राह्मणम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(११) **ब्रह्मालङ्कारत्ताले अलङ्करप्पित्तु** - पर-ब्रह्मनन्नु होगि सेरुवदक्कॆ योग्यवाद परवासुदेवनिगॆ समवाद अलङ्कारदिन्द अलङ्करिसल्पडुव हागॆ माडि ऎम्बर्थवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

कौषीतकियु हेळिरुवदेनॆन्दरॆ :-

> तं पञ्च-शतान्य् अप्सरसां प्रधावन्ति शतं माला-हस्ताश् शतम् अञ्जन-हस्ताश् शतं चूर्ण-हस्ताश्, शतं वासो-हस्ताश् शतं भूषण-हस्तास् तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति, 

[[P1783]]

ऐनूरु अप्परस्सुगळु ओडिबन्द सुखागमनवन्नु हेळुवरु. अवरल्लि नूरु मन्दिय कैयल्लि हारवन्नु हिडिदिरुववरागियू, इन्नु नूरु मन्दियु गन्धद हुडियन्नू, इन्नु नूरु मन्दियु ऒळ्ळॆ ऒळ्ळॆ बट्टॆगळन्नु कैयल्लि हिडिदवरागियू, बाकि नूरु मन्दियु आभरणगळन्नु कैयल्लि हिडिदवरागियू बन्दु ऎदुरुगॊळ्ळुवरु. इदॆल्ला एतक्कॆन्दरॆ, अलङ्कारमाडि श्रियः-पतिय सभा-मण्टप--प्रवेशक्कॆ योग्यवाद, आतनिगॆ समवाद उडुपु आभरणगळिन्द अलङ्करिसुवदक्कागि ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्रह्म-गन्ध-रस-तेजस्सुक्कळैप् प्रवेशिप्पित्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१६८]]  
ब्रह्म-गन्ध-रस-तेजांसि प्रवेश्य 
</details>


<details><summary>English</summary>

and the fragrances, flavours and splendours of Brahman are made to enter into it. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y las fragancias, sabores y esplendors de Brahman **están hechos** para **entrar** en ella.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मगन्धरसतेजस्सुक्कळैप् प्रवेशिप्पित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ब्रह्मगन्धरसतेजस्सुक्कळैप् प्रवेशिप्पित्तु इति । 

> ‘‘ स आगच्छति तिल्यं वृक्षं,  
> तं ब्रह्मगन्धः प्रविशति,  
> स आगच्छति सालज्यं संस्थानं,  
> तं ब्रह्मरसः प्रविशति,  
> स आगच्छत्य् अपराजितम् आयतनं,  
> तं ब्रह्मतेजः प्रविशति’’ 

ऎऩ्ऱदिऱे कौषीतकी । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१२) **ब्रह्म-गन्ध-रस-तेजस्सुक्कळै प्रवेशिप्पित्तु** - **स आगच्छति तिल्यं वृक्षं, तं ब्रह्म-गन्धः प्रविशति, स आगच्छति सालज्जं स्थानन्तं ब्रह्म-रसः प्रविशति, स आगच्छति अपराजितम् आयतनं, तं ब्रह्म-तेजः प्रवेशति,** ऎन्दु कौषीतकियल्लि हेळिरुव हागॆ, सर्वेश्वरन सभॆयन्नलङ्करिसुवदक्कॆ योग्यवाद गन्ध-रस-तेजस्सुगळन्नु ईतनु हॊन्दिरबेकागिरुवदरिन्द, ब्रह्म-गन्दवू, ब्रह्म-रसवू, ब्रह्म-तेजस्सू सह ईतनन्नु प्रवेशिसुत्तवॆ ऎन्दु इल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

(१३) मुन्दॆ सर्वेश्वरन गोपुर बागलल्लागुव सत्कारवन्नु वर्णिसुवरागि, नम्माळ्वार्रवर दिव्य-सूक्तियिन्दले आ सत्कार-प्रकारवन्नु पदेशिसुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> > कुडिय्+++(=कुल)+++-अडियार् इवर् गोविन्दऩ्ऱऩक्क् 
> 
> ऎऩ्ऱु मुडियुडै वाऩवर्  
> मुऱै मुऱैय् +++(=पुनः पुनः)+++ **ऎदिर् कॊळ्ळ**,  
> कॊडिय्+++(=ध्वज)+++-अणि+++(=भूषा)+++--नॆडु+++(=दीर्घ)+++-मदिळ्+++(=प्राकारक)+++-गोपुरङ् **कुऱुगु**+++(=समीपं)+++ **वित्तु**'  
> ( तिरुवाय्मॊऴि १०-९-८।), 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "कुलदासा इमे साक्षाद् गोविन्दस्ये"ति  
> किरीट-धारिषु दिवि-षत्सु पर्यायेण प्रत्युद्गच्छसु,  
> ध्वजालङ्कृत-दीर्घ-प्राकारक-गोपुर-समीपं प्रापय्य" 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is then received by the eternal sūris.  
As the Alwar says.  

> "The eternal sūris with crowns on their heads  
> come in groups to receive these selfs or souls  
> who are esteemed as the servants of Govinda in successive generations.  
> They take the self to the tower with high walls  
> which is adorned with banners.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Luego es recibido por el Eternal Sūris.  
Como dice el Alwar.

> "El Eternal Sūris con coronas en sus cabezas  
> **Ven** en grupos para **recibir** estos yo o almas  
> quienes **son estimados** como los **sirvientes** de Govinda en generaciones sucesivas.  
> **Toman** el yo a la torre con paredes altas  
> que **está adornado** con pancartas.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'कुडियडियारिवर् कोविन्दऩ्ऱऩक्कॆऩ्ऱु मुडियुडै वाऩवर् मुऱै मुऱैयॆदिर् कॊळ्ळ कॊडियणिनॆडुमदिळ् कोबुरङ्गुऱुगुवित्तु' ( तिरुवाय्मॊऴि १०-९-८।), 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कुडियडियारित्यादि । कोविन्दऩ् तऩक्कु - कोविन्दऩुक्कु, इवर् - इन्द मुक्तराऩवर्, कुडियडियार् - कुलक्रममाग दासभूतर्, ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ, मुडियुडै - किरीडत्तैयुडैय। वाऩवर् - नित्यसूरिकळ्, मुऱैमुऱै - पर्यायमाग, ऎदिर्गॊळ्ळ - ‘‘सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति’’ ऎऩ्गिऱबडिये उपहारहस्तर्गळाय् ऎदिर्गॊण्डु वर, कॊडि - ध्वजत्तै, अणि - अलङ्गारमागवुडैय, नॆडु - नीण्डदाऩ, मदिळ् - प्राकारत्तैयुडैय, कोबुरम् - कोबुरत्तै, कुऱुगुवित्तु - किट्टुम्बडिसॆय्दु, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1784]**इवर्** - ईग वैकुण्ठवन्नु कुरितु बन्दिरुव भागवताग्रेसररु, **गोविन्दन् तनक्कु** - ऎन्दरॆ सर्वेश्वरनिगॆ, **"गां विन्दते"** ऎम्ब व्युत्पत्तियिन्द भूमियन्नु हॊन्दिदवनु ऎन्दरॆ तन्न स्वाधीनवागि वुळ्ळवनु, अथवा अवतार-दॆशॆयल्लि आकळन्नु हॊन्दिदवनु ऎम्बर्थवागुत्तदॆ, **कुडियडियार्** - कुल-क्रमवागि बन्द दास-भूतरु, अथवा श्रियः-पतियु हेगॆ कुल-दैवतॆयो, आदुदरिन्द हागॆ इवरु कुल-दासरॆम्ब भाववु, यावाग दास-भूतरॆम्बुदु आ ऎदुरुगॊण्ड नित्य-सूरिगळिगॆ वेद्यवायितो आग अवरुगळु हीगॆ श्लाघिसि, सत्करिसि, ऎदुरुगॊळ्ळलु कारणवु. **ऎन्रु** - हीगॆ श्लाघिसि, **मुडियुडैवानवर्** - अभिषिक्तराद अथवा मकुट-धरिसिद नित्य-सूरिगळू, मुक्तरू, सर्वेश्वरनीग साम्राज्य-पदवियल्लि अभिषिक्तनाद चक्र-वर्तियु, हीगिरुवाग इवरुगळु हेगॆ अभिषिक्तरु ऎन्दरॆ कैङ्कर्य-साम्राज्य--पदविय माहात्म्येयन्नरितु, **"अहं सर्वं करिष्यामि"** ऎन्दु हेळिद महनीयरादुदरिन्द इवरू अभिषिक्तरॆन्दु हेळल्पट्टितु, इवरुगळु ई वैकुण्ठवन्नु सेरलु बन्दवनन्नु, **मुरै मुरै ऎदिर्गॊळ्ळ** - प्रत्येक प्रत्येकवागि बन्दु ऎदुरुगॊण्डु बरमाडिकॊण्डु, **कॊडियणि** - ध्वजदिन्दलङ्कृतवाद, **नॆडुमदिळ् गोपुरं** - ऎत्तरवाद प्राकारगळुळ्ळ गोपुरवन्नु, **कुरकवित्तु** - समीपिसुव हागॆ माडि ऎम्बर्थवु. 

[^vr_1_1784]: तिरुवाय् मॊळि १०-९-८.

[[P1784]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि मूरु पाद मात्र उदाहरिसल्पट्टितु. नाल्कने पादवु, 

> कुरुगिनर् । वडिवुडै मातवन् वैगुन्दम् पुगवे? 

एतक्कॆ गोपुर-समीपक्कॆ होगिद्दुदु, ऎन्दरॆ आळ्वार्रु हेळुत्तारॆ. **अडिवुडै** - यावागलू **सक्षान् मन्मथ-मन्मथः** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सर्वायुध--सर्व-भूषण--युक्तनागि सर्व-लावण्य--महो-दधियागिरुव, **माधवन्**, द्वयद उत्तर-खण्डद श्रीमच्-छब्ददल्लि तोरुव, मत्तु **वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं** ऎम्बल्लियू व्यक्तपडुव प्राप्यनाद श्रियः-पतिय, **वैगुन्दं पुगवे** - वैकुण्ठवन्नु प्रवेशिसुवदक्कागि, गोपुर बागिल समीपवन्नु सेरुव हागॆ सत्करिसि करॆदुकॊण्डु होगुवरॆन्दु हेळल्पट्टितु. नित्य-सूरिगळु ध्वजदिन्दलङ्करिसल्पट्ट प्राकारगळुळ्ळ गोपुरद ईचिगेने बन्दु ऎदुरुगॊण्डु, सुखागमनवन्नु बयसि, लीला-विभूतियल्लि अवरु माडिद भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यगळन्नु कॊण्डाडि, तावु यार्यारॆम्बुदन्नु ऒब्बॊब्बरागि तिळिसि, अवरन्नु गोपुरद बागिलवरॆगू करॆदुकॊण्डु होगि बिट्टु ऎम्ब भाववु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन्द्र--प्रजा-पतिगळ् ऎऩ्ऱु पेर्-उडैय द्वार-गोपरैक् किट्टु वित्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इन्द्र--प्रजा-पति--नामक-द्वार-गोप-सविधं नीत्वा,  
</details>


<details><summary>English</summary>

The self is then led to the entrance  
where the gates are kept by guards called Indra and Prajāpati 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El yo **es llevado** a la entrada  
Donde las puertas **son mantenidas** por los guardias **llamados** Indra y Prajāpati
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इन्द्रप्रजापतिगळॆऩ्ऱु पेरुडैय द्वारगोपरैक्किट्टुवित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द्रप्रजापतिकळॆऩ्ऱु पेरुडैय इति । पेरुडैय ऎऩ्ऱदाल् प्राकृतेन्द्रप्रजापतिकळल्लरॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदु। द्वारगोपरैक् किट्टुवित्तु - द्वारपालकर्गळुडैय समीबत्तै यडैवित्तु, 

> ‘‘स आगच्छति इन्द्रप्रजापती द्वारगोपौ, ताव् अस्माद् अपद्रवतः’’ 

ऎऩ्ऱदिऱे कौषीतकी ।  
(अपद्रवतः - अवर्गळिन्द मुक्तऩुक्कु मार्गत्तैक् कॊडुक् किऱार्गळॆऩ्गै।) 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१४) **इन्द्र--प्रजा-पतिगळॆन्रु पेरुडैय** - इन्द्रनॆन्दू प्रजा-पति ऎन्दू हॆसरु हॊन्दिरुव, **द्वार-गोपरै** - द्वार-पालकरन्नु **किट्टवित्तु** - हॊन्दुव हागॆ माडि, 

[[P1785]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

देवेन्द्रनू चतुर्-मुखनू द्वार-पालकरल्लवु, आदुदरिन्द, ई इन्द्र--प्रजा-पतिगळु. **पेरुडैय** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द बेरॆ ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. **"स आगच्छतीन्द्र--प्रजा-पती द्वार-गोपौ ताव् अस्माद् अपाद्रवत"** इति ऎम्ब कौषीतकी-वाक्यानुसार ई द्वार-पालकरन्नु हॊन्दुवनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


मुन्दॆ विलक्षणगळाद राजोपचारगळु ईतनिगॆ नडॆयुत्तवॆ ऎम्बुदन्नु नम्माळ्वार्रवर पाशुरगळ मूलक तिळियपडिसुत्तारॆ. **"वैगुन्दम्"** ऎम्ब पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> 'वैगुन्दम् पुगुदलुम्'( तिरुवाय्मॊऴि १०-९-९।), 

ऎऩ्ऱु तुडङ्गि मेल् मूऩ्ऱु पाट्टिलुञ् जॊल्लुगिऱबडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

“वैकुण्ठ-प्रवेश-समये" इत्य् आरभ्य  
तिसृषु गाथासु +उक्त-रीत्या 

</details>


<details><summary>English</summary>

and ~~This is~~ as described in the three verses beginning with 10.9.9.- 

> As soon as they (the muktas) arrive at the gate,  
> the guards who are eternal sūris say:-  
> 
> > " The devotees of Bhagavān are our masters.  
> So please enter our abode". 
> 
> The sūris, who were there, wondered at the blessing vouchsafed to these released souls arriving from the earth.  
> They considered it their own good fortune  
> that these souls entered Vaikuṇṭha   
> and washed their feet  
> and beautiful women received them with treasures, fragrant powder, the pürnakumbha and the lamp.  
> Then these souls lived ( for ever) with the eternal sūris enjoying endless delights."

</details>

<details><summary>Español</summary>

y como **se describe** en los tres versículos que comienzan con 10.9.9.-

> Tan pronto como ellos (los muktas) **llegan** a la puerta,  
> Los guardias que **son** eternos sūris **dicen**:-
>
>> "Los devotos de Bhagavān **son** nuestros maestros.  
> Así que por favor **ingrese** nuestra morada ".
>
> Los Sūris, que **estaban** allí, **Estaban asombradas** por la bendición  
> que **se atribuyó** a estas almas liberadas  
> que **llegaron** de la tierra.  
> 
> Lo **consideraron** su propia buena fortuna  
> Que estas almas entraron a Vaikuṇṭha  
> y **lavó** los pies  
> Y las mujeres hermosas los **recibieron** con tesoros, polvo fragante, Pürnakumbha y la lámpara.  
> Entonces estas almas **vivieron** (para siempre)  
> con el eterno Sūris  
> **disfrutando** de las delicias interminables.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

'वैगुन्दम् पुगुदलुम्'( तिरुवाय्मॊऴि १०-९-९।), ऎऩ्ऱु तुडङ्गि मेल् मूऩ्ऱु पाट्टिलुञ् जॊल्लुगिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

वैगुन्दम् पुगुदलुमित्यादि । ऎऩ्ऱु तुडङ्गि - ऎऩ्ऱारम्बित्तु, मेल् मूऩ्ऱु पाट्टिलुम् - 'वैगुन्दम् पुगुदलुम्', 'विदिवगै पुगुन् दऩर्', 'वन्दवरॆदिर्गॊळ्ळ' ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु पाट्टिलुम्, सॊल्लुगिऱबडिये   
- सॊल्लुगिऱ प्रकारम्,  

अदावदु - वैगुन्दम् पुगुदलुम् - वैगुन्दत्तैप् पुगुन्दवळविले, वासलिल् वाऩवर् - वासल् कार्क्कुम् देवर्गळ्, वैगुन्दऩ् तमर् - वैगुन्दऩुडैय दासर्, ऎमर् - ऎङ्गळ् स्वामिकळाऩ नीङ्गळ्, ऎमदिडम् - ऎङ्गळुडैय स्थानङ्गळिल्, पुगुदॆऩ्ऱु - पुगुन्दरुळुङ्गोळॆऩ्ऱु, ऎङ्गळुडैय वासस्थानत्तैक् कैक्कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु। वैगुन्दत्तमररुम् मुऩिवरुम् - वैगुन्दत्तिल्, इळैयबॆरुमाळ् पोलवुम् परदाऴ्वाऩ् पोलवुम् कैङ्कर्यपरर्गळायुम् मननशीलर्गळायुमुळ्ळ नित्यसूरिकळाऩ अनन्तगरुडविष्वेक्सेनादिगळ्, वियन्दऩर् - विस्मयप्पट्टार्गळ्। वैगुन्दम् पुगुवदु मण्णवर् विदिये - इरुळ् तरुमाञालत्तुळिरुक्कुम् मनुष्यर्गळ् ज्ञानसङ्कोचमऱ्ऱ वैकुण्ठलोकत्तै यडैवदु अवर्गळ् सॆय्द भाग्यमे; अवर्गळुडैय भाग्यत्तालेये यॆऩ्ऱबडि। कार्यकारणयोरभेदनिर्देशः । यद्वा मण्णवर् वैगुन्दम् पुगुवदु नम्मुडैय भाग्यविशेषत्ताले ऎऩ्ऩवुमाम्। 

विदिवगै इत्यादि । विदिवगै - नम्मुडैय भाग्यविशेषत्ताले, पुगुन्दऩर् - वैगुन्दत्तिल् पुगुन्दार्गळ्, ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु, नल्वेदियर् - वेदप्रतिपाद्यर्गळाऩ नित्यसूरिकळ्, पदियिऩिल् - तङ्गळ् तिरुमाळिगैक्कु अऴैत्तुक्कॊण्डुबोय्, पाङ्गिऩिल् पादङ्गळ् कऴुविऩर् - इवऩ् ऒरु संसारियायिरुन्दु वन्द चेतनऩ्, नाम् अस्पृष्टसंसारगन्धरॆऩ्ऱु ऎण्णादे पाङ्गाग (यथोचितमाग) तिरुवडिगळै विळक्कुवर्गळ्; पाद्यम् समर्पिप्पार्गळॆऩ्ऱबडि। 
निदियुम् - पद्मादि निधिकळैयुम्, तिरुवडि निलैगळैयुमॆऩ्ऩवुमाम्। नऱ्सुण्णमुम् - नल्ल चूर्णत्तैयुम्, अभिषेकार्हमाऩ चूर्णत्तै यॆऩ्ऱबडि। निऱैगुड - पूर्णकुम्भङ्गळैयुम्, विळक्कमुम् - मङ्गळदीपङ्गळैयुम्, मदिमुगमडन्दैयर् - चन्द्रमुखिकळाऩ युवतिकळ्, देशान्तरम्बोऩ प्रजैकळ् वन्दाल् ताय्मुगम् कुळिर्न्दिरुक्कुमाप्पोले हर्षत्ताले पूर्णचन्द्रऩैप्पोलेयिरुक्किऱ मुखङ्गळैयुडैय युवतिकळॆऩ्ऱबडि। वन्दु - इवऩैक्किट्टि, एन्दिऩर् - धरित्तार्गळ्। वन्दवरि त्यादि । वन्दवर् - इप्पडि वन्द देवर्गळ्, ऎदिर्गॊळ्ळ - ऎदिर्गॊळ्ळानिऱ्क, अथवा अवर् - पिराट्टियोडे कूडिऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, वन्दु - ताऩेवन्दु, ऎदिर्गॊळ्ळ ऎऩ्ऩवुमाम्। मामणि - महत्ताऩ रत्नङ्गळाले खचितमाऩ, अनर्घरत्नखचितमाऩ ऎऩ्ऩवुमाम्। मण्डबत्तिल् - तिरुमामणिमण्डबत्तिल्, अन्दमिल् - अवधियिल्लाद, पेरिऩ्बत्तु - परमानन्दत्तैयुडैय। अडियरोडु - नित्यमुक्तर्गळोडुगूड, इरुन्दमै - सर्वेश्वरऩ् तिरुवोलक्कमाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिरुप्पै यॆऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

> वैकुन्दम्बुकुतलुम् वाशलिल् वानवर्  
वैकुन्दन्रमरॆमरॆ मतिडम्बुकुदॆन्रु  
वैकुन्दत्तमररु मुनिवरुम् वियन्दनर्  
वैकुन्दम्पुगुवदु मण्णवर् विदिये ॥ - (तिरुवाय्मॊळि १०-९-९)

**वैकुन्दम्पुगुतलुम्** - वैकुण्ठवन्नु प्रवेशिसिद ऒडनॆये, **वाशलिल् वानवर्** - बागलल्लिरुव नित्य-सूरिगळु, **वैकुन्दन्रमर्** - श्री-वैकुण्ठ-नाथनिगॆ आदरणीयरादवरु ऎन्दरॆ अन्तह नीवु, **ऎमर्** - नमगॆ तुम्बा बेकादवरु, **ऎमतिडुम् पुकुदु ऎन्रु** - नम्म स्थानदल्लि, **पुकुदु** - नीवु प्रवेशिसतक्कद्दु, ऎन्दरॆ नावु अनुभविसुव कैङ्कर्य-सम्पत्तन्नु तावूनू अनुभविसतक्कद्दु, **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **वियन्दनर्** - आश्चर्यपट्टरु. **वैकुन्दत्तु** - श्री-वैकुण्ठदल्लिरुव, **अमररुम् मुनिवरुम्** - गुण-निष्ठरू कैङ्कर्य-पररू, **मण्णवर्** - ई भू-मण्डलक्कॆ सेरि प्रकृति-बद्धरागि इन्द्रियगळिगॆ वशवागिरुववरु, **वैगुन्दम् पुगुवदु** - वैकुण्ठवन्नु बन्दु प्रवेशिसुवदु, **विदिये** - ऒन्दु परम-भाग्यवल्लवे ऎन्दु, **वियन्दनर्** - सन्तोषपट्टरु अथवा आश्चर्यपट्टरु. ई नित्य-सूरिगळु बन्दु गोपुर-द्वारदल्लि ऎदुरुगॊण्डु सत्करिसि, प्रकृतियिन्द कट्टल्पट्टु, इन्द्रियगळिगॆ वशवागिरुव ई भू-मण्डलदवरु परम-पदक्कॆ बरुवदॆम्बुदु तुम्बा भाग्यवाद विषयवे ऎन्दु कॊण्डाडि, नावु अनुभविसुव कैङ्कर्य-साम्राज्यवन्नु नीवू अनुभविसतक्कद्दॆन्दु सन्तोषगॊण्डरॆम्बभिप्रायवु. इदर मुन्दिन पाशुरवु :-

[[P1786]]

> विदिवगै पुगुन्दनरॆन्रुदल् वेदियर् ।  
पदियिनिर्पाङ्गिनिर् पादङ्गळ् कळुविन‌र् ।  
निदियुनर्चुण्णमुनिरै कुडविळक्कमु ।  
मदिमुकमडन्दैय रेन्दिन‌र्वन्दे ॥ 

इदरर्थवु :- **विदिवगै** - नम्म भाग्य-रूपवाद ईश्वराज्ञॆय प्रकार, **पुगन्दन‌र्** - बन्दु ई वैकुण्ठ-लोकवन्नु प्रवेशिसिदरु, **ऎन्रु** - ऎन्दु सन्तुष्ट-चित्तरागि, **नल्‌वेदियर्** - **तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसस् समिन्दते** ऎन्दरॆ मेधाविगळागियू भगवद्-विषय--स्तुति-पररागियू, भगवद्-अनुभवैकाग्रेसररागियू इरुव नित्य-सूरिगळु प्रकाशिसुत्तिद्दारॆ ऎम्बिवे मॊदलाद प्रमाणगळल्लि चन्नागि श्रुति-प्रतिपाद्यराद नित्य-सूरिगळु **पदियिनिल्** - तम्म तम्म स्थळगळल्लि, **पाङ्गिनिल्** - सोपचारवागि, **पादङ्गळ् कळुविन‌र्** - पाद्यवन्नु समर्पिसिदरु, पादगळन्नु तॊळॆदरु. **निधियुम्** - **"धनं मदीयं तव पाद-पङ्कजम्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ आश्रितरिगॆ निधि-रूपवाद श्री-शठ-गोपवन्नू, **नर्चुण्णमुम्** - ऒळ्ळॆ श्री-चूर्णवन्नू, **निरैकुड** - पूर्ण-कुम्भवन्नू, **विळक्कुमु** - दीपवन्नू सह, **मदिमुकम्** - चन्द्रन हागॆ मुखवुळ्ळ, **मडन्दैयर्** - स्त्रीयरुगळु अप्सर-स्त्रीयरु, **वन्दु एन्दिनरे** - ऎदुरुगॊण्डु बन्दु धरिसिदरल्लवे ? ऎन्दरॆ वेद-प्रतिपाद्यराद नित्य-सूरिगळु ऎदुरिगॆ बन्दु, तावुगळु लीला-विभूतियन्नु बिट्टु इल्लिगॆ नम्मॊन्दिगॆ इरलु बन्दिद्दु तम्म भाग्योदयवॆन्दु श्लाघिसि, तावु **अस्पृष्ट-संसार-गन्धर्‌,** इवरुगळादरो बहु-कालक्कीग मुक्त-बन्धरु ऎम्ब अहङ्कार ऒन्दू इल्लदॆ अवर तिरुवडिगळन्नु तॊळॆदु अवरिगॆ मर्यादार्थवागि पद्धति-प्रकार अति सुन्दरराद हॆङ्गसरिन्द तरल्पट्ट, श्री-चूर्ण, पूर्ण-कुम्भ, दीपगळ मूलक श्री-शठारियन्नु समर्पिसि इदीग नम्म मुख्य धनवॆन्दु निरूपिसिदरॆम्ब भाववु. ईगलू महनीयरुगळु देवालयक्कॆ बन्दरॆ ई मर्यादॆगळु नडॆयुत्तवॆ. 

[[P1787]]

> वन्दवरॆदिर् कॊळ्ळमा मणिपण्डपत्तु ।  
अन्दमिल् पेरिन्बत्तडियरोडिरुन्दमै ।  
कॊन्दलर् पॊळिल् कुरुगूडच्चड गोपन् शॊ ।  
र्चिन्दङ्गळायिर तिवै वल्लार् मुनिवरे ॥ 

ई पाशुरद पूर्वार्धदिन्द, ईतनु सर्वेश्वर-सभा-मण्टपक्कॆ करॆदुकॊण्डु होद ऒडनॆये, तनगॆ परम-प्रियनागिद्द, इदुवरॆगू मार्ग तप्पिहोदवनु पुनः सरियाद मार्गक्कॆ बन्दु सेरिदने ऎम्ब प्रीत्य्-अतिशयदिन्द सन्तुष्टनाद सर्वेश्वरने बन्दु ऎदुरुगॊण्डु होगि परमानन्दवन्नु हॊन्दुवनु ऎन्दु हेळि उत्तरार्धदिन्द ई हत्तु पाशुरगळन्नु पठनादिगळिन्द तिळिदवरु भगवद्-गुण--मनन-शीलरागुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

हीगॆ ई **मून्रु पाट्टिलुम् शूल्लुगिरपडिये** - हीगॆ मूरु पाशुरगळिन्दलू श्री-नम्माळ्वार्रवरु उपदेशिसिरुव हागॆ, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-प्राकृतङ्गळ् आऩ राजोपचारङ्गळैप् पण्णुवित्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अप्राकृतान् राजोपचारान् कारयित्वा,  
</details>


<details><summary>English</summary>

receives super-sensuous (aprākrita) honours befitting a king. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**recibe** honores súper sensuales (aprākrita) con un rey acorde.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अप्राकृतङ्गळाऩ राजोपचारङ्गळैप् पण्णुवित्तु, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्राकृतङ्गळाऩ राजोपचारङ्गळैप्पण्णुवित्तु इति । ऎमदिडम् पुगुदुमिऩ् ऎऩ्गिऱ राजोपचारङ्गळाऩ प्रार्थऩैयैयुम्, पाद्यसमर्पणत्तैयुम्, आगमविध्युपचारत्तैयुम्, पूर्णकुम्भसमर्पणत्तैयुम्, सुगन्धचूर्णविकरणत्तैयुमप्सर स्सुक्कळाले दीपोपचारसमर्पणत्तैयुम् पण्णुवित्तॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अप्राकृतङ्गळान राजोपचारङ्गळै पण्णिवित्तु** - निरुपाधिकगळाद राजोपचारगळु ईतनिगॆ उण्टागुव हागॆ माडि, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्राकृत-राज-भोगगळु अ-नित्यगळु मत्तु भय-युक्तवादवु, हागल्लदॆ निरुपाधिकगळादवु ऎम्ब भाववु; अदू अल्लदॆ प्राकृत-राजोपचारगळु भयानुसार नडॆयतक्कवु मात्रवे विना निर्हेतुक-प्रीति-पुरस्सरवादवल्लवु; हागल्लदॆ इवु निर्हेतुक-प्रीति-पुरस्सरवादवादुदरिन्द अ-प्राकृतगळॆन्दु हेळल्पट्टवु. अथवा, इल्लिन उपचार-द्रव्यगळल्लि त्रि-गुणात्मकवाद प्रकृति-सम्बन्धवे इल्लदिरुवदरिन्दागलि अ-प्राकृतवादवॆन्दु हेळल्पट्टितु.

[[P1788]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आनन्दमयम् आऩ मण्टप-रत्नत्तिल् अऴग्-ओलक्कत्तिले+++(=सभायां)+++ पुगिर विट्टु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आनन्दमये मण्डप-रत्ने सुन्दर-सभायां प्रवेश्य, 
</details>

<details><summary>English</summary>

Thereafter the self is led into the enchanting assembly  
in the hall (mantapa) set with gems (called Anandamaya). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

A partir de entonces el yo **es llevado** a la ensamblaje encantadora  
en el salón (Mantapa) ubicado con gemas (llamadas Anandamaya).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आनन्दमयमाऩ मण्टपरत्नत्तिलऴकोलक्कत्तिले पुगिरविट्टु, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आनन्दमयमाऩ मण्टपरत्नत्तिल् - ‘‘प्रभुविमितं हिरण्मय’’ मॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट तिरुमामणिमण्डबत्तिले, 

अऴगोलक्कत्तिले - अऴगियदाऩ नित्यमुक्तर्गळुडैय गोष्ठियिले, पुगिरविट्टु - पुगुरुम्बडिसॆय्दु, अनयाहमित्यादि । इदु मुमुक्षुविऩुडैय मनोरथप्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१६) **आनन्दमयमान** - निरुपाधिक-निरतिशय आनन्दद प्राचुर्यवुळ्ळ, **मण्डपत्तिल्** - मण्टपदल्लि, **अळगोलक्कत्तिलॆ** - दिव्य-सुन्दरवाद श्रीयः-पतिय ऒड्डोलगदल्लि, **पुकुरविट्टु** - प्रवेश उण्टागुव हागॆ माडि; सर्वेश्वरने हीगॆल्ला माडुवनॆम्बभिप्रायवु. 

</details>

## सोत्साह-दर्शनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अनया +++(प्रकृत्या)+++ ऽहं **वशी-भूतः**  
कालम् एतन् **न बुद्धवान्** ।  
उच्च-मद्ध्यम-नीचान्तां +++(नाना-शरीरैः)+++  
ताम् अहं कथम् **आवसे** ॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३१२-३०।)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अनया +++(प्रकृत्या)+++ ऽहं **वशी-भूतः**  
कालम् एतन् **न बुद्धवान्** ।  
उच्च-मद्ध्यम-नीचान्तां +++(नाना-शरीरैः)+++  
ताम् अहं कथम् **आवसे** ॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३१२-३०।)  
</details>


<details><summary>English</summary>

As has been said in these ślokas:  

> "I do not know 
> how long I have spent my time in vain with this prakṛti  
> being subject to her sway.  
> How can I remain associated with this prakṛti,  
> which takes the excellent forms (or bodies of the devās), the middling forms (or bodies of men) and the mean forms (or bodies which experience the pains of hell)?  

</details>

<details><summary>Español</summary>

Como **se ha dicho** en estos Ślokas:

> "**No sé**  
> Cuánto tiempo **he pasado** mi tiempo en vano con este prakṛti  
> **Estar sujeto** a su influencia.  
> ¿Cómo **puedo permanecer** asociado con este prakṛti  
> Qué **toma** las excelentes formas (o cuerpos de los devās), las formas medianas (o cuerpos de los hombres) y las formas medias (o cuerpos que experimentan los dolores del infierno)?
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अनयाहं वशीभूतः कालमेतन्नबुद्धवान् ।  
उच्चमद्ध्यमनीचान्तां तामहं कथमावसे ॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३१२-३०।)  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनया – प्रकृतियिऩाले, वशीभूतः – वशीकरिक्कप्पट्ट, अहं - नाऩ्, कालमेतं – कीऴ् व्यर्थमागप्पोऩ इन्द कालत्तै, न बुद्धवानस्मि । उच्चमध्यमनीचान्तां – ब्रह्म-लोकादिगळिले उत्तमदेवादिशरीररूपमायुम्, भूलोकादिगळिले मनुष्यशरीररूपमायुम्, नरकत्तिले नारकीयशरीररूपमायुमिरुक्किऱ प्रदेशत्तैयुडैत्ताऩ, उच्चमध्यमनीचमाऩ परिणामत्तै युडैत्ताऩ ऎऩ्ऱबडि। तां - अन्द प्रकृतियै, कथमावसे - ऎप्पडि वसिप्पेऩ्। तत्त्वत्रयज्ञानमुण्डाऩ पिऱगुम् इदिल् ऎप्पडि वसिप्पेऩॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१७) [^vr_1_1789]**अहं** - नानु, **अनया** - ई प्रकृतियिन्द, **वशी-भूतः** - वश माडिकॊळ्ळल्पट्टवनागि, ऎन्दरॆ प्रकृतिगॆ वशनागि, **एतत् कालं** - इष्टु कालदवरॆगू, **न बुद्धवान्** - नानु तिळियदॆ होदॆनु, ननगॆ बुद्धि बरलिल्लवु ऎन्नुवदरिन्द इष्टु कालवू बुद्धियिल्लदॆ व्यर्थवागि कळॆदॆनु ऎम्ब तात्पर्यवु. **उच्च-मध्यम-नीचान्तां, उच्च** - उत्कृष्टवाद देव-शरीरवेनु, **मध्यम** - उत्कृष्टवू नीचवू अल्लद मनुष्य-शरीरवेनु, **नीचान्ताम्** - इवॆरॆडू अल्लदॆ मिक्क ऎल्ला पशु-पक्षि-सरीसृपादि--नीच-शरीरगळे कॊनॆयागिवुळ्ळ, **ताम्** - आ प्रकृतियन्नु, **कथं** - हेगॆ, **आवसे** - प्रवेशिसि वसिसुवॆनु ? 

[^vr_1_1789]: भारत, शान्ति. ३१२-३०

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **‘‘अपेत्याहम्** इमां +++(प्रकृतिं)+++ **हित्वा**  
**संश्रयिष्ये** निरामयम् ।  
अनेन +++(परमात्मना)+++ साम्यं **यास्यामि**  
नानया ऽहम् अचेतसा ॥  
**क्षमं** मम सहानेन  
ह्य् एकत्वं, नानया सह’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३१२-३८, ३९।),  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **‘‘अपेत्याहम्** इमां +++(प्रकृतिं)+++ **हित्वा**  
**संश्रयिष्ये** निरामयम् ।  
अनेन +++(परमात्मना)+++ साम्यं **यास्यामि**  
नानया ऽहम् अचेतसा ॥  
**क्षमं** मम सहानेन  
ह्य् एकत्वं, नानया सह’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३१२-३८, ३९।),  
</details>


<details><summary>English</summary>

> I will depart from her  
> and give up all contact with her  
> and attain Bhagavān who is free from all blemish.  
> I will become one with Him  
> and I will not be one with this non-sentient prakṛti.  
> It is in the fitness of things  
> that I should be one with Him  
> and not with this prakṛti", 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> Me **apartaré** de ella  
> y **renuncia** a todo contacto con ella  
> y **alcanzar** a Bhagavān, que **está libre** de toda la mancha.  
> Me **convertiré** en uno con él  
> Y **no seré** uno con este prakṛti no sintiente.  
> **Está** en la aptitud de las cosas  
> que **debería ser** uno con él  
> y no con este prakṛti ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अपेत्याहमिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम् ।  
अनेन साम्यं यास्यामि नानयाहमचेतसा ॥  
क्षमं मम सहानेन ह्येकत्वं नानया सह’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३१२-३८, ३९।),  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इमां - इन्द प्रकृतियै, हित्वा - विट्टु, अपेत्य – बहुदूरञ्जॆऩ्ऱु, निरामयं – समस्तहेयरहितऩाऩ भगवाऩै, संश्रियिष्ये – आश्रयिक्कप्पोगिऱेऩ्, अनेन - इन्द भगवाऩोडु, साम्यं – भोगसाम्यत्तै, यास्यामि - अडैयप्पोगिऱेऩ्। अचेतसा – चैतन्यमिल्लाद, जडमाऩ ऎऩ्ऱबडि। अनया - इन्द प्रकृतियोडे, साम्यं न यास्यामि – प्रकृतिपोले मूढत्वत्तै यडैयमाट्टेऩॆऩ्ऱबडि। मम – तत्त्वत्रयज्ञानमुडैय ऎऩक्कु, अनेन सह - इन्द भगवाऩोडे, एकत्वं – एकस्वभावत्वम्, क्षमं – योग्यम्; अनया सह – जडमाऩ प्रकृतियोडे, एकत्वं न क्ष्मं – एकत्वम् योग्यमऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>


[^vr_2_1789]**अहं** - नानु, **इमां** - ई प्रकृतियन्नु, **हित्वा** - त्यजिसि, **अपेत्य**  - दूरवागि बन्दु, **निरामयं** - दोष-गन्धविल्लदॆ आनन्दमयनाद सर्वेश्वरनन्नु, **संश्रयिष्ये** - चन्नागि आश्रयिसुवॆनु, **अनेन** - ई आनन्दमयनाद पर-ब्रह्मनॊन्दिगॆ, **साम्यं** - **"निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैति"** ऎम्ब श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ साम्यवन्नु, **यास्यामि** - हॊन्दुवॆनु, **अहं** - नानु, **अ-चेतसा** - ज्ञान-शून्यवागि जडवाद, **अनया** - ई प्रकृतियॊन्दिगॆ, **साम्यं** - साम्यवन्नु, **न यास्यामि** - हॊन्दुवदिल्लवु, **मम** - ननगॆ, **अनेन सह** - ई परमात्मनॊन्दिगॆ, **एकत्वं** - सेरि ऒन्दागि ऒट्टिगिरुवदु, **क्षमं** - योग्यवादुदु, **अनया सह** - ई प्रकृतियॊन्दिगॆ, **मम** - ननगॆ, **एकत्वं** - ऒट्टिगॆ ऒन्दागिरुवदु, **न क्षमं** - योग्यवादुदल्लवु. 

[^vr_2_1789]: भारत, शान्ति. ३१२-३८, ३९.

[[P1789]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रकृतिगॆ वशनागि, देहदॊन्दिगॆ एकीकरिसि, भ्रम-युक्तनागिरुवदु तनगॆ उचितवादुदल्लवु. इष्टु दिनगळू इदु तिळियदॆ अ-ज्ञानदिन्द देहवे आत्मा ऎन्दु भ्रमिसि व्यर्थवागि कालगळन्नु कळॆदुबिट्टॆनु. आदुदरिन्द देहक्किन्त नानु विलक्षणनॆम्ब ज्ञान उण्टागिरुवदरिन्द अदन्नु त्यजिसि सर्वेश्वरनन्ने आश्रयिसिरुत्तेनॆ. इदरिन्द नानु कालानन्तर पर-ब्रह्मनॊन्दिगॆ साम्यवन्नु मुक्ति-दॆसॆयल्लि हॊन्दुवनु. ई अ-चेतनवाद प्रकृतियॊन्दिगॆ एकीभविसि साम्यवन्नु हॊन्दिरुवदु ननगॆ सुतरां स्व-रूपवल्लवॆम्बभिप्रायवु. इदु वसिष्ठ--कराळ-जनक--संवाददल्लि वसिष्ठर उक्तियु. 

> अजाम् एकां लोहित-शुक्ल-कृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीं स-रूपाम् । अजो ह्य् एको जुषमाणोनुशेते जहात्य् एनां भुक्त-भोगाम् अजो ऽन्यः 

ऎम्ब तैत्तिरीयवु अनुसन्धेयवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **क्रीडन्तं** रमया सार्धं  
लीला-भूमिषु केशवम् ॥  
मेघ-श्यामं विशालाक्षं  
कदा **द्रक्ष्यामि** चक्षुषा॥’’  
(जितन्ता-स्तो २-२१।),  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **क्रीडन्तं** रमया सार्धं  
लीला-भूमिषु केशवम् ॥  
मेघ-श्यामं विशालाक्षं  
कदा **द्रक्ष्यामि** चक्षुषा॥’’  
(जितन्ता-स्तो २-२१।),  
</details>

<details><summary>English</summary>

and 

> "When shall I see, with my eyes, Keśava  
> who is black as a cloud,  
> whose eyes are broad  
> and who is playing with Lakṣmī in the gardens?" 

</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> "¿Cuándo **veré**, con mis ojos, keśava  
> ¿Quién **es** negro como una nube?  
> cuyos ojos **son** amplios  
> ¿Y quién **está jugando** con Lakṣmī en los jardines? "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘क्रीडन्तं रमया सार्धं लीलाभूमिषु केशवम् ॥  
मेघश्यामं विशालाक्षं कदा द्रक्ष्यामि चक्षुषा॥’’  
(जितन्ता-स्तो २-२१।),  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

क्रीडन्तमित्यादि । लीलाभूमिषु – लीलार्थमाऩ उद्यानस्थलङ्गळिले, मेघश्याममित्यादि । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1790]**"रमया सार्धं** - लक्ष्मियॊन्दिगॆ, **लीला-भूमिषु** - लीलोद्यानगळल्लि, **क्रीडन्तं** - विहरिसुत्तिरुव, **केशवं** - ब्रह्म-रुद्रादिगळिगू स्वामियाद भगवन्तनन्नु, **कदा** - यावाग, **मेघ-श्यामं विशालाक्षं** - मेघद हागॆ कप्पगिरुव, विशालगळाद कण्णुगळुळ्ळ, इदरिन्द स्वामियन्नु नोडुव मात्रदिन्दले उण्टागुव दुःख-सम्बन्धविल्लद आनन्दत्ववू, कृपा-परिपूर्णतॆयू बोधिसल्पट्टवु, **चक्षुषा** - अ-प्राकृतवाद दिव्य-चक्षुस्सिनिन्द, **द्रक्ष्यामि** - नोडुवॆनो, 

[^vr_1_1790]: द्वितीय-जितन्ता. २१. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई श्लोकदिन्द परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवदल्लिरुव उत्कटेच्छॆयु प्रदर्शिसल्पट्टितु. भरतनन्नु हिम्बालिसि बन्द नागरिकरिगॆ हेगॆ श्री-रामनन्नु नोडबेकॆम्ब उत्कट मनो-रथवित्तॊ हागॆये वैकुण्ठवन्नु कुरितु होगुव प्रपन्ननिगू उण्टॆन्दु तोर्पडिसुत्तारॆ :- 

[[P1790]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> मेघ-श्यामं महा-बाहुं  
स्थिर-सत्त्वं दृढ-व्रतम् ।  
कदा **द्रक्ष्यामहे** रामं  
जगतश् शोक-**नाशनम्** ॥  
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> मेघ-श्यामं महा-बाहुं  
स्थिर-सत्त्वं दृढ-व्रतम् ।  
कदा **द्रक्ष्यामहे** रामं  
जगतश् शोक-**नाशनम्** ॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

and 

> "When shall we all see Śrī Rāma  
> with his complexion black as a cloud  
> and with his long arms,   
> Rama who is firmly set in sattva,  
> who has taken a staunch vow to protect those that seek his help  
> and who is bent on relieving the sorrows of the world? 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> "¿Cuándo todos **veremos** Śrī Rāma  
> con su tez negra como una nube  
> Y con sus largos brazos,  
> Rama que **está** firmemente **ambientado** en Sattva,  
> Quién **ha hecho** un voto firme de **proteger** a los que buscan su ayuda  
> Y quién **está empeñado en aliviar** las penas del mundo?
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘मेघश्यामं महाबाहुं स्थिरसत्वं दृढव्रतम् ।  
कदा द्रक्ष्यामहे रामं जगतश्शोकनाशनम् ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्थिरसत्वं – स्थिरः सत्वगुणो यस्य तं, दृढ व्रतं – दृढं – शरणागतरक्षणरूपंव्रतं यस्य तं, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1791]**मेघ-श्यामम्** ऎम्बुवदरिन्द दर्शन-मात्रदिन्दले सर्व-सन्तापवन्नू होगलाडिसुववनु ऎम्बर्थवु, **महा-बाहुं** - आजानुवागियू दुण्डगू सुन्दरवागियू इरुव तोळुगळुळ्ळवनादुदरिन्द आश्रितनिगिरुव सर्व-विध आपत्तुगळन्नु परिहरिसुव, **स्थिर-सत्त्वम्** - आश्रित-संरक्षणॆयल्लि स्थिरवाद व्यवसायगळुळ्ळ, **दृढ-व्रतं** - सुग्रीवादि अन्तरङ्गरादवरिन्दलू कूड विभीषणनन्तह शरणागतनन्नु रक्षिसुवॆनॆम्ब व्रतदिन्द कदलिसलागदष्टु स्थिर-प्रतिज्ञॆयुळ्ळ, **जगतश् शोक-नाशनं** - जगत्तिन शोकगळन्नु नाशमाडुव, श्री-रामनन्नु, **कदा** - यावाग, **द्रक्ष्यामहे** - नोडुवॆवो ? 

[^vr_1_1791]: रामा, अयोध्या. ८३-८-९

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**दृष्ट** एव हि नश् शोकम्  
**अपनेष्यति** राघवः ।  
तमस् सर्वस्य लोकस्य  
समुद्यन्न् इव भास्कर॥ +++(5)+++  
(रामायणम् अयोध्या-काण्डम् ८३-८-९)  
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

रामः, देवः, प्रीतिः
</details>

<details><summary>English</summary>

> Just as the rising sun dispels the darkness of the whole world,  
> Śrī Rāma will dispel all our sorrow  
> the moment we see him  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Justo cuando el sol **ascendente disipa** la oscuridad del mundo entero,  
> Śrī rāma **disipará** toda nuestra pena  
> En el momento en que **lo vemos**
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

दृष्ट एव हि नश्शोकमपनेष्यति राघवः ।  
तमस्सर्वस्य लोकस्य समुद्यन्निव भास्कर॥’’  
(रामायणम् अयोध्या-काण्डम् ८३-८-९)  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**दृष्ट एव हि** - नमगॆ आतनु कण्णिगॆ बिद्दरॆ, ऎन्दरॆ नावु आतनन्नु आश्रयिसि आतनु नम्मन्नु कृपा-कटाक्षदिन्द नोडिदरॆ, आतनन्नु नावु नोडिदरेने आतनु नम्मन्नु नोडुवनु ऎम्ब भाववु, **सः राघवः** - अन्तह श्लाघ्य-गुणगळुळ्ळ श्री-रामनु, **नः** - नम्मगळ, **शोकं** - शोक-समुदायवन्नु, **अपनेष्यति** - होगलाडिसुवनु. हेगॆन्दरॆ :- **समुद्यन् भास्करः** - उदयिसुव सूर्यनु, **सर्वस्य लोकस्य** - समस्त-लोकद, **तम इव** - अन्धकारवन्नु हेगॆ होगलाडिसुवनो हागॆ, ऎम्ब भाववु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई श्लोकगळल्लि **द्रक्ष्यामि, द्रक्ष्यामहे** ऎम्बुदरिन्द बरी नोडुवदरल्लि मात्रवे तात्पर्यवल्लवु, तत्-फलवाद कैङ्कर्य-प्राप्तियल्लि अभिप्रायवु ऎन्दु भाविसतक्कद्दु; 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्य्-आदिगळिल् कट्टळैयिले+++(=विधैः)+++  
इवऩ् मनो-रथित्त बडिये  
इऴन्द-विऴव्+++(=वक्रताः)+++ ऎल्लान् तीर  
निरतिशय-भोग्यऩ् आऩ तऩ्ऩैक् **काट्टित्** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्यादि-पद्-धत्या एतदीय-पूर्व-कृत--मनो-रथ-रीत्या  
पूर्वम् आपतित-सर्व-विध-हानि-निवर्तन-पूर्वं  
निरतिशय-भोग्यम् आत्मानं **प्रदर्श्य**  
</details>

<details><summary>English</summary>

\- as stated in these ślokas,  
the Lord reveals to the mukta His blissful form  
so that be may get rid of all his sorrows,  

</details>

<details><summary>Español</summary>

\- Como **se indica** en estos ślokas,  
El Señor **revela** a la Mukta su maravillosa forma  
para que ese **sea deshacerse** de todas sus penas,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिगळिल् कट्टळैयिले इवऩ् मनोरथित्तबडिये इऴन्दविऴवॆल्लान्दीर निरतिशयभोग्यऩाऩ तऩ्ऩैक् काट्टित् 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऴन्द विऴवॆल्लाम् तीर - कीऴे इऴन्दुबोऩ भगवद्-असम्बन्ध-जनित-दुःखम् ऎल्लाम् तीरुम्बडि, तऩ्ऩै - अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविशिष्ट तऩ् स्वरूपत्तै, काट्टि - हार्दऩाऩ ताऩ् काट्टि, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इत्यादिगळिल्** - इवे मॊदलाद अवतार-सन्दर्भगळल्लि तोरिबरुव, **कट्टळैयिलॆ** - रीतियल्लि, **इवन् मनो-रथित्तपडिये** - ईतनु तुम्बा आशॆपट्टुदक्कॆ सरियागि, **इळन्द इळवॆल्लाम्** - इदुवरॆगू अनुभविसलिल्लवॆ ऎम्ब कॊरतॆयॆल्ला, **तीर** - होगुव हागॆ, **निरतिशय-भोग्यनान** - नित्य-मुक्तरिगॆ परम-भोग्यनाद, **तन्नै तान् काट्टि** - तन्नन्नु परम-पद-वासियागि श्रियः-पतियागिरुव, हार्दनाद ताने तोरिसिदवनागि, 

[[P1791]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩ्मै पॆऱुत्तित्+++(=प्रापय्य)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्व-रूपं (प्रापय्य)
</details>

<details><summary>English</summary>

enables him to acquire his essential nature  

(with the eight great qualities  
[- freedom from sin, being without old age, without death, without sorrow, without hunger, without thirst, with all desired objects and with a will that meets with no hindrance] ),  
</details>

<details><summary>Español</summary>

le **permite adquirir** su naturaleza esencial

(con las ocho grandes cualidades  
[- Libertad del pecado, sin la vejez, sin muerte, sin tristeza, sin hambre, sin sed, con todos los objetos deseados y con un testamento que se encuentra sin obstáculos]),
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तऩ्मैबॆऱुत्तित् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तऩ्मै - स्वस्वभावत्तै, अपहतपाप्मत्वादिगळै ऎऩ्ऱबडि। पॆऱुत्ति - आविर्भविक्कुम्बडिबण्णि, इदऩाल् गुणाष्टकाविर्भावप्रतिबन्धककर्मवासनांशम् पर्यङ्कारोहणानान्तरमे निवृत्तमामॆऩ्ऱु सूचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१८) तन्मै - स्व-रूपवन्नु, **पॆरुत्ति** - उण्टुमाडि,

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ **स्वेन-रूपेणाभिनिष्पद्यते** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ स्व-स्व-रूपाविर्भाववन्नुण्टुमाडि मत्तु 

> अपहत-पाप्मा विजरो विमृत्युर् विशोको विजिघत्सो ऽपिपासस् सत्य-कामस् सत्य-सङ्कल्पः

ऎन्दु हेळिरुव गुणाष्टकगळन्नुण्टुमाडि, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩ् ताळ्+++(=पाद)+++-इणैक्+++(=द्वन्द्व)+++-कीऴ्क् कॊण्डु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्व-चरण--द्वन्द्वाधस्-स्थं कृत्वा  
</details>


<details><summary>English</summary>

takes him to His feet  
</details>

<details><summary>Español</summary>

lo **pone** de pie
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तऩ् ताळिणैक्कीऴ्क्कॊण्डु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तऩ् ताळिणैक्कीऴ् - तऩ्ऩुडैय चरणद्वन्द्वत्तिऩ् कीऴ्, कॊण्डु - चरणोपधानमागक्कॊण्डु, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तन् ताळिणैक्कीळ्कॊण्डु** - तन्न पादारविन्दद कॆळगॆ स्वीकरिसि, 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ तन्न पाद-कमलगळिगॆ ऒन्दु दिम्बागि माडिकॊण्डु ऎन्दु सारा-स्वादिनि--सार-विवरणॆयवरु वाख्यान माडिरुत्तारॆ; सार-प्रकाशिकायवरु चरणारविन्दद किङ्करनागि माडिकॊण्डु ऎन्दु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩ्ऩोडु समान भोगत्व-लक्षणम् आऩ सायुज्यत्तालेय्  
इवऩुक्कु स-जातीयर् आऩव् अन्तमिल् पेर्+++(=महा)+++-इऩ्बत्त्-अडियरोड् इरुत्ति,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्वेन सह समान-भोगत्व-लक्षणेन सायुज्येन  
एतत्--स-जातीयैर् अन्त-रहित-महानन्दैर् दासैः सहावस्थाप्य  
</details>

<details><summary>English</summary>

and by sāyujya with Himself - which means equal enjoyment -  
places him in the midst of His eternal servants (nitya süris)  
who enjoy eternal bliss  
and who (henceforth) are of the same class as he.

</details>

<details><summary>Español</summary>

y por sāyujya consigo mismo, lo que **significa** igual disfrute -  
lo **coloca** en medio de sus sirvientes eternos (Nitya Süris)  
que **disfrutan** de la felicidad eterna  
y quién (en adelante) **son** de la misma clase que él.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तऩ्ऩोडु समान भोगत्वलक्षणमाऩ सायुज्यत्ताले यिवऩुक्कु सजातीयराऩ वन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडियरोडिरुत्ति,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि भगवाऩ् शेषियाय् ताऩ् शेषऩाय् अवऩ् ताळिणैक्कीऴ् निऱ्कुमिवऩ् भगवाऩोडे कूडुवदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् तऩ्ऩोडु समानभोगत्वलक्षणमाऩ सायुज्यत्ताले इति । युज्यत इति युक् भोगः, समानो युक् यस्य सः सयुक् – समानभोगवान्, तस्य भावस्सायुज्यमॆऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाले सायुज्यशब्दम् समानभोगत्वलक्षणमाऩ अदावदु - समानभोगत्वस्वरूपमाऩ सायुज्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदागैयाल् इवऩ् भगवाऩुक्कु शेषभूतऩाय् अवऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴिरुन्दालुम् भोगमात्रत्तिले भगवाऩोडु समऩागैयाले अवऩोडु सायुज्यत्तिऱ्कु विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि भगवाऩोडु इवऩुक्कु समानभोगत्वरूपसायुज्यमुण्डाऩालुम् अनादिकालम् भगवदनुभवम् पण्णुम् नित्यसूरिकळोडु तौल्यङ्गूडुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सायुज्यत्ताले यिवऩुक्कु सजातीयराऩ इति । इदऩालनादिकालमात्मानुभवम् पण्णुम् भगवाऩुक्कुम्, अनादिकालमाग सविभूतिकऩाऩ भगवाऩै अनुभविक्कुम् नित्यसूरिकळुक्कुम्, इऩ्ऱु सॆऩ्ऱु भगवदनुभवम् पण्णुम् मुक्तऩुक्कुम् प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपभोगत्ताले साजात्यम् कूडुमॆऩ्ऱु सूचितमायिऱ्ऱु। अन्दमिल् - स्वरूपतः कालतश्च मुडिविल्लाददाऩ, अपरिच्छिन्नमाऩ ऎऩ्ऱबडि। पेरिऩ्बत्तु - पेरिऩ्बत्तैयुडैय, महानन्दत्तै युडैय ऎऩ्ऱबडि। अडियरोडु - दासर्गळाऩ नित्यसूरिकळोडु, इरुत्ति - सहावस्थानत्तैप्पण्णिवैत्तु, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१९) **तन्नॊडु** - तन्नॊन्दिगॆ, **समान-भोगत्व-लक्षणमान** - समान-भोगत्ववे लक्षणवागियुळ्ळ, **सायुज्यत्तालॆ** - सायुज्यदिन्द, नावुगळु परमात्मनॊन्दिगॆ सेरिदरू प्रत्येकवागिरुव स्थितिगेने सायुज्यवॆन्दु हॆसरु, **इवनुक्कु** - ई हॊसदागि वैकुण्ठक्कॆ बन्दिरुव प्रपन्ननिगॆ, **सजातीयरान** - तन्न जातीयराद, **अन्दमिल् पेर्** - अन्तविल्लदॆ इरुव काल--स्व-रूपगळ परिच्छेदविल्लद, **इऩ्बत्त** - आनन्दवन्नु हॊन्दिरुव, **अडियरोडु** - दास-भूतराद नित्य-सूरिगळॊन्दिगॆ, **इरुत्ति** - निल्लिसि, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

भोगत्ववु सर्वेश्वरनिगू तनगू नित्य-सूरिगळिगू ऎल्लरिगू समानवादुदरिन्द, समान-भोगत्व--लक्षण उळ्ळद्दॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. **परमं साम्यम् उपैति** ऎम्ब श्रुतियु इल्लि उपपादिसल्पट्टितु. ई अभिप्रायवे, **"भोग-मात्र-साम्य-लिङ्गाच् च"** (४-४-२१) ऎम्ब सूत्रदल्लू भोगदल्लि मात्र साम्यवे विना, जगद्-व्यापारगळाद सृष्टि-स्थिति-पालन-लयगळल्लिल्लवॆन्दु उपदेशिसल्पट्टिरुत्तदॆ. हालु तन्नल्लिगॆ बन्द नीरिगॆ तन्न सर्वस्ववन्नू कॊट्टु, 

> क्षीरेणात्मग-तोदकाय हि गुणा दत्ताः पुरा ते खिलाः 

[[P1792]]

ऎन्दु कवियु हेळिरुव हागॆ, सम माडिकॊळ्ळुव शक्तियिरुवाग गुणाष्टकाविर्भाव-मूलकवागि तनगॆ समनागि माडिकॊण्डु, पितावादवनु तन्न ऊट-वसनादि-भोगगळन्ने मगनिगू उण्टुमाडुव तॆरदि, लोक-पितावाद सर्वेश्वरनू इष्टु काल मार्ग तप्पि होगिद्दु बन्द पुत्रनिगॆ तनगॆ समवाद आनन्दवन्नुण्टुमाडुवनु ऎम्बुवदरल्लि एकॆ कॆलवरु सन्देहपडुवरो तिळियदु. 

> सो ऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता 

ऎम्ब श्रुतियल्लि मोक्ष-दॆशॆयल्लि ईतनु आ पर-ब्रह्मन कल्याण-गुणगळन्नु पर-ब्रह्मनॊन्दिगॆ अनुभविसुवनु ऎन्दरॆ आ पर-ब्रह्मन कल्याण-गुणगळ अनुभववु यावाग आयितो, तन्-मूलक--पर-ब्रह्मानुभववु ईतनिगॆ उण्टागुत्तदॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, **सः, ब्रह्मणा सह** ऎन्दु पृथक्कागि श्रुतियु हेळिरुवदरिन्द अ-भेदार्थवु इल्लि **साम्य** पदक्कॆ ऎन्दिगू सरिहोगुवदिल्लवॆन्दु ग्रहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. आदुदरिन्दले महानुभावरु **समान-भोगत्व-लक्षणमान सायुज्यम्** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. स्व-रूपैक्यक्कॆ समानत्ववॆल्लियदु ? **समान-भोगत्व**वन्नु श्रुतियु बोधिसिदरॆ आनन्द-तारतम्यवु ताने ऎल्लियदु ? इवॆरडभिप्रायवू सरियल्लवॆन्दु तोरिसुवदक्कागि **द्वा-सुपर्णा सयुजा** ऎम्ब श्रुतियल्लि तोरिबरुव सायुज्यवे सरियादभिप्रायवॆन्दु ई वाक्य-खण्डदिन्द तोरिसिरुत्तारॆ. लीला-विभूतियल्लिरुवागलू सर्वेश्वरनु हार्दनागिरुवदरिन्द ईतनु **सयुक्के,** हागॆये परम-पददल्लियू कूड ईतनु सयक्कॆ ऎम्ब भाववु. इल्लि परिच्छिन्नवाद दुःख-मिश्रत्वादि--दोष-युक्तवाद आनन्दवु, उपासकनादरॆ इन्नू हॆच्चिन आनन्दवु, आदरॆ अदू परिच्छिन्नवादुदु; वैकुण्ठदल्लादरो निरतिशयवाद अ-परिच्छिन्नवाद सर्वेश्वरानन्दक्कॆ समवाद आनन्दवॆम्ब भाववु यावाग सर्वेश्वरानन्दक्कॆ समवॆन्दु श्रुतियु हेळितो आग नित्य-सूरिगळानन्दक्कॆ समवॆम्बुदु कैमुतिक-न्याय--सिद्धवु. आदुदरिन्दले **पेरिन्बत्तडियरोडॆ इरुत्ति** ऎम्ब प्रयोगवु.

[[P1793]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

(२०) हिन्दॆ सर्वेश्वरनु नडॆसिद हत्तॊम्भत्तु वाक्य-खण्डगळल्लि उपपादितगळाद महत्ताद उपकारगळन्नॆल्ला सङ्ग्रहिसि हेळुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि समस्त-प्रतिबन्धक-निवृत्ति-पूर्वकम् आगवुम्,  
स्व--स्व-रूपाविर्भाव-पूर्वकम् आगवुम्,  
देश-कालावस्था-सङ्कोचम् इल्लाद बडिय् आगवुम्  
तऩ् मनो-रथत्तुक्क् अनुरूपम् आगव् इवऩ् मनोरथित्त **कैङ्कर्यङ्गळैय्** ऎल्लाम्  
यावद्-आत्म-भाविय् आगक् कॊण्ड् **अरुळि**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं समस्त-प्रतिबन्धक-निवृत्ति-पूर्वकं स्व--स्व-रूपाविर्भाव-पूर्वकं च  
देश-कालावस्था-संकोच-रहितं  
स्व-मनो-रथानुरूपम् एतन्-मनो-रथ-गोचरं **कैङ्कर्यं** सर्वं  
यावद्-आत्म-भावितया **ऽनुगृह्य**, 
</details>

<details><summary>English</summary>

Then the Lord blesses him  
with the grant of all such services  
as were desired by him  
and as are agreeable to Himself,  
having previously removed all hindrances  
and enabled him to attain his essential nature in a manifest form,  
and without any limitations of place, time and circumstance,  
so that these services may last as long as his soul lasts. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entonces el Señor lo **bendice**  
con la concesión de todos estos servicios  
como lo **deseaban**  
y como **son** de **acuerdo** para sí mismo,  
**habiendo eliminado** previamente todos los obstáculos  
y le **permitió alcanzar** su naturaleza esencial en una forma manifiesta,  
y sin limitaciones de lugar, tiempo y circunstancia,  
para que estos servicios **puedan durar** mientras su alma dure.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि समस्तप्रतिबन्धकनिवृत्तिपूर्वकमागवुम्, स्वस्वरूपाविर्भावपूर्वकमागवुम्, देशकालावस्थासङ्कोचमिल्लादबडियागवुम् तऩ् मनोरथत्तुक्कनुरूपमाग विवऩ् मनोरथित्त कैङ्कर्यङ्गळैयॆल्लाम् यावदात्म-भावियागक् कॊण्डरुळि, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि पूर्वानुवादपूर्वकम् कैङ्कर्यप्रदानत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । तऩ् मनोरथत्तिऱ्कनुरूपमाग इत्यादि । इङ्गु तऩ् शब्दम् भगव त्परम्। दासभूतऩुक्कु स्वामिमनोरथत्तिऱ्कननुरूपमाऩ मनोरथमुण्डागादिऱे। कैङ्कर्यङ्गळै यॆल्लामिति । स्वामिमनोरथाविरुद्धमाग इवऩ् मनोरथित्त कैङ्कर्यङ्गळिल् यावदात्मभावियाग इवऩुक्कुक्कॊडाददॊऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि** - ई मेलॆ उपपादिसिद रीतियल्लि, **समस्त-प्रतिबन्धक-निवृत्ति-पूर्वकमागवुम्** - ईतनिगॆ पुण्य-पाप--रूप-कर्मगळे प्रतिबन्धकगळु, अवुगळु यावाग ऎल्लवू नाशवादवो आग समस्त-प्रतिबन्धकगळू निवृत्तियादवॆन्दु भाववु; हीगॆ ऎल्ला प्रतिबन्धकगळ निवृत्ति-पूर्वकवागियू, **स्व-स्व-रूपाविर्भाव-पूर्वकमागवुम्** - प्रकृतियॊन्दिगॆ इदुवरॆगू ईतनु इद्दुदरिन्द ईतन स्व-रूपवन्नु अदु मरॆसिद्दितु, ईग प्रकृति-सम्बन्धवु निश्शेषवागि तॊलगिदुदरिन्द, तन्न मॊदलिन श्रेष्ठवाद स्व-रूपद पुनः आविर्भविसुविकॆय मूलकवागियू, **देश-कालावस्था सङ्कोचमिल्लादपडियागवुम्** - ई देश ई काल ई अवस्थॆगळल्लि उण्टु, इन्नॊन्दु देश, काल, अवस्थॆगळल्लि इल्लवॆम्ब हागॆ इल्लदॆ अनन्तवादुदागियू, **तन् मनोरथत्तुक्कु** - परमात्मनाद तन्न इष्टक्कॆ, **अनुरूपमाग** - अनुसारवाद, **इवन् मनो-रथित्त कैङ्कर्य व‌र्गङ्गळै यॆल्लाम्** - ई मुक्तनु अपेक्षिसिद कैङ्कर्य-समूहवन्नॆल्ला, **यावदात्म-भावियाग** - आत्म--स्व-रूपविरुववरॆगू ऎम्बुदरिन्द निरन्तरवागि नित्यदल्लू, **कॊण्डरुळि** - स्वीकरिसुवदर मूलक कृपॆगैय्दु; 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हिन्दिन वाक्य-खण्डदिन्द नित्य-सूरिगळॊन्दिगॆ आतनिगू परिपूर्ण-ब्रह्मानुभव उण्टॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई परिपूर्ण-ब्रह्मानुभववु ऎन्थाद्दॆम्बुदु ईग विशदीकरिसल्पडुत्तदॆ. कर्म-रूपवाद प्रतिबन्धकगळॊन्दू इल्लदॆ स्व-स्व-रूपाविर्भाव उण्टागि गुणाष्टक-प्राप्तियुण्टागिरुवदरिन्द विकसितवाद ज्ञान उण्टागि, शेषियादवनिगॆ **"अहं सर्वं करिष्यामि"** (रा. अयोध्या ३१-२५) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ नित्य-कैङ्कर्यवन्नु माडुवदे शेषनादवनिगॆ, स्व-रूपवॆन्दु भाविसि, श्रियः-पतिगॆ याव कैङ्कर्यगळु भोग्यवादवो, उचितवो अन्थाद्दन्नु श्रियः-पतिय कृपॆयिन्दले तिळिदु माडिसि, अवुगळन्नॆल्ला सर्वेश्वरनु परम-कृपया स्वीकरिसुवनॆम्ब भाववु. आतनिगॆ इष्टविल्लदुदन्नु ई मुक्कनु ऎन्दिगू माडुवदिल्लवु. 

[[P1794]]

परस्पर इङ्गितगळन्नरितवरादुदरिन्द सर्वेश्वरनिगॆ, भोग्यवागि, योग्यवादवुगळन्ने सर्वेश्वरनु इवन मूलक माडिसुव हागॆ माडि अदरिन्द आनन्दिसुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु. इन्तह आनन्दक्कॆ यावागलादरू च्युतियुण्टो ऎन्दरॆ ऎन्दिगू अदु परिच्छिन्नवादुदल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **"देश-कालावस्था-सङ्कोचमिल्दाद पडियागवुम्"** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. यावुदो ऒन्दु कालदल्लि परस्पर विरस उण्टागि, सर्वेश्वरनु ईग मुक्तनागिरुववनन्नु पुनः लीला-विभूतिगॆ एकॆ बिडकूडदु ऎम्ब सन्देहदल्लि श्रुतियू सूत्रवू सह **"न च पुनरावर्तते, न च पुनरावर्तते"** ऎन्दु हेळि सन्देह-विच्छेदवन्नु माडिरुत्तवॆ. दया-वात्सल्यादि--कल्याण-गुणाकरनु, इन्तह प्रियनाद ज्ञानियादवनिगॆ अ-भय--प्रदानवन्नु माडि तन्न सत्य-सङ्कल्पतॆयन्नु ऎन्दिगादरू नाशपडिसिकॊळ्ळुवने ऎन्दु श्री-भाष्यकाररु प्रश्निसिरुत्तारॆ; मत्तु स्मृतियू ई अभिप्रायवन्ने बोधिसुत्तदॆन्दु हेळि उदाहरिसिरुत्तारॆ :- 

> माम् उपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयम् अ-शाश्वतम् ।  
नाप्नुवन्ति महत्मानस् संसिद्धिं परमां गताः ॥ - (गी) 

ऎन्दरॆ हीगॆ कर्म-बन्धगळन्नॆल्ला नीगिकॊण्डु, ज्ञान-सङ्कोचविल्लदवरागि, पर-ब्रह्मानुभववन्नु हॊन्दिदवरागि आतनिगॆ सर्व-विध--कैङ्कर्यगळन्नॆसगुवदे तनगॆ स्व-रूपवॆन्दु चन्नागि तिळिदवरागि, परम-निश्रेयस्सन्नु पडॆद ई महात्मरु दुःखगळिगॆ तौरुमनॆयागिरुव अ-शाश्वतवाद भू-लोकवन्नु पुनः ऎन्दिगू हॊन्दलाररु ऎन्दु सर्वेश्वरने हेळिरुवदरिन्द अन्तह संशयक्कॆ कारणवे इल्लवॆन्दु हेळुवदक्कागिये, **देश-कालावस्ता-सङ्कोच**विल्लवॆन्दू, **यावद्-आत्म-भावि**यॆन्दू हेळल्पट्टितु. अनन्त गरुड-विश्वक्सेनादिगळु नियत-कैङ्कर्य-पररागिद्दारॆ. अन्तह कैङ्कर्यगळु ईतनिगॆ इल्लवल्ला, आदुदरिन्द कैङ्कर्यक्कॆ सङ्कोचवुण्टायितल्लवे ऎन्दरॆ दास-भूतनाद ई चेतननिगॆ सर्वेश्वरन इष्टानुसार कैङ्कर्य माडुवदे स्व-रूपवादुदरिन्द, स्वामि-मनो-रथक्कॆ विरुद्धवागि कैङ्कर्येच्छॆयुण्टागलारदादुदरिन्द, 

> तन् मनो-रथत्तुकु अनुरूपमाग इवन् मनो-रथित्त कैङ्कर्यवर्गङ्गळॆल्लाम् 

ऎम्ब प्रयोगवु. **कैङ्कर्य-वर्गमॆल्लाम् कॊण्डरुळि** - स्वामि-इष्टानुसार नडॆसिद कॆलवु कैङ्कर्यगळिन्द सर्व-कैङ्कर्यगळन्नू नडॆसिदन्तॆ सर्वेश्वरनु परिग्रहिसुवनॆम्ब भावक्कागि **कॊण्डरुळि** - ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. 

[[P1795]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘सवयस इव ये नित्य-निर्दोष-गन्धाः’’ (श्रीगुणरत्न-कोशः २७।) 

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘सवयस इव ये नित्य-निर्दोष-गन्धाः’’ (श्रीगुणरत्न-कोशः २७।) 

इत्य्-उक्त-रीत्या  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘सवयस इव ये नित्यनिर्दोषगन्धाः’’(श्रीगुणरत्न-कोशः २७।) ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सवयस इव – समानवयस्कर्गळ् पोले, नित्यनिर्दोषगन्धाः – नित्यं यथा तथा दोषगन्धाभाववन्तः, ये – अनन्तगरुडादयः, सन्ति । इदै विवरिक्किऱार् ऎऩ्गिऱबडिये तऩक्कुमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**परमात्मनु हेगॆ निरतिशयानन्दनु.**

[^vr_1_1796]**सवयस इव** - समानराद ऒन्दे वयस्सिन स्नेहितरुगळ हागॆ इरुव, **नित्य-निर्दोष-गन्धाः** - नित्यदल्लू स्वल्पवागलि दोषगन्धविल्लदवरागि, मुक्तरिगादरो बद्ध-दॆशॆयल्लि दोष-गन्ध--सम्बन्धवुण्टु, इवरादरो निरन्तरवागियू दोष-गन्धविल्लदवरॆम्ब भाववु, इदु नित्य-सूरिगळिगॆ विशेषणवु, ई **"सवयस इव"** ऎम्ब श्लोकार्थवन्नु तावे उपपादिसुत्तारॆ, **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

[^vr_1_1796]: श्री-गुण-रत्न-कोश २७. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩक्कु अन्योऽन्यमुम्  
ऒरु वयस्सिल् तोऴऩ्मारैप्+++(=मित्राणि)+++  पोलेय् इरुक्किऱ नित्य-सूरिगळोडु इऩ्ऱु वन्दय् इवऩोडु  
वासिय्+++(=तारतम्य)+++-अऱप् पुरैय्+++(=रन्ध्र)+++-अऱप् परि+++(=सहचरण)+++-माऱि+++(=विनिमाय)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्वस्यान्योऽन्यम् एक-वयस्क-मित्रैर् इव वर्तमानैर् नित्य-सूरिभिः सहाद्यागतेनानेन सहापि  
निर्विशेषं नीरन्धं च संश्लिष्य  
</details>

<details><summary>English</summary>

in the same manner as He treats the sūris,  
who are eternally free from all imperfections  
and who are like friends of the same age among themselves and with the Lord  
The Lord embraces the mukta who has arrived just now  
and treats him, without the slightest difference.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

De la misma manera que **trata** a los sūris,  
que **están** eternamente libres de todas las imperfecciones  
y que **son** como amigos de la misma edad entre ellos y con el Señor  
El Señor **abraza** al mukta que **ha llegado** ahora  
y lo **trata**, sin la más mínima diferencia.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तऩक्कु अन्योन्यमुमॊरुवयस्सिल् तोऴऩ्मारैप्पोले यिरुक्किऱ नित्यसूरिकळोडु इऩ्ऱु वन्द यिवऩोडु वासियऱप् पुरैयऱप् परिमाऱि
</details>
 

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

वासियऱ - इऩ्ऱु वन्द व्यक्ति योडु,  
नित्यसूरिकळोडु तारतम्यमिऩ्ऱिक्के,  
पुरैयऱ - परिमाऱ्ऱत्तिल् भेदमऱ, परिमाऱि - सेरक्कलन्दु, संश्लेषित्तॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तनुक्कुं** - सर्वेश्वरनाद तनगॆ, **अन्योन्यं** - परस्परानुरागयुक्तरागिरुव, **ऒरु वयस्सिल्** - ऒन्दे वयस्सिनल्लिरुव, **तोळन् मारैप्पोलॆ** - स्नेहितर हागॆ, **इरुक्किर** - इरुव, **नित्य-सूरिगळोडुम्** - अनादियागि कैङ्कर्यगळन्नु माडुत्तिरुव अनन्त-गरुड-विश्वक्सेनादिगळिगू, **इन्रुवन्द विवनोडुम्** - ईवत्तु बन्दु कैङ्कर्य माडुव ई मुक्तनिगू, **वाशियर** - एनॊन्दू व्यत्यासविल्लद हागॆ, **पुरैयर** - स्वल्पवू भॆदविल्लद हागॆ, **परिमारि** - संश्लेषवन्नु हॊन्दि; 

[[P1796]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सर्वेश्वरनिगॆ वैषम्य-नैर्घृण्यगळ्याववू इल्लवु; अनन्त-गरुड-विश्वक्सेनादिगळॆल्लरू समान वयस्कराद स्नेहितर हागॆ अन्नोन्य-प्रीतियिन्दिद्दुकॊण्डु अनादियागि कैङ्कर्य माडुत्तिरुवरु, आदुदरिन्द अवरुगळल्लि सर्वेश्वरनिगॆ हॆच्चु प्रीतियू, ई मुक्तनु ईवत्तु बन्दु कैङ्कर्य माडुववनागि अदक्कागि अष्टु विशेष-प्रीतियिल्लदॆयू इरुत्तानॆ ऎन्दरॆ, हागॆ ऎन्दिगू इल्लवु ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि श्री-पराशर-भट्टरॆ दिव्य-सूक्तियन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. आ पूरा श्लोक यावुदॆन्दरॆ :- 

> ते साध्यास् सन्ति देवा जननि! गुण-वपुर्-वेष-वृत्त-स्व-रूपैर्
भोगैर् वा निर्विशेषास् सवयस इव ये नित्य-निर्दोष-गन्धाः ॥
हे श्रीः श्री-रङ्ग-भर्तुस् तव च पद-परीचार-वृत्त्यै सदा ऽपि
प्रेम-प्रद्राण--भावाविल-हृदय--हठात्-कार--कैङ्कर्य-भोगाः ॥

इदु लक्ष्मी-स्तोत्रवु, **"हे जननि** - ओ तायिये, **श्रीः** - लक्ष्मिये, **गुण........स्व-रपैः** - **गुण** - गुणाष्टकगळिन्दलू, **वपुः** - शङ्ख-चक्रादियुत--चतुर्-भुजगळिन्द कूडिद दिव्य-मङ्गळ--विग्रहदिन्दलू, **स्व-रूपैः** - ज्ञानानन्दामलत्वाद्य्-आत्म-स्व-रूपगळिन्दलू, **भोगैर् वा** - भोगगळिन्दलू कूड, **सवयस इव** - स्नेहितर हागॆ, **निर्विशेषाः** - एनॊन्दू व्यत्यासविल्लदॆ, **नित्य-निर्दोष-गन्धाः** - यावागलू संसार-सम्बन्धादिगळॊन्दू इल्लदॆ दोष-रहितरागि, **साध्याः** - साध्यरॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव, **देवाः** - नित्य-सूरिगळु, **ये** - यारु, **सन्ति** - इरुत्तारो, अन्तह, **ते** - आ नित्य-सूरिगळु (मक्तरू हेळल्पट्टरु), **श्री-रङ्ग-भर्तुः तव च** - श्री-रङ्ग-नाथरिगू मत्तु आतन प्रिय-पत्नियाद निनगू सह, **पद-परीचार-वृत्त्यै** - पादारविन्दगळल्लि कैङ्कर्य माडुवदक्कागि, **सदा ऽपि** - यावागलू, **प्रेम......भोगाः** - प्रीतियिन्द करगिद मनस्सिनिन्द कैङ्कर्यक्कॆ त्वरॆ माडुव प्रवृत्तिये तमगॆ सुखदायकवॆन्दु तिळिदवरागिद्दरु" ऎम्बुदु ई श्लोकार्थवु. **"नित्य-सूरिगळोडुम्, इन्रु वन्द विवनोडुम् वाशियर"** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द नित्य-सूरिगळिगू मत्तु मुक्तरिगू इरुव आनन्ददल्लि व्यत्यासविल्लवॆन्दु हेळिद नन्तर, मुक्तरल्ले आनन्द-तारतम्यविल्लवॆन्दु इन्नु बेरॆ हेळबेकादुदिल्लवु. हीगॆ **"निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैति"** ऎम्ब श्रुतियु उद्घोषिसुत्तिद्दरू अदक्कॆ विरोधवागि आनन्ददल्लि तारतम्य उण्टॆन्दु हेळलु हेगॆ साध्यवु ?

[[P1797]]

हीगॆ नित्यरॊन्दिगॆ हेगो हागॆये ई हॊसदागि बन्द मुक्तरॊन्दिगू संश्लेषिसि, **सर्वेश्वरनु निरतिशयानन्दनायिरुक्कुम्** ऎन्दु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ;

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्तोत्रत्तिलुम् श्रीवैकुण्ठ-गद्यत्तिलुम्  
अरुळिच् चॆय्द मनोरथत्तिऩ् बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्तोत्रे श्रीवैकुण्ठ-गद्ये च अनुगृहीत--मनो-रथ-रीत्या
</details>

<details><summary>English</summary>

(as) desired by Aḷavandār in his Stotram  
and by Śrī Rāmānuja in his Vaikuṇṭha-gadyam.  
[ In the Stotram and the Gadyam  
Śrī Aḷavandār and Śrī Rāmanuja cry out, as it were, saying :-  

> When shall I go to Vaikuṇṭha    
> and see the Lord face to face  
> and be His devoted and eternal servant? ]

</details>

<details><summary>Español</summary>

(como) **deseado** por Aḷavandār en su stotram  
y por śrī rāmānuja en su vaikuṇṭha-gadyam.  
[En el stotram y el gadyam  
Śrī aḷavandār y śrī rāmanuja **gritan**, por así **decirlo**, **diciendo**:-

> ¿Cuándo **iré** a Vaikuṇṭha?  
> y **ver** al Señor cara a cara  
> ¿Y **ser** su **devoto** y eterno **sirviente**?]
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

स्तोत्रत्तिलुम् श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिलुमरुळिच्चॆय्द मनोरथत्तिऩ्बडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्तोत्रत्तिलुम् श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिलुमित्यादि । स्तोत्रत्तिलरुळिच्चॆय्द मनोरथम्:- 

> धनं मदीयं तव पाद-पङ्क-जं  
> कदा नु साक्षात् करवाणि चक्षुषा,  
> कदा पुनश् शङ्ख-रथाङ्ग-कल्पक,  
> कदाहम् ऐकान्तिक-नित्य-किङ्करः 

इत्यादि ।  
गद्यत्तिलरुळिच् चॆय्द मनोरथम्:- 

> ‘‘कदाहं भगवन्तं नारायणं  
> मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं,  
> मम भोग्यं, मम मातरं, मम पितरं,  
> मम सर्वं साक्षात् करवाणि चक्षुषा ।  
> कदाहं भगवत्-पादाम्बु-ज-द्वयं शिरसा सङ्ग्रहीष्यामि।  
> कदा मां भगवान् स्वकीयया ऽतिशीतलया ऽतिकोमलया दृशा ऽवलोक्य  
> स्निग्ध-गम्भीर-मधुरया गिरा  
> परिचर्यायाम् आज्ञापयिष्यति’’ 

इत्यादि । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**स्तोत्रत्तिलम्** - स्तोत्र-रत्नवॆन्दॆनिसि प्रसिद्धवागिरुवदरिन्द स्तोत्रवॆन्दरॆ यामुनेयर स्तोत्रदल्लू मत्तु **श्री-वैकुण्ठ-गद्यत्तिलुम्** - श्री-यति-वर्यरु रचिसिरुव श्री-वैकुण्ठ-गद्यदल्लू, **अरुळिच्चॆय्द** - कृपॆ माडि हेळिरुव, **मनो-रथत्तिन् पडिये** - पुरुषार्थद हागॆये, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐकान्तिकात्यन्तिक--नित्य-किङ्करऩ् आऩव् इवऩ् उगप्पाले+++(=आनन्देन)+++  
ताऩ् निरतिशयानन्दऩ् आय् इरुक्कुम्। 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ऐकान्तिकात्यन्तिक--नित्य-किङ्करस्यास्यानन्देन  
स्वयं निरतिशयानन्दो भवति ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

The Lord is immensely delighted at the bliss enjoyed by this eternal servant of His  
who is staunchly and exclusively devoted to Him,  
and who has attained the exalted position 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **está** inmensamente encantado con la dicha **disfrutada** por este siervo eterno de su  
quien **está** firmemente y exclusivamente **dedicado** a él,  
y quien ha **alcanzado** la posición exaltada
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऐकान्तिकात्यन्तिकनित्यकिङ्करऩाऩ विवऩुगप्पाले ताऩ् निरतिशयानन्दऩायिरुक्कुम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऐकान्तिकात्यन्तिकनित्यकिङ्करऩाऩ इति । ऐकान्तिकत्वमावदु - प्रयोजनान्तरानन्वयपूर्वकतदेकनियतत्वम्। आत्यन्तिकत्वं – तथैव नित्यानुवृत्तत्वं, तत एव नित्यानुवृत्तत्वं वा । प्रयोजनान्तरार्थमागिलऩ्ऱो प्रयोजनान्तरसिद्धौ निवृत्तमावदु, अथवा आत्यन्तिकत्वं – निरतिशयत्वं, नित्यत्वं – अविच्छिन्नत्वं, इवऩुगप्पाले - इन्द मुक्तऩुडैय सन्तोषत्ताले, ताऩ् निरतिशयानन्दऩायिरुक्कुमिति ।  
क्रीडाशुकम् क्षीरास्वादत्ताले उगन्दाल् अदैक्कण्डु राजाव् उगक्कुमाप् पोले,  
निषद्वर-दीर्घिका-प्रायम् आऩ हृदय-कुहरत्तिल् निऩ्ऱुम् इवऩै वॆळिप् पडुत्ति  
स्व-सायुज्यान्तम् कॊडुत्त पिऱगु  
अवऩ् सन्तोषित्ताल्  
अदऩाल् मुऩ्ऩ् इरुन्द आनन्दत्तैक् काट्टिलुम् अतिशयित-निरतिशयानन्दऩ् आय् इरुक्कुम् ऎऩ्गै।+++(5)+++  
इदऩाल् स्वसन्तोषत्ताले भगवाऩुक्कु निरतिशयानन्दरूपातिशयाधानम् पण्णुगैयाल् इवऩुक्कु शेषवृत्तियुम् सॊल्लिऱ्ऱा यिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऐकान्तिकात्यन्तिक-नित्य-किङ्करनान, ऐकान्तिक** - प्रयोजनान्तर-शन्यनादुदरिन्द आ ऒन्दु प्रयोजनदल्ले नियतनाद, **आत्यन्तिक** - आदुदरिन्द नित्यवू अनुवृत्तनाद, **नित्य-किङ्करनान** - सदा कैङ्कर्यनिरतनाद, **इवन्** - ई हॊसदागि प्राप्तनाद मुक्तन, **उगप्पाले** - भोग्य-भावदिन्द ऎन्दरॆ आतनिगॆ ई परम--मनो-रथ--रूप-कैङ्कर्यवन्नु ऒदगिसिकॊट्टु हीगॆ आतनिगॆ तानु परम-भोग्यनागुवदरिन्द, **तान्** - तानू कूड **निरतिशयानन्दनायिरुक्कुम्** - हीगॆ तुम्बा आनन्ददायकनागुवदरिन्द परम-सन्तोष हॊन्दुवनागिरुवनु ऎम्ब तात्पर्यवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई वाक्यदल्लि 

> रसो वै सः, रसग् ह्य् एवायं लब्ध्वा नन्दी भवति । को ह्य् एवान्यात् कः प्राण्यात् । यद् एष आकाश आनन्दो न स्यात् । एष ह्य् एवानन्दयाति 

ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवु उपपादिसल्पट्टितु. परमात्मनु आनन्द-स्व-रूपनु, ईतनु अदन्ने हॊन्दुवदरिन्द ईतनिगू आनन्दत्ववु; हीगॆ ई परमात्मनु अ-परिच्छिन्नवाद आनन्द-स्व-रूपनल्लदे इद्दरॆ सांसारिकवादुदेयागलि अथवा आमुष्मिक-रूपवादुदेयागलि इरुव सुखवन्नु यावनु ताने हॊन्दुवनु, ईतने सकल-विधवाद आनन्दक्कू कारण-भूतनागिरुवदरिन्दले आतनिगॆ प्राप्यत्व उण्टु, आतनु ऎल्लरिगू आनन्दवन्नुण्टुमाडुवनु ऎम्बुदु ई श्रुत्य्-अभिप्रायवु. (तै. आनन्द. ७ नॆय अनुवाक)

[[P1798]]

श्री-यामुनॆयरु तम्म स्तोत्र-रत्नदल्लि एनन्नु अपेक्षिसिरुत्तारॆन्दरॆ :-

> भवन्तम् एवानुचरन् निरन्तर-  
प्रशान्त-निश्शेष-मनो-रथान्तरः ।  
कदा ऽहम् ऐकान्तिक-नित्य-किङ्करः  
प्रहर्षयिष्यामि सनाथ-जीवितः ॥ ४६ ॥ 

परम-पुरुषार्थ-काष्ठाभूतवादुदु सर्वेश्वरन निरुपाधिक-कैङ्कर्यवु. अदन्नु प्रार्थिसुव ई श्लोकवन्ने मनस्सिनल्लिट्टु ई श्लोकाभिप्रायवन्ने स्वामियवरु उपपादिसिरुत्तारॆ. **भवन्तं** - **"कदा पुनश् शङ्ख"** ऎम्ब श्लोक मॊदलुगॊण्डु इदुवरॆगू ई १५ श्लोकगळल्लि हेळिद हागॆ सर्व-विधदल्लू पूर्णतॆयन्नु हॊन्दिद निन्नन्नॆ, तनगॆ सेव्यान्तरविल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **एव** कारवु. अथवा ऒन्दुवेळॆ भागवतरिगॆ शुश्रूषा-रूपदल्लि कैङ्कर्य माडिदरू अदू कूड निनगेने सल्लुत्तदॆ ऎम्ब भावदिन्दागलि **भवन्तम् एव** ऎम्ब प्रयोगवु. **अनुचरन्** - शुश्रूषॆ माडुवनागि, अदक्कागि परम-कृपाळुवाद नीनु एनु माडतक्कद्दॆन्दरॆ, **प्रशान्त-निश्शेष-मनो-रथान्तरः** - निन्न कृपॆयिन्दले इतर तुच्छ मनो-रथगळल्लपेक्षॆयु निश्शेषवागि चन्नागि शान्तवागतक्कद्दु, स्वल्पवू निल्लद हागॆ शान्तवागतक्कद्दु, अदू अल्लदॆ इन्तह इच्छॆय शमनवु सार्वकालिकवागिरबेकु, आदुदरिन्द निरन्तर-प्रशान्तवॆन्दु हेळल्पट्टितु. हीगॆ बेरे मनो-रथगळॊन्दू इल्लदवनागि, आदुदरिन्दले, **ऐकान्तिकः** - निन्न निरन्तर ऒब्बरल्ले नियतनागि, **नित्य-किङ्करः** यावागलू नित्यवाद ऎन्दरॆ अन्य-देवता--सम्बन्धविल्लद, **किङ्करः** - कैङ्कर्यगळन्नैसगुव दासनागि, निन्नन्नु, **प्रहर्षयिष्यामि** - प्रीतिगॊळिसुवॆनु. हीगॆ दास-भूतनाद निनगॆ सन्तोषवन्नुण्टुमाडुवदे ननगॆ प्रधान-प्रयोजनवे विना मिक्क यावुदू प्रयोजनविल्लवॆम्ब भाववु. इदरिन्द तनगॆ अधीनवादुदु मत्तु तनगॆ प्रयोजनवादुदु ऎम्बभ्रमॆ इल्लदॆ कैङ्कर्यवन्नु सर्वेश्वरनिगॆ ऎसगुवदे ईतनिगॆ परमानन्दवु, हीगॆ आनन्दवन्नुण्टुमाडुवदरिन्द सर्वेश्वरनु निरतिशयानन्दवन्नु हॊन्दुवनु. मुक्तनिगॆ हीगॆ आनन्दवन्नुण्टुमाडुव द्वारा तानू आनन्दिसुवनु ऎम्ब तात्पर्यवु. हीगॆ माडुवदरिन्द तानु ईग **सनाथ-जीवितः** - निन्नन्नु नाथनन्नागि वरिसि जीव-सार्थक्यवन्नु हॊन्दिदवनादॆनु. हिन्दॆ उपॆक्षॆ माडि जीव-शवद हागॆ इद्दॆनु ऎम्ब भाववु.

[[P1799]]

श्री-भाष्यकारर वैकुण्ठ-गद्य-वाक्यगळु यावुवॆन्दरॆ :- ऎरडु मूरु कडॆयल्लि इदन्ने उपपादिसिरुत्तारॆ-- 

> (१) कल्याण-गुणौघ-महार्णवं परम-पुरुषं भगवन्तं श्रीमन्-नारायणं स्वामित्वेन सुहृत्वेन गुरुत्वेन च परिगृह्यैकान्तिकात्यन्तिक--तत्-पादाम्बुज--द्वय-परिचर्यैक-मनो-रथः 

> इन्तह सर्वेश्वरनन्नु स्वामियॆन्दू, सर्व-सुहृत्तॆन्दू, परम-गुरुवॆन्दू भाविसि, एकान्तिकवाद आत्यन्तिकवाद, आतन पाद-कमलगळल्लि कैङ्कर्य माडबेकॆम्ब मुख्य--मनो-रथवुळ्ळवनागि 

ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. इन्नॊन्दु कडॆयल्लि 

> कदा ऽहं भगवत्-पादाम्बुज-द्वय-परिचर्या-करण-योग्यस् तद्-एक-भोगस् तत्-पादौ परिचरिष्यामि 

> यावाग नानु आ भगवन्तन पाद-कमलगळल्लि परिचर्य माडलु योग्यनागि, अदन्ने मुख्य-भोगवुळ्ळवनागि, आतन पाद-कमलगळल्लि परिचर्यॆ माडुवॆनो 

ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इन्नू ऒन्दु कडॆयल्लि 

> माम् ऐकान्तिकात्यन्तिक-परिचर्या-करणाय परिगृह्णीष्व 

> इन्तह एकान्तिकात्यन्तिक-कैङ्कर्यवन्नु माडुवदक्कागि नन्नन्नु अङ्गीकरिसु 

ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

</details>

## गत्यन्तराणि

<details><summary>English</summary>

ARCHIRĀDI IS NOT THE ONLY ROUTE TO MOKSA OR VAIKUṆṬHA.  
THERE ARE OTHER ROUTES AS WELL.

</details>

<details><summary>Español</summary>

Archirādi **no es** la única ruta a Moksa o Vaikuṇṭha.  
También **hay** otras rutas.
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**इतर गतिगळ विषयवु बेकिल्लवु.**

ई अर्चिरादि-गतियल्लदॆ इतर बेरॆ गतिगळ मूलकवागियू मोक्षवुण्टॆन्दु कॆलवु भारत-वचनगळल्लू, जयत्-संहितॆयल्लू, ब्रह्म-सूत्रद पाञ्चरात्राधिकरणदल्लू हेळिदॆयल्ला, इवुगळू प्रमाणगळल्लवे ऎन्दरॆ, अवुगळु कॆलवु अधिकारि-विशेषरन्नु कुरितु हेळुवदरिन्द, अवु नमगीग बेकिल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ.

[[P1800]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वस्व्-आदि--पद-प्राप्ति-पूर्वक--मोक्ष-साधनम् आऩ मधु-विद्याऽदिगळिलुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

वस्वादि-पद-प्राप्ति-पूर्वक--मोक्ष-साधन-भूत--मधु-विद्याऽऽदिषु

</details>

<details><summary>English</summary>

As in the case of such meditations as Madhu Vidyā  
which are the means of attaining mokṣa  
after obtaining positions like those of the Vasus, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como en el caso de **meditaciones** como Madhu Vidyā  
cuáles **son** los medios para **alcanzar** mokṣa  
Después de **obtener** posiciones como las del Vasus,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकमोक्षसाधनमाऩ मधुविद्यादिगळिलुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि मधुविद्यादिगळिलुम्, महाभारतत्तिलुम्, पाञ्चरात्रत्तिलुम् सॊल्लुम् क्रम-मुक्तिपक्षत्तिलुळ्ळ गतिविशेषङ्गळैयुम्, सत्यलोकत्तिल् वसिक्कुम् धात्रादिगळुडैय गतिप्रकारत्तैयुम् सॊल्लुगै इङ्गु अनपेक्षितमॆऩ्गिऱार् वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकमोक्षसाधन माऩ मधुविद्यादिगळिलुमित्यादिना । वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकं ब्रह्मप्राप्ति वरवेण्डुमॆऩ्ऱासै यिऩाले मधुविद्यैयैयुपासित्तवऩुक्कु वस्वादिपदप्राप्तियुम्, ‘‘आदित्यानामेको भूत्वा’’ ऎऩ्गिऱ पडि आदित्यपदप्राप्तियुम् वरुमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् आदित्यऩुडैय अधिकारावसानत्तिल् अवऩुक्कु मोक्षम् वरुम्बोदु आदित्यघटितमाऩ इन्द अर्चिरादिगति वेऱाग इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**वस्व्-आदि--पद-प्राप्ति-पूर्वक** - वस्वादिगळ लोक-प्राप्ति-पूर्वक, **मोक्ष-साधनमान** - मोक्षवन्नु साधिसिकॊडुव, **मधु-विद्यादिगळिलुम्** - मधु-विद्यवे मॊदलादवुगळल्लू, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि आदि-पददिन्द पञ्चाग्नि-विद्यॆयू हेळल्पट्टितु, मधु-विद्या-निष्ठनिगॆ वस्वादि-प्राप्तिये हेळिरुवदरिन्द, तन्नन्नु ताने उपास्यवागि भाविसुवदु अ-युक्तवॆन्दु जैमिन्य्-आचार्यरु भाविसिदरु. अदू अल्लदॆ वस्व्-आदित्यरुगळिगॆ **"तं देवा ज्योतिषां ज्योतिः"** ऎम्बल्लि परञ्ज्योतिस्पाद पर-ब्रह्मवे उपास्यवॆन्दू हेळिरुवदरिन्द मधु-विद्यॆयल्लि अधिकारविल्लवॆम्बभिप्रायवु. मधु-विद्यॆयल्लि आदित्यन पूर्व-दक्षिण-पश्चिमोत्तर ऊर्ध्व-भागगळु, क्रमवागि वसु, रुद्र, आदित्य, मरुत्, साध्यरुगळिगॆ मधुविन हागॆ भोग्यगळॆन्दु हेळल्पट्ट, इवुगळे उपास्यगळु, इवुगळे प्राप्यगळु ऎन्दु उपदॆशिसल्पट्टिरुत्तदॆ. व्यासरभिप्रायवु जैमिन्य्-आचार्यरभिप्रायक्कॆ विरुद्धवागि, वसु-रुद्रादित्यादिगळिगू मधु-विद्यॆयल्लि अधिकार उण्टॆन्दू कल्पान्तदल्लि वस्व्-आदि-प्राप्तियुण्टागि, अल्लिन्द मुन्दक्कॆ मोक्ष-प्राप्तियुण्टागबहुदु ऎम्बुदु. आदरॆ तनगॆ ताने उपास्य हेगॆ ऎन्दरॆ वस्व्-आदित्य--शरीरक--पर-ब्रह्मवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. इदु मधु-विद्या--निष्ठनाद उपासकनिगॆ हेळिरुव बेरॆ गतियादुदरिन्द नमगॆ बेकादुदल्लवॆम्ब भाववु. हागॆये पञ्चाग्नि-विद्या-निष्ठनिगॆ, कैवल्य-प्राप्तियुण्टागि अनन्तर मोक्षवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ([[??]] नॆय पुट नोडि.) पञ्चाग्नि-विद्या-निष्ठनॆन्दरॆ :- प्रकृति-विलक्षणवाद परिशुद्धवाद तन्न आत्म-स्व-रूपवु ब्रह्मात्मकवॆन्दु उपासिसुववनु. इवनिगॆ फलवु मधु-विद्या-निष्ठनिगॆ हेगॆ वस्व्-आदि--लोक-प्राप्ति--मूलक अवान्तर-फलवो, हागॆये इवनिगू कैवल्यदल्लि स्वात्मानुभववु अवान्तर-फलवु, अल्लिन्द मुन्दक्कॆ मोक्ष-फलवु. हीगॆ इन्तह उपासकरुगळिगॆ बेरे गतियु हेळिरुत्तदॆ. इदु उपासक-विषयवादुदरिन्द नमगॆ बेकिल्लवॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. इल्लियू कूड अर्चिरादि-गतियिन्दले होगि, अल्लल्लि निन्तु होगुत्तारॆन्दु एकॆ हेळकूडदॆन्दरॆ, अर्चिरादि-गतियल्लि आदित्यनन्नु बेधिसिकॊण्डु होगुत्तानॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, अदे प्राप्यवॆन्दु हेळुवदु विरुद्धवागुवदरिन्द अर्चिरादि-गतिगिन्तलू बेरॆयादुदॆन्दे भाविसतक्कद्दु.

[[P1801]]

</details>

### व्यूह-क्रमेण

#### महाभारतम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

(२) मुन्दॆ शान्ति-पर्व ३०७ नॆय अध्यायदल्लि हेळिरुव मार्गान्तरवन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘सत्त्वं **वहति** शुद्धात्मा  
> देवं नारायणं हरिम् +++(अनिरुद्धादिरूपम्)+++।  
+++(अनिरुद्धाति-रूपः)+++ प्रभुर् **वहति** शुद्धात्मा  
परमात्मानम् आत्मना॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३०७-७७)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘सत्त्वं **वहति** शुद्धात्मा  
> देवं नारायणं हरिम् +++(अनिरुद्धादिरूपम्)+++।  
+++(अनिरुद्धाति-रूपः)+++ प्रभुर् **वहति** शुद्धात्मा  
परमात्मानम् आत्मना॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३०७-७७)  
</details>

<details><summary>English</summary>

> “The pure quality of sattva makes the self attain Nārāyaṇa  
who is of the form of Aniruddha.  
The Lord who is of the pure nature of Aniruddha  
leads him himself to the Supreme Vāsudeva (Para Vāsudeva)," 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> “La calidad pura de Sattva **hace** que el yo **logre** Nārāyaṇa  
quien **es** de la forma de aniruddha.  
El Señor que **es** de la naturaleza pura de aniruddha  
lo **lleva** a él mismo al Supremo Vāsudeva (para vāsudeva) ",
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘सत्त्वं वहति शुद्धात्मा देवंनारायणं हरिम् ।  
प्रभुर्वहति शुद्धात्मा परमात्मानमात्मना॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३०७-७७)  
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सत्त्वं वहतीति ।  
शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपमाऩ, सत्वं – सत्वरूपगुणमाऩदु, वहति – प्रापयति  
शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपऩाऩ प्रभुः – अनिरुद्धादिकार्यरूपऩाऩ अन्द नारायणऩुम्, परमात्मानं – सर्वकारणभूतऩाऩ वासुदेवऩै, आत्मना - ताऩागवे, वहति – प्रापयति, ये त्विति ।  
इदु नारायणीयवचनम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शुद्धात्मा** - परिशुद्धवाद स्व-रूपवुळ्ळ, **सत्त्वं** - सत्त्ववु, **प्रभुम्** - समर्थनागियू, **देवं** - प्रकाशिसुवनागियू, इरुव, **नारायणं** - सङ्कर्षणावतारियाद नारायणनन्नु **वहति** - सेरिसुत्तदॆ. शुद्धात्मनाद, प्रभुवाद ई अनिरुद्ध-रूपी--नारायणनु, **आत्मना** - ताने, **परमात्मानं** - परवासुदेवनन्नु, **वहति** - सेरिसुवनु" - (भारत, शान्ति-पर्व ३०७-७७,) ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि भीष्मरु साङ्ख्यर विषयवागि युधिष्ठिरनिगॆ उपदेशिसुव प्रकरणवु. इवरन्नु सूर्यनु तन्न रश्मिगळ मूलक नभस्सन्नू, नभस्सु तमस्सन्नू, तमस्सु रजस्सन्नू, रजस्सु सत्त्ववन्नू सेरिसुत्तवॆन्दु हेळि, सत्त्ववु अनिरुद्धनन्नू, अनिरुद्धनु वासुदेवनन्नू सेरिसुवनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदू ज्ञान-योगिगळाद सिद्धर विषयवादुदरिन्द नमगॆ बेकादुदल्लवॆम्ब भाववु. इल्लि नारायणनु परमात्मनन्नु सेरिसुवनु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द सङ्कर्षण-रूपियाद नारायणनु वासुदेव-रूपियाद परमात्मनन्नु सेरिसुवनॆन्दु अर्थ माडबेकु. एकॆन्दरॆ मुन्दॆ ३५४ नॆय अध्यायदल्लि हागॆये पुनः साङ्ख्यर विषयदल्लि हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, सङ्कर्षण-वासुदेव-रूपिगळॆन्दु अर्थ माडतक्कद्दु. श्रीमान् शॆट्टलूरु नरसिंहाचार्यरु नारायणनॆन्दरॆ अनिरुद्ध-रूपि ऎन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. इल्लियू व्यूहावतारियन्नु हेळिदन्तायितु.

[[P1802]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ये तु दग्धेन्धना लोके पुण्यपापविवर्जिताः ।  
तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ये तु दग्धेन्धना लोके पुण्यपापविवर्जिताः ।  
तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम ॥  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ये तु दग्धेन्धना लोके  
> पुण्य-पाप-विवर्जिताः ।  
तेषां वै क्षेमम् अध्वानं  
**गच्छतां** द्विजसत्तम ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

and again: 

> "O, best of Brahmins, Know that this is the truth.  
Those who have become free from puṇya and pāpa,  
who are devoid of karma which is like fuel kindling the fire of saṁsāra  
and who walk along the route to the world of Viṣṇu  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y de nuevo:

> "Oh, lo mejor de los brahmanes, **Sepa** que esta es la verdad.    
Aquellos que se **han liberado** de Puṇya y Pāpa,  
que **carecen** de karma, que **es** como el combustible que **enciende** el fuego de Saṁsāra  
y que **caminan** por la ruta al mundo de Viṣṇu
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ये तु दग्धेन्धना लोके पुण्यपापविवर्जिताः ।  
तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(३) **"ये तु** - यारादरॆ, **लोके** - ई लोकदल्लि, **दग्धेन्धनाः** - सुडल्पट्ट कट्टिगॆय रूपवाद पापवुळ्ळवरागि, ऎन्दरॆ उपासनादिगळिन्द कर्मगळ नाशवुळ्ळवरागि, आ कारणदिन्द, **पुण्य-पाप-विवर्जिताः** - पुण-पापगळिल्लदवरागि **क्षेमम् अध्वानं गच्छताम्** - ऎल्लि पूर्ण क्षेमवुण्टो अन्तह मार्गवन्नु कुरितु होगुत्तिरुव, **तेषां** - अन्तह योगिगळाद साङ्ख्यरुगळिगॆ, **हे द्विज-सत्तम** - ओ ब्राह्मण-श्रेष्ठराद नारदरे, इदु नारदरिगॆ नर-नारायण ऋषिगळु माडुव उपदेशवु; 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वलोकतमो-हन्ता  
आदित्यो द्वारम् **उच्यते** ।  
ज्वालामाली महातेजा  
येनेदं **धार्यते** जगत् ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सर्वलोकतमो-हन्ता  
आदित्यो द्वारम् **उच्यते** ।  
ज्वालामाली महातेजा  
येनेदं **धार्यते** जगत् ॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

> to them - the sun who dispels the darkness of all the world  
> is said to be the doorway.  
> This world is sustained by the sun. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Para ellos, el sol que **disipa** la oscuridad de todo el mundo  
> **se dice** que es la puerta.
> Este mundo **es sostenido** por el sol.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वलोकतमो-हन्ता आदित्यो द्वारमुच्यते ।  
ज्वालामाली महातेजा येनेदं धार्यते जगत् ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सर्व-लोकतमो-हन्ता** - समस्त-लोकद अन्धकारवन्नु नाशमाडुव, **आदित्यः** - सूर्यनु, **द्वारं** - मार्गवागि, **उच्यते** - हेळल्पडुवनु ऎन्दरॆ अन्थावरु सूर्यन मूलकवागि, क्षेमवुण्टागुव स्थळवाद वैकुण्ठक्कॆ होगतक्कद्दॆम्ब भाववु; आ सूर्यनु ऎन्थावनॆन्दरॆ, **ज्वालामाली** - ज्वालॆगळन्ने मालॆयागि उळ्ळवनु, **महा-तेजः** - महा-तेजस्सुळ्ळवनु, **येन** - याव सूर्यनिन्दले, **इदं जगत्** - ई जगत्तु, **धार्यते** - धरिसल्पट्टिरुत्तदो, सूर्यनिन्दले ई जगत्तिनल्लि प्राणिगळ वासवादुदरिन्द धार्यते ऎन्दु प्रयोगिसल्पट्टिरुत्तदॆ; 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> आदित्य-**दग्ध**-सर्वाङ्गा  
**अ-दृश्याः** केनचित् क्वचित् ।  
परमाण्व्-आत्म-भूताश् च  
तं देवं +++(अनिरुद्धं)+++ **प्रविशन्त्य्** उत ।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> आदित्य-**दग्ध**-सर्वाङ्गा  
**अ-दृश्याः** केनचित् क्वचित् ।  
परमाण्व्-आत्म-भूताश् च  
तं देवं +++(अनिरुद्धं)+++ **प्रविशन्त्य्** उत ।  
</details>

<details><summary>English</summary>

> With their material body burnt up by the sun,  
> they become invisible  
> as they have no bodies  
> and are of the nature of the soul which is atomic in size.  
> They then enter the god Aniruddha. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Con su cuerpo material quemado por el sol,  
> se **vuelven** invisibles    
> Como **no tienen** cuerpos  
> y **son** de la naturaleza del alma que **es** de tamaño atómico.  
> Luego **entran** en el dios aniruddha.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आदित्यदग्धसर्वाङ्गा अदृश्याः केनचित् क्वचित् ।  
परमाण्वात्मभूताश्च तं देवं प्रविशन्त्युत ।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

लोके - इन्द लोगत्तिल्, ये तु पुण्यपापविवर्जिताः । अत एव दग्धेन्धनाः – दग्धमाऩ संसाराग्नीन्धनत्तैयुडैयवर्गळो, वैष्णवं – विष्णुलोकसम्बन्धि याऩ, अध्वानं – मार्गत्तिले, गच्छतां - पोगिऱ, तेषां वै - अवर्गळुक्के, 

> ज्वालामाली महातेजा  
> आदित्यो द्वारमुच्यत 

इत्यन्वयः ।  
येन – यादॊरु आदित्यऩाले, धार्यते – स्वप्रकाशत् तिऩाले धरिक्कप्पडुगिऱदो, आदित्यदग्धसर्वाङ्गाः – आदित्यऩाले कॊळुत्तप्पट्ट प्राकृतसर्वाङ्गङ्गळैयुडैयवर्गळाय्, अत एव – अशरीरत्वादेव, अदृश्याः – ओरिडत्तिलु मॊरुवरालुम् पार्क्कमुडियादवर्गळाय्, परमाण्वात्मभूताश्च – परमाणुरूपमाऩ आत्मस्वरूपमात्रत्ताले अवशिष्टर्गळाय्, तन्देवं प्रविशन्ति – अनिरुद्धरूपियाऩ अन्द भगवाऩै प्रवेशिक्किऱार्गळ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

हीगॆ **आदित्य-दग्ध-सर्वाङ्गः** - सूर्यनिन्द सुडल्पट्ट सर्वावयववुळ्ळवरागि, **केनचित्** - यारॊब्बरिन्दलू, **क्वचित्** - यावुदॊन्दु प्रदेशदल्लागलि, **अ-दृश्याः** - काणिसदवरागि, **परमाण्व्-आत्म-भूताश् च** - अति सूक्ष्मवाद शरीरवुळ्ळवरागि, **तं देवम्** - आ अनिरुद्धनाद देवनन्नु, **प्रविशन्ति** - हॊन्दुवरु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> तस्माद् अपि विनिर्मुक्ता  
अनिरुद्ध-तनौ **स्थिताः** ।  
मनो-भूतास् ततो भूयः  
प्रद्युम्नं **प्रविशन्त्य्** उत ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> तस्माद् अपि विनिर्मुक्ता  
अनिरुद्ध-तनौ **स्थिताः** ।  
मनो-भूतास् ततो भूयः  
प्रद्युम्नं **प्रविशन्त्य्** उत ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

> Having remained in the body of Aniruddha (for some time) and leaving it,  
> they reach Pradyumna  
> remaining now as only mind.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

> **Habiendo** permanecido en el cuerpo de aniruddha (por algún tiempo) y **dejándolo**,  
> **Llegan** a Pradyumna  
> **Permanecer** ahora como solo mente.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तस्मादपि विनिर्मुक्ता अनिरुद्धतनौ स्थिताः ।  
मनोभूतास्ततो भूयः प्रद्युम्नं प्रविशन्त्युत ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनिरुद्धतनौ स्थिताः – अनिरुद्धशरीरत्तिल् प्रवेशित्तिरुक्कुमवर्गळ्, तस्मादपि विनिर्मुक्तास्सन्तः - अन्द अनिरुद्धशरीरत्तिल् निऩ्ऱुम् विडुबट्टवर्गळाय्, मनोभूताः – मनोमात्रावशिष्टर्गळाय्क्कॊण्डु, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अनिरुद्ध-तनौ स्थिताः** - आ अनिरुद्ध-शरीरदल्लिरुववरागि, **तस्माद् अपि विनिर्मुक्ताः** - अल्लिन्दलू बिडल्पट्टवरागि, **मनो-भूताः** - मनस्सन्नॆ शरीरवागि उळ्ळवरागि, **ततः** - अल्लिन्द मुन्दक्कॆ, **भूयः** - पुनः, **प्रद्युम्नं** - प्रद्युम्मनन्नु, **प्रविशन्ति** - प्रवेशिसुवरु, ऎन्दरॆ आ व्यूह-लोकवन्नु सेरुवरु ऎम्बर्थवु; 

[[P1803]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> प्रद्युम्नाच् च विनिर्मुक्ता  
जीवं +++(→तद्-अधीश्वरं)+++ सङ्कर्षणं ततः ।  
**विशन्ति** विप्र प्रवरास्  
साङ्ख्य+++(=ज्ञान)+++-योगाश् च तैस् सह ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> प्रद्युम्नाच् च विनिर्मुक्ता  
जीवं +++(→तद्-अधीश्वरं)+++ सङ्कर्षणं ततः ।  
**विशन्ति** विप्र प्रवरास्  
साङ्ख्य+++(=ज्ञान)+++-योगाश् च तैस् सह ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

> Leaving Pradyumna,  
> they enter into Saṅkarṣaṇa  
> who is the deity presiding over Jīvas (abhimānidevatā).  
> Along with them proceed those who have performed Jñāna Yoga and Karma yoga.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

> **Dejando** a Pradyumna,  
> **Entran** en saṅkarṣaṇa  
> quien **es** la deidad que preside a Jīvas (Abhimānidevatā).  
 Junto con ellos **proceden** a aquellos que **han realizado** jñāna yoga y karma yoga.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रद्युम्नाच्च विनिर्मुक्ता जीवं सङ्कर्षणं ततः ।  
विशन्ति विप्र प्रवरास्साङ्ख्ययोगाश्चतैस्सह ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विप्रप्रवराः – आत्मगुणपरिपूर्णाः ब्राह्मणाः, साङ्ख्ययोगाः – साङ्ख्यनिष्ठाः योगनिष्ठाश्च, जीवं – जीवाधिष्ठातावाऩ, सङ्कर्षणं – सङ्कर्षणरूपियाऩ भगवाऩै, विशन्ति – प्रवेशिक्किऱार्गळ्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रद्युम्नाच् च विनिर्मुक्ताः** - आ प्रद्युम्ननिन्द बिडल्पट्टवरागि, **जीवं सङ्कर्षणं ततः विशन्ति** - अनन्तर जीवाभिमानियाद सङ्कर्षण-लोकवन्नु प्रवेशिसुवरु, **तैस् सह** - अवरुगळॊन्दिगॆ, **विप्र-प्रवराः** - ब्राह्मण-श्रेष्ठराद, **साङ्ख्य-योगाश् च** - ज्ञान-योग--कर्म-योग--निष्ठरू सह, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ततस् त्रैगुण्य-हीनास् ते  
परमात्मानम् अञ्जसा ।  
**प्रविशन्ति** द्विज-श्रेष्ठाः  
क्षेत्र-ज्ञं निर्गुणात्मकम् ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ततस् त्रैगुण्य-हीनास् ते  
परमात्मानम् अञ्जसा ।  
**प्रविशन्ति** द्विज-श्रेष्ठाः  
क्षेत्र-ज्ञं निर्गुणात्मकम् ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

> Having become free from the three qualities (sattvam, rajas and tamas),  
> they enter into the Supreme Being  
> who is the abode of all,  
> who resides within the Self  
> and who is free from all imperfections.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Habiendo **liberado** de las tres cualidades (sattvam, rajas y tamas),  
> **Entran** en el ser supremo  
> Quién **es** la **morada** de todos,  
> quien **reside** dentro del yo  
> y quién **está libre** de todas las imperfecciones.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्त्रैगुण्यहीनास्ते परमात्मानमञ्जसा ।  
प्रविशन्ति द्विजश्रेष्ठाः क्षेत्रज्ञं निर्गुणात्मकम् ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ततः – सङ्कर्षणऩैयडैन्दबिऱगु, त्रैगुण्यहीनास्ते – गुणत्रयशून्यर्गळाऩअवर्गळ्, अञ्जसा – शीघ्रमाग, परमात्मानं – वासुदेवऩै, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ततः** - आ सङ्कर्षणनन्नु बिट्टु, **त्रैगुण्य-हीनाः** - मूरु गुणगळाद सत्त्व-रजस्-तमो--गुणगळिन्द बिडल्पट्टवरागि, **ते** - आ, **द्विज-श्रेष्ठाः** - ब्राह्मण-श्रेष्ठरु, **अञ्जसा** - शीघ्रदल्लि, **क्षेत्रज्ञं** - क्षेत्रज्ञनॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव, **निर्गुणात्मकम्** - ई हेयवाद प्रकृति-गुणगळॊन्दू इल्लदिरुव, **परमात्मानं** - परमात्मनाद वासुदेवनन्नु, **विशन्ति** - हॊन्दुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> सर्वावासं वासुदेवं  
क्षेत्र-ज्ञं **विद्धि** तत्वतः ।  
समाहित-मनस्कास् तु  
**नियतास्** संयतेन्द्रियाः ॥  
एकान्त-भावोपगता  
वासुदेवं **विशन्ति** ते।’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३५४-१३-२०।)

इत्यादिगळ् आऩ महा-भारतादि-वचनङ्गळिलुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> सर्वावासं वासुदेवं  
क्षेत्र-ज्ञं **विद्धि** तत्वतः ।  
समाहित-मनस्कास् तु  
**नियतास्** संयतेन्द्रियाः ॥  
एकान्त-भावोपगता  
वासुदेवं **विशन्ति** ते।’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३५४-१३-२०।)

इत्यादिषु महाभारतादिवचनेषु, 
</details>


<details><summary>English</summary>

> Know that Vāsudeva is the abode of all (vāsa)  
> and that He is, in truth, immanent as antaryāmin in all.  
> Those who have subjected themselves to spiritual disciplines,  
> who have perfect control over their senses  
> and who have attained peace of mind  
> enter into Vāsudeva,  
> considering Him as the only object of attainment."

(As in the case of Madhu Vidyā) and in these passages cited from the Mahābhārata,  
it has also been stated that there is another route for muktas 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> **Sepa** que Vāsudeva es la **morada** de todos (Vāsa)
> y que él **es**, en verdad, inmanente como antaryāmin en total.  
> Aquellos que se **han sometido** a disciplinas espirituales,  
> que **tienen** un control perfecto sobre sus sentidos  
> y que **han alcanzado** tranquilidad  
> **Entra** en Vāsudeva,  
> **Considerarlo** como el único objeto de logro.

(Como en el caso de Madhu Vidyā) y en estos pasajes citados del Mahābhārata,  
También **se ha dicho** que **hay** otra ruta para Muktas
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वावासं वासुदेवं क्षेत्रज्ञं विद्धि तत्वतः ।  
समाहितमनस्कास्तु नियतास्संयतेन्द्रियाः ॥  
एकान्त भावोपगता वासुदेवं विशन्ति ते।’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ३५४-१३-२०।)

इत्यादिगळाऩ महाभारतादिवचनङ्गळिलुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सर्वावासं वासुदेवमित्यादि, सर्वावासभूतऩागैयाले अन्द वासुदेवऩै सर्वान्तर्यामियागत् तॆरिन्दुगॊळॆऩ्ऱबडि। 

नियताः – कर्मानुष्ठानादिनियमयुक्ताः, संयतेन्द्रियाः – शब्दादिविषयङ्गळिल् निऩ्ऱुम् नऩ्ऱाग इऴुक्कप् पट्ट इन्द्रियङ्गळैयुडैयवर्गळाय्, अतएव (वासुदेवऩिडत्तिल्) एकान्तभावोपगताः – ‘‘वासुदेवस्सर्व’’ मॆऩ्गिऱ बुद्धियै युडैयवर्गळाय्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**क्षेत्रज्ञम्** - आ क्षेत्रज्ञनन्नु, **सर्वावासं** - समस्तक्कू आवास-भूतनाद, **वासुदेवं** - वासुदेवनन्नागि, **विद्धि तत्त्वतः** - यथार्थवागि तिळि, **ते** - अवरु, **समाहित-मनस्कास् तु** - शान्त-मनस्करागि, **नियताः** - शास्त्र-नियमदिन्दिरुववरागि, **संयतेन्द्रियाः** - अडगिसल्पट्ट इन्द्रियगळुळ्ळवरु, ऎन्दरॆ इन्द्रि-यनिग्रह माडिदवरू, **ऐकान्त्य-भावोपगताश् च** - अनन्य-प्रयोजनरादवरु, सर्वेश्वरनॊब्बनल्ले मनस्सिट्ट, **ते** - अवरू, **वासुदेवं विशन्ति** - वासुदेवनन्नु हॊन्दुवरु, 

[[P1804]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हीगॆ साङ्ख्यरिगॆ आदित्य, अनिरुद्ध, प्रद्युम्न, सङ्कर्षणर मूलकवागि वासुदेवनन्नु हॊन्दुवरॆन्दु बेरॆ मारवु इल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ." इवॆ मॊदलादवुगळाद, महा-भारतवे मॊदलाद वचनगळल्लू; इल्लियू कॆलवु विध योगिगळिगॆ ई गतियु हेळल्पट्टिरुवदरिन्द नमगॆ बेकादुदल्लवॆम्ब भाववु.

</details>

#### जयत्-संहिता
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> श्वेत-द्वीपम् इतः **प्राप्य**  
विश्व-रूप-धरं हरिम् ।  
ततो ऽनिरुद्धम् **आसाद्य**  
श्रीमत्-क्षीरोदधौ हरिम् ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> श्वेत-द्वीपम् इतः **प्राप्य**  
विश्व-रूप-धरं हरिम् ।  
ततो ऽनिरुद्धम् **आसाद्य**  
श्रीमत्-क्षीरोदधौ हरिम् ॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

> They go from here to Svetadvipa,  
and reach Hari who has the Universe as His form.  
Then they reach Hari in the form of Aniruddha  
who is in the ocean of milk.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

> Van de aquí a Svetadvipa,
y llegar a Hari, que tiene el universo como su forma.
Luego llegan a Hari en forma de aniruddha
quien está en el océano de la leche.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्वेतद्वीपमितः प्राप्य विश्वरूपधरं हरिम् ।  
ततोऽनिरुद्धमासाद्य श्रीमत्क्षीरोदधौ हरिम् ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(३) मुन्दॆ जयत्-संहिता-वाक्यगळन्नुदाहरिसुत्तारॆ :- **इतः** - ई लोकदिन्द, **श्वेत-द्वीपं** - श्वेत-द्वीपवन्नु हॊन्दि अल्लिरुव, **विश्व-रूप-धरं हरिं** - विश्व-रूपवन्नु धरिसिरुव श्री-हरियन्नू, **प्राप्य** - हॊन्दि, **ततः** - अल्लिन्द, **श्रीमत्-क्षीरोदधौ** - क्षीर-समुद्रदल्लिरुव, **हरिम्** - श्री-हरियन्नु, **प्राप्य** - हॊन्दि, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्रद्युम्नम् **आसाद्य**  
देवं सर्वेश्वरेश्वरम् ।  
ततस् सङ्कर्षणं दिव्यं  
भगवन्तं सनातनम् ।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ततः प्रद्युम्नम् **आसाद्य**  
देवं सर्वेश्वरेश्वरम् ।  
ततस् सङ्कर्षणं दिव्यं  
भगवन्तं सनातनम् ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

From there they go to Pradyumna,  
who is the Lord of Brahma and of all others.  
Thence they proceed to Saṅkarṣaṇa, the eternal Bhagavān.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

Desde allí **van** a Pradyumna,  
quien **es** el señor de Brahma y de todos los demás.  
Desde allí **proceden** a Saṅkarṣaṇa, el eterno Bhagavān.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रद्युम्नमासाद्य देवं सर्वेश्वरेश्वरम् ।  
ततस्सङ्कर्षणं दिव्यं भगवन्तं सनातनम् ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ततः** - अल्लिन्द, **सर्वेश्वरेश्वरं** - ब्रह्मादि-समस्त-देवतॆगळिगू ईश्वरनाद, **देवं** - लीला-सक्तनाद प्रद्युम्ननन्नु **आसाद्य** - हॊन्दि, **ततः** - अल्लिन्द मुन्दक्कॆ, **सङ्कर्षणं** - सङ्कर्षणनन्नु, **आसाद्य** - हॊन्दि, ऎन्दु इट्टुकॊळ्ळबेकु; **ततः** - अल्लिन्द, **सनातनं** - अनादियाद, **भगवन्तं** - भगवन्तनन्नु हॊन्दुत्तारॆ ऎन्दु इट्टुकॊळ्ळतक्कद्दु. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> अयम् अप्य् अपरो मार्गस्  
सदा ब्रह्म-सुखैषिणाम् ॥  
परमैकान्ति-सिद्धानां  
पञ्च-काल-रतात्मनाम्’’  
(जयत्संहिता।) 

ऎऩ्ऱिप् पुडैगळिले+++(=पक्षेषु??)+++ जयत्-संहितादिगळिलुम् 

</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> अयम् अप्य् अपरो मार्गस्  
सदा ब्रह्म-सुखैषिणाम् ॥  
परमैकान्ति-सिद्धानां  
पञ्च-काल-रतात्मनाम्’’  
(जयत्संहिता।) 

इत्य्-एवं-प्रकारैर् जयत्-संहितादिषु, 
</details>

<details><summary>English</summary>


> To those who want to have, for ever, the bliss of Brahman,  
who have attained success in being staunchly and exclusively devoted to Bhagavān  
and who perform the worship of the Lord in the five different periods of the day --  
to them this is another path (leading to mokṣa ).  


(and in these passages cited from the jayat-saMhitA)
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Para aquellos que **quieren tener**, para siempre, la dicha de Brahman,  
que **han alcanzado** el **éxito** en estar firmemente y exclusivamente dedicado a Bhagavān  
y que **realizan** la **adoración** del Señor en los cinco períodos diferentes del día -  
Para ellos, este **es** otro camino (que conduce a Mokṣa).

(y en estos pasajes citados de Jayat-Samhita)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अयमप्यपरो मार्गस्सदा ब्रह्मसुखैषिणाम् ॥  
परमैकान्तिसिद्धानां पञ्चकालरतात्मनाम्’’  
(जयत्संहिता।) 

ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिले जयत्संहितादिगळिलुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्वेतद्वीपमित्यादि । क्रममुक्त्यपेक्षैयाले व्यूहोपासनम् पण्णुम् सर्वगालत्तिलुम् ब्रह्मानुभवरूपसुखत्तै आसैप्पडुमवर्गळायुम्, परमैकान्तिकळायुम्, साक्षात्कारपर्यन्तमाऩ भगवदनुभवसिद्धियैयुडैयवर्गळायुम्, पाञ्चकालिककैङ्कर्यत्तिल् अत्यन्तानुरक्तर्गळायुमिरुक्किऱ मुमुक्षुक्कळ् इन्द लोकत्तिलिरुन्दु क्षीराब्धिमध्यत्तिलिरुक्कुम् श्वेतद्वीपनामकमाऩ केवलशुद्धयाजिकळ् वसिक्कुम् द्वीपविशेषत्तै यडैन्दु, अङ्गुळ्ळ अनिरुद्धांशभूतऩाऩ भगवाऩैयडैन्दु, पिऱगु सर्वेश्वरेश्वरऩाऩ प्रद्युम्नऩैयडैन्दु, अदऩ् पिऱगु सनातनऩाऩ सङ्कर्षणऩैयडैन्दु वासुदेवऩैयडैगिऱार्गळ्। श्वेतद्वीपमितः प्राप्य ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इन्द मार्गमुम् अर्चिरादिगळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्ट ऒरु मार्गम् ऎऩ्गै। ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिले - ऎऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रकारङ्गळिले। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सदा** - यावागलू, **ब्रह्म-सुखैषिणाम्** - ब्रह्मानुभवानन्दवन्नु अपेक्षिसुव, **परमैकान्ति-सिद्धानां** - परमात्मनन्नु एकाग्र-चित्ततॆयिन्द ध्यानिसुवदरिन्द सिद्धियन्नु हॊन्दिरुव, **पञ्च-काल-रतात्मनां** - अभिगमन, उपादान, इज्या, स्वाध्याय, योगवॆम्ब ऐदु कालदल्लू भगवन्तन आराधनॆयल्लि मनस्सुळ्ळवरिगॆ, **अयम् अपि** - इदू कूड, ई मेलॆ हेळिदुदू कूड, **अपरो मार्गः** - इन्नॊन्दु मार्गवु. **ऎन्रिप्पुडैगळिले** - ई रीतिगळल्लि, **जयत्-संहितादिगळिलुम्** - जयत्-संहितवे मॊदलादवुगळल्लि; इल्लि हेळिरुव मार्गवु कॆलवु अधिकारि-विशेषवन्नु कुरितु हेळिरुवदरिन्द नमगॆ प्रकृतवादुदल्लवॆम्ब भाववु. 

[[P1805]]

</details>

#### भाष्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘विभवार्चनाद् व्यूहं  
> **प्राप्य** व्यूहार्चनात् परं  
> ब्रह्म वासुदेवाख्यं  
> सूक्ष्मं **प्राप्यत** इति वदन्ति’’ (श्रीभाष्यम् २-२-४१।) 

ऎऩ्ऱु श्रीपाञ्चरात्राधिकरणत्तिलुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘विभवार्चनाद् व्यूहं  
> **प्राप्य** व्यूहार्चनात् परं  
> ब्रह्म वासुदेवाख्यं  
> सूक्ष्मं **प्राप्यत** इति वदन्ति’’ (श्रीभाष्यम् २-२-४१।) 

इति श्रीपाञ्चरात्राधिकरणे च 
</details>


<details><summary>English</summary>

In the section devoted to Pāñcarātra in Śrī Bhāṣya,  
it is said also that  

> "those who attain mukti  
> give up the worship of the incarnational form (Vibhava),  
> proceed thence to the worship of the Vyūha  
> and finally after the worship of the Vyūha,  
> attain the Supreme Being called Vāsudeva." 

</details>

<details><summary>Español</summary>

En la sección dedicada a Pāñcarātra en Śrī Bhāṣya,
también **se dice** que

> "Aquellos que **alcanzan** Mukti  
> **renunciar** a la **adoración** de la forma encarnacional (Vibhava),  
> **proceda** de allí a la **adoración** del Vyūha  
> y finalmente después de la **adoración** del Vyūha,  
> **alcanzar** el **ser** supremo **llamado** Vāsudeva ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘विभवार्चनाद्व्यूहं प्राप्य व्यूहार्चनात् परं ब्रह्म वासुदेवाख्यं सूक्ष्मं प्राप्यत इति वदन्ति’’ (श्रीभाष्यम् २-२-४१।) 

ऎऩ्ऱु श्रीपाञ्चरात्राधिकरणत्तिलुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विभवार्चनादित्यादि । मुऩ् सॊऩ्ऩ व्यूहाद्वयूहान्तरप्राप्तिपोले विभवोपासनाद्व्यूहप्राप्तियुम्, व्यूहाद्वासुदेवप्राप्तियुम् भिन्नगतिक्रममिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1806]**विभवार्चनात्** - राम-कृष्णादि अवतार-रूपिय अर्चनॆयिन्द ऎन्दरॆ ध्यानदिन्द, **व्यूहं प्राप्य** - अनिरुद्ध-प्रद्युम्न-सङ्कर्षण--रूपियाद भगवन्तनन्नु हॊन्दि, ऎन्दरॆ क्रमवागि अवरन्नु हॊन्दि, **व्यूहार्चनात्** - आ व्यूहगळ अर्चनॆयिन्द, **वासुदेवाख्यं** - वासुदेवनॆम्ब हॆसरुळ्ळ, **सूक्ष्मं** - केवल सूक्ष्मवाद षाड्गुण्य-विग्रहवाद परं ब्रह्मवु, **प्राप्यते** हॊन्दल्पडुत्तदॆ, **इति** - ऎम्बदागि, **वदन्ति** - हेळुत्तारॆ" इदु श्री-भाष्यकारोक्तियु, **ऎन्रु**- ऎम्बदागि, **श्री-पाञ्चरात्राधिकरणत्तिलुम्** - पाञ्चरात्र-शास्त्रवन्नु कुरित अधिकरणदल्लू, 

[^vr_1_1806]: श्री-भाष्य, २-२-४१.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

(इदक्कॆ उत्पत्य्-असम्भवाधिकरणवॆन्दु हॆसरु) इल्लियू विभव-व्यूहावतारिगळन्नु उपासनॆ माडुववरन्नु कुरितु हेळिरुवदरिन्द नमगॆ सम्बन्धिसिदुदल्लवॆम्ब तात्पर्यवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिलव् अधिकारि-विशेषङ्गळैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱ क्रम-मुक्ति-पक्षत्तिलुम्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कांश्चिद् अधिकारि-विशेषान् उद्दिश्योच्यमाने क्रम-मुक्ति-पक्षे च  
</details>

<details><summary>English</summary>

These apply to special cases such as krama mukti (release by gradation).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Estos **se aplican** a casos especiales como Krama Mukti (**lanzamiento** por gradación).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिलव् अधिकारिविशेषङ्गळैप् पऱ्ऱच्चॊल्लुगिऱ क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम्,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सिल अधिकारिविशेषङ्गळैप्पऱ्ऱ - क्रममुक्त्यपेक्षिकळाऩ अधिकारिविशेषङ्गळैयुत्तेसित्तु। क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम् - इन्द शरीरत्तिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टु नेराग अर्चिराद्यमानवान्तातिवाहिकर्गळाल् ब्रह्मप्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱ अर्चिरादिमार्गमऩ्ऱिक्के क्रममाग वसुपदत्तैयडैन्दु अदिऩिऩ्ऱुम् ब्रह्मत्तैयडैगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, मुदलिल् अनिरुद्धऩैयडैन्दु पिऱगु प्रद्युम्नऩै, पिऱगु सङ्कर्षणऩै, पिऱगु वासुदेवऩैयॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम् क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

हीगॆ **शिल अधिकार-विशेषङ्गळै** - कॆलवु उपसनादि अधिकार-विशेषगळन्नु, **पत्त** - कुरितु, **शॊल्लुगिर** - हेळुव, **क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम्** - क्रमवागि मुक्तियुण्टागुव पक्षदल्लि, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ विभवदिन्द व्यूहवू, आ व्यूहदल्लि अनिरुद्ध, अनन्तर प्रद्युम्न, आमेलॆ सङ्कर्षण, अनन्तर वासुदेव, हीगॆ क्रमवागि मुक्तियुण्टागुव पक्षदल्लि ऎम्बर्थवु. 

</details>

### सत्य-लोकादिभिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सत्य-लोकादिगळिल् इरुन्दु  
मुक्तर् आम् अवर्गळुक्कुम् उळ्ळ  
गति-विशेषादिगळ् इरुक्कुङ् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सत्य-लोकादितो मुच्यमानानां च स्थिताः गति-विशेषादयः  
</details>

<details><summary>English</summary>

Similarly certain specified routes are laid down  
for those who attain mukti after remaining for a while in the Satyaloka, the world of Brahma.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Del mismo modo **se establecen** ciertas rutas específicas  
Para aquellos que alcanzan Mukti después de **permanecer** por un tiempo en Satyaloka, el mundo de Brahma.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सत्यलोकादिगळिलिरुन्दु मुक्तरामवर्गळुक्कुमुळ्ळ गतिविशेषादिगळिरुक्कुङ् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सत्यलोकादिगळिलिरुन्दु मुक्तरामवर्गळुक्कुमिति । सत्यलोकत्तिलुळ्ळ चतुर्मुखब्रह्माविऱ्कुम्, अन्द लोगत्तिलुळ्ळ इतरपरिजनङ्गळुक्कुम् 

> ‘‘ब्रह्मणा सह ते सर्वे  
> सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ।  
> परस्यान्ते कृतात्मानः  
> **प्रविशन्ति** परां गतिम्’’

ऎऩ्गिऱ बडि  
प्राकृतप्रळयान्तत्तिल् मोक्षमागैयाले  
अप्पोदु अर्चिरादिमार्गघटकचन्द्रसूर्यादिगळुक्कु सत्यलोकलयात् पूर्वमे लयम् आवश्यकम् आगैयाले  
सूर्यचन्द्रादि-घटितम् आऩ अर्चिरादिमार्गम् घटियाद् आगैयाल्  
अवर्गळुक्कु मार्गान्तरमे सॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सत्य-लोकादिगळिलिरुन्दु** - चतुर्-मुखन लोकवाद सत्य-लोकवे मॊदलादवुगळल्लिद्दु, कूर्म-पुराण--पूर्व-खण्डदल्लि 

> ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ।  
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशङ्गि परं पदम् ॥ 

ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. इदरर्थवेनॆन्दरॆ :- **सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे** - प्रळयवु प्राप्तवागलागि, **परस्यान्ते** - ई चतुर्-मुखन आयुस्सु कळद नन्तर, **ते स‌र्वे** - अवरॆल्लरू, **कृतात्मानः** - कृतकृत्यरागि, **ब्रह्मणा सह** - चतुर्-मुखनॊन्दिगॆ, **प्रविशन्ति परं पदं** - परम-पदवन्नु प्रवेशिसुत्तारॆ."

[[P1806]]

इदर प्रकार ईग मुक्तिये इल्लवॆन्दू, सत्य-लोकदल्लि चतुर्-मुख--सायुज्यवन्नु हॊन्दिद्दु, कल्पान्तदल्लि चतुर्-मुखनॊन्दिगॆ मुक्तियु ऎन्दु कॆलवरभिप्रायपडुत्तारॆ. इदु बादरियवरभिप्रायवु. जैमुन्य्-आचार्यरू व्यास-महर्षिगळू ई अभिप्रायवन्नु खण्डिसिरुत्तारॆ. (ब्रह्म-सूत्र ४-३-१०, १४) हागादरॆ **ब्रह्मणा सह ते सर्वे** - ऎम्बुदक्कॆ अर्थ हेगॆ ऎन्दरॆ सत्य-लोक-वासिगळागिरुववरिगॆ चतुर्-मुखनॊन्दिगॆ मुक्तियु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इल्लि आदि-शब्ददिन्द तपो-लोक (इल्लि सनकादिगळिद्दारॆम्ब प्रसिद्धियु), सान्तानिक-लोकगळु (आयोध्येयल्लिद्दवरु श्री-रामनॊन्दिगॆ सरयू-नदि--प्रवेश माडि इल्लिद्दारॆम्ब प्रसिद्धियु) हेळल्पट्टवु, **मुक्तरामव‌र्गळुक्कु** - मुक्तियन्नु हॊन्दुववरिगू, **उळ्ळ गति-विशेषादिगळ्** - प्राप्तवाद गति-विशेषगळु, **इरुक्कुम् कट्टळैगळ्** - हेळल्पट्ट क्रमगळु, 

</details>


<details><summary>English</summary>

These (also) refer to particular classes of those who attain mukti. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Estos (tambien) **se refieren** a clases particulares de aquellos que **alcanzan** Mukti.
</details>

### विवक्षा-सङ्कोचः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कट्टळैगळ् अव्व्-ओव् अधिकारिगळुक्के ज्ञातव्यङ्गळ् आगैयाल्  
इङ्ग् अवै वगुत्तुच्+++(=वुभज्य)+++ चॊल्लुगै अपेक्षितम् अऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्-तद्-अधिकारिभिर् एव **ज्ञातव्या** इति  
अत्र तेषां विभज्य **वर्णनम् अनपेक्षितम्** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is not our object to describe these differences in the routes to mukti,  
which are diverse for diverse souls,  
as their knowledge is prescribed only to the respective adhikāris.
</details>

<details><summary>Español</summary>

**No es** nuestro objeto **describir** estas diferencias en las rutas a Mukti,  
que **son** diversos para diversas almas,  
como su **conocimiento se prescribe** solo a los respectivos adhikāris.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कट्टळैगळव्वोव् अधिकारिकळुक्केज्ञातव्यङ्गळागैयालिङ्गवै वगुत्तुच् चॊल्लुगै अपेक्षितमऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अव्वो अधिकारिकळुक्के - अव्वो मार्गत्ताले क्रममुक्तियैये अपेक्षिक्कुम् अव्वो विद्याविशेषाधिकारिकळुक्के। इङ्गु अवै वगुत्तुच् चॊल्लुगै अपेक्षितमऩ्ऱु इति । इङ्गु - क्रममागवऩ्ऱिक्के अव्यवधानमागवे परमपदगन्ताक्कळाऩ प्रपन्नर्गळुक्केऱ्पट्ट अर्चिरादिमार्गनिरूपणावसरत्तिल्, वगुत्तुच्चॊल्लुगै अपेक्षितमऩ्ऱु - सामान्यमाग वेऱु मार्गमुमुण्डॆऩ्ऱु सूचिप्पिक्कवेण्डुमे यॊऴिय, अर्चिरादि मार्गत्तैप्पोल् अवैगळैयुम् पिरित्तु स्पष्टमागच् चॊल्लुगै अपेक्षितमऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अव्वो अधिकारिगळुक्कॆ** - आया अधिकारिगळिगेनॆ, **ज्ञातव्यमागैयाले** - तिळियतक्कद्दादुदरिन्द, **इङ्गु** - ई स्थळदल्लि, ई सन्दर्भदल्लि **अवै** - आ गति-विशेषगळन्नॆल्ला, **वगुत्तुच्चॆल्लुगै** - विस्तरिसि हेळबेकादुदु, **अपेक्षितमन्रु** - बेकागिल्लवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सत्य-लोकदल्लू तपो-लोकदल्लू सान्तानिक-लोकदल्लू इरुववरिगेने तमगॆ यावाग मोक्षवॆम्बुवदु तिळियुवदु; ईग ई लोकदल्लिरुवन्था नमगॆ अदु बेकादुदल्लवॆम्ब भाववु; अ-प्रस्तुत--प्रशंसॆयु अनावश्यकवॆम्ब भाववु. 

इवॆल्ला तिळिदुकॊळ्ळतक्कद्दु ननगॆ अनावश्यकवॆन्दु हेळिदन्तायितु. नम्मन्तह स्व-तन्त्र--प्रवत्ति-निष्ठरिगादरो इन्तह विळम्बगळॊन्दू इल्लदॆ अर्चिरादि-गतिये मार्गवॆन्दु स्थापिसल्पट्टितु. आदरॆ ई अर्चिरादि-गतियनुसन्धानवु भक्ति-योग--निष्ठनिगॆ नित्यवू माडतक्कद्देनो कर्तव्यवु. ई भर-समर्पणॆ माडुववनिगागलि अथवा माडिदवनिगागलि नित्यदल्लू ई गत्य्-अनुसन्धानवु आवश्यकवे? भर-न्यास माडुववनिगू आवश्यकवॆन्दरॆ इदेनू अङ्गवागि हेळल्पडलिल्लवल्ला? भर-न्यास माडिदवनिगॆ आवश्यकवे ऎन्दरॆ इदू ऒन्दु अङ्गवे ऎम्बाक्षेपणॆगॆ ऒळगागुत्तदॆ. हीगिरुवल्लि ई गत्य्-अनुसन्धानवु उपायानुष्ठानक्कॆ मुञ्चॆयागलि, अनन्तरवागलि आवश्यकवागि तोरुवदिल्लवल्ला ऎन्दरॆ, हागल्लवॆन्दु, ई गत्य्-अनुसन्धानवु ऎरडु सन्दर्भदल्लू उपयोगवादुदरिन्द आवश्यकवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ :-

[[P1807]]

</details>


## गत्य्-अनुसन्धानोपयोगः

<details><summary>English</summary>

THE MEDITATION ON THE ROUTE -  
USEFUL TO THE PRAPANNA

</details>

<details><summary>Español</summary>

La meditación en la ruta -  
**Útil** para la prapanna
</details>


<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

प्रपत्ताव् अनङ्गम् अपि फलोपायादि-निष्ठा-वृद्ध्यै, परम-पद-प्राप्ति-मार्ग-भोग्यतया च गतिचिन्तनम् उपादेयम्, आह्निकेषु चोक्तम्।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इग्-गत्य्-अनुसन्धानादिगळ्  
स्व-तन्त्र-प्रपत्ति-निष्ठऩ् आऩव् इवऩुक्कु  
स-द्वारक-प्रपत्ति-निष्ठऩुक्कुप् पोले  
उपायाङ्गम् आग नाळ्-तोऱुम्+++(=प्रति)+++ कर्तव्यङ्गळ् अऩ्ऱेय् आगिलुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदं गत्य्-अनुसन्धानादिकं स्व-तन्त्र-प्रपत्ति-निष्ठस्यास्य  
स-द्वारक-प्रपत्ति-निष्ठस्येवोपायाङ्गतया ऽहर् अहर् अ-कर्तव्यम् अपि 
</details>

<details><summary>English</summary>

To the man who has adopted bhakti or upāsana as his upāya,  
the meditation on the path to mukti has been prescribed as an aṅga to be performed daily.  
But to the man who has adopted prapatti as the means,  
there is no such need. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Al hombre que **ha adoptado** bhakti o upāsana como su upāya,  
La meditación en el camino a Mukti **se ha prescrito** como un AṅGA que **se realizará** diariamente.  
Pero para el hombre que **ha adoptado** Prapatti como el medio,  
**No existe** tal necesidad.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इग्गत्यनुसन्धानादिगळ् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩाऩ विवऩुक्कु सद्वारक प्रपत्तिनिष्ठऩुक्कुप्पोले उपायाङ्गमाग नाळ्दोऱुम् कर्तव्यङ्गळऩ्ऱेयागिलुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩालुम् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कु उपायाङ्गतया नित्यं चिन्तनीयमल्लामैयाल् इदिऩ् निरूपणन्दाऩ् सप्रयोजनोमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इग् गत्यनुसन्धानादिगळित्यादिना । इङ्गु आदिपदत्ताल् हान्य्-उपायन-चिन्तनादिग्-रहणम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुमुक्षुविगॆ भर-न्यासक्कॆ मॊदलू अनन्तरवू ई गतिय चिन्तनदिन्दुण्टागुव प्रयोजनवु.**

**इग्गत्यनुसन्धानादिगळ्** - ई अर्चिरादि-गतियन्नु नित्यदल्लू स्मरणॆगॆ तन्दुकॊळ्ळुवदे मॊदलादवुगळु, इल्लि आदि-पददिन्द अल्लल्लि उण्टागुव सत्कार, कॊनॆगॆ परम-फल--प्राप्ति इवॆल्लवू बोधिसल्पट्टवु, **स्व-तन्त्र-प्रपत्ति-निष्ठनान इवनुक्कु** - भर-न्यासवन्ननुष्ठिसिद ई प्रपन्ननिगॆ, **सद्वारक-प्रपत्ति-निष्ठनक्कुप्पोलॆ** - भक्त्य्-उपाय--निष्ठनाद योगिय हागॆ, **नाळ्तोरुम्** - प्रतिनित्यदल्लू, **कत्रव्यङ्गळल्लेयागिलुम्** - माडलेबेकॆम्ब नियमविल्लदिद्दरू, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ निर्याण, गति-चिन्तन, परिपूर्णानुभव इवुगळनुसन्धानवु भक्ति-मार्ग--निष्ठनिगॆ हेगॆ नित्यदल्लू आवश्यकवो हागॆ ई भर-न्यास--निष्ठनिगॆ आवश्यक विल्लवॆम्बुदु तात्पर्यवु. भक्ति-मार्गदल्लिरुववनिगॆ इवॆल्ला आवश्यकवॆन्दु श्री-भाष्यदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ; 

[[P1808]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व्-उपायत्तिल् **इऴियुम्** पोदु  
अधिकारित्व-**सिद्धिक्क्** आग  
फलार्थित्वम् **अपेक्षितम्** आगैयाले  
फल-पर्व-विशेषानुसन्धानम् आय्प् पुगिऱक् कडवऩ।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतद्-उपाये प्रवृत्ति-काले-  
अधिकारित्व-सिद्ध्य्-अर्थं  
फलार्थित्वस्यापेक्षितत्वात्  
फल-पर्व-विशेषानुसन्धान-रूपतया ऽनुप्रविष्टं भवति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Still, at the time of adopting this upāya,  
since he should know what his goal is  
in order that he may be competent to adopt the upāya,  
the meditation may help to remember the supreme goal. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aún así, en el momento de **adoptar** esto upāya,  
ya que **debería saber** cuál es su objetivo  
Para que **pueda ser competente** para **adoptar** el upāya,  
La meditación **puede ayudar** a **recordar** el objetivo supremo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वुपायत्तिलिऴियुम् पोदु अधिकारित्वसिद्धिक्काग फलार्थित्वमपेक्षितमागैयाले फलपर्वविशेषानुसन्धानमाय्प् पुगिऱक्कडवऩ।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वुपायत्तिलिऴियुम्बोदु इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वमॆऩ्ऱबडि। अधिकारित्वसिद्धिक्काग फलार्थित्वमपेक्षितमागैयाले इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वम् उपायफलार्थित्वमिल्लाविडिल् अन्द उपायत्तिऱ्कु अवऩ् अधिकारियागमाट्टाऩॆऩ्ऱु करुत्तु। फलपर्वविशेषानुसन्धानमाय्प् पुगिऱक् कडवऩ् इति । अर्चिरादिगतियुम् उपायत्तिऩ् फलपर्वविशेषमागैयाल् तदनुसन्धानम् उपायानुष्ठानात्पूर्वमधिकारिकोटियिले पुगुऱुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वुपायत्तिल् इळियुम्पोदु** - ई भर-न्यासवन्नु अनुष्ठिसुव कालदल्लि, **अधिकारत्व-सिद्धिक्काक** - अधिकारवु सिद्धिसुवदक्कागि, **फलार्थित्वं** - फलापेक्षॆयु, **अपेक्षितमागैयालॆ** - अपेक्षितवादुदरिन्द ऎन्दरॆ आवश्यकवादुदरिन्द, **फल-पर्व-विशेषानुसन्धानमाय्** - फल-काल-विशेषद चिन्तनॆयागि, **पुगिरक्कडवन** - अदरल्ले अन्तर्गतवु ऎन्दरॆ फलदल्ले अन्तर्गतवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अधिकारत्ववु सिद्धिसुवदक्कॆ फलार्थित्ववु आवश्यकवु; आदुदरिन्द मोक्ष-फलापेक्षॆयु यावाग अधिकार-सिद्धिगॆ आवश्यकवायितो, आवाग मोक्षक्कॆ होगुव दारि यावुदु ऎम्बुदरनुसन्धानवु आ फलदल्ले अन्तर्गतवॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द मोक्षार्थिगॆ ई गति-चिन्तनवु भर-न्यासक्कॆ पूर्व-भावियागि अधिकार-सिद्धिगॆ अपेक्षितवादुदु ऎम्ब तात्पर्यवु. भर-न्यासानन्तर हेगॆ प्रयोजनवॆम्बुदन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्दुपदेशिसुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पिऩ्बु वरप्-पुगुगिऱ कण्णाळत्तुक्कु+++(=कल्याणाय→विवाहाय)+++  
नाळ् ऎण्णिय् इरुक्कुमाप् पोले  
पूर्व-प्रार्थित--पुरुषार्थ-स्मरण-मात्रम् आय्  

> इप्-पुरुषार्थम् पॆऱप्-पुगुगिऱोम्  

ऎऩ्गिऱ प्रीत्य्-अतिशयत्तै विळैप्पित्तुक् कॊण्डु  
स्वयं-प्रयोजनम् आय् इरुक्कुम्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

पश्चात् करिष्यमाण-विवाहस्य कृते दिन-गणनवत्  
पूर्व-प्रार्थित पुरुषार्थ-स्मरण-मात्रं भूत्वा 

> "इमं पुरुषार्थं प्राप्स्यामः" 

इति प्रीतिविशेषम् उत्पादयत् सत्  
स्वयं-प्रयोजनं भवति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

It becomes an end in itself,  
as it produces a keen delight in knowing that, very soon,  
the supreme goal begged for at the time of prapatti  
will be attained.  
In this respect it is like counting the days before the ensuing wedding.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Se **convierte** en un fin en sí mismo,  
Como **produce** una gran delicia al saber que, muy pronto,  
El objetivo supremo **rogó** en el momento de Prapatti
**será alcanzado**.  
A este respecto, **es** como contar los días previos a la boda que sigue.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

पिऩ्बु वरप्पुगुगिऱ कण्णाळत्तुक्कु नाळॆण्णियिरुक्कुमाप्पोले पूर्वप्रार्थित पुरुषार्थ-स्मरणमात्रमाय् इप्पुरुषार्थम् पॆऱप्पुगुगिऱोमॆऩ्गिऱ प्रीत्यतिशयत्तै विळैप्पित्तुक्कॊण्डु स्वयंप्रयोजनमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩालुम् प्रपत्त्य्-अनुष्ठानानन्तरम्  
गति-चिन्तनमहरहः कर्तव्यमोव् ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऩ्बु इत्यादिना । वरप्पुगुगिऱ कण्णाळत्तुक्कु नाळॆण्णियिरुक्कुमाप्पोले इति । लोकत्तिल् ऒरु ब्रह्मचारिक्कु कल्याणत्तिऱ्काग ऒरु मुहूर्तदिनत्तै निश्चयित्तु तॆरिवित्तिरुन्दालवऩ् कल्याणदिनपर्यन्तम् नमक्कुक् कल्याणमित्तऩै नाळिल् वरप्पुगुगिऱदॆऩ्ऱु प्रतिदिनमुम् नाळैयॆण्णिक् कॊण्डिरुप्पदु वऴक्कम्। अदुबोल् ऎऩ्ऱबडि। नाळॆण्णाविट्टालुम्कल्याणमवर्जनीयमाग वरुवदायिरुन्दालुम् स्वयम्प्रयोजनमाग अवऩ् नाळॆण्णुमाप् पोले ऎऩ्ऱु करुत्तु। पूर्वप्रार्थितपुरुषार्थस्मरणमात्रमायिति । अर्चिरादिगतियुम् उपायानुष्ठानत्तिऱ्कु मुऩ्बु फलमाग प्रार्थिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् अनुष्ठानत्तिऱ्कुप् पिऩ्बु अन्द गति चिन्तनम् पुरुषार्थस्मरणमात्रमाय् मुडियुमॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् प्रयोजनमुण्डो वॆऩ्ऩ इदुवे स्वयम्प्रयोजनमॆऩ्गिऱार् इप्पुरुषार्थमित्यादि । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पिन्बु** - उपायानुष्ठानानन्तरवू **वरप्पुगुगिर कण्णालत्तुक्कु** - मुन्दॆ बरुव मदुवॆगॆ, **नाळॆण्णियिरुक्कुमाप्पोलॆ** - ईवत्तिगॆ हत्तु दिनविदॆ, ईवत्तिगॆ ऒम्बत्तु दिन, ईवत्तिगॆ ऎण्टु दिनविदॆ, हीगॆ दिनगळन्नु ऎणिसिकॊण्डिरुवदर हागॆ, **पूर्व-प्रार्थित--पुरुषार्थ-स्मरण-मात्रमाय्** - भर-न्यास-कालदल्लि प्रार्थिसिद पुरुषार्थद स्मरणॆय रूपवादुदागि, **इप्पुरुषार्थं पॆरप्पुगुगिरोम्** - ई महत्ताद परिपूर्ण-ब्रह्मानुभव--रूपवाद पुरुषार्थवन्नु नावु मुन्दॆ हॊन्दुवॆवु, **ऎङ्गिर प्रीत्यतिशयत्तै** - ऎन्नुव हॆच्चाद प्रीतियन्नु, **विळैप्पित्तुक्कॊण्डु** - अभिवृद्धिपडिसिकॊण्डु, **स्वयं प्रयोजनमायिरुक्कुम्** - स्वतः प्रयोजनवागुत्तदॆ. 

[[P1809]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऒब्बनिगॆ विवाहक्कॆ लग्न-निश्चयिसिद्दरॆ, इन्नु ऎष्टु दिनगळिवॆ विवाहक्कॆ ऎन्दु प्रतियॊन्दु दिवसवू दिनगळन्नु ऎणिसुत्तले इरलि, ऎणिसदे इरलि, अन्तू विवाहवेनो नडॆयुत्तदॆ. आदरॆ ई दिवसगळन्नॆणिसुवुदरल्लि आ विवाहोत्सव-विषयदल्लि प्रीत्य्-अतिशयवु हेगॆ हॆच्चुत्तदो, हागॆये ई गति-चिन्तनदिन्द इन्तह निरुपमवाद पुरुषार्थवन्नु सद्यदल्ले हीगॆ हॊन्दुवॆवु ऎन्दु तोरिबरुवदरिन्द, पुरुषार्थ-प्राप्तियल्लि प्रीत्य्-अतिशयवु अभिवृद्धियन्नु हॊन्दुत्तदॆ. निरुपाधिक-सहज--शेष-भूतनाद ई प्रपन्ननिगॆ अत्यर्थ-प्रियनाद सर्वेश्वरनल्लिगॆ होगुवदु तुम्बा अपेक्षितवादुदरिन्द, अन्तह अपेक्षॆयन्नु वृद्धिहॊन्दिसुवदरल्लि उपयोगवादुदरिन्द, स्वयं-प्रयोजनवादुदॆन्दु हेळल्पट्टितु. आदुदरिन्द नित्यदल्लू गत्य्-अनुसन्धानवु आवश्यकवॆन्दु उपदेशिसल्पट्टितु. अर्चिरादि-मार्गदल्लि तनगुण्टागुव सत्कारगळेनु स्वामि-सन्निधियु दॊरॆत नन्तर तनगुण्टागुव भोगगळेनु इवुगळु तनगॆ तिळियतक्कद्दु आवश्यकवॆन्दु स्थापिसल्पट्टितु. इष्टॆल्ला विशदवागि गति-विशेषवन्नॆल्ला समग्रवागि ऎल्लि ऎल्ला भर-न्यास माडिदवरु तिळिदिरुत्तारॆ ? ऎन्दु प्रश्निसिदरॆ अष्टु सम्पूर्ण-ज्ञानविल्लदिद्दरू समुदाय-ज्ञानविद्दरू साकु, अदरिन्दलू सिद्धियुण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. हीगॆ ऒन्दु विशेष-गतियु परमात्मन कृपॆयिन्द प्राप्तवागुत्तदॆन्दू, अल्लि आतिवाहिकरु सत्करिसि तन्नन्नु मुन्दक्कॆ करॆदुकॊण्डु होगुवरॆन्दू, अल्लि ब्रह्मालङ्कारादिगळु प्राप्तवागुत्तदॆन्दू, अल्लिन्द परिपूर्ण-ब्रह्मानुभव उण्टॆन्दू, इष्टु मात्र समुदाय-ज्ञानदिन्दलू अपेक्षित-सिद्धियुण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. आदुदरिन्द इदु स्वयं-प्रयोजनवादुदागुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.

[[P1811]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् इङ्गु समुदाय-ज्ञान-मात्रत्तालुम्  
इवऩुक्क् अपेक्षित-सिद्धिय् उण्डु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतोऽत्र समुदायज्ञानमात्रेणापि अस्यापेक्षितसिद्धिः भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The prapanna will attain the desired object  
even by a cursory knowledge (of the path)  
(though the details are not known to him.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

La Prapanna **alcanzará** el objeto deseado  
Incluso por un **conocimiento** superficial (del camino)  
(Aunque los detalles **no son conocidos** por él).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयालिङ्गु समुदायज्ञानमात्रत्तालुमिवऩुक्कपेक्षित सिद्धियुण्डु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयाल् - अङ्गमऩ्ऱिक्के फलपर्वानुसन्धानविशेषमागैयाल्, समुदायज्ञानमात्रत्तालुमिति । समुदायज्ञानमावदु विशेषाकारम् तॆरियाविडिलुम् तद्विषयकस्थूलमाऩ ज्ञानम्। अपेक्षितसिद्धियुण्डु इति । अपेक्षितमाऩ अधिकारत्तिऱ्कुम् स्वयम्प्रयोजनमाऩ स्मरणत्तिऱ्कुम् सिद्धियुण्डॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**गत्य्-अनुसन्धानद विषयदल्लि ऒन्दु निदर्शनवु.**

**आगैयाल्** - हीगॆ गत्य्-अनुसन्धानवु भर-न्यासक्कॆ पूर्वभावियागि अधिकार-सिद्धिगॆ उपकारकवॆन्दू, उत्तर-कालदल्लि मोक्ष-प्राप्तियल्लि प्रीत्य्-अतिशयवन्नुण्टुमाडि आ उत्सव-काल-प्रतीक्षॆयन्नु माडुव हागॆ उपकारकवॆन्दू ऒप्पिकॊण्ड नन्तर, **इङ्गु** - ई अर्चिरादि-गति--विशेष-चिन्तनॆयल्लि, **समुदाय-ज्ञानत्तालुम्** - विशदवाद गति-क्रमद ज्ञानविल्लदॆ ऒट्टिनल्लि स्वल्प ज्ञानविरुवदरिन्दलू, **इवनुक्कु** - ई मुमुक्षुविगॆ, **अपेक्षित-सिद्धियुण्डु** - अपेक्षितवादुदु प्राप्तवागुत्तदॆ. अपेक्षितवु यावुदॆन्दरॆ :- भर-न्यासानुष्ठान-कालदल्लि फलापेक्षॆय मूलक अधिकार-सिद्धिगू, अनन्तरदल्लि पुरुषार्थ-प्राप्तियल्लि प्रीत्य्-अतिशयवू, कॊनॆगॆ परिपूर्ण-ब्रह्मानुभववू सह. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘समीपं राज-सिंहस्य  
> रामस्य विदितात्मनः ।  
> संकल्प-हय-संयुक्तैर्  
> यान्तीम् +++(सीताम्)+++ इव मनोरथैः॥’’

ऎऩ्ऩुम् बडि पिराट्टिय् इरुन्द विरुप्पु  
इवऩ्-उडैय **गत्य्-अनुसन्धानत्तुक्कु निदर्शनम्**।  +++(4)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘समीपं राज-सिंहस्य  
> रामस्य विदितात्मनः ।  
> संकल्प-हय-संयुक्तैर्  
> यान्तीम् +++(सीताम्)+++ इव मनोरथैः॥’’

इति वर्णिता श्रीजानक्याः स्थितिर्  
एतदीय-गत्य्-अनुसन्धानस्य निदर्शनम् ॥  +++(4)+++
</details>


<details><summary>English</summary>

Of this meditation on the path to mukti,  
the state of Sītā is an example (of whom it is said):  

> "It looked as if Sītā was driving in the chariot of her mind  
> drawn by her desires which were like fleet horses,  
> towards ŚrīRāma, the greatest of kings,  
> who was aware of his nature  
> that always insisted on protecting those that sought his help".
</details>

<details><summary>Español</summary>

De esta meditación en el camino a Mukti,  
El estado de sītā **es** un ejemplo (de quien se dice):

> "Parecía que Sītā **conducía** en el carro de su mente  
> **dibujado** por sus deseos que eran como caballos de flota,  
> **Hacia** Śrīrāma, el más grande de los reyes,  
> Quién **era consciente** de su naturaleza  
> Eso siempre **insistió** en **proteger** a aquellos que **buscaban** su ayuda ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘समीपं राजसिंहस्य रामस्य विदितात्मनः । संकल्पहयसंयुक्तैर्यान्तीमिव मनोरथैः’’ ऎऩ्ऩुम्बडि पिराट्टियिरुन्द विरुप्पु इवऩुडैय गत्यनुसन्धानत्तुक्कु निदर्शनम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द गतिचिन्तनत् तुक्कु अनुरूपमाऩदॊरु दृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् समीपं राजसिंहस्येत्यादिना । राजसिंहस्य – राजश्रेष्ठस्य, इदऩाल् परत्वकथनम्। विदितात्मनः – सीतावियोगसहिष्णुवागत् तऩ्ऩै यऱिन्दु कॊण्डिरुक्किऱ, रामस्य – रामऩुडैय, इदऩाल् सर्वजनहृदयरञ्जकत्वरूपसौलभ्यादिगुण सूचनम्। समीपं – समीपत्तै, सङ्कल्पहयसंयुक्तैः – इप्पॊऴुदे रामसमीपत्तिऱ्कुप् पोग वेण्डुमॆऩ्गिऱ सङ्कल्पमागिऱ कुदिरैयोडु सेर्न्ददुगळाऩ, मनोरथैः – फलानुभवेच्छाविशेषङ्गळागिऱ, रथैः – रथङ्गळाले, यान्तीमिवस्थितां – सॆल्गिऱवळ् पोलिरुक्किऱ ऎऩ्गै। ऎऩ्ऩुम्बडि पिराट्टि यिरुन्द विरुप्पु - ऎऩ्ऱु महर्षि सॊल्लुम्बडि पिराट्टि अनुष्ठित्तुक्काट्टिऩ रामसमीपगमनचिन्तावत्वरूपमाऩ स्थिति, इवऩुडैय गत्यनुसन्धानत्तुक्कु निदर्शनम् - स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुडैय स्वयम्प्रयोजनमाऩ गतिचिन्तनत्तिऱ्क नुरूपमाऩ दृष्टान्तम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"राज-सिंहस्य** - राज-श्रेष्ठनाद, **विदितात्मनः** - सर्ववन्नू तिळिद मनस्सुळ्ळ्, **रामस्य** - तन्न पतियाद श्री-रामन, **समीपम्**- समीपवन्नु, **सङ्कल्प-हय-संयुक्तैः** - सङ्कल्पवॆम्ब कुदुरॆगळिन्द कट्टल्पट्ट, **मनो-रथैः** - मनो-रथगळिगॆ आश्रयवाद मनस्सॆम्ब रथगळिन्द, **यान्तीम् इव** - हॊन्दिरुवळो ऎम्ब हागिरुव, **सीतां ददर्श** - सीतॆयन्नु रावणनु कण्डनु ऎम्बुदरॊन्दिगॆ अन्वयवु. - (रा. सुन्दर, १९-७.) सङ्कल्पवु मनस्सिगॆ सम्बन्धिसिदुदु, आदुदरिन्द सङ्कल्पगळे कुदुरॆगळादरॆ, मनस्सॆम्बुदे रथवॆन्दु भाविसतक्कद्दागिरुत्तदॆ; ऎन्दरॆ रावणनु ऎदुरिगॆ बन्दिद्दरू मनस्सिनिन्द तन्न पतियन्ने ध्यानिसुत्ता, हेगादरू माडि आतन सन्निधिगॆ होगि सेरतक्कद्दॆम्बुदे सङ्कल्पवु, इदु सिद्धिसुव क्रम हेगॆ ऎन्दु गति-चिन्तन माडुत्तिद्दळॆम्ब भाववु. आ गति हेगॆन्दरॆ हनुमन्तनिगॆ ताने हेळुत्ताळॆ. 

> बलैस् तु सङ्कुलां कृत्वा लङ्कां परबलार्दनः ।  
मां नयेद् यदि काकुत्स्थः तत् तस्य सदृशं भवेत् ॥ 

[[P1811]]

हीगीग सङ्कल्पिसि, तन्न मनो-रथवु पूर्णवागि श्री-रामन समीपवन्नु हॊन्दुवॆनॆन्दु गति-चिन्तनवन्नु माडुत्तिद्दाळॆम्ब भाववु. आदरॆ **रथैः** ऎम्ब बहु-वचन हेगॆ ऎन्दरॆ, अपेक्षॆयु पुनः पुनः उण्टागुवदरिन्दलागलि, अथवा **"अदितिः पाशान्"** ऎम्बल्लि ऒन्दु पाशक्कॆ बहु-वचन हेगो हागॆ ऎन्दागलि भाविसबहुदु. **मनो-रथैः** ऎम्ब प्रयोगविल्लिरुवदरिन्द श्री-रामनन्नु यावाग हॊन्दुवॆनो ऎम्ब मनो-रथवे पुनः पुनः इवळिगॆ उण्टागुत्तित्तॆम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ. हीगॆ सीता-मनस्सु श्री-राम-समीपवन्नु हॊन्दिदुदरिन्द, दुष्यन्तनल्ले सक्तवाद शकुन्तला-मनस्सु हेगॆ दुर्वासागमनवन्नु हेगॆ अरियदे होयितो हागॆ रावणागमनवन्नु तिळियलिल्लवॆम्ब भाववू तोरिबरुत्तदॆ. श्रीमान् सार-विवरणॆ व्याख्यातृवू श्रीमान् शॆट्टलूरु नरसिंहाचार्यरवरू सह, **यान्तीम् इव मनो-रथैः** ऎम्बुदक्कॆ मनो-रथगळॆम्ब रथगळिन्द ऎन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. **ऎन्नुम्पडि** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **पिराट्टि** - सीता-देवियु, **इरुन्द विरुप्पु** - अशोक-वनदल्लिद्द स्थितियु, **इवनुडैय गत्य्-अनुसन्धानत्तुक्कु** - ई प्रपन्नन अर्चिरादि-गतिय अनुसन्धानक्कॆ, **निदर्शनम्** - उदाहरणॆयु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सीता-देवियु हेगॆ अनवरत तन्न पतियन्नु ध्यानिसुत्ता इन्नॆरडु तिङ्गळल्ले होगि सेरलुळ्ळवळॆन्दु निष्कर्षॆ माडिकॊण्डु आ पतियु बन्दु ऎन्दिगू करॆदुकॊण्डु होगदॆ इरनॆन्दु अदरल्ले त्वरातिशयवन्नू प्रीत्य्-अतिशयवन्नू हेगॆ हॊन्दिद्दळो, हागॆये ई प्रपन्ननू तनगू पतियाद श्रियःपतियु कृपॆगैयु सीतॆय हागॆ दुरवस्थॆयल्लिरुव तन्नन्नु ई देहवॆम्ब लङ्कॆयल्लि मनो-रूप--रावणन बन्धक्कॆ सिलुकिरुव तन्न निगळवन्नु छेदिसि अर्चिरादि-गतियन्नुण्टुमाडि तन्न पट्टणक्कॆ यावाग करॆदुकॊण्डु होगुवनो ऎन्दु नित्यवू चिन्तिसतक्कद्दॆम्ब भाववु.

[[P1812]]

</details>


## उपसंहारः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

मेलॆ हेळिद अर्चिरादि-गति-प्रकारवन्नु ऒन्दु अधिकार-सङ्ग्रह-पाशुरदिन्द उपदेशिसुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

नडै-पॆऱव् अङ्गिप्+++(=अग्निः)+++, पगल्, ऒळि-नाळ्, उत्तरायणम्, आण्ड्+++(=वर्षम्)+++,  
इडै+++(=मध्यं)+++ वरु काऱ्ऱ्+++(=वायुः)+++, इरविय्, इरविन्+++(=निशायाः)+++ पति, मिन्+++(=विद्युत्)+++, वरुणन्,  
कुडैय्-उडै वानवर्-कोमान्+++(=राजा)+++, पिरजापतिय् ऎऩ्ऱ् इवराल्  
इडैय् इडै भोगङ्गळ् **ऎय्दिय्+++(=उपगम्य)+++, ऎऴिऱ्**+++(=उद्गन्तृ)+++ पदम् **एऱुवरे**. (28)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१७६]] 

गति-प्रापि-काले ऽग्निर्, अहः, शुक्ल-पक्ष, उत्तरायणं, संवत्सरो,  
मध्ये प्राप्तो वायुः, सूर्यो, रात्रि-पतिर्, वैद्युतो, वरुणश्, च्छत्रवान् दिविषद्-अधिपः प्रजापतिर् इत्य् एतैर् 
मध्ये मध्ये भोगान् अनुभूय  
तेजोमयं पदम् आरोहेयुः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

Agni, Daytime, Śukla-pakṣa, Uttarāyaṇa, the year, the intervening Vāyu, Sūrya, Chandra, Lightning, Varuṇa, the king of the devas, (Indra) with his umbrella (signifying rulership) and Prajāpati –  
by these the soul of the mukta is entertained on the way with delights  
and thereafter it enters the abode of bliss.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Agni, durante el día, Śukla-Pakṣa, Uttarāyaṇa, el año,  
el interviniente Vāyu, Sūrya, Chandra, rayo,  
Varuṇa, el rey de los Devas (Indra) con su paraguas (reglamentación significativa), y Prajāpati-  
Por estos, el alma del mukta **se entretiene** en el camino con delicias  
y a partir de entonces **ingresa** a la morada de la dicha.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

नडैबॆऱ वङ्गिप्पगलॊळि नाळुत्तरायणमाण्  
डिडैवरुगाऱ्ऱिरवि यिरविन्बदि मिन्वरुणन्  
कुडैयुडैवानवर्गोमान् पिरसाबदि यॆऩ्ऱिवराल्  
इडैयिडै पोगङ्गळॆय्दि यॆऴिऱ्पदमेऱुवरे. (28)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि मुऩ्बु श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्ट आतिवाहिकर्गळाल् नडुवे नडुवे सत्करिक्कप्पट्टु अर्चिरादिमार्गत्ताले परमपदत्तिल् एऱुवार्गळॆऩ्ऱु पाट्टाले अरुळिच्चॆय्गिऱार् नडैबॆऱ इत्यादि । नडैबॆऱ - अर्चिरादिमार्गत्तिले नडक्कवारम्भित्तबिऱगु, अङ्गि - अग्नि, अर्चिरभिमानिदेवतै यॆऩ्ऱबडि। पगल् - दिनम्, ऒळिनाळ् - शुक्लपक्षम्, उत्तरायणम् - मकरादिषण्मासम्, आण्डु - वर्षम्, इडै - संवत्सरत्तिऱ्कुम् आदित्यऩुक्कुम् मध्यत्तिल्, वरु - वरुगिऱ, काऱ्ऱु - वायु, संवत्सरादादित्य मॆऩ्ऱु क्रममिरुक्कच्चॆय्देयुम्, ‘‘वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्याम्’’ ऎऩ्गिऱसूत्रत्तिल् संवत्सरादि त्ययोर्मध्यत्तिल् वायुविऱ्कुप् प्रवेशम् निर्णीतमिऱे। इरवि - सूर्यऩ्, इरविऩ्बदि - रात्रिक्कुप् पदियाऩ चन्द्रऩ्, मिऩ् - वैद्युतऩ्, वरुणऩ् - वरुणदेवतै, कुडैयुडै - देवराजऩागै याले छत्रविशिष्टऩाऩ, वाऩवर् कोमाऩ् - देवेन्द्रऩ्, ऎऩ्ऱिवराल् - ऎऩ्गिऱ आति- वाहिकर्गळाल्, इडैयिडै - मध्ये मध्ये, पोगङ्गळॆय्दि - सत्कारङ्गळैप् पॆऱ्ऱु, ऎऴिऱ्पदम् - उत्तरोत्तरोत्कृष्टपदप्राप्तिक्रमेण सर्वोत्कृष्टमाऩ परमपदत्तै, एऱुवरे - पॆऱुवरॆऩ्गै।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**नडैपर** - देहावसानदल्लि स्कूल-शरीरवन्नु त्यजिसिद नन्तर गमनवु प्राप्तवागलागि, **अङ्गि** - अग्नियु, **पगल्** - दिनवु, **ऒळिनाळ्** - प्रकाशविरुव दिनगळॆम्बुवदरिन्द शुक्ल-पक्षवु, उत्तरायणवु, **आण्दु** - संवत्सरवु, **इडैवरुकात्तु - संवत्सरादित्यम्** ऎन्दु हेळिद्दरू, संवत्सरक्कू आदित्यनिगू मध्यॆ वायुविद्दानॆन्दु निष्कर्षिसल्पट्ट हागॆ, मध्यॆ इरुव वायुवु **इरवि** - आदित्यनु, **इरविन् पति** - रात्रिगॆ पतियाद **निशा-पति** ऎनिसुव चन्द्रनु, **मिन्** - **वैद्युतन्**, वरुणनू, **कुडैयुडै** - एक-छत्राधिपतियाद, **वानोर् कोमान्** - देवतॆगळिगॆ स्वामियाद इन्द्रनु, **पिरशापति** - प्रजा-पति, चतुर्-मुख--ब्रह्मनु, **यॆन्रिवराल्** - ऎम्बुवी आतिवाहकरुगळिन्द, इडै इडै भोगङ्गळेय्दि - मध्यॆ मध्यॆ इवरुगळु माडुव सत्कार-रूप--भोगगळन्नु हॊन्दि, **ऎळिल् पदं** - हीगॆ ऒन्दक्कॊन्दक्कॆ उत्कृष्टवाद गमनदल्लि सिक्कुव स्थानगळन्नु अथवा **"अत्यार्कानिल-दीप्तं तत् स्थानं विष्णोर् महात्मनः"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ देदीप्यमानवागि इवॆल्लक्कू सर्वोत्कृष्ट-पदवाद दिव्य-वैकुण्ठवन्नु, **एरुवरे** - आरोहण माडुवरु, हत्तुवरु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - इल्लि **नडैपर** ऎम्बुदरिन्द वाग्-इन्द्रियवु, सूक्ष्म-दॆशॆयल्लि मनस्सिनल्लू, मनस्सु प्राणदल्लू इत्यादि-गमनगळू, अनन्तर परमात्मनन्नु बिट्टु मूर्धन्य-नाडिय मूलक देहदिन्द हॊरगॆ बन्दु, गतियु प्राप्तवादाग ऎम्बर्थवु. 

[[P1813]]

**इडै वरुकात्तु** - मध्यॆ बरुव वायुवु ऎन्दु एकॆ हेळल्पट्टितॆन्दरॆ, छान्दोग्यदल्लि **"संवत्सरादादित्यं"** संवत्सरवाद नन्तर आदित्यनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. बृहद्-आरण्यकदल्लि **"देवलोकाद् आदित्यं"** देवलोकवाद नन्तर आदित्यनॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. इन्नॊन्दु कडॆयल्लि वायु-लोकदिन्द आदित्यनॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. इवु मूरु श्रुतिगळिगू समन्वय माडि हेळुवदक्कागि **"वायुम् अब्बाद् अ-विशेष--विशेषाभ्याम्"** ऎम्ब सूत्रद मूलक व्यास-महर्षियु देव-लोक, वायु-शब्दगळु समानार्थ उळ्ळवुगळादुदरिन्द, संवत्सरवाद नन्तर वायुवन्निडतक्कद्दॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. इल्लि **भोगङ्गळॆय्दि** ऎन्दु हेळिरुवदु आतिवाहिकरॆ अप्सर-स्त्रीयरुगळ सत्कारालङ्कारादिगळनुभववू भोगवागि तोरुत्तदॆ. आदरॆ ई अनुभववु यावुदू श्री-पर-वासुदेव--सन्निधियल्लि उण्टागुव भोगक्कॆ समानवागदु. आदुदरिन्द अदन्नु, **ऎळिल् पदम्** - सर्व-समृद्धियुळ्ळ पदवॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. **ई ऎळिल् पदम् एरुवरे** - ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द मुन्दॆ अनुग्रहिसुव परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवाधिकारवन्नु सूचिसिद हागायितु. 

प्रपन्ननिगेनो अर्चिरादि-मार्गवॆन्दु हेळल्पट्टितु. हागादरॆ प्रपन्नरल्लदवरिगॆ याव मार्गवॆम्बुव प्रश्नॆयु न्यायवागि तोरिबरुवदरिन्द आ मार्ग यावुदॆम्बुदन्नु तिळिसि, ई ऎरडु मार्गगळिगू इरुव वैलक्षण्यवन्नु ई श्लोकद मूलक तोरिसि अधिकार-समाप्तियन्नु माडुत्तारॆ :- ईतनेनो ईग प्रपन्ननु; **"बहूनां जन्मनाम् अन्ते"** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ सृष्टि मॊदल्गॊण्डु इदुवरॆगू अनेक-जन्म--सन्ततिगळु ईतनिगॆ कळॆदु होदवु. हीगॆ अनेक सारि मरण-प्राप्तियादागॆल्ला याव मार्गदल्लि होगि पुनः पुनः जन्मवन्नु ऎत्तिद्दायितॆन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ :- 

[[P1814]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

+++(स्वर्ग-गामि-)+++पितृ-पथ-+++(कूप-)+++घटी-यन्त्रारोहावरोह-**परिभ्रमैः**  
निरय-पदवी-**यातायात-क्रमैश्** च निरन्तरैः ।  
अधिगत-**परिश्रान्तीन्** आज्ञा-**धरैर्** **अतिवाह्य** नः  
**सुखयति** निज-च्छाया-**दायी** स्वयं हरि-चन्दनः +++(स्व-पादे)+++॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(स्वर्ग-गामि-)+++पितृ-पथ-+++(कूप-)+++घटी-यन्त्रारोहावरोह-**परिभ्रमैः**  
निरय-पदवी-**यातायात-क्रमैश्** च निरन्तरैः ।  
अधिगत-**परिश्रान्तीन्** आज्ञा-**धरैर्** **अतिवाह्य** नः  
**सुखयति** निज-च्छाया-**दायी** स्वयं हरि-चन्दनः +++(स्व-पादे)+++॥ ४७ ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

We become exhausted by frequent ascent (to svarga) and descent back to the earth  
along the path of the Pitṛs (the path of smoke)  
like the water-pot going up and down the well by the rotation of the water-wheel.  
(We become exhausted likewise) by incessant journey, to and fro, along the route to hell.  
(So) Hari makes the various deities (on the shining path of archis) entertain us who are so exhausted  
and at length confers bliss on us  
by keeping us, as it were, under His shade  
which is like the shade of a sandal tree.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Nos **agotamos** por el **ascenso** frecuente (a Svarga) y el **descenso** de regreso a la tierra  
a lo largo del camino de los Pitṛs (el camino del humo)  
Al igual que el bote de agua **subiendo y bajando** por la rotación de la rueda de agua.  
(Nos **agotamos** también) por un **viaje** incesante, de aquí para allá, a lo largo de la ruta al infierno.  
(Entonces) Hari **hace** que las diversas deidades (en el camino brillante de Archis) nos **entretengan** que estámos tan **agotados**  
y finalmente nos **confiere** felicidad  
**manteniéndonos**, por así **decirlo**, bajo su sombra  
que es como la sombra de un sandalia.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

पितृपथघटीयन्त्रारोहावरोहपरिभ्रमैः  
निरयपदवीयातायातक्रमैश्च निरन्तरैः ।  
अधिगतपरिश्रान्तीनाज्ञाधरैरतिवाह्य नः  
सुखयति निजच्छायादायी स्वयं हरिचन्दनः ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

संसारत्तिल् परिभ्रमित्तु शान्तर्गळाऩ नमक्कु विद्याप्रसन्नऩाऩ भगवाऩ् आतिवाहिकर्गळाले स्वप्राप्तियैत्तन्दु सुखिप्पिक्किऱाऩॆऩ्गिऱार् अधिकारावसानश्लोकत्ताले। पितृपथेति । पितृपथं – पितृयानम्, स्वर्गादिगळुक्कुप्पोगुम् धूमादिमार्गमॆऩ्ऱबडि। 

> ‘‘अथ य इमे ग्रामे इष्टापूर्ते दत्तम् इत्य् उपासते 
>  ते धूमम् अभिसम्भवन्ति,  
> धूमाद् रात्रिं, रात्रेर् अपर-पक्षं,  
> अपर-पक्षाद्यान् "षड् दक्षिणे"ति मासान्,  
> तान् नैते संवत्सरम् अभिप्राप्नुवन्ति,  
> मासेभ्यः पितृ-लोकम्’’ +++(5)+++

ऎऩ्ऱु धूमादिमार्गम् पितृघटितमागच्चॊल्लप् पडुगैयाले अदै पितृयानम् पितृपथमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। घटीयन्त्रं - पूट्टक् कुण्डिगै। अदावदु - किणर्गळिलिरुक्कुम् एऱ्ऱम्। अदिले, आरोहावरोह - एऱु वदिऱङ्गुवदागिऱ, परिभ्रमैः – असकृद्भ्रमणङ्गळालुम्, निरयपदवीयातायातक्रमैश्च निरन्तरैः – निरयपदवियिल् निरन्तरमाग पोगुगै, वरुगैयागिऱ पर्यायङ्गळालुम्, अधिगतपरिश्रान्तीन् - अडैयप्पट्ट अधिकमाऩ इळैप्पैयुडैय, नः - नम्मै, हरिचन्दनः – हरिचन्दनमॆऩ्गिऱ कल्पकवृक्षसमानऩाऩ भगवाऩ्, अथवा हरियागिऱ चन्दनवृक्षम्, स्वयं - ताऩे, आज्ञाधरैः – आज्ञानुवृत्तिकळाऩ आतिवाहिकपुरुषर्गळाले, अतिवाह्य – सत्कारपूर्वकमाग लीलाविभूतियिल्निऩ्ऱुम् तऩ्ऩै यडैविप्पित्तु, निजच्छायादायी सन् - तऩ् तिरुवडिच् छायैयैक्कॊडुत्तु। चन्दनपक्षत्तिल् निऴलैक्कॊडानिऩ्ऱुगॊण्डु, सुखयति – ‘‘एष ह्येवानन्दयाति’’ ऎऩ्गिऱबडि परमानन्दरूपस्वानुभवत्तैयुम् तत्परीवाहमाऩ कैङ्कर्यत्तैयुम् कॊडुत्तु सुखिप्पिक्किऱाऩॆऩ्गै।   

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पितृ-पथ-घटी-यन्त्रारोहावरोह-परिभ्रमैः, पितृ-पथ** - पुनः पुनः जनन-मरणादिगळन्नु कॊडुव मार्गक्कॆ **पितृ-पथ** ऎन्दरॆ पितृ-याण अथवा धूमादि-मार्गवॆन्दु हॆसरु, आ मार्गवॆम्ब **घटी-यन्त्र** - नीरॆत्तुव यातद, **आरोहावरोह** - भाविय मेलक्कॆ हत्तुवदु इळियुवदु, इवुगळ, **परिभ्रमैः** - सुत्तोणदरिन्दलू, ऎन्दरॆ स्वर्गारोहण माडुवदु, अनन्तर ई लोकक्कॆ पुनः इळियुवदु हीगॆ सुम्मनॆ अलॆयुवदरिन्दलू मत्तु, **निरय-पदवी-यातायात-क्रमैश् च** - नरक-लोकक्कॆ होगुवदेनु, पुनः बरुवुदेनु, ई क्रमगळिन्दलू कूड, **अधिगत-परिश्रान्तीन्** - हॊन्दिद अत्यायासवुळ्ळ, **नः** - नम्मन्नु, **आज्ञा-धरैः** - सत्करिसि मार्ग तोरिसतक्कद्दॆम्ब श्री-हरिय आज्ञॆयन्नु वहिसिरुव, अर्चिये मॊदलाद आतिवाहिकर मूलकवागि, **अतिवाह्य** - सत्कार-पूर्वकवागि लीला-विभूतियन्नु दाटिसुव हागॆ माडि, **हरि-चन्दनः** - श्री-हरि ऎम्ब चन्दन-वृक्षवु, **स्वयं** - ताने, **निज-च्छाया-दायी** - स्वकीयवाद नॆरळन्नु कॊट्टु, तनगॆ इवरु छायॆयो ऎन्दु तोरुव हागॆ तन्न साम्यवन्नू कॊट्टु ऎन्दु इन्नॊन्दर्थवु, **सुखयति** - कैङ्कर्य-प्राप्ति--परिपूर्ण--ब्रह्मानुभव--रूप--परमानन्दवन्नु कॊट्टु भोगपडिसुवनु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** :- ई प्रपन्नर अर्चिरादि-मार्गक्कॆ देव-यानवॆम्बुदु इन्नॊन्दु हॆसरु. हागॆये प्रपन्नरल्लदवर इन्नॊन्दाद धूमादि-मार्गक्कॆ पितृ-याणवॆन्दू हॆसरु, ई पितृ-याण-क्रमदल्लि आवर्तियुण्टु, देव-यानदल्लि आवर्तियिल्लवु. पितृ-याण-क्रमवु छान्दोग्य ५-१०-३, ४, ५. ६ गळल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. यारु अग्नि-होत्रादि--कर्मवन्नागलि, वापी-कूप-तटाकद निर्माणवन्नागलि, पात्रवरितु दानादिगळन्नागलि आचरिसुवरो अवरु धूमादि आतिवाहकरन्नु हॊन्दुवरु; अवरु यारॆन्दरॆ :- धूम, रात्रि, कृष्ण-पक्ष, दक्षिणायन-मास, अल्लिन्द संवत्सराभिमान-देवतॆयन्नु हॊन्दुवदिल्लवु दक्षिणायन-मासगळिन्द पितृ-लोक, अल्लिन्द क्रमवागि, आकाश, चन्द्रनु, इवरुगळिन्द सत्करिसल्पट्टु, स्वर्ग-भोगक्कॆ योग्यवाद दिव्य-देहवन्नु हॊन्दुवनु, 

[[P1815]]

अल्लिद्दु अल्लिन्द अनन्तर कर्म-शेषविरुवदरिन्द पुनः अदे मार्गदल्ले हिन्तिरुगि बरुवनु. चन्द्रनिन्द आकाशवू, आकाशदिन्द वायुवू, वायुविनिन्द धूमद हागू, अभ्रद हागू, मेघद हागू आगि, अनन्तर वर्षिसुव हागॆ आगि, इदरिन्द भूत-सूक्ष्म--युक्तनागि भूमियल्लि उद्दु, नॆल्लो, गोधियो, सस्यवो, ऎळ्ळो, उद्दो यावुदरल्लो सेरुत्तानॆ. अदर सेवनॆयिन्द पिताविन रेतस्सन्नु हॊन्दि, तायियाद योषिद्-गर्भदल्लि स्थूल-शरीरकनागुत्तानॆ. ऒळ्ळॆ कर्म-शेषविद्दरॆ ब्राह्मणादि ऒळ्ळॆ योनिगळल्लि हुट्टुवन्नु. कॆट्ट कर्म-शेषविद्दरॆ नायि योनियन्नो, सूकर-योनियन्नो, चण्डाल-योनियन्नो, हॊन्दुवनॆन्दु श्रुतियल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ यज्ञादि-धर्म-कॆलसगळन्नु माडिदवरु स्वर्गारोहण माडि, अदु तीरिद नन्तर पुनः इल्लिगेने **"क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकं विशन्ति"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ अवरोहण माडि बरुवदरिन्द, **पितृ-पथद आरोहावरोह-परि-भ्रमैः** ऎन्दु प्रयोगिसल्पट्टितु; हत्तुवदु इळियुवदु हीगॆ परिभ्रमविरुवदरिन्द ई पितृ-पथवन्नु घटी-यन्त्रद हत्तुविकॆ इळियुविकॆगॆ होलिसिरुत्तारॆ. श्री-शङ्कर-भाष्यदल्लू आनन्द-गिरि-टीकिनल्लू सह ई देव-यानद आरोहावरोहगळन्नु घटी-यन्त्रद आरोहावरोहगळिगॆ होलिसिरुत्तारॆ. शरणागतियन्ननुष्ठिसिदरॆ अथवा योगदिन्द पर-ब्रह्म--साक्षात्कारवादरॆ अर्चिरादि-गतियू, पुण्य माडिदरॆ धूमादि-गतियू ऎन्दु हेळल्पट्टितु. आदरॆ इल्लि ऒन्दु संशयवु प्राप्तवागबहुदु. एनॆन्दरॆ, पुण्य माडिदवनिगॆ धूमादि-गतियु प्राप्तवागि द्यु-लोक--प्राप्तियुण्टागुवदरिन्द प्रपन्ननु पुण्यवन्नु माडकूडदु ऎम्ब शङ्का उण्टागबहुदु. फलापेक्षॆयिन्द पुण्य माडिदवनिगीग ई मार्गवु फल-सङ्ग--त्याग, कर्तृत्व-त्यागादिगळिन्द प्रपन्ननु पुण्य-कर्मगळन्नु माडिदरॆ प्रत्यवायविल्लवु. ई तत्त्ववु हिन्दॆये अपराध-परिहाराधिकारदल्लि उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. इन्नु पाप माडिदरॆ यावगति ऎन्दरॆ मूरने गति ऎन्दु अदे छान्दोग्यद ५-१०-८ रल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदरिन्द दंश-मशक-कीटादि--क्षुद्र-जन्मगळु प्राप्तवागि पुनः पुनः **"ज्यायस्व म्रियस्व"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ जनन-मरणादिगळु उण्टागुत्तवॆ.

[[P1816]]

अनन्तर ९ नॆय वाक्यदल्लि चिन्नवन्नु कदियुववनु, हॆण्डवन्नु कुडियुववनु, गुरु-तल्प-गामियु, ब्रह्म-घातुकनु इन्तह पाप माडिदवरु नरकवन्नु हॊन्दुवरु ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. हागॆये इन्नु मिक्क कडॆगळल्लि शास्त्रदल्लि नरक-पतनवु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदन्नु मनस्सिनल्लिट्टॆ **निरय-पदवी-यातायात-क्रमैर् निरन्तरैः** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ.

सृष्टि मॊदलु इदुवरॆगू नावुगळु लॆख्खविल्लदॆ जन्मगळन्नॆत्तुत्तिरुवदरिन्द अर्चिरादि-गतियन्नु इन्नू हॊन्दिल्लवॆम्बुदु सुव्यक्तवु. एतक्कॆन्दरॆ आ मार्गदल्लि होगिद्दरॆ पुनरावर्तियु इल्लवु. ऎरडनॆय पितृ-याणदल्लि होगि स्वर्ग-लोकदल्लिद्दु हिन्तिरुगि कॆळगिळिदु बन्दिद्दरू बन्दिरबहुदु, घटी-यन्त्रवु मेलक्कू कॆळक्कू ओडाडुव हागॆ, हत्ति इळिदु हीगॆ आयासवन्नु हॊन्दिरबहुदु, अथवा अनेक-घोर--पापगळन्नु माडि नरकदल्लि बिद्दु, यातनॆगळन्ननुभविसि बन्दिरबहुदु. ई अभिप्रायगळन्ने पराशररु 

> अनेक-जन्म-साहस्रीं संसार-पदवीं व्रजन् ।  
मोहाछ् छ्रमं प्रयातासौ वासना-रेणु--कुण्ठितः ॥ 

ऎम्ब श्लोकदल्लि बहु चॆन्नागि हेळिरुत्तारॆ. (वि. पु. ६-७-१९) इदरर्थ मत्तु उपपादनॆगॆ उपोद्घाताधिकारद १५३-४ नॆय पुटगळन्नु नोडि. हीगॆ अधिगत-परिश्रान्तरागि, बहळ आयासपट्टु बॆन्दु बळलिरबहुदु. इदन्नॆल्ला आ कृपा-सागरनु मनस्सिनल्लिट्टु यावाग नावु निम्मवरु ऎन्दु याचिसि शरणागतियन्नु अनुष्ठिसिदॆवो, आग सन्तोष-युक्तनागि **"लोचनाभ्यां पिबन्न् इव"** (रा. युद्ध-काण्ड १८ ) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ कृपा-कटाक्षदिन्दवलोकिसि, अन्तिम-स्मरणॆ, सुख-निर्याण, मूर्धन्य-नाडि--प्रवेश, अर्चिरादि-गतिगळन्नुण्टुमाडि, **आज्ञा-धरैः अतिवाह्य,** सर्वेश्वराज्ञॆयन्नु शिरसा वहिसिरुव हन्नॆरडु आतिवाहिकरिन्दलू सत्करिसल्पट्टवरागि, स्व-स्व-रूपाविर्भाव उण्टागुवदर मूलकवागि, **निज-च्छाया-दायी** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ श्रीयः-पतिगॆ समान-भाववन्नु हॊन्दुत्तारॆ. 

> पुण्य-पापे विधूय निरञ्जनं परमं साम्यम् उपैति 

ऎन्दु श्रुतियु हेळुत्तदॆ. बहुदूर नडॆदु आयासदिन्द बळलिदवरिगॆ शैत्योपचारवू वृक्षद नॆरळनल्लिरोणवू आप्यायनवु, हीगॆ आयासपट्टवरिगॆ शैत्योपचारगळन्नु माडुवदक्कागि आतिवाहिकरन्नू अप्सरस्सुगळन्नू श्रियः-पतियु नेमिसिरुवदल्लदॆ, ताने **"ब्रह्म-तरु"**वागि आश्रितरिगॆ नॆरळन्नु कॊट्टु कापाडुवनॆन्दु हेळल्पट्टरु 

[[P1817]]

[[TODO: परिष्कार्यम्]] page number P1818 तथा P1819 missing

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
गतिचिन्तनाधिकारः एकविंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
गतिचिन्तनाधिकारः एकविंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
गतिचिन्तनाधिकारः एकविंशः ॥
</details>

