+++
title = "०३ कोवैवायाळ् पॊरुट्टु"

+++


## ०१ कोवैवायाळ् पॊरुट्टु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१४५ - ०१</summary>

कोवै वायाळ् पॊरुट्टेऱ्ऱिऩ्  
ऎरुत्तम् इऱुत्ताय्, मदिळिलङ्गैक्  
कोवै वीयच् चिलैगुऩित्ताय्।  
कुलनल् याऩै मरुप्पॊचित्ताय्,  
पूवै वीया नीर्दूविप्  
पोदाल् वणङ्गे ऩेलुम्,निऩ्  
पूवै वीयाम् मेऩिक्कुप्  
पूसुम् सान्दॆऩ् ऩॆञ्जमे। (२) ४।३।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१४५ - ०१</summary>

कोवै वायाळ् पॊरुट्टेऱ्ऱिऩ्  
ऎरुत्तम् इऱुत्ताय्, मदिळिलङ्गैक्  
कोवै वीयच् चिलैगुऩित्ताय्।  
कुलनल् याऩै मरुप्पॊचित्ताय्,  
पूवै वीया नीर्दूविप्  
पोदाल् वणङ्गे ऩेलुम्,निऩ्  
पूवै वीयाम् मेऩिक्कुप्  
पूसुम् सान्दॆऩ् ऩॆञ्जमे। (२) ४।३।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१४५</summary>

Even though I do not sprinkle flowers and water  
on your feet and worship you, my heart is the sandal paste  
that I smear on your soft flower-like body:  
You fought with seven bulls  
to marry Nappinnai whose mouth is red as a kovai fruit,  
your bow destroyed the king Ravana of Lanka surrounded with strong forts  
and you broke the tusks of the strong elephant Kuvalayabeeḍam:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१४५</summary>

**कोवै** = कोवैक्कऩिबोल् सिवन्द; **वायाळ्** = अदरत्तैयुडैय नप्पिऩ्ऩैयिऩ्; **पॊरुट्टु** = पॊरुट्टु; **एऱ्ऱिऩ् ऎरुत्तम्** = ऎरुदुगळिऩ् पिडरियै; **इऱुत्ताय्!** = मुऱित्तवऩे!; **मदिळ् इलङ्गै** = मदिळ् सूऴ्न्द इलङ्गैक्कु; **कोवै** = अरसऩाऩ रावणऩ्; **वीय** = मुडियुम्बडियाग; **सिलै कुऩित्ताय्!** = विल्लै वळैत्तवऩे!; **कुल नल् याऩै** = नल्ल जादि याऩैयाऩ; **मरुप्पु** = कुवलयाबीडत्तिऩ् कॊम्बै; **ऒचित्ताय्!** = मुऱित्तवऩे!; **पूवै वीया** = पूक्कळै विट्टु अगलाद; **नीर् तूवि** = तण्णीरैत् तूवि; **पोदाल्** = उरिय कालङ्गळिल्; **वणङ्गेऩेलुम्** = उऩ्ऩैप् पणिन्दिलेऩागिलुम्; **निऩ् पूवै** = उऩ्ऩुडैय कायाम्बू; **वीयाम् मेऩिक्कु** = पोऩ्ऱ तिरुमेऩिक्कु; **पूसुम् सान्दु** = पूसुम् सन्दऩम्; **ऎऩ् नॆञ्जमे** = ऎऩ् नॆञ्जमे आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१४५ - ०१</summary>

कोवै वायाळ् = तॊण्डेहण्णिनन्तॆ तुटि\(बायि\)युळ्ळवळ, पॊरुट्टु = निमित्तवागि, एट्रिन् = गूळिगळ, ऎरुत्तम् = कत्तन् \(हिळिलन्नु\), इऱुत्ताय् = मुरिदवने, मदिळ् = कोटॆयिन्द सुभद्रवाद, इलङ्गै = लङ्कॆयु, कोवै = ऒडॆयनु, वीय = मुगियुवन्तॆ \(सायुवन्तॆ\), शिलै= बिल्लन्नु, कुनित्ताय् = बग्गिसिदवने, कुलम् = जातिय, नल्यानै = उत्तमवाद आनॆय, मरुप्पु = दन्तगळन्नु, ऒशित्ताय् = मुरिदवने, पूवैवीयानीर् = हूवन्नु अगलिरद नीरन्नू \(हूवन्नू, नीरन्नू\) तूवि = प्रोक्षिसि\(ऎरॆचि\), पोदाल् = हॊत्तुहॊत्तिगॆ सरियागि, वणङ्गेन् एलुम् = नमस्करिसुवॆनादरू, निन् = निन्न, पूवै वी आम् = हूवन्नु सॊरगिसुवन्थ, मेनिक्कु = देहक्कॆ, पूशुम् = पूसुव \(हच्चुव\), चान्दु = चन्दनवु \(गन्धवु\), ऎन् = नॆञ्जमे = नन्न मनस्से आगुवुदु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१४५ - ०१</summary>

तॊण्डेहण्णिनन्तॆ तुटियुळ्ळवळ निमित्तवागि गूळिगळ् कत्तन्नु \(हिळिलन्नु\), मुरिदवने, कोटॆयिन्द सुभद्रवाद लङ्कॆय ऒडॆयनु सायुवन्तॆ बिल्लन्नु बग्गिसिदवने, उत्तमजातिय आनॆय दन्तगळन्नु मुरिदवने, हूवन्नू नीरन्नू चिमुकिसुत्ता \(ऎरॆचुत्ता\) हॊत्तुहॊत्तिगॆ सरियागि निनगॆ ऎरगुवॆनादरू, हूवन्नु सॊरगिसुवन्थ निन्न देहक्कॆ पूसुव गन्धवु नन्न मनस्से आगुवुदु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१४५ - ०१</summary>

“कोवैवायाल् पॊरुट्टु एट्रिनॆरुत्त मिऱुत्ताय्” – इदु श्रीकृष्णावतारियाद भगवन्त तन्न तोळ्बलवन्नु प्रकटगॊळिसिद ऒन्दु प्रसङ्ग. ’तॊण्डे हण्णिनन्तॆ तुटियुळ्ळवळु’ ऎन्दरॆ परमसुन्दरियाद नप्पिन्नैदेवि – गोवळकुलद सत्यॆ ऎन्नुवळु. अवळन्नु वरिसुवुदक्कॆ अवळ तन्दॆ इट्ट ’वीर्यशुल्क’वन्नु ऎन्दरॆ, अवनु साकि कॊब्बिसिद्द एळु गूळिगळन्नु ऒब्बने ऎदुरिसि, अवुगळन्नु अडगिसि अवळन्नु गॆद्दुकॊण्डवनु श्रीकृष्णपरमात्म. 

मदिळिलङ्गैकोवैवीय शिलैकुनित्ताय्” – इल्लि श्रीरामावतारियाद भगवन्तन बिल्गारिकॆयन्नु प्रकटगॊळिसिद प्रसङ्गविदॆ. तन्न मडदियाद सीतादेविय निमित्तवागि, श्रीरामनु कोटॆगळिन्द सुभद्रवॆनिसिद्द लङ्कापट्टणवन्नु प्रवेशिसि, अप्रतिम वीरनॆन्दु बीगुत्तिद्द रावणासुरनन्नु तन्न कोदण्ड मत्तु बाणगळ सहायदिन्दले नाशपडिसिदनु. 

“कुलनल् यानै मरुप्पॊशित्ताय्” – मत्तॆ इल्लि श्रीकृष्णावतारद मत्तॊन्दु प्रसङ्गविदॆ. श्रीकृष्णनु इन्नू चिक्कवनागिद्दाग नडॆसिद्दु इदु. अवन सोदरमावनाद कंसासुरनु अवनन्नु कॊल्लिसलु नडॆसिद नानाप्रयत्नगळल्लि इदू ऒन्दु. धनुर्यागद निमित्तवागि अवनन्नु मधुरापुरिगॆ बरमाडिकॊण्डु, अल्लि हेगादरू माडि अवनन्नु मधुरापुरिगॆ बरमाडिकॊण्डु, अल्लि हेगादरू मादि अवनन्नु कॊल्लिसबेकॆम्बुदु कंसन हवणिकॆ. अवुगळल्लि मॊट्टमॊदलनॆयदे, पट्टणद हॊरबागिलल्लि कुवलयापीडवॆम्ब मद्दानॆयिन्द अवनन्नु तुळसि हाकुवुदु. बालकृष्णनु आ आनॆयन्नु ऎदुरिसि, अदर उद्दनाद दन्तवन्नु निरायासवागि मुरिदु, अदरिन्दले आ आनॆयन्नु कॊन्दुहाकिदनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु नप्पिन्नैदेविय निमित्तवागि कॊब्बि बॆळॆद एळु गूळिगळन्नु ऒब्बने ऎदुरिसि, अवुगळ कॊब्बन्नु अडगिसिदॆ. सीतादेविय निमित्तवागि, कोटॆगळिन्द सुभद्रवॆनिसिद्द लङ्कापट्टणवन्नु प्रवेशिसि, अप्रतिम शूरनॆन्दु बीगुत्तिद्द रावणासुरनन्नु निन्न बिल्गारिकॆयिन्दले सदॆबडिदॆ. निन्न मेलॆ नुग्गि बन्द मद्दानॆय दन्तवन्नु मुरिदु हाकिदॆ. हीगॆ परमसमर्थनु, सर्वशक्तनु ऎनिसिद निन्न गुणस्वभावगळन्नू, नीनु नडॆसिद अद्भुताश्चर्य प्रसङ्गगळन्नु नॆनॆयुत्ता, पुळकितगॊळ्ळुत्ता, निनगॆ हॊत्तुहॊत्तिगॆ क्रमवरितु परिमळिसुव पुष्पगळन्नू परिशुद्धवाद तीर्थवन्नू समर्पिसि निन्नन्नु पूजिसुत्तेनॆ. आदरू, निन्न सेवॆयन्नु परिपूर्णवागि नडॆसुवुदक्कागि नन्न मनस्सन्नु, श्रीगन्धद तुण्डन्नु अरॆदु सवॆसुत्ता अदरिन्द तम्पाद परिमळपूर्णवाद गन्धवन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवन्तॆ, विषयवासनॆ ईषदपि इल्लदन्तॆ माडुवुदक्कागि, निन्न परिपूर्ण सेवॆगॆ योग्यवागुवन्तॆ माडुवुदक्कागि, ऎडॆबिडदन्तॆ अदन्नु सिद्धपडिसुत्तिद्देनॆ. अदु निन्न दिव्यसुन्दरॆ देहक्कॆ पूसुव परिमळ गन्धवागलि.
</details>

## ०२ पूशुञ्चान्दॆन्नॆञ्जमे पुनैयुङ्कण्णियॆनदुडैय,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१४६ - ०२</summary>

पूसुम् सान्दॆऩ् ऩॆञ्जमे  
पुऩैयुम् कण्णि ऎऩतुडैय,  
वास कंसॆय् मालैये  
वाऩ्पट् टाडै युमह्दे,  
तेस माऩ अणिगलऩुम्  
ऎऩ्कै कूप्पुच् चॆय्गैये,  
ईसऩ् ञाल मुण्डुमिऴ्न्द  
ऎन्दै येग मूर्त्तिक्के। ४।३।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१४६ - ०२</summary>

पूसुम् सान्दॆऩ् ऩॆञ्जमे  
पुऩैयुम् कण्णि ऎऩतुडैय,  
वास कंसॆय् मालैये  
वाऩ्पट् टाडै युमह्दे,  
तेस माऩ अणिगलऩुम्  
ऎऩ्कै कूप्पुच् चॆय्गैये,  
ईसऩ् ञाल मुण्डुमिऴ्न्द  
ऎन्दै येग मूर्त्तिक्के। ४।३।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१४६</summary>

O my father,  
you are the matchless lord who swallowed the earth and spit it out  
My heart is the sandal paste that I smear on you,  
my words are the garland with which I decorate you,  
my poems are the silk clothes for you  
and the way I fold my hands and worship you  
are the shining ornaments for you:  
You are the matchless lord  
who swallowed the earth and spit it out
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१४६</summary>

**ईसऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩुम्; **ञालम् उण्डु** = उलगङ्गळै उण्डु; **उमिऴ्न्द ऎन्दै** = उमिऴ्न्द ऎऩ् तन्दैयुमाऩ; **एक मूर्त्तिक्के** = ऒप्पऱ्ऱ पॆरुमाऩुक्कु; **पूसुम् सान्दु** = पूसुम् सन्दऩम्; **ऎऩ् नॆञ्जमे** = ऎऩ् नॆञ्जमे आगुम्; **पुऩैयुम् कण्णि** = अणियुम् मालै; **ऎऩदुडैय** = ऎऩ्ऩुडैय; **वाचकम् सॆय्** = वाक्किऩाल् तॊडुत्त; **मालैये** = सॊल्मालैये आगुम्; **वाऩ् पट्टु आडैयुम्** = सिऱन्द पट्टु आडैयुम्; **अह्दे** = अन्द सॊल्मालैये; **तेसम् आऩ** = ऒळिमयमाऩ; **अणिगलऩुम्** = आबरणङ्गळुम्; **ऎऩ् कैगूप्पु** = ऎऩ् कैगळाल् कैगूप्पि; **सॆय्गैये** = तॊऴुम् वणक्कङ्गळे आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१४६ - ०२</summary>

पूशुम् = पूसुव, शान्दु = चन्दनवु, ऎन्नॆञ्जमे = नन्न मनस्से, पुनैयुम् = धरिसुव, कण्णि = हूविन हार्वु, ऎनदुडैय = नन्न, वाशहम् = मातुगळिन्द, शॆय् = आद, मालैये = मालॆये \(सरवे\) वान् = श्रेष्ठवाद, पट्टु आडैयुम् = पीताम्बरवू, अह् दे = अदे, तेशम् आन = तेजस्सिनिन्द कूडिद \(तेजस्से आद\), अणि कलनुम् = सुन्दरवाद आभरणग्ळु, ऎन्= नन्न, कैकूप्पु = कैमुगियुव, शॆय् है ए = कॆलसवे \(आगुत्तदॆ\), ईशन् = सर्वेश्वरनू, ञालम् = लोकगळन्नु, उण्डु उमिऴन्द = उण्डु उगुळिद, ऎन्दै = नन्न, एक मूर्त्तिक्के = \(साटियिल्लदवनाद\) एकैक मूर्तिगे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१४६ - ०२</summary>

सर्वेश्वरनू, लोकगळन्नु उण्डु उगुळिद नन्न एकैक मूर्तिगॆ पूसुव चन्दनवु नन्नमनसे, धरिसुव हारवु नन्नमातुगळिन्दाद मालॆये \(मातिनसरवे\), श्रेष्ठवाद पीताम्बरवू अदे, तेजोमयवाद सुन्दरवाद आभरणगळु नन्न कैमुगियुव कार्यवॆ \(आगुत्तदॆ\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१४६ - ०२</summary>

इल्लि आळ्वाररु तम्म त्रिकरणगळन्नु, ऎन्दरॆ, मनस्सु, मातु, मैगळन्नु भगवत्सेवॆगॆ हेगॆ अणिमाडिकॊण्डिद्दारॆ ऎम्बुदन्नु हेळलागुत्तदॆ. 

“पूशुम् शान्दु ऎन् नॆञ्जमे” – भगवन्तन ऎल्ला अङ्गगळिगू पूसुव \(लेपिसुव\) परिमळिसुव चन्दन ऎम्बुदु नन्न मनस्से. अदु भगवन्तन सर्वायवगळन्नू परिपूर्णवागि आवरिसिरुत्तदॆ. 

“पुनैयुम् कण्णि ऎनदुडैय वाशहम् शॆय् मालै” भगवन्तनु धरिसुव सॊबगिन हूविनहारवॆम्बुदु अवनन्नु नानु कीर्तिसुव उत्तमवाद मातुगळे \(मातुगळिन्द आद हारवे\). 

“वान् पट्टाडैयुम् अह् दे” – भगवन्तनु उडुव दिव्यपीताम्बरवूसह नन्न मातुगळिन्द नेयल्पट्टद्दे. 

“तेशम् आन अणिकलनुम् ऎन् कैकूप्पु शॆय् हैये” – भगवन्तनु अलङ्करिसुव तेजोमयवू सुन्दरवू आद दिव्याभरणगळु नन्न कैमुगियुविकॆय कार्यवे. 

“ञालम् उण्डु उमिऴ्न्द ऎन्दै एकमूर् त्ति” – प्रळयकालदल्लि ऎल्ला लोकगळन्नू उण्डु, तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊण्डु कापाडुववनू, मत्तॆ सृष्टिसमयवॊदगिदाग अवुगळन्नॆल्ला हॊरक्कॆ हाकि रक्षिसुववनू ऒब्बने सर्वेश्वर. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनू ऎल्ला कालदल्लू संरक्षकनू आगिरुव दिव्यसुन्दरमूर्तिगॆ नन्न मनस्सन्ने परिमळगन्धवन्नागि माडुत्तेनॆ. अवन गुणस्वभावगळन्नु कीर्तिसुव नन्न मातुगळन्नु अवनु उडुव श्रेष्ठपीताम्बरवन्नागियू सॊबगिन पुष्पमालिकॆयन्नागियू माडुत्तेनॆ. अवनु कॊडुव तेजः पूर्णवाद दिव्याभरणगळन्नु नन्न कैमैगळिन्द नडॆसुव कार्यगळागि माडुत्तेनॆ.
</details>

## ०३ एक मूर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१४७ - ०३</summary>

एक मूर्त्ति इरुमूर्त्ति  
मूऩ्ऱु मूर्त्ति पलमूर्त्ति  
आगि, ऐन्दु पूदमाय्  
इरण्डु सुडराय् अरुवागि,  
नागम् एऱि नडुक्कडलुळ्  
तुयिऩ्ऱ नारा यणऩे,उऩ्  
आगम् मुऱ्ऱुम् अगत्तडक्कि  
आवि यल्लल् माय्त्तदे। ४।३।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१४७ - ०३</summary>

एक मूर्त्ति इरुमूर्त्ति  
मूऩ्ऱु मूर्त्ति पलमूर्त्ति  
आगि, ऐन्दु पूदमाय्  
इरण्डु सुडराय् अरुवागि,  
नागम् एऱि नडुक्कडलुळ्  
तुयिऩ्ऱ नारा यणऩे,उऩ्  
आगम् मुऱ्ऱुम् अगत्तडक्कि  
आवि यल्लल् माय्त्तदे। ४।३।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१४७</summary>

O Narayaṇa! You are only god,  
the two gods—the sun and the moon:  
the three gods—Shiva, Vishnu and Nānmuhan and all the gods,  
and you are the five elements—water, fire, wind, earth and sky:  
Though you are formless you rest on the middle of the ocean  
and you climbed on the heads of Kalingan and danced:  
I keep you in my heart and all my troubles have gone away:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१४७</summary>

**एक मूर्त्ति** = कारणबूदऩाऩ ऒरु मूर्त्तियाय्; **इरु** = पिरकृति महाऩ् आगिय इरु; **मूर्त्ति** = मूर्त्तियाय्; **मूऩ्ऱु** = सत्व रजस् तमस् ऎऩ्ऱ मुक्कुणङ्गळोडु; **मूर्त्ति** = मूऩ्ऱु मूर्त्तियाय्; **पल मूर्त्ति आगि** = पल मूर्त्तिगळागवुम् आगि; **ऐन्दु पूदम् आय्** = पञ्ज पूदङ्गळाय्; **इरण्डु सुडर् आय्** = सन्दिर सूरियर्गळाय्; **अरुवु आगि** = अवऱ्ऱुक्कु अन्तरात्मावाय्; **नागम् एऱि** = आदिशेषऩ् मीदु एऱि; **नडुक् कडलुळ्** = पाऱ्कडलिल्; **तुयिऩ्ऱ** = योग नित्तिरै सॆय्युम्; **नारायणऩे!** = नारायणऩे!; **उऩ् आगम्** = उऩ्ऩुडैय तिरुमेऩियैयुम्; **मुऱ्ऱुम्** = अऴगैयुम् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्; **अगत्तु अडक्कि** = ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे अडक्कि; **आवि अल्लल्** = अनुबवित्तु ऎऩ् आत्मा; **माय्त्तदे** = तुयरत्तैप् पोक्कप् पॆऱ्ऱदु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१४७ - ०३</summary>

एकम् मूर् त्ति = ऎल्लक्कू आदिकारणनाद ऒब्बने आगि, इरु मूर् त्ति = प्रकृतिपुरुषरॆम्ब ऎरडु मूर्तिगळागि, मून्ऱु मूर्त्ति = ब्रह्म, विष्णु, रुद्ररॆम्ब मूरुमूर्तिगळागि, पलमूर् त्ति आहि = नानाअवताररूपियागि, ऐन्दुपूदम् आय् = ऐदु भूतगळागि, इरण्डु शुडर् आय् = सूर्यचन्द्ररॆम्ब ऎरडु ज्योतिगळागि, अरु आहि = रूपविल्लदवनागि, नाहम् एऱि = सर्पवन्नेरि, नडुक्कडलुळ् = समुद्रमध्यदल्लि, तुयिन्ऱ = योगनिद्दॆयल्लिरुव, नारायणने = श्रीमन्नारायणने, उन् = निन्न, आहम् मुट्रुम् = स्वरूपवन्नु पूर्णवागि, अहत्तु = नन्न मनस्सिनल्लि \(हृदयदल्लि\), अडक्कि = अडगिसि, आवि = आत्मन, अल्लल्= दुःखवु, माय् त्तदे = नीगितल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१४७ - ०३</summary>

आदिकारणनाद ऒब्बने आगि, प्रकृतिपुरुषरॆम्ब ऎरडु मूर्तिगळागि ब्रह्मविष्णुरुद्ररॆम्ब मूरु मूर्तिगळागि, नानाअवतारगळ रूपियागि, पञ्चभूतगळागि, सूर्यचन्द्ररॆम्ब ऎरडु ज्योतिगळागि, रूपविल्लदवरागि \(अरूपियागि\), सर्पवन्नेरि नडुकडलल्लि योगनिद्दॆयल्लिरुव श्रीमन्नारायणने, निन्न स्वरूपवन्नॆल्ला नन्न मनदल्लि \(हृदयदल्लि\) अडगिसि, आत्मन दुःखवु नीगितल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१४७ - ०३</summary>

’एकमूर् त्ति’ – सृष्टिगॆ मुञ्चितवागि चिददिद्विशिष्टनागिरुव सर्वेश्वर. अवनन्नु ’आदि’ ऎन्तलू, ’आदिकारण’ ऎन्तलू, ’परवासुदेव’ ऎन्तलू हेळुत्तारॆ. 

’इरु मूर् त्ति’ – सृष्टिगोस्करवागि भगवन्तनु ’प्रकृति’ ’पुरुष’ ऎम्ब ऎरडु रूपगळल्लि तोरिकॊळ्ळुत्तानॆ, आग अवनन्नु ’परवासुदेव’ मत्तु ’व्यूहवासुदेव’ ऎन्नुत्तारॆ. 

’मून्ऱु मूर् त्ति’ – सात्त्विक, राजस, तामस प्रकृतिगळुळ्ळ भगवन्तन मूरु रूपगळु. अवनन्नु ब्रह्म, विष्णु, रुद्ररॆन्दु हेळुत्तारॆ. अल्लदॆ, ’सङ्कर्षण, अनिरुद्ध, प्रद्युम्न’ ऎन्दू हेळुत्तारॆ.

’पलमूर् त्ति’- सात्त्विक प्रकृतिगॆ \(अहङ्कारक्कॆ\) सम्बन्धपट्ट हन्नॊन्दु इन्द्रियगळु – ऎन्दरॆ, ऐदुज्ञानेन्द्रियगळु, ऐदु—मत्तु मनस्सु. अल्लदॆ, भगवन्तने आगिन्दाग्गॆ धरिसुव नाना अवतार रूपगळु. 

“पञ्चभूतगळु” – नॆल, नीरु, बॆङ्कि, गाळि, बानु ऎम्ब ऐदु तामस प्रकृतिगळु. ऎल्ला देहगळिगू कारणवादवु. 

’अरुमूर् त्ति’ – भगवन्तन ’अरूपतॆ’ – ऎन्दरॆ, ’अन्तर्यामित्व’. 

’नाहमेऱि नडुक्कडल् तुयिन्ऱ नारायणने’ – अनलकनॆम्ब हावन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु पाल्गडलल्लि पवडिसिरुव श्रीमन्नारायणनु – ब्रह्मादि देवतॆगळू महर्षिगळू अल्लिगॆ अन्दु अवनन्नु स्तुतिसि पूजिसुवरु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ-- आदिकारणनाद, प्रकृतिपुरुषराद, त्रिमूर्तिगळाद, पञ्चभूतगळाद, नानाअवतार्‍अगळाद, सूर्यचन्द्रराद, रूपवे इल्ला सर्वान्तर्यामियाद, पाल्गडलल्लि अनन्तशयननागिरुव नारायणने, निन्न ऎल्ला रूपगळन्नू नन्न हृदयदल्लि अडगिसिट्टुकॊण्डद्दरिन्द, नन्न आत्मन दुःखवॆल्ल नीगितल्ल\!
</details>

## ०४ माय् त्त

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१४८ - ०४</summary>

माय्त्तल् ऎण्णि वाय्मुलै  
तन्द मायप् पेयुयिर्  
माय्त्त, आय मायऩे।  
वाम ऩऩे मादवा,  
पूत्तण् मालै कॊण्डुऩ्ऩैप्  
पोदाल् वणङ्गे ऩेलुम्,निऩ्  
पूत्तण् मालै नॆडुमुडिक्कुप्  
पुऩैयुम् कण्णि ऎऩतुयिरे। ४।३।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१४८ - ०४</summary>

माय्त्तल् ऎण्णि वाय्मुलै  
तन्द मायप् पेयुयिर्  
माय्त्त, आय मायऩे।  
वाम ऩऩे मादवा,  
पूत्तण् मालै कॊण्डुऩ्ऩैप्  
पोदाल् वणङ्गे ऩेलुम्,निऩ्  
पूत्तण् मालै नॆडुमुडिक्कुप्  
पुऩैयुम् कण्णि ऎऩतुयिरे। ४।३।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१४८</summary>

You are the Māyan  
who drank the devil Putana’s milk and killed her,  
you are Vamanan and you are Madhavan:  
Even if I do not worship you with cool flower garlands,  
my life is the cool beautiful garland  
that I give you to adorn your tall crown:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१४८</summary>

**माय्त्तल् ऎण्णि** = अऴिक्क निऩैत्तु; **वाय् मुलै** = उऩ् वायिले तऩ् स्तऩङ्गळिऩ्; **तन्द** = पालैप् परुग वैत्त; **मायप् पेय्** = वञ्जगप् पेयाऩ पूदऩैयिऩ्; **उयिर् माय्त्त** = उयिरै माय्त्त; **आय मायऩे!** = आयर्गुल मायऩे!; **वामऩऩे! मादवा!** = वामऩऩे! मादवा!; **पूत् तण्** = कुळिर्न्द पूक्कळाल् तॊडुत्त; **मालै कॊण्डु** = मालैगळैक् कॊण्डु; **उऩ्ऩै पोदाल्** = उऩ्ऩै उरिय कालङ्गळिल्; **वणङ्गेऩेलुम्** = वणङ्गविल्लैयाऩालुम्; **पूत् तण् मालै** = पूमालैयाल्; **नॆडु** = अलङ्गरिक्कप्पट्ट नीण्ड; **निऩ् मुडिक्कु** = उऩ् तिरुमुडिक्कु; **पुऩैयुम्** = अलङ्गारमाय्; **कण्णि** = सात्तियिरुक्कुम् मालै; **ऎऩदु उयिरे** = ऎऩ्ऩुडैय पिराणऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१४८ - ०४</summary>

माय् त्तल् ऎण्णि = कॊल्लुवुदागि ऎणिसि, वाय् = बायल्लि, मुलै तन्द = मॊलॆयन्निट्ट मायम् पेय् = मायावियाद राक्षसिय, उयिर् = प्राणवन्नु, माय् त्त = \(हीरि\) मुगिसिद, आय = गोवळने, मायने = आश्चर्यकारिये, वामनने = वामनावतारिये, मादवा = लक्ष्मीदेविय पतिये, पूतण् मालै कॊण्डु = हूविन तम्पाद मालॆयन्नु समर्पिसि, उन्नै = निन्नन्नु, पोदाल् = हॊत्तुहॊत्तिगॆ सरियागि, वणङ्गॆन् एलुम् = पूजिसुवॆनादरू, \(ऎरगुवॆनादरू\), निन् = निन्न, पूतण् मालै = तम्पाद हूविन हारवन्नु धरिसिरुव, नॆडुमुडिक्के = ऎत्तरवाद किरीटक्कॆ, पुनैयुम् = अलङ्कारवागिसुत्तिरुव कण्णि = हूविनहारवॆम्बुदु, ऎनदु उयिरे = नन्न प्राणवे \(आत्मवे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१४८ - ०४</summary>

कॊल्लुवुदक्कागि ऎणिसि, बायल्लि मॊलॆयन्नु इट्ट मायावियाद राक्षसिय प्राणवन्नु \(हीरि\) मुगिसिद गोवळने, आश्चर्यकारिये, वामनावतारिये, माधवने, तम्पाद हूविन मालॆयन्नु समर्पिसि, निन्नन्नु हॊत्तुहॊत्तिगॆ ऎरगि पूजिसुवॆनादरू निन्न तम्पाद हूविन हारवन्नु धरिसिरुव उन्नतवाद किरीटक्कॆ अलङ्करिसिरुव हूविनहारवॆम्बुदु नन्न प्राण्वे \(आत्मवे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१४८ - ०४</summary>

“माय् त्तल् ऎण्णि वाय् मुलैतन्द मायप्पेयुयिर् माय् त्त आयने” – इदु भगवन्तनु श्रीकृष्णावतारियागि नडॆसिद ऒन्दु आश्चर्यकरवाद प्रसङ्ग- श्रीकृष्णनु कंसन कण्णुतप्पिसि, हालुगूसागि नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिद्द. अवन कडु शत्रुवाद कंसनु अवनन्नु कपटदिन्द कॊल्ललु पूतनि ऎम्ब राक्षसियन्नु अल्लिगॆ कळुहिसिदनु. अवळादरो मायावि. तायि यशोदॆयन्तॆये वेषधरिसि नन्दगोकुलक्कॆ बन्दळु. मगुवन्नु ऒब्बनन्ने बिट्टु यशोदॆ तायि अल्लि इल्ला समयदल्लि अल्लिगॆ बन्दळु. कपट प्रीतियिन्द मगुवन्नु ऎत्तिकॊण्डु, तन्न विषद मॊलॆयन्नूडिसिदळु. अरियद कूसिनन्तॆये श्रीकृष्णनु अवळ विषद हालिनॊन्दिगॆ अवळ प्राणगळन्नू हीरि पूतनियन्नु कॊन्दु हाकिदनु. अदन्नु कण्ड ऎल्लरिगू आश्चर्यवायितु. 

“वामनने”- भगवन्तनु आकर्षक वामनवटुवागि अवतरिसिद्दु बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कॆ. बलिय याग माडुत्तिद्दाग, अवन यागशालॆगॆ वामनवटुवागि भगवन्तनु बन्दनु. तनगॆ मूरु हॆज्जॆ नॆलवन्नु दानवागि बेडि अवनिन्द पडॆदुकॊण्डनु. कूडले स्वामियु त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु, तन्न ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु इडिय भूमण्डलवन्नॆल्ला हरडि, आवरिसिकॊण्डु, अदन्नळॆदुकॊण्डनु. मत्तॊन्दु हॆज्जॆयन्नु मेलण एळुलोकगळन्नू आवरिसि अळॆदुकॊण्डनु. मूरनॆय हॆज्जॆगॆ स्थळविल्लवागि, अदन्नु बलिचक्रवर्तिय नॆत्तिय मेलिट्टु, अवनन्नु पूर्णवागि अनुग्रहिसिदनु. 

“माधवने” – पाल्गडलन्नु भगवन्तनु देवदानवरिन्द कडॆयिसिदाग, पाल्गडलल्लि अनेक श्रेष्ठवस्तुगळु उद्भविसिदवु. अवुगळल्लि लक्ष्मीदेवियू ऒब्बळु. आकॆ अल्लि नॆरॆदिद्दवरल्लि ऎल्लरिगिन्तलू दिव्यसुन्दरनू, नित्ययौवननू, सर्वरक्षकनूआद महाविष्णुवन्नु मोहिसि, वरिसिदळु. स्वामियु आकॆगॆ तन्न वक्षदल्लिये स्थळमाडिकॊट्टनु. आद्दरिन्द अवनिगॆ ’माधव’ ऎन्दु हॆसरायितु.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. श्रीकृष्णनागि गोवळवंशदल्लि जनिसि, पूतनियॆम्ब मायगातियाद राक्षसिय विषद हालन्नु उण्डु अदरॊन्दिगॆ अवळ प्राणवन्नू हीरिकॊन्द आश्चर्यकारिये, निनगॆ कालकालक्कॆ हूविन मालॆयन्नु अर्पिसि नानु पूजिसुवॆनु दिट. आदरू, नन्न प्राणवु निन्न उन्नत किरीटक्कॆ अलङ्कारप्रायवाद हारवागलु आशिसुत्तदॆ.
</details>

## ०५ कण्णियॆनदुयिर् कादल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१४९ - ०५</summary>

कण्णि यॆऩतुयिर् कादल् कऩकच् चोदि मुडिमुदला,  
ऎण्णिल् पल्ग लऩ्कळुम् एलु माडै युमह्दे,  
नण्णि मूवु लगुम्नविऱ्ऱुम् कीर्त्ति युमह्दे,  
कण्ण ऩॆम्बि राऩॆम्माऩ् काल सक्करत् ताऩुक्के। ४।३।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१४९ - ०५</summary>

कण्णि यॆऩतुयिर् कादल् कऩकच् चोदि मुडिमुदला,  
ऎण्णिल् पल्ग लऩ्कळुम् एलु माडै युमह्दे,  
नण्णि मूवु लगुम्नविऱ्ऱुम् कीर्त्ति युमह्दे,  
कण्ण ऩॆम्बि राऩॆम्माऩ् काल सक्करत् ताऩुक्के। ४।३।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१४९</summary>

My life is the garland that adorns you  
and my love is a golden light for you:  
Your crown, countless ornaments and beautiful clothes  
are all only my love  
and the praises that all the people of the three worlds utter  
are my devotion for you:  
You are our dear god Kaṇṇan with a discus in your hands:  
Give your grace to the world:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१४९</summary>

**काल** = कालत्तै नडत्तुम्; **सक्करत्ताऩुक्के** = सक्करत्तैयुडैय; **ऎम्बिराऩ् ऎम्माऩ्** = ऎम्बिराऩ् ऎम्माऩ्; **कण्णऩ्** = कण्णऩुक्कु; **ऎऩदु उयिर्** = ऎऩ् उयिराऩदु; **कण्णि** = अवऩ् अणियुम् मालैयागुम्; **कादल्** = ऎऩ् अऩ्बाऩदु; **कऩगच् चोदि** = ऒळि पॊरुन्दिय पॊऩ्मयमाऩ; **मुडि मुदला** = किरीडम् मुदलिय; **ऎण् इल् पल्** = कणक्कऱ्ऱ पल; **कलऩ्गळुम्** = आबरणङ्गळुम् आगुम्; **एलुम् आडैयुम्** = पॊरुन्दिय पीदाम्बरमुम्; **अह्दे** = अन्द अऩ्बे आगुम्; **नण्णि मूवुलगुम्** = मूवुलगङ्गळुम् पॊरुन्दि; **नविऱ्ऱुम्** = वाऴ्त्ति वणङ्गुम्; **कीर्त्तियुम् अह्दे** = पुगऴुम् अन्द अऩ्बे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१४९ - ०५</summary>

कण्णि = हूविन हारवागिरुवुदु, ऎनदु उयिर् = नन्न आत्म, कादल् = नन्न आशॆ, कनकम् शोदि मुडि मुदला = चिन्नदिन्दाद हॊळॆहॊळॆयुव किरीट मुन्ताद, ऎण् इल् = लॆक्कविल्लदष्टु, पल् = अनेक, कलन् हळुम् = दिव्याभरणगळू, एलुम् आडैयुम् = ऒप्पुवन्थ पीताम्बरवू, अह् दे = अदे \(आ आशॆये\), नण्णि = समीपिसि, मू उलहुम् = मूरु लोकगळू, नविट्रुम् = स्तुतिसुव, कीर् त्तियुम् = कीर्तियू सह, अह् दे = अदेये \(आ नन्न आशॆये\), कण्णन् = अत्याकर्षकनाद \(श्रीकृष्णावतारियाद\), ऎम् पिरान् = नम्म स्वामियाद, ऎम्मान् = नम्म तन्दॆये आद, कालम् चक्करत्तानुक्के = कालवन्ने चक्रायुधवन्नागि उळ्ळवनिगे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१४९ - ०५</summary>

अत्याकर्षकनू \(श्रीकृष्णावतारियू\), नम्म स्वामियू, नम्म तन्दॆये आद कालवन्ने चक्रायुधवन्नागि उळ्ळवनिगॆ हूविन हारवागिरुवुदु नन्न आत्म. चिन्नद हॊळॆयुव किरीट मुन्ताद लॆक्कविल्लद \(साटियिल्लद\) अनेक दिव्याभरणगळू ऒप्पुवन्थ पीताम्बरवू, मूरुलोकगळु समीपिसि स्तुतिसुव कीर्तियू नन्न आशॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१४९ - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि आळ्वाररु तम्म आत्म भगवन्तन उन्नत किरीटद मेलॆ अलङ्कारवागि शोभिसुव हारवागबेकॆन्दु आशिसिदरु. ई पाशुरदल्लि अवरु तम्म आ आशॆयन्नु इन्नष्टु विस्तरिसि हेळुत्तारॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- अत्याकर्षकनाद, कालवन्ने तन्न चक्रायुधवन्नागि धरिसिरुव, नम्म रक्षकनू, नम्म तन्दॆयू आद नम्म स्वामि \(श्रीमन्नारायणनु\) अलङ्करिसिकॊळ्ळुव हारवे नन्न आत्मवागबेकॆन्दु नन्न आशॆ. हागॆये अवनु कॊट्टिरुव साटियिल्लद हॊळॆयुव किरीट मुन्ताद ऎल्ला दिव्याभरणगळू अवनु उडुव ऒप्पुवन्थ पीताम्बरवू, मत्तु ऎल्ला लोकगळू अवन बळिगॆ बन्दु अवनन्नु स्तुतिसुव कीर्तियू नन्न आत्मवे आगबेकॆन्दु नन्न आशॆ. 

“नन्न आत्मभगवन्तनन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ अत्यन्त समीपदल्लि अवनिगॆ भूषणप्रायवागि अवन कीर्तियॊन्दिगॆ बॆरॆतु कीर्तिसल्पडबेकॆन्दु नन्न आशॆ” ऎन्द हागॆ ऎनिसुत्तदॆ.
</details>

## ०६ कालचक्करत्तॊडु वॆण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१५० - ०६</summary>

काल सक्क रत्तोडु वॆण्सङ् गम्गै येन्दिऩाय्,  
ञाल मुऱ्ऱु मुण्डुमिऴ्न्द नारा यणऩे। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
ओल मिट्टु नाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम् वारा यागिलुम्,  
कोल मामॆऩ् सॆऩ्ऩिक्कुऩ् कमलम् अऩ्ऩ कुरैगऴले। ४।३।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१५० - ०६</summary>

काल सक्क रत्तोडु वॆण्सङ् गम्गै येन्दिऩाय्,  
ञाल मुऱ्ऱु मुण्डुमिऴ्न्द नारा यणऩे। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
ओल मिट्टु नाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम् वारा यागिलुम्,  
कोल मामॆऩ् सॆऩ्ऩिक्कुऩ् कमलम् अऩ्ऩ कुरैगऴले। ४।३।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१५०</summary>

Even though you do not come when I shout out,  
calling you and saying,  
“O Narayana! You have a discus and a white conch in your hands,  
and you swallowed the world and spit it out!”  
I keep the beautiful sounding anklets that you wear on your lotus feet  
as an ornament on my head:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१५०</summary>

**काल** = पगैवरै अऴिक्कुम्; **सक्करत्तोडु** = सक्करत्तोडु; **वॆण् सङ्गम्** = वॆण् शङ्कैयुम्; **कै एन्दिऩाय्!** = कैयिल् तरित्तिरुप्पवऩे!; **ञालम् मुऱ्ऱुम्** = उलगम् मुऴुदुम्; **उण्डु उमिऴ्न्द** = उण्डु उमिऴ्न्द; **नारायणऩे!** = नारायणऩे!; **ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱु पलगालुम् सॊल्लि; **ओल मिट्टु नाऩ्** = नाऩ् कूक्कुरलिट्टु; **अऴैत्ताल्** = अऴैत्तुम् नी; **ऒऩ्ऱुम् वारायागिलुम्** = वरामलिरुन्दालुम्; **उऩ् कमलम् अऩ्ऩ** = उऩ् तामरै मलर् पोऩ्ऱ; **कुरैगऴले** = ऒलिक्किऩ्ऱ कऴलैयणिन्द तिरुवडिगळ्; **ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु** = ऎऩदु तलैक्कु; **कोलम् आम्** = अलङ्गारमाग निऩ्ऱदु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१५० - ०६</summary>

कालचक्करत्तॊडु = कालस्वरूपवाद चक्रवन्नू, वॆण् शङ्गु = धवळ शङ्खवन्नू, अम् कै एन्दिनाय् = सुन्दरवाद कैगळल्लि धरिसिरुववने, ञालम् = लोकगळन्नु, मुट्रुम् = सम्पूर्णवागि, उण्डु उमिऴ्न्द = उण्डु उगुळिद, नारायणने = श्रीमन्नारायणने, ऎन्ऱु ऎन्ऱु = बहुकाल हेळुत्ता, ओलम् इट्तु = कूगि, नान् अऴैत्तल् = नानु करॆदरॆ, ऒन्ऱुम् = स्वल्पवू, वाराय् आहिलुम् = बारॆयादरू, कोलम् = भूषणवादद्दु, ऎन् शॆन्निक्कु = नन्ननडुतलॆगॆ, उन् = निन्न, कमलम् अन्न = कमलदन्तिरुव, कुरै कऴले = सद्दुमाडुव काल्गडगळे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१५० - ०६</summary>

कालस्वरूपवाद चक्रायुधवन्नू, धवळशङ्खवन्नू सुन्दरवाद कैगळल्लि धरिसिरुववने, ऎल्ला लोकगळन्नू ऒट्टागि कबळिसि हॊरहाकुवन्थ श्रीमन्नारायणने, ऎन्दु हलवारु सल बहुकाल निन्नन्नु नानु कूगि करॆदरू नीनु स्वल्पवू बारॆयादरू सह, निन्न सुन्दरवाद कमुदहागिरुव सद्दु माडुव वीरकाल्गडगगळे नन्न नडुनॆत्तिगॆ भूषणवादवु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१५० - ०६</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि, आळ्वाररु तम्म गाढवाद आशॆयेनॆम्बुदन्नु विवरिसिदरु. ईग, तमगॆ भगवन्तनल्लिरुव अत्यन्त दृढवाद नम्बिकॆयन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, बहुकालदिन्दलू नानु निन्नन्नु बगॆबगॆयागि कूगि करॆयुत्तले बन्दिद्देनॆ. नन्न करॆगॆ नीनु ओगॊट्टु क्षणकालवादरू बरदॆ इरुवॆयादरू, निन्न दिव्यतिरुवडिगळ आश्रयवन्नु मात्र नानॆन्दिगू बिडुवुदिल्ल. सद्दुमाडुव वीरकाल्गडगगळन्नु धरिसिरुव निन्न पादगळे नन्न नॆत्तिगॆ भूषणवादद्दु. 

श्रीमन्नारायणने सर्वेश्वरनागि, सृष्टि, स्थिति, लय कारणनु. कालकालक्कॆ लयवन्नू, दृष्ट्टियन्नू नडॆसुत्ता, ऎल्ल कालदल्लू ऎल्ला लोकगळन्नू रक्षिसुववनू अवने ऎन्दु हेळिद हागॆये.
</details>

## ०७ कुरै कऴल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१५१ - ०७</summary>

कुरैग ऴल्गळ् नीट्टिमण् कॊण्ड कोल वामऩा,  
कुरैग ऴल्गै कूप्पुवार्गळ् कूड निऩ्ऱ मायऩे,  
विरैगॊळ् पूवुम् नीरुम्गॊण्डेत्त माट्टे ऩेलुम्,उऩ्  
उरैगॊळ् सोदित् तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩ तावि मेलदे। ४।३।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१५१ - ०७</summary>

कुरैग ऴल्गळ् नीट्टिमण् कॊण्ड कोल वामऩा,  
कुरैग ऴल्गै कूप्पुवार्गळ् कूड निऩ्ऱ मायऩे,  
विरैगॊळ् पूवुम् नीरुम्गॊण्डेत्त माट्टे ऩेलुम्,उऩ्  
उरैगॊळ् सोदित् तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩ तावि मेलदे। ४।३।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१५१</summary>

As a beautiful dwarf you went to Mahābali's sacrifice,  
grew tall and measured the worlds with your long strides:  
When devotees fold their hands  
and worship your feet ornamented with sounding anklets,  
you the Māyavan are with them:  
Even though I do not worship you with water and fragrant flowers,  
your divine shining form that is praised by the Vedas is in my heart:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१५१</summary>

**कुरै** = ऒलिक्किऩ्ऱ; **कऴल्गळ् नीट्टि** = तिरुवडिगळै नीट्टि; **मण् कॊण्ड** = पूमि अळन्द; **कोल वामऩा!** = वडिवऴगैयुडैय वामऩऩे!; **कुरै कऴल्** = अत्तिरुवडिगळैक् कुऱित्तु; **कैगूप्पुवार्गळ्** = अञ्जलि पण्णुबवर्गळ्; **कूड निऩ्ऱ** = तऩ्ऩै वन्दु अडैयुम् पडि निऩ्ऱ; **मायऩे!** = मायऩे!; **विरै कॊळ्** = मणम् कमऴुम्; **पूवुम्** = मलर्गळैयुम्; **नीरुम् कॊण्डु** = नीरुम् कॊण्डु; **एत्त** = उऩ्ऩै; **माट्टेऩेलुम्** = वणङ्गविल्लैयागिलुम्; **उऩ् उरै कॊळ्** = ऒळिमयमाऩ उऩ्; **सोदित् तिरु उरुवम्** = सोदिस्वरूपत्तै; **ऎऩ्ऩदु आवि मेलदे** = ऎऩ् उयिर् पऱ्ऱि निऩ्ऱदु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१५१ - ०७</summary>

कुरै कऴल् हळ् नीट्टि = वीरकाल्गडगगळन्नु चाचि, मण् कॊण्ड = भूमियन्नु अळॆदुकॊण्ड, कोलम् वामना = परमसुन्दरनाद वामनने, कुरैकऴल् = वीरकडगगळ तिरुवडिगळिगॆ, कैकूप्पुवार् हळ् = कैमुगियुववर, कूड = जॊतॆयल्लि, निन्ऱ = इरुव, मायने = आश्चर्यकारिये, विरैकॊळ् = परिमळ तुम्बिरुव \(अरळुत्तिरुव\), पूवुम् नीरुम् कॊण्डु = हूवन्नू नीरन्नूतन्दु, एत्तमाट्टेन् एलुम् = पूजिसलारॆनादरू, उन् = निन्न, उरैकॊळ् = वर्णिसलारद, शोदि = ज्योतिय, तिरु उरुवम् = श्रेष्ठवाद स्वरूपवु, ऎनदु आवि = नन्न आत्मन, मेलदु ए = ऒडॆतन माडतक्कद्दु, एनाश्चर्य\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१५१ - ०७</summary>

वीरकाल्गडगळन्नु विस्तरिसि भूमियन्नु अळॆदुकॊण्ड परमसुन्दरवाद वामनने, वीरकडगगळ तिरुवडिगळिगॆ कैमुगियुववरजॊतॆयल्लिरुव आश्चर्यकारिये, अरळुत्तिरुव हूवन्नू नीरन्नू तन्दु निन्नन्नु पूजिस\(स्तुतिस\)लारॆनादरू, निन्न वर्णिसलागद ज्योतियिन्द कूडिद श्रेष्ठवाद स्वरूपवु नन्न आत्मन ऒडॆतन माडतक्कद्दे, अदेनाश्चर्य\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१५१ - ०७</summary>

“कुरै कऴल् हळ् नीट्टि मण् कॊण्डकोलवामना” – इदु वामन – त्रिविक्रमावतारगळ विवरणॆ. परमसुन्दरनू अत्याकर्षकनू आद वामनवटुआगि, भगवन्तनु बलिचक्रवर्तिय याग शालॆगॆ बन्दनु. मूरु हॆज्जॆगळ नॆलवन्नु दानवागि बेडि पडॆदुकॊण्डनु. कूडले, त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु विस्तरिसि इडिय भूमण्डलवन्नु अळॆदुकॊण्डनु. मत्तॊन्दु हॆज्जॆयिन्द मेलण ऎल्ला लोकगळन्नू अळॆदुकॊण्डनु. अनन्तर, बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसिदनु. इदष्टू परमाद्भुतवाद वीरत्ववे\! 

“कुरै कऴल् कैकूप्पुवार् हळ् कूड निन्ऱ मायने” – सद्दुमाडुव वीरकाल्गडगगळन्नु धरिसिरुव श्रीमन्नारायणनन्नु बिडदॆ आश्रयिसि, अवन तिरुवडिगळिगॆ ऎडॆबिडदन्तॆ ऎरगुव सद्भक्तरिगॆ प्रसन्ननागुत्तानॆ. अवर बळियल्ले सदा इद्दु अवरन्नु उद्धरिसुत्तानॆ. आद्दरिन्द, स्वामियु आश्चर्यकारिये\!

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त नीनु यारन्नु हेगॆ अनुग्रहिसबेको अदक्कॆ तक्क हागॆ रूपवन्नु अळवडिसिकॊण्डु निन्न कार्यसाधनॆ माडुत्ती. परमसुन्दरवाद वामनवटुवागि बन्दु, मूरु हॆज्जॆगळ नॆलवन्नु याचिसि पडॆदुकॊण्डु, बळिक त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द ऎल्ला लोकगळन्नू अळॆदुकॊण्डॆ. निन्नन्नाश्रयिसि, ऎडॆबिडदन्तॆ निन्न तिरुवडिगळिगॆ ऎरगुव भक्तर बळियल्ले इद्दुकॊण्डु नीनु अवर उद्धारकनागुत्ती. नानादरो निनगॆ अरळुव हूवन्नागलि, नीरन्नागलि समर्पिसलारॆ. आदरू, निन्न करुणि नन्न मेलॆ अपारवागिदॆयल्ल\! नन्न आत्मन ऒडॆतन निन्नन्दे आगिदॆयल्ल\! एनाश्चर्यविदु? 

भगवन्तनन्नु नानारीतियल्लि पूजिसुवुदु ऒन्दु बगॆय भक्तियादरॆ, अवन तिरुवडिगळिगॆ भक्तियिन्द कैमुगियुवुदु इन्नॊन्दु सरळ रीतिय पूजॆ. अदरिन्दले स्वामियु तृप्तनागुत्तानॆ ऎन्दु अभिप्राय.
</details>

## ०८ ऎन्नदाविमेलैयाय् एर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१५२ - ०८</summary>

ऎऩ्ऩ तावि मेलैयाय् एर्गॊळ् एऴु लगमुम्,  
तुऩ्ऩि मुऱ्ऱु मागिनिऩ्ऱ सोदि ञाऩ मूर्त्तियाय्,  
उऩ्ऩ तॆऩ्ऩ तावियुम् ऎऩ्ऩ तुऩ्ऩ तावियुम्  
इऩ्ऩ वण्ण मेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु रैक्क वल्लेऩे? ४।३।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१५२ - ०८</summary>

ऎऩ्ऩ तावि मेलैयाय् एर्गॊळ् एऴु लगमुम्,  
तुऩ्ऩि मुऱ्ऱु मागिनिऩ्ऱ सोदि ञाऩ मूर्त्तियाय्,  
उऩ्ऩ तॆऩ्ऩ तावियुम् ऎऩ्ऩ तुऩ्ऩ तावियुम्  
इऩ्ऩ वण्ण मेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु रैक्क वल्लेऩे? ४।३।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१५२</summary>

Your form is the light of knowledge  
that shines over all the seven wonderful worlds:  
My soul is yours and your soul is mine:  
How can I describe you and tell what your nature is?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१५२</summary>

**ऎऩ्ऩदु आवि** = ऎऩ् उयिरिऩ् मेल्; **मेलैयाय्!** = कादल् कॊण्डु; **एर् कॊळ्** = अऴगियदाऩ; **एऴ् उलगमुम्** = एऴु उलगङ्गळैयुम्; **तुऩ्ऩि** = पूर्णमाग; **मुऱ्ऱुम् आगि** = अऩैत्तुप् पॊरुळ्गळुम्; **निऩ्ऱ सोदि** = ताऩेयाय् निऩ्ऱ सोदिये!; **ञाऩ मूर्त्तियाय्!** = ञाऩ मूर्त्तिये!; **ऎऩ्ऩदु आवियुम्** = ऎऩ् आत्मा; **उऩ्ऩदु** = उऩक्कु पोक्यमागवुम्; **उऩ्ऩदु आवियुम्** = उऩ् आत्म स्वरूपम्; **ऎऩ्ऩदु** = ऎऩक्कु पोक्यमागवुम्; **इऩ्ऩ वण्णमे** = इऩ्ऩ वण्णम्; **निऩ्ऱाय्** = निऩ्ऱाय्; **ऎऩ्ऱु उरैक्क** = ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩाल् उरैक्क; **वल्लेऩे** = मुडियविल्लै
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१५२ - ०८</summary>

ऎन्नदु आवि = नन्न आत्मन, मेलैआय् = मेल्विचारकनागि \(ऒडॆयनागि\) इरुववने, एर् कॊळ् = सुन्दरवाद, एऴ् उलहमुम् = एळु लोकगळन्नू \(ऎल्ला लोकगळल्लू\), तुन्नि = पूर्तियागि व्यापिसि, मुट्रुम् = आगि = अवुगळल्लिन सकल चराचर वस्तुगळू आगि, निन्ऱ = इरुव, शोदि ञानम् मूर् त्ति आय् = ज्योतिर्मयवाद ज्ञानस्वरूपियागिरुववने, उन्नदु = निन्नदु, ऎन्नदु = नन्न, आवियुम् = प्राणवू, ऎन्नदु = नन्नदु, उन्नदु = निन्न, आवियुम् = प्राणवू \(आगि\), इन्न = ई बगॆय, वण्णमे = रीतियल्लिये, निन्ऱाय् = इरुववने, ऎन् उरैक्कवल्लेने = \(निन्नन्नु\) एनॆन्दु \(हेगॆ\) वर्णिसबल्लॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१५२ - ०८</summary>

नन्न आत्मन मेलॆ \(ऒडॆयनागि\) इरुववने, सुन्दरवाद ऎल्ला लोकगळल्लू पूर्तियागि व्यापिसि, अवुगळल्लिन सकल चराचरवस्तुगळू आगि इरुव ज्योतिर्मयवाद ज्ञानस्वरूपियागिरुववने, निन्नदु नन्न प्राणवू नन्नदु निन्न प्राणवू आगि, ई बगॆय रीतियल्लि इरुववने, निन्नन्नु एनॆन्दु \(हेगॆ\) वर्णिसलि? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१५२ - ०८</summary>

भगवन्तन सुन्दरवू सरळवू आद वर्णनॆयू, भगवन्तनिगू अवन सृष्टिगू इरुव निकट सम्बन्धवू इल्लि कण्डु बरुत्तदॆ. 

“उन्नदु ऎन्नदावियुम् ऎन्नदुन्नदावियुम्” – ’नन्नप्राणवे नीनागि, निन्न प्राणवे नानागि’ ऎन्दु अर्थवागुत्तदॆ. आदरॆ, इदु तॊडकिन विषय. सरळवागि हेळबहुदादरॆ, “नन्न प्राणनिन्नदु. नीनु नन्न प्राण” ऎन्नबहुदु.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु नन्न अन्तरात्मनागिद्दी. आदरॆ, नीनु ऎल्ला लोकगळल्लियू ऎल्लॆल्लियू व्यापिसिद्दी. आ लोकगळल्लिरुव ऎल्ला चराचर वस्तुगळू आगिद्दी. अल्लदॆ, नीनु दिव्यज्योतिस्वरूपियागि मत्तु ज्ञानस्वरूपियागिद्दी. नन्न प्राण निन्नदु. नन्न प्राणवागिरुववनू नीने. हीगॆ, बगॆबगॆयागि, साकार, निराकाररूपियागि, नीनु व्यापिसिकॊण्डिद्दी. इन्थ निन्नन्नु वर्णिसि हेळलु साध्यवे इल्ल.
</details>

## ०९ उरैक्कवल्लेनल्लेन् उन्नुलप्पिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१५३ - ०९</summary>

उरैक्क वल्लेऩ् अल्लेऩुऩ्  
उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कण् ऎऩ्ऱु सॆल्वऩ्नाऩ्?  
कादल् मैयल् एऱिऩेऩ्,  
पुरैप्पि लाद परम्बरऩे।  
पॊय्यि लाद परञ्जुडरे,  
इरैत्तु नल्ल मेऩ्मक्कळ्  
एत्त याऩुम् एत्तिऩेऩ्। ४।३।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१५३ - ०९</summary>

उरैक्क वल्लेऩ् अल्लेऩुऩ्  
उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कण् ऎऩ्ऱु सॆल्वऩ्नाऩ्?  
कादल् मैयल् एऱिऩेऩ्,  
पुरैप्पि लाद परम्बरऩे।  
पॊय्यि लाद परञ्जुडरे,  
इरैत्तु नल्ल मेऩ्मक्कळ्  
एत्त याऩुम् एत्तिऩेऩ्। ४।३।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१५३</summary>

You are the highest one,  
the divine light without any falsehood:  
When will I reach the shores of the flood of your unlimited fame?  
I am filled with love for you but I cannot describe you:  
All good devotees praise you loudly and I praise you with them::
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१५३</summary>

**उरैक्क** = पासुरमिट्टु उरैक्क; **वल्लेऩ्** = आऱ्ऱलुळ्ळवऩ्; **अल्लेऩ्** = अल्लेऩ् नाऩ्; **पुरैप्पु इलाद** = कुऱैवऱ्ऱ; **परम्बरऩे!** = परम् सोदिये!; **पॊय् इलाद परञ्जुडरे!** = पॊय् इलाद परञ्जुडरे!; **उऩ् उलप्पु इल्** = ऎल्लैयिल्लाद उऩ्; **कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ्** = कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ्; **करैक्कण् ऎऩ्ऱु** = करैयै ऎऩ्ऱु; **सॆल्वऩ् नाऩ्?** = नाऩ् सॆऩ्ऱु अडैवेऩो?; **कादल् मैयल्** = उऩ्ऩिडत्तिऩ् कादलाल् मयक्कम्; **एऱिऩेऩ्** = अडैन्देऩ्; **नल्ल मेऩ्मक्कळ्** = नित्यसूरिगळ्; **एत्त इरैत्तु** = आरवारम् सॆय्दु तुदिक्क; **याऩुम् एत्तिऩेऩ्** = नाऩुम् उऩ्ऩैत् तुदित्तेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१५३ - ०९</summary>

उरैक्कवल्लेन् अल्लेन् = हेळुव शक्तियन्नु हॊन्दिल्ल. उन् = निन्न, उलप्पिल् = \(उलप्पु इल्\) = कॊनॆयिल्लद, कीर् त्तिवॆळ्ळत्तिन् = कीर्तिसागरद, करै कण् = दडदल्लि, ऎन्ऱु = ऎन्दिगॆ, शॆल्वन्नान् = नानु होगबल्लॆनु \(सेरबल्लॆनु\), कादल् = आशॆयॆम्ब, मैयल् एऱिनेन् = पिशाचियन्नु \(हुच्चन्नु\) एरिद्देनॆ, पुरैप्पु इलाद = साटियिल्लद, परम्परने = परत्ववन्नु पडॆदवने \(परात्परने\), पॊय् इलाद = सुळ्ळल्लद \(सत्यपूर्णवाद\), परञ्जुडरे = परञ्ज्योति स्वरूपिये, इरैत्तु = आर्भटिसि \(घोषिसि\), नल्ल = श्रेष्ठराद, मेल् मक्कळ् = उत्तम जनरु, एत्त = स्तुतिसलु, यानुम् = नानू सह, एत्ति नेन् = \(निन्नन्नु\) स्तुतिसिदॆनु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१५३ - ०९</summary>

साटियिल्लद परात्मरने, सत्यपूर्णवाद परञ्ज्योति स्वरूपिये, निन्न कॊनॆये इल्लद कीर्तिसागरद दडदल्लि नानु ऎन्दिगॆ सेरबल्लॆ? आशॆयॆम्ब पिशाचियन्नु एरिद्देनॆ \(हुच्चन्नु अण्टिसिकॊण्डिद्देनॆ\). श्रेष्ठराद उत्तम जनरु स्तुतिसुव हागॆ नानूसह निन्नन्नु स्तुतिसुत्तेनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१५३ - ०९</summary>

“उरैक्कवल्लेनल्लेन्” – भगवन्त, निन्न कीर्तियन्नु कुरितु हेळलु ननगॆ शक्तियिल्ल. आ विषयदल्लि नानु अल्पनु, अज्ञ. 

“उन्नुलप्पिल् कीर् त्ति वॆळ्ळत्तिन् करैकण् ऎन्ऱु शॆल्वन्नान्” – निन्न कीर्ति अपारवाद सागरवे\! अदर दडवन्नादरू नानु सेरलु साध्यवे? अदॆन्दिगॆ नानु अल्लिगॆ होगुवॆनो? \(निन्न कीर्ति सागरदल्लि इळिय मुळुगि अदन्नु अनुभविसुवुदु हागिरलि. अदर दडवन्नादरू नानु सेरुवुदु साध्यवादीते? अदॆन्दिगो?\) 

“कादल् मैयल् एऱिनेन्” – निन्नन्नु स्तुतिसबेकॆम्ब आशॆयु हुच्चु ननगॆ हिडिदिदॆ.

“इरैत्तु नल्ल मेन् मक्कळेत्त यानु मेत्तिनेन्” – उत्तम स्वभावद सात्त्विक जनरु निन्नन्नु मनमुट्ट स्तुतिसुत्तारॆ. अवर आ घोषवन्नु नानु केळिद्देनॆ. अदरन्तॆ नानू निन्नन्नु स्तुतिसतॊडगिद्देनॆ. \(श्रेष्ठ जनरु नडॆयुव जाडुश्रेष्ठवे आदद्दू. अदन्नु अनुसरिसि नडॆयुवुदु इतरर स्वभाववागबेकु. अदरिन्दले अवरिगॆ श्रेयस्सु\).

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु परात्परनु. निन्नदु अति विलक्षणवाद दिव्यज्योतिस्वरूप, निनगॆ याव बगॆयल्लू साटियिल्ल. निन्न कीर्ति ऎम्बुदु अपारवाद सागरवॆ\! उत्तमराद जनरु निन्नन्नु हॊगळि हाडुवुदन्नु केळिद्देनॆ.द्द् आ रीतियल्लि निन्नन्नु कुरितु स्तुतिसलु स्वल्पवू शक्तियिल्ल. नानु अल्प, अज्ञ, आदरू, निन्नन्नु स्तुतिसलेबेकॆम्ब हुच्चु ननगॆ हिडिदिरुवुदरिन्द, उत्तम जनरु हिडिद जाडन्ने नानू अनुसरिसतॊडगिद्देनॆ.
</details>

## १० यानुमेत्ति एऴुलहुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१५४ - १०</summary>

याऩुम् एत्ति एऴुलगुम्  
मुऱ्ऱुम् एत्ति, पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुम् एत्ति लुम्दऩ्ऩै  
एत्त एत्त ऎङ्गॆय्दुम्,  
तेऩुम् पालुम् कऩ्ऩलुम्  
अमुदुमागित् तित्तिप्प,  
याऩु मॆम्बि राऩैये  
एत्ति ऩेऩ्या ऩुय्वाऩे। ४।३।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१५४ - १०</summary>

याऩुम् एत्ति एऴुलगुम्  
मुऱ्ऱुम् एत्ति, पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुम् एत्ति लुम्दऩ्ऩै  
एत्त एत्त ऎङ्गॆय्दुम्,  
तेऩुम् पालुम् कऩ्ऩलुम्  
अमुदुमागित् तित्तिप्प,  
याऩु मॆम्बि राऩैये  
एत्ति ऩेऩ्या ऩुय्वाऩे। ४।३।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१५४</summary>

I praise him and all the seven worlds praise him,  
yet even if all praise him  
they do not utter enough words to praise his limitless fame:  
I praise him because he is as sweet as honey,  
milk, jaggery, and nectar for me, and I will be saved:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१५४</summary>

**याऩुम्** = ऎम्बॆरुमाऩरुळाल् अऱिवुबॆऱ्ऱ नाऩुम्; **एत्ति** = तुदित्तु; **एऴ् उलगुम्** = ऎल्लावुलगङ्गळुम् ऒऩ्ऱु कूडि; **मुऱ्ऱुम् एत्ति** = ऎल्लोरुम् तुदित्तुम्; **पिऩ्ऩैयुम्** = मेलुम्; **ताऩुम्** = ऎम्बॆरुमाऩाऩ; **एत्तिलुम्** = ताऩुङ्गूडि एत्तिऩालुम्; **तऩ्ऩै एत्त एत्त** = तऩ्ऩैत् तुदिक्कत् तुदिक्क; **ऎङ्गु ऎय्दुम्?** = अन्द पुगऴ् ऎङ्गु पोय् मुडियुम्?; **याऩ् उय्वाऩे** = नाऩ् उय्वदऱ्काग; **तेऩुम् पालुम्** = तेऩुम् पालुम्; **कऩ्ऩलुम् अमुदुम् आगि** = कऩ्ऩलुम् अमुदुम् आगि; **तित्तिप्प** = ऎऩक्कु तित्तिक्कुम्बडि अनुबवम् तन्द; **याऩुम् ऎम्बिराऩैये** = अडियेऩ् ऎम्बिराऩैये; **एत्तिऩेऩ्** = वाऴ्त्ति वणङ्गिऩेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१५४ - १०</summary>

यानुम् एत्ति = नानू स्तुतिसि, एऴ् उलहुम् मुट्रुम् = एत्ति = एळु लोकगळु पूर्तियागि, स्तुतिसि, पिन्नैयुम् = अदू अल्लदॆ, तानुम् = आ सर्वेश्वरनू, एत्तिलुम् = स्तुतिसिदरू, तन्नै= आ स्वामियन्नु, एत्तिलुम् = स्तुतिसिदरू, तन्नै = आ स्वामियन्नु, एत्त एत्त = स्तुतिसुत्तिरुवुदु. ऎङ्गु = ऎल्लिगॆ, ऎय् दुम् = होगुवुदु? \(मुट्टुवुदु?\)तेनुम् = जेनुतुप्पवन्नी, पालुम् = हालन्नू, कन्नलुम् = सक्करॆयन्नू, \(ऎल्लवू सेरि\)

अमुदुम् आहि= अमृतप्रायवागि, तित्तिप्प = मदुरवागिरुवन्तॆ, यानुम् = नानू सह, ऎम् पिरानैये = नम्म स्वामियन्ने, एत्तिनेन् = स्तुतिसुत्तेनॆ\(स्तुतिसिदॆनु\), यान् उय् वाने = नानु उज्जीवनगॊळ्ळुवुदक्कागिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१५४ - १०</summary>

नानू स्तुतिसि, एळुलोकगळ समस्तरू स्तुतुसि, अदू अल्लदॆ, आ सर्वेश्वरनू सेरि स्तुतिसिदरू, आ स्वामियन्नु स्तुतिसुवुदु ऎल्लिगॆ मुट्टुवुदु? जेनु तुप्पवन्नू हालन्नू सक्करॆयन्नू ऒट्टुगूडिसि, अमृतप्रायवागि मधुरवागिरुवन्तॆ, नानू सह नम्म स्वामियन्ने स्तुतिसुत्तेनॆ, नानु उज्जीवनगॊळ्ळुवुदक्कागिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१५४ - १०</summary>

नानू स्तुतिसि, एळु लोकगळ समस्तरू स्तुतिसि, अदू अल्लदॆ, आ सर्वेश्वरनू सेरि स्तुतिसिदरू, आ स्वामियन्नु स्तुतिसुवुदु ऎल्लिगॆ मुट्टुवुदु? जेनु तुप्पवन्नू हालन्नू सक्करॆयन्नू ऒट्टुगूडिसि, अमृतप्रायवागि मधुरवागिरुवन्तॆ, नानू सह नम्म स्वामियन्ने स्तुतिसुत्तेनॆ, नानु उज्जीवनगॊळ्ळुवुदक्कागिये. 

ई पाशुरदल्लि मूरु विषयगळन्नु कुरितु हेळलागुत्तदॆ. \(१\) ऎल्ला लोकगळवरू बगॆबगॆयागि भगवन्तनन्नु स्तुतिसिदरू अदॆल्लवू ऒट्टुगूडि, भगवन्तन अनन्तकीर्तियन्नु हेळुवुदे? अदन्नु पूर्तियागि आवरिसबल्लदे? – ऎम्ब शङ्कॆ, \(२\) अष्टु कीर्तियू भगवन्तन अपार कीर्तिय अत्यल्पभागवागुवुदल्लवॆ? ऎम्ब भावनॆ, मत्तु \(३\) हागादरॆ, अन्थ अल्पवाद, हरुकु मुरुकु स्तुतियन्नु माडुवुदादरू एकॆ? ऎम्ब प्रश्नॆगॆ समाधान.

“यानुम् एत्ति, एऴुलहुम् मुट्रुम् एत्ति, पिन्नैयुम् तानुम् एत्तिलुम्..................................” ऎम्बल्लि 

’यान्’ ऎम्बुदु ’नानु’ ऎन्दरॆ आळ्वाररिगॆ अन्वयवागुत्तदॆ. आळ्वाररु अज्ञरु, अवर तिळिवळिकॆ कडिमॆ ऎन्दु ऒप्पिदरू, अवरु ईग भगवन्तनन्नु कुरितु तमगॆ तोचिद हागॆ हॊगळि हाडुवुदु अवरु भगवन्तन विषयदल्लि हच्चिकॊण्डिरुव अतीव व्यामोहदिन्द, ऒन्दु बगॆय आशॆय हुच्चिनिन्द. आदरू अदु स्तुतिये ताने\! अज्ञरु ऎनिसिकॊण्डरू, आशॆयु हुच्चु हिडिदवरु ऎन्दरू, अवरु हेळुवुदरल्लि वास्तववाद हॊगळीकॆ अत्यल्पवॆन्दरू, अदू भगवन्तनन्नु कीर्तिसुवुदे अल्लवे? 

’एऴ् उलहुम् मुट्रुम् एत्ति” – ब्रह्मादि देवतॆगळू, महर्षिगळु मत्तित्तररू, ऎल्लरू भगवद्विषयदल्लि आळ्वाररिगिन्तलू ज्ञानमट्टदल्लि मेलु ऎन्नोण. अवर स्तुतियॆल्लवू वास्तववागि हॆच्चु विस्तारवादद्दे. 

“तानुम् एत्तिलुम्” – इल्लि ’तान्’ ऎम्बुदु स्वल्प तॊडकाद पदवागुत्तदॆ. ’तान्’ ऎन्दरॆ “सर्वज्ञनाद भगवन्त” ऎन्दु बल्लवरु अर्थमाडिद्दारॆ. अदरन्तॆ, “भगवन्तने तन्नकीर्तियन्नु ताने हॊगळिकॊण्डरॆ” – ऎन्दु अर्थवागुत्तदॆ. इदु साधुवे? सर्वेश्वरनिगू ई बगॆय हव्यासवुण्टे? ऎम्ब शङ्कॆ तोरिबरुत्तदॆ. 

आदरॆ, अष्टन्नू ऒन्दु अलङ्करवागि परिगणिसि, “स्तुति” ऎम्बुदन्नु भगवन्तन “कीर्ति”यॊन्दिगॆ होलिसिदरॆ, आग “आळ्वाररु मत्तु एळु लोकगळू माडुव ऒट्टु ’स्तुति’ ऎम्बुदु भगवन्तन अनन्तकीर्तिगॆ ऎष्टु मात्रद्दु\! ऎल्लवू कूडिदरू अदर \(कीर्तिय\) अल्पभागवे अल्लवे? ऎन्दु अर्थमाडिदरॆ, साधुवॆनिसुत्तदॆ. विषयवन्नु सरियागि बिडिसि हेळबल्ल महनीयर बळियल्लि इदर तॊडकन्नु तीर्मानिसिकॊळ्ळबहुदॆनिसुत्तदॆ. 

“तेनुम् पालुम् कन्नलुम् अमुदमाहि तित्तिप्प” – ऎन्थ सुन्दरवाद होलिकॆ इदु\! जेनुतुप्प, हालु, सक्करॆ ई मूरू सिहिवस्तुगळे आदरू ऒन्दॊन्दर माधुर्य ऒन्दॊन्दु बगॆयल्लि रुचिकर. आ मूरु सिहिवस्तुगळन्नू ऒट्टुगूडिसिदरॆ, बरुव मिश्रवस्तु ई मूरन्नू मीरिसिद रुचियुळ्ळ अमृतवे? भगवन्तन स्तुतिये हागॆ. ऎष्टु स्तुतिसिदरू आशॆ तीरुवुदिल्ल. ऎष्टु सविदरू आर आशॆयू तीरुवुदिल्ल. इन्नू बेकु ऎनिसुत्तदॆ. 

हागॆये, आशॆय हुच्चु हत्तिद आळ्वारर \(अदु जेनुतुप्प-स्वल्पवे\), एळु लोकदवर \(अदु हालु-हॆच्चागि\), मत्तु ’तन्न’ \(अदु सकक्रॆ- ऎष्टु हितवो अष्टु\) स्तुति \(कीर्ति\)गळु ऒट्टुगूडिदरॆ, दिटवागि अमृतत्ववन्ने उण्टुमाडुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- आशॆय हुच्चुहिडिद नानु माडुव स्तुतियू, एळु लोकगळु माडुव स्तुतियू ऒट्टुगूडिदरॆ, सर्वेश्वरन अनन्तवाद कीर्तिय ऎष्टु भागवन्नु हेळिदन्तागुवुदु? जेनुतुप्प, हालु, सक्करॆ ऎम्ब मूरु सिहिवस्तुगळु ऒन्दरॊडनॆ ऒन्दु \(ऒट्टागि\) बॆरॆयुवुदरिन्द बरुवुदु अमृतवे आगुवुदरिन्द, अल्पनाद नानू भगवन्तनन्नु स्तुतिसुत्तेनॆ. इदरिन्द, नन्न उज्जीवनवागुवुदु.
</details>

## ११ उय् वुपायम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३१५५ - ११</summary>

उय्वु पायम् मऱ्ऱिऩ्मै  
तेऱिक् कण्णऩ् ऒण्गऴल्गळ्मेल्  
सॆय्य ताम रैप्पऴऩत्  
तॆऩ्ऩऩ् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
पॊय्यिल् पाडल् आयिरत्तुळ्  
इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्,  
वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्ऱिरुन्दु  
विण्णुम् आळ्वर् मण्णूडे। (२) ४।३।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३१५५ - ११</summary>

उय्वु पायम् मऱ्ऱिऩ्मै  
तेऱिक् कण्णऩ् ऒण्गऴल्गळ्मेल्  
सॆय्य ताम रैप्पऴऩत्  
तॆऩ्ऩऩ् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
पॊय्यिल् पाडल् आयिरत्तुळ्  
इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्,  
वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्ऱिरुन्दु  
विण्णुम् आळ्वर् मण्णूडे। (२) ४।३।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_३१५५</summary>

Saḍagopan of Thirukkuruhur of the southern kingdom  
surrounded by fields blooming with beautiful lotuses,  
realizing that the only way to be saved is to worship his feet,  
composed a thousand faultless pāsurams  
praising his feet adorned with shining anklets:  
If devotees learn and recite these ten poems  
they will stay in this world happily and rule heaven:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३१५५</summary>

**उय्वु उपायम्** = उय्युम् उपायम्; **मऱ्ऱु इऩ्मै** = वेऱु इल्लामैयै; **तेऱि कण्णऩ्** = अऱुदियिट्टु कण्णऩिऩ्; **ऒण् कऴल्गळ्मेल्** = अऴगिय तिरुवडिगळैक् कुऱित्तु; **सॆय्य तामरै** = सॆन्दामरैगळ् निऱैन्द; **पऴऩम्** = नीर् निलङ्गळैयुडैय; **तॆऩ्ऩऩ् गुरुगूर्** = तिरुक्गुरुगूरिल् अवतरित्त; **सडगोबऩ्** = नम्माऴ्वार्; **पॊय्यिल् पाडल्** = पॊय्यिल्लादबडि पाडिऩ; **आयिरत्तुळ्** = आयिरम् पासुरङ्गळुळ्; **इवैयुम् पत्तुम्** = इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **वल्लार्गळ्** = ओद वल्लार्गळ्; **वैयम् मऩ्ऩि** = इप्पूमण्डलत्तिल्; **वीऱ्ऱिरुन्दु** = पल कालम् तङ्गियिरुन्दु; **मण् ऊडे** = इव्वुलगत्तिल् इरुन्दुगॊण्डे; **विण्णुम् आळ्वर्** = परमबदत्तैयुम् आळ्वर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३१५५ - ११</summary>

उय् वु उपायम् = उज्जीवनगॊळ्ळुव उपायवन्नू, मट्रु = मत्तु, इन्मै = इल्लदिरुविकॆयन्नू, तेऱि = नम्बि, कण्णन् = अत्याकर्षकन, \(श्रीकृष्णन\), ऒण् = सुन्दरवाद, कऴल् हळ् मेल् = तिरुवडिगळन्नु कुरितु, शॆय्यतामरै = कॆन्दावरॆय, पऴनम् = सरोवरगळ \(तटाकगळ\), तॆन् कुरुगूर् = सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपन \(नम्माळ्वारर\), पॊय् इल् = सुळ्ळल्लद \(सत्यपूर्णवाद\), पाडल् = हाडुगळु, आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविरदल्लि, इवैयुम् पत्तुम् = ई हत्तन्नु वल्लार् हळ् = बल्लवरु, वैयम् = ई भूमण्डलदल्लि, मन्नि वीट्रिरुन्दु = बहुकाल हितवागि इद्दु, विण्णुम् आळ्वार् मुण्णुडे = इहलोकद जॊतॆगॆ \(परमपददल्लि गौरविसल्पडुत्तारॆ\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३१५५ - ११</summary>

उज्जीवनगॊळ्ळूव उपायवन्नू मत्तु इल्लदिरुविकॆयन्नू नम्बि, अत्याकर्षकन \(श्रीकृष्णन\) सुन्दरवाद तिरुवडिगळन्नु कुरितु कॆन्दावरॆय तटाकगळ सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपन \(नम्माळ्वारर\) सत्यपूर्णवाद ऒन्दुसाविर हाडुगळल्लि ई हत्तन्नु बल्लवरु भूमण्डलदल्लि बहुकाल हितवागि बाळि, इहलोकद जॊतॆगॆ परमपददल्लि गौरविसल्पडुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३१५५ - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर इदु. तिरुवाय् मॊऴिय मुख्य उद्देशवे मनुष्यनु उज्जीवनगॊळ्ळुविकॆ. इदक्कॆ अत्यन्त सुलभवाद उपायवॆनॆन्दु ई हत्तु पाशुरगळल्लि सृष्टीकरिसलागिदॆ. जनन, मरणद सुळियिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदु मत्तु परमपदवन्नु सेरुवुदु गुरि. इदक्कॆ सर्वेश्वरनाद श्रीमन्नारायणन तिरुवडिगळन्नु दृढवागि आश्रयिसि, अवन अनन्त कीर्तियन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ स्तुतिसुत्ता इरुवुदे अत्यन्त सुलभवाद मुक्ति मार्ग. इदन्नु तप्पदॆ नडॆसतक्कवरु इहलोकदल्लिये चिन्तॆ व्यर्थॆगळिल्लद परिशुद्धवाद जीवनवन्नु नडॆसुत्तारॆ. मत्तु गतिसिद बळिकॆ अवरिगॆ परमपदवासवू स्वामिय नित्यकैङ्कर्यवू प्राप्तवागुत्तवॆ. 

कॆन्दावरॆयिन्द तुम्बि शोभिसुव तटाकगळिन्द सुत्तुवरिद तिरुक्कूरुहूरिन श्रीशठगोपरु \(नम्माळ्वाररु\) भगवद्विषयवागि, मानव उज्जीवन हेतुवागि, ऒन्दु साविर पाशुरगळन्नु बरॆदु भगवन्तनन्नु नाना रीतियल्लि कीर्तिसिद्दारॆ. अवुगळल्लि ई हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि अरितुकॊण्डु अदरन्तॆ नडॆयुव जनरिगॆ मेलॆ हेळिअ फलतप्पुवुदिल्ल. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
