+++
title = "010 तच्छून्ये तस्य"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

तच्छून्ये तस्य वृत्तिः कथमिव घटते तद्विशिष्टे तु वृत्तौ स्वाधारत्वप्रसङ्गस्तत इह न गुणो नापि धर्मीत्ययुक्तम् ।  
तद्वृत्तिर्धर्मिमात्रे न भवति तत एवास्य तच्छून्यताऽतो नोक्तौ दोषौ स्वधीवाग्विहतिरितरथा तद्वदन्येऽपि जल्पाः ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>वरदार्य-सर्वङ्-कषा - १०</summary>

धर्म-धर्मिणोर् भेदे वृत्त्य्-अनुपपत्तिम् आशङ्क्य निराकरोति – तच्-छून्येत्यादिना ।  

**आक्षेपः॥**

"नीलो घटः" इत्यादि विशिष्ट-बुद्धौ,  
किं नैल्य-शून्ये घटे नैल्यं वर्तते,  
उत नैल्यवति घटे नैल्यं वर्तत इत्य् उच्यते?  
आद्ये **तच्-छून्ये** = नैल्य-शून्ये घटे **तस्य वृत्तिः** = नैल्यस्य वृत्तिः  
**कथम् इव घटते?** नैल्य-शून्ये नैल्यं कथं स्यात्, व्याघातात् ।  
द्वितीये, **तद्-विशिष्टे वृत्तौ तु** = नैल्य-विशिष्टे घटे नैल्यस्य वृत्तौ तु,  
**स्वाधारत्व-प्रसङ्गः** = नैल्यस्य नैल्यम् एव आधारः इति प्रसज्येत ।  
एकस्यैवाधारत्वं आधेयत्वं च व्याहतम् एव ।  
"नैल्य-विशिष्टे नैल्यं वर्तते" इत्य् उच्यमाने  
आधार-कोटौ नैल्यं वर्तत इति,  
स्वस्य स्वयम् एवाधारः इत्य् आयाति ।  

**ततः** = तस्मात् कारणात्  
**इह** अस्मिन् विचारे,  
**गुणः न, नापि धर्मी** = गुणी ।  
किन्तु एकम् एव वर्तत इति ।  

**धर्मि-मात्रे वृत्तिः॥**

तद् एतन् निराकरोति - **इति अयुक्तम्** असमञ्जसम् ।  
एवम् अपलापः न युज्यते ।  
कुत इत्य् अत्राह – **तद्-वृत्तिर् धर्मि-मात्रे** इति ।  
**तद्-वृत्तिः** = धर्मस्य नैल्यादेः वर्तनम्, न नैल्य-विशिष्टे, नापि नैल्य-शून्ये, पूर्वोक्त-दोषात् ।  
किन्तु **धर्मि-मात्रे** = घट-मात्रे ।  
**तत एव** = तस्माद् एव हेतोः  
**अस्य** = धर्मिणः घटादेः तच्-छून्यता न भवति ।  
अतः **उक्तौ दोषौ** = कल्प-द्वयोक्तौ दोषौ **न** भवतः । 

**स्व-धी-वाग्-विहतिः॥**

**इतरथा** = एवम् अनङ्गीकारे  
**स्व-धी-वाग्-विहतिः** = **स्व-धी-विहतिः** = स्वानुभव-विरोधः, **स्व-वाग्-विहतिः** = स्व-वचन-विरोधश् च दुस्त्यजौ भवेताम् ।  
धर्म-धर्मि-भाव-सामान्यस्यैव निराकरणे  
सर्वैर् मूकैर् एव भवितव्यम्  
इति प्रतिबन्दीम् आह – तद्वद् इति ।  
**अन्ये** = वृत्त्य्-अनुपपत्त्य्-आदयः **जल्पाः अपि** = वाग्-विलासा अपि **तद्वत्** = स्व-वाग्-विहत्यादि-निरस्ताः ॥  

**विना-भावेऽपि समानम्॥**

अयं भावः-  
एवं धर्म-धर्मि-भाव-निराकरणं किम् अविनाभाव-स्थल-मात्रे, उत सर्वत्रापि?  
अविनाभाव-स्थल एव इति चेत्;  
एवं विकल्पः विनाभाव-स्थले ऽपि हि समानः ।  
तथाहि - "घटवद् भूतलम्" इत्य्-आदाव् अपि,  

> घट-शून्ये भूतले घटो वर्तते,  
उत घट-विशिष्टे भूतले घटो वर्तते?  

इति प्रश्ने,  
पक्ष-द्वयम् अपि न वक्तुं शक्यम्,  
दोषस्य स्पष्टत्वात् ।  

किन्तु "भूतले घटो वर्तते" इत्य् एवोच्यते;  
सर्वैर् अपि तथैव व्यवहारात् ।  
भूतले वर्तमानं घटं पश्यन्,  
घटस्य आधेयताम्, भूतलस्य आधारतां च जानन्  
"भूतले घटः" इति वा "घटवद्-भूतलम्" इति वा व्यवहरति ।  

एवम् एव "नीलो घटः" इत्य् अत्रापि  
"घटे नैल्यं वर्तते" इत्य् एतावन्-मात्र-कथने का हानिः?  

**आधाराधेयता-भावः सत्यः॥**

> ननु चक्षुषा घटं पश्यति, भूतलं च पश्यति ।  
एतद्-उभयातिरिक्तं किम् अन्यत् पश्यति?  
एवं सति घटस्य आधेयताम्, भूतलस्य आधारतां च जानाति इति कथम् उच्यते?  
सुसूक्ष्म-दर्शने ऽपि घटे अतिरिक्ताम् आधेयतां वा,  
भूतले अतिरिक्ताम् अधिकरणतां वा  
न हि चक्षुषा पश्यामः 

इति चेत्; सत्यम् । सन्ति किल बहुविधा व्यवहाराः ।  
ज्ञानं यादृशं, तादृशः खलु व्यवहारः ।  
घटं पटं च एकस्मिन्न् एव भूतले पश्यन्  
"घट-पटौ पश्यामि" इति व्यवहरति ।  
घटं भूतलं च पश्यन् न तथा "घट-भूतले पश्यामि" इति व्यवहरति;  
किन्तु "घटवद्-भूतलम् पश्यामि" इति,  
"भूतले घटं पश्यामि" इति वा व्यवहरति ।  
एतत् कुतः? इति वक्तव्यम् ।  

"घट-पटौ पश्यामि" इत्य् अत्र  
घट-पटयोस् संबन्धाग्रहणाद् एव,  
घटस्य पटस्य पृथङ्-निर्देशः, द्विवचनं च ।  
घटं भूतलं च पश्यंस् तु जनः  
घट-भूतलातिरिक्तं तयोर् आधाराधेय-भावम् अपि तत्र जानाति ।  
अत एव "घटवत्" इति संबन्ध-सूचकं मतुप्-प्रत्यय-युक्तं शब्दं व्यवहरति,  
"भूतले" इति सप्तम्य्-अन्तं वा व्यवहरति ।  
तेन घट-भूतलयोः संबन्धम्,  
तत्-प्रयुक्तम् आधाराधेय-भावं च व्यवहरन्ति सर्वे ।  

अतः "घट-विशिष्टं भूतलम्", इत्य्-आकारिका विशिष्ट-बुद्धिर् अपलपितुं न शक्या ।  

तत्र यद् वैशिष्ट्यं  
स एव संबन्धः ।  
एवम् एव गुण-विशिष्ट-द्रव्य-विषयिणी बुद्धिर् अपि दुर्-अपह्नवा ॥  


**न नीलवान्?**

> ननु तर्हि घट-पदोपरि मतुप्-प्रत्ययवत्,  
नील-पदोपरि "नीलवान्" इति मतुप्-प्रत्ययः स्यात् ।  
"नीलो घटः" इत्य् एव खलु सर्वो ऽपि वक्ति ।  
अतो नील-घटयोर् अभेद एव प्रामाणिक 

इति चेत्, न, नील-पदं हि नील-रूप-वाचि ।  
नील-रूप-घटयोर् अभेदे "नील-रूपो घटः" इति कुतो न प्रयुज्यते?  
"नील-रूपवान् घटः" इत्य् एव सर्वैर् उच्यते ।  
अतो ऽस्त्य् एव गुण-वाचि-पदात् मतुप्-प्रत्ययः ।  

अन्यथा नील-पद--घट-पदार्थयोर् अभेदे  
घट-कुम्भादि-पद-वत् तयोः पर्यायता स्यात् ।+++(4)+++  

> तर्हि नील-पदोपरि कुतो न मतुप्-प्रत्यय 

इति चेत्; "गुणवचनेभ्यो मतुपो लुग् इष्टः" इत्य्-अनुशासनम् एव तत्र प्रमाणम् ।  

अत एव 

> "गुणे शुक्लादयः पुंसि  
गुणि-लिङ्गास् तु तद्वति" (अम. धी. १७) 

इति कोशो ऽपि ।  
तावता "नीलवान् घटः" इति व्यवहारो नाबद्धः ।  

> तर्हि "रूप" पदात् कथं मतुप् 

इति चेत्, लोक एव प्रष्टव्यः ।  
रूपादि-शब्दाः शास्त्रे सामान्य-शब्दाः,  
लोके तु सौन्दर्ये ऽर्थे प्रयुज्यन्ते ।  

अतः रूपत्व-व्याप्य-जातिमद्-वाचक-नीलादि-पदानाम् एवायम् न्याय  
इति लोक-प्रयोगाद् एव निर्णेयम् ।  
एवं रसादि-वाचक-पदेष्व् अपि द्रष्टव्यम् ।+++(4)+++ 


गुण-प्राधान्य-विवक्षया वा  
"तद्-गुण-सारत्वात् तद्-व्यपदेशः" इति न्यायेन  
मतुप्-प्रत्यय-रहितः प्रयोगः ।  

> ननु नीलादि-पदानां गुणिनि लक्षणैव 

इति चेत्,  
तावता ऽपि गुण-गुणिनोर् भेदस्यैव सिद्धेः +++(धर्मि-मात्रे वृत्तिर् उचिता)+++,  
प्रयोगस्य तौल्ये, एकत्र शक्तिः, अन्यत्र लक्षणेत्य् अत्र नियामकाभावाद्  
उभयत्रापि शक्तेरेव न्याय्यत्वात् ॥  


**आधाराधेय-भावो नातिरिक्तः॥**

ननु घट-भूतलयोर् आधाराधेय-भावो नाम  
नातिरिक्तो धर्मः,  
किन्तु आधाराधेय-रूप एव ।  
एवञ्चाधारतायाः आधेयतायाश् च भूतल-घट-रूपत्वे ऽपि  
"अधिकरणतावद् भूतलम्" "आधेयतावान् घटः" इति मतुप्-प्रत्ययो दृश्यते ।  
तद्वद् एव गुण-गुणिनोर् अप्य् अभेदे ऽपि मतुप्-प्रत्ययः स्यात् ।  
तावता कथम् अतिरिक्तत्व-सिद्धिः?  

न चैतत्-परिहारार्थम्  
"आधारत्वाधेयत्वादीनाम् अतिरिक्तत्वम् एवे"ति वाच्यम्;  
यदि घटे आधेयता अतिरिक्ता,  
तदा आधेयतायाम् आधेयतान्तराङ्गीकार-प्रसङ्गाद् अनवस्थापत्तिः ।  
किञ्च तादृशाधेयतान्तर-निरूपिताधिकरणताया अपि  
आधेयतायाम् अङ्गीकार-प्रसङ्गः ।  
एवम् अधिकरणतायाम् अप्य् आधेयताङ्गीकार्या,  
अधिकरणापेक्षया ऽधिकरणताया आधेयत्वाद्  
इति बहु-मुखानवस्था-प्रसङ्गः ।+++(4)+++  
अतः, आधेयतादिकं नातिरिक्तम् इत्य् एव युक्तम् ।  

"एवं चानतिरिक्तत्वे ऽपि  
मतुप्-प्रत्ययः दृश्यत एवे"ति चेत्;  
तर्हि घट-भूतलयोर् अपि भेदो न स्यात् -  
तत्रापि मतुप्-प्रत्ययस्याभेदे ऽप्य् उपपत्तेः ।  
न चेष्टापत्तिः; को वा ऽनुन्मत्तः  
घट-भूतलयोर् ऐक्यं ब्रूयात् ।+++(5)+++  
न च 

> पृथक्-सिद्धि-स्थले अस्तु सार्थको मतुप्-प्रत्ययः ।  
अपृथक्-सिद्धि-स्थले मास्तु 

इति शङ्क्यम्; "नील-रूपवान् घटः" इति प्रयोगस्य दर्शितत्वात् ।  
किञ्च "दृष्टम् एव स्पृशामि" इति प्रत्यभिज्ञया  
+++(अपृथक्-सिद्धाव् अपि)+++ गुण-गुणिनोर् भेदस्यैव प्रत्यक्ष-सिद्धतया  
मतुप्-प्रत्ययः सार्थक एव ।  

"आधेयतावान् घटः" इत्य्-आदि-व्यवहारस्य  
केवल-शास्त्र-सङ्केत-परकल्पितत्वान्  
न तुल्य-न्यायावतारः ।+++(4)+++  
"प्रतीति-व्यवहाराभ्यां वस्तु-सिद्धिः" इति हि न्यायः ।+++(5)+++  
"आधेयतावान्" इत्य्-आदिस् तु न प्रतीतिः, नापि व्यवहारः,  
किन्तु केवलं शास्त्रीयो निर्देशः ।  
एतादृश-शास्त्रीय-व्यवहार-निर्वाहायैव कल्पितः शब्द-विकल्पः ।  

आधाराधेय-भावस् तु घट-भूतलयोर् एव ।+++(4)+++  
अन्यथा "भूतल-वृत्ति-घटो भूतले वर्तते, उत भूतलावृत्ति-घटो भूतले वर्तते?"  
नाद्यः भूतल-वृत्तिर् घटो भूतले पुनः कथं वर्तेत?  
न द्वितीयः, भूतलावृत्तिर् घटो भूतले कथं स्यात्? इत्य् अपि स्यात् । 

अतः "घट-विशिष्टे" "घट-शून्ये" इत्य्-आदि केवल-शब्दाडम्बर-मात्रम् ।+++(4)+++  
घट-भूतलयोर् आधाराधेय-भावः किल प्रत्यक्ष-दृष्टः ।  
न तत्र शब्दापेक्षा ।  

शब्द-प्रयोगो ऽपि "भूतले घटः" इत्य् एतावान् एवेत्य्-आदिकं पूर्वम् एवोक्तम् ।  
अतो न वृत्त्य्-अनुपपत्तिः ॥  

**दोषो नाम धर्मः॥**

एवम् अपि पुनः पुनस् तद् एवोच्यते चेत्,  
इदम् अत्र वक्तव्यम् ।  
अस्मत्-पक्षस्य दुष्टत्वं वदता,  
"दुष्ट"-शब्दस्य दोष-विशिष्ट-वाचकत्वात्, अस्मत्-पक्षः धर्मी, दोषो धर्मश् चाङ्गीकार्य एव ।+++(5)+++  
एवं च दोष-विशिष्टे दोषो वर्तते,  
उत दोष-शून्ये दोषो वर्तते?  
प्रथम-पक्षे दोषस्य दोष एव आधारः स्यात् ।  
स्वस्य स्वाधारत्वं तु व्याहतम् ।  
द्वितीय-पक्षे दोष-शून्ये दोषः कथं स्यात्?  
एवं स्व-वचन-विरोधः स्वानुभव-विरोधश् च दुष्परिहरः ।  
अतो विशिष्ट-बुद्धिर् अनिवार्यैव ॥  

**सम्बन्धानुपपत्तिः॥**

> ननु! न केवलं वृत्त्य्-अनुपपत्तिः -  
किन् तु सम्बन्धानुपपत्तिर् अपि ।  
घटः, भूतलम् च इति द्वाव् अपि स्वतन्त्रौ पदार्थौ ।  
न हि तौ स्व-स्वरूपे परस्परापेक्षौ ।  
अतः स्वतन्त्रयोर् उभयोर् वैशिष्ट्य-प्रतीतिः  
केवल-विकल्प-रूपा, न प्रामाणिकी ।  
>
> न च तयोर् अन्यः संयोगः संबन्धो वर्तते,  
तस्यापि संबन्धान्तरापेक्षायाम् अनवस्थानात् ।  
अनपेक्षायाश् च, संयोगस्य संबन्धान्तराभावे,  
घटस्यापि मास्तु संबन्धः ॥  
न चेष्टापत्तिः,  
एवं तर्हि हिमवद्-विन्ध्ययोर् अपि सम्बन्ध-व्यवहारः स्यात् ।+++(4)+++  
अतस् संबन्ध-व्यवहारः कल्पित एव  
इति विशिष्ट-बुद्धेः कल्पितत्वं दुर्निवारम् ।  
>
> अतश् च धर्म-धर्मि-भावस्य कल्पितत्वात्  
द्रव्याद्रव्य-विभागः न घटत एव 

**स्व-वाग्-विहतिः॥**

इति चेत् तत्राह - "तद्वद् अन्ये ऽपि जल्पाः" इति । **अन्ये जल्पा अपि** = संबन्धानुपपत्त्यादिप्रलापा अपि  
**तद्वत्** वृत्त्य्-अनुपपत्त्य्-आदिवद् एव स्वतो निरस्ताः ।  

मत्तोन्मत्त-प्रलापादीनां किम् अस्ति मौल्यम्!+++(5)+++  
तद् इदं "जल्पाः" इति पदेन सूचितम् ।  
घट-भूतले न हिमवद्-विन्ध्य-तुल्ये ।  
नापि तत्-पदे घट-कलश-पदवत् पर्याये ।  
नापि नैल्य-घट-वद् अविनाभूते ।  
अतश् च घट-भूतल-पदयोः पर्यायत्वाभावात्,  
घट-भूतलयोर् विनाभावात्,  
तयोर् आधाराधेय-भाव-दर्शनाच् च  
तयोर् विशिष्ट-व्यवहारो विलक्षणो दुरपह्नवः । अतः 

> "घट-भूतलयोः भिन्न-पदार्थयोः,  
हिमवद्-विन्ध्ययोर् इव संबन्धो न भवति" 

इत्य्-आदिकं हि जल्प-मात्रम् ।  
प्रत्यक्ष-सिद्धं संबन्धम् अपलपतां  
वाद एव नास्त्य् अधिकारः ।+++(5)+++  

**नैरन्तर्यं संयोगः?**

> घट-भूतलयोर् मध्ये ऽतिरिक्तः पदार्थः को वा भासते?  
तयोर् अन्तरालाभाव-मात्रं दृश्यते ।  
अतो नैरन्तर्यम् एव संयोगः,  
न त्व् अतिरिक्त 

इति चेत्, विचार्यत इदम् अद्रव्य-सरे । 

**गुण-गुणि-भावः॥**

एवं च धर्म-धर्मि-भावस्य दुरभिलापत्वात्,  
गुण-गुणि-भावः, आधाराधेय-भावो ऽपि दुरभिलापः ॥  


**भेदे भिन्नोपलम्भः?**

> ननु यदि गुण-गुणिनौ भिन्नौ स्याताम्,  
कदाचित् कस्यचित् घट-भूतलवद् भिन्नाव् उपलभ्येयाताम् ।  
तथा ऽनुपलम्भान् नास्ति तयोर् भेद 

इति चेत्, किं गुण-गुणिनाव् अङ्गीकृत्येदम् आपाद्यते, उत अनङ्गीकृत्य?  
आद्ये, कथम् अङ्गीकृत्य निराकरणं घटेत?  
द्वितीये तयोर् अनङ्गीकाराद् एव  
निराकरणं न घटेत ।  
न हि शश-शृङ्गं निराकर्तव्यम् - तस्याभावाद् एव । +++(5 नाम, गुण-गुणिनौ नाङ्गीकृताव् इत्येव फलति।)+++  

> > "यदि तौ भिन्नौ स्याताम्,  
तर्हि प्रत्येकम् अप्य् उपलभ्येयाताम्" 
> 
> इति तर्क एवात्र विवक्षित 

इत्य् अपि न -  
भेदाभेदयोर् उपलम्भं प्रत्य् अप्रयोजकत्वेन  
उक्त-तर्कस्य प्रति-तर्क-पराहतत्वात् ।  
ततश् चोक्त-तर्कस्य तर्काङ्ग-पञ्चकान्यतम-हान्या दुस्तर्कत्वम् ।  

तथा हि - "पर्वतो वह्निमान्, धूमात्" इति प्रयोगे; "धूमो ऽस्तु, वह्निर् मास्तु" इत्य्-अप्रयोजक-शङ्कायां कृतायां,  
"यदि वह्निर् न स्यात्,  
तर्हि धूमो ऽपि न स्यात्"  
इत्य् अनुकूलस् तर्कः  
अप्रयोजक-शङ्का-वारणाय कर्तव्यः ।  

अस्य तर्कस्य +अङ्गानि पञ्च –  
१. आपाद्यापादकयोर् व्याप्तिः ।  
२. आपाद्यस्य +++(परापेक्षया)+++ विपर्यये पर्यवसानम् ।  
३. आपाद्यस्य परानिष्टत्वम् ।  
४. अस्य तर्कस्य पर-पक्षासाधकत्वम् ।  
५. अस्य तर्कस्य प्रति-तर्केणापराहतिश् चेति ॥  


१. अत्र वह्न्य्-अभावः आपादकः, धूमाभाव आपाद्यः ।  
तयोः "यत्र वह्न्यभावः तत्र धूमाभावः" इति व्याप्तिर् वर्तते ।  
२. एवम् आपाद्यः धूमाभावः आरोपात्मकः, पर्वते धूमस्य दर्शनात् ।  
अतः अत्र "धूमाभावः स्यात्" इति ज्ञानं भ्रम-रूपम् एव वक्तव्यम् ।  
३. एवम् आपाद्यः धूमाभावः परानिष्टः - "धूमो ऽस्तु" इति तेन धूमस्य अङ्गीकारात् ।  
४. एवम् उक्त-तर्कस्य पर-पक्षासाधकत्वं स्पष्टम् एव ।  
५. एवं अस्य तर्कस्य प्रति-तर्केणापराहतिश् च ।  
कथम् इति चेत्,  
"यदि वह्निर् न स्यात्, तर्हि धूमो ऽपि न स्यात्" इत्य् अस्य  
"यदि वह्न्य्-अभावे ऽपि धूमः स्यात्,  
तर्हि कारणम् अन्तरा ऽपि कार्यं स्यात्"  
इत्य् अनुकूल-तर्कस्यैव सत्त्वेन  
प्रतिकूल-तर्कापराहतिर् वर्तते ।  
अतो ऽङ्ग-पञ्चक-युक्तत्वाद् अयम् सत्-तर्कः । 

अत्रैव "धूमवान्, वह्नेः" इति प्रयोगे,  
"वह्निर् अस्तु, धूमो मा ऽस्तु" इत्य्-अप्रयोजक-शङ्कायाम्,  
"यदि धूमो न स्यात्, तर्हि वह्निरपि न स्यात्" इति तर्को वक्तव्यः ।  
नैतत् संभवति, अयो-गोलके धूमाभावे ऽपि वह्नेर् दर्शनात् ।  
अतो ऽत्रापाद्यापादकयोर् व्याप्तिर् एव नास्तीत्य् अयम् दुस्तर्कः । +++(5)+++

एवं च प्रकृते,  

> 'यदि गुण-गुणिनौ भिन्नौ स्याताम्,  
तर्हि घट-पटवत् प्रत्येकम् अप्य् उपलभ्येयाताम्' 

इति वा,  
"सहैव नोपलभ्येयाताम्" इति वा वक्तुं न हि शक्यम् -  
पदार्थ-सामग्र्याः, उपलम्भ-सामग्र्याश् च परस्परं भिन्नत्वात् ।  
न हि वस्तुगत-भेदाभेदादिर्  
उपलम्भं प्रति साक्षात् परम्परया वा प्रयोजको भवति ।  

गुण-गुणिनोर् भेदे  
"दृष्टम् एव स्पृशामि" इति प्रत्यभिज्ञाया अनुपदं प्रदर्शितत्वात् +++(??)+++।  
तथा च "यत्र वस्तुनोर् भेदः, तत्र नास्ति सहोपलम्भः" इति +++(कारणेन??)+++ व्याप्त्य्-अ-भावान्  
नायम् सत्-तर्कः ॥  


ननु न केवलं सहोपलम्भः, हस्ति-हस्तिपकयोर् अपि [[तत्सत्वात्|तत्-सत्त्वात्]] । किन्तु नियतस् सहोपलम्भ एवाभेद-साधकः । अस्ति च गुण-गुणिनोस् तथात्वम् इति चेत्, उपलम्भ-सामग्र्याः वस्तु-भेदाभेद-सामग्र्याश् च भिन्नत्वेन सहोपलम्भ-नियमस्यापि वस्त्व्-अभेदाप्रयोजकत्वेन दत्तोत्तरत्वात् । वस्तु-भेदस्य प्रमाणान्तरेण सिद्धेर् दर्शितत्वात् । सहोपलम्भस्य अन्यथा-सिद्धेश् च दर्शितत्वात् । सहत्वस्यैव भेद-साधकत्वेन [[वैपरित्याच्च|वैपरीत्याच् च]] । अतः द्रव्य-गुण-भेदः [[दुरभिलपः|दुरभिलापः]] । ततश् च द्रव्याद्रव्य-विभागो ऽपि सुप्रतिष्ठित एव ॥  
अत्रेदम् अवधेयम् - अर्थः, ज्ञानम्, शब्द-व्यवहारः इति क्रमः । एतत्-त्रयम् अपि पृथक्कृत्य, चिन्तयितुम् क्षमाणां धीराणाम् एव विचारार्हता न्याय्या । ये तु दुर्बल-बुद्धयो गाढं चिन्तयितुम् न क्षमन्ते, केवलं शब्दम् अवलम्बते, ते कथम् एवं चिन्तयितुम् निर्धारयितुम् वा प्रभवेयुः? प्रायः शब्द-मात्र-परायणैः पण्डितैः तत्त्वं निर्णेतुम् सर्वथा न शक्यम् । परं तु तादृशैर् ग्रन्थकारैस् सर्वम् अपि शास्त्रं कलुषीकृतं क्रमशः इत्य् एव परमं सत्यम् । इदम् एव वक्ति "शब्दार्थ-प्रत्ययानाम् इतरेतराध्यासात् सङ्करः" (पा. यो. सू. ३.१७) इति सूत्रम् । अत्र समास-नियमानुसारेण शब्द-पदस्यादौ निवेशः क्रमस् तु "अर्थ-प्रत्यय-शब्दानाम्" इत्य् एव ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>वरदार्य-सुबोधिनी (कन्नड)</summary>

ईग आधाराधेयभाव दॊषणॆयन्नु विमर्शिसुत्तारॆ;- [[तच्चन्य|तच्छून्ये]] [[तस्यवृत्तिः|तस्य वृत्तिः]]-[[कथमिन|कथम् इव]] घटते? तद्विशिष्टे [[वृत् तु|वृत्तौ तु]] [[स्वाधारत्व प्र सङ्गः|स्वाधारत्व-प्रसङ्गः]]-अदु इल्लद कडॆयल्लि अदर इरुविकॆयु हेगॆ हॊन्दुवुदु? अदरिन्द कूडिद्दरल्लि अदर इरुविकॆयागुवुदादरॆ तनगॆ ताने आधारवाग बेकागुत्तदॆ. ततः इह गुणः न, [[धर्मसि|धर्मी]] न-आदकारण इल्लि गुणअथवा धर्मयावुदॊन्दु इल्ल. धर्मियू सह यावुदू इल्ल. 

नीलरूपादि गुणगळे आगलि, गोत्वादि धर्मगळे आगलि ऒन्दु वस्तुविनल्लि इरबेकादरॆ आ गुण मत्तु धर्म आधेय, वस्तुवु आधार, ऎन्दागुत्तदॆ. ईग गोत्व ऎम्ब धर्मवु गोत्व शून्यदल्लि इरुवुदे गोत्वविशिष्टदल्लिरुवुदॆ? ऎम्ब प्रश्नॆगॆ सरियाद उत्तरवन्नु हेळबेकु, गोत्वशून्यदल्लि गोत्व इरलु साध्यवे इल्ल ऎम्बुदु स्पष्ट. ईग 'गोत्वविशिष्टदल्लि गोत्वविदॆ' ऎम्ब ऎरडनॆय कल्पवे उळियुत्तदॆ, 

[[P14]]

(श्लोक 10 

[[तद्वत्तिर्धमि्रमान भवति तत एवास्य तचॊन्यता तः|तद्वृत्तिर् धर्मिमात्रे न भवति तत एवास्य तच्छून्यता ऽतः]] 

[[नो दोष् स्वधीवाग्नि हतिरितरथा तत्व द पि जा|नोक्तौ दोषौ स्वधीवाग्विहतिरितरथा तद्वदन्ये ऽपि जल्पाः]] 

गोत्वक्कॆ गोत्वविशिष्टवे आधार ऎन्दागुत्तदॆ. गोत्व आधेय, गोत्वविशिष्ट आधार ऎन्दाग गोत्वक्कॆ आधार कोटियल्लि गोत्ववूसेरु तदॆ. इदरिन्द गोत्वक्कॆ गोत्ववु आधार ऎन्दायितु. तनगॆ ताने आधार वागलु साध्यविल्ल. आधाराधेयभाववे असम्बद्धवॆन्दागुत्तदॆ. हिगे ई आधाराधेयभाव मूलकवाद सगुणवाद मत्तु सविशेषवाद अथवा द्रवाद्रव्य विभाग समर्थनीयवल्ल ऎम्बुदु पूर्वपक्ष. 

सिद्धान्त-इति अयुक्तम् । 

हीगॆम्बुदु युक्तवल्ल. एकॆन्दरॆ [[तन्नत्तिः|तद्-वृत्तिः]] धर्मि-मात्रे-गोत्वमुन्ताद धर्मगळु अवक्कॆ आधारवाद व्यक्तिगळल्लि मात्र इरुवुवु. अन्दरॆ गोत्ववु गोत्वशून्यदल्लू इरु वुदिल्ल, गोत्वविशिष्टदल्लू इरुवुदिल्ल; गोविनल्लि इरुत्तदॆ. [[तत एव अक्क तचून्यता न भवति|तत एव अस्य तच्छून्यता न भवति]] आद्दरिन्दले गोमुन्ताद व्यक्तिगळु गोत्वादि शून्यवागुवुदिल्ल. अतः उक्त दोष आदकारण हिन्दॆ हेळिद दोष यावुदू बरुवुदिल्ल. इतरथा [[स्वधीवाग्नि हतिः|स्वधीवाग्विहतिः]] हीगॆ ऒप्प दिद्दरॆ अवरवर अनुभम्म मत व्यवहारगळ विरोध बरुवुदु'. 

अवर आक्षेपगळॆल्लवू शब्ददल्लि तोरुववे हॊरतु पदार्थदल्ला गलि अनुभवदल्लागलि याव विरोधवू इरुवुदिल्ल. नॆलदल्लि घटवन्नु नोडुत्तानॆ. 'नॆलदल्लि घटविदॆ, ऎम्ब ज्ञान बरुत्तदॆ. इल्लि 'घटशून्यवाद भूतलदल्लि घटविरुवुदॆ, अथवा घटविशिष्टवाददल्लॆ? ऎन्दु प्रश्निसिदाग, ई ऎरडन्नू बिट्टु 'नॆलदल्लि घटविदॆ' ऎन्दिष्टे उत्तर कॊडबेकागुत्तदॆ. इदरल्लि याव आक्षेपवन्नू तोरिसुवन्तिल्ल. ई अनुभवगळॆल्लवन्नू तळ्ळि हाकिदरॆ, यारू यावुदन्नू तिळियलू साध्यविल्ल, हेळलू साध्यविल्ल. लोकदल्लि विशेष्य-विशेषण-भाव मूलकवाद [[घट वत् भूतलं'|घटवद् भूतलम्]] "दण्डी पुरुषः" इत्यादि व्यवहारगळू अदक्कॆ कारणवाद ज्ञानगळू सर्वानुभवसिद्ध. कुतर्कदिन्द इवन्नॆल्ल अल्लगळॆदरॆ ऎल्लरू मौनिगळागियू ज्ञानशून्यरागियू इरबेकागुत्तदॆ. 

उदाहरणॆगॆ विशिष्ट बुद्धियन्नु निराकरिसुव बौद्धरु 'विशेष्य-विशेषण-भाव अप्रामाणिक' ऎन्दु हेळुवाग [[विशेष्यविशे षणभाव|विशेष्य-विशेषण-भाव]] ऎम्ब विशेष दल्लि अप्रामाणिकवॆम्ब विशेषणवन्नु प्रतिपादिसबेकागुत्तदॆ. इल्लदिद्दरॆ 

श्लोक ॥] 

-॥- 

[[P15]] 

[चतुर्विंशतितत्त्व सृष्टि क्रम] 

[[स्वच्छ ने नागमेन प्रकृतिमहदहारमात्राक्षसिद्धिः|स्वच्छन्देनागमेन प्रकृतिमहदहङ्कारमात्राक्षसिद्धिः]] 

[[नाध्यक्षीणाप्रतीतेर्न पुनरनुमया वालिजाग्यसिद्ध!|नाध्यक्षेणाप्रतीतेर्न पुनरनुमया व्याप्तिलिङ्गाद्यसिद्धेः]] [[विशेष्य विशेषणभाद|विशेष्य-विशेषण-भाव]]दल्लि 'अप्रामाणिकत्व'वॆम्ब विशेषण सिद्धिसदे होगु इदॆ. इदरिन्द विशेष्य-विशेषण-भाव प्रामाणिकवॆन्दु सिद्धवागुत्तदॆ. आद्द रिन्द विशेष्य-विशेषण-भाव अथवा धर्म-धर्मि-भाव मुन्तादवुगळ अनुभव मत्तु व्यवहारगळन्नु अल्लगळॆदरॆ ऎल्लरू ज्ञानशून्यरागियू मौनिगळागियू आगबेकागुत्तदॆ. 

[[तद्वत् अन्नोsपि जा|तद्वत् अन्ये ऽपि जल्पाः]] हीगॆये उळिद कुतर्कवादगळू सह निराकृतवादवॆन्दु तिळियबेकु. 

धर्म-धर्मिगळु परस्पर भिन्नवॆ, अभिन्नवॆ? भिन वादरॆ ऎरडू घट पटगळन्तॆ स्वतन्त्रवाद ऎरडु वस्तुगळागुवदरिन्द ऒन्दक्कॊन्दु आधारा धेयभाव हॊन्दुवुदिल्ल. अभिन्नवे आदरॆ ऒन्दे वस्तुविनल्लि आधाराधेय भाव हॊन्दुवुदिल्ल. इदुमॊदलाद वादगळन्नु वितण्डावादगळॆन्नुत्तारॆ. धर्म मत्तु धर्मिगळु भिन्नवादागले अधाराधेयभाव बरुत्तदॆ. सर्वानुभवसिद्धवादुदन्नु यारू अल्लगळॆयलागदु ॥१०। 

</details>

<details><summary>सर्वार्थसिद्धिः</summary>

पुनरपि धर्मस्य धर्मिणि वृत्तिं विकल्प्य तदुभयमपह्नुवानं प्रत्याह - तच्छून्ये इति ॥ यो ऽयं रूपादिः द्रव्यस्य गुणतयेष्टस् स किं स्व-शून्ये वर्तते स्व-विशिष्टे वा? नाद्यः, व्याघातात् । अन्यथा [[सर्वेशां|सर्वेषां]] सर्वत्र वृत्तिः किं न स्यात्? खपुष्पादीनाम् अपि कथं निषेधः? योग्य-अनुपलब्ध्या इति चेन् न; [[तदुपब्दध्यनुपलब्ध्योरपि|तद्-उपलब्ध्य्-अनुपलब्ध्योर् अपि]] विरोधाभावात् । किञ्चानुपलब्धिर् अभावोपस्थापनेन भावं विरुन्ध्यात्; तदा कथं तच्-शून्ये तस्य वृत्तिः? न द्वितीयः, आत्माश्रयापातात् । शिष्टं विशेषण-विशेष्य-तत्-सम्बन्धातिरिक्तं न किंचित्, तस्मिन् प्रमाणाभावात् । न चोक्तेषु त्रिष्व् अन्यतम-मात्रम्, तावति विशिष्ट-धी-व्यवहारयोर् अभावात् । अतः सम्बन्ध्य्-उभयं विशिष्ट-शब्दार्थ इति स्यात् । तथा च स्व-विशिष्टे वर्तमानो गुणस् स्व-विशेष्यम् इव स्वात्मानम् अपि स्वाधारीकुर्यात् । किम् अत्रानिष्टम्? स्वस्य स्वस्माद् अन्यत्वम्; अभेदे कथम् आधाराधेय-भावः? प्रतिसम्बन्धि-भेदाभावात् । न चात्र भिन्नाभिन्नत्वं दृष्टं युष्मद्-इष्टं वा । एवं [[वृत्त्यनुपपत्या|वृत्त्य्-अनुपपत्त्या]] वा गुण-गुणिनोर् अन्यतर-परिशेषः स्यात्, उभय-परित्यागो वेति परोक्तम् अयुक्तम् । कथम् इत्य् अत्राह - तद्-वृत्तिर् धर्मि-मात्र इति । न वयं [[तच्छूऽन्ये|तच्छून्ये]] तद्-विशिष्टे वा तस्य वृत्तिं ब्रूमः । अपि तु वस्तुतस् तद्-विशिष्टे विशेष्ये तद्-विशिष्ट-प्रवृत्त्य्-अभावे तच्छून्ये वृत्तिस् स्याद् एवेति चेत् तत्राह - न भवति तत एवास्य तच्छून्यतेति । यत्र यद्वर्तते तस्य कथं तच्छून्यत्वम्? न च तद्वति वर्तमानस्य तस्मिन्न् अपि वृत्तिरिति नियमः । घट-वति भूतले वर्तमानानां गुणादीनां घटे ऽपि वृत्तेर् अदृष्टेः । एवं घटस्यापि । ननु सर्वत्र वृत्तिविकल्पेन विशिष्टं दूषयतः किं निदानम्? किं क्वचिद् अपि विशिष्ट-प्रतीतिर् एव नास्ति, सत्य् अपि वा निष्कारणिका, सकारणा ऽपि वा दुर्निरूपित-कारणा, निरूपित-कारणा ऽपि वा निर्विषया, सविषया ऽपि वा बाधित-विषयेति । नाद्यः, लौकिक-परीक्षक-बहिष्कार-प्रसङ्गात् । सर्व-शून्य-वादिना ऽपि हि संवृत्त्या विशिष्टधीरिष्यते । न द्वितीयः; कार्यस्य कारणावश्यम्भावात्, तद्-अनभ्युपगमे तु लोकायतावतारात् । इष्यते चाविद्या-[[वासानादि|वासनादि]]-भ्रान्तेर् अपि निदानं भवद्भिः । अत एव न तृतीयः । नापि चतुर्थः, स्व-पर-लोक-व्यवहार-विरोधाद् एव । कथं किलासौ विशिष्ट-प्रतीतिः? कथं च निर्विषया? न पञ्चमः; अद्यापि बाधस्याशामोदकायमानत्वात् । विकल्पप्रामाण्यं च वक्ष्यते । अतो यथा-दर्शनं क्वचित् किंचिद् वर्तते न स्वस्मिन् इति व्यवस्थिते त्वद्-उक्तौ व्याघातात्माश्रयदोषौ न स्त इत्याह - अतो नोक्तौ दोषाविति । अन्यथा ऽनिष्टम् आह - स्वधी-वाग्-विहतिर् इतरथेति । स्वधीविहतिः स्ववाग्विहतिः, स्वधी-वाग्-विहतिर् इति प्रत्येक-समुदाय-परं योज्यम् । [[कहं|कथं]] तवापि विशिष्ट-धी-विरहे तद्-विषय-व्याहार-व्यवहाराव् उदाहरणोपनयौ च वस्तुतस् तद्-धर्म-विशिष्ट-विषयौ? बुद्धिस् स्वप्रकाशा अभिन्न-देश-कालं स्व-लक्षणम् कल्पनापोढम् अभ्रान्तं प्रत्यक्षं प्रतिवादि-वाक्यम् असाधकं विशिष्टं नास्तीत्य् अपि विशिष्टम् आत्थ; तच् च विशिष्ट-विषय-स्वधी-विरुद्धम् इति । ननु सन्त्य् अन्ये ऽपि धर्म-धर्मि-भाव-भञ्जकाः परेषां प्रसङ्गाः ते कथम् उद्धार्या इत्य् अत्राह - तद्वद् अन्ये ऽपि जल्पा इति । अन्ये ऽपि नित्य-समाधि-रूपाः शुष्क-प्रलापास तद्वन् निरस्त-वाक्यैस तुल्यं वर्तन्ते । उत्थान-परिहार-प्रकार-भेदे ऽपि स्वव्याघातादि-दोषाविशेषाद् इत्य् अर्थः ।  
घट-कुड्य-वद् अन्यत्वे ऽनन्यत्वे तु स्वरूप-वत् । न गुणस्य गुणत्वं स्याद् इत्य् असत् स्वोक्ति-बाधतः ॥  
दूष्याद् अन्यद् अनन्यद् वा दूषणं न तु दूषणम् । गर्दभादि-वद् अन्यत्वे ऽनन्यत्वे दूषणीय-वत् ॥  
एवम् सम्बद्धत्वासम्बद्धत्व-समानकालत्वासमानकालत्व-युगपद्ग्राह्यत्वायुगपद्ग्राह्यत्वादि-विकल्पस्य बाधास् तद्-उद्धाराश् च विशुद्ध-बुद्धिभिर् अवधातव्याः, दूष्येणापि सम्बन्धादि-विकल्प-दोष-साम्याद् इति ॥ १० ॥ इति धर्मधर्मिभावः ॥
</details>

<details><summary>नरसिंह-देवः आनन्ददायिनी - १०</summary>

ननु पूर्वम् एव धर्म-धर्मि-भावानुपपत्तिम् आशङ्क्य समाहितत्वात् पुनस् तत्-कथनम् अयुक्तं इत्य् आशङ्क्य निरसनीय-शङ्का-भेदान् न पौनरुक्त्यम् इत्य् आह - पुनरपि इति । एकस्मिन् काले [[स्वात्यन्ताभावसामानाधिकण्यं|स्वात्यन्ताभाव-सामानाधिकरण्यं]] विरुद्धम् इत्य् आह - व्याघाताद् इति । विरोधाद् इत्य् अर्थः । अन्यथा -विरोधाभावे । ननु सर्वत्र सर्वं स्याद् इत्य् अयुक्तं रूपरसयोर्विरोधाभावमात्रेण तेजसि न रसप्रसक्तिः अपि तु तत्-सत्ता-ग्राहक-प्रमाण-सत्त्वे; सर्वत्र तद्-अनुपलब्धेर् न प्रसक्तिर् इत्य् अत्राह - खपुष्पादीनाम् इति । निषेधः - निःस्वभावत्व-नियमः ।  
ननु तत्राप्य् अनुपलब्ध्या निश्चयो ऽस्त्व् इति शङ्कते - योग्यानुपलब्धेरिति । अनुपलब्धिर् न तावत् स्वरूपाभाव-विषया; अपि तूपलब्ध्य्-अभाव-रूपतया उपलम्भ-रूप-प्रमाणाभावे प्रमेयाभाव इति व्याप्त्या वा प्रत्यक्षसहकारेण वा । उभयथा ऽपि नानुपलब्धि-मात्रम् अभाव-निश्चय-हेतुः घटवति घट-अनुपलब्धि-मति व्यभिचारात् । किञ्च तयाभावनिश्चयो ऽस्तु तावतापि रूपज्ञानं रसवत्त्वमिव कथं भावं निरुन्ध्यात् विरोधाभावात् इत्याह - न तद्-उपलब्ध्य्-अनुपलब्ध्योर् इति । ननु अनुपलब्धिरभावमुपस्थाप्य सत्त्वविरोधी न भविष्यतीत्य् अत्राह - किञ्चेति । तथा सति [[भावम्याभावविरोधित्वात्स्वशून्ये|भावस्याभाव-विरोधित्वात् स्व-शून्ये]] स्वस्य वृत्तिर् न स्याद् इत्य् अर्थः । ननु स्वस्य स्ववृत्तित्वे आत्माश्रय इत्यसङ्गतं उत्पत्तिज्ञप्तिप्रतिबन्धकत्वाभावादित्य् आशङ्क्य आधाराधेयभावे भेदस् स्यात् तस्य भेदाधीनत्वाद् इति परिहरति - किम् अत्रेत्य्-आदिना । ननु प्रमेयत्वे प्रमेयत्वम् इत्य्-आदाव् अभेदे ऽपि दर्शनात् तथा अत्राप्य् अस्त्व् इत्य् अत्राह - अभेद इति ॥  
कथं स्व-वृत्तिर् ईष्टा चेद् यथा अन्यत्रेति गम्यताम् ।  
प्रमाणं कारणं वृत्तौ न भिन्नाभिन्नते यतः ॥  
इति न्यायेन प्रमाण-सद्भावात् तथाङ्गीकारः; इह तु न तथा; प्रमाणाभावाद् इति भावः । नन्व् एकस्यैव घटस्य भूतलाधेयत्वं रूपाधारत्वं च दृष्टम् इत्य् अत्राह - प्रतिसम्बन्धीति । यस्य यद्-अपेक्षया आधारत्वं तस्य तद्-अपेक्षया भेद इति भावः । ननु एकस्य गुणगुणिस्वरूपस्य कौमारिलैर् आधाराधेय-भावो ऽङ्गीकृत इत्य् अत्राह - न चात्रेति । तन्मतं प्रमाणविरुद्धमिति भावः । अपसिद्धान्तश् चेत्य् आह - युष्मदिष्टमिति । [[वृत्त्यनुपपत्त्यावेति|वृत्त्य्-अनुपपत्त्या वेति]] वा-कारः पूर्व-श्लोकोक्त-तर्कापेक्षया । अन्यतर-परिशेषस् स्याद् इति वैभाषिक-सौत्रान्तिक-मतोपसंहारः । वस्तुतस् तद्-विशिष्टे - तदाधारे इत्यर्थः । यद् वर्तत इति - ततश् च तदाश्रयस्य तच्छून्यत्वं स्वस्य स्व-विशिष्टत्वम् इति वा विरुद्धं । ततश् च -  
तर्तु-कामो यथा गर्तं वेगाद् उत्प्लुत्य मूढधीः ।  
अन्धः कूपे पतेत् तद्वद् बौद्धो व्याप्तिसमर्थनात् ॥  
इति न्यायानुसरणमिति भावः । किञ्च यत्र रूपं न तत्र रूपाभावः यत्र रूपाभावः तत्र न रूपमिति व्याप्तिं वदता रूपस्य वृत्तिरभ्युपगतेति । ततश् च -  
अस्मदुक्तं भवान् वक्ति नान्यत्किञ्चन भाषते ।  
[[पिशा च|पिशाच]] इव कूटस्थः तस्मात् त्वत्तो बिभेम्यहम् ॥  
इति न्याय इति भावः । ननु घटवति भूतले इत्यादेर् दृष्टान्तस्यापि पक्ष-तुल्यत्वात् तद्-उदाहरणम् असङ्गतम् इति शङ्कते - नन्विति । निदर्शनं दृष्टान्तः । क्वचित् किं निदानमिति पाठः । तदा नन्व् इत्य् आरभ्य सिद्धान्तिवाक्यं । नन्विति प्रश्नपरं । उत्तरम् आह - किमित्यादि । प्रतीत्या ह्य् अर्थ-कॢप्तिर् द्वेधा - कार्यत्वेन कारणतया, विषयत्वेन विषयितया वा; उभयथा ऽपि न सम्भवतीति प्रथम कल्पः । कार्यत्वेन कारणतया अर्थ-कल्पनं न संभवतीति द्वितीयतृतीयौ । विषय-विषयितया कल्पनं न संभवतीति चतुर्थपञ्चमाविति विवेकः । संवृतिर्दोषः । तद्-अधीन-कल्पित-विषया विशिष्ट-धीर् इत्य् अर्थः । लोकायतेति - चार्वाकमते कार्यकारणभावाभावादिति भावः । नचेष्टापत्तिः अपसिद्धान्त-प्रसङ्गापत्तेर् इत्य् आह - इष्यते चेति । अविद्या - दोषः । वासना पूर्व-पूर्व-संस्कारः । आदि-शब्देनालम्बन-समनन्तर-सहकार्य्-अधिपति-प्रत्ययादयः । तद्-कारणतयैव निरूपणसम्भवाद् इत्य् अर्थः । स्व-पर-इति - लोको द्विविधः - स्वः परश् चेति । तद्-व्यवहार-विरोधाद् इत्य् अर्थः कथं चेति विशिष्टविषया प्रतीतिर्विशिष्टप्रतीतिः । तथा च विशिष्ट-प्रतीतिर् निर्विषयेति स्व-वचन-व्याघात इत्य् अर्थः । अद्यापीति - [[व्याघातारमाश्रय-योर्बाधकयोरद्याप्यलब्धजीवितत्वादित्यर्थः|व्याघातात्माश्रय-योर् बाधकयोर् अद्याप्य् अलब्ध-जीवितत्वादित्य् अर्थः]] । ननु सर्वविकल्पानां वासना-निर्मिततया प्रकारद्वयेनापि विषय-व्यवस्थापकत्वम् अनुपपन्नम् इत्य् अतः [[आहः|आह]]-- विकल्पेति----बुद्धिसर इति शेषः । स्वधी-वाग्-विहतिर् इति--- धीश् च [[वाक्ये - तीतरेतरयोगे|वाक् चेति इतरेतरयोगे]] द्वन्द्व-समासः ।  
[[नातो|नातः]] "द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात् समाहारे" इति समासान्तः । स्वधिया विहतिं दर्शयति---कथमिति । तद्विषयेति । उक्तिः व्याहारः । व्यवहारः- [[प्रवृत्त्यदिः|प्रवृत्त्यादिः]] । तयोर् विशिष्ट-धी-साध्यत्वादित्यर्थः । स्व-वाग्-विरोधम् आह – उदा-हरणेति । उदाहरणं दृष्टान्त-वाक्यं । उपनयः - संश्च शब्दादिरिति वाक्यं । स्वधी-वाग्-विरोधं दर्शयति - विशिष्टं नास्तीत्य् अपीति । स्वधी-वाग्-विहतिम् उपपादयति - तच् च इति । अनेन वाक्येन विशिष्ट-अभाव-विषयिणी विशिष्ट-बुद्धिर् जायमाना विशिष्ट-साधिकेति । तया वाचा धियो विरोध इति भावः । नित्यसम-आदि-रूपेति - क्वचित् साहचर्य-दर्शन-मात्रेण व्यापकापादनं नित्यसमः । आदि-शब्देनोत्कर्ष-समादयो गृह्यन्ते । मतुबन्तता भ्रान्तिं वारयति - निरस्त-वाक्यैर् इति । ननु कथं तुल्यत्वं? उत्थानस्य परिहारस्य च भिन्नत्वाद् इत्य् अत्राह - उत्थानेति । व्याघातांशमादाय तुल्यत्वम् इत्य् अर्थः । अन्ये ऽपि जल्पा इत्य् उक्तांशं दर्शयति - घटकुड्यवदिति । [[धर्मधर्भिणो|धर्म-धर्मिणोः]] - भेदो ऽभेदो वा? आद्ये घट-कुड्य-वद् धर्म-धर्मि-भावो न स्यात् । द्वितीये स्वरूप-वद् धर्म-धर्मि-भावो न स्याद् इत्य् अर्थः । स्वोक्ति-बाधत इति - सिद्ध-सिद्धि-रूप-व्याघाताद् इत्य् अन्ये । अनुमानेन धर्मधर्मिभावखण्डने अनुमानस्य धर्म-धर्मि-प्रतिपादकोदाहरणोपनय-रूप-स्वोक्ति-विरोधाद् इत्य् अर्थ [[इत्य-परे|इत्य् अपरे]] । जातिरूपतया स्व-व्याघातकत्वाद् इत्य् अप्य् आहुः । दूषणस्य स्वव्यापकत्वमेव दर्शयति -दूष्याद् अन्यद् इति - दूषणं दूष्याद् अन्यन् न वा? उभयथा ऽपि दूष्याद् अन्य-गर्दभ-वत् तस्माद् अनन्य-दूष्य-वद् वा दूषणं न स्याद् इत्य् अर्थः । एवमिति - धर्मिणा रूपादिकं संबद्धमसंबद्धं वा? सम्बद्धत्वे संयुक्त-घट-पटयोर् इव धर्म-धर्मि-भावो न स्यात् । असंबद्धत्वे मेरु-मन्दरयोर् इव धर्म-धर्मि-भावो न स्यात् । एवं धर्मिणा [[धर्भस्समानकालोऽसमानकालो|धर्मस् समान-कालो ऽसमान-कालो]] वा? उभयथा ऽपि समानकालीनासमानकालीन-घट-पटयोर् इव गुण-गुणि-भावो न स्याद् इत्य् अर्थः । एवं धर्मिणा धर्मो युगपद्ग्राह्यो न वा? उभयथा ऽपि [[तादृशधटपटवदगुणत्वप्रसङ्ग|तादृश-घट-पट-वद् अगुणत्व-प्रसङ्ग]] इति प्रसङ्गो बोध्यः । एवं प्रमेयमप्रमेयं वा? [[जन्यजन्यं|जन्यम् अजन्यं]] वा? घटस् तद्-अन्यो वा? उभयथा ऽपि न गुण इति प्रसक्ताः आदि-शब्देन विवक्षिताः । तदुद्धारक्रममाह - दूष्येणापि... दूषणं दूष्येण संबद्धमसंबद्धं वा? समानकालमसमानकालं वा? [[युगपद्ग्राह्यभयुगपद्ग्राह्यं|युगपद्ग्राह्यम् अयुगपद्ग्राह्यं]] वा उभयथा ऽपि तादृश-दूष्य-रासभादि-वन् न दूषणम् इत्य्-आदि प्रसङ्गाद् इति भावः । केचिद् सम्बद्धत्वेत्याद्य् एवम् व्याचख्युः - विशेषणस्य विशेष्येण सह सम्बद्धत्वे सो ऽपि सम्बन्धस् सम्बद्धो न वा? आद्ये अनवस्था । द्वितीये - षण्णाम् अपि पदार्थानाम् असङ्घातः प्रसज्यते । इति न्यायेन असंहतरूपता स्यात् । विशेषणस्य विशेष्येण समानकालीनत्वे सामग्र्यैक्यात् कार्यैक्य-प्रसङ्ग । प्रागभाव-भेदस्य प्रतियोगि-भेदाधीनतया तद्-असिद्धाव असिद्धेः । भिन्नकालत्वे तु विशेषणस्य पूर्वत्वे निराधार-कार्योत्पत्ति-प्रसङ्गः । विशेष्यपूर्वकत्वे तु गुणाश्रयो द्रव्यमिति द्रव्य-लक्षण-व्याघातः । न च गुणात्यन्ताभावानधिकरणत्वेन निर्वाहः अत्यन्ताभावाभावाधिकरणत्वं नाम अत्यन्ताभावाभावाधिकरणत्वं; तथा चोक्त-दोषाानतिक्रान्तिः । गुणात्यन्ताभावस्यैकत्वे तत्रैवातिव्याप्तिः । अनेकत्वे ऽनवस्थेत्यादिकम् ऊह्यम् इति ॥ १० ॥  
 इति द्रव्यातिरिक्तधर्माक्षेपपरिहारः
</details>

<details><summary>उत्तमूरु-वीरराघवः अलभ्यलाभः - १०</summary>

श्लोके कथमिवेति । न कथमपीत्यर्थः । धर्मनिष्ठा धर्मिनिरूपिता आधेयता तद्-धर्माभाव-विशिष्ट-तन्निरूपिता वा, तद्-धर्म-विशिष्ट-निरूपिता या । नाद्यः, व्याघातात् । तत्तदभावयोरेकदा [[एवत्राभावात्|एकत्राभावात्]] । श्लोकस्थस्य दोषौ इत्यस्य [[स्युटप्रतिपत्तये|स्फुट-प्रतिपत्तये]] व्याख्यायाम्, व्याघात - आत्माश्रयपदप्रयोगः । अन्यथेति । तदभाववत्यपि तत्स्वीकार इत्यर्थः । खपुष्पेति । [[रवं|खं]] पुष्पाभाववदिति कृत्वा कलि खपुष्पमत्यन्तासदित्युच्यते । अभावविशिष्टे ऽपि वस्तु भवितुमर्हति चेत्, कथं तदसद् इति । विरोधाभावादिति । तद्वदिति पाठे बाह्य-वस्तु-तद्-अभावयोर् इवेत्य् अर्थः । अभाववत्यपि प्रतियोगिसत्त्वे उपलब्ध्य्-अभाव-वत्य् अपि उपलब्धिसंभवात्; अनुपलब्ध्या अभावसाधनेऽपि अभावेन सह पुष्पस्यापि संभवाच्च । भावाभावयोर् मिथो-विरोधित्वोक्तौ व्याघातम् अप्य् आह किं चेति । विरुन्ध्याद् इत्य् अत्र यद् इत्य्-अर्थ-सिद्धम् । न द्वितीय इति । स्वविशिष्टे स्ववृत्तिरिति पक्षोऽपि [[नेत्यर्थः|नेत्य् अर्थः]] । तस्मिन् इति । त्रितयातिरिक्ते इत्यर्थः । विशिष्टेति । विशिष्टविषयकधियो विशिष्ट इति व्यवहारस्य [[चेत्यर्थः|चेत्य् अर्थः]] । पुत्र-विशिष्टः पिता आगत इत्युक्तौ संबन्धांशे आगमन-क्रियानन्वयात् विशेषण-विशेष्य-मात्रान्वय इति ज्ञापनाय सम्बन्ध्य्-उभयम् इत्य् उक्तम् । किम् अत्रेति । अत्र - आधारत्वे । अन्यत्वमिति । अनिष्टमिति शेषः । अन्यत्वम् अपीष्यताम् इत्य् अत्राह न चात्रेति । गुणगुण्यादिस्थले अभेदवत् । भेदस्यापि दृष्टत्वात् भिन्नाभिन्नत्वं कैश्चिदुक्तम् । स्वस्य स्वान्यत्वं तु न दृष्टमिति [[नेदमिष्टमित्यर्यः|नेदम् इष्टम् इत्य् अर्थः]] । न कुत्रापि भिन्नाभिन्नत्वमिति वादिनामेतद् इष्टं न भवतीत्याह युष्मदिति । [[गुणगुण्याभयापलापघट्टे|गुण-गुण्युभयापलाप-घट्टे]] वृत्त्य्-अनुपपत्ति-विचारस्य संगतिः श्लोके दर्शिता तत इहेत्यादिना । तदर्थमाह एवमिति । वाकारेण पूर्व-श्लोकोक्त-धर्मानवस्था-विरहे ऽपीति दर्शितम् । इत्ययुक्तमिति मूलं व्याख्याति इति परोक्तमयुक्तमिति । पूर्वपक्षिकृतो द्वेधा विकल्पो न युक्तः; तद्-अभाव-विशिष्टे वा तद्-विशिष्टे वेतिवत् केवलविशेष्ये वा इत्यपि विकल्पनीयम्; तथाच न प्रश्नावकाश [[इत्याशगेनाह|इत्य् आशयेनाह]] न वयमिति । तद्वृत्तिर् धर्मि-मात्रे इत्युक्तौ तदभाववति धर्मिणि वा तद्वति धर्मिणि वेति संदेहापाकरणाय तद्विशिष्टे इत्युक्तम् । विशिष्टपदलभ्यं विशेषणत्वम् अविवक्षितम् इति ज्ञापनाय वस्तुत इति पदम् । तदाश्रयो यद् वस्तु तन्मात्रे; न तु [[तद्वविशेषणेपीत्यर्थः|तद्-विशेषणे ऽपीत्य् अर्थः]] । श्लोके न भवति तत एवेति । धर्मिणि सत्त्वादेव तच्छून्यता न भवति । तर्हि स्व-वतीत्य्-अनेनैव स्वस्य तद्-वृत्तित्वस्य ज्ञातत्वात् तस्याज्ञाप्यत्वादेव, न तु स्वस्य स्वाधारत्वासम्भवात् । विशेषणे विधेय-धर्माधारत्वासम्भवे ऽपि प्रयोगदर्शनात् । यथा रूपवति रसं इति । अत एव विशेषणान्वयानियमात् पूर्वपक्षि-कृतम् आपादनम् अयुक्तम् इत्य् आह न चेति । एवं [[घटस्यापिइति|घटस्याप्य् इति]] । एवकारार्थनैर्भर्येण, घटशून्ये भूतले घटो न भवतीति ज्ञापनाय घट-वत्य् एव घट इत्युक्तो घटे ऽपि घटो ऽस्तीत्य् उक्तं न भवतीत्य् अर्थः । श्लोके ‘अतो नोक्तो दोषौ' इत्युपसंहारो नापेक्षितः, स्पष्टत्वादिति मनसिकृत्य, तत् वादिहृदयभेदनार्थमित्याशयेन वादिनमाक्षिपति [[नन्वत्यादिना|नन्व्-इत्यादिना]] । यदि क्वचित् कस्यचित् वृत्तिं स्वीकृत्य अन्यत्र तदयोगं ब्रूयात्, लोक-मर्यादानुल्लङ्घी स्यात्, सर्वत्र धर्म-धर्मि-वृत्ति-निषेधात् तु लोक-बाह्यत्वम् एवेति भावः । विशिष्टवस्तुसिद्धौ विकल्पप्रामाण्यं स्यादिति, [[निर्विकल्पकमात्नप्रामाण्यसमर्थनाय|निर्विकल्पक-मात्र-प्रामाण्य-समर्थनाय]] अयमस्य वृत्तिदूषणसंरम्भ इति हृदयोद्घाटनमत्राभिमतम् । किमिति । ज्ञानाधीन-सिद्धिकत्वात् ज्ञाने सति विषयापलापो न भवति । सत्य् अपि ज्ञाने तस्याप्रामाण्यनिश्चयेऽपि वस्त्वसिद्धिरेव । तत्र [[किमत्येति|किम् अत्रेति]] प्रश्नः । तत्राप्रामाण्य-पक्ष-प्रपञ्चनं सत्य् अपीत्यादिना । निष्कारणिका प्रतीतिः स्वाप्न-प्रत्यक्षे; इन्द्रियाभावात् । जागरे शुक्ति-रजत-भ्रमे दुर्निरूपः इन्द्रियसंनिकर्षः रजतत्वे । गिरिरग्निमान् धूमाद् इत्य् अनुमान-निरूपणे ऽपि काञ्चनमयाग्निमान् इत्य् अनुमितौ विषयाभावः । गिरिर् अधोदेशावच्छिन्नो ऽग्निमान् इत्य् अनुमितौ विषयबाध इत्य् एवम् ऊह्यम् ।  
"लौकिक-परीक्षकणां यस्मिन्न् अर्थे बुद्धि-साम्यम्" तत् अप्रतिषेध्यम् इति गौतमः । त्वमपि परीक्षायां प्रवृत्तः धर्मस्य स्वशून्ये वृत्तिर्वा स्वविशिष्टे वृत्तिर्वेति विकल्पयन् स्वशून्यपदेन स्वाभावरूप-धर्माश्रयं तद्वृत्तिरिति वृत्तिरूपधर्माश्रयं धर्मम् अन्यच्च व्यवहरसि । अतः कथं विशिष्टप्रतीत्यभाव इत्यर्थः । संवृत्या - अद्वैति-संमताविद्या-स्थानापन्नया । कार्यस्येति । कार्यत्वानिष्टौ प्रतीतेर् अनादित्व-नित्यत्वापत्तिः । तदनुभ्युपगमे - कार्यकारणभावं कुत्राप्य् अनभ्युपगम्य स्वभावत एव सर्वम्, अकस्माद् एव सर्वमिति न्यायकुसुमाञ्जलि-प्रथम-स्तबक-प्रथम-दूषित-पक्षे ऽत्रापि वक्ष्यमाणे । व्याघातमाह कथमिति । आशामोदकः - मनोरथमात्रसिद्धो [[भक्ष्यविशेपः|भक्ष्य-विशेषः]] । तस्य भोज्य-तृप्ति-हेतुत्वादिकं हि न भवति । ननु निर्विकल्प-अतिरिक्तस्य विकल्प-आख्यस्य ज्ञानस्य सर्वस्याप्रमाणत्वात् विशिष्ट-असिद्धेर् अयम् वृत्तिविकल्पो ऽप्य् उपष्टम्भक इत्य् अत्राह विकल्पेति । निर्विकल्पकमेव नेति च वक्ष्यते । क्वचित् - स्वान्यस्मिन् । व्यवस्थित इति । सतीति [[शेपः|शेषः]] । स्वधीवागिति । इदं लौकिक-परीक्षकेत्य् अत्र विवृतम् । प्रत्येक-समुदाय-परम् - प्रत्येक-परं समुदाय-परञ्चेत्य् अर्थः । परस्य धीरस्तीति कथं ज्ञायते, येन तद्विहतिरुद्भाव्येतेत्यत्राह कथमिति । [[व्याख्यायावित्येतन्मात्रेऽन्वयो|व्याहाराव इत्य् एतन्-मात्रे ऽन्वयो]] वा । व्याहारः - उक्तिः । व्यवहारः - कायिकव्यापारः । वाग्-विहतिम् आह उदाहरणेति । पञ्चावयव-न्याय-स्थाने मीमांसकैस् त्रिकोक्ति-वत् एतद्-अवयव-द्वयम् एव पर्याप्तम् इति बौद्धैः कथनात् तावन्मात्रोक्तिः । उदाहरणं यो यो धूमवान् सो ऽग्निमान्, यथा - महानसम् इति, उपनयः - अग्नि-व्याप्य-धूमवान् अद्रिरिति । ननु धियमन्तरा वाक्-प्रवृत्त्य्-अयोगात् वाग्-विहति-स्थले धी-विहतेर् अपि स्थिततया केवल-वाग्-विहत्युदाहरणम् असम्भवीति चेन् न - यत्र केनचित् बालादिवत् दूषण-वाक्यार्थम् अबुध्वैव परोक्तदूषणानुवादमात्रं क्रियते, तत्र वाग्विहतिः दूषणवाक्यकर्तृगतधीविहतिसहिताऽपि नानुवदितृगत-धीविहति-युता, अनुवदितुरर्थज्ञानाभावात् ॥ अथ प्रतिज्ञादिरूपवाक्येऽपि [[धीवाग्बिरोधं|धी-वाग्-विरोधं]] दर्शयति बुद्धिरिति । तार्किकादि-निरसनाय वाक्यप्रयोग आद्यः । अभिन्नेति । [[वौद्धांगीकृतं|बौद्धाङ्गीकृतं]] स्वलक्षणम् । लक्ष्यते इति क्षणिकतत्तद्व्यक्तिः स्वलक्षणम् । संघातरूपो घटादिरनेकप्रदेशसंबन्धी । संतति-रूपश् च स एकानेक-काल-सम्बन्धी । तस्मात् स भिन्नदेशकालं यत् तत् स्व-लक्षणम् इत्य् उच्यते । इदमेव न्यायबिन्दु-अभिमतम् । कल्पनेत्यादि निर्विकल्पकलक्षणम् । कल्प्यमानांशाविषयकत्वं [[कल्पनावोढत्वम्|कल्पनापोढत्वम्]] । भ्रमभिन्नत्वमभ्रान्तत्वम् । [[कल्पनावोढपदेन|कल्पनापोढपदेन]] अनुमित्यादिरूपसर्वसविकल्पकव्यावृत्तिः । विशेष्य-विशेषणाद्य्-अविषयकत्वे ऽपि एकमात्र-विषयकत्वे ऽपि तस्यैकस्यापि मिथ्यात्वं नेष्यत इति सूच्यते अभ्रान्तपदेन । विशिष्टम् आत्थ इत्य् अन्तैः वाग्विहतिरुक्ता । बुद्धिः स्वप्रकाशेत्यादिवत् विशिष्टं नास्तीति वाक्यादपि विशिष्ट-वस्तु-प्रतियोगिकाभावस्य क्वचिद्धर्मिणि बोधादिति भावः । अविशिष्टम् आत्थेति पाठ आदृतः क्वचिद् व्याख्याने । अत्र धीविरोधोऽपीत्याह तच्चेति । तद्वदिति मूलम् अवतारयति ननु सन्तीति ।  
नित्यसम-आदि-भेदाः । प्रतिवादिनि उद्भाव्यमानाः दोषाः छलं जातिः निग्रहस्थानं हेत्वाभास इति न्यायदर्शन-दर्शिताश् चत्वारः । तत्र जातिरूपेषु दोषेषु नित्यसम-आदि-भेदाः । जातिर्नाम स्व-व्याघातकत्वम् । लोके सौसादृश्यं हि जातिर् इत्य् उच्यते । वादिप्रतिषेधरूपं [[प्नतिवादिन|प्रतिवादिन]] उत्तरं पर-प्रतिघात-तुल्यं स्व-प्रतिषेधम् अपि कुर्याद् इति साम्यसद्भावात् स्व-व्याघातकत्वम् । इदमेव सम-शब्द-प्रयोग-निमित्तम् । तत्र जाति-रूप-विशेष्य-विवक्षया समेति स्त्रीलिंगवत् तत्तद्-विशेष्य-वाचक-पदानुसारेण यथायथं सम-शब्द-प्रयोगो ऽपि । अत्र, 'क्वचित् साहचर्य-दर्शन-मात्रेण व्यापकापादनं नित्यसमः' इति आ. दा. वाक्यं बहुसाधारणम् । अन्य-व्याख्या ऽत्यस्पष्टा । अत एवमर्थः । ”नित्यम् अनित्य-भावाद् अनित्ये नित्यत्वोपपत्तेर् नित्यसमः” (५.१.३५) इति न्यायदर्शनम् । [[तद्भष्यादृतार्थच्छाययाऽर्थः|तद्-भाष्यादृत-अर्थ-च्छायया अर्थः]] प्रकृतेऽपि संभवति । तदेवम् - धर्मिणि धर्मस्य वृत्तिर् नित्या, अनित्या वा । आद्ये, वृत्तेर्नित्यत्वे धर्म-धर्मिणोर् अपि नित्यत्वापत्तिः । तदनित्यत्वे, वृत्तिर् अनित्यतया यदा न, तदा धर्मिणो निर्धर्मकत्वम् इति । एतदुद्धारस्तु इदं - [[सधर्मकत्यस्य|सधर्मकत्वस्य]] दूषणं नित्यमनित्यं वा । नित्यत्वे दूष्य-नित्यत्वम् अन्तरा दूषणनित्यत्वायोगात् दूष्यं सधर्मकत्वं स्थिरं स्यात् । दूषणानित्यत्वे च दूषणाभावदशायां सधर्मकत्वं सिद्धमिति । अतो ऽयं जल्पः एवं नित्यसमः । आदिना अन्यादृशं साधर्म्यादिना प्रत्यवस्थानं ग्राह्यम् । यथा धर्मिणि या धर्मस्य वृत्तिः - आधेयता, तस्या अपि धर्मेण सह किञ्चित् साजात्यात् धर्मिनिष्ठता स्यात् । न हि वृत्त्याश्रयत्वं धर्मिणो युक्तम् । तथा सति धर्मिणो धर्मता स्यादिति । एतदुद्धारस्तु - वृत्तिर् न धर्मि-निष्ठा । तत्र धर्मिणा [[सद|सह]] साजात्यस्यापि सुवचत्वादित्येवम् । आदिपदग्राह्यं कारिकया ऽपि दर्शयिष्यति । तद्वद् इत्य् अस्य, 'तेन तुल्यं क्रिया चेद् वतिः' इति क्रियासापेक्षत्वात् तथोपपादयति तुल्यं वर्तन्त इति । तुल्यतामुपपादयति उत्थानेति । [[उप्थानभेदेपि|उत्थान-भेदे ऽपि]] - मुखभेदेन पूर्वपक्षकरणेऽपि । घटेत्यादि । गुणस्य - धर्मस्य गुणत्वं नेति प्रतिज्ञा । कुत इति चेत् - धर्मः धर्मिणो ऽन्यो वा अनन्यो वा । आद्ये, नायं धर्मः तदन्यत्वात् धर्म-धर्मि-भावानापन्न-घट-कुड्य-वत् । कुड्यं भित्तिः । अन्त्ये, नायं धर्मः अनन्यत्वात् धर्मि-स्वरूप-वद् इति । अत्र व्याघातं दर्शयति [[दूप्यादिति|दूष्याद् इति]] । "दूषण-वाक्यं दूष्याद् अन्यद् वा अनन्यद् वा" उभयथापि न दूषणम् । अन्यत्वात् गर्दभादि-वत् । अनन्यत्वात् दूष्य-स्वरूप-वत् इत्य् उक्ति-सम्भवाद् इत्य् अर्थः । अवधातव्या इति । दूषणं न दूषणं [[दूष्यासंबद्धवात्|दूष्यासम्बद्धत्वात्]] दूष्यवत्, दूष्य-सम्बद्धत्वात् [[दूष्यार्थवक्तृपुरषवदित्येवं|दूष्यार्थ-वक्तृ-पुरुष-वद् इत्य् एवम्]] भाव्य ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>वाधूल-श्रीनिवासः गूढार्थ-विवृतिः - १०</summary>

प्रत्यक्षाप्रत्यक्षत्वे बहुलम् उपलब्धे इति । सलिल-निलीनाविलीन-लवणादिषु इति भावः ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>सौम्य-वरद-रामानुज-गूढार्थ-प्रकाशः - १०</summary>

तच्छून्य इति । अन्यथा = विरोधाभावे । खपुष्पादीनाम् अपि इति । अभावस्थले प्रतियोगि-वृत्तेर् विरोधाभावात् ख-पुष्प-निषेधो न सम्भवतीति भावः । तद्वद् इति । अभावप्रतियोगिनोर् इवेत्य् अर्थः । [[उपलब्ध्यनुपल..........रपि|उपलब्ध्य्-अनुपलब्ध्योर् अपि]] विरोधाभावाद् इत्य् अर्थः । तथा च प्रतियोग्य्-उपलम्भ-काल एव विरोधाभावेन अनुपलब्धेर् अपि विद्यमानत्वात् कथं तस्याः निषेधकत्वम् इति भावः । तदेति । प्रतियोगि-विरोधि-भूताभावोपस्थापन-द्वारा अनुपलब्ध्याः प्रतियोगि-विरोधाङ्गीकारे इत्य् अर्थः । [[वञ्चनत्वचनसदृशत्वादित्यर्थः|वञ्चन-वचन-सदृशत्वाद् इत्य् अर्थः]] । विकल्पेति । विकल्पः सविकल्प-व्यवहार-प्रवृत्तिः ।  
विशिष्ट-धी-विरह इति । विशिष्टाभिलपनस्य प्रवृत्तेश् च उदाहरणोपनययोश् च विशिष्ट-धी-जन्यत्वात् कारणाभावे कार्यं न स्याद् इत्य् अर्थः । "त्रीन् उदाहरणान्तान् वा यद् वोदाहरणादिकान् । मीमांसकाः, सौगतास् तु सोपनीतिम् उदाहृतिम्" इत्य् उक्तेः अवयव-द्वयस्यैव बाह्यैर् अङ्गीकृतत्वात् अवयव-द्वयम् उपात्तम् । पक्षदृष्टान्तयोः [[साध्यसाधनवेशिष्ट्यस्य|साध्य-साधन-वैशिष्ट्यस्य]] सत्यत्वे स्वरूपासिद्धिः, [[बाध.,|बाधः,]] दृष्टान्ते साध्य-साधन-वैकल्यं च स्याद् इति दूषणव्यञ्जनाय [[वस्तुत तु|वस्तुतस् तु]] [[इत्युकतम|इत्य् उक्तम्]] । ननु घटादावेव बाह्यविषये [[वृत्ति विकल्पेन|वृत्ति-विकल्पेन]] धर्मधर्मिभावो मया निषिद्ध्यते, न तु [[वूद्धिः|बुद्धिः]] स्वप्रकाशा इत्यादावित्यत्राह - विशिष्टं नास्तीत्यविशिष्टमात्थेति । अविशिष्टम् = विषय-विशेष-रहितम्, सार्वत्रिकम् इत्य् अर्थः । "शुक्लः पटः" इत्यादिवाचा, उदाहरणोपनयाभ्यां, बुद्धिः स्वप्रकाशेत्यादि-वाग्भिश् च विशिष्टं नास्तीति वाचो विरोधः । तासां च तया विरोधः । बुद्धिः स्वप्रकाशेत्यादि-बुद्धीनां विशिष्टं नास्तीति बुद्धेश् च परस्परं विरोध इति भावः । तच्चेति । अविशेषेण विशिष्टं नास्तीति वचनम् इत्य् अर्थः । नित्येति । आदि-शब्देन कार्यसमो गृह्यते । विवक्षितस्य कस्यचित् विशेषण-धर्मस्य तद्रूपत्वं न वेति विकल्प्य उभयत्राप्य् अनुपपत्त्य्-अभिमानेन धर्मिणस् तद्-विशिष्टत्व-खण्डनं नित्यसमः । पक्षहेतुदृष्टान्तानां अन्यतमासिद्धिम् उद्भाव्य तत्साधकत्वेन स्वयम् एवोत्प्रेक्ष्य यत् किञ्चिद् अभिधाय स्वोत्प्रेक्षित-दूषणेन वादि-साधन-भङ्गोपपादनं कार्यसमम् । शिष्य-शिक्षार्थं काञ्चन-जातिं प्रदर्श्य, तद्-दूषण-प्रकारम् अप्य् आह - घट-कुड्य-वद् इति ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अभिनव-रङ्गनाथः भाव-प्रकाशः - १०</summary>

एतावता-  
अविशिष्टाद् विशिष्टस्य वैशिष्ट्ये यदि धीर्विशेत् ।  
तद्-बुद्धि-धारा ऽविश्रान्तिस् स्याद् वा मूलाविशिष्टता ॥  
इति खण्डनोक्त-दूषणम् अपि परिहृतं । अथ खण्डनकृता विशिष्टस्यातिरिक्तानतिरिक्तत्व-पक्ष-द्वयम् दूषयित्वा लक्षण-निर्वचनं न संभवतीत्य् उक्तं ।  
तत्र [[प्रथमपक्षवादिन|प्रथम-पक्ष-वादिनः]] इत्थमाहुः - विशिष्टं विशेषण-विशेष्य-तत्-सम्बन्धातिरिक्तं । समूहालम्बनाद् विशिष्ट-ज्ञानस्य समूहालम्बन-जन्म-व्यवहाराद् विशिष्ट-व्यवहारस्य च भेदात् । एकः पुरुष इत्य्-आदितश् च विशिष्टज्ञानस्य वैलक्षण्यं ।  
एकः पुरुष इत्यादिप्रतीतिविलक्षणादेको दण्डीति प्रत्ययात् प्रत्येकाभावाद् विशिष्टाभावस्यापि भेदाच् च । विशेषण-सन्निधानेन विशेष्यं विशेष्य-संनिधानेन विशेषणं विशेषण-विशेष्योभयं वा विशिष्टोपादानं । विशिष्टप्रत्येकयोश् च भेदाभेद इति । तन्मतेनात्र [[समानाधिर्न|समानाधिकरण्यं न]] सम्भवतीत्य् आह - १ \*विशिष्टमित्यादि ।  
१ \*प्रमाणाभावाद् इति - 'दण्डी पुरुष इति प्रतीतौ दण्ड-पुरुष-सम्बन्धम् अन्तरेण दण्डिनो ऽन्याप्रतीतेः [[दण्डिनमानयेत्युक्तेऽतदानयनप्रसङ्गाच्च|दण्डिनम् आनयेत्य् उक्ते ऽतद्-आनयन-प्रसङ्गाच् च]]' इत्यादि खण्डनोक्त-दूषणानतिवृत्तेः । सत्कार्यवाद-स्थापनार्थं प्रवृत्ते आरम्भणाधिकरणे ऽर्ध-वैनाशिक-सिद्धान्तितस्य बुद्धि-शब्दान्तरादिभिर् वस्त्व्-अन्तरत्व-साधन-प्रकारस्य श्रीभाष्यादौ दूषितत्वेन तन्न्यायेन विशिष्टशुद्धयोर् अपि भेदासिद्धेः । किं च विशिष्ट-शुद्धयोर् अभेदे तत्तत्-क्षण-विशिष्ट-व्यक्तीनां भेदेन क्षणिकानन्त-पदार्थ-स्वीकारेण वैनाशिक-मत-प्रवेशापत्तिः "क्षणम् अपि चरमाम् अण्व्-अवस्थां न जह्याद्" इति वक्ष्यते; भेदाभेदश् च निरसिष्यत इति भावः । खण्डने 'विशिष्टानतिरिक्तता-पक्षे प्रत्येकं दण्डि-व्यवहार-प्रसङ्गः' धर्मत्वाद्य्-अननुगमेन अनुगत-विशिष्ट-बुद्ध्य्-अनुपपत्त्या धर्म-धर्मि-सम्बन्धांनां विशिष्टरूपता न संभवति; अनुगतधर्मत्वभङ्गे सम्बन्धधर्मिणोर् अपि भङ्गेन धर्म-मात्र-वादी वैभाषिक एव विजयी स्यात् ।  
प्रत्येतव्यस्य वैचित्र्यं प्रत्ययोल्लेखसाक्षिकम् ।  
धियं निवेश्य [[लुम्पद्भो|लुम्पद्भिर्]] भङ्गं साक्ष्य् एव यच्छति ॥  
"अतो ऽर्थ-वैचित्र्यम् अन्तरा बुद्धि-वैलक्षण्यम् असम्भवि" इत्य् उक्तं । तत्र धर्मातिरिक्त धर्म्य्-आदिकं एकार्थ-प्रत्यभिज्ञेति श्लोक एव साधितं । अनुगत-धर्मानङ्गीकारे ऽपि प्रतीति-व्यवहाराव अद्रव्य-सरे स्थापयिष्येते इति प्रत्येकं दण्ड्य्-आदि-व्यवहार-प्रसङ्गं वारयति १ \*सम्बन्ध्युभयमिति । एतेन प्रत्येक-ज्ञानात् समूहालम्बनाच् च विशिष्टज्ञानस्य वैलक्षण्यादिकम् उपपादितं भवति । तथाहि - दण्डी पुरुष इति प्रत्यये संयोगेन दण्ड-सम्बद्धः पुरुषः पुरुषे दण्ड इति प्रत्यये च पुरुष-सम्बद्धो दण्डो विषयः । प्रतीतेर् विशिष्ट-विषयकत्वं च दण्ड-निष्ठ-प्रकारता-निरूपित-पुरुष-निष्ठ-विशेष्यता-निरूपकतादिकं । अतो विशिष्ट-शुद्धयोर् अभेदे ऽपि समूहालम्बनाद् एकः इत्य्-आदितश् च विशिष्टज्ञानस्य वैलक्षण्यं । तन्निबन्धन एव व्यवहारभेदः । न हि विषय-वैलक्षण्याद् एव प्रतीतिवैलक्षण्यमिति राजाज्ञा; विशेष्यप्रकारभावादिविषयता [[वैलक्षण्यादापि|वैलक्षण्याद् अपि]] तदुपपत्तेः । ज्ञानातिरिक्तश् चार्थो बुद्धिसरे स्थापयिष्यते । विशेषण-अवच्छिन्न-प्रतियोगिताकत्वेन विशेषण-विशेष्योभय-पर्याप्त-प्रतियोगिताकत्वेन वा विशिष्टाभावस्य शुद्धाभावाद् भेद इत्य् अक्षपादानुयायि-ग्रन्थेषु व्यक्तं । भावान्तराभाव-वादे च न दोष-लेशो ऽप्य्-आदिकं विषयित्व-प्रतियोगित्वादिकं च यथावसरं विवेचयिष्यते । २ \*तथा च स्वविशिष्ट इत्यादि - अत एव वेद-प्रामाण्य-वादिभिर् अपि सो ऽयं देवदत्त इत्य्-आदौ तत्तेदन्तयोर् उपलक्षणत्वम् एव न तु विशेषणत्वं । दण्डी कुण्डलीत्य्-आदाव् अपि दण्ड-कुण्डलोपहितयोस् तादात्म्यम् एव विषयः इत्यभ्युपगतं । तदुक्तं सङ्क्षेप-शारीरके -  
अविरुद्ध-विशेषण-द्वय-प्रभवत्वे ऽपि विशिष्टयोर् द्वयोः ।  
घटते न यदैकता तदा न तरां तद्विपरीतरूपयोः ॥  
इति भावः १ \*स्वस्य स्वस्माद् अन्यत्वम् इति - तद्-अवच्छिन्न-निरूपिताधेयतायास् तत्राङ्गीकारे स्वस्य स्व-धर्मितावच्छेदकत्व-प्रसङ्गेन विधेयत्वोद्देश्यत्वाद्य्-अवच्छेदक-भेदाद्य्-अभावेन शुक्लादि-शब्दाच् शाब्दानुपपत्तिर् इति भावः । न चात्र तदुपलक्षिते तस्य वृत्तिर् इति संभवति; अविद्यमानं सत् व्यावर्तकम् उपलक्षणम् इति परिभाषा । एवं सति धर्मस्याविद्यमानत्वे धर्मिणो ऽपि सत्त्वासंभवेन कस्यायम् व्यावर्तको भवेत्? किञ्च [[धर्भस्योपलक्षणत्वे|धर्मस्योपलक्षणत्वे]] उक्तरीत्या [[प्रतीत्यप्र प्रकारत्वेन|प्रतीत्य्-अप्रकारत्वेन]] [[भवदिष्टासिद्धिरपीति|भवदिष्टासिद्धिर् अपीति]] ।  
१ \*न चात्रेत्यादि । भिन्नाभिन्नत्वं - तादात्म्यं । एतेन दण्डी कुण्डलीत्य्-आदाव् अपि भवन्मते भेदाभेद-अनभ्युपगमेन तद्-भानासम्भवेनाभेद-माने च दण्डकुण्डलयोरभेदप्रसङ्ग इति सूचितं । २ \*युष्मदिष्टमिति - एतच् च अद्रव्यसरे स्फुटीभविष्यति । ३ वृत्त्य्-अनुपपत्त्या वेति वाकारश्चार्थे । विशिष्टस्यातिरिक्तम् अनङ्गीकारेण अनतिरिक्तत्वे वृत्त्यनुपपत्त्या चेत्यर्थः । तदवच्छिन्ननिरूपिताधेयता न तत्र स्वीक्रियते येनोक्त-दोषस् स्यात् किं तु तदधिकरणनिरूपिताधेयतैवेति नानुपपत्तिरित्याह - ४ \*वस्तुतस्तद्विशिष्टे इति ॥  
१ \*[[सर्वशून्यवादिनाऽपिइत्यादि|सर्व-शून्य-वादिना ऽपि इत्यादि]] । तदुक्तं माध्यमिकवृत्तौ - अपि च लोक-व्यवहाराङ्ग-भूतो घटः [[पतिनीलादिव्यतिरिक्तो|पट-नीलादि-व्यतिरिक्तो]] नास्तीति कृत्वा तस्योपचारः कल्प्यते । नन्वेवं सति पृथिव्यादिव्यतिरेकेण नीलादिकमपि नास्तीति नीलादेरप्यौपचारिकं प्रत्यक्षत्वं कल्प्यतां । यथोक्तम् -  
रूपादिव्यतिरेकेण यथा कुम्भो न विद्यते ।  
[[वाय्वादिव्यतिरेकेण|वाय्व्-आदि-व्यतिरेकेण]] तथा रूपं न विद्यते ॥  
इति । तस्माद् एवम्-आदिकस्य लोकव्यवहारस्य लक्षणेनासङ्ग्रहाद् अव्यापितैव लक्षणं स्यात् । [[तत्वविदपेक्षया|तत्त्वविद्-अपेक्षया]] हि प्रत्यक्षं घटादीनां नीलादीनां च नेष्यते । लोकसंवृत्या तु अभ्युपगन्तव्यम् एव प्रत्यक्षत्वं घटादीनां । यथोक्तं शतके -  
सर्व एव घटो दृष्टो रूपे दृष्टे हि जायते ।  
ब्रूयात् तत् कस्यचिन् नाम घटः प्रत्यक्ष इत्यपि ॥  
इति । १ \*कार्यकारणभावानङ्गीकारे इति । तन्मते कार्य-कारण-भाव-अनङ्गीकारे युक्तयः तद्दूषणप्रकाराश्च (३१) प्रकाशयिष्यन्ते । 'शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः' इति पातञ्जलैर् निर्विषय-ख्यात्य्-अङ्गीकारेण तदभिप्रायेण निर्विषयेति पृथक्कोटिः । ननु स्वलक्षणस्यैव परमार्थसत्त्वेन सप्रकारक-ज्ञान-सामान्यं भ्रमः, वेद-वादिभिर् अपि निर्गुणं ब्रह्मैव परमार्थसत् सगुणं तु अपरमार्थम् एवेति निर्विकल्पकं ब्रह्म-ज्ञानम् एव तत्वतः प्रमा सप्रकारक-ब्रह्म-ज्ञानं तु अप्रमेत्य् अभ्युपेयते इति शङ्कायामाह - विकल्पप्रामाण्यमित्यादि । २ \*वक्ष्यते इति । बुद्धिसरे (३३) इति भावः । इदमत्र बोध्यं - प्रकारभूतो व्यावर्तको ऽपि धर्मो द्विविधः - उपलक्षणं विशेषणं चेति । स्व-विशेष्य-मात्रे ऽन्वयि उपलक्षणं स्व-विशेष्य-अन्विते ऽप्य् अन्वयि विशेषणम् इति आद्यस्य दण्डी कुण्डलीत्य्-आदिकं द्वितीयस्य रूपवान् प्रमेय इत्य्-आदिकम् उदाहरणं इति ज्ञानत्व-व्यापकं किञ्चिन्-निष्ठ-प्रकारता-निरूपित-विशेष्यताकत्वम् इति नियमस्यानुभव-साक्षिकस्य न बाध इति ॥  
१ \*स्व-लक्षणम् इति । [[अत्रोदाहृतन्यायबिन्दुवाक्यान्यनुसुन्धेयानि|अत्रोदाहृत-न्यायबिन्दु-वाक्यान्य् अनुसन्धेयानि]] । \*कल्पनापोढम् इत्यादि । अत्र धर्मोत्तराचार्यः - 'तत्र प्रत्यक्षत्वम् अनूद्य कल्पनापोढत्वमभ्रान्तत्वं च विधीयते । [[यतज्ज्ञेयं|यत् तत्]] भवताम् अस्माकं चार्थेषु साक्षात्कारि ज्ञानं प्रसिद्धं तत् कल्पनापोढाभ्रान्तत्व-युक्तं द्रष्टव्यम् । न चैतन् मन्तव्यं; कल्पनापोढाभ्रान्तत्वं चेद् अप्रसिद्धं किम् अन्यत् प्रत्यक्षस्य ज्ञानस्य रूपम् अवशिष्यते; यत् प्रत्यक्ष-शब्द-वाच्यं सद् अनूद्येतेति । यस्माद् इन्द्रियान्वय-व्यतिरेकानुविधाय्य्-अर्थेषु साक्षात्कारि ज्ञानं प्रत्यक्ष-शब्द-वाच्यं सर्वेषां सिद्धं । तदनुवादेन कल्पनापोढाभ्रान्तत्व-विधिः । कल्पनापोढम् - कल्पना-स्वभाव-रहितम् इत्य् अर्थः । अभ्रान्तं - अर्थक्रियाक्षमे वस्तु-रूपे ऽविपर्यस्तम् उच्यते । अर्थक्रियाक्षमं च वस्तुरूपं सन्निवेशोपाधि-धर्मात्मकं । तत्र यन् न भ्राम्यति तदभ्रान्तं । एतच् च लक्षण-द्वयं विप्रतिपत्ति-निराकरण-अर्थं । न तु अनुमान-निवृत्त्य्-अर्थं; यतः कल्पनापोढ-ग्रहणेनैवानुमानं निवर्तितं । तत्रासत्य् अभ्रान्त-ग्रहणे गच्छद्-वृक्ष-दर्शनादि प्रत्यक्षं कल्पनापोढत्वात् स्यात् । ततो हि वृक्ष-मात्रम् आप्यत इति सम्पादकत्वात् सम्यक्-ज्ञानं कल्पनापोढत्वाच् च प्रत्यक्षम् इति स्यादाशङ्का । तन्निवृत्त्यर्थमभ्रान्तग्रहणं । तद्धि भ्रान्तत्वान्न प्रत्यक्षं । त्रिरूप-लिङ्गजत्वाभावान् नानुमानम् । न च [[प्रमाणन्तरमस्ति|प्रमाणान्तरम् अस्ति]] । अतो गच्छद्-वृक्ष-दर्शनादि मिथ्या-ज्ञानम् इत्य् उक्तं भवति । यदि मिथ्या-ज्ञानं; कथं ततो, वृक्षावाप्तिर् इति चेत्; न ततो वृक्षावाप्तिः । नानादेशगामी हि, वृक्षः । तेन परिच्छिन्नः एकदेश-नियतश् च वृक्षो ऽवाप्यते । ततो यद्देशो गच्छद्-वृक्षो दृष्टस् तद्-देशो नावाप्यते । यद्-देशश् चावाप्यते स न दृष्ट इति न तस्मात् कश्चिद् अर्थो ऽवाप्यते ज्ञानान्तराद् एव तु वृक्षादिर् अर्थो ऽवाप्यते इत्य् एवम् अभ्रान्त-ग्रहणं विप्रतिपत्ति-निरासार्थं । भ्रान्तं ह्य् अनुमानं । स्वप्रतिभासे ऽनर्थे ऽध्यवसायेन प्रवृत्तत्वात्' इति व्याचख्यौ ॥ १० ॥  
</details>
