+++
title = "011 स्वच्छन्देनागमेन प्रकृतिमहदहङ्कारमात्राक्षसिद्धिर्नाध्यक्षेणाप्रतीतेर्न"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

स्वच्छन्देनागमेन प्रकृतिमहदहङ्कारमात्राक्षसिद्धिर्नाध्यक्षेणाप्रतीतेर्न पुनरनुमया व्याप्तिलिङ्गाद्यसिद्धेः ।  
सत्त्वाद्युन्मेषभिन्नान्महत इह तथा स्यादहङ्कारभेदः प्राच्यादक्षाणि मात्राः प्रजनयति परो मध्यमस्तूभयार्थः ॥ ११ ॥
</details>



<details><summary>वरदार्य-सर्वङ्-कषा - ११</summary>

**सामान्यतो-दृष्टानुमानम्?**

एवं द्रव्याद्रव्य-विभागं प्रसाध्य, द्रव्य-निरूपणम् उपचिक्रमिषुः प्रथमं प्रकृति-द्रव्ये प्रमाण-जिज्ञासायाम्,  
सांख्यास् तु 

> "सामान्यतस् तु दृष्टाद्  
अतीन्द्रियाणां प्रतीतिर् अनुमानात्" 

इत्य् अतीन्द्रियाणां सामान्यतो-दृष्टानुमानात्  
प्रकृत्य्-आदीनि साधयन्ति।  
सिद्धान्ते सामान्यतो-दृष्टानुमानस्य अनङ्गीकारात्  
श्रुत्यैवातीन्द्रियार्थ-सिद्धिम् आह – स्वच्छन्देनेत्य्-आदिना।  


**स्वच्छन्दता॥**

**स्वच्छन्देन** = स्वतन्त्रेण = पर-मुख-निरीक्षण-व्यसन-रहितेन।  
प्रत्यक्षादीनाम् अपि संभावित-दोषत्वेन  
कदाचित् संवादाद्य्-अपेक्षा ऽनिवार्या।  
वेदानां तु तादृश-दोष-गन्धस्याप्य् असंभवेन  
वैदिकानां त एव परं प्रमाणम्।  
वेदानां वैशिष्ट्यादिकं बुद्धि-सरे भविष्यति।+++(4)+++  

**आगमेन सिद्धिः॥**

अतः तादृशेन आगमेन = वेदेन, प्रकृति-महद्-अहङ्कार-मात्राक्ष-सिद्धिः।  
प्रकृतिः = त्रिगुणाश्रय-द्रव्यम्।  
महत् = महत्तत्त्वम्।  
अहङ्कारः = अहङ्काराख्यम् अभिमान-कारण-भूतं तत्त्वम्।+++(4)+++  
मात्राणि = तन्-मात्राणि शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्ध-रूपाणि पञ्च।  
यद्य् अपि पञ्चानाम् अपि तन्-मात्राणां नाहङ्कारिकत्वं सिद्धान्ते,  
वक्ष्यत्य् एतद् अनुपदम् एव;  
तथा ऽप्य् अत्र केवल-प्रमाण-मात्र-प्रदर्शनम्,  
सृष्टिक्रमस् तु वक्ष्यमाण-रीत्यैव।  
अक्षाणि = पञ्च-ज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्च-कर्मेन्द्रियाणि, मनश् चेत्य् एकादशेन्द्रियाणि।  
एतेषां सिद्धिर् आगमेनेत्य् अन्वयः।  



कुत एवम् इत्य् अत्राह - नाध्यक्षेणेत्य्-आदि।  
**अध्यक्षम्** = प्रत्यक्षाख्यं प्रमाणम्, तेन **न** सिद्धिः।  
कुतः- **अप्रतीतेः** = तेषाम् अतीन्द्रियत्वेन  
प्रत्यक्षेण प्रतीतेर् अभावात्।  
**न पुनर् अनुमया** = वाक्यालङ्कारे, अप्य्-अर्थे वा पुनः।  
नाप्य् अनुमानेन, तेषां सर्वथातीन्द्रियत्वेन  
व्याप्ति-ग्रहणादीनाम् असंभवात्।  
तद् इदम् उक्तम् - व्याप्तीत्यादि।  
**व्याप्तिलिङ्गाद्यसिद्धेः** = व्याप्तेः, लिङ्गस्य चासिद्धेः।  
आदिना दृष्टान्तस्य संग्रहः।  

**सृष्टि-क्रमः॥**

अनन्तरं सृष्टि-क्रमं प्रतिपादयति- सत्त्वादीत्य्-आदिना।  
**इह** = सृष्टि-प्रक्रियायाम्,  
**सत्त्वादीनाम्** = सत्त्व-रजस्-तमसां गुणानाम् **उन्मेषैः** = उद्भवैः,  
बहुवचनं कार्य-बहुत्वाभिप्रायेण;  
**भिन्नात् महतः** = महत्तत्त्वात्,  
**तथा** = सात्त्विक-राजस-तामस-रूपेण यथा महत्तत्त्वं त्रिविधम्, तथैव **अहङ्कार-भेदः** = अहङ्कार-तत्त्वस्य अपि भेदः स्यात्।  

**महत्॥**

आद्यं प्रकृति-तत्त्वम् अव्यक्तम्, प्रधानम्, त्रिगुणम् इत्य्-आदि-शब्दैः अभिधीयते।  
तस्मात् त्रयोविंशति-तत्त्वानि व्यक्त-तत्त्वानि क्रमशः भवन्ति।  
तेषु आद्यं व्यक्त-तत्त्वम् 'महद्' इत्य् उच्यते।  
व्यक्त-तत्त्वेषु अस्यैव इतरापेक्षया महत्त्वात् 'महत्' इत्य् उच्यते।  
इदम् एव सांख्यैः बुद्धि-तत्त्वम् इत्य् उच्यते।  
एतत्-तत्त्वं बुद्धि-सरे भविष्यति।  

तस्मात् अहङ्काराख्यं तत्त्वम् उद्भवति।  
महत्तत्त्वस्य अपि गुणत्रयवत्त्वात् सात्त्विक-महत्, राजस-महत्, तामस-महत् इति महत्-तत्त्वं त्रिविधं भवति।  
यद्य् अपि त्रिष्व् अप्य् एतेषु त्रयो गुणाः सन्त्य् एव;  
तथापि उद्भवाभिभव-वशात् तथा व्यवह्रियन्ते।+++(4)+++  
सत्त्वस्योन्मेषे रजस्-तमसोः अभिभवात् सात्त्विक-महत् भवति।  
एवम् एव रजस उन्मेषे राजस-महत्,  
तमस उन्मेषे तामस-महच् च भवति। 

"रजस् तमश् चाभिभूय सत्त्वं भवति" इत्य्-आदौ गीतायाम् (१४-१०) अस्य विस्तरो द्रष्टव्यः।  

**अहङ्कारः॥**

एवं त्रिविधात् महतः,  
तथैव सात्त्विक-राजस-तामस-भेदेन अहङ्कारो ऽपि त्रिविधः।  
सात्त्विकाहङ्कारस्य 'वैकारिकः' इति, राजसस्य 'तैजसः' इति, तामसस्य 'भूतादिः' इति च संज्ञा।  
तेषु **प्राच्यात्** = आद्यात् सात्त्विकाहङ्कारात् **अक्षाणि** = इन्द्रियाणि पञ्च-कर्मेन्द्रियाणि, पञ्च-ज्ञानेन्द्रियाणि, मनश् च इत्य् एकादशेन्द्रियाणि भवन्ति।  
एतेषां स्वरूपादिकम् अग्रे भविष्यति। 

**परः** = तामसाहङ्कारः **मात्राः** = तन्-मात्राः प्रजनयति।  
'तन्-मात्राणि' इति नपुंसकान्तो ऽप्य् अस्ति शब्दः;  
मात्र-तन्मात्र-शब्दौ पारिभाषिकौ, पर्यायौ, द्रव्य-वाचिनौ च।  
अत एव 'तद् एव तन्-मात्रम्' इति न विग्रहः।  

**मध्यमस् तु** = राजसाहङ्कारस् तु  
**उभयार्थः** = सात्त्विक-तामसाहङ्कारयोः सहकारी,  
न कस्यापि जनकः। एतत्-सूचनार्थम् एव 'तु' शब्दः॥

**समष्टि-रूप-पञ्च-भूत-सिद्धिः॥**

> ननु "पञ्च-भूत-व्यतिरिक्तानाम् एकोनविंशति-तत्त्वानाम् आगमेनैव सिद्धिर्" इति कथनात्,  
"पञ्च-भूतानां प्रत्यक्षेणैव सिद्धिर्" इत्य् उक्तम् इव भवति।  
अत एवाग्रे "प्रत्यक्षं व्योम" (श्लो. ४२) इत्य्-आद्य् अप्य् उच्यते।  
परंतु तत्र पञ्चीकृतानां व्यष्टि-रूपत्वात् प्रत्यक्षत्वम् उपपद्यते।  
प्रकृत्यादयस् तु समष्टि-रूपाः।  
तद्-अन्तर्-गतानां भूतानाम् अपि  
समष्टि-रूपत्वेन तेषां न प्रत्यक्षेण सिद्धिः।  
अतः कथम् अत्र निर्वाह 

इति चेत्,  
प्रकृति-महद् इत्य्-आदिकं भूतानाम् अप्य् उपलक्षकम्।  
ततश् च समष्टि-भूतानाम् अपि श्रुत्यैव सिद्धिः।  
प्रत्यक्षत्वं तु व्यष्टीकृतस्य आकाशस्योच्यत  
इति न विरोधः।  

अथवा अत्रोक्तास् सर्वे ऽपि व्यष्ट्य्-अन्तर्गता एव।  
व्यष्टाव् अपि प्रकृत्यादयस् सन्त्य् एव।  
तेषां व्यष्टाव् अप्य् अतीन्द्रियत्वात्  
श्रुत्यैव सिद्धिः।  
भूतानां तु प्रत्यक्षेण सिद्धिर् इति न विरोधः।  
नैतावता समष्टि-सृष्टिर् एव नास्तीत्य् अर्थः,  
श्रुति-सिद्धत्वात् तस्याः॥ ११॥
</details>

<details><summary>वरदार्य-सुबोधिनी (कन्नड)</summary>

होगॆ द्रव्य-अद्रव्यवॆम्ब वर्गीकरणवन्नु समर्थिसि, आचार्यरु मुन्दॆ आरु विध द्रव्यगळल्लि मॊदलनॆयदाद प्रकृति-द्रव्यवन्नु निरूपिसुत्तारॆ।

"स्वच्छन्देन आगमेन प्रकृति-महद्-अहङ्कार-मात्राक्ष-सिद्धिः" -- मत्तॊन्दु प्रमाणद अपेक्षॆयिल्लद वेददिन्दले प्रकृति, महत्, अहङ्कार, ११ इन्द्रियगळु, ५ तन्-मात्रगळु ऎम्ब १९ तत्त्वगळ सिद्धियु आगुत्तदॆ।

"अप्रतीतेः अध्यक्षेण" -- इवुगळॆल्लवू अतीन्द्रिय पदार्थगळाद्दरिन्द प्रत्यक्षदिन्द इवु सिद्धिसुवुदिल्ल।

"व्याप्ति-लिङ्गाद्य्-असिद्धेः अनुमया पुनर् न" -- हेतु-ज्ञान व्याप्ति-ज्ञान मुन्तादवुगळ प्रसक्तियिल्लद्दरिन्द अनुमानदिन्दलन्तू साध्यवे इल्ल। इवुगळिगॆ श्रुतिये प्रमाण।

साङ्ख्यरु प्रकृति मुन्ताद तत्त्वगळन्नु अनुमान-प्रमाणदिन्द साधिसुवरु। अत्यन्त अतीन्द्रियवाद वस्तुगळल्लि अनुमान प्रवृत्तिसलु साध्यविल्ल ऎम्बुदु वेदान्तिगळ निलुवु. इवरिगॆ श्रुतिये परम प्रमाण.

[[इह साद्यषभिन्नाळ्‌ महतः|इह सत्त्वादि-भिन्नात् महतः]] तथा अहङ्कार-भेदः स्यात्. इदरल्लि सत्त्व-रजस्-तमोगुणगळ एरिकॆय कारण महत्तत्त्व.

[[ताहजार जन्यं भजति परिणतैः शब्द मात्रं नभस्य तद्वत्तन्मात्रपूर्वास्तदुपरि मरुदन्नु भूम्यः क्रमातु!|तस्माद् भूतादि-जन्यं भजति परिणतिभिः शब्द-मात्रं नभस् तद्- तद्वत् तन्मात्र-पूर्वास् तदुपरि मरुदन्-अम्बु-भूम्यः क्रमात् तु]]

सात्त्विक-राजस-तामस-वॆन्दु मूरु विध वागिरुवन्तॆ महत्तत्त्वदिन्द हुट्टिद अहङ्कार-तत्त्ववू सह सात्त्विक-राजस-तामस-वॆन्दु मूरु विध वागुवुदु. "प्राच्यात् अक्षाणि" - मॊदलनॆयदाद सात्त्विकाहङ्कारदिन्द घ्राण-रसन-चक्षुस्-त्वक्-श्रोत्रवॆम्ब ऐदु ज्ञानेन्द्रियगळु ; वाक्-पाणि-पाद-पायु-उपस्थवॆम्ब ऐदु कर्मेन्द्रियगळु मनस्सु ऎन्दु ऒट्टु ११ इन्द्रियगळु हुट्टुत्तवॆ. "परः मात्राः प्रजनयति" - कॊनॆयदाद तामसाहङ्कारवु शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धवॆम्बिवुगळ ५ तन्-मात्रॆगळन्नु हुट्टिसुत्तदॆ. "मध्यमस् तु उभयार्थः" - नडुविन राजसाहङ्कारवन्तु आ ऎरडक्कू सहायकवागिरुत्तदॆ. उळिद तत्त्वगळ सृष्टियन्नु मुन्दिन श्लोकदल्लि हेळलागिदॆ॥ ११ ॥

</details>

<details><summary>सर्वार्थसिद्धिः</summary>

एवं द्रव्याद्रव्ये सामान्यतः प्रसाध्य  
द्रव्येषु प्रथमोद्दिष्टं त्रिगुणम् आदौ परीक्ष्यते ।  

तत्र [[कश्चिदाह|कश्चिद् आह]] -  
धीमन्-निदर्शनतया प्रसिद्धस् सुर-गुरुर्  
लोकायतं शास्त्रम् आरभ्य  
पृथिव्य्-आदीनि चत्वार्य् एव तत्त्वान्य् आह । [[P5]]  
अधिकानि तु तावन्-मात्र-विभागोद्देशाद् अपोढानि,  
अतिरिक्त-चेतन-निषेधाच् च इति ।  

अत्र किं लोकायत-सूत्राणि स्वयं-प्रमाणतयोपादीयन्ते? तद्-उपस्थापकतया वा? नाद्यः; असम्मतेः, गुरूक्तेश् च विरोचनोपदेशवद् असुर-मोहनार्थत्वात् । न द्वितीयः, उक्तेषु विवादाभावाद् अधिकानां निषेधस्य निष्प्रमाणकत्वात् । अनुपलब्ध्या निषेध इति [[चेन् न|चेत् न]]; योग्यानुपलब्धेर् अभावाद् इतरस्य निषेधकत्वायोगात् । उपलब्ध्या चेच् चतुर्णाम् उपादानम् आकाशेन किम् अपराद्धम्? अस्ति ह्य् आसंसारं तद्-उपलम्भः । न च अत्रास्पर्शत्वादिभिर् बाधः; अरूपत्वादिना वाय्व्-आदेर् अपि निह्नव-प्रसङ्गात् । शेषं च वक्ष्यामः । अथ उपलम्भ-बलाद् अस्त्व् आकाशम् अपीति चेत्, तथैव भिन्नाभिन्न-भवानुभूतार्थ-प्रतिसन्धाता ऽप्य् अभ्युपगन्तव्यः । अस्तु तर्हि षड्धातुवादः अध्वर्युभिस् तथा अध्ययनाद् इति चेत् तर्ह्य् उद्गातृभिश् चतुर्णाम् अध्ययनाच् चतुर्-धातु-वादः स्यात् । अनुक्तम् अविरुद्धम् अन्यतो ग्राह्यम् इति चेत् समानम्; भूयसां च प्राबल्याद् उपबृंहण-प्राचुर्याच् च । न च अत्र मिथो विरोधान् निरर्थकार्थवाद-मात्रता, सम्यङ्-न्यायानुग्रह-मात्रेण बलाबल-दृष्ट्या विरोध-शान्तेः । केचित् तु प्रकृत्य्-आदि-शब्दैर् अदृष्टादिकं कथ्यत इत्य् आहुः । यथाहोदयनः -  

> इत्येषा सहकारिशक्तिरसमा माया दुरुन्नीतितो  
> मूलत्वात्प्रकृतिरित्यादि,  

[[तदेतदषष्ठु|तद् एतद् अपष्ठु]]; नियत-क्रमानुपूर्व-प्रकृति-विकृति-परम्परोपदेशात्, बाधाभावे भाक्तत्वायोगात्; अन्यथा सर्वत्र श्रुत-हान्य्-अश्रुत-कल्पना-प्रसङ्गाच् च । तद् एतद् सर्वम् अभि-प्रेत्याह - स्वच्छन्देनेति ॥  

साधक-बाधक-प्रमाणाभावे विशिष्टार्थ-बोधन-सामर्थ्यम् आगमस्य स्वाच्छन्द्यम् । आगम इह श्रुति-स्मृतीतिहासादिः । कारण-दोष-बाधक-प्रत्यय-विरहाद् अस्मद्-आद्य्-अतीन्द्रिय-विषयम् शास्त्रम् अपि प्रत्यक्षवच् छ्रद्धेयम् एव । अत आगमिकानाम् अपि सद्भाव-निश्चय इति सिद्धि-शब्दाभिप्रायः। ननु प्रत्यक्षसिद्धं पृथिव्यादितत्त्वं, तच्च कार्यावस्थं प्रकृतिद्रव्यमेवेति ब्रूथ, तथा सति कारणावस्थमपि तदेवेति कथं तस्याप्रत्यक्षत्वम्? अश्रुतागमैर् अप्रतिसंहित-व्याप्तिभिश् च बालादिभिर् अपि चक्षुर्-आदि-करणानि व्यवह्रियन्ते । अतः कथं तेषाम् आगमिकत्वम्? तत्राह - नाध्यक्षेणेति । प्रत्यक्षविरुद्धेयं प्रतिज्ञेत्य् अत्राह - अप्रतीतेर् इति। नहि प्रकृत्य्-आद्य्-अवस्थस्य प्रत्यक्षतः प्रतीतिरस्ति। अवस्थादि-भेदैर् एकस्यैव प्रत्यक्षत्वाप्रत्यक्षत्वे बहुलं लोक-दृष्टे । चक्षुर्-आदि-व्यवहाराश् च लौकिकानां तत्तद्-अधिष्ठान-मात्र-विषयाः । मनसा जानामीत्य् उक्तिर् अपि धी-विशेष-विषया। अहम् इति प्रत्यक्षं तु न महत्-तत्त्व-विषयम् अहङ्कार-विषयं वा, प्रत्यगात्मन एवाहम् इति भानात् । अध्यवसायादयो ऽपि वस्तुत आत्म-धर्माः; करणभेदायत्ततया तु [[त[त्त]द्वृत्तित्वोपचाराः|तत्तद्-वृत्तित्वोपचाराः]]।  

दृष्टेषु पृथिव्य्-आदिष्व् अपि शास्त्रैक-वेद्याः कतिकति न सन्त्य् आकाराः? किं पुनर् अन्येषु? अतो लोकोत्तीर्णाकारेण त्रिगुणस्य शास्त्रवेद्यत्वम् । एषां च तत्त्वानां तदवान्तर-भेदानां च यथागमं यथादर्शनं च लक्षणं ग्राह्यम् । केषुचित् क्षीर-गुडादि-रस-भेदवद् दुर्वचा अपि भेदास् त्व् अनुभवादि-सिद्धा दुरपह्नवाः । ननु सांख्योक्तैर् अनुमानैः प्रधानादि-सिद्धिः स्याद् इत्य् अत्राह - न पुनर् अनुमयेति । न त्व् अनुमानैर् इत्य् अर्थः । तत्र हेतुः - व्याप्ति-लिङ्गाद्य्-असिद्धेः - यथासंभवं व्याप्ति-लिङ्ग-पक्ष-दृष्टान्तानाम् असिद्धेर् इत्य् अर्थः ।  

तथा हि - यत् तावद् उक्तं कारण-गुणात्मकत्वात् कार्यस्य अव्यक्तम् अपि सिद्धम् इति, अयम् अर्थः - यत् कार्यं तत्-कारण-गुणात्मकं यथा तन्त्वादि-गुणात्मकं पटादि। तथा महद्-आदि-कार्य-जातम् अपि सुख-दुःख-मोहात्मकतया स्व-कारण-गत-सुख-दुःखाद्यात्मकं भवति। अतस् तत्-कारणं सुख-दुःखाद्यात्मकं प्रधानम् इति।  

तत्र पटादेः किम् इदं कारण-गुणात्मकत्वम्? किं कारण-गुण-तादात्म्यम् उत कारणं प्रति गुणभूतत्वम्? अथाप्रधानत्वम्? कारण-गुणैर् गुणित्वं वा? तत्-सजातीय-गुणवत्त्वं वा? अन्यद् वा किंचित्? नाद्यः, असिद्धेः । न खलु तन्त्व्-आदि-गुणैः शौक्ल्यादिभिः पटस्य तादात्म्यं दृष्टं, तथा सति गुणवत्-तन्तु-निष्पत्ति-मात्रेण पट-निष्पत्ति-प्रसङ्गात्। न च अयम् इष्टः प्रसङ्गः; अभिव्यक्ति-वादादेर् अपाकरिष्यमाणत्वात्। अत एव न द्रव्यस्य गुण-तादात्म्यम्; शुक्लः पट इति च न पर्यायः । न द्वितीयः, अदृष्टेर् एव । तन्तु-समवेतत्वात् पटस्य तन्तु-गुणत्वोक्तिर् इति चेत् न; अवयवि-समवाययोस् त्वयाप्य् अनभ्युपगमात्। पटस्य तन्तु-निष्ठत्वम् उपलब्धम् इति चेत्, किम् अतः? कार्यावस्थानां कारण-द्रव्य-वर्तित्व-मात्र-साधनापत्तेः। तथा च न कारणावस्थस्य सुखाद्यात्मकत्व-सिद्धिः। कारण-मात्रं तु सिद्धत्वान् न साध्यम्। तृतीये ऽपि किम् इदं कार्यस्य कारणं प्रत्य् अप्रधानत्वम्? तत्-कार्यत्वम् इति चेत् न; सिद्ध-साधनात्, साध्याविशेषाच् च। न ह्य् अकारणेन किंचित् कार्यम् इच्छामः। कारण-सहकारित्वादि-साधने ऽपि न विवक्षित-सिद्धिः। न चतुर्थः, अवयवि-वादे तन्तु-पटोदाहरणायोगात्। तत्र हि तन्तु-गुणैः पट-गुणा जन्याः। द्रव्य-नित्यत्व-वादे सिद्ध-साधनात्; कार्यावस्थस्य कारणावस्था-नियत-गुण-साधने विरोधात्। पञ्चमस् तु विलक्षण-महत्त्वाद्य्-अधिकरणत्वान् निरस्तः। सजातीय-गुण-सद्भाव-मात्रे साध्ये सिद्ध-साधनात्, सर्व-गुणासजातीयत्व-साधने कार्य-कारणयोर् अविशेष-प्रसङ्गात्। मृद्-सुवर्णादिवत् कार्य-विशेष-व्यवस्थापक-कारण-स्वभाव-साजात्य-विवक्षायां गोमय-माक्षिकाद्यारब्ध-वृश्चिकादिषु व्यभिचारात्। तद्-अभिप्रायं च सूत्रं "दृश्यते तु" इति। नापि षष्ठः, तस्य त्वद्-बुद्धि-मात्रारूढस्यादूष्यत्वात्। लोक-दृष्टस्य तु कस्यचिद् उक्तोत्तर-प्रायत्वात्। अतः कर्मणां स्व-विषय-स्वरूप-फल-प्रदत्वानुमानवत् कार्याणां स्व-गुण-सरूप-गुण-कारणत्वानुमानम् अपि अनैकान्त्य-दुःस्थम् इति।  

ये च "भेदानां परिमाणात्" इत्य्-आदिना हेतव उक्तास् तत्र तावद् यत् परिमितं तत् सकारणकम् इत्यत्र न व्याप्तिर् जीवाणुत्व-नित्यत्वयोस् साधयिष्यमाणत्वात्। महद्-आदीनां स्वरूपम् अनुमान-सिद्धं वा पक्षीक्रियते? आगम-सिद्धं वा? नाद्यः, तल्-लिङ्गासिद्धेः। ननु चिच्छक्तेर् एव स्वतः विषय-प्रवणतायाम् अनिर्मोक्ष-प्रसङ्गात् अस्ति किंचिद् द्वारम्; तत् तु न चक्षुर्-आदि-मात्रं, तद्-उपरमे ऽपि सङ्कल्पाद्य्-उत्पत्तेः। नापि मनो-मात्र-विश्रमः, तत्-प्रशान्ताव् अपि स्वप्ने मनुष्यस्य स्वात्मनि व्याघ्राद्य्-अभिमानात्। नाप्य् अहङ्कारे पर्यवसानं, तद्-विरामे सुषुप्तौ प्रश्वास-निश्वास-हेतु-भूत-प्रयत्नाधारस्य महतस् सिद्धेः। न च तदवधिस् तत्त्व-पङ्क्तिः, तस्यापि परिमितत्वेन कार्यत्वात्; तत्-कारणं त्व् अव्यक्तं न परिमितम् इत्यत्र प्रमाणम् अस्ति। तत्-कल्पनायां त्व् अनवस्थापातः, अतः अव्यक्तम् अपरिमितम् आदि-कारणम् इति वृत्ति-भेद-सिद्धैर् महद्-आदिभिर् अव्यक्तानुमानं स्यात्।  

तद् एतत् कथा-मात्रम्। स्वतः सर्व-ग्रहण-योग्यापि हि पुंसां चिच्छक्तिस् संसारावस्थायां कर्मणा संकुचन्ती कर्मोत्पन्नैर् एव द्वारैर् यथा-कर्म प्रसरतीति तु त्रय्यन्त-वृद्धाः। नापि सङ्कल्पादिभिर् मनः-कॢप्तिः, संस्कार-प्रणाड्यापि तद्-उपपत्तेः। अन्यथा मनसापि तद्-उत्पादनायोगात्। करणस्य च द्रव्यत्वं नावश्यापेक्षितम्। न च स्वप्ने व्याघ्राद्य्-अभिमानाद् अहङ्कार-कॢप्तिः, मनसैव तादृश-संस्कार-सध्रीचा तद्-उपपत्तेः। निश्वासादि-हेतु-भूत-प्रयत्नाधारतया महत्-कॢप्तिर् अप्य् अयुक्ता। अदृष्ट-वशाद् एव बाह्यस्येवान्तरस्यापि मरुतः स्पन्दनोपपत्तेः। न च अदृष्टस्यापि महत्-तत्त्वाश्रयत्वम् इतःपूर्वम् सिद्धम्। यदा च ईश्वर-प्रयत्नाधीनत्वम् उच्छ्वासादेस् सेत्स्यति, तदा क्षेत्रज्ञस्य अपि न जीवन-पूर्वकः प्रयत्नः कल्प्यः। किम् उतः कस्यचिद् अचिद्-द्रव्यस्य? परिमितत्वं तु महतः कुतस्त्यम्? अन्तर्-देहम् एव तत्-प्रवृत्त्य्-उपलाम्भाद् इति चेत् न; त्वत्-पक्षे विभोर् अप्य् आत्मनः शरीरावच्छिन्न-प्रदेश एव व्यापारावेशवद् विभोर् अपि महतस् सहकारि-विशेष-सामर्थ्यात् क्वाचित्क-प्रवृत्ति-संभवात्। न च वृत्ति-भेद-मात्राद् अन्तःकरण-भेद-कॢप्तिर् युक्ता। "कामः सङ्कल्पः" इत्य्-आदिना मनस्येव बहुविध-वृत्ति-श्रुतेः। कामादीनां मनस्-सामानाधिकरण्यम् "आयुर् घृतम्" इतिवद् भाक्तम्; महतश् च त्वया मिथो विरुद्ध-भावाष्टक-सुख-दुःखाद्याश्रयत्व-स्वीकारात्। बाह्येन्द्रिय-मनो-हङ्काराणाम् आलोचनादि-वृत्ति-भेदाश्रयणम् अप्य् अयुक्तम्, महत एव सहकारि-भेदात् सर्व-वृत्त्य्-अविरोधात्। अत एव शास्त्रतो महद्-आदि-तत्त्व-सिद्धाव् अपि तेषां पृथक्-करणत्वं वृत्त्याश्रयत्वं वा न कल्प्यम्। एवं चक्षुर्-आदिष्व् आलोचना-उक्तिर् अपि नेया।  

न द्वितीयः, महद्-आदीनाम् आगमतस् सिध्यतां साक्षात्-परम्परया वा प्रधान-जन्यत्व-सिद्धेः, अनुमातव्याभावात्।  

एकप्रमाणवेद्यत्वे कार्यकारणयोर्मिथः ।  
बोध्यबोधकते न स्तः सहदृष्टाग्निधूमवत् ॥  

विप्रतिपन्नं प्रत्य् अनुमानं सार्थकमिति चेत् न; महद्-आदीन् अभ्युपेत्य अनभ्युपेत्य वा तेष्व् अव्यक्त-कारणकत्व-विप्रतिपत्त्य्-योगात्। यद् अप्य् आहुः कार्याणां स्वाधिक-परिसंख्यानाद् उत्पत्तिर् नियतेति, तद् अप्य् असत्; वस्त्रादिषु वैपरीत्य-दृष्टेः। अव्यक्तस्य च परिच्छिन्नत्वं "तमसः परस्तान् मृत्युं भिनत्ति" इत्य्-आदि-शास्त्र-शत-सिद्धम्। व्याप्ति-वचनं तद् अनन्तम् असंख्यात-प्रमाणं च इत्य्-आदिकम् अपि विभुत्वम् अन्तरेणापि स्यात्। घटादीनाम् अपि स्व-न्यून-परिमाणैः पिण्डाद्य्-अवयवैर् एवोत्पत्तिर् इति समन्वयश् च कुत्र? केषाम्? कीदृशः? सुखादि-रूपेषु कार्येषु सत्त्वादीनां समनुगतिर् इति चेत्, किम् अतः? न हि यद् येष्व् अनुगतं तत् तेषां कारणम् इति नियमः, शौक्ल्य-गोत्वादेर् अनेकानुगतस्य तत्-कारणत्वाभावात्। अन्यथा व्यक्ताव्यक्त-साधारण-धर्माणां तद्-उभय-कारणत्व-प्रसङ्गात्। तथा च तत्त्वाधिक्य-प्रसङ्गः। एतेन विगीतं स्वानुगत-कारणकं कार्यत्वाद् घट-शरावादिवद् इत्य् अपि निरस्तम्। घटादिष्व् अनुगतस्य मृत्त्वस्य तत्-कारणत्वासिद्धेः, मृद्-द्रव्यस्य तु घटाद्यात्मना विभक्तस्य अविभक्तस्य वा तेष्व् अनुगतत्वादृष्टेः।  

यद् अप्य् एकरूपान्वितत्वाद् एकोपादानत्वम् इच्छन्ति, तद् अपि स्व-पर-मत-निर्धूतम्, सर्वथा सारूप्ये हेतौ तत्त्व-भेद-भङ्ग-प्रसङ्गात्; यथाकथंचित् सारूप्ये तु व्यभिचारात्, साक्षाद् एकोपादानत्व-साधने सृष्टि-क्रमादि-शैथिल्यं स्यात्। मृत्-तन्त्वादुपादान-भेदश् च निह्नूयते। परम्परयेति तु मृद्-घटादि-निदर्शन-विरुद्धम्। नित्येषु च पुरुषेषु साक्षित्वदयो धर्मास् साधारणा युष्माभिर् एव पठ्यन्ते, न तु तेषां हेतव इष्टाः। व्यक्ताव्यक्तयोश् च "त्रिगुणमविवेकि" इत्य्-आदि-साधर्म्य-पाठाद् एकोपादानत्व-प्रसङ्गः। कार्यत्वे सतीति विशेषणे ऽपि मृत्-पिण्ड-द्वयारब्ध-घटादिभिर् गोमयादि-नानोपादान-वृश्चिकादिभिश् चानैकान्त्यम्। [[बह्वा|बहु-]] तन्त्व-आरब्ध-पटादिभिश् च तेषाम् अपि पक्षीकरणे दृष्टान्तासिद्धिः। [[अविदित|अविदित-]] व्यतिरेकि-हेतु-विवक्षायाम् अपि न दृष्टः कारण-भेदो ऽपह्रोतुं शक्यः। नापि कारणान्तरम् एकं विधातुं, दृष्टैर् एव हेतुभिर् अदृष्ट-घटितैः कार्याणां चरितार्थत्वात्। न च शास्त्रम् अन्तरेण जगतस् सत्त्वादि-गुण-समन्वय-सिद्धिः, येन तन्-मयं कारणम् उन्नीयेत।  

ननु सुख्यामि दुःख्यामि मुह्यामीति स्व-अनुभव-सिद्धास् तावत् सुखादयः, ते च कार्य-भूताः स्वानुरूपं कारणम् आक्षिपन्ति। तथा-तथा तेषु-तेषु विषयेषु काल-भेदेन पुरुष-भेदेन च प्रीत्य्-अप्रीति-विषाद-जनकत्वं दृष्टम्, तद् अपि तत्तद्-गत-विचित्र-गुण-विशेष-हेतुकं युक्तम् इति। तन् न; संप्रतिपन्न-दृष्टादृष्ट-हेतु-शक्त्यैव सर्वोपपत्तौ तदतिरिक्त-त्रैगुण्य-कॢप्त्य्-योगात्। गुणानां कार्यैक-निरूपणीयत्व-भाषणम् अपि शास्त्रोपज्ञम्। अन्यथा त्रैगुण्यान्मेष-भेदस्याप्य् अतिरिक्त-निर्वाहक-त्रैविध्य-कॢप्ताव् अनवस्था-प्रसङ्गात्। सामग्र्य्नवस्था तु सिद्धा न क्वापि दोषाय, प्रत्युत गुणाय इति सर्वैर् एष्टव्या। गुण-त्रयात्मकं च कारणम् इच्छतस् ते विश्वस्यैकोपादानत्वं दुर्वचम्। ननु साम्यावस्थानां सत्त्व-रजस्-तमसां सङ्घातः प्रकृतिः; अतः कारणैकत्वं स्यात्। तन् न, चित्र-पटारम्भक-शुक्ल-कृष्ण-रक्त-तन्तु-सङ्घात-न्यायेन सूक्ष्म-दृष्टौ कार्याणां यथास्वं कारण-भेदस्यैवाङ्गीकारात्। ततश् च भेदानां भिन्नत्वे सति [[विका(र)रित्वादभिन्नहेतुकत्वकॢप्तिश्च|विकारित्वाद् अभिन्न-हेतुकत्व-कॢप्तिश् च]] निरस्ता; सत्त्वादीनां भिन्नत्वाद् विकारित्वाच् च। अथ तत्त्वाभिन्न-कारणान्तर-कॢप्तिः, तथा सति स्वाभीष्ट-तत्त्व-संख्या-विरोधः; सत्त्वादि-द्रव्य-भेदाभ्युपगमाच् च।  

"शक्तितः प्रवृत्तेश्च" इत्य् एतद् अपि मन्दम्। यदि कारण-शक्तितः कार्यं प्रवर्तते कथम् अव्यक्त-सिद्धिः? ननु कारण-शक्तिर् नाम सत्कार्य-पक्षे न कार्यस्याव्यक्तत्वाद् अन्या। यथा हि तिले तैलस्य। अतस् सर्व-कार्योपादान-व्यक्त-सिद्धिर् इति। मैवम्, यदि तैल-आश्रय-तिलवद् अव्यक्तावस्थाश्रय-स्वीकारः, तदा पूर्ववद् स्वेष्ट-तत्त्व-संख्या-विरोधः। अथ न, विषमस् तिल-दृष्टान्तः। नोदाहरणम् आदर्तव्यम्; क्षीराद् दधिवत् सूक्ष्मावस्थात् स्वस्माद् एव जगद् उत्पत्स्यत इति। तथापि संप्रतिपन्नावधिस् तत्त्व-पङ्क्तिर् अस्तु। यद् वा तद् अपि सूक्ष्मं सूक्ष्मान्तराद् इति कथं तत्त्वेयत्ता?  

एतेन सांख्यानां सूक्ष्म-शरीर-कॢप्तिश् च निरस्ता। यद् आहुः - पूर्वोत्पन्नम् अव्यक्तम् इत्य्-आदिना, तन् न; न ह्य् अत्र लिङ्ग-शब्दोक्त-सूक्ष्म-शरीर-सद्भावे प्रमाणम् इति स्थूलवत् प्रत्यक्षम्, कैश्चिद् अप्य् अनुपलम्भात्। विभोर् आत्मनस् स्वर्गादि-गत्युपदेशान्यथानुपपत्त्या तत्-कॢप्तिर् इति चेत् न; तत्-कॢप्ताव् अपि युष्मन्-मते तद्-गतेर् आत्मन्य् उपचारात्। ततो वरम् अदृष्ट-शक्त्या तत्र-तत्र देहोत्पत्ति-मात्रेण तत्तद्-देश-गत्युपचारः। ननु स्थूल-देह-द्वयान्तराल-वर्ती क्षेत्रज्ञस् तत्कालीन-देहवान्, क्षेत्रज्ञत्वात्; यस् तथा स तथा यथा कालान्तर-वर्ती इति अनुमीयेत। मैवम्; विपक्षे बाधकाभावात्; गत्युपदेशानुपपत्तेः परिहृतत्वात्। अशरीरत्वे मुक्तत्व-प्रसङ्ग इति चेत् न; प्रलयवद् अविरोधात्। तत्रापि सूक्ष्माचिद्-विशिष्ट एव पुरुष इति चेत् न; अत्रापि तावन्-मात्र-साधने सिद्ध-साधनात्।  

आगमस् तु गत्यवस्थायां पूर्व-शरीराकृष्ट-सूक्ष्मावयव-सङ्घात-मात्रेणापि गतार्थः । "सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः" इति सूत्रम् अपि तावन्-मात्र-विषयम्। पुर्यष्टक-शरीरोक्तिश् च न शरीरान्तर्वर्ति-सूक्ष्म-देह-सद्भाव-परा। "कारणकार्यविभागादविभागात्" इति हेतुश् च महद्-आदि-पक्ष-सिद्ध्यसिद्धि-विकल्पेन निरस्तः। किंच कार्याणां सतां क्वचित् कारणे विभागाविभागौ नियताव् इति कृत्वा विचित्रस्य कार्य-वर्गस्य विभागाविभाग-स्थानतया प्रधानं सिषाधयिषितम्। न त्व् एवं नियमः; यथा मृद्-आदिषु घटादीनाम् एतौ दृष्टौ न तथा तन्त्व्-आदिषु पटादीनाम्। न हि तन्त्व्-एकदेशात्मकः पटः येन घटादि-न्यायः स्यात्। एकस्माद् अनेकोत्पत्ति-नियमश् च अनेन भग्नः, त्वयापि संहतैस् सत्त्वादिभिर् जगद्-आरम्भोक्तेश् च। यत्र कार्याणां विभागाविभाग-दृष्टिः न तत्र सर्वत्र उपादानत्वम्, निमित्ते ऽपि क्वचित् तद्-दृष्टेः अरणेर् इव आरणेयस्य। न हि काष्ठे पार्थिवांशो वह्नेर् उपादानम्। न च वह्न्यंशो धूमस्य। एवं सति नाव्यक्तस्यैव सिद्धिः। विश्व-निमित्तस्यापि कस्यचिद् एवम् अनुमातुं शक्यत्वात्, तस्य च विजातीयस्यापि संभवात्। किंच यथा मृदवयव-सङ्घाते घटादेर् अविभागादिः, तथा पार्थिवाद्य्-अणु-सङ्घाते तत्तद्-भूत-भौतिकानां स किं न स्यात्? ततश् च का कथा तदतिरिक्त-तत्त्व-कल्पनायाम्। कृत्स्नैकदेश-संयोगानुपपत्त्याणु-सङ्घातस्य कारणत्व-कॢप्तिर् अयुक्तेति चेत् न; सत्त्वादिविभुद्रव्यसङ्घातस्यापि तत्रैव संयोग-विकल्पावतारात्। अणूनां मिथः कार्त्स्न्येन संयोगे पृथुकार्यानुपपत्तिस् स्यात्, न तु विभूनाम् इति चेत् न; तेषाम् अपि मिथः कार्त्स्न्येन संयुक्तानां स्वापेक्षयाल्पपरिमाणबहुकार्योत्पत्तौ प्रति-कार्यं कारणस्य कृत्स्नैकदेशवियोगविकल्पे कार्यान्तराणाम् अनुत्पत्तिर् वा कारणस्य सावयवत्वं वा स्याद् इति चर्चा स्यात्। श्रौते तूपादाने "श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्" इति समाधानं सूत्रितम्। अपि च क्षीर-दधि-रुचक-स्वस्तिकादि-न्यायेन स्वस्यैव पूर्वावस्थाविशेषवतस् स्वोपादानत्वे सिद्धे किम् अन्यत्र कुत्रचिद् अविभागादि-गवेषणया? घटादयो ऽपि मृत्-पिण्डादिषु तत्तद्-अंशैर् एवोपादीयन्ते न तु पिण्डादिभिः। कूर्मावयव-दृष्टान्तश् च अत्र मन्दः, तत्र ह्य् आकुञ्चन-प्रसारणाभ्याम् अवयवान्तरावृतानावृतत्व-सिद्ध्या भवत्य् अव्यक्तव्यक्तावस्थाभेदः, न तूपादान-उपादेय-भावात्। न च तत्र कस्यचिद् अवयव-नाशोत्पत्ति-व्यवहारः। अतो न कथंचिद् अप्य् अनुमानाद् अव्यक्तादि-सिद्धिः।  

आगमेन विना सिद्धिस्तन्मात्राणां च दुर्वचा ।  
उद्भावानुद्भवाद्यैस्तु लोके सूक्ष्मादिकल्पना ॥  

अक्षेषु वचनादीनाम् अनुपहतैस् सहकारिमद्भिस् तदवयव-विशेषैर् एवोपपत्तौ न तावत् कर्मेन्द्रिय-कॢप्तिः; रूपादि-ज्ञानादीनां च तत्तद्-अधिष्ठान-भेदैर् एव तदनुगुण-दशा-विशेषितैस् संभवात्; तदतिरिक्त-कल्पने ऽपि काणादादि-कल्पित-न्यायेन स्मृति-विशेषानुगृहीतेन भौतिकोपपत्तेर् आहङ्कारिकेन्द्रिय-सिद्धिर् अनागमितो न भवति।  

कल्पनागौरवभयात्कलाकाष्ठाद्यकल्पयन् ।  
अविशेषात्प्रधानादिकल्पनामप्यपास्य तु ॥  

षड्विंशत्तत्त्ववादश्च यदि युक्त्या समर्थ्यते ।  
सांख्यवत्प्रतिवक्तव्यो न विस्रम्भस्तदागमे ॥  

तं षड्विंशकमित्याहुस्सप्तविंशमथापरे ।  
इत्यत्र न विरोधस्स्याच्छ्रुतिमात्रानुसारतः ॥  

एवम् आगमिकेषु महद्-आदिषु काल-भेद-नियत-विकार-भेदाधीनं विशेषम् आह - सत्त्वादीति। गुण-त्रयाश्रयात् प्रधानात् सत्त्वादि-गुणोन्मेष-भेदेन सात्त्विको राजसस् तामसश् चेति त्रिधा महान् उत्पद्यते। त्रिभ्यश् च महद्भ्यस् तथैव त्रिविधो ऽहङ्कारः। तत्र प्राच्याद् एकादशेन्द्रियाणि। परस् तु भूतादि-संज्ञस् तन्-मात्राः क्रमाज् जनयति। मध्यमस् तैजसाख्यः पूर्वापरयोर् अनुग्राहकतया तदुभय-साध्य-सृष्टि-द्वयार्थः। तु-शब्दो मतान्तराद् व्यवच्छिनत्ति। कल्पितं हि कैश्चित् तन्त्रान्तर-निष्ठैः कर्मेन्द्रियाणां प्रवृत्ति-शीलतया राजसाहङ्कार-जन्यत्वम्; तच् च अयुक्तं शब्दैक-गम्ये ऽर्थे युक्तिभिर् अन्यथाकरणायोगात्॥ ११॥  

इति प्रकृतिमहदाद्यागमिकतासृष्टिप्रकारौ॥
</details>

<details><summary>नरसिंह-देवः आनन्ददायिनी - ११</summary>

प्रकृत्यादौ विप्रतिपत्त्यभावात् तत्र प्रमाणोपन्यास-वैफल्यम् आशङ्क्याह - द्रव्याद्रव्ये इति। धीमन्-निदर्शनतया - बुद्धि-मद्-दृष्टान्ततया। [[लोकायतं शास्त्रमाख्येति|लोकायतं शास्त्रमारभ्येति]] - 'अथ लोकायतं शास्त्रं। पृथिव्यादीनि चत्वार्येव तत्वानि। तेभ्यश्चैतन्यं किण्वादिभ्यो मदशक्तिवत्' इत्यादिनेत्य्-अर्थः - विरोचनोपदेशवद् इति - ब्रह्मणा मोहनार्थं विरोचनं प्रत्यु-पदेशवद् इत्य् अर्थः। [[आधेकानामिति|अधिकानाम् इति]] - संख्या-विशेषत् तन्-मूल-भूत-प्रमाणेनाधिक-निषेधः कर्तव्यः। [[आगमबाधे(न)तदनुमानायोगादितिं भावः ।|आगम-बाधेन तद्-अनुमानायोगाद् इति भावः।]] इतरस्य - अनुपलब्धि-मात्रस्य। अस्ति हीति - इह आकाशे विहगः पततीत्य् आबालम् उपलम्भाद् इत्य् अर्थः। अरूपत्वादिनेत्य्-आदि-शब्द-द्वयेन गन्धवत्त्वाभावाज् जलस्य स्नेहवत्त्वाभावात् तेजसश् चेति विवक्षितम्। ननु महत्त्वे सत्य् [[उद्भ्रतस्पर्शवत्त्वं|उद्भूत-स्पर्शवत्त्वं]] बाह्यैकेन्द्रिय-ग्राह्य-स्पर्शवत्त्वं वा द्रव्य-प्रत्यक्षत्वे तन्त्रम्; अनुगत-संभवे तत्-परित्यागायोगाद् इति चेत् तत्राह - शेषं चेति - आकाशनिरूपणे इत्य् अर्थः। भिन्नभवो - जन्मान्तरं - तत्रानुभूतार्थ-प्रतिसन्धानं - स्तन्य-पानादीष्ट-साधनता-स्मृतिः। अभिन्नभवे - बाल्ये अनुभूतस्य प्रतिसन्धानं - तत्-स्मृतिः। षड्धातुवादः - षट्-तत्त्व-वादः। अध्वर्युभिर् इति - "तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः'' इत्यादिना यजुर्वेदे ऽध्ययनाद् इत्य् अर्थः। उद्गातृभिर् इति - "सदेव सौम्येदमग्र आसीत्तत्तेजोऽसृजत ता आप ऐक्षन्त ता अन्नमसृजन्त'' इत्यादि-वाक्यैर् इत्य् अर्थः। ननु विभागेनोद्देशेन इतर-व्यवच्छेदाद् विरोध इत्यत्राह - भूयसां चेति। भूयसां - चतुर्विंशति-तत्त्व-प्रतिपादकानाम् इति शेषः। विरोधाङ्गीकारे ऽपि न तत्-प्रतिबन्धी इति भावः। भूयस्त्वम् असिद्धम् इत्यत्राह - उपबृंहण-प्राचुर्याद् इति। तथा च अनुग्राहक-प्राचुर्यम् अपि प्राबल्य-प्रयोजकम् अविशेषाद् इति भावः। ननु भूयस्त्वम् अप्रयोजकं; "शतमप्यन्धानां न पश्यति" इति न्यायाद् इत्यत्राह - न चात्रेति। सम्यङ्-न्याय-बलाद् उभयोर् अविरोधस्यैव स्थितत्वात्। चतुर्धातु-वाक्यं चतुर्णां स्वरूप-प्रतिपादन-मात्रेणापि प्रामाण्यम् अश्नुते। न तद्-अर्थम् इतर-निषेधम् अपेक्षते। चतुर्विंशति-वाक्यं तु न्यून-परं चेन् न प्रामाण्यं लभते इति न विरोध इति भावः।  

ननु चतुर्विंशति-वाक्यस्य चतुर्विंशति-तत्त्व-परत्वं नावश्यं वाच्यं; अन्यथापि प्रामाण्योपपत्तेर् इति नैयायिक-मतम् अनुभाषते - केचित् त्व् इत्यादिना। प्रथमादि-पदेन महद्-अहङ्कारादि-शब्द-ग्रहणं। द्वितीयादि-पदेन बुद्धि-विशेष-चेतन-गुणौ गृह्येते। कुसुमाञ्जलि-संमतिम् आह - यथाहेति। सहकारि-शक्तिः सर्व-कार्य-सहकारि-कारणं, अदृष्टम् इत्य् अर्थः। दुरवबोधत्वात् माया-शब्द-वाच्यतापि इत्थ्-आह - दुरुन्नीतितः। तस्य प्रकृति-शब्द-वाच्यतापि युक्तेत्याह - मूलत्वात् प्रकृतिर् इति। नियत-क्रमेति - प्रकृति-विकृति-भावस्य द्रव्य-धर्मत्वादद् इति भावः। ननु न प्रकृतेर् महान् इति प्रकृति-शब्देनोपादानम् उच्यते; अपि तु निमित्त-मात्रम् इत्यत्राह - बाधेति। बाधाभावे निमित्तत्वस्य प्रकृति-शब्द-बोध्यत्वादद् इति भावः। अन्यथेति - तथा च प्रकृतेर् इति पञ्चमी-श्रुतस्य तस्माद् वेति पञ्चमी-श्रुतस्य जनि-कर्तुर् इत्य् अनुशासन-सिद्धस्य "तमसि लीयते" इति सप्तम्या च श्रुतस्य उपादानत्वस्य हानिरश्रुतस्य निमित्तत्वस्य स्वीकार इत्य् अर्थः। अन्ये तु - प्रकृति-शब्दस्य उपादान-परस्य निमित्तत्वे लक्षणा-स्वीकार इत्य् आहुः। यद् वा - बाधकाभावे ऽपि भाक्तत्वे सर्वत्र तथा प्रसङ्गेन को ऽपि सिद्धान्तो न सिध्येद् इत्य् अर्थः।  

साधक-बाधकेति साधक-सत्त्वे अनुवाद-प्रसङ्गाद् बाधक-सत्त्वे योग्यता-विरहाद् अर्थ-विशेष-प्रतिपादनाभावाद् अपुरुषार्थतापत्तेर् विहतं स्वाच्छन्द्यम्। श्रद्धेयम् एवेति - "तत्प्रमाणं बादरायणस्यापेक्षत्वात्" इति न्यायाद् इति भावः। ननु नाध्यक्षेणेति मूलम् असङ्गतम् अभागि-प्रतिषेधापत्तेर् इत्याशङ्क्यावतारयति - नन्व् इति। नन्व् इन्द्रियाणाम् अतीन्द्रियत्वात् तद्-विषयं शास्त्रम् अर्थवद् इत्याह - अश्रुतागमैर् इति। अप्रतिसंहितेति। यथा धर्माधर्म-विषयक-वैदिक-व्यवहारात् व्यवहार-विषयत्वेन व्यवहर्तव्य-विशेष-विषयम् अनुमीयते तद्वद् अपि न व्यवहार्यम् अनुमाय व्यवहार इत्य् अर्थः। ननु प्रत्यक्षसिद्धत्वं भवतु को दोष इत्यत्राह - अतः कथम् इति। प्रत्यक्षसिद्धे शास्त्रस्य तात्पर्याभावादद् इति भावः। ननु पृथिव्यादीनाम् अपि प्रत्यक्षत्वं न स्यात् तदभेदाद् इत्यत्राह - अवस्थेति। असंयुक्तावस्थस्य केशस्य दूरे न प्रत्यक्षता। तस्यैव सजातीय-युक्तावस्थस्य प्रत्यक्षा। प्रत्येकस्य रजसश् चक्षुर्-अगम्यत्वं; तस्यैव राश्यवस्थस्य चक्षुर्-गम्यत्वं दृष्टम् इत्य् अर्थः। तथा च यदवस्था-विशिष्टस्य शास्त्र-प्रतिपाद्यत्वं तदवस्थस्य न प्रत्यक्षत्वम् इति भावः। ननु यत्र प्रत्यक्षम् अधिष्ठानं नास्ति तत्र कथम् इत्यत्राह - मनसेति। संभावना-रूप-धी-विशेष-विषय इत्य् अर्थः। ननु अहम् इति महत्-तत्त्वस्य अहङ्कारस्य च प्रत्यक्षत्वात् कथं तयोः शास्त्र-वेद्यत्वम् इत्यत्राह - अहम् इति। ननु साङ्ख्यैः 'अध्यवसायो बुद्धिः' इत्र्यत्र बुध्यते अध्यवस्यते ऽनेनेति व्युत्पत्त्या महत्-तत्त्व-परिणामतयाध्यवसायस्य तन्-निष्ठत्वोक्तेर् अध्यवसायाश्रयतया प्रतीयमानो ऽहमर्थो महत्-तत्त्वम् एव। तथा 'अभिमानो ऽहङ्कारः' इत्यत्र अभिमन्यते ऽनेनेति व्युत्पत्त्या तिरस्कारात्मक-बुद्धेर् वा अहङ्कार-धर्मत्वात् तदाश्रयतया प्रतीयमानो अहङ्कार इति चेत् तत्राह - अध्यवसायादयो ऽपीति। तर्ह्य् अध्यवसायादेः तद्-धर्मत्वे शास्त्रेषु धर्मितया तेषु तद्-धर्मतया व्यपदेशः कथम् इत्यत्राह - करणभेदेति। [[करणाग(रूप)भूत|करणाङ्गभूत]] महद्-आद्यायत्तत्वादद् इत्य् अर्थः।  

ननु पृथिव्याद्य्-अवस्था-विशिष्टस्यैव प्रत्यक्ष-वेद्यत्वात् कथं पृथिव्यादेः शास्त्र-वेद्यत्वम्? न च तस्य मास्तु तद्वेद्यत्वम् इति वाच्यम्; तथा सति चतुर्विंशति-तत्त्वानां शास्त्र-वेद्यत्व-वचन-विरोधाद् इत्यत्राह - दृष्टेष्व् इति। पृथिव्य्-अवस्था-विशिष्टतया प्रत्यक्षत्वे ऽपि सलिलादिजत्व-ब्रह्मपरतन्त्रत्व-ब्रह्मकारणकत्व-ब्रह्मशरीरत्वाद्यैर् धर्मैर् अप्रत्यक्षत्वेन शास्त्र-वेद्यत्वम् अविरुद्धम्।  

दृव्यक्रियागुणादीनां धर्मत्वं स्थापयिष्यते ।  
तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न ताद्रूप्येण धर्मता ।  
श्रेयस्साधनताप्येषां नित्यं वेदात्प्रतीयते ॥  

इति न्यायाद् इति भावः। दृष्टानाम् एव पृथिव्यादीनां शास्त्र-गम्यत्वे अतीन्द्रिय-प्रकृत्य्-आदीनां शास्त्र-गम्यत्वं किं पुनर् न्याय-सिद्धम् इत्याह - किं पुनर् इति। तथा च इदं सुख-दुःख-मोहात्मकं कार्य-जातं। तादृश-कारण-जन्यम् इत्य् अनुमानान् न सिध्यतीति भावः। ननु प्रकृत्य्-आदीनाम् अप्रत्यक्षत्वे तल्-लक्षण-ग्रहणम् अनुपपन्नं; प्रत्यक्ष-दृष्टानां पृथिव्यादीनां तत्तद्-अवान्तर-भेदानां च लक्षणम् अप्य् अनुपपन्नं; कार्य-कारणयोर् अभेदेन पृथिव्यादि-लक्षण-प्रकृत्य्-आदाव् अतिव्याप्तश् चेत्यत्राह - एषां चेति। अप्रत्यक्षाणाम् आगम-बोधितं लक्षणं। तेषु सर्व-तत्त्व-कारणत्वं महत्-तत्त्व-कारणत्वं च प्रकृति-लक्षणं। प्रकृत्य्-अव्यवधानेन प्रकृति-जन्यत्वं महल्-लक्षणम् इत्य्-आदिना ग्राह्यम्। पृथिव्यादीनां च प्रत्यक्षतः। न च अतिव्याप्तिः; यथादर्शनं यथागमं तत्तद्-अवस्था-विशिष्टस्य लक्ष्यतया तत्तद्-अवस्था-शून्य-काले लक्षण-विरहाद् अतिव्याप्त्यभावादद् इति भावः। ननु पृथिव्यादीनाम् अनुगतस्य धर्मस्य दुर्वचत्वात् न लक्षणं संभवतीत्यत आह - केषुचिद् इति। भेदाः - भेदक-धर्मा इत्य् अर्थः। ननु प्रत्यक्षेण अप्रतीतेर् इत्यस्यानुषङ्गे ऽनुमयेत्य्-अनुपपन्नं अनुमा-शब्दस्य अनुमिति-परत्वेन तज्-जन्य-प्रतीत्यभावादद् इत्यत्राह - न पुनर् अनुमयेति अनुमानैर् इत्य् अर्थः इति। अनुमा-शब्दः करण-परो जात्य्-एक-वचन इति भावः। आदि-शब्दार्थम् आह - पक्ष-दृष्टान्तेति।  

साङ्ख्योक्तं प्रकृत्य्-अनुमानं दूषयितुम् अनुभाषते - यत् तावद् उक्तम् इति। काकस्य कार्ष्ण्याद् धवलः प्रासाद इतिवद् असङ्गतम् इत्यत्राह - अयम् अर्थ इति। सुख-दुःख-मोहात्मकतयेति। इत्थं साङ्ख्य-प्रक्रिया - सर्वं कार्य-जातं सुख-दुःख-मोहात्मकं। यथा स्त्री रूप-यौवन-कुलादिसंपन्ना स्वामिनं सुखाकरोति स्वामिनं प्रति सुखात्मकत्वात्। एवं पुरुषान्तरं मोहयति तं प्रति मोहात्मकत्वात्। सपत्नीं दुःखाकरोति तां प्रति दुःखात्मकत्वात्। अनया स्त्रिया सर्वे भावा व्याख्याता इति। तथा चेदं कार्य-जातं सुख-दुःख-मोहात्मकम् इति तादृश-कारण-जन्यं तादृश-कार्यत्वात् यद् यदात्मकं कार्यं तत् तदात्मक-कारण-जन्यं यथा मृदात्मको घटस् तदात्मक-मृज्-जन्यः तद् सुखाद्यात्मकतया परिणत-सत्त्वाद्यात्मक-प्रकृति-सिद्धीर् इति भावः। ननु शुक्लः पट इति प्रतीतेस् तन्त्व्-आदि-गुणैस् तादात्म्यं पटादेर् अस्त्व् इत्यत्राह - तथा सतीति। तथा च पटाद्य्-अर्थ-कारक-व्यापार-वैयर्थ्यम् इति भावः। ननु कारक-व्यापारो न पटाद्य्-उत्पत्त्यर्थो ऽपि तु तद्-अभिव्यक्त्यर्थः इत्यत्राह - न च अयम् इति। ननु शुक्लः पट इति धी-भेद-व्यवहार-बलात् पट-गुणयोर् अभेदस् सिद्धः। तथा च तन्तु-पटयोस् तादात्म्यात् तन्तु-रूपम् एव पट-रूपम् इति कारण-गुण-तादात्म्यं सिद्धम् इत्यत्राह - अत एवेति। द्रव्य-निष्पत्ति-मात्रेण रूपादेस् सिद्ध्या रूपाद्य्-अर्थ-पाकादि-रूप-कारक-व्यापार-वैयर्थ्य-प्रसङ्गाद् एवेत्य् अर्थः। दूषणान्तरम् आह - शुक्लः पट इति। अभेदे पर्यायत्व-प्रसङ्गाद् इत्य् अर्थः। न च अभेदे ऽपि द्रव्य-पटयोः पर्यायत्वाभाववद् इहापि इति शङ्क्यं; तत्र द्रव्यत्वादेर् भिन्न-धर्मस्य सत्त्वात्। अत्रापि भिन्न-धर्माङ्गीकारे स एव गुणो धर्मी च भिन्न इति भावः।  

ननु कारण-गुण-भूत-रूपाद्यात्मकत्वाभावे ऽपि रूपादिवत् स्वयम् अपि गुणान्तरं भवतु इति द्वितीय-पक्षं दूषयति - न द्वितीय इति। तथा च असिद्धीर् इत्य् अर्थः। ननु कारण-गुणत्वं नाम कारण-समवेतत्वम् एव विवक्षितं; अस्ति च तत् पटे ऽपि तन्तु-समवेतत्वाद् इति शङ्कते - तन्तु-समवेतत्वाद् इति। ननु तन्-निष्ठत्वम् एव तद्-गुणत्व-प्रयोजकमस्तु तच्च पटावस्थायाम् अस्तीति शङ्कते - पटत्वस्येति। किम् अतः इति। महत्त्वाद्य्-अवस्थाः कारण-निष्ठाः कार्यावस्थात्वात् पटत्वाद्य्-अवस्थावद् इति हि तदा प्रयोगो भवेत्। तथा च कारण-गुण-सामान्यं सिद्ध्येत् न तु त्रिगुणात्मक-कारण-विशेष इति भावः। सिद्ध-साधनाद् इति - महद्-आदिकं कारणायत्तं कार्यत्वाद् इति हि तदा स्यात्; तथा च चार्वाक-व्यतिरिक्तं प्रति सिद्ध-साधनम् एवेति भावः। साध्याविशेषाच् चेति - कारण-नियत-पश्चाद्-भावित्व-लक्षण-कार्यत्वस्य कारणायत्तत्वस्य च पर्यायत्वादद् इति भावः। ननु कारण-नियत-पश्चाद्-भावित्वं न कार्यत्वं अपि तु प्रागभाव-प्रतियोगित्वादिकं; तथा न पर्यायत्वं न सिद्ध-साधनं चेत्यत्राह - न हीति। कार्य-मात्रस्य कारण-निरूप्यत्व-व्याप्ति-ग्रहाद् व्याप्ति-ग्रह-सामान्य-सिद्ध्यैव सिद्ध्या सिद्ध-साधनम् इति भावः। यद् वा - कारणं विनापि कार्यम् अस्तु इत्यत्राह - न हीति। अकारणं - कारणाभावः। सह-योगे तृतीया। न हि कारणाभाव-स्थले कार्यं चार्वाकाद् अन्ये ऽङ्गीकुर्वन्तीति भावः। कारण-सहकारित्वादीति - कारणं प्रत्य् अप्रधानत्वं कारण-सहकारित्वम् इति निर्वचने ऽपि कारणं किंचिद् सिद्ध्येत्। न तु सुख-दुःख-मोहात्मकम् इत्य् अर्थः। आदि-शब्देन समवायि-विनाश-जन्य-विनाश-प्रतियोगित्वादिकं विवक्षितं। इदम् उपलक्षणं - कारणस्य कार्य-जनने सहकारित्वं नाम किं स्व-जनने स्व-कारणापेक्षया उत यत्-किंचिद्-कार्य-जनने तत्-कारणापेक्षया? नाद्यः; बाधात्, महद्-आदेः प्रकृत्य्-आदि-सहकारित्वाभावात्। न द्वितीयः; सिद्ध-साधनाद् इत्य् अपि द्रष्टव्यम्। अवयवि-वादे इति - तथा च असिद्धीर् इति भावः। विरोधाद् इति - नित्यत्वाव्यक्तत्वादि-साधने कार्यत्व-व्यक्तत्वादिना विरोधाद् इत्य् अर्थः। ननु कार्यस्य स्व-गुणत्वावच्छेदेन कारणावस्थ-वृत्तित्वं साध्यं। तथा च सुख-दुःख-मोहादीनां महद्-आदि-धर्माणां कारण-वृत्त्या तदात्मक-प्रकृति-सिद्धीर् इति चेत् न। अहङ्कारादि - स्व-कारण-वृत्ति-शब्दादि-गुणवत्तया आकाशादीनां तत्र व्यभिचार इति भावः।  

कारण-गुण-सजातीयैर् गुणवत्त्वम् इत्यत्र किं तैर् एव इत्य् एवकारो विवक्षितम् उत नेति विकल्पम् अभिप्रेत्य आद्ये दोषम् आह - विलक्षणेति। द्वितीयं निरस्यति - स्वसजातीयेति। किं च किं कारण-गुणवत्त्व-मात्रं साध्यते यद् वा सर्व-गुण-सजातीय-सर्व-गुणवत्त्वं वा उत विशेष-गुण-साजात्यम् इति विकल्प्य आद्ये दोषः काकाक्षि-न्यायेनावर्तनीय इति मत्वा द्वितीये दोषम् आह - सर्वगुणेति। यथा मृद उत्पन्नो घटो मृदात्मकः स्वर्णाद् उत्पन्नो कटकः स्वर्णात्मकस् तद्वद् इत्य् अर्थः। तृतीये दोषम् आह - कार्यविशेषेति। महद्-आदि कार्यं कार्य-विशेष-धर्म-व्यवस्थापक-कारण-गुण-सजातीय-गुणवत् कार्यत्वात् इति साधने वृश्चिक-माक्षिकादौ व्यभिचारीति भावः। "न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्" इति व्यास-सूक्ति-सम्मतम् आह - तदभिप्रायम् इति। कार्य-कारणयोर् गोमय-वृश्चिकयोर् वैलक्षण्यं दृश्यत इत्य् अर्थः। स्वविषयसरूपेति - स्वस्य हिंसादेर् विषयो वधादिस् तज्-जन्य-दुःखादिकं वा तत्-सरूप-फल-प्रदानानुमानवद् इत्य् अर्थः। वैदिक-हिंसा स्व-पीडन-जनिका पर-पीडनात्मकत्वादद् इति वा; वैदिक-हिंसा स्व-विषय-सरूप-फल-प्रदा क्रियात्वाद् इति वा प्रयोगो द्रष्टव्यः। पशु-दहनादौ च पर-स्त्री-गमनादौ च व्यभिचार इति भावः।  

"भेदानां परिमाणात् समन्वयात् शक्तितः प्रवृत्तेश्च ।  
कारणकार्यविभागादविभागाद्वैश्वरूप्यस्य ॥  
कारणमस्त्यव्यक्तं ... ।"  

इति सांख्योक्तानुमानान्तराण्य् अपि दूषयितुम् अनुभाषते - ये चेति। भेदानां - महद्-आदि-कार्याणां कारणम् अव्यक्तम् अस्ति कुतः परिमाणात् परिच्छिन्नत्वात् इति प्रथमो हेत्वर्थः। तद् दूषयति - तत्रेति। तत्र परिच्छिन्नत्वात् सकारणकम् इत्य् एवानुमानं; न त्व् अव्यक्त-कारणकम् इति। 'कारणमस्त्यव्यक्तम्' इति तु पक्ष-धर्मता-बल-सिद्धार्थाभिप्रायं। तथा च आत्मनि व्यभिचारां न व्याप्तिर् इत्य् अर्थः। तल्-लिङ्गासिद्धेर् इति तथा च आद्यानुमानस्य आश्रयासिद्धीर् इति भावः।  

ननु विष्वक्-प्रवणा चिच्छक्तिः किंचिद् द्वारम् अपेक्ष्य प्रवर्तते स्वतः विष्वक्-प्रवण-योग्यत्वे सति कदाचिद् एव किंचिद्-विषयकत्वात् यत् प्रवण-योग्यत्वे सति तेषु किंचिद् एव प्रकाशयति तत् तत्र किंचिद् द्वारम् अपेक्षते यथा घट-स्थ-दीपालोको बहिर्-अर्थ-प्रकाशकः इति। तथा च यद्-द्वारतया बुद्धिर् अस्तीति सिद्धीर् इत्याशङ्कते - नन्व् इति इत्यादिना - विपक्षे बाधकतर्कम् आह - अनिर्मोक्षेति। विषयोपराग-विरत्यभावाद् वैराग्याद्य्-असिद्धीर् इति भावः। परिशेषाद् बुद्धि-सिद्धीर् इत्याह - तन् न चक्षुः-आदि-मात्रम् इति। तत्-प्रशान्ताव् अपीति - सांख्यैः स्वप्ने इन्द्रिय-मात्रोपरमस्य अविशेषेण साधनाद् इति भावः। तथा च अहङ्कार-जन्य-स्वाप्नानुभवः। नाप्य् अहङ्कार इति। सुषुप्ताव् अहम्-अनुभवाभावेन अहङ्कारस्योपरमात् प्रश्वास-निश्वास-हेतु-भूत-प्रयत्नाधार-भूतस्य महतस् सिद्धिः। न च तन्-मते आत्मनः प्रयत्नाधारत्वं; तस्य त्रिविधान्तःकरण-वशाद् एव प्रतिभासात्। स्वभावतश् च चिति-मात्र-रूपत्वस्य तैर् अङ्गीकाराद् इति ध्येयम्। कारणत्वाद् एव महद्-आदिवत् परिमितम् इत्यत्राह - तत्-कल्पनायां त्व् इति। तथा च अप्रयोजकत्वम् इति भावः। वृत्ति-भेद-सिद्धैर् इति 'अध्यवसायो बुद्धिः' 'अभिमानो ऽहङ्कारः' 'उभयात्मकमत्र मनः' इत्य्-उक्तेर् इत्य् अर्थः। आलोच्य - मयेदं कर्तव्यम् इति यो ऽयं चिति-सन्निधानाद् आपन्न-चैतन्याया बुद्धेर् निश्चयः सो ऽध्यवसायः। स च बुद्धेर् महतो असाधारण-धर्मः; तस्य बुद्धि-कार्यत्वात् तदभेदेन निर्देशः। आलोच्यात्र अहम् अधिकृतो मदर्था एवामी विषयाः अहम् अस्मीति यो ऽयम् अभिमानः साहङ्कारस्य वृत्तिः चक्षुर्-आदिना संमुग्धाकारेण वस्तु-ग्रहणे इदम् इत्थम् इति। विशेषण-विशेष्य-भावेन ग्रहणं मनसेति तादृश-संकल्पः सविकल्पाध्यवसायो मनो-वृत्तिर् इति तदर्थः। कर्मोत्पन्नैर् इति। तथा च कर्मोत्पन्न-चक्षुर्-आदिभिर् अन्यथा-सिद्ध्यार्थः कादाचित्क-प्रसर-बलान् न महद्-आदि-सिद्धीर् इति भावः। संस्कार-प्रणाड्येति। संस्कार-सहिताद् आत्मन एव वा चक्षुर्-आदितो ऽपि वा तदुपपत्तेर् इत्य् अर्थः। यद् वा - संस्काराद् एवेत्य् अर्थः। संस्कारस्य आवश्यकताम् आह - अन्यथेति। ननु संस्कारस्य न सङ्कल्पादि-करणत्वं गुणत्वादद् इत्यत्राह - करणस्य चेति। प्रत्यक्षं प्रतीन्द्रियार्थ-सन्निकर्षादेर् इवानुमित्यादौ व्याप्त्यादि-ज्ञानस्य कारणत्व-दर्शनाद् व्यभिचार इति भावः। वृत्ति-भेदान् मनः-कॢप्तिं दूषयित्वा तद्-भेदाद् अहङ्कार-कॢप्तिं दूषयति - न च स्वप्न इति। एवम् अध्यवसायस्याप्य् अन्यथा-सिद्ध्या न महत्-तत्त्व-सिद्धीर् इति द्रष्टव्यम्।  

ननु निश्वासादि-हेतु-प्रयत्नाधारतया महत्-सिद्धीर् इत्य् उक्तम् इति चेत् तत्राह - निश्वासादि-हेतु-भूतेति। नन्व् अस्तु तादृशादृष्टाधारतया महत्-सिद्धीर् इत्यत्राह - न चादृष्टस्यापीति। तथा च व्याप्त्यसिद्धीर् इति भावः। कैमुतिक-न्यायेनापि महतः प्रयत्नानाधारत्वम् इत्याह - यदेति। उच्छ्वास-निश्वासादिकं पर-प्रयत्नेनैव लोहकार-भस्त्रिका-न्यायेनोपपाद्यम् इति भावः। भेदानां परिमाणाद् इत्य् अनुमाने आश्रयासिद्धिम् उक्त्वा स्वरूपासिद्धिम् अप्याह - परिमितत्वं चेति। प्रकारान्तरेण लिङ्ग-सिद्धिं शङ्कते - अन्तरिति। तत्-प्रवृत्तिः - प्रयत्नाध्यवसायादिः। व्यापारावेशः मुखे दर्पण-मालिन्य-सम्बन्ध इवातात्त्विकः - कृत्यध्यवसाय-संस्पर्शः? तात्त्विकः? सहकारि-विशेषः - क्वाचित्क-शरीर-योगादिः। अध्यवसायस्य प्रमा-रूपत्वादद् इति भावः। संस्पृश्यते ऽनेनेति सहकारि-वृत्ति-विशेषाद् अन्तःकरण-कल्पने ऽपि 'अन्तःकरणं त्रिविधम् इति' त्रैविध्य-कल्पनम् अनुपपन्नम् इत्याह - न च वृत्तीति। एकस्यैवानेक-वृत्ति-सम्भवादद् इति भावः। तत्र श्रुति-बाधम् अप्याह - 'कामः संकल्प इति'। सर्व-शब्देन अध्यवसायादीनां धी-भेदानां ग्रहः। यद् वा वृत्ति-भेदस्य आश्रय-भेदकत्वे व्यभिचारम् अप्याह - कामः संकल्प इति। आयुर् घृतम् इति वदति - कारणे कार्योपचारः। ननु विरुद्ध-बुद्धि-वृत्तिर् आश्रय-भेदिकेत्यत्राह - महतश् चोति। भावाष्टकं धर्माधर्म-ज्ञानाज्ञान-वैराग्यावैराग्यैश्वर्यानैश्वर्याणि। तेषां बुद्धि-धर्मत्वं 'धर्मो ज्ञान विराग ऐश्वर्यम्' इत्य्-आदिना निरूपितं। अत्र वाचस्पतिना व्याख्यातं - धर्मो नाम यागादि-जनितो ऽष्टाङ्ग-योगाभ्यास-जनितश् चाभ्युदय-निश्रेयस-हेतु-भूतो गुण-विशेषः। ज्ञानं - तत्त्व-ज्ञानम्। विरागो नाम 'दृष्टानुश्रविक-विषय-वितृष्णस्य वशीकार-संज्ञा वैराग्यम् इति' वशीकाराख्यं। ऐश्वर्यं - अणिमादि-प्रादुर्भावः। एवं चत्वारस् सात्त्विका बुद्धि-धर्माः। तामसास् तु तद्विपरीता अधर्माज्ञानावैराग्यनैश्वर्याख्याश् चत्वारः। तथा च अष्ट-विधा अन्योन्य-विरुद्धा भावा बुद्धि-नामक-महत्-तत्त्व-धर्मा इति। वृत्ति-भेदेन बाह्येन्द्रिय-मनो-हङ्काराणाम् महतस् तत्त्वान्तराद् भेद-कल्पनं च न स्याद् इत्याह - बाह्येन्द्रियेति। आलोचनां - संमुग्धाकारेण ज्ञानं आदि-शब्दार्थस् तु सङ्कल्पाभिमानौ। सहकारि-भेदात् - तत्तद्-गोलकाधिष्ठान-भेदात्। शास्त्रतो महद्-आदीन् असिद्ध्यङ्गीकर्तुः पृथक्-करणत्वं वृत्ति-भेदश् च सिद्ध इति। अन्तःकरण-त्रैविध्य-दूषणं सिद्धान्तिनः सङ्गतम् इत्यत्राह - अत एव शास्त्रत इति। एकस्यैव वृत्ति-भेद-संभवादद् इति भावः। एवं चक्षुर्-आदिष्व् इति।  

रूपादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्तिः -  

इति बाह्येन्द्रियस्य आन्तरिन्द्रिय-भेदक-वृत्ति-भेद-कल्पनम् अपि नोपपद्यते। आलोचन-सङ्कल्प-रूप-वृत्त्योर् अपि एकत्रैवोपपत्तेर् इति भावः। एवं सर्व-वृत्तीनाम् एक-आश्रयत्वे सति चक्षुर्-आदिषु आप्तागमेष्व् आलोचनाख्य-वृत्त्य-भेदोक्तिर् अपि राज्यं सुखम् इतिवद् गौण्या वृत्त्या नेतव्या स्याद् इत्याह - एवं चक्षुर्-आदिष्व् इत्य् अप्य् आहुः। महद्-आदीनाम् अनुमान-सिद्धानां पक्षत्वम् आगम-सिद्धानां पक्षत्वं वेत्याद्य्-अविकल्पे द्वितीयं दूषयति - न द्वितीय इति। साक्षात्-परम्परया वेति। प्रकृतेर् महान् महतो अहङ्कार इत्य्-एवं-रूपेण सिद्धेर् इत्य् अर्थः। तथा च सिद्ध-साधनम् इति भावः। तद् एव कारिकयोपपादयति - एकेति। ननु धूमाग्न्योर् अप्य् एक-प्रमाण-वेद्ययोर् अनुमापकत्वम् अनुमेयत्वं च दृश्यत इत्यत्राह - सहदृष्टाग्निधूमवद् इति। एक-प्रमाण-वेद्यत्वम् एकदा निश्चितत्त्वम् इत्य् अर्थः। अत्र कैश्चिद् भेदानां परिमाणाद् इत्यत्र भेदानां - कार्याणां परिमाणात् - स्वाधिक-परिमाण-कारण-जन्यत्वस्य सिद्धत्वान् महद्-आदि-कार्यापेक्षया अधिक-परिमाणम् अव्यक्तं सिद्धम् इति व्याचक्षते। तन्-मतम् आह - यद् अप्य् आहुर् इति। वस्त्रादिष्व् इति। तथा च विरुद्धम् इति भावः। व्यभिचारम् अप्याह - अव्यक्तस्य चेति। भिनत्ति - तरति। व्याप्ति-वचनं - अपरिच्छिन्नत्व-वचनं। अव्यक्ते व्यभिचार-प्रदर्शनस्य - सिद्ध्यसिद्धि-दोषाद् उदाहरणान्तरे व्यभिचारम् आह - घटादीनाम् अपीति। समन्वयाद् इत्य् उक्तं दूषयितुम् उपक्रमते - समन्वयश् च इति। अत्रैव अनुमान-प्रयोगः - विवादाध्यासिता महद्-आदि-भेदाः स्वानुगताव्यक्त-कारणवन्तः। समन्वयात्। यानि च यद्-रूप-समन्वितानि तानि तत्-स्वभावाव्यक्त-कारणकानि यथा मृद्-धेम-रूप-समन्विता घट-मकुटादयो मृद्-धेम-पिण्डाव्यक्त-कारणका इति। तथा च सुख-दुःख-मोह-समन्विता बुद्ध्यादयस् तादृशाव्यक्तं साधयन्तीति। सुखादि-रूपेष्व् इति। भिन्नेष्व् एकाकारतानुगतिर् इति तैर् उक्तेस् सत्त्वादीनां सुखादि-रूपेषु महद्-आदिष्व् अनुगतिर् इत्य् अर्थः। अव्यक्त-कारणकम् इत्यत्र अव्यक्त-शब्दस्य कारण-परत्वे सिद्ध-साधनात्। येषु यद् अनुगतं तत् तत्-कारणम् इति वक्तव्यं तत्राह - न हीति। तत्र हेतुम् आह - शौक्ल्येति। तथा तत्र व्यभिचार इति भावः।  

सर्वस्य अपि कारणत्वम् अस्त्व् इत्यत्राह - अन्यथेति। 'त्रिगुणमविवेकियिषयः' इत्य्-आदिना त्वया प्रतिपादितानां त्रिगुणत्वादीनाम् इत्य् अर्थः। इष्टापत्तिं परिहरति - तथा चेति। त्रिगुणापेक्षयापि कारणं तत्त्वान्तरं स्याद् इत्य् अर्थः। इदम् उपलक्षणं - प्रकृतेर् अपि विकृतित्वं स्याद् इति "प्रकृतिविकृतयस्सप्त" इत्य् उक्तं विरुध्येतेत्य् अपि ध्येयम्। ननु कार्यस्य स्वानुगत-कारणकत्व-मात्रं साध्यं न तु तदुनुगतानां यावतां तत्-कारणत्वं। तथा च शौक्ल्यादिषु न व्यभिचार इत्यत्राह - एतेनेति। एतेनेत्य् उक्तम् एवाह - घटादिष्व् इति। तथा च व्याप्यत्वासिद्धीर् इति भावः।  

विभक्तस्य - कार्यावस्थस्य। अविभक्तस्य - कारणावस्थस्य। तस्य अभेदेन तदात्मकतया तद्-वृत्तित्वासिद्धीर् इति भावः। ननु समन्वयाद् इत्यस्य एक-रूपान्वितत्वादद् इत्य् अर्थस्य च साध्यम् एकोपादानकत्वम् इति च कस्य चिन्-मतम् अनूद्य दूषयति - यद् अपीत्यादिना। स्व-पर-मत-निर्धूतं - स्व-पर-मतानुसारेण घटादिषु व्याप्ति-शून्यम् इत्य् अर्थः। किं च एक-रूपान्वितत्वं नाम सर्वथा स्वरूपैक्यं विवक्षितम् उत यत्-किंचिद्-आकारेण वेति विकल्पम् अभिप्रेत्य आद्यं दूषयति - सर्वथेति। तथा च महद्-आदय इति पक्ष-बहुत्वासिद्धेर् इत्य् अर्थः। द्वितीयं दूषयति - यथाकथंचिद् इति। द्रव्यत्वेनैकरूपवद्भिर् भिन्नैः मृत्-तन्तूपादानकैर् व्यभिचाराद् इत्य् अर्थः। किंच एकोपादानकत्वम् इत्यत्र किं साक्षाद् एकोपादानकत्वं साध्यते उत परम्परया यद् वा सामान्येनेति विकल्पाभिप्रायेण आद्ये दूषणम् आह - साक्षाद् इति। सृष्टिक्रमादीति। प्रकृतेर् महान् महतो अहङ्कारस् ततस् तन्-मात्राणीत्य्-आदि-क्रम इत्य् अर्थः। तथा च आगम-बाध इति भावः। व्यभिचारश् चेत्याह - मृत्-तन्त्वादीति। द्वितीयं दूषयति - परम्परयेति। दृष्टान्ते साध्य-वैकल्यम् इति भावः। तृतीयं दूषयति - नित्येषु चेति।  

'तस्माच्चविपर्यासात्सिद्धं साक्षित्वमस्य पुरुषस्य ।  
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च ॥'  

इत्यनेनेति शेषः। ननु नास्मन्-मते ऽपि नित्यत्वं हेतुमत्त्व-विरोधीत्यत्राह - न तु तेषाम् इति। अभिव्यञ्जका अपि तेषां नेष्टा इति भावः। ननु यत् कार्यं येन सहैकरूपं तत् तेन सह समानोपादानकम् इति विवक्षितम् इत्यत्राह - व्यक्ताव्यक्तयोश् च इति। आदि-शब्दार्थस् तु ...  

'विषयस्सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि ।  
व्यक्तं तथा प्रधानम्' ... ।  

इति विवक्षितः तथा च महद्-आदेः प्रकृत्या सह त्रैगुण्यादि-समान-रूपवत्त्वात् तया नित्य-भूतया सहैकोपादानकत्वाभावाद् व्यभिचार इव भावः। ननु यत् कार्यं येन कार्येण सरूपम् इति विवक्षायान् न व्यभिचार इत्यत्राह - कार्यत्वे सतीति। ननु  

कार्यरूपेण नानात्वमभेदः कारणात्मना ।  
हेमात्मना यथाऽभेदः कुण्डलाद्यात्मना भिदा ॥  

इति तथा च यथा कारणात्मना हेमरूपेणाभेदः। कुण्डलाद्यात्मना भेदः तथा मृत्-पिण्ड-स्वरूपेण भेदे ऽपि मृदात्मना कारणतावच्छेदकाकारेण वा अभेदो ऽस्तीत्यत्राह - गोमयेति। एक-रूपान्वित-वृश्चिकापेक्षया उपादान-भूत-गोमय-वृश्चिकयोः परस्परं विरुद्ध-धर्म-संसृष्टत्वेन कारणात्मनाप्य् ऐक्यस्य वक्तुम् अशक्यत्वादद् इति भावः। न च एक-व्यक्तिर् दृष्टान्तस् तस्या एक-मृत्-पिण्डोपादानकत्वादद् इत्यत्राह - बह्व् इति। तथा चैकं कार्यम् एकोपादानकम् इति नियम एव नास्ति दूरे बहूनि कार्याण्य् ऐकोपादानकानीति नियम इति भावः। ननु सर्व-कार्याणाम् अप्य् अनेनानुमानेन एकोपादानकत्वं साध्यते। पटादीनां नानोपादानकत्वे ऽपि क्षित्यादाव् एक-कर्तृकत्व-सिद्धीर् इव न विरुद्धम् इति पटादीनां पक्ष-कोटि-निक्षिप्तत्वान् न व्यभिचार इत्यत्राह - तेषाम् अपीति। तथा च व्याप्यत्वासिद्धीर् इति भावः। ननु सर्वं कार्यं जातम् एकोपादानकम् एक-रूपान्वितत्वात् यद् एकोपादानकं न भवति तद् एक-रूपान्वितम् अपि न भवति। यथात्मानात्मानौ यथा वा शश-शृङ्ग-कूर्म-रोमाणीति तत्राह - अवीतेति - व्यतिरेकीत्य् अर्थः। किं दृष्टानाम् एव उपादानानाम् ऐक्यं साध्यते। उत तदतिरिक्तैकोपादानकत्वम् इति विकल्प्य आद्यं दूषयति - न दृष्ट इति। तथा च बाध इति भावः। द्वितीयं दूषयति। नापीति। शक्यम् इति शेषः। तथा च अप्रयोजकत्वम् इति भावः। न चेति। तथा च सत्त्वादि-समन्वित-कारणस्य तदैक्यस्य च श्रुत्यैव सिद्धत्वात् किम् अनुमानेनेति भावः। ननु लिङ्ग-ग्रहणे तद्-अर्थं श्रुत्यनपेक्षणान् नानुमान-वैयर्थ्यम् इति शङ्कते - नन्व् इत्यादिना। तथेति। सर्वे पदार्थास् सुखादि-रूपाः। यथैकम् एव वस्तु कंचिद् दुःखाकरोति कंचित् सुखाकरोति कंचिन् मोहीकरोति; तथा काल-भेदेनैकं पुरुषं प्रति यथाग्निः। तत्र सुखं सत्त्वात्मकं सत्त्व-परिणामः दुःखं रजः-परिणामः मोहस् तमः-परिणाम इति 'प्रीत्यप्रीतिविषादात्मान' इत्यादिना साङ्ख्यैर् उपपादितैः सुखादिभिस् सत्त्वादि-समनुगतिर् अनुमीयते। न तद्-अर्थं श्रुत्यपेक्षेति भावः।  

विचित्र-गुण-हेतुकं - सत्त्व-रजस्-तमोगुण-हेतुकम् इत्य् अर्थः। आद्यं पक्षं दूषयति - संप्रतिपन्नेति। दृष्टं - कण्टक-वेधादिः। अदृष्टं - धातु-वैषम्यादि। द्वितीयं दूषयति - गुणानाम् इति। भाषणं - भाष्ये प्रतिपादनम् इत्य् अर्थः। 'प्रीत्यप्रीतिविषादात्मानः' 'सत्त्वं लघु प्रकाशकम्' इत्यादि साङ्ख्यानां भाषणम् इत्य् अन्ये। त्रैगुण्य-कॢप्त्ययोगाद् इत्यत्र विपक्ष-बाधकम् आह - अन्यथेति। न सत्त्व-मात्रं सुखं जनयति सन्तत-जनन-प्रसङ्गात् अपितून्मेषितम्। तथा चोन्मेषे ऽपि विलक्षणास् त्रयो गुणाः कल्पनीयाः। तथा परम्परापेक्षायाम् अनवस्था स्याद् इत्य् अर्थः। त्रयो गुणास् त्रैगुण्यं स्वार्थे ष्यञ्। सामग्र्य्नवस्था त्व् इति। ननु पूर्वत्रापि सामग्र्य्नवस्थैवेति चेत्; सत्यं; तथाप्य् अनुमानतः कल्प्यमाने ऽपि कारणे तदुन्मेषादि-कारणं ज्ञातव्यं; अत्र तु स्वरूपानवस्था बीजाङ्कुरादिवन् न दोषकरिती भावः। केचित् तु - एक-पदार्थ-निष्ठानेक-पदार्थ-परम्परा दोषः। सामग्र्य्नवस्था तु न तादृशी इति आहुः। एकोपादानकत्वानुमानं च तव सिद्धान्ताविरुद्धं चेत्याह - गुणत्रयेति।  

यथास्वम् इति - कार्यस्य सुखाद्यात्मकत्वे सत्त्व-रूपत्व-रजो-रूपत्व-तमो-रूपत्वांश-भेदेन भिन्नत्वात् तत्तद्-अंशे तत्तत्-स्वरूपस्य हेतुत्वात् सर्वं प्रत्य् अपि नैकम् उपादानम् इति भावः। नन्वेक-मृत्-पिण्डेन क्रमेणोत्पन्नानां घट-शरावादीनां दर्शनात् विमतम् एकोपादानकं भिन्नत्वे सति विकारत्वाद् एक-मृत्-पिण्डोपादानक-घट-शरावादिवद् इत्य् अनुमानस्य किं दूषणम् इत्यत आह - ततश् च इति। सत्त्वानाम् एव त्वन्-मते प्रकृतित्वाद् बाधो व्यभिचारश् चेति भावः।  

ननु तत्र न बाधः। ईश्वरानुमानवद् कारणान्तरस्य सिद्धेर् इत्यत्राह - तथा सतीति। त्वन्-मते न कल्प्यमानेनैव संख्या-विरोधः अपि तु कॢप्तेनापीत्याह - सत्त्वादीति। यद् अपि महद्-आदि-कार्यं कारण-शक्त्या प्रवर्तते कार्यत्वाद् घटवद् इति "शक्तितः प्रवृत्तेश्च" इति विवक्षितम् अनुमानं तद् अनुवदति - शक्तितः प्रवृत्तेश् चेति। दूषयति - कथमिति। तत्तत्-कार्याणां तत्तत्-कारण-शक्त्या प्रवृत्ताव् अपि महद्-आदि-कार्याणां नैकं कारणम् अव्यक्तं सिध्यतीति भावः। ननु सांख्य-पक्षे कारणे शक्तिः कार्यम् एव; सा चाव्यक्ताद् अनन्यैव शक्ति-विशिष्टस्यैवाव्यक्तत्वात्। तथा च महतस् तत्-कारणाद् अभिन्नता। तथाहङ्कारस्यापि महदभिन्नत्वम् एवम् इन्द्रियादि-कार्याणाम् अपि महदभिन्नतया सर्वस्य अपि महदुपादान-भूतैक-कारणतया अव्यक्त-सिद्धीर् इति शङ्कते - नन्व् इति।  

मैवम् इति। सत्त्वाद्यात्मकस्य अव्यक्तस्य अपि नानात्वान् नैकोपादान-सिद्धीर् इति भावः। किंच तैलाश्रयस्य तिलस्य अपि शक्त्याश्रयस्य कार्यत्वात् तद्वदेव महद्-आदि-शक्त्याश्रयस्य अपि कार्यत्व-नियमात् तस्य कारण-शक्तितः प्रवृत्त्य्-अनङ्गीकारे च तस्य कारणस्य अपि द्रव्यान्तरत्वात् तत्त्व-संख्या-विरोध इत्याह - यदि तैलाश्रयेति। अव्यक्तावस्थस्य आश्रय इत्य् अर्थः। अथ नेति। अव्यक्तावस्थस्य आश्रयो यदि न स्वीक्रियते इत्य् अर्थः। विषम इति तिलस्याव्यक्तावस्थाश्रयस्यैकत्वाद् इति भावः। यद्य् अप्य् अयम् उत्कर्ष-सम-भेदः व्यञ्जनवत्त्वापादनवत्; तथापि नियतस्य सहचारस्य सत्त्वे तादृशो नेति भावः। समाधानम् आशङ्कते - नोदाहरणम् इति। तथा च सूक्ष्मावस्थस्यैकस्यैव जगदुपादानत्वाङ्गीकारे न तत्त्वाधिक्यं; ततो ऽवस्थान्तरस्य सूक्ष्मत्वेन यावतीनां तादृशीनाम् अवस्थानाम् एकत्वेन भेद-गणना-प्रयोजकत्वाभावादद् इति भावः। संप्रतिपन्नावधिरिति। महत्तत्त्वावधिरित्य् अर्थः। यद्य् अप्य् अहङ्कारादि-कारणस्य महतस् सूक्ष्मत्वम् अस्ति तथापि तद् अपि सूक्ष्मान्तर-सापेक्षं। तस्य च सूक्ष्मावस्थस्य न तत्रान्तर्भावः इति यद्य् उच्येत तदा तद् अप्युपादानत्वात् सूक्ष्मान्तर-सापेक्षम् इति कथं तत्त्व-पङ्क्ती यत्तेत्याह - यद् वेति - यदीत्य् अर्थः। केचित् तु - कथम् अव्यक्त-सिद्धीर् इति - शक्ति-सिद्धाव् अपि नाव्यक्त-सिद्धीर् इत्य् अर्थः। ननु शक्तित एव कार्यं प्रवर्तते। सा चाव्यक्तम् एव। तिलेषु तैलम् इव। यथा च तत्-सूक्ष्मावस्थं तथा चाव्यक्त-सिद्धीर् इति शङ्कते - नन्व् इति। यद् इति। तथा च तैलाश्रय-तिलवद् अव्यक्ताश्रयात्मक-शक्त्याश्रयो ऽप्य् अङ्गीकार्य इति सिद्धान्त-विरोध इत्य् अर्थः। विषम इति। तिलस्येव शक्त्याधारस्य अनभ्युपगमाद् इति भावः। तर्हि तदुदाहरणं त्यजत इत्याह - नोदाहरणम् इति। तथापि संप्रतिपन्नावधिरिति। सूक्ष्म-भूत-महत्-तत्त्वावधिरित्य् अर्थः। यद् वा - सूक्ष्मस्य अपि सूक्ष्मान्तर-सापेक्षत्वात् तत्त्वेयत्ता-सिद्धिर् न स्याद् इति दूषणं तदवस्थम् एवेत्याह - यद् वेति। अपि चेत्य् अर्थ इत्याहुः। ननु कारणेषु सूक्ष्मं कार्यं शक्तिर् इति शरीरे सूक्ष्म-शरीरवद् वर्तत इत्यत्राह - एतेनेति यद् आहुर् इति। सांख्या इति शेषः।  

'... नियतं महदादिसूक्ष्मपर्यन्तम्  
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।'  

इत्य्-आदि-शब्दार्थः। अस्य अर्थः - पूर्वं माता-पितृ-जन्य-शरीरस्य भस्म-कीटान्तत्वेन निवृत्तिः सूक्ष्म-शरीरस्य नैयत्यं चोक्तं -  

'सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्तन्ते ।'  

इति। पूर्वोत्पन्नं प्रकृत-स्थूल-भूतोत्पत्तेः पूर्वं प्रकृतित उत्पन्नं प्रति-पुरुषम् एकैकमित्य् अर्थः। असक्तं - अव्याहतं शिलास्व् अप्य् अनुप्रवेश-समर्थम् इति यावत्। नियतं - आ च महासर्गाद् आ च प्रलयाद् अवतिष्ठते। महद्-आदि-सूक्ष्म-पर्यन्तं - महदहङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्यन्तं तेषां समुदाय इत्य् अर्थः। नन्वे तद् एवास्तु किं षाट्कौशिकशरीरेणेत्यत आह - संसरतीति। उपात्तं षाट्कौशिकं शरीरं जहाति हायंहायं चोपादत्ते; तस्मान् निरुपभोगं - यतः षाट्कौशिकं विना सूक्ष्म-शरीरं निरुपभोगं तस्मात् संसरति। ननु धर्माधर्म-निमित्तः संसारः; न च सूक्ष्म-शरीरस्यास्ति तद्योगः; तत् कथं संसरतीत्यत्राह। भावैर् अधिवासितं - धर्माधर्म-ज्ञानाज्ञान-वैराग्यावैराग्यैश्वर्यानैश्वर्याणि भावाः। तदन्विता बुद्धिस् तदन्वितं सूक्ष्म-शरीरं तद् अपि भावैर् अधिवासितं; यथा सुरभि-चम्पक-सम्पर्काद् वस्त्रं तदामोद-वासितं भवति। तस्मात् संसरति। तस्मात् प्रधानम् इव महाप्रलये तच्छरीरं न तिष्ठतीत्यत्राह - लिङ्गम् इति। लयं गच्छतीति लिङ्गं हेतुमत्त्वाद् इति भावः। किम् अत्र सूक्ष्म-शरीर-सद्भावे प्रमाणं प्रत्यक्षम् अनुमानम् आगमो वेति विकल्पम् अभिप्रेत्य प्रथमं दूषयति। न हीति स्थूलवत् - स्थूल-शरीर इव। सप्तम्य्-अर्थे वतिः। द्वितीयम् आशङ्कते - विभोर् इति स्वतः स्पन्दात्मक-गतेर् असम्भवादद् इति भावः। तत्तद्-देश-गत्युपचार इति - यद्यपि लिङ्ग-शरीरे साक्षाद् गतिर् अस्ति तथाप्यात्मनो न सेति तत्र गत्युपदेश औपचारिक एव। तथा च देशान्तर-शरीरोत्पत्त्याप्य् औपचारिक-व्यवहार-सम्भवान् नोक्तं गतिमत्त्वं लिङ्गम् इति भावः। अनुमानान्तरं शङ्कते - नन्व् इति शरीरवत्त्वे साध्ये सिद्ध-साधनम् इति तात्कालिकेति। विपक्ष-बाधम् आशङ्कते - अशरीरत्व इति। प्रलयवद् इति। त्वयापि महाप्रलये लिङ्ग-शरीर-नाशस्य अङ्गीकाराद् इति भावः।  

'तस्मादपिचासिद्धं परोक्षमाप्तागमात्सिद्धम् ।'  

इति न्यायेन तृतीयम् आशङ्कते। आगमस् त्व् इति - "वेत्थ कतम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति" प्रश्ने; "इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति" स यथा पेशसा मात्राम् उपाददानो ऽन्यन् नवतरं कल्याणतरं कल्याणतमं रूपं कुरुते।  

"अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात् ।"  

इत्यागमस् त्व् इत्य् अर्थः। नन्व् अत्र शरीर-पदाभावात् कथं शङ्केति चेत् न। पुरुष-शब्दस्य पुरि शेत इति व्युत्पत्त्या लिङ्ग-शरीर-परत्वात्। तस्य अपि स्थूल-शरीर-रूप-पुरस्स्थत्वात्। तत्त्वार्थ इति अर्थवान् एवेत्य् अर्थः। गतार्थ इति पाठस् तु सुगमः। ननु सूक्ष्म-शरीर-निराकरणं सूत्रकार-विरुद्धम् इत्यत्राह - सूक्ष्मम् इति। चन्द्र-संवादादिकं तु तात्कालिक-शरीरान्तरम् आदाय नेयं सूक्ष्म-शरीरस्य अयोग्यत्वादद् इति भावः।  

ननु  

बुद्धीन्द्रियाणि खलु पञ्च तथापराणि  
कर्मेन्द्रियाणि मनआदिचतुष्टयं च ।  
प्राणादि पञ्चकमथो वियदादिपञ्च  
कामाश्च कर्म च तमः पुनरष्टमी पूः ॥  

इति। तथा च -  

शब्दस्सपर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चकम् ।  
बुद्धिर्मनश्चाहङ्कारः पुर्यष्टकमुदाहृतम् ॥  

इति कालोत्तर-संहितादि-वचनोपबृंहितया "देवानां पूरयोध्या। अष्टाचक्रा नवद्वारा" इति श्रुत्या लिङ्ग-शरीर-सिद्धीर् इति चेत् तत्राह - पुर्यष्टकेति। स्थूल-शरीर एव रूपक-मात्रत्वात् तस्याश् श्रुतेर् इति भावः। भेदानां परिमाणाद् इत्य् उक्त-हेतु-पञ्चक-मध्ये त्रयो हेतवो निरस्ताः। परिशिष्टं हेतु-द्वयं निराकर्तुम् अनुवदति। "कारणकार्यविभागात्" इति॥  

सिद्ध्यसिद्धि-विकल्पेनेति - सिद्धिः श्रुत्यैव इति तथैव प्रकृति-सिद्धेस् सिद्ध-साधनम् असिद्धौ आश्रयासिद्धीर् इति भावः। व्याप्यत्वासिद्धीम् अप्याह - किंच ेति। यथा मृत्-पिण्डाद् विभज्य तदेकदेशो घटः क्रियते। पुनस् तदुपमर्देने मृत्-पिण्ड एव निविशते न तथा पटस् तन्तोर् एकस्माद् विभज्योत्पद्यते। न च स्वोपमर्देने निविशते इत्य् अर्थः। तत्र हेतुर् न हीति। तन्तूनाम् एव तदेकदेशत्वादद् इति भावः। अनेनेति - पट-निदर्शनेनेत्य् अर्थः। प्रत्येकं पटानाम् अनेक-तन्त्व्-आरब्धत्वादद् इति भावः। जगत एक-प्रकृत्युपादानकत्व-साधने स्व-मते बाधो विशेष-विरुद्धश् चेत्याह - त्वयापि इति। पूर्वोक्तानुमाने व्यभिचारम् अप्याह - न तत्र सर्वत्र उपादानत्वम् इति - उपादानत्व-नियमो नेत्य् अर्थः। आरणेयस्य - अरणि-जन्यस्य। शुभ्रादित्वादद् अपत्यार्थे ढक्-प्रत्ययः। व्यभिचार-स्थलान्तरम् अप्याह - न च वह्न्यंश इति। अव्यक्तस्य - प्रकृतेः। उभयथा विभागाविभाग-दर्शनानि - निमित्तोपादानयोर् उभयोरपि अनुमान-प्रसङ्गेन तत्त्व-संख्या-व्याघातः; तत्-परिहारार्थम् अन्यतरानुमाने निमित्त-मात्रस्यैव सिद्धि-प्रसङ्गेन अर्थान्तरम् इत्याह - विश्वनिमित्तस्येति। नन्व् अस्त्व् एकं निमित्तं सैव प्रकृतिर् इत्यत्राह - विजातीयस्य अपीति। कार्यस्य सत्त्वाद्यात्मकतया तदात्मिका प्रकृतिस् त्वया सिषाधयिषिता; निमित्तत्वे कार्य-गत-सत्त्वाद्य्-उपपादकत्वाभावाद् अप्रयोजकता इति भावः।  

किं च अणु-संघात एव घटादीनां विभागाविभाग-दर्शनान् महद्-आदीनाम् अपि तेष्व् एव विभागाद्य्-अनुमानस्य उचितत्वान् न तदतिरिक्तस्यैकस्य विभागाविभाग-भूमित्वानुमानं युज्यत इत्याह - किंच ेति। तथा च महद्-आदि-तत्त्वम् एव प्रमाणाभावात् पक्षीकर्तुं न शक्यत इति भावः। अर्थान्तर-परिहारम् आशङ्कते - कृत्स्नेति। समौ चोद्य-परिहाराव् इति परिहरति - नेति। वैषम्यम् आशङ्कते - अणूनाम् इति। पुनस् समताम् आह - नेति। बहुकार्योत्पत्ताव् इत्यनन्तरम् अनुपपत्तिस् स्याद् इति पदम् अनुषञ्जनीयम्। तथा च पृथुकार्यानुपपत्तिवद् अल्पपरिमित-बहुकार्योत्पत्तौ समा इति भावः। अनुपपत्तिम् एवोपपादयति - प्रतिकार्यम् इति। कृत्स्न-विनियोग-पक्षे कार्यान्तराणाम् अनुत्पत्तिः एकदेश-विनियोग-पक्षे सावयवत्वम् इत्य् अन्वयः। कार्यान्तराणाम् अनुत्पत्तिर् इत्यत्र स्वल्प-परिमाणाम् अप्य् अनुत्पत्तिर् बोध्या। पक्ष-द्वयानुपपत्तौ प्रकृत्युपादानत्वं वा तद्विशिष्टब्रह्मोपादानत्वं वा कथं युष्माभिर् अङ्गीक्रियते इत्यत्राह - श्रौते त्व् इति। श्रुतान्यथानुपपत्त्या यागादाव् अदृष्ट-कल्पनावद् अत्रायव्यापी-परिणाम-हेतु-संयोग-कल्पना-सम्भवादद् इत्य् अर्थः। अपि चेति ननु महद्-आदेर् एव सूक्ष्म-रूपावस्थाङ्गीकारे सैव प्रकृतिर् इति चेत् न; तन्-मते महद्-आदीनां सूक्ष्म-रूपेण स्थित्यङ्गीकारेण प्रकृतेस् ततो भिन्नत्वात्। ननु घटादयो हि स्व-भिन्न-मृत्-पिण्डाद् उपादीयमानास् ततो विभक्ता अविभक्ताश् चेति व्याप्तिर् अस्तीति चेत् तत्राह - घटादयो ऽपीति एवं च तत्तद्-अंश एव उपादानं न तु ततो विभक्तांश इति भावः। अत्र यद् उक्तं वाचस्पतिना विभागाविभाग-निदर्शनतया - 'यथा हि कूर्मस्याङ्गानि कूर्मशरीरे निविशमानानि तिरो भवन्ति निस्सरन्ति चाविर्भवन्ति, न तु कूर्मस्तदङ्गानि वोत्पद्यन्ते ध्वंसन्ते चेति' तद् दूषयति - कूर्मावयवेति तत्र व्यक्ताव्यक्तावस्थाभेदो नोपादानोपादेयभावात् किं त्वावृतत्वानावृतत्वाभ्याम्। ततश् च दृष्टान्त-दार्ष्टान्तिकयोर् वैषम्यम् इति भावः। न चेति। उपादान-उपादेय-स्थले नाशो-त्पत्त्य्-व्यवहाराद् इति भावः।  

त्रिगुण-परीक्षायां प्रकृत्य्-आद्य्-अनुमान-निरासः प्रकृत्य्-आदेर् आगमिकत्वं च पूर्वं महद्-आदीनां स्वरूपं किम् आगमेनानुमानेन वा सिद्धम् इति विकल्प्य स्वरूपासिद्धीर् उक्ता इदानीं तन्-मात्राणां महद्-आदिवद् वृत्ति-भेदरूपलिङ्गाभासो ऽपि नास्तीत्याह - आगमेनेति। ननु तन्-मात्राणां यदि सूक्ष्मत्वेन अप्रत्यक्षत्वं तथा सति लौकिकानां तद्-ग्रहणाभावेन क्वचिद् अपि सूक्ष्मादि-व्यवहारो न स्याद् इत्यत्राह - उद्भवानुद्भवाद्यैस् त्व् इति। उद्भवः स्फुटतर-प्रकाशः। अनुद्भवस् तदभावः। न्यून-परिमाणाधिक-परिमाणादिकम् आदि-शब्दार्थम् इत्य् अन्ये। ननूद्भूत-शब्दादिकं भूतं अनुद्भूत-शब्दादिकं तन्-मात्रं - उद्भवो ऽनुद्भवश् च लोक-सिद्धाव् इत्यत्राह - उद्भवेति सिध्यतां नामोद्भवानुद्भवौ लोके; तथापि एकस्मिन् एव तत्त्वे तौ सूक्ष्म-स्थूल-विभागं कुरुतः न तु तत्त्वान्तरत्वम् आपादयेताम् इति भाव इत्य् अपरे।  

इन्द्रियाणाम् अप्य् आगमैक-गम्यत्वम् आह - अक्षेष्व् इति। वचनादि-क्रिया करण-साध्या क्रियात्वात् भिदि-क्रियावद् इत्य् अनुमानम् अपि ताल्वाद्य्-अवयवातिरिक्तेन्द्रिय-साधकं न संभवतीत्याह - वचनादीनाम् इति। सहकारि - बलोत्साहादि-दशा बाल्यादि। अभ्युपगम्य अप्याह - तदतिरिक्तेति। यत् तावद् वाचस्पतिर् आह - 'कालश्च वैशेषिकाभिमतोऽनागतादिभेदं प्रवर्तयितुं स्वतो नार्हति। ततश्च तपनपरिस्पन्दाद्युपाधिभेदेनानागतादिभावं प्रतिपाद्यते। सन्तु त एवोपाधयोऽनागतादिव्यवहारहेतवः कृतं कालेनेति साङ्ख्याचार्याः' इति। तन्-न्यायेन प्रधानादि-कल्पनाया अपि युष्माभिर् भेतव्यम् इत्याह - कल्पनेति। कलाश् च कलिस - उपाध्यधीनः कालः कलाः शुद्धस् तु काल-शब्दार्थः। केचित् तु - कला-काष्ठादीति पाठः। तदर्थस् तु काल-दिशौ इति वदन्ति। प्रसङ्गाच् चैव-मतम् अप्य् उक्त-न्यायेन दुष्टम् इति सूचयति। षट्त्रिंशद् इति। तद् उक्तं श्रीकर-भाष्ये -  

पृथ्व्यादि पञ्चभूतानि तन्मात्रापञ्चककथा ।  
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चापि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ॥  
मनो बुद्धिरहङ्कारः कला कालौ (काष्ठा) तथैव च ।  
नियती रागविद्ये च प्रकृतिस्तद्गुणास्त्र(श्र)यः ॥  
धर्माधर्मौ तथा जीवः ईशस्तत्वानि बुध्यतु ।  

इति। शैव-तत्त्व-संग्रहे च -  

शैवागमेषु मुख्यं पशुपतिपाशा इति क्रमात्त्रितयम् ॥  
तत्र पतिश्शिव उक्तः पशवो ह्यणवोऽर्थपञ्चकं पाशः ।  

इति।  

मलं कर्म च माया च मायोत्थमखिलं जगत् ॥  
तिरोधानमयी शक्तिरर्थपञ्चकमिष्यते ।  

इति पाश-विभागः।  

शुद्धानि पञ्च तत्वान्याद्यन्तेषु स्मरन्ति शिवतत्वम् ।  
शक्तिसदाशिवतत्वे ईश्वरविद्याख्यतत्वे च ॥  
पुंसो ज्ञकर्तृतार्थं मायातस्तत्वपञ्चकं भवति ।  
कालो नियतिश्च तथा कला च विद्या च रागश्च ॥  
अव्यक्तान्मायातो गुणतत्वं तदनु बुद्ध्यहङ्कारौ ।  
चेतो धीकर्मेन्द्रियतन्मात्राण्यनु च भूतानि ॥  

इति। एतानि युक्त्या समर्थ्यन्ते आगमेन वेति विकल्पं मनसि कृत्याद्ये आह - यदि युक्त्येति। सांख्य-मतवद् दूषितव्यम् इत्य् अर्थः। द्वितीय आह - न विस्रम्भ इति। तादृश्याः श्रुतेर् अभावात् तदागमस्य सूत्रकृद्-विद्विष्टत्वादद् इति भावः। नन्व् औपनिषद-पक्षे ऽपि -  

तं षड्विंशकमित्याहुः सप्तविंशमथापरे ।  

इत्य्-आदिना ह्य् अव्यवस्थया गणनान् न तत्त्व-व्यवस्थेत्यत्राह - तं षड्विंशकम् इति। सप्तविंशम् इति यदि पाठस् तदा छान्दसो दीर्घः। यदा व्यक्तम् आदाय गणना क्रियते तदा षड्विंशकत्वं। यदा तत्-पूर्वावस्थयोर् अक्षर-तमसोर् अन्यतरद् अप्य् आदाय तदा सप्तविंशत्वम् इति श्रुत-मात्र-स्वीकारान् न कल्पना-दोषो नाप्य् अव्यवस्थितीर् इति भावः। पद्य-शेषं व्याख्याति - एवम् इत्यादिना। काल-भेदः सर्गादि-काल-विशेषः। तथैवेति सात्त्विकादि-भेदेनेत्य् अर्थः। प्राच्यात् सात्त्विकाहङ्कारात् भूतादि-संज्ञस् तामसाहङ्कारः। तैजसाख्यः राजसः अनुग्राहकतया प्रवृत्त्य्-उत्पादनेनेति शेषः। तन्त्रान्तर-निष्ठैर् इति - शैव-शास्त्र-निष्ठैर् इत्य् अर्थः।  

ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियभूतान्यहङ्कारतः क्रमशः ।  

इत्युक्तेः। केचित् तु - मायिनस् तन्त्रान्तर-निष्ठाः इन्द्रियाणां भौतिकत्वे ऽपि तन्-मध्ये सात्त्विकांशैः भूतैर् ज्ञानेन्द्रियाणि राजसांशैः कर्मेन्द्रियाणि तामसांशैर् भूतानीत्युक्तेर् इत्याहुः। प्रमाण-शून्यत्वादद् अयुक्तं तद् इत्याह - तद् च अयुक्तम् इति॥ ११॥
</details>

<details><summary>उत्तमूरु-वीरराघवः अलभ्यलाभः - ११</summary>

तर्कैः पदार्थ-साधकानां प्रति-तर्कैः पराहति-संभवे ऽपि प्रत्यक्ष-प्रमाणतस् तत्-साधकानां चार्वाकाणां पराहत्य-योगात् तन्-मतम् उपेक्ष्य तद्-अनिष्ट-द्रव्य-साधनम् अशक्यम् इत्य् आशयम् अपाकर्तुं चार्वाक-मतम् आह - "अत्र कश्चिद्" इति। धीमन्-निदर्शनतयेति। यद् आह दशरथः श्रीराम-स्तवे, "यम-शक्र-समो वीर्ये बृहस्पति-समो मतः" (अ. १. ३८) इति। वाग्मित्वे ऽपि निदर्शनम् अयम्, "उत्तरोत्तर-युक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर् यथा" इति। अन्यथा स कथं सुराणां गुरुर् भवेत्। लोकायतम् इति तत्-कृतं नाम; "अथ लोकायतं शास्त्रम्" इति तत्-सूत्रोपक्रमात्। लोकेष्व् आयतं व्याप्तम् ॥ अपूर्वार्थोपदेशाभावे कथं शास्त्रतेति चेत् - प्रत्यक्ष-दृष्ट-मात्रेण सर्व-निर्वाहो न भवतीति मतान्तर-क्षुब्ध-जन-प्रतिबोधनात् तदुपपत्तेः। अपोढानि। विशिष्य तन्-निषेधाकरणे ऽपि निषिद्धान्य् एवेत्य् अर्थः। चेतन-निषेधाच् चेति। "तेभ्यश्चैतन्यं किण्वादिभ्यो मदशक्तिवत्" इति सुरा-बीजाङ्कुर-भूत-किण्वादौ मद-शक्तेर् इव देहाकार-परिणतेषु भूतेष्व् एव चैतन्यस्य स्थापनाद् इति भावः। "परलोकस्याभावात् परलोकिनोऽभावः" इत्य् अपि सूत्रं तत्त्व-संग्रह-पञ्चिकोदाहृतम् इत्याहुः।  

अत्र प्रत्याह - "अत्र" इत्यादिना। स्वयं प्रमाणतया - वेदवद् प्रमाणान्तर-निरपेक्ष-प्रमाणतया। असंमतेर् इति। भवतैव सुर-गुरु-बुद्धि-मूलकत्वोक्तेर् इति भावः। सा च बुद्धिर् जीव-बुद्धित्वात् मानान्तर-मूलिकैव। अथापि आप्त-प्रामाण्यात् तत्-प्रामाण्यम् अस्त्व् इत्यत्राह - "गुर्व्" इति। साक्षात्-कृत-तत्त्वोदयाप्रेरितो यथार्थ-वक्ता लोके आप्तो भवति। अयम् अत्र विप्रलिप्सा-प्रेरितत्वान् न यथार्थ-वक्तेत्याशयः। विरोचनेति। छान्दोग्ये प्रजापतिर् इन्द्र-विरोचनयोर् उपदेष्टा। प्रजापतिर् अयं ब्रह्मा; अस्तु वा अन्यः। सर्वथा असुर-विषये मोहनत्वम् आचार्ये ऽपि दृष्टम्। ननु विरोचनं प्रति कृत एव उपदेशः सत्य इत्य् अयं पूर्व-पक्षी ब्रूयात्। पुनः-पुनर् आगतत्वात् तु इन्द्रः पश्चात् किंचिद् उक्त्वा प्रतारितः। अत एव 'असुराणां ह्येषोपनिषत्' इत्य् अपि तन्-प्रशंसनम् एवेति चेत् न - "अपहतपाप्मा विजरः", इत्य्-आद्य्-उपक्रम-विरोधितया तथा तद्-घट्ट-तात्पर्य-वर्णनायोगात्। सुर-गुरुत्वाद् एव अनेनासुर-मोहनार्थम् एव शास्त्र-निर्माणं च संभाव्यते। न द्वितीय इति। भूत-चतुष्टयातिरिक्त-वस्तु-निषेधांशे स्वयं-प्रमाण-भूत-किंचिद्-वेदोपस्थापकत्वं तत्र न भवतीति भावः। योग्येति। सूक्ष्म-व्यवहित-तिमिर-मध्य-गत-पदार्था अपि हि अपलप्या भवेयुः अनुपलब्धि-मात्रस्य प्रमाणत्वे। अतः यदि स्याद् उपलभ्येत इति प्रसक्तिमद्-अनुपलब्धिर् एव वक्तव्येति भावः। इतरस्येति सामान्यतो नपुंसक-निर्देशः। केवलानुपलब्धेर् इत्य् अर्थः। उपलब्धम् अपि चार्वाकेणापलपितम् इत्याह - "उपे" इति। आसंसारम्। देशतः कालतश् च लोकायतं तत्। अत्र पक्षी पतति, नीलं नभः इति प्रत्यक्षाद् इति भावः। तार्किकाः बाह्य-प्रत्यक्ष-सामान्ये रूपं कारणम् इत्यालोच्य, तथा सति वायु-तत्-स्पर्श-प्रत्यक्षं न स्याद् इति विमृश्य, स्पर्शः सर्वत्र कारणम् इति कल्पयन्तः गगने स्पर्शाभावाद् अप्रत्यक्षतां मन्यन्ते; नीलं नभ इति च भ्रम इति। तदनुसारि-शंकां क्षिपति - "न च" इति। आदिना आकाशम् अप्रत्यक्षम्, व्यापित्वात् अमूर्तत्वात् अनवयवत्वादद् इत्य्-आदि-ग्रहः। निह्नवेति। उपलम्भ-विरोधे सह्ये रूपम् एव प्रत्यक्ष-सामान्य-कारणं स्वीकृत्य तदभावात् वायूर् अप्रत्यक्ष इति किं नोच्यते। तत्-प्रत्यक्षत्वेष्टौ, स्पर्शम् अप्युपेक्ष्य प्रत्यक्ष-सामान्ये शब्दः कारणम् इति वा, इन्द्रिय-ग्राह्य-गुणत्वं कारणम् इति वा प्रकल्प्य आकाश-प्रत्यक्षत्वं किं नेष्यत इति भावः। आदि-पद-ग्राह्य-हेत्वादिविषये वक्तव्यं प्रति गाह - "शेषं च" इति। भूत-पञ्चक-संमन्तृ-चार्वाक-मतेन शङ्कते - "अथ" इति। उपलम्भ-बलाद् एवात्माप्य् अन्यः सिध्यतीत्याह - "तथैव" इति। अहम् इति केवल-प्रत्यक्षस्य देह-विषयकत्वेनापि निर्वाह-संभवात् प्रत्यभिज्ञा-प्रत्यक्ष-ग्रहणम्। भिन्नभवे - पूर्व-जन्मनि अनुभूतस्य अर्थस्य स्तन्य-पानादेर् आदौ इष्ट-साधनत्व-स्मरणं शिशु-गतम्, अभिन्ने भवे – अत्रैव जन्मनि बाल्यादाव् अनुभूतस्य यौवनादौ प्रतिसंधानम्। इदं च अनुभव-प्रतिसंधानयोर् एकनिष्ठताया आवश्यकतया अनेक-जन्मानुवृत्तं बाल-युव-स्थविर-शरीरादि-भिन्नम् आत्मानं गोचरयतीति अयम् एवाहं-शब्दार्थ इति भावः।  

षड्धातुवाद इति। नाम्नां धातुजत्वात् शब्द-योनिर् धातुः। तत्रेव कारण-मात्रे ऽपि धातु-शब्दः प्रयुज्यते। तद् अत्र भूत-पञ्चकम् आत्मा च षड्धातवः। यद्यपि "आत्मन आकाशः" इत्यत्र आत्म-शब्दः प्रकरणात् ब्रह्म-परः, न जीव-परः। अथापि शङ्कित्रा संप्रति जीवात्मन एव प्रतिपन्नत्वात् तद्-वाक्यम् एतत्-परम् एव मन्यते। सिद्धान्ते ऽपि सूक्ष्म-चिदचिद्-विशिष्टस्यैवात्म-पदार्थत्वात् विज्ञानमयान्तर्यामित्वस्य ब्रह्मणीह वक्ष्यमाणतया च जीवात्मनो ऽपि ग्राह्यत्व-सिद्धेर् अत्र तच्छोधनोपेक्षा ॥ प्रमाणान्तरणाधिक-पदार्थ-सिद्धौ इदं वचनं तस्याप्य् उपलक्षकम् एव वाच्यम्, न तु परिसंख्यापकम् इतीदं पूर्वपक्षि-मुखाद् एव आनेतुं वाक्यान्तरं दर्शयन् आपादयति - "तर्हि" इति। चतुरिति। सत् तेजः। आपः अन्नं चेति चत्वारो धातवः। समानम् इति। पूर्वोक्त-प्रतिसंधान-बलाद् आत्म-नित्यत्वे सुख-दुःख-व्यवस्थायाः कर्माधीनत्वे च सिद्धे, कर्मणां वेदैक-प्रमाणकत्वेन तदिष्टौ, तत्रोक्तं प्रकृत्य्-आदिकम् अप्य् अप्रतिषेध्यम् इत्याशयः। नन्वन्यतो निश्चयो न भवति अव्यवस्था-दर्शनाद् इत्यत्राह - "भूयसाम्" इति। ननु मिथो विरोध-दर्शनाद् अर्थवादत्वम् एवास्त्वित्यत्राह - "न च" इति। सर्वम् इदं वक्ष्यते। सांख्य-चार्वाकयोर् इव तार्किकस्य अपि श्लोको निरासक इत्यामेप्रेत्य, वेदे प्रकृत्य्-आदि-शब्दानाम् अर्थान्तर-कल्पनां तार्किकादि-कृतां निरसितुम् आह - "केचित् तु" इति। "इत्येषा" इति न्याय-कुसुमाञ्जलौ प्रथम-स्तबक-निगमन-श्लोकः। इति - एवं साधितम् अदृष्टं यस्य भगवतः असमा - अद्वितीया सहकारि-शक्तिः, उन्नयनस्य दुष्करत्वात् मायेति, मूल-कारणत्वात् प्रकृतिरिति, प्रबोध-निवर्त्यत्वात् अविद्येति च वेदोक्तेति तद्-अर्थः। अन्यथा - बाधाभावे ऽपि अस्मद्-अदृष्टत्व-मात्रेण वाक्यानाम् अस्मदुल्लिखितार्थ-परत्व-कल्पने, तत्तत्-पुरुषादृष्टतया तत्र-तत्रार्थान्तर-कल्पन्या सर्व-क्षोभः स्याद् इति भावः। तद् एतत् सर्वम् इति। "प्रत्यक्ष-दृष्टं भूत-पञ्चकं नित्यम्। न कदाचिद् अनीदृशं जगत्" इति मीमांसकाः। चतुर्विध-परमाणु-मूलकं भूत-भौतिकम् इति तार्किकाः। एवं नाना-विवाद-दर्शनात् तर्कम् उपेक्ष्य श्रुतिः प्रमाणं यद्-अर्थे स्वरसं तद् गृह्यत इत्याशयः। स्वच्छन्दत्वं स्ववशत्वं स्वाधीनत्वम् अनन्याधीनत्वम् - स्वगत-विशिष्टार्थ-बोधकता-प्रयोजकतया मानान्तरानपेक्षत्वम्। पौरुषेयाणां वाक्यानां, अर्थं बुद्ध्वा शब्द-रचना इति न्यायात् विशिष्टार्थ-बोधकता मानान्तराधीन-ज्ञान-सापेक्षा, नैवम् अपौरुषेये। तत्र कारण-ज्ञान-गत-प्रमात्व-भ्रमत्वाधीना पौरुषेय-वाक्य-जन्यार्थ-ज्ञाने प्रमात्व-भ्रमत्व-सत्ता। अपौरुषेय-वाक्याधीनं ज्ञानं तु दोषानधीनत्वान् न भ्रमत्व-शंकास्पदम्। प्रमाणान्तर-प्राप्त-पृथिव्यादि-भूत-प्रतिपादक-वेद-वाक्यानि तु ज्ञातार्थ-बोधन-वैयर्थ्यात् न तत्पराणि। किन्तु तदनुवादेन तेषां भगवत्-कार्यत्व - भगवच्-शरीरत्वादि-पराणि। यथा "दध्ना जुहोति" इति वाक्यं प्राप्त-होम-बोधन-परत्वं विना होमानुवादेन दधि-रूप-साधन-विधि-परम्, तद्वत्। अत एव 'शास्त्रमसंनिकृष्टेऽर्थे विज्ञानम्’ इत्य् उक्तम्। असंनिकृष्टत्वम् अज्ञातत्वम्। यथा ज्ञातम् अर्थं न बोधयेत् शास्त्रम्, वैयर्थ्यात् - तथा ज्ञात-विरुद्धम् अपि न बोधयेत्, विरोधात्। अतः असंनिकृष्ट-पदेन अबाधितत्वम् अप्य् उक्त-प्रायम्। अज्ञात-विषयकत्वे अबाधितत्व-ध्रौव्यात्। इदम् उभयम् इह साधक-बाधक-प्रमाणाभावे इति पदेन उक्तम्। विशिष्टार्थ-बोधन-सामर्थ्य-पदेन दोषाशंकानास्पदत्वं विवक्षितम्। अन्यथा लौकिक-वाक्य-साधारण्यात्। स्मृत्यादेर् अप्य् आगम-पदेन ग्रहणोक्तिः तस्य स्वच्छन्दागमोन्नायकत्वात्। केवल-तर्काणां वेदस्य च स्थितं वैलक्षण्यं दर्शयति - "कारणे" इति।  

एकस्यैव तत्त्वस्य चतुर्विंशति-भेद-कल्पनात् कथं पृथिव्यादि-रूपेण प्रत्यक्षे तस्मिन् आगमैक-गम्यतेति शङ्कते - "नन्व्" इति। येन-येन रूपेण विभागः, तत्तद्-रूपेण तस्य प्रकृत्य्-आदेः आगम-गम्यत्वम् एवेत्याह - "ने" इति। अध्यक्षेण - प्रत्यक्षेण न सिद्धिः प्रकृत्य्-आदीनाम्, तत्तद्-रूपस्याप्रत्यक्षत्वादद् इत्य् अर्थः। अक्ष-विषयम् आदाय शङ्कयावतारितत्वात् प्रकृतिमहदहंकारमात्राक्षेत्यत्र व्युत्क्रमेण अक्ष-विषयं प्रथमम् आह - "चक्षुर्" इति। अधिष्ठानं गोलकादि। धी-विशेषेति। बहिर्-इन्द्रिय-निरपेक्ष-यत्किंचिज्ज्ञानेत्य् अर्थः। तस्य स्वयंप्रकाशत्वात् युक्तं प्रत्यक्षत्वम् इति भावः। न चैवं तेन जानामीति तृतीयया ज्ञानाद् भेद-ग्रह-विरोध इति वाच्यम्; ज्योतिष्टोमेन यजेतेतिवद् विशेषणे तृतीया-संभवात्। अध्यवसायो बुद्धिः, अभिमानो ऽहंकारः इति सांख्यॊक्त्या, अहम् एवम् अध्यवस्यामि, मयेदं कर्तव्यम् इत्य् अध्यवसायाभिमानयोर् अनुभवात् अहमर्थः प्रत्यक्षः; स एव बुद्धिर् अहङ्कारो वेति शंकां परिहरति - "अध्यवसाये" इति। अध्यवसायाभिमानयोर् ज्ञान-विशेषत्वात् ज्ञानस्यात्म-धर्मत्वात् अचेतनयोर् बुद्ध्यहङ्कारयोर् न तत्र विषयत्व-संभवः। समर्थितं चाहमर्थस्यात्मत्वम् अन्यत्रेति भावः। बुद्ध्यहङ्कारयोस् तु यथायथं तत्-करणत्वम् एव, न त्वाश्रयत्वम् इत्याह - "करणे" इति। शास्त्र-वेद्यत्व-लोक-वेद्यत्व-विभागो विवक्षित-विभाजक-धर्म-पुरस्कारेण; नान्यथा। विभिन्नाकारेण वेद्यत्वावेद्यत्वयोर् उभयत्राविशिष्टत्वादद् इत्याशयेनाह - "दृष्टेष्व्" इति। श्लोके "न पुनः" इति पुनः-शब्दः वेदानुरोधाभावात् सांख्य-अनुमासु अतिहेयत्व-ज्ञापनाय। अनुमया - अनुमानैः; परामर्शैर् इति यावत्। तत्र हेतुस् तद्विषय-लिङ्गाद्यभावः। कारणेति। धूमवतो वह्निमत्त्वात् इतिवत् कार्यस्य कारण-गुणात्मकत्वादद् इति निर्देशः। अतः कार्यत्वं हेतुः। महद्-आदिकं कारण-गुणात्मकं कार्यत्वात् पटादिवद् इत्य् अनुमानम्। सुख-दुःख-मोहेषु सत्त्व-रजस्-तमोगुण-व्यवहारः सांख्यानाम्। पक्षे साध्यं शीलयितुं पूर्वं दृष्टान्ते साध्य-स्वरूपं शोधयति - "तत्र पटादेर्" इति। गुण-भूतत्वम् तद्-धार्यत्वम्। कारण-गुणैर् गुणित्वं कारण-गत-गुणाश्रयत्वम्। अन्यद् इति कारण-गत-गुण-जन्य-गुणवत्त्वादिकम्। निष्पत्ति-शब्द-स्वारस्यानवधान-मूल-शंकां परिहरति - "न च" इति। सांख्यैः, तिले तैलम् इव कार्यं कारणे प्राग् एव अस्ति, अभिव्यक्ति-मात्रं कारण-व्यापाराधीनम् इति स्वीकाराद् इष्टत्व-वादः। अत एव - गुण-पटयोः पूर्वोत्तर-भावाद् एव। गुण-गुणिनोर् ऐक्ये प्राग् एव पट-सद्भाव-प्रसङ्गाद् एव। अदृष्टेर् इति। न हि तन्तुः पटं धारयतीति भावः। दृष्टान्ते इदम् इष्टम्; द्रव्यैक्यात् पटस्य तन्तु-गत-तन्तुत्वात् तस्य उत्तर-पटत्वावस्थाश्रयत्वात्। एतद्-दृष्टान्तेन पक्षे महद्-आदौ कारण-गतावस्थोत्तर-सुखाद्यात्मक्य्-परूपावस्थाश्रयत्वं साध्यं स्यात्। तेन कारण-दशायां सुखाद्यात्मकत्वं न सिध्येद् इत्याह - "कार्ये" इत्यादिना। अस्य कारण-तादात्म्य-मात्रे पर्यवसाने दोषम् आह - "कारणमात्रम्" इति। साध्याविशेषाद् इति। हेतुरपि हि कार्यत्वम् एव। अतः तस्य साध्य-दशापन्नत्वे हेतोः संदिग्धासिद्धिः स्याद् इति भावः। ननु हेतु-भूतं कार्यत्वम् उत्पत्तिमत्ता-रूपम्, साध्यं तु सकारणकत्वम्; अतः न दोष इत्यत्राह - "न ही" इति। यदि उत्पत्तिमत्त्वं सिद्धम्, सकारणकत्वम् अपि सिद्धम्, तदसिद्धौ एतदसिद्धीर् इति भावः। ननु कारण-गुणात्मकत्वं न कारण-सहकारिकत्वम्। स्व-कार्योत्पादने स्वोपादानं सहकारितयापेक्षत इत्य् उक्तं भवति। आदिना कारण-गुण-सहकारिकत्व-रूप-साध्य-परिग्रहः इत्यत्राह - "कारणे" इति। तस्य सहकारित्वम् आवश्यकं न वेत्य् अन्यद् एतत्। यत् प्रकृतं प्रधानस्य सुखादि-रूप-सत्त्वाद्यात्मकत्वम्, तद् अनेन साधितं न भवतीत्य् अर्थः। न चतुर्थः इति। कारण-गुणैर् गुणित्वम् असत्कार्य-वादाश्रयणेनोच्यते उत सत्कार्य-वादाश्रयणेन। नाद्यः, जन्य-जनक-भावेन तन्तु-गुण-पट-गुणयोर् भेदात् कार्ये कारण-गुणाभावात्। द्वितीये तु कारण-कार्यैक्यात् कारण-गुणाश्रयत्वे विवादाभावात् कारणावस्थायाम् अपि कार्यावस्थ-गत-गुणाश्रयत्वम् एवाज्ञातं साध्यं स्यात्। तद् च विपरीतम्। भूतेषु कारणावस्थानीकृतशब्दस्पर्शादिमत्त्वेष्ट्या कारणे तदभावस्यैव साधनं स्याद् इति भावः। पञ्चमः इति। कारण-धर्म-विजातीय-धर्म-राहित्यं वा, केवल-सजातीय-गुणवत्त्वं वा कार्य-वृत्ति-यावद्-गुण-सजातीय-गुणवत्-कारणकत्वं वा तद् इति विकल्प्य क्रमेण निरासः। तद् एव इदम् इति प्रत्यभिज्ञावह-सारूप्यात्मक-साजात्य-विवक्षां निरस्यति - "मृद्" इति। गोमयेत्यादिकम् उपलक्षणम्। भूतेष्व् अपि पूर्व-पूर्व-प्रत्यभिज्ञाया उत्तरत्राभावात् विषम-परिणामस्यैव दर्शनात्। बुद्धि-मात्रेति। अन्यद् वेति किं विवक्षितम् कारण-विभिन्नत्वं चेत्, न दूष्यम्। कारणे ऽभिव्यक्तत्वं वा कारणावस्थोत्तरा-वस्थाश्रयत्वादिकं वा चेत्, उत्तरम् उक्त-प्रायम्। अत्र अदूष्यत्वादद् इत्यत्र दूष्यन्याद् इति पाठस् तदनुगुणार्थश् च युक्तः। अथ कार्य-कारण-सारूप्यं विहाय कार्य-कारण-गुण-सारूप्य-विवक्षायाम् आह - "कर्मणाम्" इति। स्वविषयेति। दीयमान-द्रव्य-हन्यमान-प्राण्यादि-कर्मान्वयि-तत्तद्-वस्त्वनुरूप-फलानुमानं यथा व्यभिचरितम्, पुरोडाशादि-मात्राद् अपि स्वर्गादि-महा-फल-भावात्, तथेत्य् अर्थः।  

सांख्यैर् अव्यक्ते अविवेकित्वादि-साधनं त्रैगुण्य-हेतुना महद्-आदि-दृष्टान्तेन कृतम्। तत्र अव्यक्तरूपाश्रय-त्रैगुण्य-रूप-हेतूभयासिद्धिशंकायां महद्-आदिकं कारण-गुणात्मकं कार्याद् इति एक-हेल्य उभय-साधनं दर्शितम्। तद् एतावता दूषितम्। अथ इदं कारण-गुणात्मकत्वं कारण-गत-गुण-जन्य-तज्जातीय-गुणवत्त्व-रूपम् एवेति तार्किक-पक्षस्यैव साधनं स्यात्; तैः परमाणुतः तद्-गुणाधीन-तादृश-गुणवदवयव्युत्पत्ति-स्वीकाराद् इत्याशंकायाम् अपरिमित-अव्यक्तरूप-कारण-साधनं कृतं "भेदानां" इत्य्-आदि कारिकया। तद् दूषयितुम् आरभते - "ये च" इति। एषां हेतूनाम् उत्तर-कारिकायाम्, 'कारणमस्त्यव्यक्तम्’ इत्य् उक्त साध्ये ऽन्वयः। रचनानुपपत्त्यधिकरणम् अत्रानुसंधेयम्। अत्रापि श्लोकोक्तव्याप्त्यसिद्धि-लिङ्गासिद्ध्याश्रयासिद्धीर् आह - "न व्याप्तिर्" इत्यादिना। न्याय-कुसुमाञ्जलौ सांख्य-प्रस्तावे तदिष्टेन्द्रियमनोहङ्कारमहत्पर्यन्तवस्तुसिद्धिप्रकारं विलक्षणम् उपपादितः। तत्-प्रकारम् अवलम्ब्य सांख्यं आश्रयासिद्ध्यादि-परिहारं शङ्कते - "नन्व्" इति। चिच्छक्तिः अनादिचैतन्यम्। सांख्य-मते आत्मा चैतन्य-मात्र-स्वरूपः। स्वतः इति। इन्द्रियादि-कारणं विनैवेत्य् अर्थः। सङ्कल्पादीत्य्-आदिना विकल्प-ग्रहणं। सविकल्पकं मनः-कार्यं तन्-मते। व्याघ्रेति मनुष्यो ऽहम् इत्य् अभिमानश् चेत् स्वप्नानुभाविनो मनुष्यत्वात् मनुष्य-देह-कार्यम् इति शङ्क्येत। स्वान्ते स्व-व्याघ्रादि-रूपेण यदा पश्यति, तदा तथाभिमानो देहाद्य्-अतिरिक्ताहङ्कार-रूप-द्रव्य-कार्यः। अभिमानश् च तन्-निष्ठ इति तत्-सिद्धिः। अहमर्थो ऽहंकार इति सांख्य-मतम्। स च अभिमानः सुषुप्तौ नास्ति। तदप्रश्वासादिकं जायमानं प्रयत्नाधीनं वाच्यम्। घटादाव् अभावात्। तस्य अहङ्कार-निष्ठत्वे अहम् इदं करोमीत्य् अभिमन्येत। अतः तद्-भिन्नस् तदाश्रयः। स एव महान्। एवम् आश्रयासिद्ध्यादि परिहृत्य ततो ऽव्यक्तं साधयति - "न च" इत्यादिना। तदवधिः - महन्-मात्रे विश्रान्ता। "भेदानां परिमाणात्" इति कारिकायां परिमितत्वं कार्यत्व-द्वारा कारण-साधकमभिमतमिति दर्शयितुं परिमितत्वेन कार्यत्वादद् इत्य् उक्तम्। वृत्ति-भेद-सिद्धैर् इति। आलोचनां व्यापार इन्द्रियाणां, विकल्पस् तु मनसः, अभिमानो ऽहंकारस्य, अध्यवसायः प्रयत्नो वा बुद्ध्यपरपर्यायस्य महत इति प्रागुपपादिततया तत्तत्-पक्षीकारेणाव्यक्तस्यैवम् अनुमानम् इत्य् अर्थः।  

दूषयति - "तदेतद्" इति। स्वतः इत्यादि। इन्द्रिय-मनः-प्रभृतीनां पुरुष-भेदेन विभिन्न-रूपत्वात् कर्माधीनम् एव तत् सर्वम् इति तत्-कर्म-वैचित्र्येणैव चैतन्यस्य आलोचनादि-रूपत्वोपपत्तौ किम् एभिर् महत्-पर्यन्तैर् इति भावः। अपश्यस्वीकार्येण संस्कारेण च मनसो ऽसिद्धिम् आह - "नापी" इति। करणस्य चेति। कार्य-सामान्यस्य करण-जन्यत्वात् करणस्य च कुठारादिवत् द्रव्यत्वावश्यम्भावात् न संस्कार-मात्रं करणम् इति न, परामर्शादेर् गुणस्य अपि करणत्व-दर्शनाद् इत्य् अर्थः। मनसैव इति। त्वया ततः पूर्वे मनः-साधनाद् इति भावः। बाह्यस्य - वृक्षादि-कम्पन-हेतोर् वायोः। इतःपूर्वम् इति। त्वन्-मतं तत्-सिद्ध्यनन्तरम् एव निरूप्यम्। ततः प्राक् तु तत् आत्मनि वा भूते वा, सिद्धान्त-रीत्या ईश्वरे वा स्याद् इति भावः। क्षेत्रज्ञस्य अपीति। प्रबोधानन्तरं जीवेन मया प्रयत्नेनोच्छ्वासादिकं कृतम् इति प्रतिसंधानाकरणात् अप्रकाशमानस्यैव प्रयत्नस्य जीवनयोन्याख्यस्य स्वीकारस् तार्किक-कृतो ऽपि न युक्त इति भावः। अथ परिमितत्व-रूप-हेत्वसिद्धिम् आह - "परी" इति। तर्हि आत्मनो ऽपि परिमितत्वम् अस्त्व् इति चोद्याशयेनाह - "त्वन्-मते" इति। मनसैव सर्व-सिद्धौ महन् न सिध्यतीत्य् अप्य् आह - "न चे" इति। काम इति। वृत्त्यानन्त्यात्, अन्तःकरणं त्रिविधम् इति त्वन्-मतासिद्धीर् इति भावः। सिद्धान्ते कामादिकं मनोगतत्वेन नेष्टम्, धर्म-भूत-ज्ञान-परिणाम-रूपत्वाद् इति वस्तु-स्थितिम् उपदिशति - "कामादीनाम्" इति। तद् इदं तात्पर्य-चन्द्रिकायां (१३-६) विस्तरेणोपपादितम् अवसरे विज्ञेयम्। मिथो विरुद्धानाम् एकनिष्ठत्वं कथम् इत्यत्र तवापि तद् इष्टम् इत्याह - "महतश् च" इति। भावाष्टकम् धर्माधर्म-ज्ञानाज्ञान-वैराग्यावैराग्यऐश्वर्यानैश्वर्याणि। अविरोधाद् इति। आगम-विरोधस्य अप्य् अभावात्। आलोचन-विकल्पाभिमानाध्यवसाया सामानाधिकरण्यस्य आनुभविकत्वात् तद्-विरोधो व इति भावः। अनुमानतो महद्-आदि-सिद्धि-निषेधे ऽपि आगमात् तदिष्टिवत् करणत्वादिकम् अप्य् इष्टं सिद्धान्ते इति न मन्तव्यम् इत्याह - "अत एव" इति। पृथग् इति। करण-भूत-मनः-सहकारित्वं कामम् आस्ताम् इति भावः। चक्षुर्-आदिष्व् इति सप्तम्या, आलोचन-करणत्वे ऽपि तदाश्रयत्वं नेष्यत इति ज्ञाप्यते।  

न द्वितीय इति। नागम-सिद्धिम् उपजीव्य महद्-आदेः पक्षीकार इत्य् अर्थः। सिद्ध-साधनं दोष इत्याह - "महद्" इति। परिमितत्व-हेतोर् नित्ये ऽपि संभवान् न साधकत्वाभावे ऽपि कार्यत्व-हेतुनैव महद्-आदिकं स्व-परिमाणाधिक-परिमाणक-कारणकम् इति साध्यत इति पक्षं क्षिपति - "यद् अपी" इत्यादिना। वैपरीत्येति। अतः हेतुर् अनैकान्तिक इति भावः। अपरिमित-कारण-जन्यत्वं साध्यं चेत् - शास्त्रतः प्रकृतेः परिच्छिन्नत्वावसायात् बाधो ऽपीत्याशयेनाह - "अव्यक्तस्य च" इति। "तमसः परस्तात्" इति श्रुतेर् अन्या "मृत्युं भिनत्ति" इति सुबाल-श्रुतिः। मृत्युः अव्यक्ताक्षर-प्राक्तनं तम एव। भिनत्तीत्य्-अस्य मोक्षं गच्छन् पुरुषो मार्ग-मध्ये प्रकृतिं स्वस्माद् विभक्तां करोतीत्य् अर्थः। तरतीति यावत्। आभ्यां परिच्छिन्नत्व-सिद्धिः। व्याप्ति-वचनम् - "अचेतना परार्था च ... व्याप्तिरूपेण संबन्धस्तस्याश्च पुरुषस्य च" इत्यादि। अनन्तम् - अविनाशि। असंख्यात-प्रमाणम् - इयत्ता-रहितम्। विभुत्वम् अन्तरेण - ऊर्ध्व-देश-परिच्छेदे ऽपि अन्यत्र परिच्छेदाभाव-मात्रेण। अधिक-परिमाण-करणकत्वस्य व्याप्ति-ग्रहणम् अपि दुर्लभम्, शोधने सर्वत्र न्यून-परिमाण-प्रतीतेर् इत्याह - "घटे" इति।  

एवं परिमाणाद् इति प्रथम-हेतुर् निरस्तः; समन्वयरूपम् अनन्तर-हेतुं निरस्यति - "समन्वयश् च" इति। सत्त्वादिकं महद्-आदि-कारणम् अनुगतत्वादद् इत्य् अनुमितम् अनैकान्तिकम्। महद्-आदि स्वानुगत-कारणकं कार्यत्वाद् इति च दृष्टान्ते साध्य-विकलत्वादिना दुष्टम्। कार्य-कारणयोर् एक-द्रव्यत्वात् कार्ये धर्मिणो ऽनुगत्यभावात्, अनुगतश् च धर्मतया कारणत्वाभावात्। विभक्तस्येति। संप्रति घटात् पृथक्तया, पूर्वं घट-कारण-मृदंश-श्लिष्टतया च स्थितस्येत्य् अर्थः। अविभक्तस्य - घटे द्रव्यतया स्थितस्य। एकेन मृत्-पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्याद् इत्य्-आदि-श्रुति-रीत्या घट-शरावादीनां बहूनाम् एक-मृत्-पिण्डोपादानकत्वानुभवात् महद्-आदिकम् एकोपादानकम् एक-रूपान्वितत्वादद् इत्य् अनुमितिं निरस्यति - "यद् अपी" इति। स्व-पर-मत-निर्धूतत्वम् उपपादयति – "सर्वथा" इत्य्-आदिना। [[तत्त्वभेदेत|तत्त्व-भेद-प्रसङ्गात्]]। प्रकृतिकार्याणां सर्वेषां सर्व-प्रकारैकरूप्ये चतुर्विंशद्-विधागणनायोगात्। व्यभिचारात् - विभिन्नोपादानके घट-पट-कटाकौ हेतु-सत्त्वात्। एकस्य सिषाधयिषितस्य किं साक्षाद् उपादानत्वं परम्परया वेति विकल्प्य अपि दूषयति - "साक्षाद्" इति। "समर्थस्य क्षेपायोगाद्" इति न्यायेन युगपद् एव सर्वोत्पत्तिः स्याद् इति। आदिना महद्-अहङ्कार-तन्मात्रादेः कारणत्व-भङ्ग-विवक्षा। जीवेष्व् अपि व्यभिचारम् आह - "नित्येषु च" इति। साक्षित्वादयः - साक्षित्वं कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वम् अकर्तृभावश् चेति अव्यक्त-विपरीततया तदुक्ताः अविवेकि-धर्माः। स्व-मते तादृश-धर्मेष्ट्यभावाद् "युष्माभिर्" इत्य् उक्तम्। "न तु तेषां हेतवः" इति। तत्र साध्यं नास्ति निर्हेतुकत्वादद् इत्य् अर्थः। "त्रिगुणम्" इति। "त्रिगुणमविवेकि विषयः सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि व्यक्तं तथा प्रधानम्" इति व्यक्ताव्यक्तयोः त्रैगुण्यादिना ऐकरूप्यं तद् उक्तम्। तथा च अव्यक्तस्य अपि कारणम् अनिष्टं सिद्ध्येद् इति। "द्वयारब्ध" इति। एकैक-घटस्य एकैक-मृत्-पिण्डारब्धत्वं विवक्षितम्। घट-द्वयं युगपद् गृहीत्वा व्यभिचारापादनम्। "गोमयादी" इत्य्-आदिना वृश्चिक-रूप-उपादान-ग्रहणम्। अथ अनेक-पिण्डारब्धे एकस्मिन् अपि घटे व्यभिचारम् आह - "बह्व्" इति। एकत्व-संख्या-विशिष्ट-उपादानकत्वम् एकोपादानकत्व-रूप-साध्यार्थ इत्य् आशये अयम् दोषः। "तेषाम् अपी" इति। यत्र-यत्र व्यभिचारापादनं तत्र-तत्र साध्य-संदेह एव, न तु तदभाव-निश्चय इति व्यभिचार-वारणेन साध्यान्-अनुमाने इष्टे इति यावत्। न च एक-पित्रु-उपादानकाः पुत्राः दृष्टान्तः। तत्राप्य् अंश-भेदाद् एव पितुर् उपादानत्वात्। व्यतिरेक-दृष्टान्तेन साध्य-सिद्धिं निरस्यति - "अवीत" इति। वीतः = विशेषेण इतः; पक्षे सपक्षे च स्थितो हेतुः; अन्वयी इति यावत्। अवीतः = व्यतिरेकी। "दृष्टः" इति। घट-पटादौ भिन्नोपादानकत्वस्य दृष्टत्वात् बाधः, एकोपादानकत्व-रूप-साध्याभाववति तत्र हेत्वभावायोगाद् व्यतिरेक-व्याप्ति-भङ्गश् चेति भावः। ननु भिन्न-भिन्नस्य अप्युपादानत्वम् इष्यते; तदतिरिक्त-एक-अपूर्व-वस्तूपादानकत्वम् अपि साध्यत इत्यत्राह - "नापी" इति। "दृष्टैर्" इति। तदभावे कार्याभाव इति व्यतिरेकादर्शने कथं कारणत्वम्; न च आगमः कश्चिद् अवर्जनीयो ऽस्तीति भावः।  

एवं शास्त्रस्य उपस्थितत्वाद् हेत्वसिद्धिम् अपि "समन्वयात्" इति हेतोर् आह - "न च" इति। अतः "स्वच्छन्देनागमेने" इत्य् उक्तम् अप्रकम्प्यम् इति भावः। शास्त्रम् अन्तरेण हेतु-सिद्धिं शङ्कते - "नन्व्" इति। "संप्रतिपन्न" इति। बाह्याबाह्य-तार्किकादिभिः सत्त्वादि विना एव सर्व-निर्वाहाद् इति भावः। ननु श्रीभाष्ये "सत्त्वादि-गुणाः कार्यैक-निरूपणीयाः" इति भाषितम्; तेन कार्यैस् तद्-अनुमानम् इष्टम् इति स्पष्टम्। तत् कथम् अनुमानासंभवोक्तिर् इत्यत्र तद्-आशयं महाभाष्यकारोक्त-दिशा आह - "गुणानाम्" इति। शास्त्रम् अपि श्रेयः-साधनतया कर्म-जातम् इव, जगत्-कारणत्व-मुखen ईश्वरम् इव च सुखादि-कार्य-कारणत्वेन सत्त्वादि निरूपयतीति तेषां सत्त्वम् अर्थ-क्रिया-कारित्वम् अक्षतम् इत्य् उपपाद्यते "तत्र" इति भावः। अन्यथा - शास्त्र-निरपेक्ष-युक्ति-मात्रे साधकत्वेष्टौ। सत्त्वाद्य्-अङ्गीकारे ऽपि एकतमोन्मेषादिकं दृष्टादृष्ट-हेतुत एव निर्वाह्यम्। तत् सत्त्वादि विना एव तत एव कार्यम् अस्तु। अथ यदि दृष्टादृष्ट-हेत्व्-अतिरिक्ताद् एवोन्मेषादि-कल्पना; तदा तत्-कादाचित्कत्वं तदन्याधीनम् इत्य् अनवस्थेति भावः। ननु कारणानवस्था बीजाङ्कुर-न्यायेन सर्व-इष्टैवेत्यत्राह - "सामग्री" इति। कारणानवस्था नेष्टा; अत एव तैस्-तैः परमाणुषु विश्रमः, प्रकृतौ विश्रमः; ब्रह्मणि विश्रम इत्य् उच्यते। कारण-कलाप-रूप-सामग्री तु अनादौ संसारे पूर्व-पूर्व-भूतेति संमन्यत इति भावः। अत्रापि सामग्र्य्नवस्थैवास्तु इति चेत् सामग्री हि नाम कारण-कलापः। तत्र कॢप्त-दृष्टादृष्ट-कलापत एव निर्वाहे अपूर्व-किंचिद्-घटनम् एवाशक्यम् इति।  

प्रसङ्गाद् धेत्वसिद्धिम् उक्त्वा, पूर्व-प्रसक्तं साध्य-दूषणम् एव तत्-सिद्धान्त-विरोध-प्रदर्शन-मुखेनाह - "गुणत्रय" इति। अविरोधं शङ्कते - "नन्व्" इति। एकत्वं संख्या वा अभिन्नत्वं वा; समुदायस्य समुदाय्य्-अनतिरिक्तत्वादद् उभयम् अपि न भवतीत्य् आशय्य "चित्रे" इत्य्-आदिना दूषयित्वा अभिन्नत्व-घटनेन स्पष्टोक्तानुमानम् अपि तत एव दूषितम् इत्याह - "ततश् च" इति। एक-क्षीर-कार्ये दधनि स्व-भिन्न-कार्योपादानाभिन्नोपादानकत्व-रूप-साध्याभावात् व्यभिचार इति भिन्नत्व-विशेषणम्। भिन्नत्वं नानात्वम्। एतद्-अर्थं "भेदानाम्" इति भेद-शब्द-प्रयोग इति भावः। आत्मसु व्यभिचार-वारणाय "विकारित्वाद्" इति। सत्त्वादीनाम् एव त्वन्-मते प्रकृतित्वाद् बाधो व्यभिचारश् चेति भावः।  

ननु तत्र न बाधः। ईश्वरानुमानवद् कारणान्तरस्य सिद्धेर् इत्यत्राह - "तथा सती" इति। त्वन्-मते न कल्प्यमानेनैव संख्या-विरोधः अपि तु कॢप्तेनापीत्याह - "सत्त्वादि" इति। यद् अपि महद्-आदि-कार्यं कारण-शक्त्या प्रवर्तते कार्यत्वाद् घटवद् इति "शक्तितः प्रवृत्तेश्च" इति विवक्षितम् अनुमानं तद् अनुवदति - "शक्तितः प्रवृत्तेश् चेति" इति। दूषयति - "कथम्" इति। तत्तत्-कार्याणां तत्तत्-कारण-शक्त्या प्रवृत्ताव् अपि महद्-आदि-कार्याणां नैकं कारणम् अव्यक्तं सिध्यतीति भावः। ननु सांख्य-पक्षे कारणे शक्तिः कार्यम् एव; सा चाव्यक्ताद् अनन्यैव शक्ति-विशिष्टस्यैवाव्यक्तत्वात्। तथा च महतस् तत्-कारणाद् [[अस्यज्ञात्र|अभिन्नता]]। तथाहङ्कारस्य अपि महदभिन्नत्वम् एवम् इन्द्रियादि-कार्याणाम् अपि महदभिन्नतया सर्वस्य अपि महदुपादान-भूतैक-कारणतया अव्यक्त-सिद्धीर् इति शङ्कते - "नन्व्" इति।  

मैवम् इति। सत्त्वाद्यात्मकस्य अव्यक्तस्य अपि नानात्वान् नैकोपादान-सिद्धीर् इति भावः। किंच तैलाश्रयस्य तिलस्य अपि शक्त्याश्रयस्य कार्यत्वात् तद्वदेव महद्-आदि-शक्त्याश्रयस्य अपि कार्यत्व-नियमात् तस्य कारण-शक्तितः प्रवृत्त्य्-अनङ्गीकारे च तस्य कारणस्य अपि द्रव्यान्तरत्वात् तत्त्व-संख्या-विरोध इत्याह - "यदि तैलाश्रयेति"। अव्यक्तावस्थस्य आश्रय इत्य् अर्थः। अथ नेति। अव्यक्तावस्थस्य आश्रयो यदि न स्वीक्रियते इत्य् अर्थः। विषम इति तिलस्याव्यक्तावस्थाश्रयस्यैककारणत्वादद् इति भावः। यद्य् अप्य् अयम् उत्कर्ष-सम-भेदः व्यञ्जनवत्त्वापादनवत्; तथापि नियतस्य सहचारस्य सत्त्वे तादृशो नेति भावः। समाधानम् आशङ्कते - "नोदाहरणम्" इति। तथा च सूक्ष्मावस्थस्यैकस्यैव जगदुपादानत्वाङ्गीकारे न तत्त्वाधिक्यं; ततो ऽवस्थान्तरस्य सूक्ष्मत्वेन यावतीनां तादृशीनाम् अवस्थानाम् एकत्वेन भेद-गणनाप्रयोजकत्वाभावादद् इति भावः। संप्रतिपन्नावधिरिति। महत्तत्त्वावधिरित्य् अर्थः। यद् वा तद् अपि सूक्ष्मं सूक्ष्मान्तराद् इति कथं तत्त्वेयत्ता? एतेन सांख्यानां सूक्ष्म-शरीर-कॢप्तिश् च निरस्ता। यद् आहुः - पूर्वोत्पन्नम् अव्यक्तम् इत्य्-आदिना, तन् न; न ह्य् अत्र लिङ्ग-शब्दोक्त-सूक्ष्म-शरीर-सद्भावे प्रमाणम् इति स्थूलवत् प्रत्यक्षम्, कैश्चिद् अप्य् अनुपलम्भात्। विभोर् आत्मनस् स्वर्गादि-गत्युपदेशान्यथानुपपत्त्या तत्-कॢप्तिर् इति चेत् न; तत्-कॢप्ताव् अपि युष्मन्-मते तद्-गतेर् आत्मन्य् उपचारात्। ततो वरम् अदृष्ट-शक्त्या तत्र-तत्र देहोत्पत्ति-मात्रेण तत्तद्-देश-गत्युपचारः। ननु स्थूल-देह-द्वयान्तराल-वर्ती क्षेत्रज्ञस् तत्कालीन-देहवान्, क्षेत्रज्ञत्वात्; यस् तथा स तथा यथा कालान्तर-वर्ती इति अनुमीयेत। मैवम्; विपक्षे बाधकाभावात्; गत्युपदेशानुपपत्तेः परिहृतत्वात्। अशरीरत्वे मुक्तत्व-प्रसङ्ग इति चेत् न; प्रलयवद् अविरोधात्। तत्रापि सूक्ष्माचिद्-विशिष्ट एव पुरुष इति चेत् न; अत्रापि तावन्-मात्र-साधने सिद्ध-साधनात्।  

आगमस् तु गत्यवस्थायां पूर्व-शरीराकृष्ट-सूक्ष्मावयव-सङ्घात-मात्रेणापि गतार्थः । "सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः" इति सूत्रम् अपि तावन्-मात्र-विषयम्। पुर्यष्टक-शरीरोक्तिश् च न शरीरान्तर्वर्ति-सूक्ष्म-देह-सद्भाव-परा। "कारणकार्यविभागादविभागात्" इति हेतुश् च महद्-आदि-पक्ष-सिद्ध्यसिद्धि-विकल्पेन निरस्तः। किंच कार्याणां सतां क्वचित् कारणे विभागाविभागौ नियताव् इति कृत्वा विचित्रस्य कार्य-वर्गस्य विभागाविभाग-स्थानतया प्रधानं सिषाधयिषितम्। न त्व् एवं नियमः; यथा मृद्-आदिषु घटादीनाम् एतौ दृष्टौ न तथा तन्त्व्-आदिषु पटादीनाम्। न हि तन्त्व्-एकदेशात्मकः पटः येन घटादि-न्यायः स्यात्। एकस्माद् अनेकोत्पत्ति-नियमश् च अनेन भग्नः, त्वयापि संहतैस् सत्त्वादिभिर् जगद्-आरम्भोक्तेश् च। यत्र कार्याणां विभागाविभाग-दृष्टिः न तत्र सर्वत्र उपादानत्वम्, निमित्ते ऽपि क्वचित् तद्-दृष्टेः अरणेर् इव आरणेयस्य। न हि काष्ठे पार्थिवांशो वह्नेर् उपादानम्। न च वह्न्यंशो धूमस्य। एवं सति नाव्यक्तस्यैव सिद्धिः। विश्व-निमित्तस्य अपि कस्यचिद् एवम् अनुमातुं शक्यत्वात्, तस्य च विजातीयस्य अपि संभवात्। किंच यथा मृदवयव-सङ्घाते घटादेर् अविभागादिः, तथा पार्थिवाद्य्-अणु-सङ्घाते तत्तद्-भूत-भौतिकानां स किं न स्यात्? ततश् च का कथा तदतिरिक्त-तत्त्व-कल्पनायाम्। कृत्स्नैकदेश-संयोगानुपपत्त्याणु-सङ्घातस्य कारणत्व-कॢप्तिर् अयुक्तेति चेत् न; सत्त्वादिविभुद्रव्यसङ्घातस्यापि तत्रैव संयोग-विकल्पावतारात्। अणूनां मिथः कार्त्स्न्येन संयोगे पृथुकार्यानुपपत्तिस् स्यात्, न तु विभूनाम् इति चेत् न; तेषाम् अपि मिथः कार्त्स्न्येन संयुक्तानां स्वापेक्षयाल्पपरिमाणबहुकार्योत्पत्तौ प्रति-कार्यं कारणस्य कृत्स्नैकदेशवियोगविकल्पे कार्यान्तराणाम् अनुत्पत्तिर् वा कारणस्य सावयवत्वं वा स्याद् इति चर्चा स्यात्। श्रौते तूपादाने "श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्" इति समाधानं सूत्रितम्। अपि च क्षीर-दधि-रुचक-स्वस्तिकादि-न्यायेन स्वस्यैव पूर्वावस्थाविशेषवतस् स्वोपादानत्वे सिद्धे किम् अन्यत्र कुत्रचिद् अविभागादि-गवेषणया? घटादयो ऽपि मृत्-पिण्डादिषु तत्तद्-अंशैर् एवोपादीयन्ते न तु पिण्डादिभिः। कूर्मावयव-दृष्टान्तश् च अत्र मन्दः, तत्र ह्य् आकुञ्चन-प्रसारणाभ्याम् अवयवान्तरावृतानावृतत्व-सिद्ध्या भवत्य् अव्यक्तव्यक्तावस्थाभेदः, न तूपादान-उपादेय-भावात्। न च तत्र कस्यचिद् अवयव-नाशोत्पत्ति-व्यवहारः। अतो न कथंचिद् अप्य् अनुमानाद् अव्यक्तादि-सिद्धिः।  

आगमेन विना सिद्धिस्तन्मात्राणां च दुर्वचा ।  
उद्भावानुद्भवाद्यैस्तु लोके सूक्ष्मादिकल्पना ॥  

अक्षेषु वचनादीनाम् अनुपहतैस् सहकारिमद्भिस् तदवयव-विशेषैर् एवोपपत्तौ न तावत् कर्मेन्द्रिय-कॢप्तिः; रूपादि-ज्ञानादीनां च तत्तद्-अधिष्ठान-भेदैर् एव तदनुगुण-दशा-विशेषितैस् संभवात्; तदतिरिक्त-कल्पने ऽपि काणादादि-कल्पित-न्यायेन स्मृति-विशेषानुगृहीतेन भौतिकोपपत्तेर् आहङ्कारिकेन्द्रिय-सिद्धिर् अनागमितो न भवति।  

कल्पनागौरवभयात्कलाकाष्ठाद्यकल्पयन् ।  
अविशेषात्प्रधानादिककल्पनामप्यपास्य तु ॥  

षड्विंशत्तत्त्ववादश्च यदि युक्त्या समर्थ्यते ।  
सांख्यवत्प्रतिवक्तव्यो न विस्रम्भस्तदागमे ॥  

तं षड्विंशकमित्याहुस्सप्तविंशमथापरे ।  
इत्यत्र न विरोधस्स्याच्छ्रुतिमात्रानुसारतः ॥  

एवम् आगमिकेषु महद्-आदिषु काल-भेद-नियत-विकार-भेदाधीनं विशेषम् आह - "सत्त्वादी" इति। गुण-त्रयाश्रयात् प्रधानात् सत्त्वादि-गुणोन्मेष-भेदेन सात्त्विको राजसस् तामसश् चेति त्रिधा महान् उत्पद्यते। त्रिभ्यश् च महद्भ्यस् तथैव त्रिविधो ऽहङ्कारः। तत्र प्राच्याद् एकादशेन्द्रियाणि। परस् तु भूतादि-संज्ञस् तन्-मात्राः क्रमाज् जनयति। मध्यमस् तैजसाख्यः पूर्वापरयोर् अनुग्राहकतया तदुभय-साध्य-सृष्टि-द्वयार्थः। तु-शब्दो मतान्तराद् व्यवच्छिनत्ति। कल्पितं हि कैश्चित् तन्त्रान्तर-निष्ठैः कर्मेन्द्रियाणां प्रवृत्ति-शीलतया राजसाहङ्कार-जन्यत्वम्; तच् च अयुक्तं शब्दैक-गम्ये ऽर्थे युक्तिभिर् अन्यथाकरणायोगात्॥ ११॥  

इति प्रकृतिमहदाद्यागमिकतासृष्टिप्रकारौ॥
</details>

<details><summary>वाधूल-श्रीनिवासः गूढार्थ-विवृतिः - ११</summary>

कथम् आत्मन एवाहम् इति भावम्, अध्यवसायाभिमानयोर् महदहङ्कारवृत्तित्व-प्रसिद्धेः तयोश् च अध्यवस्यामीत्य्-आदिषु अहमर्थाश्रयत्व-प्रतीतेर् इत्याशङ्क्याह - "अध्यवसायादयो ऽपी"ति। "एषां चे"ति। प्रत्यक्षतयोक्तानां पृथिव्यादीनां प्रकृत्यादीनां च इत्य् अर्थः। "यथागमं यथादर्शनम्" इति। पृथिव्यादीनां यथादर्शनं, प्रकृत्यादीनां यथागमम् इति विभागः। साध्यं कारण-गुणात्मकत्वं विकल्प्य दूषयति - "तत्र पटादेर्" इत्यादिना। "कारणगुणैर्गुणित्वम्" इति यत्-किंचित्-कारण-गुणैर् गुणित्वम्? उत सर्व-कारण-गुणैर् गुणित्वम्? इति विकल्पम् अभिप्रेत्य दूषयति - "द्रव्यनित्यत्व" इत्यादिना। "तं षड्विंशकम्" इति कालस्य सर्व-वस्तु-विशेषणतया अनन्तर्भाव-विवक्षया षड्विंशकत्वं, काल-स्वरूप-मात्र-विवक्षया सप्तविंशकत्वम् इत्य् अर्थः। काल-भेद-नियत-विकार-भेदः - सृष्टि-काल-नियतस्, सत्त्वादीनां विषम-विकारः। "प्राच्याद् एकादशेन्द्रियाणि" इति। स्युर् इति विपरिणतानुषक्तेन सम्बन्धः। "तन्-मात्राः क्रमात् प्रजनयती"ति। साक्षात्-परम्परया च जनकत्वं विवक्षितम् ॥ ११ ॥

</details>

<details><summary>सौम्य-वरद-रामानुज-गूढार्थ-प्रकाशः - ११</summary>

स्वच्छन्देति। विरोचनोपदेशवद् इति। श्रूयते हि [[विरोचनौपदेशः|विरोचनोपदेशः]] छान्दोग्ये ऽष्टम-प्रपाठके। तथैवेति। अयम् अनुभूत-अर्थात् भिन्नः, अयं तु तस्माद् अभिन्नः इति भिन्नत्वेन अभिन्नत्वेन च अनुभूत-अर्थ-प्रतिसन्धाता इत्य् अर्थः। [[वशब्दः (भवशब्दः ?)|भव-शब्दः]] प्रवृत्ति-निवृत्ति-वाची।  

षड्धातुवाद इत्य्-आदि। धातवो महाभूतानि। "श्लेष्मादि रस-रक्तादि महाभूतानि तद्गुणाः इन्द्रियाण्य् अश्म-विकृतिः शब्द-योनिस च धातवः॥" इति निघण्टुः। अध्वर्यवः - यजुः-शाखाध्यायिनः; तैः "आत्मन आकाशः सम्भूतः, आकाशाद् वायुः, वायोरग्निः, अग्नेरापः, अद्भ्यः पृथिवी" इत्य् अध्ययनाद् इत्य् अर्थः। अत्र षड् इत्य् उक्तिः जीवात्मनः परमात्म-शरीरत्वात् जीवस्य परमात्मनि अन्तर्भाव-विवक्षया। भागवते - "षडित्यत्रापि भूतानि पञ्च, षष्ठः परः पुमान्। तैर्युक्त आत्मसम्भूतैः सृष्ट्वेदं समुपाविशत्॥" इति श्लोक-व्याख्याने "षड् इति मते ऽपि भौतिकस्य भूतान्तर्भावं, जीवस्य परमात्मन्य् अन्तर्भावम् आह तैर्युक्त इति" [[इति] श्रीधरोक्तेः ।|श्रीधरोक्तेः ।]] "जीवस्य अपि पर-शरीरत्वात् परमात्मन्य् अन्तर्भावो विवक्षितः" इति [[क्षुतप्रकाशिकाकारोक्तेश्च|श्रुतप्रकाशिकाकारोक्तेश् च]]।  

चतुर्धातुवादः इति। श्रीभागवते "चत्वार्य् एवेति तत्रापि तेज आपो ऽन्नम् आत्मनः। जातानि तैर् इदं जातं जन्मावयविनः खलु" इत्यत्र तथोक्तेः। दृष्टेष्व् इति। स्वत्वास्वत्व-शुद्धाशुद्धत्व-त्याज्यत्वोपादेयत्व-पुण्यजनकत्व-पापजनकत्वादयस् शास्त्रैकवेद्याः आकाराः। यत् कार्यम् इति। अत्र महद्-आदि कारण-गुणात्मकं कार्य-द्रव्यत्वात् घटवद् इत्य् अनुमानं विवक्षितम्।  

उक्तम् अर्थम् उपसंहरति - "अत एव" इति। असिद्धेर् एवेत्य् अर्थः। यद् वा "अत एव" इति वक्ष्यमाण-परामर्शः। [[अपर्याय्वादेवेत्यर्थः|अपर्यायत्वाद् एवेत्य् अर्थः]]। चकारः पर्यायत्वाभाव-प्रसिद्धि-परः। "अदृष्टेर् एव" इति। एवकारो निरपेक्ष-हेतुत्वं द्योतयति। "कारणमात्रं तु" इति। महद्-आदीनां कारण-साधकं कार्यत्वं नानुमान-सिद्धम्, तस्य निराकरिष्यमाणत्वात्। तथा च आगम-सिद्धत्वम् इति वक्तव्यम्। तदा महद्-आदीनां कार्यत्व-बोधकागमेनैव महद्-आदि-कारण-प्रकृतेर् अपि सिद्धत्वात् सिद्ध-साधनम् इति भावः। यद् वा, कार्यत्वं नाम उत्पत्तिमत्त्वम्, तद् च [[कारण[करण?] व्यापारवत्त्वमिति|करण-व्यापारवत्त्वम् इति]] वक्ष्यते। तथा च कार्यत्व-रूप-हेतु-सिद्ध्यैव कारणम् अपि सिद्धम् इति सिद्ध-साधनम् इति भावः। "सिद्ध-साधनाद्" इति। पूर्वोक्त-रीत्येति भावः। "साध्याविशेषाच् च" इति। साध्यवत् हेतोर् अपि असिद्धेर् इत्य् अर्थः। यत् कार्यं तत् सकारणकम् इति प्रसिद्ध्या च [[सिद्ध(?) सिद्धसाधनत्वमुपपादयति|सिद्ध-साधनत्वम् उपपादयति]] - "न ही" इति।  

"लोक-दृष्टस्य" इति। कारण-गुण-जन्य-गुणकत्वस्य वा अस्य कारणस्य स्वीकारे एवम्-भूत-गुणा भविष्यतीति [[अमिप्रायविषयगुणकत्वस्य|अभिप्राय-विषय-गुणकत्वस्य]] वा अपसिद्धान्तासार्वत्रिकत्वादिना दूषितत्वादद् इति भावः। "अतः" इति। विषय-शब्दः [[कर्भवाची|कर्म-वाची]]। अत्र वैदिकं कर्म स्वानुगुण-फल-प्रदम्, कर्मत्वात्, कृष्यादि-कर्मवद् इत्य् अनुमानं विवक्षितम्। अस्य जल-ताडनादि-व्यर्थ-कर्मणि व्यभिचारः। "अनैकान्त्य" इति। वृश्चिकादि-विजातीय-कार्येषु अनैकान्त्यम् इत्य् अर्थः। "तत्-प्रशान्ताव् अपि" इति। साङ्ख्य-मते स्वप्नस्य अहङ्कार-जन्यत्वम् एव, न तु मनो-जन्यत्वम्।  

"स्वतः" इत्यादि। इन्द्रियाणाम् आगम-गम्यत्वम् अनङ्गीकृत्य अनुमान-गम्यत्वाङ्गीकारे कर्म-जन्य-प्रत्यक्ष-दृष्ट-गोलक-जिह्वादि-द्वारा रूप-रसादि-ग्रहण-सम्भवेन अतीन्द्रियेन्द्रिय-कॢप्तिर् न स्याद् इति। प्रणाड्या - विद्या-द्वारेण। संस्कारेण वस्तु-वैलक्षण्यादि-स्मृतिः, तया इच्छा-रूप-संकल्पादिरिति। "करणस्य च" इति। संकल्पादि-करणत्वेन मनः-सिद्धाव् अपि अनुमानं न प्रभवतीति भावः। "'कामः संकल्पः' इत्यादिने"ति। "कामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाश्रद्धा धृतिरधृतिर् ह्रीर् धीर् भीर् इत्य् एतत् सर्वं मन एव" इति। "महतश् च" इति। मिथो-विरुद्ध-भावाष्टकेति। धर्मो ज्ञानं वैराग्यम् ऐश्वर्यम्, अधर्मः अज्ञानम् अवैराग्यम् अनैश्वर्यम् इत्य् अष्टकेत्य् अर्थः। "... धर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यम्। सात्त्विकम् एतद् रूपं तामसम् अस्माद् विपर्यस्तम्॥" इत्य् उक्तेः। "बाह्येन्द्रिय" इति। आलोचनाम् = प्रत्यक्ष-ज्ञानम्। आदि-शब्दोना संकल्पाभिमानयोर् ग्रहणम्। वृत्ति-भेदेन भेदादि-कल्पने हि अयम् दोषः, महद्-आदीन् शास्त्र-सिद्धान् अङ्गीकृत्य वृत्ति-भेदाश्रयत्व-मात्रं कल्प्यत इत्याशङ्कायां परिहरति - "अत एव" इति। "न कल्प्यम्" इति। किंतु शास्त्र-गम्यम् इति भावः। यद् वा महद्-आदीनां शास्त्र-गम्यत्व-वादिना त्वयापि तेषां वृत्ति-भेदाश्रयत्वम् अङ्गीकृतम् इत्यत आह - "अत एव" इति। अस्मिन् पक्षे अपि त्व् अर्थः।  

"एवम्" इति। अत्र चक्षुर्-आदौ आलोचन-निमित्तत्वस्य प्रत्यक्ष-सिद्धत्व-प्रसिद्ध्या तस्य भेदाश्रयत्व-कल्पनम् अयुक्तम् इत्य् अधिकाशङ्का। परिहारस् तु - आलोचनादि-निमित्तत्वानुमेयस्येन्द्रियस्य अप्रत्यक्षत्वात् तस्य आलोचनादि-निमित्तत्वं कल्प्यम्; तथा च लाघवात् महदाश्रयत्वम् एव युक्तम्। इन्द्रियाणाम् आलोचनाश्रयत्वस्य शास्त्र-सिद्धत्वे तु न विवादः। "त्रिगुणम् अविवेकि" इत्य्-आदीति। "त्रिगुणम् अविवेकि विषयः सामान्यम् अचेतनं प्रसव-धर्मि। व्यक्तं तथा प्रधानम्" इति। "तेषाम् अपि" इति। बाधश् चेति दूषणं द्रष्टव्यम्। "अवीत" इति। वीतम् अवीतं चेति द्विविधम्। वीतम् - विशेषेण इतं प्राप्तम् अन्वय-मुखेन वर्तमाने विधायकं वीतम्; व्यतिरेक-मुखेन प्रवर्तमानं निषेधकम् अवीतम् इत्य् अर्थः। "न दृष्टः कारण-भेदो ऽपह्रोतुं शक्यः" इति। तथा च प्रसिद्धाप्रसिद्धानेकोपादानकत्वात् नाभिमत-सिद्धीर् इति भावः। ननु दृष्ट-हेतुभिर् एव चरितार्थत्वं कथम्, दृष्ट-कारण-संमेलने ऽपि क्वचित् वन्ध्यादौ पुत्रोत्पत्त्याद्य्-अदर्शनाद् इत्यत्राह - "अदृष्ट-घटितैर्" इति। "ततश् च" इति। एक-पटे व्यभिचार-वारणाय भिन्नत्वे सतीति विशेषणम्। "कथम्" इति। न कथंचिद् इत्य् अर्थः। "अव्यक्तत्वाद्" इति। अस्फुटत्वादद् इत्य् अर्थः। यथा अस्फुट-तैलम् एव तिले शक्तिर् इत्युच्यते, तथा अस्फुट-कार्यम् एव कारणे शक्तिर् इति भावः। "अव्यक्तावस्थ" इति। अव्यक्तावस्था-कार्याश्रय-स्वीकार इत्य् अर्थः। "संप्रतिपन्नावधिः" इति। "यद् वा" इति। संप्रतिपन्नातिरिक्त-कल्पन इत्य् अर्थः। प्रथम-पक्षे ऽपि समानम् इदं दूषणम्। "'पूर्वोत्पन्नम् असक्तम्' इत्यादि"। "पूर्वोत्पन्नम् असक्तं नियतं महद्-आदि सूक्ष्मान्तम्। संसरति निरुपभोगं भावैर् अधिवासितं लिङ्गम्॥" इति। भावैः = धर्म-ज्ञानादिभिः।  

"विभोर् आत्मनः" इति। "शरीरं यद् अवाप्नोति यद् चाप्य् उत्क्रामतीश्वरः। गृहीत्वैतानि संयाति वायुर् गन्धान् इवाशयात्॥" इत्य् अनुसन्धेयम्। "पुर्यष्टक-शरीरोक्तिश् च" इति। अत्र "कर्मेन्द्रियाणि खलु पञ्च तथापराणि, ज्ञानेन्द्रियाणि मन-आदि-चतुष्टयं च। शब्दादि-पञ्चकम् अथो वियद्-आदि पञ्च कामश् च कर्म च तमः पुनर् अष्टमी..." [[पुर्यष्टाशरीरोक्तिश्च इति ।|पुर्यष्टक-शरीरोक्तिश् च इति ।]] कृत्स्न-एकदेश-संयोगानुपपत्तिम् उत्तरत्र वक्ष्यति। "आगमेन विना" इति। रूपानुद्भवात् उष्ण-स्पर्शोद्भवाच् च अन्धकारे सूक्ष्म-तेजः-कल्पनं सम्भवति। वृक्ष-चलनेन तत्-कृत-शब्देन च स्थूल-वायोः कल्पनं संभवति। एवम् अलौकिकानां सूक्ष्माणां स्थूलानां वा तन्-मात्राणां कल्पनं न संभवतीति भावः। दशा-शब्देन उन्मीलन-व्यासङ्गादिर् उच्यते। "अकल्पयन्" इति। सांख्य इति शेषः। [[अपास्यतु|अपास्यतु]] - [जहातु] त्यजतु इत्य् अर्थः। श्लोके सत्त्वाद्य्-उन्मेष-भेदात् महद्-आदि-भेद उक्तः, स किं सर्वदास्तीति शङ्कायां नेत्याह - "एवम्" इति॥ ११॥

</details>

<details><summary>अभिनव-रङ्गनाथः भाव-प्रकाशः - ११</summary>

विरोचनोपदेशवद् इति[^1] — [[छान्दोग्याष्टमप्रपाठकाष्टमखण्डे|छान्दोग्याष्टम-प्रपाठकाष्टम-खण्डे]] विरोचनं प्रति प्रजापत्य्-उपदेशो ऽवसेयः ॥

षड्धातुवादः[^1_1] — आत्म-पञ्चभूतरूप-षट्-पदार्थ-वादः । अध्वर्युभिः[^1_2] — यजुर्वेदिभिः । उद्गातृभिः[^1_3] — सामवेदिभिः । भूयसां[^1_4] अतिरिक्त-प्रतिपादकानां [[मैत्रायणीय-सुबालमहोपनिषदादीनां|मैत्रायणीय-सुबाल-महोपनिषद्-आदीनाम्]] ।

उपबृंहणेति[^1_5] । [[विष्णुपुराण-भारताद्य्-उपबृंहणवचनान्य्-आचार्यैः|विष्णु-पुराण-भारताद्य्-उपबृंहण-वचनान्य् आचार्यैः]] न्यायसिद्धाञ्जनादाव् उदाहृतानि ।

अदृष्टादिकम् इति[^2_1] — अदृष्ट-बुद्धिविशेषाहमभिमानाः प्रकृति-महदहङ्कारशब्दार्थाः । तन्मात्राणि च सूक्ष्मभूतान्येव । कर्मेन्द्रियाणि तु तत्-तद्-अधिष्ठानान्येवेति ।

इत्य्-आदीति[^2_2] —
> प्रबोधभयतो ऽविद्येति यस्योदिता ।  
> देवो ऽसौ विरतप्रपञ्च-रचना-कल्लोल-कालाहलः  
> साक्षात्-साक्षितया मनस्य् अभिरतिं बध्नातु शान्तौ मम ॥  
इति कुसुमाञ्जलि-प्रथम-स्तबकान्तिम-श्लोकः । इमं च कुसुमाञ्जलि-प्रकाशे वर्धमानः - (२०३-२०४ पृ) व्याचकार — "यस्य देवस्य एषा अदृष्ट-रूपा सहकारि-शक्तिः — सहकारि-कारणं असमा मायेत्य् उदिता 'यन्-माया-प्रभवं विश्वम्'; इत्यत्र माया-शब्देनादृष्टस्याभिधानात्। असमत्वे हेतुः दुरुन्नीतितः; अदृष्ट-माययोर् महा-विचारोन्नेयत्वात्। 'प्रकृतिप्रभवं विश्वं', इत्य्-अत्राप्य् आगमे अदृष्ट-रूपा शक्तिर् एव प्रकृतिर् उदिता। कुतः मूलत्वात् मूल-कारणम् एव प्रकृति-शब्दार्थः। अदृष्टं च तथा। अविद्या-प्रभवत्वागमे सैवाविद्येत्य् उदिता। यतः प्रबोधात् तत्त्व-ज्ञानात् उभयोर् अपि भीतिः अविद्यावत् तज्-जनकादृष्टस्यापि ततो भयात् तत्त्व-ज्ञाने तदनुत्पत्तेः" इति। अपष्ठ्व् इति[^2_3] । "अपदुस्सुषु स्थः" इति कुः। अपार्थम् इत्य् अर्थः। धर्माधर्म-रूपादृष्टस्य तन्-मते [[जविगतत्वेन|जीव-गतत्वेन]] —  
> मायां तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम् ।  
> तस्यावयवभूतैस् तु व्याप्तं सर्वम् इदं जगत् ॥  
इति श्रुत्याद्य्-असमञ्जसं स्यात्। एवं 'अजाम् एकां लोहित-शुक्ल-कृष्णाम्' इत्य्-आदि-रूपवत्त्वाम्नानम् अप्य् असङ्गतं स्यात् इति भावः।

परम्परोपदेशाद् इति[^3_1] — उपदेशश् च श्रुति-पुराणादौ बोध्यः। अतीन्द्रिय-जगत्-कारण-विषये अनुमान-प्रवृत्तिं भवदभ्युपगताम् अनुसरन्तः साङ्ख्या अपि प्रकृति-महद्-आदिकम् अनुमानत एव साधयन्तः प्रकृति-महद्-आदि-क्रमम् आगम-सिद्धम् एव [[एवाङ्ग्यकार्षुर्|अङ्गीचक्रुर्]] इति भवतस् तस्य सर्वस्य त्यागो न युक्त इति भावः।

साधक-बाधक-प्रमाणाभाव इति[^4_1] । उक्तं च मीमांसकैः —
> असन्निकृष्टवाचा च द्वयम् एव जिहासितम् ।  
> ताद्रूप्येण परिच्छित्तिस् तद्विपर्ययतो ऽपि वा ॥  
इति। धी-विशेषः[^4_2] — संस्कार-जं भय-ज्ञानं। तद् धि सविकल्पक-स्मरणादि। ननु अतीन्द्रिय-विषयकस्य योगि-प्रत्यक्षस्य सिद्धान्ते ऽप्य् अङ्गीकारेण "नाध्यक्षेण" इति मूलम् अयोग्यम् इति चेत् न; योगि-प्रत्यक्षस्यागमैक-सिद्धस्य सिद्धान्ते ऽङ्गीकारेण तत्र श्रुताव् एव साधकत्व-पर्यवसानस्य "श्रुत्यालम्बे तु सैव प्रसजति शरणम्" इति (बुद्धिसरे ३६) वक्ष्यमाणत्वेन [[अक्रपत्त्यभावात्|आक्षेपस्याभावात्]]।

दुरपह्नवा इति[^5_1] । तद् आह दण्डी काव्यादर्शे —
> इक्षु-क्षीर-गुडादीनां माधुर्यस्यान्तरं महत् ।  
> तथा ऽपि न तद् आख्यातुं सरस्वत्यापि शक्यते ॥  
इति। साङ्ख्यास् तु यस्य अतीन्द्रियस्य साधने अनुमानं न प्रभवति तद् एव आगमतस् सिध्यतीत्य् आहुः। यथाहे श्वरकृष्णः —  
> सामान्यतस् तु दृष्टाद्  
> अतीन्द्रियाणां प्रतीतिर् अनुमानात् ।  
> तस्माद् अपि चासिद्धं  
> परोक्षम् आप्तागमात् सिद्धम् ॥  
इति। तद् एतत् साङ्ख्य-तत्त्व-कौमुद्यां इत्थं व्याचकार वाचस्पतिः — 
> तत्र यत् प्रमाणं यत्र शक्तं  
तद् उक्तलक्षणेभ्यः प्रमाणेभ्यो निष्कृष्य दर्शयति—   
‘‘सामान्यतः’’ इति ।  
‘तु’शब्दः प्रत्यक्षपूर्ववद्भ्यां विशिनष्टि ।  
सामान्यतो दृष्टाद् अनुमानाद्  
अतीन्द्रियाणां प्रधान-पुरुषादीनां प्रतीतिः,  
चितिच्छायापत्तिर् बुद्धेः अध्यवसायाद् इत्यर्थः ।  
उपलक्षणं चैतत्, शेषवत् इत्यपि द्रष्टव्यम् ।  
तत् किं सर्वेष्व् अतीन्द्रितयेषु सामान्यतो दृष्टम् एव प्रवर्तते? तथा च — यत्र तन् नास्ति महदाद्यारम्भक्रमे स्वर्गापूर्वदेवतादौ च तत्र तेषाम् अभावः प्राप्त इत्य् अत आह — तस्माद् अपीति । तस्माद् इत्येतावतैव सिद्धे चकारेण शेषवद् इत्य् अपि समुच्चितम्' 

इति। एतद्-व्याख्यायां साङ्ख्य-तत्त्व-विभाकर-नाम्न्यां वंशीधर इत्थम् आह — 
> 'आदिना संयोगसंग्रहः ।  
> प्रकृति-पुरुष-तत्संयोगा नित्यामेया इत्युक्तेः । जडायाः प्रतीतेर् घटादेर् इव प्रमेय-व्यवहार-हेतुत्वाभावाद् आह — चितीति ।  
> चितिच्छाया — चैतन्य-प्रतिबिम्बः तस्यापत्तिर् यत्र  
> चैतन्यप्रतिबिम्बाश्रयेत्यर्थः । सा च बुद्धेर् अन्तःकरणस्याध्यवसायः वृत्तिरूपपरिणामः । अचेतनो ऽपि चेतन इव भवतीत्यर्थः ।  
> 
> > नन्व् अतीन्द्रियादौ व्यतिरेकिणो ऽपि सम्भवात्  
> कथं सामान्यतो दृष्टाद् एव तत्-प्रतीतिर्  
> 
> इत्य् अत आह — उपलक्षणम् इति ।  
> शेषवतः — अवीतस्य व्यतिरेकिण इत्यर्थः ।  
> आगमस्य वैफल्यम् आशङ्कते — तत् किम् इति ।  
> तत्रेष्टापत्तिम् आशङ्क्य निराकरोति — तथाचेति ।  
> पदार्थक्रमे अनुमानद्वयं न सम्भवति  
> कार्य-लिङ्गेन कारणानुमानात् ।  
> तथा च परोक्षे प्रत्यक्षानुमानयोर् अविषये श्रुतिर् एव मानं ।  
> स्वर्गबोधकं 'यन् न दुःखेन' इत्यादि ।  
> 
> स्वर्गकामो यजेतेत्यादि अपूर्वे ।  
> अपूर्वं विना आशुविनाशिनो यागस्य स्वर्गसाधनत्वासम्भवात् ।  
> 
> देवतायां 'अग्नीषोमाव् इदं हविर् अजुषेतां' ।  
> 'ऐन्द्रं दध्य् अमावास्यायां' इत्यादि ।  
> सामान्यतो दृष्टाद् यथा प्रधानादीनां सिद्धिः  
> तथा 'प्रकृतेर् महान' इत्यादौ स्पष्टम् अभिधास्यते 

इत्याह। 

एवं च "स्वच्छन्देनागमेने"ति मूलम् असङ्गतम् इत्यभिप्रायन् न पुनर् अनुमयेति मूलम् अवातरयति — नन्व् इत्यादिना[^5_2]। तत्र अव्यक्त-साधनार्थ-प्रवृत्त-साङ्ख्य-सप्तति-कारिकार्थम् अनुवदति — "कारणे"त्यादिना। तत्र साङ्ख्य-तत्त्व-कौमुदीम् अनुसृत्य कारिकार्थम् आह — "अयम् अर्थ" इत्यादिना[^5_3]। अत्र 'महदादिकार्येण सुख-दुःख-मोहरूपेण स्वकारणगत-सुख-दुःख-मोहात्मना भवितव्यम् इति' वाचस्पति-वाक्येन कार्यत्वे सति यद्-धर्मवत्त्वं यत्र तत्र कारण-गत-तद्-धर्मात्मकत्वम् इति व्याप्तिस् सूच्यते। एतच् च अत्रे कार्याणां स्व-गुण-सरूप-गुण-कारणकत्वानुमानम् अपि अनैकान्त्य-दुस्स्थम् इति; परत्र च आचार्य-वाक्ये व्यक्तम्। अत एवात्र वंशीधरेण महदादि सुख-दुःख-मोह-द्रव्योपादानकं कार्यत्वे सति तद्-विशेष-गुणवत्त्वाद् इत्य् अनुमान-प्रयोगान् निष्कर्षितः। मूलस्याप्य् अत्रैव तात्पर्यम् इति माठर-वृत्तौ स्पष्टं; यथा — कारणस्य गुणाः कारणगुणाः ते अत्मा — स्वभावो यस्य तद्-भावः कारण-गुणात्मकत्वं। आत्म-शब्दः स्वभावे वर्तते। कारण-गुण-स्वभावत्वात् कार्यस्य इह लोके यदात्मकं कारणं तदात्मकम् एव कार्यम् अपि भवतीति। महदादानीं सुख-दुःस्वमोहात्मकत्वं — त्रिगुणम्... ११ ॥ प्रीत्य्-अप्रीति-विषादात्मकाः... गुणाः १२ ॥ इति कारिकायोः व्यक्तं। अत्र वाचस्पतिः — त्रिगुणम् इति। त्रयो गुणा अस्येति त्रिगुणं। तद् अनेन सुखादीनाम् आत्म-धर्मत्वं पराभिमतम् अपाकृतम् इत्याह। उत्तरत्र च १३ यत् सुख-हेतुः तत् सुखात्मकं सत्त्वं यद् दुःख-हेतुः तद् दुःखात्मकं रजः यन् मोह-हेतुः तन् मोहात्मकं तमः इति तद् एव साधयत्। अत्र वंशीधर-विवरणं — तद् अनेनेति — 'कामस् सङ्कल्पः एतत् सर्वं मन एव'। 'तीर्णो हि तदा हृदयस्य शोकात् कामादिकं मन एव मन्यमानः' इत्यादि श्रुति-विरोधाद् इति तात्पर्यार्थ इति। एवं (२२३) तथा च विमतानि बाह्यानि सुखाद्यात्मकानि तद्-धेतुत्वात् बुद्ध्यादिवत्। न चानुकूल-तर्काभावः यस्य अन्वय-व्यतिरेकौ सुखादिना दृश्येते तस्यैव सुखाद्य्-उपादानत्वं कल्प्यते; तस्य निमित्तत्वं परिकल्प्या न्यस्योपादानत्व-कल्पने कारण-द्वय-कल्पना-गौरवम्। तथा च लाघवम् एवानुकूल-तर्कः।  
"तत्सन्तु चेतस्य् अथवा ऽपि देहे सुखानि दुःखानि च किं ममात्र।" इति मार्कण्डेय-पुराण-वचनाच् च। 'याज्ञवल्क्येति होवाच शाकल्यो यदिदं कुरुपाञ्चालानां ब्राह्मणान् अत्यवादीः किं ब्रह्मविद्वान् इति दिशो वेद सदेवास् सप्रतिष्ठा इति यद् दिशो वेत्थ सदेवास् सप्रतिष्ठा (बृहदा ३-९-१९) किंदेवतो ऽस्यां प्राच्यां दिश्यसीति आदित्यदेवत इति; स आदित्यः कस्मिन् प्रतिष्ठित इति? चक्षुषीति; कस्मिन् नु चक्षुः प्रतिष्ठितम् इति? रूपेष्व् इति; चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति; कस्मिन् नु रूपाणि प्रतिष्ठितानीति? हृदय इति होवाच; हृदयेन हि रूपाणि जानाति हृदये ह्य् एव रूपाणि प्रतिष्ठानि भवन्तीत्य् एवम् एतद् याज्ञवल्वय '(बृ ३-९-२०) इत्यादि बृहदारण्य-श्रुत्या सर्वेषां बाह्यानां बुद्धि-कार्यत्वावधारणेन सुखद्यात्मकत्वस्य सूचनाच् चेत्यादि। तादात्म्यम् अभेदो भेदाभेदो वा। द्वितीय-तृतीयविकल्पयोः[^5_4] मूलप्रकृतेः प्रधान-शब्देन व्यपदेशात् महद्-आदेश् च तथा अव्यपदेशात् महद्-आदेर् गुणतया कारण-गुणात्मकत्वं युज्यते इति भावः। चतुर्थ-पञ्चमविकल्प्योः[^5_5] त्रिगुणम् अविवेकीत्यादिषु तेषां गुणाश्रय-व्यवहारो मूलं।

अन्यद् वा[^6_1] — माठर-वृत्त्याद्युक्त् कारण-गुण-स्वभावत्वादिकम्। न खल्व् इत्यादि[^6_2] — शुक्ल पट इति प्रतीत्या पट-गत-शुक्लरूपस्य पटस्य च अभेदस्य शङ्काहत्वे ऽपि तन्तु-गत-शुक्लरूपस्य पटस्य च अभेद-शङ्कायां बीज-दर्शनं नेति भावः। ननु तन्तूनाम् एव पट-रूपेणाभिव्यक्त्या तन्तु-पटयोर् अभेदेन शुक्ल-रूप-पटयोश् च पृथग्-जन्माननुभवेन शुक्लः पट इति प्रतीत्या च अभिन्नतया तन्तु-गत-शुक्लादिभिः पटस्य तादात्म्येन गुणवत्-तन्तु-निष्पत्ति-मात्रेण पट-निष्पत्ति-प्रसङ्ग इष्ट एवेत्य् आशङ्कायाम् आह - "न चे"त्यादि[^6_3] — अभिव्यक्ति-वादादेर् इत्यत्रादि-पदस्य द्रव्य-गुणयोः पृथग्-जन्माननुभवादेर् अभेद-साधकत्वम् अर्थः। अपाकरणं जड-सारे (२४) श्लोकादौ बोध्यम्। द्वयोः पृथग्-जन्माननुभवस्याभेद-साधकत्वे रूप-रसादेर् ऐक्य-प्रसङ्गः स्फुट इति भावः। अत एव — अपाकरिष्यमाणत्वाद् एव। धर्म-धर्मिणोर् अभेदे बाधकम् आह — शुक्लः पट इति। सत्त्वादि-द्रव्य-त्रये पुरुषोपकारस्त्वाद् गुण-शब्द-प्रयोगो न तु मुख्य इति हि सांख्यानां रहस्यं। इत्थं च कारण-गुणात्मकत्वाद् इति हेतोः समन्वयाद् इति हेतुतो च फलतो वैलक्षण्यम् इति व्यञ्जयन्न् आह — "मृत्-सुवर्णादिवद्" इत्यादिना[^6_4]। यथोक्तं वाचस्पतिना - 'भिन्नानां समानरूपता समन्वयः। सुख-दुःख-मोह-समन्विता हि बुध्यादयो ऽध्यवसायलक्षणाः प्रतीयन्ते। यानि यद्-रूपसमनुगतानि तानि तस्त्वभावाव्यक्तकारणकानि; यथा मृद्-धेमपिण्डसमनुगता घट-मकुटादयो मृद्-धेमपिण्डाव्यक्तकारणका इति'। अत्र यद्-रूप-समनुगतानि — यत्-स्वभावात्मकानीति व्याचख्यौ वंशीधरः। अत्र सर्वार्थसिद्धौ "कार्यविशेषव्यवस्थापके"त्यनेन मृद्-धेमपिण्डेत्यादि-वाचस्पति-वाक्ये मृत्-स्वभावान्वयस्य घटादि-कार्य-विशेष-नियामकत्वम् अभिप्रेतम् इति व्यञ्जितं। एवं कारण-गुणात्मकत्वाद् इति कारिका-विवरणे 'महदादिलक्षणेनापि कार्येण सुख-दुःख-मोहरूपेण। स्वकारणगत-सुख-दुःख-मोहात्मना भवितव्यं' इत्यत्रापीति बोध्यम्।

"दृश्यते तु इति" इति[^7_1] — अत्र भाष्यं — दृश्यते हि माक्षिकादेर् विलक्षणस्य कृम्यादेस् तस्माद् उत्पत्तिः। ननूक्तम् अचेतनांश एव कार्य-कारण-भावात् तत्र सालक्षण्यं; सत्यम् उक्तं; न तावता कार्य-कारणयोर् भवदभिमत-सालक्षण्य-सिद्धिः इत्य् उपक्रम्य "नहि घट-मकुटादिष्व् इव वस्त्वन्तर-व्यावृत्तिहेतुभूतासाधारणाकारानुवृत्तिर् माक्षिक-गोमय-वृश्चिन्वदिषु दृश्यते" इति। एतेन अचेतनत्वेन सुख-दुःस्वमोहात्मकत्वेन गुणवद्-द्रव्यत्वेन वा सादृश्यं विवक्षितम् इति वंशीधर-वचनम् अपि दत्तोत्तरम्। येन केनचित् सारूप्यं तु जगद्-ब्रह्मणोर् अपि सत्तादि-साम्य-संभवाद् भाष्य एव न विवक्षार्हम् इत्युक्तम्। असङ्ग-श्रुत्या ब्रह्मणि परिणामाङ्गीकारो न संभवतीति वंशीधरोक्तं तु न युक्तं; तथा सति असङ्ग-श्रुति-विरोधेन तन्-मते प्रकृति-पुरुषयोस् संयोगाङ्गीकारस्यैवासंभव-प्रसङ्गात्। कूटस्थस्य सर्व-मूर्त-संयोगित्व-रूप-विभुत्वानुपपत्तेः। सामान्य-गुणातिरिक्त-धर्म एव परिणामः तद्-धेतु-संबन्ध एव सङ्ग-शब्दार्थ इति वंशीधरोक्त्या तन्-मते न दोष इति चेत् तर्हि श्रीभाष्याद्युदाहृतश्रुतिसिद्धान्तर्यामित्वादिधर्मान्यथानुपत्त्या संकोच-विकासात्मकावस्थादिसंबन्धस्यैव सङ्गशब्दार्थत्वौचित्ये नैतन्-मते ऽप्य् अनुपपत्त्यभावात्। कारण-द्रव्येषु रूपाद्य्-भावे ऽपि न्यूनाधिक-भावने कारण-द्रव्याणाम् अन्योन्य-संयोगस्यैव तन्-मात्रारूपादेः कारणतायाः स्वेनैव स्वीकृततया अत्रापि विलक्षण-परिणामस्यैव महद्-आदि-गत-सुख-दुःख-मोह-प्रयोजकत्व-संभवेन महद्-आदि-गत-सुख-दुःख-मोहानां स्व-कारण-गत-सुख-दुःख-मोहान्विनात्यूत्पत्ति-संभवेनाप्रयोजकत्वाच् च।

"भेदानां परिमाणाद्" इत्यादिनेति[^8_1]। आर्याम् इमाम् इत्थम् अवतारयामास वाचस्पतिः — स्याद् एतत् "व्यक्ताद् व्यक्तम् उत्पद्यते" इति कणभक्षाक्षचरणतनयाः। परमाणवो हि व्यक्ताः तैर् द्व्यणुकादिक्रमेण पृथिव्यादिलक्षणं कार्यं व्यक्तम् आरभ्यते। पृथिव्यादिषु च कारणगुणक्रमेण रूपाद्युत्पत्तिः। तस्मात् व्यक्तात् व्यक्तस्य तद्-गुणस्य चोत्पत्तेः कृतम् अदृष्टचरेणाव्यक्तेनेत्य् अत आह — भेदानाम् इति' इति। अत्र वंशीधर-विवरणं 'ननु सुखात्मककार्येण कारणस्याव्यक्तस्य पूर्वार्यायां साधितत्वात् परिमाणादिना पुनःसाधने पौनरुक्त्यापत्तिर् इत्य् आशङ्कायां कणभक्षादिमतविरोधेन साधितम् अप्य् असाधितम् इव भवतीति न्यायेन पुनः प्रसङ्गसङ्गत्या परमतनिराकरणं विना प्रकृत्यर्थो न सिध्यतीत्य् उपोद्धातसङ्गत्या बहुसाधनहेतुकाम् आर्याम् अवतारयति — स्याद् एतद् इति' इति। यद्यपि तत्त्व-कौमुद्यां कारण-कार्य-विभागाविभागौ शक्तितः प्रवृतिर् इति हेतु-त्रयं परिमाण-हेतोः प्राक् निरूपितं; तत्र पाठ-क्रम-त्यागे चेदं निदानं वंशीधरेणोक्तं — अव्यक्त-पदार्थस्यातीन्द्रियस्य रूपादिविहीनस्य वा कारणत्वादर्शनेन दृष्टान्तासिद्धिरिति। तथापि वंशीधरणैव ननु पारिभाषिकाव्यक्तत्वस्य परमाणुषु महत्तत्त्वाहङ्कार-पञ्चतन्मात्रान्यतमेषु वा संभवेन कृतं ततः फेणाव्यक्तेनेति परिमाणाद् इति हेतोः चेतनस्य सुखाद्युपादानत्वनिराकरणार्थं समन्वयाद् इति हेतोश् च प्रवृत्त्यभिधानेन परिमाणाद् इत्यस्यैव प्राधान्यं। अत एव माठर-वृत्त्यादौ पाठ-क्रमानुसरणं युज्यते इत्यभिप्रायन् पाठ-क्रमम् अनुसृत्यैव दुदूषयिषुः 'परिमाणाद् इति परिमितत्वात् अव्यापित्वाद् इति यावत्' इति वाचस्पत्युक्तम् अर्थं दूषयति — "तत्र तावद्" इत्यादिना[^8_2]।

"अनुमानसिद्धं वे"ति[^9_1] — तस्माद् अपि चासिद्धं परोक्षम् आप्तागमात् सिद्धम् । (२६) इति कारिकोत्तरार्धावतरण-तत्त्व-कौमुद्यां 'यत्र तन् नास्ति महदाद्यारम्भक्रमे' इति वाक्येनारम्भक्रमे ऽनुमानाप्रवृत्ति-प्रतीताव् अपि महद्-आदौ तदप्रतीतेर् इति भावः। "आगमसिद्धं वे"ति[^9_2] — महद्-आदौ तदारम्भ-क्रमे चानुमानाप्रवृत्तिः पूर्व-वाक्ये विवक्षितेत्य् अभ्युपगमेनेदं। अत एव मूले महद्-आद्य्-अनुमानाकाराणाम् अनुल्लेख इति भावः। एतेन 'प्रकृतेर् महान्' इति श्लोक-व्याख्यानावसरे यद् आह नवीनो वंशीधरः — 'एतेषु पदार्थेषु अष्टौ प्रकृतयष् षोडश विकाराः' इति गर्भोपनिषत्। पृथिवी च पृथिवीमात्राच इति प्रश्नोपनिषच् च प्रमाणम् अनुमानं च इत्य् उपक्रम्य इन्द्रियानुमानं तु 'अत्रहि रूपादि ज्ञानं' इत्यादिना टीकायाम् उक्तं; तत्त्वान्तरेण तत्त्वान्तरानुमानम् एव प्रकृतत्वाद् इदानीम् उच्यते — तन्मात्रेन्द्रियाणि अभिमान-द्रव्योपादानकानि अभिमान-कार्यद्रव्यत्वात् यन् नैवं यथा पुरुषादि।  
अहङ्कारद्रव्यं निश्चयवृत्तिमद्-दिव्योपादानकं निश्चयकार्यद्रव्यत्वात् इत्यादि; तत्र प्रकृत्यादेर् अनुमानागमाभ्यां साधनं; 'प्रकृति-पुरुष-तत्संयोगा नित्यानुमेया' इति स्वोदाहृतं सांख्याचार्यवाक्योक्तकारिकादि विरुद्धम् इति फलितम्। सामान्यतस् तु दृष्टाद् अतीन्द्रियाणां प्रतीतिर् अनुमानात् । इत्युक्तकारिका-पूर्वार्ध-तत्त्व-कौमुद्यां 'उपलक्षणं चैतच् छेषवतः' इति वाक्ये शेषवतः अवीतस्य व्यतिरेकिणः इत्यर्थ इति स्वेनैव विवरणेन व्यतिरेक्यनुमानस्याप्य् विषयातीन्द्रियार्थस्यैव श्रुत्या सिद्धेस् तदुत्तरार्धे स्फुटतया व्यतिरेक्यागमाभ्याम् अहङ्कारमहदादिसाधनासंभवात्। विपक्षे बाधकाद्यर्थं तत्रापि श्रुतेस् त्वया ऽङ्गीकृततया 'श्रुत्यालम्बे तु सैव प्रसजति शरणम्' इति वक्ष्यमाणदिशा तत्रानुमानप्रवृत्यसम्भवस्य 'शास्त्रयोनित्वाद् इति' सूत्रसिद्धत्वात्।  
> कौमुद्यापि न संजातो येषां तत्वविनिश्चयः ।  
> कृतस् तज्ज्ञानसिध्यर्थं साङ्ख्यतत्वविभाकरः ॥  
इति स्वोक्त्यनुरोधेन रचनानुपपत्त्यधिकरण-शङ्करभाष्यादिकं दूषयित्वा बाह्यानां सुख-दुःख-मोहरूपतां व्यवस्थापयतो ऽपि पुरुषबहुत्वादिषु बहुषु विषयेषु साङ्ख्यविरुद्धम् एवार्थं साधयतो वंशीधरस्य, 'विप्रतिषेधाच् चासमञ्जसम् इति' व्याससूत्रोक्तं दूषणम् असमाधेयम् एवेति चस्फुटम्। २३ 'अध्यवसायो बुद्धिः' २४ 'अभिमानो ऽहङ्कारः' ३० युगपच् चतुष्टयस्य तु वृत्तिः क्रमशश् चतस्य निर्दिष्टा । 'करणं त्रयोदशविधम्' ३५ सान्तः करणा बुद्धिः सर्वं विषयम् अवगाहते यस्मात् । तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि' । ३७ 'सर्वं प्रत्य् उपभोगं यस्मात् पुरुषस्य साधयति बुद्धिः । सैव च विशिनष्टि पुनः प्रधान-पुरुषान्तरं सूक्ष्मम्', इति कारिका प्रघट्टकस्य महदादि साधनपरत्व व्यञ्जनमुखेन स्वस्य साङ्ख्यमतरहस्यज्ञतां प्रकाशयन् अनुमानेन महदादिसिद्धिं शङ्कते - "नन्व्" इत्यादिना[^9_3]।

"चिच्छक्तेः"[^10_1] — चितः। "स्वतः"[^10_2] — अन्तःकरणादि-नैरपेक्ष्येण। "वृत्तिभेदसिद्धैर्" इति[^10_3]। अध्यवसायो ऽभिमानः सङ्कल्पः आलोचनां वचनादान-विहरणोत्सर्गानन्दाः। क्रमान् महदहङ्कार-मनो-ज्ञानेन्द्रिय-वाक्-पाणि-पाद-पायूपस्थरूप-कर्मेन्द्रियाणां वृत्तयः एतासां क्रियात्वेन सकरण-कर्तृसाधनेन। महदादिसिद्धिः। ५ 'त्रिविधम् अनुमानं' इति कारिकाविवरणावसरे 'अपरंचवीतं सामान्यतोदृष्टम् अदृष्टस्वलक्षण-सामान्यविषयं; यथेन्द्रियविषयम् अनुमानं । अत्र हि रूपादि विज्ञानानां क्रियात्वेन करणत्त्वम् अनुमीयते' इति वाचस्पतिग्रन्थे इन्द्रियपदं त्रयोदशकरणानां रूपादि विज्ञानपदं उक्तवृत्तिसामान्यस्योपलक्षणं उत्तरोदाहृतकारिकाद्यनुरोधाद् इति भावः। "चिच्छक्तिः"[^10_4] धर्म-भूत-ज्ञानं।

"करणस्य चे"त्यादि[^11_1]। एतेन तन्मात्रेन्द्रियाणि अभिमान-कार्यद्रव्यत्वाद् अभिमानवृत्तिमिद्रव्योपादानकानि। अहङ्कारद्रव्यं निश्चयकार्यद्रव्यत्वान् निश्चयवृत्तिमद्-द्रव्योपादानकं। इति वंशीधरोक्तानुमानम् अपि प्रतिक्षिप्तं। अभिमानकार्यद्रव्यत्वस्योपादानद्रव्ये ऽभिमानवृत्तिसाधनाशक्तत्वात्। कारणगुणात्मकत्वात् कार्यस्येति प्रक्रियानुसारे च महदादाव् अप्य् अभिमानाङ्गीकारप्रङ्गात्। अतीन्द्रिये ऽर्थे ऽभिमानकार्यद्रव्यत्वादिहेतोर् अनुमानेन साधनासम्भवाच् छ्रुत्यालम्बेतु तस्यैव शरणत्वनानुमानाप्रसराच् च "मनस्य् एव" इति[^11_2]। तर्कैकालम्बिगोष्ठ्यां लाघवस्य बहुमानार्हत्वाद् इति भावः। "भाक्तम्" इति[^11_3]। एतच् च (१३-६) गीताभाष्य-तात्पर्यचन्द्रिकायां व्यवस्थापितम्।

"स्वीकाराद्" इति[^12_1] — एतच् च वृत्तिभेदाश्रयणम् अप्य् अयुक्तम् इत्यत्र हेतुः।

"सर्ववृत्त्वविरोधाद्" इति[^13_1] — एतद् अपि तत्रैव हेतुः।

"आगमतस् सिध्यताम्" इति[^14_1] — गतो ऽपरिमितब्रह्मोपादानकत्वम् आगमतस् सिध्यतीति — नायकसरे (२५) वक्ष्यते। ततश् चैतत्-पक्षे ऽर्थान्तरम् इत्य् अपि बोध्यम्। माठर-वृत्त्यनुयायिकल्पितम् अर्थं दूषयति - "यद् अप्य् आहुर्" इति।

"यद् अप्य् आहुर्" इति[^15_1] — 'कारणगुणात्मकत्वात् । समन्वयात्' इति हेतु-द्वयस्यैकत्रैव पर्यवसानस्य तत्त्व-कौमुद्यां व्यक्ततया कार्येषु कारण-गुण-समन्वयस् समन्वयाद् इत्यनेन विवक्षित इत्य् आशयेनाह — "सुखादि-रूपेष्व्" इत्यादि[^15_2]। यथा मृद्-धेमपिण्डसमनुगताः इत्यादि तत्त्व-कौमुदी-सूचितम् अनुमानाकारम् आह — "विगीतम्" इत्यादिना[^15_3]।  
> हेतुमद् अनित्यम् अव्यापि सक्रियम् अनेकम् आश्रितं लिङ्गम् ।  
> सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतम् अव्यक्तम् ॥ (१०)  
इत्र्यत्र अनेकेषां महद्-आदीनाम् एकस्याव्यक्तस्य लिङ्गत्त्वं स्फुटम्।  
> भेदानां परिमाणात् समन्वयात् शक्तितः प्रवृत्तेश् च ।  
> कारण-कार्य-विभागाद् अविभगाद् वैश्वरूप्यस्य ॥ (१५)  
'कारणम् अस्त्य् अव्यक्तम्' इत्यस्य वैश्वरूप्यस्य — नानारूपस्य कार्यस्य स्वार्थिकः ष्यञ् इति तद्-विवरणे ऽपि। अवश्यं चैकोपादानत्वं साङ्खैस् साधनीयं अन्यथा अनुमानेनानेकपरमाणूपादानकतां कार्यजातस्य साधयतो वैशेषिकादेस् स्वस्य वैलक्षण्यम् एव न स्यात्। न च —  
> शब्द-स्पर्शविहीनं तद् रूपादिभिर् असंयुतम् ।  
> त्रिगुणं तज् जगद्योनि . . . . . . . . ॥  
इति विष्णुपुराणोक्तं रूपादिराहित्येन वैलक्षण्यं वंशीधरेणोक्तम् इति न दोष इति वाच्यम्। अनुमानेन साधनावसरे आगमोदाहरणस्यानवसरग्रस्तत्वात् उपादानस्यैकत्वे लाघवम् एव विपक्षे बाधकस् तर्कः। समन्वयाद् इति हेतौ च सम् इत्य् एकीकारे। एतत्-तात्पर्यकम् एव 'भिन्नानां समानरूपता समन्वयः' इति तत्त्व-कौमुदी-वाक्यम् इत्यभिप्रयन् तन्-मतम् उपन्यस्यति — "यद् अप्य् आहुर्" इति[^15_4]।

"सत्त्वादि" इति[^16_1] — आदि-पदेन रजस्-तमसोः परिग्रहः। महद्-आदि-कार्यस्य त्रिगुण-समन्वय-हेतुस् शास्त्रत एव ज्ञेयः। एवं च तत एव प्रकृति-ज्ञानं संभवतीति तदर्थम् अनुमानादरो ऽयुक्त इति भावः। अत्र सुखादि-समन्वय इत्य् अनुक्त्वा सत्त्वादि-समन्वय इत्युक्त्या जगतस् सुख-दुःख-मोहात्मकत्वं शास्त्रेण न प्रतिपाद्यते इति सूचितं। तथा हि बृहदारण्यके (५-९) 'किन्दैवत्यो ऽस्यां प्राच्यां दिश्यसीत्य् आदित्यदैवत इति स आदित्यः कस्मिन् प्रतिष्ठित इति चक्षुषीति कस्मिन् नु चक्षुः प्रतिष्ठितम् इति रूपेष्व् इति चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति कस्मिन् नु रूपाणि प्रतिष्ठितानीति हृदय इति होवाच यस्माद् हृदयेन रूपाणि सर्वो लोको जानाति तस्माद् हृदये ह्य् एव रूपाणि प्रतिष्ठितानि भवन्ति' इत्यत्र रूपस्य चक्षुर्-जन्यज्ञानविषयत्वेन चक्षुषो रूपे प्रतिष्ठितत्वं मनसो बहिर्-इन्द्रियसहकारितया रूपस्य तदधीनज्ञानविषयतया ज्ञापके हृदये प्रतिष्ठितत्वम् उक्तं। तावन्मात्रेण जगतस् सुख-दुःख-मोहात्मकत्वं न कथञ्चिद् अप्य् सिध्यति आनन्दरूपस्य जीवस्य स्वयंप्रकाशतायाश् शास्त्रतस् सिद्ध्या मनो न सुखात्मकं अस्वयंप्रकाशत्वात् यन् नैवं तन् नैवं यथा चेतन इति व्यतिरेकिणा सुख-दुःखादेर् धर्मभूतज्ञानावस्थाविशेषरूपत्व-स्वयंप्रकाशत्वादेर् व्यवस्थापयिष्यमाणतया सुख-दुःखादिकं मनो भिन्नं स्वयंप्रकाशत्वाद् इत्य् अन्वयिना चानुमानेन जडस्य मनस एव सुखाद्यात्मकता दूरोत्सारितेति का कथा जगतः? 'वस्त्व् एकम् एव दुःखाय सुखाय' इति सुख-दुःख-हेतुत्वं जगतो ऽभिधाय; तस्माद् दुःखात्मकं नास्ति नच किञ्चित् सुखात्मकम्।  
इति सुखाद्यात्मकत्वनिषेधाच् च।  
> तत् सन्तु चेतस्य् अथवा ऽपि देहे सुखानि दुःखानि च किं ममात्र ।  
इति वंशीधरोदाहृतं मार्कण्डेयवचनं यदि प्रमाणं तदा भावलक्षणसप्तम्याश्रयणेन सुख-दुःखयोः चेतो-देहप्रयुक्तत्वेनात्मस्वरूपप्रयुक्तत्वाभावपरतया —  
> 'निर्वाणमय एवायम् आत्मा ज्ञानमयो ऽमलः ।  
> दुःखाज्ञानमला धर्माः प्रकृतेस् तेन चात्मनः ॥  
इति विष्णुपुराणवचनं यथा वेदार्थसंग्रहे व्यवस्थापितं तथा निर्वाह्यम्।  
क्वचिद् दुःख-सुखादिशब्दाः लोके प्रतिकूलानुकूलवस्तुन्य् उपचारेण प्रयुज्यन्ते इति। ननु सुखादिकं सकारणकं कार्यत्वाद् इत्य् अनुमानेन सत्वादिसमन्वयस् सिध्यतीति शङ्कते - "नन्व्" इति[^16_2]। तद् उक्तं 'सत्वं लघु' (१३) इत्यादिविवरणतत्त्वकौमुद्यां — अत्र च सुख-दुःख-मोहाः परस्परविरोधिनः स्वस्वानुरूपाणि सुख-दुःख-मोहात्मकान्य् एव निमित्तानि कल्पयन्ति। तेषां च परस्परम् अभिभाव्याभिभावकभावान् नानात्वं; तद् यथा — एकैव स्त्री रूप-यौवन-कुल-शीलसंपन्ना स्वामिनं सुखाकरोति; तत् कस्य हेतोः? स्वामिनं प्रति तस्याः सुखरूपसमुद्भवात्। सैव स्त्री सपत्नीर् दुखाकरोति; तत् कस्य हेतोः? तां प्रति तस्याः दुःखरूपसमुद्भवात्। एवं पुरुषान्तरं ताम् अविन्दमानं सैव मोहयति; तत् कस्य हेतोः? तं प्रति तस्याः मोहरूपसमुद्भवात्। अनया च स्त्रिया सर्वे भावा व्याख्याताः। तत्र यत् सुखहेतुः तत् सुखात्मकं सत्वं। यद् दुःखहेतुः तद् दुःखात्मकं रजः। यन् मोहहेतुः तन् मोहात्मकं तमः इति - "विचित्र" इति[^16_3] — गुणेषु विचित्रत्वं परस्पराभिभाव्याभिभावकभावापन्नत्वं। अत्र वंशीधरः — निमित्तोपादानकारणद्वयकल्पने गौरवाल् लाघवानुकूलतर्कात् सुखाद्यात्मकत्वं बाह्यानां सिध्यतीत्य् आह। तद् उक्तदिशा सत्त्व-रजस्-तमसाम् अनङ्गीकारे ऽतीव लाघवात् साङ्ख्यानां मूलोच्छेद इत्याह — "सम्प्रतिपन्ने"त्यादिना[^16_4] — कारणम् अस्त्व् अव्यक्तं प्रवर्तते त्रिगुणतस् समुदायाच् च, इत्यत्र 'प्रवर्तते त्रिगुणत इति खण्डम् इत्थं विवृतं माठरवृत्तौ — यद्य् एकं प्रधानं कथं तर्ह्य् अनेकं कार्यम् उत्पादयति? तथाहि — नै कस् तन्तुः पटाख्यं कार्यं जनयति इत्थं प्रधानम् अनेकं कार्यं जनयतीति न जाधटीति; अत्र समाधीयते — प्रवर्त्तते त्रिगुणतः — प्रधाने सत्व-रजस्-तमसाम् अवस्थानाद् बहुत्वसम्भवः इत्यादि। वंशीधरो ऽप्य् एवम् एव। तद् दूषयति — "गुणत्रयात्मकम्" इत्यादिना[^16_5]। "दुर्वचम्" इति[^16_6] — सत्त्व-रजस्-तमसां तन्-मते द्रव्यत्वाङ्गीकारे ऽप्य् एकसंयोगावशिष्टोपादानकत्वम् एकोपादानकत्वम् इति न सम्भवति 'अप्राप्तिपूर्विका प्राप्तिस् संयोगः' इति 'नापि सत्व-रजस्-तमसां परस्परं संयोगः; अप्राप्तेर् अभावात्' इति वाचस्पत्युक्तेः प्रकृतेः परिच्छिन्नापरिच्छिन्न-त्रिविधगुणसमुदायरूपतया परिच्छिन्नगुणावच्छेदेन पुरुषसंयोगोत्पत्तिसम्भवात्। स्वस्वबुद्धिभावापन्न-प्रकृतिसंयोगविशेषस्यैवात्र संयोगशब्दार्थत्वाच् च' इत्यादि — वंशीधरोक्तिर् अकिञ्चित्करा;  
> पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।  
> पङ्ग्व्-अन्धवद् उभयोर् अपि संयोगस् तत्-कृतस् सर्गः ॥  
इत्यत्र प्रकृति-पुरुषसंयोगस्य भोगापवर्ग-महदादिसर्गहेतुत्वोक्त्या महदाद्युत्पत्तेः पूर्वं तथा संयोगोक्त्यसंभवाद् इति भावः ॥

"साम्यावस्थानाम्" इति[^17_1] — प्रतिसर्गावस्थायां सत्त्वं रजस् तमश् च सदृश-परिणामानि भवन्ति। 'सत्वं सत्वरूपेण' इति वाचस्पत्युक्तरीत्या सदृश-परिणामाश्रयाणाम् इत्यर्थः। एतेन प्रतिसर्गभेदे ऽप्य् अभिन्नत्वम् एकत्वं वंशीधरोक्तम् अपि सूचितम्। संघातस्य प्रत्येकम् अनतिरेकान् मुख्यम् एकत्वं न संभवतीति दूषयति - "तन् न" इत्यादिना[^17_2]। "भिन्नत्वे सती"ति[^17_3] — प्रतिसर्गभेदेन भिन्नत्वे सतीत्यर्थः। अभिन्नहेतुकत्वेत्यत्रापि प्रतिसर्गभेदेनेति विवक्षितं। "सत्त्वादीनां भिन्नत्वाद्" इत्यादि[^17_4] — सदृश-विसदृश-परिणामभेदेन सत्त्वादीनाम् अपि भेदाद् इत्यर्थः। "विकारित्वाद्" इति[^17_5] — परिणामाश्रयत्वाद् इत्यर्थः। ननु — 'परिणामैक्याद् वस्तुतत्वम्' इति योगसूत्रे (४-१४) वस्त्वैक्यव्यवहारे परिणामैक्यं निदानम् इति स्पष्टं। तत्र च तत्त्ववैशारद्यां वाचस्पतिः — 'बहूनाम् अप्य् एकः परिणामो दृष्टः; तद् यथा गवाश्व-महिष-मातङ्गानां रुमानिक्षिप्तानां एको लवणत्वजातीयलक्षणः परिणामः। वर्ति-तैलानां च प्रदीप इति' इत्याह। एवं च प्रतिसर्गावस्थायां सदृशपरिणामाश्रयत्वम् एवैकत्वम् इति चेत् तत्राह — चेति। 'सन्ति प्राग् अप्य् अवस्थाः' इत्यत्र वक्ष्यमाणरीत्या धर्म्यंश इव धर्मांशे ऽपि सत्कार्यवादस्य साङ्ख्यैर् अङ्गीकारेण उभयोर् नित्यतया 'परमार्थतस् त्व् एक एव परिणामः। धर्मिस्वरूपो हि धर्मो धर्मिविक्रियैवैषा धर्मद्वारा प्रपञ्च्यते' इति योगभाष्ये धर्मलक्षणावस्थापरिणामानां तत्त्वत एकत्वाभिधानेन तन्-न्यायेन परिणामस्य गुणत्रयस्वरूपत्वेन परमार्थतो बहुत्वस्यैव वाच्यत्वेनैकत्वासम्भवात् मृद्-घटवत् तन्तु-पटवद् वा ऽत्र परिणाम इति युक्त्या निश्चयासम्भवेनैवम् अप्य् अप्रयोजकत्वाद् इति चार्थः।

न कार्यस्याव्यक्तत्वाद् अन्येति[^18_1]। धर्म-धर्मिणोर् अभेदेनानभिव्यक्तकार्यम् एव शक्तिः; तद् च कारणम् एव। अभेदे ऽपि भेदव्यवहारो नीलघटयोर् इव भेदविवक्षया युज्यते। शक्तिमतः कारणत्वकल्पनापेक्षया शक्तेः कारणत्वे लाघवाद् अतिरिक्तशक्तिकल्पने मानाभावाच् चेति भावः। अतिरिक्तशक्तिसाधने प्रमाणादिकं 'इत्यादिघोषो विरमति विदिते शब्दतश् शक्तितत्वे' इत्य् अद्रव्यसरे वक्ष्यते इत्य् अभिप्रेत्य प्रकृते 'अयम् एव हि सिकताभ्यस् तिलानां तैलोपादानानां भेदो यद् एतेष्व् एव तैलम् अस्त्य् अनागतावस्थं न सिकतासु' इति वाचस्पत्युक्तदृष्टान्ते अनागतावस्थतैलातिरिक्तः कठिनभागस् तिलेषु वर्तते दार्ष्टान्तिके त्व् अनभिव्यक्तं महत्तत्त्वम् एव प्रकृतिर् इति नोभयोर् आनुरूप्यम् इति दूषयति - "मैवम्" इत्यादिना[^18_2]॥

> चित्रं यथा ऽऽश्रयम् ऋते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा च्छाया ।  
> तद्वद् विना विशेषैर् न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम् ॥  
इति कारिका। 'चित्रम् इति — लिङ्गनात् ज्ञापनाद् बुद्ध्यादयो लिङ्गं। तद् अनाश्रयं न तिष्ठति। जन्म-मरणान्तराले बुद्ध्यादयः प्रत्युत्पन्नशरीराश्रिताः प्रत्युत्पन्न-पञ्चतन्मात्रवत्त्वे सति बुद्ध्यादित्वात् दृश्यमानशरीरवृत्ति-बुद्ध्यादिवत्। विना विशेषैर् इति — सूक्ष्मैश् शरीरैर् इत्यर्थः ॥  
> ततस् सत्यवतः कायात् पाशबद्धं वशं गतम् ।  
> अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष बलाद् यमः ॥ भारते । व । २९६श्लो —  
इत्य् अङ्गुष्ठमात्रत्वेन सूक्ष्मशरीरवत्त्वम् उपलक्षयति। आत्मनौ निष्कर्षासम्भवात्। 'सूक्ष्मम् एव शरीरं पुरुषः; तद् अपि पुरि स्थूलशरीरे शेते' इति तत्त्वकौमुदी। प्रधानवत्-प्रलयावस्थायि-शरीरसिद्ध्या अर्थान्तरवारणाय प्रत्युत्पन्नेति — सर्गं प्रत्य् उत्पन्नत्यर्थः। न च दृष्टान्तासिद्धिः; दृश्यमानेत्यादेर् उत्पन्नमात्रपरत्वात्' इति तद्-विभाकरः। तत्र विपक्षे बाधकागमे पुरुषशब्दस्य प्रयोगभूयस्त्वेन शरीरिणि जीव एव स्वरसताम् अभिप्रेत्य अनुमानान्तरे तत्-पर्यवसानम् आकलय्य शङ्कते - "नन्व्" इत्यादिना[^19_1]। अत्र —  
> कल्पदौ भूतसूक्ष्मप्रभृतिभिर् उदितं वर्ष्म कल्पान्तनाश्यं  
> प्रत्येकं प्राणिभेदे नियतम् अनियत-स्थूलदेहानुयायि ।  
> लिङ्गाख्यं भस्त्रिकान्तः-परुवकवद् अवस्थाथि सांख्यैः प्रगीतं  
इत्य् अधिकरणसारावलीसूक्तिर् अनुसन्धेया।

"कारण-कार्य-विभागाद्" इत्यादि[^20_1] — अत्र तत्त्वकौमुद्यां वाचस्पतिः कारणे सत् कार्यम् इति स्थितं। तथा च यथा कूर्मशरीरे सन्त्य् एवाङ्गानि निस्सरन्ति विभज्यन्ते इदं कूर्मशरीरं एतान्य् एतस्याङ्गानीति एवं निविशमानानि तस्मिन् अव्यक्तीभवन्ति एवं कारणान् मृत्-पिण्डाद् हेमपिण्डाद् वा घट-मकुटादीनि सन्त्य् एवाविर्भवन्ति विभज्यन्ते सन्त्य् एव पृथिव्यादीनि कारणात् तन्मात्राद् आविर्भवन्ति विभज्यन्ते सन्त्य् एव च तन्मात्राण्य् अहङ्कारात् कारणात् सन्न् एवाहङ्कारः कारणान् महतः सन्न् एव च महान् परमाव्यक्तात्। सो ऽयं कारणात् परमाव्यक्तात् साक्षात्-पारम्पर्येणान्वितस्य विश्वस्य कार्यस्य विभागः। प्रतिसर्गे तु मृत्-पिण्डं सुवर्णपिण्डं वा घट-मकुटादयो विशन्तो ऽव्यक्तीभवन्ति। तत्-कारणरूपम् एवानभिव्यक्तं कार्यम् अपेक्ष्याव्यक्तं भवति। एवं पृथिव्यादयस् तन्मात्राणि विशन्तः स्वापेक्षया तन्मात्राण्य् अव्यक्तयन्ति। एवं तन्मात्राण्य् अहङ्कारं विशन्त्य् अहङ्कारम् अव्यक्तयन्ति। एवम् अहङ्कारो महान्तं विशन् महान्तम् अव्यक्तयति। महान् प्रकृतिं स्वकारणं विशन् प्रकृतिम् अव्यक्तयति। प्रकृतेस् तु न क्वचिन् निवेश इति सा सर्वकार्याणाम् अव्यक्तम् एव। सो ऽयं अविभागः इति। अत्र वंशीधरः; 'अयं प्रधट्टकार्थः — कारणात् कार्यस्याभिव्यक्तिः सा कारण-कार्य-विभागः। कार्यस्य लक्षणाख्यः परिणामः। अतीतलक्षणः तिरोभावापरपर्यायो विभागः। अव्यक्तत्वं च तत्र कारणस्य स्व-स्वकार्यरूप-धर्म-परिणामान्य-परिणामवत्त्वं। भवति घटोत्पत्तेः प्राक् तन्-नाशानन्तरं च घटस्वरूप-धर्म-परिणामान्य-पिण्ड-खर्परादि-परिणामस् तद्वत्त्वं मृदादेर् इति' 'इत्थं च विवादाध्यासिता भेदा अव्यक्तकारणका अभिव्यक्तकार्यत्वात् कूर्माङ्गादिवत् घटादिवद् वा। न च भेदशब्दस्य महदादि-भूतान्तपरत्वे भूतानां प्रसिद्धत्वे ऽपि महत्तत्त्वा-हङ्कार-पञ्चतन्मात्राणाम् अप्रसिद्ध्या ऽप्रसिद्धिर् इति वाच्यं; प्रकृतेर् महान् इत्य् आदौ तेषां साधनीयत्वात्। तथा च महत्तत्वपर्यन्तपक्षे हेतूनां साध्यं सिध्यत् परमाव्यक्तं मूलकारणं सिद्ध्यतीत्य् अभिप्रायः। एवम् अविभागाद् अनभिव्यक्तकार्यत्वापरपर्यायात्' इति चाह। "महदादिसिद्ध्यसिद्धी"त्यादि[^20_2] — श्रुत्या महदादेस् सिद्धौ तत एवाव्यक्तसिद्धिः। प्रकृतेर् महान् इत्य् आदौ तन्मात्रेन्द्रियाण्य् अभिमान-द्रव्योपादानकानि अभिमान-कार्यद्रव्यत्वात्। अहङ्कारद्रव्यं निश्चयवृत्तिमद्-द्रव्योपादानकं निश्चयकार्यद्रव्यत्वात् इत्य् आद्य् अनुमानेन महदादिसाधनं न सम्भवति कारणद्रव्येषु रूपाद्यभावे ऽपि न्यूनाधिकभावेन कारणद्रव्यसंयोगात् तन्मात्रारूपत्वं यथा तथा ऽत्रापि पक्षे साध्य-हेत्वोर् अनङ्गीकारे ऽप्य् अभिमान-निश्चयाद्यम् उपपद्यते। महदादिसिद्धाव् अपि तत्राभिव्यक्तकार्यत्वानभिव्यक्तकार्यत्वयोर् व्यक्तिसिद्धेः प्राङ् नैव निश्चयः। हेत्वन्तरेण तत्-साधने ऽपि तत एवाव्यक्तं निश्चितम् इति कथम् अनेन साध्यसिद्धिः? महदादिसिद्धौ चाश्रयासिद्धिर् इति भावः। "किञ्चे"त्यादि[^20_3]। अयम् आशयः — विभागाविभाग-व्यवहारो ह्य् अत्यन्तभिन्नयोर् एव लोके दृश्यते इति सांख्यमते कार्यकारणयोर् अत्यन्तभेदानङ्गीकारेण यथाश्रुते मूलम् अयुक्तं; समुदायाद् एकदेशस्य पृथग्-भावादिदशायां विभागादिव्यवहारस्य मुख्यस्याङ्गीकारे ऽपि तन्तु-पटादिषु तद्-असम्भवेनाव्यव्यक्तकारणकत्वसाधनं न सम्भवति। सांख्यानां सत्कार्यवादसाधनासंभवसूचनायैवारम्भाणाधिकरणे 'पटवच् च' इति सूत्रम् इति। "अनेन"[^20_4] — तन्तु-पटस्थले ऽसम्भवेन।

विभागाविभागयोस् ससंबन्धिकत्वेन यद् यस्माद् विभक्तं तत् तद्-उपादानकम् इति व्याप्तिर् अङ्गीकरणीया तथा सत्य् अनैकान्त्यम् इत्य् आह — "यत्रे"त्यादि[^21_1]। वंशीधरोक्तरीतिम् अपि दूषयति — "एवं सति नाव्यक्तस्ये"त्यादिना[^21_2]। निमित्तकारणम् आदायार्थान्तरेण वंशीधरोक्तम् अयुक्तं। अभिव्यक्तिप्रकाराश् च निरसिष्यन्ते। अव्यक्तोपादानकारणकत्वसाधने ऽपि हेतुर् अप्रयोजक इति भावः। प्रकारान्तरेणार्थान्तरम् आह — "किञ्चे"त्यादि[^21_3]। लाघवेनैकोपादानकत्वसाधनं न सम्भवतीति पूर्वम् एवोक्तं। लाघवादरे बाधकं च 'कल्पनागौरवभयात्' इत्यादिकारिकायां वक्ष्यते ॥

एकजातीयेन धर्मपरिणामेनैव कार्यकारणत्वयोर् उपपत्तौ धर्मपरिणामेन कार्यता लक्षणपरिणामेन कारणता चेत्य् अनुचितम् इत्य् आह - "अपि चे"ति[^22_1]।

"अकल्पयन्न्" इति[^23_1] 'दिक्-कालावाकाशादिभ्य' इति साङ्ख्यप्रवचनसूत्रभाष्ये (२१२) तत्त्वकौमुद्यां च (३३श्लो) स्पष्टम् एतत्।

"षट्त्रिंसद्" इति[^24_1]। न्यायसिद्धाञ्जनादौ चैतद् विस्तृतम्।

तन्त्रान्तरं — शैवागमः। परमतभङ्गे च। (२४)(१५३) स्फुटम् एतत् ॥ ११ ॥

[^1]: विरोचनोपदेशवद् इति
[^1_1]: षड्धातुवादः
[^1_2]: अध्वर्युभिः
[^1_3]: उद्गातृभिः
[^1_4]: भूयसां
[^1_5]: उपबृंहणेति
[^2_1]: अदृष्टादिकम् इति
[^2_2]: इत्य्-आदीति
[^2_3]: अपष्ठ्व् इति
[^3_1]: परम्परोपदेशाद् इति
[^4_1]: साधक-बाधक-प्रमाणाभाव इति
[^4_2]: धी-विशेषः
[^5_1]: दुरपह्नवा इति
[^5_2]: नन्व् इत्यादिना
[^5_3]: अयम् अर्थः इत्यादिना
[^5_4]: द्वितीय-तृतीयविकल्पयोः
[^5_5]: चतुर्थ-पञ्चमविकल्प्योः
[^6_1]: अन्यद् वा
[^6_2]: न खल्व् इत्यादि
[^6_3]: न चेत्यादि
[^6_4]: मृत्-सुवर्णादिवद् इत्यादिना
[^7_1]: दृश्यते तु इति इति
[^8_1]: भेदानां परिमाणाद् इत्यादिनेति
[^8_2]: तत्र तावद् इत्यादिना
[^9_1]: अनुमानसिद्धं वेति
[^9_2]: आगमसिद्धं वेति
[^9_3]: नन्व् इत्यादिना
[^10_1]: चिच्छक्तेः
[^10_2]: स्वतः
[^10_3]: वृत्तिभेदसिद्धैर् इति
[^10_4]: चिच्छक्तिः
[^11_1]: करणस्य चेत्यादि
[^11_2]: मनस्य् एवेति
[^11_3]: भाक्तम् इति
[^12_1]: स्वीकाराद् इति
[^13_1]: सर्ववृत्त्वविरोधाद् इति
[^14_1]: आगमतस् सिध्यताम् इति
[^15_1]: यद् अप्य् आहुर् इति
[^15_2]: सुखादि-रूपेष्व् इत्यादि
[^15_3]: विगीतम् इत्यादिना
[^15_4]: यद् अप्य् आहुर् इति
[^16_1]: सत्त्वादि इति
[^16_2]: नन्व् इति
[^16_3]: विचित्र इति
[^16_4]: सम्प्रतिपन्नेत्यादिना
[^16_5]: गुणत्रयात्मकम् इत्यादिना
[^16_6]: दुर्वचम् इति
[^17_1]: साम्यावस्थानाम् इति
[^17_2]: तन् न इत्यादिना
[^17_3]: भिन्नत्वे सतीति
[^17_4]: सत्त्वादीनां भिन्नत्वाद् इत्यादि
[^17_5]: विकारित्वाद् इति
[^18_1]: न कार्यस्याव्यक्तत्वाद् अन्येति
[^18_2]: मैवम् इत्यादिना
[^19_1]: नन्व् इत्यादिना
[^20_1]: कारण-कार्य-विभागाद् इत्यादि
[^20_2]: महदादिसिद्ध्यसिद्धीत्यादि
[^20_3]: किञ्चेत्यादि
[^20_4]: अनेन
[^21_1]: यत्रेत्यादि
[^21_2]: एवं सति नाव्यक्तस्येत्यादिना
[^21_3]: किञ्चेत्यादि
[^22_1]: अपिचेति
[^23_1]: अकल्पयन्न् इति
[^24_1]: षट्त्रिंसद् इति
</details>
