+++
title = "१"
+++
<details><summary>मूलम् - 1</summary>

[[वेदार्थमरुदियिडवदु।वेदार्थमरुदियिडवदु]] स्मृतीतिहासपुराणङ्गळाले ॥ १ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 1</summary>

[[स्मृतीतिहासात्त्।स्मृतीतिहासात्त्]] पुराणान्नाच्च वेदार्थमरुदिनीये हि ।
आर्यस्तुधीभिरनुगमयीताद्ध्या सुकृताद्धीभि- प्रतिकृतिः ॥ ४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 1</summary>

परम आप्तरू वैदिकरू वेदवन्ने प्रमाणवॆन्नागि अङ्गीकरिसिरुवुदरिन्द आ वेदद अर्थनिर्णयवन्नु माडुव क्रमवन्नु ई सूत्रदल्लि हेळुत्तारॆ. याव पुरुषनिन्दलू हेळल्पडदॆ इरुवुदरिन्दलू नित्यवागिरुवुदरिन्दलू वेदवु समस्त प्रमाण विलक्षणवागिरुवुदु. वेदद अपौरुषेयत्ववन्नू नित्यत्ववन्नू हेळुव श्रुतिस्मृतिगळु हलवारिवॆ. अवॆल्लवू ऎल्लरिगू अर्थवागुवुदिल्लवाद्दरिन्द अवुगळन्नु इल्लि निर्देशिसि हेळुवुदिल्ल. ई वेदवु ऎरडु भागगळागिरुवुदु. पूर्वभाग मत्तु उत्तरभागवॆन्दु. पूर्वभागवु कर्मपरवॆन्तू, उत्तरभागवु ब्रह्मपरवॆन्तू प्रसिद्धवागिरुवुदु. "अथातो धर्म जिज्ञासा", "अथातो ब्रह्म जिज्ञासा" ऎन्दल्लवे उपक्रमवु. आद्दरिन्द पूर्व भागदल्लि भगवन्तन आराधनारूपवाद कर्मवू उत्तरभागदल्लि आराध्यवस्तुवाद ब्रह्मवू हेळल्पडुत्तदॆ. आ कर्मवु भक्तिसङ्गक्कॆ पक्वत्वसाधनवागियू मुमुक्षुगळिगॆ भक्तिविशेषरिगॆ उपासनारूपवागियू प्रवृत्तिपरवागियू इरुवुदु. अनन्तवाद वेदगळिगॆ अर्थमाडुवाग परस्पर विरोधवु कण्डुबरुत्तदॆ. सर्वशाखा प्रत्यय न्यायदिन्दलू सकल वेदान्त प्रत्यय न्यायदिन्दलू परस्पर विरोधविल्लदन्तॆ अर्थ हेळबेकु. ई रीति अर्थ हेळबेकादरॆ महाबुद्धियुळ्ळ ज्ञानिगळाद महर्षिगळिगॆ साध्यवे हॊरतु सामान्य मनुष्यरिगॆ साध्यवागलारदु. आद्दरिन्दले स्मृतीतिहासपुराणगळिन्द वेदद अर्थवन्नु तिळियबेकॆन्दु हेळुवुदु. अवुगळल्लि स्मृतिगळु यावुवॆन्दरॆ मनु, अत्रि, विष्णु, हारीत, याज्ञवल्क्य इवे मॊदलाद धर्मशास्त्रगळु. इतिहासगळु यावुवॆन्दरॆ श्री रामायण, महाभारत. पुराणगळु यावुवॆन्दरॆ ब्राह्म, पात्म, वैष्णव इवे मॊदलादवु. इवुगळिल्लदॆ सामान्य मनुष्यनु वेदक्कॆ अर्थमाडिद्दे आदरॆ आ वेदपुरुषनु ननगॆ अर्थ हेळि नन्नन्नु वञ्चिसुत्तानॆन्दु हॆदरुवनु ऎन्दु बृहस्पृत्य स्मृतियल्लू, महाभारतदल्लू हेळिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 2</summary>

स्मृतियाले पूर्वभागत्तिलर्थमरुदियिडक्कडवदु मुत्तैयिरिन्दालुं उत्तरभागत्तिलर्थमरुदियिडक्कडवदु ॥ २ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 2</summary>

स्मृत्या तु पूर्वभागार्थन्नव्यन्मुखृतिमुदयितु हि ।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदान्तार्थप्रकाशनम् ॥ ५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 2</summary>

आचारव्यवहार प्रायश्चित्तादिगळन्नु प्रतिपादिसुव धर्मशास्त्रगळिन्द कर्म प्रतिपादकवाद पूर्वभागदल्लि अर्थगळु स्मृतिगळिन्द माडल्पडुत्तवॆ. इतिहास पुराणगळिन्द भगवत् स्वरूप रूपगुणविभूतिशिष्टतॆ प्रतिपादकवाद उत्तरभागद अर्थवु हेळल्पडुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 3</summary>

इवैयिरिन्दिलुं वैत्तुक्कॊण्डु इतिहासं प्रबलम् ॥ ३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 3</summary>

तत्राप्यस्मृतीतिहासाच्च प्रबलं धैर‍्यदेव बुद्धिः ।
तत्कारणन्निश्रमकत्वात्तस्य दरिद्रवचःपक्षः ॥ ६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 3</summary>

इतिहास पुराण इवॆरडरल्लि इतिहासक्कॆ प्राबल्य हेळल्पडुत्तदॆ. कारणवेनॆन्दरॆ इतिहासवन्नु बरॆदवरु अप्तरु. अदक्कॆ शास्त्र गौरववू उण्टु. अदू अल्लदॆ स्वराक्षरगळिगॆ अज ऎन्दु सञ्ज्ञॆ इदॆ. याव पददल्लि अज कडिमॆयागिदॆयो आ पदवन्नु मॊदलु हेळबेकु ऎन्दु शास्त्रविदॆ. इल्लि स्वल्पवे अक्षरळ्ळ पुराणवॆम्ब पदक्कॆ मॊदलु इतिहासवॆम्ब अधिक अक्षरळ्ळ पदवन्नु हेळिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 4</summary>

अत्ताले अदु मुम्पट्टदु ॥ ४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 4</summary>

अल्पाक्षरपद्मपुराणान्नाच्चेतिहासपरिग्रहात् ।
अभ्यर्हिततप्प धारणात्पवृत्तीतिहास उच्यते ॥ ७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 4</summary>

इदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ दूरदर्शिगळाद मुनिगळु अदक्कॆ उच्च स्थानवन्ने कॊडलु हेळिद्दारॆ. अदन्नु हॆच्चाद अक्षरगळुळ्ळ पदवॆन्दु मॊदलु हेळबेकॆन्दु इन्नॊन्दू शास्त्रविरुवुदरिन्द मुख्यवाद इतिहासवु पुराणक्किन्तलू मॊदलु हेळल्पट्टितु. आद्दरिन्द इतिहासक्कॆ प्राबल्य.

</details>

<details><summary>मूलम् - 5</summary>

इतिहासश्रीत्वमान श्रीरामायणत्ताल् शिल्ल्यॆयिरिन्दवनेत्तुं शॊल्लप्पिडदु. महाभारतत्ताल् कॊडुप्पोनवनैत्तुं शॊल्लप्पिडदु ॥ ५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 5</summary>

श्रैष्ट्यं रामायणे तावदवस्थास्यतिरक्षकतृःभ्या ।
कारागारगतं सीता० प्रार्थिते मुनिसङ्घवः ॥ ८ ॥

भारते पञ्चमः वेदः पाण्डवातृपरानिरक्षणात् ।
दोषज्ञानं समदृत्रित्य गतं स्तौति हरिं मुनिः ॥ ९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 5</summary>

इतिहास श्रेष्ठवाद श्री रामायणदल्लि सीतॆयु लोकल्ला तायियागिद्दरू साक्षान्नारायणनिगॆ पट्टमहिषियागिद्दरू ई भूलोकदल्लि मनुष्यरन्तॆये अवतरिसि तन्नन्नु आश्रयिसिद देवस्त्रीयरुगळ बन्धनवन्नु बिडिसुवुदक्कागि तानु रावणनिन्द बयल्पट्टु अशोकवनदल्लि कारागारवन्नेरिरुवन्त ऒन्दवस्थॆयिद्दवल्लवॆ. इदु दयॆय शिखरवल्लवे. आद्दरिन्दले सीतॆयन्नु बहळवागि श्लाघिसुत्तारॆ धार्मिक मुनिगळु.

ऎरडनॆय वेदवाद महाभारतदल्लि साक्षात्तन्नारायणनाद श्रीकृष्णनु तन्नन्नु आश्रयिसिद पाण्डवरन्नु रक्षिसुवुदक्कागि इल्लियिन्द बहळ नीचवाद दौत्यवन्नू माडिदनल्लवे. इदु आश्रितरल्लि उण्टाद दयॆय शिखर. आद्दरिन्द दोषवन्ने माडिद श्रीकृष्णनन्नु बहळवागि श्लाघिसुत्तारॆ. व्यासमुनिगळु इतिहास श्रेष्ठगळाद श्री रामायण महाभारत इवॆरडरल्लियू सीतॆ मत्तु श्रीकृष्ण इवरुगळ हिरिमॆयन्नु हेळलायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 6</summary>

इवैयिरिन्दालुं पुरुषकारवैभवमुं, उपाय वैभवमुं शॊल्लत्तॊयित्तत्तु ॥ ६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 6</summary>

रुचिर स्वरूपवरपो पायमुपायमाहात्म मुभ्याम् ।
प्रकटितमुभयदपि ह्याद्यकीर्तनानाम् ।
अगणितदोषैः जनके लोकमाता
कवनुदवदलां सन्नित्यम्मादि ई धर्मम् ॥ १० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 6</summary>

इतिहास श्रेष्ठगळाद श्री रामायण मत्तु महाभारत इवॆरडरिन्दलू पुरुषकार वैभववू, उपाय वैभववू हेळल्पट्टितु. अदु हेगॆन्दरॆ, अपराधगळन्ने ऎसगुत्तलिरुव ई चेतनरुगळिगॆ आश्रयणीयळाद ई सीतॆयु सकल लोकक्कू तायियाद्दरिन्द, आ सम्बन्धदिन्दलू, दयॆये मॊदलाद गुणगळिन्दलू इन्दु अश्रयिसुवुदक्कॆ अनुकूलळागुवुदरिन्द, ई चेतनर अपराधगळन्नु नोडि कोपगॊण्डवनागि, इवरन्नु नरकक्कॆ तळ्ळुवॆनु, क्षमिसलारॆनु ऎन्दु हेळुव सर्वेश्वरन हृदयवन्नु सामॊक्तिगळिन्द हरिदजिसि ई चेतनरन्नु अङ्गीकरिसुवन्तॆ माडुवुदरिन्द पुरुषकार वैभववन्नु मॊदलनॆयदागि हेळलायितु. सर्वेश्वरनु ई चेतनरन्नु अङ्गीकरिसिद मेलॆ, तन्नन्नु आश्रयिसि भक्तरिन्द कूडि अपराध ऎसगुवुदिल्ल ऎन्दु दृढनिष्ठनागि अवनन्नु रक्षिसुवुदक्कॆ उपायभूतनादवन वैभववन्नू हेळलायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 7</summary>

पुरुषकारमावुपोद किृपैयियुं, पारतन्त्रियमुं, अनन्यार्हत्वमुं वेणुम् ॥ ७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 7</summary>

अतृव्याप्तृ कारुण्यपारतन्त्रैत्वयं दृढम् ।
अवश्यं पुरुषकारत्व लौ सिकैर्मवेशितम् ॥ ११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 7</summary>

पुरुषकारवागुव स्थळदल्लि दयॆयू, पारतन्त्र्यवू, अनन्यार्हतॆयू अत्यवश्यकवागिरुत्तदॆ. दयॆ ऎन्दरॆ, इन्नॊब्बर दुःखवन्नु नोडि सहिसदे इरोणावु; पारतन्त्र्यवॆन्दरॆ, भगवन्तनिगॆ अधीननागिरुविकॆ; अनन्यार्हतॆयॆन्दरॆ, तन्नल्लिकिन्तलू विषयक्कॆ अर्थतॆ इल्लदे इरुविकॆ. ई संसारचक्रदल्लि दुःखपडुत्तिरुव चेतनरन्नु सर्वेश्वरनॊडनॆ सेरिसुव प्रयत्न पडबेकादरॆ दयॆयु बेकु. स्वतन्त्रनाद सर्वेश्वरनन्नु वशीकरिसुवुदक्कागि अवनन्नु अनुसरिसलु पारतन्त्र्य बेकु. नम्मन्नु बिट्टु बेरॆ विषयक्कॆ आकर्षणादॆ नमगे अतिशयवन्नु कोरुत्ता इरुवुवाद्दरिन्द अवनन्नु अङ्गीकरिसुवुदु नम्म कॆलसवल्लवे? ऎन्दु हेळि, अवनिन्द कॆलस माडिसि कॊळ्ळुवुदक्कॆ अनन्यार्हतॆ बेकु. आद्दरिन्द पुरुषकारवागुवाग ई मूरू अवश्यकवागिरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 8</summary>

पिराट्टि मुव्वाड पिरिन्ददु. तन्निडैय किृपैयै वॆळियिडुप्पक्काग नडुविल् पिरिन्ददु पारतन्त्रियतृै वॆळियिडुप्पक्काग, अनन्तरं पिरिन्ददु अनन्यार्हत्वतृै वॆळियिडुप्पक्काग ॥ ८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 8</summary>

सीतायाः प्रथमः प्रवास विरहो यत्कारुण्यप्रकटितः
सोयं दर्शयति स्वरक्षकदृशानां सन्दर्शयन्मुक्त तत् ।
मौल्स्केन बनादियः त्वदवकृत् सद्मप्रकटितार्थतः
तत्विभक्ति तदत्यपि स्वधरणां प्रादर्शयत्तस्यपि ॥ १३ ॥

मध्यॆ वियोगो जनकात्मजायाः
रामानुरोधस्य तु पारतन्त्र्यम् ।
स्वकीयवापत्परकीयतं तत्त्व
सन्दर्शयाम्यास्य कथामृतान्तरे ॥ १४ ॥

अथवाप्रवासोदाय कृत्ना रामादृशोकजा ।
सीता तदीयबुद्धिम्या स्वप्रदानक्कॆ व जहौ तदा ॥ १५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 8</summary>

जगन्मातॆयाद सीतादेवियु मूरु बारि रामनन्नु बिट्टु वियोगवन्नु अनुभविसिदळष्टॆ. आ मूरु विरहगळल्लू अवळ दयॆ, पारतन्त्र्य, अनन्यार्हतॆ, ई मूरन्नू प्रकाशपडिसिरुवळु. अदु हेगॆन्दरॆ, रावणनिन्द अपहरिसल्पट्ट सीतॆयु, रावणन मार्पिनवनाद स्वप्रवृत्तिवन्तनन्नल्ल क्षोभॆयि बरलारदु केळि भयपट्टु रक्षिसियन्नु कुरितु दयॆयिन्द "नीवु हॆदरबेडि, नानु रक्षिसुवॆनु" ऎन्दु अभयप्रदान माडिदळु. रावणनवळाद मेलॆ आञ्जनेयनु अशोकवनक्कॆ बन्दु विनयदिन्द, "देवि, निन्नन्नु तर्जिसुत्तिद्द राक्षसरुगळॆल्ला द्रोहिगळागू, भयपडिसि क्लेशवन्नुण्टुमाडिद ई राक्षसियरन्नु चित्रवधमाडि कॊल्लबेकॆन्दु अपेक्षिसुत्तेनॆ. अदक्कॆ नीनु अनुमति कॊडबेकु" ऎन्दु केळलु ऒन्दे अभयप्रदान माडिद्दळन्तॆये सीतादेवियु, 'ऎल्ला पापिष्ठरन्ने, अवरु राजाधीनरागिरुवाग नन्नन्नु आ रीति क्लेशपडिसिरबहुदु. राजनाद रावणनु सत्तमेलॆ ईग आ रीति माडुवरे अथवा माडलिक्के आगलि, नावु अवरल्लि दयॆयन्नु तोरिसबेकु' ऎन्दु हेळि आञ्जनेयनन्नु समाधानगॊळिसि आ राक्षसियरल्लि दयॆयन्नु प्रकाशपडिसिदळु.

ऎरडने वियोगदल्लि पारतन्त्र्यवन्नु प्रकाशपडिसिदळु, अदु हेगॆन्दरॆ, सीतॆयु गर्भिणियागुवाग, पुनः मुनिगळु वासमाडुव पवित्रवाद काडिनल्लि ऒन्दु दिनवादरू वासमाडलु अपेक्षिसुवॆनॆन्दु रामनल्लि तिळिसिद्दळु. अदन्ने मनस्सिनल्लिट्टु कॊण्डिद्द श्रीरामचन्द्रनु, अगसन अपवादोक्तिगळन्नु गूढचाररिन्द तिळिदु कूडले "नीनु काडिगॆ होगबेकॆन्दु अपेक्षिसिदॆयल्लवे, निन्न अपेक्षॆयन्तॆये कळुहिसि कॊडुवॆनॆन्दु हेळि लक्ष्मणनॊडनॆ काडिगॆ कळुहिसिदनु. लक्ष्मणनु सीतॆयन्नु अरण्य दल्लि बिट्टु हिन्तिरुगुवाग, सीतॆयन्नु कुरितु, 'निन्न मेलॆ उण्टाद अपवादवन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळलु अण्णनाद रामचन्द्रनु निन्नन्नु त्यजिसिदवनॆन्दु हेळिदनु. आग सीतॆयु गङ्गॆयल्लि बिद्दु प्राण बिडले ऎन्दु योचिसि, कॊनॆगॆ पतियाद रामचन्द्रनिगॆ अधीनवाद वस्तुविदु. ननगॆ प्राणबिडलु स्वतन्त्रक्कॆ इल्लवॆन्दु हेळि वाल्मीकिय आश्रमवन्नल्ले वासिसुत्तिद्दळु. आद्दरिन्द ऎरडने वियोगदल्लि पारतन्त्र्यवन्नु प्रकाशपडिसिदळु.

मूरनॆय वियोगदल्लि अनन्यार्हतॆयन्नु प्रकाशपडिसिदळु. अदु हेगॆन्दरॆ, श्रीरामचन्द्रनु अश्वमेधयागवन्नु माडुव सन्दर्भदल्लि, वाल्मीकियु अश्वमेयङ्क अयोध्यानगरद बीदियल्लि वाल्मीकियिन्द रचिसल्पट्ट श्रीरामायणवन्नु हाडुत्ता होगुत्तिद्द लवकुशरन्नु श्रीरामनु तन्न समीपक्कॆ करॆयिसिकॊण्डु आ दॊड्ड सभॆ यल्लिरुववनन्तॆ माडिदनु. आ समयदल्लि ई लवकुशरु सीतॆय मक्कळॆन्दु तिळियितु. कूडले भटर मूलक वाल्मीकि महर्षियन्नू, सीतॆयन्नू बरमाडिकॊण्डु सीतॆयु पतिव्रतॆयॆन्दु तिळिसुवन्तॆ हेळिदनु. वाल्मीकि महर्षिगळु सीतॆय परिशुद्धतॆयन्नु आ सभॆयल्लि तिळिसुत्तारॆ. श्रीरामचन्द्रनु 'सीतॆयु परिशुद्धळॆन्दु नानू अरितिरुवॆनु, नीवू अरितिरुविरि. आदरॆ लोकक्कॆ तिळिसुवुदक्कागि सीतॆये प्रतिज्ञॆ माडि हेळलि' ऎन्दनु. आग सीतॆयु तलॆ बग्गिसि भूदेवियन्नु नोडुत्ता कै मुगिदु, 'नानु श्रीरामनन्नु बिट्टु मत्तॊब्ब पुरुषनन्नु मनस्सिनिन्दलू योचिसदे इद्द पक्षदल्लि ऎल्लॆ भूदेविये नीनु बिरुकु बिट्टु निन्नॊळगॆ नन्नन्नु करॆयिसिकॊ, नानु त्रिकरणगळिन्दलू रामनन्ने नम्बिद्दु पक्षदल्लि ऎल्लॆ भूदेविये, नीनु बिरुकुबिट्टु निन्नॊळगॆ नन्नन्नु करॆयिसिकॊ. नानु हेळिद मातु सत्यवाद पक्षदल्लि ऎल्लॆ भूदेविये, नीनु बिरुकु बिट्टु निन्नॊळगॆ नन्नन्नु करॆयिसिकॊ' ऎन्दु शपथ माडुत्तलू, भूदेविदरिन्द दिव्य रत्नमयसिंहासनवॊन्दर मेलॆ ऎद्दु बन्दु आ सीतॆयन्नु आ सिंहासनदल्लि कुळ्ळिरिसिकॊण्डु भूदेवियु रसातलक्कॆ करॆदुकॊण्डु होदळु. ई रीति मूरनॆय वियोगदल्लि रावणनन्नु बिट्टु मत्तॊब्ब पुरुषनन्नु श्रीरामनिन्दलू योचिसिल्लवॆन्दु शपथमाडि अनन्यार्हतॆयन्नु प्रकाशपडिसिदळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 9</summary>

संश्लेषविश्लेषङ्गळिरण्डिलुं पुरुषकारत्वं तोत्तुम् ॥ ९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 9</summary>

संश्लेष विरहौ साधु विधिराद्राजजायाः स्मृते
स्तिद्धं तद्दृत तत्यत्वमग्रे विधिनिपात्तं यतो मेदिनी ।
कान्तारं प्रति राघवं जगदिमं संवृत्यपानांस्मृतिः
रुद्रश्री जनकात्मजानुमतितो रावणसदृगतो बधौ ॥ १६ ॥

विश्लेषे जनकात्म जा दशमुखं सन्मार्गगं कर्तुकाम-
न्मद्वद्वाक्या नहि पङ्क्ति कॆ तव पुरे सन्तोषः न ह्यान्यवते ।
किंवेति प्रतबोधनैरतिकृता तक्षुद्दृपुष्टिकृन्नरा
कन्या दैत्यपतिकृदम्मै सततं तस्यापदार्थोदशः ॥ १७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 9</summary>

संश्लेष, विश्लेष इवॆरडरल्लियू लक्ष्मियल्लि पुरुषकारत्ववु तोरुवुदु. संश्लेष ऎन्दरॆ पति पत्नियरु जॊतॆयल्लिद्दुदू, विश्लेष ऎन्दरॆ अगलिरुविकॆ. संश्लेषदल्लि याव रीति पुरुषकारवन्नु माडिदळॆन्दरॆ, श्रीरामनु मातिनन्तॆ श्रीरामनु काडिगॆ हॊरडुवाग सीतॆयु 'नानू निन्नॊडनॆ बरुत्तेनॆ. निन्नन्नु नानु बिट्टु ऒन्दु क्षणवू ई अयोध्यॆयल्लिरलारॆ' ऎन्दु हेळलु, रामनु हागॆये आगलॆन्दु ऒप्पिदनु. आनन्तर लक्ष्मणनू, 'नानू निन्नॊडनॆ बरुत्तेनॆ. निन्न सर्वविध कैङ्कर्यवन्नु अल्लि नाने माडुवॆनु' ऎन्दु प्रार्थिसिदनु. आग रामनु, 'नीनु इल्ले इद्दु तन्दॆयाद दशरथनन्नु नोडिको' ऎन्दु तडॆयलु, सीतॆयु, 'अवनू नम्मॊडनॆ बरलि' ऎन्दु हेळलु रामनु जॊतॆयल्लि लक्ष्मणनन्नू करॆदॊय्दनु. आद्दरिन्द संश्लेषदल्लि पुरुषकारवन्नु माडिदन्तायितु.

विश्लेषदल्लि सीतॆयु रावणनन्नु ऒळ्ळॆ मार्गक्कॆ तरबेकॆन्दु इच्चिसि ऎलॆ रावणने, निन्न पट्टणदल्लि सत्पुरुषरिल्लवे? इद्दरू अवरुगळन्नु नीनु सेविसुवुदिल्लवो' ऎन्दु हेळि वियोगदल्लियू पुरुषकार माडिदळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 10</summary>

संश्लेषदशैयिल् ईश्वरनै तिरुत्तिं, विश्लेषदशैयिल् चेतननै तिरुत्तिम् ॥ १० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 10</summary>

सर्वेश्वरं तु संश्लेषे विश्लेषे विमुखान् मृन्मान् ।
सान्त्वोक्त्या च कृपया च स्वीकृत्यर्थन्नयति ध्रुवम् ॥ १८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 10</summary>

ई सूत्रदल्लि संश्लेष विश्लेषदशॆगळल्लि पुरुषकार माडुव रीतियन्नु हेळुत्तारॆ. लक्ष्मियु संश्लेषदशॆयल्लि सर्वेश्वरनन्नू, अध्यात्मविद्यॆ मुमुक्षुगळू, श्रीराम ऎन्दु हेळलु, लोकदल्लि यारॊब्बनू तप्प माडुवुदिल्लवल्ल? अवरॆल्लरू नम्म मक्कळल्लवे. आद्दरिन्द अवर अपराधवन्नु क्षमिसि नीवु अवरुगळन्नु अङ्गीकरिसबेकॆन्दु स्वतन्त्रनाद सर्वेश्वरनन्नु समाधानोक्तिगळिन्द वशीकरिसि चेतनरन्नु स्वीकरिसुवन्तॆ माडुववळु. विश्लेषदशॆयल्लि भगवन्तनल्लि अभिमानवन्नु तोरिसद परबाह्यराद चेतनर विषयदल्लि भ्रमॆयन्नु तोरिसि सर्वेश्वरनन्नु आश्रयिसुवन्तॆ माडुववळु. इवॆरडन्नू हिन्दॆये रामायणदल्लि तिळिदिद्दायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 11</summary>

इरुवळैयुं तिरुत्तुवदुवुपदेशत्ताले ॥ ११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 11</summary>

उपदेशेन सा लक्ष्मीर्रि द्वेधा कर्मभाषितम् ।
चेतनम्मापि महतां स्त्रीत्वानेकीकुरुते ध्रुवम् ॥ २० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 11</summary>

जगन्मातॆयाद लक्ष्मियु स्वतन्त्रनाद तन्न पतियन्नू, विमुखरागिरुव चेतनरन्नु उपदेशदिन्द स्वाधीनपडिसिकॊळ्ळुवळु. याव रीति उपदेशमाडि स्वतन्त्रनाद पतियन्नू, तन्न कडॆ तिरुगुवन्तॆ विमुखराद चेतनरन्नु स्वाधीनपडिसिकॊळ्ळुवळॆन्दरॆ, आ उपदेशक्रमवन्नु मुन्दिन ऎरडु श्लोकगळल्लि विवरिसुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 12</summary>

उपदेशत्ताले इरुवरुडैयवुं कर्मपारतन्त्रैं कळिप्पदुम् ॥ १२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 12</summary>

उभयोः कर्मनिवृत्यै मुनेवदादिमन्मतिः ।
स्वतन्त्रां श्वसङ्कल्पव्याप्तृं कर्मनिवर्तितेः ॥ २४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 12</summary>

ई लक्ष्मियु उपदेशदिन्द उण्टागुव फलितांशवन्नु ई सूत्रदल्लि हेळुत्तारॆ. चेतनरिगू, सर्वेश्वरनिगू अनादियादद्दे, कर्मपारतन्त्र्यवु. चेतनर कर्म पारतन्त्र्यवु प्रकृति सम्बन्धदिन्द उण्टादद्दु. सर्वेश्वरन कर्मपारतन्त्र्यवु निरङ्कुश स्वातन्त्र्यदिन्द उण्टादद्दु. ई रीति, ईश्वरन कर्मपारतन्त्र्यवन्नु आनॆयू पालक्कॆ अनुगुणवाद उपदेशदिन्द होगलाडिसुवळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 13</summary>

उपदेशत्ताले मीळादपोदे, चेतननै अरुळाले तिरुत्तिं, ईश्वरनै अळगाले तिरुत्तिम् ॥ १३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 13</summary>

चेतनन्न पया माता करुणात्क गुणान्न कानान् ।
सौन्दर्यान्नश्वकृत्याध्या भगवन्तं किृपासिधिम् ॥ २५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 13</summary>

जगन्मातॆयाद लक्ष्मियु, अनादिसंस्कारदिन्द विषकलसदल्लि आसक्तरागि भगवद्विमुखरागिरुव ई चेतनरन्नु दयॆयिन्द सदुपदेशमाडि भगवदभिमुखरागुवन्तॆ माडुवळु. नन्न अज्ञॆयन्नु उल्लङ्घिसि तम्म इष्टदन्तॆ नडॆयुत्तिरुव चेतनरन्नु नानु रक्षिसुवुदिल्लवॆन्दु तिरस्करिसुव स्वतन्त्रनाद सर्वेश्वरनन्नु, यारॊब्बने तप्पु माडुवुदिल्लविल्ल. इवरॆल्लरू नम्म मक्कळल्लवे आद्दरिन्द इवरॆल्लरन्नु कै बिडदे कापाडॆन्दु हेळिदरॆ केळदिद्दरू तन्न रूपादिगळिन्दलू, सौन्दर्यदिन्दलू वशीकरिसि तानु हेळिद हागॆ केळुवन्तॆ माडुववळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 14</summary>

अरियादवर्धङ्गळैयडैय अरिवित्तु, आचार्‍यकृतैयियुं, पुरुषकारकृतैयियुं, उपाय कृतैयियुं, ताने इरिक्कक्कॊळ्ळुहैयाले, महाभारतत्तिलुपाय वैभवमुं शॊल्लप्पिडदु ॥ १४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 14</summary>

अज्ञा तत्त्वार्थवेदनाय भगवानाचार्य कृतृत्वं तथा
कारुण्यात्कृतवद्यध तथोपायस्स कृतं स्वयम् ।
अरुणाङ्कृत्य सिद्धराजत ततृन्नैत्याक्षे भारते
श्रीमान्मोहमुवादि इत्वाभिधानम्मान्नैव तदैभवम् ॥ २७ ॥

गीतां दयावิश घटितसे स्वयं पार्धाय कृष्णा ह्युपादित् कृतैः ।
यस्मात्त बुद्धिं विततान ਫल्गुनं ह्यतृैश्रियं चक्रिणि तत्त्वमास्थितम् ॥ २८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 14</summary>

सीतॆयु दयादि गुणगळन्नु हेळिदाग श्री रामायणदल्लि पुरुषकार वैभववन्नु हेळलायितु. ईग महाभारतदल्लिन उपाय वैभववन्नु हेळुत्तारॆ. अर्जुननु युद्धभूमियल्लि ऎरडु सैन्यगळ नडुवॆ रथवन्नु निल्लिसुवन्तॆ कृष्णनिगॆ हेळलु, श्रीकृष्णनु अदे रीति रथवन्नु निल्लिसिदनु. आग शत्रुपक्षदल्लिरुव अचार्यरन्नू बन्धुगळन्नु नोडि दयॆयिन्द नानु युद्ध माडुवुदिल्लवॆन्दु हेळलु श्रीकृष्णनु ताने अचार्यनागि निन्तु अर्जुनन अज्ञानवन्नु होगलाडिसुवुदक्कागि गीतॆय मूलक दैविकगळ विवेकवन्नु बोधिसिदनु. 'ऎलै अर्जुनने, इदेनिदु, क्षत्रियकुलदल्लि हुट्टिदवनिगॆ युद्ध माडुवुदु धर्मवल्लवे ? नीनु, ई रीति अप्तवदल्लि दैन्यवन्नु तोरिसुवुदु अहितकरवु. ई धर्मवे बेरॆ, इदरिन्दागुव अधर्मवे बेरॆ. आत्मवन्नु कॊल्लुवुदक्कॆ यारिन्दलू साध्यविल्लवदु. मनुष्यन देहक्कॆ याव रीति कौमार, यौवन, मुप्पु इवुगळुण्टागुववो अदे रीति ई जीवात्मक्कॆ बेरॆ शरीरप्राप्तियिदॆ. जीवात्मनु नित्यनु. अजातनु, अनादियिद्दवनु. नीनु देहवन्ने कॊल्लुत्तीये हॊरतु, जीवात्मनन्नु कॊल्ललारॆ. मनुष्यनु जीर्णवाद हळे बट्टॆयन्नु बिट्टुहॊ हॊस बट्टॆयन्नु याव रीति धरिसुवनो, अदे रीति जीवात्मनु हळे देहवन्नु बिट्टु हॊस देहवन्नु हॊन्दुत्तानॆ' ऎन्दु हेळि, अर्जुनन 'स्वातन्त्र्य ज्ञानवन्नु होगलाडिसुवुदक्कागि, नाने सर्वान्तर्यामियागिद्दु ई प्रपञ्च वन्नु नडॆसुत्तिद्देनॆ. अहङ्कारदिन्द मोधितनादवनु, नाने ऎल्लवन्नू माडुवॆनु ऎन्नदिरुववनु, संशयगळन्नु छेदिसुवुदक्कू, दुष्टरन्नु शिक्षिसुवुदक्कॆ, नशिसि होगिरुव धर्मवन्नु स्थापिसुवुदक्कू, नानु प्रतियॊन्दु युगदल्लू अवतरिसुवॆनु. निनगॆ नानु दिव्य चक्षुस्सन्नु अनुग्रहिसुवॆनु, नन्न विश्वरूपवन्नु दर्शन माडु' ऎन्दु हेळि विश्वरूपवन्नु तोरिसि, कॊनॆगॆ, 'ऎलै कृष्णने, नीनु हेळिदन्तॆ केळुवॆनु, नन्न अज्ञानवॆल्लवू तॊलगितु' ऎन्दु अर्जुननु हेळुवन्तॆ अचार्य कृतैवन्नू ऎसगिदनु मत्तु ई चेतनर अपराधगळिन्द उण्टाद कालुव्यवन्नु ताने सहिसिकॊण्डु, चेतनन प्रार्थनॆयिल्लदॆये इवनन्नु सेरिसिकॊण्डिद्दरिन्द पुरुषकारकृतैवन्नू ताने माडिद्दायितु. मत्तु नन्नन्ने शरणु हॊन्दु, सर्वविधवाद पापगळिन्दलू निन्नन्नु बिडिसुवॆनु, ताने उपायवागि निन्तु हेळिद्दरिन्द, उपाय कृतैवन्नू ताने माडिदन्तायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 15</summary>

पुरुषकारत्वत्रु करं, उपायत्वत्रु करं, वैभवमावदं, दोषत्रु युं, गुणहानियॆयुं पार्त्तु, उपेक्षॆयाडवळवनिक्कॆ अङ्गीकारत्रु क्कु आवर्त्तत्तॆयो पण्णि याकै ॥ १५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 15</summary>

पुरम्पुनरनुसन्धान वैभवं
विशदयितु मवदुस्तदानदार्तात् ।
अगुणदोषवयुङ्ग समवेक्ष्य तु
प्रियतया सदनं तु भवत्यस्य ॥ २९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 15</summary>

पुरुषकार, उपाय इवॆरडर असाधारण वैभववन्नु हिन्दॆ हेळिदरु. ईग इवॆरडर साधारण वैभववन्नु हेळुत्तारॆ. दोषवॆन्दरॆ, शास्त्रनिषिद्दवाद माडबारद कॆलसवन्नु माडुवुदु; गुणहानियॆन्दरॆ, शास्त्रदल्लि हेळल्पट्ट विधितकर्मवन्नु माडदे इरुवुदु. तनगॆ अभिमुखवागि बन्द चेतनरल्लि ई दोष, गुणहानि इवॆरडन्नू तानु नोडिदागलू, आ चेतननन्नु उपेक्षॆ माडदे अङ्गीकरिसुवुदक्कॆ अवसरवन्नु कैगाणिकॊंशि भाविसुवुदु. भगवन्तनु अभिमुखनाद चेतननन्नु उपेक्षॆ माडदे इरुवुदक्कॆ कारण, दयॆ, क्षमॆ. आ दोषवन्नू, गुणहानियन्नू कृष्णनन्तॆ अङ्गीकरिसुववक्कॆ कारण वात्सल्य. वात्सल्यवॆन्दरॆ दोषवन्ने भोग्यवागि अङ्गीकरिसुविकॆ. इदक्कॆ दृष्टान्त, हसुवु. आगताने हाकिद करुबेविन मैमेलिरुव असह्यवाद रक्त मांसगळन्नु नालिगॆयिन्द याव रीति नॆक्कि तॆगॆदुकॊळ्ळु वुत्तो अदॆ रीति चेतनर दोषवन्नू भगवन्तनु भोग्यवागि अङ्गीकरिसुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 16</summary>

इरण्डुमि रण्डुं कुलॆय वेणुमॆन्निरुक्किल् इरण्डुक्कुमि रण्डु मुण्डायित्राप्पाम् ॥ १६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 16</summary>

गुणहानिदोषपरिहादनन्तरं
परवशोमदनमिति चित्रदा स्मयोः ।
प्रभवतःक्रमेतदभयं गुणात्मयति
भजิตनु मोधमति चक्रिणो ध्रुवम् ॥ ३० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 16</summary>

'अभिमुखनाद चेतननु, ई गुणहानि मत्तु दोष इवॆरडन्नू बिट्टिरलि, आमेलॆ नानु अवनन्नु अङ्गीकरिसुवॆनु' ऎन्दु भगवन्तनु हेळिद पक्षदल्लि पुरुषकारक्कॆ दोषवू, उपायक्कॆ गुणहानियू अड्डवागुवुदु. अदु हेगॆन्दरॆ निरपराधिक तन्दॆयागिद्दू भगवन्तनु तन्न मक्कळाद चेतनर दोषवन्नु कण्डु नानु अङ्गीकरिसु वुदिल्लवॆन्दरॆ तन्दॆ मक्कळिगॆ उण्टाद सम्बन्धवु होगाडतागुवुदु. गुणहानि हेगॆन्दरॆ ई चेतनर मुखवन्नु कण्डु दयॆ तोरिसदे इरुवुदु. इवॆरडू उपायान्तवागु वुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 17</summary>

इरण्डुं कुलैन्दपोदिरुक्किल् इत्र ल्कॆक्कि रण्डु मुण्डाय इत्राप्पाल् ॥ १७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 17</summary>

गुणहानिदोषनिवृत्तिदनन्तरं
ह्युदयदद भगवानि स्मरेत् ।
यदि चेतनोक्यमनुभयं कृतं भवो
कृतविधुकृतकर्मण ज कृत्यकृत् ॥ ३१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 17</summary>

ई चेतननु, नानु दोषवन्नू, गुणहानियन्नू बिट्टिद्दरिन्दले भगवन्तनु नन्नन्नु अङ्गीकरिसिदनु ऎन्दादरू योचिसिदे आदरॆ शास्र्वसिद्दवाद अहन्तृवन्नू शास्त्र विहितवाद कर्तृत्वगळन्नू माडिदन्तागुवुदु. आद्दरिन्द गुणहानियन्नू दोष वन्नू नम्मिन्द कॆडलागुवुदिल्ल. भगवन्तने वात्सल्यादि गुणगळिन्द नम्मन्नु अङ्गीकरिस बेकॆन्दु स्मरिसुत्तिरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 18</summary>

राक्षसिहळ् दोषं प्रसिद्धम् ॥ १८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 18</summary>

श्रीमन्मारुतितर्जिताश्च हसनीयास्ताविति पृथ्धिनिता
सीता मानस्तवदुवदानमनुचितः किं राक्षसीनां वधः ।
राजाधीनतया पदाश्च विवृतिः विरक्यतः धृश्यधृश्यन्मद
तद्यन्मुचिकरन्दाद्ध तासु भवितत्वापातकारुण्यतः ॥ ३२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 18</summary>

हिन्दॆ हेळिद रीति पुरुषकारक्कू, उपायक्कू दोषादिगळन्नु कैगाणिकॊंशि भोग्य वागि अङ्गीकरिसिद स्थळगळॆण्टो, अवुगळ सीतॆयु दृष्टान्तवन्नु हेळि तोरिसुवळु. सीतॆयु अशोकवनदल्लिरुवाग विवृति, विरक्यतः मॊदलाद हलवारु रक्कसियरु सीतॆयन्नु तर्जिसि भयप्रदादिगळिन्द हिंसिसिद्दन्नु अञ्जनेयनु नोडिद्दनु. रावण वधवाद मेलॆ अञ्जनेयनु सीतॆय समीपदल्लि निन्तु कैमुगिदु, 'ताये ननगॊन्दु वरवन्नु करुणिसबेकु. अदेनॆन्दरॆ निन्नन्नु हिंसिसिद ई रक्कसियरन्नु चित्रवध माड बेकु. अदक्कॆ अनुमतियन्नु कॊडु' ऎन्दनु. अदक्कॆ सीतॆयु 'ऎलै वानरश्रेष्ठने, नीनु हीगॆ केळबारदु. अवरु राजाधीनरिद्दवरु, अवन आज्ञॆयन्तॆ आ रीति माडिदरु. रावणन वधवाद मेलॆ आ रीति माडुवरे ? आद्दरिन्द इवरुगळ मेलॆ दयॆयन्नु तोरिसबेके हॊरतु क्रौर्यवन्नु तोरिसबारदु' ऎन्दु हेळि आ रक्कसियर दोषवन्ने भोग्यवॆन्नागि अङ्गीकरिसिदळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 19</summary>

जितेन्द्रियर्रै तलैवनाय्, अस्मिकार्गे सरणाय्, अर्जुनन्नक्क अन्नु कृप्प नुक्कु दोषमेवदन्निलॆ, बन्धुक्कळ् पक्कल् स्र्नेहमुं, कारुण्यमुं, पदभीतियुम् ॥ १९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 19</summary>

उपदेशां लौ प सत्त्ववन्न प्रकृतिं स्वयमधागतम् ।
जितेन्द्रियप्रकृति शक्य विद्भाग्य०दरभोदध्वतः ॥ ३३ ॥

तस्माज्जि तेन्द्रियत्वां तु पार्धनस्याग्रग्रशुभवः ।
राध्याक्षाराश्चलिता शृद्यासःगर्तयो महान् ॥ ३४ ॥

केशवानृया सोह्ययं धारणो माधवस्य च ।
पाण्डवस्य दोषमेवं बन्धुशेषपदा दया ॥ ३५ ॥

तेषां वधादिकृति भीतिर्दोषा तु गताः ।
तद्दया पूवगादितं दोषादि ग्रहणोत्सवम् ॥ ३६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 19</summary>

रक्कसियर दोषवन्नु हेळिद मेलॆ अर्जुनन दोषवन्नु ई सूत्रदल्लि हेळुत्तारॆ. सौन्दर्यलावण्यगळल्लि, अस्त्र शस्त्रगळल्लि, इन्द्रनिगॆ असाधारणवाद उपयोगियु स्वर्ग लोकदल्लि शस्तादिशिगळागि वासमाडुत्तिद्द अर्जुनन सौन्दर्यक्कॆ मरुळतो तानागिये बन्दु तन्नन्नु अङ्गीकरिसबेकॆन्दु प्रार्थिसलु, अर्जुननु दीर्घदिन्द प्रणामवेगि, 'ताये, नीनु ननगॆ पूज्यळु, नन्न तन्दॆयाद इन्द्रनिगॆ असाधारण वादवळु. आद्दरिन्द नन्नन्नु मन्निसि कापाडु' ऎन्दु हेळिकळुहिसिद्दनु. अहकारण अर्जुननिगॆ सवमान जितेन्द्रियविल्ल. अस्त्रशस्त्रविवेकवन्नु बोधिसुव शास्त्रगळल्लि विश्वासवुळ्ळवनागिद्दरिन्द, अस्मिकार्गसरणनु, श्रीकृष्णनु अर्जुननन्नु बिट्टु ऒन्दु क्षणवू बदुकलाररु. आद्दरिन्द कृष्णनिगॆ धारणरागुववनु. हीगिरुव अर्जुननिगॆ दोष वॆन्दरॆ, युद्धरङ्गदल्लि निन्तु शत्रुगळ पक्षदल्लिरुव बन्धुगळन्नु नोडि दयॆयिन्द कृतियु धर्ववाद युद्धवन्नु नानु माडुवुदिल्लवॆन्दु हेळिद्दु ऒन्दु दोष. अस्मिकर्नल्लि बन्धुगळल्लि स्नेहवन्नु तोरिसिद्दु ऎरडने दोष. पापपन्नाकि इवरु गळन्नु कॊन्दिद्दे आदरॆ नानु याव नरकक्कॆ होगुवॆनो ऎम्ब भय मूरने दोष.

</details>

<details><summary>मूलम् - 20</summary>

द्रौपदिपरिभवं कण्डिरुन्ददु कृष्णाभिप्रायत्ताले प्रदानदोषम् ॥ २० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 20</summary>

सभाजयां पाञ्चाली सङ्कट पापयः केशवरे
समक्षन्नै सै० दौष्टकृतिकुलभुवा देवनजितः ।
तदानीं शक्या अत्वपवसितवर्क्या यदभवन्
प्रसन्नोतो भक्यां तदवदवहन्नो मुकुन्दधीः ॥ ३७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 20</summary>

धर्मराजनु जूजाटदल्लि सोतद्दरिन्द दुर्योधनन आज्ञॆयन्तॆ दुश्यासनन द्रौपदिय तलॆयन्नु हिडिदीळॆदु सभॆयल्लि अवळ सीरॆयन्नु सॆळॆयलु अवळ कूड द्रौपदियु, पतिगळन्नु कुरितु नन्नन्नु कापाडि ऎन्दु कूगिदरू नोडुत्ता तलॆ बागि कुळितिद्दरे हॊरतु अवळन्नु रक्षिसलिल्ल. पतिगळु कैबिट्ट मेलॆ भगवन्तनन्नु मॊरॆयिट्टळु. आ समयदल्लि शक्तनाद अर्जुननु आ दुष्टरन्नु शिक्षिसबहुदागित्तु. आ रीति शिक्षिसदे नोडुत्ता सुम्मने कुळितद्दु प्रदान दोष.

</details>

<details><summary>मूलम् - 21</summary>

पाण्डवर् हळ्ळॆयुं निरसिक पात्रैमायुरुक्क, वैक्कदु द्रौपदियवुडॆय मङ्गळसूत्र तृक्काह ॥ २१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 21</summary>

कुन्तिसूतस्यकृत्यतय्यदानीं
कृतावराधा निपधमाबुद्ध्या ।
वध्या अपि प्रीत्यङ्गणा विल्पप्पाः
पाञ्चालिका मङ्गलसूत्रदृष्ट्या ॥ ३८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 21</summary>

पाण्डवरु नावु जूजाटदल्लि सोतु दासरागिद्द समयदल्लि द्रौपदियन्नु रक्षिसदे इरुवुदु अधर्मवॆन्दु भाविसि सुम्मने इद्द कारण अवरन्नु कॊल्लबेकागित्तु. आदरॆ श्रीकृष्णनु अवरन्नु कॊन्दिल्ल; इट्टद्दक्के कारणवेनॆन्दरॆ द्रौपदिय माङ्गल्यसूत्रवन्ने स्थितवागिरबेकॆम्ब दृष्टियिन्द अवरन्नु हागॆये उळिसिदनु. द्रौपदियु पट्टद तलॆयन्नु नोडि सहिसदे इरुवुदन्नु माङ्गल्यसूत्रवन्निल्लद कण्णन्नु नोडि सहिसुवळे ?

</details>

<details><summary>मूलम् - 22</summary>

अर्जुनन्नक्क दौत्यसारर्थ्यङ्गळ् पण्णि त्तुं प्रपत्तुपदेशं पण्णि त्तुं, इवळ् क्काग ॥ २२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 22</summary>

द्रौपद्यर्थं स्वयं कृत्य दौत्यं सारथ्यमेव च ।
प्रपत्तिमवदेशं च वल्कन्नस्य जिकार सः ॥ ३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 22</summary>

श्रीकृष्णनु हिन्दॆ दोषपूरितनाद अर्जुननिगॆ दौत्यवन्नू, सारथ्यवन्नू अत्यन्त रहस्यवाद प्रपत्ति उपदेशवन्नु माडिद्दु तन्न भक्तियाद द्रौपदिगोस्कर. इदरिन्द अर्जुनन दोषगळन्नॆल्ला कृष्णाभिकरियक्कॆ भोग्यवागि अङ्गीकरिसिदन्तायितु. इदरिन्द इतिहास श्रेष्ठवाद श्री रामायण, महाभारत इवॆरडरिन्दलू प्रतिपादिसल्पट्ट पुरुषकारोपाय वैभवगळन्नु अवुगळ स्वरूपगळॊडनॆ विशदवागि हेळिद्दायितु. इत्युभयवैभव समाप्तं.

</details>

<details><summary>मूलम् - 23</summary>

अध साधन गौरवनिरूपण प्रकरणं
प्रपत्तिक्कु देशनियममुमिल्लं, कालनियममुमिल्लं, प्रकारनियममुमिल्लं, अधिकारिनियममुमिल्लं, फलनियममुमिल्लं, इल्लै ॥ २३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 23</summary>

प्रपत्तेर्नियमो नास्ति सर्वार्थति निरूपणम् ।
देशकालप्रकारादिक्रमवर्गाः प्रवृत्तिः ॥ ४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 23</summary>

प्रपत्तियॆन्दरॆ, भगवच्छरणवरणवु. ई रीति भगवच्छरणवरणक्कॆ विनादरू नियमवु उण्टो ऎन्दरॆ, देश कालादि याव नियमवू इल्ल. आ देश काल प्रकारादि क्रमवन्नु मुन्दॆ हेळुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 24</summary>

विषयनियममुमो उळदु ॥ २४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 24</summary>

सर्वदा नियमो नास्तित्वेववक्तिर्दष्टोकिसौख्यधा ।
इति चेदच्युतेः साक्षान्नियमो विषयस्य यत् ॥ ४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 24</summary>

हागादरॆ, ऒन्दु नियमवू इल्लदे इद्द पक्षदल्लि, प्रपत्तियु हेगॆ अन्दरॆ, विषयनियमवु ऒन्दे. आद्दरिन्द मुन्दॆ अदन्ने विवरिसुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 25</summary>

कर्मात्मक्क पुण्यक्षेत्रं, वसन्तादिकालं, शास्तोक्तप्रकारङ्गळान तत्वप्रकारङ्गळ्, त्रॆೖवर्णिकर्, ऎन्निवैयॆल्लाम्, व्यवस्थितङ्गळायिरुक्कम् ॥ २५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 25</summary>

पुण्यक्षेत्रं वसन्तादिकालान्यैष्यत्वयत्तना ।
तत्वापौर्यवानस्माः कर्मानुसृतिवृत्तितः ॥ ४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 25</summary>

ज्योतिष्टोमादि कर्मगळिगॆ, परिशुद्धवाद हस्तदल्लि हेळल्पट्ट पुण्यक्षेत्रगळु, वसन्तादि कालगळु, शास्र्वोक्तमानन्नु तपोदिरूपवाद आयाय कर्मगळिगनुगुणवाद आयाय प्रकारगळु, उपनयन संस्कारपूवकवाद वेदाध्ययनाधिकारिगळाद त्रैवर्णिकरु, इवॆल्लवू नियतवागि हेळल्पट्टिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 26</summary>

न एष देशः कालः, ऎन्नैयाले इवक्कॆ देशकाल नियममिल्लै ॥ २६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 26</summary>

न एष देशस्तद्दैष कालः
प्राक्यापवालोकः तदग्रसे यः ।
कृत्वाकृमं विज्ञ विभोनो यत्
समर्पणेतायां स्थिति वानरोकृपावितु ॥ ४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 26</summary>

विभीषणनु रावणनिन्द तिरस्कृतनागि नाल्कु जन मन्त्रिगळॊडनॆ बन्दु आकाशदल्लि निन्तु शरणागतनाद नन्नन्नु निम्मॊडनॆ सेरिसिकॊळ्ळबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तिरलु जाम्बवन्तनू सुग्रीव महाराजनू 'अदेशदल्लि, अकालदल्लि शत्रुवाद रावणन कडॆयिन्द बन्दिरुव नावु इवनन्नु सेरिसिकॊळ्ळबारदु' ऎन्दु हेळिदरु. आग आञ्जनेयनु 'ऎल्लै रामचन्द्रने, ई विभीषणनु तन्न अण्णनाद रावणन दुष्टबुद्दियन्नू दौरात्मवन्नू नोडि, अवनन्नु त्यजिसि, निन्न कल्याण गुणगळन्नू पराक्रमवन्नू नोडि निन्नन्नु शरणु हॊन्दलु बन्दिरुवदरिन्द शरणागतनाद ई विभीषणनु बन्दिरुव देशवे योग्यवाद देश, बन्दिरुव कालवे योग्यवाद काल. प्रपत्तिगॆ देश काल नियमविल्लवल्लवे?' ऎन्दु तिळिसिदनु. आद्दरिन्द प्रपत्तिगॆ देश काल नियमविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 27</summary>

इवधर्थं मन्त्ररत्नत्तिल्, प्रथमपदत्तिले संसृष्टम् ॥ २७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 27</summary>

सकलोपनिषत्तारपदसेवन्मददृस्य तु ।
पदेप्रधमकेर्थोयं संसृष्ट इति दिकितम् ॥ ४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 27</summary>

सकलोपनिषत्सारवागियू, ऎल्लरू परिग्रहिसुवुदक्कॆ योग्यवागियू, शीघ्रफलप्रद वागियू, सर्वेश्वरनिगॆ अत्यन्ताभिमतवागियू, मन्त्ररत्नवॆन्दु प्रसिद्दि पादॆयवाद प्रथम पददल्लिरुव मुकुतवाद पुरुषकारोपायत्वयोगद प्रयोजनेनवॆन्दरॆ, यावुदो देशदल्लि, यावुदो कालदल्लि चेतननिगॆ भगवदनुग्रहाभिलाषॆ उण्टादॊडनॆये अश्रयिसबहुदु. आद्दरिन्द प्रपत्तिगॆ देश काल नियमविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 28</summary>

प्रकारनियमतियिल्लॆयॆन्नुमिडमॆङ्गुं काणलाम् ॥ २८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 28</summary>

प्रकारनियमो नास्तृत्येतत्पात्र वर्तते ।
तददृ दौपदीतत्व दौपद्या वृत्ततः क्रिमात् ॥ ४५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 28</summary>

प्रकारनियमविल्लवॆम्बुदन्नु ऎल्ला स्थळदल्लू नोडबहुदु. अदन्नु मुन्दॆ द्रौपदिय वृत्तान्तदिन्द तोरिसुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 29</summary>

द्रौपदिक्कि स्मृत्ययायन्ने प्रपत्ति पण्णि त्तु, अर्जुनन्नक्क, निशिनकडुण्टेवॆयिरिन्दे इवधर्थं केट्टदु ॥ २९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 29</summary>

रजस्वला तु पाञ्चाली कृष्णा मुक्तान्नकेन सा ।
प्रपत्तिं कृतवत्यु सनिवृत्यैत्कौदयदा ॥ ४६ ॥

अर्जुनन्न तिकिणवां मध्यॆ स्थितो परेमुहात् ।
कृतवानप्प तत्त्वार्थं पुराणादिनुवे न तत् ॥ ४७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 29</summary>

द्रौपदियु रजस्वलॆयागिरुवाग दुश्यासननु बलात्कारदिन्द तलॆय कूदलिगॆ कैहाकि अवळन्नु सभॆगॆ ऎळॆतन्दप्प, आ समयदल्लि इवळ पतिगळु नोडुत सुम्मनिद्दरु. दुर्योधनन अप्तवदन्तॆ दुश्यासननु आ सभॆयल्लि अवळ सीरॆयन्नु सॆळॆयलु, आग अवळु पतिगळ सहायविरलि द्रौपदियु स्नानविल्लदॆये ऎरडु कैगळन्नू मेलक्कित्ति बद्धाञ्जलिपुटळागि, 'शङ्कचक्रगदापाणे द्वारकानिलयाच्युत , गोविन्द पुण्डरीकाक्ष रक्षमां शरणागतां' ऎन्दु भगवन्तनन्नु शरणुहॊन्दिदळु. आद्दरिन्द प्रपत्तिगॆ देश काल नियमविल्ल.

देश काल नियमविल्लॆन्नुवक्कॆ अर्जुनन वृत्तान्तवन्नु हेळुत्तारॆ. कुरुक्षेत्रदल्लि ऎरडु सैन्यगळ मध्यदल्लि श्रीकृष्णनु रथवन्नु निल्लिसलु, अर्जुननु बन्धुगळन्नु कॊल्ललेबारदु ऎन्नुव अधरकारण नानु युद्ध माडुवुदिल्ल ऎन्दु हेळिदाग श्रीकृष्णनु गीतोपदेश माडि प्रपत्तिय अर्थवन्नु तिळिसिदनु. ऐवत्ताराद दुर्योधनादिगळ मध्यदल्लल्लवे अर्जुननु आ प्रपत्तृर्थवन्नु केळिद्दु. आद्दरिन्द देश काल नियमविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 30</summary>

अशैयाले, कुद्दक्कुदियल्लि हलिरिन्दं तेडवेण्डा, इरण्डपडियॆयुमधिकारिय पार्त्तन्न ॥ ३० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 30</summary>

शुद्ध्यशुद्धि विवक्षानास्ति मनस्सु कविक्षयः ततः ।
यदवस्थित विषयं प्रपत्तिकरणे प्रभुः ॥ ४८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 30</summary>

इदरल्लि फलितांशवन्नु तिळिसुत्तारॆ. प्रपत्ति माडुव कालदल्लि प्रपत्ति माडुववनु, शुद्दनागलि अथवा अशुद्दनागलि, प्रपत्तिगॆ अधिकारियागबहुदु. प्रपत्ति माड बेकॆम्ब इच्छॆ बन्दरॆ साकु याव देशदल्ले अगलि, याव अवस्थॆयल्ले आगलि, शरणु हॊन्दबहुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 31</summary>

इन्निडत्तिले [[वॆळ्ळयिट्टि प्पिळ्ळैक्कु।वॆळ्ळयिट्टि प्पिळ्ळैक्कु]] पळ्ळैयुरुळिच्चॆ वद वाक्यमॆयुं स्मरिप्पदु ॥ ३१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 31</summary>

कलिकात्पवदासूर्र्या० वॆळ्ळयिट्टि प्जनयं प्रति ।
आत्म वार्ता० स्वरोदग्रे प्रवक्याम तु तामहम् ॥ ४९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 31</summary>

ई विषयदल्लि आप्तवचनवन्नु स्मरिसुवन्तॆ हेळुत्तारॆ. आ अप्तवचन क्रमवन्नु नानु मुन्दॆ विवरिसुत्तेनॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 32</summary>

[[आर‍्याशरणं।आर‍्याशरणं]] ह्याप राक्षसस्तु विभीषणः ।
राम दाशरथिस्थार्यावचनारं न जहौ ततः ॥ ५० ॥

स्नात्वा च मिन्नमुख्यो भूत्वा समुद्रं शरणं ययौ ।
तस्मत्प्रति करणे नियमो नास्ति शर्पणा ॥ ५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 32</summary>

वॆळ्ळयिट्टि प्पिळ्ळै ऎम्बुवरु, संशिल्लय्यनन्न पृच्छिसिदरु. प्रपत्तिगॆ नियमविल्लवॆन्दु हेळिदिरि. श्रीरामचन्द्रनु विभीषणन मातिनन्तॆ समुद्रनन्नु शरणु हॊन्दुवाग समुद्रदल्लि स्नानमाडि पूव९दिक्किगॆ ऎदुरागि निन्तु शरणु हॊन्दिदनल्लवे ? इदक्कॆ कारणवेनॆनु ? ई रीति मृत्सिस्तल्पट्ट सभॆयल्लि राक्षस जातियल्लि हुट्टिद विभीषणनु स्नानविल्लदॆये प्रपत्ति माडिदनु. क्षत्रिय जातियल्लि हुट्टिद श्रीरामचन्द्रनु तन्न अचारवन्नु बिडदॆ स्नानमाडि पूव९दिक्किगभिमुखवागि प्रपत्ति माडिदनु. आद्दरिन्द प्रपत्तिगॆ नियमविल्लवॆन्दु हेळिदनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 33</summary>

अधिकारि नियममिनिसिनैक्कॆयुं लन्दपडियॆयॆन्निरुक्किल्, धर्वपुत्रादिगळ्‌ुं, द्रौपदियुं, काकमुं, कालियनुं, श्री गजेन्द्रक्याळवनुं, श्री विभीषणक्याळवनुं, पॆरुमाळुं, इळैय पॆरुमाळुं तॊडक्कमानवर्हळ्, शरणं पुकुन्दरैयाले अधिकारि नियममिल्लै ॥ ३३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 33</summary>

अधिकारिणां च नियमो नास्तीति य-
द्विदितोत्कमाकु तदिदाधिव पङ्क्तिशः ।
यमज सुदेनभारादितिदृपोः
द्रुपदस्य जाता भगवत्सल्पणा ॥ ५२ ॥

एकवधराजोपि न तु कालीयो महा-
न्नत्यतिकुद विधवसोहित्तायुकूजितः ।
सकला अशेष शरणं प्र वेदरे
तदपि प्रपत्तिनियमो नास्तीति च ॥ ५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 33</summary>

प्रपत्तिगॆ अधिकारिगळ नियमवू इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. धर्मराजनू, द्रौपदियू, काकासुरनू, कालिङ्गनू, श्री गजेन्द्रनू, श्री विभीषणनू, भगवन्तनाद श्रीरामचन्द्रनू, लक्ष्मणनू इवरे मॊदलादवरु प्रपत्ति माडिरुवुदरिन्द अधिकारि नियमवू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 34</summary>

फलनियममुमिनिसिनैक्कॆयुं लन्दपडि यॆन्निरुक्किल्, धर्वपुत्रादिहळक्क फलं राज्यं, द्रौपदिक्कु फलं वस्र्तं, काकत्रु क्कुं, कालियनुक्कुं, फलं प्राणं, श्री गजेन्द्रक्याळवनुक्कु फलं कैङ्कर्यं, श्री विभीषणक्याळवनुक्कु फलं रामप्राप्ति, पॆरुमाळुक्कु फलं समुद्रशरणं, इळैय पॆरुमाळुक्कु फलं रामानुवुत्ति ॥ ३४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 34</summary>

फलनियतिरोह नैतिविद्वं
विजययधिगतां फलं प्रपत्तेः ।
हित्तवितकिनयस्य राज्यमेव
द्रुपदपुत्रिकाजनं फलन्त्विद्धः ॥ ५४ ॥

फलमतु लदविभूतयः किंरतत्त्वं
शफषकितलद्ध रधनाद्वि भूषणस्य ।
जलनधितरणं रघदध्यषस्थ
फलमपि फलमादतोय जेवः ॥ ५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 34</summary>

इदरल्लि आयाय अधिकारिगळिगॆ अनुगुणवाद फलवु लभिसुवुदरिन्द प्रपत्तिगॆ फलनियमवू इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. धर्मराजनिगॆ राज्यवु, द्रौपदिगॆ वस्त्रवू, काकासुर मत्तु कालिङ्ग, इवरिब्बरिगू प्राणवू, गजेन्द्रनिगॆ कैङ्कर्यवू, विभीषणनिगॆ रामप्राप्तियू, श्रीरामनिगॆ समुद्रतरणवू फलगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 35</summary>

लक्षणक्कॆ फलं रामानुसरणमेव किल ।
एवं विषयभेदेन फलभेदः प्रदर्शितः ॥ ५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 35</summary>

लक्ष्मणनिगॆ फलवु रामानुसरणवु. ई रीति विषयभेदगळिन्द फलभेदगळु हेळल्पट्टिवॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 36</summary>

विषयनियममावदावतु, गुणपूर्तियुळ्ळ विषयमो विषयमावदु, पूर्तियुळ्ळ तप्पुवणारकवकाशरत्तिले ॥ ३६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 36</summary>

नियमो विषयस्यास गुणपूर्तिनिरङ्कुशा ।
ह्यायलोक्यापतावदरेस्विदन्नु नव्यक्तिपदादन्तरा ॥ ५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 36</summary>

प्रपत्तिगॆ देश काल नियमविल्लवॆन्दु हेळि, विषयनियमवे प्रधानवॆन्दु हेळिद्दन्नु उपपादिसुत्तारॆ. विषय नियमवु यावुदॆन्दरॆ, ऎल्लि गुण पूर्ति इरुवुदो, अदे प्रपत्तिगॆ विषयवु. आ रीतियाद गुणपूर्तियु अर्चावतारदल्लिदॆ. साक्षाद्धगवन्तने अर्चावतारदल्लिरुव गुणपूर्तियु इन्नॆल्लू इल्लवॆन्दु हेळुववनु. आद्दरिन्द प्रपत्तिगॆ अर्चावतारवे विषयवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 37</summary>

अत्ताहव्र फलविदङ्गळिलुं प्रपत्ति पण्णि त्तु - मरुट्टावतारत्तिले ॥ ३७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 37</summary>

शरणादिमनुबाधवः प्रपत्तिं चक्ररादरात् ।
तदैर्वाचावतारे तु गुणपूर्तिसमायते स्थिरे ॥ ५८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 37</summary>

गुणपूर्तियुळ्ळ अर्चावतारवे प्रपत्तिगॆ विषयवॆन्दु तिळिदवरु. इदरल्लि प्रसन्न जन कूटस्थराद मत्तु भगवन्तन निर्हेतुक कृपापाशवशक्कॆ पात्रराद नम्माळ्वारवरु, अनेक स्थळगळल्लि अर्चावतारगळल्ले प्रपत्ति माडिद विषयवन्नु अनेक पाशुरगळ मूलक प्रकाशपडिसिदरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 38</summary>

पूर्ण० ऎन्नैयाले, ऎल्ल गुणङ्गळं पुष्पलङ्गळ् ॥ ३८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 38</summary>

पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
सर्द पूर्णमिति ह्युक्या गुणाह्यत्र सुपुष्पलाः ॥ ५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 38</summary>

अळ्वारवरुगळु प्रपत्ति माडुव स्थळगळल्लि परत्वाधि गुणगळिरुवाग अर्चावतारदल्लि प्रपत्ति माडलु कारणवेनॆन्दरॆ, अर्चावतारदल्लि आश्रयिसुवुदक्कॆ सौकर्यवन्नु उण्टुमाडुव सौलभ्यादिगुणगळन्नु अश्रित कार्यवन्नु सफलगॊळिसुव गुणगळन्नु, ऎल्ला गुणगळू ई अर्चावतारदल्लि पूर्णवागिवॆ. आद्दरिन्द अर्चावतारगळल्लि प्रपत्ति माडिदरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 39</summary>

प्रपत्तिक्यपेक्षितङ्गळान सौलभ्यादिहळ्, इरुट्टैयिल् विळक्कपोले प्रकाशियादिङ्गे ॥ ३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 39</summary>

सौलभ्यादि गुणा ह्यायो ह्यच्युतरूपे रमापतेः ।
अश्रयाहादिकोद्वेगानां द्या०ते दീप्तिर्यधोजृलः ॥ ६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 39</summary>

हेगाद पक्षदल्लि परवासुदेवनु पूर्णनॆन्दु हेळुवाग अर्चावतारदल्लि विशेषवेनॆन्दरॆ, इदरल्लि अर्चावतारद विशेषवन्नु हेळुत्तारॆ. ई अर्चावतारदल्लि, उपायवागि हॊन्दुवुदक्कनुगुणवाद सौलभ्यवू, सौशील्यवू, नम्म कॆलसवन्नु माडिकॊडुवन्तह विद्याशक्तियुगुणवाद स्वामित्ववू, आश्रितर दोषगळन्नु भोग्यगळन्नागि ऎणिसुव वात्सल्यवू, कत्तलॆयल्लि उज्वलवाद दीपदन्तॆ प्रकाशिसुवुदु. आद्दरिन्द अर्चावतारवु अश्रयपादकवागिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 40</summary>

पूर्तियियुमुं, सातन्त्रियतॆयियुं, कल्पत्रु क्कॊण्डु तन्नैयानदरिक्किरवहळ्ळॆयानदरित्तु निशिर विडम् ॥ ४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 40</summary>

अवत्पसर्वशास्त्रार्थं सातन्त्रैं जीयगोपायन् ।
इवानेन ह्यिदान् श्रीमानप्रदपं वश्यतु यत् ॥ ६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 40</summary>

हिन्दॆ हेळिद गुणगळु अर्चावतारदल्लि प्रकाशिसुवुदु ऎन्दु हेळुवरु. सर्वेश्वरनु समस्तवन्नू हॊन्दिद्दरू गुण कूड अदॆन्नु मरॆसिकॊण्डु भक्तरङ्गळु समर्पिसिद्दन्नु अङ्गीकरिसुत्ता, उदासीनराद जनगळन्नु अदरिन्द ई आकृतपाद्रव काण अर्चावतारदल्लि सौलभ्यादि गुणगळु प्रकाशिसुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 41</summary>

भूगत जलम्पोले अन्तर‍्यामित्वं, अवरण जलम्पोले परत्वं, पाकडलॊळॆयि फ्यूहं, पॆरुक्कारयि फ्यूले विभवङ्गळ्, आदिले शेङ्गिन मडुक्कळ फ्यूले अर्चावतारम् ॥ ४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 41</summary>

भूगत जलवत्त्वन्तर‍्यामित्वं परमपे च ।
भवेदावरणाम्भूवत्पूराद्यो दग्द समुद्रवत् ॥ ६2 ॥

स्रवन्यवापतुल्सोहयं विभुवोर्चागतिस्तदा ।
हृदवस्थान्न सु सानिध्यमापत्वसौवे मन्नोहरा ॥ ६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 41</summary>

इदरल्लि परत्वदिगळ दौर्लभ्यवन्नू, अर्चावतारद सौलभ्यवन्नू, दृष्टान्त मुखेन तोरिसिकॊडुत्तारॆ. भगवन्तनु अन्तर‍्यामियागि हृदयकमलदल्लिद्दाग्यू, बायारिकॆयिन्द बळलिरुववनु भूमियॊळगडगिरुव नीरन्नु गुद्दलियिन्द अगिदु कुडिदु बायारिकॆयन्नु परिहरिसिकॊळ्ळुवन्तॆ, अष्टाङ्गयोगवन्नभ्यसिसि प्रयत्नपट्टु, आ अन्तर‍्यामियन्नु काणबेकु. परत्ववॆन्दरॆ अतिव्याप्तवागिरुव आकाशदल्लि हरियुव नीरिद्दन्तॆ ई लीलाविभूतिगॆ हॊरगडॆ इरुवुदरिन्द नमगॆ उपयोग वागुवुदिल्ल. व्यूहवू हागॆये प्रकृति मण्डलदल्लिद्दाग्यू क्षीर समुद्रवन्नु सेरलु याव रीति असाध्यवो अदे रीति क्षीरसमुद्रदल्लिरुव भगवन्तनन्नू अनुभविसलु साध्यवागुवुदिल्ल. विभवावतारवू अन्दरॆ हरिदु होगुव नीरिनन्तॆ आ कालदल्लिद्द जनगळिगॆ मात्र अनुभविसलु साध्य. इतररिगॆ साध्यवागलारदु. अर्चावतारवू अन्दरॆ नीरु तुम्बिद मडुविन हागॆ ऎल्लरिगू ऎल्ला कालदल्लू, ऎल्ला देशदल्लू ऐच्छिकवागि सेविसुवन्तॆ सुलभवागिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 42</summary>

इपदतानॆ शास्त्रङ्गळालतिरुत्तुवण्णिकै विषयान्तरङ्गळिले मण्डि विमुखराय पोहिर चेतनर्र्क् मुखमुक्कु माड्ति रुचियै विळक्कक्कडवताय रुचिपिरन्दाल् उपायम्माराय्, उपायपरिग्रह पडिनाल् भोग्यमुवायुरुक्कम् ॥ ४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 42</summary>

हृत्पा शास्त्रविलङ्घनं च विषयव्याप्त स्वचित्तस्य नः
सौन्दर्यादि गुणोक्ति तन्निवृतिपाद्यादपानग्रहात् ।
कृत्वै स्वाभिमुखमदेव हि इति जादतर्य स्वयं माधवः ।
सौलभ्यादिगुणादर्शने विलसितोर्चावतारो यशः ॥ ६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 42</summary>

हीगॆ अश्रयिसलु अभिलाषॆयुळ्ळवरिगॆ सुलभवागि अर्चावतारवन्नु अश्रयिसिद मेलॆ उण्टागुव अनुभववन्नु हेळुत्तारॆ. शास्त्रगळु इदु हेय इदु उपादेय ऎन्दु उपदेश माडिद्दरू जन्मान्तरद वासनॆयिन्द चेतनरु, अ उपदेशवन्नु निराकरिसि हेय विषयदव कडॆगॆ सरियुवरु. अन्था चेतनर आ विषयासक्ति यन्नु तप्पिसि भगवन्तनन्नु सेविसबेकॆम्ब अभिलाषॆयन्नु उण्टुमाडुत्तदॆ. अभिलाषॆयुण्टाद मेलॆ अदे उपायवागुत्तदॆ. इवनु उपायवागि स्वीकरिसिद मेलॆ अदे भोग्यवागुत्तदॆ. इवॆल्ला ई अर्चावतारदिन्द उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 43</summary>

इत्रिल् प्रपत्ति पण्णुमधिकारिहळ् मुव्वर् ॥ ४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 43</summary>

भवतेवतारादि तु प्रपत्तिकरणे क्रिमात् ।
अधिकारिण्योस्मात्व सौलभ्यादि गुणाकरैः ॥ ६५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 43</summary>

हीगॆ विषय विशेषवन्नु हेळि अनन्तर भगवच्छन्नक्कॆ अप्त अधिकारि विशिष्टगळन्नु विवररिसुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ सौलभ्यादि गुण पूतियुळ्ळ अर्चावतारदल्लि प्रपत्ति माडुव अधिकारिगळु मूरु विधवागिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 44</summary>

अज्ञरुं, ज्ञानाधिकरुं, भक्तिपरवशरुम् ॥ ४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 44</summary>

अज्ञश्च ज्ञानिनिशितो ह्य भक्ति शिथिलमानसः ।
एवमधिकारिणः प्रपत्तिकरणे क्रिमवात् ॥ ६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 44</summary>

आ मूरु विधवादवरु यारॆन्दरॆ, अदन्नु हेळुत्तारॆ. भगवन्तनन्नु हॊन्दुवुदक्कॆ सुधनानुष्ठानवन्नु माडबेकॆम्ब ज्ञानविल्लदवरु अज्ञरु. भगवदत्यन्त परतन्त्रवाद अत्मस्वरूपवन्नरितु, उपायान्तर स्वरूपविरुद्धवॆम्ब ज्ञानवुळ्ळवरे ज्ञानाधिकरु. भगवन्तनल्लि उण्टाद प्रेमातिशयदिन्द शिथिलेन्द्रियरागिरुववरु भक्तिपरवशरु. ई रीति मूरु विधवागिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 45</summary>

अज्ञ नश्शाले प्रपन्नर् अह्मदादिहळ्, ज्ञानाधिकत्ताले प्रपन्नर् पूर्वाचार्यहळ्, भक्ति पारवश्यत्ताले प्रपन्नर् अळ्वार्हळ् ॥ 45 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 45</summary>

पूर्वाचार्योस् नु सम्पन्नादपन्नादस्त दादयः ।
शरणिव्रमुखा भक्या प्रपत्तेरधिकारिणः ॥ ६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 45</summary>

प्रपत्ति माडलु मूरु विधवाद अधिकारिगळॆन्दु हिन्दॆ हेळिदरु. अ मूरु विध अधिकारिगळु यारॆन्दरॆ, अदन्नु इदरल्लि तिळिसुत्तारॆ. बेरॆ उपायगळन्नु नम्बि सलु मॊदले ज्ञानविल्लद अज्ञानदिन्द प्रपन्नरु नम्मन्तहवरु. बेरॆ उपायगळु स्वरूपनाशकगळॆन्दरितु स्वतन्त्रवाद आत्मज्ञानदिन्द अन्नगतिगळागि भगवन्तनन्ने इच्छाल्पट्टु तम्म भारवन्नॆल्ला इच्छानधिक्कॆ प्रपन्नरु पूर्वाचार्यरु. भगवन्तनल्लि उण्टाद प्रेमातिशयदिन्द इन्द्रियगळॆल्लवू सोतुहोगि साधनानुष्ठान माडलारदॆ अनन्यगतिगळागि अवनल्लि भरसमर्पणॆ माडुववरु, भक्तिपरवशतॆयिन्द प्रपन्न रागुववरु अळ्वारगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 46</summary>

इप्पडि शॊल्लप्पिडदुं उत्तैप्पत्ति ॥ ४६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 46</summary>

ह्यव्यक्ताया प्रपत्तीश्च कुतः कारणमीरितम् ।
इति चेदच्युते तेषां तद्वद्राधारकारणात् ॥ ६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 46</summary>

ई रीति बेरॆ बेरॆ कारणवन्नु हेळलु कारणवेनॆन्दरॆ, अवरवर आदरादिशयगळे कारणवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. कॆलवरिगॆ अज्ञानवे हॆच्चागिद्द पक्षदल्लि अवरु हिन्दॆ हेळिदन्तॆ प्रपत्ति माडुत्तारॆ. कॆलवरु ज्ञानाधिकदिन्द हिन्दॆ तिळिसिदन्तॆ प्रपत्ति माडुवरु. अळ्वारगळु भक्तिपरवशतॆयिन्द हिन्दॆ हेळिदन्तॆ प्रपत्ति माडिदरु. ई रीति अवरवर आदराशियवे कारण.

</details>

<details><summary>मूलम् - 47</summary>

इववुन्नवुं मुव्वस्थॆ तत्वाक्कियुं पत्रुवरुम् ॥ ४७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 47</summary>

अज्ञानादि त्रयास्साध्यकारणं नगदाग्रहम् ।
अज्ञत्वन्तदाहोज्ञा नं ह्यन्नं त्यक्तव्य तु तत्त्वतः ॥ ६९ ॥

भगवत्तृत्व भक्तिपारवश्यं भवेत्सलम् ।
पदं भवेद सम्बन्धदेशति ह्यतॆयवश्यन्नु ॥ ७० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 47</summary>

ई अज्ञानादिगळुण्टागुवुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, अदन्नु तिळिसुत्तारॆ. साधनानुष्ठान माडलु अज्ञानशक्तिगळुण्टागलु कारणवेनॆन्दरॆ कर्ममूलकवाद अदृष्ट सम्बन्धवे कारण. ज्ञानाधिकवु उण्टागलु कारणवेनॆन्दरॆ, शेषत्व रूपवाद आत्मयाथार्थ दर्शनवे कारण. ऒन्दन्नु अनुष्ठिसलु अशक्तवाद इन्द्रियगळ शिथिल्यवन्नुण्टु माडुव भक्तिपरवशत्ववे कारण.

</details>

<details><summary>मूलम् - 48</summary>

"ऎन्नान् शॆय्योक्केन्" ऎन्निरवडित्तिल् इवम्मन्नवुमुण्डु ॥ ४८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 48</summary>

अज्ञानादित्रयं किन्नु कन्यकृतृक वर्तते ।
इति चेत्तत्तत्त्व हि दृश्यते तत्वयं क्रिमात् ॥ ७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 48</summary>

हिन्दॆ हेळिद मूरू विध अधिकारिगळू अज्ञान ज्ञानाधिक भक्ति पारवश्यगळल्लि अन्वय वुण्टागिरुव प्रपत्तिगॆ ऒन्दे कारणवल्लवन्नु इदरल्लि हेळुत्तारॆ. भगवन्तनु तन्न आकृतियन्नु नोडि बरदे इरलु बेरॆ उपायानुष्ठान माडलु योग्यतॆ इल्लद कारण अज्ञनाद नानु एनु माडलि ! नानु निनगॆ ज्ञानवन्नु अनुग्रहिसुवॆनु ऎन्दु हेळिद पक्षदल्लि, नानु कॊट्ट ज्ञानाधिक्कॆदिनाद स्वरूप पारतन्त्र्यवन्नु बिट्टु साधनानुष्ठान माडलु योग्यनाद नानु एनु माडलि ! भक्तिपारवश्यदिन्द नोव हॊन्दिद इन्द्रियगळुळ्ळ नानु एनु माडलि ! ई रीति अळ्वारल्लि ऒब्बरल्ले कण्डुबन्दिरुवुदरिन्द प्रपत्तिगॆ ऒन्दे स्वरूपवन्नु तिळिसिदन्तायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 49</summary>

अङ्गीतन्य प्ति यिरुक्कुम् ॥ ४९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 49</summary>

प्रपत्तेः कारणं तर्हि तत्वयं भवतीद कम् ।
इति चेत्तत्र शिक्षॆ हि भक्त्याभागतत्वमन्वितम् ॥ ७२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 49</summary>

हागाद पक्षदल्लि हिन्दॆ हेळिद मूरू प्रपत्तिगॆ कारणवल्ल अन्दरॆ, नम्माळ्वारवर विषयदल्लि भक्तिपारवश्यविरुवुदादरिन्द अ भक्तिपारवश्यवे कारण.

</details>

<details><summary>मूलम् - 50</summary>

मुख्यमुवदुवे ॥ ५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 50</summary>

अज्ञानादि त्रयो तत्व कहि किं दुस्तमितिहेतिः ।
मुक्तिस्या भक्याता दाप्राप्तिर्भुलदरित्र यत् ॥ ७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 50</summary>

अज्ञानादि मूररल्लि यावुदु मुख्यवॆन्दरॆ, अ मुख्यतॆयन्नु हेळुवरु. भक्ति पारवश्यदिन्द भगवन्तनल्लि अभिरुचियुण्टागुवुदरिन्द अ भक्तिपारवश्यक्कॆ मुख्यत्ववु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 51</summary>

अविद्यातः, ऎन्नि रळ्ळॊक्कत्ति ले इववुन्नवुं शॊल्लित्तम् ॥ ५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 51</summary>

श्री पराशर भट्यर्य सूक्तौ स्वकृपमिदं त्रयम् ।
अविद्यात इति ह्योक्कॆ हेत्वत्वयमुदीरितम् ॥ ७४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 51</summary>

ई रीति मूरु विध अधिकारिगळुण्टु ऎन्नुवक्कॆ प्रमाणवेण्टो अन्दरॆ, श्री पराशर भट्टरु हेळुव श्लोकवन्नु प्रमाणवन्नागि तोरिसुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 52</summary>

अविद्यातो देवो वरिबृहदकरुणा वा विदित्तया
स्वभक्यार्थोच्या वा जगति गतिमाप्लामविदुषाम् ।
गतिगम्याव्र हरिति जितवत्त्वय मतिधोः
रहस्यं व्याचक्कॆ सि विबु भगवान् शौनक मुनिः ॥ ७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 52</summary>

इतर अर्थवन्नु जितवन्नव्याख्या नोक्त सम्प्रदायदल्लि हेळिदरॆ, प्रपत्तिगॆ अधिकारिगळु, अज्ञरु, ज्ञानाधिकरु, भक्तिपरवशरु. भगवन्तनन्नु हॊन्दलु तन्नल्लि ज्ञानशक्ति गळिल्लदवनु, अज्ञनु. देशकालादिगळिन्द परिच्छिन्ननाद वैभववुळ्ळवनु सर्वेश्वर नाद्दरिन्द अनन्यसाध्यनॆन्दु तिळिदिरुववनु ज्ञानाधिकनु. ज्ञानशक्तिगळिद्दरू प्रेमातिशय दिन्द अनुष्ठिसुव शक्ति इरववनु भक्तिपरवशवनु. ई विधवाद मूवरू भगवत्कृपॆयन्नु बिट्टु बेरॆ उपायवन्नु आश्रयिसदे इरुववरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 53</summary>

इन्नं शरणमज्ञानाम् ॥ ५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 53</summary>

इदं शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम् ।
इदं हितैषतां पारमिदमावनन्तमिस्मृ कम् ॥ ७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 53</summary>

इदे विषयवन्नु सकललोकक्कू तायियाद, आप्ततमॆयाद लक्ष्मियु लक्ष्मी तन्त्रदल्लि हेळिरुवुदन्नु तिळिसुत्तारॆ. इल्लि शरणागतियन्नु निर्देशिसि हेळुवाग, इदं ऎन्दु नपुंसकलिङ्गदल्लि निर्देशिसिरुवुदु शरणाब्द विवक्षॆयिन्द हेळिदॆ. इल्लि अज्ञ, सर्वज्ञ, इवरिब्बरन्नु स्वतन्त्रवागि हेळिद्दरू इदं तैषतां पारं ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द, ई ज्ञानवे अनिष्टनिवृत्तियुण्टागबेकॆम्ब त्वमवुळ्ळवरन्नु पेरि दन्तायितु. अनिष्ठनिवृत्तिकं ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द भगवदनुभवविल्लद ऒन्दु क्षणवू बदुकलारदवनॆन्दु, इन्तवनन्नु हेळिदन्तायितु. आद्दरिन्द भक्तिपरवशरन्नू हेळिदन्तायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 54</summary>

भक्तिसन्निले अवस्थाभेदं पिरन्दवारे इमतान कुलियक्कडव डायिरुक्कम् ॥ ५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 54</summary>

इदानीमेव हौ मुवरेवु पदत्ता भगवन्नि
त्वदाववापनास्मत्स न भगवन्नाम किदा ।
इति प्राप्यर्थित्वा शिथिलकदणो यामृमुखि
स्तदायत्यस्मै सा हरिह हर हौ स्वस्वभरता ॥ ७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 54</summary>

हिन्दॆ भक्तिये मुख्यवॆन्दु हेळिदरु. अ भक्ति पारवश्यदिन्द उण्टागुव परिणामवन्नु इदरल्लि तिळिसुत्तारॆ. नानु ईगले आ भगवन्तन पादारविन्दवन्नु सेरबेकॆम्ब त्वरॆवुळ्ळवनागिरुवॆनु. अ भगवन्तनु यावाग बन्दु नन्नन्नु करॆदॊय्युवनो ? ऎन्दु निरीक्षॆयाद भक्तियिन्द शिथिलेन्द्रियवागि तन्न प्रयत्नवॆल्लवन्नू बिट्टु नन्न स्थितियु अवनधीनवॆन्दु अवनल्लि तन्न भारवन्निट्टिद्दानॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 55</summary>

तन्नैपेणवुं पण्णुं, धरिक्कवुं पण्णुम् ॥ ५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 55</summary>

भगवद्भक्तिपारवशदधं दर्शयन्तित्यक्य यत् ।
स्वप्रयुक्क प्रवृत्याद्य सद्वदलङ्कारस्मृयधा ॥ ७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 55</summary>

ई रीति प्रवृत्तिनिष्टनादवनु होद मेलॆ भक्तिपारवश्यदिन्द उण्टागुव अवस्था भेदवन्नु इदरल्लि हेळुत्तारॆ. भगवन्तनु बरलि अथवा बरदे इरलि अवनु शीघ्रवागि तन्न हत्तिर बरुवुदक्कनुगुणवाद अलङ्कारवन्नु माडिकॊळ्ळुवुदु. अवनु हत्तिर बन्दाग, नीवु सावकाशवागि बन्दॆयल्लवे, आद्दरिन्द नीनु बरबेकागिल्ल हॊरटु होगु ऎन्दु अवनन्नु तिरस्करिसि आक्षेपद अलङ्कारवन्ने माडिकॊळ्ळुवुदु. इवॆल्लवू उण्टागुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 56</summary>

इन्द स्वभाव विशेषङ्गळ्, कल्याण गुणङ्गळिलुं, तिरुच्चङ्गळिलुं, तिरुनामङ्गळिलुं, तिरुक्कुळलोसैयिलुं, काणलाम् ॥ ५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 56</summary>

शङ्खं युगानां सङ्कत भगवत्बरोग्रहक्रमा
त्त्ववस्त्र शुभनाम सुप्रथित वेणु वादेषु च ।
परस्पर विरोध भागवकृति चेतनानामयं
स्वभावा ह्यवगत्य निक भक्ति सूक्ष्मनिधिः ॥ ७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 56</summary>

हिन्दॆ भक्तिपरवशतॆयु भगवन्तनन्नु बरमाडिकॊळ्ळुवुदक्कागि अलङ्कारादिगळन्नु माडिसुवुदु. अवनु हत्तिर बन्दरॆ अवनन्नु तिरस्करिसुवुदु, इवरू भगवन्तन विषयदल्लि हेळिददु. ई सूत्रदल्लि अवन विषयदल्लि मात्रवल्लदॆ, अवनिगॆ सेरिद वस्तुगळल्लू ई रीति उण्टागुवुदॆन्दु हेळुत्तारॆ. 'कोविन्दन् गुणं पाडि' 'अविवक्किरुप्पेनो' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द धारकवागुवुदु. 'वल्लिनियन्नुयार्' उन्न गुणगळु रैयाम्' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवू आगुवुदु. 'शरङ्गतङ्कड तन्दवप्वोर्क्कल्ल नक्कन्नि य्यन्सवनरतां पिल्लॆदो' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द धारक वागुवुदु. 'शरणगतः कॊडिपवदायिट्टॆ' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवू आगुवुदु. 'तिरुवळ्ळव्याडिकट्टु मदप्पक्कय्य क्रिकिष्णाक्ति वगिनाळॆ' ऎम्ब अवन नामगळ विषयदल्लि हेळुवुदरिन्द धारकवागुवुदु. 'कण्णन्मामेरुशूरि कॊट्टॆ पडि' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवागुवुदु. 'पिङ्गळक्क ऒरुनाळ् वन्दद आल्कुटलन्निप्प प्रमोहदा' ऎन्दु केळलागुवद विषयदल्लि हेळुवुदरिन्द धारक वागुवुदु. 'अवनुद्रि तिरुवळ्ळरियॆ मालॆयो' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवू आगुवुदु. ई रीति भगवन्तन कल्याणगुणादिगळु भक्तिपारवश्यदिन्द धारकवागियू, बाधकवागियू कण्डुबरुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 57</summary>

इतं तन्न प्यत्नाक्याळ् पितावुक्कुं पुत्रन् ऎळत्तुवाङ्गु मापन्निय्यरे यॆन्दप्पक तानुम् ॥ ५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 57</summary>

स्वरक्षणे प्रपन्नस्तु पुत्र सर्वधुरन्धरात् ।
पितृष्ट स्रक्षणे मन्ना प्रार्थितस्सोद्यमेववा ॥ ८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 57</summary>

हिन्दॆ प्रपत्तियु उपायवॆन्दु शास्त्रगळल्लि हेळुवुदरिन्द प्रपत्तियन्नु उपायवॆन्नागि नॆनॆदरॆ पक्षदल्लि उण्टागुव दोषवन्नु इदरल्लि तिळिसुत्तारॆ. भगवद्विषयदल्लि माडुव प्रपत्तियन्नु उपायवन्नागि योचिसिद पक्षदल्लि, बाल्य दिन्दलू तन्न पूर्तवृद्धियन्नु चिन्तिसुत्ता रक्षिसुत्तलिरुव तन्दॆय कैयिन्द मगनु नन्नन्नु रक्षिसुवुदॆन्दु पत्र बरॆदुकॊडु ऎन्दु केळिदरॆ हेगॆ अधो रीति, 'नानु प्रपत्ति माडिद्देनॆ, नीनु नन्नन्नु रक्षिसबेकु' ऎन्दु नन्न सकल रक्षणॆ भरवन्ने हॊत्तिरुव भगवन्तनन्नु केळिदन्तागुवुदु. इदरिन्द, अप्तराजनाद भगवन्तनिगू परतन्त्रनाद चेतननिगू उण्टाद सम्बन्धक्कॆ अबद्धवुण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 58</summary>

इदुतवनक्क स्वरूपं तन्नि प्रादिप्पॊळहडैय ॥ ५८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 58</summary>

प्रवक्तृगस्य स्वरूपं स्याद्वसाधारण रूपभाक् ।
स्वकृत्नि परायताजनं सन्नित्यं नमोक्रियत् ॥ ८१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 58</summary>

हागादरॆ प्रपत्तिय स्वरूपवेनन्दरॆ, तन्नन्नु उपायवन्नागि ऎणिसदे इरुविकॆये स्वरूपवु. आपाततः नोडिदरॆ प्रपत्तियु उपायवागि तोरुवुदु. आदरॆ अदन्नु प्रपत्तियु सहिसुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 59</summary>

अङ्गं तन्नि योलन्दवत्तै प्पुरादिप्पॊळहडै ॥ ५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 59</summary>

यत्तस्यङ्गं तत्वदभानस्वादिक्रिति न्यायो नियमायते ।
निवृति रूपाङ्गतयापन्यायतस्व सुसूचकम् ॥ ८२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 59</summary>

हेगाद पक्षदल्लि, चरमश्लोकदल्लि ई प्रपत्तियन्नु साङ्गवागि विधिसिदॆयल्लवे ? 'यत्तस्यङ्गं तत्त्वज्ञानं' ऎम्ब न्यायविरुवुदरिन्द, ई प्रपत्तियू साधन वायितल्ल ऎन्दरॆ, स्वीकार रूपवाद प्रपत्तियु जेतनर प्रवृत्तिगळल्लि ऒन्दन्नू सहिसलारदु. अदू अल्लदॆ ई प्रपत्तिय अङ्गवु निवृत्तिरूपवाद्दरिन्द प्रपत्तियु उपायवागलारदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 60</summary>

उपायं तन्नि प्पुरङ्कम् ॥ ६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 60</summary>

विष्णववायतेक्तिगिस्य याङ्कानद्दिरोदिका ।
इष्पप्राप्तिमवस्य स्य ते स्वयं नाशक करोकुरुयत् ॥ ८३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 60</summary>

उपायवु यावुदॆन्दरॆ भगवन्तने उपायवु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. नम्म इष्टवन्नु नॆरवेरिसिकॊडुववने अवनू, अनिष्टवन्नु परिहरिसुववने अवने. आद्दरिन्द भगवन्तनन्ने उपायवन्नागि हॊन्दिरुवुदे उचितवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 61</summary>

उपायान्तरविरिन्दियुं पूरकम् ॥ ६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 61</summary>

साध्रोपायस्सतन्त्राणां स्वरस्येन च कर्मणाम् ।
मोक्षसाधनतोक्या च शास्त्र स्वकृत्यपारताम् ॥ ८४ ॥

स्पृकृत्रा हि प्रवत्तृङ्गं साक्षेप्यंहवत्परम् ।
अनन्यया च भक्यालभ्य इतैत ईरितम् ॥ ८५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 61</summary>

सिद्धोपाय व्यतिरिक्तवाद साध्योपायवु तन्न परतन्त्र ज्ञानविल्लदॆ तन्न प्रयत्नदल्ले निष्ठरागिरुववरिगॆ मोक्षसाधनवॆन्दु शास्त्रदल्लि हेळुवुदरिन्द, तन्नल्लि उपायत्वबुद्धि सहकारियागि प्रवृत्तिपरवागि सापेक्षवागियू तनगिन्तलू व्यतिरिक्त वाद्दन्नु सहिसुत्तदॆ. आद्दरिन्दले 'भक्यालभ्यस्त्वनन्यया' ऎन्दु हेळिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 62</summary>

इदु इरण्डॆयुं पूराददु ॥ ६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 62</summary>

उपायत्वं प्रवत्तेस्मादन्वानैव कदाजन ।
निवृत्तिस्साधक रूपदवतुष्याद्या सहा ॥ ८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 62</summary>

ई प्रपत्तियु अन्दरॆ सिद्धवायुत्तवन्नू, सौप्रपायत्ववन्नू सहिसलारदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 63</summary>

फलत्तुक्कु अत्मज्ञानमुमप्रतिषेधमुमे वेण्डुवदु ॥ ६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 63</summary>

स्वरूपपरिविज्ञानं निरपादिकरक्षके ।
तन्नि प्रवृतिबोधार्थ्यः फलस्सान्नित्य तं द्वयम् ॥ ८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 63</summary>

प्रपत्तियु उपायवागदे इद्द पक्षदल्लि, फलसिद्धियु हेगॆ उण्टागुवुदु ऎन्दरॆ फलसिद्धिसुव क्रमवन्नु तिळिसुत्तारॆ. अवनिगॆ नानु शेषभूतनु, अवनिन्दले नानु रक्षिसल्पडुववनु ऎम्ब अत्मज्ञानवू, निरपादिक शेषियाद भगवन्तनु नानु निन्नन्नु रक्षिसुत्तेनॆ ऎन्दु हेळिदरॆ अदन्नु ऒप्पिकॊळ्ळदॆ नाने नन्नन्नु रक्षिसिकॊळ्ळुवॆनॆन्दु तिरस्करिसदे इरुविकॆयू, इवॆरडू इद्दरॆ साकु, फलवु तानागिये सिद्धिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 64</summary>

अल्लाद पोदे बन्धत्तुक्कुं पूर्तिक्कुं कॊतैयाम् ॥ ६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 64</summary>

फलसाधन बुद्ध्या यात्वत्बविन्न चेतनः ।
निरुपादिक शेषित्व स्र्न्हेयादतत्वराभ्यसु च ॥ ८८ ॥

कदापि मारिहन्नसत्वं संसारं तन्नैनिच्छा ।
तस्मत् स्व भरणैव भवितव्यं सदा हरौ ॥ ८९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 64</summary>

अदू अल्लदॆ फलसाधनवागि एनादरू ई चेतननु माडबेकल्लवे ? अन्दरॆ अदरिन्दुण्टागुव अबद्धवन्नु तिळिसुत्तारॆ. फलसाधनवागि ई चेतननु एनादरू कॆलस माडिद पक्षदल्लि भगवन्तन निरुपादिक शेषित्वक्कू, ई चेतनन प्रवृत्तियॊन्दन्नु अपेक्षिसदॆये इरुव निरपेक्षोपायत्वक्कू कुन्दागुवुदु. आद्दरिन्द भगवन्तनल्लि इदॆल्लवन्नू तन्न सर्वविध भरवन्नर्पिसि ज्ञानियादवनु इरतक्कद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 65</summary>

अपत्तै पूर्तिक्कॊहप्पिरोमोन्न भ्रमित्तु अत्रु विळत्तक्कॊळ्ळादॊळ्ळॆयिये वेण्डुवदु ॥ ६५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 65</summary>

सर्वेश्वरो वशीकृतुं संसाराद्धृ तिळिपाया ।
प्रवत्ता पत्तिं तु कुर्यातत्परूपव शृतिभवेत् ॥ ९० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 65</summary>

ई चेतननु संसारवॆम्ब समुद्रवन्नु दाटि भगवन्तनन्नु सेरबेकॆम्ब इच्छॆयिन्द अ भगवन्तनन्नु वशीकरिसुवुदक्कागि प्रपत्ति माडिदवने अन्दरॆ, अदक्कॆ हेळुत्तारॆ. ई संसारवॆम्ब अप्तन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि भ्रमिसि ई चेतननु माडुव प्रपत्तियिन्द इन्नॊन्दु आपत्तन्नु हॊन्दिदन्तागुवुदु. पारतन्त्र्य स्वरूपवासियाद अवनिगॆ अवश्यकवल्लवे, आद्दरिन्द ई चेतननु संसार निवृत्तिगागि एनू माडदॆ भगवन्तनल्लि न्यस्तभरनागिरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 66</summary>

रक्षणत्तुक्कु अपेक्षितं रक्षस्तृ्यानमतिये ॥ ६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 66</summary>

रक्षकप्रवृति किञ्चिद्विनिवृत्तिकः
प्रवृत्ति भगवत तधाकृतिः ।
रक्षणाख्यमतिरेव काङ्क्षिता
रक्षणॆ भवति चेतनस्य हि ॥ ९१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 66</summary>

ई चेतननु भगवन्तनन्नु द्वेषिसि, नीनु नन्नन्नु कापाडन्दु प्रार्थिसदिद्दरल्लवे अवनु रक्षिसुवुदु ऎन्दरॆ, अदक्कॆ हेळुत्तारॆ. भगवन्तनु, नानु निन्नन्नु रक्षिसुवॆनॆन्दु हेळिदरॆ ई चेतननु नन्नन्नु नाने रक्षिसिकॊळ्ळुवॆनु, नीनु रक्षिसबेकागिल्लवॆन्दु निषेधिसदॆ, हागॆये अगलि ऎन्दु अनुमतिसिदरॆ साकु, इवनिगॆ रक्षणॆ उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 67</summary>

ऎल्ला प्रपत्तियक्कु करं पोदव हैयालुं, चेतन कार्य पौदवयालुं प्राप्टि दशैयिलुं मनुपत्तिय्रवयालुं, स्वरूपाविरेखियारवयालुं, अतड्यानव्र वेण्डुवदु साधनव्र पोट्टत ॥ ६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 67</summary>

सर्वपाय साधनापन्नत्रया चेतन कृतृतः ।
प्रप्याववस्थनुसारिकृतापरधतत्वं न सन्दुवः ॥ ९२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 67</summary>

ई चेतननु अनुमतिसिदरॆ साकु, अवनु रक्षिसुवनु ऎन्दु हेळिद पक्षदल्लि, आ अनुमतियु साधनवन्तायितल्लवे ऎन्दरॆ, अदु साधनवागुवुदिल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. भोग्यमोक्षोपायगळल्लि यावुदो ऒन्दन्नु अनुभविसुववनिगू 'नीनु ई उपाय वन्नु अनुष्ठिसु' ऎन्दु हेळिदरॆ हागॆये माडुवॆनॆन्दु अनुमतिपूर्वकवागि अदरल्लि सक्तनागुववनिन्द सकलोपायगळिगू साधारणवागिरुवुदु. आद्दरिन्द अनुमतिगॆ फलसाधनत्वविल्ल. रक्षणत्ववु चेतनाचेतन साधारणवागिरुवुदु. अदेनक्कॆ ज्ञानविल्लदिरुवुदरिन्द अनुमतियु शक्यविल्ल. चेतननिगॆ ज्ञानविरुवुदरिन्द अनुमतिसलु शक्तियिदॆ. अ अनुमतियु ज्ञानकार्यवाद्दरिन्द अ अनुमतियु साधनवागुवुदिल्ल. भगवन्तनन्नु सेरि, तन्न इच्छॆयन्तॆ अङ्गीकरिसल्पट्टवनु अनुमतियु साधनवागुवुदिल्ल. अदु देवमानवन पक्षदल्लि फलसिद्धियल्लि शक्तियागि कण्डुबरुवुदिल्ल. ई रीतियाद भगवन्तनु माडुव रक्षणॆयन्नु ऒप्पिकॊण्डिरुविकॆयु चेतनन पारतन्त्र्य कॆलसवाद्दरिन्द स्वरूपवागिये इरुवुदु, चेतननिगॆ ज्ञानविरुवुदरिन्द ज्ञानकृतवाद अतिशयोक्ति संवृद्धिगागि अनुमतिसुवुदु ज्ञानकार्यवायितु. आद्दरिन्द अनुमतियु साधनवागलारदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 68</summary>

अतड्यानव्र प्र योजनं उपायत्रु उपेकार स्मृतियुं उपॆयक्कॆ उडुप्पम् ॥ ६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 68</summary>

सिद्धोपायोपकारस्य स्मरणं कमलपतेः ।
कैङ्कर्‍ये भोग्यता बुद्दिरदव्या कृति दं फलम् ॥ ९३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 68</summary>

ई अत्मव्यप्तियिन्द तनगेनादरू प्रयोजनवुण्टे अन्दरॆ, अ प्रयोजनवन्नु इदरल्लि हेळुत्तारॆ. 'निन्न कृत्यवनन्तवेदुत्ताय' मॊदलाद मुनिगळु मनमातवाडाय ऎन्दु हेळुवन्तॆ सिद्धोपायद उपकारस्मरणॆयू, 'उहापद वगैपडु' ऎम्बन्तॆ तानु भगवन्तनिगॆ माडुव कैङ्कर्यदल्लि भोग्यतॆयू, अ कैङ्कर्यद फल भगवन्तनु सन्तोषपडुवुदन्नु नोडि तानु सन्तोषपडुवुदु, इवे प्रयोजनगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 69</summary>

उन्नमतमिनिसिनैदिरुण्डाच्चे, ऎन्नि र पडियो प्राप्टि क्क पायमुवदन्निनैवु ॥ ६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 69</summary>

प्रपत्त्यपाय कथं तर्हि चेतनस्य भवेदिदम् ।
इति चेत्ति परोक्तत्वन्नोपकारेन स्मृतिः ॥ ९४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 69</summary>

ई चेतननु वासवदु उपायवागलारदु ऎन्दु हेळिद पक्षदल्लि, अवनन्नु हॊन्दलु उपाय यावुदू ऎन्दरॆ, शब्दादिगुणगळुळ्ळ अङ्गीकरिसिदॊडनॆ सर्वज्ञनागियू, सर्वशक्त नागियू, प्राप्तवागियू, परम दयाळुवागियू इरुव भगवन्तन चेतनने इवनवन्नन्नु स्मरिसुवुदे उपायवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 70</summary>

अपतानपिरदिमुवदु ॥ ७० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 70</summary>

परावस्ता समुद्र पे चेतनोदकृत स्वतिः ।
सर्वदापि वतिर्ते तस्य दयान्निति हवै स्थिर ॥ ९५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 70</summary>

भगवन्तनिगॆ ई चेतननोद्यवन स्मरणवु सर्वकालदल्लू उण्टु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 71</summary>

अदु फलिसुवुदु इवन् निन्नवु मारिनाल् ॥ ७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 71</summary>

कदा फलत्यति प्रेत स्मरणं चेतनोप्पि कि ।
यदि स्मरण चिन्ता तु त्यजते चेतनस्तरिह ॥ ९६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 71</summary>

हागादरॆ इदुवरॆगू याक्कागि अवन स्मरणॆ फलिसलिल्लवॆन्दरॆ अदक्कॆ हेळुत्तारॆ, भगवन्तनु चेतनाधिपतिवाद स्वरूप यारिगॆ फलिसुत्तदॆ ऎन्दरॆ ई चेतननु यावाग तन्न रक्षणॆय चिन्तॆयन्नु बिडुवनो अवाग अ स्मरणवु फलिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 72</summary>

अन्तिम कालत्तुक्कृतं इप्पोदे पञ्जमेवन् ऎन्नि रन्निनैवु कुलैप्प ऎन्निवैयोरुबळिच्चॆ वार् ॥ ७२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 72</summary>

त्रिदण्डी मध्यॆतिष्टन्नो मृत्युर्दोः पाशिना तदा ।
अवयोर्वार्धक मूर्च्चत स्मरणं चिन्तनं कृतित् ॥ ९७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 72</summary>

त्रिदण्डि सन्न्यासियाद नञ्जीयरु चैतन्यविल्लिरुव तन्न शिष्यरन्नु नोडलु अवर मनॆगॆ होदाग अ शिष्यरु, 'अचार्यरे, अन्तिमकालदल्लि उच्छ्वासवु अवन स्वरणॆयुण्टागुवुदु हेगॆ?' ऎन्दु केळलु, ईवाग तन्न रक्षणॆय चिन्तॆयन्नु बिट्टिरुवुदे ऎन्दु हेळि अप्पर वचनवन्नु दृष्टान्तवन्नागि हेळुवरु. फलितांशवेनॆन्दरॆ सर्वेश्वरनु चेतनोज्जिवनक्कागि स्मरिसुत्तिरुवाग, ई चेतननु स्वरक्षणॆय चिन्तॆयन्नु त्यजिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 73</summary>

प्राप्यत्तुं, प्रापकनुं, प्राप्टि क्कप्पानुमवने ॥ ७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 73</summary>

प्राप्यप्प प्रापकश्चैव प्राप्ति भोग्य परिभ्रमेश् ।
विकेन चेतनस्थ स्यान न स्मृतिस्तु फलन्वयः ॥ ९८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 73</summary>

ई चेतनन स्मरणॆयु बेकागिल्लवॆन्दु केळबहुदु अन्दरॆ, अदक्कॆ हेळुत्तारॆ. ई चेतननु हिन्दॆ हेळिद ऎल्लिरल्लियू उपायक्कॆ बुद्धिबिट्टु सर्वेश्वरन उपायवॆन्दु निश्चयिसिदागले प्राप्ति सिद्धिसुवुदु. प्राप्तियुण्टाद मेलॆ भोग्यतॆयू उपायभूतनाद सर्वेश्वरने आगिदॆ. स्वतःसिद्ध सम्बन्धवु स्वतन्त्रवागिरुवुदरिन्दले, ई अत्मनन्नु ताने हॊन्दिसिदवनु, हॊन्दिसुवुदक्कॆ उपायवू अवने. स्मृतिय लाभदिन्द स्वयं आ सम्भोदनॆयन्तॆ सर्वज्ञनागियू सर्वशक्तनागियू सत्यसङ्कल्पनागियू निरङ्कुश स्वतन्त्रनागियू इरुव सर्वेश्वरनु, आत्मनन्नु प्राप्तिसलु सदावकाश दॊरॆयितल्लवे ऎन्दु ई अत्मनिगॆ तन्न भोग्यवादवनु ताने आद्दरिन्दलू सन्तोषिसुववनु. हीगॆ हेळिद्दरिन्द ई चेतननिगॆ तन्न प्रयत्नदल्लि स्वल्पवू अन्वयविल्लवॆन्दु हेळिदन्तायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 74</summary>

स्र्वयत्न निवृत्ति पारतन्त्र्यफलं स्वप्रयोजन निवृत्ति शेषत्वफलम् ॥ ७४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 74</summary>

स्वयत्नस्य निवृत्तिस्तु पारतन्त्र्य फलं भवेत् ।
प्रयोजन निवृत्तिस्तु शेषत्व फलमित्यकम् ॥ ९९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 74</summary>

हागादरॆ ज्ञानकार्यवाद कृतकृत्यत्वक्कू, इवॆरडू चेतनदागिरुवुदरिन्द तन्न प्रयत्नवन्नू, प्रयोजनवन्नू बिडुवुदक्कागुवुदे अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. भगवन्तनन्नु सेरुवुदक्कॆ ई चेतननु याव प्रयत्नवन्नू माडदे पराधीन नागिरबेकाद्दरिन्द, स्वयत्न निवृत्तियु पारतन्त्र्यद फलवु. भगवन्तनिगे अतिशय वन्नुण्टुमाडुवुदरिन्द तनगागि याव प्रयोजनवन्नू अपेक्षिसकूददु. अद्द रिन्द प्रयोजन निवृत्तियु शेषत्व फलवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 75</summary>

परप्रयोजन प्रवृत्ति प्रयुक्क फलं, तद्द्विषयत्वेति चेतन फलम् ॥ ७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 75</summary>

परप्रयोजन प्रवृत्ति प्रयुक्त फलं तदन्वयम् ।
विषयत्वकृतं ह्याद्यप्राप्ति प्रापकवैभवम् ॥ १०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 75</summary>

हागादरॆ ई चेतननिगॆ तन्न प्रयत्न, तन्न प्रयोजन इवॆरडरल्लियू अन्वयविल्लद पक्षदल्लि चेतनन प्रयत्नक्कू अन्वयक्कू प्रयोजनवेनु ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. भगवन्तन कैङ्कर्यरूपवाद प्रवृत्तियु ई चेतनन प्रयत्नक्कॊन्दु प्रयोजनवु. ई चेतननु माडुव कैङ्कर्यदिन्द अत्यन्त हर्षयुक्तनाद भगवन्तन विषयवाद प्रीतियु चेतनन प्रयोजनवु. हीगॆ हेळिद्दरिन्द पारतन्त्र्यक्कॆ तपानुगुणवाद प्रयोजनवन्नु तिळिसिदन्तायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 76</summary>

अहमर्थतृक्कु इन्न नानन्दङ्गळ् तटस्थमन्निरुप्पडि दास्यमिक्क अन्तरङ्गनिरूपकम् ॥ ७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 76</summary>

स्वरूपमणुमात्रं स्याद् ज्ञानानन्दैक लक्षणम् ।
तन्मार्पस्थ तु शेषत्व मन्तरङ्ग निरूपकम् ॥ १०१ ॥

दास भूतस्सत्वलोके ह्यात्मानः परमात्मनः ।
नान्यधा लक्षणं तेषां बन्धे मोक्षे तथैव च ॥ १०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 76</summary>

शेषत्ववु दास्यत्ववू आत्मधर्मवागिरुवाग शेषत्ववन्नु प्रधानवागि हेळि इतर ज्ञातृत्वादिगळन्नु तदनुगुणवागि हेळलु कारणवेनन्दरॆ अदक्कॆ हेळुत्तारॆ. अहं ऎन्दरॆ नानु ऎम्ब बुद्धियिन्द हेळलु योग्यवाद ज्ञानानन्दादि प्रकाशशक्तानुकूलादिगळु आ जीवात्मन स्वरूपवु. अणुपरिमाणविद्दु ज्ञानानन्द लक्षणदॊडनॆ कूडिरुवुदु. ई लक्षणवु ऒळरङ्ग निरूपकवागिरुवुदु. ई शेषत्ववु अन्दरॆ अन्तरङ्ग निरूपकवागिरुवुदु. शेषत्ववॆन्दरॆ, दास्य, आद्दरिन्दले, 'दास भूतस्सतत्सवे९' ऎन्दु हेळुवुदु. समस्तवाद जीवात्मगळू तमगागियू परमात्मनिगॆ दासरागिद्दारॆ. आ जीवात्मगळिगॆ ई संसारदल्लू मोक्षदल्लू शेषत्ववन्नु बिट्टु बेरॆ लक्षणविल्लवॆन्दर्थवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 77</summary>

इदु स्वाभाविकमादवन्दप्प पोद अल्लादवु पिरदु ॥ ७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 77</summary>

स्वाभाविकमिदं दास्यं चेतनानां हरिं सदा ।
न्योन्य देव निदानं तु सागन्तकमिदं भवेत् ॥ १०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 77</summary>

ई दास्यवु स्वाभाविकवागि बन्दन्तॆ तोरुवुदरिन्द चेतननल्लि दास्यवु अरोपित वल्लवे ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. ई दास्यवु चेतननल्लि आगन्तुकवल्ल, स्वाभाविकवादद्दु. 'नानुववञ्जी' पलवडियोन्' ऎन्दल्लवे आळ्वाररु हेळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 78</summary>

स्वातन्त्रियमुवन्निरुप्पदुं मन्देरि ॥ ७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 78</summary>

स्वातन्त्र्यमव सौहत्र तटस्था नामधेयं भवेत् ।
अगन्तुकतया मन्ने अन्यत्पापक लक्षणम् ॥ १०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 78</summary>

ई शेषत्वक्कॆ विरोधि यावुदादरिद्दरॆ हेळुत्तारॆ. नाने स्वतन्त्रनु, परतन्त्रनल्लवॆन्दु इरुविकॆ मत्तु इतररिगॆ दासनागिरुविकॆ इवॆरडू चेतननिगॆ आरोपितवादद्दु पारतन्त्र्यक्कू शेषत्वक्कू विरोधियागिरुवदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 79</summary>

शेषत्व विरोधि स्वातन्त्रियं, तन्निप्प विरोधि तदितर शेषत्वम् ॥ ७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 79</summary>

स्वातन्त्र्यं चेतनानां तु निरसान्त्रि स्य शेषताम् ।
तन्निपदस्थ विरुद्धं स्यादन्यशेषत्वमत्यगनाम् ॥ १०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 79</summary>

हिन्दॆ हेळिद्दन्ने दृढीकरिसि तिळिसुत्तारॆ. नाने स्वतन्त्रनु ऎन्दु नॆनॆदरॆ अदु शेषत्व विरोधियागिरुवुदु. इतररिगॆ दासनाद पक्षदल्लि अदु भगवच्छेषत्वक्कॆ विरोधि यागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 80</summary>

अहङ्कारमावुन्न प्प आत्य त्रु क्कॆ अत्तात्रुवियादुपदवीर् अदियान् ऎन्नि रे ॥ ८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 80</summary>

अहङ्कारो द्विधा भिन्नस्तन्नीयात्मभिमानतः ।
स्वातन्त्र्य रुचिपक्षश्च ह ह्यपदेशाज्ञ रुचोत्सृजेत् ॥ १०६ ॥

निरवध स्मृतिसौम्यवात्सानामा दास्यनाम शत् ।
अत उक्कं स्वतत्ववे दास भूतो जगद्रिति ॥ १०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 80</summary>

इदरल्लि दासनामवे चेतननिगॆ मुख्यवॆन्दु हेळुत्तारॆ. दास्यवन्नु मरॆसुव स्वातन्त्र्यवन्नु बिट्टु तानु भगवन्तन दासनु ऎम्ब दासनामवे मुख्यवादुदु. आद्दरिन्दले, 'दास भूतस्सतत्सवे९' ऎन्दु हेळिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 81</summary>

ग्रामकुलादि हळाल् वरुम्पेर् अनर्ध हेतु ॥ ८१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 81</summary>

ग्राम मादि सञ्ज्ञास्य व्यपदेशस्य योपन्नयाः ।
सत्यहङ्कार हेतुस्समवदेशं त्यजेत्ततः ॥ १०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 81</summary>

इवनु इन्ता ग्रामदल्लि वासविद्दनु, इवनु इन्था दॊड्ड वंशदल्लि हुट्टिदवनु ऎम्ब प्रसिद्धियुण्टुमाडुव हॆसरुगळु ई चेतननिगॆ अहङ्कारवन्नण्टुमाडि अनर्थक्कॆ कारणवागुवुदु. आद्दरिन्द दासनामदिन्दले व्यवहरिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 82</summary>

विक्रान्ति व्यपदेशवा ॥ ८२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 82</summary>

विकांशिव्यपदेशेत्य स्वद ग्राम कुलाधिपः ।
विष्णुन व्यपदेशत्प सगनां विवशः ॥ १०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 82</summary>

ऒन्दे हॆसरिद्दक्कॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुवरु. 'एकांशिव्यपदेशवै' ऎन्दु ग्राम, वंश इवुगळ सम्बन्धवन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु व्यपदेश माडकूडदु. भगवत्सम्बन्ध वन्नु मुन्दिट्टु व्यपदेशिसबेकु. भगवन्तने नम्बिरुववनिगॆ ई ग्राम कुलादिगळु भगवन्तने आगिरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 83</summary>

उपायत्वत्तु करं, पिराट्टि यॆयियुं, द्रौपदियॆयियुं, तिरुक्कण्ण मङ्गैयाण्डानॆयियुं, पोलेयिरक्क वेणुं, उपेक्षयत्तु करं इळैय पॆरुमाळुमुं, पॆरियवॊडॆयारैयुं, पिळ्ळै तिरुनरैयूररैयु मरुडैयवरै युं, चिन्तयन्तियॆयियुं फ्यूले यिरक्कवेणुम् ॥ ८३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 83</summary>

उपायस्थ तु चेतो द्रौपदी च चेतनः ।
भवेद दृढप्रज्ञः कण्णमङ्गै प्रभुर्यथा ॥ ११० ॥

सौमित्रिवदवायन्नु जटायुविद चेतनः ।
पिळ्ळैत्तिरवन्नव्र चिन्तयन्तीव वर्र्कयेत् ॥ १११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 83</summary>

इदरल्लि उपायनिष्ठराद अधिकारिगळन्नू, उपेयनिष्ठराद अधिकारिगळन्नू दृष्टान्त दॊडनॆ हेळुत्तारॆ. उपायनिष्ठरु- सीतॆयन्तॆयू, द्रौपदियन्तॆयू, तिरुक्कण्ण मङ्गैयाण्डानरन्तॆयू इरबेकु. उपेयनिष्ठरु- लक्ष्मणनन्तॆयू, जटायुविन वन्तॆयू, पिळ्ळै तिरुनरैयूरन्तॆयू चिन्तयन्तियन्तॆयू इरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 84</summary>

पिराट्टि क्कं दौपदिक्कुं वाशि शक्तियुमशक्तियुम् ॥ ८४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 84</summary>

विदेह राजपुत्रा सा सर्वशक्तिरपिला ।
द्रौपद्यास्स न शक्ति सा प्रभुवो भयादुदवः ॥ ११२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 84</summary>

सीतॆगू द्रौपदिगू भेदवेनॆन्दरॆ, "शिशोःभवहनमुक्ति' ऎन्दु अञ्जनेयन बालदल्लि ज्वलिसुव बॆङ्कियन्नु शीतलवागि माडिद सीतॆगॆ दग्धाभूत ऎम्ब रावणनन्नु सुडुव शक्तियुण्टु. द्रौपदिगो ऎन्दरॆ, 'रक्षमां शरणागतां' ऎन्दु हेळिद्दरिन्द शक्तियिल्ल. ई रीति भेदगुण्टु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 85</summary>

पिराट्टि स्वशक्तियै बिट्टाळ्, द्रौपदि लज्जॆय्य बिट्टाळ्, तिरुक्कण्ण मङ्गैयाण्डान् स्वव्यापारतै बिट्टान् ॥ ८५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 85</summary>

श्रीरामो सति रक्षके निजमहाशक्या कृतददभवः
तैस्यन्नश्यतिवासि विकिरिवर्वणां सीता तदानि ।
शिकन्यां भव मारुतेरिति वारुतिन्निवृ प्तं स्वशक्या जगौ
यानतं सैव दर्शणं भवतशन स्वनिवायुकृतिः ॥ ११३ ॥

अशक्या द्रौपदी कृष्णा दुश्यासन करेण सा ।
त्यक्त सेविकदं ह्याद्या सभितौ विजहोत्रिताम् ॥ ११४ ॥

आत्रित्यत्तु रक्षणायां बद्ध दीक्षॆ स्थिते हरौ ।
कुतो मे रक्षणाशक्तिरितिमङ्गै प्रभुस्थितः ॥ ११५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 85</summary>

सीतॆयु तन्न शक्तियन्नू बिट्टद्दु हेगॆन्दरॆ, अग्निगॆ सुडुवुदु स्वाभाविकवाद्दरिन्द अञ्जनेयन बालदिद्द अग्नियु अञ्जनेयनन्नु सुडदे इरुवुदक्कॆ कारण ? "शीतोभव हनुमतः" ऎन्दु सीतॆयु हेळिद्दवल्लवे अन्तह शक्तियुळ्ळ सीतॆयु रावणनन्नु तन्न शक्तियिन्द भस्म माडबहुदागिद्दितु. तन्नन्नु तानु रक्षिसिकॊळ्ळुवुदु तन्न पारतन्त्र्यक्कॆ हानियॆन्दुतरितु तन्न शक्तियन्नु उपयोगिसदे बिट्टळु. द्रौपदियु लज्जॆयन्नु बिट्टद्दु हेगॆन्दरॆ, दुश्यासननु तन्नन्नु सभॆय मध्यक्कॆ ऎळॆतन्दु सीरॆयन्नु सॆळॆयुवाग ऎल्लरू नोडुत्ता सुम्मनिरलु, मानरक्षणॆगागि हिडिदिरुव सीरॆ गण्टिन कैगळॆरडन्नू बिट्टु भगवन्तनाद श्रीकृष्णने रक्षकनॆन्दु नम्बि तन्न लज्जॆयन्नु बिट्टळु. तिरुमङ्गैयाण्डानरॆम्बुवरु सर्वेश्वरनु नम्म रक्षणॆय भारवन्नु हॊत्तिरुवाग, नम्म रक्षणॆगॆ नावु प्रयत्न पडबारदॆन्दु भगवन्तनन्नु नम्बि स्वल्पवू प्रयत्न माडदे सुम्मनिद्दरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 86</summary>

पॆरुमाळियुमरुडैयवर्रै अट्टि रर्रौमुण्ण वेणुं, अडविरिरर्रौमुण्ण वेणुमॆन्नु मुन्नैलेकाटप्पि त्तक्क , पॆरियवॊडॆयादु इळैय पॆरुमाळ् पिरियॊळ्, शेरियामॆयै मुन्निट्टु अडविमॆय्य शॆय्यवेणुं, यॆल्ला पडिमैयुं, शॆय्यवेणुं विविक्कॊळ्ळुवं वेणुं ऎन्ना कर्, पडैवीट्टि ल् पुहुन्द पिन्नु काट्टि ल् तन्नियडत्तिल् स्वयं पाकत्तिले पयित्त पॆरुक्किन पडियाले ऒप्पुण्ण माड्ताडे ऒरु तिरुक्कैयाले, तिरुवट्टुकृरॆयियुं, ऒरु तिरुक्कैयाले तिरुवग् रामरत्तॆयियुं धरित्तडिमैशॆय्दार् ॥ ८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 86</summary>

क्षुधा सर्वान सत्वान स्वप्रवचनधिवञ्चिन्व पवेः
सदा सौमित्रिर्रौपवनि सुसेवा मदचयत् ।
अयोध्याभ्यासिनित्वाविकेवरंवाय सौख्यतः ।
मङ्गळाशासनं जकुः प्रेमरशियतो मुदा ॥ ११६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 86</summary>

बहळवागि हसिदिरुववनु याव रीति ऎल्ला अन्नवन्नू ताने ऊटमाडबेकॆन्दु अपेक्षिसुवनो अदे रीति लक्ष्मणनु, "अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतस्सप्ततश्वतः" ऎन्दु हेळुवन्तॆ श्रीरामचन्द्रनु काडिनल्लिद्दाग अवन सर्वविधकैङ्कर्यगळन्नू माडिद्दनु. काडिनिन्द हिन्तिरुगि बन्दु पट्टाभिषेक माडिकॊण्ड मेलू अयोध्यॆ यल्लि अनेक परिचारकरिद्दरू ताने श्रीरामनिगॆ ऎल्ला कैङ्कर्यवन्नू माडबेकॆम्ब अशॆयिन्द ऒन्दु कैयल्लि छत्रतत्व कैङ्कर्यवन्नू मत्तॊन्दु कैयल्लि चामरवन्नु हिडिदु उपेयाधिकारियाद लक्ष्मणनु कैङ्कर्यवन्नु माडिदनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 87</summary>

पॆरियवॊडॆयादुं, पिळ्ळै तिरुनरैयूररैयुरुं, उडम्बै उपेक्षित्तार्हळ् चिन्तयन्तियॆन्दवळुं तन्नडैयेवपिरियर्त्ताळ् ॥ ८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 87</summary>

दुवृत्त्वं जनकत्रैरं पुरवतं दृष्य निवृन्दं बला
द्रोधम्यादोण्य दकवदने तरुतने तिष्णुतायुः क्रुधा ।
रुध्वात्म स विनाशनन्नगणयन्नु ध्यान तेजानतः
तत्त्वधो न सादितःपदत्तीराम भास्करग्राहिः ॥ ११७ ॥

प्रव्राप्रक्षीरं देवनारायण दिव्यक्षया ।
गतोक्किनि वा ददप्पमान अमालिङ्ग तनु जजौ ॥ ११८ ॥

चिन्तयन्ति एटु गोपिकायु श्रीकृष्णन कॊळलिन ध्वनियन्नु केळि अवन हत्तिर होगलु उद्युक्तळाद अवळन्नु गन्ध वाणिजियरु तडॆयलु, अवळु निन्त स्थळदल्ले भगवन्तनन्नु स्मरिसुत्तिरुवाग तन्न मै ताने प्राणवु होयितु. ॥ ११९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 87</summary>

नीतनाद रावणनु सीतॆयन्नु अपहरिसिकॊण्डु होगुवाग अवळ अत९ध्वनियन्नु केळि समीपद मरद मेलॆ मलगिद्द जटायुवु ऎद्दु आ रावणनन्नु हिडिदु अवनॊडनॆ युद्धमाडि अवनिन्द कत्तरिसल्पट्ट रॆक्कॆयुळ्ळवनागि तन्न शरीरवन्नु बिट्टनु.

पिळ्ळै तिरुनरैयूररॆम्बुवरु तॊट्टि तिरुनारायणपुरदल्लिरुव वेद नारायणनन्नु दर्शनक्कॆ होगिद्द समयदल्लि देवस्थानक्कॆ बॆङ्कि बीळलु, तम्म हॆण्डति मक्कळॊडनॆ आ तिरुनारायण विग्रहवन्नु आलिङ्गिसि तम्म शरीरवन्नु बिट्टरु.

चिन्तयन्ति ऎम्ब गोपिकॆयु श्रीकृष्णन कॊळलिन ध्वनियन्नु केळि अवन हत्तिर होगलु उद्युक्तळाद अवळन्नु गन्ध वाणिजियरु तडॆयलु, अवळु निन्त स्थळदल्ले भगवन्तनन्नु स्मरिसुत्तिरुवाग तन्न मै ताने प्राणवु होयितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 88</summary>

उपायत्तुक्कु शक्तियुं लज्जॆयियुं यक्कमुं कुलैय वेणुं, उपेयत्तुक्कु प्रेममुं तन्न प्यत्नाक्ययियुं धरियामॆयुं वेणुम् ॥ ८८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 88</summary>

स्वरक्षककत्वमप्यपकविकवददमायाधिकारिणः ।
लौकिकान्नस्य लज्जाया त्यजीयदार्तैवानृवात्सनः ॥ १२० ॥

कैङ्कर्यञ्जं वै तदुदरवपाकित्वा
कृष्याप्पवायः सृतिनाधवदोपेक्षा ।
तदधिप्रदानप्पानुभावम्मा
स्वधारणाभाव उवॆयुभाजाम् ॥ १२१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 88</summary>

उपायक्कॆ अधिकारियागुवाग, तन्न रक्षणॆयन्नु ताने माडिकॊळ्ळुव शक्तियन्नू, तानु अङ्गीकरिसुव उपायक्कॆ विरोधियाद लज्ञॆयन्नू, तन्न पारतन्त्रक्कॆ विरोधियाद स्वयत्नवन्नू त्यजिसबेकु. उपेयक्कॆ अधिकारियागुवाग शेषियाद भगवन्तनन्नु बिडदॆ हत्तिरविद्दु ऎल्ला कैङ्कर्यगळन्नू माडबेकॆम्ब मृदवधू, भगवद्विग्रहानुभववु लभिसदिरलु, तानु जीविसदे इरुविकॆयू इरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 89</summary>

इवनुक्क विधवाय् वरुवन्दिरे त्यजिक लावुदु, रागप्राप्तमाय् वरुमत्तु त्यजिक पूण्णादिरि ॥ ८९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 89</summary>

अनन्य साधन त्वमस्थायधिव्याप्तं त्यजेध्वः ।
रागप्राप्तं तु सन्त्यक्कुं कधमुक्तो भवेदिह ॥ १२२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 89</summary>

भगवन्तने उपायवॆन्दु सास्त्रगळु हेळुवदरिन्द, अदन्ने उपायवन्नागि अनुसन्धिसि इवनन्ने माडदे हिन्तिरुगबहुदु. अदे रागप्राप्तवाद पक्षदल्लि उपायान्तरवुसन्धानदिल्लदॆ परम भोग्यवागि अ देहत्यागदल्लि प्रवर्तिसुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 90</summary>

अप्राप्त विषयङ्गळिले सक्तनादवन्, అది लभिकक्कवेणु मॆन्नि रानिनैप्पाल् प्राप्टि विषय प्रवणनुक्कु चॆय्य लवेण्डा विरे ॥ ९० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 90</summary>

स्यतद वॆन्नादनोदनाय
पदार्थ सुत्पफलं निजदेवतायै ।
कृत्वन्वपायप्पवृत्तिास्तस्य
विष्णु दीर्घवात्मक गुणमात्पा मुक्कम् ॥ १2३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 90</summary>

कामसुखवादवनु, तन्न वेष्यरिगि बन्दिरुव व्याधियु परिहारवादरॆ नन्न तलॆयन्नु कत्तरिसि निनगॆ अर्पिसुवॆनॆन्दु प्रार्थिसिकॊण्डनु. अवन प्रार्थनॆयन्तॆ अ वेष्यरिगॆ गुणवाद मेलॆ अ देवतॆगॆ तन्न तलॆयन्नु कत्तरिसिकॊट्टनॆन्दु हेळिदॆ. ई रीति हेयवाद विषयदल्लि माडिद पक्षदल्लि, उपादेयतमवाद भगवन्तनिगोस्कर प्रीतियिन्द तन्न देहवन्नु त्यजिसुवदरल्लि अश्चर्यवेनिदॆ. अदु अत्यवश्यकवागिरुव कॆलसवे सरि.

</details>

<details><summary>मूलम् - 91</summary>

अनुष्या नवुं अनुष्या नवुं उपायङ्कोटियिलन्नैयादु ॥ ९१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 91</summary>

भगवन्निवृत्ति सधाशाय शापविद्योक्ति सुतपोत्तियः ।
तवानग्रहदानं सैव प्रपन्न स भजेत्वलु ॥ १२४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 91</summary>

भगवन्तनिगागि तन्न देहत्यागद प्रेमसाधनवॆन्दु, शास्त्रदल्लि हेळिद्दरू, प्रपन्ननु प्रेमपूर्वकवागि देहत्याग माडुवुदरिन्द, अदु साधनकोटियल्लि अन्वयिसुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 92</summary>

अनन्योपायत्वमुं अनन्यशेषत्वमुं अनन्यदैवत्वमुं कुलॆयुं पडियान प्रवृत्तिकाणा निन्नैयिरुरे ॥ ९२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 92</summary>

ह्यपराधेन मन्मन्मानमनन्योपायता कथा ।
अनन्योपेयदैवत्वमेव च स्थिर सदा ॥ १२५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 92</summary>

प्रेमपरवशर प्रवृत्तियन्नु इदरल्लि हेळुत्तारॆ. मृकादिगळन्नु माडि मरळुत्तिरुवुदु, हागॆये भगवन्तनिगॆ अतिशयवन्नण्टुमाडुवुदन्नु बिट्टु तावु अलङ्करिसि कॊळ्ळुवुदु, हागॆये कामदेवनन्नु पूजिसुवुदु, इवॆल्लवु भगवन्तनल्लिण्टाद प्रेमपरवशतॆयिन्द अवन पादक्कागि माडु कॆलसवाद्दरिन्द इवॆल्लवू उपाय कोटियल्लि अन्वयिसुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 93</summary>

ज्ञान विपाक कार्यमान अज्ञान त्ताले वरुमवैयॆल्लां अडक्कळ्ळञ्जु पॆरुम् ॥ ९३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 93</summary>

ज्ञान प्रसन्नजा ह्यज्ञप्रदाया ह्यात्यपरमिता ।
तवान ह्य पविद्र स्म ज्ञानभा धि न तु कर्मणा ॥ १२६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 93</summary>

ज्ञानद परिपक्ववाद भक्तियिन्द उण्टागुव अज्ञानवु, अन्दरॆ भक्तिपरवश दिन्दागुव प्रकृतिज्ञानवन्नु विनाशपडिसुवुदु, अदरिन्दुण्टागुव प्रवृत्तियु श्लाघ्यवु. कर्मबन्धवाद अज्ञानदिन्द उण्टागुव प्रवृत्तियु हेयवादद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 94</summary>

उपायफलमावदु उपेक्षणान्तर्गतमायिरक्क वेणुं उपाय प्रतिबन्धकवाहादु ॥ ९४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 94</summary>

उपेयान्तरभावादेतदपाय फलवत्र तु ।
सिद्धोपायव्यतिनास्यदुपाय नि प्रतिबन्धकम् ॥ १२७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 94</summary>

हागादरॆ ई रीतियाद अति प्रवृत्तियु, प्रपत्तियॊन्दन्न सहिसदे इरुव सिद्धोपायक्कॆ तन्न कॆलस माडुवुदक्कॆ प्रतिबन्धकवागुवुदिल्लवे अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. सिद्धोपायवाद भगवन्तनु निरपादिक भक्तियन्नुण्टुमाडुववनागियू, अ भक्तियन्नु वृद्धिगॊळिसुववनु आद्दरिन्द ई भक्ति पारवश्यददरिन्दाद प्रवृत्तियन्नु उपाय फलवॆन्दु हेळुवरु, तन्नन्नु हॊन्दबेकॆम्ब त्वरॆयिन्द माडल्पडुवुदु इदे मॊदलाद प्रवृत्तिगळु आ भगवन्तन कैङ्कर्यरूपवादियल्लि उवेशनवन्ननुभविसलारदु. आद्दरिन्द उपायद कार्यकर्तृत्वक्कॆ प्रतिबन्धक वागुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 95</summary>

साध्य समानं विलम्बासहं ऎन्निरे साधनत्तुक्के तृं; साध्य पारैष्णमुडिया हविरे साधनत्ति लिपिरतम् ॥ ९५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 95</summary>

साध्य सवधुवर्यकृत्याप्तु कार्यतत्परः ।
साध्यव्याप्त्यकत्वपि साधने स प्रवर्तते ॥ १२८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 95</summary>

माडल्पडुवुदु इदे मॊदलाद प्रवृत्तिगळु, सिद्धोपाय प्रतिबन्धकवागुवुदिल्ल वॆन्दु हिन्दॆ तिळिसिदरु, इदरल्लि अदक्कॆ सिद्धोपाय साध्यवन्नन्नु हेळुत्तारॆ. माडल्पडुवुदु इदे मॊदलाद प्रवृत्तिगळु, शेषियाद भगवन्तनिगॆ अतिशयवन्नण्टु माडुव कैङ्कर्य रूपवाद साध्यक्कॆ समानवागिरुवुदु; मत्तु प्रवृत्तिगळन्नु माडुव अतिशय प्रवृत्ति माडिदागले भगवन्तनु इवन हत्तिर बरुवन्तॆ माडुवदरिन्द शीघ्र फलप्रदवागुवुदु. इदॆल्ला साध्य व्याप्तियिन्द उण्टागुवुदु. आद्दरिन्द सिद्धोपायवु प्रतिबन्धकवागुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 96</summary>

इवनुक्कु हिरक्कक्कॊळ्ळा द गुणङ्गळल्ला पत्तु कर्वं प्रदान हेतु ऎन्द प्रवृणम् ॥ ९६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 96</summary>

गुरुपदेश कृत्याधा चिन्तना हौत्कवदृदया ।
साध ध्यान्यमुखासाद्यानां तु कारणम् ॥ १२९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 96</summary>

शास्त्रार्थ, चिन्तनॆ, गुरुपदेश इवुगळिगिन्तलू प्रधानवाद कारण ई साध्य प्रवृणवे, इदरिन्दले शवदवाद्यात्म गुणगळुण्टागुववव.

</details>

<details><summary>मूलम् - 97</summary>

मौल्सालियनं शलिप्प 'परमात्मनि योरक्त' कण्डु कॆट्ट प्प्पत्ति मोन्दु ॥ ९७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 97</summary>

प्रीयः पतौ सन्निमनास्सतेतवः
स्थितिहि योधितो किञ्चिदिक्षितं दृतः ।
तव द सम्बन्ध च नान सौख्य
विरक्ति भक्यर्थवणोः भवत्सजः ॥ १३१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 97</summary>

हिन्दॆ हेळिद्दक्कॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ. याव चेतननु भगवन्तनल्लि सक्त मनस्सुळ्ळवनागुत्तानो, अवनु तन्न हॊङ्गसरल्लि हागॆये ऐश्वर्यदल्लि कॊनॆगॆ स्वर्गसुखदल्लि कूड वैराग्य हॊन्दि भगवदेक प्रवणनागुत्तानॆ ऎन्दु आळ्वाररु अप्पणॆ कॊडिसिद्दारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 98</summary>

अत्म गुणङ्गळिल् प्रदानं शममुमु दमवुमुम् ॥ ९८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 98</summary>

आत्मव्यतान्त्रि रुग्रोत्सव्याम्मन्विय निग्रहः ।
दमो यज्ञ तदोरत्र ह्याधानत्वं तत्तृनो गुणः ॥ १३२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 98</summary>

अन्तरन्द्रियवाद मनःप्रशान्तिये शववु. बाह्यन्द्रियगळ निग्रहवे दमवु. चेतनन अत्मगुणगळल्लि मुख्यवादवु ई शम मत्तु दम इवॆरडे.

</details>

<details><summary>मूलम् - 99</summary>

इवै इरण्डुमुण्डानाल् अचार‍्यन् कॆ पुरुषरं. आचार‍्यन् कॆ पुरुहन्दवारे तिरुमन्तं कॆ पुरुषरं. तिरुमन्तं कॆ पुरुहन्दवारे ईश्वरन् कॆ पुरुहरं. ईश्वरन् कॆ पुरुहन्दवारे 'वैकुन्द मानपदर् मुत्तदु कॆ यितुवे' ऎन्निर पडिये प्राप्य भूमि कॆ पुरुषरम् ॥ ९९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 99</summary>

शमादि गुण पूर्णं तमानार्योङ्गीकरोत्सुमुम् ।
अङ्गीकृताय तन्मन्त्रं स्वामियुपदिशत्तयम् ॥ १३४ ॥

मन्त्रोपदेशाद्विष्णुर्रोप्यवृन्दं प्रपद्यते ।
ईश्वरो पश्यति ह्याद्या वैकुण्ठं सततमग्रतः ॥ १३५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 99</summary>

यावनल्लि मुख्यवाद शमदमादि गुणगळिरुत्तवॆयो, अवनिगॆ उण्टागुव फल परम्परॆगळन्नु इदरल्लि हेळुत्तारॆ. ई चेतनन अत्मगुणगळन्नु नोडि भोग्यताबुद्धियिन्द संसारवन्नु होगलाडिसुव तिरुमन्त्रवन्नु अवनिगॆ आचार्यनु उपदेशिसबेकु. आनॆयिन्द आचार्यनु तानागिये आ चेतनन समीपवन्नु हॊन्दुवनु. आचार्यनु समीपवन्नाद मेलॆ, आचार्यनिगॆ अधीनवाद तिरुमन्त्रवन्नु अर्थदॊडनॆ शिष्यन मनस्सिनल्लि नॆलसुवन्तॆ आ आचार्यनु उपदेशिसुवनु. आ तिरुमन्त्रवु हृदयदल्लि नॆलसिद मेलॆ, आ मन्त्रक्कॆ अधीननाद भगवन्तनु इवनिगॆ वश्यनागुवनु. भगवन्तनु वश्यनाद मेलॆ, प्राप्य स्थानवाद वैकुण्ठवु इवनिगॆ सुलभवागि लभिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 100</summary>

मूवरिलुं वैत्तुक्कॊण्डु विलक्षणं वेण्डुवदु प्रपन्ननुक्कु ॥ १०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 100</summary>

शमादि गुण योगस्तु त्रियं तेषां भवेदपि ।
अधिक्येन प्रपन्नस्य तौ गुणौ साध्यवेक्षितौ ॥ १३६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 100</summary>

ई मूरु विध अधिकारिगळल्लि प्रपन्ननिगॆ इवॆरडु गुणगळु हॆच्चागिरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 101</summary>

मुन्नैयिरिन्दवर्क्कुं निषिद्ध विषय निवृत्तियो अमैयुं प्रपन्ननुक्कु विहित विषय निवृत्तिन्नैक्कैम् ॥ १०१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 101</summary>

ऐश्वर्यगमनावासकोटिकि सततं शास्त्र निर्द्दिष्टं त्यजे ।
शास्त्र तावदनुपादितं च विहितं स्र्वन्निवृत्तिन्नेक तदियं
धर्म्यणं स्र्वधरितिभ्रञ्जकतया तें च प्रपन्नस्य तदैक् ॥ १३७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 101</summary>

ऐश्वर्य कामनू, उपासकनू इवरिब्बरू शास्त्रदल्लि वर्जबारदॆन्दु निषेधिसिरुव परस्त्रीगमादिगळन्नु बिट्टु शास्त्रविहितवाद स्वपत्नीगमनवन्नु माडबहुदु. ई प्रपन्ननो अन्दरॆ शास्त्र विहितवाद स्वपत्नीगमनवन्नु कूड त्यजिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 102</summary>

इतुतवन् शिलर्क्कळालेतिरक्कं शिलर्क्करुळाले पिरक्कं शिलर्क्काचारं अज्ञत्रु पिरक्कम् ॥ १०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 102</summary>

निवृत्तिः शेषां तद्भवति तनु सौन्दर्य दर्शकः ।
तथा किेषां चत्सान्नृपयिरपु कृपायान्न भवतः ।
सदा पूर्वाचार्योदितमतमं स्र्वत्तमोरजिता
त्यजैमचा रादि प्रभवति च तेषां चिदात्मना ॥ १३८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 102</summary>

अनादिकालदिन्द संसारवासनाप्रयुक्तवाद विषयानुभव निवृत्तियु हेगॆ उण्टागुवुदॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. साक्षात्तन्न भगवत्कृपारसवाद प्रपन्नरिगॆ भक्तिपरवशदिन्द जगत्तिनायकवाद भगवद्विग्रह सौन्दर्यानुभवदिन्द, विषय निवृत्तियु उण्टागुवुदु. तत्वयाथात्मविवेकविरुव अधिक ज्ञानवुळ्ळ प्रपन्नरिगॆ भगवन्तन कृपॆयिन्द उण्टागुवुदु. अज्ञान प्रपन्नरुगळिगॆ भगवन्तनु कापाडिद्दरू पूर्वाचार्यरुगळ उपदेशदिन्द अदरन्तॆ आचरिसि अवर मनस्सिनिन्द विषय निवृत्ति उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 103</summary>

पिरक्कं क्रममुन्निनैल् अळहु अज्ञानत्तै विळ्ळक्कं, अरुळु अरुटॆयै विळ्ळक्कं अचारं अज्ञत्रु विळ्ळक्कम् ॥ १०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 103</summary>

सौन्दर्यं निज हृद्वयवहार आर्या
दध्यानं हृदयगतं विनाशमोपिद्धि ।
कारुण्यं विषयगतं स्र्वज्ञानं भवतृ
स्वावाचारस्समवायतो भयं व्यनक्ति ॥ १३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 103</summary>

निवृत्तियुण्टागुव क्रमवन्नु इदरल्लि हेळुत्तारॆ. भगवन्तन दिव्य मङ्गळ विग्रहद सौन्दर्यवु चेतनन विषयदल्लिण्टाद अज्ञानवन्नु होगलाडिसुवुदु. भगवन्तन दयॆयु, विषयोन्मुखनाद चेतननिगॆ आ विषयगळल्लि जिगुप्पॆयन्नुण्टुमाडुवुदु. आचारवु, हिन्दॆ आचार्यरु नडॆदन्तॆ नावु आचार मार्गदल्लि नडॆयदे होदरॆ, एनु अनर्थवुण्टागुवुदो ऎम्ब भयवन्नुण्टुमाडुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 104</summary>

इवैयिलुं उत्तप्पित्त बॆळ्ळुलबिरतम् ॥ १०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 104</summary>

त्रिप्रकार प्रवन्नानां सौन्दर्यादिमु भित्तरः ।
विरक्य हेतुताराक्कू हि तत्तदाधर कारणात् ॥ १४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 104</summary>

हिन्दॆ हेळिद मूरु विध प्रपन्नरिगू विषय विरक्तियन्नुण्टुमाडुव सौन्दर्यादि गुणगळु बेरॆ बेरॆ कारणवागि हेळलु कारणवेनॆन्दरॆ अवरवर आदरतिशयगळे कारण.

</details>

<details><summary>मूलम् - 105</summary>

अरुट पिरक्कं पोदैक्क दोषदर्शन मुपेक्षितवमायुरुक्कम् ॥ १०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 105</summary>

दुर्गन्ध विण्यात्र वसास्थिमांस
मज्जन्मयाङ्ग्ल स्त्रीकनुवाह्य बुद्ध्या ।
विचाया ततृज्ञ करागलबधोः
विरक्तिभागव भवत्यपन्न ॥ १४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 105</summary>

प्रपन्ननिगॆ स्त्री विषयदल्लि अभिलाषॆ हुट्टदे इरबेकादरॆ, स्त्रीयर देहवु दुर्गन्धमयवाद अमेध्यमांसवसा मूळॆ मांस मज्जॆ इवुगळिन्द कूडिरुवुदु ऎन्दु तन्नल्ले तानु विवेकदिन्द विचार माडि आ विषयदल्लि वैराग्य हॊन्दबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 106</summary>

अतम प्रधान हेतुवनन्न ॥ १०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 106</summary>

विरक्ति दरदादापः दोषदर्शनमेव हि ।
प्रधान कारणं बेकि चौत्वदानं सत्य ॥ १४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 106</summary>

विरक्तिगॆ हॆङ्गसर शरीर दोष दर्शनवे प्रधानवाद कारणवो अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. हॆङ्गसर शरीर दोषदर्शन मुख्य कारणवल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 107</summary>

अप्राप्तियो प्रधान हेतु ॥ १०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 107</summary>

नारायण्यॆ भोगस्स स्वरूपत्वं नित्याः ।
अप्राप्तिरेव हेतुश्च प्राधान्येन भवेदिह ॥ १४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 107</summary>

प्रधान हेतु यावुदॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. भगवच्छेषभोगवाद स्वरूपक्कॆ स्त्रीयु इरविकॆयो प्रधानहेतु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 108</summary>

भगवद्विषयत्ति लीपिबरतं गुणं कण्डन्न स्वरूपप्राप्पि मौन्नु ॥ १०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 108</summary>

भगवद्विषये तावन्नृव्यणं चेतनस्य तु ।
तत्कल्याण गुणानान्नु स्वरूपं भवं भवेत् ॥ १४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 108</summary>

भगवद्विषयदल्लि व्याख्यान माडुववनु अवन कल्याण गुणगळन्नु नोडदिद्दल्ल. ई चेतनन स्वरूपवे अन्त्यतहदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 109</summary>

इप्पडि कॊळ्ळाद पोदु गुणहीनमुवन्नि निन्नत्त पडियिल् भगवद्विषय प्रवृत्तियुं दोषानुसन्धानदशैयिल् संसारत्तिल् प्रवृत्तियुं कूडादा ॥ १०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 109</summary>

नासङ्क्रियोत यदि चैवमागमेन
विष्णु विरहयोग परीतप्प ह्यदोजनस्य ।
न स्यान्नदृरिगणोकि च तद्वदपि
संसारे दोषभावानिव्रपपत्ति मु ॥ १४५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 109</summary>

हिन्दॆ हेळिदन्तॆ अङ्गीकरिसदे इद्द पक्षदल्लि विरोधवन्ने तोरिसुवरु. भगवन्तन विरहवन्नु सहिसलारद ई चेतननु विरहतप्तरिरुवाग ऒडनॆये भगवन्तनु बरदिरलु, "अवहळ्ळॆयलादवनोयिन्" ऎम्बन्तॆ गुणहीनवॆन्दु नॆनॆसि अवन व्याप्तिगागि प्रवृत्तिसुवुदू मत्तु संसारदल्लि दोषानुसन्धानविरुवाग अदन्नु बिडदे वासविरुवदॆम्बुदू अदरल्लि प्रवृत्तियू कूडदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 110</summary>

कॊडिय पन्नॆञ्जमवन्निने कॆडक्कू अडियेन् नान् उन्नै मुन् शेविडियुन्नि नरुवेन् ऎन्नानिनैहैयाले ॥ ११0 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 110</summary>

गुण हीनोपि भगवानृदा दृश्यते खलैः ।
प्रवृत्तिशशिलतत्वस्मा तद्धीभाग्ववस्थया ॥ १४६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 110</summary>

गुणहीननाद भगवद्विषय प्रवृत्तियन्नु हेळुव पाशुरवन्ने इदरल्लि हेळुत्तारॆ. तन्न कॆलस माडिकॊळ्ळुववरल्लि समर्थनाद, इतरर कष्टवन्नु तिळियदे इरुववनागि, ऒब्बर कैगू सिक्कदे इरुववनु, वञ्चकनु. ई रीति अवन गुण हानिगळन्नु हेळि अवनु हीगिद्दरू, नन्न कठिणवाद मनस्सु अवनन्नु बिट्टिरलारदु. बिडुवल्लि हुट्टिद हुळुवु मडुदन्ने भुजिसुवुदे हॊरतु भोग्यवाद कट्टन्नु भुजिसुवुदवदिल्लवष्टे ऎन्दु नम्माळ्वाररु गुणहीननाद भगवद्विषयदल्लि प्रवृत्ति इरुवुदन्नु तोरिसिद्दारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 111</summary>

गुण कृतदास्यत्तिलुं काट्टिल् स्वरूप प्रयुक्कमान दास्यमिले प्रधानम् ॥ १११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 111</summary>

गुण प्रयुक्त सङ्घतं यद्यसङ्गं तदमोक्षया ।
स्वरूपद सवमध्युक्तं दास्यं श्रेष्ठ तमं विदुः ॥ १४७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 111</summary>

भगवन्तन कल्याणगुणगळिगॆ सोतु दासनागुवुदक्किन्तलू, तन्न शेषत्व प्रयुक्तवाद दास्यवे श्रेष्ठवादद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 112</summary>

अनसूयैक्क पिरार्रियरुळ्ळिच्चॆ वद वाक्यतृै स्मरिप्पदु ॥ ११२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 112</summary>

अन्यराद्रमवगते रघपतौ सीता तु तद्वयर्यया
ज्ञोक्त्वा संवदमाकृतिं मधुजनव्रो राज्यं स्वरम् ।
रामं तद्व ना सान्नवानवतमवानवद्यवैबौचिहति
सा प्राक स्वापणगुणं हि दास्यमवमौ तं निर्गुणाणि चापव्रम् ॥ १५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 112</summary>

हिन्दॆ हेळिद अर्थक्कॆ संवादवागि सीतॆयु अनसूयॆगॆ हेळिद मातन्नु स्मरणॆगॆ तरुत्तारॆ. श्रीरामचन्द्रनु अत्रिमहर्षिय अश्रमक्कॆ बन्दु, अत्रिमहर्षियॊडनॆ मातनाडुत्तिरुवाग ऒळगडॆ अनसूयॆयु, "अम्मा सीतॆ, नीनु ऐश्वर्यवन्नू बन्धु जनगळन्नू राजवन्नू बिट्टु, रामन कल्याणगुणगळिगॆ सोतु अवनॊडनॆ काडिगॆ बन्दद्दु ऒळ्ळेदायितु. स्त्रीयरिगॆ पतिये दैववल्लवे" ऎन्दु हेळलु, सीतॆयु, "पूज्यळे, इदेनु हीगॆ हेळुविरि. ननगॆ दास्यव स्वरूपविद्दवल्ल. अवन गुणगळिगॆ सोतु बन्दवळल्ल. अवरु निर्गुणरे आगिरलि कुरूपिये आगिरलि, अवरन्नू अनुसरिसि सेवॆ माडुवुदु नन्न स्वरूपवु" ऎन्दु हेळिदळल्लवे. आद्दरिन्द गुण प्रयुक्तवाद दास्यक्किन्तलू स्वरूप प्रयुक्तवाद दास्यवे प्रधानवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 113</summary>

भगवद्विषय प्रवृत्ति पिन्नु शेरुववो वन्निल् अतङ्कडि प्राप्टियुं अतङ्कडि सम्बन्धं अतु तवन् जीवादिकवन्न सत्ताप्रयुक्तम् ॥ ११३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 113</summary>

भगवद्विषय प्रवृत्तिरत्र ह्यत्यन्तिकाद्भवति स्नेहादिकात्मिका ।
ननु शे हि संशेष भगवन्तं बृवन्ति त्वं त्वन्तं स्यानुबन्धिन भवेद्धि ॥ १५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 113</summary>

भगवद्विषय प्रवृत्तियु अत्यधिकवाद स्नेहदिन्दुण्टागुवुदु. अ अत्यधिकवाद स्नेहवु शेष शेषिभाव सम्बन्धदिन्दुण्टागुवुदु. आद्दरिन्द अदु निरुपादिकवादद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 114</summary>

अन्द सत्त प्राप्यता कार्यमानवनुभवमिल्ला दप्पोदु कुलॆयुं अतं कल्याण वृत्नाक्य ह वरुवमवैयॆल्ला मुवर्क्कनीयङ्गळुवाय् प्राप्टिङ्गळुं वारॆयिरुक्कं अ पडियाले भगवद्विषय प्रवृत्ति शेरुम् ॥ ११४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 114</summary>

चेतनस्य तु सत्यां तु सत्यत्निर्हणवानुभवं हरेः ।
वर्धयत्यत विपत्ति प्रवृत्तिरपि जायते ॥ १५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 114</summary>

चेतनन सत्तॆयु अत्यन्त स्नेहकार्यवाद भगवदनुभवविल्लद कालदल्लि नाशवागुवुदु. अ सत्तॆयु नाशवागदे इरुवुदक्कागि माडुव मॊदलाद इवे मॊदलाद प्रवृत्तिगळन्नु बिडुवुदक्कागुवुदिल्ल. अदु व्याप्तवागियू आगुवुदु. आद्दरिन्द भगवद्विषय प्रवृत्तियु सत्तॆ निल्लुवुदक्कागि उण्टागिये उण्टागुवुदु.

इति श्रीवचनभूषणे प्रथम प्रकरणं

</details>
