+++
title = "२"
+++
<details><summary>मूलम् - 156</summary>

अरुणाप मडियु मुव पोले, भगवदनुबवक्कॆ परनाय मृदु पृकृतियादुरुक्कं मवन् विषयदर्शनत्ताले मडि मडियुम्पडि ॥ १५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 156</summary>

अरुणमाधवभक्तयोर्वधा ।
मृदुयः स्वधगान मिलक्ष्मवः ।
कण्ठ बिलि रवन तवावृद्ध्या ।
दृगवदेव रसो विषयत्तधा ॥ २१२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 156</summary>

विषयानुभववु स्वरूपनाशकवु. विषयगळल्लि अत्यन्तवागि संवसलु अलॆसुववनु विपरीतज्ञान कार्यवॆन्दू हिन्दॆ तिळिसिदरु. ईग भगवदनुभवद ऒन्दरल्ले लीननागिरुववनु ई विषयगळन्नु कण्ड क्षणवे नाशहॊन्दुववनु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. अतिमृदुवाद ऎम्ब हक्कियु मृदुवाद गानदल्लि लीनवागिरुवाग शब्दवन्नु केळिदॊडनॆ हेगॆ सायुत्तदो, अदॆ रीति भगवदनुभव ऒन्दरल्ले लीननागि मृदु प्रकृतियादवनु विषयगळन्नु कण्डॊडनॆ मृतियन्नु हॊन्दुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 157</summary>

काट्टप्पडुबाक्यो ऎन्नक्कडवदिरे ॥ १५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 157</summary>

स्वदम्य दुष्पस्पृदनानलस्थृ त रसन्नरे ।
विनाशायतमोपानं जीवितं मदशौपसमु ॥ २१४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 157</summary>

ई अर्थवन्नु अळ्व वचनदिन्द तिळिसुत्तारॆ. ऎलै भगवन्तने अल्पविकल्पवागियू, दुष्टवागियू इरुव विषयगळन्नु जेतननाद ननगॆ तोरिसि नन्नन्नु नाशमाड बेकॆन्दिच्छिसुवॆया ऎन्दु आळ्वाररु अप्पणॆ कॊडिसिद्दारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 158</summary>

अज्ञ नान विषयप्रवणन् केवल नास्तिकन्निप्पोले; ज्ञानवानान विषयप्रवणन् अस्तिकनास्तिकन्निप्पोले ॥ १५८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 158</summary>

विषयप्रवणोद्दद्यः केवलं नास्तिको यधा ।
विषयान्न वशो ज्ञानि नास्तिकास्तिकवद्भवत् ॥ २१५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 158</summary>

विषयगळ कौर्यवन्नु तिळियदे विषयगळल्लि असक्तनागिरुववनू अवुगळ कौर्यवन्नु तिळिदू अवुगळल्लि अत्यन्त प्रवणनागुववन व्यत्यासवन्नु तिळिसुत्तारॆ. विषयगळ परिणामवन्नु तिळियदे विषयगळल्लि आसक्तनागिरुववनिगू अवुगळ कौर्यवन्नु तिळिदू अवुगळल्लि अत्यन्त प्रवणनागुववनिगू बहळ व्यत्यासवुण्टु. दोषबाहुळ्यवन्नू स्वरूप विरुद्धवन्नू तिळिदवनन्नू तिळिदू अवुगळल्लि असक्तनागिरुववनु पारमार्थिकवागि शोचनीयनु. चेतनन तिळिदू तिळिदू अवुगळल्लि असक्तनागुववनु धर्मार्थमादि गतिगळन्नु प्रतिपादिसुव शास्त्रदल्लि विश्वासविल्लदवनागिरुवुदरिन्द अत्यन्त अज्ञानियू आ शास्त्र मर्यादॆयन्नु उल्लङ्घिसुववनाद्दरिन्द नास्तिकनॆन्दू हेळल्पट्टिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 159</summary>

केवलनास्तिक नैत्ति रुत्त लां अस्तिकनास्तिकन्नै यॊरुनाळुं तिरुत्त वॊण्णादु ॥ १५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 159</summary>

अनेतां सम्प्रधां शीघ्रं केवलं नास्तिकं भवेत् ।
नास्तिकास्तिकमेवं स्यात्तुं दशैः कदापि न ॥ २१६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 159</summary>

दृष्ठान्तभूतराद इवरिब्बरिगू इरुव विशेषवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ राज्यवे इल्लवॆन्दु अपहास्य माडि ऎडॆगॆ ऒन्दल्ले तिरुगुत्तिरुव नास्तिकनन्नु शास्त्रदल्लि विश्वास उण्टागुवन्तॆ उपदेशमाडि विधि निषेधगळ वशक्कागिसि ऒळ्ळॆ मार्गक्कॆ तरबहुदु. शास्त्रदल्लि विश्वासवुळ्ळवनागियू, आ शास्त्रदल्लि प्रतिपादितवाद प्रमेयगळन्नु तिळिदवनागियू पापभयविल्लदे नास्तिकनन्तॆ स्वेच्छॆयागि तिरुगुववनन्नु तिळिदवनाद्दरिन्द उपदेशमाडि सन्मार्गक्कॆ तरलु साध्यवागुवुदे इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 160</summary>

इवैयिरिन्दालुं स्वरूपवे मण्डिक्क मलवन्निक्कि भगवत विरोधत्तैयॆयुं विळित्त पण्डिक्किम् ॥ १६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 160</summary>

अहङ्कारस्पृदद्बीह्ययदरतानि तमभवम् ।
स्वरूपैकोद्दष्टिं जनयति न कन्यबविदः ।
अत तत्वदोदति भगवति मता भक्तिसजवः ।
स्वसत्तं मण्डं तुपृजनयति स्वरक्षितवम् ॥ २१७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 160</summary>

हिन्दॆ अहङ्कार मत्तु विषयगळु इवुगळ कौर्यवन्नु बेरॆबेरॆ तिळिसिदरु. ईग इवॆरडर कौर्यवन्नु सेरिसि हेळुत्तारॆ. ई अहङ्कार मत्तु विषयासक्ति इवॆरडू स्वरूपनाशवन्नुण्टुमाडुवुदल्लदॆ भगवदपचारवन्नूण्टुमाडुवुदु. यावाग भगवदपचारवन्नुण्टुमाडुवुदो आवाग भगवद्ग्रहक्कॆ पात्रनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 161</summary>

नामरूपङ्गळैयुण्डैयराय् भगवतविरोधं पण्णि प्पुरुवंवर्हल् दगवटम्पोले ॥ १६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 161</summary>

श्रिवृध्यपत्तस्य तु चिन्नमुक्तम् ।
द्वान स्वाभिधानं तदमुप्रयुक्तम् ।
रवं दधानसव्यवराधपौषु ।
भक्त सु दग्धं स भवतृपाति ॥ २१८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 161</summary>

हागादरॆ भगवदपचारवन्नु माडिदागलॆ स्वरूपनाशवुण्टागुव पक्षदल्लि नाम रूपगळू कूडा इल्लदन्तागुवुदु हेगॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनन्दरॆ भगवदपचारक्कॆ गुरियाद दासनामवन्ने अदक्कनुगुणवाद रूपवन्ने हॊन्दि अहङ्कारक्कॆ वशवागि भगवदपचारमाडुववनु सुट्ट वस्त्रदन्तॆ बदुकिरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 162</summary>

मडि पुडैव्र वन्दाल् उडॊडैयुं पावुवॊत्तु किडक्कुं कात्र डित्त वारे वरन्दुपोम् ॥ १६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 162</summary>

त्रिगुणाकृत्व दग्धचोलवत ।
निजरूपेन तद्वेयं यत्ति कं तत् ।
पवमान हतं यधा विबिन्नम् ।
प्रवनत्वव्रदाद भातृवृ ॥ २१९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 162</summary>

हिन्दॆ सूक्तिवन्ने ऒन्दु दृष्टान्तवन्नु हेळिदरष्टे. आ सुट्ट बट्टॆय स्थितियन्नु इदरल्लि तिळिसुत्तारॆ. चॆन्नागि तट्टु मडिसि इट्टिरुव सीरॆयु सुट्टु होदरॆ आ मडिकॆ यॊन्दिगे हागॆये इद्दु गाळि बीसिद मेलॆ आ सीरॆयन्नु चिदरि छिन्नभिन्नवागि हेगॆ गाळिपालुगुवुदो आदॆ रीति भगवदपचारददन्नु माडिदवनु कूड अपराधवसुवागि चॆन्नागिये इद्दु कॊनॆयल्लि नशिसिहोगुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 163</summary>

‘ईश्वरनवतरित्तु पण्णि न अन्नेयत्तॆल्ला इल्लक्कं भगवतपचारं पूराव्रु' ऎन्निजीयोरुळिच्चॆ वार् ॥ १६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 163</summary>

हिरण्यकशिपवं तधा दशमुखं च नारायणः ।
तदावतारतः पुवानां जिपेषु भक्यादि ।
विलोक्य भरणो कृतवदकरोष् विक्रान्ति कृतिः ।
ह्यनन्ति जगाद मन्द्शिरयं स्वकिृयाशयम् ॥ २२० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 163</summary>

भागवतपचारवन्नु माडिद पक्षदल्लि भगवन्तनु अदन्नु सहिसदॆ अदक्कॆ तक्क शिक्षॆयन्नु माडुवनु ऎम्बुदन्नु आप्त वचनदिन्द तिळिसुत्तारॆ. सङ्कल्प मात्रदिन्द ऎल्लवन्नू निर्वहिसतक्क शक्तियुळ्ळ सर्वेश्वरनु इतर सजातियागि ई भूलोकदल्लि अवतरिसि हिरण्यकशिपु, रावण इवरे मॊदलादवरन्नु विनाशमाडि अतिमानुष चेष्टॆगळन्नु तोरिसिद्दु कृपाद्र मुनिगळु इवरे मॊदलाद भगवद्भक्तरल्लि माडिद अपराधवन्नु सहिसदे इद्दद्द रिन्दले ऎन्दु अप्तराज वन्दॆयरु अप्पणॆकॊट्टिरुववरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 164</summary>

अववानक्रियॆ ॥ १६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 164</summary>

यानप्पीतिया तु सम्पन्ना मन्यकृतु हन्यते ।
अवमानकया तेषां संहरत्यखिलञ्जगत् ॥ २२१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 164</summary>

ई भगवदपचारद क्रौर्यद विषयदल्लि भगवद्गीतॆयन्नु तोरिसुत्तारॆ. नन्नल्लि याव प्रीतियुण्टो अ प्रीतियु नन्न भक्तनाद भागवतरल्लि इरलि, नन्न भक्तरिगॆ अवमानवाद पक्षदल्लि आ अवमानद कॆलसवु जगत्तन्ने नाशमाडुवुदु ऎन्दु भगवन्तनु हेळिरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 165</summary>

भागवतपचारं अनेक विधम् ॥ १६५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 165</summary>

जन्मवृत्तैक्क स्र्वपादि बन्धुतृक्कि निरूपणैः ।
भागवतपचार दैविध्यं सम्यगतिन्निरोपिते ॥ २२२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 165</summary>

भागवतपचारद अनेक विधवन्नु हेळुत्तारॆ. जन्मनिरूपणा, ज्ञाननिरूपणा, वृत्त निरूपणा, आबरणनिरूपणा, बन्धुनिरूपणा, वासनिरूपणा - ई रीति अनेक विधगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 166</summary>

अतिलेयॊन्दु अधर्वहल् पक्कल् जन्म निरूपणम् ॥ १६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 166</summary>

निहीन कुल जातस्य विष्णु भक्तस्य जन्मवः ।
निरूपणं भवेद भक्तपो ह्यपराधू महान्मृदि ॥ २२३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 166</summary>

अवुगळल्लि ऒन्दाद जन्म निरूपणद क्रौर्यवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ निक्कृष्टवाद कुलदल्लि जनिसिरुव भागवतरुगळ भगवत्सम्बन्ध प्रयुक्तवाद माहात्मवन्न लॆक्किसदॆ अल्प बुद्धि यिन्द अवरगळ जन्मवन्नु निरूपिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 167</summary>

इदु तवन् आचार्‍यावतारत्ति लुपादानस्स तियिलुं काटि ल् क्रूरम् ॥ १६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 167</summary>

भक्यामुगुणः कृत्यतु विधिल्लो ह्यादिविवग्रहः ।
तदानस्य प्रवक्ताद्राय ले जन्मनिरूपणैः स्वनाम् ॥ २२४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 167</summary>

ई जन्म निरूपणद क्रौर्यवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ भागवतर जन्मनिरूपणवु, भक्तरु भोग्यवागि रुचिसुव ऒन्दु द्रव्यदिन्द विग्रहवन्नु माडिसि अदरल्लि भगवन्तन सानिध्यवन्नुण्टुमाडि आराधिसुववनिगॆ, आ भगवद्विग्रहवन्नु नोडि निक्कृष्ट बुद्धियिन्द इदन्नु इन्था लोहदिन्द माडिद्दारल्लवे ऎन्दु चिन्तिसिदरॆ ऎष्टु पापवो अदक्किन्तलू क्रूरवाद पातकवन्नु पडॆदवनॆन्दु तिळियुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 168</summary>

अत्रु मातृयोनि परीक्षॆयॊडॊक्क मन्न पासुं शॊल्लम् ॥ १६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 168</summary>

भक्योदव्रस्य युक्याद्वि जन्मादि निरूपणम् ।
मातृयोनि परीक्षावत्परितापददं तु तत् ॥ २२५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 168</summary>

भागवतर जन्मनिरूपणद क्रौर्यवु ऎन्तहुदॆ अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. "आचार्‍यदर पादान वैष्णवेष्टपि चेतनम् । मातृयोनिं परीक्षेत स्वल्पमतिमानुषः" ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द मातृयोनि परीक्षॆमाडिदरॆ ऎष्टु पापवो अष्टक्किन्तलू अर्चावतारवद विग्रहदल्लि उपादान स्वभाववू, भागवतर जन्मनिरूपणवू अधिकवाद पापवन्नण्टुमाडुवुदॆन्दु कण्णिस्यु हेळुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 169</summary>

त्रिशङ्कुन्नै त्रिकलिक मर्मचण्डालनाय् माड्रुविट्टि यज्ङॊ पवीतं ताने पासाय् विडुम् ॥ १६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 169</summary>

यो भक्त जनपद्यमव्य पृदबद्दा ।
चण्डालताम् वृजति कर्मसमृद्धिदासः ।
तप्पस्यतदीय गुरुव्यैव तिरस्कृत्येन ।
राजा त्रिशङ्कुरव हन्त भुवि द्विजन्मा ॥ २२६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 169</summary>

ई भागवतपचारक्कॆ फलवु हुट्टि माडिसुव बट्टॆयन्त कष्टप्रायवागिद्दरू देवानुग्रह कालदल्लि नशिसि होगुवुदल्लदॆ, कर्मचण्डालनन्नागियू आगिरुवुदु ऎण्टु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ इक्षुकवंशदल्लि हुट्टिद त्रिशङ्कु ऎम्ब राजनु तन्न कुलगुरुवाद वसिष्ठ महर्षिय हत्तिर होगि ई शरीरदॊडनॆये स्वर्गक्कॆ होगुवन्तॆ नन्न कैयल्लि याग माडिसबेकॆन्दु केळुत्तलु वसिष्ठरु, "नन्न कैयल्लि साध्यवागलारदु" ऎन्दु हेळिदरु. आग आ त्रिशङ्कुवु, वसिष्ठ पुत्रर हत्तिर होगि ई शरीरदॊडनॆये स्वर्गक्कॆ होगुवन्तॆ नन्न कैयल्लि याग माडिसि" ऎन्दु प्रार्थिसिदनु. अदक्कॆ वसिष्ठ पुत्ररु "निनगॆ बुद्दि इल्लवॆन्दु तोरुत्तदॆ, नम्म तन्दॆय कैयल्लि साध्यवागद कॆलसवन्नु नावु माडलु साध्यवे ? अदरिन्दलू आगदु" ऎन्दु हेळुत्तलु राजनु कुपितनागि "नीवु गळु नन्नन्नु तिरस्करिसिदिरि. अकारण नानु बेरॆ गुरुवन्नु स्रूसुत्तेनॆ" ऎन्दु हेळिदनु. आ मातन्नु केळि गुरुपुत्ररु कोपगॊण्डवरागि "नीनु चण्डालनागु" ऎन्दु शपिसिदरु. ऒडनॆये आ राजनु चण्डालनादनु. आद्दरिन्द भागवतपचार माडिदॊडनॆये चण्डालनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 170</summary>

जाति चण्डालनुक्कॆ क्यालां तरत्ति ले भगवत नामहै प्पु योग्यतॆयुण्डु. अदुवुविल्लै यवनक्क ॥ १७० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 170</summary>

जातिवानितगस्य ऐव स्र्नत्यादौ भक्तिरर्भचात् ।
चण्डालः कर्मजाता यस्तस्य भाग्यं न तादृशम् ॥ २२७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 170</summary>

इवनु चण्डालनादरू कूडा ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि उज्जीविसलु अवकाशविल्ल वॆन्दु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ जाति चण्डालनादवनु अदे जन्मदल्लियागलि अथवा इन्नाकरदल्लागलि भगवद्भक्तिगॆ पात्रनागि नमवर्चनॆगळन्नु हॊन्दि भागवतनागलु योग्यनागुवनु. भागवतपचारमाडिद कर्मचण्डालनिगॊ अन्दरॆ अ योग्यतॆयू कूडा इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 171</summary>

आरूढपतितन हैयाले ॥ १७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 171</summary>

भागवद्भक्तत्यशशुविवरमादीक्षणः वैष्णवो यतः ।
पतितः कर्मगृदाव तस्माद्रुज्जीवनं न हि ॥ २२८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 171</summary>

इदरल्लि अधम गतिकत्ववन्नु हेळुत्तारॆ. भागवतत्ववॆम्ब श्रेष्ठवाद उच्च शिखरवन्नु एरि श्रीकृष्णदनु भगवतपचारवन्नॆसगि कॆळगॆ अन्दरॆ अधःपतितनाद्दरिन्द उज्जीवनक्कॆ अवकाशविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 172</summary>

इडुतवनक्क अधिकारिनियममुमिल्लॆ ॥ १७२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 172</summary>

ज्ञानेन जन्मना निरूपयन्नृत्पम तधोत्सवैः ।
नीचैः रतकः मुक्तुस्र्ववेति निरयौ न हि ॥ २२९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 172</summary>

इदु जन्मदिन्दलू ज्ञानदिन्दलू अध्यावस्थारादवरु उच्चस्थरगळ विषयदल्लि माडिद्दारो अथवा जन्मज्ञानदिन्द उच्चस्थरादवरु अधःस्थर विषयदल्लि माडिद्दरू उण्टागुवुदु अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ भागवतपचारद विषयदल्लि अधमा अधिकारिनियमवेनू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 173</summary>

तमव हलिबोळिक्कव्रदाय शाधियमन्द हळ्ळि लुं ऎण्णैयाले ॥ १७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 173</summary>

कृत्साद सम्बन्ध निरूपकस्य ।
श्रीवृक्ष वयॊद्भवविन्दकीयाः ।
स श्रीत्व जन्मनिविवृत्तिगतोपि ।
चण्डालता जयाति तद्देव सत्यम् ॥ २३० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 173</summary>

इदक्कॆ प्रमाणवेनॆण्टॊ अन्दरॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ साङ्गवागि वेदाध्ययन माडि भगवद्भक्तरल्लि श्रेष्ठरागियू उच्चप्रज्ञॆयल्लि जनिसिद्दरू श्रेष्ठराद भागवतर जन्मादिगळन्नु परीक्षिसुववरादरे कालान्तरदल्लू देशान्तर दल्लू अष्टे अल्लदे आ क्षणवे अदे स्थळदल्लि अवरुगळु चण्डालरागुवरु ऎन्दु तत्वयाथार्थ दर्शिगळाद तॆन्नडादि श्रीमदाचार्यरु हेळिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 174</summary>

इविदत्तिले वैतकेयवृत्तान्तत्तॆयुं पिल्लॆ प्पिळ्ळॆयाळवन्नक्क अल्पनवद्ध वाक्य त्ययियु स्मरिप्पदु ॥ १७४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 174</summary>

युमधगिति मुन्नेत शक्यपर्यः ।
सुविदित शौण्डिलसत्य तद्बन्यन्न स् ।
यदि निवसति दिव्यदेश विमा ।
भवति कुलं सि तदर्वचनोक्य ॥ २३१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 174</summary>

ई विषयदल्लि ऎरडु सुप्रसिद्ध ऐतिह्यगळन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ वैतकर गालॆव ऎम्ब सहस्र शिष्यरन्नु हॊन्दिद्द महर्षियु तन्न गुरुदक्षिणॆयन्नु स्वीकरिसबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तिरलु शिष्यन इष्टार्थदन्तॆ ऒन्दु किवि मात्र कप्पागू इरुव ऎण्टु नूरु कुदुरॆगळन्नु तन्दुकॊडु ऎन्दरु. आग गालॆवनु आ ऎण्टु नूरु कुदुरॆगळन्नु तरलु समस्त राजरल्लू बेडिदरु. कॊनॆगॆ वैतकर बळिगॆ बन्दु आ विषयवन्नॆल्ला तिळिसलु, वैतकरु "त्रिपुरगळादियल्लू भगवद्भक्तराद दासरिगॆ मृदुविल्लवॆम्ब धातुपूर्वकवागि प्रतिज्ञॆ माडि कॊडु" ऎन्दु हेळिदरु. आदॆ रीति वैतकरु हेळिकॊट्टन्तॆ त्रिपुरगळल्लि माडिकॊट्टरु. हागॆ कॊट्टिद्दाग्यू ऒन्दू मनस्सिनल्लि भगवदपचारवन्नु चिन्तिसि "अय्यो नाम कॆट्टॆनु, नन्न गुरुगळिगॆ दानवन्न कॊडलिल्लवल्ला हेगॆ माडिद्देनल्ल" ऎन्दु बहळ विषाददिन्द मनॆयल्ले मलगिद्दरु. कुरत्ताळ्वारर शिष्यनन्नु कण्डाग अवर मनॆगॆ होगि इदेनु हीगॆ मलगिरुविरि" ऎन्दु केळलु वैतकरु तानु नॆनॆसिद्दन्नु तिळिसिदरु. अदक्कॆ कुरत्ताळ्वाररु "पापात्मारिन्द आ दोषवु होगुवुदु. इन्नु मेलॆ हागॆ माडबेड" ऎन्दु हेळिदरन्तॆ. अद्दरिन्द मनस्सिनिन्दलू भगवदपचार ऎणिसबारदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 175</summary>

अज्ञ सामानो नङ्गळॆयोण्डालवपेक्ष त्तुक्कु अवपहल् पक्कल् सम्बन्धमे अम्म पिरवाप्पोले अप्पॆयुण्डानालुं इळवक्कु अवपहल् पक्कल् अपचारववं पूरम् ॥ १७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 175</summary>

[[ज्न्यानलक्षणबक्यानङ्गळवदव पूर्णवान।ज्न्यानलक्षणबक्यानङ्गळवदव पूर्णवान]] ।
उत्पन्न वाग भगवान प स न क ह व ।
इति चेदच्युते तार्थं हीनोत्स व्य तु चेतनः ।
भगवद्प स्र्नदार्थ सम्बन्धसमव हव्रॆ सुब्यति ॥ २३७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 175</summary>

भगवद्भक्ति कारणवाद ज्ञानानुवदनगळिरदू पूर्णवागिरुव ऒट्टविगॆ भागवतद जारवु उण्टाद पक्षदल्लि अदरॆ भगवन्तनू आ अपचारक्कॆ स्वल्प शिक्षॆ माडि तन्नल्लि सेरिसि कॊळ्ळुवुदिल्लवे अ ज्ञानसम्पन्नवागिरुवररू असम्मतवागि हेगॆ इरुवरॆ अन्दरे अदक्कॆ हेळुत्तारॆ. अदॆनन्दरॆ भगवद्भक्ति कारणवाद तत्वज्ञानवनु तदनुगुणवाद अवस्था पर्यवसान इरववरू इल्लदे इद्दरू परवागिल्ल भगवद्भागवत भक्ति मुखी कारण यावुदू ऎन्दरॆ भागवतपचार माडदिरुवुदु. अदन्ने हेळिदॆ, "पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवस्र्नयाः । तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्टोः परमं पदं" ऎम्बदागियू "यं यं सृष्टि पानिपध्यां यं यं पश्यति चक्षुषा । सव्रवराणि विवदन्ति तु पुनबन्धमधव जनाः" ई रीति हेळिरुवुदरिन्द भगवत् सम्बन्धवे प्रदर्शकसाधनवागिरुवुदरिन्द अ ज्ञानसम्पन्नारा नल्लू स्वल्प दौर्बल्य बन्दरॆ भगवद्भागवतरल्लि याव अड्डियू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 176</summary>

इतिल् जन्मवृत्त दनियममिल्लॆ ॥ १७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 176</summary>

भगवद्धकृ सम्बन्धे जन्म वृत्त विचरणा ।
न कार्यः सर्वलोकेत्मि दृश्य नियमो न हि ॥ २३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 176</summary>

इदरल्लि जन्म मृत्तादि नियमवुण्टो ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. उत्पत्ति जन्मवन्न हॊन्दुव पारम्पर सम्बन्धवु उच्चीवनक्कॆ कारणवु. अष्टक्के जन्मवन्नू हॊन्दिरलि भगवद्भक्तर सम्बन्धवु नाशक्कॆ कारणवॆन्दु नियमविल्ल. भगवतरॆल्लरू ऒन्दे विध.

</details>

<details><summary>मूलम् - 177</summary>

इवधर्थं कैशिक वृत्तान्तत्ति लुं, उवरिन्द वसुव तरन्तत्ति लुं काणलाम् ॥ १७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 177</summary>

यधाक्रवमनवकै कृत्यं राक्षसां गतिः ।
सोमशर्माचचरणं ततै विद्म गुणवतृधम् ॥ २४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 177</summary>

कैशिक वृत्तान्तवन्नू अतवन्तर वसुवृत्तान्तवन्नू हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ चरक वंशदल्लि हुट्टिद सोमशर्मा ऎम्ब ब्राह्मणनु यागवन्न माडलु उद्देशिसि क्रमवदन्तॆ अदॆन्नु मुगिसदॆ ब्रह्मराक्षसनागि हुट्टिदनु. इवनु अरण्यदल्लि अलॆदाडुत्तिरुवाग 'मद्यक्षं कृपटं वाटि' ऎम्बन्तॆ निज जन्मसिद्दवाद नैद्धर्यदॊडनॆ कूडिदव भगवद्विग्रह निरोधवन्नागिरुवन्तह इरुव भगवतरु उन्नवृत्तादनॆयिन्द रात्रि ब्राह्म मुहूर्तवद तिरुक्कुरङ्गुडियिल्लि भगवन्तनन्न पाडि वीणापाणियागि बरुत्तिरुवाग आ भगवतवन्न तडॆदु भक्षिसुवुदागि आ राक्षसनु हेळुत्तलु "नानु पुनः भगवन्तनन्नु स्तोत्र माडि निन्नल्लिगॆ बरुवॆनु" ऎन्दु अनेक शपधगळन्नु माडि हेळुत्तलु अदरविदेव राक्षसनु आ चण्डालनन्नु बिट्टुकॊट्टनु. आ भागवतोत्तम वाद चण्डालनु पुनः देवस्थानक्कॆ होगि भगवन्तनन्नु स्तोत्रदीपद हडिनिववनागि बन्दु "ऎल्लै राक्षसने नीनु नन्नन्नु तिन्नु बहुदु" ऎन्दु हेळुत्तलु आ राक्षसनु इवन सत्य सन्धतॆ यन्नु नोडि "निन्नन्नु नानु तिन्नुवुदिल्ल. नीनु हाडिद हाडिन फलवन्नु ननगॆ कॊडु" ऎन्दु केळिदनु. अदक्कॆ चण्डालनु ऒप्पदिरलु एक दशमद फलवन्नादरो कॊडु ऎन्दु याचिसिदनु. आग आ चण्डालनु कैशिकवो ऎम्ब गानद फलवन्नु आ राक्षसनिगॆ कॊट्टु अवनन्नु राक्षस जन्म दिन्द बिडिसिदनु. अद्दरिन्द जन्मगळल्लि उन्नतविद्यप्पक्कॆगळिल्ल. उवरिन्दववनु व्यत्त्यान्तवन्नॊन्दरॆ अदन्नु हेळुत्तारॆ. ऋषिगळू, देवतॆगळू धर्म सन्देहवुण्टायितु. अदेनॆन्दरॆ याव जन्मदल्लि चेतननिगॆ विषयवद प्रवणतॆयो अथवा अग्निष्टोमदिन्द माडिद पशुवन्नु विलयवद माडबेकॆ ऎम्बुदु. अवुगळ आवृत्तिय सेरि ई सन्देह परिहारवन्नन्नु अरिविसिदवनव हत्तिर होगि माडिकॊळक्कोणवॆन्दु निश्चयिसि अवन हत्तिर होगि हेळिदनु. आग उवरिन्दवसुवस्तु देवतॆगळल्लि पक्षवातदिन्दु भगवन्त पक्षवन्ने विकल्पद वदार्थविनिवॆयॆन्दु ऋषिगळिगॆ कोप बन्दु "नीनु अधोगतिकनागु" ऎन्दु शपिसिदरु. अदॆ रीति आ उवरिन्दवसुववू पातालदल्लि बिद्दनु. आद्दरिन्द भागवतपचारवु कॊडदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 178</summary>

ब्राह्मण्यं विल्लै लॆल्लु हिरतु वेदाद्ययनादिमुविटप्पाले भगवद्बा क्त हळैत्यवन्नि; अदु ताने इवफुक्करुप्यार‍्याल् त्याजमायिरे ॥ १७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 178</summary>

ब्राह्मण्यं निगम सदङ्ग पातकस्र्न ।
द्विजं सत्बध गवनस्य यद्ध तिष्ठदम् ।
तत्बाद्धदि भवति सापरिबु
बक्यानुसारववस्र्नददव योगम् ॥ २५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 178</summary>

शास्त्रगळिल्लवू ब्राह्मण्यवन्न उक्कष्ठ जन्मवॆन्दू उच्चपदवन्नॆ हॊन्दुवनॆन्दु हेळिरुवाग आ ब्राह्मणदिन्द एनू प्रयोजनविल्लवॆन्दु हेळबहुदे अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. "सर्वे वेदा युद्धपवनमन्ते" "वेदश्च सर्वैरहमेव वेद्यः" ऎन्दु हेळुव वदरिन्द अन्त्यभद स्वरूववन्नो, आराध्य स्वरूववन्नो पूर्णज्ञानद भागगळल्लि प्रतिपादिसुवुदरिन्द बन्द भगवदेक परवागिरुव वेदवन्न "स्वरूव्यदीष्टै कृपव्यः" ऎम्ब विधिगॆ अधीननागि अध्ययनवन्न माडि मीमांसादिगळिन्द आ वेदगळ अर्थवन्नु निर्णयिसि भगवदनुभववन्ने माडि भगवन्तनन्नु हॊन्दलु साध्यवागुवुदु ब्राह्मण्य दिंले अदॆ ब्राह्मण्यवु अहङ्कारदिं बदद दैववृत्तियवन्नागि गुण भगवदैकत्यवन्न निनद पक्षदल्लि तन्न नाशक्कॆ कारणवाद्दरिन्द त्याज्यविदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 179</summary>

जन्मवृत्त ङ्गळि नवॆयि युव मुपकष९व्रव्र पोत्तु क्क मिनिव्र मुव्र व्र प्रयोजनम् ॥ १७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 179</summary>

जन्म वृत्त सम्बन्ध मौन भक्त सन्ततेः ।
भवेतां नैव हेतू सि समुत्बवन सदाशये ॥ २५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 179</summary>

हीगॆ उत्य जन्मगळु नाशक्कॆ हेतुवाद पक्षदल्लि अपव्य जन्मगळु उच्चीवनक्कॆ हेतुवागुववो ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ, जन्म वृत्तगळ उच्च वदनार्थगळु उच्चीवनवन्न नशिसुव प्रयोजनवागुवुदिल्ल. याकक्कन्दरॆ उच्च वदवदवरिगू कॆलवरिगॆ भगवल्लाबविल्ल. अपकृप्प जन्मदल्लि कॆलवरिगॆ भगवल्लाबवागिदॆ. आद्दरिन्द जन्मवृत्तगळ उच्चवदनार्थगळु उच्चीवन नाशगळिगॆ प्रयोजनवागुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 180</summary>

व्रयोजनं भगवत्बन्धमुं तदसम्बन्धवुम् ॥ १८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 180</summary>

प्रयोजनो भवेन्मत्बव बन्धनव्रसाद् दास्यकः ।
उच्चजन्मव तु सम्बन्धान्न दौष्टविनाशकः ॥ २५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 180</summary>

हागाद पक्षदल्लि उच्चीवनक्कू नाशक्कू प्रयोजन यावुदू अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. उच्चीवनक्कॆ प्रयोजनवु यावुदॆन्दरॆ भगवदनन्यार्ह शेष भूतनिरुवव कारण तदसम्बन्धवे. नाशक्कॆ प्रयोजन भगवदनन्यार्हशेषभूतनॆन्दु ज्ञानविल्लद कारण तदसम्बन्धवे. अद्दवरिन्द भगवत्सम्बन्धविद्दवरगे उच्चीवनक्कू नाशक्कू प्रयोजनवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 181</summary>

भगवत्बन्धमुण्डानालिरुन्दवोक्कवो वॆन्निल् ॥ १८१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 181</summary>

सिद्ध भगवत्सम्मक्कू तु विष्णुसम्बन्धदौर्य द्वयोः ।
वैशिष्ट मुच्च वन्त सृ भवेन्न विचारयते हिते ॥ २५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 181</summary>

अन्तृव्रजप्रपन्न जन्मगुगळ अब्बरिगू भगवत्सम्बन्धदिन्द भागवतत्व साम्यवु उण्टायितष्टे अदरल्लि जन्मोत्बव वन्नु जन्म वदववन्न वदगिनिङ्गलू श्रेष्ठवल्लवे ? ऎण्ट प्रश्नॆयन्नु तावे माडिकॊण्डु उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 182</summary>

इव्यापृति ॥ १८२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 182</summary>

उच्चवमानत्वमव्यत्तं तद्वक्तित्वयन विभावयन् ।
ददातृत्वदवानेन समात्बवति भवति हि ॥ २५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 182</summary>

वैश्ले वादववनु उच्चवन्नगि चिन्तिसिद्दन्नु असव्यवन्नगि युव, अपकृप्पवन्नगि नॆनॆदिद्दन्नु उच्चवन्नगियू, मनस्सिनल्लि माडिकॊण्डु उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ. सेरदुद्द विरुवदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 183</summary>

उच्चन्न मुव ह ब्रमित्त जन्म धंससम्बाववनैयाले "शरीरेत" ऎन्नि रवडियो भुजनकम् ॥ १८३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 183</summary>

अबिजातादिना यस्त्र तदपक्षितृत्व पुववात् ।
उच्चत्वत्येन निजं ज भवदवन्न ददवव्रावृ युवत् ॥ २५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 183</summary>

अदन्ने उपपादिसुत्तारॆ. अदॆनन्दरॆ अबिजात्यदिगळिन्द अहङ्कारवन्नु हॊन्दि नशिसि होगुव अपकृप्पवाद जन्मवन्न उच्चवन्नगि योचिसि बेरॆ उवायगळल्लि अन्वयिसद कारण अनन्यव्रयोजनवन्न अधिकारिगळिन्द सम्भावनॆयुण्टु. अदरिन्द "शरीरे च पतते वो महद्दयं" ऎम्बन्तॆ स्वरूव याथार्थ्म ज्ञान वुळ्ळ उपायान्तरगन्धवन्नू नुहरदॆ इरुव अधिकारिगळिगू कूड भयवन्नण्टुमाडुवन्तहदिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 184</summary>

अदक्कु स्वरूवप्राप्यवान नैतृं भाविक वेण्डुम् ॥ १८४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 184</summary>

विष्णु भक्यानुपदशीय स्र्वव स्वरूवानुगुणो न स ।
भावयतेततं नैतृं जन्म नश्यति तधा नरः ॥ २६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 184</summary>

इन्नॊन्दु दोषवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ हिन्दॆ हेळिद जन्मक्कॆ भगवतर अनुवर्तनगळिद्दागू उण्टागुव भवक्कॆतवन्त स्वरूवक्कॆ अनुगुणवाद नैतृवन्न इतररु माडुवदन्नु नोडि कलितुकॊळ्ळबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 185</summary>

अपक्यप मुव हब्र मित्त उच्चप्प जन्मत्ति क्कु इरण्डु दोषमुमिल्लॆ ॥ १८५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 185</summary>

अपकृप्पमया भ्रान्त समुत्बन्न जन्मधयम् ।
भयहेतृत्व नैतृनुसन्धानाभावत्वमेव च ॥ २६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 185</summary>

हिन्दॆ हेळिद्दक्कॆ प्रतियाद जन्मद दोषाभाववन्न हेळुत्तारॆ. अबिजात्यादिगळिन्द उण्टागुव अहङ्कार योग्यतॆयिल्लद शेषत्वानुकूलवदरिन्द उच्चप्पवाद जन्मवु अवकृप्पवन्नगि चिन्तिसि भ्रमिसिद पक्षदल्लि लैक सम्भावनॆयिन्द उण्टागुव भय जन्मक्कॆ स्वरूव प्राप्तवाद नैतृवन्न बाविसबेकु ऎम्ब दोषगळू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 186</summary>

नैतृं जन्मसिद्धम् ॥ १८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 186</summary>

भगवद्भक्यानुसक्तत्व सूचनार्थ अतस्य तु ।
सिद्धव्राप्तिपृथक्वाय सन्न भगवानिवेक्षितः ॥ २६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 186</summary>

इदरिन्द भ्रंश सम्भावनॆ इल्लवॆन्दु हेळिद्दन्तायितु. नैतृ सम्भावनॆयुण्टादद्दु, ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनन्दरॆ भगवच्छरणावर्तनक्कॆ अनुगुणवाद नैतृवु जन्मदल्ले स्वतःसिद्धवाद्दरिन्द अदन्नु भाविसबेकागिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 187</summary>

अह्यॆया लुच्च जन्मवो श्रेष्ठम् ॥ १८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 187</summary>

शेषत्वपृथिवीजाताब्रह्म समुत्बृवन मुच्यते ।
जन्मन्यत्यन्त विप्रेष्ठं श्रेष्ठ अन्न इति कोविदैः ॥ २६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 187</summary>

शेषत्व प्रयुक्तवाद उच्चप्प जन्मवे श्रेष्ठवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 188</summary>

[[श्वपजोटिमहीपाल।श्वपजोटिमहीपाल]] ॥ १८८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 188</summary>

श्वपचोपि महीपाल विष्णु भक्यो द्विजाधिकः ।
विष्णु भक्ति विहीनस्तु यतिश्च श्वपचाधमः ॥ २६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 188</summary>

इदक्कॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ. ऎष्टे निक्कृष्ट जन्मवागिद्दाग्यू भगवद्भक्तनाद पक्षदल्लि अवनु ब्राह्मणनिगिन्तलू अधिकनु. ऎष्टे उच्चजन्मदल्लि हुट्टि सन्यासियागिद्दरू भगवद्भक्तियिल्लदवनु चण्डालनिगिन्तलू अधमनु. आद्दरिन्द उच्च जन्मदल्लि जनिसि भगवद्भक्तियिल्लदवनिगिन्तलू नीचनागिद्दाग्यू भगवद्भक्तियुळ्ळ जन्मवे श्रेष्ठवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 189</summary>

निक्कृप्प जन्मत्ताल वन्द दोषं शविप्पदु विलक्षण सम्बन्धत्ताले ॥ १८९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 189</summary>

अहङ्कारेन विजन्म जन्मदो नैतृ बावना ।
यवा पिना पद्यते दोषं जन्मसिद्द समुत्बतः ॥ २६९ ॥

उपायान्तर सम्बन्धात् योग्यता भोक्तृ सदा ।
विलक्षणस्य सम्बन्धार्थस्यवाद्यदिकारधीः ॥ २७० ॥

तददृः स परिहाराय भवतीद न संशयः ।
कन्याद्याग्रवचानां तु संसद्धाप्पनैक्लिका ॥ २७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 189</summary>

हीगॆ हेळिद्दरिन्द निक्कृप्पजन्मवु [[निक्कृप्पल्पट्टिवॆ।निल्लल्पट्टिदॆ]]. अदरल्लि निक्कृप्प जन्मदिन्द बन्द दोषवु यावुदॆन्दरॆ अहङ्कारदिन्द बन्दद्दल्ल वैष्णववद जन्मद भवनॆयु अदु स्वतःसिद्धवाद नैतृवुळ्ळ उपायान्तरनिवृत्तियॊडनॆ कूडिददरिन्द विलक्षणाधिकारिगळॊन्दिगॆ उण्टाद शेषत्व रूपवाद सम्बन्धदिन्द होगुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 190</summary>

सम्बन्धत्तन्नु प्पु योग्यतॆयुण्डांवोदेदु जन्मक्क प्पु मुव वेण्डुम् ॥ १९० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 190</summary>

भगवद्धत्य सम्बन्ध योग्यता जायते यदा ।
अबजात्यादि गर्वस्य परिहारो भवेत्तदा ॥ २७२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 190</summary>

विलक्षणराद भगवद्भक्तर सम्बन्धवुण्टागुवाग तन्न अभिजात्यादि गर्ववु होगबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 191</summary>

जन्मत्तुन्नु क्कॊत्तॆयॆयुं अतुन्नु परिहारमुवं 'पवदिलाव्रुहलव' ऎन्नि र पाट्टिल्ले अरुळिच्चॆय्दार् ॥ १९१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 191</summary>

अबिजात्यादि गर्वस्यव्रतिकारो निरादृतः ।
विष्णु नग्रहपात्रे स्राधनाकृत्रि नैतृ कृत् ॥ २७४ ॥

निर्दरान तु भगवान्मुकिान्तरगवाननम् ।
पाणौ स्मृतिक्रमिनास्य प्रादर्शयदिदाक्षनम् ॥ २७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 191</summary>

ब्रह्म मॊदलाद जन्मविद्दरू कूड भगवत् कृपॆगॆ पात्ररल्लदवरिगू मध्यदल्लि उण्टागुव वंश प्रवाहदल्लि ऒन्दु दोषवू इल्लदिद्दरू कॆलवु चतुर्वेदगळल्लि इदक्किन्थलू नीचकुलविल्लवॆम्बुवरिरुव नीचकुलदल्लि हुट्टिद्दाग्यू भगवन्तन अपारकरुणवाद सम्बन्धवन्नु तिळिदु आ ज्ञानक्कॆ अनुरूपवाद आचारवुळ्ळवरागिद्द पक्षदल्लि नीवुगळिगॆ अवरिगॆ नमस्करिसि अवरुगळन्नु आराधिसि. अवरुगळु निम्मगळिन्द ज्ञानोपदेश माडिद पक्षदल्लि अवरिगॆ उपदेश माडिरि. अवरुगळु भगवन्नामवन्नु निम्मगळिगॆ उपदेश माडुवुदादरॆ, अदन्नु भक्तियिन्द केळि तत्वार्थगळन्नु तिळिदु अवरन्नु आराधिसि ऒळ्ळे मार्गदल्लि नडॆयिरि. ई परम रहस्यवन्नु "भक्तिस्तु विद्रहेदृश्य व्यत्विस्कीयेत् वर्तके । इत्यादेयास तदो जिह्यवं सप्त पूज्योर्कृधाशक्तिवत्" ऎन्दु परमात्मनाद भगवन्तने हेळुवाग इदरल्लि सन्देहवुण्टे ई रीति उपदेशवन्ने कॊट्ट लोकाचार्यगवनिय तलॆय मेलॆ तिरुप्पाणाळ्वाररन्नु कूरिसि कण्णिगॆ करॆदुकॊण्डु होगिद्दल्ला हिन्दॆ हेळिद अर्थवन्नु भगवन्तनु तिळिसिदनु. अद्दरिन्द अभिजात्यादि गर्ववन्नु बिट्टुबिडबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 192</summary>

වේदहवुण्णै प्पोम्मैले इवपर् लूट्टै सम्बन्धम् ॥ १९२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 192</summary>

रसपादादिः क्षिप्ता यधाश्वस्र्नकृतं पयोक् ।
तधा विज्ञानपूजा तु मृव्यवस्र्नति समाप्यकम् ॥ २७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 192</summary>

ई रीति जन्मगर्ववन्नू होगलाडिसिकॊण्डु विलक्षणरॊडनॆ सम्बन्धवुण्टादरे इवन्नू कूड विलक्षणनागि आगुवनु. अदु हेगन्दरॆ किमि वादरदवन्न पुटकहाकिद ऒलॆगॆ सेरिसि किमवध९गळन्नु पूतिप हाकि घनमळॆयन्नागि माडि रसवादिगळु करगिसिद कट्टक्कॆ आदर स्पर्शमाडिसि अदन्न बन्नवन्नागि माडुवन्तॆ विलक्षणर सम्बन्धदिन्तले इवनू विलक्षणनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 193</summary>

इवहळ्ळ पक्कल् सानुबद्धि युमधिकबुद्दि युं नडक्कवेण्डुम् ॥ १९३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 193</summary>

विकार दृश प्रपन्नासु सदा सान्नव्यवर्तिता ।
अधिकबुद्दिरृत्स तु कर्तव्यः भक्तिबाजने ॥ २८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 193</summary>

ई रीति तम्म सम्बन्धदिन्तले जन्म दोषगळन्नु होगलाडिसि तन्न साम्यवन्नु उण्टुमाडुव विलक्षणगळन्नु याव रीति काणबेकॆन्दरॆ सम्मतवन्नागियू तमगिन्तलू अधिकवन्नागियू काणबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 194</summary>

अतावतु - आचार्यतन्नप्पिरन्न ऎन्नु संसारीहलिलुं तन्निलुं ईश्वरनिलुं अधिकरॆन्नु निनैक्कै ॥ १९४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 194</summary>

गुरोरेव परम्ब्रह्मत्यादि वाक्या हिस्र्नर्कृते ।
अतववन सवृक्या बुद्धिः शर्कया तेमु धीमताम् ॥ २८१ ॥

जात्यादि नीच बुद्धिस्तु संसारी समतां त्यजन् ।
जन्मनोधिकतां बुद्धिं चेन्नु कुरान्नि ददर्शनः ॥ २८२ ॥

संसार द्येकृयादधाक्यात्वृम्यक् भवानाम् ।
तत्व जन्माधिकाधिकं सवृद्धान्नवनोधिदृः ॥ २८३ ॥

अव्यव जानस्वरूपो तदवास्र्नति यत् ।
विज्ञा नाधिकबुद्दिं तत्व करया कुरान्निदिपक्षवः ॥ २८४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 194</summary>

"गुरुवेवपरम्ब्रह्म" ऎम्बो उपादेयवचनद आचार्यरिगॆ सरिसमानरागि इवरल्लि प्रपत्ति माडबेकु. जात्यादिगळिन्द संसारिगळॊडनॆ समबुद्दि माडदे ज्ञानवृद्धिगागि संसारिगळिगिन्त अधिकरॆन्दु तिळियबेकु. संसारिगळिगू तमगू इरुव व्यत्यासदिन्त तन्न बग्गॆयू समबुद्धि माडदे तनगिन्त ऎण्टु ऎण्टु पट्टु अधिकरॆन्दु तिळियबेकु. चेष्टादारनाद सर्वेश्वरनू परि समवन्ननॆन्दु भाविसदॆ लीलाविभूतियल्लि तन्नन्नु अश्रयिसलु जनानुकूलवागुवन्तॆ दिव्यदेशगळल्लि अर्चावतारवागि इरुव कारण अवनिगिन्त ऒन्दू ऒन्दु मातन्नु हेळदे इरुव कारण अवनल्लि इवरू सह प्रवृत्ति माडबेकु अद्दरिन्द सर्वेश्वरनिगिन्तलू अधिकरॆन्दु भाविसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 195</summary>

आचार्य सामत्यक्कडि आचार्य वचनम् ॥ १९५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 195</summary>

आचार्य वचनं व्याप्त सवधृव्यं तं मुनीनाम् ।
वृत्तवा विज्ञगेयाप सु आचार्यदकतिकः ॥ २८५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 195</summary>

आचार्यरिगॆ समानवागि नोडबेकॆन्दु हेळुववरु यारॆन्दरॆ आचार्यरु हेळुवरु श्रेष्ठवृत्तवुळ्ळवरन्नु आचार्यरन्तॆ नोडबेकॆन्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 196</summary>

इप्पडिनिनैयादवनळवियॆयुं पटारम् ॥ १९६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 196</summary>

जन्मादिपु निषन्नस्त्वन्न वृन्तस्सु यादृशः ।
भवत्यवाचारसदृश्या चिन्तनादि तादृशः ॥ २८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 196</summary>

इवन्नादिगळल्लि निक्कृप्प बुद्धि माडिदरॆ याव विधवाद अवचारवो अदे रीतियाद अवचारवु हिन्दॆ हेळिदन्तॆ नॆनॆसदे इद्दरू उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 197</summary>

इवधर्थं इतिहास पुराणङ्गळिलुं, [[पॆयुलुं।पेयाळ्वारुं]] कुडरॊळि, नॆडुमाक्कडिमैयिलुं [[कळ्लोरवॆङ्गुरितियिलुं।कण्णिनुण्णिरुत्ताङ्गुरितियिलुं]] नण्णदवल् पुनरिलुं तॊट्ट रुं तिरत्तिनिलुं मुण्णॊरुशुक्कमेलिल् पाटिक्कळ्‌ळिलुं विशदमवाक काणलाम् ॥ १९७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 197</summary>

मद्यः कुद्रु सादान्नादववन्नन्ति ये नराः ।
नरकेपयितुं यन्त वष९ कोटिशदवधवः ॥ २८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 197</summary>

पुराणदल्लि भगवन्तनु हेळिरुवदन्नु तिळिसुत्तारॆ. नन्न भक्तनन्नु कुद्रवनिगॆ समनॆनॆदु यारु अपमान माडुवरो अवरु नरकदवरागि ऎष्टो कोटि वर्षगळवरिगू नरकदल्लि बिद्दु ऒद्दाडुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 198</summary>

चण्डालमप मृदृक्तं समवन्नेत बुद्धिमान् ।
अवमानवान्तकृत्वो रौरव नरके च सः ॥ १९८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 198</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 198</summary>

मद्यकृनु चण्डालनागिद्दाग्यू अवनन्नु बुद्धि वन्तनादवनु अवमान माडकूडदु. हागॆ अवमान माडिद पक्षदल्लि रौरवादि नरकगळल्लि बीळुत्तानॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 199</summary>

न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवतास् स्मृताः ।
सर्ववणे९षु ते शूद्रा ये न भक्ता जनार्दने ॥ १९९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 199</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 199</summary>

ननगॆ भक्तरादवरु शूद्र जातियल्लि हुट्टिद्दाग्यू अवरु शूद्ररल्ल. ब्राह्मणरु भगवत्बक्तर माडु नाल्कु वण९गळल्लि यारे आगलि भक्तरल्लद पक्षदल्लि अवरु शूद्ररे.

</details>

<details><summary>मूलम् - 200</summary>

मद्यक्त जन वात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम् ।
स्वयमभ्यर्चनं जैव मदर्थे दम्भवज९तम् ॥ २०० ॥

मत्कधा श्रवणे भक्तिः स्वरनेत्रान्तरव्रक्रियाम् ।
मदनुस्र्नरणं नित्यं यश्च मां सम्प्रपद्यते ॥ २०१ ॥

भक्तियष्टविधा ह्येषा यस्मिन्म्लेच्छोपि वर्तते ।
स विप्रेन्द्रः स स्र्नन्ना सी स विद्वान स पण्डितः ॥ २०२ ॥

न मे प्रियश्च तुवे९दी मद्भक्तः श्वपजोपि वा ।
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स ज पूज्यो यथा ह्यहम् ॥ २०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 200</summary>

(श्लोकगळु सूत्रद भागवागिवॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 200</summary>

नन्न भक्तरल्लि वात्सल्यवन्नु तोरिसुवुदू अवरगळ आराधनॆयन्नु अनुवोदिसुवुदू तानु कूडा परगोग्रद दम्भविल्लदे अराधिसुवुदू गद्धद्धदिन्द पुळकिताङ्गनागि कण्णल्लि नीरु सुरिसुत्ता तन्न कथॆगळन्नु केळुवाग भक्तियिन्द केळुत्ता नन्नन्ने यावागलू स्मरिसुत्ता ई रीतियागि ऎण्टु विध भक्तियन्नु नन्नल्लि यावनु माडुवनो अवनु तुरुष्कनागिद्दरू अथवा अवन चौब्यनु श्रीकृष्णनु. अवनन्नु यावनु काणुवनु, श्रीमुखनू अवनने. आतनू यतियु. अवने ज्ञानियु. चतुर्वेदि यागिद्दरू, यावनु नन्नल्लि भक्तियिल्लद दम्भक्कागि पूजिसुवनो अवनु ननगॆ बेकागिल्ल. चण्डालनागिद्दाग्यू यावनु नन्नन्नु भक्तियिन्द आराधिसुवनो अवनु ननगू पूज्यनु. ई रीति भगवन्तने हेळुवनु. अळ्वारगळु कूड इदे अर्थगळन्नु तम्म पाशुरगळल्लि हेळुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 201</summary>

क्षत्रियानां विश्वामित्रस् [[ब्रह्मप्पीर्यानान्।ब्रह्मपि९यानान्]] ॥ २०१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 201</summary>

न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवता स्मृताः ।
इत्युक्षैक्षत्रियं किन्न ब्रूहि रीति यदिदोच्यते ॥ २०४ ॥

उत्पन्नः क्षत्रियः कुले विश्वामित्रश्चबाबात् ।
ब्रह्मष्णात्कधवद्वष्णु मैकि नरि पुनह९रिशुवते ॥ २०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 201</summary>

शूद्ररु भगवद्भक्तरल्लवॆ, ब्राह्मणरन्त भगवतरॆन्दु ऎन्दु हेळिदॆयष्टॆ. हीगिरुवाग ऒन्दॆ मन्त्रवु सरिये अन्दरे क्षत्रिय वंशदल्लि हुट्टिद विश्वामित्रनु तवस्सु माडि वसिष्ठन मातिनन्तॆ ब्रह्मपीयद पक्षदल्लि भगवद्भक्तनाद शूद्रनु भगवतनागलारनॆन्दु सन्देहविल्लदॆये भगवतनागबहुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 202</summary>

विभीषणक्कॆ रावणन् कुलपांसन् ऎन्नान् पॆरुमाळ् इक्षाकुवंशनाद निनैत्तु पात्र्य रुळ्‌ळिच्चॆ वार् ॥ २०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 202</summary>

रावणेन कुलवंसेनितीयो
धक्कहृत्स तु विविषनो महान् ।
राघवेन बहुमानितस्ततो
भाषितत्र रघुवंश जातवत् ॥ २०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 202</summary>

रावणनु तन्न तम्मनाद विभीषणन्नु कुलपांसन ऎन्दु धक्करिसिदनु. अदक्कॆ विभीषणन्नु श्रीरामचन्द्रनु तन्न ऒडहुट्टिदवनन्त कण्डु वानरादि तन्न सेना सेरिसि कॊण्डनु. आद्दरिन्द निक्कृप्पजातियल्लि हुट्टिद्दाग्यू भगवद्भक्तनाद पक्षदल्लि अवनु श्रेष्ठनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 203</summary>

पॆरियवॊडॆयार‍्क्कु पॆरुमाळ् ब्रह्ममेध संस्कारं पण्णि यरुळिनार् ॥ २०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 203</summary>

पितृवजजिनपालनादसुसररक्ष साधारणं
स्वधर्मवधकर्वने निरतः प्रिययाया वृजन् ।
त्रतेक निवासान्नः श्रीजटायवे राघवः
जकार पितृसंस्कृंयथामरवञ्ज जातवच च ॥ २०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 203</summary>

श्रीरामचन्द्रनु साधारण धर्मवाद तन्न तन्दॆय मातन्नु निर्वहिसुवुदक्कागि काडिगॆ होदनष्टॆ. अल्लिरुवाग रावणनिन्द अपहरिसल्पट्ट सीतॆय विरहदिन्द काडिनल्लि अलॆदाडुत्ता नॆलद मेलॆ बिद्दिरुव जटायुवन्नु नोडुत्तलु, आ जटायुवु प्राणोत्क्रमन माडिद सङ्कटवन्नो, सीतॆय वृत्तान्तवन्नो स्वल्पवे तिळिसि प्राण बिट्टनु. आग श्रीरामनु तन्न तम्म लक्ष्मणनिद्दाग्यू ताने अ जटायुविगॆ ब्रह्ममेध संस्कारदिन्दु पितृादृशक्रियॆयन्नु नॆरवेरिसिदनु. अवनु हीन जाति ऎन्दु नोडदॆ तन्नप्प अग्नियिन्द सत्करिसि विशेष मोक्षवन्नु तोरिसि कॊट्टनु. अद्दरिन्द हीन जातियवनॆन्दू भगवद्भक्तनाद पक्षदल्लि श्रेष्ठने.

</details>

<details><summary>मूलम् - 204</summary>

धर्मपुत्रर् अशरीरवार्तैयियुं ज्ञानाधिक्कत्तॆयियुं कॊण्डु श्रीविदुररै ब्रह्ममेधत्ता ले संस्करित्तार् ॥ २०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 204</summary>

धर्म्यात्मकः हृदयो नानु धर्मराजो
ज्ञानाधिरत्व गतसन्निहदोषबुद्ध्या ।
स ब्रह्ममेधविधिना विवदृश्य चके
समोद्रैयिकवाक्क तसंशयस्वन् ॥ ३०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 204</summary>

धर्मादिरतनाद धर्मराजनु विदुरन संस्कारदल्लि सन्देहपद्धतिरलु "ऎल्लै धर्मराजने, ई विदुरन शरीरवन्न कूड शरीरवन्नागि योचिसबेड, जन्मसाधनॆदिनद पवित्रवदद्दु. अधकारण ब्रह्ममेध संस्कारदिन्द अवनन्नु संस्कार माडु ऎन्दु अशरीरवार्तॆयु हेळितु. आ मातन्नु केळि सन्देहविल्लदॆ धर्मराजनु ब्रह्ममेध संस्कारदिन्दु विदुरनिगॆ अन्तिम संस्कारवन्न माडिसिदनु. जातियल्लि अन्त्यवृदजत्वगळन्नु योचिसकूडदु, ज्ञानक्के प्रधानवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 205</summary>

ऋषिगळ् धर्मव्याधन् वासलीले तुण्डु धर्वसन्देहङ्गळ् शविप्पित्ति क्कॊण्डार‍्हळ् ॥ २०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 205</summary>

तदृद्विना वेदविदां वराणां
धर्वात्मक व्याध गृजव्र दॆशेः ।
निरसनव्यासृमदुन्तिकामाम्म -
स्यधधर्म सन्देहपपो तदुत्तृम् ॥ ३०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 205</summary>

साङ्ग वेदाध्ययन माडिरुव ब्राह्मण श्रेष्ठराद महर्षिगळु कूड कटुकनाद धर्मव्याधन मनॆ बागिलल्लि बन्दु आ धर्मव्याधनु कुरुडनाद तन्न तन्दॆ तायिगळिगॆ शुश्रूषॆ माडि मुगिसि हॊरगडॆ बन्द मेलॆ तमगुण्टाद धर्म सन्देहगळन्नु केळि अवनिन्द परिहार माडिकॊण्डरु. अधकारण जातियल्लि उत्यव्यत्वगळन्न नोड कूडदु. ज्ञानक्के प्राधान्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 206</summary>

कृष्णन् भीष्मदोणादि गळङ्गलिविट्टु श्रीविदुरर् तिरुमाळियॆयिले अमदशॆय्दान् ॥ २०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 206</summary>

भीष्मदोणगृहम्मि हाय भगवान् वासुदेवस्तदा
शूद्रस्यवदनं समेत्य विदुरस्यान्नव्रबोचल्पयम् ।
शुद्ध स्वान्ततया विस्मयमानबुद्धृदस्सदं मौदा
भुक्वा तृप्तिमगाद्वि मृदुमवाना वैदास्य नित करुम् ॥ ३०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 206</summary>

श्रीकृष्णनु सन्धिहागि हस्तिनावतिगॆ होदाग भीष्म द्रोण इवरॆल्लरू ऊटक्कॆ करॆयलु अहङ्कारिगळाद अवरगळ मनॆगळिगॆ होगादॆ अहङ्कारवन्नु दूर माडिरुव शुद्धवाद मनस्सुळ्ळ ज्ञानियाद विदुरन मनॆगॆ अवनु शूद्रनॆन्दु योचिसदे करॆयदे इद्दरू तानागिये होगि अवन कैयिन्द बडिसल्पट्ट अन्नवन्नु ऊट माडि तृप्तनादनु. अद्दरिन्द जातियल्लि उत्यव्यत्वगळन्न नोडकूडदु. ज्ञानक्के प्राधान्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 207</summary>

पॆरुमाळ् श्री शबरियैया ले अमदवलिय् दरुळिनार् ॥ २०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 207</summary>

अबायातिवत्सत्वन तत्त्ववायः ।
हस्य दत्ता ऎबासित्ववानि ।
अमाय पॆच्चानि फलानि भुक्वा
श्रीरामचन्द्रस्तुसितो बबूव ॥ २०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 207</summary>

श्रीरामचन्द्रनु याववान तन्न अश्रमक्कॆ दयमाडिसुवनो ऎन्दु विधरु नोडुत्ता अवनिद्दॆगित्तर ऒळ्ळॆ पक्ववाद हण्णुगळन्नु आरिसि तन्दु अवु रामनिगॆ भोग्यवागिदॆयो इल्लवो ऎन्दु परीक्षिसुवुदक्कागि अवुगळन्नु स्वल्प कच्चि तिन्दु इट्टिद्दन्नु श्रीरामनु अल्लिगॆ दयमाडिसि ऎडगै बलगै तिळियद अ शबरिय कैयिन्द तॆगॆदु तिन्दनल्लवे ? अद्दरिन्द ज्ञानक्के प्राधान्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 208</summary>

मारनेरि नम्बि विषयमवाह पॆरिय नम्बि उडैयवर्क्करुळ्ळिच्चॆयद वार्त्तॆयॆयुं स्मरिप्पदु ॥ २०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 208</summary>

वदिनेदी प्रवृवान ज कृतृ कमार्जदेकम् ।
लक्षणेन मादापूर्णाः कृतं तु कृतवानिति ॥ ३०१ ॥

यमानुवारकृमापतमवदः कं जटायुहुः ।
अय्याचारवददेव कृतवानित्युवाच सः ॥ ३०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 208</summary>

ई रीति महाभारत श्री रामायणगळल्लि शिष्टाचारदिन्त भागवत वैभववन्नु स्थापिसि पडिसिदरु. इन्नू ई अर्थ प्रतिपादकवाद पूर्वाचार्यर वचनवन्नॊ स्मरिसुत्तारॆ. अभिजनन हेळुवाद जन्म व्यत्यादिगळन्नु बिट्टु अळ्वाररुगळल्लि ऒब्बरादवरु आध्यात्मज्ञानपरिपूर‍्णराद मारनेरि नम्बि ऎम्बुवरु अन्तिम दॆशॆयल्लि अभिमानिसि अवर देहवन्नु प्रकृति सम्बन्धदिन्दु उण्टाद बन्धुगळु मुट्टदन्तॆ माडबेकॆन्दु योचिसि पॆरिय नम्बियवरन्नु नोडि पूरोदाकदवन्न नायिगॆ कॊडबेडि ऎन्दु हेळि अवरु परमवदक्कॆ तॆरळिदरु. पॆरिय नम्बियवरु अन्त्येष्टि विदि माडिसुवन्तॆये उत्तर क्रियॆयन्न माडिदरु. ई विषय रामानुजाचार्यरिगॆ तिळियुत्तलु रामानुजाचार्यरु पॆरिय नम्बियवर हत्तिर बन्दु "आचार्यरे तावु ऒन्दिनिन्द बदिपुव मर्यादॆयन्नु कॆडिसलु ई कॆलस माडिदिरेनु ?" ऎन्दु केळुत्तलु पॆरिय नम्बियवरु "नानेनु भगवन्तनिगिन्तलू उत्यव्रने अथवा मूरने वंशवदवनाद जटायुविगिन्तलू अपक्यपने देवमनुष्यरादवळु नावल्लद्दप्पप्प" ई ऋषिगळु क्रमवध पूव९वदन्तॆ आचार्यरु मातुगळन्नु नडॆसि तोरिसुत्ता तम्म कर्तव्यवल्लवे ?" ऎन्दु हेळिदरन्तॆ. अद्दरिन्द जन्मक्कॆ प्राधान्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 209</summary>

प्रादुर्भावै इत्यादि ॥ २०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 209</summary>

प्रादुर्भावैप्य परवदशमो देवदेवस्यया
जायन्नप्यते ज गुणवन्ना म्यक्स नावग्रहात् ।
किं तु श्रीमद्वचनभूषणस्र्नति नैव विद्या
प्रत्यप्ययो भवति निधाहव्यत्व कैः प्रकाशकः ॥ ३०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 209</summary>

भगवन्तनु सुरनदित्वार्यक् जनगळन्नु ऎत्ति पैवद रक्षणॆयन्नु याव रीति माडुवनो अदे रीति अ भगवन्तन भक्तरुगळू कूडा लोकोज्जीवनक्कागि नाना जन्मगळन्नॆत्तुववनु. भगवद्भक्तरल्लदे इरुववर जन्मद उत्यव्यतॆयू, नडतॆयू उत्यव्यतॆयू एनो इद्दाग्यू कूड विधवयरिगॆ अलङ्कार माडिदन्त आगुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 210</summary>

भगवत नवनक्कि वेदार्थ ज्ञा नादिहळियुडैयवन् कुङ्कुमशुमन्दवदकदप्पोलवाह ऎन्नि रवडियो निनैक्कि दिरे ॥ २१० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 210</summary>

वेदार्थज्ञानसवाहवान बदि भगवतो न हि ।
बाह्येक भारवाहेव गद९भेः भवति ध्रुवम् ॥ ३०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 210</summary>

भगवद्भक्तियिल्लदॆ वेदार्थज्ञानवुळ्ळ ब्राह्मणनु केसरिय मूटॆ हॊत्त कत्तॆयन्तॆये सरि. कत्तॆगॆ केसरिय परिमळानुभववु याव रीति इल्लवो अदे रीति वेदार्थगळ भारवन्नु हॊत्तिरुव विप्रनू कूड अ वेदार्थगळ सारभूतवाद भगवद्भक्तियन्नु अरियनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 211</summary>

राजावान कुलशेखर प्पॆरुमाळ् तिरक् स्र्न वरवजर्नङ्गळि यळ्ळ पट्टि ॥ २११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 211</summary>

राजा श्रीकुलशेखरोपिक भगवत्बन्धुवन्द्याकुलः
तिर्र्क् वरजन्म शेषगिरिराट्सापमवलोकितृः ।
बान्धव्यं विववक्रितां सरिति ज श्यते देवः दिनकदां
भक्या व्याभायाम्बुजाक्ष सविदे नानात्म कार‍्यस्थितैः ॥ ३०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 211</summary>

राजनागिद्दाग्यू कूड कुलशेखररु "वेङ्गदत्तुक्केरिविलियाळुकुदुवाय् पिरप्पोने" "मीनवाय् पिरक्कं विधियुण्टेयोनवनॆ" "कन्न पवपरनिरळुवव्ररन्तु मट्टि यॊनवने" ऎन्नुवदागि तिर्र्क् वर जन्मगळन्नु आशयदिन्दु कोरिकॊण्डरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 212</summary>

ब्राह्मणोत्तमरान पॆरियाळ्वाररुं तिरुमावकळुं गोपजनत्तै यस्त्राणिम् पण्णि नार‍्हळ् ॥ २१२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 212</summary>

वेदान्तज्ञॆ द्विजकुलतिलका विद्मचित्रो महात्मा
तत्त्वश्री सा मन्दरविविज्ञा ह्यन्न धैकृः प्रभोः ।
आत्मा ह्मनक जन्मानुजतां गोपालिकानां
कृष्णक्रीडां विविधारभवं तात्वभावन भोक्तवम् ॥ ३०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 212</summary>

वेदान्तवन्नु चॆन्नागि अरितु श्रेष्ठवाद ब्राह्मण कुलदल्लि जनिसिद पॆरियाळ्वारू अवर मगळाद ज्ञानिगळ अग्रेसराद गोदादेवियू इवरिब्बरू भगवन्तनाद श्रीकृष्णनु विहरिसिद गोकुलदल्लिद्द गोपालकर जन्मवन्नु तम्मल्लि अशयदिन्दु अरोप माडिकॊण्डु श्रीकृष्णन लीलॆगळन्नु अनुभविसलिल्लवे ? अद्दरिन्द जन्मद उत्यव्यतॆय कृवॆगळन्नु कोरकूडदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 213</summary>

कन्दल् कलििन्दाल् सव९क्कां सारिकवाद्य मृवियुण्डैय अवस्थै परकदवदवायिरुक्कम् ॥ २१३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 213</summary>

अनाद्यविद्याटप स्वरूपा
दृदाक्य नोनिद्रक्षद्विद्या ।
निरुक्त मर्यादववस्थावस्था
बक्यास्र्वद स्यापि ज तद्वत् ॥ ३०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 213</summary>

अत्मस्वरूपवन्नु इद्दन्तॆये प्रकाशपडिसदे इरुव अज्ञानादिगळिन्दलू माडिरुव आरोपितवाद अविद्या दोषवु भगवदनुग्रहदिन्द वासनॆयॊडनॆ होद पक्षदल्लि ऎल्ला अत्मगळिगू स्त्रीत्ववु ऎल्ला लक्षणगळिन्द कूडिरुव स्त्रीयरल्लि ऎल्ला उत्यमॆयाद महालक्ष्मियन्तॆ तनगे उण्टागुवुदु सन्नद्ध.

</details>

<details><summary>मूलम् - 214</summary>

आरु प्रकारत्ताले परिशुद्ध अत्मस्वरूपत्तुक्क तत्वम्मुव्रुण्डायिरुक्कुम् ॥ २१४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 214</summary>

अनन्यापाश्रयतृत्वन्न हन्यगति तधा ।
अनन्यभोग्यता चैव संश्लेषे जीवधारणम् ॥ ३२० ॥

विश्लेषे तदभावस्य देकविनाशकृता तधा ।
तदेवं पट् कारैस्तु सुबुद्दात्मस्वरूपिणाम् ॥ ३२१ ॥

जीवात्मनां भवेत्सत्यं लक्ष्मिसम्य न संशयः ।
इत्य कारैस्तु सुद्धं सम्पादं चेतनस्य तु ॥ ३२२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 214</summary>

आ आरु प्रकारगळु यावुवॆन्दरॆ अनन्यार्ह शेषत्ववू, अनन्य शरणत्ववू, अनन्य भोग्यत्ववू, संश्लेषदल्लि जीविसिरुविकॆयू, विश्लेषदल्लि जीविसदे इरुविकॆयू, तदेक निर्वहकत्ववू, ई आरु प्रकारगळिद्द पक्षदल्लि लक्ष्मीसाम्यवुण्टागुवदरल्लि याव सन्देहवू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 215</summary>

दृश्यति उत्पन्न हन्तारत्व ले अद्यदृष्टि उत्पन्न परमहङ्कारराविहित्यत्ताले ॥ २१५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 215</summary>

जगत्सन्निहङ्कारादत्वव्रद भवति ध्रुवम् ।
अद्यत्वक्कॆ सौधवद समुक्यव्रव भवेज्जनानाम् ॥ २२३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 215</summary>

उत्पन्नवाद जन्मवन्नु अपेक्षिसिद पक्षदल्लि निक्कृप्पवाद जन्मवन्नु अपेक्षिसलु कारणवेनॆन्दरॆ सकल अप्रसवन्तिकॆयू, इश्चर्यवू ई जगत्तिनल्लि अहङ्कारवन्नुण्टुमाडि विश्वामित्रनन्तॆ तनिगिरलु मेलॆगाणबेकॆम्ब उन्नतवन्न अप्पॆ पडुववनु शेषत्यादिगळू, ज्ञानकर्ववू, अदृष्ट पुरुषार्थवाद्दरिन्द अहङ्कारविल्लदे इद्द पक्षदल्लि नैतृदिन्दु उच्चवप्राप्ति उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 216</summary>

[[ब्रह्मायायिळवन्दु।ब्रह्मायुरिळवन्दु]] पूवदल् इत्नाट् पॆक्कु विडुतल् शॆय्युं पडियायिरुक्कुम् ॥ २१६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 216</summary>

अहङ्कारविश्र्याट्योनेक स्वधीया
धिकारवाशविपवण९ भीयानुम् ।
अहो चिन्तयन्तावव्रवण९
प्रयाणि त्यवं कृत भावनद्भवः ॥ ३२४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 216</summary>

ई अहङ्कार तदभावगळु नाशक्कू, उज्जिवनक्कू कारणवागिरुवुवु ऎन्दु हेळुवरु. दृष्टिनिवृत्ति पक्षक्कॆ भोग्यवाद अहङ्कारदॊडनॆ कूडिरुव चतुर्मुखनिगॆ "द्विपरार्थवसाने मम प्राप्युमवागि हरित" ऎन्दु भगवन्तनु हेळिरुवन्तॆ अधकार कळॆद मेलॆ भगवत्प्राप्तियुण्टागुवुदु. अहङ्कारक्कॆ कारणगळु यावुदॆ हॊरतु इल्लदे इरुवुदरिन्द ऎण्टने बलक्कॆ तिळियदे इरुव चिन्तकनिगॆ "मुख्यन्तवाय् गोवर्धनना" ऎम्बन्तॆ अक्षणवे भगवत्प्राप्तियुण्टायितु. आद्दरिन्दले अहङ्कारक्कॆ कारणवाद जन्मवन्न अपादरिसि श्री कुलशेखररु अहङ्कारविल्लदे इरुव जन्मवन्न अपेक्षिसिदरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 217</summary>

इप्पडि सव९प्रकारत्ता लुं नाश हेतुवाद अहङ्कारत्तै कन्न अतिनय काय९वान विषय व्यापृवन्नत्तॆयुं विळित्तन्न तदानहैयाले तन्नैक्कण्डाल् शत्तुवैकण्डाप्पडियिलेयिरुम् ॥ २१७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 217</summary>

एवं सव९प्रकारेन नाशहेतुरहङ्कृतिः ।
कस्य काय९ं तु विषयव्यापृवं च तददृदृ ॥ ३२५ ॥

तदाहं स्वरूपमेवेदं विजितात्म नि सव९दा ।
आत्मनं शत्रुदवत्बशृन्मतृङ्मणारतानसि ॥ ३२६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 217</summary>

ई रीति सर्वव्रकारदिन्तलू नाशक्कॆ कारणवाद अहङ्कारक्कू अदर कार्यवाद विषयगळल्लि अशॆयुण्टागुवुदक्कू कारणवाद्दरिन्द तन्नन्नु शत्रुविनन्तॆ काणबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 218</summary>

अवत्तैकन्न वध९कारण संसारिहळ्ळि कण्डाल् शत्तृवैकण्डाप्पडियिलेयिरुं अवत्तैकन्न निवत९कारण श्रीवैष्णवपर्रैकण्डाल् बन्धुक्कळ्कैकण्डाप्पडियिलेयिरुम् ॥ २१८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 218</summary>

अमुखाकृदनुकूलव पौदव्यदाचलम् ।
अज्ञपदव द सम्बन्ध सर्वबुद्धि रहो जनि ॥ ३२७ ॥

अर्धस्य तु प्रतिकूलम स्यादृं जनयिष्कति ।
दृव्यादयः सुतिमधुकं सवियु कदनविकानाम् ॥ ३२८ ॥

बाह्यव्रयोन वृननार्य सा कावेहि बोगाब्धिपुया ।
सारिप्रोत्तम जिनवोक्कमादान मदनववदूः ॥ ३२९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 218</summary>

अहङ्कारवु तनगॆ अनुकूलवागिरुव श्रीकृष्ण पदवन्नु कण्डरॆ तनगन्तू अतिशय अथवा तमगॆ समानारु ऎम्ब बुद्धियन्नुण्टुमाडुवुदु, अर्धवेनॆ अन्दरॆ द्रव्याशॆयिन्द धनवन्न नोडि बरदे इरलु बेरॆ उपायानुष्ठान माडलु योग्यतॆ इल्लद कारण अज्ञनाद नानु एनु माडलि ! नानु निनगॆ ज्ञानवन्नु अनुग्रहिसुवॆनु ऎन्दु हेळिद पक्षदल्लि, नानु कॊट्ट ज्ञानाधियि दिन्द स्वरूव पारतन्त्र्यवन्नु बिट्टु साधनानुष्ठान माडलु योग्यनल्लद नानु एनु माडलि ! भक्तिपारवश्यदिन्द नोवु हॊन्दिद इन्द्रियगळुळ्ळ नानु एनु माडलि ! ई रीति आळ्वारल्लि ऒब्बरल्ले कण्डुबन्दिरुवुदरिन्द प्रपत्तिगॆ ऒन्दे स्व लक्षण तिळिसिदन्तायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 219</summary>

ईश्वरन्नैकण्डाल् पितावैकण्डाप्पडियिलेयिरुम् ॥ २१९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 219</summary>

आत्मगुणङ्गळ् नवव्र्यायुं पिरवारिलुं पिडुत्तुकॊळ्ळवोन्ना तु ।
सदाचार‍्यप्रनादवमृदियाप हरुहिर भगवत सादात्याले ॥ ३३० ॥

पिरक्कव्रुवन्नन्नै यन्नु मौरिन्तु देहयात्योय्योलुपेक्षॆयियुम् ।
आत्मयात्योय्योलुमव्रेक पक्कलत वस्तुक्कलिल् बोग्यता ॥ ३३१ ॥

बुद्धि निवृत्तियुं देह धारणं परमात्म समाराधन ॥ ३३२ ॥

सववनिव्र प्रसादप्रतिपत्ति योनि रबृद्धि विधववनुं तनक्कोरु ॥ ३३३ ॥

क्लेशव्रुण्डानाल् शमव्रेपल मुविनादवदाले कृवा फलमुवन्नितवल् ॥ ३३४ ॥

पिरक्कव्रं प्रीतियुं सवृमव्र नव्टिल् साधनबुद्धिनिवृत्तियियुम् ॥ ३३५ ॥

विलक्षणरुडैय जा नानापाग बॆङ्गळु वान्धव्यियुं उहन्दुरळित ॥ ३३६ ॥

निलङ्गळिल् अररातिशयमवं मङ्गलासानवववं इतरॆ ॥ ३३७ ॥

विषयङ्गळिलिरुटियुं आतनियमं अनुवर्तननियतियुम् ॥ ३३८ ॥

आहारनियतियुं अनुकूलसदवानमुवं व्रतिकूलसहवास ॥ ३३९ ॥

निवृत्तियुं सदाचार‍्यव्रसादत्ता ले पध९क्यंवडि ॥ ३४० ॥

पडक्कोण्डुपोरक्कडववन् ॥ ३४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 219</summary>

नमगॆ कारण शरीरगळन्नु कॊट्टु सन्मार्गवन्नु तोरिसिकॊट्ट भगवन्तनन्नु कण्डरॆ हितवन्ने कोरुव तन्दॆयन्तॆ काणबेकु.

</details>
