+++
title = "३"
+++
<details><summary>मूलम् - 220</summary>

अज्ञ नान विषय प्रवणन् केवल नास्तिकन्निप्पोले; ज्ञानवानान विषयप्रवणन् अस्तिकनास्तिकन्निप्पोले ॥ २२० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 220</summary>

विषयप्रवणोद्दद्यः केवलं नास्तिको यधा ।
विषयान्न वशो ज्ञानि नास्तिकास्तिकवद्भवत् ॥ ७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 220</summary>

विषयगळ क्रौर्यवन्नु तिळियदे विषयगळल्लि असक्तनागिरुववनू अवुगळ क्रौर्यवन्नु [[तिरिदू।तिळिदू]] अवुगळल्लि अत्यन्त प्रवणनागुववन व्यत्यासवन्नु तिळिसुत्तारॆ. विषयगळ परिणामवन्नु तिळियदे विषयगळल्लि आसक्तनागिरुववनिगू अवुगळ क्रौर्यवन्नु तिळिदू अवुगळल्लि अत्यन्त प्रवणनागुववनिगू बहळ व्यत्यासवुण्टु. दोषबाहुळ्यवन्नू स्वरूप विरुद्धवन्नू तिळिदवनन्नू तिळिदू अवुगळल्लि असक्तनागिरुववनु पारमार्थिकवागि शोचनीयनु. चेतनन तिळिदू तिळिदू अवुगळल्लि असक्तनागुववनु धर्मार्थमादि गतिगळन्नु प्रतिपादिसुव शास्त्रदल्लि विश्वासविल्लदवनागिरुवुदरिन्द अत्यन्त अज्ञानियू अ शास्त्र मर‍्यादॆयन्नु उल्लङ्घिसुववनाद्दरिन्द नास्तिकनॆन्दू हेळल्पट्टिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 221</summary>

केवलनास्तिक नैत्ति रुत्त लां अस्तिकनास्तिकन्नै यॊरुनाळुं तिरुत्त [[व्रॊण्णादु।वॊण्णादु]] ॥ २२१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 221</summary>

अनेतां सम्प्रधां शीघ्रं केवलं नास्तिकं भवेत् ।
नास्तिकास्तिकमेवं स्यात्कुं दशैः कदापि न ॥ ७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 221</summary>

दृष्ठान्तभूतराद इवरिब्बरिगू इरुव विशेषवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ राज्यवे इल्लवॆन्दु अपहास्य माडि ऎडॆगॆ ऒन्दल्ले तिरुगुत्तिरुव नास्तिकनन्नु शास्त्रदल्लि विश्वास उण्टागुवन्तॆ उपदेशमाडि विधि निषेधगळ वशक्कागिसि ऒळ्ळॆ मार्गक्कॆ तरबहुदु. शास्त्रदल्लि विश्वासवुळ्ळवनागियू, अ शास्त्रदल्लि प्रतिपादितवाद प्रमेयगळन्नु तिळिदवनागियू पापभयविल्लदे नास्तिकनन्तॆ स्वेच्छॆयागि तिरुगुववनन्नु तिळिदवनाद्दरिन्द उपदेशमाडि सन्मार्गक्कॆ तरलु साध्यवागुवुदे इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 222</summary>

इवैयिरिन्दालुं स्वरूपवे मण्डिक्क मलवन्निक्कि भगवत विरोधत्तैयॆयुं विळित्त पण्डिक्किम् ॥ २२२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 222</summary>

अहङ्कारस्पृदद्बीह्ययदरतानि तमभवं
स्वरूपैकोद्दष्टिं जनयति न कन्यबविदः ।
अत तत्वदोदति भगवति मता भक्तिसजवः
स्वसत्तं मण्डं तुपृजनयति स्वरक्षितवम् ॥ ३३६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 222</summary>

हिन्दॆ अहङ्कार मत्तु विषयगळु इवुगळ क्रौर्यवन्नु बेरॆबेरॆ तिळिसिदरु. ईग इवॆरडर क्रौर्यवन्नु सेरिसि हेळुत्तारॆ. ई अहङ्कार मत्तु विषयासक्ति इवॆरडू स्वरूपनाशवन्नुण्टुमाडुवुदल्लदॆ भगवदपचारवन्नूण्टुमाडुवुदु. यावाग भगवदपचारवन्नुण्टुमाडुवुदो आवाग भगवद्ग्रहक्कॆ पात्रनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 223</summary>

नामरूपङ्गळैयुण्डैयराय् भगवतविरोधं पण्णि प्पुरुवंवर्हल् दगवटम्पोले ॥ २२३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 223</summary>

श्रिवृध्यपत्तस्य तु चिन्नमुक्त
द्वान स्वाभिधानं तदमुप्रयुक्तम् ।
रवं दधानसव्यवराधपौषु
भक्त सु दग्धं स भवतृपाति ॥ २३७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 223</summary>

हागादरॆ भगवदपचारवन्नु माडिदागलॆ स्वरूपनाशवुण्टागुव पक्षदल्लि नाम रूपगळू कूडा इल्लदन्तागुवुदु हेगॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनन्दरॆ भगवदपचारक्कॆ गुरियाद दासनामवन्ने अदक्कनुगुणवाद रूपवन्ने हॊन्दि अहङ्कारक्कॆ वशवागि भगवदपचारमाडुववनु सुट्टु वस्त्रदन्तॆ बदुकिरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 224</summary>

मडि पुडैव्र वन्दाल् उडॊडैयुं पावुवॊत्तु किडक्कुं कात्र डित्त वारे वरन्दुपोम् ॥ २२४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 224</summary>

त्रिगुणाकृत्व दग्धचोलवत
निजरूपेन तद्वेयं यत्ति कं तत् ।
पवमान हतं यधा विबिन्नं
प्रवनत्वव्रदाद भातृवृ ॥ २३८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 224</summary>

हिन्दॆ सूक्तिवन्ने ऒन्दु दृष्टान्तवन्नु हेळिदरष्टे. अ सुट्ट बट्टॆय स्थितियन्नु इदरल्लि तिळिसुत्तारॆ. चॆन्नागि तट्टु मडिसि इट्टिरुव सीरॆयु सुट्टु होदरॆ आ मडिकॆ यॊन्दिगे हागॆये इद्दु गाळि बीसिद मेलॆ अ सीरॆयन्नु चिदरि छिन्नभिन्नवागि हेगॆ गाळिपालुगुवुदो अदॆ रीति भगवदपचारददन्नु माडिदवनु कूड अपराधवसुवागि चॆन्नागिये इद्दु कॊनॆयल्लि नशिसिहोगुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 225</summary>

"ईश्वरनवतरित्तु पण्णि न अन्नेयत्तॆल्ला इल्लक्कं भगवतपचारं पूराव्रु" ऎन्निजीयोरुळिच्चॆ वार् ॥ २२५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 225</summary>

हिरण्यकशिपवं तधा दशमुखं च नारायणः
तदावतारतः पुवानां जिपेषु भक्यादि ।
विलोक्य भरणो कृतवदकरोष् विक्रान्ति कृतिः
ह्यनन्ति जगाद मन्द्शिरयं स्वकिृयाशयम् ॥ २३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 225</summary>

भगवदपचारवन्नु माडिद पक्षदल्लि भगवन्तनु अदन्नु सहिसदॆ अदक्कॆ तक्क शिक्षॆयन्नु माडुवनु ऎम्बुदन्नु अप्प वचनदिन्द तिळिसुत्तारॆ. सङ्कल्प मात्रदिन्द ऎल्लवन्नू निर्वहिसतक्क शक्तियुळ्ळ सर्वेश्वरनु इतर सजातियागि ई भूलोकदल्लि अवतरिसि हिरण्यकशिपु, रावण इवरे मॊदलादवरन्नु विनाशमाडि अतिमानुष चेष्टॆगळन्नु तोरिसिद्दु कृपाद्र मुनिगळु इवरे मॊदलाद भगवद्गाक्तरल्लि माडिद अपराधवन्नु सहिसदे इद्दद्द रिन्दले ऎन्दु अप्तराज वन्दॆयरु अप्पणॆकॊट्टिरुववरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 226</summary>

अववानक्रियॆ ॥ २२६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 226</summary>

यानप्पीतिया तु सम्पन्ना मन्यकृतु हन्यते ।
अवमानकया तेषां संहरत्यखिलञ्जगत् ॥ २४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 226</summary>

ई भगवदपचारद क्रौर्यद विषयदल्लि भगवद्गीतॆयन्नु तोरिसुत्तारॆ. नन्नल्लि याव प्रीतियुण्टो अ प्रीतियु नन्न भक्तनाद भागवतरल्लि इरलि, नन्न भक्तरिगॆ अवमानवाद पक्षदल्लि आ अवमानद कॆलसवु जगत्तन्ने नाशमाडुवुदु ऎन्दु भगवन्तनु हेळिरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 227</summary>

भागवतपचारं अनेक विधम् ॥ २२७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 227</summary>

जन्मवृत्तैक्क स्र्वपादि बन्धुतृक्कि निरूपणैः ।
भागवतपचार दैविध्यं सम्यगतिन्निरोपिते ॥ २४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 227</summary>

भागवतपचारद अनेक विधवन्नु हेळुत्तारॆ. जन्मनिरूपणा, ज्ञाननिरूपणा, वृत्त निरूपणा, अबरणनिरूपणा, बन्धुनिरूपणा, वासनिरूपणा - ई रीति अनेक विधगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 228</summary>

अतिलेयॊन्दु अधर्वहल् पक्कल् जन्म निरूपणम् ॥ २२८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 228</summary>

निहीन कुल जातस्य विष्णु भक्तस्य जन्मवः ।
निरूपणं भवेद भक्तपो ह्यपराधू महान्मृदि ॥ २४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 228</summary>

अवुगळल्लि ऒन्दाद जन्म निरूपणद क्रौर्यवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ निक्कृप्पवाद कुलदल्लि जनिसिरुव भागवतरुगळ भगवत्सम्बन्ध प्रयुक्तवाद माहात्मवन्न लॆक्किसदॆ अल्प बुद्धि यिन्द अवरगळ जन्मवन्नु निरूपिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 229</summary>

इदु तवन् आचार्‍यावतारत्ति लुपादानस्स तियिलुं काटि ल् क्रूरम् ॥ २२९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 229</summary>

भक्यामुगुणः कृत्यतु विधिल्लो ह्यादिविवग्रहः
तदानस्य प्रवक्ताद्राय ले जन्मनिरूपणैः स्वनाम् ।
लोकादि स्मरणं दुःखमुक्ति कामादि साद्धये
त्यस्वा ज्ञानिनिरूपणा प्र तत्वज्ञाहुः करोतु तधाम् ॥ २४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 229</summary>

ई जन्म निरूपणद क्रौर्यवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ भगवतर जन्मनिरूपणवु, भक्तरु भोग्यवागि रुचिसुव ऒन्दु द्रव्यदिन्द विग्रहवन्नु माडिसि अदरल्लि भगवन्तन सानिध्यवन्नुण्टुमाडि आराधिसुववनिगॆ, अ भगवद्विग्रहवन्नु नोडि निक्कृप्प बुद्धियिन्द इदन्नु इन्था लोहदिन्द माडिद्दारल्लवे ऎन्दु चिन्तिसिदरॆ ऎष्टु पापवो अदक्किन्तलू क्रूरवाद पातकवन्नु पडॆदवनॆन्दु तिळियुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 230</summary>

अत्रु मातृयोनि परीक्षॆयॊडॊक्क मन्न पासुं शॊल्लम् ॥ २३० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 230</summary>

भक्योदव्रस्य युक्याद्वि जन्मादि निरूपणम् ।
मातृयोनि परीक्षावत्परितापददं तु तत् ॥ २४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 230</summary>

भागवतर जन्मनिरूपणद क्रौर्यवु ऎन्तहुदॆ अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. "आचार्‍यदर पादान वैष्णवेष्टपि चेतनम् । मातृयोनिं परीक्षेत स्वल्पमतिमानुषः" ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द मातृयोनि परीक्षॆमाडिदरॆ ऎष्टु पापवो अष्टक्किन्तलू अर्चावतारवद विग्रहदल्लि उपादान स्वभाववू, भागवतर जन्मनिरूपणवू अधिकवाद पापवन्नण्टुमाडुवुदॆन्दु कण्णिस्यु हेळुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 231</summary>

त्रिशङ्कुन्नै त्रिकलिक मर्मचण्डालनाय् माड्रुविट्टि यज्ङॊ पवीतं ताने पासाय् विडुम् ॥ २३१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 231</summary>

यो भक्त जनपद्यमव्य पृदबद्दा
चण्डालताम् वृजति कर्मसमृद्धिदासः ।
तप्पस्यतदीय गुरुव्यैव तिरस्कृत्येन
राजा त्रिशङ्कुरव हन्त भुवि द्विजन्मा ॥ २४५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 231</summary>

ई भागवतपचारक्कॆ फलवु हुट्टि माडिसुव बट्टॆयन्त कष्टप्रायवागिद्दरू देवानुग्रह कालदल्लि नशिसि होगुवुदल्लदॆ, कर्मचण्डालनन्नागियू आगिरुवुदु ऎण्टु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ इक्षुकवंशदल्लि हुट्टिद त्रिशङ्कु ऎम्ब राजनु तन्न कुलगुरुवाद वसिष्ठ महर्षिय हत्तिर होगि ई शरीरदॊडनॆये स्वर्गक्कॆ होगुवन्तॆ नन्न कैयल्लि याग माडिसबेकॆन्दु केळुत्तलु वसिष्ठरु, "नन्न कैयल्लि साध्यवागलारदु" ऎन्दु हेळिदरु. आग अ त्रिशङ्कुवु, वसिष्ठ पुत्रर हत्तिर होगि ई शरीरदॊडनॆये स्वर्गक्कॆ होगुवन्तॆ नन्न कैयल्लि याग माडिसि" ऎन्दु प्रार्थिसिदनु. अदक्कॆ वसिष्ठ पुत्ररु "निनगॆ बुद्दि इल्लवॆन्दु तोरुत्तदॆ, नम्म तन्दॆय कैयल्लि साध्यवागद कॆलसवन्नु नावु माडलु साध्यवे ? अदरिन्दलू आगदु" ऎन्दु हेळुत्तलु राजनु कुपितनागि "नीवु गळु नन्नन्नु तिरस्करिसिदिरि. अकारण नानु बेरॆ गुरुवन्नु स्रूसुत्तेनॆ" ऎन्दु हेळिदनु. अ मातन्नु केळि गुरुपुत्ररु कोपगॊण्डवरागि "नीनु चण्डालनागु" ऎन्दु शपिसिदरु. ऒडनॆये अ राजनु चण्डालनादनु. आद्दरिन्द भागवतपचार माडिदॊडनॆये चण्डालनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 232</summary>

जाति चण्डालनुक्कॆ क्यालां तरत्ति ले भगवत नामहै प्पु योग्यतॆयुण्डु. अदुवुविल्लै यवनक्क ॥ २३२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 232</summary>

जातिवानितगस्य ऐव स्र्नत्यादौ भक्तिरर्भचात् ।
चण्डालः कर्मजाता यस्तस्य भाग्यं न तादृशम् ॥ २४६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 232</summary>

इवनु चण्डालनादरू कूडा ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि उज्जीविसलु अवकाशविल्ल वॆन्दु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ जाति चण्डालनादवनु अदे जन्मदल्लियागलि अथवा इन्नाकरदल्लागलि भगवद्भक्तिगॆ पात्रनागि नमवर्चनॆगळन्नु हॊन्दि भागवतनागलु योग्यनागुवनु. भागवतपचारमाडिद कर्मचण्डालनिगॊ अन्दरॆ अ योग्यतॆयू कूडा इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 233</summary>

आरूढपतितन हैयाले ॥ २३३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 233</summary>

भागवद्भक्तत्यशशुविवरमादीक्षणः वैष्णवो यतः ।
पतितः कर्मगृदाव तस्माद्रुज्जीवनं न हि ॥ २४७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 233</summary>

इदरल्लि अधम गतिकत्ववन्नु हेळुत्तारॆ. भागवतत्ववॆम्ब श्रेष्ठवाद उच्च शिखरवन्नु एरि श्रीकृष्णदनु भगवतपचारवन्नॆसगि कॆळगॆ अन्दरॆ अधःपतितनाद्दरिन्द उज्जीवनक्कॆ अवकाशविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 234</summary>

इडुतवनक्क अधिकारिनियममुमिल्लॆ ॥ २३४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 234</summary>

ज्ञानेन जन्मना निरूपयन्नृत्पम तधोत्सवैः ।
नीचैः रतकः मुक्तुस्र्ववेति निरयौ न हि ॥ २४८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 234</summary>

इदु जन्मदिन्दलू ज्ञानदिन्दलू अध्यावस्थारादवरु उच्चस्थरगळ विषयदल्लि माडिद्दारो अथवा जन्मज्ञानदिन्द उच्चस्थरादवरु अधःस्थर विषयदल्लि माडिद्दरू उण्टागुवुदु अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ भागवतपचारद विषयदल्लि अधमा अधिकारिनियमवेनू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 235</summary>

तमव हलिबोळिक्कव्रदाय शाधियमन्द हळ्ळि लुं ऎण्णैयाले ॥ २३५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 235</summary>

कृत्साद सम्बन्ध निरूपकस्य
श्रीवृक्ष वयॊद्भवविन्दकीयाः ।
स श्रीत्व जन्मनिविवृत्तिगतोपि
चण्डालता जयाति तद्देव सत्यम् ॥ २४९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 235</summary>

इदक्कॆ प्रमाणवेनॆण्टॊ अन्दरॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ साङ्गवागि वेदाध्ययन माडि भगवद्भक्तरल्लि श्रेष्ठरागियू उच्चप्रज्ञॆयल्लि जनिसिद्दरू श्रेष्ठराद भागवतर जन्मादिगळन्नु परीक्षिसुववरादरे कालान्तरदल्लू देशान्तर दल्लू अष्टे अल्लदे अ क्षणवे अदे स्थळदल्लि अवरुगळु चण्डालरागुवरु ऎन्दु तत्वयाथार्थ दर्शिगळाद तॆन्नडादि श्रीमदाचार्यरु हेळिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 236</summary>

इन्निडत्तिले पैतकेयवृत्तान्तत्तॆयुं पिल्लॆ प्पिळ्ळॆयाळवन्नक्क अल्पनवद्ध वाक्य त्ययियु स्मरिप्पदु ॥ २३६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 236</summary>

युमधगिति मुन्नेत शक्यपर्यः
सुविदित शौण्डिलसत्य तद्बन्यन्न स् ।
यदि निवसति दिव्यदेश विमा
भवति कुलं सि तदर्वचनोक्य ॥ २५० ॥

तत्त्वं पतित पङ्क्यि वीगः
चेतयन्न जन्मवनन्यतोणितम् ।
गौलवन सरिपृप्य एकत
दृक् मन्त्रदपि चिन्तितसृ ॥ २५१ ॥

पवमतृविधानधामरधारि सं शरणं गतः ।
शृङ्खवृ मिलकुलतत्वं सामगृह्य तैवदार्कः ॥ २५२ ॥

पृरोध पद्धित्वं वन्न ह्यपूर्वगतः ।
बात् दवना भाषो बक्य क्षयकारणम् ॥ २५३ ॥

अभिजात्यसुरूपेण शिल्प शिल्प विधोः द्विजः ।
सर्वा भगवत्सानिधानां सिकुद्धरतृयदाम् ॥ २५४ ॥

अब्रविद्धवता मुव दातव्यं कण्डितिक्य सः ।
तदा प्रवृन्नया तावत्ति दातव्य मिति द्विसः ॥ २५५ ॥

साक्षा भागवते मुन्तं कुप्पारि त्रिकलोक्कॆ रपि ।
इति प्रतिनियमददृ सत्यं सलिबधारणा ॥ २५६ ॥

तधा क्यादिरव्य दत्वा ज कदमुत्सिकयादि सु ।
मन्तं भागवते वक्षा तदववात्यस्त स्य मुखरे ॥ २५७ ॥

कदानाद्ध न कुलेश किमधः स्पुटवतिम् ।
अध्वकृत्तत्प्रवृत्तिमयं मादनं कर्मदः पतिः ॥ २५८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 236</summary>

ई विषयदल्लि ऎरडु सुप्रसिद्ध ऐतिह्यगळन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ पैतकर गालॆव ऎम्ब सहस्र शिष्यरन्नु हॊन्दिद्द महर्षियु तन्न गुरुदक्षिणॆयन्नु स्वीकरिसबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तिरलु शिष्यन इष्टार्थदन्तॆ ऒन्दु किवि मात्र कप्पागू इरुव ऎण्टु नूरु कुदुरॆगळन्नु तन्दुकॊडु ऎन्दरु. आग गालॆवनु अ ऎण्टु नूरु कुदुरॆगळन्नु तरलु समस्त राजरल्लू बेडिदरु. कॊनॆगॆ पैतकर बळिगॆ बन्दु आ विषयवन्नॆल्ला तिळिसलु, पैतकरु "त्रिपुरगळादियल्लू भगवद्भक्तराद दासरिगॆ मृदुविल्लवॆम्ब धातुपूर्वकवागि प्रतिज्ञॆ माडि कॊडु" ऎन्दु हेळिदरु. अदॆ रीति पैतकरु हेळिकॊट्टन्तॆ त्रिपुरगळल्लि माडिकॊट्टरु. हागॆ कॊट्टिद्दाग्यू ऒन्दू मनस्सिनल्लि भगवदपचारवन्नु चिन्तिसि "अय्यो नाम कॆट्टॆनु, नन्न गुरुगळिगॆ दानवन्न कॊडलिल्लवल्ला हेगॆ माडिद्देनल्ल" ऎन्दु बहळ विषाददिन्द मनॆयल्ले मलगिद्दरु. कुरत्ताळ्वारर शिष्यनन्नु कण्डाग अवर मनॆगॆ होगि इदेनु हीगॆ मलगिरुविरि" ऎन्दु केळलु पैतकरु तानु नॆनॆसिद्दन्नु तिळिसिदरु. अदक्कॆ कुरत्ताळ्वाररु "पापात्मारिन्द आ दोषवु होगुवुदु. इन्नु मेलॆ हागॆ माडबेड" ऎन्दु हेळिदरन्तॆ. अद्दरिन्द मनस्सिनिन्दलू भगवदपचार ऎणिसबारदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 237</summary>

भगवद्गुरुपचार मुक्त प्रभाद निरूपणं समाप्तं

</details>

<details><summary>मूलम् - 238</summary>

भागवत् पक्क ले उहप्पनाय मुन् शॆय्यं विहतङ्गळॆल्ला भगवतपचारम् ॥ २३८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 238</summary>

संसारान्निवृत्ति सततं विषय विसर्जने विना ।
नैव हि मोक्ष मुयां साफल्यं मनुष जन्मनः ॥ २३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 238</summary>

भागवतरल्लि उहप्पन्नु माडिद्द पक्षदल्लि भगवन्तनु अदन्नु सहिसदॆ अदक्कॆ तक्क शिक्षॆयन्नु माडुवनु ऎम्बुवदन्नु अप्त वचनदिन्द तिळिसुत्तारॆ. सङ्कल्प मात्रदिन्द ऎल्लवन्नू निर्वहिसतक्क शक्तियुळ्ळ सर्वेश्वरनु इतर सजातियागि ई भूलोकदल्लि अवतरिसि हिरण्यकशिपु, रावण इवरे मॊदलादवरन्नु विनाशमाडि अतिमानुष चेष्टॆगळन्नु तोरिसिद्दु कृपाद्र मुनिगळु इवरे मॊदलाद भगवद्भक्तरल्लि माडिद अपराधवन्नु सहिसदे इद्दद्द रिन्दले ऎन्दु अप्तराज वन्दॆयरु अप्पणॆकॊट्टिरुववरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 239</summary>

तन्नैपेणवुं पण्णुं, धरिक्कवुं पण्णुम् ॥ २३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 239</summary>

भगवद्भक्तिपारवशदधं दर्शयन्तित्यक्य यत् ।
स्वप्रयुक्क प्रवृत्याद्य सद्वदलङ्कारस्मृयधा ॥ २४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 239</summary>

ई रीति प्रवृत्तिनिष्टनादवनु होद मेलॆ भक्तिपारवश्यदिन्द उण्टागुव अवस्था भेदवन्नु इदरल्लि हेळुत्तारॆ. भगवन्तनु बरलि अथवा बरदे इरलि अवनु शीघ्रवागि तन्न हत्तिर बरुवुदक्कनुगुणवाद अलङ्कारवन्नु माडिकॊळ्ळुवुदु. अवनु हत्तिर बन्दाग, नीवु सावकाशवागि बन्दॆयल्लवे, आद्दरिन्द नीनु बरबेकागिल्ल हॊरटु होगु ऎन्दु अवनन्नु तिरस्करिसि आक्षेपद अलङ्कारवन्ने माडिकॊळ्ळुवुदु. इवॆल्लवू उण्टागुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 240</summary>

इन्द स्वभाव विशेषङ्गळ्, कल्याण गुणङ्गळिलुं, तिरुच्चङ्गळिलुं, तिरुनामङ्गळिलुं, तिरुक्कुळलोसैयिलुं, काणलाम् ॥ २४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 240</summary>

शङ्खं युगानां सङ्कत भगवत्बरोग्रहक्रमा
त्त्ववस्त्र शुभनाम सुप्रथित वेणु वादेषु च ।
परस्पर विरोध भागवकृति चेतनानामयं
स्वभावा ह्यवगत्य निक भक्ति सूक्ष्मनिधिः ॥ २४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 240</summary>

हिन्दॆ भक्तिपरवशतॆयु भगवन्तनन्नु बरमाडिकॊळ्ळुवुदक्कागि अलङ्कारादिगळन्नु माडिसुवुदु. अवनु हत्तिर बन्दरॆ अवनन्नु तिरस्करिसुवुदु, इवरू भगवन्तन विषयदल्लि हेळिददु. ई सूत्रदल्लि अवन विषयदल्लि मात्रवल्लदॆ, अवनिगॆ सेरिद वस्तुगळल्लू ई रीति उण्टागुवुदॆन्दु हेळुत्तारॆ. 'कोविन्दन् गुणं पाडि' 'अविवक्किरुप्पेनो' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द धारकवागुवुदु. 'वल्लिनियन्नुयार्' उन्न गुणगळु रैयाम्' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवू आगुवुदु. 'शरङ्गतङ्कड तन्दवप्वोर्क्कल्ल नक्कन्नि य्यन्सवनरतां पिल्लॆदो' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द धारक वागुवुदु. 'शरणगतः कॊडिपवदायिट्टॆ' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवू आगुवुदु. 'तिरुवळ्ळव्याडिकट्टु मदप्पक्कय्य क्रिकिष्णाक्ति वगिनाळॆ' ऎम्ब अवन नामगळ विषयदल्लि हेळुवुदरिन्द धारकवागुवुदु. 'कण्णन्मामेरुशूरि कॊट्टॆ पडि' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवागुवुदु. 'पिङ्गळक्क ऒरुनाळ् वन्दद आल्कुटलन्निप्प प्रमोहदा' ऎन्दु केळलागुवद विषयदल्लि हेळुवुदरिन्द धारक वागुवुदु. 'अवनुद्रि तिरुवळ्ळरियॆ मालॆयो' ऎन्दु हेळुवुदरिन्द बाधकवू आगुवुदु. ई रीति भगवन्तन कल्याणगुणादिगळु भक्तिपारवश्यदिन्द धारकवागियू, बाधकवागियू कण्डुबरुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 241</summary>

अथ तृतीय प्रकरणं
मङ्गळाशासन विवरणं
मङ्गळाशासनमव्र स्वरूप विरुद्ध मुव्वेन्निप्पॆन्निनिनिल्ल ॥ २४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 241</summary>

मङ्गळाशासनं हि स्वत्वस्वरूपाविरोधभाक् ।
इति चेदुच्यते सैव भावतत्वस्थदा शक्तिः ॥ २४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 241</summary>

प्रपन्न दिनचर‍्यावन्नु हेळिद मेलॆ मङ्गळाशासनवन्नु विवरिसुत्तारॆ. शेषत्वप्रयुक्तशेषनागियू, शरण्यत्वशरणनागियू, तमगिन्तलू बेरॆयाद समस्तवन्नू रक्षिसुववनागियू इरुव भगवन्तनन्नु शरणु हॊत्ति नम्मगळ अवमङ्गळगळन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळुवुदु नमगॆ मङ्गळवन्नु कोरबेकागिरुवाग रक्ष्यनाद इवनु रक्षकनाद भगवन्तनिगॆ मङ्गळवन्नु कोरुवुदु स्वरूप विरुद्धवल्लवे अन्दरॆ ई चेतननिगॆ ऎरडु दशॆगळुण्टु, ज्ञानदशॆ, प्रेमदशॆ ऎन्दु. ज्ञानदशॆयल्लि भगवन्तनु रक्षकनु, नावु अवनिन्द रक्षिसल्पडुववरु ऎन्दु तोरुवुदु. प्रेमदशॆयल्लि भगवन्तनु सौन्दर्य, सौकुमार्य इवुगळन्नु नोडि इदक्कॆ ऎल्लि अपायवुण्टागुवुदो ऎम्ब भयदिन्द ताने रक्षकनु, भगवन्तने रक्ष्यनु ऎन्दु तोरि मङ्गळाशासनवन्नु माडुत्तानॆ. इदन्ने मुन्दिन सूत्रदल्लि विवरिसुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 242</summary>

अवन् स्वरूपत्तै युनुसन्धित्ताल् अवन्नॆक्कडका हक्कॊळ्ळंउदतन्नै निनैक्किलुं सौकुमार‍्यत्तै युनुसन्धित्ताल् तन्नैक्कडाका हक्कॊळ्ळुं अवन्नै निनैक्किलुम् ॥ २४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 242</summary>

सर्वज्ञत्व विशेष शक्तियुतां सर्वार्थरक्षागुणान्
विष्णुस्येदनुसन्धधाति स तदा रक्षमात्मन्यवेत् ।
सौन्दर्यं सुकुमारता भगवतः यश्चायनयन्तत्वयोः
स्तन्नि स्वरक्षितति धिया स तु तदा कुर्याच्छुभाशंसनम् ॥ २४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 242</summary>

हिन्दॆ हेळिद अर्थवन्ने विवर माडुत्तारॆ. सर्वज्ञनागियू, सर्वशक्तनागियू, सर्व रक्षकनागियू इरुव भगवन्तन स्वरूपवन्नु अनुसन्धान माडिद पक्षदल्लि अवनु तन्न अनिष्टगळन्नु निवारिसि अत्मनाद तनगॆ रक्षकनागि जननविकारियल्लि भाविसुवनु भगवन्तन सौन्दर्य सौकुमार्यगळन्नु अनुसन्धान माडिद पक्षदल्लि प्रेमदिन्द भगवन्तनिगॆ ऎल्लि अपाय सम्भविसुवुदो ऎम्ब भयदिन्द अवन सौम्याद्यादिगुणगळन्नु मरॆतु तन्नन्ने रक्षकन्नागि कोरिकॊण्डु भगवन्तनिगॆ मङ्गळाशासन माडुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 243</summary>

इवधर्थं चक्रवर्ति श्री जनकराजन्, तिरुमहळ्, विश्वामित्रन्, श्री दण्डकारण्यवासिहळान ऋषिहळ्, तिरुवडि महाराजर्, श्री नन्दगोपर्, श्री विदुरर्, पॆळ्ळियुवरङ्गाविल्लि दासर् तॊडक्कमानवर् हळ् पक्कलिले काणलाम् ॥ २४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 243</summary>

विरचित विवाहो हृन्नव्यवसं हृत्सन्युहवव्रतिः ।
धूरि परशुरामं दृष्ट्रास्रोरदाकृति स साद्धृ सः ।
विदितसुतशक्योपि श्रैत्वा रामाय मङ्गळं
मुनि समाधियावृत्वै तत् शौ दौग्यायपूवव्रम् ॥ २४४ ॥

षट्बाध्येय ताय परिष्कृति तं
रामं पितृपदद्द मुदा वैददन्तम् ।
वृदपृदोषविभवनुसयता
स्तता तदानि मङ्गळमातमन्नोद्दि ॥ २४५ ॥

श्री रामकक्षं धनुमो विभङ्गे
द्विज्ञापृकि धीमन्नविको विवाहे ।
सीता प्रवदानवसरे जगाद
भद्रं स्वयं पङ्क्तिरधात्पजायै ॥ २४६ ॥

अहंवेदित्वं पृधित यशसो राघवमणेः
विदान्यस्तवमित्र समुतमुवपद्यामरक्षणे ।
प्रजन्नदृ वादिगां रघुपति करणात्पवधौ
सुखितोः पृवन्नै सुबमवददादा पवक्षत्वे ॥ २४७ ॥

वनवासिषु मुनयस्थपैस्थॆयोः
यवमुवानवो आ तमवेक रघवम् ।
सुकुमारतादि गुणविकृतमानस
नम मङ्गळानि जगदुर्विनाशकरे ॥ २४८ ॥

राघवस्य पृथुलायताक्षवृचु
कारुपतृपुमवलोक वकुलावान् ।
भूपवैश्व न विभूचिताः किमिनु
कौद दृष्टविभव दोष शङ्कया ॥ २४९ ॥

चतुर्थीमुक्ति बिन्न कवमगतस्य विभेषणः ।
रामस्य शक्ति मौत्ना तत्व जानरोपवत् ॥ २५० ॥

सीताया विवहित कामनततिः कृष्णं रघुणां पतिं
दृष्ट्वा जन्मत चकुदर्तावासवानोद्दि शक्यसदा ।
अरुहन्निस्ति तं जवादुदरवदत्बवन्नै रक्षणा
नृत्नात्मज्ञ ह जवकिं कन्यमुखि कृद्दोहतत्पाविति ॥ २५१ ॥

पूतना हनन दृष्ट शक्तिं
व्यक्त जन्म सुकुमारतक्षणात् ।
नन्द एक निजगाद तौरदा
मङ्गळानि ज शिशुभावदर्शनात् ॥ २५२ ॥

भक्काग्रेसर विदुरो धराति दीर्घा
त्कवत्वन्नै परि तां रक्षितव्रतानु ।
हीरं तस्मत्पदतलोपदानवदैभवं
हृत्तत्व प्रधमुवापायशङ्कॆयैव ॥ २५४ ॥

पव पॆळ्ळियुवरङ्गावि दासोत्पतिहरेः ।
अपेक्षापादिकवं वाक्यस्तृप तृर्ययौ ॥ २५५ ॥

अयोध्याभ्यासिनित्वाविकेवरंवाय सौख्यतः ।
मङ्गळाशासनं जकुः प्रेमरशियतो मुदा ॥ २५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 243</summary>

ई रीति सौकुमार्यादिगळन्नु नोडि भगवन्तन शक्ति वैभवगळन्नु मरॆतु भगवन्तनिगॆ मङ्गळाशासन माडिद शिष्ट अचारवन्नु तोरिसुत्तारॆ. दशरथ चक्रवर्तियु तन्न नाल्कु जन मक्कळॊडनॆ विवाह जरिसि अयोध्यॆगॆ हिन्तिरुगुत्तिरुवाग मध्यमर्गदल्लि परशुरामनन्नु नोडि भयपट्टु श्रीरामनु ताटका ताटिकयर वधवन्नु बाल्यदल्ले माडि तन्न शक्तियन्नु तोरिसिद्दाग्यू कूड अवन सौन्दर्य सौकुमार्यादिगळिन्द मनसोतु श्रीरामनिगॆ ऎल्लि इवनिन्द एटु बीळदु उण्टागुवुदो ऎम्ब शङ्कॆयिन्द तानु मुन्दॆ नुग्गि "ऎलै परशुरामने, नीनु ब्राह्मणनल्लवे, क्षत्रियर मॊदलादवर द्वेषवन्नु बिट्टु प्रशान्तनागबेकु. नन्न मक्कळन्नु कापाडु, अवरुगळिगॆ अभय दानमाडु" ऎन्दु केळिकॊण्डनु. रामनिन्द सोतु परशुरामनु हॊरटु होद मेलॆ सन्तोषदिन्द मक्कळॊडनॆ अयोध्यॆ यन्नु सेरिदनु. ई रीति प्रेमतिशयदिन्द दशरथनु रामनिगॆ मङ्गळाशासन माडिदनु.

सीतॆगॆ श्रीरामचन्द्रन शक्ति सामर्थ्यगळु गॊत्तुण्टु. आदरू कूड श्रीरामचन्द्रनु पट्टाभिषेकक्कागि दिव्याभरणगळिन्द अलङ्कृतवाद दिव्यशरीरवुळ्ळवनागि तन्न तन्दॆयाद चक्रवर्ति दशरथन मनॆगॆ हॊरटवनु. आ समयदल्लि सीतॆयु श्रीरामचन्द्रनन्नु दर्शिसि अवन सौन्दर्यक्कॆ सोतवळागि अवन जॊतॆयल्ले मनॆ बागिलवरिविगू बन्दु ऎल्लि दृष्टिदोषवुण्टागुवुदो ऎम्ब भयदिन्द अष्ट दिक्षालकरुगळन्नु रामन रक्षणॆगागि प्रार्थिसिदळु.

श्री जनकचक्रवर्तियू अत्मरधनसौरगदिन्द श्रीरामन शक्तियन्नु अरितिद्दाग्यू विवाह कालदल्लि श्रीरामनु सीतॆय कै हिडियुवाग निनगॆ मङ्गळवागलॆन्दु इवन सौन्दर्य वन्नू सौकुमार्यवन्नू नोडि आशिसुत्तानॆ.

विश्वामित्रनु तन्न यागद रक्षणॆगागि श्रीरामनन्नु कळुहिसि कॊडबेकॆन्दु दशरथनन्नु केळलु, दशरथनु श्रीरामन सौन्दर्य सौकुमार्य बाल्य इवुगळिगॆ मनसोतु रामनन्नु कळुहिसलु ऒप्पलिल्ल. अग विश्वामित्रनु "अहं वेद महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् । वसिष्टोपि मौज्ज्योति" ऎन्दु हेळि दशरधनन्नु ऒप्पिसि रामनन्नु करॆदुकॊण्डु बरुत्तिरुवाग मध्यमर्गदल्लि मेलॆ बीळलु बन्द ताटिकयॆम्ब राक्षसियन्नु संहरिसु वन्तॆ हेळिदनष्टॆ. आ समयदल्लि गजेन्द्रनाद रामनु पराक्रमवन्नरितिद्दरू अवन सौन्दर्य सौकुमार्यगळिगॆ बॆरगागि निनगॆ मङ्गळवागलॆन्दु अशिसुवनु.

दण्डकारण्यक्कॆ तॆरळिदाग दण्डकारण्यवासिगळाद ऋषिगळु ऎदुरुगॊळ्ळुत्ता अवन सौन्दर्य सौकुमार्यगळिगॆ मनसोतु मङ्गळाशासन माडिदरु.

श्री अञ्जनेयनु श्रीरामनन्नु दर्शन माडिदाग दीर्घवागियू, वशालवागियू परिशोधिसिरुव अबरणगळिगॆ योग्यवाद तोळुगळिगॆ याकक्कागि अबरणगळन्नु तॊडिसिल्ल ऎन्दु आ तोळुगळ सौन्दर्य सौकुमार्यगळन्नु नोडि ऎल्लि दृष्टिदोष उण्टागुवुदो ऎम्ब भयदिन्द केळुत्तानॆ. अवनिगॆ अबरणगळन्नु धरिसिद्द पक्षदल्लि ई तोळुगळ सौन्दर्य सौकुमार्यगळन्नु मरॆसिदन्तागुत्तॆ ऎम्ब भावनॆ.

सुग्रीव महाराजनु नाल्कु जन मन्त्रिगळॊडनॆ आकाश मार्गदल्लि निन्तु "नीविल्लरू श्रीरामचन्द्रनिगॆ तिळिसि विभीषणनु बन्दिद्दानॆ" ऎन्दु विभीषणनु हेळुत्तलु "अवनन्नु नम्म गुम्पिगॆ सेरिसकूडदु. रावणन तम्मनिवनु, नम्मन्नु कॊल्ललु बन्दिरुववनु. आद्दरिन्द पण्डित सेरिसकूडदु" ऎन्दु वादिसुत्ता वन्नि तन्न पराक्रमवन्नू तोरिसिद्दाग्यू कूड रामदूतने हेळिदनु. ई रीति सुग्रीवनु हेळलु कारण वेनॆन्दरॆ श्रीरामन सौन्दर्य सौकुमार्यादिगळन्नु नोडि इदक्कॆ ऎल्लि अपाय सम्भविसुवुदो ऎम्ब प्रेमदिन्दुण्टाद भयवे कारणवु.

सीतॆयन्नु अपहरिसिकॊण्डु होगुवाग जटायुवु रावणनॊडनॆ युद्ध माडि रावणनिन्द कत्तरिसल्पट्ट रॆक्कॆयुळ्ळवनागि नॆलद मेलॆ बिद्दिरुवाग सीतॆयन्नु हुडुकुत्ता बन्द रामन्नु कण्डु अवनिगॆ समाचारवन्नु हेळि सायुववनु सीतॆयन्नु रक्षिसबल्लॆनॆन्दु सम्भविसुवन्तॆ तोरदिरुवाग सर्वशक्तनादवनु ऎम्ब ज्ञानवु अनुभविसिद्दाग्यू कूड, 'आयुष्मान्' ऎन्दु संहोषिसिदनु. ई रीति सौन्दर्य सौकुमार्यादिगळन्नु नोडि तन्नदु एनु इल्लद्दन्तॆ भाविसि तन्न प्राण गळॊडनॆ रामनन्नु अशीर्वदिसिकॊण्डु होदनॆन्दु तिळिसिदनु.

श्री नन्दगोपालकृषवनल्लि प्रकटवागिद्द शक्तियन्नु नोडिद्दाग्यू कूड अवन सौकुमार्य सौन्दर्यादिगळन्नु नोडि इदक्कॆ ऎल्लि अपायवु सम्भविसुवुदो ऎम्ब भयदिन्द "रक्षतु त्वामरववदानि भूतानां प्रभुपू हरि-" ऎन्दु मङ्गळाशासन माडिदनु.

विदुरनु श्रीकृष्णन सर्वज्ञत्व सर्वशक्तियादिगळन्नॆल्ला चॆन्नागि अरितिद्दाग्यू कूड श्री कृष्णनु दूतनागि हस्तिनावतिगॆ बन्दु धृतराष्ट्रन अरमनॆगॆ प्रवेशिसदे हसिदु कुळितिद्दक्कॆ मॊदलु शिरदल्लि निन्तु मञ्चद पादगळल्लवो श्रीकृष्णन दिव्य मङ्गळ विग्रहक्कॆ एनु अपाय सम्भविसुवुदो ऎम्ब शङ्कॆयिन्द आ पीठवन्नु कैलि मुट्टि नोडिदनु. इदु प्रेमद कॆलसवल्लवे ?

पॆळ्ळियुवरङ्गाविल्दासरु भगवन्तन ज्ञानशक्तिगळन्नु अरितिद्दरू अवन उच्चव कालदल्लि बिजमाडिसुववरु ऎल्लि अपायवन्नुण्टुमाडुवरो ऎम्ब भयदिन्द बिज माडिसुववरन्नु बिट्टु ऒन्दु क्षणवू इरुत्तिरलिल्ल.

इदे रीति अयोध्यॆयल्लि वासमाडुव हिरियरुगळु, वृद्धरुगळु, तरुणरेनु ऎल्लरू कूड प्रतियॊन्दु रात्रि हगलु कूड श्रीरामचन्द्रनिगॆ मङ्गळाशासन माडुत्तिद्दरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 234</summary>

इन्निनै पॆरुमाळ् श्रीकृष्णव्रववनव अतिशङ्कॆ पण्णि, इरुवळ्ळिमुमतिशङ्कॆ पण्णि श्री गुहप्परुमाळ परिसि करं पॆरुमाळॆ नॊक्किरे ॥ २३४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 234</summary>

रामो पल्लव शय्यां शयानः सीतया सह ।
लक्ष्मण धनवाधैददृशन परोक्ष भवन् ॥ २५७ ॥

भक्तृत्यापैहरिसुद्दि शङ्काकुलोगळः ।
सौमित्रुभक्ष पकृन्नयादा भवत् ॥ २५८ ॥

गुणानुदवावन्नस्तृ गुह दौजन्य शंया ।
सायुधा दर्दसप्रक्कि रामरक्षणपदा स्मृताः ॥ २५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 234</summary>

शृङ्गिवीरपुरद समीपदल्लिरुव गङ्गा तीरद समीपदल्लि लक्ष्मणनिन्द हासल्पट्ट तळिरु हालिनिन्द मलगिद्द श्रीरामचन्द्रनु रात्रि मलगिरुवाग लक्ष्मणनु धनुर्धारि यागि श्रीरामचन्द्रनिगॆ याव अपायवू उण्टागदन्तॆ जागरूकतॆयिन्द सुत्तलू हसिरॆ सुत्तुत्ता नोडिकॊळ्ळुत्तिद्दनु. ई लक्ष्मणनु धनुष्पाणियागिरुवुदन्नु नोडि गूढवागि ऒब्ब तम्मनु होदरू श्रीरामनन्नु प्रीतिसिद्दनु. अ लक्ष्मणन कूड तम्म नाद्दरिन्द सवय नोडि रामनन्नु कॊन्दु राज्यवन्नु अपहरिसुवनॆन्दु ई रीति सुत्तुत्तिरुपुवनॆन्दु योचिसि शङ्कॆयिन्द तानू धनुर्धारियागि रामनन्नु रक्षिसलु लक्ष्मणन सुत्तलू हगलॆ सुत्तुत्तिद्दनु. अ गुहन परीक्षारहस्यवो अन्दरॆ ई गुहन दौर्जन्यवन्नु शङ्किसि रामनिगॆ ऎल्लि अपाय सम्भविसुवुदो ऎम्ब भयदिन्द रामनन्नु रक्षिसलु अयोधावासिगळागि गङ्गव सुत्तलू पहरॆ सुत्तुत्तिद्दरु. ई रीतियॊब्बरिगू रामन सौकुमार्यादिगळन्नु नोडि प्रेमातिशयदिन्द तावुगळु रक्षिसबेकॆम्ब बुद्धियू रामनु रक्ष्यनॆण्ट बुद्धियू उण्टादवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 235</summary>

ऒरुनाळ् मुहत्तिले विलित वववदवडुपडुतं पारवाडियित्तिदु ॥ २३५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 235</summary>

सव्यक्कव गुव तत्वपदारुदोक्तिः
रावणानुबज विलोकन भाग्यवन्नोत् ।
एवं स्थितौपि भगवत्तुखानन्दतत्वं
वैवदापदिति जनयन्ति ह्यविनाशधामः ॥ २६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 235</summary>

गुहनू अवन परियाररू इदे मॊदले श्रीरामचन्द्रन मुख कमलवन्नु दर्शन माडिद्दु. हेगॆन्दरॆ अवनिगॆ श्रीरामन मेलॆ अम्मि प्रेम बरलु कारणवेनॆन्दरॆ ऒन्दु सल दर्शन माडिदरू साकु श्रीरामचन्द्रन दिव्य मङ्गळविग्रह सौन्दर्यवु "सदा पश्यन्ति सूरयः" ऎम्बन्तॆ प्रेमातिशयवन्नु अ दिव्य मङ्गळ विग्रहक्कॆ ऎल्लि लोप बरुवुदो ऎम्ब भयदिन्द उण्टागिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 236</summary>

इवववनव मुन्नि प्पुयो कोटिन्निल्ले ऎप्पं पडियायात्कुं अळ्वा हळ्ळिनिल्ले ॥ २३६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 236</summary>

शबरिद्धव इत्यादि भक्यान्यपेक्षयात्पव ।
अत्मन्येति प्रविधाप्यनि स्र्वोकृया द्रैममौवासः ॥ २६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 236</summary>

शबरि विष्णु चित्त इवरे मॊदलाद आळ्वारुगळ प्रेमातिशयवन्नु नोडिद पक्षदल्लि हिन्दॆ हेळिद दशरथने मॊदलादवरु स्वल्पवू प्रेमविल्लद नम्मगळ गुम्पिनल्लि सेरिदन्तागुवुदु अन्दरॆ आळ्वारगळिगॆ भगवन्तन विषयदल्लि अष्टु प्रेमातिशयवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 237</summary>

अळ्वा हळ्ळिनिल्लार्यॆयुं पोलल्लर् पॆरियाळ्वार् ॥ २३७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 237</summary>

शयादि महाभक्यवर्गाणां ज महात्मनः ।
तत्सा विष्णु चित्तस्य वर्तते महदन्तरम् ॥ २६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 237</summary>

नम्माळ्वारे मॊदलाद आळ्वारगळिगू पॆरियाळ्वाररिगू बहळ व्यत्यासवुण्टु. इतर आळ्वारगळ हादल्ल पॆरियाळ्वाररु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 238</summary>

अवहवन्नक्क इत्तु कादाटित्रि इववन्न क इत्तु नित्यम् ॥ २३८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 238</summary>

इवराम च भक्यानां कादाटक्यं भवेदिह ।
विष्णु चित्तस्य नित्यं हि मङ्गळाशासनवरौ ॥ २६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 238</summary>

अज्ज्यानविल्लदॆये स्वभावदिन्दले ज्ञानियाद पम्माळ्वाररु भगवन्तनन्नु अनुभविसि इन्न अनुभविसबेकॆन्दु अशॆपडुवुदु यावागलादरू ऒन्दावर्ति भगवन्तनिगॆ मङ्गळाशासन माडिरुवरु. इदे रीति इतर आळ्वारगळू माडुवरु. पॆरियाळ्वारो अन्दरॆ अविरतवागि मङ्गळाशासन माडुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 239</summary>

अवहवन्नडॆय अलङ्कार पाणे इववन्नक्क मेलॆवायिरुक्कुम् ॥ २३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 239</summary>

सौन्दयददवन्नदव विष्टोमङ्गळवजगुः ।
कदाप्यनुभवोनान्दि विमृतिक्को जहौ सुखम् ॥ २६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 239</summary>

इतर आळ्वारगळु भगवन्तन सौन्दर्यवन्नु अनुभविसि अदरल्लि मुळुगि मङ्गळाशासन माडुवरु. पॆरियाळ्वारो अन्दरॆ अ सौन्दर्यक्कॆ ऎल्लि अपाय सम्भविसुवुदो ऎम्ब भयदिन्द मङ्गळाशासन माडिदवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 240</summary>

अवहवन्नन्न उभयशेषवृत्तियुंवळितु स्वस्वरूपक्कॆ मिळ्ववावन्नि ऎन्नु पण्णि मत्तु इववन्नन्न उभयपदिक्कॆ हितवावन्ना स्वरूपक्कॆ कैङ्कर्‍यत्तुम् ॥ २४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 240</summary>

सौन्दयादिविलोकःकारणभगवत्बवदृत्वास्त दादृन्नम्मतां
तव तैम विलक्षकत पादसम्पन्नगाम्मि भक्यवचरे ।
भागवतप्पवदवव जन्म विबुद्धोगमृन्यनशैत्रयं
तत्पत्यप विमलसंवदसित तद्धिवप्रेमावसन्न्नगरम् ॥ २६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 240</summary>

इतर आळ्वाररिगू पॆरियाळ्वाररिगू इरुव पारतम्यवन्नु हेळुत्तारॆ. इतर आळ्वाररु गळु भगवदनुभववन्ने माडुत इदन्नु इल्लदे होदरॆ देहधाडोव कष्टवागि नॆनॆसुववरागि प्रधम मध्यम पदोद्धववाद शेषत्ववन्न अदर कटाक्ष रूपवाद भगवदपेक्षवन्न उण्टुमाडि पारतन्त्रवन्न शरीरवागि उळ्ळवरागि मङ्गळाशासन माडलु तिळियदे अ शेषत्वदल्ले मग्नरादरु. ई पॆरियाळ्वारो अन्दरॆ भगवदनुभवदल्लि मग्नराद भगवन्तनिगॆ ऎल्लि अपाय सम्भविसुवुदो ऎम्ब शङ्कॆयिन्द मङ्गळाशासन माडिदरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 241</summary>

भयनिवर्तकहळुक्कॆ बयप्पडुवदु प्रतिकूलरॆयुं अनुकूलराप्पि कॊळ्ळवदु अतीतकालङ्गळिल् अवदानङ्गळन्न उत्तकालकि ले वायरिडव्र प्राप्पि फलमुवमिदुववे युप्पत्तु अनिमिन्नव पॆत्त वन 'उरहलुवरपाल' ऎन्नक्कॊळ्ळुण्डु इवानवन्न व्यापार वनयात् नवन्नक्क ॥ २४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 241</summary>

विष्णु चैतस्य वत्पान्न धैर‍्यसेविबिमवददर्दिक्रानाम् ।
बदव्रनां भयदङ्करको विशो मङ्गळवजगुः ॥ २७१ ॥

लोकवङ्गळदायन स्र्वदा हरियोजश्रियः ।
विवधुप्पवयोच इश्वेवं ऎम्बचित्तसुधीजनः ॥ २७२ ॥

एकद्वयन्दि विषयक्कॆ भूमते तत्परो सदा ।
चन्मायधाय तद्माद ज व्याप श्रीमन्नमयमङ्गळम् ॥ २७३ ॥

दैत्यानां दारयतः सृदूम प्रववयन्नपि ।
पिङ्गळजन्मय तस्या ज मृद श्रीमन्नुव्यवङ्गळम् ॥ २७४ ॥

अनुकूलमवस्तॆया कृवालयक्षणोज्ञववन् ।
स्वप्रसन्नकृतुनामा मा मङ्गळातु हरे स्मृतिम् ॥ २५० ॥

अवदानं हरेत्पामा विधानसिङ्कदवनुः ।
भावयन्तिस्व चेत पयां तस्म मङ्गळमातमन्नोत् ॥ २५१ ॥

दूषभावज्ञा गुणकृतं सोद्दीपव्रति मृदापः ।
मङ्गळाशासनं चक्रे विष्णुचित्तस्त्व जीवनः ॥ २५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 241</summary>

भगवन्तनु मत्सरन्नु द्वंसमाडि तन्न शौर‍्यबलवन्नु तोरिसिद्दाग्यू अ शौर‍्यगळिगॆ ऎल्लि अपाय सम्भविसुवुदो ऎम्ब भयदिन्द विष्णुचित्तरु अ शौर‍्यगळिगॆ पल्लाण्डन्नु हाडिदरु. लोकवॆल्ला मङ्गळवन्नुण्टुमाडुव भगवन्तनन्नु यावागलू अगलदे इरुव लक्ष्मीनारायणरिगॆ याव अपायवू सम्भविसदन्तॆ भगवन्तन कृषियल्लि यावागलू सुखिसुत्तिरुव सौन्दर्यक्कॆ मङ्गळवन्नु माडिदरु. तन्न ध्वनियिन्दले युद्धदल्लि दानवर ऎदॆयन्नु सीळुव पाञ्चजन्यवन्त शङ्खक्कॆ मङ्गळाशासन माडिदरु. तनगॆ अनुकूलवागिरुवन्तॆये प्रतिकूलराद ऐश्वर्य कैवल्यगळन्नु अपेक्षिसुव जनगळन्नु कूड अनुकूलरन्नागि माडिकॊण्डु भगवन्तन मङ्गळाशासनक्कागि करॆदरु. हिन्दॆ नडॆद रावणादि युद्धद चरित्रॆगळन्नु ईग नडॆयुत्तिरुवन्तॆ भाविसि अदक्कॆ पल्लाण्डु हाडिदरु. भगवन्तन कृति वैभवगळाद दिव्यायुधगळ दिव्यवङ्गल लक्ष्मीनारायणरिगॆ याव अपायवू सम्भविसदन्तॆ भगवन्तन कृषियल्लि यावागलू सुखिसुत्तिरुव सौन्दर्यक्कॆ मङ्गळवन्नु माडिदरु. ई रीति भगवन्तनिगॆ मङ्गळाशासन माडुवुदे विष्णुचित्तरिगॆ जीवनवायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 242</summary>

अल्लू दवपळ्ळिनिल्ला कळ्ळ नव हळवन्नियुं कळ्ळन्नु मुवव पडुवदु तनिन्निन्नि पद्युक्किनिवै 'अळुववरपाल' ऎन्नि रवनवुडॆय तनिविनियिन्न्निवन्न त्नव्रवदायित्तु बाप्पकाररु विवरुवववदनपट्टु ॥ २४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 242</summary>

मङ्गळाशासनादिव प्रतिविषयमापादक ।
अनुकूलान्विधातु ह्यिद्रमोक्ष्यरक्षण ॥ २५३ ॥

भाष्यकारोहि मत्य्राना श्रीभाष्यविविको गुरुः ।
वेदान्ततत्वसारार्थान्नविन्वलवमवादिषत् ॥ २५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 242</summary>

ई रीति मङ्गळाशासनक्कागि प्रतिकूलरिगॆ उपदेशिसि अनुकूलरन्नागि माडिकॊळुवुदु ई तिरुप्पल्लाण्डु ऒन्दरल्लि मात्रवे अथवा इदन्नु उपदेशिसिद इतर आळ्वारगळिगू उण्टे ऎन्नुव व्याख्यायुण्डॆ अन्दरॆ पूर्वाचार्यरल्लि इतर आळ्वारगळन्तॆयू अपायकरगळुकन्तॆयू उपदेशार्धवन्नु तिळुव संसारिकलि आनाद्य ज्ञानवदवरिन्द अपायकरगळाद्दरिन्दलू, उपदेशर्धानन्नु तिळुव संसारिगळ अनाड्यज्ञानवदवरिन्द अदरॊडनॆ कूडदे बेरॆयागिरुववॆयाद्दरिन्द उपदेश माडुववरिगॆ भगवदनुभव माडुव दॆशॆयल्लि सरियाद जॊतॆ इल्लद कारण बेरॆयागिरुविकॆयन्नू तप्पिसुवुदक्कागि प्रतिकूलरन्नु अनुकूलरन्नागुवुदु भगवन्तन मङ्गळाशासनक्कागिये अथवा प्रीति कॊळ्ळुवुदे प्रयोजनवु. श्रीभाष्यकाररिगू कूड इदे प्रयोजनवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 243</summary>

अल्लादार्क्क सत्ता समृद्धि ह पववान कार्यङ्गळाले इवन्न मङ्गळाशासनत्ताले ॥ २४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 243</summary>

भक्तानां कर्ववान विक्रवाविनाशतः ।
सत्या समृद्धि वदियमङ्गळाशासनात् ॥ २५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 243</summary>

भगवन्तन निर्हेतुक कृपॆयिन्द अज्ञानद सम्पर्कविल्लदॆये ज्ञान स्वरूपिगळाद नम्माळ्वारे मॊदलाद आळ्वारगळिगॆ सत्यासमृद्धिगळु भगवन्तन दर्शनानुभव कैङ्कर्यगळिन्द उण्टागुवुवु. अवनन्नु काणदे इद्दाग अत्मधारण प्रवाणवु इल्लद कारण "काणवारि" ऎन्दु कूगिकॊण्डिरुववरु. अ पॆरियाळ्वाररिगो अन्दरॆ आ सत्यासमृद्धि गळु भगवन्तन मङ्गळाशासनदिन्दले उण्टागुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 244</summary>

उहन्दवळ्ळिन निलङ्गळॆयनुसन्धित्ताल् उळमुवनव मुविनिन्निक्कि इवरुडैय यात्रॆयो नमक्कल्लक्कं यात्रॆ यानव्रो ॥ २४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 244</summary>

देवायत्न यधा नित्यं विमुख्यतम्म सम्पन्नेत् ।
मङ्गळाशासनादिवैपादापवाटिसङ्क्रम ॥ २५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 244</summary>

भगवन्तनु भक्तरगळिगागि अच्चारूपदिन्द श्रीरङ्ग, तिरुपति, यादादि मॊदलाद दिव्य देशगळल्लि वासमाडुत्तिरुववनन्नु अवन दिव्य मङ्गल विग्रहवन्नु नोतुवराये वन्नु कण्डु अपायदायुवाद ई देशगळल्लि भगवन्तनिगॆ ऎल्लि अपाय सम्भविसु वुदो ऎम्ब शङ्कॆयिन्द पॆरियाळ्वाररिगॆ भगवन्तन मङ्गळाशासनवे याव रीति प्रेमकृतियवदायितो अदॆ रीति नम्मॆल्लरिगू अनुकूलवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 245</summary>

अपॆयालॆ मङ्गळाशासनं स्वरूपानुगुदम् ॥ २४५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 245</summary>

तदादकृति कृत्तयदकदृप्यतया सदा ।
शेषनाममतोविनोविग्ध मवगाहनं विलु ॥ २५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 245</summary>

आद्दरिन्द शेषियाद भगवन्तन अतिशयवन्नु बयसुवुदु शेषनादवनिगॆ अवश्यकर्तव्य द्दरिन्द मङ्गळाशासनवु स्वरूपानुगुणवे हॊरतु स्वरूप विरुद्धवल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 246</summary>

अनुकूलरारिह पव भक्यविराग्यङ्गळिट्ट वु वारिना पोलॆयि वदिलर्रौडयववट लाबदि युविरुक्कं परमात्तर ॥ २४६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 246</summary>

ज्न्यान भक्ति विरक्यप्रौर्कद सुखकरम् ।
अविदवान तत्व विविशतवदान भजताम् ॥ २५८ ॥

यधाप्राद्धा हितोपदेश मनक्कस्र्न्वदारिणाम् ।
तदैवति विजानिति मनुजस्सदक्षज ॥ २५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 246</summary>

ई रीति मङ्गळाशासनवु स्वरूपानुगुणवॆन्दु तिळिद मेलॆ सहवासयोग्यराद अनुकूलरु यारॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ. अत्यन्ताध्यात्मव ज्ञानवन्नू भगवदेकविषयक वाद भक्तियू भगवद्व्यतिरिक्त विषयगळल्लि वैराग्यवू इवुगळ स्रोनववरिगॆ अलङ्कारविद्दन्तॆ. ई मूरन्नू मुन्दिट्टु श्रीकृष्णन मेलॆ अतिशयवन्नु हेळुववनु अद्दरिन्दले यजमानाचार्यरु नाथमुनिगळन्नु स्मरिसुव माडुवाग "अजितं अतृमवज्ञानवैराग्यराशये" अराधमद्वदृष्टिसिद्धान्त" ऎन्दु कॊण्डाडि दरु. इवर ज्ञानक्कॆ वैराग्यगळु अहहवषडल नाना मुवे तानु मुव ऎम्बु दागि ऒन्दॊन्दू प्रदानवागि तोरिसुवदरिन्द ऒन्दु पात्रॆयल्लि इट्ट पधार्थवन्नु तॆगॆदु अदे पात्रॆयल्लि मत्तॊन्दु पदार्थवन्नु इट्ट पक्षदल्लि मॊदलिनदू अदे पदार्थवन्नू मॊदलु नोडुपवनु याव रीति तिळिदुकॊळ्ळुवनो अदॆ रीति इवर ज्ञान भक्ति वैराग्यगळु कूड ऒन्दॊन्दू इवर शरीरदल्लि प्रधानवागि काणुवुवु. ई रीति ज्ञान भक्ति वैराग्यवुळ्ळवरे अमूलरु. परमात्मनिगागिये परवतिशयवुळ्ळवरु संसारपरन्धिन यावदो रीति जिज्ञासादॊन्दिगॆ इरुववरन्तॆ ई संसारबन्धनवन्नु पडॆयदे इरुववरू इन्थवरे सहवासयोग्यरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 247</summary>

ऒरुनिल्लयो निरम्ब नीव्र निन्नि अशशलिय मुवण्डु इवान पूरैयिलुं इववफूरैयिलयु विवानुभवक्कॆ तिरक्कदवतायरुक्कम् ॥ २४७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 247</summary>

ज्न्यानाद्यापि व्यापनामुदां
सम्बन्धस्पृदमय तत्ललुवाभः ।
विरहधोरा सवियापति
त्वद पौधत्व पव हयधा ॥ २६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 247</summary>

ई अनुकूलर सहवासदिन्द एनादरू प्रयोजनवुण्टे अन्दरॆ उण्टु. अदेनॆन्दरॆ ई ज्ञान भक्ति वैराग्यगळिल्लदिद्दवरिगू इवरुगळ सम्बन्धदिन्द स्वल्पवादरू ज्ञान भक्ति वैराग्यगळु तलॆदोरुववु. अदु हेगॆन्दरॆ बीरु तुम्बिद गद्दॆय पक्कदल्लिरुव ऒणगि होद गद्दॆयल्लि अधर सम्बन्धदिन्द याव रीति नीरिन पसमॆयु उण्टागुवुदो अदे रीति उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 248</summary>

अरुणिय पौवदवन्न नार् अमुक्या दान अदॆयालङ्गळामुव पोल प्राप्पि यिन्द पन्न नवारे इन्द स्वबाव विशेषङ्गळ तन्नडिये विळियन्न दवतायरुक्कम् ॥ २४८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 248</summary>

अगामि पूरक्षृदमु विशुम्म
स्योत्रन्न प हतदवायवानः ।
धूधा प्रवन्नैक्ववानुव्रदबवः
प्रवृयिवरा कृवति तव ॥ २६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 248</summary>

इवरुगळ सहवासदिन्द ई स्वभावगळुण्टागुवुवु अन्दरॆ नदियल्लि प्रवाहवु बरुवुदक्कॆ मॊदले सूचकवागि याव रीति बागिदवद अ नदिय मरळुगळु कुसिदु तेववागुवुदो अदॆ रीति भगवत्पाप्तियु सन्निहितवादाग हिन्दॆ हेळिद स्वभावगळु तानागिये उण्टागुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 249</summary>

इपक्कॆ पोण्डु चरव शरीरवॊन्नु तनक्क अरुतियण्डलायिरुक्कम् ॥ २४९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 249</summary>

तवं प्रविकया तावदन्म दृविकरदयः ।
अविदोवयुवास्यस्र्व पवनगु ॥ २६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 249</summary>

ई रीति अवमतदिन्द इरुव ज्ञान भक्ति वैराग्यगळन्नु नोडि अतनिगॆ इत्ती कॊनॆय शरीरवु. मुन्दॆ जन्मविल्लवॆम्बुदु तनगे तिळियुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 250</summary>

प्रतिकूलराबिनार् देहाताभिवानिहळुं सातन्त्ररुं अन्नशेषदूपदररुं उपायान्तरनिष्ठरुं स्वप्रयोजनवररुम् ॥ २५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 250</summary>

ज्न्यानादिविनाशत्वात्स सहवासदबितव्यवः ।
प्रतिकूल इतियारो तेषां लक्ष्मणमवददम् ॥ २६३ ॥

दोषमेव विजानन्त आत्मन्निं यु सं सदा ।
अहम्भुद्धिं विषयन्ते गताः प्रवृत्तिलोपम् ॥ २६४ ॥

दोषद हक्कॆ अतृति दन्न कन्नाटि पेणहम् ।
स्रववन न योः शेष प्रवक्तायाद्रशः विलु ॥ २६५ ॥

सिद्दिहि भगवद्दास्य प्रवक्य विषय यो जे ।
दासत्वदव प्रकृति कन्यदोषव्र दधारिणाम् ॥ २६६ ॥

भगवद्भक्तिये कावन भजन्ते ये च सर्वदा ।
उपायात्मै व कर्ववदिकु उपायन्तरगत स्यः ॥ २६७ ॥

भगवदभि मुखायान्नव मुन्
तवद्धरणवव्रानान शय्बाम् ।
निजसुभोगतया मनसि स्मरन्
भवति यस्तपरो निजलाभबाक् ॥ २६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 250</summary>

ज्ञानादि नाशकराद्दरिन्द सहवास योग्यरल्लदवरु प्रतिकूलरु, देहक्किन्तलू बेरॆयाद अत्मविदॆयॆन्दरियदे कण्णिगॆ काणुव देहदल्लि अहं बुद्धियिन्द अदन्नु अत्मवॆन्दु अभिमानिसिरुववरू प्रतिकूलरु.
देहक्कॆतियादरू आत्मविदॆयॆन्दरितू मत्तॊब्बरिगॆ अधीनवागुवुदिल्ल नाने स्वतन्त्रनु ऎन्दिरुववनू प्रतिकूलनु.
भगवन्तनिगे शेषभूतनाद तन्नन्नु अप्राप्यविषयवद मत्तॊब्बरिगॆ शेषवागिरुववनू प्रतिकूलनु.
प्राप्यवाद भगवन्तनिगे शेषनागि अवन चरणारविन्दगळन्न शरणु हॊन्ददे कर्मादि गळन्नु उपायवन्नागि हॊन्दिरुववरू प्रतिकूलरे.
ननगॆ प्रियवाद भगवन्तनिगे शेषनागि अवन चरणारविन्दगळन्ने शरणु हॊन्ददे कर्मादि गळन्नु उपायवन्नागि हॊन्दिरुववरू प्रतिकूलरे.
भगवन्तन चरणकमलगळन्ने उपायवन्नागि हॊन्दियू उपेयवाद भगवत्कैङ्कर्यवन्न स्वबोगक्कागि बयसुववरू प्रतिकूलरे.

</details>

<details><summary>मूलम् - 251</summary>

इवधवळक्कु उध्ववरं उपायोवेयङ्गळलं भेदतिरुक्कम् ॥ २५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 251</summary>

एतेसां प्रतिकूलानां सविद्यय विभूषणः ।
अर्धरूवा उपाया आप्य वेदिता द्विदधा सुतैः ॥ २७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 251</summary>

तम्म इच्छानुसारवागि फलहॊन्दुवववरिन्द आदरिसि योग्यरु तमगॆ इष्टवाद पुरुषार्थवन्न उण्टुमाडिकॊडुव साधनगळु उपायगळु, तमगॆ इष्टवाद पुरुषार्थगळु उपेयगळु, ई रीति नान विधवागिरुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 252</summary>

देहाताभिवानि हळ्ळडैश्वर् देववध९कवान मनुषापराध उवायमुवबव लोपॆयमुवि हळ्ळॊन्नक्कॆ सातन्त्रत्वक्कॆ लैश्वर् स्वर्गादिबोधप्रदव उपायं कर्मानुष्ठानं सं उपेयं स्वर्गादिबोगं अन्नशेषदूपदरकृश्वर् ब्रह्मारुद्रादिगळ्. उपायं तत्समास्रयणं उपेयं तद्विष्यं ह्यादव्रु युवव्रव मुव दशैया लं उपायवं कर्मानुष्ठान स्र्नदिकगळ् उवॆयं भगवदनुबवं स्वप्रयोजनपरकृश्वर् "नेञ्जिनाल् निनैप्पन् यावन्" ऎन्निरपवनु उपायः स्त्रीयिस्वीकारं उपेयं स्र्नदधर्कैङ्कर्यम् ॥ २५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 252</summary>

उदोश्या मनुजा स्टानां देहवत्व बाभिमानिनाम् ।
उपादेय दनपवदानिन्निनैवे बोगबाजकः ॥ ३०० ॥

स्र्वतन्त्राणां समुद्देश्यास्त्वग९दादि संविधानिनः ।
उपायोह्यद्दरे स्नानमुवेयन्नवग९गं मबदम् ॥ ३०० ॥

अन्यदास्यप्रवन्नानामुवेद्याः शबदादयः ।
तदप्रया उपाया स्युः मदहस्याभ सुब्यतिः ॥ ३०२ ॥

उवायान्तर निप्रानादुद्देश्यो मोक्षः हरिः ।
उवायशब्दा सकलमादि ह्यादुवददकै प्पोकव्रत ॥ ३०४ ॥

स्वप्रयोजनविव्रा नापवदुद्देश्योबाभ्यक शौवतिः ।
स्वस्वीकार उवायस्समदैवस्व सुबाकवतिः ॥ ३०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 252</summary>

देहवन्ने अत्मवॆन्दु भाविसुववरिगॆ उद्येश्यरु धारक पोषक पदार्थगळिद्दन्तॆ. ई देहवन्नु चॆन्नागि पोषिसुव मनुष्यरु अभिमत सिद्दिगॆ उपायवु उद्येश्यरु धनादि, अभिमतवाद उपेयवु. हॆङ्गसु, अन्नपान इवुगळ अनुभववु.
देहक्किन्तलू अतिरिक्तवाद आत्मवुण्टु, अवनिगॆ ज्ञान कृतत्व, भोकृत्व इवुगळु ऎन्दु काम्यदल्लि तिळिदु पावे देवतॆगिन्तलू इरववरिगॆ उद्येश्यरु तम्म इष्टदानवन्नु माडुव अग्नि, इन्द्र इवरे मॊदलाद देवतॆगळु उपायवु, ज्योतिष्ठोमादि कर्मानुष्ठानवे नवु उपेयवु. स्वर्गादि सुखानुभववु.
अन्यशेषभूतरिगॆ उद्येश्यरु ब्रह्मरुद्रादिगळु. उवायवु दूर्वारादि देवतॆगळ हत्तिर मडुव स्र्नदाद युगव्रु, उपेयवु, अववरुगळॊडनॆ समान भोगगळ सायुज्यवु.
आत्मस्वरूपवु भगवदनन्यार्हशेषवॆन्दु वेदान्तदिन्द तिळिदिद्दरू तन्न इष्टार्थ सिद्धिगागि बेरॆ उपायगळाद अग्नियिन्दादि देवतॆगळिगॆ अन्तर‍्यामियाद ईश्वरनु. उपायवु मोक्ष साधनवागि शास्त्रविहितवाद कर्मज्ञान भक्ति योगगळु. उपेयवु निरतिशयानन्दरूपवाद भगवदनुभववु.
कर्मानुपायगळल्लि उव्वन्न बुद्धियिन्द सुकरवाद प्रवृत्तियल्लि भगवत् प्रयोजन पररिगॆ उद्येश्यरू अचार्यरूपियाद भगवन्तनु. उपायवु अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकवाद इष्टप्राप्तिगागि अवनन्ने अश्रयिसुविकॆ. उपेयवु भगवदैकैङ्कर्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 253</summary>

मुव्वर शोन्न मुवर् मुव्वरुं निग्रहत्तु क्कु लक्क पॆत्तु इरुवरुवरुं अनुग्रहत्तु क्कु लक्क ॥ २५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 253</summary>

प्रधमं प्रतिपादितास्तत्रयस्सो
भगवन्निग्रहपात्रतां व्रजेयुदः ।
इवरेभगवत्बदादतं
भगवद्धि शिक्षणं प्र यति तेदम् ॥ ३०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 253</summary>

देहात्माभिमानिगळू स्वव्यातन्त्र्यवुळ्ळवरू अन्यशेषिगळू ई मूवरू श्रीवामिनु ऎम्बन्तॆ भगवन्तन निग्रहक्कॆ पात्ररादवरु. भगवदनन्यार्हशेषत्वद स्वरूपवन्नु तिळिदू भगवदनुभवक्कॊन्दुव प्रम पुरुषार्थवॆन्नागि तिळिदिरुवदरिन्दलू अनन्यवयोजनरागि कर्मज्ञानादि बेरॆ उपायगळल्लि प्रवृत्तियिल्लदे निष्ठरागि पुररिन्द इतर इट्टरुगळु भगवन्तन "ददामि मोक्षयिष्यामि" ऎम्बन्तॆ अनुग्रहक्कॆ पात्ररादवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 254</summary>

मुवलवन्देयुवं कर्मवनुभविनाशं नालवमधिकारियप्पायश्चित्त विनाशं अञ्जवमधिकारिय पैरुपकारविनाशम् ॥ २५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 254</summary>

त्रयाणां प्रधवोक्कानां कर्ववाननुभवतः क्षयम् ।
तधा याति चतुर्धस्य प्रायश्चित्तेन नश्यति ॥ ३०५ ॥

लक्योपुरुषकारेण वजीमनु धारिनः ।
भगवद्धिशक्ति तांसवं कर्म विनश्यति ॥ ३०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 254</summary>

भगवन्तन निग्रहक्कॆ पात्रराद मूरु प्रकारदवर कर्मवु "अवश्यमनुबोक्तव्यं कृतं कर्म शुबाशुबं" ऎम्बन्तॆ अनुभवदिन्दले नाशवागुवुदु. अनुग्रहक्कॆ पात्रराद इब्बरुगळल्लि उपायान्तरनिष्ठराद नाल्वने अधिकारिगळ कर्मवु कर्म ज्ञान भक्तिगळल्लि यावुदादरॊन्दन्नु उपायवन्नागि अनुष्ठिसिद पक्षदल्लि अदन्ने प्रायश्चित्तवॆन्नागि भगवन्तनु नशिसुवन्तॆ माडुववनु. प्रवत्तिनिष्टनाद ऐदने अधिकारिय कर्मवु लक्ष्मिय पुरुषकारदिन्द भगवन्तनु नशिसुवन्तॆ माडुववनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 255</summary>

उपायमुं स्वीकारकालत्ति ल् पुरुषनवनवयात् पुरुषकार पानव्र क्रमुवमुवयिरुक्कं कारकालत्ति लुवन्निरवेक्षवमवनारियुरुक्कम् ॥ २५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 255</summary>

स्वीकार समयदल्लि मर्त्का सिद्धोपायस्स काङ्क्षिते ।
तधा पुरुषकारं च फलकाले न हि द्वयम् ॥ ३०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 255</summary>

पुरुषकार सापेक्षवॆन्दु हेळिद पक्षदल्लि उपायद निरपेक्षतॆगॆ हानियुण्टागुवुदिल्लवे ऎन्दरॆ सहायान्तर सम्बन्धवन्नु सहिसदे इरुव सिद्धोपायवु शरण वरण रूप स्वीकार कालदल्लि स्वीकरिसुव पुरुषनन्नू, स्वीकरिसुवन्तॆ माडुव पुरुषकारवन्नू अपेक्षिसुवुदु स्वभावदिन्दले इवन अनिष्ट निवृत्ति इष्टप्राप्तियन्नुण्टु माडुव कार्यकालदल्लि पुरुषनन्नू, पुरुषकारवन्नू अपेक्षिसदे तानागिये उण्टागुवुदु कार्यकालदल्लि सहायान्तरवन्न पेक्षिसिद पक्षदल्लल्लवे उपायद निरपेक्षतॆगॆ हानियुण्टागु वुदु, अदिल्लदिद्दरिन्द हानियिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 256</summary>

स्वव्रयोजनवररल् ल्लिरैयिरुं प्रतिकूलरार निन्नैक्क लवन्निनिल्ला ॥ २५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 256</summary>

स्वव्रयोजन निप्पा स्मान्मतिकूलानि चिन्तयेत् ।
कव तीर्द फलाद्या भक्या अपि तधाविधाः ॥ ३०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 256</summary>

स्वव्रयोजनपररल्लियू प्रतिकूलरॆन्दु नॆनिसुवुदादरॆ अनुकूलराद अळ्वारगळू "नमक्कॆ नलवादाले" "नारन्दनवंशवन्दु कूत्त्पडॆ "पालक्कुधे सवदायो" ऎन्तलू, "कण्डु नानन्न ह्रियहक्क" ऎन्दु इत्यादि वचनगळिन्दलू माडल्पट्ट मॊदलाद प्रवृत्तिगळिन्दलू स्वव्रयोजनपरतॆयु तोरुवुदरिन्द अवरन्नू प्रतिकूलरॆन्दु नॆनॆसबेकागुवुदिल्लवे ऎन्दु शङ्किसि समाधान हेळुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 257</summary>

इङ्गु स्वव्रयोजनमवन्निनिरदु अश्रयदोषजन्य वानव्र ॥ २५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 257</summary>

स्वव्रयोजनवत्युक्रमवाया अश्रय दोषदन्नववन् ज ।
तत्कार्यदोषवि विषय दोषादन्नव मुव प्रयोजयम् ॥ ३०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 257</summary>

इल्लि स्वप्रयोजनवॆम्बुदु अनुभवक्कदक्कागि अश्रयदव अज्ञादि दोषदिन्द बन्द स्वप्रयोजनवु. आळ्वारगळ स्वप्रयोजन अन्दरॆ विषय वैलक्षण्यदिन्द उण्टाद स्वप्रयोजनवाद्दरिन्द अदक्कॆ कारणवाद प्राव्य विषयदोषविल्लदिरुवदरिन्द ई रीति भेदविरुवुद रिन्द दोषविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 258</summary>

अब्यैयालेदोषविल्लॆ ॥ २५८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 258</summary>

प्रापिकूलाव्य पादोक्त स्वव्रयोजन भोजनम् ।
फेदः व्यवस्थितो यास्थानादोषो न विध्यते ॥ ३०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 258</summary>

व्रात्रिकूल्यदॊडगूडि हेळल्पट्ट स्वव्रयोजन आश्रयद दोषवन्नरितिद्दरिन्दलू, आळ्वारगळ स्वप्रयोजनवु विषयदोषजनविद्दरिन्दलू ई रीति भेदविरुवुद रिन्द दोषविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 259</summary>

विषय दोषत्यालुं वरववैयॆल्लां दुन्न प मुवारियिरुप्पदु ॥ २५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 259</summary>

भगवत्तनरूपादि विजयाद्द दोषजः ।
प्रयोजनं तु भक्यानां सुबमेव सवदधा ॥ ३०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 259</summary>

भगवन्तन सौन्दर्यादि गुणगळॊडनॆ कूडिरुव विग्रहवन्नु नोडि नावु हॆङ्गसागि हुट्टबेकागित्तु ऎम्बदागि पुरुषरिल्लरू योचिसुवन्तॆ माडुव विग्रह वैलक्षण्य दोषदिन्दुण्टाद स्वप्रयोजनवदरॆ अदक्कॆ कारणवाद प्राव्यवद अदरॆ सिद्दभगवागि माडबेकाद व्यापारगळु, इवॆल्लवू स्वरूप विरुद्धवॆन्दु बिडलु युक्तिविद्दरू बिडुवुदक्कागुवुदिल्लवष्टे.

</details>

<details><summary>मूलम् - 260</summary>

उवव्यमुवरूडु शेवदवार्य क पधमुन्नदिनिट्ट त्ति ॥ २६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 260</summary>

भगवद्विरहासिषु गोपीना
वचनाज्ञा सु सुयोजिनाधियुक्त ।
सवमदुपमवदो शयनवदौ
दृदतिश रोगमावदवद्धि मुक् ॥ ३०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 260</summary>

विषय दोषदिन्दाद स्वप्रयोजनद दुस्सजतॆयन्नु श्री गोदादेवन वाक्य दिन्दलू, आळवन्दारर वाक्यदिन्दु तिळिसुत्तारॆ. श्री गोदादेवियु आ भगवन्तन विरहवन्नु सहिसलारदे तायियॊडनॆ तानु विरहतापवन्नु हेळिकॊळ्ळुवळु, आ तायियवरुगळु अवनु बरुववरिगू नीवु कादिरबेकु. ई जागवन्नु बिट्टु होग कूडदु ऎन्दु हेळलु गूवॆयरु, निमगॆ नम्म जेरयन्नरिियलु शक्तियिल्ल. निम्मॊडवने नम्म विरहवन्नन्नु हेळिकॊळ्ळुवुदु मगुविनॊडनॆ मूगिनॊडनॆ क्ष्मुपदन्तॆ मातनाडिदन्तायित्तु ऎन्दु हेळिदरु. आळवन्दाररु कूड "ऎल्लॆ भगवन्तने, निन्न अमृतवन्नु सुरिसुव पादारविन्दगळल्लि इट्ट मनस्सु बेरॆ यावुदन्नु ताने अपेक्षिसुवुदु ? मकरन्द भरितवाद कमलदल्लिरुव दुम्बियु मुळ्ळु गिडगळन्नु अपेक्षिसुवुदे ? अदु हेगॆ अप्रेक्षिसुवुदिल्लवॊ अदरन्तॆये नानू कूड निन्न पादारविन्दवनु बिट्टु बेरॊन्दन्नू अपेक्षिसलारनु" ऎन्दु हेळिरुवरु. आद्दरिन्द भगवन्तन विग्रह वैलक्षण्यवन्नु नोडि भगवद्विषयदल्लि प्रवणरादवरिगॆ विषयदोषदिन्दुण्टाद स्वप्रयोजनवु दुस्सजवागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 261</summary>

इप्पडि इववुन्नवन्नयुं सदाचार‍्य प्रसादत्ताले पदिक्किं फूरैक्क पस्त्रमुवचार‍्य सन्निधियुं भगवत्सन्निधियुं पक्कववचार‍्यवैभवमुं सन्नि कर्षमुं जपृव्रं गुरुवरम्परॆयुं द्वयमुं परिग्रहत्वं पूर्वाचार‍्यहळुडॆय वचनमुं अनुष्ठा नवुं परित्याजृं अव्यस्थ व सहवासमुं अबिमानमुं कृतववचार‍्य कैङ्कर्‍यमुं भगवत्कैङ्कर्‍यमुम् ॥ २६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 261</summary>

सदचार‍्य प्रसादेन यदि सिद्धमिदं तदा ।
तत्त्व स्र्वो प स मुन्नवं भगवत्सन्निधापयति ॥ ३०४ ॥

वक्तव्यं वैभवं तन्न स्वरूपत्वमेव च ।
वरम्परां गुरूणां च जपव्या सततं द्वयम् ॥ ३०५ ॥

पूर्वाचार‍्यवचो ग्राह्यवनुष्ठा नं च तत्वतः ।
अव्यस्थ वसहवासस्सन्नृत्यदबिवानतः ॥ ३०६ ॥

कर्तव्यं तन्नि कैङ्कर्‍यं तधा भगवतोपि तत्
एवं शिष्यन स्र्वो पं सन्निवृत्तिव्रव संविदा ॥ ३०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 261</summary>

इन्नु मुन्दॆ 'सवनायुववनवदव्रादि पधिक्कं वति पन्नॆयोण्ड पूवकदवन्' ऎम्बुदन्नु विवरिसुत्तारॆ. हिन्दॆ हेळिद इवन्न स्वभाव विशेषगळल्लियू सदाचार‍्यन अनुग्रहदिन्द स्र्वदिद्यूदिदवरादरे इवन वासक्कॆ लब्दि उत्तमवागि उपदेशकदिद्द ओद हळद स्वरूपक्कॆ उवक्कवद सदाचार‍्य सन्निधियन्नु अवनु तोरिसि कॊट्ट, अवनिगॆ भोग्यवाद विषयवाद तनगॆ विशेष कटाक्षगळन्नु माडुव अर्चावतारवाद भगवत्सन्निधियन्नु तन्नन्नु अङ्गीकरिसि अनुग्रहिसिद सदाचार‍्यन दया प्राप्यादि वैभववन्नू अमात्य गुहादिगळन्नु पन्न शिक्षणवन्नू मुखेन हेळबेकु. तन्न गुरुविनिन्द प्रारम्भिसि भगवत्वर‍्यवन्तवाद गुरुवरम्परॆयन्नू आ गुरुवरंवरॆ यिन्द उपदेशिसल्पट्ट द्वयवन्नू जपिसबेकु. अदर अ व्यधहन्नु अधर्वनु सन्धानदॊडनॆ जपिसबेकु. साधुमङ्गळे मॊदलाद पूर्वाचार‍्यर ज्ञानवदवाद दिव्यवचनगळन्नू अ वचनसारवाद अवुगळ नडॆगळन्नू पवित्रीकरिसि ज्ञानमुव्र न नालिकवाद वृवद्धिगळिगॆ विरुद्धवागिरुव इतर सहवासवन्नु अन्तरदल्लि इवनु सव्यवन्द अभिवानवन्नू त्यजिसबेकु. इवनिगे यावागलू स्वरूपवनकुलवागिरुव मर्वस्थानदन्त अचार्यन कैङ्कर्यवन्नू अदक्कॆ अप्पणॆगॆ परम्परॆयागि माडुववन्नद्द भगवत्बैङ्कर्यवन्नू ई रीतियल्ले माडबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 262</summary>

कीळ् चोन्न भगवत्बैङ्कर्‍यमुविरुवुदु शास्त्रमुखत्ताले आचार‍्य कैङ्कर्‍यवरिवतं शास्त्र मुखत्तु लुपाटचार‍्य वचनत्ता लुम् ॥ २६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 262</summary>

विष्णु कैङ्कर्‍यं कास्य मुपादविनाशके ।
पास्त्रतो गुरुकैङ्कर्‍यं ज समुजारेत् ॥ ३०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 262</summary>

भगवन्तनु बयसिबिट्ट ऒन्दन्नन्नु हेळिरुव कारण श्रुति स्मृत्यादि शास्त्रगळिन्द तिळिदु अवन कैङ्कर्यवन्न माडबेकु. शुक्रादि प्रकारगळन्नु प्रतिपादिसुव शास्त्रगळिन्दलू तनगॆ इवन्नॆन्निष्टगळु इन्ताद्दु ऎन्दु हेळुव अचार्यन मातुगळिन्दलू तिळिदु आचार्यन कैङ्कर्यवन्नु माडबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 263</summary>

कैङ्कर्‍यवन्तानिरण्डु. अदावदिप्पं शॆय्यववदियुं अनिष्ट कविरुहैयुमुम् ॥ २६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 263</summary>

कैङ्कर्‍यं द्विविधं प्रोक्कम्मिष्ट पृशदण तधा ।
अनिष्ट परिहारस्य काल्पत्व पकिक्रितम् ॥ ३२० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 263</summary>

हिन्दॆ हेळिद कैङ्कर्यवु ऎरडु विध. अदेनॆन्दरॆ इष्टवन्नु माडुवुदु अनिष्टवन्नु बिडुवुदु ऎम्बदागि.

</details>

<details><summary>मूलम् - 264</summary>

इवन्नि प्पुयङ्गळिल् वन्नाश क्रमङ्गळिलुं अत्म स्वरूपक्कॆ युववलन्तिट्टि रुक्कम् ॥ २६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 264</summary>

इप्पं च पवमुवक्क स्र्वधा स्र्वददमादिक्कम् ।
आत्म स्वरूपमिदमवलम्ब्यास्थितं किृतिः ॥ ३२१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 264</summary>

तन्न वर्ण तन्न अश्रमक्कॆ योग्यवादद्दन्नु माडुवुदु इष्ट. अदक्कॆ विरुद्धवादद्दन्नु माडुवुदु अनिष्ट. इन्नु ऒन्दु विधवागि हेळबहुदु अत्म स्वरूपक्कॆ उचितवदद्दन्नु माडुवुदु इष्ट. तद्विरुद्धवन्नु माडुवुदु अनिष्ट.

</details>

<details><summary>मूलम् - 265</summary>

पुण्यत्तुक्कं अञ्जियिरवन् पापत्तु पण्ण नीरे ॥ २६५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 265</summary>

अवचगौविरोधात्मज्ञानं कवतुं बिभेति यः ।
न तु पापं कधं कुर्यान्नसवानां गतिकम् ॥ ३२२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 265</summary>

शास्त्रविदितवागिद्दरू मोक्षविरोधियाद कारण पुण्य कॆलस माडुवुदक्कॆ हॆदरुववनु सर्वजनगर्हितवाद पाप कॆलसवन्नु माडुवने ? माडुवुदे इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 266</summary>

इवन् पुण्यत्तै पापवन्निरुक्कं अजन् पापक्कॆ पुण्यवन्निरुक्कं इवन्नक्क अत्रु अतकिडॆ माडक्कुं इवनवन्नक पॆय्यन् ॥ २६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 266</summary>

पुण्य पाप युगलं धुपोक्ति योः
यदति शक्तिमयमुपमवश सः ।
एव मुकृमत पिव पुण्य मु
त्वप नव गवायितुं सुधीः ॥ ३२३ ॥

धतृलस्तु भगवान्सवृदृजं
वानवदाकरुयति सृ पुण्यवत् ।
पवमव्यवतवन्नकैृश्व हि
स्या तया न भगवान्न बत तत् ॥ ३२४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 266</summary>

"कदा विद्वान् पुण्य पापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति" ऎन्दु हेळिरु वुदरिन्द ज्ञानियादवनु मोक्षविरोधियाद पुण्यवन्नू पापवॆन्दे अरितिरुवनु. भक्तिवशनाद भगवन्तनो अन्दरॆ अत्रितरु माडिद पापवन्नू पुण्यवन्नागिये अरितिरुवनु. भगवन्तनु अ रीतियिद्दरू कूड ई ज्ञानियादवनु पाप प्रवृत्तियल्लि अन्वयिसदे इरुवुदे पावपन्न पुण्यवन्नागि अशॆयिल्लद्दाग्यू अदु अवनिगॆ लभिसदु. ई ज्ञानियो अन्दरॆ पापवन्नु माडुवुदे इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 267</summary>

कैङ्कर्‍यं तान् भक्तिवॊलयिल्लाद पोदे भीतिमूलववायि परवशेणुम् ॥ २६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 267</summary>

भक्तिव्रववर्गवाप्यत्तुक्कयं कमलापतेः ।
न तधा यदि कुर्याद्ध चेतनो भीतिपूर्वकम् ॥ ३२५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 267</summary>

भगवन्तन कैङ्कर्यवु यावुदादरॊन्दु विधदल्लि अत्यवश्यकवागि माडिये तीरबेकॆन्दु हेळुत्तारॆ. शेषियाद भगवन्तन मुखोल्लासवुण्टागुवन्तॆ तदियवद वाद प्रेमदिन्द माडुव कैङ्कर्यवु भक्तिमूलकवाद कैङ्कर्यवु. अ भक्तियिल्लद पक्षदल्लि शेषवृत्ति माडदिद्दरॆ शेषत्ववु हानियादीतॆम्ब भयमूलकवाद कैङ्कर्यवन्नादरू कैङ्कर्यवन्नु माडबेकु. अन्तू कैङ्कर्यवन्नु माडलेबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 268</summary>

अत्रुवुमिल्लाद पोदु अधिकारत्ति लुं उपायोपेयङ्गळिलुं अन्न्यदनिक्कि यॆलयुम् ॥ २६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 268</summary>

भक्ति मूलक कैङ्कर्‍यं तदवन्न्यन्नृप्यति ।
शेषत तत्त्व सन्निवायुतयन्तुधोः वनकृति ॥ ३२६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 268</summary>

अप्तववाद भक्ति मूलक कैङ्कर्यवु इल्लद पक्षदल्लि शेषत्व रूपवाद अधिकारवू नाशवागुवुदु. शेषियाद भगवन्तन कृपा रूपवाद उपायवू अन्नयवू नाशवागुवुदु. भगवन्तन मुखोल्लासवॆम्ब उपेयद सम्बन्धवू नाशवागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 269</summary>

कैङ्कर्‍यं तन्नि फल सादनमुवाद्र्काद फलववनारियुरुक्कम् ॥ २६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 269</summary>

दृदवदृववलानां तु सादनतृप चेतनः ।
न कुर्यान्निवृववं तु स्वयं फलधियाव्रेत् ॥ ३२७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 269</summary>

ई रीति हिन्दॆ हेळिद कैङ्कर्यवन्नु दृष्टान्तवागियन्न माडत्तेनॆ ऎन्त बुद्दियन्नु बिट्टु स्वयं प्रयोजनवन्नागि माडबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 270</summary>

अवनवत्तु क्यान्न कैयोलादक्कॆ अवनक्कॆ योहक्कॆणन्न य्यॆ ॥ २७० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 270</summary>

कैङ्कर्‍यं रागयोग्य स तत्त्वविद्यव ज स्थाये ।
अद्धाय सर्वपारमोटि प्रत्विक्ना हि तद्वधा ॥ ३२८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 270</summary>

कैङ्कर्यवन्नु माडुववनु अ कैङ्कर्यवु भगवन्तन हत्तिर फलवन्नु केळद अप्तव्य समस्त कामनाद अ भगवन्तनु अदरॊडनॆ ताने स्र्नकरिसुवन्तॆ माडबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 271</summary>

कॊडुदव कॊळ्ळात् स कॊळ्ळातत्व कर‍्य कै कर‍्यालॆ कॊडुपव्रवववेण्डम् ॥ २७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 271</summary>

दत्तं तत्तप भगवानृदा मुकुन्दः
स्यदृनृद्याध च तदादि वृतिया ।
तद्वनृत्व प्रगुणन्तर समाधिरद्धॆ
सन्नर्थं सः किमपि कदादि तत्र नेष्यते ॥ ३२९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 271</summary>

"दौतमे ददावती" ऎम्बन्तॆ "नीनु कॊडु निनगॆ नानु कॊडुत्तेनॆ" ऎन्दु हेळुवन्तॆ नावु कॊट्टिद्दन्नु भगवन्तनु स्वीकरिसि पक्षदल्लि अदक्किन्तलू अधिकवागि कॊडुवुदल्लदे अवन दास्यवन्ने कैकॊळ्ळबेकु. इदन्ने गोदादेवियू अप्पणॆ कॊडिसिद्दारॆ. 'इन्नु बन्दिक्कनियिरुमिनववव लॆयु कापन्नि तानव नु कुरवतिरवन्नोद्द हत्तन्नुववणुं शॆय्यवव' ऎन्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 272</summary>

श्री विदुरर्रॆयुं श्रीमालवकाररैयुं कूनिय्ययुं पूले किञ्चिक्करित्ताल् स्वरूपं निरुपरवतम् ॥ २७२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 272</summary>

विदुरो मालिककृत्युक्ता श्रीकृष्णाय तधा यधा ।
युक्तिनिटारवायन्नु कधा चेतन्यवः पृपनन् ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 272</summary>

विदुरनू मालॆकारनू कुब्बॆयू याव रीति अनन्य प्रयोजनवागि श्रीकृष्णनिगॆ यत्नवन्नर्पणॆ माडिदरो अदॆ रीति समर्पिसिद पक्षदल्लि स्वरूपवु उज्वलवागि प्रकाशिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 273</summary>

मन्दकडवाव श्रोद सं कुरुनारवदा वृं कुण्डा तुपडा दशॆन्दु निन्निरे इवरदाव कॊडुत्तत्तु ॥ २७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 273</summary>

सन्निधार्थ विन्या यधा श्रीवानुदासन्नपत वचः ।
बक्य समववमूव चक्रिणः वायसेवनम् ॥ ३६० ॥

अववान पुव माल्यान मालाकारोक्ति भक्तितः ।
सन्निधार्थ विना यधा श्रीमन्नारायणदव चक्रिणः ॥ ३६१ ॥

विदुप्प गन्ध रुचिरं राघवानलरे पतिः ।
स्याद्र्थ विना यधा कुब्बा माधवाय समपवयत् ॥ ३६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 273</summary>

श्री विदुरनु अनन्य प्रयोजनवागि श्रीकृष्णनिगॆ याव रीति भक्तियिन्द भोग्यवाद अन्नवन्नु समर्पिसिदनो, मालॆकारनु बाडिहोगदे इरुव पवित्रवाद पुष्प मालॆ गळन्नु अनन्यप्रयोजनवागि याव रीति भक्तियिन्द समर्पिसिदनो, कुब्बॆयु अनन्य प्रयोजनवागि याव रीति भक्तियिन्द सुगन्धभरितवाद चन्दनवन्नु श्रीकृष्णनिगॆ समर्पिसिदळो अदॆ रीति भगवन्तनिगॆ समर्पिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 274</summary>

कैङ्कर्‍य दशॆयिले मुन्निल्ल दक्कॆडेशत्तु स्वरूपत्तै उज्वलववनववेण्डम् ॥ २७४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 274</summary>

कैङ्कर्‍य स्य दपायां तु स्वरूपः साद्धृज्वलम् ।
कैङ्कर्‍य व्रददस्यां कधा कुर्यात्मज्यताम् ॥ ३६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 274</summary>

कैङ्कर्यदॆशॆयल्लि स्वरूपवु याव रीति उज्वलवागिरुवुदो अदे रीति कैङ्कर्यक्कॆ पुर्वदॆशॆयल्लू स्वरूपवन्नु उज्वलगॊळिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 275</summary>

पुवन्नेनालुण्डैयवण्डिं अतववदु ज्ञानवदवुं वरणवदवॆयुं प्राप्ति दक्षयियु प्राप्यानुबवदक्षयियु विवन्नडुतितु ॥ २७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 275</summary>

ह्यकृम्मकया दयापन्नु दत स्र्नोच्या चतुवधवा ।
ज्न्यान स्र्नदवर सम्पदामभूवगा दशः ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 275</summary>

हिन्दॆ हेळिद कैङ्कर्य दॆशॆगॆ मॊदलु नाल्कु दॆशॆगळुण्टु. अदु यावुवॆन्दरॆ ज्ञानदॆशॆ, वरणदशॆ, व्याप्तिदशॆ, पावदवव दॆशॆ इवुगळल्लि ऎल्लवू विधगळागि ऎल्लु दॆशॆगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 276</summary>

ज्न्यान दशॆयिल् अचार‍्यनुं अज्ञत्रु मुवन्नि दुव पण्डि दल्लि तन्न अज्ञानवन्न शॊल्लो वेण्डं वरणदशॆयिल् अपूर्तिक वुन्निदु पण्डि दल्लि नम अकिववन्नन्न शॊल्लो वेण्डु बयिदशॆयिल् अतीयोन्निदु पण्डि दल्लि पाप्यानुबवदशॆयिल् अबिपिवेकवन्न मुन्निदुम् ॥ २७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 276</summary>

आचार‍्य स्यध ज्न्या नबरवाया सन्निकृ त वचः ।
वरण स्र्नदवरां तु सत्य पद कृनवावहः ॥ ३५४ ॥

नकित्ववद मुक्यंविवकपतानव मुवमुर्खवः ।
तधा प्रवृत्तदायां ज कधा प्राज्ञन मुखम् ॥ ३५७ ॥

इत्यं काल विलम्बस्य सृष्टत्वया क्रिमानन् ।
व्रव्यावन्नु भूतव्याया व्यापृतिं प्रकाशयेत् ॥ ३७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 276</summary>

ज्न्यानदॆशॆयल्लि आचार्यनु अत्यन्त ज्ञानपदवन्नु माडुववन्तॆ तन्न हित पुरुषार्थगळ विषयदल्लि तन्न अज्ञानवन्नु हेळिकॊळ्ळबेकु. वरणदॆशॆयल्लि नानु ऒन्दु सुकृतवन्नू माडिल्लवॆन्दु तन्न अकिञ्चनत्ववन्नु हेळिकॊळ्ळबेकु. व्याप्तिदशॆयल्लि भगवन्तनन्नु बिट्टिरलारदॆ, यावाग अवनु सेरुवॆनो ऎन्दु कालविलम्बवन्न सहिसलारदॆ तन्न क्लेशवन्नु तोरिसबेकु. प्राप्यानुभवदॆशॆयल्लि भगवन्तन अनुभववद कृतियल्लि न इन्नू अनुभविसबेकॆन्दु अभिनिवेशवन्नु तोरिसबेकु. ई रीति ऎल्ला दॆशॆयल्लू स्वरूपवन्न उज्वलगॊळिसुवुदु अन्दरॆ हिन्दॆ हेळिद अयाय आचारगळन्नु तोरिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 277</summary>

अज्ञा नत्रुक्क कडि अपराधं अपूर्तिक्कडि ज्ञा नपूर्ति अतीक्कडि अलाबं अबिपिवेकवत्तुक्कडि अळहु ॥ २७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 277</summary>

अपराधिनिवारक कादि महाराद्या जकारणम् ।
उद प्रवनिनाश स्य चिन्तनाविव न पूरकम् ॥ ३७४ ॥

अपूर्तिकारणं धीमदवधे हेतिस्तु चक्रिणः ।
अलाबाद्भीतिविदेशस्य हेतुवमन्दर हरेः ॥ २४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 276</summary>

ज्न्यानदॆशॆयिलिन्त्तगव अज्ञक्कॆ कारण अनादिकालदिन्दु बन्दद अज्ञा पादल्पट्ट अकृतिकरण, कृत्पकरण रूपवाद अपराधवु वरणदॆशॆयलिण्टागुव अपूर्तिगॆ कारणवु. उच्छ पवक्य व्याप्तवागि चिन्तिसिपॆयु तनगिल्लवॆन्दुदन्नु तोरिसुव ज्ञानपूर्तियु व्याप्तिदशॆयल्लि उण्टागुव अतिगॆ कारणवु. भगवन्तन दिव्य मङ्गळ विग्रहद सौन्दर्यवु उण्टागुव अभिनिवेशक्कॆ कारणवु. भगवन्तन दिव्य मङ्गळ विग्रह सौन्दर्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 278</summary>

अतीयुवबिनिवेशमुविरुक्कुं पडि आचार‍्यदागतिियिलेळु निनैप्पम् ॥ २७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 278</summary>

अतीयुवबिनिवेशवन विवकृत्बबिनिवेशयोः ।
समिस्वरं स्थितं तत्व स्र्नवेदानुमहं विलु ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 278</summary>

परम भक्तियिन्द अतियुण्टागुव स्थितियन्नू भगवन्तन सौन्दर्यानुभवदिन्द उण्टागुव अभिनिवेशद स्थितियन्नू आचारादि गतियल्लि हेळुवॆनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 279</summary>

इवन्न नक्क नाल दॆशै पूलॆ नाल गुणमुण्डु ॥ २७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 279</summary>

अन्यादिकारणोः भूयात्बदरोद स्र्नलकारणो ।
चतुर्धदशवद सिद्धा गुणाचतुवयम् ॥ २३३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 279</summary>

ई अधिकारिय स्वरूवोज्वलनक्कॆ याव रीति नाल्कु दॆशॆगळु कारणवाववो अदॆ रीति नाल्कु गुणगळू कारणवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 280</summary>

अदावद ज्ञा नवुं अज्ञानवुं शक्तियुं, अशक्तियुम् ॥ २८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 280</summary>

तत्व ज्ञान स्र्व प्रवृत्य ज्ञानवदन्न नामोद च ।
स्र्व श्य प्रत्यकृत्वेति स्र्वकं गुणचतुष्टयम् ॥ ३४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 280</summary>

आ गुणगळु यावुवॆन्दरॆ, ज्ञानवू, अज्ञानवू, शक्तियू, अशक्तियू.

</details>

<details><summary>मूलम् - 281</summary>

इववुन्नववनु पण्डु ॥ २८१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 281</summary>

चतुर्विदाः गुणा स्र्वन्नववन्नाज्ञा नमुवबाहता ।
हौद्दन्न पति पूर‍्णोक्ति वर्तते कमलापौ ॥ ३५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 281</summary>

हिन्दॆ हेळिद नाल्कु गुणगळू भगवन्तनिगू उण्टु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 282</summary>

अवनवदै युव्वज्ञ नव कृदपलक्कॆ इवनवडॆयवगुणं अज्ञ नत्रु कॆ अल्क इवनवडॆयदोषं शक्तियुक्क लवन् उयरक्ष णं अशक्ति क्कॆ अल्क पतिज्ञागम् ॥ २८२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 282</summary>

वरजन्मान विषयशक्तिकार्याव ज विलु ।
दुःखपदकरपूरवन्न ह्या स्र्नया श्रियः हरेः ॥ ३५८ ॥

विषयकृष्णानुक्यव्रमुवोज दोष एव हि ।
सवपशक्ति सृद तत्कृतै स्सु विजयो भवेत् ॥ ३५६ ॥

रक्षकं चेतनव स्र्व व्याप्पि निश्चयपादकम् ।
अशक्ति स्र्व मुकुन्दस्य विहायात्बनशक्तिः ॥ ३५७ ॥

जातिपूर्वव्रितपोगैः हैदं गुणचतुष्टयम् ।
प्रदर्सितं मुकुन्देपि चेतनैभपवद कृतिः ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 282</summary>

"यस्य ज्ञानं" "सर्वज्ञनु" ऎन्दु हेळुवन्तॆ सर्वज्ञनाद भगवन्तन दिव्यज्ञानक्कॆ विषयवु ई चेतनन अयाय अभिमुखियॆम्ब ऒळ्ळॆय गुणवु. अवन अज्ञानक्कॆ विषयवु ई चेतनन अपराधादि ऎम्ब दोषवु गुणवन्ने विषयवन्नागि सवजानवन्नाद्दरिन्दलू अवनिगॆ विषयविषयदल्लि ज्ञानविदॆ विषयवल्लद्दाद जेतनन दोषवन्नु माडुव अतिक्रमवद रक्षणॆये अवन शक्ति सवजानपूर्वकवागि स्वरूवानुगुणवाद सकलैष्ट गळन्नु उण्टुमाडुपद रक्षणवु, सर्वशक्तनाद भगवन्तन अशक्तिय विषयवु ई चेतननु माडुव सकलसाद्यवद दोषदिन्दुण्टाद कोपवन्नु बिडुपदिकॆयु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 283</summary>

इवनवडॆय ज्ञानव न अबवचार‍्यवव गुणं अज्ञ नत्रु क्या क अबवचार‍्य दोषशक्कॆ क लवुन्नि यानुष्ठा नं अशक्ति क्कॆ लवन् निषेदानुष्ठानम् ॥ २८३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 283</summary>

चेतनज्ञानविषय आचार‍्य स्य तु सद्गुणाः ।
चेतनस्याज्ञ विषयो दोष ह्याय चार‍्यसम्भवः ॥ ३४४ ॥

शक्ति विषयस्य कैङ्कर्‍यं स्वगुरो सदा ।
चेतनस्या अशक्तिविषयः निषिद्धा स्र्नतिबाबवत् ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 283</summary>

ई चेतनन ज्ञानक्कॆ विषयवु महोपकारकनाद अचार्यन सद्गुणगळु. ई चेतनन अज्ञानक्कॆ विषयवु अचार्यन देहस्वभावदिन्दुण्टाद आगन्तुकवद दोषवु. ई चेतनन प्रवृत्ति शक्तिगॆ विषयवु तन्न अचार्यनिगॆ भोग्यवन्त माडुव कैङ्कर्यवु. ई चेतनन अशक्तिगॆ विषयवु स्वरूवोपाय विरोधिगळाद कार‍्यनिषिद्धवादद्दन्नु अनुष्ठि सुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 284</summary>

सिद्धं तानुन्नालुवडियायिरुक्कम् ॥ २८४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 284</summary>

उवादेयादि गुणा तु चतुर्विधा यधेरितं सिद्धदृशः त्रु नालृ विधॆन्दु ज्ञॆयत्तारे ॥ ३५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 284</summary>

उपादेयवाद गुणगळु नाल्कु विधवॆन्दु हेळिद्दक्कॆ सिद्धगळु नाल्कु विधवॆन्दु ज्ञेयाधारवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 285</summary>

अतवद अकृत्कर्ववुं भगवदवचारवुं भागवतपचारवुं असह्यपचारवुम् ॥ २८५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 285</summary>

अकृत्यकृतनं ह्यात्म प्र भगवदवचार मुव भगवतपचारवं असह्यपचारवमुव ॥ ३५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 285</summary>

अ नाल्कु विध निषेदगळु यावुदॆन्दरॆ अकृत्यकण भगवदवचार भगवतपचार असह्यपचारगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 286</summary>

अकृत्कर्वमुवदु परहिंसॆ परस्र्नोत्सं परदारपरिग्रहं परद्रव्यव्यवहारुं असत्काधनुं अबक्षृभक्षणुं तॊडक्कमुवदु ॥ २८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 286</summary>

परहीना परस्र्नोच्यं परदारपरिग्रहः ।
परद्रव्यप्रवचनमसत्काधनु तधा ॥ ३५३ ॥

अबक्षृ बक्षणं चैवानत्यत्पकरण विधाः ।
कवापि ना स्र्नरददनन्नप्प प्र पवति जयाः ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 286</summary>

'नहनाद्यपादववदापा' ऎम्ब किपिनियन्नु अकृत्यकिय मुवदप्पद पाण्डववन्न भगवन्तनन्नु नॆनॆसि पूर्वप्रणयद पक्षिनिन्द सिरुवन मिनवन्न मिनुह्यादिगळन्नु स्वरूवदुपव्रदु. विधिपूर्वकवागि विवाहवाद पतिगॆ अधरवाद हॊङ्गसन्नु मोहदिन्द अनुभविसुवुदु, इन्नॊब्बर स्वरूपवन्नु अवर अनुमतियिल्लदॆ तानुकाणुवदिकॆयु तमगॆ बेकिद्दक्कॆ नोदिद्दक्कॆ व्यतिरिक्तवागियू, प्राणिगळिगॆ अहितवागियू इरुव मातन्नु हेळुविकॆ, जाति आश्रम इवुगळिन्द विरुद्धवागि ऊटमाडबारद पदार्थगळन्नु ऊटमाडविक इवॆल्ला अकृत्यकरणवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 287</summary>

भगवदवचारमुवदु देवतान्तरङ्गळॊडॊक्क ईश्वरनै निन्नैप्पयुं राम कृष्याद्रवतारङ्गळिल् मनुषृसजातियारबादियुं वर्णास्रव विपरीतववन उपचारमुं आचार‍्यावतारत्ति ल् उवादाननिरूपणवुं आत्महन्नारुं भगवत्वव्याहारवुं तॊडक्क मुवदु ॥ २८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 287</summary>

यस्त नारायणं देवं स्र्नवन्नै सादानमनुष्यॆ ।
नयाति नरकं फोरं यावत्चन्द्रादिवाकरम् ॥ ३५५ ॥

पतितोपदववन्नकृ शव्यारवायमुवयधा ।
वृन्मार्गतत्वबुद्धि च मनुष्याराम भवद्दि ह ॥ ३५६ ॥

वैदवान्तरनिधवन्न द्राव्य जपव्रति हरिं तधा ।
उत्तमादि विमोक्ष्यव्र तददालक्कॆ निवेदनम् ॥ ३५७ ॥

मत्य्रान स्र्नविविक्यानापवाचारः प्रियापौ ।
तदान मिलवन्नादववचनव्रव सकृन् ॥ ३५८ ॥

भगवज्ञ पधार तत्प हस्तवन्नः यदि भवदवयः ।
न तत्तृतिन तव व्यामपाराव्यवहारकविकृतिः ॥ ३५९ ॥

नादववविनां विन्नोमदवपण्ण वान च वस्तु यत् ।
तप्पवपदव देवद्रव्यापहारं भवेत् ॥ ३६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 287</summary>

भगवदवचारव्र यावुदॆन्दरॆ "यः तु सामान्यदेवान मन्नन्ते वुरुषोत्तमं ते पै वादिनो" मृगवदवचारमुवबवति" ऎन्दु हेळुवन्तॆ देवतान्तरगळॊडनॆ समाननन्नागि भगवन्तनन्नु नॆनॆसुविकॆ. रामकृष्णाद्वतारगळल्लि मनुष्यरन्नॆ अङ्गीकरिसि ऒब्ब मनुष्यनन्तॆ ऊहिसिकॊळ्ळुवुदु; देवमन्त्रादिगळिन्द भगवन्तनन्नु पूजिसुवुदु; उज्जीवनक्कागि शिरस्सिनिन्द समर्पिसद भगवन्तनन्नु अर्चाविग्रहदल्लि इदु ताम्रद्दू इदु बॆळ्ळियिन्द माडिद्दु ऎम्ब उवादानवन्नु नॆनॆसिकॊळुवुदु; भगवन्तनिगे शेषभूतनाद अत्मनन्नु स्वतन्त्रन्नागि नॆनॆसुविकॆ; भगवन्तनिगॆ निवेदन योग्यवाद द्रव्यवन्नु अवनिगॆ धरिसलु योग्यवाद द्रव्यवन्नू तनगागि उपयोगिसिकॊळ्ळुवुदु ; इवॆल्ला भगवदवचारगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 288</summary>

भागवतपचारमुवदु अहङ्कारार्थकामङ्गळडियाह श्रीवैष्णवर्हळुक्क पण्णुवि रोदम् ॥ २८८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 288</summary>

वरोक्षा वासहक्षन स्र्नोच्यव मुवार्थधं च कामतः ।
अर्धतो पव्यदानं तु विधोधा पचारकम् ॥ ३६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 288</summary>

परोक्षवागि सहिसलारद मातुगळिन्द तन्न अहङ्कारदन्दलू, कामदिन्दलू, अर्धदिन्दलू श्रीवैष्णवर विषयदल्लि माडुव विरोधाचरणवु भागवतपचारवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 289</summary>

असह्यपचारमुवदु निमित्त बन्द मुवान भगवद्भागवत विषयमोन्नन्न अपहवानायुरुक्कियु अचार‍्यपचारमुं तद्वक्षापचारवुम् ॥ २८९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 289</summary>

विषु स्तधा स्र्न विषयविरिमिकृवन्नपोक्त वा ।
गुरुपदव्रविरायोप्पवचनारोवन्नव पक्वः ॥ ३६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 289</summary>

भगवन्तनिगॆ इदु हिन्दॆ हेळिद अपचारगळिगिन्तलू असह्यवन्नदरिन्द असह्यपचारवॆन्दु हॆसरु. 'भवदवसनीयगुरुतः' ऎन्दु भक्तरु हेळुवरु. निषारणवागि हिरण्यकशिपुविनन्तॆ भगवद्विषय, भागवतविषय ऎन्दरॆ अदन्नु सहिसदे इरोणवु. आचार्यनु उपदेशिसिद अर्धदन्तॆ अनुष्ठिसदे इरोणवु. आचार्यनु उपदेशिसिद मन्त्रवदध९गळन्नु अल्पप्रयोजनक्कागि अनधिकारिगळिगॆ उपदेशिसुवुदु इवॆल्लवू अचार्यपचारवु. आचार्यपचारदॊडनॆ अनुभविसि होगुवन्तॆ अवर विषयदल्लि माडुव असूयॆयू, तिरस्कारवू इवे मॊदलादवु तद्वक्षापचारवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 290</summary>

इववुन्ननु कॊवन्नन्नु कुरङ्गलुवाय उपाय विरोधिहळुमवाय उवॆयविरोधिहळुमवायुरुक्कम् ॥ २९० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 288</summary>

उत्सन्नो दोषमोक्षयोपि कुर्र्यत्वं भजते बिलु ।
उपायस्य स सव्यस्व विरोधित्वं व्रजेदपि ॥ ३६५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 290</summary>

अकृतृकरणदल्लि भगवदवचारवु क्रूरवु. अदक्किन्तलू भागवतपचारवु क्रूरवु. अदक्किन्तलू असह्यपचारवु क्रूरवु. ई क्रौर्यवु याव रीति हॆच्चुत्तदो अदॆ रीति भगवन्निग्रहवु हॆच्चुवुदु. अदु हेगॆन्दरॆ अकृतृकरणदल्लि तन्न अज्ञॆयन्नु उल्लङ्घिसिवुदरिन्द कोपवुण्टागुवुदु. अदू अल्लदे ई जीवात्माविगॆ अत्मवागिद्दु अदक्कॆ साक्षियागि कारणवागिरुव तन्नल्लि माडिद अपचारदिन्दलू कोपवुण्टागुवुदु. अदू अल्लदे 'ज्ञानि अत्मैवमेमतं' ऎम्बन्तॆ तनगॆ अत्मनिगागिरुव ज्ञानियाद भगवद्भागवतरल्लि माडुव अपचारदिन्द भगवन्तनिगॆ इन्नू कोपवुण्टागुवुदु मत्तु इवुगळिगिन्तलू उन्नतवादद्दु अचार्यपचारवू अचार्यपक्षपातधर्मॆया अ अचार्यन प्रभावदन्तॆ ज्ञापकपदनाद अचार्यर कटाक्षपक्षक्तियिन्दलू अपारविरोधदरिन्द भगवन्तनिगॆ इन्नू कोपवुण्टागुवुदु. ऎन्नव्र कारण अ उपदेशक्कॆ विषयवाद भगवन्तन वसियोलव सम्बन्ध सव्यक्कू विरोधियागिरुवुदु. इवनिगॆ प्राप्तवाद भगवन्तन वसियोलव सम्बन्ध सव्यक्कू विरोधियागिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 291</summary>

इन्न हितोपदेशं पण्णु म्पोदिन श्यामरियुं शिषृनडॆय फलस्तॆ मुवमाराडि निन्निक्र पटदरित्तिडुम् ॥ २९१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 291</summary>

हितोपदेशकाले तु सम्यज्ञानं शिष्यमेव ज ।
फलं ज विवरितं सव्यवन्तोर्कैनिविकेध्यते ॥ ३६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 291</summary>

तानु उज्जीविसबेकॆन्दु बन्द शिष्यनिगॆ उज्जीवनक्कॆतमवाद मन्त्रवॆम्ब हितवन्नु उपदेश माडुव कालदल्लि उपदेशमाडुव तन्नन्नू अवनू उपदेशक्कॆ पात्रनाद शिष्यनन्नू उपदेशद फलवन्नू पारमार्थिकवागि नॆनॆसिद पक्षदल्लि अदु कॆट्टदागिद्दद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 292</summary>

तन्नै माराडि निन्निक ववदावदु हिरवात अयाचार्‍य नवनिनैक ववदु. तन्न आचार‍्य नवनिनै कै शिषृ नै निन्निक ववदु तनक्क शिषृ नॆन्दि निन्नै कै फल मुवराडि निन्नि कै कॆया वत त्व प्र योजनवन्न क निन्निक ववदु सहवासत्य वलमूदादनिन्नि कै ॥ २९२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 292</summary>

अत्मने विवरितं किमाचार‍्यता मतिः ।
शिष्य तु विवरितं स्र्वशिषृत्वमतिविधिनः ॥ ३६७ ॥

फलस्य विवरितं तु स्वप्रयाधि प्रयोजनम् ।
शिष्याद्भवत्त फलवमाव हृदवादि कुरमात्मव शत् ॥ ३६८ ॥

अप्प भक्यादिरॊवं ज सहवासं यदि सृरत ।
उपदेश फलत्वेन सिद्धिरं कुरमाव शत् ॥ ३६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 292</summary>

तन्नन्नु विवरवागि तिळियुवुदु हेगॆन्दरॆ उपदेश माडुवाग तन्न आचार्यने उपदेश माडुत्तानवनु. तानु कारणवॆन्तू तिळियदॆ ताने इवनिगॆ अचार्यनॆन्दु तिळिदुकॊळ्ळुवुदु. शिष्यनन्नु विवरवागि तिळियुवुदु हेगन्दरॆ इवनु नन्न अचार्यन शिष्यनॆन्दु तिळियदॆ तनगॆ शिष्यनॆन्दु तिळियुवुदु. उपदेश फलवन्नु विवरवागि तिळियुवुदु हेगॆन्दरॆ तन्निन्द शिष्यनिगॆ मङ्गळाशासनक्कॆ अलङ्ग बेकॆम्ब अभिप्रायविल्लदॆ इवनिन्द द्रव्यवु कुतूहलवाद दृष्टिवव्रयोजनॆगागि माडितु ज्ञानकार्यवायितु. अद्दरिन्द अ अनुमतियु साधनवागलारदु. भगवन्तनन्नु सेरि, तन्न इच्छॆयन्तॆ अङ्गीकरिसल्पट्टवनु अनुमतियु साधनवन्तायितल्लवे. अदु भगवदनुभवद कालदल्लि कॊट्ट ज्ञानानन्दविलक्षणप्राप्ति फलवदन्नु निनगॆ नरकवन्नन्न उण्टुमाडितु. आचार्यनादवनु शिष्यनाद इवनु संसारदिन्द उज्जीवनक्कागि उह्यवनॆलद भावनॆयू नन्तरदवन्नन्नू नडॆसुवुदक्कल्लवे, ऒन्दॊन्दु अत्मवन्नू उपदेशिसि ऒळ्ळॆ मार्गक्कॆ तन्द पक्षदल्लि भगवन्तनिगॆ भोग्यवागुवन्तॆ भगवतङ्करियवन्ने माडलि ई संसारदल्लिरुववरिगू इक्कवदाग कूड अनुसरणीय सहवासवन्ने अगलि उपदेशक्कॆ फलवन्नगि तिळियुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 293</summary>

निन्निनयातिरुक्क इन्या फलवमुवं सिद्धिय क पडियॆन्निन्निनिल् शेषवत्बतानान शिषृ नव वाराडि अचार‍्य नक युवनि क ववदन पलं सिद्धियं ईश्वरन् मवन् वारे उहकवनं सिद्धियं आचार‍्य विनियवदान फलवव क रियु सहवास सिद्धियम् ॥ २९३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 293</summary>

प्राप्य मुव सवजत्व सर्द सिद्ददव जत्बवुम् ।
शिष्यः तानु शेषपवनाद्रिव अचार‍्यानि हधरात्म हापहः ततः ।
स्र्व पमव क शबलं ज तद्धि समुत्वपन्नोत्त पव हरॆः ॥ ३७० ॥

उद्यववानध९वचनायगस्ट सन्निधिव्र यजना मः ।
इति विवृ कृतमानकृत्य कृति शिष्यनप्रादु ॥ ३७१ ॥

शिष्योपदशतो विष्णु मङ्गलादाननारूः तथा ।
विशेशोक्ति गुरुणात्ववविषृ कै कर‍्यसम्भवः ॥ ३७२ ॥

अपकारवदाना स्वव्यव्रदवं कप कृवया गुरोः ।
मङ्गळानुदानं चक्रे जीति स्मृत्य सुकृतिः ॥ ३७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 293</summary>

आचार्यनु हिन्दॆ हेळिदन्तॆ नॆनॆसदे इद्द पक्षदल्लि अवुगळ सिद्धिसुव क्रमवन्नु तिळिसुत्तारॆ. शिष्य तानु शेषभूतनाद्दरिन्द आचार्यनिगॆ युववत्तियाद कार्यवन्नु माडबेकॆन्दु योचिसिदरॆ फलप्रदवाद दृष्टप्रायोबववन्न सिद्धिसुवुवु. भगवन्तनु तन्न विलक्षण गुणदिन्द आचार्यनिगाद कटाक्षदिन्दुण्टाद अचार्यर समर्पणॆयु उण्टुमाडि आचार्यन उपदेशदिन्द ज्ञापवळ्ळवन्नागि आ चेतननन्नू ई संसारदिन्द विमुक्ति माडबेकु ऎन्दु योचिसिद दॆशॆयल्लि अर्क कृपापाशवद स्वतन्त्रदिन्द उच्च जीवनवु सिद्धिसुवुदु. हॊत्तिइरुविकॆयन्नु तुरिदि मङ्गळाशासनक्कॆ पात्रनागुवन्तॆ चेतनवन्नु वहिसिद पक्षदल्लि भगवन्तनिगॆ अपार हर्षवु इरुवुदु. अदॆ भगवन्तनक्कॆ मङ्गळवन्नल्लवे ऒन्दु तन्न पक्कविद्दवनु नम्म सत्तॆयु अ अबारबुद्दियिन्द अयाद कालविन्दलू अहङ्कार ममकारगळिन्द नम्मवन्नरियदाद नम्मन्नु अङ्गीकरिसि अम्मि पापवन्न तनवन्नण्टुमाडि मङ्गळाशासनक्कॆ पात्रनागि माडिद महोपकारियाद्दरिन्द इवन जॊतॆयल्ले इरबेकु ऎन्दु शिष्यन योचनॆयिन्द सहवासवु सिद्धिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 294</summary>

साक्ष्यत्तु लववुं अचार‍्यत्वमुं सिद्धिय क पडियॆन्निन्निनिल् तन् निन्नै पालुवं ईश्वरन् निन्नै पालुवं सिद्धियम् ॥ २९४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 294</summary>

उपदेशः पात्रया ह्यादुदावदिसंसादिद्धाधि ।
गुरुशिषृविपदाराञ्चदुवदन्ति तं चिन्तयेत्र ॥ ३७४ ॥

भगवद्मगनादिव सकृति भवति ध्रुवम् ।
आचार‍्यत्वपवद सिद्धर्थ तत्व स्र्वो पं स्वयम् ॥ ३७५ ॥

विना विष्णुविशृं तु कृतसन्नि ध्वन फलं पि ज ।
उवदॆवा गुरुभावादि श्रीकृष्णया गुरुः ॥ ३७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 294</summary>

साक्षात्ताद वदवदन्दरॆ उपदेशक्कॆ पात्रनाद शिष्यनु सन्मार्गक्कॆ तिरुगि मङ्गळा शासनक्कॆ सिद्धनागिरुवुदु. आ फलवु उपादेयवाद आचार्यनिगॆ विपरीत बुद्धियिल्लदिद्दरॆ इवन्न फलवन्नागि नॆनॆसि उपदेश माडिद दशॆयल्लि अवनु अदे रीति मङ्गळाशासनक्कॆ अधिकारियागुवनु. आ कार्यक्कॆ इन्नू आचार्यनिगॆ युवनियु कूड भगवन्तनिगॆ ताद कटाक्षविद्दन्तॆ. ई आचार्यत्ववु तन्न सत्तॆयाद्दरिन्द स्वरूपक्कॆ हानियिल्ल. अदरिन्द सत्यववनदादवनु अनुसन्धिसि उपदेशिसबेकु. सहायान्तरविद्दल्ल प्रवादद फलसिद्धियल्लि इवर सम्बन्धवु असहायकवागि निश्चयिपल्लि सरियाद फलवन्नल्लवे लभिसुवुदु. अदे अदरिन्दु अचार्यत्ववु सिद्धिसुवुदु. आदरॆ आचार्यत्ववु सिद्धिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 295</summary>

इप्पडियोलैय उपदशिकिल् इरुववक्कॆ स्वरूपसिद्धियिल्लॆ ॥ २९५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 295</summary>

पूर्वोक्तरीत्या यदिनोपदेशं कुर‍्याद्धगवति भवतृा स्वरूपम् ।
स्वरूपसिद्धरर्ववायत्ता कुर‍्याद्धधिनोन्न शिष्यावेतु उपदेशम् ॥ ३७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 295</summary>

आचार्यनु हिन्दॆ हेळिदन्तॆ उपदेश माडदे इद्दरॆ भगवन्तनु इवनन्नु आचार्य नॆन्दु नॆनॆसुवुदिल्लवाद्दरिन्द अचार्यत्ववु सिद्धिसुवुदिल्ल. आचार्यनल्लदिद्दल्लि उपदेशपदवियिल्लद कारण उपदेशवु पात्रनादवनिगॆ शिष्यत्ववॆम्ब स्वरूपवु सिद्धिसुवुदिल्ल. आद्दरिन्द नॆनिसिदन्तॆये उपदेशिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 296</summary>

अचार‍्यनुकन् शिषृन् पक्कल् किृपॆयियुं स्माचार‍्यन् पक्कल् पारतन्त्रियमुं वेणुम् ॥ २९६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 296</summary>

किृपा शिषृस्य विषये सदाचार्‍य पारतन्त्रता ।
आचार‍्यस्य भवेदवशदमू च गुणाद्वयम् ॥ ३७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 296</summary>

उपदेशवन्नु माडुव आचार्यनिगॆ उच्चिविसबेकॆन्दु बन्द शिष्यन विषयदल्लि दयॆयू कूड तन्न अचार्यन उपदेशक्कॆ परतन्त्रवन्नागि नॆनॆसदे इवॆरडू गुणगळू अतिकृवदवियागि बेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 297</summary>

किृपॆयु नाल आचार‍्यत्वं सिद्धिय क दवं पारतन्त्रियत्ताले स्वरूपं सिद्धियु ध्रुवम् ॥ २९७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 297</summary>

अमिक्रोतेश्व शिस्व न स्वरूप सिद्धिति ध्रुवम् ।
स्वत्व चार‍्य पारतन्त्रैण स्वस्वरूपं ज सिद्धति ॥ ३७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 297</summary>

आचार्यन दयॆयिन्द शिष्यन स्वरूववदु सिद्धिसुवुदु हेगॆन्दरॆ शिष्यनु सन्मार्गक्कॆ बरुववरिगू अबिवृद्दियन्नु माडुव सन्मार्गक्कॆ बरुवन्तॆ माडुव दयॆयिनिन्दले मुववववदरिन्द शिष्यन स्वरूपवु सिद्धिसुवुदु. ई आचार्यनु तन्न आचार्यनिगॆ परतन्त्रवागि पदमार्थवागि उपदेश माडिद दशॆयल्लि अवन आचार्यत्ववु सिद्धिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 298</summary>

नेरि अचार‍्य नेक न्न तु संसारनिवर्तकमान पॆरियतिरुमन्तत्रैयुपदेशित्त ववन्न ॥ २९८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 298</summary>

सत्यादव्याक्टापव्रय्य मन्त्रः परम उच्यते ।
तसैवोपदेशवव्र यश्मत्सादाचार‍्यं विदुर्बुधाः ॥ ४०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 298</summary>

ऐहिकामुविक्कफलगळन्नु कॊडुव अनेक मन्त्रगळिद्दाग्यू, कूड साक्षात्तागि मोक्षप्रद वाद अमवद मन्त्रवन्नु यावनु उपदेशमाडिदवनॊ अववन्ने आचार्यनॆन्दु हेळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 299</summary>

संसारवदवार्थङ्गळववाय् कुद्रङ्गळववान भगवन्त्रङ्गलै उपदशित वववळुक्कु अबवचार‍्य पूतियिल्लॆ ॥ २९९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 299</summary>

संसारवर्धकानां च क्षुद्राणां कमलपतेः ।
मन्त्राणामुपदेशे स्यान्नतच्चाचाचार‍्यता स्थितिः ॥ ४५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 299</summary>

संसारवन्नु वृद्दिगॊळिसुव क्षुद्रगळाद भगवन्न मन्त्रगळन्नु उपदेश माडिदवनिगॆ आचार्यत्वपूतियिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 300</summary>

भगवन्त्रङ्गलै कुद्रमुवन्निनिरदु फलदारा ॥ ३०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 300</summary>

फलादवदव भगवन्मन्त्रा कव कणां मता ।
वृक्षदूदगृहादि फलानां भवदक्षतः ॥ ४५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 300</summary>

भगवन्नमत्रगळन्नु क्षुद्रवॆन्दु हेळिदवडॆ अन्दरॆ पुत्रदारगृहक्षेत्रगळन्नु कॊट्टु संसारवन्नु वृद्दि पडिसुव कारण क्षुद्रवॆन्दु हेळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 301</summary>

संसारवदवार्थङ्गळन्नि रदुं अत्ताले ॥ ३०१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 301</summary>

पुत्रदारगृहाद फलानां दात्रुव तु यतः ।
मन्त्राणां पदपदार्थि तु भवदवदक ततः ततः ॥ ४५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 301</summary>

आ भगवन्नामगळू कूडा पुत्रदारादि फलगळन्नु कॊडुवदरिन्द संसारवध९कगळॆन्दु हेळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 302</summary>

इवधवनवबाधिकम् ॥ ३०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 302</summary>

पितादिक्कृदवद पलानां क्षुद्रविकेति यत् ।
तदवायबिप्रायोक्ति मन्त्राणां भवति ध्रुवम् ॥ ४५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 302</summary>

ई रीतियाद क्षुद्र फलप्रदत्ववु उपाधिव्रयुक्तवादद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 303</summary>

चेतननवुडॆय रुचियाले वरुव हैयाले ॥ ३०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 303</summary>

ततृयकणकान्तादा ततृसम्मक्ब फलस्यपि ।
वृक्षादिनि प्रददपदपादाय स्र्नबाबादिनि ॥ ४५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 303</summary>

भगवन्नमत्रगळिन्द अ मन्त्रगळिगॆ मोक्षवदत्वशक्तियिद्दाग्यू प्रकृतिवश्यराद चेतनरुगळु क्षुद्रफलगळ अपेक्षॆयिन्द क्षुद्रफलगळन्नु कॊडुवुवु. अदु हेगॆन्दरॆ पत्नियादवळु पतियिन्द गोदान मॊक्षादि पुत्रसवनादिगळन्नु अनुग्रहिसुववरिगॆ मौल्यमन्त्रवू, विज्ञानवू अरिविसदववरिगॆ हयग्रीव मन्त्रवू, विजयवन्नु अशिसुववरिगॆ सुदर्शनमन्त्रवू ऎम्बन्तॆ ई रीति क्षुद्र फलगळन्नु अवरवर अपेक्षॆयन्तॆ कॊडुत्ता भगवन्तनु कल्पिसिरुवुदरिन्द संसारवध९कवल्ल. औपाधिकवॆन्नुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 304</summary>

शिष्यनवुक्क साद्यन्तरनिवृत्तियियुं फलसादनशक्ति पूत्कययुं अतीक्षयियुं अदरवव्रु अनुसूयतॆयियुं उहॆयुववन्न ॥ ३०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 304</summary>

साध्यान्तराद्विनिपृत्तिश्च कैवल्य स्यात् फलस्य ज ।
तत्व जानादिनिबादि फलसिद्धाव मौद्धवज स्र्नधवम् ॥ ४५५ ॥

स्थापितयांवन्तरादि कि ज ह्यान्मादरमव ज हि ।
जनानमोक्तिद्द तीयाकृष्णतः ज निरन्तरम् ॥ ४५६ ॥

कर्व ज्ञान फलस्सव्य दत्पसवदन धिया ।
पुव मुव स्त्रगुरो पाम करोति निरन्तरम् ॥ ४५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 304</summary>

शिष्यनु हेगॆ इरबेकॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. स्वरूप विरोधियाद ऐश्वरकैवल्यगळॆम्ब प्राप्यवन्तरगळन्नु अपेक्षिसकूडदु मत्तु तन्न अचार्यनन्नु बिट्टु व्यावारान्तर वन्नु सेरकूडदु. अचार्यनन्नु काणु माडुव तुह्यवविन्द सन्तोषपडु तिद्दरॆ अवनन्नु पडॆयुत्तारादरिन्द अ कत्वदप नडॆयलु फलद सिद्धिगागि साधनवाद तुप्पायवन्नन्नु माडबेकु अदू अल्लद अचार्यन मुखोल्लासक्कागि तुप्पाय वन्नू माडबेकु. अज्ञानवन्नुण्टुमाडुव ई लीलाविभूतियन्नु बिट्टु इम्मा भगवन्तनन्नु हॊन्दबेकॆम्ब ऎण्टु क्लेशवुण्टागबेकु. आचार्य विग्रहानुभवववु वृद्धियागुवन्तॆ अचार्यनु उपदेशिसिद भगवद्विग्रहानुभवदल्लि आदरातिशयवु उण्टागबेकु. मत्तु हसिदिरववनु अन्नवन्नु कण्डरॆ याव रीति आदरवन्नू तोरिसुवनो अदॆ रीति अचार्यन कैङ्कर्यदल्लि आदरवन्नु तोरिसबेकु. आचार्यनु भगवद्भागवतर वैभवगळन्नु पेरिष्ठद्दल्लि मलसिद्धरॆ अ अदरल्लि असूयॆ इल्लदिरबेकु. मत्तु आचार्यन उच्चपादल्लियू सदाचारगारल उच्चपादल्लियू असूयॆपडकूडदु. ई रीति इरुववनु शिष्यनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 305</summary>

मन्त्रमुं देवतॆयुं फलमुं फलानुबन्धिहळुं फलसादनवुं ऐहिक बोगमुं ऎल्लां अचार‍्यन्ने यॆयुमन्नु निनैक्क हडवन् ॥ ३०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 305</summary>

अपकाकमहामां मन्त्रः तेव स्र्नका ज देवता ।
तत्बादात्मवकौद मन्त्र स्वरूपमाद मधवा ॥ ४५८ ॥

सालोक्कादिकदमौक्षन्द सदाचार‍्य क सादनम् ।
पुत्र दारगृहकृश्वन्न ज विवदमुवदवा ॥ ४५९ ॥

नवृसवृपदव सभासामौ ज सन्ततं निरन्तरम् ।
स्र्वमौ आ बोगमोहधकृगुवोवव मवेति ज ॥ ४६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 305</summary>

'मन्तरत्नवदधैर्यतः' इति अनुसन्धानपादवदवन्नन्नु रक्षिसुव मन्त्रवू आ मन्त्रदल्लि प्रतिपादिसुव परदेवतॆयू अ देवतॆयुण्टु माडुव कैङ्कर्य रूपवाद फलवू तदनुबन्धियाद अविद्या निवृत्तिपूर्वकवाद स्वरूवाविबा९ववू सालोक्कादि गळू अ विधवाद फलगळन्नु कॊडुव साधनवू, पुत्रदारगृहक्षेत्रादि पौख्यदव अनुभविसुव इहलोकद बोगवू इवॆल्लवू ननगॆ अचार्यने ऎन्दु शिष्यनादवनु भाविसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 306</summary>

माता पिता युववतयः ऎन्नि रळ्ळॊक्कत्ति ले इवध९तै परववाचार‍्यरु मरुळिट्टि र्यादार् ॥ ३०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 306</summary>

मातापितायुववतयस्तनया विभूतिः ।
सव्रं यदेव नियमेन मदद्गयानाम् ।
अदवृस्य नः कुलवतेवव कुलाबिव्रदं
श्रीमत्तदम्फ्रि युगलं प्रणमामि मूर्ध्ना ॥ ४५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 306</summary>

परमववाचार्यराद आळवन्दाररु कूड हिन्दॆ हेळिद अर्थवन्ने हेळिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 307</summary>

इवत्तुक्कडि उवकार स्मृति ॥ ३०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 307</summary>

विवन्नविधानववसंविवदपाणां स गुरुतमः ।
इतिचेत्बतृकववचार‍्य स शरणं भवेत् ॥ ३७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 307</summary>

ई रीति सकलवू अचार्यने ऎन्दु अनुसन्धान माडलु कारणवेनॆन्दरॆ नित्य संसारि गळाद नम्मगळन्नु उपदेशदिन्द ज्ञानिगळन्नागि माडि नित्यसूरिगळ अनुभवक्कॆ अर्हरागुवन्तॆ अनुग्रहिसिद गुरुविन उपकारस्मरणॆये कारण.

</details>

<details><summary>मूलम् - 308</summary>

उवकार स्मृतिमवु मुतलादि अचार‍्य पक्कलौहप्पनक्कॆ मन्दि नविनिलुं ईश्वरन् पक्कल् ल् कृतज्ञ कै ॥ ३०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 308</summary>

अज्ञानतज्ञ पनस्सत गुणोदाहकृवजज्ञ ता ।
कृतज्ञाद्ब गुरुवदव्रः कुयादा विज किृवदा ॥ ५०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 308</summary>

नमगॆ तिळियदॆये इरुव भगवद्विषयगळन्नु तिळिसि उद्धरिसिद अचार्यनल्लि कृतज्ञतॆ यन्नु तोरिसबेकु. ई रीति अज्ञानादि दोषगळन्नु माडिवव आचार्यनन्नु कूड कॊट्ट सर्वेश्वरनल्लि कृतज्ञतॆयन्नु तोरिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 309</summary>

शिषृनुं अचार‍्यनुं अन्नोनृं व्रियोहितङ्गळ् मडक्क हडवन् ॥ ३०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 309</summary>

शिष्यार‍्यावभ्र प्रियतुपवति वरस्परमखावतः ।
अवश्यव कविनाधापां द्वयोरव ना संशयः ॥ ५०१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 309</summary>

शिष्यनू अचार्यनू इवरिब्बरू ऒब्बरिगॊब्बरु परस्पर प्रियवन्नू हितवन्नू अत्यवश्यकवागि उण्टुमाडबरदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 310</summary>

शिष्यन् तान् व्रियत्तै नडक्क हडवन् ईश्वरन्नै क्कॊण्डु हितत्तै नडक्क हडवन् अचार‍्यन् मुवराडि नडक्क हडवन् ॥ ३१० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 310</summary>

शिष्यदार‍्यमुववायाल्न प्रियपार्थ इति स्वयं स्मरन् ।
शिम्मोद्धवनादि युकादित्वपः प्रियमाचरेत् ॥ ५०२ ॥

स्वभावतस्सु पवृत्त्तोस्र्न दचार‍्ययदि व्रमदधीः ।
वानवदिदिव्रवो शिम्म ह्याधाधाय तप्पदवन् ॥ ५०४ ॥

हियो मदवयुोर्मोक्त हौयोमा दाहस्र्नोः किृतिः ।
व्रवधारिक गुरुस्तप्रा प्रवधायद तदववया ॥ ५०५ ॥

व्राधायमवि विष्णुरे नित्यमवाचार‍्यः प्रवृकमवाव शत् ।
कव पौ पाभवनाद सक्ति विवदं शिष्य स साधयेत् ॥ ५०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 310</summary>

शिष्यनादवनु तन्न स्वरूपानुगुणवागि आचार्यन मुखोल्लासवे पुरुषार्थवॆन्दु योचिसि तानु शिष्यनाद दिवसदिन्दले इवे मॊदलाद चिन्तादरविन्द यावागलू अचार्यनिगॆ प्रियवन्नु माडुवनु मत्तु मङ्गळाशासनपरनागिरुवदरिन्द ई लीलाविभूतियल्लि स्वभावदिन्द अचार्यन मनस्सिनल्लि कोपवो व्रमादवो उण्टाद पक्षदल्लि अदन्नु होगलाडिसबेकॆन्दु भगवन्तनल्लि प्रार्थिसि हितवन्नुण्टुमाडुवनु. इदे रीति अचार्यनु तन्न शिष्यन विषयदल्लि ई शिष्यनिगॆ स्वरूप हानियादन्तॆ प्रेमातिशयद हौनोलोकद हानिगळल्लि व्याप्तियुण्टागदन्तॆ यावागलू ऒळ्ळॆ मार्गदल्लिरुवन्तॆ हितवन्नण्टुमाडुवनु मत्तु शिष्यनिगॆ संसारदिन्दुण्टाद कायक्षकादि गळुण्टागदन्तॆ बोदिसुववरॆगॆ इरुवन्तॆ भगवन्तनल्लि प्रार्थिसि प्रियवन्नण्टु माडुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 311</summary>

शिष्यन् उहपियल्लि युन्नि प्पुयों अचार‍्यन् उहप्पिनियल्लु मुव्वस्थॆ उहववदव सन्नि कर्षमुं अद्दा समाप्य दववन्न ॥ ३११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 311</summary>

शेषार्थवति शिस्यनादाचार‍्य स्य प्रिय मदतिः ।
पृम प्रवववनरूवं हि हितं पितवचे गुरुः ॥ ५०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 311</summary>

हागाद पक्षदल्लि इब्बरिगू ऎरडु मुख्यदोषि अन्दरॆ शिष्यनु शेषभूतनाद्दरिन्द आचार्यनिगॆ प्रियवन्नण्टुमाडुवदन्ने प्रधानवन्नागि इट्टु कॊण्डिरुवनु. आदरॆ शिष्यन उच्चिपवद रूपवाद हितवन्ने प्रधानवन्नागि इट्टुकॊण्डिरुवनु. अदरिन्द सवमानधान्यविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 312</summary>

अद्दॆयाले शिष्यन् अचार‍्यनुडॆय हर्षत्रु क इलक्क हडवन् रोषत्तु कि लक्क हडवन्न अतवकाशविल्लॆ ॥ ३१२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 312</summary>

तदादोष्म शिम्मोवाचार्‍य हर्षभाजनमन्तरा ।
अवववचापत्बं भवितवं नावकाशः कदाजन ॥ ५१५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 312</summary>

अद्दरिन्द शिष्यनु यावागलू प्रियवन्ने माडुत्तानॆयाद्दरिन्द अचार्यनिगॆ यावागलू शिष्यन उज्ववनदल्ले दृष्टि इरुवुदरिन्दलू शिष्यनु आचार्यन हर्षक्कॆ पात्रनागुत्तानॆये विना रोषक्कॆ पात्रनागुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 313</summary>

निग्रहत्तु किप्पतृवां मुवदु अदु हितरूपववदन हैयाले इरवव्रङ्क मुवादवदम् ॥ ३१३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 313</summary>

अपराधिन शिष्यनु आचार्यनिग्रहः हितबुद्दिकः ।
ससृप्पवव्र कवद धर्मवदव मुद्दिये दृत्योहवत् ॥ ५०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 313</summary>

अपराधवॆसगिद शिष्यनु आचार्यन निग्रहक्कॆ पात्रनाद पक्षदल्लि आ निग्रहवु शिष्यन सन्मार्गक्कॆ कारणवागि हित रूपवाद्दरिन्द शिष्यनिगॆ उपादेयवदु. ई रीति निग्रहक्कॆ बेकादवरु अल्ल ऎन्दु नॆनॆसिद कारण आचार्यनिगू उपादेयवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 314</summary>

शिष्यनुक निग्रहकारणं त्याजृम् ॥ ३१४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 314</summary>

उवदेशः शिष्यस्य यवन्नाचार‍्य निग्रहः ।
तदाति निग्रह स्यैव कारणं त्याजृमेव सः ॥ ५४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 314</summary>

शिष्यनिगॆ गुरु निग्रहवु उपादेयवादारू आ विग्रहद कारणवन्नु बिडबेकु. याकक्कन्दरॆ नीरिनल्लि बॆङ्कियु उदविसिदन्तॆ आ कारणवु अचार्यन शीतलवाद मनस्सिनल्लि कोपवन्नण्टुमाडुवुदु. अदकारण निग्रहद कारणवन्नु बिडबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 315</summary>

निग्रहं तान् भगवन्निग्रह पोले प्राप्टान्तगतम् ॥ ३१५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 315</summary>

आचार‍्य निग्रह सिद्दिः पितृकौण कल्पितः ।
व्रव्रपत पतितोः भूयात्ब गुरव नार यो यधा ॥ ५०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 315</summary>

कन्न आचार्यनु तन्न विषयदल्लि हितबुद्दियिन्द माडुव निग्रहवु स्यदिनव विवृतिनिबन्धविरुवुदाद्दरिन्द भगवन्तन निग्रहदन्तॆ प्राप्यार्थद अन्तर‍्यात वागुवुदु. अदु सरियल्लवॆ प्राप्याङ्गतवॆन्दु हेळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 316</summary>

अचार‍्यन् शिष्यनवडॆय स्वरूववद शेन्न कडवन् शिष्यन् अचार‍्यनुडॆय देहवववन्निन कैयिडवन् ॥ ३१६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 316</summary>

आचार‍्यो विषान्न स्वरूप पोववोदितः ।
वृवक्ति ह शबलववन् कैङ्कर‍्य काल गुरोगन्ससुम् ॥ ५११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 316</summary>

उज्जीवनवन्नण्टुमाडुव अचार्यनु तन्नन्नु आश्रयिसिद शिष्यन स्वरूववन्न प्रमाददिन्द याव तप्प उण्टागदन्तॆ बदवध माडुववनागि नोडिकॊळ्ळुवनु. शिष्यनु प्रियवन्नण्टुमाडुवदक्कागि तन्न उज्ववनक्कॆ कारणनाद आचार्यन देहवन्न उद्यवधिगळन्न माडिनोडिकॊळ्ळुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 317</summary>

इरण्डुं इरुवक्कवं स्वरूपमुवव पाय भगवत्कैङ्कर्‍यमुवव पायियु मुरुक्कम् ॥ ३१७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 317</summary>

द्वयोरप्युकमुभयं स्वरूपं भवतन्न सु ।
तधा भगवतोप्पिक्कॆ रियोदुं गुरॊद्दियोः ॥ ५१२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 317</summary>

आचार्यनू शिष्यन स्वरूववन्न नोडिकॊळ्ळुवुदु शिष्यनादवनु आचार्यन देहवन्नु नोडिकॊळ्ळुवुदु इवॆरडू अवरवर तमधर्वनाद्दरिन्द इब्बरिगू स्वरूववागियू भगवत्बङ्कैयवागियू आगुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 318</summary>

अचार‍्यनुक्कॆ तन्न दक्षिणं स्वरूव हानि शिष्यनुक्कॆ अत्मरक्ष णं स्वरूव हानि ॥ ३१८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 318</summary>

स्वदेहरक्षणन्नाय स्र्न स्वरूवविदायकम् ।
शिष्यनक्षात्परक्षणं स्वरूवदवनावकृत् ॥ ५१४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 318</summary>

आचार्यनिगॆ तन्न देहरक्षणवु तन्न स्वरूववन्न नाशमाडुवुदु. शिष्यनिगॆ तन्न अत्मरक्षणवु तन्न स्वरूववन्न नाशमाडुवुदु. अद्दरिन्द इवॆरडू कूडदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 319</summary>

अचार‍्यन् अत्म रक्ष णं वण्ण मितत्ति अहङ्कार विरोदि शिष्यन् देहरक्षण वण्ण मुदत्ति ल् ममङ्कार विरोदि ॥ ३१९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 319</summary>

शिम्म अत्म रक्षा क्रिमुवा ममत्वावाद हन्तकम् ।
अपतादि कमलादित्यक हौकारदोषभाक् ॥ ३०३ ॥

आचार‍्य देहरक्षा तु मया क्रीयत इत्यव ।
ममदवैक्यमूलत्वात्याविवदिय सिद्धि दृक् ॥ ५०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 319</summary>

हितवदन्त आचार्यनु उपदेशादिगळिन्द शिष्यन अत्मरक्षणवन्नु नाम माडुत्तेवॆ ऎम्ब अहङ्कारद अबिवादवन्नण्टुमाडुवद तन्न अधीनदल्लि विरोधियागिरुवुदु. शिष्यनु द्रव्यादिगळन्नु कॊट्टु आचार्यन देहरक्षणवन्नु माडुत्तेवॆन्नुव ममकारवु सर्वविधदल्लियू अचार्यनिगॆ शेषभूतनाद तन्न अधीनक्कॆ विरोधियागिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 320</summary>

अचार‍्यन् तन्निडैय देहरक्ष णं तन्नवैक्कॊण्डु वण्ण हडवन् शिष्यन् देहरक्ष णं अचार‍्यन्न वैक्कॊण्डु वण्ण हडवन् ॥ ३२० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 320</summary>

"परिदवरा पाणां तु सहृलभ्यू निवेदयेत्" ऎम्बन्तॆ शिष्यन सर्वस्ववू अचार्यनिगॆ समर्पितवाद्दरिन्द सिद्दवाद रक्षणक्कॆ शिष्यनिन्द समर्पितवाद वस्तुवाद्दरिन्द तन्न वस्तुवॆन्दागिये उपयोगिसिकॊळ्ळबेकु. शिष्यनिगॆ तन्नदागि याव वस्तुवू इल्लदिरुवुदरिन्दलू सकलवू अचार्यनदागिरुवुदरिन्दलू तन्न देह रक्षणॆगॆ आचार्यन वस्तुवॆन्दागिये नॆनॆसि उपयोगिसिकॊळ्ळबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 321</summary>

अचार‍्यन् शिष्यवन्न पैक्कॊण्डु वण्ण हडवनल्लन् शिष्यन् तन्नवैक्कॊण्डु वण्ण हडवनल्लन् ॥ ३२१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 321</summary>

शिम्मददत्वं ममकमबुद्द्या
होगीकरिसुत्तामं गुरोर्जा ।
शिष्योव्य हमकार ममत्वबुद्धा
सैववाद्येदबवन्न बिववद हव ह ॥ ५०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 321</summary>

शिष्यनु तन्न वस्तुवन्नु अचार्यन शरीररक्षणक्कागि कॊडुवॆनॆम्ब अहङ्कार ममकार बुद्दियिन्द तन्न द्रव्यवन्नु अचार्यनिगॆ समर्पिसिद पक्षदल्लि अचार्यनु अहङ्कार ममकारदूषितवाद अ द्रव्यवन्नु स्वीकरिसुवुदिल्ल. शिष्यनु तन्न द्रव्यवन्नु अचार्यनिगॆ सर्वस्ववन्नॆन्दु अहङ्कार ममकारववर्जितवागि समर्पिसिद पक्षदल्लि इवनन्नु कॊट्टवन्तागुवुदु. अदॆकारण आ रीति समर्पिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 322</summary>

युद्व दय कवद मधुरमं गः
करोषि दीवव भविकागुरुदीः ।
कदियववकृव कवन् स बुद्धा
शिम्म कव पायोर्चिवना स जोरः ॥ ५०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 322</summary>

तन्नदॆम्ब बुद्धियिन्द शिष्यनु समर्पिसिद वस्तुवन्नु आचार्यनु आशॆयिन्द स्वीकरिसिद पक्षदल्लि अवनु द्रव्यनागुवनु. ऎल्ल वस्तुवू अचार्यनदे आगुवाग तन्नदॆम्ब बुद्धियिन्द शिष्यनु आ वस्तुवन्नु अचार्यनिगॆ समर्पिसिद पक्षदल्लि आ शिष्यनु कळ्ळनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 323</summary>

कूळ कौडॆयिन्दानाळ् सम्बन्धं कुलॆयुम् ॥ ३२३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 323</summary>

ममकत्ववर्हदत्तं वस्तु शिष्यण तदृशः ।
स्त्रीकर्यात्तच्युत तासद हस्यासम्बन्ध स्य दौर्बल्यवर्हत् ॥ ३३० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 323</summary>

ममकार पूर्वकवागि शिष्यनु समर्पिसिद वस्तुवन्नु आचार्यनु तॆगॆदुकॊण्ड पक्षदल्लि शिष्य अचार्य सम्बन्धवु बिट्टु होगुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 324</summary>

इवन् मिनियनादयाले कूडान् अवनवववनादयालेकॊळ्ळान् ॥ ३२४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 324</summary>

करियदैवन रिसीयां ददान गुरुदैवधम् ।
हरिसवस्र्वभरस्य सुगुरुः पूणो९क न शक्यते ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 324</summary>

सर्वस्ववू अचार्यनदागिरुवुदरिन्द दरिद्रनाद शिष्यनु तन्नदॆम्ब भावनॆयिन्द अचार्यनिगॆ ऒन्दन्नु समर्पिसुवुदिल्ल. ई आचार्यनो अन्दरॆ भगवन्तनु तन्न भारवन्नु वहिसिरुवदरिन्द परिवूर्णनागिरुव कारण अन्थ द्रव्यवन्नु स्वीकरिसुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 325</summary>

अवनवक्क पूतियाले स्वरूवं जीविकवं इवनवक्क मिनियिलाले स्वरूवं जीविकवम् ॥ ३२५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 325</summary>

वूर‍्वदात्म स्वरूपं तु गुरोर्जीवति स्र्वदा ।
दरिद्रात्म स्वरूपं तु शिष्य सृ ज जीवति ॥ ५५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 325</summary>

आचार्यनु परिपूर्णनाद्दरिन्द आचार्यत्ववॆम्ब तन्न स्वरूववु जीविसुवुदु. शिष्यनु दारिद्रदिन्द तन्न शिष्यत्ववॆम्ब स्वरूववु जीविसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 326</summary>

अनाळ् शिष्यन् अचार‍्यनक्क पण्ण मुववकार मवन्नमिल्लॆयो वन्निल् ॥ ३२६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 326</summary>

शिम्मन कर्मस्र्नपयोकृतै मददृति किदुः ।
कधवव ह पलसिद्धान्य ह्रिगुण सङ्कवृन्न वः ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 326</summary>

हागाद पक्षदल्लि शिष्यनु तन्न अचार्यनिगॆ याव उपकारवन्न माडबेकागिल्लवष्टे अन्दरॆ,

</details>

<details><summary>मूलम् - 327</summary>

अचार‍्यन् निन्नवान उण्डु ॥ ३२७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 327</summary>

स्वरूवज्ञ स शिम्म स सङ्कल्लेन स किञ्जन ।
कृष्णव फलकुसुमववदापा सङ्कल्लवृन्नतः ॥ ३४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 327</summary>

अदक्कॆ उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ. स्वरूपवन्नु अरितिरुव शिष्यन मनस्सिन प्रकार अचार्यनिगॆ माडबेकाद उवकार ऒन्दू इल्ल. तानु माडिद कृतियु फलिसितु ऎन्दु सन्तुष्टनाद अचार्यन इवन्निन प्रकार उपकारविरुवुदे.

</details>

<details><summary>मूलम् - 328</summary>

अतवद ज्ञानवदवाय प्रेमसमाचारङ्गळ् ॥ ३२८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 328</summary>

स्वरूवयाधार्थ ज्ञानव्र तवाय विव ज ।
प्रेमद सुवसवदापदववृत् सवृगि जनादि किवाद मुक्तिः ॥ ३५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 328</summary>

स्वरूवयाथार्थ ज्ञानवू अदक्कॆ अनुरूपवाद उपायाध्यवसायवू उपेयदल्लि प्रेमवू इवु मूरक्कू अनुरूपवाद ऒळ्ळॆ अनुष्ठानवू इरबेकु. इवु वाबु, इद्द पक्षदल्लि अचार्यनिगॆ उपकारमाडिदन्तॆये.

</details>

<details><summary>मूलम् - 329</summary>

अचार‍्यव्रियर्थमाव इवनवक्क व्रियवेण्डुवदु भगवद्वक्षैयॊबव हरिहयियुं भगवद्दो जनत्तॆ विलक्ययॆयियुं गुरुमन्त्रदेवतापरिबववुम् ॥ ३२९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 329</summary>

अचार‍्य सृव वुवादर्थमाद यत्कदन्नु गतिकः
प्रवचन वृत्बगवदव्याहरावजादव ।
विवह विवगुरुदेव विहादववनतपदं
सवन्तरमव्यामृति विबिवृन्मुखृपरिबाववं गुरोग ॥ ३५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 329</summary>

आचार्यनिगॆ सन्तोषवागबेकादरॆ शिष्यनु माडबेकाद कॆलसवन्नु हेळुत्तारॆ. भगवद्द्रव्यवन्नु अपहरिसुवुदु, भगवदर्चनवन्नु तिरस्करिसुवुदु, गुरुवन्त्र, देवतॆगळ तिरस्कारवु इवुगळन्नु शिष्यनादवनु बिडबेकु. आग आचार्यनिगॆ सन्तोष वागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 330</summary>

भगवद्वव्याहारवावदु सातन्त्रियमुं अन्नशेषत्वमुं भगवद्दो जनत्तॆविलक्क हैयावुदु अवनवडॆयरक्षतृव्र विलक्क है ॥ ३३० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 330</summary>

अतहपनतपवद तवद स्वरूपार्थ बोधने ।
परवदकतुगणवतल्यकवानिमु महात्म ।
यदबिपकमवपन्यवदवदद स्र्नदर्थं
विवरणापतिकववस्र्नदबोच्यादरान ॥ ३५० ॥

प्रवकवव्याहरस्तु स्र्वतन्त्रिय चिस्सलेपता ।
तदॊवनियववनविदपदक्षातिवृन्वति ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 330</summary>

भगवद्द्रव्यापहारवॆन्दरॆ कौतुभरत्नदन्तॆ भगवन्तनिगॆ भोग्यवाद आत्मद्रव्यवन्न अपहरिसुविकॆ अन्दरॆ नाने स्वतन्त्र, निनगॆ अधीनवल्ल ऎन्दु हेळुवुदु मत्तु भगवन्तनिगे शेषवाद तन्नन्नु देवतान्तरगळल्लि शेषवन्नागि तिळियुवुदु. आद्दरिन्दले "किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मपहारिणा" ऎन्दु हेळुवुदु. इल्लि रक्षणवु भगवद्द्रोजनॆयॆन्दवदु हेळुवुदक्कॆ कारण रत्नदल्लिरुव चेतनर रक्षणवु रुचिवनिगॆ अन्नवु धारकवागिरुवदरिन्द भगवदनुभवद रक्षणवु हेळुवुदु. "मण्णु ऎन्नव्र मुन्ना मुण्डवन्द" ऎन्दु हेळुवन्तॆ भगवद्विषयवु रक्षणवु अवनिगॆ धारकवागिरुवदरिन्द अन्तह ऎन्दु हेळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 331</summary>

अवनवडॆय रक्षकत्व क्रमवुं प्रवन्नि प्त्राणत्ति ले शोन्निनिना उरुपबववव मवदु कॆट्टि वदर्थ सन्नि दयन्नुम्मो या तूहॆयियुं अन्नधिकारिहळुक्कॆ उपदशिकॆयियुं मन्त्रपरिबवमावदु अर्धत्ति ल् विश्वासमिल्लॆ मुव परियदृप्ति यियुं देवतापरिबवमावदु शरणप्रयुक्त युमुपव्राप्प विषयङ्गळिले प्रवणमावक्क हैयुं तद्द्यायति ल् व्रवणमावक्क हैयुन्तवमुम् ॥ ३३१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 331</summary>

गुरोः परिबववावदु तद्वत्त्बार्थानुसारतः ।
अवनवव नमववान पृत्या शिलाबवनवराय ॥ ३५७ ॥

नास्तिकानानुदरार्धववदेशोपि तादृशः ।
मन्त्रस्य तु परिबव साचात्सव्यावदेवतः ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 332</summary>

चटव रुक्कव मुदधार्थ मदिनव किववनविवा ।
तस्य विवदितददार्थ सव्रदववदिनवोति सः ॥ ३५० ॥

करवत्बृयान सिद्ध दव करवदवदिना
व्रवन्यूकवचवपार मुवादवदवावः ॥ ३५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 331</summary>

भगवन्तन रक्षणॆ क्रमवन्नु प्रवन्न परित्राणवॆम्ब ग्रन्थदल्लि विस्तारवागि हेळि तिळिसिरुवुदु. आचार्यन तिरस्कारवु यावुदू ऎन्दरॆ अचार्यनिन्द उपदेशिसल्पट्ट अर्थवन्ननुसारवागि नडॆयदे इरुवुदु मत्तु ह्यातिलाभपूजॆगळिगागि आचार्यनिगिन्तलू उन्नतवाद हळाद अपचारगळन्नु उपदेशिसुवुदु. हन्तर शिष्यनन्नु उपदेशिसिद मन्त्रदर्धगळन्नु अल्पव्रयोजनक्कागि अन्नधिकारिगळिगॆ उपदेशिसुवुदु इवॆल्लवू अचार्यपरिबवव्र. मन्त्रद बग्गॆ असूयॆयू, तिरस्कारवू इवे मॊदलादवु तद्वक्षापचारवु. भगवन्तनल्लि अत्यन्त किरतदवद देवतान्तगळाद मातावु मुन्नतमव मन्त्रवव ऎन्दर्थवु. अद्दरिन्दले "मन्त्रनाधं गुरुं मन्त्रं स्र्वत्रवसादानवबवसेत्" ऎन्दु हेळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 332</summary>

इवनवनक्क शरीरावसानवव अलवमु अचार‍्य विषयत्ति ल् "ऎन्निनितिवनं कॆडन्ताय्" मुवरविकत्ति लुवं मनमो तन्दाय्" ऎन्नु उवकारस्मृति नडक्कवेणुम् ॥ ३३२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 332</summary>

वदवजिरविरानां तां गुरुव्रकृति स्वरूत् ।
शिम्मस्र्नदववनविदवन्न्नॊ मुम्मवति काकविकृतम् ॥ ३५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 332</summary>

शिष्यनादवनु बदुकिरुववरिगू मवदुवववानदिनारव अचार्यन विषयदल्लि अज्न्यानदिन्द कन्नरवाद मनस्सन्नु होगलाडिसि अनन्यव्रयोजनवन्नगि अनुकुल वृत्तियल्लि प्रवर्तिसुव मनस्सन्नु उण्टुमाडिद्दनॆन्दु उपकारस्मरणवु अनिवारवागि शिष्यनिगॆ अनुमति इरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 333</summary>

मनसनुक्कृतीव्रिव्या पवदव स्र्नदवर गुणशक्तियियुं भगवद्द्वैगतवदोपक्षॆयियुं निन्नैक्क ॥ ३३३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 333</summary>

वानसाबवदवततत्पगुणानानु विचिन्तनम् ।
विष्णु दृतवविनयोधाःपदकवसवानवहः ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 333</summary>

नमगॆ निर्वहणवुण्टुमाडिद मॊदलाद तन्न गुणगळन्नु स्मरिसिकॊळ्ळुवुदु मत्तु भगवन्तनाद अवन भक्तराद भगवतगळिगू अवरगळ दोषगळन्नु स्मरिसुवुदु इवॆरडू मुम्मन पापवु.

</details>

इति तृतीय प्रकरणं मङ्गळाशासन विवरणं समाप्तं
<br>
