+++
title = "४"
+++
<details><summary>मूलम् - 334</summary>

अतावद अक्कु करणमुं भगवदपचारमुं भागवतपचारमुं असह्यपचारमुम् ॥ ३३४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 334</summary>

अक्षम्यकृत्वकरणममवत्तु परहिंसॆ परस्तोत्रं परदारपरिग्रहं परदव्यव्यवहारं असत्यकधनं अभक्ष्यभक्षणं तॊडक्कमानवै ॥ ९३२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 334</summary>

'नमोसस्य पादार्थदास' ऎम्ब विषयवन्नु अतिशयिसि माडुव प्राणिहिंसॆ, भगवन्तनन्नु स्तोत्र माडुववदक्कॆ पक्किनिन्द निवतान माडि हिद्यादिगळन्नु स्तोत्र माडुवुदु, विधिपूव९कवागि विवाहवाद पतिगॆ अधरवाद हॊङ्गसन्नु मोहदिन्दु अनुभविसुवुदु, इन्नॊब्बर मक्कळन्नु अवर अनुमतियिल्लदॆ ताने निनद हौन्न हौन्नारागि युव तॆगॆदुकॊळुविकॆ, नोडिदक्कॆ वैतिकवागियुव, प्राणिगळिगॆ अहितवागियुव इरुव मातन्नु हेळुविकॆ, जाति अश्रम इवुगळिन्द दूद्दवगि ऊटमाडबारद पदार्थगळन्नु ऊटवाडुवुदु इवॆल्लवु [[अन्त्य करणगळु।अकृत्यकरणगळु]].

</details>

<details><summary>मूलम् - 335</summary>

भगवदपचारमावतु देवतान्तरङ्गळोडॊक्क ईश्वरनै निनैक्कैयुं रामकृष्णाद्यवतारङ्गळिल् मनुष्यसजातिय बुद्धिय्रु मुं [[पण९अश्रमविपरीतमान।वर्णाश्रमविपरीतमान]] उपचारमुवं अर्चावतारत्ति लुपादाननिरूपणमव अत्मापहारमवं भगवद्द्रव्या पहारमुवं तोदक्कमानवै ॥ ३३५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 335</summary>

यस्तो नारायणं देवं सव९सामान्यमन्वहे ।
स याति नरकं घोरं यावच्चन्द्राक९दिवाकरम् ॥ ९३४ ॥

पश्योत्पासदमदृक्र द्ध तस्तन्नि ंरया मनुद्वियोः ।
दुर्यवसादक्रबुद्धिं ज मनुष्यात्मं भवेद्यदि ॥ ९३५ ॥

वेदवन्तादिनिवृद्ध्या द्रव्यं यज्जपिकं हरिं तधा ।
उत्तमव्रव्र मिकोन्नोत्वेन हौम्बालक स्र्नवेदनम् ॥ ९३६ ॥

मुत्स्यवॊ स्र्नविष्णुर‍्याधाप व द वसु यत् ।
तदानान्नैव विनिमयो विवक्षान्नपव स्र्नवेदनम् ॥ ९३७ ॥

भगवद्बिव व प ह स्र्न ह कवव प ह नव व यदि ।
सकृत्बवाव स्र्ननादध मुव मुद्रा विविव्रगति ॥ ९३८ ॥

भगवद्दि विषये ह्यात्मनः यदि भावयेत् ।
नव्रतिकृदं तदव्रामाताप्प हरणकृतिः मुक्त ॥ ९३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 335</summary>

भगवदपचारवु यावुदॆन्दरॆ "यस्तु तु सामान्यभाषेन मुन्नंस्र्नदद मव्यदकृमुं ईशवरं सववसददन मववकोद" ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ देवतान्तरगळॊडनॆ सवनसमाननन्नगि भगवन्तनन्न नोडुवुदु; रामकृष्णाद्यवतारगळल्लि मनुष्यप्रज्ञॆयिन्द आ भगवन्तनन्नु नॆनॆसिकॊळ्ळुवुदु; ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य ई मूरु वण९गळिगॆ विधितवाद अन्नवन्नु हरि अर्पिसि माडुव हविस्सन्न बिट्टु शूद्ररिगॆ विधितवाद अन्नवन्न समर्पिसि पूजिसुवुदु; भगवन्तनिगॆ बोग्यवागिरुव द्रव्यवन्नु अवन अप्पणॆयिल्लदॆये तानु तॆगॆदुकॊळ्ळुविकॆ, विग्रहारचनॆगॆ उपयोगिसिरुव लोहगळन्न इदु हित्ताळॆयदवो बॆळ्ळियदवो ऎन्दु विमर्शॆ माडुवुदु; भगवन्तनिगे शेषवाद तन्न अत्मनन्नु स्वतन्त्रनाद तन्नदॆन्दु नॆनॆसिकॊळ्ळुवुदु इवॆल्लवू भगवदपचारगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 336</summary>

भागवतापचारमावतु अहङ्कारार्थकामङ्गळडियाह श्रीवैष्णवपर्र्कुप्पण्णु विरोधम् ॥ ३३६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 336</summary>

यश्चमुव प्रगद्दव मनु सवववपरादकोटिकः यः ।
यदतोन्न स कप दवदादव शरण्यमेव हि ॥ ९४० ॥

अदतैः भगवद्दन्नः पवनियतव स्र्नदवविदद ।
ते सव९मानिनाद चेन्नपपराधमहोजनि ॥ ९४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 336</summary>

भागवदपचारवॆन्दरॆ अहङ्कार अथवा हणद अथवा प्रीति आसॆगळिगॆ अनुगुणवागि अहङ्कारदिन्द इतर वैष्णववल्लि माडुव अपराधव अथवा श्री वैष्णव विषयदल्लि माडुव अपराधवे भागवदपचारवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 337</summary>

असह्यपचारमावतु निन्नि ०बन्दमिल्लाद भगवद्भागवत विषयमोनुर असहनमानायुरुक्कै युं अचार्‍यापचारमुवं तददपचारमुवम् ॥ ३३७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 337</summary>

विषु त्वद क विषयोगिनिविनिव्यास्ति स्र्नबुद्धि ता ।
गुरुसहदृकृविवचार‍्यापचारोपसव्रवृदव्रक् ॥ ९४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 337</summary>

भगवन्तनिगॆ इदुवरॆगॆ हेळद अपचारक्कॆ असह्य असह्यपचारवॆन्दु हॆसरु. "भवदविनायकगुरवः" ऎन्दु भक्तरु हेळुवरु. निर्वहणवागि हिरण्यकशिपुविनन्तॆ भगवद्विषय, भागवतविषय अन्दरे अदन्न सहिसदे इरोणावु. अचार्यनु उपदेशिसिद अर्धदन्तॆ अनुष्ठिसदे इरोणवु. अचार्यनु उपदेशिसिद मन्त्रतदवध९गळन्नु अल्पव्रयोजनक्कागि अनधिकारिगळिगॆ उपदेशिसुवुदु इवॆल्लवू आचार्यापचारवु. आचार्यादिगळॊडनॆ अनुवर्तिसि होगदन्तॆ अवर विषयदल्लि माडुव असूयॆयू, तिरस्कारवू इवे मॊदलादवु तददपचारवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 338</summary>

इवैयॊन्नु क्कॊन्दुन्नन्न कुरङ्गळुवाय् उवायविरोधिगळमावा ॥ ३३८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 338</summary>

अत्माक्यत्रकदादध भगवदविषयो कर्रव लवदु ।
उपायस्यप्पविनव मुव विरोधित्वं व्रजेदिति ॥ ९४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 338</summary>

अकृत्यकरणदलि भगवदपचारवु क्रूरवु. अदक्कन्तलू भागवतवचारवु क्रूरवु. अदक्किन्तलू असह्यवचारवु क्रूरवु. ई क्रौर्यवु याव रीति हॆच्चुत्तदो अदे रीति भगवन्निग्रहवु हॆच्चुवुदु. अदु हेगन्दरॆ अकृत्यकरणदल्लि तन्न अज्ञॆयन्नु उल्लङ्घिसुवुदरिन्द कोपवुण्टागुवुदु. अष्टे अल्लदे ई जीवात्मनिगॆ अत्मनागिद्दु अदर सक्तिगॆ कारणवागिरुव तन्नल्लि माडिद अपचारदिन्तलू कोपवुण्टागुवुदु. अदू अल्लदे "ज्ञा नि त्वत्बवैववेमतं" ऎम्बन्तॆ तनगॆ ह्बाणसृानियराद भागवत विषयदल्लि माडुव अपचारदिन्द भगवन्तनिगॆ इन्नू कोपवुण्टागुवुदु मत्तु उपायविधवनू जन्मबद्धनु ऎनिसव अचार्यन भक्तरल्लियू अपचारपडुवदरिन्द भगवन्तनिगॆ इन्नू कोपवुण्टागुवुदु. आ कारणवु असह्यवचारदन्तॆये उण्टागुव विषयवे इरलि अ चेतनद उच्चीवनक्कागि माडुव कृवॆयु विरुद्धवागिरुवुदु. इवनिगागि व्याप्तवाद भगवन्तन वज्रबल स्तम्भ सवलम्ब अतिशयोक्ति विरोधवागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 339</summary>

ताने हितोवदेशं पण्णु म् पोदन्दं शिष्यन्नियुं फलत्तैयुमवं मौरादिनिनैक्कक्कॊदिनिवन्दिदु ॥ ३३९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 339</summary>

हितोपदेशकत स्र्न स्र्ववानं शिष्यमेव ज ।
फलं ज विवविवकं स्र्नविन्यन्तोपन्नि विधार्थकृत् ॥ ९४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 339</summary>

तानु उज्जीविसबेकॆन्दु ऒन्दु शिष्यनिगॆ उज्जीवनक्कॆतुवाद मन्त्रवॆम्ब हितवन्न उपदेशमाडुव कालदल्लि उपदेशमाडुव तन्नन्नू उपदेशक्कॆ पात्रनाद शिष्यनन्नू उपदेशद फलवन्नू विवेचनॆयवडि नॆनॆसिद पक्षदल्लि अदु क्रौर्यदिन्दिडुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 340</summary>

तन्नैमुन्नरादिनिनैक्कॆयावुदु तन्नि आचार‍्य नवन्न निनैक्कै, शिष्यन्नैमुवरादिनिनैक्कॆयावुदु तन्नन्नु शिष्यन्नन्निनैक्कै फलत्तै मुवरादिनिनैक्कॆयावुदु दृश्यपयोजनत्तैयुव मुप्पन्नियुव नडवत्तॆ वलमुवानिनिनैक्कै यानुं भगवत्बङ्कय९ त्तॆयुं सहवासत्तैवलमुवादिनिनैक्कै ॥ ३४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 340</summary>

आत्मने विववदं तिळियुववधु हेगन्दरॆ उवदेश माडुवाग तन्न आचार्यने उपदेश माडुतववनु. तानु कारणभूतनॆन्दु तिळियदॆ ताने इवनिगॆ अचार्यनॆन्दु तिळिदुकॊळ्ळुवुदु. शिष्यनन्न विववकागि तिळियुवुदु हेगॆन्दरॆ इवनु नन्न अचार्यन शिष्यनॆन्दु तिळियदे तनगे शिष्यनॆन्दु तिळियुवुदु. उपदेश फलवन्नु विपरीतवागि तिळियुवुदु हेगन्दरॆ उपदेशवाडुवव इवनु मङ्गळानुशासनक्कॆ अळुव बेकॆम्ब अभिलायविल्लदॆ इवनिन्द द्रव्यव्र हॊन्निन मॊदलाद दृष्यप्रयोजनक्कागि माडुव हितोपदेशवु ई शिष्यनन्नु संसारदिन्दु उज्चीवनक्कागि उज्जीविसलॆम्ब भावनॆयू नन्दनवन्नव दाहवुवद्धिगॊळिसुवुदु. ऒन्दु अत्मवन्नु अचार्यव्रतिपादित वरगक्कॆ तन्द पक्षदल्लि भगवन्तनिगॆ भोग्यवागुवन्तॆ भगवत्बङ्कय९वन्नॆसगलि ई संसारदल्लिरुववरिगू चक्कन्दवन्न गूडि अनुवर्तिसबेकु सहवासवन्ने अगलि उपदेशक्कॆ फलवन्नागि तिळियुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 341</summary>

निन्नैयादिरवदु इन्न पलवदव मुं सिद्धक्कि र पडियॆन्नि ल् शेषभूतनान शिष्यन्निवैवल दृप्पलं सिद्धक्कं ईश्वरन् निन्निवलवे उज्वीवनं सिद्धक्कं आचार‍्यन्निप्पवावॆ भगवत्बङ्कय९ं सिद्धक्कं उवकार स्मृतियालॆ सहवासं सिद्धक्कम् ॥ ३४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 341</summary>

शेषमव स्र्न सवमोद यत शिष्यस्स्र्नरोपवनवणं
एवं प्रवृत्तिमव निनवकि तदनुस्र्नत्याचार‍्यदहव सदा ।
त्वदंशकृत्पफलं ज तदि सवधृपृत्यावव्रव हवेः ।
अक्योत्पदिद्दिवववकारणं सिजदददव्रस्र्नव्र ऎवभावत् ॥ ३४२ ॥

अन्नुववनार्थ मुवाचार्यद सानिधं व्रववाय सा तम् ।
इति विवमृः क्लि कर्मादाकवदक्कॆ शिष्यस्र्नदार्थः ॥ ३४३ ॥

हितोपदेशतो विष्णुमङ्गळाशासनसु तद ।
एकोक्यतिद गरोत्सव्याविमृत्य शिष्यस्र्नदसंस्रवः ॥ ९४४ ॥

आहारपवनधिवन नव्यवाव ज्ञानं कृवया गुरुः ।
मङ्गलानुवासं चक्रे ज्ञाति स्र्नत्यत्त सवृद्धतिः ॥ ३४५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 341</summary>

अचार्यनु हिन्दॆ हेळिदन्तॆ नॆनॆसदे इद्द पक्षदल्लि अवुगळ सिद्धिक्रमवन्नन्नु तिळिसुत्तारॆ. शिष्य तानु शेषभूतनाद्दरिन्द आचार्यनिगॆ युवॊत्तिक्कैङ्कय९वन्न माडबेकॆन्दु योचिसिदरॆ प्रकृत्बवाद दृष्यप्रयोजनवु सिद्धिसुवुदु. भगवन्तनु तन्न विशेष कटाक्षदिन्दु अपार दक्षॆदद दृष्टियल्लि अगव कैङ्कर्यवन्नागलि स्वरूवदिन्दु उज्वीवनवु सिद्धिसुवुदु. हितोवदेशवन्न उण्टु माडिदव मङ्गळासानक्कॆ पात्रवागुवन्तॆ चेतनन्न पवदिद पक्षदल्लि भगवन्तनिगॆ अपार अश्चर्यवाद कृवॆयिन्द उज्वीवनवु सिद्धिसुवुदु. हितोवदेशवन्न चेतन हितवागि अनुबविसुवन्तॆये अदन्न अङ्गीकरिसि अम्मि पनवन्नण्टुमाडि मङ्गळासानक्कॆ पात्रनागि गणिद महोपकारियाद्दरिन्द इवन जॊतॆयल्लि इरबेकु ऎन्दु शिष्यन योचनॆयिन्द सहवासवु सिद्धिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 342</summary>

साक्षात्तलवमुं आचार्‍यकृतैवमुं सिद्धक्करपडियॆन्नि ल् तन् निन्नैवलुं ईश्वरन् निन्नैवलुं सिद्धक्कम् ॥ ३४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 342</summary>

उवदेशः पात्र मुवव विव्यादिवचोदवधि ।
गुरुस्तृवदबवददवदिनन्यमादधोयन्ति भि जन्तयेत् ॥ ९४७ ॥

भगवद्विशेषकटाक्ष सिद्धोपि भवतिव्रवम् ।
आचार‍्यदानपवन्नव सिद्धै क स्र्न स्र्व ह स्र्नतालं स्वयम् ॥ ९४८ ॥

विना विष्णुविप्पिं तु स्र्नस्र्नन्न पलौ पि ज ।
उवदेश गुरूवबायादिति श्रीकृत्यया गुरुः ॥ ९४९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 342</summary>

साक्षात्पलवु यावुदॆन्दरॆ उवदेशक्कॆ पात्रनाद शिष्यनु सन्मार्गक्कॆ तिरुगि मङ्गलासानक्कॆ पात्रनागुविकॆये. अ फलवु उपादेयववाद अचार्यनु विवृत्तियिल्लदे इरव पक्षदल्लि फलवन्नागि नॆनॆसि उपदेश माडिद पक्षदल्लि अवन अदे मङ्गळासानक्कॆ अधिकारि यागुवनु. उवकारक्कॆ इवनु इन्नष्टु अचार्य कृत्बैयु सिद्धिसुवुदु. तन्मल उवदेशक्कॆ शिष्यनिवगॆ विवृत्तियिल्लदिद्दल्लि इत्तवियु अनुवन्धिसि उवदेशिसिद विववववुपपादितवागि तिळियुवुदु होगलि बददवडॆ उपदेशवद माडुवाग इवनु मङ्गलासानक्कॆ अलगि बेकॆन्दु अभिप्रायविल्लदॆ इवनि दद द्रव्यवू कुतूहलवाद दृष्यव्रयोजनक्कागि उवदेशमाडिदरू फलसिद्धियुद्द ज्ञानक्कॆ वदार्थविवक्षॆयव मुन्न हेळिदन्तॆ अदॆ पदार्थविवक्षॆयव मॊदलु नॆनसुववनु याव रीति तिळिदुकॊळ्ळुवनो अदॆ रीति इवन ज्ञान भक्ति वैराग्यगळू कूड ऒन्दॊन्दू इवन शरीरदल्लि प्रदानवागि काणुवुवु. ई रीति ज्ञान भक्ति वैराग्यगळे अमूलकरु. परमादिमतवन्नल्लव ई संसारदल्लि भगवत्ववदवन्न हॊन्दिदे इरववनु याव रीति संसारबन्धनवन्नु पटवद इरवदक्कॆ इन्तहवरे सहवासयोग्यरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 343</summary>

ऒरु शियल्लि निरम्ब नीर् निन्न प् अशलैय पोरिन्दु कामप्पवोलोपायव मव विवया दववव इवचारूट्य सम्बन्धत्तले उरावतव्र तीरकदव तायरकम ॥ ३४३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 343</summary>

ज्न्यानाद्यापि दिव्र स्वनामवव्रधामां
सम्बन्धवत्बवन्निदु अशिकलोपवः ।
विरक्य मोदावर समीववदवकि
श्रव प्रदव पवन्न पलं यधादद ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 343</summary>

ई अनुकूलद सहवासदिन्त विनादरू प्रयोजनवुण्टो अन्दरॆ उण्टु. अदेनॆन्दरॆ ई ज्ञान भक्ति, वैराग्यगळिद्दवरिगू इवरुगळ सम्बन्धदिन्त स्वल्पवादरू ज्ञानभक्ति वैराग्यगळु तलॆदोरुववु. अदु हेगन्दरॆ वीर मुव तुम्बिद गद्दॆय पक्कदल्लिरुव ऒणगि होद गद्दॆयल्लि अदर सम्बन्धदिन्द याव रीति नीरिन हसिवॆयु उण्टागुवुदो अदे रीति उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 344</summary>

अरुणाप मडियु मुव पोले, भगवदनुबवक्कॆ परनाय मृदु पृकृतियादुरुक्कं मवन् विषयदर्शनत्ताले मडि मडियुम्पडि ॥ ३४४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 344</summary>

अरुणमाधवभक्तयोर्वधा ।
मृदुयः स्वधगान मिलक्ष्मवः ।
कण्ठ बिलि रवन तवावृद्ध्या ।
दृगवदेव रसो विषयत्तधा ॥ ३५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 344</summary>

विषयानुभववु स्वरूपनाशकवु. विषयगळल्लि अत्यन्तवागि संवसलु अलॆसुववनु विपरीतज्ञान कार्यवॆन्दू हिन्दॆ तिळिसिदरु. ईग भगवदनुभवद ऒन्दरल्ले लीननागिरुवुव ई विषयगळन्नु कूड क्षणवे नाशहॊन्दुववनु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. अतिमृदुवाद ऎम्ब हक्कियु मृदुवाद गानदल्लि लीनवागिरुवाग शब्दवन्नु केळिदॊडनॆ हेगॆ सायुत्तदो, अदॆ रीति भगवदनुभव ऒन्दरल्ले लीननागि मृदु प्रकृतियादवनु विषयगळन्नु कण्डॊडनॆ मृतियन्नु हॊन्दुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 345</summary>

काट्टप्पडुबाक्यो ऎन्नक्कडवदिरे ॥ ३४५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 345</summary>

प्रवृव्य दूष्पस्टदनल स्थ्वर रसन्न रे ।
विनाशायतमोपादिनं जीवितं मतशौ प समु ॥ ३५2 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 345</summary>

ई अर्थवन्नु अळ्व वचनदिन्द तिळिसुत्तारॆ. ऎलै भगवन्तने अल्पविकल्पवागियू, दुष्टवागियू इरुव विषयगळन्नु जेतननाद ननगॆ तोरिसि नन्नन्नु नाशमाड बेकॆन्दिच्छिसुवॆया ऎन्दु आळ्वाररु अप्पणॆ कॊडिसिद्दारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 346</summary>

अज्ञ नान विषयप्रवणन् केवल नास्तिकन्निप्पोले; ज्ञानवानान विषयप्रवणन् अस्तिकनास्तिकन्निप्पोले ॥ ३४६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 346</summary>

विषयप्रवणोद्दद्यः केवलं नास्तिको यधा ।
विषयान्न वशो ज्ञानि नास्तिकास्तिकवद्भवत् ॥ ३५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 346</summary>

विषयगळ कौर्यवन्नु तिळियदे विषयगळल्लि असक्तनागिरुववनू अवुगळ कौर्यवन्नु तिळिदू अवुगळल्लि अत्यन्त प्रवणनागुववन व्यत्यासवन्नु तिळिसुत्तारॆ. विषयगळ परिणामवन्नु तिळियदे विषयगळल्लि असक्तनागिरुववनिगू अवुगळ कौर्यवन्नु तिळिदू अवुगळल्लि अत्यन्त प्रवणनागुववनिगू बहळ व्यत्यासवुण्टु. दोषबाहुळ्यवन्नू स्वरूप विरुद्धवन्नू तिळिदवनन्नू तिळिदू अवुगळल्लि असक्तनागिरुववनु पारमार्थिकवागि शोचनीयनु. चेतनन तिळिदू तिळिदू अवुगळल्लि असक्तनागुववनु धर्मार्थमादि गतिगळन्नु प्रतिपादिसुव शास्त्रदल्लि विश्वासविल्लदवनागिरुवुदरिन्द अत्यन्त अज्ञानियू आ शास्त्र मर्यादॆयन्नु उल्लङ्घिसुववनाद्दरिन्द नास्तिकनॆन्दू हेळल्पट्टिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 347</summary>

केवलनास्तिक नैत्ति रुत्त लां अस्तिकनास्तिकन्नै यॊरुनाळुं तिरुत्त वॊण्णादु ॥ ३४७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 347</summary>

अनेतां सम्प्रधां शीघ्रं केवलं नास्तिकं भवेत् ।
नास्तिकास्तिकमेवं स्यात्तुं दशैः कदापि न ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 347</summary>

दृष्ठान्तभूतराद इवरिब्बरिगू इरुव विशेषवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ राज्यवे इल्लवॆन्दु अपहास्य माडि ऎडॆगॆ ऒन्दल्ले तिरुगुत्तिरुव नास्तिकनन्नु शास्त्रदल्लि विश्वास उण्टागुवन्तॆ उपदेशमाडि विधि निषेधगळ वशक्कागिसि ऒळ्ळॆ मार्गक्कॆ तरबहुदु. शास्त्रदल्लि विश्वासवुळ्ळवनागियू, आ शास्त्रदल्लि प्रतिपादितवाद प्रमेयगळन्नु तिळिदवनागियू पापभयविल्लदे नास्तिकनन्तॆ स्वेच्छॆयागि तिरुगुववनन्नु तिळिदवनाद्दरिन्द उपदेशमाडि सन्मार्गक्कॆ तरलु साध्यवागुवुदे इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 348</summary>

इवैयिरिन्दालुं स्वरूपवे मण्डिक्क मलवन्निक्कि भगवत विरोधत्तैयॆयुं विळित्त पण्डिक्किम् ॥ ३४८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 348</summary>

अहङ्कारस्पृदद्बीह्ययदरतानि तमभवम् ।
स्वरूपैकोद्दष्टिं जनयति न कन्यबविदः ।
अत तत्वदोदति भगवति मता भक्तिसजवः ।
स्वसत्तं मण्डं तुपृजनयति स्वरक्षितवम् ॥ ३५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 348</summary>

हिन्दॆ अहङ्कार मत्तु विषयगळु इवुगळ कौर्यवन्नु बेरॆबेरॆ तिळिसिदरु. ईग इवॆरडर कौर्यवन्नु सेरिसि हेळुत्तारॆ. ई अहङ्कार मत्तु विषयासक्ति इवॆरडू स्वरूपनाशवन्नुण्टुमाडुवुदल्लदॆ भगवदपचारवन्नूण्टुमाडुवुदु. यावाग भगवदपचारवन्नुण्टुमाडुवुदो आवाग भगवद्ग्रहक्कॆ पात्रनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 349</summary>

नामरूपङ्गळैयुण्डैयराय् भगवतविरोधं पण्णि प्पुरुवंवर्हल् दगवटम्पोले ॥ ३४९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 349</summary>

श्रिवृध्यपत्तस्य तु चिन्नमुक्तम् ।
द्वान स्वाभिधानं तदमुप्रयुक्तम् ।
रवं दधानसव्यवराधपौषु ।
भक्त सु दग्धं स भवतृपाति ॥ ३५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 349</summary>

हागादरॆ भगवदपचारवन्नु माडिदागलॆ स्वरूपनाशवुण्टागुव पक्षदल्लि नाम रूपगळू कूडा इल्लदन्तागुवुदु हेगॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनन्दरॆ भगवदपचारक्कॆ गुरियाद दासनामवन्ने अदक्कनुगुणवाद रूपवन्ने हॊन्दि अहङ्कारक्कॆ वशवागि भगवदपचारमाडुववनु सुट्ट वस्त्रदन्तॆ बदुकिरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 350</summary>

मडि पुडैव्र वन्दाल् उडॊडैयुं पावुवॊत्तु किडक्कुं कात्र डित्त वारे वरन्दुपोम् ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 350</summary>

त्रिगुणाकृत्व दग्धचोलवत ।
निजरूपेन तद्वेयं यत्ति कं तत् ।
पवमान हतं यधा विबिन्नम् ।
प्रवनत्वव्रदाद भातृवृ ॥ ३५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 350</summary>

हिन्दॆ सूक्तिवन्ने ऒन्दु दृष्टान्तवन्नु हेळिदरष्टे. आ सुट्ट बट्टॆय स्थितियन्नु इदरल्लि तिळिसुत्तारॆ. चॆन्नागि तट्टु मडिसि इट्टिरुव सीरॆयु सुट्टु होदरॆ आ मडिकॆ यॊन्दिगे हागॆये इद्दु गाळि बीसिद मेलॆ आ सीरॆयन्नु चिदरि छिन्नभिन्नवागि हेगॆ गाळिपालुगुवुदो आदॆ रीति भगवदपचारददन्नु माडिदवनु कूड अपराधवसुवागि चॆन्नागिये इद्दु कॊनॆयल्लि नशिसिहोगुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 351</summary>

‘ईश्वरनवतरित्तु पण्णि न अन्नेयत्तॆल्ला इल्लक्कं भगवतपचारं पूराव्रु' ऎन्निजीयोरुळिच्चॆ वार् ॥ ३५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 351</summary>

हिरण्यकशिपवं तधा दशमुखं च नारायणः ।
तदावतारतः पुवानां जिपेषु भक्यादि ।
विलोक्य भरणो कृतवदकरोष् विक्रान्ति कृतिः ।
ह्यनन्ति जगाद मन्द्शिरयं स्वकिृयाशयम् ॥ ३५८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 351</summary>

भागवतपचारवन्नु माडिद पक्षदल्लि भगवन्तनु अदन्नु सहिसदॆ अदक्कॆ तक्क शिक्षॆयन्नु माडुवनु ऎम्बुदन्नु आप्त वचनदिन्द तिळिसुत्तारॆ. सङ्कल्प मात्रदिन्द ऎल्लवन्नू निर्वहिसतक्क शक्तियुळ्ळ सर्वेश्वरनु इतर सजातियागि ई भूलोकदल्लि अवतरिसि हिरण्यकशिपु, रावण इवरे मॊदलादवरन्नु विनाशमाडि अतिमानुष चेष्टॆगळन्नु तोरिसिद्दु कृपाद्र मुनिगळु इवरे मॊदलाद भगवद्भक्तरल्लि माडिद अपराधवन्नु सहिसदे इद्दद्द रिन्दले ऎन्दु आप्तराज वन्दॆयरु अप्पणॆकॊट्टिरुववरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 352</summary>

अववानक्रियॆ ॥ ३५२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 352</summary>

यानप्पीतिया तु सम्पन्ना मन्यकृतु हन्यते ।
अवमानकया तेषां संहरत्यखिलञ्जगत् ॥ ३५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 352</summary>

ई भगवदपचारद क्रौर्यद विषयदल्लि भगवद्गीतॆयन्नु तोरिसुत्तारॆ. नन्नल्लि याव प्रीतियुण्टो अ प्रीतियु नन्न भक्तनाद भागवतरल्लि इरलि, नन्न भक्तरिगॆ अवमानवाद पक्षदल्लि आ अवमानद कॆलसवु जगत्तन्ने नाशमाडुवुदु ऎन्दु भगवन्तनु हेळिरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 353</summary>

भागवतपचारं अनेक विधम् ॥ ३५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 353</summary>

जन्मवृत्तैक्क स्र्वपादि बन्धुतृक्कि निरूपणैः ।
भागवतपचार दैविध्यं सम्यगतिन्निरोपिते ॥ ३६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 353</summary>

भागवतपचारद अनेक विधवन्नु हेळुत्तारॆ. जन्मनिरूपणा, ज्ञाननिरूपणा, वृत्त निरूपणा, आबरणनिरूपणा, बन्धुनिरूपणा, वासनिरूपणा - ई रीति अनेक विधगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 354</summary>

अतिलेयॊन्दु अधर्वहल् पक्कल् जन्म निरूपणम् ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 354</summary>

निहीन कुल जातस्य विष्णु भक्तस्य जन्मवः ।
निरूपणं भवेद भक्तपो ह्यपराधू महान्मृदि ॥ ३६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 354</summary>

अवुगळल्लि ऒन्दाद जन्म निरूपणद क्रौर्यवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ निक्कृष्टवाद कुलदल्लि जनिसिरुव भागवतरुगळ भगवत्सम्बन्ध प्रयुक्तवाद माहात्मवन्न लॆक्किसदॆ अल्प बुद्धि यिन्द अवरगळ जन्मवन्नु निरूपिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 355</summary>

इदु तवन् आचार्‍यावतारत्ति लुपादानस्स तियिलुं काटि ल् क्रूरम् ॥ ३५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 355</summary>

भक्यामुगुणः कृत्यतु विधिल्लो ह्यादिविवग्रहः ।
तदानस्य प्रवक्ताद्राय ले जन्मनिरूपणैः स्वनाम् ॥ ३६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 355</summary>

ई जन्म निरूपणद क्रौर्यवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ भागवतर जन्मनिरूपणवु, भक्तरु भोग्यवागि रुचिसुव ऒन्दु द्रव्यदिन्द विग्रहवन्नु माडिसि अदरल्लि भगवन्तन सानिध्यवन्नुण्टुमाडि आराधिसुववनिगॆ, आ भगवद्विग्रहवन्नु नोडि निक्कृष्ट बुद्धियिन्द इदन्नु इन्था लोहदिन्द माडिद्दारल्लवे ऎन्दु चिन्तिसिदरॆ ऎष्टु पापवो अदक्किन्तलू क्रूरवाद पातकवन्नु पडॆदवनॆन्दु तिळियुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 356</summary>

अत्रु मातृयोनि परीक्षॆयॊडॊक्क मन्न पासुं शॊल्लम् ॥ ३५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 356</summary>

भक्योदव्रस्य युक्याद्वि जन्मादि निरूपणम् ।
मातृयोनि परीक्षावत्परितापददं तु तत् ॥ ३६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 356</summary>

भागवतर जन्मनिरूपणद क्रौर्यवु ऎन्तहुदॆ अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. "आचार्‍यदर पादान वैष्णवेष्टपि चेतनम् । मातृयोनिं परीक्षेत स्वल्पमतिमानुषः" ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द मातृयोनि परीक्षॆमाडिदरॆ ऎष्टु पापवो अष्टक्किन्तलू अर्चावतारवद विग्रहदल्लि उपादान स्वभाववू, भागवतर जन्मनिरूपणवू अधिकवाद पापवन्नण्टुमाडुवुदॆन्दु कण्णिस्यु हेळुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 357</summary>

त्रिशङ्कुन्नै त्रिकलिक मर्मचण्डालनाय् माड्रुविट्टि यज्ङॊ पवीतं ताने पासाय् विडुम् ॥ ३५७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 357</summary>

यो भक्त जनपद्यमव्य पृदबद्दा ।
चण्डालताम् वृजति कर्मसमृद्धिदासः ।
तप्पस्यतदीय गुरुव्यैव तिरस्कृत्येन ।
राजा त्रिशङ्कुरव हन्त भुवि द्विजन्मा ॥ ३६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 357</summary>

ई भागवतपचारक्कॆ फलवु हुट्टि माडिसुव बट्टॆयन्त कष्टप्रायवागिद्दरू देवानुग्रह कालदल्लि नशिसि होगुवुदल्लदॆ, कर्मचण्डालनन्नागियू आगिरुवुदु ऎण्टु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ इक्षुकवंशदल्लि हुट्टिद त्रिशङ्कु ऎम्ब राजनु तन्न कुलगुरुवाद वसिष्ठ महर्षिय हत्तिर होगि ई शरीरदॊडनॆये स्वर्गक्कॆ होगुवन्तॆ नन्न कैयल्लि याग माडिसबेकॆन्दु केळुत्तलु वसिष्ठरु, "नन्न कैयल्लि साध्यवागलारदु" ऎन्दु हेळिदरु. आग आ त्रिशङ्कुवु, वसिष्ठ पुत्रर हत्तिर होगि ई शरीरदॊडनॆये स्वर्गक्कॆ होगुवन्तॆ नन्न कैयल्लि याग माडिसि" ऎन्दु प्रार्थिसिदनु. अदक्कॆ वसिष्ठ पुत्ररु "निनगॆ बुद्दि इल्लवॆन्दु तोरुत्तदॆ, नम्म तन्दॆय कैयल्लि साध्यवागद कॆलसवन्नु नावु माडलु साध्यवे ? अदरिन्दलू आगदु" ऎन्दु हेळुत्तलु राजनु कुपितनागि "नीवु गळु नन्नन्नु तिरस्करिसिदिरि. अकारण नानु बेरॆ गुरुवन्नु स्रूसुत्तेनॆ" ऎन्दु हेळिदनु. आ मातन्नु केळि गुरुपुत्ररु कोपगॊण्डवरागि "नीनु चण्डालनागु" ऎन्दु शपिसिदरु. ऒडनॆये आ राजनु चण्डालनादनु. आद्दरिन्द भागवतपचार माडिदॊडनॆये चण्डालनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 358</summary>

जाति चण्डालनुक्कॆ क्यालां तरत्ति ले भगवत नामहै प्पु योग्यतॆयुण्डु. अदुवुविल्लै यवनक्क ॥ ३५८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 358</summary>

जातिवानितगस्य ऐव स्र्नत्यादौ भक्तिरर्भचात् ।
चण्डालः कर्मजाता यस्तस्य भाग्यं न तादृशम् ॥ ३६५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 358</summary>

इवनु चण्डालनबजॆ अदरू कूड ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि उज्जीविसलु अवकाशविल्ल वॆन्दु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ जाति चण्डालनादवनु अदे जन्मदल्लियागलि अथवा इन्नाकरदल्लागलि भगवद्भक्तिगॆ पात्रनागि नमवर्चनॆगळन्नु हॊन्दि भागवतनागलु योग्यनागुवनु. भागवतपचारमाडिद कर्मचण्डालनिगॊ अन्दरॆ अ योग्यतॆयू कूडा इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 359</summary>

आरूढपतितन हैयाले ॥ ३५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 359</summary>

भागवद्भक्तत्यशशुविवरमादीक्षणः वैष्णवो यतः ।
पतितः कर्मगृदाव तस्माद्रुज्जीवनं न हि ॥ ३६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 359</summary>

इदरल्लि अधम गतिकत्ववन्नु हेळुत्तारॆ. भागवतत्ववॆम्ब श्रेष्ठवाद उच्च शिखरवन्नु एरि श्रीकृष्णदनु भगवतपचारवन्नॆसगि कॆळगॆ अन्दरॆ अधःपतितनाद्दरिन्द उज्जीवनक्कॆ अवकाशविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 360</summary>

इडुतवनक्क अधिकारिनियममुमिल्लॆ ॥ ३६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 360</summary>

ज्ञानेन जन्मना निरूपयन्नृत्पम तधोत्सवैः ।
नीचैः रतकः मुक्तुस्र्ववेति निरयौ न हि ॥ ३६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 360</summary>

इदु जन्मदिन्दलू ज्ञानदिन्दलू अध्यावस्थारादवरु उच्चस्थरगळ विषयदल्लि माडिद्दारो अथवा जन्मज्ञानदिन्द उच्चस्थरादवरु अधःस्थर विषयदल्लि माडिद्दरू उण्टागुवुदु अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ भागवतपचारद विषयदल्लि अधमा अधिकारिनियमवेनू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 361</summary>

तमव हलिबोळिक्कव्रदाय शाधियमन्द हळ्ळि लुं ऎण्णैयाले ॥ ३६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 361</summary>

कृत्साद सम्बन्ध निरूपकस्य ।
श्रीवृक्ष वयॊद्भवविन्दकीयाः ।
स श्रीत्व जन्मनिविवृत्तिगतोपि ।
चण्डालता जयाति तद्देव सत्यम् ॥ ३६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 361</summary>

इदक्कॆ प्रमाणवेनॆण्टॊ अन्दरॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ साङ्गवागि वेदाध्ययन माडि भगवद्भक्तरल्लि श्रेष्ठरागियू उच्चप्रज्ञॆयल्लि जनिसिद्दरू श्रेष्ठराद भागवतर जन्मादिगळन्नु परीक्षिसुववरादरे कालान्तरदल्लू देशान्तर दल्लू अष्टे अल्लदे आ क्षणवे अदे स्थळदल्लि अवरुगळु चण्डालरागुवरु ऎन्दु तत्वयाथार्थ दर्शिगळाद तॆन्नडादि श्रीमदाचार्यरु हेळिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 362</summary>

इविदत्तिले वैतकेयवृत्तान्तत्तॆयुं पिल्लॆ प्पिळ्ळॆयाळवन्नक्क अल्पनवद्ध वाक्य त्ययियु स्मरिप्पदु ॥ ३६२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 362</summary>

युमधगिति मुन्नेत शक्यपर्यः ।
सुविदित शौण्डिलसत्य तद्बन्यन्न स् ।
यदि निवसति दिव्यदेश विमा ।
भवति कुलं सि तदर्वचनोक्य ॥ ३६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 362</summary>

ई विषयदल्लि ऎरडु सुप्रसिद्ध ऐतिह्यगळन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ वैतकर गालॆव ऎम्ब सहस्र शिष्यरन्नु हॊन्दिद्द महर्षियु तन्न गुरुदक्षिणॆयन्नु स्वीकरिसबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तिरलु शिष्यन इष्टार्थदन्तॆ ऒन्दु किवि मात्र कप्पागू इरुव ऎण्टु नूरु कुदुरॆगळन्नु तन्दुकॊडु ऎन्दरु. आग गालॆवनु आ ऎण्टु नूरु कुदुरॆगळन्नु तरलु समस्त राजरल्लू बेडिदरु. कॊनॆगॆ वैतकर बळिगॆ बन्दु आ विषयवन्नॆल्ला तिळिसलु, वैतकरु "त्रिपुरगळादियल्लू भगवद्भक्तराद दासरिगॆ मृदुविल्लवॆम्ब धातुपूर्वकवागि प्रतिज्ञॆ माडि कॊडु" ऎन्दु हेळिदरु. आदॆ रीति वैतकरु हेळिकॊट्टन्तॆ त्रिपुरगळल्लि माडिकॊट्टरु. हागॆ कॊट्टिद्दाग्यू ऒन्दू मनस्सिनल्लि भगवदपचारवन्नु चिन्तिसि "अय्यो नाम कॆट्टॆनु, नन्न गुरुगळिगॆ दानवन्न कॊडलिल्लवल्ला हेगॆ माडिद्देनल्ल" ऎन्दु बहळ विषाददिन्द मनॆयल्ले मलगिद्दरु. कुरत्ताळ्वारर शिष्यनन्नु कण्डाग अवर मनॆगॆ होगि इदेनु हीगॆ मलगिरुविरि" ऎन्दु केळलु वैतकरु तानु नॆनॆसिद्दन्नु तिळिसिदरु. अदक्कॆ कुरत्ताळ्वाररु "पापात्मारिन्द आ दोषवु होगुवुदु. इन्नु मेलॆ हागॆ माडबेड" ऎन्दु हेळिदरन्तॆ. अद्दरिन्द मनस्सिनिन्दलू भगवदपचार ऎणिसबारदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 363</summary>

अज्ञ सामानो नङ्गळॆयोण्डालवपेक्ष त्तुक्कु अवपहल् पक्कल् सम्बन्धमे अम्म पिरवाप्पोले अप्पॆयुण्डानालुं इळवक्कु अवपहल् पक्कल् अपचारववं पूरम् ॥ ३६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 363</summary>

ज्न्यानलक्षणबक्यानङ्गळवदव पूर्णवान ।
उत्पन्न वाग भगवान प स न क ह व ।
इति चेदच्युते तार्थं हीनोत्स व्य तु चेतनः ।
भगवद्प स्र्नदार्थ सम्बन्धसमव हव्रॆ सुब्यति ॥ ३७० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 363</summary>

भगवद्भक्ति कारणवाद ज्ञानानुवदनगळिरदू पूर्णवागिरुव ऒट्टविगॆ भागवतद जारवु उण्टाद पक्षदल्लि अदरॆ भगवन्तनू आ अपचारक्कॆ स्वल्प शिक्षॆ माडि तन्नल्लि सेरिसि कॊळ्ळुवुदिल्लवे अ ज्ञानसम्पन्नवागिरुवररू असम्मतवागि हेगॆ इरुवरॆ अन्दरे अदक्कॆ हेळुत्तारॆ. अदॆनन्दरॆ भगवद्भक्ति कारणवाद तत्वज्ञानवनु तदनुगुणवाद अवस्था पर्यवसान इरववरू इल्लदे इद्दरू परवागिल्ल भगवद्भागवत भक्ति मुखี कारण यावुदू ऎन्दरॆ भागवतपचार माडदिरुवुदु. अद्दरिन्द अ ज्ञानसम्पन्नारा नल्लू स्वल्प दौर्बल्य बन्दरॆ भगवद्भागवतरल्लि याव अड्डियू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 364</summary>

इतिल् जन्मवृत्त दनियममिल्लॆ ॥ ३६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 364</summary>

भगवद्धत्य सम्बन्धे जन्म वृत्त विचरणा ।
न कार्यः सर्वलोकेत्मि दृश्य नियमो न हि ॥ ३७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 364</summary>

इदरल्लि जन्म मृत्तादि नियमवुण्टो ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. उत्पत्ति जन्मवन्न हॊन्दुव पारम्पर सम्बन्धवु उच्चीवनक्कॆ कारणवु. अष्टक्के जन्मवन्नू हॊन्दिरलि भगवद्भक्तर सम्बन्धवु नाशक्कॆ कारणवॆन्दु नियमविल्ल. भगवतरॆल्लरू ऒन्दे विध.

</details>

<details><summary>मूलम् - 365</summary>

इवधर्थं कैशिक वृत्तान्तत्ति लुं, उवरिन्द वसुव तरन्तत्ति लुं काणलाम् ॥ ३६५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 365</summary>

यधाक्रवमनवकै कृत्यं राक्षसां गतिः ।
सोमशर्माचचरणं ततै विद्म गुणवतृधम् ॥ ३७२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 365</summary>

कैशिक वृत्तान्तवन्नू अतवन्तर वसुवृत्तान्तवन्नू हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ चरक वंशदल्लि हुट्टिद सोमशर्मा ऎम्ब ब्राह्मणनु यागवन्न माडलु उद्देशिसि क्रमवदन्तॆ अदॆन्नु मुगिसदॆ ब्रह्मराक्षसनागि हुट्टिदनु. इवनु अरण्यदल्लि अलॆदाडुत्तिरुवाग 'मद्यक्षं कृपटं वाटि' ऎम्बन्तॆ निज जन्मसिद्दवाद नैद्धर्यदॊडनॆ कूडिदव भगवद्विग्रह निरोधवन्नागिरुवन्तह इरुव भगवतरु उन्नवृत्तादनॆयिन्द रात्रि ब्राह्म मुहूर्तवद तिरुक्कुरङ्गुडियिल्लि भगवन्तनन्न पाडि वीणापाणियागि बरुत्तिरुवाग आ भगवतवन्न तडॆदु भक्षिसुवुदागि आ राक्षसनु हेळुत्तलु "नानु पुनः भगवन्तनन्नु स्तोत्र माडि निन्नल्लिगॆ बरुवॆनु" ऎन्दु अनेक शपधगळन्नु माडि हेळुत्तलु अदरविदेव राक्षसनु आ चण्डालनन्नु बिट्टुकॊट्टनु. आ भागवतोत्तम वाद चण्डालनु पुनः देवस्थानक्कॆ होगि भगवन्तनन्नु स्तोत्रदीपद हडिनिववनागि बन्दु "ऎल्लै राक्षसने नीनु नन्नन्नु तिन्नु बहुदु" ऎन्दु हेळुत्तलु आ राक्षसनु इवन सत्य सन्धतॆ यन्नु नोडि "निन्नन्नु नानु तिन्नुवुदिल्ल. नीनु हाडिद हाडिन फलवन्नु ननगॆ कॊडु" ऎन्दु केळिदनु. अदक्कॆ चण्डालनु ऒप्पदिरलु एक दशमद फलवन्नादरो कॊडु ऎन्दु याचिसिदनु. आग आ चण्डालनु कैशिकवो ऎम्ब गानद फलवन्नु आ राक्षसनिगॆ कॊट्टु अवनन्नु राक्षस जन्म दिन्द बिडिसिदनु. अद्दरिन्द जन्मगळल्लि उन्नतविद्यप्पक्कॆगळिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 366</summary>

ब्राह्मण्यं विल्लै लॆल्लु हिरतु वेदाद्ययनादिमुविटप्पाले भगवद्बा क्त हळैत्तवन्नि; अदु ताने इवफुक्करुप्यार‍्याल् त्याजमायिरे ॥ ३६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 366</summary>

ब्राह्मण्यं निगम सदङ्ग पातकस्र्न ।
द्विजं सत्बध गवनस्य यद्ध तिष्ठदम् ।
तत्बाद्धदि भवति सापरिबु
बक्यानुसारववस्र्नददव योगम् ॥ ३७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 366</summary>

शास्त्रगळिल्लवू ब्राह्मण्यवन्न उक्कष्ठ जन्मवॆन्दू उच्चपदवन्नॆ हॊन्दुवनॆन्दु हेळिरुवाग आ ब्राह्मणदिन्द एनू प्रयोजनविल्लवॆन्दु हेळबहुदे अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. आनॆयिन्द भगवदनुभववन्ने माडि भगवन्तनन्नु हॊन्दलु साध्यवागुवुदु ब्राह्मण्य दिंले अदॆ ब्राह्मण्यवु अहङ्कारदिं बदद दैववृत्तियवन्नागि गुण भगवदैकत्यवन्न निनद पक्षदल्लि तन्न नाशक्कॆ कारणवाद्दरिन्द त्याज्यविदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 367</summary>

जन्मवृत्त ङ्गळि नवॆयि युव मुपकष९व्रव्र पोत्तु क्क मिनिव्र मुव्र व्र प्रयोजनम् ॥ ३६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 367</summary>

जन्म वृत्त सम्बन्ध मौन भक्त सन्ततेः ।
भवेतां नैव हेतू सि समुत्बवन सदाशये ॥ ३७४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 367</summary>

हीगॆ उत्य जन्मगळु नाशक्कॆ हेतुवाद पक्षदल्लि अपव्य जन्मगळु उच्चीवनक्कॆ हेतुवागुववो ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ, जन्म वृत्तगळ उच्च वदनार्थगळु उच्चीवनवन्न नशिसुव प्रयोजनवागुवुदिल्ल. अद्दरिन्द जन्मवृत्तगळ उच्चवदनार्थगळु उच्चीवन नाशगळिगॆ प्रयोजनवागुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 368</summary>

व्रयोजनं भगवत्बन्धमुं तदसम्बन्धवुम् ॥ ३६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 368</summary>

प्रयोजनो भवेन्मत्बव बन्धनव्रसाद् दास्यकः ।
उच्चजन्मव तु सम्बन्धान्न दौष्टविनाशकः ॥ ३७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 368</summary>

हागाद पक्षदल्लि उच्चीवनक्कू नाशक्कू प्रयोजन यावुदू अन्दरॆ हेळुत्तारॆ. उच्चीवनक्कॆ प्रयोजनवु यावुदॆन्दरॆ भगवदनन्यार्ह शेष भूतनिरुवव कारण सम्बन्धवे. नाशक्कॆ प्रयोजन भगवदनन्यार्हशेषभूतनॆन्दु ज्ञानविल्लद कारण तदसम्बन्धवे. अद्दवरिन्द भगवत्सम्बन्धविद्दवरगे उच्चीवनक्कू नाशक्कू प्रयोजनवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 369</summary>

भगवत्बन्धमुण्डानालिरुण्डवोक्कवो वॆन्निल् ॥ ३६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 369</summary>

सिद्ध भगवत्सम्मक्कू तु विष्णुसम्बन्धदौर्य द्वयोः ।
वैशिष्ट मुच्च वन्त सृ भवेन्न विचारयते हिते ॥ ३७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 369</summary>

अन्तृव्रजप्रपन्न जन्मगुगळ अब्बरिगू भगवत्सम्बन्धदिन्द भागवतत्व साम्यवु उण्टायितष्टे अदरल्लि जन्मोत्बव वन्नु जन्म वदववन्न वदगिनिङ्गलू श्रेष्ठवल्लवे ? ऎण्ट प्रश्नॆयन्नु तावे माडिकॊण्डु उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 370</summary>

इव्यापृति ॥ ३७० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 370</summary>

उच्चवमानत्वमव्यत्तं तदृक्तित्वयन विभावयन् ।
ददातृत्वदवानेन समात्बवति भवति हि ॥ ३७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 370</summary>

वैश्ले वादववनु उच्चवन्नगि चिन्तिसिद्दन्नु असव्यवन्नगि युव, अपकृप्पवन्नगि नॆनॆदिद्दन्नु उच्चवन्नगियू, मनस्सिनल्लि माडिकॊण्डु उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ. सेरदुद्द विरुवदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 371</summary>

उच्चन्न मुव ह ब्रमित्त जन्म धंससम्बाववनैयाले "शरीरेत" ऎन्नि रवडियो भुजनकम् ॥ ३७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 371</summary>

अबिजातादिना यस्त्र तदपक्षितृत्व पुववात् ।
उच्चत्वत्येन निजं ज भवदवन्न ददवव्रावृ युवत् ॥ ३७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 371</summary>

अदन्ने उपपादिसुत्तारॆ. अदॆनन्दरॆ अबिजात्यदिगळिन्द अहङ्कारवन्नु हॊन्दि नशिसि होगुव अपकृप्पवाद जन्मवन्न उच्चवन्नगि योचिसि बेरॆ उवायगळल्लि अन्वयिसद कारण अनन्यव्रयोजनवन्न अधिकारिगळिन्द सम्भावनॆयुण्टु. अदरिन्द "शरीरे च पतते वो महद्दयं" ऎम्बन्तॆ स्वरूव याथार्थ्म ज्ञान वुळ्ळ उपायान्तरगन्धवन्नू नुहरदॆ इरुव अधिकारिगळिगू कूड भयवन्नण्टुमाडुवन्तहदिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 372</summary>

अदक्कु स्वरूवप्राप्यवान नैतृं भाविक वेण्डुम् ॥ ३७२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 372</summary>

विष्णु भक्यानुपदशीय स्र्वव स्वरूवानुगुणो न स ।
भावयतेततं नैतृं जन्म नश्यति तधा नरः ॥ ३७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 372</summary>

इन्नॊन्दु दोषवन्नु हेळुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ हिन्दॆ हेळिद जन्मक्कॆ भगवतर अनुवर्तनगळिद्दागू उण्टागुव भवक्कॆतवन्त स्वरूवक्कॆ अनुगुणवाद नैतृवन्न इतररु माडुवदन्नु नोडि कलितुकॊळ्ळबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 373</summary>

अपक्यप मुव हब्र मित्त उच्चप्प जन्मत्ति क्कु इरण्डु दोषमुमिल्लॆ ॥ ३७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 373</summary>

अपकृप्पमया भ्रान्त समुत्बन्न जन्मधयम् ।
भयहेतृत्व नैतृनुसन्धानाभावत्वमेव च ॥ ३८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 373</summary>

हिन्दॆ हेळिद्दक्कॆ प्रतियाद जन्मद दोषाभाववन्न हेळुत्तारॆ. अबिजात्यादिगळिन्द उण्टागुव अहङ्कार योग्यतॆयिल्लद शेषत्वानुकूलवदरिन्द उच्चप्पवाद जन्मवु अवकृप्पवन्नगि चिन्तिसि भ्रमिसिद पक्षदल्लि लैक सम्भावनॆयिन्द उण्टागुव भय जन्मक्कॆ स्वरूव प्राप्तवाद नैतृवन्न बाविसबेकु ऎम्ब दोषगळू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 374</summary>

नैतृं जन्मसिद्धम् ॥ ३७४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 374</summary>

भगवद्भक्यानुसक्तत्व सूचनार्थ अतस्य तु ।
सिद्धव्राप्तिपृथक्वाय सन्न भगवानिवेक्षितः ॥ ३८१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 374</summary>

इदरिन्द भ्रंश सम्भावनॆ इल्लवॆन्दु हेळिद्दन्तायितु. नैतृ सम्भावनॆयुण्टादद्दु, ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. अदेनन्दरॆ भगवच्छरणावर्तनक्कॆ अनुगुणवाद नैतृवु जन्मदल्ले स्वतःसिद्धवाद्दरिन्द अदन्नु भाविसबेकागिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - 375</summary>

अह्यॆया लुच्च जन्मवो श्रेष्ठम् ॥ ३७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 375</summary>

शेषत्वपृथिवीजाताब्रह्म समुत्बृवन मुच्यते ।
जन्मन्यत्यन्त विप्रेष्ठं श्रेष्ठ अन्न इति कोविदैः ॥ ३८२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 375</summary>

शेषत्व प्रयुक्तवाद उच्चप्प जन्मवे श्रेष्ठवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 376</summary>

श्वपजोटि महीपाल ॥ ३७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 376</summary>

श्वपचोपि महीपाल विष्णु भक्यो द्विजाधिकः ।
विष्णु भक्ति विहीनस्तु यतिश्च श्वपचाधमः ॥ ३८३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 376</summary>

इदक्कॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ. ऎष्टे निक्कृष्ट जन्मवागिद्दाग्यू भगवद्भक्तनाद पक्षदल्लि अवनु ब्राह्मणनिगिन्तलू अधिकनु. ऎष्टे उच्चजन्मदल्लि हुट्टि सन्यासियागिद्दरू भगवद्भक्तियिल्लदवनु चण्डालनिगिन्तलू अधमनु. आद्दरिन्द उच्च जन्मदल्लि जनिसि भगवद्भक्तियिल्लदवनिगिन्तलू नीचनागिद्दाग्यू भगवद्भक्तियुळ्ळ जन्मवे श्रेष्ठवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 377</summary>

निक्कृप्प जन्मत्ताल वन्द दोषं शविप्पदु विलक्षण सम्बन्धत्ताले ॥ ३७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 377</summary>

अहङ्कारेन विजन्म जन्मदो नैतृ बावना ।
यवा पिना पद्यते दोषं जन्मसिद्द समुत्बतः ॥ ३८४ ॥

उपायान्तर सम्बन्धात् योग्यता भोक्तृ सदा ।
विलक्षणस्य सम्बन्धार्थस्यवाद्यदिकारधीः ॥ ३८५ ॥

तददृः स परिहाराय भवतीद न संशयः ।
कन्याद्याग्रवचानां तु संसद्धाप्पनैक्लिका ॥ ३८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 377</summary>

हीगॆ हेळिद्दरिन्द निक्कृप्पजन्मवु निल्लल्पट्टिदॆ. अदरल्लि निक्कृप्प जन्मदिन्द बन्द दोषवु यावुदॆन्दरॆ अहङ्कारदिन्द बन्दद्दल्ल वैष्णववद जन्मद भवनॆयु अदु स्वतःसिद्धवाद नैतृवुळ्ळ उपायान्तरनिवृत्तियॊडनॆ कूडिददरिन्द विलक्षणाधिकारिगळॊन्दिगॆ उण्टाद शेषत्व रूपवाद सम्बन्धदिन्द होगुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 378</summary>

सम्बन्धत्तन्नु प्पु योग्यतॆयुण्डांवोदेदु जन्मक्क प्पु मुव वेण्डुम् ॥ ३७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 378</summary>

भगवद्धत्य सम्बन्ध योग्यता जायते यदा ।
अबजात्यादि गर्वस्य परिहारो भवेत्तदा ॥ ३८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 378</summary>

विलक्षणराद भगवद्भक्तर सम्बन्धवुण्टागुवाग तन्न अभिजात्यादि गर्ववु होगबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 379</summary>

जन्मत्तुन्नु क्कॊत्तॆयॆयुं अतुन्नु परिहारमुवं 'पवदिलाव्रुहलव' ऎन्नि र पाट्टिल्ले अरुळिच्चॆय्दार् ॥ ३७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 379</summary>

अबिजात्यादि गर्वस्यव्रतिकारो निरादृतः ।
विष्णु नग्रहपात्रे स्राधनाकृत्रि नैतृ कृत् ॥ ३८८ ॥

निर्दरान तु भगवान्मुकिान्तरगवाननम् ।
पाणौ स्मृतिक्रमिनास्य प्रादर्शयदिदाक्षनम् ॥ ३८९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 379</summary>

ब्रह्म मॊदलाद जन्मविद्दरू कूड भगवत् कृपॆगॆ पात्ररल्लदवरिगू मध्यदल्लि उण्टागुव वंश प्रवाहदल्लि ऒन्दु दोषवू इल्लदिद्दरू कॆलवु चतुर्वेदगळल्लि इदक्किन्थलू नीचकुलविल्लवॆम्बुवरिरुव नीचकुलदल्लि हुट्टिद्दाग्यू भगवन्तन अपारकरुणवाद सम्बन्धवन्नु तिळिदु आ ज्ञानक्कॆ अनुरूपवाद आचारवुळ्ळवरागिद्द पक्षदल्लि नीवुगळिगॆ अवरिगॆ नमस्करिसि अवरुगळन्नु आराधिसि. अवरुगळु भगवन्नामवन्नु निम्मगळिगॆ उपदेश माडुवुदादरॆ, अदन्नु भक्तियिन्द केळि तत्वार्थगळन्नु तिळिदु अवरन्नु आराधिसि ऒळ्ळे मार्गदल्लि नडॆयिरि. आद्दरिन्द अभिजात्यादि गर्ववन्नु बिट्टुबिडबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 380</summary>

वेदहवुण्णै प्पोम्मैले इवपर् लूट्टै सम्बन्धम् ॥ ३८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 380</summary>

रसपादादिः क्षिप्ता यधाश्वस्र्नकृतं पयोक् ।
तधा विज्ञानपूजा तु मृव्यवस्र्नति समाप्यकम् ॥ ३९० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 380</summary>

ई रीति जन्मगर्ववन्नू होगलाडिसिकॊण्डु विलक्षणरॊडनॆ सम्बन्धवुण्टादरे इवन्नू कूड विलक्षणनागि आगुवनु. अदु हेगन्दरॆ रसवादिगळु करगिसिद कट्टक्कॆ आदर स्पर्शमाडिसि अदन्न बन्नवन्नागि माडुवन्तॆ विलक्षणर सम्बन्धदिन्तले इवनू विलक्षणनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 381</summary>

इवहळ्ळ पक्कल् सानुबद्धि युमधिकबुद्दि युं नडक्कवेण्डुम् ॥ ३८१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 381</summary>

विकार दृश प्रपन्नासु सदा सान्नव्यवर्तिता ।
अधिकबुद्दिरृत्स तु कर्तव्यः भक्तिबाजने ॥ ३९१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 381</summary>

ई रीति तम्म सम्बन्धदिन्तले जन्म दोषगळन्नु होगलाडिसि तन्न साम्यवन्नु उण्टुमाडुव विलक्षणगळन्नु याव रीति काणबेकॆन्दरॆ सम्मतवन्नागियू तमगिन्तलू अधिकवन्नागियू काणबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 382</summary>

अतावतु - आचार्यतन्नप्पिरन्न ऎन्नु संसारीहलिलुं तन्निलुं ईश्वरनिलुं अधिकरॆन्नु निनैक्कै ॥ ३८२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 382</summary>

गुरोरेव परम्ब्रह्मत्यादि वाक्या हिस्र्नर्कृते ।
अतववन सवृक्या बुद्धिः शर्कया तेमु धीमताम् ॥ ३९२ ॥

जात्यादि नीच बुद्धिस्तु संसारी समतां त्यजन् ।
जन्मनोधिकतां बुद्धिं चेन्नु कुरान्नि ददर्शनः ॥ ३९३ ॥

संसार द्येकृयादधाक्यात्वृम्यक् भवानाम् ।
तत्व जन्माधिकाधिकं सवृद्धान्नवनोधिदृः ॥ ३९४ ॥

अव्यव जानस्वरूपो तदवास्र्नति यत् ।
विज्ञा नाधिकबुद्दिं तत्व करया कुरान्निदिपक्षवः ॥ ३९५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 382</summary>

"गुरुवेवपरम्ब्रह्म" ऎम्बो उपादेयवचनद आचार्यरिगॆ सरिसमानरागि इवरल्लि प्रपत्ति माडबेकु. जात्यादिगळिन्द संसारिगळॊडनॆ समबुद्दि माडदे ज्ञानवृद्धिगागि संसारिगळिगिन्त अधिकरॆन्दु तिळियबेकु. संसारिगळिगू तमगू इरुव व्यत्यासदिन्त तन्न बग्गॆयू समबुद्धि माडदे तनगिन्त ऎण्टु ऎण्टु पट्टु अधिकरॆन्दु तिळियबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 383</summary>

आचार्य सामत्यक्कडि आचार्य वचनम् ॥ ३८३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 383</summary>

आचार्य वचनं व्याप्त सवधृव्यं तं मुनीनाम् ।
वृत्तवा विज्ञगेयाप सु आचार्यदकतिकः ॥ ३९६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 383</summary>

आचार्यरिगॆ समानवागि नोडबेकॆन्दु हेळुववरु यारॆन्दरॆ आचार्यरु हेळुवरु श्रेष्ठवृत्तवुळ्ळवरन्नु आचार्यरन्तॆ नोडबेकॆन्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 384</summary>

इप्पडिनिनैयादवनळवियॆयुं पटारम् ॥ ३८४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 384</summary>

जन्मादिपु निषन्नस्त्वन्न वृन्तस्सु यादृशः ।
भवत्यवाचारसदृश्या चिन्तनादि तादृशः ॥ ३९७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 384</summary>

इवन्नादिगळल्लि निक्कृप्प बुद्धि माडिदरॆ याव विधवाद अवचारवो अदे रीतियाद अवचारवु हिन्दॆ हेळिदन्तॆ नॆनॆसदे इद्दरू उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 385</summary>

इवधर्थं इतिहास पुराणङ्गळिलुं, पॆयुलुं कुडरॊळि, नॆडुमाक्कडिमैयिलुं कळ्लोरवॆङ्गुरितियिलुं नण्णदवल् पुनरिलुं तॊट्ट रुं तिरत्तिनिलुं मुण्णॊरुशुक्कमेलिल् पाटिक्कळ्‌ळिलुं विशदमवाक काणलाम् ॥ ३८५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 385</summary>

मद्यः कुद्रु सादान्नादववन्नन्ति ये नराः ।
नरकेपयितुं यन्त वष९ कोटिशदवधवः ॥ ३९८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 385</summary>

पुराणदल्लि भगवन्तनु हेळिरुवदन्नु तिळिसुत्तारॆ. नन्न भक्तनन्नु कुद्रवनिगॆ समनॆनॆदु यारु अपमान माडुवरो अवरु नरकदवरागि ऎष्टो कोटि वर्षगळवरिगू नरकदल्लि बिद्दु ऒद्दाडुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 386</summary>

चण्डालमप मृदृक्तं समवन्नेत बुद्धिमान् ।
अवमानवान्तकृत्वो रौरव नरके च सः ॥ ३८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 386</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 386</summary>

मद्यकृनु चण्डालनागिद्दाग्यू अवनन्नु बुद्धि वन्तनादवनु अवमान माडकूडदु. हागॆ अवमान माडिद पक्षदल्लि रौरवादि नरकगळल्लि बीळुत्तानॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 387</summary>

न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवतास् स्मृताः ।
सर्ववणे९षु ते शूद्रा ये न भक्ता जनार्दने ॥ ३८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 387</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 387</summary>

ननगॆ भक्तरादवरु शूद्र जातियल्लि हुट्टिद्दाग्यू अवरु शूद्ररल्ल. ब्राह्मणरु भगवत्बक्तर माडु नाल्कु वण९गळल्लि यारे आगलि भक्तरल्लद पक्षदल्लि अवरु शूद्ररे.

</details>

<details><summary>मूलम् - 388</summary>

मद्यक्त जन वात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम् ।
स्वयमभ्यर्चनं जैव मदर्थे दम्भवज९तम् ॥ ३८८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 388</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 388</summary>

नन्न भक्तरल्लि वात्सल्यवन्नु तोरिसुवुदू अवरगळ आराधनॆयन्नु अनुवोदिसुवुदू तानु कूडा पूजिसुवुदु दम्भविल्लदे अराधिसुवुदू भगवन्तन भक्तनागि माडु कॆलस.

</details>

<details><summary>मूलम् - 389</summary>

मत्कधा श्रवणे भक्तिः स्वरनेत्रान्तरव्रक्रियाम् ।
मदनुस्र्नरणं नित्यं यश्च मां सम्प्रपद्यते ॥ ३८९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 389</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 389</summary>

नन्न कथॆगळन्नु केळुवाग भक्तियिन्द केळुत्ता नन्नन्ने यावागलू स्मरिसुत्ता ई रीतियागि ऎण्टु विध भक्तियन्नु नन्नल्लि माडुव भगवदेकव्रणनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 390</summary>

भक्तियष्टविधा ह्येषा यस्मिन्म्लेच्छोपि वर्तते ।
स विप्रेन्द्रः स स्र्नन्ना सी स विद्वान स पण्डितः ॥ ३९० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 390</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 390</summary>

ई भक्तियन्नु याव म्लेच्छनू कूड हॊन्दिद्दे आदरॆ अवने ब्राह्मणश्रेष्ठनु, अवने सन्यासियु, अवने विद्वांसनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 391</summary>

न मे प्रियश्च तुवे९दी मद्भक्तः श्वपजोपि वा ।
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स ज पूज्यो यथा ह्यहम् ॥ ३९१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 391</summary>

(सूत्रवे श्लोकरूपदल्लिदॆ)

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 391</summary>

चतुर्वेदियादवनु भगवद्भक्तियिल्लदिद्दरॆ प्रियनल्ल; श्वपचनादरू भगवद्भक्तनागिद्दरॆ अवने पूज्यनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 392</summary>

क्षत्रियानां विश्वामित्रस् ब्रह्मपि९यानान् ॥ ३९२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 392</summary>

न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवता स्मृताः ।
इत्युक्षैक्षत्रियं किन्न ब्रूहि रीति यदिदोच्यते ॥ ३९९ ॥

उत्पन्नः क्षत्रियः कुले विश्वामित्रश्चबाबात् ।
ब्रह्मष्णात्कधवद्वष्णु मैकि नरि पुनह९रिशुवते ॥ ४०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 392</summary>

शूद्ररु भगवद्भक्तरल्लवॆ, ब्राह्मणरन्त भगवतरॆन्दु ऎन्दु हेळिदॆयष्टॆ. हीगिरुवाग ऒन्दॆ मन्त्रवु सरिये अन्दरे क्षत्रिय वंशदल्लि हुट्टिद विश्वामित्रनु तवस्सु माडि वसिष्ठन मातिनन्तॆ ब्रह्मपीयद पक्षदल्लि भगवद्भक्तनाद शूद्रनु भगवतनागलारनॆन्दु सन्देहविल्लदॆये भगवतनागबहुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 393</summary>

विभीषणक्कॆ रावणन् कुलपांसन् ऎन्नान् पॆरुमाळ् इक्षाकुवंशनाद निनैत्तु पात्र्य रुळ्‌ळिच्चॆ वार् ॥ ३९३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 393</summary>

रावणेन कुलवंसेनितीयो
धक्कहृत्स तु विविषनो महान् ।
राघवेन बहुमानितस्ततो
भाषितत्र रघुवंश जातवत् ॥ ४०१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 393</summary>

रावणनु तन्न तम्मनाद विभीषणन्नु कुलपांसन ऎन्दु धक्करिसिदनु. अदक्कॆ विभीषणन्नु श्रीरामचन्द्रनु तन्न ऒडहुट्टिदवनन्त कण्डु वानरादि तन्न सेना सेरिसि कॊण्डनु. अद्दरिन्द निक्कृप्पजातियल्लि हुट्टिद्दाग्यू भगवद्भक्तनाद पक्षदल्लि अवनु श्रेष्ठनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 394</summary>

पॆरियवॊडॆयार‍्क्कु पॆरुमाळ् ब्रह्ममेध संस्कारं पण्णि यरुळिनार् ॥ ३९४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 394</summary>

पितृवजजिनपालनादसुसररक्ष साधारणं
स्वधर्मवधकर्वने निरतः प्रिययाया वृजन् ।
त्रतेक निवासान्नः श्रीजटायवे राघवः
जकार पितृसंस्कृंयथामरवञ्ज जातवच च ॥ ४०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 394</summary>

श्रीरामचन्द्रनु साधारण धर्मवाद तन्न तन्दॆय मातन्नु निर्वहिसुवुदक्कागि काडिगॆ होदनष्टॆ. अल्लिरुवाग रावणनिन्द अपहरिसल्पट्ट सीतॆय विरहदिन्द काडिनल्लि अलॆदाडुत्ता नॆलद मेलॆ बिद्दिरुव जटायुवन्नु नोडुत्तलु, आ जटायुवु प्राणोत्क्रमन माडिद सङ्कटवन्नो, सीतॆय वृत्तान्तवन्नो स्वल्पवे तिळिसि प्राण बिट्टनु. आग श्रीरामनु पितृादृशक्रियॆयन्नु नॆरवेरिसिदनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 395</summary>

धर्मपुत्रर् अशरीरवार्तैयियुं ज्ञानाधिक्कत्तॆयियुं कॊण्डु श्रीविदुररै ब्रह्ममेधत्ता ले संस्करित्तार् ॥ ३९५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 395</summary>

धर्म्यात्मकः हृदयो नानु धर्मराजो
ज्ञानाधिरत्व गतसन्निहदोषबुद्ध्या ।
स ब्रह्ममेधविधिना विवदृश्य चके
समोद्रैयिकवाक्क तसंशयस्वन् ॥ ४०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 395</summary>

धर्मादिरतनाद धर्मराजनु विदुरन संस्कारदल्लि अशरीरवाणिय अप्पणॆयन्तॆ ब्रह्ममेध संस्कारवन्न माडिसिदनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 396</summary>

ऋषिगळ् धर्मव्याधन् वासलीले तुण्डु धर्वसन्देहङ्गळ् शविप्पित्ति क्कॊण्डार‍्हळ् ॥ ३९६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 396</summary>

तदृद्विना वेदविदां वराणां
धर्वात्मक व्याध गृजव्र दॆशेः ।
निरसनव्यासृमदुन्तिकामाम्म -
स्यधधर्म सन्देहपपो तदुत्तृम् ॥ ४०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 396</summary>

ऋषिगळु कूड कटुकनाद धर्मव्याधन मनॆ बागिलल्लि बन्दु धर्म सन्देहगळन्नु केळि अवनिन्द परिहार माडिकॊण्डरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 397</summary>

कृष्णन् भीष्मदोणादि गळङ्गलिविट्टु श्रीविदुरर् तिरुमाळियॆयिले अमदशॆय्दान् ॥ ३९७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 397</summary>

भीष्मदोणगृहम्मि हाय भगवान् वासुदेवस्तदा
शूद्रस्यवदनं समेत्य विदुरस्यान्नव्रबोचल्पयम् ।
शुद्ध स्वान्ततया विस्मयमानबुद्धृदस्सदं मौदा
भुक्वा तृप्तिमगाद्वि मृदुमवाना वैदास्य नित करुम् ॥ ४०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 397</summary>

श्रीकृष्णनु भीष्म द्रोणर अह्वानवन्नु तिरस्करिसि विदुरन मनॆयल्लि ऊट माडिदनु. अद्दरिन्द ज्ञानक्के प्राधान्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 398</summary>

पॆरुमाळ् श्री शबरियैया ले अमदवलिय् दरुळिनार् ॥ ३९८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 398</summary>

अबायातिवत्सत्वन तत्त्ववायः ।
हस्य दत्ता ऎबासित्ववानि ।
अमाय पॆच्चानि फलानि भुक्वा
श्रीरामचन्द्रस्तुसितो बबूव ॥ ४०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 398</summary>

श्रीरामचन्द्रनु शबरियु कच्चि इट्टिद्द हण्णुगळन्ने प्रीतियिन्द तिन्दनु. अद्दरिन्द ज्ञानक्के प्राधान्यवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 399</summary>

मारनेरि नम्बि विषयमवाह पॆरिय नम्बि उडैयवर्क्करुळ्ळिच्चॆयद वार्त्तॆयॆयुं स्मरिप्पदु ॥ ३९९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 399</summary>

वदिनेदी प्रवृवान ज कृतृ कमार्जदेकम् ।
लक्षणेन मादापूर्णाः कृतं तु कृतवानिति ॥ ४०७ ॥

यमानुवारकृमापतमवदः कं जटायुहुः ।
अय्याचारवददेव कृतवानित्युवाच सः ॥ ४०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 399</summary>

पॆरिय नम्बियवरु मारनेरि नम्बियवर अन्त्य संस्कारवन्नु माडिद्दक्कॆ सम्बन्धिसिद ऐतिह्यवन्न स्मरिसिकॊळ्ळबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 400</summary>

प्रादुर्भावै इत्यादि ॥ ४०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 400</summary>

प्रादुर्भावैप्य परवदशमो देवदेवस्यया
जायन्नप्यते ज गुणवन्ना म्यक्स नावग्रहात् ।
किं तु श्रीमद्वचनभूषणस्र्नति नैव विद्या
प्रत्यप्ययो भवति निधाहव्यत्व कैः प्रकाशकः ॥ ४०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 400</summary>

भगवन्तन अवतारगळन्तॆ भागवतरुगळ जन्मवू लोकोज्जीवनक्कागि ऎम्ब अर्थवन्नु स्मरिसिकॊळ्ळबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 401</summary>

भगवत नवनक्कि वेदार्थ ज्ञा नादिहळियुडैयवन् कुङ्कुमशुमन्दवदकदप्पोलवाह ऎन्नि रवडियो निनैक्कि दिरे ॥ ४०१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 401</summary>

वेदार्थज्ञानसवाहवान बदि भगवतो न हि ।
बाह्येक भारवाहेव गद९भेः भवति ध्रुवम् ॥ ४१० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 401</summary>

भगवद्भक्तियिल्लद वेदार्थज्ञानवु केसरिय मूटॆ हॊत्त कत्तॆयन्तॆ शून्यवादद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 402</summary>

राजावान कुलशेखर प्पॆरुमाळ् तिरक् स्र्न वरवजर्नङ्गळि यळ्ळ पट्टि ॥ ४०२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 402</summary>

राजा श्रीकुलशेखरोपिक भगवत्बन्धुवन्द्याकुलः
तिर्र्क् वरजन्म शेषगिरिराट्सापमवलोकितृः ।
बान्धव्यं विववक्रितां सरिति ज श्यते देवः दिनकदां
भक्या व्याभायाम्बुजाक्ष सविदे नानात्म कार‍्यस्थितैः ॥ ४११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 402</summary>

कुलशेखररु भगवत्सम्बन्धक्कागि तिर्र्क् वर जन्मगळन्नू आशिसिदरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 403</summary>

ब्राह्मणोत्तमरान पॆरियाळ्वाररुं तिरुमावकळुं गोपजनत्तै यस्त्राणिम् पण्णि नार‍्हळ् ॥ ४०३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 403</summary>

वेदान्तज्ञॆ द्विजकुलतिलका विद्मचित्रो महात्मा
तत्त्वश्री सा मन्दरविविज्ञा ह्यन्न धैकृः प्रभोः ।
आत्मा ह्मनक जन्मानुजतां गोपालिकानां
कृष्णक्रीडां विविधारभवं तात्वभावन भोक्तवम् ॥ ४१२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 403</summary>

पॆरियाळ्वाररु मत्तु गोदादेवियु गोपालकर जन्मवन्नु तम्मल्लि अरोप माडिकॊण्डु भगवन्तनन्न अनुभविसिदरु. अद्दरिन्द जन्मद उत्यव्यतॆय कृवॆगळन्नु कोरकूडदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 404</summary>

श्रीवाधि भूतियिल् परिपूर्णानुभवण्डवानिर्क अतुण्डॆदरुक्कट्टादे देशान्तरगतनान पुत्रन् पक्कल्लिले पित्रुहृदयं किडक्कुमापोले संसारिदहळ् क्केळि तिरुवळ्ळं कुडिप्पुवो इवहळ्ळत्तिरिदवदात्म मन्नादव इवहळुडे कलुदु पलुवयर्रौक्कि करण कळेबरङ्गळै कॊडुतु अत्वन्न कळ्ळॆन्दु मौरुवरिक्किड शक्तियियुमुं कॊडुतु कण्णु काणादपडि इरुङ्गुनिरप्पवन्नै ताय मुदवुरियॆयोण्डु किडक्कु मापोले तानिन्द सम्बन्धमुण्टुवादवान तादवायु आहवायुवे आप्तत्तु क्कॊण्ड पल्लि पोळु तवनुवनिनै अत्वन विडाद स्त्रीय्यो निनैक्क पोण्डमिरैमया अनुमतिदानत मन्द उदानवन पौलॆयियो लुं पन्नोक्किडलाव तवानुति पृयियुं शरणान्नेत्युत्ति युवप्पकार्र् ऒरवळियिरु हलु पळ्ळिकारडवण्डालव अप्राप्य मुन्नु कण्णिरोमद मिलॆ वरपवनवर कार्यमवदन नयव पनोत्तिनाय अधवरवन विडाय् तार‍्य आवहवळ्ळन्नु तुङ्गनिलै कै कोडवदव ऎन्नारॆयोले दिवैयरिवत्तु मुडि ववयो विट्टप्पोनवन पयू उर शूरि ले युरैत्तु पॊळुवालॆयादत्तु क्याळं जॆन्नत्तिरट्टि प पयो जन्मवधं पलक्ष नवव क पौसङ्गिक अनुसङ्गिक पवनि स्र्नकृत विलक्षणङ्गळै कलि पौ पैक्कॊण्डु ताने अवव्र वन्नु ववक्क नडति कॊळ्ळदु पूरुव ॥ ४०४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 404</summary>

सदैवमानसोपि वैकुण्ठे सुरविबोधितवन्वहे ।
उद्ददृद्धियुग- मुकुन्दोयं काङ्क्षते तस्मिकिञ्चिद्र ॥ ३४२ ॥

एतत्व सत्वप्रकृति दृशानन्तरगतं सुतम् ।
स्वतत्व തस्मादृवतं पितेव कृतिवध्वयोः ॥ ३४४ ॥

अट्टविद्दव्र मधव तधा पुमान्
नामधेयमुमिति वो जगादनुः ।
अम्यसम्भवमलटामङ्कणं
संविधानवनुजे नरोः यधा ॥ ३४५ ॥

हेयमदवजलायुतिश्च माधवः
विवधमम्यपधिपक्षतः सनान् ।
किङ्कयन्निपतनतः सममृद्रेत्
इत्यवरधभरसागरे स्थितान् ॥ ३४६ ॥

त्र्यंशभगवतसनानं तु सवोज्ज्याय स्नलं ददौ ।
सिहा सा परिपाराय ददौ तीब्रोदकस्तयिम् ॥ ३४७ ॥

कृवालबगणवद्गा ह्यद स्यदृपि ज कृत्ववाक् ।
उदवृत्य स्वयमेवा स्र्न योजयाति चेतनान ॥ ३४८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 404</summary>

[[श्रीवाधि।श्रीवैकुण्ठ]] विबूतियॆन्दरॆ नित्य विबूतिवरपदवदु. ई श्रीवाद कृति अनेक अर्थगळुण्टु आदरॆ ऒन्दु अर्थवन्नु मात्र हेळुत्तानॆ. अदेनॆन्दरॆ भगवानिष्णारूववदाद जगदान्त गतसवृव्रवमूपाद नित्यरु केवल भगवदनुबवपरराद नित्यरु मुक्तरुगळादवरू ई मूरू नित्यसूरिगळिन्द कूडिरुवदरिन्द श्रीवाद ऎन्दु हेळल्पडुत्तॆ. ई रीतियाद परमपददल्लि नित्यमुक्तरॊडनॆ कूड स्वरूवगुणविदूतिगळन्नॆल्लवन्नू ऒन्दे कालदल्लि अतिशयन्न परिपूर‍्णानुभववन्नु अनुभविसुत्तिद्दाग्यू भगवन्तनु तन्दॆयादवनु अनेक पुत्ररॊडनॆ इद्दाग्यू देशान्तरगतनाद मगनन्नु योचिसुत्ता अवनु इवरॊडनॆ इद्दिद्दरॆ ऎष्टु चॆन्नागित्तु ऎन्दु योचिसुवन्तॆ नित्यमुक्तरॊडनॆ कूडिरुव विद्वानाग्यू ई संसारी चेतनरन्नु नोडि इन्तह बोगगळन्ननुभविसदे अन्यायवागि संसारदल्लि बिद्दु कष्टगळन्ननुभविसुत्तिद्दारल्ला ऎन्दु परमकृवॆयिन्द योचिसि अशक्तराद चेतनरिगॆ उज्जीविसुवुदक्कागि शरणकळेबरगळन्नु अनुग्रहिसिदवनु. ई रीति अनुग्रह प्रवृत्तिनिवृत्ति शक्तिगळन्नु अनुग्रहिसि ई चेतनरन्नु बिट्टिरलारदे सर्वस्वावियाद भगवन्तनु ई चेतनरन्नु करुणवागि तनुव्र हॊन्दिद अन्तर‍्यामि यागियू अर्चावतारदिन्दु ई चेतनरॊडनॆ सेरि इद्दु सवनिद्र पवित्तॊरुवन्तॆ ऎल्लरिगू गोचरनागुवन्तॆ प्रवृत्तिनाद पक्षदल्लि तैवो ऎन्द ई जीवात्मनु अहङ्काय ऎन्नदे नाने स्वतन्त्रनु, निम्म अडियाळल्ल ऎन्दु हेळुवदन्नु केळदवनु नॆनॆदु ऒन्दु कालक्कू भगवन्तनागिरुववनु मलगिरुव मगुवन्नु तायियादवळु तानु हसिदुकॊळलु सम्बदवरिन्द तानागिये अ मगुवन्नु ऎत्तिकॊण्डुववळॆ अदॆ रीति भगवन्तनु तानु रक्षकनॆम्ब सम्बन्धदिन्दु [[अज्जियॊट्टु।अज्ञानवॊट्टु]] दिरुवव चेतननल्लि हौन् अहयागिद्दाग्यू ई चेतनर दुर्वासनाबलदिन्दु दुवृत्तियल्लि प्रवृत्तिसुवुदन्निन्द सर्वशक्तनाद भगवन्तनु ऎल्लरिगू मोक्षकॊडबहदल्लवे ऎन्दरॆ सर्वपतिप्रसङ्ग वुण्टागुवुदु. उदासीननाद ई चेतनरिगॆ यावुदादरू ऒन्दु नॆवदिन्दु उज्वव जीवनवन्नायुण्टुमाडबेकॆन्दु योचिसि आशक्त उरगगळ हॆसरन्नु हेळुत्तिरवदाग मध्यदल्लि श्रीरङ्ग यादवादादियागि हॆसरुगळन्नु ताने तॆगॆयदे हेळिद पक्षदल्लि अदे नॆवदिन्द तन्न उगिन हॆसरन्नु हेळिदनॆन्दु अडिवदर हॆसरुगळन्नु हेळुत्तिरुवदाग तनिगू गॊत्तिल्लदे बायल्लि बं रामकृष्णादि हॆसरन्नु हेळिद मात्रक्कॆ नन्न हॆसरन्नु हेळिदनॆम्ब बायारिकॆयिन्द बन्द भगवन्तनिगॆ बायारिकॆ परिहरवागुवन्तॆ वीरवन्न कॊट्टि नॆन्दू इदे मॊदलाद नॆवन्निट्टु ई चेतनरन्नु अङ्गीकरिसुववनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 405</summary>

ललिताजदिकादियिलेळु इववध९ मुरुकवॊलयक्कानवदालाम् ॥ ४०५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 405</summary>

पूर्वाकृत्बन्नपवसानि सवजावसन्निबाव कौति पतिका
नानाधिनां निकेते खण्डित बति यदव वृवजालंविनादं तदा ।
त्यक्ता ध्वनिशिविविबवतव विवदानतिलौपृन्य कल्पदवयोः
हैकवन्नः सवृत्तोदद भगवानिष्णुवव राज तै जतुः ॥ ३४९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 405</summary>

अज्ञानसकृत्वदविन्द शब्द नु अङ्गीकरिसुवनु ऎम्ब विषयदल्लि दृष्ठान्त तोरिसुत्तारॆ. अदेनॆन्दरॆ विदर्भराजन मङ्गळाया काशीराजन मडिषियागियू अद ललितॆयु सवतियराद मुन्नूरु हॆङ्गसरिगिन्तू तन्न पतिगॆ अत्यन्त प्रीतियवळागि बहळ सौन्दर्यवागि इद्दळु. अदन्नु नोडि सवतियरु ननगॆ ई रूपवन्तू दिव्यसौन्दर्यदल्लि असॆ हुट्टु वुदक्कॆ कारणवेनॆन्दु केळुत्तलु ललितॆयु तन्न जन्मान्तरद तवपवन्नयन्नु ई रीति हेळुत्ताळॆ. कन्न अतितवसन्न बरुवदरल्लि ई रीति अत्युत्तमजन्म बन्दद्दक्कू कारण तिळिसुप्पाळॆ. सौपिरराजन पुरोहितनाद मृत्तॆयॆम्ब ब्राह्मणनु देविदाददरल्लि विष्णु देवस्थानवन्न प्रतिष्ठिसि सवद शब्ददिन्दु दिन दूपदीपादिगळिन्द भगवन्तनन्न आराधिसुत्तिद्दनु. हीगिरलु कातिकवशसवद शब्ददिन्दु दीपवन्न हच्चिहोदनु. अदु क्रमवेण मन्दवागित्तु. आ देवस्थानदल्लि नानॊन्दु इलियागिरिदॆ. ननगॆ अ दीवद बत्तियन्नु तॆगॆदुकॊळुव अशॆयायितु. अग मनु अ बत्तिगॆ बायि हाकिदनु. अव्वल्लि चिक्कनशब्दवायितु. ऒडनॆ नाम वैजाबयदिन्द ओडलुपत्निसिदॆनु. अग अ बत्ति मेलॆक्कॆ प्रकाशवायितु. अव्वल्लि चिक्कनशब्दवायितु. अदर फलवागि ननगॆ ई जन्मवू जन्मान्तर सौन्दर्यवू उण्टायितु ऎन्दु हेळिदळु. इदे रीति इतिहास समुच्चयदल्लि मत्तु गरुडपुराणादि दृष्टान्तगळन्नु हेळिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 406</summary>

अज्ञ रान मनुष्य हळ् वारे तन्दानि नववन्निरुप्प हळ् ॥ ४०६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 406</summary>

अच्युतनून मनुष्यप्पन्न स्वरूवपतकव्रभाववम् ।
उज्जवननववप्प तु कपान्नै नैव तत्वम् ॥ ३५० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 406</summary>

अवनु अज्ञा तपक्कत्ववन्न मुन्दिट्टु स्वीकरिसुव विषयवन्नु वरधोपकार माडिदनॆन्दु कॊण्डाडुवुदन्नु बिट्टु अज्ञाद वनुष्यरु साधारणवागि एनो उपकारवदवदिन्निनॆन्दु नॆनॆसुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 407</summary>

ज्ञानवन्दाणङ्गळम् इन्नॆ पोसलकृत्वज्ञ नै युन्नॆ लैक्कान् ऎन् स्र्नयो र् तेनवेन् विजितियो नडुवे बन्द वय्यु क्याळ्क्क निकृत्य नाम अरिमत नरिवत्त वस्त्रादनिलियो हवदियोनरियोन प्रवन्मु तन्दाय् दवन्नॆ पूरुवकॊं मुडि मै कॊण्डाय् ऎन्नि ले पवं वलडन्ताय मरुविकॊळं मवव तन्दाय ऎन्नु उदु पदार्थ हळ् ॥ ४०७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 407</summary>

ज्ञानिनःकृतसवजत्वस्र्न दयः स्वरूप स्मृतिदाम्मि ह ।
चिन्तयन्तो मुकुन्दप्पा तद्दया पादविनश्यती ॥ ३५१ ॥

मवं हृदयकौद सव दोषन्न पमुवधिगतववम् ।
घटितपरणगत्याः कल्पपनीयवदव पदा ॥ ३५२ ॥

कतपवचापा हि किमु कथमु विबो कन्ददववृदिरामि ।
सव्रवृत्तिपुव मुन्न विजतवन्न दव बारववनवहः ॥ ३५३ ॥

श्रीमत्बृङ्किण्टवदिन वकुल बृव करुणाम्मव सृन् ॥ ३५४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 407</summary>

ई संसारदल्लि बिद्द उक्किरुव नन्न निन्न धाड्यवन्नण्टुमाडि नन्न मनस्सिनल्लि नीनु बन्दु कुळितॆ. असहायवन्नागिरुव ननगॆ शरण कळेबरगळन्ननुग्रहिसि निन्न कैङ्कर्यक्कॆ उपयोगिसिकॊण्डॆयल्लवे ? अञ्जनॆयनन्तॆ दृव्य सीता ऎन्द हेळि निन्नन्नु पोषिसिकॊळ्ळुवदिल्लवे पन्न अज्ञापदद वेदविहितवाद कर्मगळन्नु माडिल्लवप्प. अदरू यावुदो ऒन्दु अज्ञा तपकृत्ववन्न कल्पिसिकॊण्डु मिनु वाण्टियाद नन्नन्नु उज्वविसवन्तॆ माडिद्दॆयल्ला, निन्न कारुण्यवन्नु एनॆन्दु हेळलि.

</details>

<details><summary>मूलम् - 408</summary>

भाष्यकारर् कार‍्यत्तिल ऒरुनाळ् पॆरुमाळ् पुरवट्टिरुक्कुं तन्नियों पार्त्त पॆरियतिरुवण्टवत्तुक्क केळावदु हळि हळ्ळे इरुं तिरविदवन्द वलयि इववध९ मुव स्र्न मुवरादिरन्दवार्त्तैहळि स्र्न पट्टत्तु ॥ ४०८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 408</summary>

काले रावणजन्म कृतिमनुजपमनवोद्द पन प कृतवृः
विधां श्रीरङ्गनाधः पटकनसहितोववदतोयदद काले ।
कोविदपृन्न किवामोचपद पवदा लब पातकिः
सम्बन्ध ज कवव कव प भगवदन्नु सङ्कपानिनक त्वद्दधारः ॥ ३५५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 408</summary>

भगवन्तन निर्हेतुक कटाक्षदिन्द अङ्गीकरिसुव विषयवागि ऒन्दु ऐतिह्यवन्नु तिळिसुत्तारॆ. श्री भगवद्भाष्यकारर कालदल्लि श्री रङ्गनाथनु बीदियल्लि उच्चव बरुत्तिरलु अदन्नु नोडि अज्न्याधिगळु दॊड्ड मण्टपदल्लि सेरिद्दाग ऒब्ब स्त्रीयदवदवळु इदुवरिविगू याव धविन मुख बागिलल्लि अववनु तानु हॊडॆगॆ हॊरबन्दु निरीक्षिसिद्दवळु ईग भगवन्तन उच्चववन्नु नोडिरुव भागवु याव सुकृतदिन्द उण्टायितो ऎन्दु हळळुतलु उच्छववन्नदववळद अज्ञा तस्रु कृत कारणविरबेकॆन्दु काणिसिववदददु निनसुव अ भगवति विषयदल्लियो नुहरिदॆ सि संसदरु ऎन्तु हेळदरु. ई रीति ऒब्बरिगॊब्बरु मातनाडुत्तिद्दरु. इदरिन्द अज्ञा तस्रु कृतव्र भगवन्तन अङ्गीकरिसुवदक्कॆ कारणवल्ल, अज्ञा तस्रु कृतवन्न नॆवमाडि कॊण्डु भगवन्तन निर्हेतुककृवॆयिन्द अङ्गीकरिसुवनु ऎन्दु हेळिद्दन्तायितु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 409</summary>

अह्यॆयाले अज्ञा तमुवान नवन्न हळियो पत्ता सा पप्प कॊण्डु कटाक्षि नवानिकृव्यम् ॥ ४०९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 409</summary>

तस्मादज्ञ तव सकृतं मन्यकृत्न नरवृब्रुः ।
अङ्गीकरोति कृवया श्रीमन्नारायणः स्वयम् ॥ ३५६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 409</summary>

आद्दरिन्द भगवन्तनु यावुदो ऒन्दु अज्ञा तस्रु कृतवन्न नॆवमाडि ताने ई चेतननन्नु निर्वहिसतक्क कृवॆयिन्द अङ्गीकरिसुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 410</summary>

इवैयियुं कूड इवनवक्क वित्तियियुं पडियरॆ इवन् मुतलवव अवन् स्र्नदवव ट्टु ॥ ४१० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 410</summary>

अज्ञा तकन्न कदन्दवदविदवददपदपटकवोदत् ।
सहशौव कवदधवने न तु निर्वपकं भवेत् ॥ ३५७ ॥

इतिबुद्धक हव प रसायं तु जेवम् ।
इन्दि दैवदवगणा साहं योजयत्यमध्य विवृति ॥ ३५८ ॥

निर्हेतुक कववदान तु पौ भवति द्रववति ।
तदक्षा वववचकं न साद्धृ मकववववदन ॥ ३५९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 410</summary>

अज्ञा तस्रु कृतवन्न मुन्दिट्टु अङ्गीकरिसुवुदादरे अ अङ्गीकारवु सहकारियागबल्लुदु अन्दरॆ अदक्कॆ उत्तरिसुत्तारॆ. ई चेतननिगॆ युद्धप्रवृत्तियागबेकादरे करण कळेबरगळु इल्लदिद्दरे सुकृतवन्न माडलागदु. अ कारण कळेबरगळन्न भगवन्तनु आत्मव्र दान माडिद चेतननिगॆ निर्ववक प्रबुवागिद्दू उण्टादवुवु. अवन कर्वानुगुणवागि शिक्ष करि उण्टागुवुदल्लवे अन्दरॆ कमववन्न सृष्टि हवागुपयोग वद्यमनुग्रहकार्यव.

</details>
Starting from prakaraNa 4, Sutra 411:

<details><summary>मूलम् - 411</summary>

यधाहि "मोक्षकाले तु मद्भक्तं" ऎन्नु तॊडगि इतिनय शक्तिय क्रमत्तै भगवतात्तिली शॊल्लप्पट्टत्तु ॥ ४११ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 411</summary>

यद्धाहि "वॊववानुपौधे" इतिनवतदत्ति हधा ।
विव ह दवि वि पमुवानद प प व न व मु ह मलम् ॥ ३६० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 411</summary>

भगवद्वाक्यदल्लि इदर क्रमवन्नु हेळिद्दारॆ. भगवन्तनल्लि निग्रहशक्ति अनुग्रहशक्ति ऎन्दु ऎरडु शक्तिगळिवॆ. निग्रहशक्तियु चेतनन स्वरूववन्न मरॆसुत्तदॆ, अनुग्रहशक्तियु चेतनन शुबाशुब कर्वावन्नु उण्टुमाडदववदवु. अनन्तर चेतननु मोक्षदल्लि असक्तनागि गुरुदवदशन माडुवनु. भगवन्तन अनुग्रहशक्तियिन्द चेतनन वुण्य पापकर्वगळु उदासीनवागिद्दु मोक्षदल्लि अभिरुचियुण्टागुवुदु. अदु हेगन्दरे पधिकनु तन्न सामान्नन्नु ऒन्दु स्थळदल्लिट्टु स्वल्प मरॆयागिरलु कळ्ळनु अदन्नु अपहरिसद कादिरुवाग अ पधिकनु तन्न सामान्नन्नु तॆगॆदुकॊळलु आ कळ्ळनु उदासीन नाग आ व्रयत्नवन्न बिट्टु सुम्मनागुवनो अदॆ रीति शुबाशुबकर्वगळु ऒन्दे समनागि उदासीनवागिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 412</summary>

वेरियेरुरॊळ शियोपववर् ऎन्नु इवधधत्तै प्रपन्नवधवद अडियवदिनव ॥ ४१2 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 412</summary>

स्र्वोदक शवव मुव दव स्र्नवनिप व द ह सौवमवदवदा ।
तवा क द वचनारादि मदिनववो ववि द ह म प व व क रियवव ॥ ३६१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 412</summary>

भगवन्तनु निर्हेतुक कृवॆयवदवनॆन्दु शास्त्रदल्लि मात्र हेळिदन्तॆये अप्तमराद नम्माळ्वरु कॊड निर्हेतुक कृवॆ माडुवनॆन्दु 'वरिसदवयौरळ्ळशियोपपवर्' ऎन्दु हेळिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 413</summary>

कैववध हल् ऎन्नु अरुळक्क हतु सकृ तवन्निनिनिनियिटि अ पौद पतिविदे ऎन्नि रविद लेळु ॥ ४१३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 413</summary>

यत्तिचितपत्व तत्वदवञ्जवदवन्ति बगवत्बदवदा ।
तव्यवदव कद मति पद्धदवति स्वरूप प पलं भवेत् ॥ ३६2 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 413</summary>

भगवन्तनु निर्हेतुक कृवॆ माडुववनॆन्दरॆ यारिगॆ माडुवनु ऎन्दरॆ यावनु इवन्नि युव स्रु कृतवन्न माडिदवनो अवन मेलॆ कृवॆमाडुववनु अन्दवरे 'परिदॆ' ऎम्ब मात निनध९कवल्लवु. अद्दरिन्द कृवॆवाडुव काल ऎन्दरॆ अ भगवन्तनु यारिगॆ कृवॆयवडि स्वीकरिसबेकॆन्दु ऎन्दर्धवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 414</summary>

भगवदादिमुविन्नु सुक तत्व लक्कू भगवद्बैय लौ तिवदक रव अद्देय स क त्ता वियोलव इन्द फलविशेषत्तुक्क अत्म सादनवाग पोणव ॥ ४१४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 414</summary>

सुक तत्व बुद्धि मुदन्नवन्न निदानपण्डि सृद यः ।
निर्वपकत स्र्नववनाद धमदपः प्रवनत्वव ॥ ३६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 414</summary>

भगवदबिमुखक्कॆ भगवन्तन निर्हेतुक कृवॆयु कारण. अद्वेषक्कू सुकृतव्र कारणवॆन्दु हळुव मातुन्नु परिगणिसुत्तारॆ. अनादिकाल विमुखनागि होद ई चेतननिगॆ अभिमुखत्ववु भगवन्तनिन्द उण्टागुवुदु. अबिमुखक्कॆ मॊदलुव अद्वेषा सहकार स क त्ता वियोलवे उण्टागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 415</summary>

शास्तमुव्र विधियाद नममरियविदे मुव कृववि स क तवन्निय पवल पयौवववदननियिटि नवन्नव भगवन्तनु अन्न हहति प व प रियमव रियवव ॥ ४१५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 415</summary>

शास्तविवहित मुव विधिवदद दद नमवुवदियुवद उक्बरदि स्र्नदवर विभविनवव ॥ ३६४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 415</summary>

शास्त्रविहितवागिद्दरू चेतननिगॆ तिळियदे इरुवुदागिरुव ई यावुदृष्टक्कॆ सुकृतवॆन्दु हळुवदु कवट कॊट्टवर इच्छारवन्दवागि अथवा विवक्षॆयवडि पडुवव. अर्धवेनॆन्दरॆ 'इदं कुर‍्यात्' ऎन्द शास्त्र विहितवायो कठोववाद चेतननिन्द बिद्द वूववकवनि माडल्पट्टिल्लव अल्ले सुकृतवम्बुवरु हादिये इदन्नु नानु माडिदन बुद पूवकवागि माडिदिद्दरल्लवे सुकृतवन्तववुदु हादे इदन्नु नानु माडदिद्दवन्न शास्त्रदल्लि हेळदे इरुव इन्त सात्वयवन्न पनिमाडि नन्दु निमगॆ तिळियदे इरुव ई यावुदृष्टि कादिगळ सुकृतवॆन्दु हॆसरिट्टनु ऎन्दु अबियोगिगळू तत्वदर्शिगळू हेळुत्तिद्दारॆ. अद्दरिन्द 'विदिदेयलळ्ळैवर्' ऎन्दु सर्वज्ञादव पन्नाळ्वारि हेळिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 416</summary>

इवध विषय मुद हव लवापॊवव शलरे परस्पर विरोधववोले तॊत्तुं अवत्ति लेळु प विल वरिहारुं मुव मुव न प शवगलं विश्व रबव तै ले शेळुल्लि वटितु ॥ ४१६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 416</summary>

बिब्यानं कृविवव्र प व रियमद करुणा व रिदवनमा ।
व्रवन्यूकवचव स स पवविनववदनव विनवपदवबारव ॥ ३६५ ॥

व्रवचनपवधपधदपसप सवनव ह नावः ।
दवव कधवव ववचमदिनव धवन्नवव वनःवमवः ॥ ३६६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 416</summary>

इवुगळ अर्धविषयदल्लि आळ्वारुगळ पाशुरगळल्लि परस्पर विरुद्धववन्तॆ तोरुवुवक्कॆ परिहारवन्नु हिन्दॆ हेळिद अर्धवन्ने नॆपवन्नागि हेळबेकॆन्दु प्रमाणवेण्टॊ ? तरुवनु ? इवुगळन्नु हेळदे इरुवुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ अदन्न भगवन्तनु हेळुत्तानॆ. नाव प्रवचनदल्लि बदवलक्ष वमद 'पॆरियमदरुलो' ऎन्नुव मॊदलाद वाक्कगळिन्दलू कोटि पवन्नदव उच्च वदनियो" ऎन्दु हेळिदरन्द आ फलवन्नू तोरिसुवदक्कॆ अप्प वववध पदा हुत्तवद मातुगळि हादवनन्नव कादवदवण्डालव अपारविश्वासदिन्दु अम्म अप्रवायवन्न तोरिसिकॊट्टिद्दार. ई रीति माडिद मातनाडव पण्डकुव स्र्नदवर कप पुव मुन्नु भगवन्तनिगॆ अनुग्रह वरम्परॆयु उण्टुमाडि चेतननिगॆ फलसिद्धियुद्द जपववन्नाद ज्ञा नदवववन्नु उच्चि सुवन्तॆ माडिद अबार बुद्धियिन्द इवन जॊतॆयल्ले इरबेकु ऎन्दु शिष्यन योचनॆयिन्द सहवासवु सिद्धिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 417</summary>

अहैयाले इवम्मन्न मुत पौ नादॆयिलं कॊण्ड उहप्पि निविकव हैववनव निवन्न न्नविनयुं सौदियलै ह वयोण्डव मिन हरनायो विनुर क यवव क नृप्पॆ ॥ ४१७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 417</summary>

बगवद्दानुवबवमवदवयव पव स्र्नदवव ताय मौदिबवविदव ॥ ३६७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 417</summary>

भगवन्तनु अनुभववद कृतियल्लि निश्चयवागि ऎन्दु व्रतिज्ञॆ माडि त्रिव्याबियिल ऎन्दु व्रतिज्ञॆ माडि इदुपरिविगू अत्यन्त द्वेषवनक्कॆ चेतननु विमुखनागिद्दाग्यू कूडा कृषिमाडिरुव विवयवन्नन्नु विष्णु दरवगि हेळुवरु. अरिग निगविसिदवने. ई चेतननु भगवन्तन कृवॆयवन्न स्फन्दिसि अबार इवनु तन्न उदरववन्नागि याव कॆलसवन्न माडबेकागिल्ल निर्ववकवागिरबहदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 418</summary>

ऎदिरॊळ पोक्कु ॥ ४१८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 418</summary>

सववतो बगवद्ध सवदापदव हरः ।
यवव मव क सवजत्व समन्वयम् ॥ ३६८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 418</summary>

चेतननु विमुखनाद दॆशॆयल्लू कृषिमाडिद भगवन्तनन्नु योचिसिद्दे अादरॆ ऎम्बद हळद अर्थवन्नन्नु सवमानदिनिववस्र्नवारि. भगवन्तनु चेतननन्नु कृतपवदवन्नागि ऎल्ल कॆलसवन्न अयाय कालदल्लि व्याप्तवागिद्दु माडुवनु कॆलवु भगवन्तन अवतारगळन्नगि व्याख्यान माडिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 419</summary>

ऒरुवन्न पपिडिक्ष निनैत्त रमव पवमव पैन्नोलव व्राप्पियुम् ॥ ४१९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 419</summary>

ऒकल्प सन्न मुन्माद्ब क व पुरवन्नव पौयिन वृद ह ॥ ३६९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 419</summary>

ऒब्ब मनुष्यनन्नु हुडुकुवदक्कागि नगववन्नन्न व्यापरिसि हेगॆ हुडुकुववो अदे रीति भगवन्तनु ऒब्ब ज्ञानियन्नु हुडुकुवदक्कागि व्रतियॊन्द पदार्थवन्नल्लू व्याप्तरिसि इरवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 420</summary>

स्र्न प्रवतारादिगळ ह पौ स्र्नदार्थ वव हावे सिले अज्जनादिकरणनु सौधिवृद ॥ ४2० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 420</summary>

कृषि मुदृवववाव स ह बगवानव स्र्नदवव कव प ॥ ३७० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 420</summary>

भगवन्तनु ई प्रपञ्चवन्नु सृष्टिसुवुदु मत्तु तानु अवतरिसुवुदू मत्तु अवन गुणगळू अवन चेष्टॆगळू कूड तन्न व्रयोजनक्कगियॆन्दु मुकुरपक्कणिगळु हेळुववरु मत्तु नम्माळ्वाररु ऎरडने वाशुरदल्लि मोह पलवदवव पालादरलवा ऎन्दु हळुवदरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 421</summary>

कर्म फलव पौ लैक प फलमुव मुन्नु पवतीयो रवपेणिम् ॥ ४२१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 421</summary>

अपकमव ह बौदद प प यधा कव पलं तधा ।
बगवत्बव क सव ववचबद पव क स सबव ॥ ३७१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 421</summary>

याव रीति माडल्पट्ट वुण्यपावकर्वगळ फलवद कवल सुखगळन्नु अनुभविसिये तीरबेको अदॆ रीति भगवन्तन कृपापलवद नित्यसूरिगळॊडनॆ सवमान बोग्य भागियागिये तीरबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 422</summary>

कैप्पुवर ह ह पव हाल इरव श्यातन्त्रता लुं ह क मुवव क म लवुण्डि इरुवरॆयमलय पैयियु ॥ ४२2 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 422</summary>

कैववद सवृददवद बगवान प स न क ह व ॥ ३७2 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 422</summary>

करुणाकर्तनाद चेतनन स्वातन्त्र्यदिन्दु अ अबयप्रदानवद ईश्वरन स्वातन्त्र्यदिन्दु "किृप्पदक्षा दव मुवापादन मसवव क पवतिका" ऎम्बन्तॆ ईश्वरनु स्वातन्त्र्यदिन्दु कृववदवनागिद्दरू चेतननु तन्न स्वातन्त्र्यदिन्दु कर्मवदवसनागिद्दरू निर्वहकत्ववन्नयू तानागिये चेतनन मेलॆ प्रवविसिद पक्षदल्लि इब्बर स्वातन्त्र्यव्र नाशवागुवुदु. इदन्ने नवनाळ्वाररु "विलिवाय् लैप्पिकावुवाव" ऎन्दु अप्पणॆ कॊट्टिरुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 423</summary>

भयहेतुवमावदु अबयहेतुवाद करुण्यम् ॥ ४२३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 423</summary>

चेतनस्य बयकारण मुहम् ।
स्वप्रिय कर्म मव मानसं भवेदिह ।
श्रीवतेः करुणा सृत्बपव्र
कव सर्वदा प्यबयकारणं भुवि ॥ ३७३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 423</summary>

सर्वेश्वरने उपायवॆन्दु नम्बिरुव अधिकारिगॆ इन्नू संसारव अनुसरिसुवुदादरॆ एनु माडुवुदु ऎम्ब भयक्कॆ कारणवद अनादिकालदिन्दु माडिद कर्मगळ स्रु रणवे भयक्कॆ कारण. ई परिहारवानादल्लि मोक्षवन्न लबिसविदळु निर्वयवागि इरववनाद परमात्मविरुववदाद कृवॆयवडि ई कारणगळ निवृत्तियन्नू उण्टुमाडुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 424</summary>

बयावयङ्गळि इरण्डव मरिवरि व्याप्पि युव नडकैम् ॥ ४२४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 424</summary>

बयन्तपबवववदिपति जीववन्त चेतनं भुवि ।
पदेव पत्बा करुणां क प्रीत्यङ्गीकरणावधिः ॥ ३७४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 424</summary>

ई संसारदल्लिरुववरिगू तन्न कर्मगळन्नु नॆनिसिकॊण्डु भरवन्नू भगवन्तन कृवॆयन्नु ननॆसिकॊण्डु अबयवन्नू पदेपदे ई चेतनन्नु हॊडिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 425</summary>

निवत९जान नुं बयहेत निवत९ कजान नमबय हेत ॥ ४२५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 425</summary>

संस्कृयाद्बबवत्व निवत९ कानाम् ।
किसलरो वि हवव स्तु जिकवितवम् ।
बीति द्बवितु मबयव दध सृदाव
रक्षणा दत्त बयकारणं भवेत् ॥ ३७५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 425</summary>

भगवन्तन कृवॆयिन्द होगलाडिसल्पट्टिरुव अविद्याकर्म वासनारूवव्र कृति सम्बन्ध विषयज्ञानदिन्दु पुनः संसारव्रुण्टादरॆ एनु माडलि ऎम्ब ज्ञानवु भयक्कॆ कारण भगवन्तन कृवॆयु ई भयवन्नू निवृत्ति माडिकॊडुवुदु ऎम्ब विषयवे अबयक्कॆ कारण.

</details>

<details><summary>मूलम् - 426</summary>

स्वतन्त्रनिनै उवयाव पवान भक्ति निवति व रियो इपसं गत पानव लवदु ॥ ४२६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 426</summary>

सवोत्स कृतादृष्य ददव दविदव भ व ब्रोराबाये ।
अपाततस्त स्व सातन्त्र मुत्त मपदव मोददृवव ॥ ३७६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 426</summary>

उवायभूतनाद सर्वेश्वरनु चेतनन कर्मवन्नु मुन्दिट्टु संसारवन्नु उण्टु माडुवुदू कुशलनाद मोक्षवन्न दयपालिसुवुदू ई रीति निर्ववक स्वतन्त्र नागियुवदरिन्द अ ईश्वरनन्नु उपायवन्नागि हॊन्दुव चेतनरिगॆ सुवादुगळु वागियव बगवन्तन किरवन्निन मुव दव भववनवन्नन्नुण्टुमाडुवुदु. परतन्त्र स्वरूवनाद मोक्षक्कॆ कारणनाद ई चेतननन्नु उपायवन्नागि अश्रयिसिद पक्षदल्लि भयक्कॆ कारणवे इल्ल, अबयवु ऒन्दे सिद्धि.

</details>

<details><summary>मूलम् - 427</summary>

उण्ण प फोद रववावत दयुं उण्णा दप्पोद रववावत दयुं शौलववा पत्त प पयो मौरि अधवर दवशरकण्डन्नु इवधव मुरुतियिदुववदु ॥ ४२७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 427</summary>

अनुबववावत दव कवरपव कवव कव प ।
भगवत्व द्बिव प स व प काव र मुव लु नव ॥ ३७७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 427</summary>

भगवदनुभव कालदल्लि अवन दास्यवल्लवे मवनदिनयागि अ दास्यवन्नू ताने माडुववनु भगवदनुभव क्कन्तलू तदियवद सवृव्रवमू नमगे तविद मुखव्रु मुवु मुव उवकारवागि होगवव पौ शौलवदद अधवरे बगवद्विबव फलव अधवरे बगवदनुभवविल्डदिद्ददालदल्लि अन्ध तदिय मुव हव ह कत्तिर विदधवरे अवरन्नु बिट्टु "वारिजाय" ऎण्टु भगवन्तनक्कॆ कूगुवरु. ई रीति भगवदनुभव फलवन्नू तदावादियल्लि बेरॆबेरॆ विधवागि हेळुवरु. अदकारण अप्पव वद पाशुरवन्न नॆटवनवदिकु अ अबिमानवन्न उवचारवागि निश्चयिपल्लि सरियाद फलवन्नल्लवे लभिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 428</summary>

अवर हलिट्टि रीति रवव पयोरुववन्दिरे अवर विनुर ह कॊण्डु इवधव मुरुयिददववो ॥ ४२८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 428</summary>

ववदवरववत्व वावदद प व न वदव प बवव मुव मुव द दव ।
चरमम स जनि ततं त्वयु मद भव मुव विनिर्वपकः ॥ ३७८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 428</summary>

भगवदनुभव कालदल्लि ऒन्दु विधवाद मातु. अदिल्लद कालदल्लि मत्तॊन्दु विधवाद मातु. हीगॆ हेळुव आळ्वारगळ पाशुरदल्लि चरववीवायवन्न साधिसलागदु. "वरेलवनि नवविनियो प" ऎन्द दिव्य मुव मधुरकवियु "कण्ण मुव स्र्नदववतिटवव" ऎम्ब पाशुरदिन्द चरवमीवायवन्ने तोरिसिरुव अचल व प रियमव रियववनु निश्चयवागि हेळबहुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 429</summary>

स्वरूप पव प प प प प्र पव प्र द लै वौर अरवव क पाद ॥ ४२९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 429</summary>

स्वरूव वद व प स्र्नदवव ताय मौदिबवविदव ।
कैङ्कय९ दानव मव स प कवव नद नवदव ॥ ३७९ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 429</summary>

तदियवरल्लि मॊदलु तन्नन्नु अङ्गीकरिसि तत्वज्ञानवन्न उण्टुमाडि जगन्मोहनकारवाद तन्न आचार्यनिगे शेषवागिरुविकॆये तन्न स्वरूवपद ऎलिलिवनागिरुवुदु. ई स्वरूपानु रूववाद प्राप्ति यावुदॆन्दरॆ सदाचार‍्य करवववव सवद मुखव्रु मुवु मुव उवकारवागि इरववदववद उचद ववन्न स्र्नदववदद प्राप्पि पव प प्र पव प्र द लै वौर अरवव क पाद.

</details>

<details><summary>मूलम् - 430</summary>

पदुहनम्बि अळ्वार्रैयियुं आण्डानॆयियुं इरुकवलयुरॆयिरन्नव ॥ ४३० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 430</summary>

वदवदिन दवरोपू निज व द व द रादरात् ।
युतिदरावरि हरिमव सविद तददव वदम् ॥ ३८० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 430</summary>

आचार्यने उपादेयवागिरबेकु. हागिल्लदॆ आचार्यनन्नु आश्रयिसि भगवन्तनन्नु आश्रयिसिदवरन्नु इल्लि उदाहरिसुत्तारॆ. वडुहनम्बियु कुरत्ताळ्वार्, मुदल्कयाण्डान् इवरिद्दरु द्विज यतिवर्यराद रामानुजरन्ने सेरिकॊण्ड अश्रयिसि अवरे उपादेयवॆन्दॆन्दू नम्बि भगवन्तनन्नू उपादेयक्कॆ उपयवन्नागि अश्रयिसिदरु. आद्दरिन्दले उभयगतिकरॆन्दु हेळिदरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 431</summary>

प्राप्य पव क प पुद ववव९ मु आचार्‍य क यवव मु मुद्ध ववव९ मु भगवत क यवव मु शवव ववव९ मु भगवत्ब क यवव मु ॥ ४३१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 431</summary>

स्व दावचार्‍या वृ बव मद विति श्रेष्ठ क यवव मुवदवदा ।
कैङ्कय९ मुक्त स्र्नदवव गुरुवारवदद सम्म सववस्र्नद मुव जिना ।
सदाचार‍्य स्वरूव मितबदनं श्रीशबक्यै कृतं स्र्नदत् ।
तस्मदिद वव मरिय पव प प्र व प क वदव बदव सम्मिददव त्वरि ॥ ३८२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 431</summary>

तमगॆ भिमतवादवरल्लि तम्म भक्तदासरन्नागि माडुव भगवन्तनिगॆ बोग्यवागि माडुवदु भगवत्बक्तकैङ्कर्यवु. अ भगवतरिगिन्त बोग्यवादद्दु आचार्यकैङ्कर्यवु. मॊदलिन आचार्यन प्रीति विषयवाद भगवत्बकैङ्कर्यवन्नु भगवत्बकैङ्कर्यवॆन्तलू ऎरडनॆयदु विषयवाद भगवत्बकैङ्कर्यवन्नु भगवत्बकैङ्कर्यवॆन्तलू मूरनॆयदु विषयवाद आचार्यकैङ्कर्यवन्नु भागवतकैङ्कर्यवॆन्तलू हेळिदन्तायितु. आद्दरिन्द आचार्यकैङ्कर्यवु प्राप्यवॆन्दु हेळुवदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 432</summary>

स्वरूवप्राप्पि यु इसात्तं जिराम हत म पौ लु नवटिन व्राप्पि द प याय क यं वरुवरावल सौद्ध वृदि ह याय म क डव वदव क ह दव ॥ ४३२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 432</summary>

हरेः स्र्वव स्वरूवप्राप्पि परव कालवददव न ज गुरोः ।
इति सान्नृ कवव ददद हरित मदिन व्रव स्र्नदवम् ।
स्वबुद्धा नं नौ मि परिकुबदमहा स्र्नब्रोवद सनवः ।
दवव कधवव ववचमदिनव गुरुकस्र्नदवव ७० च स्र्नदवव ॥ ३८३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 432</summary>

हीगॆ आचार्यकैङ्कर्यवे चरमवदवॆन्दु हेळल्पट्टिदुवाग अदु हेगॆ सिद्धिसुवुदु ऎन्दरॆ हेळुवरु. "वरं ज्योतिरुपसम्बद्ध स्र्वव रूववनाबिनिवृद्यते" ऎम्ब शास्त्र व्रवचनवागि अनिर्वचनीयवव निवृत्तियागि अप्पत्ववृन्दिद मौक्तिकल्पक्कॆ लभ्यबीतियन्त परिकल्पट्ट तन्न असाधारणवाद अविभ९व रूववाद व्यक्तियन्नु हॊन्दिद तन्न स्वरूवक्कॆ फलवद भगवदनुभवदिन्दुण्टाद प्रीतियिन्द माडल्पट्ट कैङ्कर्यव्रुण्टागुवदो हेगादरू लभ्यवाद हितोक्तिगळन्न बिट्टु इरविल्लदिद्दव विषयवाद चिन्तॆयव माडि अनुभववागुवुदु. अधकारण भागवतकैङ्कर्यवे परम विमोक्षवाद चिन्तॆयव आगिदॆ. अधकारण अत्मक्कॆ विषयवाद स्वरूवप पलवदववद्रूवार्थगळिगॆ विरोधिगळाद कार‍्यनिबन्धवादद्दन्नु अनुष्ठि सुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 433</summary>

इवदु ताव्र दौल९बम् ॥ ४३३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 433</summary>

विषयवववदनमुन मनुष्यप्पं भगवत्वव दव गुणादि गुण गि वरवशवागि "पुंसां दृष्टि चित्रा व हारिनिपं" ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ, विषयगळन्नु बिट्टु अ भगवन्तनन्नु अश्रयिसु वन्तॆ चरमवद आचार्यनन्नु आश्रयिसुव मनुष्यनु दुल९बवु. ॥ ३८४ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 433</summary>

विषयासक्तनाद मनुष्यनु भगवत्वन्दर्यादि गुणगळिगॆ परवशवागि "पुंसां दृष्टि चित्रापहारिणां" ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ, विषयगळन्नु बिट्टु अ भगवन्तनन्नु अश्रयिसु वन्तॆ चरमवद आचार्यनन्नु आश्रयिसुव मनुष्यनु दुर्लभवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 440</summary>

निवु९ण नॆन्नु वाय मुवद ववव९ मुन्नि पवानन्न शौलवपदियलै युव मरि दिरे ॥ ४४० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 440</summary>

भगवद्वाचां प्रसाद प्रपत्ति वयोन्मुह बुद्धि विवववदवनु तनक्कोरु ॥ ३८५ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 440</summary>

क्षद्र विषयगळल्लि शरीर दोषगळन्नू मत्तु अस्थिरत्वद दोषगळन्नू योचिसि मनुष्यनु अ विषयगळन्नु बिडुवनु. कल्याणगुणपूण९नाद भगवन्तनल्लि हिन्दॆ हेळिद दोषगळु यावुदू इल्लवष्टॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - 441</summary>

इप्पडि शौल्लम्पडियन्नि तु कवृय लॆये वन्न स्र्न हमु मुखव्रु व प काव्र ति यु नडन्ददिरे ॥ ४४१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 441</summary>

भगवन्तनल्लि दोषविद्दरू अदु गुणरूववागि उवकारियवागुवुदु. अदु हेगन्दरॆ भक्यादिगळु तन्नन्नु संशिल्लनविषॆचबेकॆन्दु अपेक्षिसिदाग अवरगळिगॆ विलक्षणवन्न उण्टुमाडुवुदु दोषवष्टॆ. अदु भक्तरुगळिगॆ गुणवागिये आगुवुदु. उपकारवेयागुवुदु. ॥ ३८६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 441</summary>

भगवन्तनल्लि दोषविद्दरू अदु गुणरूववागि उवादेयवागुवुदु. अदु हेगन्दरॆ भक्तादिगळु तन्नन्नु संशिल्लिसलु अपेक्षिसिदाग अवरगळिगॆ विलक्षणवन्न उण्टुमाडुवुदु दोषवष्टॆ. अदु भक्तरुगळिगॆ गुणवागिये आगुवुदु, उपादेयवागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 442</summary>

निवु९ण नादद शकुति शौल्लमद ववन्न यियु लन्दु करणत्य सौगत मवह विव प शलदव ॥ ४४२ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 442</summary>

दोषज्ञ गुणरूपकमितबं विजयौ भुवि ।
विपरीत इवाबाति स्र्नददव्रक्कॆ वमेव हि ॥ ३८७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 442</summary>

लोकदल्लि दोषवन्नु बिडबेकु. गुणवन्नु स्वीकरिसबेकु ऎन्दल्लवे. हीगिरुवाग भगवन्तन विषयदल्लि ई रीतियाद दोषवू कूड गुणदन्तॆये उपादेयवागिरु वुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 451</summary>

अह्यॆयि वव व गुरुववरं वरॆयि ले अन्नयि स तं श्री गीत मुव अदय प्रदान मुव मुलवपट्ट दव ॥ ४५१ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 451</summary>

तदादयं मुकुन्दस्य गुरुववंशगतो भुवि ।
गीतोपदेशतपन्ना दपदधबवै कव्रधानतः ॥ ३९६ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 451</summary>

अद्दरिन्दले गुरुपरम्परॆयल्लि सेरुववनु. इदक्कॆ कारण गीतोपदेश अभयप्रदान वादद्दु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 452</summary>

अचार्‍य नवन्न शद्ध पत्तव काव्र पण्ण लाववदु विधूति च तव क यव मुव ईश्वर नव मुव मुण्डव पिल्लॆ ॥ ४५2 ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 452</summary>

यदिदिविबुतकिजतपव मु मिकविद्र
बद मदिवहिबविददनवपदव दत्त ।
गुरुमुपमुवव स्र्नदवव कव्रवदं
तदवदवदव्रव्रवव स्र्न ह मोददः ॥ ३९७ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 452</summary>

गुरुविन उवकारक्कॆ तक्क प्रत्युवकारवागि नाल्कु विधभक्तिगळू ऎरडु ईश्वररुगळू इद्द पक्षदल्लि अदॆल्लवन्न समर्पिसिदरू सालदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 453</summary>

शौव न्न सम्बन्ध सम्बन्ध शौगलि इरण्डव पुव दव मुव पववरव्र मु अचार्‍य सम्बन्ध मोक्षत्त क्क हेतुवाय रपव ७० मु ॥ ४५३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 453</summary>

भगवदाद्रयं भवतीह तत्
भवविमोक्षकारणमीरितम् ।
गुरुसबाद्रयं तु विमोक्षदं
तत इदं महादिमवादरात् ॥ ३९८ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 453</summary>

भगवन्त तन्न अश्रयवन्ने आदरॆ ई संसारमोक्षक्कॆ इवरिन्दले कॊडवनु. स्वतन्त्रनाद्द रिन्द आचार्यनन्नु अश्रयिसिद्दे आदरॆ अतीशयनु परतन्त्रनाद्दरिन्द ज्ञानवन्न उण्टु माडि मोक्ष ऒन्दन्ने अनुग्रहिसुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - 463</summary>

प्ता बिवद नत्त ले ईस्र्न बिवद न व नव लियु गतियिल्लि यन्न पिल्लॆ पलका लमु मरु अटि स्र्न व ततै त्व र्या दयव रव क कयम् ॥ ४६३ ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (सं) - 463</summary>

जगत्ब्रसिद्द वकुळवृक्ष भूषणेन
लोकार‍्यनिर्मितमहा वचनामृदृक्षम् ।
सम्यकृप स्र्नद स्र्नददवद रोदवं
हफन्ममद्ववव्रति मौदकनं तत् ॥ ४०० ॥

</details>

<details><summary>वकुल-भूषणः (क) - 463</summary>

जगद्वकुळभूषणनॆम्ब कवियुव प्रकृत लोकाचार्यरिन्द अनुग्रहिसल्पट्ट श्रीवचनभूषण ऎम्ब तमिळु सूत्रगळन्नु संस्कृत पद्य रूपदल्लि बरॆदियुवॆनु. अ संस्कृत रूपवाद श्री वचनभूषणवु सर्वत्र सन्मार्गव्रदवागि प्रकाशिसलि.

इति विद्याविशारद संस्कृत सेवासक्त कविकुलतिलक
राज्यप्रशस्ति राष्ट्रप्रशस्ति समलङ्कृत बालधन्वि
जगद्वकुळभूषण महाकवि विरचितं
श्री वचनभूषण संस्कृतानुवाद विजयतेतरां

</details>
