+++
title = "८१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९६४</summary>

१-इप्पडि कीऴे अनुसन्दिक्कप्पट्ट पागवद कैङ्गर्यमागिऱ सम्बत्तै पागवद कैङ्गर्यत्तिल् आसैयुळ्ळवर्गळोडे अदुबविक्क आसैप्पट्टार्। अप्पडिप्पट्टवर्गळै इन्द लोगत्तिल् काणविल्लै। इन्द लोगत्तिलुळ्ळारैप् पागवद कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबट्टवर्गळाग आक्किक् कॊण्डागिलुम् अवर्गळोडु इन्द पोगत्तै अऩुबविप्पदऱ्‌कागप् परोबदेसत्तिले प्रव्रुत्तरागिऱार्। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् पागवद सेषत्वमळवाऩ पुरुषार्त्तत्तैक् काट्टिक् कॊडुक्क, अन्द महोबगारत्तै निऩैत्तु मिगवुम् प्रीदि अडैन्दु, अन्द सर्वेच्वरऩे आत्मावुक्कु निरुबादिग पन्दु (कारणत्ताल् वराद, इयऱ्‌कैयिल् पन्दु) मऱ्‌ऱवर्गळॆल्लारुम् सोबादिग पन्दु (इयऱ्‌कैयिल् पन्दु अल्ल कर्मम् ऎऩ्गिऱ कारणत्ताल् एऱ्‌पट्ट पन्दुक्कळ्) अन्द सर्वेच्वरऩ् प्राप्यऩ्, अवऩे प्राबगऩ् ऎऩ्ऱु अन्द प्रीदियाले सोबादिग पन्दुक्कळै विट्टु निरुबादिग पन्दुवै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्किऱार्। 'सर्वेषामेव लोगानाम् पिदा मादा समादव:" "पूदानाम् यो अव्यय: पिदा” ऎऩ्ऱु अवऩे निरुबादिग पन्दु। मादाबिदाक्कळ् कैविट्ट जयन्दऩुक्कु प्रह्मास्त्रत्तै प्रयोगित्त ताऩे रक्षगराऩार्। पिदा ऎदिरियाऩप्रह्लादऩुक्कु अवऩे उऱवाय् उदविऩाऩ्। "त्वाम्दु तिक् कुलबांसऩम्'' ऎऩ्ऱु, हिदम् सॊऩ्ऩ विबीषणऩै उदऱित् तळ्ळिविट्टाऩ् प्रादावाऩ रावणऩ्, ''नत्यजेयम्'' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् अवऩै विडमुडियादु ऎऩ्ऱु अङ्गीगरित्तार्। सुक्रीवऩ् ज्येष्ट प्रादावाल् नोवुबडप् पॆरुमाळ् पन्दुवाय्च् चॆऩ्ऱु उदविऩार्। तिरौबदियै परर् परिबवप्पडुत्त पर्त्ताक्कळ् तर्मप्रदाऩराय् कविऴ्न्दिरुन्दु तरैयैक् कीऱ, ताऩ् उदवियुम्, पिऩ्बु "कोविन्देदि यदाक्रन्दत् क्रुष्णा माम् तूरवासिनम्" ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिल् पुण्बट्टार्। सोगित्त अर्जुनऩुक्कु ऎऩ्ऩैये पऱ्‌ऱु, उऩ्ऩै नाऩ् रक्षिक्किऱेऩ् अऴादे ऎऩ्ऱाऩ्। आदलाल् मऱ्‌ऱवर्गळ् सोबादिग पन्दुक्कळ् अवर्गळै विट्टु सर्वेच्वरऩैप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। सर्वेच्वरऩ् निरुबादिगबन्दु। आबत्सगऩ्, अवऩै आच्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। उऱ्‌ऱार्" उङ्गळुडैय नॆञ्जिल् मिगवुम् पन्दुक्कळाग निच्चयिक्कप्पट्टिरुक्किऱ पार्यैगळ्, पुत्रर्गळ्, सम्बन्दिगळुम्, "सुऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्" ञादिगळुम्, मऱ्‌ऱ मादुलर् मुदलाऩ पन्दुक्कळुम् नण्बर्गळुम् "कण्डदोडु पट्टदल्लाल्" उङ्गळ् कैयिल् काणप्पट्ट अर्त्तत्तोडु (पॊरुळोडु) सम्बन्दित्तालल्लदु। (अर्त्तम् उळ्ळदऩैयुम् अन्द अर्त्तत्तुक्काग स्नेहित्तिरुप्पार्गळे तविर) ''मऱ्‌ऱु” वेऱुप्रगारत्ताल्, ''कादल्” उङ्गळिडम् अवर्गळुक्कु स्नेहम् “यादुम् इल्लै" कॊञ्जमुम् इल्लै। आदलाल् “ऎत्तिसैयुम् कीऴुम् मेलुम् मुऱ्‌ऱवुम् उण्डबिराऩ्”, ऎट्टु तिक्कुगळैयुम् कीऴे उळ्ळ लोगङ्गळैयुम् मेले उळ्ळ लोगङ्गळैयुम्, ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् प्रळयत्तिल् तऩ् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तवऩाऩ महोबगारगऩुक्कु "तॊण्डरोमाय् उय्यलल्लाल्' ऎप्पोदुमुळ्ळ तास्यत्तै ऒप्पुक्कॊण्डु तासबूदरायिरुन्दु “उय्यलल्लाल्” उज्जीविप्पदैत् तविर, ''तुणै” वेऱोरु आबत्सहायमाऩदु “इल्लै कण्डीर्" ऒरु कालत्तिलुम् इल्लैयल्लवा? इदिल् संसयमिल्लै। आदलाल् अवऩुक्के तासरागुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९६५</summary>

२-उबगारगर्गळ् पोल् नडित्तुत् तऩ् प्रयोजऩत्तैये तलैक्कट्ट निऩैक्कुमवर्गळै विट्टु इयऱ्‌कैयिल् आबत्सगऩैप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ''तुणैयुम् सार्वुम् आगुवार्बोल्" सुगदुक्कङ्गळिल् सहायरुम् आबत्तुक्कळिल् रक्षगरायुमागिऱार्गळ् पोल्, नम्मुडैय सुग तुक्कङ्गळिल् ताङ्गळुम् सुगि तुक्किगळाय् आबत्तु वन्दाल् अदै नीक्कि रक्षिप्पवर्गळ् पोल्, “सुऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्" पन्दुक्कळुम् मऱ्‌ऱ जऩङ्गळुम्, ''अणैयवन्द वाक्कमुण्डेल्'' तङ्गळ् कैक्कॊळ्ळलाम्बडि वन्द सम्बत्तु इरुन्ददागिल्, अट्टैगळ् पोल् सुवैप्पर्'। अट्टैगळ् पोल् सगिप्पर्, (सुगप्पडुवार्गळ्) सिल व्यादि युडैयार् तङ्गळुक्कु हिदमॆऩ्ऱु अट्टैप् पूच्चियै विट्टुक् कॊण्डाल् अन्द अट्टैप्पूच्चिगळ् स्वार्त्तमाग रत्तत्तैप् पाऩम् पण्णुमाप्पोल पन्दुक्कळ् उङ्गळुक्कु हिदम् सॆय्वराय् व्याबरित्तुक् कॊण्डु ताङ्गळ् सुगित्तुप्पोवार्गळ्। आदलाल् “कणै ऒऩ्ऱाले एऴ् मरमुम् ऎय्द ऎम्गार्मुगिलै" ''एगेऩ महेषुणा" ऎऩ्गिऱबडि, कैयिल् अगप्पट्ट ऒरु पाणत्ताले एऴु साल व्रुत्तैत् तुळैत्त नमक्कु पोक्यऩाऩ काळमेगत्तै सुक्रीवऩुडैय अदिसङ्गैयै एऴुसाल व्रुक्षङ्गळै वेदऩम् पण्णि निवर्त्तिप्पित्तु अवऩुक्कु सर्वगार्यङ्गळैयुम् सॆय्दु तरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु प्रदिक्ञै पण्णिप् पिऱरुक्कागवे तऩ्ऩै वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩै ''पुणै ऎऩ्ऱुय्यप् पोगिल् अल्लाल्" आबत्तागिऱ समुत्रत्तिल् मुऴुगिप्पोग वॊट्टाद तॆप्पम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उज्जीविक्क निऩैत्ताल् अल्लदु, "पॊरुळ् इल्लै कण्डीर्" वेऱॊरुवरै आच्रयित्तु ऒरु प्रयोजऩमिल्लै। इदिल् संसयमिल्लै। श्रीरामऩैप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९६६</summary>

३-सर्वेच्वाऩैत् तविर मऱ्‌ऱवर्गळ् प्रयोजऩमुळ्ळ पोदु पन्दुक्कळाय्क् कॊण्डाडुवार्गळ्। आबत्तु वन्दाल् पार्प्पारुमिल्लै। आदलाल् आबत्सगऩाऩक्रुष्णऩैत् तविर रक्षगर् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। "कै पॊरुळ् उण्डाय् सॆल्लक्काणिल्" ऒरुवऩ् कैयिल् पणम् उण्डाय् नडक्कक् कण्डार्गळागिल्, पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱु” मङ्गळासास्ऩ सप्तङ्गळैच् चॊल्लि (स्वस्ति वसऩम् सॊल्लि), “एऱ्‌ऱु" पिऱगु अवऩ् प्रीदियाले कॊडुत्त पणङ्गळैक् कैयिले वाङ्गिक्कॊण्डु "ऎऴुवर्” पोय्विडुवार्गळ्। “इरुळ् कॊळ् तुऩ्बत्तु इऩ्मै काणिल्'' अञ्ञाऩ अन्दगारत्तैक् कॊण्डिरुक्किऱ पुत्तियैक् कलङ्गप् पण्णुगिऱ तुक्कत्तैयुडैय इल्लामैयै (तारित्र्यत्तै) पन्दुक्कळुक्कुक् कॊडुत्ते पणम् ऎल्लाम् पोय्त् तरित्रऩाय्विट्टदैक् कण्डार्गळागिल्, “ऎऩ्ऩे ऎऩ्बारुम् इल्लै।" ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱाय् ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लुवारुम् इल्लै। ताऩ् ऒरु वार्त्तै सॊऩ्ऩाल् इवऩुक्कु जीवनम् नडक्कुमॆऩ्ऱालुम् मुऩ्बु उबगारत्तै अडैन्दवर्गळ् ऎळ्ळळवुम् सॆय्य निऩैक्क माट्टार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। आदलाल् ''मरुळ् कॊळ् सॆय्गै असुरर् मङ्ग" अक्ञाऩत्तैक् कॊळ्ळुम्बडियाऩ (जगत्तुक्कु नॆञ्जु कलङ्गुम्बडि पयङ्गरमाऩ व्याबारङ्गळैयुडैयवर्गळाऩ) असुरर्गळ् नसिप्पदऱ्‌काग, “वडमदुरै पिऱन्दार्क्कु'' वडमदुरैयिल् अवदरित्त क्रुष्णऩुक्कु “अरुळ् कॊळ् आळाय्' क्रुबा पात्तिरमाऩ तास जऩङ्गळाय् “उय्यलल्लाल्'' उज्जीवित्ताल् अल्लदु 'अरण् इल्लै कण्डीर्'' रक्षगर् इल्लैयऩ्ऱो? आदलाल् अन्दक्रुष्णऩैये आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९६७</summary>

४-सिलरै आबत्तुक्कु उदव वेण्डुमॆऩ्ऱु पणम् मुदलियवैगळैक् कॊडुत्तु आच्रयित्ताल् आबत्तु वन्दवाऱे कण्णऱ्‌ऱु उबेक्षिप्पार्गळ्। आदलाल् करुणैयाल् वन्दु अवदरित्त आबत्सगऩाऩ क्रुष्णऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। "अऱ्‌ऱ कालैक्कु अरणमावर् ऎऩ्ऱु अमैक्कप्पट्टार्''। U कैम्मुदल् अऱ्‌ऱुप्पोऩ आबत्कालत्तुक्कु, नमक्कु रक्षगर् आवर् ऎऩ्ऱु पणम् मुदलियऩ कॊडुत्तु स्वादीऩप्पडुत्तप्पट्ट पन्दुक्कळ्, “इरणम् कॊण्ड तॆप्परावर्'' ताङ्गळ् कडऩागक् कॊडुत्तु वैत्त पणत्तैत् तिरुम्ब वाङ्गिक्कॊण्डवर्गळ् पोल् आबत्तु वन्दबोदु प्रत्युबगारम् पण्ण निऩैक्कामल् क्षत्रराय् विडुवर्गळ्। “इऩ्ऱि इट्टालुम् अह्दे" इल्लामल् पोऩालुम्, (नीङ्गळ् पणम् कॊडुत्तु सम्बादित्तु वैयाविट्टालुम्) अदुवे, अवर्गळ् आबत्तिल् उदवामल् पोवदु निच्चिदम्। नीङ्गळ् पणम् कॊडुत्तालुम् कॊडुक्कामल् पोऩालुम् वासि इल्लै ऎऩ्ऱबडि। “वरुणित्तु ऎऩ्ऩे" नऩ्ऱि मऱन्दवर्गळै वर्णित्तु ऎऩ्ऩ पिरयोजऩम्, अवर्गळै विडुङ्गोळ्। ''वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे" आबत्तिल् उदवुवदऱ्‌काग वडमदुरैयिल् अवदरित्तवऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै। “सरण् ऎऩ्ऱु" रक्षगङ्गळ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु “उय्यप् पोगिल् अल्लाल्" उज्जीविक्क प्रवर्त्तित्ताल् अल्लदु “सदिर् इल्लै कण्डीर्" सादुर्यम् आयासप्पडामल् महाबलत्तै अडैगिऱ सामर्त्तियम्, इल्लैयल्लवा? नीङ्गळे आलोसित्तुप् पारुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९६८</summary>

५-तङ्गळैप् पॆऱाविडिल् तरिक्क मुडियादबडि स्नेहमुळ्ळ स्त्रीगळे नमक्कु आबत्तु वन्दाल् इगऴ्वाग नडत्तुवार्गळ्। आऩबिऩ्बु ऎप्पोदुम् ऒरे प्रगारमागविरुक्किऱवऩै आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। "सदिरम् ऎऩ्ऱु तम्मैत्तामे सम्मदित्तु," नाम् सदिरम् नाम् सदिरर् ऎऩ्ऱु पुरुषर्गळै वसीगरित्तुक्कॊण्डु पुजिक्कुम् सादुर्यत्तै उडैयवर् नाम् ऎऩ्ऱु तङ्गळैत् ताङ्गळे निऩैत्तुक् कॊण्डु, ''असप्य परिबाडिगाम् अदिगरोदि सरुङ्गारिदा” ऎऩ्ऱु अदै वॆळियिल् सॊल्ल मुडियादु। आगैयाले ताङ्गळे तङ्गळ् नॆञ्जिल् सन्दोषित्तुक् कॊण्डिरुन्दु "इऩ् मॊऴियार्' मदुरमाऩ पेच्चैयुडैय स्त्रीगळुडैय, (वार्त्तैगळ् मात्तिरम् मदुरमायिरुक्कुम्। अत्ताल् वसीगरित्तुक् कॊळ्वर्गळ्।) "मदुरबोगम्" मदुरमाऩ पोगङ्गळै “तुऱ्‌ऱवरे" पूर्णमाग अनुबवित्तवर्गळे, “वैगि'' कालम् कऴिन्दु, यौवऩमुम् पणमुम् पोऩ कालत्तिल् “मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उऱुवर्" परिबवत्तै अडैवार्गळ्। मुऩ् अऩुबवित्त पोगङ्गळुक्कु विबरीदङ्गळाऩ क्रुरमाऩ पेच्चु मुदलिय परियवङ्गळै अडैवर्गळ्। पोगत्तुक्कुप् पाङ्गाऩ यौवनमुम् पणमुम् पोऩालुम् आसै पोगादु। मुऩ्बोल् अव्विडङ्गळिले पोयिरुक्कुम्। वरुवार्क्कु विरोदियाय् मुऱ्‌पड मऩिच्चिले नालिरण्डु पण्णै पोगलागादो ऎऩ्बार्गळ्। इवऩ् पोगिरुेम् पोगिऱोम् ऎऩ्बऩ्। पोगादे, पिऩ्बु वॆळ्ळाट्टियैयिट्टुप् परिबविप्पार्गळ्। अदुक्कुम् पोगाऩ्, पिऩ्ऩै आणैयिट्टॆऴुप्पुवर्गळ्। अदुक्कुम् ऎऴुन्दिराऩ्। पिऩ्ऩैक् कालैप् पिडित्तु ऎऴुप्पुवार्गळ्। इवऩ् तूणैक् कट्टिक् कॊळ्ळुवऩ्, इप्पडि परिबवमडैवर्गळ्, इवैगळ् वासामगोसरम् आदलाल् सॊल्ल मुडियामल् मऱ्‌सॆऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्। आदलाल्, “अदिर्गॊळ् सॆय्गै असुरर् मङ्ग वडमदुरैप् पिऱन्दार्क्कु" नडुङ्गुम्बडि पयङ्गरमाऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्गिऱ असुरर्गळ् नसिक्कुम्बडि वडमदुरैयिल् अवदरित्त किरुष्णऩुक्कु "ऎदिर्गॊळ् आळाय् उय्यलल्लाल्" ऎदिर् कॊळ्ळुम् तासराय्, स्वागद कुसलप्रच्ऩङ्गळाले ऎदिर्गॊळ्ळुम् अडियराय् उज्जीवित्ताल् अल्लदु "इऩ्बम् इल्लै कण्डीर्" सुगमिल्लैयऩ्ऱो ? आदलाल् अवऩिडम् नीङ्गळ् अबिगमनादिगळाल् रसिगराम्बडिप् पारुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९६९</summary>

६-ऎम्बॆरुमाऩे निरदिसय पुरुषार्त्तम्, इदैयऱियामल् मुऩ्बुळ्ळोर् पलर् मुडिन्दु पोऩार्। नीङ्गळ् अप्पडि नसियामल् अप्पॆरुमाऩैये आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। "इल्लै कण्डीर् इऩ्बम् अन्दो'' ऎम्बॆरुमाऩल्लदु वेऱु सुग वस्तुविल्लै। "उळ्ळदु" इदुदाऩ् यदार्त्तमाऩ वार्त्तै “निऩैयादे” इदैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळामल्, तॊल्लैयार्गळ् ऎत्तऩैवर् तोऩ्ऱि कऴिन्दु ऒऴिन्दार्'' अऩादिगालत्तिले उळ्ळवर्गळ् ऎत्तऩै पेर्, कणक्किल्लादवर्गळ् पिऱन्दु ऒऴिन्दुविट्टार्गळ्। अवर्गळुक्कु जऩऩ मरण मात्तिरमे विञ्जियिरुन्ददु। ऐयो ! इप्पडि वियर्त्तमाय् पोय् विट्टार्गळे। “मल्लै मूदूर् वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे'' सर्व सम्बत्तुक्कळुम् निऱैन्दिरुक्किऱ पऴैयदाऩ वामऩावदारम् सत्रुक्ऩाऴ्वाऩ् नगरियाय् इप्पडि अनादियाय् पगवत् सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱ वडमदुरैयिल् अवदरित्त क्रुष्णऩुडैय उदारमाऩ कुणङ्गळैये ''सॊल्लि उय्यप् पोगिल् अल्लाल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै" सॊल्लिक् कॊण्डु उज्जीविक्कप् प्रवर्त्तित्तालल्लदु वॆरुॆरु उज्जीवद उबायमिल्लै। ''सुरुक्कु" सारमाऩ अर्त्तत्तैच् चुरुक्कमागच् चॊऩ्ऩोम्। इदुक्कु मेल् सॊल्ल 'वेण्डियदिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९७०</summary>

७-पगवाऩै आच्रयिप्पदु ऎळियदु इऩिमैयायुमिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। “मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु इल्लै" इङ्गु सॊल्ल वेण्डियदु वेऱु ऒऩ्ऱु इल्लै। "मानिलत्तु ऎव्वुयिर्क्कुम्" विसालमाऩ पूमियिले जादि इऩम् मुदलियऩ ऒऩ्ऱुम् पारामल् ऎल्ला आत्माक्कळुक्कुम् ''सुरुङ्गच्चॊऩ्ऩोम्'' सुरुक्कमागच् चॊऩ्ऩोम्। “सिऱ्‌ऱवेण्डा' आयासप्पड वेण्डाम्। (सिदऱ वेण्डाम्) "'सिन्दिप्पे अमैयुम्'' सरीर वाक् व्याबारम् वेण्डाम्। सिन्दऩैये पोदुम्। "आयास; स्मरणे कोस्य स्म्रुदो यच्चदि सोबऩम्'' अवऩै निऩैत्ताले क्षेमत्तैक् कॊडुप्पऩ्। "कण्डीर्गळ् अन्दो” इदु प्रसित्तमऩ्ऱो। इदैच् चॆय्यामल् इऴक्किऱार्गळे ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्, अन्दो ऎऩ्ऱु। ''कुऱ्‌ऱमऩ्ऱु" तोषमिल्लै। इन्द सुलबमाऩ मार्गत्तिल् उङ्गळुक्कु पलत्तिल् संसयम् वन्दालुम् इदु सॆय्दाल् अऩर्त्तम् ऒऩ्ऱुम् वरादु, आऩाल् ऎन्द विषयत्तैच् चिन्दऩै सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टाल् सॊल्गिऱार्। ''ऎङ्गळ् वडमदुरैप् पिऱन्दाऩ्” ऎङ्गळुक्कु पव्यऩाऩ वड मदुरैयिल् अवदरित्त “पॆऱ्‌ऱत्तायऩ्" पसुक्कळैयुडैय कोबालऩ् "कुऱ्‌ऱम् इल् सीर् कऱ्‌ऱु वाऴ्दल्'' तोषमिल्लाद कल्याण कुणङ्गळै * उबदेसादिगळाले अऱिन्दु, ''वैगल् वाऴ्दल् कण्डीर्'' सर्वगालमुम् कुणानुबवत्तै अऩुबवित्तु वाऴ्दल् "कुणमे" पोक्यमुम् नियायमुमागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९७१</summary>

८-अवदारत्तुक्कुक् कारणत्तैच् चॊल्लि अवऩैये रक्षगऩागप् पऱ्‌ऱुवदैत् तविर वेऱु उयर्न्द आच्रयमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ''वाऴ्दल् कण्डीर् कुणम् इदु अन्दो" वाऴ्गिऱ इदु अल्लवा ऎल्लारुक्कुम् कुणमावदु। (वाऴ्दल्=पोगङ्गळै पुजिप्पदु) अन्दो इन्द उबायत्तै नीङ्गळ् अऱियविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्। अदुदाऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् सॊल्लुगिऱार्। “मायवऩ्' आच्चरिय सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩुडैय ''अडिबरवि' तिरुवडि कालक्षेबम् पण्णवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पदऱ्‌कु वल्लवर्गळाऩ “पुऩ्मैयिलादवर्क्कु।” वेऱु पलऩ्गळिल् आसैयागिऱ तोष मिल्लाद श्रीवैष्णवर्गळुक्कु, ''वाऴ् तुणैया” कुणानुबवमागिऱ पोगत्तुक्कु उबायमाग, "वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ्'' वडमदुरैयिल् अवदरित्तवऩुडैय, "वण्बुगऴे" कल्याण कुणङ्गळै “वीऴ्दुणैया” आसैप्पडुम् सहायमाग, “पोम् इदऩिल्” नडक्किऱ इदै विड (सदा अनुसन्दिक्किऱ इदैक् काट्टिल्) “मिक्कदु यादुमिल्लै" उयर्न्द पुरुषार्त्त उबायम् ऒऩ्ऱुमिल्लै। इदुवे मेलाऩ उबायम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९७२</summary>

९-इवऩैत्तविर वेऱॊऩ्ऱै रक्षगर् ऎऩ्ऱु पऱ्‌ऱिऩवर्गळ् मुऩ् इरुन्द निलैयुम् कॆट्टु अनर्त्तप्पट्टुप् पोवर्गळ्। आऩ पिऩ्बु सर्वेच्वरऩैत् तविर वेऱु रक्षगरिल्लै ऎऩ्गिऱार्। “अदऩिल्" अन्द कैवल्यत्तैक्काट्टिल् “मिक्कु यादु मिल्लै" अदिगमाय् ऒरु पुरुषार्त्तमुम् इल्लै, "ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु" इप्पडि पलगालम् निऩैत्तु, (अदऱ्‌कु मेलाऩ पगवदनुबवम् इरुक्क पुत्तियिल्लामैयाल् इप्पडि निऩैत्तु) ''अदु करुदि" अन्द कैवल्यत्तै आसैप्पट्टु, ऒरु उबायत्तैच् चॆय्युम्बोदु, "कादु सॆय्वाऩ् कूदै सॆय्दु'' तोडु पोट्टुक् कॊळ्वदऱ्‌काग कादिऩ् त्वारत्तै पॆरिदाक्क निऩैत्तु मूळियाक्किक् कॊण्डाप् पोल्, "मुऱै कडै वाऴ्क्कैयुम् पोम्'' मुऩ्बुळ्ळदाऩ निक्रुष्टमाऩ सांसारिग पोगमुम् पोय्विडुम्। तुक्कङ्गळ् अडियोडु पोगाददु तविर इरुन्द प्राक्रुद सुगमुम् पोय्विडुम्। "मादुगिलिऩ् कॊडिक्कॊळ् माड" पॆरिय वस्त्रङ्गळाल् सॆय्द त्वजङ्गळुडैय क्रुहङ्गळै उडैय, “वडमदुरैप् पिऱन्द" वडमदुरैयिल् अवदरित्त, ''तादुसेर् तोळ् कण्णऩ् अल्लाल्" "वैजयन्दी मुदलाऩ मालैगळै उडैय पुजङ्गळैयुडैयवऩाऩ क्रुष्णऩ् अल्लदु सरण् इल्लै कण्डीर्' प्राप्यमिल्लैयऩ्ऱो? आदलाल् क्रुष्णऩैये प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९७३</summary>

१०-ताऩे रक्षगऩ् ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तै निलैनाट्टुवदऱ्‌काग वन्दु अवदरित्त क्रुष्णऩुडैय तिरुवडिगळैये आच्रयिङ्गोळ्। “कण्णऩ् अल्लाल् सरण् इल्लै कण्डीर्'' क्रुष्णऩल्लदु रक्षगऩ् इल्लैयऩ्ऱो, ''अदु निऱ्‌कवे'' तऩ्ऩुडैय अन्द रक्षगत्वम् निलैप्पदऱ्‌कागवे, ''मण्णिऩ् पारम् नीक्कुदऱ्‌कु" पूबारत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌काग “वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ्'' वडमदुरैयिल् अवदरित्ताऩ्। “नुम् उडैमै युण्डेल्" उङ्गळुक्कु सेषमाऩ वस्तु (सॊन्दमाऩ वस्तु) इरुन्ददेयाऩाल् ''अवऩडि" अवऩ् तिरुवडिगळिल् “तिण्णम्" त्रुडमाग, “सेर्त्तुय्मिऩो" समर्प्पियुङ्गोळ्, “नुम्मदु" उङ्गळुडैयदाऩ "आदुम्" समस्तमुम् “अवऩ् अऩ्ऱि" अवऩल्लदु "मऱ्‌ऱिल्लै" मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै। अवऩै विट्टुप् पिरियाद विसेषणमायिरुप्पदाल् अवऩुक्के सेषमायिरुप्पदॊऴिय स्वदन्द्रमायिरुप्पदु ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱबडि। "ऎण्णवेण्डा' सिन्दिक्क वेण्डाम्। इदिल् ऒरु संसयमुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१।२९७४</summary>

११-इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिप्पार् ऎऩक्कु प्रियत्तैच् चॆय्गिऱवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ''अवऩिल् मऱ्‌ऱु यादुमिल्लै ऎऩ्ऱु अन्द क्रुष्णऩैक् काट्टिल् वेऱुबट्टदु ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱु, नामुम् नम्मैच् चेर्न्दवैगळ् ऎल्लाम् अवऩिडत्तिल् विट्टुप् पिरियाद विसेषणमायिरुप्पदाल् अवऩुक्के सेषम्; स्वदन्द्रमायिरुप्पदु ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱु "अदुवे तुणिन्दु" अन्द अर्त्तत्तैये निच्चयित्तु, “तादु सेर् तोळ् कण्णऩै'' मालैयाल् अलङ्गारम् पण्णप्पट्ट पुजङ्गळै उडैयक्रुष्णऩै “कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ" तिरुनगरि आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द, "तीदु इलाद ऒण् तमिऴ्गळ्” सप्तदोषम् अर्त्तदोषम् इल्लाददाऩ विलक्षणमाऩ सर्वादिगारमाऩ तमिऴ् पाषा रूबमाऩ "इवै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्'' इन्द आयिरत्तुळ् इप्पत्तुप् पाट्टैयुम्, ''ओदवल्ल पिराक्कळ्'' अत्ययऩम् पण्ण वल्लवर्गळाऩ उबगारगराऩवर्गळ्। अत्येष्यदे स य इमम् तर्म्यम् आवयो:, न स तस्माऩ् मनुष्येषु कच्चिन् मे प्रियक्रुत्तम:'' ऎऩ्ऩुमाप्पोले तमक्कु उबगारगर्, "पण्डे ' इदु ओदुगिऱदऱ्‌कु मुऩ्बे , ''नम्मै याळुडैयार्गळ्'' तम्मैत् तङ्गळुक्कु तासरागवुडैयवर्गळ्। नमक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्ऱबडि, पाल् कुडिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु सिसुवैत् ताय् कॊण्डाडुमाप् पोल् कॊण्डाडुगिऱबडि।  
सर्व जऩङ्गळुक्कुम् पन्दुवाऩ क्रुष्णऩै आच्रयित्ताल् ऒऴिय संसारि सेदऩऩुक्कु वेऱु सहायमुम् पुरुषार्त्तमुमिल्लै ऎऩ्गिऱ परमहिदमाऩ अर्त्तत्तै "कॊण्ड पॆण्डिर्'' ऎऩ्गिऱ तिरुवाय् मॊऴियिल् नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। १। पिरळायाबत्तिल् पन्दुवायिरुन्दु उलगै रक्षित्तवऩ्। २। आच्रिदर्गळुक्कुत् तम्मिडम् नम्बिक्कैयै उण्डाक्कुमवऩ्। ३। असुरर्गळुडैय नासत्तिऱ्‌काग वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ्। ४। पिऱवादवऩ् पिऱन्दाऩ्। ५। कर्मादुबव पूमियिले वन्दु पिऱन्दाऩ्। ६। तुष्क्रुत्तुगळै नासम् पण्णुवदऱ्‌कागप् पिऱन्दाऩ्। ७। एऴु मुक्ति क्षेत्तिरङ्गळुळ् ऒऩ्ऱिल् पिऱन्दाऩ्। ८। तिरुनाममे पोक्यमाऩ इडत्तिल् पिऱन्दाऩ्। ९। ऎल्लैयिल्लाद किरुबैयाल् वन्दु अवदरित्ताऩ्। १०। मादा पोल् परियुवऩादलाल् प्रदाऩ पन्दुवायिरुप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप् पाडल्गळिलुम् मुऱैये पेसप्पट्टऩ।
</details>

