+++
title = "८२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९७५</summary>

१-कीऴे ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे निरुबादिग पन्दु। मऱ्‌ऱवर्गळ् सोबादिग पन्दुक्कळ् ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तार्। इन्द उऱवुडैयवऩोडु कलन्दु परिमाऱ वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु तिरुप्पुळिङ्गुडियिले पोय् पुक्कु अव्विडत्तिल् तऩ्ऩिडत्तिल् सामान्य कडाक्षमल्लदु विसेष कडाक्षम् पण्णियरुळक् काणामैयाले मिगवुम् तुक्कत्तै अडैन्दार्। मेलुम् ऒरु सेष्टैगळ् पण्णादे एगरूबमाय् सयऩित्तुक् कॊण्डिरुप्पदाले तिरुमेऩि अलैगिऱदॆऩ्ऱु अत्तलैयिल् नोवैक् कुऱित्तु मिगवुम् पयन्दु ऎऩ् आर्त्तियुम् तीर्क्कविल्लै, तऩ् आर्त्तियुम् तीर्त्तुक्कॊळ्ळविल्लै ऎऩ्ऱु वॆऱुक्किऱार्। ''आरावमुदिल्" ऎऩ् आर्त्ति तीर्क्किलऩ् ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तार्। इरण्डैयुम् कुऱित्तु वॆऱुक्किऱारिदिल्। ऎऩ्ऩै उऩ् अऴगिय तिरुक्कण्गळाले नोक्कियरुळ वेणुम्। तिरुवडिगळैत् तलैयिले वैत्तरुळ वेणुम्, तिरुप्पळ्ळियुणर्न्दु पिराट्टियोडे इरुन्दरुळ वेणुम्। ऎऴुन्दिरुन्दु ऎऩ् ऎदिरे वन्दरुळ वेऩुम्, ऎऩ्ऱु इम्मादिरित् तम्मुडैय मऩोरदङ्गळैयॆल्लाम् अबेविक्किऱार्। प्राप्तियै अबेक्षित्तार् कीऴ्। प्राप्ति पलत्तै अबोदिक्किऱार् इदिल्। अनन्यगदिगर्गळाऩ ऎङ्गळैक् कुऱित्तु ऒरु वार्त्तै अरुळिच्चॆय्दु कुळिरक् कडाक्षिक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।  
''तॆण्डिरैप् पॊरुनल्" तॆळिन्द अलैगळुडऩ् कूडिऩ। तिरुमेऩियिऩ् सौगुमार्यत्तुक्कु अनुगुणमाऩ जल सम्रुत्तियैयुडैय, ताम्रबर्णियिऩुडैय ''तण्बणै'' कुळिर्न्द नीर् निलङ्गळाले, "सूऴ्न्द तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे" सूऴ्न्दिरुक्किऱ तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् पळ्ळि कॊण्डवऩे! पिरमऩ् रुत्तिरऩ् इवर्गळुक्कु त्याऩत्तिऱ्‌कुम् अगप्पडाद नी निरुबादिग पन्दुवायिरुप्पदाल् ऎऩ् समीबत्तिल् वन्दु कण् वळर्न्दरुळि उऩ् अऴगैक् काट्टिऩाय्, अप्पडिये मेलुम् किरुबै सॆय्यवेणुम्। "निऩ् तिरुवरुळुम्'' नित्य पन्दुवाऩ उऩ्ऩुडैय क्रुबैयैयुम्, "पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळुम्''उऩ् किरुबैक्कुक् कारणमाऩ पङ्गजवासिऩियाऩ पॆरिय पिराट्टियार् किरुबैयुम्, ''पण्डै नाळाले कॊण्डु" प्रासीऩ कालत्तिले पॆऱ्‌ऱु, नॆडुनाळ् क्रुबै पण्णि, पल समयत्तिले कैविडलामो ऎऩ्ऱु करुत्तु, 'निऩ् कोयिल् सीय्त्तु" उऩ्ऩुडैय सन्दिदियिल् सम् मार्जऩ कैङ्गर्यत्तैप् पण्णि (पॆरुक्कि) ''पल् पडिगाल्" पहप्रगारमाग, सन्दाऩ परम्बरैयाग, ''कुडिगुडि वऴिवन्दु आट्चॆय्युम्'' कुडि कुडियाग पुत्रगळत्र सहिदमाग सास्तिर मार्क्कत्तिल् वन्दु अडिमै सॆय्गिऱ, ''तॊण्डरोर्क्करुळि'' सेषबूदराऩ ऎङ्गळुक्कु क्रुबै पण्णि 'सोदिवाय् तिऱन्दु" पवऴम् पोल् रमणियमाऩ तिरुप्पवळम् तिऱन्दु, ऒरु वार्त्तैयरुळिच् चॆय्दु ऎऩ्ऱबडि। (अप्पोदु उऩ् तिरुप्पवळत्तिऩ् अऴगैक् काण वेणुम् ''उऩ् तामरैक् कण्गळाल् नोक्काय्'' तामरैप् पोऩ्ऱ कण्गळाल् कडाषित्तरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९७६</summary>

२-सर्वसुलबमाऩ उऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिले वैत्तरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऩर्। 'कॊडिक्कॊळ् पॊऩ् मदिळ् सूऴ्'' त्वजङ्गळै उडैत्ताऩ स्वर्णमयमाऩ प्रागारङ्गळाले सूऴ्न्दिरुक्किऱ, ''कुळिर् वयल् सूऴ् तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे!'' तॆळमाऩ वयल्गळाल् सूऴप्पट्ट तिरुप्पुळिङ्गुडियिल्, आच्रिदर्गळुक्काग कण्वळर्न्दरुळुगिऱवऩे ! ''कुडिक्किडन्दु आक्कम् सॆय्दु' कुडियिले किडन्दु, सेषत्व मर्यादै तप्पामले इरुन्दु अबिव्रुत्ति पण्णि पह्विद कैङ्गर्य त्योगङ्गळैप् पण्णि, "तीर्त्त निऩ् अडिमै"परिसुत्तमाऩ (इदाबुरुवार्त्त सङ्ग निवर्त्तगमाऩ) उऩ्ऩुडैय कैङ्गर्यङ्गळिले, "कुऱ्‌ऱेवल्सॆय्दु' अन्दरङ्ग कैङ्गर्यङ्गळैप् पण्णि, "उऩ् पॊऩ्ऩडिक् कडवादे'' उऩ्ऩुडैय रमणीयमाऩ तिरुवडिगळै मीऱामल्, (उऩ् तिरुवडिगळल्लदु वेऱु पुरुषार्त्तत्तै अऱियादे) ''वऴिवरुगिऩ्ऱ" अडिमै मुऱै तप्पादे नडक्किऱ (वंस परम्बरैयाग सेषमाय् नडक्किऱ) ''अडियरोर्क्कु अरुळि' उऩ्ऩै ऒऴिय नादऩ् इल्लाद ऎङ्गळुक्कुम् क्रुबै पण्णि “नी पडिक्कु अळवाग निमिर्त्त" नी पूमिक्कु समक्रमाग निमिर्त्त ( उयरे तूक्किऩ) सर्वात्माक्कळुक्कुम् अयत्ऩ सलबमाऩ 'निऩ् पादबङ्गयमे'' उऩ् तिरुवडित् तामरैयै "ऒरुनाळ् ऒरु नाळागिलुम् (ताहमुळ्ळवऩ् ऒरुक्काल् नाक्कु नऩैक्कवेणुम् ऎऩ्ऩुमाप्पोले, सॊल्लुगिऱबडि } ''तलैक्कु अणियाय्' ऎऩ्ऩुडैय सिरस्सुक्कु अलङ्गारमागवैत्तरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९७७</summary>

३-तिरुवुडम्बु असैय ऒरुबडिये सयऩित्तिरादे, अडियोमुक्कागप् पिराट्टियुम् तेवरुम् ऎऴुन्दु इरुन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।  
"तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडन्दाऩे' तिरुप्पुळिङ्गुडियिले कण्वळर्न्दु अरुळुगिऱवऩे! ''किडन्द नाळ् किडन्दाय्" उऩ् सयऩत् तिरुक्कोलत्तैक् काण आसैप्पट्टवर्गळुक्काग, कण् वळर्न्दरु सिऱ नाळॆल्लाम्, इप्पडि ऒरु पडिये कण्वळर्न्दरुळिऩाय्। “उऩ् तिरुवुडम्बु असैय' उऩदु सुगुमारमाऩ तिरुमेऩि नोवु पडुम्बडि “ऎत्तऩै कालम् किडत्ति'' इऩ्ऩुम् ऎत्तऩै कालम् कण्वळर्न्दरुळप् पोगिरुय्। नी ऎल्लाम् आच्रिदर्गळुक्कागच् चॆय्गिऱवऩ् आगैयाले ऎऩक्काग इदैत् तविर्क्क वेण्डुम्। ''तॊडर्न्दु'' अनुसरित्तु "यदा युवानम् राजानम् यदा स मदहस्तिऩम्" ऎऩ्गिऱबडि अन्दन्द समयङ्गळिल् “'स्नानेन एदान् क्रुदार्त्तय, अलङ्गारासनम् अदिदिष्ट, नैवेत्यम् स्वीगुरु स्वयम्'' ऎऩ्गिऱबडि पिरार्त्तित्तु ''कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु" अन्दरङ्ग कैङ्गर्यङ्गळैप् पण्णि, “तॊल् अडिमै वऴि वरुम्'' अनादि सेषत्वत्तिऩ् मार्क्कत्तिले वरुगिऱ “तॊण्डरोर्क्कु अरुळि" अडियाराऩ ऎङ्गळुक्कुक् किरुबै पण्णि "तडम् कॊळ् तामरैक् कण् विऴित्तु" तडागत्तैक् कबळीगरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ (विसालमाऩ) तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैत् तिऱन्दु। "नी'' सिम्हम् पोऩ्ऱु तिरुमेऩियैयुडैय नी “ऎऴुन्दु” सेष पर्यङ्गत्तिलिरुन्दु ऎऴुन्दु, ''उऩ् तामरै मङ्गैयुम् नीयुम्" पत्मवासि नियाऩ युवदियाऩ पॆरिय पिराट्टियारुम् नीयुम्, ''इडङ्गॊळ् मूवुलगुम् तॊऴ'' विसालमाऩ मूवुलगङ्गळिलुमुळ्ळ जऩङ्गळॆल्लाम् सेविक्कुम्बडि इरुन्दरुळाय्, ''तम् वैच्रवण सङ्गासम् उबविष्टम् स्वलङ्ग्रुदम्" ऎऩ्गिऱबडि सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् पोल् तिव्यासिगैयाग इरुन्दरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९७८</summary>

४-तिव्य तेसङ्गळिले सन्निदाऩम् पण्णि ऎऩ्ऩै इप्पडि आक्किऩाप्पोल् मेल् ऎऩ् अबेक्षिदङ्गळैच् चॆय्दरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। 'पुळिङ्गुडिक्किडन्दु'' ऎऩक्कागत् तिरुप्पुळिङ्गुडियिले कण्वळर्न्दरुळि वरगुणमङ्गैयिरुन्दु वरगुणमङ्गै ऎऩ्गिऱ (नत्तम्) तिव्य तेसत्तिले वीऱ्‌ऱिरुन्दु। "वैगुन्दत्तुळ् निऩ्ऱु" श्रीवैगुण्डम् ऎऩ्गिऱ स्तलत्तिल् निऩ्ऱरुळि, “तॆळिन्द ऎऩ् सिन्दै अगम् कऴियादे'' 'कण्गळ् सिवन्द तिल् आत्म ञाऩम् पिऱन्दु तेऱिऩवऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय हिरुदयत्तिऩ् उळ्ळे विट्टुप् पोगादे, “ऎऩ्ऩै आळ्वाय्" ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे! "ऎऩक्कु अरुळि" इदुबोल् ऎऩक्कु क्रुबै सॆय्दु, “नळिर्न्द सीर्" निऩैक्किऱवर्गळुडैय ह्रुदयम् कुळिरुम्बडियाऩ उऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै, ''उलगम् मूऩ्ऱु उलगङ्गळ् मूऩ्ऱुम्, तॆरिन्दवर्गळ् तॆरियादवर्गळ् ऎल्लारुम् "उडऩ् कूड'' एक्कण्डराय् (सेर्न्दु) “वियप्प" आच्चर्यप्पडुम्बडियाग “नाङ्गळ् कूत्ताडि निऩ्ऱु आर्प्प'' आसैप्पडुगिऱ नाङ्गळ् नी नडन्दु वरुगिऱ अऴगैक् कण्डु सन्दोषत्ताल् नर्त्तऩम् पण्णि स्तिरमाय् आरवारम् पण्ण"पळिङ्गु नीर्मुगिलिऩ् पवळम् पोल् कऩिवाय् सिवप्प" स्पडिगम् पोऩ्ऱ निर्मलमाऩ जलत्तैयुडैय, अदि निर्मलमाऩ जलत्तै कुडित्तु अदऩाल् नीलवर्णमाऩ मेगत्तिऩ् पवऴम् पोल्, समुत्रजलत्तैक् कुडिक्कुम्बोदु समुत्रजलत्तोडु वन्द मेगत्तुक्कुळ् पुगुन्दु वॆळिप्पिरदेसत्तिले पडर्न्द पवळम् पोल् उऩ् तिव्य अदरम् (उदडुगळ्) सिवप्प ''काणवाराये'' नाङ्गळ् पार्क्कुम्बडि नी नडन्दु वरवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९७९</summary>

५-श्री कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाप्पोल् वन्दरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। नऩ् पवळ पडर्क् कीऴ् नल्ल पवऴक्कॊडिगळुडैय तूऱुगळिऩ् कीऴे सङ्गु उऱै पॊरुदल् सङ्गुगळ् इरुक्कुम्बडियाऩ ताम्रबर्णियै उडैत्ताऩ, (सङ्गुगळ् पवऴक्कॊडिगळोडु सुगमायिरुक्क नाऩ् मट्टुम् उऩदु तिव्य अदरङ्गळैक् काणामलिरुप्पदो ऎऩ्ऱबडि) तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडन्दाय् तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् पळ्ळिगॊण्डवऩे! कवळ मा कळिऱ्‌ऱिऩ् कवळम् कॊण्डिरुप्पदाऩ पॆरिय आऩै, मुऩ्बु ऒरुक्कालुम् क्लेसत्तै अऱियाद मदम् पिडित्त आऩैयिऩ्, इडर् कॆड आयिरम् वरुषम् मुदलैयाल् एऱ्‌पट्टदुक्कमाऩदु निव्रुत्तियावदऱ्‌काग, तडत्तु याऩै इडर्बट्ट तडागत्तिले, काय् सिऩप्पऱवै ऊर्न्दाऩे काय्गिऱ (ज्वलिक्किऱ) कोबत्तैयुडैय करुडऩै नडत्तिऩवऩे! अदऩ् वेगम् पोरामल् तळ्ळि नडत्तिक्कॊण्डु वन्दवऩे! पवळम् पोल् कऩि वाय् सिवप्प पवळम् पोल् सिवन्द कऩिबोऩ्ऱ तिव्यादरम् सिवप्प,नी काण वन्दु निरुबादिगबन्दुवाऩ नी नाऩ् काणुम्बडि वन्दु निऩ् पल् निलामुत्तम् उऩ्ऩुडैय पऱ्‌कळागिऱ ऒळियुडऩ् कूडिय मुत्तुक्कळुडैय, कदिर् तवऴ् किरणङ्गळ् उळ्ळडङ्गामल् वॆळिये तवऴुम् पडियाग मुऱुवल् सॆय्दु मॆदुवागच् चिरित्तु, निऩ् तिरुक्कण् तामरै तयङ्ग उऩ्ऩुडैय तिरुक्कण्गळागिऱ तामरै प्रीदियाले असैन्दु प्रगासिक्क, निऩ्ऱु अरुळाय् नालडि नडन्दु वन्द सन्दोषत्ताले मेल् नडक्कवुम् माट्टादे स्तप्तऩाय् ऎऩ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९८०</summary>

६-उऩ्ऩुडैय अबेक्षिदम् सॆय्य प्रदिबन्दगङ्गळ् प्रबलमाय् इरुक्किऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऩ, मालि, सुमालि, माल्यवाऩ् इवर्गळैक्काट्टिल् ऎऩ् प्रदिबन्दगङ्गळ् प्रबलमाऩवैयो ऎऩ्गिऱार्। काय्सिऩ आऴि सङ्गु वाळ् विल् तण्डु एन्दि सॆय्गिऱ कोबत्तोडु कूडिऩ सक्रम्, सङ्गम्, नन्दगम्, सार्ङ्गम्, कदै इव्वायुदङ्गळैत् तरित्तुक्कॊण्डु ऎम्मिडर् कडिवाऩे ऎङ्गळुडैय पिरदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कुगिऱवऩे! पॊऩ् मलैयिऩ् मीमिसैक् कार्मुगिल् पोल् स्वर्णमलैयिऩ् मेलिरुक्किऱ काळमेगम् पोल्, काय्सिऩप् पऱवैयूर्न्दु काय्गिऱ कोबत्तैयुडैय पॆरिय तिरुवडियिऩ् मेल् एऱिक्कॊण्डु, मासिऩ मालि मालिमाऩ् ऎऩ्ऱु अवर् अङ्गुबड महाक्रोदऩाऩ माली सुमाली माल्यवाऩ् ऎऩ्ऱु अवर्गळ् अन्द युत्तत्तिल् मुडियुम्बडियाग, कऩऩ्ऱु मुऩ् निऩ्ऱ कोबित्तुक्कॊण्डु अवर्गळ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱ, काय् सिऩ वेन्दे कालाक्ऩि सत्रुस: क्रोदे ऎऩ्गिऱबडि आच्रिद विरोदिगळिडत्तिल् ज्वलिक्किऱ कोबत्तैयुडैय स्वामिये, कदिर् मुडियाऩे किरणङ्गळोडु कूडिऩ किरीडत्तै युडैयवऩे/ कलि वयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय् पयिर् सम्रुत्तियैयुडैय वयल्गळैयुडैय तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् नित्य वासम् सॆय्बवऩे निऩ्ऱरुळाय् ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिल् उळ्ळ क्रियै योडु सेर्त्तुक् कॊळ्वदु। अल्लदु मेल्बाट्टोडु इरुन्दिडाय् ऎऩ्गिऱ क्रियैयोडु सेर्त्तुक् कॊळ्वदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९८१</summary>

७-रक्षगऩाऩ नी नाङ्गळ् वाऴुम्बडिक् कण्णॆदिरे ऒरु नाळ् इरुक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ऎम्मिडर् कडिन्दु इङ्गु ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे! ऎऩ्ऩुडैय तुक्कङ्गळै ऎल्लम् पोक्कडित्तु पगवत् ञाऩत्तुक्कु अनुगूलमिल्लाद इन्द लोगत्तिल्, ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डु रक्षित्तरुळुबवऩे! इमैयवर् तमक्कुम् आङ्गऩैयाय् उयर्न्दवर्गळाऩ तेवर्गळुक्कुम् अप्पडिये इरुप्पऩे (ऎऩक्कुप्पोले रक्षगऩायिरुप्पवऩे!) सॆम् मडल् मलरुम् तामरैप् पऴऩत् तण् तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडन्दाय्, सिवन्द इदऴ्गळ् मलर्गिऱ नीर् निलङ्गळैयुडैय सीदळमाऩ तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् कण्वळर्न्दरुळ्बवऩे/ नम्मुडै अडियवर् कव्वैगण्डु नाम् उगन्दु कळित्तु उळम् नलम् कूर नम्मुडैयवर् ऎऩ्ऱु उऩक्कु असादारण सेष पूदर्गळाऩ नित्य सूरिगळुडैय उऩ्ऩै अनुबवित्तदऩाल् उण्डाऩ कोलाहलत्तैप् पार्त्तु, नाङ्गळ् सन्दोषित्तु मेल् मेलुम् आऩन्दप्पट्टु मऩस्सिल् स्नेहम् वळरुम्बडियाग, इम्मड उलगर् काण इन्द अक्ञाऩिगळाऩ लौगिगर्गळ् काणुम्बडि नी ऎङ्गळ् कण्मुगप्पे नित्यसूरिगळुक्कु नित्यम् अनुबाव्यऩायिरुक्किऱ नी ऎङ्गळ् कण्णॆदिरिल्, ऒरु नाळ् इरुन्दिडाय् ऒरु नाळ् इरुन्दु अरुळ वेणुम्, उट्कान्दु काट्चि कॊडुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९८२</summary>

८-तिङ्गळ् सेर्माडत् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय् सन्दिरऩैत् तॊडुम्बडियाऩ अत्युऩ्ऩद किरुहङ्गळैयुडैय तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् कण् वळर्न्दवऩे! तिरुवैगुन्दत्तुळ्ळाय् श्रीवैगुण्डम् ऎऩ्गिऱ तिव्यदेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिप्पवऩे तेवा, कुणङ्गळाल् पिरगासिक्किऱवऩे! ऎङ्गळ् कण् मुगप्पे उलगर्गळॆल्लाम् इणैयडि तॊऴुदु ऎऴुदु इऱैञ्जि ऎङ्गळ् कण्णुक्कु ऎदिरिल् लौगिगर्गळ् ऎल्लारुम् उऩ्ऩुडैय इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् सेवित्तु ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱु आच्रयित्तु, तङ्गळ् अऩ्बु आर उऩ्ऩिडत्तिल् तङ्गळुक्कु अऩ्बु पूर्णमाग निऱ्‌क, तमदु सॊल् वलत्ताल् तङ्गळुक्कुळ्ळ सॊल् वऩ्मैयाल् तलैत्तलै सिऱन्दु पूसिप्पॊरुवरुक्कॊरुवर् नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे ऎऩ्ऱु मेल् विऴुन्दु पूजिक्क, इङ्गण् माञालत्तु इन्द विसालमाऩ पूमियिले इदऩुळुम् इन्द ऊरिलेये, इडङ्गॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदऱ्‌कु (उट्कार्न्दु सेवै सादिप्पदऱ्‌कु) वीऱ्‌ऱु वीऱु पॆऱ्‌ऱु, पिराट्टियोडे ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु अदऩाल् मिगुन्द सोबैयैयुडैयवऩाय् इरुन्दिडाय् इरुन्दु अरुळवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९८३</summary>

९-सॆन्नॆलूडु सॆन्नॆऱ्‌पयिर्गळिऩ् नडुविल्, सेऱु सेऱुगळिल्, इळ वाळैगळ् पाल मत्स्यङ्गळ् उगळुम् तुळ्ळुगिऱ सॆऴुम् पणैत् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय् अऴगिय वयल्गळैयुडैय तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् पळ्ळि कॊण्डवऩे ! कूऱ्‌ऱमाय् असुरर् कुलम् मुदलरिन्द म्रुत्युवायिरुन्दु असुरर्गळुडैय कुलत्तै वेऱोडु वॆट्टिऩ कॊडु विऩै पडैगळ् वल्लैयाय् विरोदिगळिडत्तिल् क्रूरमाऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्गिऱ सुदर्सऩम् मुदलिय आयुदङ्गळै प्रयोगिक्क सामर्त्तियमुळ्ळवऩे,अडियोम् पोऱ्‌ऱि तासबूदर्गळाऩ नाङ्गळ् मङ्गळासासऩम् पण्णि, कण् इणै कण्गळ् इरण्डुम् कुळिर, पुदु मलर् आगत्तै पुदिय पुष्पम् पोल् सुगुमारमाय् परिमळमुळ्ळ उऩ् तिरुमेऩियै, ओवादे परुग अविच्चिऩ्ऩमाग (इडैविडामल्) अनुबविक्क, वियऩ् मा ञालत्तु सर्वविद पन्दुवाऩ उऩ्ऩैयुम् मऱन्दिरुक्किऱ आच्चर्यमाऩ इन्द पूमियिल् इदऩुळ् इन्दत् तिरुप्पुळिङ्गुडियिले, इडम् कॊण्डु ऒरु इडत्तै स्वीगरित्तुक् कॊण्डु वीऱ्‌ऱु इरुन्दिडाय् उऩ्ऩुडैय परत्वम् तोऩ्ऱुम्बडि नी इरुन्दरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९८४</summary>

१०-कॊडुविऩैप् पडैगळ् वल्लैयाय् आच्रिदर्गळ् विषयत्तिल् क्रूर कर्माक्कळैच् चॆय्गिऱ असुरर्गळिडत्तिल् पडैगळ् वल्लैयाय् आयुदमॆडुक्क समर्त्तऩे। मऱ्‌ऱ इडङ्गळिल् आयुदम् ऎडुक्क समर्त्तऩल्लऩ्। यदि वा रावणस्वयम् न सेत्सरणम् अप्येषि ऎऩ्ऱु रक्षिक्क नाडुगिऱवऩ् अऩ्ऱो? अमरर्क्कु इडर् सॆय् आच्रिदराऩ तेवर्गळुक्कु, असुरर्गळाल् वरुम् तुक्कम् नसिप्पदऱ्‌काग असुरर्गट्कु इडर् सॆय् कडुविऩै नञ्जे असुरर्गळुक्कुत् तुक्कत्तैप् पण्णुम् सीक्रगारियाऩ विषमे! ऎऩ्ऩुडै अमुदे ऎऩ्ऩुडैय अमुदम् पोऩ्ऱ पोक्यमाऩवऩे! अव्विषमे इवरुक्कु अम्रुदमायिरुक्किऱदु। कलिवयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय् सम्रुत्तमाऩ सम्बत्तैयुडैय वयल्गळैयुडैय तिरुप्पुळिङ्गुडियै वास स्ताऩमाग उडैयवऩे वडिविणैयिल्ला मलर् मगळ् सौन्दर्यत्तुक्कु निगरिल्लामलिरुक्किऱ पुष्पत्तिल् अवदरित्त पॆरिय पिराट्टियार्। (अवऩ् पौरुषे अप्रदित्वन्द्वऩ्। इवळ् सौन्दर्ये अप्रदित्वन्द्वै) मऱ्‌ऱै निल मगळ् मऱ्‌ऱॊरु पॆण्णाऩ अऴगुक्कु निगरिल्लाद पूमिप्पिराट्टियुम्, पिडिक्कुम् मॆल्लडियैबिडिक्कुम् म्रुदुवाऩ तिरुवडिगळै, कॊडु विऩैयेऩुम् पिडिक्क मिगुन्द क्रूरमाऩ पाबङ्गळैच् चॆय्द नाऩुम् पिडिक्क, नी ऎऩक्कु सर्वविद पन्दुवाऩ नी, ऒरु नाळागिलुम् कूवुदल् वरुदल् सॆय्याय्नी अङ्गे ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊळ्ळुदल्, नी इङ्गे ऎऴुन्दरुळुदल् सॆय्दरुळ वेणुम्।मुदलिल् वरुदल् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् कूवुदल् ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩे सॊल्लुगिऱार्। एऩॆऩिल् अन्द समुदायत्तैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैयाले अन्द समुदायत्तैक् कुलैक्क वॊण्णादु ऎऩ्गिऱ अबिप्रायत्ताले यागवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।२।२९८५</summary>

११-कुरै कडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै अलैगळिऩ् सप्तत्तोडु कूडिऩ समुत्रत्तैक् कडैन्द पॆरुमाऩै, मेवि आदरित्तु कूवुदल् वरुदल् सॆय्दिडाय् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊळ्ळुदल् नी नाऩिरुन्द विडत्ते ऎऴुन्दरुळुदल् ऎऩ्ऱु नऩ्गु अमर्न्द नऩ्ऱाग अनन्यप्रयोजऩरागक् किट्टिऩ (अबेक्षित्तवराऩ) वियऩ् पुऩल् पॊरुनल् वऴुदि नाडाऩ् सडगोबऩ् आच्चर्यप्पडुम्बडियाऩ जलत्तैयुडैय ताम्रबर्णी नदियैयुडैय तिरुवऴुदि नाट्टैयुडैयवराऩ आऴ्वारुडैय नावियल् पाडल् आयिरत्तुळ् नाक्किऩ् व्याबारमाऩ आयिरम् पाडल्गळिल् (कविदै पाडुवदिल् मऩस्सिऩ् उदवियिऩ्ऱिक्के नाक्किले पाडल् वरुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि) इवैयुम् ओर्बत्तुम् वल्लार्गळ् इन्द विलक्षणमाऩ पत्तुप् पाडल्गळैयुम् अप्यसित्तवर्गळ्। उलग मूऩ्ऱळन्दाऩ् अडियिऩण मूऩ्ऱुलगङ्गळैयुम् तिरिविक्रमऩाय् अळन्दवऩुडैय तिरुवडिगळै, ओवुदलिऩ्ऱि इडैविडामल् उळ्ळत्तु ओर्वारे मऩस्सिल् सिन्दिक्कप् पॆऱुवार्गळ्। निरन्दर पगवदनुबवम् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्वार्गळ्। यदि नासम् न विन्देद तावदास्मि क्रुदी सदा ऎऩ्बदु काण्ग।इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मादवऩाऩ सर्वेच्वरऩ् नॆडुनाळे तुडङ्गि (पण्डैनाळाले) किरुबै पण्णिऩाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। १।पॆरिय पिराट्टियारोडु पिरिवऱ्‌ऱवऩ् २।तिरुवडियै पूमिक्कळवाग निमिर्त्तु पूमियै अळन्दवऩ् ३।तडङ्गॊळ् तामरैक् कण्णऩ् ४।तिव्य तेसङ्गळिल् इरुन्दुम् किडन्दुम् निऩ्ऱुम् आच्रिदर्गळुडैय ह्रुदयत्तै अबहरिक्किऱवऩ् ५।मुदलैयिऩ् वायिलगप्पट्ट याऩैयै रक्षित्तवऩ् ६।करुडऩ् मेल् एऱिच्चॆऩ्ऱु असुरर्गळै अऴित्तवऩ् ७।तेवर्गळुक्कु रक्षगऩे तविर अवर्गळाल् अऱिय मुडियादवऩ् ८।परमबदत्तिल् काट्टिल् तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् मिक्क तेजस्सुडऩिरुप्पवऩ् ९।विरोदिगळैप् पोक्कुम् तिव्यायुदङ्गळै युडैयवऩ् १०। आच्रिदर्गळुडैय पाबङ्गळैप् पोक्कुबवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळै इप्पत्तिल् मुऱैये अनुबविक्कप्पट्टऩ।
</details>

