+++
title = "८३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९८६</summary>

१-कूवुदल् वरुदल् सॆय्याय् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार् कीऴे। उडऩे ऎम्बॆरुमाऩ् नीर् इङ्ङऩे प्रार्त्तिक्क वेणुमो? नम्मोडु कुडल् तुवक्कु अऱियीरो ऎऩ्ऩ, अत्तै निऩैत्तु इऩियरागिऱार्। इप्पडि अवऩ् सील कुणत्तै नारायणत्वत्ताल् वन्ददु ऎऩ्ऱु नारायणत्वत्तिऩ् ऎल्लैयाऩ सील कुणत्तै निऩैत्तार्। किट्टि अडिमै सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तालुम् ऒरु कुणत्तै अवऩ् काट्टिऩाल् अव्वऴिये पोग वेण्डुम्बडियिरुप्पदाल् अन्द कुणत्तैये पेसुगिऱार्। कीऴे कण्गळ् सिवन्दिल् तिरुमन्द्रत्तिल् प्रणवार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दार्। नमच् चप्तार्त्तत्तै करुमाणिक्कमलै, नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिल् अरुळिच् चॆय्दार्।साप्तमाऩ अर्त्तत्तै करुमाणिक्क ) मलैमेल् ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिलुम् आर्त्तमाऩ पागवद सेषत्वत्तै नॆडुमाऱ्‌ कडिमैयिल् अरुळिच्चॆय्दार्। नारायण सप्तत्तिऩ् पॊरुळै कॊण्ड पॆण्डिरिले अरुळिच् चॆय्दार्। नाऩ्गाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ् पॊरुळै पण्डैनाळाले काट्टिऩार्। ताम् आदरिक्किऱदु तिरुमन्द्रत्तै ऎऩ्ऩुमिडत्तै ओरायिरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
"ओर् " ऒरु तिरुनाममे, ''आयिरमाय्" आयिरमुगमाय् (अऩेगप्रगारमाय्) “उलगु एऴु अळिक्कुम्”। लोगङ्गळ् एऴैयुम् रक्षिक्कुम्। तिरुनामङ्गळ् रक्षिक्कप्पुक्काल् लोगमागवे रक्षिक्कुम्, सर्वलोगङ्गळैयुम् - रक्षिक्कुम्। अवऩ् सेदऩर्ण्णिऩ पाबङ्गळैप् पार्त्तु" षिबामि', नरगत्तिल् तळ्ळुवेऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदुण्डु अप्पडियिल्लामल् तिरुनामङ्गळुक्कु रक्षिक्कैये स्वबावमायिरुक्कुम्। ''पेरायिरम् कॊण्डदु ओर् पीडु उडैयऩ्" आयिरम् पेर्गळोडु कूडिऩ विलक्षणमाऩ महिमैयै उडैयवऩ्। आयिर नामङ्गळालुम् सॊल्लप्पडुगिऱ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱ पॆरुमै अवऩॊरुवऩुक्के। ऎल्लारुक्कुम् आदित्यम् पण्णवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बम् पण्णिक् कॊण्डवर्गळ् सोऱुम्, तण्णीरुम् सम्रुत्तमाग वैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुमाप्पोले, जगत्रक्षण - तीक्षिदऩाऩ सर्वेच्वरऩ् आयिरनामङ्गळैयुम् कुणसेष्टिदङ्गळैयुम् वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्।  
“कारायिऩ काळ नऩ्मेऩियऩ्” मेगम् पोल् नीलवर्णमाऩ सौन्दर्य 'लावण्य निदियाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहरत्तै उडैयवऩ्, "नारायणऩ्'' अन्द सहस्रनामत्तिल् नारायण सप्तत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱ "अवऩे" अन्द महाबुरुषऩे। “नङ्गळ् पिराऩ्'' नमक्कु ऎल्लारुक्कुम् रक्षगऩ्। सर्व जीवरुक्कुम् निरुबादिग स्वामियागप् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९८७</summary>

२-कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नारायण सप्तत्तिऱ्‌कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ''अवऩे अगल् ञालम् पडैत्तु इडन्दाऩ्" अन्द नारायणऩे विस्तीर्णमाऩ पूमियै स्रुष्टित्तु पिरळयार्णवत्तिले अण्डबित्तियोडु ऒट्टिक्किडन्द पूमियै वराहमाय् उयरे ऎडुत्तु वन्दाऩ्। "अवऩे अह्दु उण्डु उमिऴ्न्दाऩ् अळन्दाऩ्। '' अवऩे ऒरु सहायमिल्लामल् अन्दप् पूमियै प्रळयाबत्तिले उण्डु पिऱगु स्रुष्टिगालत्तिले उमिऴ्न्दाऩ्। मुऩ्बोलवे स्रुष्टित्ताऩ्। महाबलि कॊण्डु पोगामे अळन्दाऩ्, ''अवऩे अवऩुम् अवऩुम् अवऩुम्”अन्द नारायणऩे अन्द पिरमऩुम् सिवऩुम् इन्दिरऩुम् ''स प्रह्मा स सिव: सेन्द्र'' ऎऩ्गिऱ सुरुदियिऩ् पडियिले सॊऩ्ऩार्। अवर्गळ् प्रगारबूदर्गळ्। अवऩे अन्दप्रह्मरुत्रादि सप्तङ्गळाल् वाच्यऩायिरुक्किऱाऩ्। ''अवऩे मऱ्‌ऱॆल्लामुम्'' अन्द नारायणऩे मऱ्‌ऱुमुळ्ळ सर्व वस्तुक्कळुम्। “विच्वम् नारायण:'' ऎऩ्बदैच् चॊल्लुगिऱदु। अऱिन्दऩमे आदलाल् अवऩे सर्वेच्रऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दोम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९८८</summary>

३-वेदङ्गळुम् रुषिगळुम् अऱिन्ददु मट्टुमल्लामल् ऎऩक्के तऩ्ऩैप् पूर्णमाग अऱिवित्ताऩ् ऎऩ्गिऱार्। “कॊळ्ग" कॊळ्ळुवदऱ्‌कु (उण्मैयाग अऱिवदऱ्‌कु) ''अरुम् '' अरुमैयाऩ, (मुडियाददाऩ) ''पॊरुळ् '' अर्त्तत्तै, उयर्न्द पुरुषार्त्तत्तिऩ् उण्मैयै "अऱिन्दऩ" अऱिन्दु उण्मैयैच् चॊल्लुगिऱ ''वेद'' वेदङ्गळागिऱ ''अरुम् पॊरुळ् नूल्'' आबूर्वमाऩ अर्त्तङ्गळैयुडैय सास्तिरङ्गळुम्, "अऱिन्दऩरॆल्लाम्" परम पुरुषऩै उण्मैयाग अऱिन्द वाल्मीगि, परासर, व्यासर् मुदलाऩ रिषिगळ् सेवित्तु, “नोय्गळ्" वियादिगळै, सांसारिग तुक्कङ्गळै, “अऱुक्कुम्" पोक्कडिक्कुम् ''मरुन्दु'' मरुन्दाग, ''अऱिन्दऩर्'' अऱिन्दार्गळ्। अप्पडिप्पट्टवऩै अऱिन्दोम् नाम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९८९</summary>

४-“नङ्गळ्'' ऎङ्गळुडैय, "पोग मगिऴ्च्चिक्कु'' पगवदनुबवत्ताल् उण्डागिऱ आऩन्दत्तिऱ्‌कु मरुन्दे" सित्त ऒळषदम् पोल् व्रुत्ति पण्णुगिऱवऩे, ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु, "पॆरुम् तेवर् कुऴाङ्गळ्'' नित्यसूरिगळुडैय कूट्टङ्गळ्, “पिदऱ्‌ऱुम् पिराऩ्'' अक्रममागच् चॊल्लि अनुबविक्कुम्बडि उबगारगऩाऩ, ''करुम् तेवऩ्" नील वर्णऩाय्क्कॊण्डु विळङ्गुगिऱ, कण्णऩ् किरुष्णऩाय् अवदरित्त “ऎम्माऩ् अदऩाल् नमक्कु सुलबऩाऩ विण्णुलगम् तरुम् तेवऩै'' श्रीवैगुण्डत्तैक् कॊडुक्कुम् स्वबावऩाऩ तेवऩै "मऩमे" मऩस्से 'सोरेल् कण्डाय्" विडादे किडाय्। "कण्डाय्" त्रुडमाच् चॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९९०</summary>

५-सर्वेच्वरऩाऩ अवऩै विडादे ऎऩ्ऱु तिरुम्बियुम् तिरुवुळ्ळत्तै अर्त्तिक्किऱार्। ''पुऩम् मेविय पूम् तण् तुऴाय् अलङ्गल्" तऩ् निलत्तिल् नऩ्ऱाय् वळर्न्दिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैयवऩाऩ, “इऩम् एदुम् इलाऩै” उबमाऩम् ऒऩ्ऱुमिल्लादवऩै ''इदु'' इप्पडि निरन्दरमाग अनुबविप्पदै 'सोरेल् कण्डाय्” विडादे कॊळ्। “उऩ्ऩै वल्विऩैयेऩ्'' पगवत्विषयत्तिल् ईडुबट्टिरुक्किऱ उऩ्ऩै, मऱ्‌ऱवर्गळैच् चॊल्लुमाप्पोल् सॊल्लुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् "इरन्दु" प्रार्त्तित्तु, "कऩमे सॊल्लिऩेऩ्', त्रुडमागवे सॊऩ्ऩेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९९१</summary>

६-तम्मुडैय उबदेसम् पलित्तु इव्विषयत्तिल् तिरुवुळ्ळम् सिदिलमागिऱदु ऎऩ्गिऱार्। ''अडैवदुम्'' परमबुरुषऩ् तऩक्कुप् पुरुषार्त्तमाग सम्च्लेषिप्पदुम्, ''अणियार् मलर् मङ्गै तोळ्'' आबरणङ्गळाल् निऱैन्दिरुक्किऱ तामरैयिल् अमर्न्दिरुक्कुम् नित्ययुवदियाऩ पॆरिय पिराट्टियारुडैय तिरुत्तोळे। तोळऴगिले मुऴुगिप्पोय् आबरणङ्गळिऩ् अऴगैयुम् पार्क्कामल् अत्तोळिले साय्न्दु किडक्किऱाऩ्। ''मिडैवदुम् असुरर्क्कु वॆम्बोर्गळे'' निरन्दरमागच् चॆय्वदुम् असुरर्गळुक्कु उक्रङ्गळाऩ युत्तङ्गळे। (अवऩ् सॆय्वदुम् “पर्त्तारम् परिषस्वजे" ऎऩ्गिऱबडि अवळ् तिरुत्तोळ्गळै मेऩ्मेलुम् अणैत्तुक्कॊळ्वदऱ्‌कु उबायमाऩ सादुजऩ हिंसै पण्णुम् असुरर्गळोडु युत्तङ्गळे) ''कडैवदुम् कडलुळ् अमुदम्" कडैवदुम् समुत्रत्तुळ् अमुदम्, अप्पिराट्टियिऩ् कडाक्षङ्गळैप् पॆऱुवदऱ्‌कु उबायमाग पाऱ्‌कडलिल् अम्रुदत्तैक् कडैवदु। "ऎऩ् मऩम्'' ऎऩ् मऩस्साऩदु “ऒरुङ्गाग उडैवदुम्” विच्चेदमिल्लामल् ऒरेप्रगारमागप्रेमत्ताल् सिदिलमागिऱदुम्, ''अवऱ्‌के' विसित्र सेष्टिदऩाऩ परम पुरुषऩुक्कागवे। अवऩै अनुबविक्कैक्कागवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९९२</summary>

७-अवऩ् नित्यवासम् पण्णुम् परमबदत्तैप् पोय्प् पार्क्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱदु ऎऩ् नॆञ्जु ऎऩ्गिऱार्। ''आगम् सेर् नरसिङ्गम्'' ऒरु सरीरत्तिले सेर्न्दिरुक्किऱ नरत्व Rह्मत्वङ्गळै उडैत्ताऩ, ''अदागि'' विलक्षणमाऩ ऒरु वस्तुवाग, 'ओर् आगम् वळ्ळुगिराल् पिळन्दाऩुऱै'' पेच्चुम् ऎट्टाद काडिऩ्यत्तैयुडैय हिरण्यऩुडैय सरीरत्तै वळर्न्द नगङ्गळाले पिळन्दवऩ् वासम् पण्णुगिऱ "माग वैगुन्दम् काण्बदऱ्‌कु" परमागासम् ऎऩ्ऱु सुरुदिगळिल् सॊल्लप्पट्ट श्रीवैगुण्डत्तैप् पार्प्पदऱ्‌कु, ''ऎऩ् मऩम्'' ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सु 'इराप्पगलिऩ्ऱि" रात्रि पगल् ऎऩ्ऱ पागुबाडु इल्लामल् “एगम् ऎण्णुम्" ऒरे मादिरियाग मऩोरदिक्किऱदु। उलगत्तार्क्कु रात्रि ऒरु कार्यमुम् पगलिलॊरु कार्यमुमायिरुक्कुम्। ऎऩ् नॆञ्जुक्कु ऎप्पोदुम् इदुवे कार्यम्। इव्वळवु सबलमाऩ नॆञ्जैक् कॊण्डु नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यक् कडवेऩ्, ऎऩ्ऱु नोगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९९३</summary>

८-तऩ्ऩैक् काण्बदऱ्‌कु श्रीवैगुण्डम् पोगादबडि तिरुमलैयिले अवऩ् वन्दु निऱ्‌किऱबडियैक् कण्डु तमक्कु तिरुमलैयोडु परमबदत्तोडु वासियिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ''इरु विऩैयुम्'' पुण्य पाबङ्गळागिऱ इरण्डु विदङ्गळाऩ कर्मङ्गळैयुम् इऩ्ऱिप्पोग'' इल्लामल् पोम्बडि, ''कॆडुत्तु'' नासम् सॆय्दु, 'ऒऩ्ऱि आक्कै पुगामै" ऎळ्ळिल् ऎण्णै पोलुम्, अरणिक्कट्टैयिल् अक्ऩिबोलुम् ऒऩ्ऱाय्क् किडक्कुम् सरीरङ्गळिले प्रवेसिक्कादबडि, इन्द सेदऩर् पुऩर् जऩ्ममडैयादबडि, "उय्यक् कॊळ्वाऩ्' उज्जीविप्पिक्क विरुम्बुगिऱवऩाऩ सर्वेच्वरऩ्, "निऩ्ऱवेङ्गडम्'' नाम् वरुवदै ऎदिर्बार्त्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ तिरुवेङ्गडमलै नीणिलत्तुळ्ळदु" च्लाक्यमाऩ इन्द पूमियिलुळ्ळदु। "सॆऩ्ऱु कैदॊऴुवार्गळ्'' पोय् सेविक्किऱवर्गळ्। ''तेवर्गळ्'' नित्य सूरिगळ् अऩ्ऱो? आदलाल् अव्विडत्तिऱ्‌कु नाम् आर् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९९४</summary>

९-इप्पडि सुलबऩाऩ उऩ्ऩैक् किट्टिऩालुम् उऩ् सीलगुणत्तैअनुसन्दित्तु अडिमै सॆय्य माट्टुगिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। "पऴुदिल् तॊल् पुगऴ्" कुऱ्‌ऱमिल्लाद अनादियाऩ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयऩाऩ, ''पाम्बु अणैप् पळ्ळियाय्'' आदिसेषऩागिऱ पडुक्कैयिल् कण् वळर्न्दरुळुगिऱवऩे! “मामलर् '' सिऱन्द पुष्पङ्गळैयुम्, नीर् सुडर्, तूबम् कॊण्डु '' अर्क्यम् मुदलिय जलङ्गळ्, तीबम्, तूबम्, इवैगळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, “तॊऴुदु" से वित्तु ''ऎऴुदु मॆऩ्ऩु मिदु" कैङ्गर्य लाबत्ताल् उण्डाऩ सन्दोषत्ताले, मेऩ्मैयै अडैवोम् ऎऩ्गिऱ इदु, ''मिगै' अदिगप्पडि ऎऩ्ऱऩ्ऱो उऩ् सील कुणम् इरुप्पदु। (अल्लदु) ''मिगै'' प्रसुरर्गळ्। सेष सेषासऩादिगळ् ऎण्णऱ्‌ऱवर्गळ् इरुक्किऱार्गळ् ''आदलिल्'' इप्पडि सर्वोत्क्रुष्ट तिव्य पुरुषर्गळ् इरुक्कैयाले, ''उऩ ताळ्गळ्'' उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै ''तऴुवुमाऱु'' परिष्वङ्गम् पण्णुम् प्रगारत्तै (कट्टिक्कॊळ्ळुम् विदत्तै) ''अऱियेऩ्', अऱियविल्लै। उऩक्कु अडिमै सॆय्गैक्कु अनर्हऩ् ऎऩ्ऱबडि। (अल्लदु) उऩ्ऩैक् किट्टुवदु अरिदु, किट्टिऩालुम् सीलगुणत्तै निऩैत्तु ऒरु प्रव्रुत्ति पण्ण क्षमऩागिऱिलेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९९५</summary>

१०-तास्यत्तैये अऱियाद प्रह्मादिगळुक्कुम् आच्रयणीयऩायिरुक्किऱ उऩ्ऩुडैय सीलम् ऎऩ्ऩाल् पुगऴ्न्दु मुडिक्कवॊण्णादु ऎऩ्गिऱार्। 'तामरैयाऩ्" ताळ्गळैयुडैय तामरैयिलिरुप्पवऩ्। (अप्पोदु व्यष्टि स्रुष्टियिल्लामैयाले ऒरु तडागमुम् किऴङ्गुमिल्लामल् तण्डु मात्तिरमुळ्ळ तामरैप्पूविल् इरुक्कुम् पिरमदेवऩ्) “उऩदुन्दियाऩ्'' उऩ्ऩुडैय नाबियिलिरुक्किऱवऩ्। “वाळ् कॊळ् नीळ् मऴु आळि'' ऒळियोडु कूडिऩ महत्ताऩ परसु ऎऩ्गिऱ आयुदत्तै आळ्गिऱ रुत्रऩ्। सम्हारादिगारम् तोऱ्‌ऱुम्बडि (परसु) कोडारियै एऱ्‌कुम् रुत्रऩ्। “निऩ् आगत्ताऩ्" उऩ् तिरुमेऩियिल् वलदु पार्च्वत्तिल् इरुक्किऱाऩ्। "आळराय्त् तॊऴुवारुम्'' तासबूदराय् सेविक्किऱवर्गळुम् ''अमरर्गळ्'' सावामै पलमागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् इन्दिरऩ् मगलिय तेवर्गळ्। ''उऩ् सीलम्' इप्पडि प्रयोजऩान्दरबरराऩ प्रह्मादिगळोडुम् इडैविडामल् सेर्न्दिरुक्किऱ रसिगऩाऩ उऩ्ऩुडैय सौसील्य कुणत्तै, ''नाळुम्'' सर्वगालमुम् कूडिऩालुम् ''ऎऩ् पुगऴ्गो" ऎदुवाग स्तुदिप्पेऩ्। कालमॆल्लाम् कूडिऩालुम् इऩ्ऩबडि ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩाल् सॊल्ल मुडियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।३।२९९६</summary>

११-इत्तिरुवाय् मॊऴि वल्लार् परमबदम् पोवदु आच्चर्यमऩ्ऱु, प्राप्तम् ऎऩ्गिऱार्। “सीलम् ऎल्लैयिलाऩ्" सौसील्यगुणम् ऎल्लैयिल्लामलिरुक्किऱवऩुडैय ''अडिमेल्'' तिरुवडिगळिले, ''अणिगोल नीळ् कुरुगूर्च्चडगोबऩ्'' अलङ्गारमायिरुक्किऱ सौन्दर्यम् निऱैन्दिरुक्किऱ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वारुडैय “सॊल् मालै'' सूक्ति सन्दर्बमाऩ "आयिरत्तुळ्” आयिरत्तिल् “इवै पत्तिऩिऩ् पालर्” इवै पत्तुप् पाट्टिऩ् पक्कत्तिरुप्पवर्गळ्। “वासित्तुम् केट्टुम् वणङ्गि वऴिबट्टुम्" ऎऩ्गिऱबडि केट्पदु, वासिप्पदु, ऎऴुदुवदु मुदलिय एदेऩुमॊरु सम्बन्दमुडैयवर्गळ्, ''वैगुन्दमेऱुदल्'' वैगुन्दम् सेर्वदु ''पाऩ्मै'' स्वबावम्। पुत्रऩुक्कु पिदाविऩ् तऩम्बोले स्वद: प्राप्तम्, आच्चर्यमऩ्ऱु।  
इन्द मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेच्वरऩ् सील कुणागरऩ् (सीलगुणत्तिऱ्‌कुक् कडल्) ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। १। पहुविदमाग उबगरिक्कुम् पेर्गळ् आयिरमुडैयवऩ्। २। पूमियैप् पडैत्तु किडन्दु उण्डु उमिऴ्न्दवऩ्। ३। आच्रिदर्गळुडैय पाबत्तैप् पोक्कुबवऩ्। ४। परमबदत्तैक् कॊडुक्किऱवऩ्। ५। हेय कुणमऱ्‌ऱवऩ् (तोषमिल्लादवऩ्) ६। श्री पूमि नीळैगळै पुरुषगारमाग उडैयवऩ्। ७। प्रह्लादऩै सन्दोषिक्कुम्बडिच् चॆय्य न्रुसिह्मऩाय् वन्दवऩ्। ८। तिरुमलैयिल् निऩ्ऱरुळिऩवऩ्। ९। सेषसायियायिरुप्पवऩ्। १०। पिरमऩ् रुत्रऩ् इवर्गळुक्कु उडम्बिले इडम् कॊडुत्तवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् मुऱैये पत्तु पाडल्गळिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

