+++
title = "८४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।४।२९९७</summary>

१-कीऴे अवऩुडैय सौसील्यत्तैयुम् च्रिय: पदित्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तार्। अदऩाल् अप्पोदे पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऱु साबलम् पिऱन्ददु। अदु किडैक्कविल्लै । अदऩाल् मुडियाऩिल् पडिये तामुम् विडाय्त्तुत् तम्मुडैय इन्दिरियङ्गळुम् विडाय्त्तु मिगवुम् तुक्किदराऩार्। इवरुडैय तुक्कत्तैक् कण्डु सर्वेच्वरऩुम् प्रह्लादऩुक्कुत् तूणिले वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाप्पोले तम् आर्त्ति तीर वन्दु मुगम् काट्टिऩार्। अदऩाल् ह्रुष्टराऩ आऴ्वार् नाऩ् क्रुदक्रुत्यऩाऩेऩ्। अडिमै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱेऩ् वाऴ्न्देऩ् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु उबगारगऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱु तमक्कुप् पिऱन्द लाबत्तै निऩैत्तु इऩियराय् अत्तैप् पेसित् तलैक्कट्टुगिऱार्।  
''मैयार्'' अञ्जऩत्ताले पूर्णमाऩ, मैयिट्टु अलङ्गरिक्कप्पट्ट, 'करुङ् गण्णि" "असिदेक्षणा'' ऎऩ्गिऱबडि स्वबावत्तालेये करु निऱमुळ्ळ कण्णै युडैयवळाऩ, ''कमल मलर् मेल् सॆय्याळ्'' तामरैप् पुष्पत्तिऩ् मेलिरुप्पवळाऩ स्वर्ण वर्णमुळ्ळवळाऩ लक्ष्मी तेवि, “तिरु मार्बिऩिल् सेर् तिरुमाले' तिरुमार्बिल् सेर्न्दिरुक्कुम्बडियाऩ अन्द लक्ष्मी तेवियिडम् व्यामोहमुळ्ळ पॆरुमाऩे! ऒव्वॊरु क्षणमुम् पिरिन्दिरुन्दु सेर्न्दाप् पोल् परम पोक्यमायिरुक्किऱदु तिरुमार्बु। आगैयाल् “सेर्" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु। अवऩुक्कुप् पिराट्टियिऩिडम् व्यामोहम् सॊल्लुमळवऩ्ऱु। 'वॆय्यार् सुडराऴि सुरि सङ्गम् एन्दुम् कैया"! इन्द सेर्त्तियऴगै यनुबवित्तु इदुक्कु विरोदिगळाल् तीङ्गु वरक्कूडादु ऎऩ्ऱु विरोदिगळिडत्तिल् क्रौर्यत्तै युडैत्ताऩ उष्णमाऩ कान्दियोडु कूडिऩ तिरुवाऴियैयुम् सक्र वडिवमुळ्ळ रेगैगळै युडैय श्रीबाञ्जजन्यत्तैयुम् तरिक्किऱ कैगळै युडैयवऩे! ''उऩ्ऩै ऎऩ् कण् काणक् करुदुम्'' इन्द तिव्यायुदङ्गळैत् तरित्तिरुक्कुम् उऩ्ऩै ऎऩ् कण्गळ् काण्बदऱ्‌कु मऩोरदिक्किऱदु। (आसैप्पडुगिऱदु)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।२९९८</summary>

२-अवऩिडत्तिल् तमक्कुम् नॆञ्जुक्कुम् उळ्ळ आसैयैच् चॊल्लुगिऱार्। ''कण्णे '' ऎऩक्कुक् कण्णायिरुक्किऱवऩे। ''सक्षसत्रष्टव्यम् स नारायण:" वेदम् अवऩैक् कण्णागच् चॊल्लुगिऱदु। कण् पोले इष्ट प्राप्तिक्कु सादऩमाय्, कण् इन्दिरियम् पोले विदेयऩाय् ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरियादवऩाय् इरुक्किऱवऩे। "उऩ्ऩैक् काणक् करुदि'' पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै नेरिल् पार्क्क आसैप्पट्टु, “ऎऩ् नॆञ्जम्'' ऎऩ्ऩुडैय मऩस्साऩदु, ''ऎण् कॊण्ड सिन्दैयदाये" ऎण्णमुडियाद असङ्ग्येयमाऩ पल मऩोरदङ्गळैयुडैयदाये, काणवेणुम्, काणादे पट्ट तुक्कम् पोग वेणुम्, अडिमै सॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु पलवाऱाग ऎण्णि 'निऩ्ऱु इयम्बुम्'' विच्चेदमल्लामल् कूप्पिडा निऱ्‌कुम्। वागिन्दिरिय व्याबारत्तैयुम् सॆय्गिऱदु। ''विण्णोर् मुऩिवर्क्कु ऎऩ्ऱुम् काण्बरियायै" मेल् लोगङ्गळिरुक्कुम् पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् सनगर् मुदलिय मुऩिवर्गळुक्कुम् सर्वगालमुम् काण मुडियामलिरुप्पवऩै, (काण्बदऱ्‌कु अरियऩै) ''नाऩ्'' अवर्गळैप् पोले स्वर्गादि वासमुम् मऩऩमुम् इल्लाद नाऩ्, "नण्णादु'' किट्टामल् (नेरिल् काणमल्) ''ऒऴियेऩ् ऎऩ्ऱु'' ऒय्वे अडैय माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु पार्क्कामल् ऒय्न्दिरुक्क माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु" "अऴैप्पऩे" कूप्पिडुगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।२९९९</summary>

३-इप्पडिक् कूप्पिट्टुम् अवऩ् वरक् काणामैयाले, रक्षगऩाऩ उऩक्कु नाऩ् वॆळिप्पट्टवऩो ऎऩ्गिऱार्। ''अऴैक्किऩ्ऱ अडि नायेऩ्'' आक्रन्दऩम् पण्णुगिऱ (अऴुदु कूप्पिडुगिऱ) अडियऩाऩ मिगवुम् ताऴ्न्दवऩाऩ नाऩ् “नाय् कूऴै वालाल् कुऴैक्किऩ्ऱदु पोल" नायाऩदु यजमाऩऩुक्कुत् तऩ् अबिप्रायत्तै वाय् विट्टुच् चॊल्ल मुडियाददाल् अवऩ् मुगत्तैप् पार्त्तुत् तऩ्ऩुडैय कूऴै वालै असैत्तुत् तऩ् अबिप्रायत्तैत् तॆरिविक्क क्रुबण व्रुत्तिगळैप् पण्णुमाप्पोले! नाय् तऩ् यजमाऩऩुक्कुत् तऩ् अबिप्रायत्तैत् तॆरिविप्पदु वालाले। अदु कूऴैयाऩाल् तॆरिविप्पदु मुडियादिऱे! अदु पोल् ऎऩ् मऩस्सु नोवुबडुगिऱदु। ''ऎऩ् उळ्ळम् कुऴैयुम्" ऎऩ् मऩस्सुदैन्यत्तै अडैगिऱदु। "अऩ्ऱु कुऩ्ऱम् ऎडुत्तु आनिरै कात्ताय्' इन्दिरऩ् कोबित्तुक् कॊण्डु पिरळय कालत्तु मेगङ्गळै एविऩ कालत्तिले मलैयैत् तूक्कि प्रार्त्तिक्कवुम् तॆरियाद पसुक्कळै रक्षित्तवऩे! ''अरुळ्'' इप्पडिप् पट्ट उऩ्ऩुडैय क्रुबै, पिऴैक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै विषयीगरिक्कादु विडप्पार्क्किऱदु ऎऩ्ऱु पयत्ताले मोहत्तै, अडैगिऱेऩ्। इप्पडिप् पसुक्कळैयुम् रक्षित्त उऩ्ऩुडैय क्रुबै ऎऩ्गिऱ कुणम् ऎऩक्कु उदवामैयाले अक्कुणत्तै नी इऴक्कप् पोगिऱाय् ऎऩ्ऱु नाऩ् पयत्ताल् मोहिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् निर्वाहम्। पॊरुळ् अऴगिदु। आऩाल् इप्पोदु प्रगरणत्तुक्कुक् सेरादु। उऩ् कुणत्तिऱ्‌कु नाऩ् अप्पाल् पुऱम्बागिऱेऩो ऎऩ्ऱु पेदुऱुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् निर्वाहम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३०००</summary>

४-नीर् एऩ् इप्पडि पयप्पडुगिऱीर् ऎऩ्ऩ, नी तेवर्गळुक्कु अडैय मुडियामलिरुक्किऱबडियाल् ऎऩक्कुम् अप्पडियो ऎऩ्ऱु पयप्पडुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ''अऱिवदरियाय्'' उळ्ळबडि अऱिय मुडियादवऩाऩ 'अम्माऩे" स्वामिये, ''इदु उऱुवदु ऎऩ्ऱु" इन्द सेषत्वम् ताऩ् नम् स्वरूबत्तुक्कु उसिदमॆऩ्ऱु, “उऩक्काट्पट्टु" उऩक्कु तासऩायिरुप्पदै अङ्गीगरित्तु "निऩ् कण् पॆऱुवदु ऎदु कॊल् ऎऩ्ऱु" उऩ्ऩिडत्तिल् नाऩ् अडैयप्पोगिऱदु ऎदुवो ऎऩ्ऱु, (उऩ्ऩैक् कण्डु अनुबविप्पदो काणादे केवलम् संसारत्तिल् इरुप्पदो) ''पेदै" विवेगमिल्लाद ''ऎऩ् नॆञ्जम्'' ऎऩ्ऩुडैय मऩम् "मऱुगल् सॆय्युम्” प्रहलादऩ् निलैयिल् इरुप्पऩो? अल्लदु असुरर्गळ् निलैयिल् इरुन्दु विडुवेऩो? ऎऩ्ऱु अञ्जिक् कलङ्गुगिऱदु ऎऩ् मऩस्सु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३००१</summary>

५-उमक्कुप् पुरुषार्त्तम् कै वन्दिरुक्क एऩ् पदऱुगिऱीर् ऎऩ्ऩ, ऎऩ् नॆञ्जु काण्गैयिले त्वरिक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्। ''पिरमऩै मुऩ् पडैत्ताऩै'' प्रह्मावै व्यष्टि स्रुष्टिक्कु मुऩ्बु स्रुष्टित् तवऩाऩ “पॆरियाऩै'' सर्वेच्वरऩाऩ "अमरर् पिराऩै" नित्य सूरिगळुक्कु उबगारगऩाऩ ''अरियाय अम्माऩै'' आच्रिदर्गळुक्काग अऴगिय सिङ्गमाऩ, स्वामियाऩ, ''वरि वाळ् अरविऩ् अणैप् पळ्ळि कॊळ्गिऩ्ऱ'' अऴगैयुम्, कान्दियैयु मुडैय नागत्तिऩ् पोग मण्डलमागिऱ पडुक्कैयिल् सयऩित्तुक् कॊण्ड, “'करियाऩ्' नील वर्णऩाऩवऩुडैय "कऴल् काण' तिरुवडिगळैक् काण्बदऱ्‌कु “करुत्तु'' ऎऩ् ऎण्णमाऩदु, ''करुदुम्" ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु। अप्पोदु नील वर्णऩैक् काण आसैप्पडुगिऱदु ऎऩ् ऎण्णम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३००२</summary>

६-काण आसैप्पट्टवळविले अवऩ् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले पुगुन्दाऩ्। तम् नॆञ्जु प्रीदियोडु अनुबविक्किऱबडियैप् पेसुगिऱार्। ''करुत्ते'' नाऩ् अवसन्दऩागादबडि ऎऩक्कु मऩोबलमाऩवऩे! ऎऩक्कु उऩ्ऩै अऩुबविक्क सक्तियैक् कॊडुत्तवऩे! "तेवर्गळुक्कॆल्लाम् विरुत्ता" नित्य सूरिगळुक्कॆल्लाम् निर्वाहगऩे! ''विळङ्गुम् सुडर् सोदि" प्रगासमुळ्ळदाऩ, (स्वयम् पिरगासमाऩ पडियाल्) जोदि रूबमाऩ, ''उयरत्तु'' ऊर्त्व लोगत्तिले (परमबदत्तिले) इरुक्किऱ, 'ऒरुत्ता'' अत्विदीयऩे, ''उऩ्ऩैक् काणक् करुदि'' उऩ्ऩैप् पार्प्पदऱ्‌कु आसैप्पट्टु, "ऎऩ् नॆञ्जत्तु इरुत्ताग इरुत्तिऩेऩ्" उऩ्ऩै ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे स्तिरमायिरुक्कुम्बडि वैत्तुक् कॊण्डेऩ्। ''ऎऩ् उळ्ळम्'' ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सु, “उगन्दु" सन्दोषत्तै अडैन्दु “उऩ्ऩै" सुलबऩाऩ उऩ्ऩै, ''उळ्ळुम्'' सिन्दिक्कुम् (अनुबविक्कुम्)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३००३</summary>

७-प्रह्लादऩुडैय आर्त्तियैत् तीर्त्ताप्पोल् तम्मुडैय आर्त्तियैत् तीर्त्तु अरुळिऩबडियै निऩैत्तुत् तोत्तिरम् सॆय्गिऱार्। ''नरसिङ्गमदाय'' नरमुम् सिङ्गमुमाय्क् कलन्दु वन्द विलक्षणमाऩ ''उरुवा'' रूबत्तै युडैयवऩे! " मिगुम् ताऩवऩ्'' पिरदि कूलऩायिरुप्पदिल् उत्कडऩाऩ हिरणियऩुडैय, "मार्वगलम्" विसालमाऩ मार्बाऩदु, "इरु कूऱा नगन्दाय्" इरण्डागप् पिळन्द नगत्तैयुडैयवऩे। ''उगन्दे'' सन्दोषित्तुक् कॊण्डे, "उऩ्ऩै '' मिगवुम् पोक्यमाऩ उऩ्ऩै, 'उळ्ळुम्' अनुबविक्किऱ "ऎऩ्ऩुळ्ळत्तु" ऎऩ् मऩस्सिऩुडैय अगम्बालगम्'' उळ् प्रदेसत्तिऩुळ्ळे, "ताऩ्" स्वयमागवे, “अमर्न्दे" ऒरु नाळुम् असैयामल् पिरदिष्टिदऩायिरुन्दु कॊण्डे “इडम् कॊण्ड अमला'' इरुन्दु अरुळिऩ निर्मलऩे! केवल सम्बोदऩमाय् मुडिन्दिरुक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३००४</summary>

८-श्री क्रुष्णऩैक् काणप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु तिरुप्तरागिऱार्। "उरुवागिय आऱु समयङ्गट् कॆल्लाम्" सिल पदार्त्तङ्गळाऩ - मेल् पार्वैयिल् ऒरु पदार्त्तङ्गळ् पोल् तोऩ्ऱुगिऱ, साङ्ग्य, पुत्त, सार्वाग, सङ्गर, काणाद, पासुबदम्, ऎऩ्गिऱ आऱु सित्तान्दङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् 'अवऩ्' अन्द सर्वेच्वरऩ् "पॊरुवागि निऩ्ऱाऩ्” तडैयाय् निऩ्ऱाऩ्। नाऩ् अवऱ्‌ऱिल् पिरवेसिक्कादबडि परिहरित्तवऩ्। (अल्लदु, मेल् पार्वैयिल् ऒऩ्ऱु पोले इरुक्क, सिलवऱ्‌ऱैच् चॆय् ऎऩ्ऱु विदिप्पदु। सिलवऱ्‌ऱै सॆय्यादे ऎऩ्ऱु निषेदिप्पदु, इप्पडि उबदेसिप्पारुम्, केट्पारुमाय् इरुक्किऱ पाह्य मदङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱालुम् तऩ्ऩै इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादबडि असैक्क मुडियादवऩाय् निऩ्ऱाऩ् (ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्)। "ऎल्लाप् पॊरुट्कुम् अरुवागिय आदियै'' ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळुक्कुम् सूक्ष्ममाय् अन्दरात्मावाऩ पिरदाऩऩायुम्, ''तेवर्गट्कॆल्लाम् करुवागिय कण्णऩै'' तेवर्गळुक्कॆल्लाम् कारण पूदऩुमाऩ किरुष्णऩै, ''कण्डु कॊण्डेऩे" काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ्, ऎऩ्ऱु इऩियरागिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३००५</summary>

९-नाऩुम् अनुबवित्तु अदऱ्‌कु मेल् पू वैष्णवर्गळुक्कु उबयोगमाम्बडि तिरुवाय्मॊऴि पाडवुम् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “ऎऩ् कण्णिणै आर'' काणक्करुदुम् ऎऩ् कण्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट ऎऩ् कण्गळिरऩ्डुम् तिरुप्ति यडैयुम्बडि ''कण्डु कॊण्डु" सर्वेच्वरऩैक् काणप्पॆऱ्‌ऱु, (नियाय परिसुत्तियिल् सॊऩ्ऩबडि योगज प्रत्यासत्तियाले कण्गळाल् काणलाम्) (अल्लदु ञाऩम् प्रेमम् ऎऩ्गिऱ इरण्डु कण्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्) ''कळित्तु" आऩन्दप्पट्टु, ''पण्डै विऩैयायिऩ पऱ्‌ऱोडु अऱुत्तु'' पऴैयवैगळाऩ पुण्य पाब रूब कर्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु पेरुळ्ळवैगळै ऎल्लाम् वासऩैयोडु वॆट्टित्तळ्ळि, “अण्डत् तमरर् पॆरुमाऩ् अडियेऩ्'' पिरम्माण्डत्तिलुळ्ळ तेवर्गळुक्कॆल्लाम् स्वामियाऩवऩुक्कु तासऩाऩ नाऩ्। “तॊण्डर्क्कु अमुदुण्णच् चॊऩ् मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्" पगवत् कुण सबलर्गळाऩ श्री वैष्णवर्गळुक्कु अमुदम् पुजिक्कलाम् पडियाऩ पोक्यङ्गळाऩ सूक्ति मालैगळैच् चॊऩ्ऩेऩ्। श्री वैष्णवर्गळुक्कु मुबगारगऩागप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। नाऩुम् जीवित्तु ऎऩ् परिगरङ्गळुम् जीवित्तु पन्दुक्कळुक्कुम् विरुन्दिडुम्बडि सम्रुत्तऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप् पोले नाऩुम् क्रुदार्त्तऩाय् ऎऩ् कण्गळुम् तिरुप्ति अडैन्दु श्री वैष्णवर्गळुक्कुप् पोक्यमाऩ तिव्य सुक्तिगळैप् पाडप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। इप्पडि सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऩैक् कडाक्षित्तबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३००६</summary>

१०-इप्पडि अवऩैप् पॆऱ्‌ऱुप् परम पुरुषार्त्तत्तै अडैन्दवऩाग आऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ''निऱै पुगऴ् अम् सिऱैप् पुळ्ळिऩ् कॊडियाऩै'' परिबूर्णमाऩ सीलम्, सौलप्यम्, सौर्यम् मुदलाऩ कुणङ्गळै युडैयवऩाऩ अऴगाऩ सिऱगुगळै उडैयवऩुमाऩ वैनदेयऩुक्कु इरुप्पिडमाऩत्वजत्तै युडैयवऩुम्, “अडियाऩ् इवऩ् ऎऩक्कु आर् अरुळ् सॆय्युम् नॆडियाऩै" नमक्कु तासबूदऩ् ऎऩ्ऱु अनन्य कदियाऩ ऎऩक्कु परिबूर्ण क्रुबै पण्णुमवऩायुम्, नॆडियाऩै” पॆरियवऩायुम् इदु सॆय्ददु पोदादु ऎऩ्ऱु मेऩ् मेलुम् किरुबै सॆय्युम् पॆरिय मऩस्सुळ्ळवऩायुम् ''कुऩ्ऱामल् उलगमळन्द अडियाऩै'' ऒरु प्रदेसम् कूड विडामल् उलगङ्गळै अळन्द तिरुवडिगळैयुडैयवऩुमाऩ "अडैन्दु" आच्रयित्तु “अडियेऩ्" तासऩाऩ नाऩ् ''उय्न्दवाऱे" उज्जीवित्त प्रगारम् ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।४।३००७</summary>

११-इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कु नित्य सूरि नादऩैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। “आऱा मदयाऩै अडर्त्तवऩ्ऱऩ्ऩै'' ऒरुगालुम् मट्टप्पडाद मदत्तैयुडैय कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयै मुऱित्तवऩैक् कुऱित्तु सेऱु आर् वयल् तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्'' जल सम्रुत्तियाल् पयिर् वळर्वदऱ्‌कु पोक्यमाग सेऱु पूर्णमायिरुक्कुम् वयल्गळैयुडैय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार्। ''नूऱे सॊऩ्ऩ ओर् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् " नूऱु नूऱागच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुप् पाट्टुम्, रामायण पारदादिगळ् काण्डम् पर्वम् पोल् तरिप्पदऱ्‌कु ऎळिदाग नूऱु नूऱागच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्। ''वाऩवर् तम् इऩ्ऩुयिर्क्कु '' नित्य सरिगळुडैय पोक्यमाऩ आत्म स्वरूबत्तुक्कु एऱे" प्रदाऩऩाऩवऩै, “तरुम्” कॊडुक्कुम्। इप्पाडल्गळै अप्यसिप्पवर्गळुक्कु ऎऩ्ऱबडि। इप्पत्तैक् कऱ्‌ऱवर्गळुक्कु इप्पत्तु नित्यसूरि नादऩैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। इत्तिरुवाय् मॊऴि नित्य सूरिगळ् हिरुदयत्तैप् पुण्बडुत्तुम् ऎऩ्ऱु सॊल्वार् उण्डु।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्, सर्वेस्वरऩ् उलगङ्गळुक्कु स्वामि आगैयालुम् उलगमॆल्लाम् अवऩुक्कु सॊत्तागैयालुम् स्व स्वामि पाव सम्बन्दत्ताले उलगङ्गळै रक्षिक्किऱाऩ् ईस्वरऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। १। लक्ष्मी तेवियैत् तिरुमार्बिल् वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩ् २। आच्रिद ऐनङ्गळुक्कु सलबऩ् ३। कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्किऩवऩ् ४। तेवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् अऱिय मुडियादवऩ् ५। सर्वरुक्कुम् स्वामि ६। तेवर्गळुच्कॆल्लाम् व्रुत्तऩ् ७। आच्रिदर्गळुडैय ह्रुदयत्तिल् वसिप्पवऩ्। ८। आच्रिदर्गळुक्कु वसियमाऩवऩ्। ९। अवर्गळिडत्तिल् आसक्तियुळ्ळवऩ् १०। स्व स्वामि पाव सम्बन्दमुळ्ळवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप् पाडल्गळिलुम् मुऱैये पेसप्पट्टऩ।
</details>

