+++
title = "८५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।५।३००८</summary>

१-कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्करित्तु प्रीदराऩार्। पिऱगु पाह्य सम्च्लेषत्तिल् प्रव्रुत्तित्तार्। कण्णाले काणमुडियविल्लै कैगळाल् अणैत्तुक्कॊळ्ळ मुडियविल्लै। वार्त्तै सॊल्लिक् केट्कविल्लै । अदऩाल् मिगवुम् तुक्कत्तुक्कु आळाऩार्। लौगिग पदार्त्तङ्गळै निऩैत्तु मऩस्सै वेऱिडत्तिल् सॆलुत्ति तरिक्कप् पार्त्तार्। अवऱ्‌ऱै निऩैक्कवे अवैगळे ऎम्बॆरुमाऩै निऩैप्पूट्टिऩ। अदऩाल् नोवुबट्ट तऩ् तबैयै अन्याबदेबात्ताले पेसुगिऱार्। तॊण्डर्क्कु अमुदुण्ण सॊऩ् मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्ऱवर् तऩ् रणत्तुक्कु ऒरु पक्षियिऩ् कालिले विऴुगिऱार्। अडियेऩ् उय्न्दवाऱे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवर् निऩैवु मूट्टुगिऱ वस्तुक्कळिऩ् कैयिले नोवु पडुगिऱार्। कलन्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि अवऩ् वरक्काणामैयाले लौगिग पदार्त्तङ्गळैप् पार्त्तुप् पोदु पोक्कलाम् ऎऩ्ऱु तऩ् तोट्टत्तुक्कुळ् पोऩाळ्। अङ्गे आण् पॆण्णुमाय् सेर्न्दिरुक्किऱ पणिगळैप् पार्त्ताळ्। अवैगळिऩ् कार्यङ्गळैयुम् वडिवैयुम् पेच्चुक्कळैयुम् कवऩित्ताळ्। अवै सर्वेस्वरऩुडैय कलविक्कुम्, तिरुमेऩिक्कुम् पेच्चुक्कुम् ञाबगप्पडुत्तुवदायिरुन्ददु। मिगवुम् क्लेबयप्पडाळ्। इप्पक्षिगळ् अवऩ् वरविट्टवैगळाग इरुक्क वेणुम्। अव्वीस्वरऩ् नम्मै मुडिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। अदऱ्‌कु उबायम् पिरिवुदाऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु, पिरिवु सेर्न्दाल्दाऩ् वरुम्, सेरामल् पिरिवु वरादु ऎऩ्ऱु अदऱ्‌काग ऎऩ्ऩोडु वन्दु कलन्दाऩ्। पिऱगु पिरिन्दाऩ्। अदिलुम् नमक्कु मरणम् वरविल्लै । अदऱ्‌काग नम्मै निऩैवु मूट्टुगिऱ पदार्त्तङ्गळै मुऩ्विट्टाल् इवळ् मरणत्तै अडैवाळ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु अवऩ् वरक्काट्ट इवैगळ् वन्दऩ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, ऎऩ्ऩै मुडिक्कैक्कु मुसल् वेट्टैक्कु अरणैप् पण्णिऩाप्पोले इत्तऩै पारिप्पु वेणुमो ऎऩ्ऱु नॊन्दु वेऱु कदियिल्लामैयाले अवऩ् कुणङ्गळैये निऩैत्तुत् तरित्ताळाय् तलैक् कट्टुगिऱदु। अवऩैप् पार्त्ताल् इऴक्क वेण्डादबडि अवऩ् कुणङ्गळिरुक्किऱदु।  
कुयिल् पेडैगाळ् कुयिल् स्त्रीगळे (पॆण् कुयिल्गळे) ऎऩक्कु सजात्यराऩ नीङ्गळ् विसजादीयऩाऩ अवऩैप् पोले हिंसिक्कलामो ऎऩ्ऱु करुत्तु, इऩ् उयिर् सेवलुम् पोक्यमाऩ वॆळियिल् सञ्जरिक्किऱ प्राणऩ् पोले प्रियमायिरुक्किऱ आण् पविगळुम्। पिरिन्दु पोय् हिंसिक्किऱ सेवल् पोलिरामल्, कण् वट्टत्तिलिरुक्कुम् सेवल्गळुम्, नीरुम् सेवलुक्कु प्राणऩ् पोलिरुक्किऱ नीङ्गळुम् कूविक्कॊण्डु अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिक् कूविक्कॊण्डु, ऎऩ्ऩुयिर् नोव मिऴऱ्‌ऱेल्मिऩ् मुऩ्ऩमे पिरिविऩाल् नोवुबडुगिऱ प्राणऩ् तुक्कप्पडुम्बडि स्नेहत्ताल् तऴदऴत्त कुरलोडु कूवादीर्गळ् (कूववेण्डाम्)। अदऩाल् स्त् रीवदम् वरुगिऱदु ऎऩ्ऱाल् अन्द व्याबारत्तै विडवेण्डामो ? इङ्गु ऎत्तऩै इङ्गु ऎऩ्ऩ विषयमिरुक्किऱदु। प्रळय काल अक्निक्कुत् तुरुम्बु पोल् नाऩ् उङ्गळुक्कु, इप्पडि ऎङ्गळैच् चॊल्ललामा ऎऩ्ऱु अवैगळ् केट्पदाग वैत्तुक् कॊण्डु सॊल्लुगिऱाळ्। ऎऩ्ऩुयिर् कण्णबिराऩै नीर् वरक् कूवुगीलिर् ऎऩक्कु प्राणऩ् पोल तारगऩाऩ, पॆण्गळुक्कुत् तऩ्ऩै सेषमाक्किऩ क्रुष्णऩाऩ उबगारगऩै, पॆण्गळुक्कु आण्गळिऩ् पिरिवाल् वरुम् तुक्कत्तै अऱिन्द नीङ्गळ्, वरुम्बडि कूवुगिऱदिल्लै । अवऩ् वरुम्बडि अवऩ् मुऩ्ऩे पोय् कूवामल् ऎऩ् मुऩ्ऩे कूवुगिऱबडियाल् ऎऩ्ऩै मुडिप्पदऱ्‌कागक् कूवुगिऱीर्गळ्। ऎऩ्ऩुयिर् कूवुक् कॊडुप्पार्क्कुम्, इत्तऩै वेण्डुमा मुऩ्बे पिरिविऩाल् नोवुबट्ट ऎऩ् प्राणऩै अऴैत्तु अबहरित्तु अवऩ् कैयिल् कॊडुक्कप् पार्क्किऱवर्गळुक्कु इव्वळवु प्रयत्ऩङ्गळ् वेण्डुमो? नीङ्गळ् मिदुऩमाय् वन्दु निऱ्‌पदुम्, अवऩ् तिरुनामत्तै कूवुवदुम्, कलवियाल् वन्द प्रणय कूजिदमुम् इव्वळवु वेणुमो? उङ्गळैप् पार्प्पदु मात्रमे नाऩ् मुडिवदऱ्‌कुप् पोदादो ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३००९</summary>

२-सिल अऩ्ऱिल् पॆण् पक्षियैक् कुऱित्तु उङ्गळ् सेवलुम् नीङ्गळुम् प्रणय कूजिदङ्गळाले ऎऩ्ऩै हिंसिक्कादीर्गळ् ऎऩ्ऱु इरक्किऱाळ्। अऩ्ऱिल् पेडैगाळ् सारस स्त्रीगळे! पॆण् सारस पक्षिगळे! नीङ्गळ् सजादीयङ्गळायिरुन्दुम् कुयिल्गळुक्कुम् उङ्गळुक्कुम् वासि तॆरियविल्लै । नीरुम् नायग पावत्तै अऱिन्दु सम्लेषम् तरुम् पुरुष पक्षिगळुम् ऎत्तऩै करैन्दु एङ्गुदिर् मिगवुम् ऒरुवरुक्कॊरुवर् स्नेहदारैयाले नीरायुरुगित् तऴदऴत्तत्वनियैप् पण्णुगिऱीर्गळ्। विरहत्तिल् वाडुगिऱ ऎऩक्कु इवैयॆल्लाम् काय्च्चिऩ नारास पाणङ्गळ् पोलिरुक्किऩ्ऱऩ। इत्तऩै वेण्डुवदऩ्ऱु ऎऩ् प्राणऩै अबहरित्तु अवऩुक्कुक् कॊडुप्पदऱ्‌कु इव्वळवुव्याबरङ्गळ् वेण्डियदिल्लै। अन्दो नीङ्गळ् इदु सॆय्यवेण्डाम् ऎऩ्ऱुम् यासिक्कुम्बोदो मीण्डुम् सप्तिगिऱीर्गळे, सरणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ वायै अम्बुगळाल् निऱैप्पारैप् पोले इव्वळवु क्रुरमाऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्यवेणुमो ऎऩ्ऱु ऐयो ऎऩ्गिऱाळ्। कॊञ्जम् वरुवदऱ्‌कुत् तामदित्ताल् ऎङ्गळैक् कॊण्डु कॊल्ल निऩैक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललामो ऎऩ्ऩ, वित्तगऩ् आच्चर्य पूदऩ् सुलबऩ् पोले इरुन्दु अगप्पडादवऩ्, कोविन्दऩ् पसुक्कळैक् कात्तु रक्षित्तवऩ्। (रक्षगऩ् पोलिरुन्दु पादगमायिरुप्पवऩ्) ऒरुवरुक्कुम् मॆय्यऩल्लऩ्। अनुगूलरो प्रदिगूलरो ऒरुवरुक्कुम् सत्यमाऩ स्नेहत्तै युडैयवऩल्लऩ्। रामो त्विर् नाबिबाषदे रामावदारम् पोल् निऩैत्तीर्गॊल्। पगलै इरवाक्किडुदु आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱु आयुदमॆडुप्पदु इव्ववदारत्तुक्कुक् कार्यम्! इऩि इप्पडि इवऩ् वञ्जगऩाऩ पिऩ्बु ऎऩ्ऩुयिर् ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩ् अवऩ् कैयैदे अवऩ् कैयिलिरुक्किऱदे।आम् अत्तऩै आय्विडुम् अत्तऩै। प्राणऩुक्कु इदु ऒऴिय वेऱु कदि इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१०</summary>

३-अऩ्ऱिल् पेडैगळै मऱुबडियुम् ऎऩ्ऩै नलियादे ऎऩ्ऱु इरक्किऱाळ्। अऩ्ऱिल् पेडैगाळ् पॆण् सारस पक्षिगळे ऎऩदु आरुयिर् ऎऩ्ऩुडैय पूर्णप्राणऩाऩदु। अवऩ् कैयदे अवऩ् कैयिलेये इरुक्किऱदु। कामिनिगळुडैय प्राणऩ् कान्दऩुडैय कैयिलिरुप्पदु उङ्गळुक्कुत् तॆरिन्ददे! तवम् सॆय्दिल्ला विऩैयाट्टियेऩ् नायगऩोडु सेर्न्दिरुप्पदऱ्‌कुप् पाक्यम् पण्णाद कर्मङ्गळुडैय उयिर् प्राणऩाऩदु नुम् एङ्गु कूक्कुरल् केट्टुम् उङ्गळुडैय प्रणय पारवच्यत्ताल् ऒरुवरुक्कॊरुवर् कूप्पिट्टुक् कॊळ्गिऱ तऴदऴैत्त त्वनियैक् केट्टुम्, इङ्गुण्डो ऎऩ्ऩिडत्तिलिरुक्कुमो? अवसमाय् विट्टदु। ऎवम् सॊल्लि ऎत्तैच् चॊल्लि, निऱ्‌ऱुम् निऱ्‌पोम्, ऎन्द अवलम्बऩत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डु प्राण तारणम् पण्णुवोम्। नीर् नीङ्गळ् ऎवम् सॊल्लि एदेऩुम् मॊरु स्नेहत्ताल् सासमाऩ वार्त्तैगळैच् चॊल्लिक् कॊण्डु, कुडैन्दु आसक्तियाल् परस्परम् सरीरत्तुक्कुळ्ळे नुऴैवारैप् पोले, पुडै। सूऴवे ऎऩ्ऩुडैय नालु पक्कङ्गळिलुम् व्याप्तमाम्बडिच् चुऱ्‌ऱिलुम् आडुदीर् सञ्जरिक्किऱीर्गळ्। उङ्गळुडैय च्रुङ्गार सेष्टिद कूजिद सप्तङ्गळैक् केट्टे ऎऩ् प्राणऩ् ऊसलाड अदऱ्‌कु मेले च्रुङ्गार सेष्टिदङ्गळैयुम् ऎऩ् कण् मुऩ्ऩे सॆय्य वेणुमो? तीऩैयाऩ ऎऩ्ऩिडत्तिल् किरुबै पण्णि इच्चॆयल्गळै विडुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०११</summary>

४-सिल मयिल्गळैक् कुऱित्तु नीङ्गळ् उयर्न्द कुरलिल् कूवि ऎऩ्ऩै नलिगिऱीर्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्। कोऴिगाळ् पॆण् मयिल्गळे! कूक्कुरल् केट्टुम् कूवुगिऱत्वनियैक् केट्टुम्, (इवैगळुडैय त्वनि सॆल्लाद विड मिल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाळ्) मायऩ् आच्र्यबूदऩाऩ, नम् कण्णऩ् पिरसित्तऩाऩ क्रुष्णऩ् वड यक्षप्रसित्तिप्पोले ( इन्द आलमरत्तिल् यषस् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु प्रसित्तमायिरुक्किऱाप् पोल्) सुलबऩ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तऩाऩक्रुष्णऩ् वॆळिप्पडाऩ् तासाम् आविरबूत् सौरि: ऎऩ्बदु पोल् पिरगासिक्किऱाऩिल्लै। इत्ताल् कोबिगळुक्कुप् पोल् समीबत्तिलिरुन्दे मऱैन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। नीरुम् नुम् सेवलुम् नीङ्गळुम् उङ्गळुडैय पुरु पक्षिगळुम् मेऱ्‌किळै कॊळ्ळेल् मिऩ् उयर्न्द कुरलिल् कूवादे इरुङ्गोळ्। (उऩ् प्राणऩै अबहरिक्क वन्द नाङ्गळ् सुवादिरुप्पोमो ऎऩ्ऱु अवैसळ् करुत्ताग निऩैत्तुप् पदिल् सॊल्लुगिऱाळ्) वाक्कुम् मऩमुम् करुममुम् नमक्कु आङ्गदे वाक्कु इन्दिरियम् मुदलाऩगर्मेन्दिरियङ्गळुम्, मऩमुम्, क्रिया सादऩमाऩ सरीरमुम् विरहत्ताल् वाडुगिऱ नमक्कु अवऩिडत्तिल् सेर्न्दु विट्टऩवे। (आऩाल् उऩ्ऩुडैय पेच्चुम् सेष्टिदमुम् ऎप्पडिप् पॊरुत्तुम् ऎऩ्ऩच् चॊल्लुगिऱाळ्) आक्कैयुम् आवियुम् अन्दरम् निऩ्ऱु उऴलुमे सरीरमुम् प्राणऩुम् अन्दरत्तिले निऩ्ऱु मुडिन्दु पोवदऱ्‌कु मुऩ् नडुविल् सिल पोदु निऩ्ऱु यादऩैप्पडुगिऱदु। पिडित्तु विट्ट कॊम्बु पोले वासऩैये युळ्ळदु। नोवु पडवेण्डियदु इरुक्किऱदु। उङ्गळुक्कु नलिवदऱ्‌कु आच्रयमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१२</summary>

५-तऩ्ऩिऩैवायिरुन्दु नलिगिऱ पूवैप् पणिगळैप् पार्त्तु, अवऩ् ऎऩ्ऩै मुडिप्पदऱ्‌कु विरगु पार्त्ताऩ्। उङ्गळुक्कु इङ्गु विषय मिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। अन्दरम् निऩ्ऱु, नडुविले निऩ्ऱु उङ्गळुक्कु नाऩ् ऒरु कॆडुदलुम् सॆय्यादिरुक्क नीङ्गळ् पिरदिगूलमाय् निऩ्ऱु उऴल्गिऩ्ऱ क्लेसप्पडुगिऱ, इङ्गु लष्य मिल्लादिरुक्क वीणागक् किलेसप्पडुगिऱ याऩुडैय पूवैगाळ् ऎऩ्ऩुडैय पूवैप् पणिगळे। काडुगळिलिरुक्कुम् कुयिल् मुदलाऩ पगरिगळैप् पोल् नाऩ् ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु अबिमाऩिक्कैयाल्। नुम् तिऱत्तु उङ्गळ् कूट्टत्तिल् एदुम् इडै इल्लै कॊञ्जमुम् अवगासमिल्लै। नीङ्गळ् कूट्टमाग वन्दु इत्तऩै यत्ऩम् पण्णुवदऱ्‌कु लक्ष्यम् पोरादु। कुऴऱेल् मिऩो मदुरमागच् तिरुनामत्तैच् चॊल्लादिरुङ्गोळ्। इन्दिर ञालङ्गळ् काट्टि इन्दिर जालङ्गळ् पोल्, मॆय् ऎऩ्ऱु प्रमिक्कुम्बडि कुणविक्रह सेष्टिदङ्गळैक् काट्टि, इव्वेऴुलगुम् कॊण्ड (महाबलिक्कुक् काट्टि) एऴुलगङ्गळैयुम् अबहरित्तवऩाऩ नम् तिरुमार्वऩ् नम्मोडु सम्च्लेषिक्किऱाप् पोले नम्मै वञ्जित्तवऩाऩ लक्ष्मीयै मार्बिले कॊण्डवऩ्। नम्मावि उण्ण नऩ्गु ऎण्णिऩाऩ् नम्मुडैयप्राणऩै विऴुङ्गुवदऱ्‌कु नल्ल उबायत्तैच् चिन्दित्ताऩ्। इवऩै नाम् पिरिवदु इवळ् पिराणऩै वाङ्गुवदऱ्‌कु नल्ल उबायम् ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाऩ्। (तिरुमार्वऩ्) पिराट्टियैत् तिरुमार्विल् वैत्तुक् कॊण्डदुम् प्रेमत्तालऩ्ऱु। अत्तैक् काट्टिक् कण्डारै अगप्पडुत्तिक् कॊळ्वदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१३</summary>

६-तिरुनामत्तैच् चॊल्लुगिऱ किळियैक् कुऱित्तु ऎऩक्कु असह्यमाऩदसैयिले सॊल्लवो उऩ्ऩै वळर्त्तदु? ऎऩ्ऱु अदै अडक्कुगिऱाळ्। नऩ्गु ऎण्णि नाऩ् वळर्त्त अवऩ् सेर्न्दिरुक्कुम् पोदु तिरुनामत्तैच् चॊल्लवुम्, पिरिन्दिरुक्कुम् पोदु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लादे सहायमा यिरुप्पदुमागिऱ नऩ्मैयै ऎण्णि एग पुत्रैयाय्प् पिळ्ळैयैत् ताऩे वळर्क्कुमाप् पोले नाऩे वळर्त्त, सिऱु पैदल् किळिये सिऱिय इळम् किळिये! वयसुक्कुत् तगुन्द पुत्ति परिगारमिल्लै । मात्रु हिंसैयिलुम् प्रव्रुत्तिप्पार् उण्डो ? ऎऩ्ऱबडि निऩ् सॆय्यवाय् ऒक्कुम् वायऩ् कण्णऩ् कै कालिऩऩ् उऩ्ऩुडैय सिवन्द वायैप्पोऩ्ऱ वायैयुडैयवऩ्, उऩ्ऩैप् पोले सिवन्द कण्गळैयुम् कैयैयुम् तिरुवडिगळैयुम् उडैयवऩ्। निऩ् पसुम् साम निऱत्तऩ्। उऩ्ऩुडैय कुळिर्न्द च्यामळमाऩ निऱत्तै युडैयवऩ्। उऩ्ऩुडैय अवयवङ्गळ् अवऩै ञाबगप्पडुत्ति ऎऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱऩ। ऒरु उडम्बिल् ऎऩक्कु ऎत्तऩै सत्रुक्कळ् तेडि वैक्कलामो ऎऩ्ऱबडि, ऎऩ् आरुयिर् कागुत्तऩ् ऎऩ्ऩुडैय पूर्ण प्राणऩाऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ्। तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩै यऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् तञ्जमागवे ऎऩ्ऱु निऱ्‌पवऩ्, कूट्टुण्डु नीङ्गिऩाऩ् ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु अऩुबवित्तु विट्टुप् पिरिन्दु पोऩाऩ्। नी इऩ् कुरल् मिऴऱ्‌ऱेल् नी मदुरमाऩ कण्ड त्वदियैक् काट्टादे अव्यक्त मदुरमागच् चॊल्लादे। ऎऩक्कु अदु नारासम् पोलिरुक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१४</summary>

७-मेगङ्गळुडैय कूट्टत्तैप् पार्त्तु, उङ्गळ् वडिवैक् काट्टि ऎऩ्ऩै मुडिक्कादीर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। कूट्टुण्डु नीङ्गिय ऎऩ्ऩोडु सेर्न्दु अनुबवित्तुविट्टु नीङ्गिप् पोऩवऩाऩ, वाट्टमिल् अदऩाल् ऒरु वाट्टमिल्लदावऩुम्, मायऩ् मुऩ्बै विड अदिग आच्चर्यमाऩ सॆन्दर्यत्तै युडैयवऩुम्, इदैये विवरित्तुक् काट्टुगिऱार्। कोलत् तामरैक् कण् सॆव्वाय्। अऴगिय तामरैबोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩुम्, सिवन्द तिरुप्पवळत्तै युडैयवऩुम्। ऎऩ् , करु माणिक्कम् पिरिविलुम् मऱक्क मुडियादबडि नील रत्ऩम् पोऩ्ऱ निऱत्तै युडैयवऩुम् ऎऩ् कण्णऩ् पोल् ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩ, सम्च्लेष तसैयिल् ऎऩ् कालै कैयैप् पिडित्तु ऎऩक्कु पव्यऩायिरुन्द क्रुष्णऩ् पोल्, कोट्टिय विल्लॊडु मिऩ्ऩु मेगक् कुऴाङ्गळ्गाळ् वळैन्दिरुक्किऱ वाऩविल्लैयुम् मिऩ्ऩलैयुमुडैय मेगङ्गळुडैय समूहङ्गळे! नुम्मुरु काट्टेल् मिऩ् उङ्गळुडैय उरुवत्तैक् काट्टादीर्गळ्। अदु ऎऩ्ऩुयिर्क्कुक् कालऩे अन्द रूबम् ऎऩ्ऩुडैय पिराणऩुक्कु म्रुत्युवे! अदैक् कण्डाल् ऎऩ् प्राणऩ् उडैन्दु पोय्विडुम्। अन्द मेगत्तैक् काणमाट्टामैयाले अदु ऎऩ्ऱु मुगत्तै तिरुप्पि वैत्तुक् कॊण्डु सॊल्लुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१५</summary>

८-सिल कुयिल्गळैक् कुऱित्तु, तिरुनामङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डाम् ऎऩ्ऱु नाऩ् इरक्क अत्तैये सॊल्लि नलिन्दिगोळ्। उङ्गळै वळर्त्त पयऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। कुयिल् पैदल्गाळ् इळङ्गुयिल्गळे उम् पाल्यत्तै ऎऩ् विषयत्तिल् काट्टि विट्टीर्गळ्। अदु अन्द तिरुनाममाऩदु ऎऩ्ऩुयिर्क्कुक् कालऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ् प्राणऩुक्कु म्रुत्युवॆऩ्ऱु, ऎऩ्ऩै सम्हरित्तुविडुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि, उम्मै नीङ्गळागप् प्रार्त्तित्तु ऎऩ् कार्यम् सॆय्य वेण्डिय उङ्गळै नाऩ् इरन्देऱ्‌कु नाऩाग यासित्त ऎऩक्कु, नीङ्गळागच् चॆय्य वेण्डियिरुक्क, यासित्त ऎऩक्कु अवऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लवेण्डाम् ऎऩ्ऱु उङ्गळैत् तायायिरुन्दुम् सरणम् पुगुन्द ऎऩक्कु नीर् नीङ्गळ् कण्णऩ् नाममे कुऴऱिक् कॊऩ्ऱीर् कण्णऩुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩैक् कॊऩ्ऱुविट्टीर्। तयिर् पऴम् सोऱ्‌ऱॊडु तयिर् कलन्द पऴैय प्रसादत्तोडे, पाल् अडिसिलुम् जीराऩ्ऩमुम् तन्दु अन्दन्द समयङ्गळिले कॊडुत्तु सॊल् पयिऱ्‌ऱिय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्ल अप्यासम् पण्णि वैत्तदऱ्‌कु नल् वळम् ऊट्टिऩीर् प्रत्युबगारमाग नल्ल सम्बत्तै पुजिक्कच् चॆय्दीर्गळ्। नाऩ् कालम् तोऱुम् उङ्गळै रक्षित्तेऩ्। नीङ्गळुम् इव्विडङ्गळिले नलिन्दीर्गळ्। पण्बुडैयीरे नल्ल स्वबावत्तैयुडैयवरायिरुन्दीर्! रक्षग विषयत्तिल् निर्दयरायिरुन्दीर्गळ्!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१६</summary>

९-मदुबाऩम् पण्णिप् पाडुगिऱ सिल् वण्डुगळैयुम् तुम्बिगळैयुम् कुऱित्तु उङ्गळ् त्वनिगळ् पॊऱुक्क मुडियविल्लै। पाडादीर्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्। पण्बुडै वण्डॊडु तुम्बिगाळ् नल्ल स्वबावमुडैय वण्डुगळोडु कूडिऩ तुम्बिगळे! वण्डुगळ् नावल् पऴम् पोलिरुक्कुम्। तुम्बियुम् ऒरु वण्डु जादिदाऩ्। इळैत्तु नडुविल् नीळमायिरुक्कुम् वण्डु। नुम् इऩ् कुरल् उङ्गळुडैय मदुरमाऩ कुरल्, (कण्ड त्वनि) पुण्बुरै पुण्णिऩ् तुवारत्तिले वेल् कॊडु कुत्तलॊक्कुम् वेलैक् कॊण्डु कुत्तिऩाप् पोलिरुक्किऱदु, विरह तुक्कत्तुक्कु मेल् उङ्गळ् कुरल् पॊऱुक्क मुडियाददाय् इरुक्किऱदु। पण्मिऴऱ्‌ऱेल् मिऩ् काऩत्तैप् पण्णादीर्गळ्। मदुरमाग सप्तियादिरुङ्गोळ्। तण् पॆरु नीर् तडम् तामरै मलर्न्दाल् ऒक्कुम् सीदळमाऩ सम्रुत्तमाऩ जलत्तिल् पॆरियदाऩदामरै मलर्न्दाप् पोलिरुक्कुम् कण् पॆरुम् कण्णऩ् नीण्ड कण्गळैयुडैय कण्णऩ्। नम् आवियुण्डु ऎऴ कॊण्डु पोगैक्कुक् किट्टिऩाऩ्। ऒरे कुऱियोडु इरुन्दाऩ्। विच्लेषित्तुप् पोऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१७</summary>

१०-कूट्टमायिरुक्किऱ नारैगळै, तऩ्ऩै मुडिक्क योसिप्पदाग निऩैत्तु, नाऩ् मुडिन्देऩ्। इऩि नीङ्गळ् तिरण्डु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम् ऎऩ्गिऱाळ्। नामुम् अवऩै अनुबविक्क आसैप्पट्टिरुन्द नामुम् ऎऴ इन्द सरीरत्तै विट्टुप् पोवदऱ्‌कु नण्णि किट्टि (ऒरे कुऱियाय्) नम् वाऩ नाडऩोडु ऒऩ्ऱिऩोम् नमक्कु प्राप्यमाऩ परमबद नाट्टै युडैयवऩोडु सेर्न्दु विट्टोम्। (मुडिन्दु पोवदऱ्‌कु सित्तमायिरुक्किऱोम्) इऴै नल्ल आक्कैयुम् आबरणम् पोल् अवऩुक्कु विरुम्बत्तक्क ऎऩ्ऩुडैय सरीरमुम्, पैयवे पुयक्कऱ्‌ऱदु मॆळ्ळ कैविट्टुप् पोवदै अप्यासम् सॆय्ददु। (सरीरम् पोगत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु) पऴऩ नल् नारै कुऴाङ्गळ् काळ् वयल्गळिले अऴगायिरुक्किऱ नारैप्पणिगळुडैय कूट्टङ्गळे इऩि इप्पडि नाऩ् मुडिन्द पिऩ्बु, पयिऩ्ऱु ऎऩ् कूट्टम् कूडि ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। नीङ्गळ् कूडि मन्द्रालोसऩै पण्णुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ लाबम्। ऎऩ्ऩै मुडिक्क निऩैक्किऱ अवऩ् अबिप्रायप्पडि नाऩ् मुडियादु पोऩालऩ्ऱो नीङ्गळ् सिन्दिक्कवेण्डुम्। इप्पडि व्य सऩप्पडुगिऱवळ् तऩ् तुक्कम् पॊऱामैयाले नाऩ् पडुगिऱ तुक्कम् ऒरुवरुम् पडवेण्डाम् ऎऩ्गिऱाळ् मेल्।ऎङ्गुम् ऎल्ला तेसमुम्, तऴै नल्ल इऩ्बम् तऴैत्त (पूर्णमाऩ) तुक्कम् कलसाद सूगत्तै, परमबुरुष अनुबव सुगत्तै तलैप्पॆय्दु अडैन्दु, तऴैक्क सम्रुत्तमागक् कडवदु। नाडु वाऴ्ग ऎऩ्बारैप्पोले सॊल्लुगिऱाळ्। नाऩ् पट्टबाडु नाडु पडादॊऴिय वेणुम् ऎऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५।३०१८</summary>

११-इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पासुरम् नॆञ्जिल् पट्टाल् आरायिरुन्दालुम् तरिक्कमाट्टार् ऎऩ्गिऱार्।इऩ्बम् तलैप्पॆय्दु सुगत्तैयडैन्दु (अनुबविप्पार्क्कुप् पूर्णमाऩ सुगत्तै कॊडुक्कुम्) ऎङ्गुम् तऴैत्तु , लोगमॆल्लाम् परिबूर्णमाऩ तऩ् पुगऴ् तऩ् कल्याण कुणत्तै , पल् ऊऴिक्कु पल कल्ब कालङ्गळ्, एत्त सॆय्द मायऩै आच्चर्यबूदऩै (मयर्वऱ मदि नल मरुळिऩऩ् ऎऩ्गिऱ किरुबै पण्णिऩ मायऩै) तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल् आयिरत्तुळ् अऴगाऩ तिरुनगरियिल् वसिप्पवराऩ नम्माऴ्वारुडैय सॊल्लाऩ आयिरम् पाडल्गळिल्, इवै ऒऩ्बदोडु ऒऩ्ऱुक्कुम् मिगवुम् विरह तुक्कत्तोडे सॊऩ्ऩ ऒऩ्बदोडु कूडिऩ ऒरु पाट्टुक्कुम्, मूवुलगुम् उरुगुम् तॆरिन्दवर्गळ् तॆरियादवर्गळ् ऎऩ्गिऱ वासियऱ सर्वलोग जऩङ्गळुम् प्रेमत्ताल् उरुगुवार्गळ्। जीवऩत्तिल् नसैयऱ्‌ऱ ऒरु पाट्टुक्कुम् ऎल्लारुम् सिदिलरावार् ऎऩ्ऱबडि,  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदर्क्कुत् तऩ् कुणगणङ्गळै (मऱवादबडि) स्मरिप्पिक्कच् चॆय्वाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणत्तै आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। १। आच्रिदर्क्कु प्राणऩायिरुप्पवऩ्। २। आच्चर्यप्पड तगुन्दवऩ्। ३। अदि प्रसित्तऩ्। ४। आच्रिदर्क्कु पव्यऩ्। ५। लष्मीयैत् तिरुमार्विलुडैयवऩ्। ६। रगु कुलत्तिल् अवदरित्तवऩ्। ७। नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩ्। ८। क्रुष्णऩाय् अवदरित्तवऩ्। ९। तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩ्। १०। परम पदियायिरुप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळै मुऱैये पत्तुप् पाट्टुगळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

