+++
title = "८६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०१९</summary>

१-कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् नामुम् नम् वाऩ नाडऩोडॊऩ्ऱिऩोम् ऎऩ्ऱु विरहम् पॊऱुक्क माट्टामल् उयिरै विडुवदिल् निच्चयित्तार्। सर्वेच्वरऩ् आऴ्वारुडैय तसैयैप् पार्त्तार्। अवऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् जीवित्तिरुत्तल्, इल्लाविडिल् मरणत्तै अडैदल् ऎऩ्ऩुम्बडि इरुन्ददु। पॆरुमाळ् इवरुडैय जीवनात्रुष्टत्ताल् मुऩ्ऩे इरुत्तुम् वियन्दु ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिल् तम्मोडु परिमाऱिऩ परिमाऱ्‌ऱत्तै निऩैवु मूट्टिऩार्। अत्ताल् ञाबगम् वन्दु, पिराट्टि समात्वादU तत्राहम् रागवस्य निवेसने! पुञ्जाना मानुषान् पोगान् सर्व काम सम्रुत्तिनी असोगवऩत्तिल् श्रीराम कुणत्तै निऩैत्तु प्रीदैयाऩाप् पोले अवऩ् सेर्न्द पोदु अवऩ् ताऴ निऩ्ऱु परिमाऱिऩदैयुम्, अवऩुक्किरुन्द व्यामोहत्तैयुम् तत् कालत्तिल् पोले तॆळिवाग निऩैत्तु अत्ताल् वन्द प्रीदियाले मिगवुम् सिदिलरागिऱार्। आळवन्दार् अप्रीदिगर्ब कुणानुसन्दाऩम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।  
तॆरुवॆल्लाम् कावि कमऴ् तिरुक्काट्करै सिऱिय तॆरुवोडु पॆरिय तॆरुवोडु वासियिऩ्ऱि ऎल्लात् तॆरुक्कळिलुम् सॆङ्गऴुनीर् वासिक्किऱ तिरुक्काट्करै ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिल्, (नगरत्तिऩ् नालुबक्कङ्गळिलुम् कुळङ्गळिल् पुष्पित्तिरुप्पदाल् वासिक्किऱदु) मरुविय मायऩ् तऩ् आदरवोडु वासम् सॆय्गिऱ (परत्वम् पोल् तूरदेसत्तिल् अवदारङ्गळ् मुऩ्गालत्ति लिरुन्दु अगप्पडादबडि पोल् इरामल् सुलबऩायिरुक्किऱ, आच्चर्य पूदऩुडैय) मायम् निऩै तॊऱुम् महाऩ्गळ् नीसर्गळै अनुवर्त्तिप्पदु पोल् ऎऩ्ऩै अनुवर्त्तित्तु मुऩ्बु ऎऩ्ऩोडु सेर्न्दिरुन्द आच्चर्यङ्गळै निऩैक्किऱ क्षणम् तोऱुम्, नॆञ्जम् उरुगुम् अनुबवत्तिऱ्‌कु मुदल् कारणमाऩ नॆञ्जम् त्रवमाग उरुगुगिऱदु। आल् तुक्कम्। वेट्कैयुम् अनुबव सारस्यत्ताले मेऩ्मेलुम् अनुबविक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱ आसैयुम्, उयिरिऩ् परमिऩ्ऱि आत्मावुक्कुप् पॊऱुक्कुमवै यऩ्ऱिक्के पॆरुगुम् प्रवहिक्किऱदु। अनुबविक्क मुडियामल् नॆञ्जु उरुगिप् पोगिऱदु। आसैयुम् अदिगमागिऱदु। आल् तुक्कम्। तॊण्डऩेऩ् ऎऩ्सॆय्गेऩ् सबलऩाऩ नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्, नॆञ्जै उरुगामल् निऱुत्तवो? आसैयै मट्टुप् पडुत्तवो? अवऩ् कुणङ्गळै विलक्कवो? ऎऩ् साबलत्तै विडवो? इवै ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुडियादु। ऎऩ् सॆय्वेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२०</summary>

२-अवऩ् तऩ्ऩैक् कुऱित्तु उऩ्ऩोडु परिमाऱिऩ परिमाऱ्‌ऱत्तै निऩैक्क मुडियविल्लै ऎऩ्गिऱार्। सुऩै कॊळ् पूम् सोलै तडागङ्गळै युडैत्ताऩ अऴगाऩ तोट्टङ्गळैयुडैय, तॆऩ्गाट्करै ऎऩ्ऩप्पा!अऴगाऩ काट्करै ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिल् वसिक्कुम् ऎऩ्ऩुडैय पन्दुवे! विऩै कॊळ् सीर् ऎल्लारुडैय तुक्कङ्गळैयुम् अबहरिक्किऱ उऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै, निऩैदॊऱुम् निऩैक्कुम् पॊऴुदॊल्लाम् नॆञ्जु इडिन्दु उगुम् ऎऩ् मऩस् सु सिदिलमाय्, सॊल्लुम् तॊऱुम् सॊल्लुम् पोदॆल्लाम् नीराय् उरुगुम्।पाडिलुम् अन्द कुणङ्गळैप् पाडिऩालुम्, ऎऩदु आर् उयिर् ऎऩ्ऩुडैय प्रियमाऩ च्लाक्यमाऩ आत्मावाऩदु वेम् ऎरिगिऱदु।अदाह्यम् ऎऩ्गिऱ आत्मावुम् ऎरिगिऱदु। अप्पडि नाम् उमक्कुच् चॆय्वदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, नाऩ् मिगवुम् प्रियमाऩ नाऩ् उऩक्कु आट्चॆय्युम् नीर्मैये उऩक्कु अडिमै सॆय्युम् प्रगारत्तै निऩैगिलेऩ् निऩैक्क माट्टेऩ्। मुऩ्बु नी अमर्यादमाग सम्च्लेषिक्कुम् तसैयिल् उऩक्कु इष्टप्पडि उबयोगप्पडुम्बडि नाऩिरुन्द पडियैक् करै कडन्ददागैयाले निऩैक्क मुडियविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२१</summary>

३-अडिमै कॊळ्ळ ऎऩ्ऱु पुगुन्दु तऩ् पडिगळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै सर्वस्व अबहारम् पण्णिऩ पडिगळै निऩैक्क मुडियविल्लै ऎऩ्गिऱार्। नॆञ्जम् ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सै, वञ्जित्तुप् पुगुन्दु नम्मै अडिमै कॊळ्ळ वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि पण्णिक्कॊण्डु वन्दु पुगुन्दु, ऎऩ्ऩै सेष सेषिबावम् माऱामल् अडिमै कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुन्द ऎऩ्ऩै, नीर्मैयाल् नल्ल स्वबावत्ताल् (सौसील्यत्तालुम् सेषसेषिबावम् अऴियुम्बडिच् चॆय्द व्याबारङ्गळालुम्) ईर्मै सॆय्दु अन्द अनुबवरसम् पॊऱुक्कमाट्टामाल् ऎऩ्ऩैक् कष्टबडुत्ति, ऎऩ् उयिराय् ऎऩक्कु प्राणऩाय्, ऎऩ् उयिर् ऎऩ् आत्मावै, उण्डाऩ् पुजित्ताऩ्, (अनुबवित्ताऩ्) सीर् मल्गु सोलै तॆऩ्गाट्करै ऎऩ् अप्पऩ् अऴगिय पुष्पङ्गळुडैय सम्रुत्तियैयुडैय उत्याऩङ्गळाल् सूऴप्पट्ट अऴगाऩ तिरुक्काट्करै ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिलिरुक्कुम् ऎऩक्कु स्वामियाऩवऩ्, कार्मुगिल् वण्णऩ् काळमेग वर्णऩुडैय कळ्वम् क्रुत्रिमङ्गळै - सेषित्वम् माऱाडि अनुबवित्त क्रुत्रिमङ्गळै, अऱिगिलेऩ् अऱिय सक्ति अऱ्‌ऱवऩाग इरुक्किऱेऩ्। सर्वेच्वरऩ् इप्पडि व्यामोहम् पण्णक्कूडादु, पूर्वादु पलम् इरुप्पदाल् इदु पॊय्यॆऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडियविल्लै। आदलाल् नाऩ्दाऩ् प्रमित्तेऩो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२२</summary>

४-सर्वसेषियाऩ अवऩ् अदिनीसऩाऩ ऎऩ्ऩिडत्तिल् पण्णिऩ व्यामोहम् ऎऩक्कु अऱिय निलमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्। तऩ्ऩुळ् अऩैत्तुलगुम् निऱ्‌क, तऩ् सङ्गल् पत्तिल् ऎल्लावुलगङ्गळुम् प्रदिष्टिदमायिरुक्क, ताऩुम् सेषियाऩ ताऩुम्, नॆऱिमैयाल् मर्यादैयाल्, स्वामी ऎऩ्गिऱ मुऱै तप्पामल् अवऱ्‌ऱुळ् निऱ्‌कुम् पिराऩ् अन्द लोगङ्गळिल् इरुक्कुम् महोबगारगऩाऩ, वॆऱिगमऴ् सोलै तॆऩ् काट्करै ऎऩ्ऩप्पऩ् वासऩै वीसुगिऱ तोट्टङ्गळैयुडैय अऴगाऩ तिरुक्काट्करैयिलुळ्ळ ऎऩ् स्वामी। सिऱिय ऎऩ् आर् उयिरुण्डदिरुवरुळ् अदिक्षत्रमाऩ ऎऩ्ऩुडैय, अवऩ् च्लाक्यमाग निऩैत्तिरुक्किऱ आत्मावै अऩुबवित्त किरुबैयै, (संस्लेष अबिनिवेसत्तै) अऱिगिलेऩ् अऱियमुडियविल्लै। आत्मावै अऴिक्कच् चॆय्दाऩो, उ।कप्पाले सॆय्दाऩो, अऱिगिलेऩ्। मूवुलगुम् तऩ् नॆऱिया वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु सिऱियेऩुडैच् चिन्दैयिल् निऩ्ऱॊऴिन्दार् ऎऩ्गिऱदै इङ्गे सॊल्लुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२३</summary>

५-अडियेऩुक्कु अरुळ् सॆय्वदऱ्‌कु वन्ददु पोल वन्दु ऎऩ् सरीरत्तैयुम् आत्मावैयुम् पुजित्ताऩ् ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पडुगिऱार्। तिरुवरुळ् सॆय्बवऩ् पोल वऴुविला अडिमै सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ नाऩ् विरुम्बियबडि अडिमै कॊळ्वदऱ्‌कुक् किरुबै सॆय्बवऩ् पोल, ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दु ऎऩ् मऩस्सिले प्रवेसित्तु, उरुवमुम् आर् उयिरुम् उडऩे उण्डाऩ् ऎऩ् सरीरत्तैयुम् अवऩुक्कु च्लाक्यमायिरुन्द आत्मावैयुम् कूडवे अनुबवित्ताऩ्। तिरुवळर् सोलै तॆऩ्गाट्करै ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩ्ऩै अनुबवित्त सन्दोषत्ताले सोलैयुम् तऴैत्तदु। सम्बत्तु वळर्गिऱ सोलैगळैयुडैय अऴगाऩ तिरुक्काट्करैयिल् नित्य वासम् पण्णुगिऱ ऎऩ् स्वामी करुवळर्मेऩि करुप्पुवळर्गिऱ, ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्त्तियाल् कान्दि वळर्गिऱ तिरुमेऩियै युडैयवऩाऩ, ऎऩ्गण्णऩ् ऎऩक्कु पव्यऩाऩ क्रुष्णऩ्। कळ्वङ्गळे क्रुत्रिमङ्गळे ए ऎऩ्ऱु स्वरत्ताल् आच्चर्यम् तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩ् कैङ्गर्यङ्गळै वाङ्गिक्कॊळ्ळ वरुवाऩैप् पोले वन्दु ऎऩ्ऩिडत्तिल् ताऴ्न्दु नडप्पदुम्, सरीरत्तै निव्रुत्तिप्पवऩैप् पोले वन्दु अदै अऩुबविप्पदुम्, ऎऩक्कु पोक्यऩाग वरुवदु पोल् वन्दु, ऎऩ्ऩै पोक्यमाग वैत्तुक् कॊळ्वदुम्, ऎऩ् पेऱाग वरुवदु पोल् वन्दु तऩ् पेऱागत् तलैक्कट्टिक् कॊळ्वदुम् क्रुत्रिमङ्गळ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२४</summary>

६-अवऩ् क्रुत्तिरिमऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दाल् नी विलगलामे ऎऩ्ऩ, अवऩैक् कण्डवाऱे अन्द वञ्जऩैगळै मॆय्यॆऩ्ऱु इरुप्पऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ् कण्णऩ् कळ्वम् ऎऩ् किरुष्णऩुडैय व्याबारङ्गळ् ऎऩक्कु अवऩ् मुगत्तैप् पार्त्तवुडऩ् परवसऩाऩ स्वबावऩायिरुक्कुम् ऎऩक्कु, सॆम्माय् निऱ्‌कुम् रुजुवायिरुक्कुम्, क्रुत्रिमम् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱामल् मॆय्यायिरुक्कुम्, अङ्गण्णऩ् अदिसबलऩाऩवऩ् उण्ड ऎऩ् आरुयिर्गोदु इदु अऩुबवित्त ऎऩ्ऩुडैय च्लाक्यमाऩ सक्कैयायिरुक्कुम् इन्द आत्मा, अवऩिदै अनुबविक्कुम्बोदु रसादिसयत्ताले अऱिविऴन्द इन्द आत्मावाऩदु, पुऩ् कण्मै ऎय्दि अल्बमाऩ ञाऩत्तै अडैन्दु, अदावदु इप्पडि मोहत्तै अडैन्दिरुन्ददु। अवऩनुबवित्तुप् पोय् नॆडुम्बोदु आऩबिऩ्बु कॊञ्जम् ञाऩत्तै अडैन्दु विऴित्तुक् कॊण्डु इराप्पगल् इरवुम् पगलुम्, ऎऩ् कण्णऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩक्कुप् पव्यऩाऩ क्रुष्णऩ् ऎऩ्ऱु, पुलम्बि अवऩ् काट्करै एत्तुम् अवऩुडैय काट्करैयैत् तुदिक्कुम्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द काट्करै ऎऩ्गिऱ ऊरैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिक् कॊण्डिरुक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२५</summary>

७-ऎऩ् आर्उयिर् ऎऩ्ऩुडैय उयर्न्द आत्मावाऩदु।, काट्करै एत्तुम् अवऩ् नित्य वासम् सॆय्गिऱ तिरुक्काट्करैयै स्तोत्रम् सॆय्युम् अदऩुळ् कण्णा ऎऩ्ऩुम् अदऱ्‌कुळ्ळे निऱ्‌किऱ क्रुष्णा ऎऩ्ऱु कूप्पिडुम् वेट्कै नोय् कूऱ आसैयागिऱ व्यादि वळरुम् पडि, निऩैन्दु करैन्दु उगुम् अवऩै निऩैत्तु सिदिलमाय् नीराय् उरुगुम् (इप्पडि आसैप्पडवे उबगारगऩाग वरुमाप्पोल् वन्दु तऩ् कार्यत्तै मुडित्तुक् कॊण्डु पोवऩ् ऎऩ्गिऱार् मेल्) आट्कॊळ्वाऩ् ऒत्तु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुगिऱवऩुक्कु सत्रुसऩाय् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु कैङ्गर्यङ्गळै वाङ्गिक् कॊळ्बवऩ् पोल् वन्दु ऎऩ्ऩुयिरुण्ड मायऩाल् ऎऩ् आत्मावैत् तऩक्कु पोक्यमाग अनुबवित्त आच्चर्य पूदऩाल् कोळुण्डु अनुबविक्कप्पडुगैयैप् पॆऱ्‌ऱु, कोट्कुऱैप्पट्टदु कॊळ्ळुगैयिले कुऱैप्पट्टदु। पूर्णमाग अनुबविक्कप्पट्टदल्लदाग इरुन्ददु। अवऩिदै अनुबवित्तुम् पूर्णमाग अऩुबविक्कादवर्गळैप् पोल् तिरुप्ति इल्लादवऩाय् इरुन्दाऩ्। ऒरु सर्वज्ञऩ् इन्द वस्तुविल् इव्वळवु व्यामोहम् पण्णक्कूडादु ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२६</summary>

८-नाळ्दोऱुम् अऩुबवित्तालुम् पॆऱाप् पेऱु पॆऱ्‌ऱाप्पोल् अनुबविक्किऱ इवऩ् कुणवत्तैप् पॊऱुक्क मुडिगिऱदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। कोळुण्डाऩ् अऩ्ऱिवन्दु ताऩ् ऎऩ्ऩै ऒरुक्कालुम् अनुबवित्तु अऱियादे अबूर्वमाग अनुबविक्क वन्दाप्पोले वन्दु ऎऩ् उयिर् ऎऩ् आत्मावै ताऩ् उण्डाऩ् मिगुन्द आसैयुळ्ळ ताऩ् वन्दु अनुबवित्ताऩ्। नाळु नाळ् वन्दु इदु ऒरु नाळ् अऩ्ऱिक्के तिऩन्दोऱुम् वन्दु। (अवऩुडैय अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु आरावमुदम् इरुक्कुम्बडि इदु) ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱवुम् ताऩ् उण्डाऩ् ऎऩ्ऩै मुऴुमैयुम् अऩुबवित्ताऩ्, स्वरूबत्तैयुम् कुणत्तैयुम् सरीरत्तैयुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अनुबवित्ताऩ्। काळनीर् मेगत् तॆऩ्गाट्करै ऎऩ् अप्पऱ्‌कु नीरुण्ड मेगम् पोऩ्ऱ अऴगिय तिरुक्काट्करैयिलुळ्ळ ऎऩ् स्वामिक्कु आळऩ्ऱेबट्टदु अडिमैयऩ्ऱो पुक्कदु। अडिमैयाच्चुदे अल्लदु रावणऩैप्पोल ऎदिर्त्तदो? ऎऩ् आरुयिर्बट्टदु ऎऩ् आत्मा पट्टदु ऎऩ्ऩ आच्चरियम्। इन्द अडिमैयाऩ आत्मावै इत्तऩै पडुत्तवेणुमो? पाणवेगम् पॊऱुक्कामल्, इन्द कुणम् पडुत्तुगिऱ पाडु पॊऱुक्क मुडियविल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२७</summary>

९-नीरो इप्पाडुबट्टीर्, नित्यसूरिगळुम् पडुम् पाडु इदु वल्लवा ऎऩ्ऩ अवर्गळ्दाऩ् नाऩ् पट्टदु पट्टार्गळो ऎऩ्गिऱार्। पेर् इदऴ् तामरैक्कण् पॆरिय विसालमाऩ इदऴ्गळैयुडैय तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैत्ताऩ, कऩिवायदु कऩिबोऩ्ऱ वायै उडैत्ताऩ, ओर् लोगविलक्षणमाऩ कार् ऎऴिल् मेगम् करुत्तु उज्वलमाऩ मेगमाऩदु, नील उज्वल मेगम् पोऩ्ऱवऩाऩ, तॆऩ्गाट्करै कोयिल् कॊळ् अऴगिय तिरुक्काट्करै ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिल् कोयिल् कॊण्डिरुक्किऱ, सीर्ऎऴिल् वीरश्रीयैयुम् तेजस्सैयुम् उडैयवऩाऩ, नाल् तडन्दोळ् कल्बग विरुक्षत्तिऱ्‌कु नालु किळैगळिरुक्किऩ्ऱाऱ्‌ पोल् नालु पुजङ्गळुडैय तॆय्वारिक्कु तेवसमुत्रत्तिऱ्‌कु, मुत्तुक्कळुक्कु समुत्रम् पोल्, तेवदैगळुक्कु उत्पत्तिस्ताऩमाऩ समुत्रम् पोऩ्ऱ स्वामिक्कु, ऎऩदुयिर् पट्टदु ऎऩ् आत्मा पट्ट पाडुगळै आरुयिर् पट्टदो? यारुडैय आत्माबट्टदु? नित्य सूरिगळुडैय आत्मादाऩ् पट्टदो , अवऩाले प्रमे व्याबारङ्गळैक् कॊण्डु आऩन्दत्ताले मोहम् मूर्च्चैगळै अडैन्दु व्यागुलप्पाट्टाप् पोले नित्य सूरिगळुम् पट्टदिल्लै। पुदिदाग विवाहमाऩ यौवनमुळ्ळ पॆण्णुक्कु नायगऩुडैय स्पर्सत्तिल् सन्दोष विगारङ्गळ् प्रौड नायगियैक् काट्टिलुम् विञ्जियिरुक्कुमाप्पोल् ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् व्याक्याऩमुम् काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२८</summary>

१०-तम्मैक्काट्टिलुम् अवऩुक्कु अबिनिवेसम् अदिगमायिरुन्दबडियैक् काट्टि अत्तालुम् नोवु पट्टबडियैच् चॊल्लुगिऱार्। काणिल् नेरिल् कण्डाल्, उऩ्ऩै वारिक्कॊण्डु सर्वसेषियाऩ उऩ्ऩै पिऱर्क्कु ऒऩ्ऱुम् मिच्चमिल्लादबडि ऎडुत्तुक् कॊण्डु, विऴुङ्गुवऩ् ऎऩ्ऱु विऴुङ्गवेणुम् ' ऎऩ्ऱु (अऩन्दऩ् करुडऩ् मुदलाऩवर्गळुक्कुम् अवगासम् इल्लादबडि नाऩे सर्वविद कैगर्यङ्गळैप् पण्णि अनुबविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु) आर्वुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩै ऒऴिय आसैप्पट्ट ऎऩ्ऩैत् तविर, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै पुजिक्क वॊण्णादबडि, ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम् पारित्तु ऎऩक्कु मुऩ्ऩमे ताऩ् पारित्तु (पॆरिय सम्ब्रमत्तोडु) ताऩ् ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱ परुगिऩाऩ् स्वदन्द्रऩाऩ ताऩ्, अणुवाय् परदन्द्रऩाऩ ऎऩ्ऩै मुऴुवदुम् मिच्चमिल्लादबडि पाऩम् पण्णिऩाऩ्। वससा सान्द्वयित्वैनम् लोसनाप्याम् पिबन्निव ऎऩ्ऩुम्बडित् तऩ् कुण सेष्टिदङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै नीराय् उरुक्किप् पाऩम् पण्णिऩाऩ्। इत्ताल् अवऩुडैय उण्णुम् सोऱु परुगुनीर् सॊल्लप्पट्टदु। कीऴ् पाट्टिल् पुसित्तदुवुम् इदिल् नीर् परुगिऩदुम् सॊल्लप्पट्टदु। कार् ऒक्कुम् काट्करैयप्पऩ् कडियऩे मेगम् पोऩ्ऱ काट्करै यॆम्बॆरुमाऩ् सीक्किरम् कार्यम् सॆय्गिऱवऩ्, पोगत्तिल् ताऩ् मुन्दिक्कॊळ्बवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।६।३०२९</summary>

११-कडियऩाय् कंसऩुडैय प्रयत्ऩत्तिऱ्‌कु मुऩ्बे सीक्रगारियाय्, कञ्जऩै कंसऩै, कॊऩ्ऱ पिराऩ् तऩ्ऩै सम्हरित्तु अत्ताल् लोगत्तिऱ्‌कु उबगारगऩाऩवऩै, कॊडि मदिळ्दॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल् तुवजङ्गळोडु कूडिऩ प्रागारङ्गळोडु कूडिऩ अऴगाऩ कुरुगूरिल् वासम् सॆय्युम् आऴ्वार् सॊऩ्ऩदाऩ, वडिवमै अऴगु पूर्णमायिरुक्किऱ, आयिरत्तुळ् इप्पत्तु आयिरम् पाडल्गळिल् इन्दप् पत्तिऩाल्, सऩ्मम् मुडिवु ऎय्दि जऩ्म परम्बरै समाप्तियै अडैन्दु, मऱुबडियुम् जऩ्मम् वरामल् ऎऩ्ऱबडि, ऎङ् गाऩल् नम्मुडैय काऩल्, काऩल् जलम् पोल् सुगम् ऎऩ्ऱु पिरमिक्कुम् पडियाऩ संसारम्, नासम् कण्डीर् निच्चेषमाय् नसित्तु विडुम्। कण्डीर्गळ् ऎऩ्बदाल् इदिल् संसयमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पॆरुमाळ् मऱक्कमुडियादवर् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। १। आच्चर्य सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩ् २। सर्वरुक्कुम् स्वामी ३। सर्वरुक्कुम् अन्दरात्मा ४। सर्व वस्तुक्कळुक्कुम् आदारामायुम् अवैगळैयुम् आदारमागवुडैय अगडिदगडना सक्तऩ् ५। मेगम् पोऩ्ऱ करुत्त तिरुमेऩियुडैयवऩ् ६। आच्रिदर्क्कु पव्यऩ् ७। हिरुदयत्तै आगर्षिप्पवऩ् ८। मेगम् पोल् ऎल्लोरुक्कुम् इष्टङ्गळैक् कॊडुप्पवऩ् ९। अवयव सोबैयुळ्ळवऩ् १०। संसारिगळै रक्षिप्पदिल् इवर्गळैक् काट्टिल् मुऩ्ऩे निऱ्‌पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप् पाडल्गळिलुम् मुऱैये सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

