+++
title = "८७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३०</summary>

१-कीऴे अप्रीदियोडे अवऩुडैय कुणङ्गळै स्मरित्तुक् कॊण्डु प्रीदियुडऩिरुन्दार्। पिऱगु इवरुडैय पाक्यमिल्लामैयाल् अप्रीदिये तलै ऎडुत्तदु अवऩै अनुबवित्ताल् जीविक्कलाम्, इल्लाविडिल् मरणत्तै अडैयलाम् ऎऩ्गिऱ तसै वन्ददु। अन्द तसैयै अन्याबदेसत्ताल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ऒरु पिराट्टि अवऩोडु पुणर्न्दु पिरिन्दु अवऩ् अऴगिले ईडुबट्टु तुक्कत्तै अडैन्दु उत्याऩत्तिले सॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ पक्षिगळैप् पार्त्तुत् तूदु पोगुम्बडि यासिक्किऱाळ्। पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुम् सोदि तिरुमूऴिक्कळम् ऎऩ्ऱु तूदु पोवार्क्कु सिरमप्पट्टुप् पोग वेण्डादबडि तिरुमूऴिक्कळत्तिले वन्दु निऩ्ऱाऩ्। तमक्कु नल्लारै विडमाट्टादवऩ्। नम् तसैयै अऱियामैयाल् उबेक्षिक्किऱाऩ्। करुणैक्कडलाऩबडियाल् नम् तसैयैत् तॆरिवित्ताल् उडऩे वन्दु विडुवऩ्, तऩ् अऴगैक् कण्डु पिरिन्दार् तरिप्परो ? ऎऩ्ऱु अऱिविक्क वेणु मॆऩ्ऱु विनयत्तुडऩ् इरुक्किऱाळ्। अञ्जिऱैय मडनारैयिल् अवऩुडैय अबराद सहत्वम् पऱ्‌ऱासागत् तूदु विट्टाळ् वैगल्बूङ्गऴिवायिल् नल्लदु कण्डाल् काल् ताऴ्बवऩ् तऩ् इऩिमैयैप् पाराऩ् ऎऩ्ऱु अदु पऱ्‌ऱासागत् तूदु विट्टाळ्। पॊऩ्ऩुलगाळियिल् ऐच्वर्यप् परप्पाल् मऱन्दिरुन्दाऩ्। आच्रिदरोडु एगरसऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिवित्ताल् वन्दु विडुवाऩ् ऎऩ्ऱु ऐगरस्यम् पऱ्‌ऱासागत् तूदु विडुगिऱाळ्। ऎङ्गाऩल् अगम् कऴिवाय् काऩल् : समुत्रक्करैयिलुळ्ळ तोट्टम्। ऎङ्गळुडैय तोट्टत्तिऱ्‌कुळ् पॆरुगिवरुगिऱ नीर्गऴियिले इरै तेर्न्दु आहारन्देडि, इङ्गु इन्द सम्बमाऩ इडत्तिल् इऩिदु अमरुम् इऩिदाग वासम् सॆय्गिऱ सॆम् काल मडनाराय् सिवन्द काल्गळैयुडैय पव्यमाऩ नारैप् पक्षिये ! उङ्गळुक्कु पोक्यमाग ऎऩक्कु ऒरु तोट्टमिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु सन्दोषप्पडुगिऱाळ्। ऎङ्गळुडैय अबिमाऩ विषयमाऩ वस्तुक्कळै क्रुहे पुक्तम् असङ्गिदम् ऎऩ्गिऱबडि नीङ्गळ् स्वीगरिक्कवुम् पाक्यम् पण्णिऩोम्। ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दु तूदु विड वेऩ्डुम्बडि इरुक्किऱ ईच्वरऩैप् पोलिरामल् नीङ्गळ् समीबत्तिलिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱोमे ऎऩ्गिऱाळ्। ऎऩ् मडियिलिरुन्द कालैप् पोलिरुक्किऱदु नाऩ् तलैमेल् वैत्तुक् कॊळ्ळप् पोगिऱ उङ्गळुडैय कालुम्, तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम् तिरुमूऴिक्कळत्तिल् नित्य वासम् पण्णुम्। कॊङ्गु आर्बूम् तुऴाय् मुडि, तेऩ् निऱैन्दिरुक्किऱ अऴगाऩ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिले उडैयवराऩ, ऎऩ् कुडक्कूत्तर्क्कु ऎऩक्कु पोक्यऩाऩ कुडक्कूत्ताडियाऩ क्रुष्णऩुक्कु, ऎऩ् तूदाय् तूदऩाय्प् पोय् कार्यत्तिल् अदिगरित्तु, नुमरोडे उङ्गळैच् चेर्न्दवर्गळोडे, नुम् काल्गळ् उङ्गळुडैय तिरुवडिगळै, ऎऩ् तलैमेल् उङ्गळै आच्रयित्तु उज्जीविक्कुम्बडि इरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय सिरस्सिल्, कॆऴुमीरो सेरुङ्गोळ्, इदु सेषिगळुक्कु स्वरूबमऩ्ऱो ? नुमरोडे ऎऩ्बदाल् आसार्यवत् आसार्यदारे विरुत्ति:, आसार्यवत् आसार्य पुत्रे व्रुत्ति:, कुरुवत् कुरुवर्गंस त्रष्टव्य: ऎऩ्गिऱबडि आसार्यऩैच् चेर्न्दवर्गळुम् उत्तेच्यर् ऎऩ्गिऱ सास्त्रार्त्तम् काट्टप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३१</summary>

२-सिल कुरुगुप् पक्षिगळैक् कुऱित्तु तामुम् तमक्कु नल्लवरुमायिरुक्किऱ इरुप्पै नाऩ् इऴक्कवेण्डुमा ऎऩ्ऱु तॆरिवियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। नुमरोडुम् पिरियादे उङ्गळुडैय पन्दुक्कळोडुम् पिरियामल् नीरुम् नुंसेवलुमाय् सेवलिऩ् मऩस्सै अनुसरित्तु नडक्किऱ नीङ्गळ्, उङ्गळुडैय मऩस्सै अनुसरित्तु नडक्किऱ आण्बुगळाय् अमर्गादल् कुरुगिऩङ्गाळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् सेर्न्दिरुक्किऱ कादलैयुडैय कुरुगु पक्षिगळिऩ् कूट्टङ्गळे, अणि मूऴिक् कळत्तुऱैयुम् अऴगाऩ तिरुमूऴिक्कळत्तुळे वासम् सॆय्युम्। तम्माल् अङ्गुळ्ळ परिजऩङ्गळोडु सेर्न्दिरुप्पदिल् रसिगराऩ तम्माले इऴिप्पुण्डु उबेक्षिक्कप्पट्टु, ऎमरालुम् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळालुम्, पऴिप्पुण्डु पऴियै अनुबवित्तु, (अबवादत्तै अऩुबवित्तु) इङ्गु इन्द पूलोगत्तिल् ऎऩ् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। तमरोडु अङ्गु उऱैवार्क्कु तऩक्कु अन्दरङ्ग परिजऩङ्गळोडु अव्वूरिल् वसिक्किऱवऩुक्कु तक्किलमे तगुदियुळ्ळवर्गळल्लोमो? योक्यरल्लोमो? केळीर् केळुङ्गोळ्। नी परिजऩङ्गळुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदै नाऩ् सेविक्क अर्हऩल्लऩो, नीङ्गळ् केळुङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३२</summary>

३-तडम् पुऩल्वाय् इरै तेडुम् कुळङ्गळिऩ् जलप्रदेसङ्गळिल् आहारङ्गळैत् तेडुगिऱ, नाऩ् उबवास क्रुसैयायिरुक्क नीङ्गळ् आहारत्तिलीडु पडुवदु तगुमो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। कॊक्किऩङ्गाळ् कुरुगिऩङ्गाळ् कॊक्कुप्पणिगळिऩ् कूट्टङ्गळे, कुरुगुक् कूट्टङ्गळे, (कुरुगु, नारैगळिल् ऒरु जादिप्पक्षि) कुळिर् मूऴिक् कळत्तुऱैयुम् विरहदाबत्तैप् पोक्कुम् कुळिर्न्द तिरुमूऴिक्कळत्तिल् वासम् सॆय्युम्, सॆङ्गमलत्तु अलर्बोलुम् कण् कै काल् सॆङ्गऩिवाय् सिवन्ददामरैप् पूप् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ्, तिरुक्कैगळ्, तिरुवडिगळ्, कोवैक्कऩि पोऩ्ऱ तिरुवदरम् इवैगळै उडैय वराऩ अक्कमलत्तिलै पोलुम् तिरुमेऩि अडिगळुक्के अन्द तामरैयिऩ् इलै पोल् पसुमैयाऩ तिरुमेऩियैयुडैय स्वामिक्कु तक्किलमे अवरुडैय अऴगै अनुबविक्क नाङ्गळ् योक्यरल्लोमो ऎऩ्ऱु केळीर्गळ् नीङ्गळ् अङ्गु सॆऩ्ऱु केट्क वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३३</summary>

४-सिलमेगङ्गळैप् पार्त्तु ऎऩ् पावत्तै अवऩुक्कुच् चॊऩ्ऩाल् उङ्गळै तण्डिक्कुमो ऎऩ्गिऱाळ् तिरुमूऴिक्कळमॆऩ्ऩुम् सॆऴु नगर् वाय् अणि मुगिल् काळ् तिरुमूऴिक्कळमॆऩ्गिऱ रमणीयमाऩ नगर प्रदेसत्तिले (अन्द नगरत्तिऱ्‌कु समीबमाऩ आगास प्रदेसत्तिले) इरुक्किऱ अऴगाऩ मेगङ्गळे! तिरुमेऩि अडिगळुक्कु तिरुमेऩियाल् स्वामियायिरुप्पवरुक्कु यदार्हम् केसवे व्रुत्तिम् अवसा: प्रदिबेदिरे ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुमेऩियऴगाले ऎल्लारैयुम् वसीगरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱवऩुक्कु, तीविऩैयेऩ् अन्द अऴगै अदुबविक्कामल् उङ्गळ् कालिले विऴुम् पडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् विडु तूदाय् अऩुप्पुगिऱ तूदऩाय्प् पोय्, तिरुमेऩि अवट्कु अरुळीर् -- पक्तानाम् तवम् प्रगाससे ऎऩ्ऩुम्बडि, पिऱरुक्काग इरुक्किऱ उम्मुडैय तिरुमेऩियै अवळुक्कुक् कॊडुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱक्काल् इत्तै नीङ्गळ् सॊऩ्ऩाल् प्रीदि पोऩालुम् क्रुबैयुम् इल्लैयो ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊऩ्ऩाल्, तऩ् तिरुमेऩि ऒळि उङ्गळुक्कुत् तन्दरुळिऩ तिरुमेऩियिऩ् कान्दियै, उम्मै अगऱ्‌ऱि उङ्गळैप् पिरियुम्बडिच् चॆय्दु तॆळिविसुम्बु कडियुमे उङ्गळ् वडिविलुळ्ळ कान्दियैयुम् पोक्कि निर्मलमाऩ आगासत्तिल् निऩ्ऱुम् उङ्गळै ओट्टुमो (विरट्टिविडुमो) उङ्गळुक्कु इल्लादवैगळै उण्डाक्कुवदैत् तविर मुऩ्बु इरुप्पदैयुम् तविर्त्तु तण्डिक्कुमो? अल्ब सात्रुच्य मात्तिरम् अल्लामल् परम साम्यत्तैयुम् कॊडुत्तु, आगास मात्रत्तिलिरुप्पैक् कॊडुत्तु, परमागासमाऩ वैगुण्डत्तिल् इरुप्पैयुम् कॊडुप्पऩ्। उङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् पिरयोजऩ मिरुक्क आऱियिरुक्कलामो? उडऩे पुऱप्पट्टुप् पोग वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३४</summary>

५-ऎङ्गळ् वार्त्तैयै अवऩ् अङ्गीगरिप्पऩो ऎऩ्ऩ, परमबदत्तिल् पण्णुम् प्रीदियै ऎऩ्ऩिडत्तिल् पण्णिऩवऩ् अङ्गीगरिक्कामलिरुक्क माट्टाऩ्। ऎऩक्काग ऒरु वार्त्तै विण्णप्पम् सॆय्य वेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  
तॆळि विसुम्बु कडिदु ओडि निर्मलमाऩ आगासत्तिल् वेगमाग ओडि, सिऱिय तिरुवडियैप् पोले इवैगळिऩ् वेगमुम् आगास सञ्जारमुम् तऩ् कार्यत्तुक्कु सादगम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। ती वळैत्तु मिऩ् इलगुम् अक्ऩि वळैयम् पोलिरुक्किऱ मिऩ्ऩल् प्रगासिक्किऱ ऒळि मुगिल्गाळ् कान्दियैयुडैय मेगङ्गळे ! (कॊळ्ळि वट्टम् पोल् मिऩ्ऩल् विळङ्गुगिऱदु ऎऩ्गिऱबडि)। तऩ् वडिविल् इरुट्टुक्कुक् कै विळक्कुक् कॊण्डु तिरिवारैप् पोले मिऩ्ऩिक् कॊण्डु सञ्जरिक्किऱबडि, तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम् ऒण् सुडर्क्कु तिरुमूऴिक्कळत्तिल् नित्य वासम् पण्णुम् विलक्षणमाऩ कान्दियैयुडैयवर्क्कु तीविऩैयेऩ् मऩस्सिल् प्रगासिक्कच् चॆय्देयुम् कण्णाल् काणवॊट्टाद पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩत्तु मऩस्सिले, तॆळि विसुम्बु तिरुनाडा स्वयम् प्रगासमाऩ परमागासमागिऱ तिव्य तेसत्तिल् पोले आदरत्तोडु कूड उऱैयुम् वासम् पण्णुम्, तुळिवार् कळ् कुऴलार्क्कु तुळि ऒऴुगुम् मदुवैयुडैत्ताऩ तिरुक्कुऴलै उडैयवर्क्कु, (समर्त्तर्गळ् पू मुडिन्दाल् पूत् तॆरियामल् मदु ऒऴुगुवदुदाऩ् तॆरियुम्) ऎऩ् तूदुरैत्तल् सॆप्पुमिऩे तलैयिल् पू ऎल्लाम् सरुगाय्प् पोगुम्बडि विरहाक्नि कॊळुत्तुगिऱ ऎऩ्ऩुडैय तूद वाक्यत्तैच् चॊल्लुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३५</summary>

६-सिल वण्डुगळैक् कुऱित्तु उङ्गळ् वार्त्तै विलै पोगुम्बडि पिराट्टि सन्निदियिले सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। तूमॊऴिवाय् वण्डिऩङ्गाळ् मऩोहरमाऩ वार्त्तैगळैयुडैय लाबत्तैयुडैय वण्डुगळिऩ् कूट्टङ्गळे ! तूदऩुक्कु पर सित्त रञ्जऩमाग वार्त्तै सॊल्लुदल् महा लाबमऩ्ऱो ? अवऩ् वर वेण्डाम् ऎऩ्ऱु इरुन्दालुम् उङ्गळ् तेऩ् मॊऴियैक् केट्टु उडऩे वरुवाऩ् ऎऩ्ऱबडि सुडर् वळैयुम् कलैयुम् कान्दियुळ्ळ ऎऩ् वळैगळैयुम् पट्टुडैयऴगैयुम् इऴन्देऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ्। ऎऩ् वाय् माऱ्‌ऱम् तूदुरैत्तल् सॆप्पुदिरेल् वलयङ्गळैयुम् कट्टु टैयऴगैयुम् इऴन्देऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩ वार्त्तै अप्पडिये सॊल्लुवदागिऱ तूद वाक्यत्तै नीङ्गळ् सॊल्वीर्गळेयाऩाल्, पोदु इरैत्तु मदु नुगरुम् पॊऴिल् मूऴिक्कळत्तुऱैयुम् मादरैत् तऩ् मार्बगत्ते वैत्तार्क्कु पुष्पिक्किऱ समयङ्गळिल् सन्दोषत्ताले कोलाहलम् पण्णिक् कॊण्डु उङ्गळुक्कु मदुवैप् पानम् पण्णुम्बडियाऩ उत्याऩङ्गळैयुडैय तिरुमूऴिक्कळत्तिल् वसिक्कुम् पिराट्टियैत् तिरुमार्बिल् वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पवर्क्कुच् चॆप्पुमिऩ्गळ्। पॆरिय पिराट्टियार् सन्निहिदैयाय् इरुक्कुम्बोदु सॊल्लुङ्गोळ्। पोदु इरैत्तु मदु नुगरुम् वानर मुदलिगळैप्पोल् तिरुम्बि वरुम्बोदु मदु पाऩम् पण्ण वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ निर्बन्दमिल्लै। तदिमुगऩैप् पोले विलक्कुवारु मिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३६</summary>

७-सिल कुरुगुप् पक्षिगळैक् कुऱित्तु, सिलरोडे कलन्दु पिऱगु अवर्गळै विट्टु विट्टु अदुवे पुगऴाग इरुप्पदु तगुमो ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। पडर् पॊऴिल् वाय् कुरुगिऩङ्गाळ् विसालमाऩ तोट्ट प्रदेसत्तिल् इरुक्कुम् ऒरु जादि नारैप् पक्षिगळिऩ् कूट्टङ्गळ्: सुडर् वळैयुम् कलैयुम् कॊण्डु नल्ल ऒळियुडऩ् कूडिय ऎऩ् वळैगळैयुम् पट्टुडैयऴगैयुम् अबहरित्तुक् कॊण्डु, (इवैगळैप् पिरिविऩाल् इऴन्दबडियाल् अवऩै अबहरित्ताऩ् ऎऩ्गिऱाळ्) अरुविऩैयेऩ् तोळ् तुऱन्द अनुबवित्तल्लदु माळाद पाबङ्गळैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय तोळै विट्टवऩाऩ, (ऎऩ् तोळऴगिले अगप्पट्ट मऩस्सैयुडैयऩायिरुन्दवऩ् इप्पोदु अत्तै विट्टाऩ्) पडर् पुगऴाऩ् ऎऩ्ऩैक् कैविट्टदे तऩक्कु उलगमॆल्लाम् परविऩ कीर्त्तियायुडैयवऩाऩ, तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम् पङ्गयक्कण् सुडर्बवळ वायवऩैक् कण्डु तिरुमूऴिक्कळत्तिल् वासम् पण्णुगिऱ तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुम्, ज्वलिक्किऱ पवळम् पोऩ्ऱ तिरुउदडुगळैयुडैवऩैक् कण्डु, नाऩ् आसैप्पडुगिऱ अवऩुडैय तिव्यावयव सोबैयै अऩुबविक्कै ऎऩक्कु मुऩ्ऩे उङ्गळुक्कु किडैक्कप् पोगिऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। ऎऩक्कु विरहत्ताल् वाडुगिऱ ऎऩक्कु, ऒरुनाळ् पल नाळ् वेण्डाम्। ऒरु नाळ् ओर् तूय् माऱ्‌ऱम् विलक्षणमाऩ परिसुत्तमाऩ वार्त्तैयै ऒऩ्ऱु इऩि ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डादबडि सारमाग, पणियीर् नीङ्गळ् सॊल्ल वेणुम्। पगवाऩिडत्तिल् सेर्प्पिक्किऱवैगळ् आदलाल् कौरवित्तुप् पणियीर् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३७</summary>

८-इरुम् पॊऴिल् वाय् विसालमाऩ तोट्टत्तिले, इरै तेर्न्दु आहारत्तैत् (मगरन्दत्तै) तेडिक् कॊण्डु, मऩक्कु इऩ्बम् पड उङ्गळुडैय मऩस्सुक्कु आऩन्दमुण्डागुम्बडि, मेवुम् ऎऩ्ऩैप्पोल पिरिवु वरादबडि परस्परम् सेर्न्दु वर्त्तिक्किऱ वण्डिऩङ्गाळ् तुम्बिगाळ्। वण्डु समूहङ्गळे, ऒरु जादि वण्डु विसेषङ्गळे! कऩक् कॊळ् तिण् मदिल् पुडै सूऴ् तिरुमूऴिक् कळत्तु उऱैयुम् कनग रत्ऩ मयमायिरुप्पदाल् मिगवुम् कऩक्किऱ त्रुडमाऩ मदिळ्गळाल् नाऩ्गु पक्कङ्गळिल् सूऴ्न्दिरुक्किऱ तिरुमूऴिक्कळत्तिल् वासम् सॆय्गिऱ, पुऩक्कॊळ् काया मेऩिप् पूम् तुऴाय् मुडियार्क्कु स्व क्षेत्रत्तिल् इरुन्दु अदऩाल् नऩ्गु वळर्न्द कायाम्बूप् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैयवऩुम्, अऴगिय तिरुत्तुऴायै मुडियिले उडैय पॆरुमाऩुक्कु, ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु पणियीर्गळ् नीङ्गळ् वार्त्तै सॊल्लाविडिल् मुडियुम् तसैयिलिरुक्किऱ ऎऩक्काग ऒरु वार्त्तैयै नीङ्गळ् अरुळिच् चॆय्य वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३८</summary>

९-ऒरु कुरुगुप् पक्षियैक् कुऱित्तु मिगवुम् पोक्यमाऩदाम् पोगुम् पोदु तम्मै वैत्तुविट्टुप् पोग वेण्डामो ऎऩ्ऱु विण्णप्पियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। नीर् एन्दु नीराले एन्दप्पडुगिऱ, नीरुक्कु पयप्पड वेण्डादबडि अदु ताऩे उऩ्ऩै तरिक्कुम्बडि इरुक्किऱ, वाऩर मुदलिगळ् पोले नी नीरुक्कु अञ्ज वेण्डाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु, इळम् कुरुगे इळम् वयस्साऩ कुरुगे ! पून्दुऴाय् मुडियार्क्कुप् पॊऩ्ऩाऴिक्कैयारुक्कु अऴगाऩ तिरुत्तुऴायै मुडियिले सूडिऩवऩुम्, आसैप्पडुम्बडि अऴगाऩ सक्रत्तैक् कैयिले उडैयवरुमाऩ तिरुमूऴिक्कळत्तार्क्कु अन्द तिव्य तेसत्तिलिरुप्पवऩुक्कु, पूण् एन्दु मुलै पयन्दु आबरणङ्गळै तरिक्कक् कूडिय ऎऩ्ऩुडैय स्तऩङ्गळ् वॆळुत्तु, ऎऩ् इणै मलर्क् कण् नीर् तदुम्बि ऎऩ्ऩुडैय इरण्डु तामरै पोऩ्ऱ कण्गळ् पाष्प जलङ्गळाल् निरम्ब, ताम् तम्मैक् कॊण्डु अगल्दल् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ अलङ्गारङ्गळालुम् आत्म कुणङ्गळालुम् मिगवुम् पोक्यराऩ ताम् तम्मैक् कॊण्डु पिरिवदु, ताम् पोगुम् पोदु तम्मै वैत्तुप् पोगादे तम्मैयुम् कूडक् कॊण्डु पिरिन्दु पोवदु, (इदु पिरिविऩाल् वन्द तुक्कत्ताल् कलङ्गि वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ्) तगवु अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु उरैयीर् क्रुबैयल्लवॆऩ्ऱु, स्त्रीवदत्तिऱ्‌कु अञ्जादबडि तयैयिल्लादवर्गळ् सॆय्युम् कार्यम् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्लवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०३९</summary>

१०-सिल अऩ्ऩप् पणिगळैक् कुऱित्तु नाऩ् इऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अवऩुक्कु ऎऩ् तसैयैत् तॆरिवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ् तडम् पुऩल्वाय् विसालमाऩ कुळङ्गळिले इरै तेर्न्दु आहारत्तैत् तेडिक्कॊण्डु मिग इऩ्बम् पडमेवुम् मॆऩ्ऩुडैय अऩ्ऩङ्गाळ् अदिगमाग आऩन्द मुण्डागुम्बडि परस्परम् सेर्न्दु वर्त्तिक्किऱ मदुरमाऩ मॆदुवाऩ नडैयुडैय हंस पक्षिगळे! नल्लदैयुम् कॆट्टदैयुम् पिरिक्क सामर्त्तियमुडैय नीङ्गळ् सुगत्तुडऩिरुक्कच् चॆय्दे ऎऩ्ऩुडैय आर्त्तियैत् तीर्क्क वेण्डामा? मेऩि मिग मॆलिवु ऎय्दि ऎऩ् सरीरम् मिगवुम् इळैत्तुप्पोय् (मॆलिवै अडैन्दु), मेगलैयुम् ईडऴिन्दु मेगलैयुम् (ऒट्टियाऩमुम्) कट्टुक् कुलैन्दु, उडम्बु रॊम्बवुम् इळैत्तुविट्टबडियाल् सिदिलमाय् ऎऩ् अगम् मेऩि ऎऩ्ऩुडैय उळ् स्वरूबमुम् (सरीरत्तुक्कुळ्ळेयिरुक्किऱ आत्म स्वरूबमुम्) ऒऴियामे विडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे तिरुमूऴिक्कळत्तार्क्कु अन्द तिव्यदेसत्तॆम्बॆरुमाऩुक्कु तगवऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ताम् तम्मैक् कॊण्डु अगल्दल् क्रुबैयल्ल ऎऩ्ऱु, उरैयीर्गळ् सॊल्लुङ्गोळ्, तऩ् कारुण्य स्वबावत्तिऱ्‌कु विरुत्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७।३०४०</summary>

११-ऒऴिवु इऩ्ऱि विच्चेदमिल्लामल् तिरुमूऴिक्कळत् तुऱैयुम् ऒण् सुडरै अन्द ऊरिल् पोक्यदैयाल् ऒरु नाळुम् विच्चेदमिल्लामल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ रमणीय जोदिस्साऩ सर्वेच्वरऩै, ऒऴिवु इल्ला अणि मऴलै नस सीदात्वयाहीना ऎऩ्गिऱबडि पिरिविल्लादवळाऩ अऴगिय मऴलैच् चॊल्लैयुडैयवळाऩ, किळि मॊऴियाळ् किळि पोऩ्ऱ वार्त्तैगळैयुडैय ऒरु पिराट्टि, अलऱ्‌ऱिय सॊल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु अलऱ्‌ऱिऩ वाक्याबदेसत्ताल्, वऴुविल्ला वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त अन्दप् पिराट्टि स्वबावत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयिल्लादवराऩ उदारमाऩ तिरुक्कुरुगूरिल् वासम् पण्णुम् आऴ्वार् किट्टि (अव्वीच्वरऩ् स्वबावङ्गळिल् पाव पन्दमुडैयवराय्) अरुळिच् चॆय्द, वऴुविल्ला आयिरत्तिप्पत्तु केट्किऱवर्गळ् नॆञ्जैविट्टु अगलाद आयिरत्तिल् इप्पत्तुप् पाट्टुगळ् नोय् अऱुक्कुमे वियादियैप्पोक्कुम्। तऩ्ऩै अप्यसित्तवर्गळुक्कु विच्लेष व्यादियैप् पोक्कुम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कडगराऩ आसार्य मुगत्ताल् विच्वसनीयऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। १। तिरुत्तुऴायाल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट तिरुमुडियै उडैयवऩ्। २। आच्रिद परिजऩङ्गळोडु कूडि इरुप्पवऩ्, ३। सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩ्। ४। वडिवऴगाले सर्वस्वामियागत् तोऱ्‌ऱुबवऩ् ५। तिरुमूऴिक्कळत्तिल् वसिप्पदाल् परमबदत्तैक् काट्टिलुम् मिक्क तेजस्सै युडैयवऩ्। ६। लक्ष्मी तेवियै मार्बिल् तरिप्पवऩ्। ७। निरवदिग कीर्त्तियै युडैयवऩ्। ८। कायाम्बूप् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै युडैयवऩ्। ९। कैगळिल् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गङ्गळै युडैयवऩ्। १०। तिरुमूऴिक्कळत्तिल् सन्निहिदऩा यिरुप्पवऩ् आगप् पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप्पाट्टुगळिलुम् मुऱैये सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

