+++
title = "८८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४१</summary>

१-इप्पडि तूदप्रेषणम् पण्णियुम् अप्पोदे वरक् काणामैयाले मिगवुम् तुक्कित्तार्। तूदु विट्टदालुम् अवऩुडैय कुणङ्गळै अनुसन्दाऩम् पण्णिऩदालुम् मऩस्सु तॆळिवु अडैन्ददु। अवऩ् वन्दु नम्मै ताऩ् अमर्न्द इडमाऩ तिरुनावायिले कॊण्डु पोवार् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तार्। आगिलुम् अवऩ् वरुमळवुम् पॊऱुक्क मुडियामल् अन्द तिव्य तेसत्तिल् पोय्च् चेरुवेऩो ? सेरुम् नाळ् ऎऩ्ऱैक्को ? अङ्गे पोय् अडिमै सॆय्वेऩो ऎऩ्ऱु अऩेग मऩोरदङ्गळैप् पण्णुगिऱार्। तिरुवडि सॆऩ्ऱु पिराट्टियै सेवित्तु मीण्डु वन्द पिऩ्बु पिराट्टिक्कु सॆऩ्ऱ मऩोरदम् पोले इवरुक्कुच् चॆल्लुगिऱदु। अल्लदु पोगविट्ट तूदु वरादबडियाल् नाम् अवऩिरुन्द इडत्ते पोवोम् ऎऩ्ऱु मऩोरदिक्किऱार्। प्राप्यत्तिल् त्वरैयाले पॆरिय मुदलियार् ऎप्पोदुम् इत् तिरुवाय् मॊऴियै अनुसन्दिप्पराम्। अदऩाल् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पॆरिय मुदलियार् तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्ऱु इत्तैच् चॊल्लुवदु। ऎऩक्कुत् तिरुनावाय् कुऱुगैक्कु उबायमुण्डो ऎऩ्गिऱार्। तिरुनावाय् केरळत्तिल् इरुक्कुम् तिव्य तेसम्।  
आगत्तु तङ्गळ् हिरुदयत्तिल् अवऩै निऱुत्तुम् मऩत्तु ऒऩ्ऱिय सिन्दैयिऩार्क्कु अन्द सर्वेच्वरऩै निऱुत्तिक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्ऱु निच्चयत्तिल् एगाक्रमाऩ मऩोरदत्तै उडैयवर्गळुक्कु विऩैयायिऩ अऱुक्कुम् पाबङ्गळ् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवैगळै ऎल्लाम् सेदिप्पदाऩ, (तिव्य तेसत्तुक्कु विसेषणम्) वॆऱित्तण् मलर् सोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय् परिमळत्तोडु कूडिऩ कुळिर्न्द पुष्पङ्गळैयुडैय सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुनावाय् ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तै कॊडियेऱ्‌कु मऩोरदमुडैयार्क्कु विरोदिगळैप् पोक्कुगिऱ तिव्य तेसत्तैयुम् किट्टप् पॆऱाद पाबम् पण्णिऩ ऎऩक्कु कुऱुक्कुम् वगै उण्डु कॊलो किट्टुवदऱ्‌कु उबायमुण्डो? लबिक्कुमो? कुऱुक्कुम् ऎऩ्बदु तेस पाषै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४२</summary>

२-तिरुनावायिले पोय् प्रवेसिक्कुम् नाळ् ऎऩ्ऱैक्को ऎऩ्गिऱार्। कॊडि एर् इडै कोगऩगत्तवळ् केळ्वऩ् कॊडि पोल् क्रुसमायुम् अऴगायुमिरुक्किऱ इडुप्पैयुडैयवळाऩ तामरैयिल् वसिप्पवळाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु अनुरूबऩाऩ वल्लबऩ् (नायगऩ्) न कस्सित् नाबरात्यदि ऎऩ्बवळ् अङ्गेयिरुक्क नाऩ् अन्द ऊरै इऴक्क वेणुमा ऎऩ्गिऱाळ्। वडिवेल् तडम् कण् मडप्पिऩ्ऩै मणाळऩ् कूर्मैयाऩ वेल् पोल् नीण्डदायुम् विसालमुमाऩ कण्गळैयुडैय पव्य स्वबावैयाऩ नीळादेविक्कु नायगऩाऩ नॆडियाऩ् महाऩ् इऩ्ऩुमुळ्ळ महिष् परिजऩङ्गळाल् अळविल्लाद वैबवत्तैयुडैयवऩ् उऱै नित्यवासम् पण्णुगिऱ सोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय् उत्याऩङ्गळाल् सूऴप्पट्ट तिरुनावाय् ऎऩ्गिऱ नगरत्तै अडियेऩ् तासबूदऩाऩ नाऩ् सर्वविद कैङ्गर्यङ्गळुक्कुम् इट्टुप्पिऱन्द नाऩ् अणुगप्पॆऱु नाळ् ऎवैगॊलो किट्टप् पॆऱुम्बडियाऩ तिऩङ्गळ् ऎदुवो? अन्द नाळ् इप्पोदे वरवेणुम् ऎऩ्ऱु त्वरिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४३</summary>

३-तिरुनावायिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवोलक्कत्तिल् पुगुम् नाळ् ऎऩ्ऱैक्कु ऎऩ्ऱु अऱिगिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। अणुगप् पॆऱु नाळ् तिरुनावाय् ऎऩ्गिऱ तिरुप्पदियै नाम् सॆऩ्ऱु किट्टक्कूडिय नाळ् ऎवै कॊल् ऎऩ्ऱु ऎन्द नाळो ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सर्व कालमुम्, ऒरुक्काल् इदैच् चॊल्लि मऱ्‌ऱ समयङ्गळिल् अन्य परऩाय् पोदु पोक्कुगिऱेऩिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु, कवैयिल् मऩमिऩ्ऱि वेऱु व्याबारङ्गळिल् मऩस्सिल्लामल् कण्णीर्गळ् कलुऴ्वऩ् कण् जलत्तै प्रवहिक्कुम्बडि निऱ्‌पऩ् (तुक्कत्ताल् कण्णीरैप् पॆरुक्कुवेऩ्) नवैयिल् तिरु नाराणऩ् सेर् तिरुनावाय्, नवै कुऱ्‌ऱम्। किडैक्क अरिदायिरुप्पवऩ् ऎऩ्बदु मुदलाऩ कुऱ्‌ऱङ्गळ् इल्लाद लक्ष्मीयोडु कूडिऩ नारायणऩ् वन्दु सेर्न्द इडमाऩ तिरुनावाय् नगरत्तिल् अवैयुळ् पुगलावदु अवऩुडैय तिव्य परिषत्तिल् (तिव्य कोष्टियिल्) नाऩ् प्रवेसिक्कुम् पडियाऩ ओर् नाळ् अऱियेऩ् ऒरु तिऩत्तै अऱिगिऱेऩिल्लै। अन्द तिऩम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लै। अन्द नाळ् ऎप्पोदु वरप्पोगिऱदॆऩ्ऱु मऩोरदिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४४</summary>

४-नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडु कूड इरुक्किऱ इरुप्पिले अडिमै सॆय्यप्पोगुम् नाळ् ऎऩ्ऱैक्कु ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लै ऎऩ्गिऱार्। नीळ् आर् मलर् सोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय् मिगवुम् उन्नदमायुम् विसालमायुमिरुक्किऱ परिबूर्ण पुष्पङ्गळैयुडैय तोट्टङ्गळाले सूऴप्पट्ट तिरुनावाय् नगरत्तिले इरुक्किऱ, वाळेय् तडङ्गण् मडप्पिऩ्ऩै मणाळा वाळ् (कत्ति) पोल् ज्वलिक्किऱ नीण्ड विसालमाऩ कण्गळैयुडैय मडप्पम् ऎऩ्गिऱ कुणत्तैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु नायगऩे! आत्म कुणङ्गळालुम् रूब कुणङ्गळालुम् उऩ्ऩै वसीगरिक्कवल्ल नप्पिऩ्ऩैक्कु नायगऩे! तेसान्दरम् पोयिरुन्दु ऊरुक्कु वरुगिऱ प्रजै ऊर् किट्टिऩवुडऩ् ताय्मारैप् पलगालुम् निऩैक्कुमाप् पोले, प्राप्य तेसम् किट्टिऩवुडऩ् पाट्टु तोऱुम् पिराट्टिमार्गळै अनुसन्दिक्किऱार्। नाऩुम् मीळा अडिमैप् पणि सॆय्यप् पुगुन्देऩ् नित्यसूरिगळ् पोले नाऩुम् पुऩराव्रुत्तियिल्लाद (मऱुबडि तिरुम्बि वराद) कैङ्गर्य रूबगार्यङ्गळैप् पण्णु कैक्कुप् प्रव्रुत्तऩाऩेऩ्। नाळ् एल् नाळ्गळैयाऩाल् अऱियेऩ् अऱिगिलेऩ्। अप्पडिप्पट्ट नाळ् ऎऩक्कु ऎप्पोदु वरप्पोगिऱदॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४५</summary>

५-तिरुनावायूरै ऎऩ् कण्णिऩ् ताहम् तीरक् कण्डु सन्दोषिप्पदु ऎऩ्ऱैक्को ऎऩ्गिऱार्। मलर् मङ्गैक्कुम् मण् मडन्दैक्कुम् मणाळऩ् पुष्पत्तिल् वसिक्कुम् पॆरिय पिराट्टिक्कुम् पूमिप् पिराट्टिक्कुम् नायगऩाऩ (मङ्गै=युवदि; मडन्दै=अबलै) उलगत्तु उयिर् तेवर्गट्कॆल्लाम् उलगत्तिलुळ्ळ उयिर् तेवर्गळुक्कॆल्लाम्, मनुष्यऩ् मुदलाऩ पिराणिगळ्, तेवर्गळ् ऎऩ्गिऱ समस्त जऩङ्गळुक्कुम् कण्णाळऩ् निर्वाहगऩाऩवऩ्। विण्णाळऩ् परमबदत्तै युडैयवऩ्, श्रीवैगुण्ड नादऩ्। विरुम्बियुऱैयुम् तिरुनावाय् श्री वैगुण्डत्तैक् काट्टिलुम् आदरित्तु नित्यवासम् पण्णुम् तिरुनावाय् ऎऩ्गिऱ ऊरै इङ्गु इन्द लोगत्तिल् इन्द सरीरत्तोडे कण्णारक् कण्डु कण्गळ् विडाय् तीर्न्दु तिरुप्तियडैयुम्बडिक् कण्णाले काणप्पॆऱ्‌ऱु कळिप्पदु ऎऩ्ऱु कॊल् आऩन्दिप्पदु ऎऩ्ऱैक्को? अदु इप्पोदे वरवेणुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४६</summary>

६-ऊरैत् तविर अङ्गे निऱ्‌किऱ उऩ्ऩैक् कण्डु कण् कळिप्पदु ऎऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्। वण्डार् मलर् सोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय् वण्डुगळ् निऱैन्दिरुक्किऱ पून्दोट्टङ्गळ् सूऴ्न्दिरुक्किऱ तिरुनावाय् ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तै, कॊण्डे उऱैगिऩ्ऱ आऴ्वारै वसीगरिप्पदऱ्‌कु योक्यमाऩ तेसम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्ताले आदरित्तुक् कॊण्डु वसिक्किऱ ऎम् कोवलर् कोवे ऎङ्गळुक्कु सुलबऩाऩ कोबाल नादऩे! तुरिसु इऩ्ऱि प्रयोजनान्दरत्तै विरुम्बुवदागिऱ तोषमिल्लामल् उऩक्के तॊण्डाय् ऒऴिन्देऩ् उऩक्के सबलऩागि विट्टेऩ्। वेऱु कार्यमिऩ्ऱि उऩक्के तॊण्डाऩेऩ्। इङ्गे इन्द तिरुनावायिले कण्गळ् कण्डु कळिक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु कॊल् कण्गळ् उऩ्ऩै अऩुबवित्तु आऩन्दिप्पदु ऎऩ्ऱैक्को?अन्नाळ् इप्पोदु वारादो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४७</summary>

७-तेवरीर् ऎऩ्ऩै अनन्यगदि ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩिडम् क्रुबै पण्णियरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। कोवागिय मावलियै निलम् कॊण्डाय् इन्दिरऩैत् तळ्ळि मूवुलगुक्कुम् ताऩे स्वामि ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै अबिमाऩित्तुक् कॊण्डवऩाऩ मावलियै महाबलियै निलम् कॊण्डाय् पूमियै वाङ्गि इन्दिरऩुक्कुक् कॊडुत्तवऩुम् तेवासुरम् सॆऱ्‌ऱवऩे असुरर्गळै सम् हरित्तु तेवासुर विरोदत्तैप् पोक्किऩवऩुम् तिरुमाले आच्रिद रक्षणत्तुक्कुम् विरोदिगळै सम्हरिप्पदऱ्‌कुम् क!'रणमाऩ लक्ष्मीयिऩिडत्तिल् व्यामोहमुळ्ळवऩुम् नावाय् उऱैगिऩ्ऱ ऎऩ् नारण नम्बी तिरुनावायिल् नित्य वासम् पण्णुगिऱ ऎऩक्कु स्वामियाऩ नारायणऩायुम् कुणङ्गळाल् पूर्णऩाऩवऩे ! आ आ अडियाऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु हा हा नम्मुडैय तासऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु अरुळाय् किरुबै पण्ण वेणुम्। ऎऩ् मऩोरदङ्गळैयॆल्लाम् तलैक्कट्टित् तरवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४८</summary>

८-अप्पॊदु अबेक्षिदम् किडैक्काद पडियाल् कलङ्गिऩ आऴ्वार् अरुळ् सॆय्दाल् सॆय्, इल्लाविडिल् वेण्डाम्, अक्ञाऩमिल्लादबडि उऩ्ऩै ऎऩ् मऩस्सिल् निऩैक्कुम् पडि तॆळिवैत् तरवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। मरुळे इऩ्ऱि अज्ञाऩमे इल्लामल् (अज्ञाऩगन्दमुम् इल्लादबडि) उऩ्ऩै स्वरूब रूब कुण विबूदिगळाल् अळविडमुडियाद उऩ्ऩै ऎऩ् नॆञ्जत्तु ऎऩ् मऩस्सिले इरुत्तुम् तॆरुळे पिरदिष्टिदऩायिरुक्कुम् नल्लञाऩत्तै, मऩस्सिल् उऩ्ऩै निरन्दरमाग विषयीगरिक्किऱ साक्षात्कारत्तै, तरु तन्दरुळिऩ तॆऩ् तिरुनावाय् सुन्दरमाऩ तिरु नावायिल् इरुक्किऱ ऎऩ् तेवे! ऎऩ्ऩुडैय तॆय्वमे! अरुळ् सॆय्दु ऎऩ्ऩिडत्तिल् क्रुबै सॆय्दु अडियेऩैप् पॊरुळाक्कि त्रुणादिगळैप् पोले उबेक्षिक्कादे ऒरु पॊरुळाक्कि उऩ् पॊऩ्ऩडिक् कीऴ् पुग वैप्पाय् उऩ् अऴगाऩ तिरुवडिगळिऩ् कीऴे प्रवेसिक्कुम्बडि वैत्तरुळ् अरुळादु ऒऴिवाय् अप्पडिक्रुबै पण्णादेदाऩ् ऒऴित्तु विडु। उऩक्कुत् तिरुवुळ्ळमाऩबडिच् चॆय्दरुळाय् ऎऩ्ऱु वॆऱुप्पाले अरुळिच् चॆय्दबडि। अल्लदु इप्पासुरत्तै वेऱु विदमागवुम् निर्वहिप्पार्गळ्। नी अरुळ् सॆय्दालुम् सॆय्, इल्लाविडिलुम् उबेक्षै पण्णु, ऎऩक्कु उऩ्ऩै नॆञ्जिले निऩैक्कुम्बडित् तॆळिवैत्तर वेणुम् ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०४९</summary>

९-नदे मनुष्या तेवास् ते ऎऩ्ऱु तसरदऩ् सॊऩ्ऩाप् पोल् नाऩ् तिरुनावाय् काणप्पॆऱादे मुडिया निऩ्ऱेऩ्। वेऱु तिरुनावाय् अनुबविक्कुम् पाक्यवाऩ्गळ् आरो ऎऩ्गिऱार्। तेवर् मुऩिवर्क्कु पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् सनगादि मुऩिवर्गळुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् काण्डऱ्‌कु अरियऩ् सर्वगालत्तिलुम् काणमुडियादवऩ् मूवर् मुदल्वऩ् पिरमऩ्, सिवऩ्, इन्दिरऩ् इन्द मूवर्गळुक्कुम् कारणबूदऩ्। ऒरु मूवुलगाळि विलक्षणऩाऩ मूवुलगङ्गळुक्कुम् आळ्गिऩ्ऱ स्वामि, तेवऩ् स्रुष्टि मुदलिय लीलैगळै नडत्तुबवऩ् विरुम्बियुऱैयुम् तिरुनावाय् ऒरु कुडियिरुप्पु इल्लादारैप्पोले अत्यादरम् पण्णिक्कॊण्डु वसिक्किऱ तेसमाऩ तिरुनावाय् ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तै इऩि नाऩ् काणामल् मुडिन्दबिऩ् अणुगप् पॆऱुवार् यावर् किट्टि अणुगि अनुबविप्पार् यावरो? अन्दो - ऐयो ताम् काणप् पॆऱामैयाल् वरुत्तप्पडुगिऱार्। इऩि अनुबविप्पार् मनुष्यर्गळल्लर्। नित्यसूरिगळ् अवर्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०५०</summary>

१०-उऩ्ऩैप् पॆऱाविट्टालुम् विडमाट्टामल् मऩस्सु कलङ्गिक् कूप्पिडुवेऩ् ऎऩ्गिऱार्। कॊन्दार् मलर् सोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय् कॊत्तुक्कळ् निऱैन्द पुष्पङ्गळैयुडैय सोलैगळाल् सूऴ्न्दिरुक्किऱ तिरुनावाय् ऎऩ्गिऱ नगरत्तिल् (नित्य वसन्दमाऩ सोलैगळ् निऱैन्द ऊर्) वन्दे उऱैगिऩ्ऱ प्रीदि पूर्वगमाग श्रीवैगुण्डत्तिलिरुन्दु वन्दु नित्य वासम् पण्णु किऱ ऎम् मामणिवण्णाऎऩ्ऩुडैय सम्च्लेषार्त्तमिरुक्किऱ पॆरिय नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ वर्णत्तै उडैयवऩे ! अणुगप् पॆऱुनाळ् ऎऩ्ऱो उऩ्ऩैक् किट्टप्पॆऱु नाळ् ऎऩ्ऱो अन्दो ऐयो ऎऩ्ऱु अऴुदु कॊण्डु ऎप्पोदुम् सर्व कालमुम् सिन्दै कलङ्गि सोगत्ताले ह्रुदयम् कलङ्गि तिरुमाल् ऎऩ्ऱु अऴैप्पऩ् आर्त्तैयाऩ प्रजै मादा पिदाक्कळ् पेरैच् चॊल्लिक् कूप्पिडुमाप्पोले च्रिय: पदिये ऎऩ्ऱु अऴुदु कूप्पिडुगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।८।३०५१</summary>

११-वण्णम् मणिमाड नल् नावाय् उळ्ळाऩै नाना वर्णङ्गळैयुडैय मणिमयमाऩ क्रुहङ्गळैयुडैय पोक्यमाऩ तिरुनावायिल् इरुक्किऱच्रिय: पदियैक् कुऱित्तु तिण् अम् मदिळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् तिरुडमाऩ अऴगिय प्रागारत्तैयुडैय सुन्दरमाऩ तिरुनगरियिल् इरुक्किऱ आऴ्वार् पण् आर् तमिऴ् आयिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लार् काऩत्ताल् (रागत्ताल्) निऱैन्द तमिऴ् पाषा मयमाऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तुप् पाडल्गळैयुम् अप्यसिक्कवल्लार् मण् आण्डु मणम् कमऴ्वर् मल्लिगैये पूमियै ऐहिग ऐच्वर्यत्तैत् तऩ् विरुप्पप्पडि अऩुबवित्तु पगवत् पागवद विषयत्तिल् उबयोगित्तुक् कॊण्डु अऩुबवित्तु मल्लिगै मलर्बोल् परिमळिप्पर्गळ्। नित्य विबूदियिले पोय् पगवदनुबव पूर्त्तियाले मल्लिगै पोल् परिसुत्तराय् कीर्त्ति, परिमळम्, मलर्च्चियैयुडैयवरावार्गळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् नल्ल मङ्गळगरमाऩ सिन्दैयैयुडैय लक्ष्मी तेवियै पार्यैयागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩ् सुमज्जानि: ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। आच्रिदर्गळ् विषयत्तिल् नल्ल ऎण्णत्तैयुडैय लक्ष्मीयिऩ् पदि ऎऩ्बदु। १। समीबत्तिल् इरुप्पवळ् २। कॊडिबोल्क्रुसमाऩ मत्य प्रदेसत्तैयुडैयवळ् ३। तिव्य अवयव सौन्दर्यमुळ्ळवळ् ४। अऩेग अर्त्तम् कॊण्ड च्री सप्तत्ताल् सॊल्लप् पडुगिऱवळ् ५। अवदारङ्गळिल् पगवाऩुक्कु सहगारिणियाग, कूड अवदरिप्पवळ् ६। पुरुषगार पूदैयायिरुन्दु पॆरुमाळुडऩ् सेर्त्तु वैप्पवळ् ७। नल्ल ञाऩत्तैक् कॊडुप्पवळ् ८। पाबङ्गळैप् पोक्कुमवळ् ९। तयै मुदलिय कुणङ्गळैयुडैयळ् १०। आच्रिद विरोदिगळै निरसिप्पवळ् आग इन्द कुणङ्गळैयुडैय लक्ष्मी तेवियै जायैयाग (पार्यैयाग) उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अनुबविक्कप्पट्टाऩ् च्रिय:पदि।
</details>

