+++
title = "८९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५२</summary>

१-कीऴे अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु पल विदमाग मऩोरदित्तु मिगवुम् पदऱि अप्पोदे काणप्पॆऱाद तुक्कत्ताले मिगवुम् वरुन्दिऩवर् तमदु तसैयै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। तिरुवाय्प् पाडियिल् किरुष्णसम्च्लेषम् पण्णिऩ पॆण्गळ् कण्णऩ् पगलॆल्लाम् पसु मेय्क्कप् पोगैयाले अवऩ् वरवु पार्त्तिरुन्दार्गळ्। प्राह्मणर्क्कु सन्द्यावन्दऩम् पोले, इडैयर्क्कुप् पसु मेय्क्कै जात्युसिद तर्मम्। आदलाल् तविऱ वॊण्णादु। अडदि यत् पवाऩ् अह्नि काननम् त्रुडि: युगायदे तवा मबच्यदाम् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱ कोब स्त्रीगळ् पगलॆल्लाम् ऒरु विदमाय्क् कऴित्तु क्रुष्णऩ् तिरुम्बि वरक्कूडिय सन्द्यागालम् वन्ददु। क्रुष्णऩोडु वरक्कडव पसुक्कळुम् वन्दऩ। क्रुष्णऩुडैय तोऴर्गळाऩ कोबगुमारर्गळुडैय वेणु कादमुम् नॆडुम् पोदु केट्टदु। अवऩ् वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु मिगवुम् आसैयुडऩ् अवऩ् वरवै त्वरैयुडऩ् ऎदिर्प्पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ तसैयिल्, अदिऩ्मेल् मल्लिगैप् पूक्कळिऩ् वासऩैयुडऩ् वरुगिऱ काऱ्‌ऱु, सन्दिया कालत्तिऩ् अऴगु, सरसमाऩ कीदङ्गळ्, अप्पोदु मलर्न्द पुष्पङ्गळिऩ् वासऩै, अवऩुडैय पीदाम्बरम् तरित्त तिरुमेऩियै ञाबगप्पडुत्तुम् पुष्पा सयनादिगळुम् सन्नत्तङ्गळायिरुक्कुम् पॊऴुदु, अवऩ् क्षणमात्रम् तामदित्तालुम् विरह सन्दाब वेगम् सहिक्कमुडियादल्लवा ') आदलाल् क्षणयात्रम् विळम्बिक्कवे मिगवुम् तुक्कप्पट्टाळ्। क्रुष्णऩ् क्षणगालम् वरत्तामदिक्कवे अऩेग कालम् पिरिन्दार् पडुम् व्य सनत्तैप् पड अदऱ्‌कुमेल् सन्द्या कालत्तिल् पदार्त्तङ्गळ्, मल्लिगै तॆऩ्ऱल् समुत्र कोषम् कुऴलोसै मुदलिय पदार्त्तङ्गळ् तऩित्तऩियुम् सेर्न्दुम् नलिय नोवुबट्टु केट्टार्क्कुत् तरिक्क मुडियादबडिक् कूप्पिट्ट कूप्पाट्टै ऒरुत्ति सॊल्लुगिऱाळाऩ पासुरत्ताले तम् तसैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्गळॆल्लाम् ऒरु रात्रियिल् किरुष्ण विरहत्ताल् पट्ट तुक्कत्तै इवर् ऒरुवरुमे पडुगिऱार् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्वाराम्। मुऩ्बे आऱ्‌ऱामैयाले तरिप्पु अऱ्‌ऱिरुक्किऱवरागैयाल् अत्तऩै आडल् कॊडुक्कैक्कु आच्रयमिल्लै। ऒरु सन्द्यैयिल् अवर्गळ् पट्ट तुक्कत्तैप् पडुगिऱार् ऎऩ्बाराम् ऎम्बॆरुमाऩार्। इङ्गु स्वाबदेसत्तिल् सन्द्यैयावदु सरणागदि पण्णिऩ अदिगारिक्कु अवऩ् तम्मै विषयीगरिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩुण्डाऩ कालम्, अक्कालत्तिल् पादगङ्गळाऩ पदार्त्तङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्ग सार्ङ्गादि सेषङ्गळ्। पॆरियदिरुवडियिऩ्बक्ष कोषङ्गळ्, अवऩ् वरवुक्कु सूसगमाऩ मऩदिऩ् तॆळिवु मुदलियवै। अप्पोदे वरक् काणामैयाले इवैगळ् पादगङ्गळायिऱ्‌ऱु। इन्द स्वाबदेसत्तै श्री, तेसिगऩ् सङ्गल्ब सूर्योदयत्तिल् तिव्यस् सम्ब्रदि तुन्दुबि: ऎऩ्गिऱ सुलोगत्ताल् काट्टियरुळिऩार्।  
मल्लिगै कमऴ् तॆऩ्ऱल् ईरुम् मल्लिगै पुष्पत्तिऩ् परिमळत्तुडऩ् वरुगिऱ तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩैप् पिळक्किऱदु। वदम् पण्णुवदऱ्‌कु उबगरणमाऩ कत्तियिल् विषत्तैप् पूसियिरुक्कुमाप् पोल् तॆऩ्ऱलुक्कु मल्लिगै वासऩै। मूक्कैयुम् त्वगिन्दिरियत्तैयुम् पीडिक्किऱदु आल् ओ ऎऩ्बदु तुक्कत्तै तॆरिविक्किऱदु। एष पुष्पवहो वायु: सुगस्पर्सो हिमावह: ! ताम् विसिन्दयद: कान्दाम् पावग प्रदिमो मम ऎऩ्ऱु इन्द सुगमाऩ काऱ्‌ऱु अवळै निऩैक्किऱ ऎऩक्कु अक्ऩिक्कु सममायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱाऩ् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ्, अदै निऩैप्पदु। वण् कुऱिञ्जि इसै तवरुमाल् ओ सङ्गीद मऱिन्दवर्गळ् यात्रुच्चिगमागप् पाडुऱ मऩोहरमाऩ कुऱिञ्जि रागम् सरीरत्तैत् तुळैक्किऱदु। सॆल् कदिर् मालैयुम् मयक्कुम् आलो अस्तमिक्कुम् सुर्यऩैयुडैय सायङ्गालमाऩदु मोहिक्कच् चॆय्गिऱदु। वाय् विट्टुप् पुलम्बवुम् माट्टामल् मोहिप्पित्तुक् कॊल्गिऱदु। हा कष्टम्, सॆक्कर् नऩ् मेगङ्गळ् सिदैक्कुम् आलो नल्ल इन्दिर नील मणि पोल् पळबळप्पाऩ मेगङ्गळ् सरीरत्तैच् चॆदुक्कुगिऱदु। अवऩुडैय पीदाम्बर मणिन्द तिरुमेऩियै ञाबगप्पडुत्तिच् चॆदुक्कुगिऱदु। अल्लि अम् तामरैक् कण्णऩॆम्माऩ् मलर्न्द अऴगु, कान्दि, कुळिर्च्चि मुदलिय कुणङ्गळैयुडैय तामरैप्पूप् पूप्पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय ऎऩ् प्राण नादऩाऩ। आयर्गळ् एऱु अरि एऱु ऎम्मायोऩ् कोबालर्गळुक्कु व्रुषबम् पोल् च्रेष्टऩाऩवऩ्, अक्कण्णऴगाले कोबालर्गळै वसप्पडुत्तिऩवऩ्। इप्पडियिरुक्कप् पॆण्गळै वसप्पडुत्तच् चॊल्लवेणुमो ? सिम्हच्रेष्टऩाऩ, Rह्मम् पोल् महोन्नदऩायिरुक्किऱ नम्मुडैय आच्चर्य सेष्टिदऩ्, सेर्न्दिरुक्कुम्बोदु मिगवुम् सरळमायिरुन्दवऩ्। पुल्लिय मुलैगळुम् तोळुम् कॊण्डु अवऩ् नॆरुक्कि आलिङ्गऩम् पण्णिक्कॊण्ड स्तऩङ्गळैयुम्, तोळ्गळैक् कॊण्डु, नाऩ् ऒरुबडि आऱियिरुन्दालुम् अवऩ् मिगवुम् आदरित्त इन्द अवयवङ्गळुडैय परिदाबत्तुक्कु ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱबडि। पुगलिडम् अऱिगिलम् इन्दत् तॆऩ्ऱल् मुदलियवैगळ् नलियादबडि ऒदुङ्गुवदऱ्‌कु ऒरु स्तलम् तॆरिय विल्लै । अवऩैप् पिरिन्द नमक्कुत् तॆऩ्ऱल् मुदलियवै ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुप्पदाल् इऩि ऒदुङ्ग इडमिल्लै। तमियम् आलो इन्द तसैयिल् सहायर् ऒरुवर् इल्लै । इव्वळवु विरोदिगळाऩवर्गळ् वरुगिऱ समयत्तिल् रक्षगऩाऩवऩ् कूड इरुक्कवेण्डामो ? अनन्यरष्यऩाऩ ऎऩ्ऩै इवैगळिडत्तिल् काट्टिक् कॊडुत्तु विट्टुत्ताऩ् तूरस्तऩा यिरुक्कलामो आलो, हा हा, रामस् सौमित्रि सहिदो विललाबागुलेन्द्रिय: ऎऩ्ऱु श्रीरामऩ् विरहार्त्तराय्क् कूप्पिडुम्बोदु ऒरु तम्बियागिलुमुण्डु। अप्पडि ऎऩक्कु ऒरु तुणैयुमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५३</summary>

२-हिंसिक्किऱ पदार्त्तङ्गळ् तऩित्तऩिये नलिन्दवैगळ् पल हानि एऱ्‌पड, पल कूडि सेर्न्दु वन्दु नलिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। तमियम् सहायमिल्लामलिरुक्किऱ नाम्, पुगलिडम् अऱिगिलम् मेले सॊल्लप्पोगिऱ नलियुम् पदार्त्तङ्गळैत् तप्पि ऒदुङ्गुमिडम् अऱियगिलेम्। आलो ऐयो, कष्टम् पुलम्बुऱु मणि नल्ल यौवऩमुळ्ळ पसुक्कळैत् तॊडर्गिऱ यौऩवमुळ्ळ व्रुषबङ्गळुडैय कऴुत्तिले त्वऩिक्किऱ मणिगळ् तॆऩ्ऱल् तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱु। आम्बल् इडैयर्गळ् वाऴै इलै पूवरसिलै मुदलिय इलैगळैच् चुरुट्टि वायिले वैत्तुक् कॊण्डु ऊदुगिऱ इलैक् कुऴल्। आलो इदऱ्‌कुच् चिदैक्कुमालो ऎऩ्गिऱ पीडिक्किऱप्रगारत्तैच् चॊल्लादे पेरै मात्तिरत्तैच् चॊल्लिप् पुलियिऩ् कैयिल् अगप्पट्टवर् पुलि पुलि ऎऩ्ऱु कदऱि मेल् सॊल्लमुडियामल् तडुमाऱुप्पोले, आलो ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तडुमाऱुगिऱाळ्। पगल् अडु मालै पगलै मुडित्तुक् कॊण्डु वरुगिऱ सायङ्गाल वेळै, पॆरिय वुडैयारै (जडायुवै) मुडित्तुक् कॊण्डु रावणऩ् वरुमाप्पोले पोदु पोक्कुवदऱ्‌कु सादऩमाऩबगलै मुडित्तुक् कॊण्डु वरुम् सन्द्यागालम्, वण् सान्दम् अक्कालत्तिऱ्‌कु उसिदमाऩ अङ्ग रागम्। (सन्दऩम्), पञ्जमम् पञ्जमम् ऎऩ्गिऱ स्वरम्। अक्कालत्तिल् काऩ रसिगर्गळुडैय वीणात्वनियोडु कूडिऩ पञ्जम स्वाम्। मुल्लै इडैयर्गळ् सूट्टिक् कॊळ्ळुम् मुल्लै पुष्पङ्गळ्। अल्लदु मुल्लै ऎऩ्गिऱ पण् रागम्। तण् वाडै सीदळमाऩ वाडै। इवैगळ् तिरळ वन्दु नलिगिऱबडि। इगलिडत्तु असुरर्गळ् कूऱ्‌ऱम् युत्त पूमियिल् असुरर्गळुक्कु म्रुत्युवाय् इरुप्पवऩुम्, मायोऩ् आच्चर्य ञाऩ सक्तिगळै युडैयवऩुम्, अगलिडम् विसालमाऩ पूमियै पडैत्तु स्रुष्टित्तु, इडन्दु वराह रूबम् कॊण्डु पूमियै उत्तरित्तु उण्डु पिरळयत्तिल् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु रक्षित्तु, उमिऴ्न्दु पिऱगु स्रुष्टि कालम् वन्दवुडऩ् वॆळिये उमिऴ्न्दु, अळन्दु पिऱगु महाबलि अबहरिक्कुम् पोदु त्रिविक्रमऩाय् अळन्दु, ऎङ्गुमळिक्किऩ्ऱ आयऩ् उयर्न्दवर् ताऴ्न्दवर् ऎऩ्ऱु पारामल् सर्व विषयत्तिलुम् रक्षिक्किऱ कोबालऩ्, वाराऩ् इन्द तुर्दसैयिलुम् वरुगिऱाऩिल्लै। इऩि आबत्सगऩुम् वराद पोदु ऎऩ्ऩुयिर् काक्कुमाऱु ऎऩ्? ऎऩ् पिराणऩैक् काक्कुम् उबायम् ऒरु उबायमुम् ऎदु? इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५४</summary>

३-अवऩुडैय तिव्यावयवङ्गळ् हिरुदयत्तिल् निऩैवुक्कु वन्दु नलिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। कळ्वऩ् वञ्जगऩाऩ, सेर्न्दिरुक्कुम् पोदु सर्वस्वत्तैयुम् अबहरिक्किऱ पार्वै, पेच्चु, इवैगळैयुडैयवऩ्, तऩि अत्विदीयऩाऩ, ऎऩ्ऩुडैय सम्च्लेषत्ताल् आऩन्द परिदऩाय् अत्विदीयऩाय्त् तोऱ्‌ऱिऩ इळम् सिङ्गम् पाल सिम्ममाऩदु, सौगु मार्यत्तुडऩ् कूडिऩ सौर्यमिरुप्पदाल् पाल सिम्हम् ऎऩप्पडुम्। ऎम् मायऩ् मऩसै इऴुक्किऱ कुणङ्गळाले नम्मै वसीगरित्तु नमक्कु प्राण नादऩाऩ, आच्चर्य पूदऩ्। ऎऩ्ऩैप् पिरिय माट्टामल् अऩ्बु, कादल् इवैगळुडऩ् कूडिऩ पार्वै पेच्चु इवैगळाल् ऎऩ्ऩिडत्तिल् मिगुन्द साबलत्तैप् पण्णिऩ कण्णऩ् इणै मुलै नमुग इरण्डु नॆरुङ्गिय स्तऩङ्गळ्, मुत्तु मालै पोट्टुक् कॊळ्वदऱ्‌कुम् नडुविले इडमिल्लादबडि ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुक्कमाय् सेर्न्दिरुक्किऱ अऴगैच् चॊल्लिच् चॊल्लि सम्च्लेषदसैयिल् वाय् पुलऱ्‌ऱिक्कॊण्डु अऩुबवित्त अऴगाऩ ऎऩ् इरण्डु मुलैगळुम्; अवऩ् च्लागित्तदैच् चॊल्लुगिऱाळ्। (अवऩुक्कु पोक्यमागप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु प्रीदियाले ताऩ् कॊण्डाडुगिऱाळ्) तऩ्ऩुडैय मार्बु कैगळ् मुदलिय तिव्यावयव स्पर्सत्ताले एऱ्‌पट्ट सगत्ताल् काडिऩ्यमुम् पोय् कुऴैयुम्बडियुम्, नुण् इडैनुडङ्ग ऎऩ्ऩुडैय सूक्ष्ममाऩ मत्यमाऩदु (इडुप्पु) तळरुम्बडियुम् तुऩि इरुम् कलवि सॆय्दु ऒरु क्षणम् पिरिन्दालुम् तुक्कत्तै उण्डुबण्णक्कूडिय पॆरिय सम्च्लेषत्तैच् चॆय्दु, पहुप्रगारमाग सम्च्लेषत्तैच् चॆय्दु, आगम् तोय्न्दु ऎऩ् तेहत्तिल् अवगाहित्तु सम्च्लेषत्ताल् ऎऩ्ऩै नीराक्कि क्रीष्म कालत्तिल् मडुविल् मुऴुगुमाप् पोल् ऎऩ् उडम्बिले तोय्न्दु पोय्, इप्पडि अनुबवित्तु ऎम्मै तुऱन्दु इप्पडि सरळऩायिरुन्द तऩ्ऩै विट्टुप् पिरियमाट्टाद नम्मै, त्यजित्तु विट्टु विट्टु ऎऱिन्दु विट्टु, ऒरु क्रुणत्तैप् पोले ऎऩ्ऩै विट्टु विट्टु अगल् कण्णऩ् विच्लेषिप्पदैये स्वबावमागक् कॊण्ड क्रुष्णऩ् वाराऩ् वरुगिऱाऩिल्लै। तामरैक् कण्णुम् पिरियुम् पोदु विडमाट्टामल् आसैयोडु कुळिरप् पार्त्त तामरैप्पोऩ्ऱ कण्गळुम्, सॆव्वायुम् अवऩ् पोय् वरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लत् तॊडङ्गिच् चॊल्लमाट्टामल् तुडित्त वायुम्, नीलप् पऩि इरुम् कुऴल्गळुम् अदिनिलङ्गळाऩ कुळिर्न्द विसालङ्गळाऩ सम्च्लेष तसैयिल् अविऴ्न्दु विऴुन्द कुन्दळङ्गळुम् (तलैमयिर् मुडियुम्) नाऩ्गु तोळुम्, नाऩ्गु पुजङ्गळुम् (कंसवदम् वरैयिल् इरण्डु पुजङ्गळै मऱैत्तु वैत्तिरुन्दाऩ्। कोबर्गळ् मुदलाऩ पर पुरुषर्गळुक्कु मऱैन्दिरुन्ददु। अन्दरङ्गर्गळुक्कुत् तॆरियुम्। आदलाल् नाऩ्गु तोळ्गळ् ऎऩ्गिऱार्) ताऩ् नॆरुक्कि अणैन्द पुजङ्गळ् नाऩ्गुम् पावियेऩ् मऩत्ते निऩ्ऱु ईरुम्, आलो पाबियाऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिल् स्तिरमायिरुन्ददु पिळक्किऱदु। हा कष्टम्! इऩि अवऩुडैय अऴगु उळ्ळे इरुन्दु नलिन्द पिऩ्बु ऎऩ्ऩुयिर् काक्कुमाऱु ऎऩ् ऎऩ् पिराणऩैक् काक्कु मुबायम् ऎदु? ऒऩ्ऱुमिल्लै ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५५</summary>

४-पावियेऩ् मऩत्ते निऩ्ऱु ईरुम् आलो ऎल्लारुम् अवऩुडैय अऴगै पिरयासप्पट्टागिलुम् नॆञ्जिले निऱुत्ति उज्जीविप्पार्गळ्। अदुवे ऎऩक्कु विबरीदमाय् विट्टदु। पाबियाऩ ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जिल् अवऩुडैय सौन्दर्यम् इरुन्दु ऎऩ् नॆञ्जैप् पिळक्किऱदु। वाडै तण् वाडै कुळिर्न्द वाडैयाऩ वाडै, कुळिर्त्तियै स्वबावमागवुडैय मारुदम्, वॆव्वाडै आलो इप्पोदु ऎऩक्कु नॆरुप्पायिरुक्किऱदु। ताबत्तुक्कु पयन्दु निलाविले ऒदुङ्गक् काण्गैयिऩाल् ताऩुम् अदिले ऒदुङ्गप् पार्त्ताळ्। मेवु तण् मदियम् वॆम् मदियम् आलो ऎल्लारुम् ताबत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌काग आदरिक्कप्पडुगिऱ कुळिर्न्द सन्दिरऩुम् कालाक्नि पोलिरुक्किऱदु। ऐयो! वॆळियिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळ् तुक्क करमायिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु पयन्दु पडुक्कैयिले पोय् विऴुन्दाळ्। अदु मॆऩ् मलर् पळ्ळि वॆम्बळ्ळि आलो मिरुदुवाऩ पुष्पङ्गळाल् सॆय्द सयऩमुम् ताब हेदुवाय् नॆरुप्पायिरुक्किऱदु। इरुवरुक्कुप् पडुत्त पडुक्कै ऒरुवरुक्कु पादगमल्ला ? तूवि अम्बुळ्ळुडैत् तॆय्व वण्डु सिऱगाले अऴगाऩ करुडऩै वाहऩमागक् कॊण्ड तॆय्वमागिऱ वण्डु, तुदैन्द ऎम् पॆण्मै अम् पू इदु आलो! अन्द वण्डाले सारत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु विडप्पट्ट ऎऩ्ऩुडैय स्त्रीत्वमागिऱ पू इप्पडि नलिवुबडुगिऱदु। अऴगिय सिऱगैयुडैयवऩाऩ पॆरिय तिरुवडियिऩ् मुदुगिले एऱिवन्दु स्त्रीत्वत्तै अऴित्तदु। ऎम्बॆरुमाऩै वण्डु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कुत् तात्पर्य मॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल् अवऩुडैय कान्दि विसेषमुम्, सारत्तै क्रहिप्पदुम्, सरळमायिरुप्पदुम्, कुणमुळ्ळ वस्तुविल् रसिगऩायिरुप्पदुम्, मदुरमाऩ पेच्चुम् तऩ्ऩैत् तेडिक् कॊण्डु ताऩिरुन्दविडत्तिल् वरुगैयुम्, तऩ्ऩै सारत्तै युरिञ्जि अनुबवित्त पडियुम्, पोगत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु तऩ्ऩैविट्टु वऩत्तिले सञ्जरिक्कप् पोगैयुम्, सञ्जल स्वबावमुम्, मऱ्‌ऱुळ्ळ कोबिगळिडत्तिल् लोलऩाय्त् तिरिगिऱबडियुम् मऩत्तिल् कॊण्डु वण्डु ऎऩ्ऱु किरुष्णऩैच् चॊऩ्ऩबडि, तम्मुडैय स्त्रीत्वमावदु स्तऩङ्गळुम् अऴगाऩ तिव्यावयङ्गळुम्। तुदैन्दु नॆरुङ्गि अनुबविप्पदु। आलो कष्टम् आवियिऩ् परमल्ल वगैगळालो काम सास्तिरप्पडि पलविद विलासङ्गळाले ऎऩ्ऩै अऩुबवित्त मोहऩ सेष्टिदङ्गळ् वगैगळ्, आदारङ्गळ् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ वगैगळॆल्लाम्। आवियिऩ् परमल्ल, आत्मावुक्कुप् पॊऱुक्कुमळवल्ल, आलो कष्टम् वॆळियिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळ् हिंसिक्कुमदायिरुप्पदाल् नॆञ्जु उण्डागिल् कुलावित् तरिक्कलाम्। अदुवुम् तुणैयागिऱ तिल्लै। यामुडै नॆञ्जमुम् तुणै यऩ्ऱालो नमक्कु सॊन्दमाऩ नॆञ्जम् तुणैयागिऱ तिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५६</summary>

५--सगल पदार्त्तङ्गळुम् तङ्गळ् स्वबावत्तै विट्टु वेऱु विदमाग आगि अव्वळविलुम् अवऩुडैय प्रसादम् अरिदाऩाल् पिऴैत्तिरुक्क वऴियुण्डो ऎऩ्गिऱार्, यामुडै नॆञ्जमुम् तुणैयऩ्ऱु आलो नम्मुडैय मऩस्सु नम्मदागैयाले तुणैयायिरुक्क वेण्डियिरुक्क अदुवुम् तुणैयऩ्ऱिक्के इरुक्किऱदु। नॆञ्जमुम् ऎऩ्बदाल् नमक्कु पव्यऩाऩ किरुष्णऩ् तुणैयागामलिरुन्दाप् पोल् नमदु मऩस् सुम् तुणैयागविल्लै। आदलाल् नम्मदु ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल् अदु नमक्कुत् तुणैयागादु ऎऩ्बदु पलित्तुविट्टदु, ऐयो, आबुगु मालैयुम् आगिऩ्ऱु आलो पसुक्कळ् वऩत्तिल् इरुन्दु वन्दु वीट्टिल् पिरवेसिक्कुम्बडियाऩ सन्द्यागालम् वन्दु विट्टदु। ऎऩ् पक्कल् किरुबै पण्णि सऱ्‌ऱु नेरम् कऴित्तु वरक्कूडादा ? यामुडै आयऩ् तऩ् मऩम् कल्लालो नमक्कु पव्यऩाऩ कोबालऩुडैय मऩस्सु वज्रक् कल्लागिविट्टदु। नम्मैप् पिरिन्दु इन्द वेळैयिल् मऩम् करैयादिरुक्किऱबडियाल् मऩम् कल्लागिविट्टदु। कल्लैप् पॆण्णाक्कुम् नॆञ्जमुडैयवऩ् नॆञ्जु कल्लाऩाल् अदैक् करैय वैक्क वल्लारुण्डो ऎऩ्ऱबडि। अवऩुडैत् तीङ्गुऴल् ईरुम् आलो अन्द कोबालऩुडैय मदुरमाऩ वेणुगानम् तेहत्तैप् पिळक्किऱदु। पगल् ऎल्लाम् उङ्गळ् मुग सन्द्रऩै इऴन्देऩ्। काण्बदऱ्‌कु सगोरबक्षि पोल् कात्तिरुक्किऱेऩ्। मादा पिदाक्कळुक्कुप् परदन्द्रऩाऩेऩ्। पसु मेय्प्पदु कुल तर्ममागिविट्टदु। इन्द तामदत्तिऱ्‌कु क्षमिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱाप्पोले सिल पासुरङ्गळै वैत्तुक् कुऴलूदुगिऱ पडियाल् मदुरमायिरुक्किऱदु। अदै निऩैक्कवे उडल् पिळक्किऱदु। यामुडैत् तुणै यॆऩ्ऩुम् तोऴिमारुम् ऎम्मिल् मुऩ् अवऩुक्कु माय्वर् आलो ? तुर्दसैयिल् सहायमॆऩ्ऱु ताङ्गळे अबिमाऩित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ तोऴिगळुम् अवऩैप् पिरिन्दु परिदबिक्किऱ नमक्कु मुऩ्ऩे अवऩ् वरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु निमित्तमाग सोगत्ताल् मुडिन्दु पोगिऱार्गळ्। मरुदप्रायर् आऩार्गळ्। अवऩुडैय अरुळ् पॆऱुम् पोदु अरिदे अवऩुडैय किरुबैयै नाम् अडैयुम् तसै अरिदाय्विट्टदु। तुर्बलमाय्विट्टदु यामुडै आर् उयिर् काक्कुमाऱु ऎऩ् नम्मुडैय व्याबऩ स्वबावमाऩ आत्मावै रक्षिक्कुम् उबायम् ऎदु। ऒऩ्ऱैक् काणविल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५७</summary>

६-पिराट्टियोडु अऩ्य परराऩ रुत्रादिगळुक्कुम् वासियिल्लामल् उडम्बु कॊडुक्किऱवऩुडैय सौसील्यगुणम् ऎऩ् आत्मावैप् पिळक्किऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩुडैय यरुळ् पॆरुम्बोदु अरिदु अवऩुडैय किरुबैयुम् किरुबा कार्यमाऩ आलाब परिष्वङ्गङ्गळ् मुदलियवै अडैयुम् कालम् इऩि किडैक्कुम्बडि इल्लै। आल् ऐयो, व्रुक्षङ्गळुक्कुम् पुल्लुक्कुम् सुलबऩाऩ क्रुष्णऩ् ऎऩक्कु अरिदागि विट्टाऩ्। अवऩरुळ् किडैक्कुम् वरैयिल् पन्दुक्कळुडैय समादाऩ वार्त्तैगळैक् कॊण्डु पोदु पोक्कलागादो ऎऩ्ऩ, अवऩ् अरुळ् अल्लऩ अवऩ् किरुबैयल्लादवै, अरुळुमल्ल ऎऩक्कु प्राण रक्षणत्तिऱ्‌कु उदवुमवैयल्ल, ताब मुळ्ळवर्गळ् अक्ऩियैक् कॊण्डु विडाय् तीरुमाप् पोले इऩ्ऩुम् अदिग ताबत्तैच् चॆय्युम्। अवऩ् अरुळ् निच्चयम् किडैक्कुम्। अदु वरैयिल् पॊऱुत्तिरुक्कक्कूडादा ऎऩ्ऩ अवऩ् अरुळ् पॆऱुमळवु आवि निल्लादु अवऩ् अरुळ् किडैक्कुम् वरैयिल् ऎऩ् आत्मा निऱ्‌कादु (तरित्तिरुक्क माट्टादु) अडु पगल् मालैयुम् नॆञ्जुम्, काणेऩ्। पगलै अऴिक्किऱ सन्द्यागालमुम् वन्दुविट्टदु। इत्तसैयिल् सहायमायिरुक्क वेण्डिय नॆञ्जैयुम् काणेऩ्। मऩस्सु पोऩविडम् तॆरियविल्लै। सिवऩोडु पिरमऩ् वण् तिरुमडन्दै सेर् तिरु वागम् ऎम् आवि ईरुम् सिवऩोडु पिरमऩुम् उदारैयाऩ पॆरिय पिराट्टियुम् आच्रयित्तिरुक्किऱ तिरुमेऩियाऩदु ऎऩ् आत्मावैच् चेदिक्किऱदु। (पिळक्किऱदु) अवऩुडैय सौसील्य कुणम् निऩैक्कवे आत्मा क्लेसप्पडुगिऱदु। प्रयोजऩान्दर पररुक्कुम् सुलबमाऩ तिरुमेऩि अनन्य प्रयोजऩर्क्कुक् किडैक्कविल्लैये! इऩि इदऱ्‌कु मेल् पुगुमिडम् पिरवेसिक्कुमिडम्। इन्द् क्लेसत्तैत् तप्पि यॊदुङ्गुवदऱ्‌कु इडम्, ऎवम् ऎदु। ऎवम् सॆय्गेऩ् ऎत्तैच् चॆय्वेऩ्। ऒरु व्याबारत्तालुम् इदै मऱन्दु पिऴैक्क वऴियिल्लै। आऩाल् मुऩ्बु अवऩोडु सेर्न्दिरुन्ददु, अऩुबवित्तवैगळै यारिडमावदु सॊल्लिक्कॊण्डु तरिक्कलागादो ऎऩ्ऩ, अऩ्ऩैमीर्गाळ् आरुक्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्। ताय्मार्गळे आरुक्कु ऎदैच् चॊल्लुवेऩ्। वडुगर्क्कुत् तमिऴ् वार्त्तै सॊल्लुमाप् पोल् सॊल्लुम् वार्त्तैक्कु अदिगारिगळ् यार्। व्रुत्त कीर्त्तऩम् पण्णुवदऱ्‌कुत् तोऴिगळुम् अऴिन्दार्गळ्, (मूर्च्चित्तुप् पोऩार्गळ्) नाट्टार् अन्य परर्गळ्, पाक्कि उळ्ळवर्गळ् नीङ्गळ्। उङ्गळुक्कुच् चॊल्लवो? मीऩुक्कुत् तण्णीर् वार्त्ताप् पोले नित्य सूरिगळुक्कुच् चॊल्लवो? ईच्वरोहम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱ प्रह्मर्षिगळुक्कुच् चॊल्लवो? संसारिगळुक्कुच् चॊल्लवो? आरुक्कु ऎत्तैच् चॊल्लुवदु? सॊल्लप् पासुरमिल्लै। केट्कैक्कु अदिगारिगळुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५८</summary>

७-कीऴ्च् चॊऩ्ऩ पदार्त्तङ्गळ् कूट्टमाग वन्दु हिंसिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। कारॊक्कुम् मेऩि नीलमेगत्तिऱ्‌कु ऒप्पाऩ तिरुमेऩियै उडैय नम् कण्णऩ् नमक्कु पव्यऩाऩ क्रुष्णऩ्। कळ्वम् कवर्न्द क्रुत्रिम सेष्टिदङ्गळाले इऴुक्कप्पट्ट, सेर्न्दिरुक्कुम् पोदु पण्णिऩ सेष्टिदङ्गळाले अबहरिक्कप्पट्ट तऩि अन्नॆञ्जम् नम्मै विट्टुत् तऩिये पोऩ अन्द मऩस्सु अवऩ् कणह्दे अवऩिडत्तिले पोय् निऩ्ऱुविट्टदु। कूर् तण्वाडै सम्रुत्तमाऩ ऎल्लारुक्कुम् सीदळमाऩ वड मारुदम् काऱ्‌ऱाऩदु आरुयिर् अळवऩ्ऱु ऎऩ् आत्माविऩ् अळवऩ्ऱु (अळवल्ल मिगवुम् अळवुक्कु मेऱ्‌पट्टदु ऎऩ्ऱबडि) अदै विवरिक्किऱार्। सीर् उऱ्‌ऱ अगिल् पुगै परिमळ सम्बत् सम्रुत्तमाऩ अगिल् कट्टैयिऩ् तूबम्, याऴ् नरम्बु वीणैयिऩ् तन्दियिऩुडैय पञ्जमम् पञ्जमस्वरम्, अप्पॊऴुदु रसिगर्गळ् वासिक्किऱ वीणैयिऩ् पञ्जम स्वरम्, तण् पसुम् सान्दु सीदळमाऩ ईरमाऩ सन्दऩम् इवैगळै अणैन्दु अणैत्तुक् कॊण्डु सहगारिगळागक् कूट्टिक् कॊण्डु पोर् उऱ्‌ऱ वाडै नायगऩैप् पिरिन्द स्तिरीगळै वदम् सॆय्वदऱ्‌काग युत्तत्तिल् ईडुबट्ट वडदिसैक् काऱ्‌ऱु तण् मल्लिगैप्पू नाट्टारुक्कुच् चीदळमाऩ मल्लिगैप् पूक्कळुडैय पुदु मणम् पुदिदाऩ परिमळत्तै, मुगन्दु कॊण्डु नडुविल् सिलवऱ्‌ऱै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, ऎऱियुम् वीसुगिऱदु। सत्रुक्कळ् मेले नारास पाणङ्गळै ऎरियुमाप्पोल् ऎऱिगिऱदु। अऩ्ऩैमीर्गाळ् ताय्मार्गाळ् आरुक्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ् पगवत् विषय रसमऱियाद जऩङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩुडैय व्यसनङ्गळै ऎऩ्ऩाल् सॊल्लमुडियादु, आदलाल् ऎऩ् तुक्कङ्गळै ऒरुवरिडम् सॊल्लि आऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळ वऴियिल्लै ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०५९</summary>

८-हिंसिक्किऱ पदार्त्तङ्गळॆल्लाम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे ऎऩ्ऱु वन्दु नलिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। पॊङ्गु इळवाडै स्त् रीवदम् ऎऩ्ऱाल् सङ्गोसप्पडामल् मेऩ्मेलुम् विरुत्तियडैगिऱ इळगानिऱ्‌किऱ काऱ्‌ऱाऩदु पुदुमणम् मुगन्दु कॊण्डु ऎऱियुम् आलो सायङ्गालत्तिल् मलर्न्द पुष्पङ्गळिऩ् परिमळत्तै मुगन्दु कॊण्डु वन्दु वीसुगिऱदु। ऐयो, पुऩ् सॆक्कर् ऎल्लाम् कऴिन्दु कॊञ्जम् पाक्कियिरुक्किऱ सन्द्यागालम् आलो पीडिक्किऱदु (हिंसिक्किऱदु) अदु मणन्दु इऩ्ऩबडि ऎऩ्ऱु विसेषित्तुच् चॊल्ल मुडियादबडि वासामगोसरमाऩ प्रणय सेष्टिदङ्गळैच् चॆय्दु, अगऩ्ऱ पिरिन्दुबोऩ नम् कण्णऩ् नमक्कु पव्यऩाऩ क्रुष्णऩुडैय कळ्वम् मोहिक्किऱ सेष्टिदङ्गळ्, कण्णऩिल् क्रुष्णऩैक् काट्टिलुम् कॊडिदु मेले, मदु मण मल्लिगै तेऩैयुम् वासऩैयुमुडैय मल्लिगैप् पूक्कळुडैय मन्दक् कोवै नॆरुक्कित् तॊडुत्त मालै वण् पसुम् सान्दिऩिल् सम्च्लेष तसैयिल् मऩोहरमाऩ सीदळमाऩ सन्दऩत्तैक् काट्टिलुम्, इव्विरण्डैक् काट्टिलुम्। अदु मणन्दु अप्पडिये कलन्दु परिमाऱुवदऱ्‌काग, इऩ् अरुळ् आय्च्चियर्क्के तऩ् इऩिय प्रसादत्तिऱ्‌कुप् पात्र पूदैगळाऩ इडैप् पॆण्गळुक्के, ऊदुम् अत् तीम् कुऴऱ्‌के अवऩाले ऊदप्पडुगिऱ अन्द मदुरमाऩ पुल्लाङ्गुऴल् नादत्तिऱ्‌कु, (इऩिय कुऴल् आगळ् पोगविट्टु ऊदुवऩ्) नाऩ् उय्येऩ् नाऩ् पिऴैक्कमाट्टेऩ्। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ काऱ्‌ऱु सन्दऩम् मुदलियवैगळुक्कुप् पिऴैत्तालुम् पिऴैप्पेऩ्। अन्द वेणु काऩत्तिऱ्‌कुप् पिऴैक्कमाट्टेऩ्। वेणु काऩम् कात्तुक् किडक्किऱवरैक् कुत्ति उऱक्कि उऱङ्गुगिऱ पॆण्गळै ऎऴुप्पुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०६०</summary>

९-इडैप् पॆण्गळ् नडुवे इवऩ् कुऴलूदुगिऱबोदु नडुवे तऩ् आऱ्‌ऱामैयाले सिल उक्ति सेष्टिदङ्गळैप् पण्णिक् कॊण्डु पाडुम् पाट्टै निऩैत्तु ऒऩ्ऱुम् तरिक्क मुडियविल्लै ऎऩ्गिऱार्। ऊदुम् अत् तीम्गुऴऱ्‌के उय्येऩ् नाऩ् नम्मै अऴैप्पदऱ्‌काग अवऩ् ऊदुगिऱ मदुरमाऩ पुल्लाङ्गुऴल् ओसैक्के नाऩ् जीविक्कमाट्टेऩ्। अदुमॊऴिन्दु अदैत् तविर इडै इडै नडुवे नडुवे, कुऴलूदुम् पोदे नडुवे नडुवे, तऩ् सॆय् कोलत् तूदु सॆय् कण्गळ् तऩक्के असादरणमाऩ सिवन्द, अदि रमणीयङ्गळाऩ, तूद क्रुत्यम् सॆय्गिऱ कण्गळै कॊण्डु, ऒऩ्ऱु पेसि ऒरु वार्त्तै सॊल्लि, पिरणयत्ताल् कोबित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् कोबिगळुक्कु अवऩ् नॆञ्जिलुळ्ळ सम्बन्दङ्गळैयॆल्लाम् स्पष्टमागत् तोऩ्ऱुम्बडिच् चॆय्दु मऩस् समादाऩम् पण्णि अवर्गळ् काल्गळिले विऴुन्दु अवर्गळ् नॆञ्जै उरुक्कि इप्पडि सदुरसञ्जलमाऩव्याबारङ्गळैप् पण्णि, कण्गळाल् वासामगोसरमाऩ नैच्य पाषणङ्गळैच् चॊल्लि, अदै वायाल् सॊल्लमाट्टामै ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु जाडैयागच् चॊल्लुगिऱार्। अवऩ् सॊल्ल निऩैत्तवैगळै ऎल्लाम् पार्क्किऱ मादिरियागवे स्पष्टमागच् चॊल्लि, तू मॊऴि इसैगळ् कॊण्डु ऒऩ्ऱु नोक्कि मऩोहरमाऩ वार्त्तैगळैयुडैय, कोब स्त्रीगळुडैय सित्त रञ्जगमाऩ वेणु कानङ्गळैक् कॊण्डु ऒऩ्ऱु नोक्कि ऒरुबडि पार्त्तु, पार्क्किऱ सामर्त्तियत्ताले अवर्गळ् नॆञ्जै उरुक्कुमाप् पोल वेणुगाऩ सादुर्यत्तालुम् नॆञ्जुरुगप् पण्णि, ऎऩ्ऱबडि पेदुऱु मुगम् सॆय्दु मोहाविष्टमाऩ मुगत्तैच् चॆय्दु, कोबिगळुडैय कुणङ्गळै वर्णित्तुप् पाडुगिऱ पाट्टु तऩक्के कर्णाम्रुदमा यिरुक्कैयाले अन्द रसत्ताले उरुगिक् कण्गळै मूडिक् कॊण्डु तोळिल् साय्न्द मुगत्तै युडैयवऩाय्क् कॊण्डु, नॊन्दु नॊन्दु नम्मैये उरुक्कुगिऱ इप्पाट्टु अबलैगळाऩ स्त्रीगळ् ऎऩ् पडुवार्गळो ऎऩ्ऱु मिगवुम् वरुन्दि, पेदै नॆञ्जु अऱवु अऱ" इळम् स्त्रीगळुडैय पिरिवु तीरुम्बडि, “पाडुम् पाट्टै'' अवऩ् पण्णुगिऱ काऩत्तै, ''यादुम् ऒऩ्ऱु अऱिगिलम् अम्म अम्म” ऎन्द प्रगारत्तालुम् अऱिय मुडियविल्लै। अदु नम्मै पादिक्किऱ पडियै इव्वळवु ऎऩ्ऱु अऱिगिलेऩ्। मिगवुम् तुक्कम्, मालैयुम् वन्ददु रवि रस्तम् कदो रात्रि: प्रव्रुत्ताप्राण हारिणीप्राणऩै अबहरिक्किऱ रात्रियुम् वन्दु विट्टदु। मायऩ् वाराऩ् आच्चर्यबूदऩाऩ अवऩुम् वरविल्लै। तऩ्ऩैप् पिरिन्द कोबिगळ् वॆट्कप्पडुम्बडि अवर्गळैक् काट्टिलुम् आयिरम् मडङ्गु तबित्तुक् कॊण्डु वरुगिऱ कण्णऩुम् वरविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०६१</summary>

१०-अवऩ् वरुवदागच् चॊऩ्ऩ कालम् वन्दिरुक्क अवऩ् वरुगिलऩ्। अवऩै विट्टु तरित्तिरुप्पदु अरिदु ऎऩ्गिऱाळ् मालैयुम् वन्ददु अवऩ् वरुवदागच् चॊल्लि विट्टुप्पोऩ रात्रियुम् वन्ददु। मायऩ् वाराऩ् अवऩैक् कण्डाल् पिरदिगूलङ्गळॆल्लाम् अनुगूलमागत् तोऱ्‌ऱुमवऩाऩ आच्चर्य पूदऩुम् वरविल्लै। मामणि पुलम्ब वल् एऱु अणैन्द कोल नल् आगुगळ् उगळुम् आलो कऴुत्तिल् आबरणमागक् कट्टियिरुक्कुम् पॆरिय मणिगळ् सप्तिक्कुम्बडि पलसालिगळाऩ रुषबङ्गळाले अणैक्कप्पट्ट अऴगाऩ किडारिगळ् पसुक्कळ् सन्दोषत्ताले उयरक् किळम्बुगिऩ्ऱऩ। आलो हा ! हा ! इवैयॆल्लाम् सन्दोषत्तुडऩ् निऱ्‌क ऎऩ् सोगम् तीरविल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु। कॊडियऩ कुऴल्गळुम् कुऴऱुम् आलो क्रूरमाऩ अवऩ् कुऴलोसैयै निऩैवु मूट्टुगिऱ क्रुष्णऩुडैय तोऴऩ्गळुडैय पुल्लाङ्गुऴल्गळुम् मदुरमाय् त्वऩिक्किऩ्ऱऩ। अवऩुडैय तोऴऩ्मार्गळ् वन्दुम् अवऩ् वरविल्लैये ऎऩ्ऱु मोहिक्किऱबडि। वाल् ऒळि वळर् मुल्लै मिगवुम् वॆळुप्पाऩ ऒळि (कान्दि) वळर्गिऱ मुल्लैप् पुष्पङ्गळैयुम् (करुमुगैगळ्) करुमुगैप् पुष्पङ्गळैयुम् मल्लिगै मल्लिगै पुष्पङ्गळैयुम् अलम्बि अवगाहित्तु, इन्द पुष्पङ्गळिऩ् उळ्ळे तेऩै मुऴुवदुम् पाऩम् पण्णि वण्डु आलुम् वण्डुगळ् सप्तिक्किऩ्ऱऩ। वेलैयुम् समुत्रमुम् विसुम्बिल् आगासत्तिल्, आगासम् वरैयिल् विण्डु वाय् विट्टु अलऱुम् आलो अलऱुगिऱदु। (कूप्पिडुगिऱदु) इङ्गु इन्द निलैयिल् अवऩै विट्टु अवऩै ऒऴिय, ऎऩ् सॊल्लि उय्वऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि उज्जीविप्पऩ् (पिऴैप्पेऩ्)?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।९।३०६२</summary>

११-अवऩैविट्टगऩ्ऱु अन्द क्रुष्णऩै विट्टुप् पिरिन्दु उयिर् आऱ्‌ऱगिल्ला तङ्गळ् पिराणऩैत् तरित्तुक् कॊळ्ळ माट्टादवर्गळाऩ, अणि इऴै आय्च्चियर् सन्दियागालम् वन्दवुडऩ् पलविद आबरणङ्गळाल् तङ्गळै अलङ्गरित्तुक् कॊण्डु अवऩ् वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु वऴि पार्त्तुक् कॊण्डिरुन्द इडैप् पॆण्, मालैप् पूसल् अवर्गळुडैय सन्द्यागालत्तु आक्रन्दऩत्तै, (अऴुगैयै) इत्ताल् कोबिमार्गळ् ऎल्लारुम् पट्ट क्लेसत्तै आऴ्वार् ऒरुत्तरुमे पट्टार् ऎऩ्ऱबडि, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इप्पत्तु पाट्टुम्, कोबिगळ् तऩित्तऩिये अलऱ्‌ऱिऩ पासुरमादल्, विरह तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टामल् अऩ्योऩ्यम् वन्दु कूडिऩ कोबिमार्गळुक्काग ऒरुत्ति अलऱ्‌ऱिऩ पासुरमागवुम् वैत्तुक् कॊळ्ळलाम्, अवऩै विट्टगल्वदऱ्‌कु अप्परम पुरुषऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कुगैक्कु इरङ्गि करैन्दु, अणि कुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ् अऴगाऩ तिरुनगरियिल् इरुक्कुम् माऱऩ् ऎऩ्गिऱ कुडिप् पॆयरैयुडैय आऴ्वार्, अवऩि उण्डु उमिऴ्न्दवऩ् मेल् उरैत्त पिरळयत्तिल् पूमियै उण्डु पिऱगु स्रुष्टि कालत्तिल् वॆळिये उमिऴ्न्दवऩ् विषयमागच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुप् पाट्टुगळैयुम् कॊण्डु, तॊण्डीर् पगवत् विषयत्तिल् सबलमुडैयवर्गळे अच् चॊऩ्ऩ मालै अप्पडि रक्षगऩागच् चॊल्लप्पट्ट आच्रिद व्यामोहमुळ्ळ किरुष्णऩै नण्णित् तॊऴुदु किट्टि सेवित्तु अवऩियुळ् पूमिक्कुळ्ळे निऩ्ऱु अलऱ्‌ऱि उय्मिऩ् प्रीदियाले निरन्दरमाग उयर्न्द कुरलिल् सॊल्लित् तुदित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्। इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् वरुगैक्कु योक्यमाऩ समयत्तै उडैयवर् (सित्युन्मुग समयम्) ऎऩ्ऱु अऩुबविक्कप्पट्टार्।  
१। तामरैक्कण्णऩ् २। उलगैप् पडैत्तु इडन्दु पलवगैयाग रक्षिक्किऱवऩ् ३। किरुष्णऩाय् अवदरित्तु पव्यऩा यिरुप्पवऩ् ४। लोग रञ्जगऩ् ५। सारत्तै क्रुहिप्पवऩ् ६। वेणु काऩत्ताल् उलगै सन्दोषिक्कच् चॆय्गिऱवऩ् ७। प्रह्मा मुदलियवर्गळुक्कुत् तऩ् उडम्बिल् इडम् कॊडुत्तवऩ् ८। कारॊक्कुम् करिय तिरुमेऩि युळ्ळवऩ् ९। नवनीद सोरऩ् १०। सरसमाऩ आच्चर्य सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तु पाडल्गळिलुम् मुऱैये पेसप्पट्टऩ।
</details>

