+++
title = "९० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०६३</summary>

१-ऎऩ् सॊल्लि उय्वऩ् इङ्गु अवऩैविट्टु ऎऩ्ऱु आऴ्वार् किडन्दु अलऱ्‌ऱुम् पोदु, अव्वीच्वरऩुम् पसुमेय्त्तु वन्दु कोबिगळुक्कुक् काट्चि कॊडुत्ताप्पोल्, इवर् तुक्कमॆल्लाम् तीरुम्बडि, तिरुक्कण्णबुरत्तिले ताऩ् निऩ्ऱबडियैक् काट्टियरुळि, उम्मैप् पॆऱुवदऱ्‌कु मऩोरदमुम् इऴवुम् नम्मुडैयदऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु समादाऩमुम् पण्णिऩार्। आऴ्वारुम् ऎऩ् अबेक्षिदम् सित्तिक्कुम् नाळ् ऎऩ्ऱैक्कु ऎऩ्ऱु केट्टार्। सरीरावसाऩत्तिले पेऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लवुम् नमक्कु पुरुषार्त्तम् पॆऱ ऒरु तडैयुमिल्लै ऎऩ्ऱु सन्दुष्टराय्, प्रीदियिऩ् मिगुदियाल् ऎल्लारुम् आच्रयिप्पदऱ्‌काग अवऩ् तिरुक्कण्णबुरत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ्। अवऩै आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु परोबदेसम् सॆय्यत् तॊडङ्गुगिऱार्। आच्रयिक्कुमिडत्तिल् अवऩ् तिरुवडिगळिल् पक्ति पण्णुङ्गोळ्। अदुक्कुप् परिगरमिल्लादवर्गळ् प्रबत्ति पण्णुङ्गोळ्। इवर् अवरैप् पिरिन्दाल् नोवु पडुवर्। सिऱिदु आच्वासम् उण्डाऩाल् परहिदत्तिल् प्रवेसिप्पार्। इदु इवरुडैय इयल्बु, पक्ति योगम् पण्णुगिऱ उबासगर्गळुक्कु सादऩम् मुडिन्दवुडऩ् पॆऱ वेण्डियदागैयाल् कर्मावसाऩत्तिले मोक्षम्। प्रबत्तियै अनुष्टिक्किऱवऩुक्कु केवलम् पगवत् प्रसादत्ताले मोक्षमादलाल् काल विळम्बमिल्लामैयाले समीरावसानत्तिले मोक्षम्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् पक्तियै विदित्तु अदिल् असक्तरुक्कुप्रबत्तियै विदिक्किऱदु। तस्य तावदेव सिरम् यावन् न विमोक्षये अद सम्बत्स्ये ऎऩ्ऱु च्रुदियुम् सॊल्लुगिऱदु। प्रबन्दऩ् सर्वेच्वरऩिडत्तिल् परन्यासम् पण्णिऩवऩागैयाल् तऩ्ऩिडत्तिल् विळम्बत्तिऱ्‌कु हेदु विल्लै। अवऩ् सर्वसक्तियागैयाल् अवऩिडत्तिल् विळम्बत्तिऱ्‌कु हेदु विल्लै। आऩबिऩ्बु पिरबत्ति पण्णिऩवुडऩे मोक्षम् एऩ् वरविल्लै ऎऩ्ऱार्, पिरबत्ति पण्णिऩवुडऩ् सरीरत्तै विट्टाल् इदै अनुष्टिप्पदऱ्‌कु आळ् अगप्पडमाट्टार्गळ्। इव्वुबायत्तै प्रवर्त्तऩार्त्तमाग इवऩ् इरुक्क वेण्डुगैयालुम् सरम तेहत्तै (कडैसि सरीरत्तै) ईच्वरऩ् ताऩ् विरुम्बुगैयालुम् मरणम् वरैयिल् पॊऱुक्किऱाऩ्। आऩाल् पिरबन्नऩ् प्रबत्तिक्कुप् पिऱगु तुक्कमिल्लामल् इरादे कर्मत्ताले इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडि, सांसारिगङ्गळाऩ व्यादिगळैयुम् क्रुबैयाले कॊडुक्किऱाऩ्। इदिल् उबेक्षै पिऱन्दु तऩ्ऩैये आसैप्पडुवदऱ्‌काग, इवऩै सुगियागवे वैप्पाऩेयागिल् इदिल् सबलऩाय्त् तऩ्ऩै मऱप्पऩ्। मोक्षत्तिलुम् रुसि पिऱवादु। आगवे इप्पडि वैक्किऱदुम् अनुक्रह कार्यमे। पिरबन्नऩुक्कु सरीरत्तै विट्ट पिऱगु नरगप्रवेसम्, कर्बवासम् पण्णुदल् सॆय्यामल् पगवाऩै अडैन्दु उबय विबूदि विसिष्ट प्रह्मत्तै अनुबविप्पदुवे सम्बविक्कुम्। आगैयाल् अवऩै आच्रयियुङ्गोळॆऩ्ऱु परोबदेसम् पण्णुगिऱार्।  
वेलैमोदुम् मदिळ् सूऴ् समुत्रम् मिगवुम् समीबत्तिलिरुप्पदाल् समुत्रत्तिऩुडैय अलैगळ् मोदुगिऱ प्रागार मदिळ्गळाल् सूऴप्पट्ट तिरुक्कण्णबुरत्तु तिरुक्कण्णबुरत्तिल् ऎऴुन्दरुळि इरुप्पवऩाऩ आलिऩ् मेल् समुत्रत्तिऩ् जलत्तिऩ् मेल् आल् अमर्न्दाऩ् आलिलैयिल् कण्वळर्न्दवऩाऩ मालै नण्णि सर्वेच्वरऩैक् किट्टि, (रक्षगऩागप् पऱ्‌ऱि) अडियिणैगळ् अवऩ् तिरुवडिगळिरण्डैयुम् कालै मालै कालैयिलुम् सायङ्गालत्तिलुम्, (एदेऩुमॊरु कालत्तिले) कमल मलर् इट्टु तामरैप् पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु, नीर् नीङ्गळ् विऩैगॆड उङ्गळुडैय तुक्कङ्गळॆल्लाम् नसिक्कुम्बडि तॊऴुदु ऎऴुमिऩ् सेवित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्। पत्ताञ्जलिबुडा ह्रुष्टा नम इत्येव वादिन: ऎऩ्ऱु सेषत्वत्तुक्कुत् तक्क कैङ्गर्यङ्गळैप् पण्णि उज्जीवियुङ्गोळ् ओ जऩङ्गाळ् ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०६४</summary>

२-अवऩुक्कु ऎऩ् वरुगिऱदो ऎऩ पयप्पड वेण्डादबडि मदिळ्गळाल् रक्षिदमाऩ तेसम् ऎऩ्ऱु निर्बयराय् नित्यमुम् आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ऒ तॊण्डरे पगवत् विषयत्तिल् साबलमुडैयवर्गळे! कळ् अविऴुम् मलर् इट्टु तेऩ् ऒऴुगुगिऱ पुदिय पुष्पङ्गळै समर्बित्तु, नीर् पगवाऩिडत्तिल् आसैयुळ्ळ नीङ्गळ्, इऱैञ्जुमिऩ् आच्रयियुङ्गोळ्, नळ्ळि सेरुम् वयल् पुडैसूऴ् पॆण् नण्डुगळ् सेर्न्दिरुक्किऱ वयल्गळाले सूऴप्पट्ट किडङ्गिऩ् पुडै अगऴिऩ् पक्कत्तिले वॆळ्ळि एय्न्द मदिळ् सूऴ् पुक्र क्रहत्तैक् सिट्टिऩ (वाऩळाविय) मदिळ्गळाल् नालु पक्कङ्गळिलुम् सूऴप्पट्ट, तिरुक्कण्णबुरम् उळ्ळि तिरुक्कण्णबुरम् ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तैच् चिन्दित्तु (अदिल् उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दित्तु) नाळुम् प्रदि तिऩमुम्, तॊऴुदु ऎऴुमिऩ् सेवित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्, अबर्वणि कडल् तीण्डलागादु ऎऩ्ऩुमाप्पोल् इदुक्कु ऒरु तिदि मुदलिय काल नियमम् इल्लै । नित्यमुम् सेवित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०६५</summary>

३-तिरुक्कण्णबुरत्तिल् निऩ्ऱ उबयविबूदिनादऩै उङ्गळ् तुक्कम् पोग अनन्यप्रयोजऩराय् आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। तॊण्डर् पगवत् विषयत्तिल् साबलमुडैयवर्गाळ् वण्डुबाडुम् पॊऴिल् सूऴ् एदत् साम कायन् नास्ते ऎऩ्ऱु मुक्तर्गळैप्पोल्, मदु पाऩम् पण्णिऩ वण्डुगळ् पाडुम् तोट्टङ्गळाल् सूऴप्पट्ट, तिरुक्कण्णबुरत्तु अण्ड वाणऩ् तिरुक्कण्णबुरत्तिल् इरुक्किऱ अण्डत्तुक्कु अदिबदियाऩ अमरर् पॆरुमाऩै नित्यस रिगळुडैय नादऩै, नुम् तम् तुयर् पोग उङ्गळुडैय तुक्कङ्गळ् पोगुम्बडि नीर् सेषबूदराऩ नीङ्गळ्। एगमाय् अविच्चिऩ्ऩमाय् (अनन्यप्रयोजऩमाय्) विण्डु वाडा मलर् इट्टु तळङ्गळ् विरिन्दु वाडाद पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु। इऱैञ्जुमिऩ् आरादियुङ्गोळ्। योहमस्मि स सन् यजे ऎऩ्ऱु उङ्गळुडैय सेषत्वत्तुक्कुत् तक्कबडिस्वरूबप्राप्तमॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कॊण्डु आरादियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०६६</summary>

४-नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि पुरुषगारमाग आच्रयियुङ्गोळ्। अवऩ् उङ्गळुक्कु रक्षगऩाम् ऎऩ्गिऱार्। तेऩै रसो वै स: ऎऩ्ऩुम्बडि तेऩ्बोल् पोक्यऩाऩ, माऩै नोक्कि मडप् पिऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩै माऩ् नैयुम्बडियाऩ नोक्कैयुडैयवळाऩ (माऩ् तोऱ्‌ऱु नाणुम्बडियाऩ कण् अऴगुडैयवळाऩ) पाडप्पम् मुदलिय आत्मगुणङ्गळै उडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु अनुरूबऩाऩ वल्लबऩै, वाडामलर् इट्टु नीर् इऱैञ्जुमिऩ् वाडाद पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु नीङ्गळ् आच्रयियुङ्गोळ्। वाऩै उन्दुम् मदिळ् सूऴ् आगासत्तै मेल् तळ्ळुगिऱ मदिळ्गळाले सूऴप्पट्ट (अत्युन्नदमाऩ मदिळ्) तिरुक्कण्णबुरम् अन्द तिव्य तेसत्तै ताऩ् नयन्द आच्रिदर्गळैच् चेरुवदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ स्तलम् ऎऩ्ऱु मिगवुम् आदरिक्किऱ पॆरुमाऩ् सर्वेच्वरऩ् सरणागुम् रक्षगऩावाऩ्। उङ्गळुक्कुक् कैङ्गर्य सम्बत्तैक् कॊडुप्पऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०६७</summary>

५-इप्पडि पक्ति योगत्ताल् आच्रयिक्कच् चक्तियिल्लामल् उऩ् तिरुवडिगळै उबायमागप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु अवऩ् सॆय्दरुळुम् प्रगारत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। तऩदाळ् तऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै अडैन्दार्क्कु उबायमागप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळुक्कु। (तऩ् तिरुवडिगळिल् परन्यासम् पण्णिऩवर्गळुक्कु) सरणम् ऎल्लाम् आगुम् ऎल्लाच् चरणमायुमागिऱ (सर्वविद) रष्कऩुमाऩ, अवर्गळ् अबेवित्त सर्व रगैगळैयुम् सॆय्युमवऩाऩ) मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम् पिराऩ् अवर्गळुक्कु सरीर वियोगमाऩाल्, (अवर्गळुक्कु इन्द सरीरम् सह्यमायिरुक्कैयाल्दाऩ् इप्पोदे अदै निवर्त्तिक्कामल् अवसर प्रदीक्षऩाय् निऱ्‌क अन्द सरीरम् इरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमाऩ कर्मम् नसित्तवाऱे सरीर वियोगमागिऱ मरणम् प्राप्तमाऩाल्) श्रीवैगुण्डत्तैक् कॊडुत्तरुळुमवऩाऩ उबगारगऩाऩ अरण् अमैन्द मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तरणियाळऩ् पक्तर्गळुक्कु अञ्ज वेण्डादबडि नल्ल रक्षैयाग इरुक्किऱ प्रागार मदिळ्गळाले सूऴप्पट्ट तिरुक्कण्णबुरत्तिल् इरुक्किऱ पूमिनायगऩ्, (पूलोगत्तिल् संसारिगळुक्कु रक्षगऩ्) तऩदऩ्बर्क्कु अऩ्बागुमे तऩ्ऩिडत्तिल् स्नेहमुळ्ळवर्गळुक्कु स्नेहमावऩ्। स्नेहम् ऒरु वडिवु कॊण्डाप्पोले इरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०६८</summary>

६-तऩ्ऩै आच्रयिक्किऱवर्गळुडैय प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कि अवर्गळुक्कु अऩ्बऩायिरुप्पाऩ् ऎऩ्गिऱार्। तऩ ताळ् अडैन्दार्क्कु ऎल्लाम् तऩ् तिरुवडिगळै अडैन्दार्क्कॆल्लाम् अवर्गळुडैय पिऱप्पु आसारम् (मुदलियडदाादम्बङ्गळैप् पार्क्कामल् ऎल्लार्क्कुम् अऩ्बऩागुम् स्नेहिदऩयिरुक्कुमवऩाऩ, सॆम् पॊऩ् आगत्तु अवुणऩ् उडल् कीण्डवऩ् सिवन्द पॊऩ् पोलिरुक्किऱ सरीरत्तैयुडैय हिरण्यासुरऩुडैय सरीरत्तै नगङ्गळाले पिळन्दवऩाऩ, नऩ् पॊऩ् एय्न्द मदिळ् सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तऩ्बऩ् नल्ल पॊऩ्ऩाले सॆय्यप्पट्टप्पागारत्ताल् सूऴप्पट्ट तिरुक्कण्ण पुरत्तिले स्नेहमुळ्ळवऩ्, तऩ् मॆय्यर्क्कु तऩ्ऩिडत्तिले यदार्त्तमाऩ स्नेहमुळ्ळवर्गळुक्कु, अनत्यप्रयोजऩर्क्कु, (प्रयोजनान्दरबरर्गळुडैय प्रेमम् विलैमादर्गळुडैय स्नेहत्तिऱ्‌कु सममायिरुप्पदाल्, अयदार्त्तम्, अप्पडिक् किऩ्ऱि उण्मैयाऩ पक्तियुळ्ळवर्गळुक्कु) नाळुम् मॆय्यऩ् सर्वगालमुम् उण्मैयाऩ स्नेहत्तैयुडैयवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०६९</summary>

७-विरुम्बित् तॊऴुवार्क्कॆल्लाम् वेऱु प्रयोजऩङ्गळै विट्टुत् तऩ्ऩैये पोक्यमाग आसैप्पट्टु आच्रयिक्किऱवर्गळुक्कॆल्लाम्, मॆय्यऩागुम्। यदार्त्तमायिरुप्पऩ्। तऩ्ऩै उळ्ळबडिये प्रगासित्तरुळुमवऩ्। जन्म व्रुत्तम् मुदलिय तारदम्यम् पार्क्कामल् ऎल्लार्क्कुम् तऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊडुप्पऩ्। पुऱमे तॊऴुवार्क्कॆल्लाम् पहिर् विषयमाग (प्रयोजऩान्दरङ्गळुक्काग) आच्रयिप्पार्क्कु ऎल्लाम् अवर्गळ् ऎत्तऩै उयर्न्दवर्गळायिरुन्दालुम्, पॊय्यऩागुम् तऩ्ऩै उळ्ळबडि प्रगासिप्पिक्क माट्टाऩ्, सॆय्यिल् वाळैयुगळुम् जलसम्रुत्तियाले वयल्गळिल् मीऩ्गळ् उयरे तुळ्ळिक् कुदिक्किऱ तिरुक्कण्णबुरत्तैय्यऩ् अन्द स्तलत्तिले इरुक्किऱ आबत्पन्दुवाऩ सर्वेच्वरऩ्। आगत्तु अणैप्पार्गट्कु अणियऩ् तऩ् हिरुदयत्तिल् वैत्तु अणैत्तुक् कॊळ्ळुबवर्गळुक्कु, (प्राप्यमाग आसैप्पडुबवर्गळुक्कु समीबत्तिलिरुप्पवऩ्। (मिगवुम् सुलबऩ् ऎऩ्ऱबडि)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०७०</summary>

८-अवऩै आच्रयियुङ्गोळ्। उङ्गळुडैय तुक्कत्तैयुम् संसारत्तैयुम् पोक्कियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। तऩ ताळ् अडैन्दार्क्कॆल्लाम् तऩ् तिरुवडिगळै प्राप्यमाग आच्रयिप्पार्क्कॆल्लाम्, अणियऩागुम् समीबत्तिल् इरुप्पवऩ् (सुलबऩ्) पिणियुम् सारा व्यादि मुदलिय तुक्कमॆल्लाम् किट्टादु। न रोगम् नाद तुक्कदाम् ऎऩ्गिऱबडि अवर्गळिडत्तिल् वरादु पिऱवि कॆडुत्तु आळुम् मऱुबडियुम् पिऱप्पदै नसिप्पित्तुत् तऩ् तिरुवडिगळिल् सेर्त्तु रक्षिप्पऩ् आदलाल्, मणिबॊऩ् एय्न्द मदिळ् सूऴ् तिरुक्कण्णबुरम् पणिमिऩ् रत्ऩङ्गळालुम् सुवर्णङ्गळालुम् सॆय्यप्पट्ट मदिळ्गळाल् सूऴप्पट्ट अन्द तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ परमेट्टि तऩ् पादमे नाळुम् पणिमिऩ् परमबद निलयऩुडैय तिरुवडिगळै सर्वगालत्तिलुम् प्रणामम् पण्णुङ्गोळ्। (सेवियुङ्गोळ्) परन्यासम् पण्णि उबायमाक्किक् कॊळ्ळुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०७१</summary>

९-नाऩ् अवऩै आच्रयित्तु सुगियाग आऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। पादम् नाळुम् पणिय अवऩ् तिरुवडिगळै सर्वगालमुम् प्रबत्ति पण्णि आच्रयित्तवाऱे (इऩ्ऩ कालम् ऎऩ्ऱु विसेषित्तुत् तेडवेण्डाम्। एदेऩुम् ऒरु कालत्तिल् आच्रयिक्क वियादिक्कुक् कारणमाऩ पाबम् सान्दमाय् विडुम्। पिरबत्तिक्कु मुऩ्बु पण्णिऩ पाबम् पलम् कॊडुक्कामल् सान्दमागुम्) एदम् सारा पिऩ्बु पण्णुगिऱ पाबम् प्रबन्नरिडम् ऒट्टादु, प्रबत्तिक्कु मुऩ्बु पण्णिऩ पाबंसरीरम् विऴुम्बोदु पोगुम्। प्रामादिगमाऩ (तॆरिन्दु पण्णाद) पाबम् पिन्दि पण्णुगिऱवै इवऩिडम् सेरादु, वेद नावर् विरुम्बुम् तिरुक्कण्णबुरत्तु आदियाऩै वेदत्तै नाविले उडैयवर्गळ् (वेदत्तै अत्ययऩम् सॆय्दु पिऱरुक्कुच् चॊल्लि वैत्तु अर्त्त विसारम् पण्णुम् श्रीवैष्णवर्गळ्) आदरिक्कुम् स्तलमाऩ तिरुक्कण्णबुरत्तिले यिरुक्कुम् जगत्कारण पूदऩै, अडैन्दार्क्कु अल्लल् इल्लैये आच्रयित्तवर्गळुक्कु तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पुण्यबाबरूब कर्मङ्गळ् नष्टङ्गळायुम् ऒट्टामलुम् पोम्, इदिल् सन्देहमिल्लै ऎऩक्केल् इऩि ऎऩ् कुऱै अवऩ् तिरुवडिगळैप्राप्यमागवुम्ब्राबगमागवुम् पऱ्‌ऱिऩ पिऩ्बु ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै उण्डु? ऒरु कुऱैयुमिल्लै, एल् इदु निषेदिक्कवुम् प्रसक्ति इल्लै ऎऩक्केल् उङ्गळैप् पोलिऩ्ऱिक्के उबदेसमिल्लामलेये अवऩ् तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱिऩ ऎऩक्को, ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०७२</summary>

१०-तिरुक्कण्णबुरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवे समस्त तुक्कङ्गळुम् पोम् ऎऩ्गिऱार्। अल्लल् इल्लै तुक्कङ्गळॆल्लाम् पोय्विट्टऩ। पलत्तै अडैवदऱ्‌कु इडैयूऱुगळ् पल इरुक्किऩ्ऱऩवे। उबायमुम् अनुष्टिक्क मुडियविल्लैये ऎऩ्ऱु उण्डागुम् तुक्कङ्गळॆल्लाम् पोयिऩ। इऩि ऎऩ् कुऱै इप्पडि तुक्कङ्गळ् पोऩ पिऩ्बु ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै? ऒरु कुऱैयुमिल्लै। अल्लिमादर् अमरुम् तिरुमार्बिऩऩ् तामरैप् पुष्पत्तिल् वसिप्पवळाऩ पॆरिय पिराट्टियार् नित्य वासम् पण्णुगिऱ तिरु मार्बै युडैयवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्लिल् एय्न्द मदिळ् सूऴ् तिरुक्कण्णबुरम् सॊल्ल रत्ऩङ्गळाले सॆय्यप्पट्ट मदिळ्गळाल् सूऴ्न्दिरुक्किऱ तिरुक्कण्णबुरत्तिऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩाल्, नाळुम् तुयर् पाडु सारा ऒरु कालत्तिलुम् उङ्गळ् समीबत्तिलुम् वरादु, तुक्कङ्गळ् उङ्गळै विट्टु तूरप्पोम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।१०।३०७३</summary>

११-पाडुसारा कायक्लेसादिगळ् इल्लामल् सुगरूबमाऩ उबायत्ताले विऩै पऱ्‌ऱु अऱ वेण्डुवीर् पगवाऩै अनुबविप्पदऱ्‌कु इडैयूऱाग इरुक्किऱ पुण्य पाबङ्गळागिऱ कर्मङ्गळुडैय सम्बन्दम् अऱ्‌ऱुप् पोग अबेक्षिक्कुम् जऩङ्गळे (अबेक्षित्तीर्गळे आगिल्) माड नीडु कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल् क्रुहङ्गळ् उयरङ्गळागि निऱ्‌किऱ तिरुनगरिक्कु अदिबराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆयलाऩ पाडलाऩ तमिऴ् आयिरत्तुळ् काऩत्तुडऩ् पिऱन्द तमिऴ् पाषा रूबमाऩ आयिरत्तिल्, “इप्पत्तुम् पाडि आडि इप्पत्तुप् पाट्टुगळैयुम् पिरीदियुडऩ् पाडि नर्त्तऩम् पण्णि अवऩ् ताळ्गळे पणिमिऩ् अवऩ् तिरुवडिगळै सेवियुङ्गोळ्। समस्त प्रदिबन्दगङ्गळुम् पोय् परिबूर्ण पगवदनुबवम् किडैक्कुम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आच्रिदर्गळुडैय संसार निवर्त्तऩत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् अवसर प्रदीक्षऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। अवसरप्रदीक्षत्वम् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु।  
१। स्वरूब रूब कुणङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱालुम् पॆरियवऩ् २। आच्रिदर्गळै उलगोर्गळै उज्जीविक्कप् पण्णुगिऱवऩ् ३। अऩेग प्रह्माण्डङ्गळुक्कु अदिबदि ४। नप्पिऩ्ऩैक्कु वल्लबऩ् ५। मोक्षत्तैक् कॊडुक्किऱवऩ् ६। पक्तर्गळिडत्तिल् मिगवुम् स्नेहत्तुडऩिरुप्पवऩ् ७। अडियवर्गळुक्कु सत्यऩायिरुप्पवऩ् ८। अडियवर्गळुक्कु मिगवुम् सुलबऩायिरुप्पवऩ् ९। जगत्कारणमाऩवऩ् १०। पत्मवासिनियाऩ लक्ष्मीदेविक्कु नायगऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तु पाट्टुगळालुम् मुऱैये सॊल्लप्पट्टऩ।  
इन्द ऒऩ्बदाम् पत्तिल् ऒव्वॊरु पदिगत्तिलुम् सॊल्लप्पट्ट विषयङ्गळै तात्पर्यरत्ऩावळियिल् अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्। १। परम पन्दुवाऩ किरुष्णऩुडैय तिरुवडिगळै आच्रयिप्पदैत् तविर वेऱु सहायमुम् पुरुषार्त्तमुम् इल्लै । अवऩ् ऒरुवऩे पन्दुवाऩवऩ् २। नीण्ड नाळाग क्रुबै पण्णुगिऱवऩ् (नॆडुनाळे तुडङ्गि किरुबै पण्णुगिऱवऩ्) ३। सौसील्य कुणत्तिऱ्‌कुक् कडल् ४। स्व स्वामि पाव सम्बन्दत्ताल् रक्षिक्किऱवऩ् ५। आच्रिदर्गळुक्कु मऱक्क मुडियादबडि तऩ् कुणङ्गळै निऩैवु मूट्टुगिऱवऩ् ६। ऎऩ्ऱुम् मऱक्कमुडियादवऩ् ७। ऎम्बॆरुमाऩ् आसार्य मुगत्ताल् नम्बत् तगुन्दवऩ् ८। सोबऩैयाऩ पार्वैयै युडैयवऩ् ९। वरुगैक्कु योक्यमाऩ समयत्तैयुडैयवऩ् १०। संसारनिवर्त्तऩत्तिल् अवसरप्रदीक्षऩ् ऎऩ्ऱु पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

