+++
title = "हारित-स्मृतौ पुत्तूरु-विद्वान्"

+++
<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

Puttur swamy scolding vks while writing vyakhyanam for above text from vrddha hArita smrti [telling](/AgamaH_vaiShNavaH/pAncharAtrAgamaH/smRtyAdi/vRddha-hArita-smRtiH/02_pancha-saMskAra-vidhAnam) clearly prapatti is mentioned as part of mantra samskaram. Vks calling themselves only as higher lvl prapannas and not tks is L 😂
</details>


> आचार्यः स्व-गुरुं **नत्वा**  
**जपेद्** गुरु-परम्पराम् ॥ ११७ ॥
मातरं सर्व-जगतां  
**प्रपद्येत** श्रियं ततः  
> 
> > “त्वं माता सर्व-लोकानां  
सर्व-लोकेश्वर-प्रिये” ॥ ११८ ॥  
> “अपराध-शतैर् **जुष्टं**  
नमस् तेन मम **च्युतम्**”  
> 
> एवं प्रपद्य लक्ष्मीं तां  
श्रियं सद्-गुरु-भावतः ॥ ११९ ॥
> “नित्य-युक्तं तया देव्या  
वात्सल्यादि-गुणान्वितम्  
शरण्यं सर्व-लोकानां  
**प्रपद्ये** तं सनातनम्  
नारायण दया-सिन्धो  
वात्सल्य-गुण-सागर” ॥ १२० ॥
> “एनं **रक्ष** जगन्नाथ  
बहु-जन्मापराधिनम्”  

इत्य् आचार्येण सन्दिष्टः  
+++(शिष्यः)+++ **प्रपद्येत** जनार्दनम् ॥ १२१ ॥
**प्रपद्येत** ततः शिष्यो  
गुरुम् एव दया-निधिम्  

> “गुरो त्वम् एव मे देवस्  
त्वम् एव परमा **गतिः** ॥ १२२ ॥
> त्वम् एव परमो धर्मस्  
त्वम् एव परमं तपः”  

इति प्रपन्नम् आचार्यो  
**निवेश्य** पुरतो हरेः ॥ १२३ ॥
प्राग्-अग्रेषु **समासीनं**  
दर्भेषु सुसमाहितः  
स्वाचार्यं पुरतो **ध्यात्वा**  
**नमस्कृत्वाथ** भक्तिमान् ॥ १२४ ॥


विष्णुचित्तविजयम्

> निऩ पॆयर् ऎट्टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱु
ऎट्टॆऴुत्तुम ऒदुवार्गळ् वल्लर् वाऩमाळवे"

अगलगिल्लेऩ इऱैयुम् मुदलाऩ पलबासुरङ्गळिल इन्द मन्दिरङ्गळैयुम्, अवऱ्ऱिऩ् पॊरुळैयुम् वैष्णवऩ अऩु सन्दिक्कवेणडुम् ऎऩऱु आऴ्वार्गळ् काट्टिऩार्गळ् इङ्गु द्वयोपदेशत्तै विवरिददिरुक्कुम मुऱैयैयुम कुऱिक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। पुरुषकारबूदैयाऩ पिराट्टियै मुऩऩिट्टुक् कॊणडु।  

आचार्यऩ् शिष्यऩै मोक्षोबायमाऩ ऎम् पॆरुमाऩिडम् काट्टिग गॊडुप्पदुम्,  
अदऩ्बिऩ इनद आचार्यऩैये सीडऩ प्राप्य-प्रापगमागक् कॊळ्वदुम् आऩ  
मिगच् चिऱन्द सरणागदिय्-अऩुष्टाऩम्  
मन्त्रसंस्कारद्-अदिऩ?? बोदे  
शिष्यऩुक्कु आचार्यऩाल सॆय्यबबडुगिऱद् ऎऩ्ऱुम्,  
अन्द शिष्यऩुम शरीरम्-उळळवरैयिल् कालक्षेपद्-अदुक्कु उडलाग  
ऎप्पोदुम् द्वयददै अनुसन्धिददुक्कॆ काण्डेय् इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्  
इन्द स्मृतियिल् इरुन्दुम्,  
मऱ्ऱ परमदाम शास्त्रङ्गळिल् इरुन्दुम विळङ्गु किऱदु।  

ओरु तामसासदिरत्तिल् आवदु, पञ्चसंस्कारत्तिल् अतुवय् ओपदेशत्तिऩ बोदु सॆय्यप्पडुम् इन्द सरणागदि  
तविर वेऱु ऒरु सरणागदियै अनुष्टिक्क वेण्डुम्  
ऎऩऱु सॊललप् पडव् इल्लै।  
इदै आङ्गाङ्गु काट्टुवोम्।  
ऒरु तडवैये सॆय्य-वेण्डियदाऩ सरणागदियैब पल तडवै सॆय्वदु सासदिरविरुत्तमुम आगुम। परासीद गुरुबरम्बरादि करनदङ्गळिलुम्, 

[[१८२]]

नमदु आचार्यर्गळुक्कु इऩ्ऩारिऩ्ऩार् पञ्जसंस्कारम् सॆय्दु वैत्तार् अल्लदु मन्दिरोपदेशम् सॆय्दार्, इऩ्ऩार् मन्दिरार्त्तत्तै उपदेशित्तार् ऎऩऩुम् वृत्तान्दङ्गळ् पञ्जसंस्कारत्तिऱ्कुप् पिऱगु काणप्पडुगिऩ्ऱदेयॊऴिय,
इऩऩार् इऩऩारुगगु अत्रुष्टार्त्तम् ऎऩप्पडुम् परन्यासम सॆय्दु वैत्तार् ऎऩऱु ओरिडत्तिलुम् इल्लै। श्रीदेशिगक्रन्दङ् गळिलुम् इन्निलैये काणप्पडुगिऱदु। मन्दिरोपदेशत्तिऩ् पोदु आचार्योससारणानूच्चारण क्रमत्ताले प्रबत्त् यनुष्टाऩम पिऱन्द पिऩबु शिष्यऩ हिताम्रत्तुक्कुच् चॆय्य वेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिललै ऎऩ्ऱे तेसिगऩुम् अरुळुगिऱाा। पञ्जसंस्कारम् इप्पडियिरुक्कुम्बोदु, सॆय्दबिऩ ऒरु सरणागदियऩुष्टाऩम् सॆय्युम सिलर्, ताङ्गळे प्रबऩ्ऩर्गळ् ऎऩ्ऱुम्, मऱ्ऱवर्गळ् प्रबऩ्ऩर्गळल्ला ऎऩऱुम् कूऱिवरुवदु शास्त्रङ्गळैयुम् पूर्वाचार्य क्रन्दङ्गळैयुम् आरायामैयाले ऎऩ विळङ्गुगिऱदु। निऱ्क। इऩि, यागसंस्कारम ऎऩप्पडुम्
ऐन्दाम्
त्कैक्