+++
title = "०३ तन्नैनैविक्किलॆन् वल्विनैयेन्"

+++


## ०१ तन्नैनैविक्किलॆन् वल्विनैयेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७६८ - ०१</summary>

तऩ्ऩै नैविक् किलेऩ्वल् विऩैयेऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
पॊऩ्ऩै नैविक्कुम् अप्पूञ् जॆरुन्दि मणिनीऴल्वाय्  
ऎऩ्ऩैनै वित्तॆऴल् कॊण्डगऩ् ऱपॆरु माऩिडम्,  
पुऩ्ऩैमुत् तम्बॊऴिल् सूऴ्न्दऴ काय पुल्लाणिये। (२) ९।३।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७६८ - ०१</summary>

तऩ्ऩै नैविक् किलेऩ्वल् विऩैयेऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
पॊऩ्ऩै नैविक्कुम् अप्पूञ् जॆरुन्दि मणिनीऴल्वाय्  
ऎऩ्ऩैनै वित्तॆऴल् कॊण्डगऩ् ऱपॆरु माऩिडम्,  
पुऩ्ऩैमुत् तम्बॊऴिल् सूऴ्न्दऴ काय पुल्लाणिये। (२) ९।३।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७६८</summary>

She says,  
“O heart, you suffer with your love \ for him:  
How can I control it?  
Is it because of my bad karma?  
In the cool shadows of the cherundi grove  
blooming with golden flowers he loved me  
and then left me taking my beauty with him:  
He is the god of Thiruppullāni  
where the punnai trees shed pearl-like flowers in the groves:  
O heart, let us go there and worship him:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७६८</summary>

**वल्विऩैयेऩ्** = कॊडिय पावत्तैयुडैय नाऩ्; **तऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩै; **नैविक्किलेऩ्** = अऴित्तुक्कॊळ्ळ माट्टेऩ्; **पॊऩ्ऩै** = पॊऩ्ऩै; **नैविक्कुम्** = तोऱ्कडिक्कवल्ल; **अप् पूञ् जॆरुन्दि** = पुऩ्ऩैप् पूक्कळिऩ्; **मण नीऴल् वाय्** = मणमुळ्ळ निऴलिले; **ऎऩ्ऩै नैवित्तु** = ऎऩ्ऩै ईडुबडुत्ति कलन्द; **ऎऴिल्** = ऎऩ् मेऩि निऱत्तै; **कॊण्डु अगऩ्ऱ** = कवर्न्दु कॊण्डु अगऩ्ऱ; **पॆरुमाऩिडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **पुऩ्ऩै मुत्तम्** = मुत्तुप्पोऩ्ऱ पूक्कळैयुडैय; **पॊऴिल्** = पुऩ्ऩैमरच् चोलैगळाल्; **सूऴ्न्दु अऴगु आय** = सूऴ्न्द अऴगिय; **पुल्लाणिये** = तिरुप्पुल्लाणियै; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७६८ - ०१</summary>

तन्नै=नन्नन्नु, नैविक्किल्=बाधॆगॆ ऒळगु माडुवुदरिन्द, ऎन्=एनु फल? वल् विनैयेन्=कडुपापगळन्नु नानु माडिदवळु, तॊऴुदुम्=पूजिसि, ऎऴु=अभ्युदयगॊळ्ळुवुदक्कॆ, पॊन्नै=चिन्नवन्नु, नैविक्कूम्=निवाळिसुवन्थ, अ पू शॆरुन्दि=आ हूवाद सुरहॊन्नॆय, मणम्=परिमळद, नीऴल् वाय्=नॆळलिनल्लि, ऎन्नै=नन्नन्नु, नैवित्तु=हण्णुमाडि, ऎऴिल् कॊण्डु=सौन्दर्यवन्नु सूरॆगॊण्डु, अहन्ऱ=अगलि होद, पॆरुमान्=\(भगवन्तन\) परमपुरुषन, इडन्=स्थळवाद, पुन्नै=सुरहॊन्नॆय, मुत्तुम्=मुत्तिनन्थ मॊग्गुगळुळ्ळ, पॊऴिल्=तोपुगळिन्द, शूऴ्न्द=सुत्तुवरिद,अऴहाय=सुन्दरवाद\(सॊबगिन\), पुल्लाणिये-तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७६८ - ०१</summary>

नन्नन्नु बाधॆगॆ ऒळगु माडुवुदरिन्द एनु फल? नानु कडुपापि, पूजिसि अभ्युदयगॊळ्ळुवुदक्कॆ चिन्नवन्नु निवाळिसुवन्थ \(सूरॆगॊळ्ळुवन्थ\) आ हूवाद सुरहॊन्नॆय परिमळद नॆरळिनल्लि नन्नन्नु हण्णुमाडि\(पक्वगॊळिसि\) नन्न सौन्दर्यवन्नु सूरॆगॊण्डु अगलिहोद परमपुरुषनु नॆलसिरुव स्थळवॆन्दरॆ, मुत्तिनन्थ सुरहॊन्नॆय मॊग्गुगळुळ्ळ तोपुगळिन्द सुत्तुवरिद सॊबगिन तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७६८ - ०१</summary>

हिन्दिन तिरुमॊऴिगळल्लि आऴ्वाररु तम्मन्नु परमपुरुषनाद भगवन्तनल्लि अनुरक्तळागिरुव नवयौवन सुन्दरियॆन्दु भाविसिकॊण्डु, तन्न स्वामियु तन्न मनद इङ्गितवन्नु ऎन्दिगॆ ईडेरिसुवनो ऎन्दु हम्बलिसि हाडिदरष्टॆ. स्वामियु अवरन्नु

बॆरगुगॊळिसि, अवरॊडनॆ कूडिकॊण्डु अवर सेवॆयन्नु कैगॊळ्ळदन्तॆ, अवरिन्द अगलिहोदनु. आद्दरिन्द अवनन्नु हुडुकुत्ता अवनु नॆलसिरुव दिव्यक्षेत्रक्कॆ तावे होगलिद्दारॆ.

युवतियु\(आऴ्वाररु\)हेळुत्ताळॆ- नन्न प्रियतमनु नन्न बळिगॆ बरुत्तानॆन्दु अवनिगागि ऎदुरुनोडुत्ता, नाने नन्ननु हिंसॆपडिसिकॊळ्ळुवुदरिन्द एनु फल? स्वामियु तन्न दिव्यसौन्दर्यवन्नु ननगॆ तोरिसि, बॆरगुगॊळिसि, नन्न मनस्सन्नु सूरॆगॊण्डु नन्नन्नु हण्णुमाडि, नन्नन्नगलि हॊरटुहोदनल्ल\! मुत्तिनन्तिरुव सुरहॊन्नॆय मॊग्गुगळु जगियुत्तिरुव तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव सॊबगिनिन्द तुम्बिरुव तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रदल्लि नन्न स्वामियु नॆलसिद्दानाद्दरिन्द, नानु अल्लिगे होगि अवनॊडनॆ कलॆतुकॊळ्ळुवॆनु.
</details>

## ०२ उरुहिनॆञ्जे निनैन्दिङ्गिरुन्देन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७६९ - ०२</summary>

उरुगि नॆञ्जे निऩैन्दिङ् गिरुन्दॆऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
मुरुगुवण् डुण्मलर्क् कैदैयिऩ् नीऴलिल् मुऩ्ऩॊरुनाळ्,  
पॆरुगुगा तऩ्मै यॆऩ्ऩुळ्ळ मॆय्दप् पिरिन्दाऩिडम्  
पॊरुदुमुन् नीर्क्करैक् केमणि युन्दु पुल्लाणिये। ९।३।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७६९ - ०२</summary>

उरुगि नॆञ्जे निऩैन्दिङ् गिरुन्दॆऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
मुरुगुवण् डुण्मलर्क् कैदैयिऩ् नीऴलिल् मुऩ्ऩॊरुनाळ्,  
पॆरुगुगा तऩ्मै यॆऩ्ऩुळ्ळ मॆय्दप् पिरिन्दाऩिडम्  
पॊरुदुमुन् नीर्क्करैक् केमणि युन्दु पुल्लाणिये। ९।३।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७६९</summary>

She says,  
“O heart! You melt with love:  
What is the use of staying here thinking of him?  
Once, one day, he loved me under the shadow of blooming thazhai plants  
where singing bees drink honey from the flowers,  
and left me there  
and since then my love for him has grown in my heart:  
He is the god of Thiruppullāni where the waves dash on the banks  
of the river and leave jewels:  
O heart, come let us go and worship him:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७६९</summary>

**नॆञ्जे!** = मऩमे!; **इङ्गु इरुन्दु** = इङ्गेयिरुन्दुगॊण्डु; **निऩैन्दु उरुगि** = सिन्दित्तु उरुगुवदऩाल्; **ऎऩ्** = ऎऩ्ऩ पयऩ्; **मुरुगु वण्डु उण्** = वण्डुगळ् तेऩैप् परुगुम्; **मलर्क् कैदैयिऩ्** = ताऴम्बूक्कळिऩ्; **नीऴलिऩ् मुऩ् ऒरुनाळ्** = निऴलिले मुऩ्बु ऒरु नाळ्; **ऎऩ् उळ्ळम्** = ऎऩ् नॆञ्जिल्; **पॆरुगु कादऩ्मै ऎय्द** = कादल् वळर्त्तवऩ्; **पिरिन्दाऩ्** = पिरिन्दु पोऩ पॆरुमाऩ्; **इडम्** = इरुक्कुमिडम्; **पॊरुदु** = अलैगळोडु; **मुन्नीर् करैक्के** = कूडिऩ कडऱ्करैयिले; **मणि उन्दु** = रत्ऩङ्गळैत् तळ्ळिक्कॊण्डु वरुम्; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७६९ - ०२</summary>

उरुहि=करगिद, नॆञ्जे=मनस्से, निनैन्दु=नॆनॆनॆनॆदु, इङ्गॆ-इल्लिये, इरुन्दु=इरुवुदरिन्द, ऎन्=एनु फल? तॊऴुदुम् ऎऴु= सेवॆ माडुवुदक्कॆ एळु\(हॊरडु\), मुरुहु=जेनन्नु, वण्डु=दुम्बिगळु, उण्=उण्णुवन्थ, मलर्=हूवाद, कैदैयिन्=केदगॆय मरगळ, नीऴलिल्=नॆरळल्लि, मुन् ऒरुनाळ्=हिन्दॆ ऒन्दु दिन, पॆरुहु=उक्कि बरुत्तिरुव\(हरियुत्तिरुव\), कादन्मै=प्रेमवन्नु, ऎन् उळ्ळम् ऎय्द=नन्न अन्तरङ्गवु पडॆयुवन्तॆ माडि, पिरिन्दा=अगलि होदवन, इडम्=स्थळवॆम्बुदु

पॊरुदु=अलॆगळन्नु बडिदु, मुन्नीर्=कडलु, करैक्के-दडक्के,मणि=रत्नगळन्नु, उन्दु=तळ्ळुवन्थ, पुल्लाणिये-तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७६९ - ०२</summary>

करगिद मनस्स्, नॆनॆनॆनॆदु इल्लिये इरुवुदरिन्द फलवेनु? सेवॆ माडुवुदक्कॆ एळु\(हॊरडु\). दुम्बिगळु जेनन्नुण्णुवन्थ केदगॆ\(ताळॆ\)हूगळु तुम्बिरुव मरगळ नॆरळल्लि, हिन्दॆ ऒन्दु दिन नन्न अन्तरङ्गवु उक्किहरियुवन्थ प्रेमवन्नु पडॆयुवन्तॆ माडि, अगलिहोदवन स्थळवॆम्बुदु कडलु तन्न अलॆगळिन्द दडक्के रत्नगळन्नु ऎरचि तळ्ळुवन्थ तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७६९ - ०२</summary>

युवतियु\(आऴ्वाररु\)हेळुत्ताळॆ- नॊन्दु, करगि होगिरुव नन्न मनस्से, हिन्दॆ नडॆदद्दन्नु नॆनॆनॆनॆदु इल्लिये इरुवुदरिन्द बरुव लाभवेनु? हीगॆ माडुवुदरिन्द नन्न प्रियतमनु नन्न बळिगॆ बरुवने? हिन्दॆ ऒन्दु सल, परिमळदिन्द तुम्बि जेनु मुत्तुत्तिरुव केदगॆय वनदल्लि, मरद नॆरळल्लि स्वामियु ननगॆ काणिसिकॊण्डनु. नन्नन्नु समीपिसिदनु. अवनल्लि ननगॆ प्रेमवुण्टागुवन्तॆयू, नन्न अन्तरङ्गदिन्द प्रेमवु उक्कि हरियुवन्तॆयू माडिदनु. आ कूडले नन्नन्नगलि होदनल्ल\! ईग आ प्रियतमनु नॆलसिरुव स्थळवॆन्दरॆ कडल् करॆयल्लिरुव, कडलिन अलॆगळु नवरत्नगळन्नु दडक्कॆ ऎरचि तळ्ळुत्तिरुवन्थ तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे. मनस्से अल्लिगॆ होगोण नडॆ. नन्न प्रियतमनन्नु सन्दर्शिसोण. अवन सेवॆयल्लि तॊडगि उद्धार हॊन्दोण.
</details>

## ०३ एदुशॆय्दाल् मऱक्केन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७० - ०३</summary>

एदु सॆय्दाल् मऱक्केऩ् मऩमे तॊऴुदुमॆऴु  
तादु मल्गु तडञ्जूऴ् पॊऴिल्दाऴ्वर् तॊडर्न्दु पिऩ्  
पेदै निऩैप् पिरिये ऩिऩियॆऩ् ऱकऩ्ऱाऩिडम्  
पोदु नाळुङ् गमऴुम् पॊऴिल्सूऴ्न्द पुल्लाणिये। ९।३।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७० - ०३</summary>

एदु सॆय्दाल् मऱक्केऩ् मऩमे तॊऴुदुमॆऴु  
तादु मल्गु तडञ्जूऴ् पॊऴिल्दाऴ्वर् तॊडर्न्दु पिऩ्  
पेदै निऩैप् पिरिये ऩिऩियॆऩ् ऱकऩ्ऱाऩिडम्  
पोदु नाळुङ् गमऴुम् पॊऴिल्सूऴ्न्द पुल्लाणिये। ९।३।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७०</summary>

She says,  
“I am innocent: What can I do to forget him?  
Come, get up and let us worship him:  
He followed me into the grove  
dripping with pollen and filled with ponds  
and promised me he wouldn’t leave me, but he did:  
He is the god of Thiruppullāni  
where the fragrance of flowers spreads all day:  
O heart, come, let us go there and worship him:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७०</summary>

**मऩमे!** = मऩमे!; **एदु सॆय्दाल्** = ऎदैच् चॆय्वदऩाल् अवरै; **मऱक्केऩ्** = मऱप्पेऩ् मऱक्क मुडियविल्लैये; **तादु मल्गु** = पूक्कळिऩ् मगरन्दत्तूळ् निऱैन्द; **तडम् सूऴ्** = तडागङ्गळाल् सूऴ्न्द; **पॊऴिल्** = सोलैगळिऩ्; **ताऴ्वर्** = अरुगे ऎऩ्ऩै; **तॊडर्न्दु** = तॊडर्न्दु वन्दु; **पिऩ् पेदै निऩ्ऩै** = पेदैये! उऩ्ऩै; **पिरियेऩ् इऩि ऎऩ्ऱु** = इऩि पिरियमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु; **अगऩ्ऱाऩ्** = सॊल्लि पिरिन्द; **इडम्** = पॆरुमाऩिरुक्कुमिडम्; **पोदु नाळुम्** = ऎप्पोदुम् पूक्कळिऩ्; **कमऴुम्** = मणम् कमऴुम्; **पॊऴिल् सूऴ्न्द** = सोलैगळ् सूऴ्न्द; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७० - ०३</summary>

एदु शॆय्दाल्=एनु माडिदरॆ, मऱक्केन्=नानु मरॆयबल्लॆ \(मरॆयुवुदक्कॆ साध्य?\) मनमे=मनस्से, तॊऴुदुम् =सेवॆ माडुवुदक्कॆ, ऎऴु=ऎद्देळु, तादु=हूविन परागगळु, मल् हु=तुम्बिकॊण्डिरुव, तटम्=तटाकगळिन्द, शूऴ्-सुत्तुवरिदिरुव, पॊऴिल्=तोपिन, ताऴ्वर्=ऎल्लॆयन्नु, तॊडर्न्दु=सेरि, पिन्=आमेलॆ

पेदै=एनू अरियदवळे, निन्नै=निन्नन्नु, पिरियेन् इनि=इन्नु अगलुवुदिल्ल, ऎन्ऱु=ऎन्दु हेळि, अहन्ऱान् इडम्=अगलिदवन स्थळवॆन्दरॆ, पोदु=अरळुव मॊग्गु, नाळुम्=यावागलू, कमऴुम्=घमघमिसुव, पॊऴिल्=तोपुगळिन्द, शूऴ्न्द=सुत्तुवरिद, पुल्लाणिये=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७० - ०३</summary>

एनु माडिदरॆ ताने नानु मरॆयुवुदक्कादीतु? मनस्से, सेवॆ माडुवुदक्कॆ ऎद्देळु. हूविन परागगळु तुम्बिकॊण्डिरुव तटाकगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तोपिन ऎल्लॆयन्नु सेरि, आ बळिक, “एनू अरियदवळे, इन्नु निन्नन्नु अगलुवुदिल्ल”ऎन्दु हेळि, अगलिदवन स्थळवॆन्दरॆ, अरळुव मॊग्गु यावागलू घमघमिसुव तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुप्पुल्लाणिये.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७० - ०३</summary>

“एनु माडिदरॆ.......मरॆयुवुदक्कादीतु?” प्रेमिगळु अगलिदरॆ, जॊतॆगूडदिद्दरॆ, दूरसरिदरॆ, कण्मरॆयादरॆ-परस्पर मरॆयलु साध्य ऎम्बुदु सामान्यवाद अभिप्राय. आदरॆ, प्रेमवु दृढवादल्लि ई याव बगॆय उपायवू फलकारियागुवुदिल्ल. भक्तनिगॆ भगवन्तनल्लि दृढवाद भक्तिमूडदिद्दरॆ, भक्तनन्नु भगवन्तनिन्द एने माडिदरू, भक्तन मनस्सिनिन्द भगवन्तनन्नु तॊडॆदुहाकुवुदक्कॆ साध्यवागुवुदिल्ल.

“एनू अरियदवळे, इन्नु निन्निन्द अगलुवुदिल्ल”- प्रियतमनु तन्न प्रियळन्नु एकान्तस्थळक्कॆ करॆदॊय्दु, अवळन्नु नम्बिसि, तनगॆ अवळल्लि अचलवाद प्रेमविदॆयॆन्दु हेळुव मातुगळिवु. प्रापञ्चिकराद कृत्रिमप्रेमिगळ जाडन्नरियद परिशुद्धवाद मनस्सिनिन्द प्रेमिसुव प्रियळे “एनू अरियदवळु”- मुग्धप्रेयसि. तन्न प्रियनल्लि अवळिगिरुव शुद्धवाद प्रेमवे अवन मातन्नु नम्बुवन्तॆ माडुत्तदॆ. ऒन्दु वेळॆ, प्रियनु तन्न मातन्नु मुरिदरो? अवळिगॆ बलुदुःखवागुवुदु, वास्तववे. अवनन्नु हुडुकिकॊण्डु होगि, अवनन्नु ऒलिसिकॊण्डु तन्नवनन्नागि माडिकॊळ्ळुवुदे आ मुग्धप्रेमिय कॆलस.

हागॆये, भगवन्तनन्नु शुद्धमनदिन्द प्रेमिसुव भक्तनिगॆ भगवन्तन आश्वासनॆयल्लि पूर्णनम्बिकॆ. ऒन्दुवेळॆ स्वामियु भक्तन अन्तरङ्गदिन्द जारिहोदनॆन्दरॆ, आ अगलिकॆयन्नु ताळलारदॆ, भक्तनु तन्न प्रियतमनन्नु हुडुकिकॊण्डु होगि, मत्तॆ अवनन्नु तन्न अन्तरङ्गदल्लि सेरिसिकॊळ्ळुववरॆगू बिड.

युवतियु\(आऴ्वाररु\) हेळुत्ताळॆ- मनस्से, नन्न प्रियतमनन्नु नानु एनू माडिदरू मरॆयुवुदक्कागुवुदिल्ल. हिन्दॆ, अवनु नन्नन्नु बलुसुन्दरवाद एकान्त स्थळक्कॆ करॆदॊय्दु, हूगळिन्द तुम्बिकॊण्डु अवुगळ परागवन्नु समृद्धियागि चॆल्लि, अदर कम्पन्नु ऎल्लॆल्लियू हरडिरुवन्थ तटाकगळ्य् तोपुगळन्नु सुत्तुवरिदिवॆ. आ तोपिन ऎल्लॆगॆ नन्नन्नु नन्न प्रियतमनु करॆदॊय्दनु. अलि ऒण्टियागिरुव ननगॆ गुट्टिन नम्बुगॆय मातन्नु हेळिद. “इन्नुनानु निन्नन्नु अगलि होगुवुदे इल्ल” ऎन्द. आदरेनु? अवनु नन्नन्नु अगलिहोदनल्ल\! आगिन सन्निवेशवन्नु अवन दिव्यप्रेमवन्नु नानु हेगॆ मरॆतेनु? मनस्से नडॆ. अवनीग तिरुप्पुल्लाणियल्लि, यावागलू घमघमिसुव हूदोटगळ नडुवॆ नॆलसिद्दानॆ. नावु अल्लिगॆ होगोण. अवन सेवॆयल्लि तॊडगि, अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळोण.
</details>

## ०४ कॊङ्गुण् वण्डेकरियाह

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७१ - ०४</summary>

कॊङ्गुण् वण्डे करियाग वन्दाऩ् कॊडियेऱ्कु मुऩ्  
नङ्ग ळीसऩ् नमक्के पणित्त मॊऴिसॆय्दिलऩ्  
मङ्गै नल्लाय् तॊऴुदु मॆऴुबो यवऩ् मऩ्ऩुमूर्  
पॊङ्गु मुन्नीर्क् करैक्के मणियुन्दु पुल्लाणिये। ९।३।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७१ - ०४</summary>

कॊङ्गुण् वण्डे करियाग वन्दाऩ् कॊडियेऱ्कु मुऩ्  
नङ्ग ळीसऩ् नमक्के पणित्त मॊऴिसॆय्दिलऩ्  
मङ्गै नल्लाय् तॊऴुदु मॆऴुबो यवऩ् मऩ्ऩुमूर्  
पॊङ्गु मुन्नीर्क् करैक्के मणियुन्दु पुल्लाणिये। ९।३।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७१</summary>

She says,  
“O friend, you are beautiful among women!  
Carrying a Garuda flag he came to me, loved me  
and promised that he would not leave me  
but he didn’t keep his promise:  
The only witness there was the bee that drinks honey:  
He stays in Thiruppullāṇi where the rising waves of the ocean  
dash on the banks of the river and leave jewels behind:  
Come, let us go and worship him there:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७१</summary>

**कॊङ्गु उण्** = तेऩुण्णुम्; **वण्डे** = वण्डु ऒऩ्ऱे; **करियाग** = साक्षियाग; **कॊडियेऱ्कु मुऩ्** = पाबियाऩ ऎऩ् मुऩ्; **वन्दाऩ् नङ्गळ् ईसऩ्** = वन्दाऩ् वन्द पॆरुमाऩ्; **नमक्के पणित्त** = मुऩ्बु ऎऩ्ऩिडम्; **मॊऴि सॆय्दिलऩ्** = सॊऩ्ऩबडि सॆय्यविल्लै; **मङ्गै नल्लाय्!** = उयिर्त्तोऴिये!; **पोय् अवऩ्** = अन्द पॆरुमाऩ् पोय्; **मऩ्ऩुम् ऊर्** = इरुक्कुमिडम्; **मणि** = रत्ऩङ्गळै; **उन्दु** = तळ्ळिक्कॊण्डु वरुम्; **पॊङ्गु मुन्नीर्** = अलैमोदुगिऩ्ऱ; **करैक्के** = कडऱ्करैयिलुळ्ळ; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७१ - ०४</summary>

कॊङ्गु=मधुवन्नु, उण्=उण्णुव, वण्डॆ=दुम्बिगळे, करि आह=साक्षियागि, वन्दान्=बन्दनु, कॊडियेऱ्कु=पापिय हत्तिरक्कॆ, मुन्=हिन्दॆ ऒन्दु सल, नङ्गळ् ईशन्=नम्म \(नन्न\)स्वामियु, नमक्के=नमगॆये\(ननगेये\), पणित्त=आडिद\(हेळिद\), मॊऴि=मातिनन्तॆ, शॆय्दिलन्=माडलिल्ल, मङ्गैनल्लाय्=ऒळ्ळॆय हॆण्णे, तॊऴुदुम्=सेवॆ माडुवुदक्कॆ, ऎऴु=ऎद्देळु, पॊय्=होगि,अवन्=अवनु\(प्रियतमनु\), मन्नुम्=नॆलसिरुव, ऊर्=ऊरु ऎन्दरॆ

पॊङ्गु=अलॆगळु उक्किएळुव, मुन्नीर्=कडलु, करैक्के-दडक्कॆ, मणि=रत्नगळन्नु, उन्दु=तळ्ळि ऎरचुव, पुल्लाणिये=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७१ - ०४</summary>

ऒळ्ळॆय हॆण्णे, मधुवन्नुण्णुव दुम्बिगळ साक्षियागि नन्न स्वामियु पापियाद नन्न बळिगॆ बन्दनु. हिन्दॆ अवनु नन्नल्लि आडिद मातिनन्तॆ माडलिल्ल\! अवनीग नॆलसिरुवुदु अलॆगळु उक्कि एळुव कडलु रत्नगळन्नु दडक्कॆ तळ्ळि ऎरचुव तिरुप्पुल्लाणियल्ले. ऎद्देळु, नावु अल्लिगॆ होगि अवन सेवॆयल्लि तॊडगोण.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७१ - ०४</summary>

युवतियु आग तन्न आप्तगॆळति\(तन्न मनस्से?\)यॊडनॆ हेळुत्तिद्दाळॆ- ऒळ्ळॆय हॆण्णे, निन्नॊडनॆ नानु निजवन्ने हेळुत्तिद्देनॆ. नन्न प्रियतमनु नन्न बळिगॆ बन्दद्दु निजवे. याव मरद नॆरळल्लि अवनु नन्नन्नु सन्धिसिदनो, आ मरद हूगळल्लि मधुवन्नुण्डु नलियुत्तिद्द दुम्बिगळे अदक्कॆ साक्षि. अल्लि “नानु इन्नु मेलॆ निन्नन्नु अगलिहोगुवुदिल्ल”ऎन्दु अवनु ननगॆ आत्मीयवागि हेळिदनु. अवनाडिदन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळलिल्ल. नन्नन्नु ऒण्टिगळन्नागि माडिद्दानॆ., कडलु आ करॆगॆ तन्न अलॆगळिन्द रत्नगळन्ने तळ्ळितन्दु हाकुत्तदॆ. आ क्षेत्रक्कॆ होगोण नडॆ. अल्लि अवनन्नु सन्धिसोण. अवन् सेवॆयल्लि तॊदगोण. अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळोण.
</details>

## ०५ उणरिलुळ्ळञ्जुडुमाल् विनैयेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७२ - ०५</summary>

उणरि लुळ्ळम् सुडुमाल् विऩैयेऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
तुणरि नाऴल् नऱुम्बोदु नंसूऴ् कुऴल्बॆय्दु पिऩ्  
तणरि लावि तळरुमॆऩ अऩ्पु तन्दाऩिडम्,  
पुणरि योदम् पणिलम् मणियुन्दु पुल्लाणिये। ९।३।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७२ - ०५</summary>

उणरि लुळ्ळम् सुडुमाल् विऩैयेऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
तुणरि नाऴल् नऱुम्बोदु नंसूऴ् कुऴल्बॆय्दु पिऩ्  
तणरि लावि तळरुमॆऩ अऩ्पु तन्दाऩिडम्,  
पुणरि योदम् पणिलम् मणियुन्दु पुल्लाणिये। ९।३।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७२</summary>

She says,  
“When I think of what happened to me my heart burns:  
Surely I have done bad karma:  
He decorated my hair with bunches of flagrant nyāzhal flowers,  
and loved me, but then he left me and I suffer:  
He is the god of Thirupullāni where the waves of the ocean leave conches  
and jewels on the shores: Come, let us go there and worship him:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७२</summary>

**विऩैयेऩ् उळ्ळम्** = पावियाऩ ऎऩ् उळ्ळम्; **उणरिल्** = अवरै निऩैत्त मात्तिरत्तिले; **सुडुमाल्** = कॊदिक्किऱदु; **तुणरि नाऴल्** = पूङ्गॊत्तुक्कळै उडैय कॊङ्गु; **नऱुम् पोदु** = पूक्कळिऩ् मणम् मिक्क पूक्कळै; **नम् सूऴ् कुऴल् पॆय्दु** = ऎऩ् तलैयिले सूट्टि; **पिऩ् तणरिल्** = इऩि उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दाल्; **आवि** = ऎऩ् उयिर्; **तळरुम् ऎऩ** = पिरिन्दु पोगुम् ऎऩ्ऱु; **अऩ्बु तन्दाऩ्** = अऩ्बु काट्टि पिऩ् पिरिन्द; **इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **पुणरि ओदम्** = कडल् अलैगळ्; **पणिलम् मणि** = सङ्गुगळैयुम् रत्तिऩङ्गळैयुम्; **उन्दु** = तळ्ळिक्कॊण्डु वरुम्; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७२ - ०५</summary>

उणरिल्=नॆनॆसिकॊण्डरॆ, उळम्=मनस्सु, शुडुम्=कुदियुत्तदॆ,बेयुत्तदॆ, आल्=अय्यो, विनैयेन्=पापिष्ठळे नानु, तॊऴुदुम्-सेवॆ माडुवुदक्कॆ, ऎऴु=ऎद्देळु, तुणर् इन् नाऴल्=सुन्दरवाद मल्लिगॆय बळ्ळिय, नऱुम्=सुवासनॆय, पोदु=हूगळन्नु

नम् शूऴ्=नम्मन्नु सुत्तुवरिदिरुव, कुऴल्-तलॆगूदलिगॆ, पॆय्दु=मुडिसि, पिन्=अनन्तर, तणरिल्=अगलिकॆयिन्द, आवि=उसिरु\(प्राणवु\), तळरुम्=हॊय्दाडुवुदु, सङ्कटपडुवुदु, ऎन=ऎम्बन्तॆ, अन्बुतन्दान्=प्रेमवन्नुण्टु माडिदवन, इडम्-स्थळवॆन्दरॆ, पुणरि=\(अलॆगळु\) ऒट्टुगूडि, ओदम्=कडलु, पणिलम्=शङ्खगळन्नू, मणि=रत्नगळन्नू, उन्दु=दडक्कॆ तळ्ळुव, पुल्लाणिये=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७२ - ०५</summary>

अय्यो, नॆनॆसिकॊण्डरॆ, मनस्सु कुदियुत्तदॆ\(बेयुत्तदॆ\) नानु पापिष्ठले\! मनस्से, ऎद्देळु, सेवॆ माडुवुदक्कॆ नडॆ. सुन्दरवाद मल्लिगॆय बळ्ळिय सुवासनॆय हूगळन्नु नन्नन्नु सुत्तुवरिदिरुव तलॆगूदलिगॆ मुडिसि, अनन्तर अगलिदरॆ प्राणवु सङ्कटपडुवुदु ऎम्बन्तॆ प्रीतियन्नु तोरिसिदवन स्थळवॆन्दरॆ, कडलिन अलॆगळु ऒट्टुगूडि शङ्खगळन्नू रत्नगळन्नू दडक्कॆ तळ्ळुवन्थ तिरुप्पुल्लाणिये.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७२ - ०५</summary>

युवतियु\(आऴ्वाररु\) आप्तसखियॊन्दिगॆ हेळुत्ताळॆ- सखी, नानु कडुपापि. हिन्दॆ नडॆद विषयवन्नु नानु नॆनॆसिकॊण्डरॆ, नन्न मनस्सु बॆन्दुहोगुत्तदॆ. ननगॆ बहळ सङ्कटवागुत्तदॆ. आग अवनु नन्नॊडनिद्दु, नीळवाद नन्न तलॆगूदलिगॆ घमघमिसुव मल्लिगॆ हूगळन्नु मुडिसिदनु. आमेलॆ, नाविब्बरू अगलिहोदॆवादरॆ नम्म प्राणगळे सङ्कटदिन्द हारिहोगुवुवु ऎम्बन्तॆ अवनु नन्नल्लि प्रीतियन्नु तोरिसिदनु. नन्नन्नु बॆरगुगॊळिसिदनु. आ बळिक नन्नन्नगलि हॊरटेहोदनल्ल\! अवनीग कडलिनिन्द अलॆगळु ऒट्टॊट्टागि नुग्गिबरुत्ता ऒळ्ळॆय शङ्खगळन्नू रत्नगळन्नू करॆगॆ तळ्ळि ऎरचुवन्थ कडलतीरदल्लिरुव तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. सखी, नडॆ, नावु अल्लिगॆ होगोण. अवन सेवॆयल्लि तॊडगोण. अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळोण.
</details>

## ०६ ऎळ् हिनॆञ्जे,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७३ - ०६</summary>

ऎळ्गि नॆञ्जे निऩैन्दिङ् गिरुन्दॆऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
वळ्ळल् मायऩ् मणिवण्ण ऩॆम्माऩ् मरुवुमिडम्  
कळ्ळ विऴुम्मलर्क् कावियुम् तूमडऱ्कैदैयुम्,  
पुळ्ळु मळ्ळल् पऴऩङ् गळुंसूऴ्न्द पुल्लाणिये। ९।३।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७३ - ०६</summary>

ऎळ्गि नॆञ्जे निऩैन्दिङ् गिरुन्दॆऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
वळ्ळल् मायऩ् मणिवण्ण ऩॆम्माऩ् मरुवुमिडम्  
कळ्ळ विऴुम्मलर्क् कावियुम् तूमडऱ्कैदैयुम्,  
पुळ्ळु मळ्ळल् पऴऩङ् गळुंसूऴ्न्द पुल्लाणिये। ९।३।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७३</summary>

She says,  
“O heart, what is the use of worrying and staying here thinking of Māyan,  
our generous, sapphire-colored lord and his love?  
He is the god of Thiruppullāṇi surrounded with birds  
and fields with wet sand where kāvi flowers drip honey  
and thāzhai flowers with beautiful leaves bloom,  
opening their lovely petals: Come, let us go there and worship him: :”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७३</summary>

**ऎळ्गि नॆञ्जे!** = अवऩिडम् ईडुबट्ट मऩमे!; **निऩैन्दु इङ्गु** = अवऩै सिन्दित्तु उरुगि इङ्गु; **इरुन्दु ऎऩ्** = इरुन्दु ऎऩ्ऩ पयऩ्; **वळ्ळल् मायऩ्** = वळ्ळलाऩवऩ् अवऩ् मायऩ्; **मणिवण्णऩ्** = मणिवण्णऩ्; **ऎम्माऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **मरुवुम् इडम्** = विरुम्बियिरुक्कुमिडम्; **कळ् अविऴुम्** = मदु पॆरुगुम्; **मलर्क् कावियुम्** = सॆङ्गऴुनीर् मलर्गळुम्; **तू मडल्** = वॆळुत्तमडल् कळैयुडैय; **कैदैयुम्** = ताऴैगळुम्; **पुळ्ळुम् अळ्ळल्** = पलवगैयाऩ पऱवैगळुम्; **पऴऩङ्गळुम्** = सेऱुमिक्क वयल्गळुम्; **सूऴ्न्द** = सूऴ्न्द; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७३ - ०६</summary>

ऎळ् हि=व्यथॆपट्टुकॊण्डु, सङ्कटदिन्द, नॆञ्जे=मनस्से, निनैन्दु=चिन्तिसुत्ता, इङ्गु=इल्लिये, इरुन्दु=इरुवुदरिन्द, ऎन्=एनु फल? तॊऴुदुम्=सेवॆमाडुवुदक्कॆ, ऎऴु=ऎद्देळु, वळ्ळल्=उदारियू, मायन्=आश्चर्यकारियू, मणिवण्णन्=नीलमणियन्तॆ देहकान्तियुळ्ळवनू, ऎम्मान्=नम्म स्वामियू, मरुवुम्=नॆलसिरुव, इडम्=स्थळवॆन्दरॆ, कळ्=मधुवन्नु, अविऴुम्=सुरिसुव, मलर्=हूगळ, कावियुम्=कन्नैदिलॆयिन्दलू, तूमडल्=शुद्धवाद बिळिय ऎसळुगळुळ्ळ, कैदैयुम्=केदगॆ हूगळिन्दलू, पुळ्ळुम्=पक्षिगळिन्दलू, अळ्ळल्=कॆसरिन, पऴनङ्गळुम्=गद्दॆगळिन्दलू, शूऴ्न्द-सुत्तुवरिदिरुव, पुल्लाणिये=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७३ - ०६</summary>

मनस्से, व्यथॆपट्टुकॊण्डु कळॆदुहोदद्दन्नु चिन्तिसुत्ता इल्लिये इरुवुदरिन्द एनुफल? सेवॆ माडुवुदक्कॆ ऎद्देळु. परम उदारियू आश्चर्यकारियू नीलमणिय देहकान्तियुळ्ळवनू नम्म स्वामियू नॆलसिरुव स्थळवॆन्दरॆ, अरळि मधुवन्नु सुरिसुव कन्नैदिलॆ हूगळिन्दलू, परिशुद्धवाद ऎसळुगळुळ्ळ केदगॆ हूगळिन्दलू, पक्षिगळिन्दलू, कॆसरिन गद्दॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७३ - ०६</summary>

युवतियु\(आऴ्वाररु\)हेळुत्ताळॆ- ”मनस्से हिन्दॆ नडॆदद्दन्नॆल्ला नॆनॆनॆनॆदु चिन्तिसुत्ता सङ्कटपडुत्तिरुवुदरिन्द बरुव लाभवेनु? नन्न प्रियतमनु परम उदारि. नन्न विषयदल्लि अवनिगॆष्टु प्रेम\! ऎष्टु कनिकर\! नन्न बळिगे अवनु बन्दनल्ल\! एकान्तवाद स्थळक्कॆ नन्नन्नु करॆदॊय्दनल्ल\! नन्न तलॆगॆ परिमळवन्नु सूसुव मल्लिगॆ हूवन्नु मुडिसिदनल्ल\! नन्नॊडनॆ कलॆतिद्दु, तन्न दिव्यवाद देहकान्तियिन्दलू,अतिशयवाद प्रेमदिन्दलू नानु नन्नन्ने मरॆयुवन्तॆ

माडिदनल्ल\! नन्न किवियल्लि पिसुमातिनिन्द “इन्नु मुन्दॆ निन्ननु बिट्टु अगलुवुदे इल्ल”ऎन्दु मातुकॊट्टनल्ल\! अय्यो, नानेनु माडलि\! आ बळिक नन्नन्नगलि अवनु हॊरटेहोदनु\! ईग अवनु मधुवन्नु उक्किहरिसुव कन्नैदिलॆ हूगळिन्दलू, शुद्धवाद ऎसळुगळुळ्ळ केदगॆ हूगळिन्दलू, बगॆबगॆय हक्किगळिन्दलू, कॆसरुगद्दॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव तिरुप्पुल्लाणियल्लि नॆलसिद्दानॆ. मनस्से, ऎद्देळु. अल्लिगॆ होगोण. अवन् सेवॆयल्लि तॊडगोण. अवन ऒलवन्नु पडॆयोण.
</details>

## ०७ परविनॆञ्जे तॊऴुदुमॆऴु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७४ - ०७</summary>

परवि नॆञ्जे तॊऴुदुम् ऎऴुबो यवऩ्पालमाय्  
इरवुम् नाळुम् इऩिक्कण् तुयिला तिरुन्दॆऩ्पयऩ्?  
विरवि मुत्तम् नॆडुवॆण् मणल्मेल् कॊण्डु वॆण्दिरै  
पुरवि यॆऩ्ऩप् पुदञ्जॆय्दु वन्दुन्दु पुल्लाणिये। ९।३।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७४ - ०७</summary>

परवि नॆञ्जे तॊऴुदुम् ऎऴुबो यवऩ्पालमाय्  
इरवुम् नाळुम् इऩिक्कण् तुयिला तिरुन्दॆऩ्पयऩ्?  
विरवि मुत्तम् नॆडुवॆण् मणल्मेल् कॊण्डु वॆण्दिरै  
पुरवि यॆऩ्ऩप् पुदञ्जॆय्दु वन्दुन्दु पुल्लाणिये। ९।३।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७४</summary>

She says,  
“O pitiful heart, what is the use of staying here  
thinking of his love, unable to sleep night and day?  
He stays In Thiruppullaṇi  
where the white waves come jumping like horses,  
bringing pearls and leaving them on the abundant white sand:  
O heart, let us go and worship him:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७४</summary>

**नॆञ्जे!** = मऩमे!; **पोय् अवऩ्** = पिरिन्दु पोऩ; **पालम् आय् परवि** = अवऩै निऩैत्तु तुदित्तु; **इऩि इरवुम् नाळुम्** = इऩि इरवुम् पगलुम्; **कण् तुयिलादु** = उऱङ्गादिरुप्पदऩाल्; **इरुन्दु ऎऩ् पयऩ्** = ऎऩ्ऩ पयऩ्; **विरवि मुत्तम्** = मुत्तुक्कळोडु कलन्दु; **नॆडु वॆण् मणल्** = निऱैय वॆण्मणल्गळै; **मेल् कॊण्डु** = कॊण्डु वन्दु; **वॆण्दिरै** = वॆळुत्त अलैगळ्; **पुरवि ऎऩ्ऩ** = कुदिरै पोल; **पुदम् सॆय्दु** = तावि वन्दु; **वन्दु उन्दु** = तळ्ळुमिडमाऩ; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७४ - ०७</summary>

परवि=स्तोत्रमाडि, नॆञ्जे=मनस्से, तॊऴुदुम्=सेवॆ माडुवुदक्कॆ, ऎऴु=ऎद्देळु, पोय्=होगि, अवन्=अवन, पालम्=कडॆयवरु, आय्=आगि, इरवुम्=रात्रियू, नाळुम्=हगलू, इनि=इन्नु, कण् तुयिलादु=निद्रिसदन्तॆ, इरुन्दु=इरुवुदरिन्द, ऎन् पयन्=एनु प्रयोजन? विरवि=समीपिसुत्ता, मुत्तम्=मुत्तुगळन्नु, नॆडु=विशालवाद, उद्दवाद, वॆण् मणल् मेल्=बिळिय मरळिन मेलक्कॆ, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु होगि, वॆण् तिरै=बिळिय अलॆगळु, पुरवि ऎन्न=कुदुरॆय हागॆ, अप्पुतम् शॆय्दु=अण्टिकॊण्डु, वन्दु=बन्दु, उन्दु=दडक्कॆ तळ्ळुव, पुल्लाणिये=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.

मनस्से, इन्नु रात्रियू हगलू निद्रिसदन्तॆ इरुवुदरिन्द एनु प्रयोजन? होगि, अवन कडॆयवरागि, अवनन्नु स्तुतिसि, पूजिसि, सेवॆ माडुवुदक्कॆ ऎद्देळु. बिळिय अलॆगळु\(दडवन्नु\) समीपिसुत्ता, कुदुरॆय हागॆ \(नॆलक्कॆ\) अण्टिकॊण्डु बन्दु, मुत्तु=मुत्तुगळन्नु विशालवाद\(उद्दवाद\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७४ - ०७</summary>

बिळिय मरळिन मेलक्कॆ तन्दु दडक्कॆ तळ्ळुवन्थ तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७४ - ०७</summary>

युवतियु\(आऴ्वाररु\) हेळुत्ताळॆ- मनस्से, नन्न प्रियतमनु नन्नन्नु वञ्चिसि, अगलि हॊरटुहोद मेलॆयू नावु इल्लिये इद्दु, हगलु रात्रि ऎन्नदॆ, अवनिगागि कातरदिन्द कण्णिगॆ निद्दॆयिल्लदन्तॆ कादुकॊण्डिरुवुदरिन्द एनु प्रयोजन? नमगॆ कातरवागलि, सङ्कटवागलि तप्पुवुदे? अवनेनु नम्म बळिगॆ बरुवनो? ईग अवनु तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रदल्लिद्दानॆ. अदु कडल करॆयल्लिदॆ. हॊळॆयुव बिळिय अलॆगळु दडवन्नु समीपिसुत्ता, वेगवागि ओडुव कुदुरॆय हागॆ नॆलक्कॆ अण्टिकॊण्डु बरुत्ता कडलिनिन्द मुत्तुगळन्नु विशालवाद\(उद्दवाद\) बिळिय मरळिन मेलक्कॆ तळ्ळि ऎरचुत्तदॆ. मनस्से प्रियतमनिरुवल्लिगॆये होगोण नडॆ. अल्लि अवनन्नु स्तुतिसोण. पूजिसोण. अवन सेवॆमाडि अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळोण. अवन समीपवर्तिगळागोण.
</details>

## ०८ अलमुमाऴिप्पडैयुमुडैयाम् नमक्कन्बराय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७५ - ०८</summary>

अलमु माऴिप् पडैयु मुडैयार् नमक्कऩ्पराय्,  
सलम तागित् तगवॊऩ् ऱिलर्नाम् तॊऴुदुमॆऴु,  
उलवु काल्नल् कऴियोङ्गु तण्बैम् पॊऴिलूडु इसै  
पुलवु काऩल् कळिवण् डिऩम्बाडु पुल्लाणिये। ९।३।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७५ - ०८</summary>

अलमु माऴिप् पडैयु मुडैयार् नमक्कऩ्पराय्,  
सलम तागित् तगवॊऩ् ऱिलर्नाम् तॊऴुदुमॆऴु,  
उलवु काल्नल् कऴियोङ्गु तण्बैम् पॊऴिलूडु इसै  
पुलवु काऩल् कळिवण् डिऩम्बाडु पुल्लाणिये। ९।३।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७५</summary>

She says,  
“He with a conch and a discus  
loved me and left me, leaving me to suffer:  
He cheated me and I shouldn’t love him:  
He is the god ofThirupullani, filled with salt pans and streams of water  
where happy bees sing in the cool flourishing groves  
and their music spreads on the banks of the ocean that smell with fish:  
Come, let us go and worship him there:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७५</summary>

**अलमुम्** = कलप्पैयैयुम्; **आऴिप् पडैयुम्** = सक्करमुम् उडैय; **उडैयार् नमक्कु** = पॆरुमाऩ् नम् विषयत्तिल्; **अऩ्बर् आय्** = अऩ्बु उडैयवर् पोल्; **सलम् अदु आगि** = कबड नाडगमाडि; **तगवु** = सिऱिदुम् इरक्कमिल्लादवराग; **ऒऩ्ऱु इलर्** = इरुक्किऱार्; **उलवु काल्** = तॆऩ्ऱल् काऱ्ऱैयुडैय; **नल् कऴि** = नल्ल उप्पङ्गऴिगळिले; **पुलवु काऩल्** = पिरिन्दार् इरुक्कुमिडमाऩ; **ओङ्गु तण्** = उयर्न्दु कुळिर्न्दु परन्द; **पैम् पॊऴिलूडु** = कडऱ्करै सोलैगळिले; **कळि वण्डु इऩम्** = कळिवण्डुगळिऩ् कूट्टमाऩदु; **इसै पाडु नाम्** = इसैबाडुम् नाम्; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७५ - ०८</summary>

अलमुम्=हलायुधवन्नू, आऴिपडैयुम्=चक्रायुधवन्नू, उडैयार्=उळ्ळवरु, अन्मक्कू-नमगॆ, अन्बर् आय्=प्रियरागि, शलम् अदु आहि=छलवे मुन्ताद, तहवु=गुणगळु, ऒन्ऱु इलर्=ऒन्दन्नू इल्लदवरागिद्दारॆ, नाम्=नावु, तॊऴुदुम्-सेवॆ माडुवुदक्कॆ, ऎऴु=ऎद्देळु, उलवु=अलॆदाडुत्तिरुव, काल्=मन्दमारुतवू, नल्=ऒळ्ळॆय, कऴि=समुद्रद करॆयल्लि\(समृद्धियागि\)ओङ्गु=ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव, तण्=तम्पाद, पै=हरडिकॊण्डिरुव, पॊऴिल्=तोपुगळिन्द, ऊडु=नडुवॆ, इशै=ऒप्पुवन्थ, पुलवु=मुञ्जानॆगॆ

कानल्=परिमळिसुव, कळिवण्डु=सॊबगिन दुम्बिगळ, इनम्=गुम्पुगळु, पाडु=हाडुत्तिरुवन्थ, पुल्लाणिये=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७५ - ०८</summary>

हलायुधवन्नू चक्रायुधवन्नू उळ्ळवरु नमगॆ प्रियरागि छलवे मुन्ताद गुणगळु ऒन्दू इल्लदवरागिद्दारॆ. नावु सेवॆमाडुवुदक्कॆ ऎद्देळु. सुळिदाडुत्तिरुव मन्दमारुतवू ऒळ्ळॆयदागि \(समुद्रद करॆयल्लि\)समृद्धियागि ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव तम्पाद हरडिकॊण्डिरुव तोपुगळ नडुवॆ परिमळिसुव मुञ्जानॆगॆ ऒप्पुवन्थ सॊबगिन दुम्बिगळ हिण्डिगळु हाडुत्तिरुवन्थ तिरुप्पुल्लाणिये.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७५ - ०८</summary>

हलायुध बलरामनदु. चक्रायुध श्रीकृष्णनदु. बलरामनू कृष्णनू भगवन्तन दशावतारगळल्लि सेरिदवु.

युवतियु\(आऴ्वाररु\)हेळुत्ताळॆ- मनस्से, बलरामनागियू श्रीकृष्णनागियू अवतरिसिद्दवनु नन्न प्रियतमने अल्लवे? अवनेनो बन्दु, नन्न बळियिद्दु, नन्नन्नु मरुळुगॊळिसि, हॊरटेहोदनु. अवनल्लि नावु छल, कोप मुन्ताद दुर्गुणगळन्नु आरोपिसलादीते? अवनीग तिरुप्पुल्लाणी क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. अदु बलुसुन्दर क्षेत्र. कडलकरॆयल्लि सॊगसाद ऎत्तरवाद तम्पाद परिमळिसुव तोपुगळिवॆ. म्न्दमारुतवु अवुगळ नडुवॆ सुळिदाडुत्ता परिमळवन्नु ऎल्लॆल्लू हरडुत्तदॆ. अदक्कॆ ऒप्पुवन्थ सॊबगिनिन्द मुञ्जानॆ बरुत्तदॆ. अन्दवाद दुम्बिगळ हिण्डुगळु अदक्कॆ तक्कन्तॆ इनिदागि हाडुत्तवॆ. मनस्से, ऎद्देळु. नावु अल्लिगॆ होगोण. नम्म प्रियनन्नु सन्धिसोण. अवन सेवॆयल्लि तॊडगोण. अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळोण.
</details>

## ०९ ओदिनामङ्गळित्तुच्चितन्नाल् ऒळिमामलर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७६ - ०९</summary>

ओदि नामम् कुळित्तुच्चि तऩ्ऩाल् ऒळिमामलर्प्  
पादम् नाळुम् पणिवोम् नमक्के नलमादलिऩ्  
आदु तारा ऩॆऩिलुम् तरुम् अऩ्ऱियुमऩ्पराय्प्  
पोदुम् मादे तॊऴुदुम् अवऩ्मऩ्ऩु पुल्लाणिये। ९।३।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७६ - ०९</summary>

ओदि नामम् कुळित्तुच्चि तऩ्ऩाल् ऒळिमामलर्प्  
पादम् नाळुम् पणिवोम् नमक्के नलमादलिऩ्  
आदु तारा ऩॆऩिलुम् तरुम् अऩ्ऱियुमऩ्पराय्प्  
पोदुम् मादे तॊऴुदुम् अवऩ्मऩ्ऩु पुल्लाणिये। ९।३।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७६</summary>

She says,  
“O dear friend, let us fold our hands and praise his names,  
placing beautiful bright flowers on his feet and worshiping him:  
Whether he gives anything in return or not,  
loving and worshiping him is what we should do:  
Let us love him—that is enough:  
Come, let us go to Thiruppullāṇi and worship him:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७६</summary>

**मादे!** = तोऴिप्पॆण्णे!; **नमक्के नलम्** = नमक्के नलम्; **आदलिऩ्** = आदलाल्; **कुळित्तु** = स्नानम्बण्णि; **ओदि नामम्** = अवऩ् नामम् ओदि; **ऒळि मा मलर्** = ऒळि पॊरुन्दिय सिऱन्द मलर् कॊण्डु; **पादम्** = पादत् तामरैगळै [उपायम् सरणागदि]; **उच्चि तऩ्ऩाल्** = तलैयिऩाल्; **नाळुम् पणिवोम्** = नाळ्दोऱुम् वणङ्गुवोम् [पक्ति]; **आदु ताराऩ्** = ऎन्द नलऩुम् अवऩ् तराविट्टालुम्; **ऎऩिलुम्** = इन्द सादऩै; **तरुम्** = [सादऩाऩुष्टाऩम्] तन्दिडुम्; **अऩ्ऱियुम्** = तन्दालुम् तराविट्टालुम्; **अऩ्बर् आय् पोदुम्** = पक्तराय् पोवोम्; **अवऩ् मऩ्ऩु** = अवऩ् इरुक्कुम्; **पुल्लाणिये** = तिरुबुल्लाणियैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु; **तॊऴुदुम् ऎऴु** = तॊऴुवोम् ऎऴुन्दिरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७६ - ०९</summary>

ओदि नामम्=दिव्यनामगळन्नु पठिसि, कुळित्तु=मिन्दु, उच्चि तन्नाल्-नॆत्तियल्लि, ऒळि=बॆळगुव, मा=श्रेष्ठवाद, मलर् पादम्=हूविनन्थ पादवन्नु, नाळुम्=यावागलू, पणिवोम्=सेवॆ माडोण, नमक्के-नमगॆये, नलम्=श्रेयस्सु\(ऒळ्ळॆयदु\), आदलिल्=आद्दरिन्द, आदु तारान् ऎनिलुम्=यावुदन्नू अवनु कॊडुवुदिल्लवॆन्दरू सह, तरुम्=कॊडुत्तानॆ, अन्ऱियुम्=अल्लदॆयू, अन्बराय्=प्रियरागि\(भक्तरागि\), पोदुम्=साकु, मादे-तायी\(प्रियळे\), तॊऴुदुम्=सेवॆ माडोण, अवन् मन्नु=अवनु नॆलसिरुव, पुल्लाणिये=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७६ - ०९</summary>

ताये \(प्रियळे\) नावु मिन्दु, अवन दिव्यनामगळन्नु पठिसि, बॆळगुव श्रेष्ठवाद हूविनन्थ कोमल पादगळन्नु नॆत्तियमेलॆ धरिसि, अवुगळन्नु यावागलू सेवॆमाडोण. अदरिन्द नमगे श्रेयस्सु. आद्दरिन्द अवनु यावुदन्नू नमगॆ कॊडुवुदिल्लवॆन्दरू सह कॊट्टे कॊडुत्तानॆ. अल्लदॆ, अवन प्रियरागि \(भक्तरागि\)रुवुदे साकु. अवनु नॆलसिरुव तिरुप्पुल्लाणियन्ने सेविसोण, नडॆ.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७६ - ०९</summary>

इदुवरॆगॆ पाशुरद युवतियु तन्न प्रियतमनिन्द तनॆग् इदगिबन्द आनन्दानुभवगळन्नू, अवुगळ फलवाद दृढवाद प्रेमवन्नू कुरितु हेळिकॊण्डळु. तम्मिब्बर प्रेमक्कॆ याव बगॆय अडचणॆयू उण्टागदॆन्दु बयसिद्दळु. अवन प्रेमानुभवदल्लिये मैमरॆतिद्दळु. आदरॆ इद्दक्किद्दन्तॆ प्रियतमनु अवळन्नगलि होदनु. अदरिन्द अवळिगॆ उण्टाद सङ्कट अष्टिष्टल्ल. तन्न नल्लन ऒलवन्नु मत्तॆ तानु पडॆयबेकु. अदक्के एनु माडबेकु? तन्न आ उपायक्कॆ मनस्सन्नु ऒलिसिकॊळ्ळबेकष्टॆ. आ कार्यवन्नु माडुत्ता, मनस्सन्नु हुरिदुम्बिसलायितु. ई पाशुरदल्लि अन्थ उपायवेनु ऎम्बुदन्नु विवरिसलागिदॆ.

युवति\(आऴ्वाररु\)हेळुत्ताळॆ- ताये, प्रियसखी, \(तन्न मनस्सन्ने उद्देशिसि हेळुत्ताळो?\) नावु प्रियतमन दिव्यनामगळन्नु उच्चरिसुत्ता नम्म अन्तरङ्गवन्नु शुद्धिमाडिकॊळ्ळोण.

चॆन्नागि मिन्दु नम्म देहवन्नु शुद्धिमाडिकॊळ्ळोण. अनन्तर, प्रियन कोमलवाद पादकमलगळ मेलॆ नम्म नॆत्तियन्निरिसोण. अवुगळन्ने दृढवागि आश्रयिसोण. अवुगळ सेवॆयल्लि तॊडगोण. बिडदन्तॆ यावागलू सेवॆ माडुत्तले इरोण.हीगॆ माडुवुदरिन्द नावु अवन आत्मीयरागुत्तेवॆ, अवन प्रीतिगॆ पात्ररागुत्तेनॆ. अष्टे सालदे? अनन्यवाद नम्म सेवॆगॆ अवनु ऒडनॆये याव प्रतिफलवन्नू कॊडदिद्दरू सह,नम्म सेवॆयन्नु मॆच्चिकॊण्डु, तक्कफलवन्नु कॊट्टेकॊडुत्तानॆ. आद्दरिन्द, अवनु नॆलसिरुव तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रक्कॆ होगोण, नडॆ.
</details>

## १० इलङ्गुमुत्तुम् पवळक्कॊऴुन्दुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१७७७ - १०</summary>

इलङ्गु मुत्तुम् पवळक् कॊऴुन्दु मॆऴिल्दामरै  
पुलङ्गळ् मुऱ्ऱुम् पॊऴिल्सूऴ्न् दऴगाय पुल्लाणिमेल्  
कलङ्ग लिल्लाप् पुगऴाऩ् कलिय ऩॊलिमालै  
वलङ्गॊळ् तॊण्डर्क् किडमा वदुबाडिल् वैगुन्दमे। (२) ९।३।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१७७७ - १०</summary>

इलङ्गु मुत्तुम् पवळक् कॊऴुन्दु मॆऴिल्दामरै  
पुलङ्गळ् मुऱ्ऱुम् पॊऴिल्सूऴ्न् दऴगाय पुल्लाणिमेल्  
कलङ्ग लिल्लाप् पुगऴाऩ् कलिय ऩॊलिमालै  
वलङ्गॊळ् तॊण्डर्क् किडमा वदुबाडिल् वैगुन्दमे। (२) ९।३।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_१७७७</summary>

Kaliyan, the poet of faultless fame,  
composed a garland of pāsurams  
on beautiful Thirupullaṇi surrounded with groves  
filled with lovely lotus flowers  
and flourishing with corals and shining pearls:  
If devotees learn and sing these pāsurams  
and circle the temple of the god,  
they will go to Vaikuṇṭam:  
--------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१७७७</summary>

**इलङ्गु मुत्तुम्** = ऒळियुळ्ळ मुत्तुक्कळुम्; **पवळक् कॊऴुन्दुम्** = पवळक् कॊऴुन्दुम्; **ऎऴिल् तामरै** = अऴगिय तामरैगळुमुळ्ळ; **पुलङ्गळ्** = तडागङ्गळैयुडैय; **पॊऴिल्** = सोलैगळाले; **मुऱ्ऱुम् सूऴ्न्दु** = ऎङ्गुम् सूऴ्न्द; **अऴगु आय** = अऴगाऩ; **पुल्लाणिमेल्** = तिरुप्पुल्लाणियैक् कुऱित्तु; **कलङ्गल् इल्ला** = कलक्कमिल्लाद; **पुगऴाऩ्** = कीर्त्तियैयुडैयवराऩ; **कलियऩ्** = तिरुमङ्गैयाऴ्वार्; **ऒलि मालै** = अरुळिच्चॆय्द सॊल् मालैयाऩ; **वलम् कॊळ्** = इप्पासुरङ्गळै अऩुसन्दिक्कुम्; **तॊण्डर्क्कु** = तॊण्डर्गळुक्कु; **इडमावदु** = इडमावदु; **पाडु इल्** = ऒरु तुऩ्बमुमिल्लाद; **वैगुन्दमे** = श्रीवैगुन्दमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१७७७ - १०</summary>

इलङ्गु=हॊळॆयुव, मुत्तुम्=मुत्तुगळन्नू, पवळम्=हवळद, कॊऴुन्दुम्= ऎळॆय बळ्ळिगळन्नू, ऎऴिल्=सुन्दरवाद, तामरै=तावरॆगळुळ्ळ, पुलङ्गळ्=बयलुगळन्नू, मुट्रुम्= पूर्तियागि, पॊऴिल्=तोपुगळु, शूऴ्न्दु=सुत्तुवरिदु, अऴहाय=सॊबगिनिन्द कूडिद, पुल्लाणिमेल्=तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवन्नु कुरितु, कलङ्गळ् इल्ला=चपलतॆयिल्लद\(चञ्चलवल्लद\) , पुहळान्=कीर्तियुळ्ळवनाद, कलियन्=कलियन, ऒलिमालै=हाडिन मालॆयन्नु, वलङ्गॊळ्=अभ्यास माडतक्क, तॊण्डर् क्कु=भक्तरिगॆ, इडम् आवदु= स्थळवागुवुदु, पाडु इल्=दुःखसङ्कटगळिल्लद, वैहुन्दमे=श्रीवैकुण्ठवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१७७७ - १०</summary>

हॊळॆयुव मुत्तुगळन्नू हवळद ऎळॆय कुडिगळन्नू सुन्दरवाद तावरॆगळुळ्ळ बयलुगळन्नू पूर्तियागि तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव सॊबगिन तिरुप्पुल्लाणि क्षेत्रवन्नु कुरितु चञ्चलवल्लद कीर्तिवन्तनाद कलियन हाडिन मालॆयन्नु अभ्यासमाडतक्क भक्तरिगॆ दुःखसङ्कटगळिल्लद श्रीवैकुण्ठवे स्थळवागुवुदु.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१७७७ - १०</summary>

ई तिरुमॊऴियल्लि कलियनु\(तिरुमङ्गै आऴ्वाररु\) तिरुप्पुल्लाणिय वैशिष्ट्यवन्नु कुरितु हेळिद्दारॆ. इल्लि हेळिरुवुदादरू एनन्नु?

प्रेमिगळु अगलिहोगदन्तॆ अवरन्नु बन्धिसिरुवुदु अवर दृढवाद प्रेमवे. ऎन्दॆन्दिगू अगलदन्तॆ ऒब्बरिगॊब्बरु आश्रयवागिद्दुकॊण्डु सुखशान्तिगळन्नु तुम्बुववरागि बाळबेकु. पाशुरद युवतिगॆ प्रियतमनॊब्ब. अवनु तन्न अतिशयवाद प्रेमदिन्द अवळ अन्तरङ्गवन्नु सूरॆगॊण्डु, अवळन्नु नम्बिसि, कडॆगॆ अवळन्नु ऒण्टियागि माडि. अगलि हॊरटेहोदनु. अवनु तिरुप्पुल्लाणियल्लिद्दानॆन्दु अवळिगॆ तिळियितु. तानिद्दल्लि हिन्दॆ तन्न प्रियतमन सङ्गदिन्द नडॆद विषयगळन्नॆल्ला नॆनॆनॆनॆदु दुःखिसुवुदक्किन्तलू अवनिरुवल्लिगे होगि, अवन पादसेवॆयल्लि तॊडगि अवनन्नु मत्तॆ ऒलिसिकॊळ्ळुवुदु लेसु ऎन्दु अवळिगॆ तोरिबन्तु. अदक्कॆ तन्न मनस्सन्नु ऒप्पिसिदळु. अल्लि अवळु परिशुद्धवाद रीतियल्लिद्दुकॊण्डु, तन्न प्रियतमन दिव्यनामगळन्नुच्चरिसुत्ता, अवन कल्याणगुणगळन्नु हॊगळिहाडुत्ता, कोमलवाद अवन पादकमलगळन्नाश्रयिसि, अवुगळ सेवॆमाडुत्ता मत्तॆ अवनन्नु तानु ऒलिसिकॊळ्ळबहुदॆन्दु निर्धरिसि, हागॆये माडतॊडगिदळु. पाशुरगळ मूलक हॊरबरुव विषयविदु.

कलियनु पाशुरद युवतियागि, तनगॆ भगवन्तनल्लिरुव अचलप्रेमवन्नु विवरिसुत्तारॆ. भक्तरु भगवन्तन सेवॆयल्लि तॊडगि, अवनन्नु शाश्वतवागि ऒलिसिकॊळ्ळबेकॆन्दु विवरिसिहेळुवुदु ई तिरुमॊऴिय ऒळविषय.

कलियनु ई तिरुमॊऴियल्लि हेळिरुवुदन्नॆल्ला चॆन्नागि अरितु अभ्यास माडुववरिगॆ भगवन्तन पूर्णकृपाश्रयवुण्टागुवुदरिन्द, अवर मरणानन्तर, अवरिगॆ जननमरणादि दुःखसङ्कटगळिल्लद परमपदवे प्राप्तियागुवुदु. इदे ई तिरुमॊऴिय महत्व मत्तु फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१७७७ - १०</summary>

तन्नै. वरुहि, एदु, कॊङ्गु, उणरिल्, ऎळ् हि, परवि, अलम्, ओदि, इलङ्गु, \(कावार्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः