+++
title = "१० ऎङ्गळॆम्बिरैयॆम्बिरान् इमैयोर्"

+++


## ०१ ऎङ्गळॆम्बिरैयॆम्बिरान् इमैयोर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८३८ - ०१</summary>

ऎङ्ग ळॆम्मिऱै यॆम्बिरा ऩिमैयोर्क्कु  
नायगऩ्, एत् तडियवर्  
तङ्गळ् तम्मऩत्तुप् पिरिया तरुळ्बुरिवाऩ्,  
पॊङ्गुदण् णरुवि पुदंसॆय्यप्  
पॊऩ्कळे सिदऱु मिलङ्गॊळि,  
सॆङ्गमल मलरुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे। (२)९।१०।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८३८ - ०१</summary>

ऎङ्ग ळॆम्मिऱै यॆम्बिरा ऩिमैयोर्क्कु  
नायगऩ्, एत् तडियवर्  
तङ्गळ् तम्मऩत्तुप् पिरिया तरुळ्बुरिवाऩ्,  
पॊङ्गुदण् णरुवि पुदंसॆय्यप्  
पॊऩ्कळे सिदऱु मिलङ्गॊळि,  
सॆङ्गमल मलरुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे। (२)९।१०।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८३८</summary>

Our dear god, our king, chief of the gods in the sky,  
who stays in the minds of the devotees who praise him  
and gives them his grace, stays in Thirukkoṭṭiyur  
where a cool, tall waterfall makes a cloud of golden drops  
and lovely lotuses bloom and shine:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८३८</summary>

**ऎङ्गळ् ऎम् इऱै** = ऎङ्गळुक्के इऱैवऩ्; **ऎम् पिराऩ्** = ऎम् पॆरुमाऩ्; **इमैयोर्क्कु** = नित्यसूरिगळुक्कु; **नायगऩ्** = तलैवऩुम्; **एत्तु** = तुदिक्किऩ्ऱ; **अडियवर्** = पक्तर्गळिऩ्; **तङ्गळ् तम् मऩत्तु** = मऩदिलिरुन्दु; **पिरियादु** = पिरियामल्; **अरुळ्बुरिवाऩ्** = अरुळ्बुरिबवऩुम्; **पॊङ्गु तण्** = पॊङ्गि ओडुम्; **अरुवि** = अरुवि पोल्; **पुदम् सॆय्य** = मेगम्; **पॊऩ्गळे** = पॊऩ्ऩै; **सिदऱ** = सिन्दुवदाल्; **इलङ्गु ऒळि** = मिक्क ऒळियैयुडैयदाय्; **सॆङ्गमलम्** = सिवन्द तामरैप्पूक्कळ्; **मलरुम्** = मलरुम्; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८३८ - ०१</summary>

ऎङ्गळ्=नम्म, ऎम् इऱै=नम्मवने आद ऒडॆयनू, ऎम् पिरान्=नम्म सर्वेश्वरनू, इमैयोर् क्कू=नित्यसूरिगळिगॆ, नायहन्=नायकनू, एत्तु=स्तुतिसि, \(स्तुतिसुव\), अडियवर् =भक्तर, तङ्गळ् तम्=तम्म तम्म\(अवरवर\), मनत्तु=मनदल्लि, पिरियादु=अगलदन्तॆ इरुवन्तॆ, अरुळ् पुरिवान्=कृपॆमाडुववनू, पॊङ्गु=उक्कि हरियुव, तण्=तम्पाद, अरुवि=बॆट्टद हॊळॆगळु, पुदम् शॆय्य=अद्भुतवन्नु माडुव हागॆ, पॊन् हळे=हॊन्नुगळन्ने\(हॊन्नन्ने\), शिदऱ=ऎरॆचलु, इलङ्गु=हॊळॆयुव, ऒळि=तेजस्सुळ्ळ, शॆम्=कॆम्पु, कमलम्=कमलवु, मलरुम्=अरळुव, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिन स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८३८ - ०१</summary>

नम्म आत्मीयनाद ऒडॆयनू\(स्वामियू\), नम्म सर्वॆश्वरनू, नित्यसूरिगळ नायकनू, स्तुतिसुव भक्तरिगॆ अवरवर मनदल्लि अगलदन्तॆ इरुवॆनॆन्दु कृपॆमाडुववनू, उक्कि हरियुव तम्पाद बॆट्टद हॊळॆगळु अद्भुतवन्ने माडुव हागॆ हॊन्ननु ऎरचुव हागॆ हॊळॆयुव तेजस्सन्नुळ्ळ कॆन्दावरॆय अरळुत्तिरुवम्थ तिरुक्कोट्टियूरिन स्वामिये.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८३८ - ०१</summary>

तिरुमालिरुञ्जोलै क्षेत्रदिम्द आऴ्वाररीग तिरुक्कोट्टियूरु ऎम्ब मत्तॊन्दु पुण्यक्षेत्रक्कॆ बन्दिद्दारॆ. अल्लि नॆलसिरुव सौम्यनारायण स्वामिय सनिधियन्नु कुरित पाशुरगळिल्लिवॆ-

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये नम्मॆल्लरिगू अत्यन्त प्रियतमनादवनु. नम्मॆल्लर ऒडॆयनु. नित्यसूरिगळिगू ऒडॆयनु. अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ स्तुतिसुव भक्तर मनदल्लि नॆलॆनिन्तिरुववनु. उक्किहरियुव बॆट्टद हॊळॆगळल्लि चिन्नवन्ने उक्किसि,ऎरचि, बॆळगिसुवुदो ऎम्बन्तॆ कॆन्दावरॆय हूगळु अरळि प्रकाशमानवागि शोभिसुत्तिरुव तिरुक्कोट्टियूरिन स्वामियन्नु नावु स्तुतिसि, नमस्करिसोण.
</details>

## ०२ ऎव्वनोय् तविर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८३९ - ०२</summary>

ऎव्वनोय् तविर्प्पाऩ् ऎमक्किऱै  
इऩ्ऩकैत् तुवर्वाय्, निलमगळ्  
सॆव्वि तोय वल्लाऩ् तिरुमा मगट्किऩियाऩ्,  
मौवल् मालै वण्डाडुम् मल्लिगै  
मालैयॊडु मणन्दु, मारुदम्  
तॆय्वम् नाऱ वरुम्दिरुक् कोट्टि यूराऩे।९।१०।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८३९ - ०२</summary>

ऎव्वनोय् तविर्प्पाऩ् ऎमक्किऱै  
इऩ्ऩकैत् तुवर्वाय्, निलमगळ्  
सॆव्वि तोय वल्लाऩ् तिरुमा मगट्किऩियाऩ्,  
मौवल् मालै वण्डाडुम् मल्लिगै  
मालैयॊडु मणन्दु, मारुदम्  
तॆय्वम् नाऱ वरुम्दिरुक् कोट्टि यूराऩे।९।१०।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८३९</summary>

He, our king is the sweet lord of beautiful Lakshmi  
and the beloved of the sweetly-smiling earth goddess  
with a coral mouth whom he embraces:  
He cures all painful diseases of his devotees  
and he stays in divine Thirukkoṭṭiyur  
where the breeze blows  
and spreads the fragrance of jasmine and mauval flowers everywhere:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८३९</summary>

**ऎमक्कु इऱै** = ऎऩक्कु इऱैवऩ्; **ऎव्वम्** = तुक्कम् तरुम्; **नोय्** = नोय्गळै; **तविर्प्पाऩ्** = नीक्कियरुळ्वदऱ्काग; **इऩ् नगै** = इऩिय पुऩ्सिरिप्पैयुम्; **तुवर्** = सिवन्द; **वाय्** = अदरत्तैयुमुडैय; **निलमगळ्** = पूमिप् पिराट्टियिऩ्; **सॆव्वि** = अऴगै इऩिमैयै; **तोय** = अनुबविक्क; **वल्लाऩ्** = वल्लवऩाय्; **तिरु मा मगट्कु** = तिरुमगळुक्कु; **इऩियाऩ्** = इऩियऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्; **वण्डु आडुम्** = वण्डुगळ् रीङ्गरिक्कुम्; **मौवल्** = काट्टु मल्लिगै; **मालै** = मालैयोडुम्; **मल्लिगै मालैयोडुम्** = मल्लिगै पूक्कळोडुम्; **अणैन्दु** = कूडि अणैन्द; **मारुदम्** = काऱ्ऱु; **तॆय्वम् नाऱ** = तॆय्व मणम्; **वरुम्** = वीसिक्कॊण्डिरुक्कुम्; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८३९ - ०२</summary>

ऎव्वम्=अधोगतियन्नू, मेय्=दुःख, सङ्कटगळन्नु, तविर् प्पान्=तप्पिसुववनू, ऎमक्कू-नमगॆ, इऱै=स्वामियादवनू, इन्=इनिदाद, नहै=नगॆयन्नू, तुवर् वाय्=चॆन्दुटिगळन्नू उळ, निलमहळ्=भूदेविय, शॆव्वि=सॊबगन्नु, तोयवल्लान्=अनुभविसबल्लवनू, तिरुमहट्कु=श्रीदेविगॆ, इनियान्=प्रियतमनू, वण्डु आडुम्=दुम्बिगळु मुसुरिरुव, मौवल् मालै मल्लिहै मालैयोडुम्=बगॆबगॆय मल्लिगॆय हारगळन्नु

अणैन्द=धरिसिद, मारुदम्=तङ्गाळियु, दॆय्वम्=दिव्यवागि, नाऱ=परिमळिसुत्ता, वरुम्=बरुवन्थ, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८३९ - ०२</summary>

अधोगतियन्नु भयसङ्कटगळन्नू तप्पिसुववनू, नमगॆ स्वामियागिरुववनू, इनिदाद नगॆयन्नू चॆन्दुटिगळन्नू उळ्ळ भूदेविय सॊबगन्नु अनुभविसबल्लवनू, श्रीदेविगॆ प्रियतमनू, दुम्बिगळु मुसुरुवन्थ बगॆबगॆय मल्लिगॆय हारगळन्नु धरिसि, तङ्गाळियु परिमळिसुत्ता, बरुवन्थ तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८३९ - ०२</summary>

“ऎव्वम्”ऎम्बुदक्कॆ “सङ्कट, अधःपतन, आत्मगौरव, वञ्चनॆ”ऎन्दॆल्ल अर्थ बरुत्तदॆ.

“नोय्”-ऎम्बुदक्कॆ “व्याधि,सङ्कट, यातनॆ, भय, पाप”ऎन्दॆल्ल अर्थ बरुत्तदॆ.

“ऎव्वनोय् तविर् प्पान्”- “अधोगतियन्नू, भयसङ्कटगळन्नू तप्पिसुववनु”-चेतननल्लि इन्द्रियगळु आशॆयन्नु हुट्टिसुत्तवॆ. अवनन्नु वञ्चिसुत्तवॆ. दुःख,सङ्कटगळल्लि तॊडगिसुत्तवॆ. संसारद बन्धनदल्लि तॊडगिसुत्तवॆ. \(अवनन्नु\)पापकार्यगळल्लि तॊडगिसुत्तवॆ. संसारवॆम्ब व्याधियिन्द नरळुत्ता अवनु मरणक्कू नरकयातनॆय भयक्कू तुत्तागुत्तानॆ. जॊतॆगॆ लॆक्कविल्लदष्टु हुट्टुसावुगळ सुळियल्लिबिद्दु तॊळलुत्तानॆ. ई अधोगतियन्नू ,भय सङ्कटगळन्नू दूरमाडुवुदॆन्दरॆ सर्वेश्वरनाद भगवन्तन आश्रयवॊन्दे. अवन् कृपॆयिन्द हुट्टु-सावुगळू, नरकयातनॆयू तप्पुवुदु. अवनु अमरनागुवनु. नित्यानन्द सुखवन्ननुभविसुवनु.

भगवन्तनिगॆ श्रीदेवि भूदेविगळु नित्यानुपायिनियरु. परिपूर्ण दयास्वरूपळे श्रीदेवि. सम्पूर्ण क्षमास्वरूपळु भूदेवि. इवरिब्बरू कूडि आश्रितनाद चेतनन पापगळन्नॆल्ल क्षमिसबेकॆन्दू, अवनल्लि कृपॆदोरि अवनन्नुद्धरिसबेकॆन्दू चेतनन परवागि भगवन्तनन्नु बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ. अवर बेडिकॆयन्नु अङ्गीकरिसुत्ता, परम कारुणिकनाद स्वामियु चेतननन्नु उद्धरिसुत्तानॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि श्रीदेवि भूदेविगळ सहितनागि सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु नॆलसिद्दानॆ. दुम्बिगळु मुसुरुत्तिरुव

परिमळवन्नु सूसुव बगॆबगॆय मल्लिगॆय हारगळन्नु स्वामियु धरिसिद्दानॆ. हारगळ दिव्यपरिमळवन्नु तङ्गाळियु ऎल्ल कडॆगू हरडि, भक्तरन्नॆल्ला आकर्षिसुत्तदॆ. नावु भगवन्तन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसि,संसारवॆम्ब रोगद भयसङ्कटगळिन्द मुक्तरागोण.
</details>

## ०३ वॆळ्ळियान् करियान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४० - ०३</summary>

वॆळ्ळियाऩ् करियाऩ् मणिनिऱ वण्णऩ्  
विण्णवर् तमक्किऱै, ऎमक्कु  
ऒळ्ळिया ऩुयर्न्दा ऩुलगेऴु मुण्डुमिऴ्न्दाऩ्,  
तुळ्ळुनीर् मॊण्डु कॊण्डु सामरैक्  
कऱ्ऱैच् चन्दऩ मुन्दि वन्दशै,  
तॆळ्ळुनीर्प् पुऱविल् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४० - ०३</summary>

वॆळ्ळियाऩ् करियाऩ् मणिनिऱ वण्णऩ्  
विण्णवर् तमक्किऱै, ऎमक्कु  
ऒळ्ळिया ऩुयर्न्दा ऩुलगेऴु मुण्डुमिऴ्न्दाऩ्,  
तुळ्ळुनीर् मॊण्डु कॊण्डु सामरैक्  
कऱ्ऱैच् चन्दऩ मुन्दि वन्दशै,  
तॆळ्ळुनीर्प् पुऱविल् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४०</summary>

The faultless sapphire-colored lord,  
the god of gods in the sky, the light of our lives,  
who swallowed all the seven worlds and spit them out  
stays in Thirukkoṭṭur surrounded with fields  
where the abundant wave-filled water of the rivers  
flows carrying sandalwood and samarai stones  
making the fields flourish:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४०</summary>

**वॆळ्ळियाऩ्** = किरुदयुगत्तिल् वॆळुत्तवऩुम्; **करियाऩ्** = कलियुगत्तिल् कऱुत्तवऩुम्; **मणि** = त्वाबरयुगत्तिल्; **निऱ वण्णऩ्** = पसुमै निऱमुडैयवऩुम्; **विण्णवर्** = नित्यसूरिगळिऩ्; **तमक्कु इऱै** = तलैवऩ्; **उयर्न्दाऩ्** = उयर्न्दवऩ्; **ऎमक्कु** = ऎऩक्कु; **ऒळ्ळियाऩ्** = काट्टियवऩ्; **उलगु** = पिरळयत्तिल्; **एऴुम्** = एऴु उलगङ्गळैयुम्; **उण्डु** = उण्डु कात्तु; **उमिऴ्न्दाऩ्** = पिऩ् सृष्टित्ताऩ्; **तुळ्ळु नीर्** = तुळ्ळि ओडुम् नीर्; **सामरै** = सामर; **कऱ्ऱै** = तिरळ्गळैयुम्; **सन्दऩम्** = सन्दऩमरङ्गळैयुम्; **मॊण्डु** = इऴुत्तु; **कॊण्डु** = कॊण्डु वन्दु; **उन्दि वन्दु** = तळ्ळिक् कॊण्डु वन्दु; **असै** = पिरवहिक्कुम्; **तॆळ्ळु नीर्** = तॆळिन्द नीरैयुडैय; **पुऱविल्** = सुऱ्ऱुप्पक्कङ्गळोडु कूडिऩ; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४० - ०३</summary>

वॆळ्ळियान्=शुद्धवाद बिळिय बण्णदवनू, करियान्=करिय बण्णदवनू, मणिनिऱम् वण्णन्=इन्द्रनीलमणिय बण्णदवनू, विण्णवर् तमक्कू=नित्यसूरिगळिगॆ, इऱै=ऒडॆयनू, ऎमक्कू=नमगॆल्ल, ऒळ्ळियान्=ऒळ्ळॆयवनू\(उपकारियू\), उयर्न्दान्=ऎल्लरिगिन्तलू हिरियवनू \(श्रेष्ठनू\), उलहु एऴुम्=एळुलोकगळन्नू, उण्डु=नुङ्गि, उमिऴ्न्दान्=उगुळिदवनू, तुळ्ळुनीर्-नुग्गिबरुव अलॆगळिम्द, मॊण्डुकॊण्डु=तुम्बिकॊण्डु, शामरैकट्रै=चामरद कट्टुगळन्नू, शन्दनम्=गन्धद मरगळन्नू, उन्दि=तळ्ळिकॊण्डु, वन्दु=बन्दु, अशै=हरियुव, तॆळ्ळुनीर्=तिळियाद नीरिन, पुऱविल्=प्रदेशदल्लिरुव, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिनल्लिरुव स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८४० - ०३</summary>

शुद्धवाद बिळिय बण्णदवनू, करिय बण्णदवनू, इन्द्रनीलमणिय बण्णदवनू नित्यसूरिगळ ऒडॆयनू, नम्मॆल्लर ऒळ्ळॆयवनू\(उपकारियू\) ऎल्लरिगिन्तलू हिरियनू\(श्रेष्ठनू\) एळुलोकगळन्नू उण्डु उगुळिदवनू, नुग्गिबरुव अलॆगळिन्द चामरद कट्टुगळन्नू श्रीगन्धद मरगळन्नू तुम्बिकॊण्डु, तळ्ळिकॊण्डु बरुव तिळिनीरिन प्रवाहगळ प्रदेशदल्लिरुव तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४० - ०३</summary>

ऒन्दॊन्दु युगदल्लियू भगवन्तनु आया युगक्कॆ तक्कन्तॆ ऒन्दॊन्दु बण्णदल्लि काणिसिकॊळ्ळुत्तानॆन्दु स्वामियन्नु वर्णिसुत्तारॆ. कृतयुगदल्लि स्वामिगॆ परिशुद्धवाद बिळियबण्णवन्तॆ. त्रेतायुगदल्लि स्वल्प हळदिमिश्रितवाद बिळुपन्तॆ. द्वापरदल्लि स्वामियु इन्द्रनीलमणिय बण्णवन्नु होलुवनन्तॆ. कलियुगदल्लि स्वामिय बण्ण अच्चकप्पन्तॆ. आऴ्वाररु इदन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु स्वामियन्नु इल्लि वर्णिसुत्तिद्दारॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- इडिय ब्रह्माण्डक्के नायकनागिरुव स्वामि परमपदवासिगळाद अमररिगू नायकने. अवनु सर्वेश्वरनु स्थितिकर्तनागिरुव अवनु लयकर्तनू सृष्टिकर्तनू आगुत्तानॆ. आश्रयिसुव भक्तरिगॆ बहळ ऒळ्ळॆयवनु स्वामि. अवने ईग तिरुक्कोट्टियूरल्लि नॆलसिद्दानॆ. नावु अवनन्नु आश्रयिसि उद्धारगॊळ्ळोण.
</details>

## ०४ एऱुमेऱियिलङ्गु मॊण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४१ - ०४</summary>

एऱु मेऱि इलङ्गुमॊण् मऴुप्पऱ्ऱुम्  
ईसऱ् किसैन्दु, उडम्बिलोर्  
कूऱुदाऩ् कॊडुत्ताऩ् कुलमामगट् किऩियाऩ्,  
नाऱु सण्बग मल्लिगै मलर्बुल्गि  
इऩ्ऩिळ वण्डु, नऩ्ऩऱुन्  
देऱल्वाय् मडुक्कुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४१ - ०४</summary>

एऱु मेऱि इलङ्गुमॊण् मऴुप्पऱ्ऱुम्  
ईसऱ् किसैन्दु, उडम्बिलोर्  
कूऱुदाऩ् कॊडुत्ताऩ् कुलमामगट् किऩियाऩ्,  
नाऱु सण्बग मल्लिगै मलर्बुल्गि  
इऩ्ऩिळ वण्डु, नऩ्ऩऱुन्  
देऱल्वाय् मडुक्कुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४१</summary>

He, the beloved of Lakshmi,  
the goddess who nurtures good families,  
gave a part of himself to Shiva  
who carries a sharp shining axe and rides a bull,  
stays in Thirukkoṭṭiyur where lovely young bees  
embrace the fragrant jasmine and shanbaga flowers  
and drink good sweet-smelling honey:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४१</summary>

**एऱुम्** = रिषबत्तै वाहऩमाग उडैय; **एऱि** = रिषबत्तिल् एऱि; **इलङ्गुम्** = ऒळियुळ्ळ; **ऒण् मऴु** = अऴगिय मऴुवै; **पऱ्ऱुम** = कैयिलेन्दिय; **ईसऱ्कु** = सिवऩुक्कु; **इसैन्दु** = तऩ्ऩुडैय; **उडम्बिल् ओर्** = उडलिऩ् ऒरु; **कूऱु ताऩ्** = भागत्तै; **कॊडुत्ताऩ्** = कॊडुत्तवऩुम्; **कुल मा मगट्कु** = तिरुमगळिऩ्; **इऩियाऩ्** = नायगऩुमाऩ पॆरुमाऩ्; **इऩ्** = इऩिय; **इळ वण्डु** = इळम् वण्डुगळ्; **नाऱु** = मिक्क मणम् कमऴुम्; **सॆण्बगम्** = सॆण्बगम्; **मल्लिगै मलर्** = मल्लिगै मलर्; **पुल्गि** = आगियवऱ्ऱिल् तऴुवि; **नल् नऱुम्** = नल्ल मणमुळ्ळ; **तेऱल्** = तेऩिल्; **वाय्** = वाय्वैत्तु; **मडुक्कुम्** = परुगुमिडमाऩ; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४१ - ०४</summary>

एऱु=ऎत्तन्नु, एऱि=हत्तिकॊण्डु, इलङ्गुम्=प्रकाशिसुव, ऒण्=अपूर्ववाद,साटियिल्लद, मऴुप्पट्रुम्=गण्डुगॊडलियन्नु हिडिदिरुव

ईशऱ् कु=ईश्वरनिगॆ, इशैन्दु=करुणिसि, उडम्बिल्=तन्न देहदल्लि, ओर्=ऒन्दु, कूऱु=भागवन्नु, तान्=तानु, कॊडुत्तान्=कॊट्टवनू, कुलम्=श्रेष्ठळाद, मामहट्कु=लक्ष्मीदेविगॆ, इनियान्=प्रियनादवनू, नाऱु=परिमळिसुव, शम्बहम्=सम्पगॆ, मल्लिहै=मल्लिगॆ, मलर्=हूगळन्नु, पुल्हि=सवरिकॊण्डु, इन्=इनिदाद, इळवण्डु=ऎळॆय\(यौवनद\)दुम्बि, नल्=श्रेष्ठवाद, नऱुम्=सुवासनॆय, तेऱल्=जेनिनल्लि, वाय् मडुक्कुम्=बायि हच्चुव, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८४१ - ०४</summary>

ऎत्तन्नेरि प्रकाशिसुव अपूर्ववाद \(साटियिल्लद\) गण्डुगॊडलियन्नु हिडिदिरुव ईश्वर\(शिव\)निगॆ करुणिसि, तन्न देहदल्लि ऒन्दुभागवन्नु\(तानु\) कॊट्टवनू, श्रेष्ठळाद लक्ष्मीदेविगॆ प्रियनादवनू, परिमळिसुव सम्पगॆ मल्लिगॆ हूगळन्नु सवरिकॊण्डु इनिदाद ऎळॆय \(यौवनद\) दुम्बिगळु उत्तमवाद सुवासनॆय जेनिगॆ बायन्नु हच्चुव तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४१ - ०४</summary>

शिवनिगॆ ब्रह्महत्यादोष बन्तु. अवनु अदर परिहारक्कागि मूरुलोकगळल्लू अलॆदु बेडिदनु. कडॆगॆ श्रीमन्नारायणनु अवनल्लि करुणिसिदनु. तन्न देहदिन्द रक्तवन्नु हरिसि, शिवनन्नु आ ब्रह्महत्यादोषदिन्द पारुमाडिदनु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नन्दिवाहननाद शिवनिगॆ तन्न देहद ऒन्दु भागवन्नु कॊट्टु करुणिसिदवनू, दयास्वरूपळू सम्पत्करियू आद श्रीदेविगॆ ऒडॆयनू ईग सम्पिगॆ मल्लिगॆ हूगळ परिमळदिन्दलू अवुगळिन्द हॊरडुव जेनिगॆ मुसुरिकॊण्डिरुव दुम्बिगळ सॊबगिनिन्दलू कूडिरुव तिरुक्कोट्टियूरिनल्लिये नॆलसिद्दानॆ. नावु अवन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, उद्धारगॊळ्ळोण.
</details>

## ०५ वङ्गमा कडल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४२ - ०५</summary>

वङ्ग मागडल् वण्णऩ् मामणि वण्णऩ्  
विण्णवर् कोऩ्म तुमलर्त्  
तॊङ्गल् नीण्मुडि याऩ्नॆडि याऩ्पडि कडन्दाऩ्,  
मङ्गुल् तोय्मणि माड वॆण्गॊडि  
माग मीदुयर्न् देऱि, वाऩुयर्  
तिङ्गळ् ताऩणवुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४२ - ०५</summary>

वङ्ग मागडल् वण्णऩ् मामणि वण्णऩ्  
विण्णवर् कोऩ्म तुमलर्त्  
तॊङ्गल् नीण्मुडि याऩ्नॆडि याऩ्पडि कडन्दाऩ्,  
मङ्गुल् तोय्मणि माड वॆण्गॊडि  
माग मीदुयर्न् देऱि, वाऩुयर्  
तिङ्गळ् ताऩणवुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४२</summary>

The ocean-colored Neḍumāl,  
the king of the gods in the sky, beautiful as a precious sapphire,  
whose crown is adorned with long flower garlands dripping with honey,  
who measured the world at Mahabali’s sacrifice-  
stays in Thirukkoṭṭiyur  
where the moon floats in the sky above the white flags  
flying above the beautiful jewel-studded palaces touching the clouds:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४२</summary>

**वङ्ग मा** = कप्पल्गळ् निऱैन्द पॆरिय; **कडल्** = कडल् पोऩ्ऱ; **वण्णऩ्** = निऱमुडैयवऩुम्; **मा मणि** = नीलमणि पोऩ्ऱ; **वण्णऩ्** = वडिवऴगैयुडैयवऩुम्; **विण्णवर्** = नित्यसूरिगळुक्कु; **कोऩ्** = तलैवऩुम्; **मदु मलर्** = तेऩोडु कूडिऩ पू; **तॊङ्गल्** = मालैयैयुडैयवऩुम्; **नीळ्** = पॆरिय; **मुडियाऩ्** = किरीडमुडैयवऩुम्; **नॆडियाऩ्** = अऩैत्तैयुम् अऱिन्दवऩुम्; **पडि** = पूमियै; **कडन्दाऩ्** = अळन्दवऩुमाऩ पॆरुमाऩ्; **मङ्गुल्** = मेगमण्डलत्तै; **तोय्** = अळावियिरुक्कुम्; **मणि माड** = मणिमाडङ्गळिलिरुक्कुम्; **वॆण् कॊडि** = वॆळ्ळैक् कॊडिगळ्; **मागम् मीदु** = आगायत्तिऩ् मेल्; **उयर्न्दु एऱि** = वियाबित्तु; **वाऩ् उयर्** = मिग उयरत्तिलुळ्ळ; **तिङ्गळ् ताऩ्** = सन्दिरऩै; **अणवुम्** = तऴुवुम्; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४२ - ०५</summary>

वङ्गम्=अलॆगळु तुम्बिरुव, माकडल्=विस्तारवाद कडलिन, वण्णन्=बण्णदवनू, मामणिवण्णन्=इन्द्रनीलमणिय बण्णदवनू, विण्णवर् कोन्-=नित्यसूरिगळ ऒडॆयनू, मदु=जेनु तुम्बिरुव, मलर्=हूगळ, तॊङ्गल्=हारवन्नू, नीळ्=ऎत्तरवाद, मुडियान्=किरीटवुळ्ळवनू, नॆडियान्=सर्वोत्कृष्ठनू, पडि कडन्दान्=भूमियन्नु अळॆदुकॊण्डवनू, मङ्गुल् तोय्=मोडगळन्नु मुट्टुव, मणिमाडम्=रत्नमयवाद उप्परिगॆगळ, वॆण्कॊडि=बिळिय ध्वजगळु, माहम् मीदु=आकाशद मेलॆ, उयर्न्दु=ऎत्तरवागि, एऱि=एरि, वान्=आकाशदल्लि, उयर्=ऎत्तरदल्लिरुव, तिङ्गळ् तान्=चन्द्रनन्नु, अणवुम्=स्पर्शिसुव, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिनल्लिरुववने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८४२ - ०५</summary>

दॊड्डदॊड्ड अलॆगळु तुम्बिरुव विस्तारवाद कडलिन बण्णदवनू इन्द्रनीलमणिय बण्णदवनू, नित्यसूरिगळ ऒडॆयनू, जेनुतुम्बिरुव हूगळ हारवन्नू, ऎत्तरवाद किरीटवन्नू धरिसिरुववनू, सर्वोत्कृष्ठनू, भूमियन्नु अळॆदुकॊण्डवनू, मोडगळन्नु मुट्टुवन्थ रत्नमयवाद उप्परिगॆगळ मेलण बिळिय ध्वजगळु आकाशदल्लि ऎत्तरक्कॆ एरि, गगगनदल्लि बहळ ऎत्तरदल्लिरुव चन्द्रनन्नु स्पर्शिसुवन्थ तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४२ - ०५</summary>

दॊड्डदॊड्ड अलॆगळु निरन्तरवागि तुम्बिरुव बलुदॊड्ड कडलिन बण्णवॆन्दरॆ, थळथळिसुव हॊळपु बण्ण. भगवन्तन रूपद हॊळपन्नु ई होलिकॆ निजवागियू सूचिसुवुदे? ऎनिसुत्तदॆ.

वामननागिद्द भगवन्तनु त्रिविक्रमनागि बॆळॆदनष्टॆ. आग स्वामियु तन्न ऒन्दु हॆज्जॆयिन्द भूमियन्नॆल्ला आवरिसि, अळॆदुकॊण्डनु ऎम्बुदु इल्लि अद्भुतवाद विषय.
</details>

## ०६ कावलनिलङ्गैक्किऱैकलङ्ग श्शरम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४३ - ०६</summary>

कावल ऩिलङ्गैक् किऱैगलङ् गच्चरम्  
सॆलवुय्त्तु, मऱ्ऱवऩ्  
एवलम् तविर्त्ताऩ् ऎऩ्ऩै याळुडै यॆम्बिराऩ्,  
नाव लम्बुवि मऩ्ऩर् वन्दु वणङ्ग  
मालुऱै किऩ्ऱतिङ्गॆऩ,  
तेवर् वन्दिऱैञ्जुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४३ - ०६</summary>

कावल ऩिलङ्गैक् किऱैगलङ् गच्चरम्  
सॆलवुय्त्तु, मऱ्ऱवऩ्  
एवलम् तविर्त्ताऩ् ऎऩ्ऩै याळुडै यॆम्बिराऩ्,  
नाव लम्बुवि मऩ्ऩर् वन्दु वणङ्ग  
मालुऱै किऩ्ऱतिङ्गॆऩ,  
तेवर् वन्दिऱैञ्जुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४३</summary>

The dear god, my ruler,  
who shot his arrows at the king of Lanka,  
destroyed his valor and defeated him  
stays in Thirukkoṭṭiyur  
where all the rulers of the world  
and the gods come to worship him  
knowing that it is there that he stays:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४३</summary>

**इलङ्गैक्कु** = इलङ्गैयै; **कावलऩ्** = काक्कुम्; **इऱै** = अदिबदि इरावणऩ्; **कलङ्ग** = कलङ्गुम्बडियुम्; **मऱ्ऱु सरम्** = मेलुम् अम्बुगळै; **सॆल** = तॊडुक्कुम्; **उय्त्तु** = अवऩ् मिडुक्कैयुम्; **अवऩ् ए वलम्** = साम्र्त्तियत्तैयुम्; **तविर्त्ताऩ्** = अऴित्त इरामबिराऩ्; **ऎऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩै; **आळुडै** = आळुम् अडिमैगॊण्ड; **ऎम् पिराऩ्** = पिराऩ्; **ना वलम् पुवि** = नावलत् तीविलुळ्ळ [जम्बू]; **मऩ्ऩर्** = मऩ्ऩर्गळ्; **इङ्गु माल् ऎऩ** = ऎम्बॆरुमाऩ् इङ्गु; **उऱैगिऩ्ऱदु** = उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु; **वन्दु वणङ्ग** = वन्दु वणङ्ग; **तेवर् वन्दु** = तेवर्गळुम् वन्दु; **इऱैञ्जुम्** = वणङ्गुम् इडमाऩ; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४३ - ०६</summary>

कावलन्=”जगद्रक्षकनु”ऎन्दुकॊण्डिद्द, इलङ्गैक्कू=लङ्कॆगॆ, इऱै=ऒडॆयनु, कलङ्ग-कलकि होगुवन्तॆ, शरम्=बाणवन्नु, शॆल उय् त्तु=प्रयोगिसि, मट्रु=मत्तु, अवन्=अवन, एवलम्-अनुचरननु, तविर् त्तान्=तप्पिसिदवनू\(रक्षिसिदवनू\), ऎन्नै=नन्नन्नु, आळ् उडै=पादसेवकनन्नागि माडिकॊण्ड, ऎम्बिरान्=नम्म स्वामियन्नु, नावलम् बुवि=जम्बूद्वीपद, मन्नर्=राजरु, वन्दु=बन्दु, वणङ्ग=नमस्करिसलु, माल्=सर्वेश्वरनु, उऱैहिन्ऱदु=नॆलसिरुवुदु, इङ्गे=इल्लिये, ऎन=ऎन्नुवन्तॆ, तेवर्=ब्रह्मादिदेवतॆगळु, वन्दु=बन्दु, इऱैञ्जुम्=स्तुतिसुव, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४३ - ०६</summary>

“नाने जगद्रक्षकनु” ऎन्दुकॊण्डिद्द लङ्कॆगॆ ऒडॆयनु कलकि होगुवन्तॆ बाणवन्नु प्रयोगिसिदवनू, मत्तु अवन अनुचरनन्नु रक्षिसिदवनू, नन्नन्नु तन्न पादसेवकनन्नागि माडिकॊण्डव नम्म स्वामियू, जम्बूद्वीपद राजरु बन्दु नमस्करिसलु सर्वेश्वरनु

नॆलसिरुवुदु इल्लिये ऎन्नुवन्तॆ ब्रह्मादिदेवतॆगळु बन्दु स्तुतिसुव तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.\(६\)

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु दुष्टशिक्षकनॆन्दू शिष्टरक्षकनॆन्दू हॆसरुगॊण्डवनु. अदक्कॆ ऒन्दु निदर्शनवन्नु कॊडबहुदु. हिन्दॆ, तानु अजेयनॆन्दू साटियिल्लद पराक्रमियॆन्दू मूरुलोकगळन्नू जयिसिबीगुत्तिद्द दुष्टरावणासुरनन्नु भगवन्तनु श्रीरामनाहि \(सामान्य मानवनागि\) अवतरिसि तन्न बिल्लुबाणगळिन्दले अवनन्नु कॊन्दुहाकिदनु.अवन तम्मनू अनुचरनू आगिद्द विभीषणनन्नु अवन सद्गुणगळिगागि मन्निसि, अवनिगॆ लङ्कॆय राज्यवन्नु कट्टिदनु. करुणामूर्तियाद आ स्वामिये ईग तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि भक्तर उद्धारक्कागिये बन्दु नॆलसिद्दानॆ. भरतखण्डद राजरु मात्रवल्लदॆ जम्बूद्वीपद राजरॆल्लरू अल्लिगॆ बन्दु स्वामिय सेवॆ माडुत्तारॆ. इदन्नरितु ब्रह्मादि देवतॆगळू सह अल्लिगॆ बन्दु स्वामियन्नु स्तुतिसुत्तारॆ. नावू सह अल्लिगॆ होगोण स्वामियन्नाश्रयिसोण. उद्धारवागोण.
</details>

## ०७ कन्ऱुकॊण्डुविळङ्गनियॆऱिन्दु आनिरैक्कऴिवॆन्ऱु,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४४ - ०७</summary>

कऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गऩि यॆऱिन्दु आनिरैक्  
कऴिवॆऩ्ऱु, मामऴै  
निऩ्ऱु कात्तुगन् दाऩ्निल मामगट् किऩियाऩ्,  
कुऩ्ऱिऩ् मुल्लैयिऩ् वासमुम् कुळिर्मल्लिगै  
मणमुम् अळैन्दु,इळन्  
दॆऩ्ऱल् वन्दुलवुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४४ - ०७</summary>

कऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गऩि यॆऱिन्दु आनिरैक्  
कऴिवॆऩ्ऱु, मामऴै  
निऩ्ऱु कात्तुगन् दाऩ्निल मामगट् किऩियाऩ्,  
कुऩ्ऱिऩ् मुल्लैयिऩ् वासमुम् कुळिर्मल्लिगै  
मणमुम् अळैन्दु,इळन्  
दॆऩ्ऱल् वन्दुलवुम् तिरुक्कोट्टि यूराऩे।९।१०।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४४</summary>

Our god, the beloved of the earth goddess,  
threw a vilam fruit at a calf and killed the two Asurans  
when they came as a tree and a calf  
and easily carried Govardana mountain as an umbrella to protect the cows  
and the cowherds from a terrible storm:  
He stays in Thirukkoṭṭiyur  
where the fresh breeze mixes with the fragrance  
of cool jasmine flowers and mullai flowers  
as it comes from the hills:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४४</summary>

**कऩ्ऱु कॊण्डु** = कऩ्ऱागवन्द असुरऩै; **विळङ्गऩि** = विळङ्गऩियाग वन्द असुरऩ्; **ऎऱिन्दु** = मीदु ऎऱिन्दु इरुवरैयुम् मुडित्तवऩुम्; **आ निरैक्कु** = पसुक्कूट्टत्तिऱ्कु; **अऴिवु ऎऩ्ऱु** = अऴिवु वन्ददे ऎऩ्ऱु; **मा मऴै** = पॆरुम् मऴैयै मलैयै; **निऩ्ऱु कात्तु** = ऎडुत्तु निलै निऩ्ऱु तडुत्तु; **उगन्दाऩ्** = मगिऴ्न्द ऎम्बॆरुमाऩ्; **निल मा मगट्कु** = पूमादेविक्कु; **इऩियाऩ्** = इऩियवऩ्; **कुऩ्ऱिऩ्** = मलैयिऩ्; **मुल्लैयिऩ्** = मुल्लैप्पूविऩ्; **वासमुम्** = नऱुमणमुम्; **कुळिर्** = कुळिर्न्द; **मल्लिगै** = मल्लिगैयिऩ्; **मणमुम्** = मणमुम्; **अळैन्दु** = तऴुवि वरुम् कुळिर्न्द; **इळम्दॆऩ्ऱल्** = इळम्दॆऩ्ऱल् काऱ्ऱु; **वन्दु उलवुम्** = वन्दु उलवुम्; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४४ - ०७</summary>

कन्ऱुकॊण्डु=करुवन्नॆत्तिकॊण्डु, विळङ्गनि=बेलद हण्णुगळिगॆ, ऎऱिन्दु=ऎसॆदु,\(ऎसॆदवनू\), आ निरैक्कू=दनकरुगळिगॆ\(मन्दॆगॆ\),अळिवु ऎन्ऱु=अळिवु ऎन्दु, मामऱैनिन्ऱु=भारिमळॆयिन्द, कात्तु=रक्षिसि, उहन्दान्=हर्षिसिदवनू, कुन्ऱिन् मुल्लैयिन्=बॆट्टद मल्लिगॆय, वाशमुम्=परिमळवन्नू, कुळिर् मल्लिहै=तम्पाद मल्लिगॆय, मणमुम्=सुवासनॆयन्नू, अनैन्दु=हॊत्तु, इळम् तॆन्ऱिल्=मृदुवाद तॆङ्कण गाळियु, वन्दु=बन्दु, उलवुम्=सञ्चरिसुव\(अलॆदाडुव\), तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिन स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८४४ - ०७</summary>

करुवन्नॆत्तिकॊण्डु बेलद हण्णुगळिगॆ ऎसॆदवनू, दनकरुगळ मन्दॆगॆ अळिवुण्टागुवुदल्ल ऎन्दु अवुगळन्नु बिरुसु मळॆयिन्द रक्षिसि हर्षिसिदवनू, बॆट्टद मल्लिगॆय परिमळवन्नु तम्पाद मल्लिगॆय सुगन्धवन्नू हित्तु मृदुवाद तॆङ्कण गाळियु बन्दु अलॆदाडुवन्थ तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववने.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४४ - ०७</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- बालकृष्णनागि भगवन्तनु दनकरुगळ हिन्दॆ काडिगॆ होगुत्तिद्दाग, ऒन्दु दिन, अवनन्नु वञ्चिसि कॊल्लबेकॆन्दु करुवागि बन्द वत्सासुरनन्नु, अदे कॆलसक्कागि बेलद मरवागि बॆळॆदुनिन्तिद्द कपित्थासुरन मेलक्कॆ बीसि ऎसॆदु इब्बरन्नू कॊन्दु हाकिदनु. नन्दगोकुलद मेलॆ कडुकोपगॊण्डु देवेन्द्रनु अदर मेलॆ बहळ बलवाद मळॆयन्नु सुरिसिदाग, बालकृष्णनु दनकरुगळ मेलण करुणॆयिन्द गोवर्धन गिरियन्ने ऎत्ति, कॊडॆयन्तॆ हिडिदु, अदरडियल्लि गोवळरन्नू गोवुगळन्नू रक्षिसिदनु. मॊल्लॆमल्लिगॆ हूगळ सुगन्धवन्नु हॊत्तु हितवाद तॆङ्कणगाळियु सुळियुत्ता आनन्दवन्नुण्टु माडुवुदु तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि. करुणामूर्तियाद आ स्वामिये तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, नावु उद्धारवागोण.
</details>

## ०८ पूङ्गुरुन्दॊशित्तानैकाय्न्दु अरिमाच्चॆहुत्तु,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४५ - ०८</summary>

पूङ्गु रुन्दॊसित् ताऩैगाय्न् दरिमाच् चॆगुत्तु,  
अडियेऩै याळुगन्दु  
ईङ्गॆऩ् ऩुळ्बुगुन् दाऩिमै योर्गळ्दम् पॆरुमाऩ्,  
तूङ्गु तण्बल विऩ्कऩि तॊगुवाऴैयिऩ्  
कऩियॊडु माङ्गऩि  
तेङ्गु तण्बुऩल्सूऴ् तिरुक्कोट्टि यूराऩे। ९।१०।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४५ - ०८</summary>

पूङ्गु रुन्दॊसित् ताऩैगाय्न् दरिमाच् चॆगुत्तु,  
अडियेऩै याळुगन्दु  
ईङ्गॆऩ् ऩुळ्बुगुन् दाऩिमै योर्गळ्दम् पॆरुमाऩ्,  
तूङ्गु तण्बल विऩ्कऩि तॊगुवाऴैयिऩ्  
कऩियॊडु माङ्गऩि  
तेङ्गु तण्बुऩल्सूऴ् तिरुक्कोट्टि यूराऩे। ९।१०।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४५</summary>

The god of the gods who broke the kurundu trees  
when the Asurans came in the form of those trees,  
killed the elephant Kuvalayābeeḍam  
and destroyed the Asuran Kesi when he came as a horse  
made me his devotee and slave and entered my heart:  
He stays in Thirukkoṭṭiyur surrounded with cool water and groves  
where sweet jackfruits rest on the ground,  
bunches of bananas ripen on their branches  
and mangoes grow on their trees:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४५</summary>

**पूम्** = पूत्तिरुन्द; **गुरुन्दु** = गुरुन्दै मरत्तै; **ऒचित्तु** = मुऱित्तवऩुम्; **आऩै** = कुवलायाबीड याऩैयै; **काय्न्दु** = अऴित्तवऩुम्; **अरि मा** = केसि ऎऩ्ऱ कुदिरैयै; **सॆगुत्तु** = कॊऩ्ऱवऩुम्; **अडियेऩै** = अडियेऩै; **आळ्** = आट्कॊण्डवऩुम्; **उगन्दु ईङ्गु** = उगन्दु इङ्गु वन्दु; **इमैयोर्गळ्** = नित्यसूरिगळिऩ्; **तम्** = तलैवऩाऩ; **पॆरुमाऩ्** = पॆरुमाऩ्; **ऎऩ्ऩुळ्** = ऎऩ्ऩुळ्; **पुगुन्दाऩ्** = पुगुन्दाऩ्; **तूङ्गु** = पऴुत्तुत् तॊङ्गुम्; **तण्** = अऴगिय; **पलविऩ् कऩि** = पलाप् पऴङ्गळुम्; **तॊगु वाऴैयिऩ्** = तिरण्ड वाऴै; **कऩियॊडु** = पऴङ्गळोडु; **माङ्गऩि** = माम्बऴङ्गळुम्; **तेङ्गु** = तेङ्गाय्गळुम्; **तण्** = कुळिर्न्द; **पुऩल् सूऴ्** = आऱुगळाल् सूऴ्न्द; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४५ - ०८</summary>

पू=हूबिट्टिरुव, कुरुन्दु=काडुनिम्बॆ मरगळन्नु, ऒशित्तु=मुरिदु हाकि, आनै=अत्तिमरवन्नु

काय् त्तु=नाशपडिसि, अरि=बलिष्ठ, मा-कुदुरॆयन्नु, शॆहुत्तु=कॊन्दुहाकिदवनू, अडियेनै=पादसेवकनाद \(नन्न\), आऴ्=सेवॆयल्लि, उहन्दु=हर्षिसिदवनू, ईङ्गु=ई जन्मदल्लिये\(जीवनदल्लिये\), ऎन्=नन्न, उळ्=अन्तरङ्गवन्नु, पुहुन्दान्=प्रवेशिसिदवनू, इमैयोर् हळ् तम्=नित्यसूरिगळ, पॆरुमान्=स्वामियू, तूङ्गु=तूगाडुव, तण्=तम्पाद, पलविन् कनि=हलसिन हण्णु, तॊहु=दट्टवाद, वाऴैयिन् कनियोडुम्=बाळॆय हण्णू, माङ्गनि=माविन हण्णू, तेङ्गु=तेलुत्तिरुव, तण्=तम्पाद, पुनल्=नीर् नॆलॆगळिन्द, शूऴ्-सुत्तुवरिदिरुव, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिन स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८४५ - ०८</summary>

हूबिट्टिरुव काडुनिम्बॆ मरगळन्नु मुरिदुहाकिदवनू, अत्ति मरगळन्नु नाशपडिसिदवनू, बलिष्ठवाद कुदुरॆयन्नु कॊन्दुहाकिदवनू, पादसेवकनाद नन्न सेवॆयल्लि हर्षिसिदवनू ई जीवनदल्लिये\(जन्मदल्लिये\) नन्न अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसिदवनू, नित्यसूरिगळ स्वामियू, तूगाडुव तम्पाद हलसिन हण्णू, ऒत्तागिरुव बाळॆयहण्णू, माविनहण्णू तेलुत्तिरुव तम्पाद नीर् नॆलॆगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुक्कोट्टियूरिन स्वामिये.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४५ - ०८</summary>

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग, कंसनिन्द प्रेरितनागि कॆशियॆम्ब राक्षसनु कुदुरॆय रूपदल्लि बालकृष्णनन्नु कच्चिकॊल्ललॆन्दु तॆरॆद बायिन्द अवन मेलॆ नुग्गिबन्दनु. कृष्णनु तन्न तोळन्नु अदर बायॊळक्कॆ तूरिसि, तोळन्नु बॆळॆसि, कुदुरॆयन्नु सीळि कॊन्दुहाकिदनु.

दक्षिणभारतदल्लि प्रसिद्धवाद “मुक्कनि”-\(मूरु हण्णुगळु\) ऎन्दरॆ हलसु,मावु,बाळॆहण्णुगळु. इवु ई प्रदेशदल्लि समृद्धियागि बॆळॆयुत्तवॆ. तिरुक्कोट्टियूरल्लियू अवु हेरळवे.
</details>

## ०९ कोवैयिन् तमिऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४६ - ०९</summary>

कोवै यिऩ्तमिऴ् पाडु वार्गुडम्  
आडु वार्दड मामलर्मिसै,  
मेवु नाऩ्मुगऩिल् विळङ्गु पुरिनूलर्,  
मेवु नाऩ्मऱै वाणर् ऐवगै वेळ्वि  
आऱङ्गम् वल्लवर् तॊऴुम्,  
तेव तेवबिराऩ् तिरुक्कोट्टि यूराऩे। ९।१०।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४६ - ०९</summary>

कोवै यिऩ्तमिऴ् पाडु वार्गुडम्  
आडु वार्दड मामलर्मिसै,  
मेवु नाऩ्मुगऩिल् विळङ्गु पुरिनूलर्,  
मेवु नाऩ्मऱै वाणर् ऐवगै वेळ्वि  
आऱङ्गम् वल्लवर् तॊऴुम्,  
तेव तेवबिराऩ् तिरुक्कोट्टि यूराऩे। ९।१०।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४६</summary>

The Vediyars in Thirukkottiyur who wear shining threads  
and are as divine as Nānmuhan seated on a beautiful lotus  
sing Tamil pāsurams and dance the kuḍakkuthu dance:  
Scholars of the four Vedas and six Upanishads  
and performers of the five kinds of fire sacrifice,  
they all worship the god of gods in Thirukkoṭṭiyur:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४६</summary>

**कोवै इऩ्** = ऒऴुङ्गाऩ इऩिय; **तमिऴ्** = इन्द पॆरिय तिरुमॊऴियै; **पाडुवार्** = पाडुबवर्गळुम्; **कुडम्** = कुडक्कूत्तु; **आडुवार्** = आडुबवर्गळुम्; **तड मा** = पॆरिय; **मलर् मिसै** = तामरैयिल्; **मेवुम्** = पिऱन्द; **नाऩ्मुगऩिल्** = पिरमऩैक् काट्टिलुम्; **विळङ्गु** = ऒळियुळ्ळ; **पुरि नूलर् मेवुम्** = पूणूल् उळ्ळ; **नाऩ्मऱै** = नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्; **मेवुम्** = विरुम्बि; **वाणर्** = कऱ्ऱवर्गळुम्; **ऐवगै** = ऐन्दु वगै; **वेळ्वि** = यागङ्गळिलुम्; **आऱु** = वेदङ्गळिऩ् आऱु; **अङ्गम्** = अङ्गङ्गळिलुम्; **वल्लवर्** = वल्लवर्गळाऩवर्गळ्; **तॊऴुम्** = वणङ्गुम्; **तेव तेवबिराऩ्** = तेवादि तेवऩ्; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩे!** = ऊरिल् उळ्ळवऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४६ - ०९</summary>

कोवै=क्रमवरितु, इन्-इनिदागि, तमिऴ्=तमिळिन पाशुर\(हाडु\)गळन्नु, पाडुवार्=हाडुववरू, कुडम् आडुवार्=कॊडद कुणितवन्नु आडुववरू, तड=विशालवाद, मा-श्रेष्ठवाद, मलर्=हूविन, मिशै=मेलुगडॆ, मेवु=वासिसुव, इरुव, नान् मुहनिल्=ब्रह्मनल्लि, \(ब्रह्म तेजस्सिनिन्द\), विळङ्गु=बॆळगुव, पूरिनूलर्=ब्रह्मसूत्रवन्नु\(यज्ञोपवीतवन्नु\)ळ्ळवरु, मेवु=अभ्यास माडिरुव, नान् मऱैवाणर्=नाल्कु वेदगळल्लि विद्वांसरू, ऐवहै=ऐदु बगॆय, वेळ्वि=यज्ञगळन्नू, आऱु अङ्गम्=आरु वेदाङ्गगळन्नू, वल्लवर्=बल्लवरू, तॊऴुम्=नमस्करिसुव, देवदेव पिरान्=देवाधिदेवनु, तिरुक्कोट्टियूराने=तिरुक्कोट्टियूरिन स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८४६ - ०९</summary>

क्रमवरितु इनिदागि तमिळिन पाशुरगळन्नु हाडुववरू कॊडद कुणितवन्नाडुववरू, विशालवाद मत्तु श्रेष्ठवाद हूविन मेलॆ वासिसुव ब्रह्मनल्लि\(ब्रह्म तेजस्सिनिन्द\) बॆळगुव ब्रह्मसूत्रवन्नु\(यज्ञोपवीतवन्नु\)ळ्ळवरू, नाल्कु वेदगळन्नु चॆन्नागि कलितिरुववरू, ऐदु यज्ञगळन्नू आरु वेदाङ्गगळन्नू बल्लवरू नमस्करिसुव देवाधिदेवने तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामि\!\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४६ - ०९</summary>

तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि उत्तम साहितिगळु, कविगळु, गायकरु, नृत्यकला निपुणरु, वेदविद्वांसरु, परम वैदिकरु, भक्तरु वासिसुत्तारॆ.

कविगळु साहितिगळु तम्म कविता सामर्थ्यदिन्दलू सॊबगिन विवरणॆगळिन्दलू, भगवन्तनन्नु स्तुतिसुत्तारॆ. गायकरु बगॆबगॆय रागगळिन्द भगवन्तनन्नु मनमुट्टुवन्तॆ हाडुत्तानॆ. नाट्यविशारदरु तम्म विविध अभिनयगळिन्द भगवन्तनन्नु तणिसलु यत्निसुत्तारॆ. वेदविद्वांसरु तम्म पाण्डित्यवन्नॆल्ल भगवन्तनन्नु बगॆबगॆयागि वर्णिसि आनन्दिसलु बळसुत्तारॆ. दिव्यवाद क्रमबद्धवाद रीतियल्लि वेद ऋक्कुगळन्नु ऎडॆबिडदॆ घोषिसुत्तारॆ. वैदिकरु साङ्गवागि नाल्कुवेदगळन्नु कलितु, अवुगळन्नु अनुष्ठानदल्लि तन्दुकॊण्डिद्दारॆ. ब्रह्मतेजस्सिनिन्द कूडिदवरागि, हॊळॆयुव यज्ञोपवीतधारिगळागि, पञ्चमहायज्ञगळन्नु नडसुत्ताअ, अग्निकार्यगळन्नु बिडदॆ माडुत्ता, भगवन्तनन्नु पूजिसुत्तारॆ. इदल्लदॆ, शुद्धवाद तमिळु भाषॆयल्लि अच्चुकट्टागि भक्तिगीतॆगळन्नू पाशुरगळन्नू \(दिव्य प्रबन्धगळन्नू\) रचिसि, भगवन्तनन्नु हॊगळि हाडि तणिसलु यत्निसुत्तारॆ. इवरॆल्लर स्तुतिनुतिगळू बेरॆबेरॆयागि कण्डरू सह, ऎल्लरू ऒब्बने आद सर्वेश्वरनन्ने ऒलिसिकॊळ्ळलु यत्निसुत्तिरुवुदु. आ देवदेवने तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि भक्तजनोद्धाररकनागि नॆलसिद्दानॆ. तिरुक्कोट्टियूरु भगवद्भागवतरिन्द कूडिरुव ऎन्थ पुण्यक्षेत्र\!
</details>

## १० आलुमावलवन् कलिकन्ऱि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१८४७ - १०</summary>

आलुमा वलवऩ् कलिगऩ्ऱि मङ्गैयर्  
तलैवऩ् अणिबॊऴिल्  
सेल्गळ् पाय्गऴऩित् तिरुक्कोट्टि यूराऩै,  
नील मामुगिल् वण्णऩै नॆडुमालै  
इऩ्तमि ऴाल्नि ऩैन्द,इन्  
नालु माऱुंवल् लार्क्किड मागुम् वाऩुलगे। (२) ९।१०।१०:  
पॆरिय तिरुमॊऴि - पत्ताम् पत्तु
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१८४७ - १०</summary>

आलुमा वलवऩ् कलिगऩ्ऱि मङ्गैयर्  
तलैवऩ् अणिबॊऴिल्  
सेल्गळ् पाय्गऴऩित् तिरुक्कोट्टि यूराऩै,  
नील मामुगिल् वण्णऩै नॆडुमालै  
इऩ्तमि ऴाल्नि ऩैन्द,इन्  
नालु माऱुंवल् लार्क्किड मागुम् वाऩुलगे। (२) ९।१०।१०:  
पॆरिय तिरुमॊऴि - पत्ताम् पत्तु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१८४७</summary>

The poet Kaliyan,  
the mighty chief of Thirumangai who rides a horse,  
composed a garland of sweet Tamil pāsurams  
on the dark cloud-colored god of Thirukkoṭṭiyur  
surrounded with beautiful groves and fields where fish frolic:  
If devotees learn and recite these ten sweet Tamil songs  
and praise Neḍumāl, they will go to heaven:  
------------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१८४७</summary>

**आलुम् मा** = आडल् मा कुदिरैयै; **वलवऩ्** = नडत्तुवदिल् वल्लवराऩ; **मङ्गैयर्** = तिरुमङ्गै नाट्टुक्कु; **तलैवऩ्** = तलैवऩाऩ; **कलिगऩ्ऱि** = तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **अणि** = अऴगिय; **पॊऴिल्** = सोलैगळैयुम्; **सेल्गळ्** = मीऩ्गळ्; **पाय्** = तुळ्ळिविळैयाडुम्; **कऴऩि** = वयल्गळैयुमुडैय; **नील वण्णऩै** = नील वण्णऩै; **मा मुगिल्** = मेगत्तै ऒत्त निऱमुडैय; **नॆडुमालै** = मोहमुडैयवऩै; **तिरुक्कोट्टि** = तिरुक्कोट्टि; **ऊराऩै** = ऊराऩै कुऱित्तु; **इऩ् तमिऴाल्** = इऩिय तमिऴाल्; **निऩैन्द** = नऩैन्द; **इन् नालुम् आऱुम्** = पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **वल्लार्क्कु** = ओदवल्लवर्गळुक्कु; **वाऩ् उलगे** = परमबदम्; **इडमागुम्** = इरुप्पिडमागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१८४७ - १०</summary>

आलुम्=\(प्रवाहदन्तॆ\)नुग्गुव, मा=कुदुरॆयन्नु, वलवन्=एरबल्लवनू, कलिकन्ऱि=कलिध्वंसियू, मङ्गैयर् तलैवन्=तिरुमङ्गै नाडिन जनरिगॆ ऒडॆयनू

अणि=सॊबगिन, पॊऴिल्=तोपुगळिन्दलू,शेल् हळ्=शेल् मीनुगळु, पाय्=चिम्मुत्तिरुव, कऴनि=गद्दॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव, तिरुक्कोट्टियूरानै=तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववनन्नु, नीलम्=कप्पनॆय, मामुहिल् वण्णनै=दॊड्ड मोडद बण्णदवनन्नु, नॆडुमालै=सर्वेश्वरनन्नु कुरितु, इन्=इनिदाद, तमिऴाल्=तमिळिनल्लि, निनैन्द=स्मरिसिद, इनालुम् आऱुम्=ई हत्तु पाशुरगळन्नू, वल्लार् क्कू=बल्लवरिगॆ, इडम्=स्थळवु, आहुम्=आगुत्तदॆ, वान् उलहे=परम पदवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१८४७ - १०</summary>

प्रवाहदन्तॆ मुन्नुग्गुव कुदुरॆयन्नु एरबल्लवनू, कलिध्वंसियू, तिरुमङ्गै नाडिन जनरिगॆ ऒडॆयनू आदवनु सॊबगिन तोपुगळिन्दलू शेल् मीनुगळु चिम्मिनॆगॆयुव गद्दॆगळिन्दलू सुत्तुरिदिरुव तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि नॆलसिरुववनन्नु, दॊड्ड करियमोडदन्तॆ बण्णवुळ्ळवनन्नु, सर्वेश्वरनन्नु कुरितु इनिदाद तमिळिनल्लि स्मरिसिरुव ई हत्तु पाशुरगळन्नु बल्लवरिगॆ नित्यसूरिगळ लोकवाद परमपदवे वासस्थळवागुत्तदॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१८४७ - १०</summary>

इदु ई तिरुमॊऴिय कडॆय पाशुर. ब्रह्माण्डनायकनाद , जगद्रक्षकनाद, सर्वेश्वरनाद, सर्वशक्तनाद भगवन्तन अति श्रेष्ठवाद कल्याणगुणगळन्नु ई तिरुमॊऴियल्लि विवरिसलागिदॆ. भगवन्तनु आश्रितवत्सलनु. परमकरुणाळु. दुष्टरन्नु निग्रहिसि शिष्टरन्नु पालिसुत्तानॆ. पाल्गडलल्लि स्वामियु आलदॆलॆय मेलॆ शिशुवागि पवडिसिरुव बदलागि, शेषशयननागि ब्रह्मादिदेवतॆगळिन्द स्तुतिसल्पडुत्ता इरुवुदर बदलागि, अमरर नित्यसेवॆयन्नु स्वीकरिसुत्ता परमपददल्लि इरुवुदर बदलागि, तिरुक्कोट्टियूरिनन्थ पुण्यक्षेत्रगळल्लि बन्दु नॆलसि, भक्तकोटियन्नु उद्धरिसुत्तानॆ. भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु बिडदॆ आश्रयिसिरुव भक्तर मनदल्लि अवनु नॆलॆ निन्तिरुत्तानॆ. अर्चास्वरूपियागियू स्वमैयु भक्तर कण्मनगळन्नु तणिसुत्ता, कृपॆदोरुत्ता, सांसारिकवाद भयसङ्कटगळिन्द अवरन्नु पारुमाडुत्तानॆ.

भगवन्तनु तिरुक्कोट्टियूरिनल्लि सुन्दरवाद प्रकृतिय नडुवॆ नॆलसिद्दानॆ. अल्लि वासिसुव जनरादरो कविगळु, साहितिगळु,वेदविद्वांसरु, कलानिपुणरु, वैदिक ब्राह्मणरु, भगवद्भक्तरु. अवरॆल्लरिन्दलू बगॆबगॆयागि अवरवर योग्यतानुसारवागि स्वामियुस् एवॆयन्नु कैगॊण्डु अवरिगॆ इहलोकदल्लि शान्तियन्नू मरणानन्तर शाश्वतानन्दवन्नू दयॆनीडुवनु. आ क्षेत्रक्कॆ बन्दु अवन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसिद भक्तरन्नू स्वामियु उद्धरिसुत्तानॆ. इदु आ पुण्यक्षेत्रद हिरिमॆ.

आद्दरिन्दले, अप्रतिम साहसियू तिरुमङ्गै जनर ऒडॆयनू आद कलियनु “मधुरवाद तमिळिनिन्दाद ई हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि बल्लवरिगॆ परमपदवे प्राप्तियागुवुदु”\(भगवन्तनल्लि भक्तियु नॆलॆगॊळ्ळुवुदु\), अवन नित्यसेवॆयल्लि तॊडगलु अनुकूलवागुवुदु, ऎन्नुतारॆ. हीगिदॆ ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१८४७ - १०</summary>

ऎङ्गळ्, ऎव्व, वॆळ्ळि, एऱु, वङ्गम्, कावलम्, कन्ऱु, पूम्, कोवै, आलुमा, \(ऒरुनल्\)
</details>

ऒम्बत्तनॆय दशक मुगियितु.