+++
title = "१७ आचार्य-प्रशंसा"
+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

**एऱ्ऱि** +++(अति-चञ्चल-)+++मनत्त् ऎऴिऩ्+++(ल् =शोभा)+++ ञान-विळक्कैय्, इरुळ् अऩैत्तुम्  
**माऱ्ऱिऩवर्क्क्**, ऒरु +++(प्रत्युपकारेण→)+++ कैम्-माऱु मायनुङ् **काण किल्लाऩ्**+++(=असमर्थः)+++  
पोऱ्ऱिय्+++(=स्तुत्या)+++ **उगप्पदुम्**, बुन्धियिऱ्+++(=बुद्धौ)+++ **कॊळ्वदुम्**, **पॊङ्गु** पुगऴ्च्  
**शाऱ्ऱि**+++(=घोषयित्वा)+++ **वळर्प्पदुञ्**+++(=वर्धनम्)+++ +++(अल्पम्=)+++शऱ्ऱल्लवो मुऩ्ऩम् **पॆऱ्ऱदऱ्के**+++(=प्राप्त्यै → ब्रह्म-विद्यायै)+++. (48)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

**आरोप्य** मनसि **प्रदीप्तं** ज्ञान-दीपम्,  
अन्धकारं सर्वम् अपि **निवर्तितवतां** कम् अपि प्रत्युपकारम् आश्चर्य-चेष्टितः परमात्माऽपि **न पश्यति** ।  
स्तवनेन **संप्रीणनं**, बुद्धौ **स्वीकरणं**, जृम्भमाणायाः कीर्तेर् **र्घोषणेन वर्धनं** च  
अत्यल्पानि हि **भवन्ति**  
पूर्वं प्राप्तानाम् अर्थानां गौरवे **भाविते** (पूर्वं प्राप्तेभ्यो ऽर्थेभ्यः?) ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

Even (the omniscient and omnipotent) Mayan **cannot requite** the ācārya  
**who dispelled** all the darkness (in the mind)  
by **lighting** the bright lamp of wisdom therein.  
(Therefore) for what **was received** before (from the ācārya),  
it **is** indeed very little (that **is done** by the śiṣya) in **recounting** his **praise** with **delight**,  
in constant **meditation** of him,  
and in **extending** his **growing** renown.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso el Mayan (omnisciente y omnipotente) **no puede corresponder** al ācārya  
quien **disipó** toda la oscuridad (en la mente)  
**encendiendo** la brillante lámpara de la sabiduría que hay en él.  
(Por lo tanto) por lo que **fue recibido** antes (del ācārya),  
**es** de hecho muy poco (lo que **hace** el śiṣya) en **contar** su **alabanza** con **deleite**,  
en constante **meditación** de él,  
y en **extender** su **creciente** renombre.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

एऱ्ऱि मऩत्तॆऴिऩ् ञाऩविळक्कै यिरुळऩैत्तुम् माऱ्ऱिऩवर्क्कॊरु कैम्माऱु मायऩुङ् गाणगिल्लाऩ् पोऱ्ऱियुगप्पदुम् पुन्दियिऱ्कॊळ्वदुम् पॊङ्गुबुगऴ्च् चाऱ्ऱि वळर्प्पदुञ् जऱ्ऱल्लवो मुऩ्ऩम् पॆऱ्ऱदऱ्के। (४८)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि ब्रह्म-विद्यैयै प्रदानम् पण्णि  
सर्वाज्ञानत्तैयुम् पोक्क् अडित्त आचार्यविषयत्तिल् प्रत्युपकारत्तै  
अस्मद्-आदिगळैप् पोले सर्वज्ञऩ् आऩ भगवाऩुम् अऱियव् इल्लैय् ऎऩ्ऱुम्  
अवऩ् विषयत्तिल् शिष्यऩ् त्रिकरणत्तालुम् सॆय्युम् व्यापारम् ऎल्लाम्  
अत्य्-अल्पम् ऎऩ्ऱुम्  
कीऴ्च्-चॊऩ्ऩ अधिकार-सारार्थत्तै  
ऒरु पाट्टालेय् अरुळिच्चॆय्गिऱार् - एऱ्ऱिमऩत्तॆऴिलित्यादि । 

मऩत्तु - अतिचञ्चलमाऩ मऩस्सिले,  
ऎऴिल् - शोभै, ज्ञानत्तिऱ्कु शोभैयाऩदु विषयवैलक्षण्यकृतमॆऩ्ऱुम् उपदेष्टृवैलक्षण्यकृतमॆऩ्ऱुम् आश्रयवैलक्षण्यकृतमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱुवगैयायिरुक्कुम्।  
विषयवैलक्षण्यकृतशोभै 

> ‘‘सञ्ज्ञायते येन तद् अस्त-दोषं  
नित्यं परं निर्मलम् एक-रूपम् ।  
सन्दृश्यते वाप्य् अधिगम्यते वा  
तत् ज्ञानम् अज्ञानम् अतोऽन्यद् उक्तम्॥’’  

इत्यादिगळिल् सॊल्लप् पट्टदु।  

उपदेष्टृ वैलक्षण्यकृतशाभै 

> ‘‘आचार्याद् धैव विद्या विदिता  
साधिष्ठं प्रापद्’’ 

इत्य्-आदिगळिल् सॊल्लप् पट्टदु।  

आश्रय-वैलक्षण्य-कृत-शोभै 

> ‘‘पात्र-विशेषे न्यस्तं  
गुणान्तरं व्रजति शिल्पम् आधातुः ।  
जलम् इव समुद्र-शुक्तौ  
मुक्ता-फलतां पयो-दस्य’’ 

इत्यादिगळिल् सॊल्लप्पट्टदु।  
इम् मूऩ्ऱु शोभैयुम् सच्-छिष्यऩुक्कु सदाचार्यऩाले उपदेशिक्कप्पट्ट ब्रह्मविषयकज्ञानत्तिऱ्कु उण्डिऱे।  
एतादृश शोभात्रययुक्तमाऩ **ज्ञान-विळक्कै, एऱ्ऱि** इति ।  

अतिचञ्चलम् आऩ मऩदिले  
ज्ञानत्तै एत्तुवदु  
ऊसियिऩ् नुऩियिल् मलैयै एऱ्ऱुवदु बोल्  
इरुक्किऱदु इवरुक्कु।  
इरुळऩैत्तुम् - स्वपरादिविषयक- ज्ञानसंशय-विपर्यय-रूपम् आऩ इरुळ्गळैयॆल्लाम्,  
माऱ्ऱिऩवर्क्कु - अपुनरुदयमागप् पोक्किऩ आचार्यर्गळुक्कु, ऒरु कैम्माऱु - ऒरुविदमाऩ प्रत्युपकारत्तैयुम्, मायऩुम् - आश्चर्यचेष्टितऩाय् सर्वज्ञऩाऩ भगवाऩुम्, काण - काण्गिऱदिऱ्कु, किल्लाऩ् - समर्थऩल्लाऩ्, प्रत्युपकारमत्यन्तमाग इल्लामैयाले यॆऩ्ऱु करुत्तु।

आऩालुम् स्तोत्रादि रूपप्रत्युपकारत्तै नाम् अऱिगिऱोमे ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् पोऱ्ऱियुगप्पदुमिति ।  
पोऱ्ऱि – स्तोत्तरित्तु मङ्गळाशासनम् पण्णि, उगप्पदुम् - सन्तोषिप्पदुम्, इदऩाल् वाचिककैङ्कर्यम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। पुन्दियिऱ् कॊळ्वदुम् - हृदयत्तिले सर्वदा ध्यानम् पण्णुवदुम्, इदऩाल् मानसकैङ्कर्यम् सॊल्लप्पट्टदु। पॊङ्गु - अभिवृद्धमाऩ, पुगऴ् - आचार्यऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैच्, चाऱ्ऱि - उद्घोषित्तु वळर्प्पदुम् - मेऩ्मेलुम् अभिवृद्धि पण्णुवदुम्,  
इदऩाल् वाचिक-मानस-कैङ्कर्य-परीवाहम् आऩ कायिक कैङ्कर्यम् विवक्षितमायिऱ्ऱु।  
मुऩ्ऩम् पॆऱ्ऱदऱ्कु - मुऩ्बु आचार्यऩ् इडत्तिल् ताऩ् पॆऱ्ऱ ब्रह्मविद्यादिरूपमहालाभत्तिऱ्कु, सऱ्ऱल्लवो - अत्यल्पमऩ्ऱो, तुल्यमाऩ उपकारत्तै यऩ्ऱो प्रत्युपकारमॆऩ्बदु लोकत्तिल्, आगैयाले इवैगळॆल्लाम् स्वसत्तालाभहेतुक्कळाऩ अवश्यकर्तव्यङ्गळत्तऩै।  

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

अध्यासीन--तुरङ्ग-वक्त्र--विलसज्-जिह्वाऽग्र-सिंहासनाद्  
आचार्याद् इह देवतां समधिकाम् अन्यां **न मन्यामहे** ।  
यस्यासौ **भजते** कदाचिद् **अजहद्**-भूमा स्वयं भूमिकां  
मग्नानां भविनां भवार्णव-**समुत्ताराय** नारायणः ॥ ७२ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अध्यासीन--तुरङ्ग-वक्त्र--विलसज्-जिह्वाऽग्र-सिंहासनाद्  
आचार्याद् इह देवतां समधिकाम् अन्यां **न मन्यामहे** ।  
**यस्यासौ भजते** कदाचिद् **अजहद्**-भूमा स्वयं भूमिकां  
मग्नानां भविनां भवार्णव-**समुत्ताराय** नारायणः ॥ ७२ ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

The tip of the ācārya's tongue **shines** bright  
**being** the throne on which **is seated** (the god) Hayagrīva.  
So we **do not consider** any deity as **being** higher than the ācārya.  

Even Nārāyaṇa **plays** the part of the ācārya  
without ever **giving up** His supreme greatness,  
in order to **save** those who **are stuck** in the sea of saṁsāra.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La punta de la lengua del ācārya **brilla** intensamente  
**siendo** el trono en el que **está sentado** (el dios) Hayagrīva.  
Así que **no consideramos** ninguna deidad como **siendo** superior al ācārya.  

Incluso Nārāyaṇa **hace** el papel de ācārya.  
sin **renunciar** jamás a su suprema grandeza,  
para **salvar** a aquellos que **están atrapados** en el mar del saṁsāra.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

अध्यासीनतुरङ्गवक्त्रविलसज्जिह्वाग्रसिंहासना  
दाचार्यादिह देवतां समधिकामन्यां न मन्यामहे ।  
यस्यासौ भजते कदाचिदजहद्भूमा स्वयं भूमिकां  
मग्नानां भविनां भवार्णवसमुत्ताराय नारायणः ॥ ७२ ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि आचार्यऩैप् पुन्दियिऱ्कॊळ्ळुम् प्रकारत्तै ऒरु श्लोकत्ताले अनुसन्धित्तु मुडिक्किऱार् अध्यासीनेति । अध्यासीनेन तुरङ्गवक्त्रेण विलसज्जिस्वाग्रमेव सिंहासनं यस्य आचार्यस्य, आचार्यात् – तादृशाचार्यऩैक् काट्टिलुम्। इह - इन्द लीलाविभूतियिल्, समधिकान्देवतां सम्यक् अधिकऩाऩ देवतैयै, सर्वाधिकऩाऩ देवतैयै यॆऩ्ऱबडि, अन्यां - वेऱुबट्टदाग, न मन्यामहे – तत्त्वतः शास्त्रार्थङ्गळैयुमऱिन्द नाम् ऎण्णुगिऱोमिल्लै। किन्तु आचार्यऩागवे ऎण्णुगिऱोम्। अन्यत्वाभावत्तै उपपादिक्किऱार् यस्यासाविति । असौ – समाधिक-देवतैयाऩ नारायणऩ्, अजहद्भूमा सन् - तऩ्ऩुडैय माहात्म्यत्तै विडादवऩागवे कॊण्डु, मग्नानां – संसारसमुद्रत्तिल् मुऴुगिक्किडक्किऱ, भविनां – संसारिकळुडैय, भवार्णव समुत्ताराय – संसारसागरत्तिल्निऩ्ऱुम् समुत्तारणार्थमाग, कदाचित् – शिष्यऩुडैय सुकृत परिपाककालत्तिले, स्वयं - ताऩागवे, यस्य - यादॊरु आचार्यऩुडैय, भूमिकां – वेषत्तै, आचार्यरूपत्तै ऎऩ्ऱबडि। भजते – ‘‘साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम् । मग्नानुद्धरते लोकान्कारुण्याच्छास्त्रपाणिना’’, ’’पीदगवाडैप्पिराऩार् पिरमगुरुवागि वन्दु’’ ऎऩ्गिऱबडि परिग्रहिक्किऱाऩो। इप्पडि नारायणऩे ताऩे अवतरित्तुम् मुडियाद संसारिकळुडैय संसारोत्तारणत्तैप् पण्णुवदऱ्कागत् तऩ्ऩुडैय सर्वविधमाहात्म्यत्तैयुम् विडामले आचार्यऩाग अवतरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् अन्द नारायणऩ् आचार्यऩैक् काट्टिलुम् अन्यऩाग आगुगैक्कु प्रसक्तियेयिल्लै ऎऩ्ऱुम्, साक्षान्नारायणऩैक्काट्टिलुम् आचार्य वेषविशिष्टऩ् उत्कृष्टऩॆऩ्ऱुम् स्पष्टमागिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
शिष्यकृत्याधिकार एकत्रिंशः॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
शिष्यकृत्याधिकार एकत्रिंशः॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
शिष्यकृत्याधिकार एकत्रिंशः॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
    
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां शिष्यकृत्याधिकारः एकत्रिंशः ॥
</details>
