+++
title = "११ तिरुमॊऴि-१"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१।११८</summary>

अवदारिगै-सिऱुबिळ्ळैगळ् पूच्चि काट्टि विळैयाडुवदु पोलक् कण्णबिराऩ् ताऩुम् मानुषबावऩैक्केऱ्‌पप् पूच्चिगाट्टि विळैयाडियदै अक्कालत्तिलुळ्ळ इडैप्पॆण्गळ् कण्डु अनुबवित्तु उगन्दाप्पोले, आऴ्वार् तामुम् पावनाप्रगर्षत्ताले अच्चेष्टिदत्तै प्रत्यक्ष सममागक् कण्डु अनुबवित्तु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्। इदु कोबिमार् पासुरमॆऩ्बदै, मेल् "पुरट्टि अन्दाळॆङ्गळ् पूम्बट्टुक्कॊण्ड अरट्टऩ्' ऎऩ्बदऩालऱिग।  
कण्णबिराऩ् पाण्डवर् तुर्योदनादिगळ् ऎऩ्ऱ  इरुवरैयुम्  सन्दिसॆय्विक्कैक्कागत् तुर्योदनादियरिडन् दूदरागच् चॆऩ्ऱु ‘पाण्डवर्गळुम् नीङ्गळुम् पगैमै कॊळ्ळ वेण्डाम्; राज्यत्तिल् इरुवरुक्कुम् पागमुण्डु; आदलाल् समबागमागप् पिरित्तुक्कॊण्डु समादानमाग अरसाट्चि सॆय्दु वाऴुङ्गळ्; अदऱ्‌कु सम्मदियिल्लाविडिल् तलैक्कु इरण्डिरण्डु ऊरागप् पाण्डवर् ऐवर्क्कुम् पत्तु ऊरैक्कॊडुङ्गळ्; अदुवुम् अनष्टमागिल् पाण्डवर्गळ् कुडियिरुक्कुम्बडि ओरूरैयावदु कॊडुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु पलबडि अरुळिच्चॆय्य अन्दच् चॊल्लुक्कुच् चिऱिदुम् सम्मदियामल् ‘परागममिरुन्दालर् पोर्सॆय्दु जयित्तुक् कॊळ्ळट्टुम्; इन्दप् पूमि वीरर्क्के उरियदु’ ऎऩ्ऱिप्पडि तिक्कारमाग मऱुत्तुच्चॊल्लवे ताऩ् पाण्डव पक्षबादियायिरुन्दु ऎदिरिगळैत् तोऱ्‌पित्तऩऩॆऩ्ग।  मॆच्च - ऊदु = मॆच्चूदु; तॊगुत्तल् विगारम्।  कण्णऩ् पसुनिरै मेय्क्कुम्बोदु तिरुच्चङ्गैयुम् वेय्ङ्गुऴलैयुम् कॊण्डिरुप्पऩादलाल् अवऩै ‘मॆच्चूदु सङ्गमिडत्ताऩ् नल्वेयूदि’ ऎऩ्ऱार्:  “आनिरैयिऩम् मीळक्कुऱित्त सङ्गम्”  “केयत्तीङ्गुऴलूदिऱ्‌ऱुम् निरैमेय्त्तदुम्” ऎऩ्बऩगाण्ग।  ऊदि - ऊदुमवऩ्; पॆयर्सॊल्; विऩैयॆच्चमऩ्ऱु; ऊदु - पगुदि इ - करुत्ताप्पॊरुळ् विगुदि।  आगवे ‘ऊदिप्पॊय्च्चूदिल्’ ऎऩ इरट्टियादु ‘ऊदिबॊय्च्चूदिल्’ ऎऩ इयल्बाम्।  “कऴल् सूडि कैन्निऩ्ऱ वेऱ्‌कैक्कलरियऩ्” ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल तुर्योदनऩ् ताऩ् पुदिदाय् मण्डबङ्गट्टि अदैक् काण्बदऱ्‌ कॆऩ्ऱॊरु व्याजमिट्टुप् पाण्डवर्गळैत् तऩदु हस्तिनाबुरिक्कु वरवऴैत्तुत् तन्द्रमागच् चगुनियैक् कॊण्डु सूदाडुविक्क अच्चूदिल् तर्मबत्रऩ् राज्यददैयुम् तम्बियरैयुम् मऩैवियैयुम् तऩ्ऩैयुन् दोऱ्‌ऱाऩादलाल् पाण्डवर् पॊय्च्चूदिल् तोऱ्‌ऱ मऩ्ऩरायिऩर्।  इवर्गळ् तमक्कुळ् पॊऱुमैयै मात्तिरम् सूदिल् तोऱ्‌ऱिलरादलाल् पॊऱैयुडै मऩ्ऩरुमायिऩर्।  - पूच्चि काट्टुदलैये अप्पूच्चि काट्टुदलॆऩ्ऱु वऴङ्गुदलुमुण्डॆऩक् कॊळ्ळिऩुमाम्।  अप्पूच्चि काट्टुगैयावदु - कण्णै  इऱुत्तुवदु मयिराल् मुगत्तै मऱैत्तुक्काट्टुवदु मुदलागच् चॆय्य पयङ्गरमाऩ पालसेष्टैगळ्।  अम्मऩे - अच्चत्तिऩाऱ्‌ सॊल्लुम् सॊल्लु इन्दप् पासुरत्तिऩीऱ्‌ऱडियैक् कुऱित्तु ओर् ऐदिह्यम्:- इप्पासुरत्तै नम्बॆरुमाळ् सन्निदियिल् उडैयवर् कोष्टियिले ‘उय्न्दबिळ्ळै’ ऎऩ्बारॊरु अरैयर् अबिनियिक्कुमळविल् ‘अत्तूदऩ्’ ऎऩ्ऩुम्बोदु श्रीगिरुष्णऩैयुम् ‘अप्पूच्चि’ ऎऩ्ऩुम्बोदु कण् इमैयै मडक्किक्कॊण्डु वरुवदैयुङ् गाट्टि अबिनयिक्क उडैयवर् पिऩ्ऩे ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बार् तम् तिरुक्कैगळैत् तिरुत्तोळ्गळोडु सेर्त्तुक्काट्ट अरैयरुम् ताम्मुऩ् अबिनयित्तदैविट्टु ऎम्बार् काट्टियदुबोलवे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुत्तोळ्गळिल् सङ्गुसक्करङ्गळ् तरित्तुक् कॊण्डिरुप्पदै अबिनयिक्क उडैयवर् मिगवुमुगन्दु ‘कोविन्दप् पॆरुमाळ्’ (ऎम्बार्) इरुन्दीरो? ऎऩ्ऱाराम्: इदऩाल् एऱ्‌पडुवदावदु - तूदऩाय्त् ताऩ् सौलप्यत्तै वॆळियिट्टु ‘नम्मिले ऒरुवऩ्’ऎऩ्ऱु इव्वुलगत्तवर् कॊळ्ळुम्बडि यिरुप्पवऩ् अवर्गळ् अञ्जुम्बडि सिल कालङ्गळिल् ईच्वरत्व सिऩ्ऩङ्गळैक् काट्टुगिऱाऩॆऩ्बदु।  इदु ईऱ्‌ऱडिक्कु उळ्ळुऱै पॊरुळ् (स्वाबदेसम्)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।११९</summary>

परुत्त वडिवत्तिलुम् ऒरुवरालुम् सलिप्पिक्क मुडियादबडि उऱुदियायिरुत्तलिलुम् तोळुक्कु मलै उवमै यॆऩ्ग।  तेर्वीरर् - अदिरदर् महारदर् समरदर् अर्त्तादर् ऎऩ नाल्वगैप्पडुवरादलाल् ‘मारदरुम् मऱ्‌ऱुम्’ ऎऩ्ऱार्।  (असहायराय्त् ताम् ऒरु तेरिऩ्मेलिरुन्दु तमदु रदगजदुरगबदादिगळुक् कऴिवुवारामल् कात्तुक्कॊण्डु पल्लायिरम् तेर् वीरर्गळोडु पॊरुदु वॆल्लुम् वल्लमैयुळ्ळार् - अदिरदम् ऎऩ्ऱुम कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडिये तामिरुन्दु पदिऩोरायिरम् तेर्वीररोडु पॊरुबवर् - महारदर् ऎऩ्ऱुम् ऒरु तेर्वीररोडु तामुमॊरुवराय् निऩ्ऱु ऎदिर्क्क वल्लवर् - समरदर् ऎऩ्ऱुम् अङ्ङऩमे पॊरुदु तम् तेर् मुदलियवऱ्‌ऱै इऴन्दुविडुबवर् - अर्त्तरदर् ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लप्पडुबवर्। ) ‘मऩ्ऩवरुम्’ ऎऩ्ऱ विडत्तिलुळ्ळ उम्मै ‘पलर्’ ऎऩ्बदोडु कूट्टप्पट्टदु।  मारदर्  - ??? ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।  पार्त्तऩ् - वडसॊल्; ‘???’ (कुन्दि) ऎऩ्बवळुडैय मगऩ्।  अलवलै - अर्त्तत्तिऩ् उयर्त्तियैयुम् केट्पवऩुडैय ताऴ्वैयुम् पारामल् रहस्यार्त्तङ्गळैच् चॊल्लुमवऩ्; वरम्बु कडन्दु पेसुबवऩ्।  इप्पडियॆल्लाम् श्रीक्रुष्णऩ् सॆय्ददु - त्रौबदियिऩ् विरित्त कून्दलै मुडिक्कुम् पॊरुट्टाम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२०</summary>

तीयबणम् = पडम्।  विषमिरुत्तऱ्‌कु उरिय इडमादलालुम् कोबत्तैत् तॆरिवित्तलालुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२१</summary>

‘पिळ्ळै पिऱप्पदु ऎप्पोदु!’ ऎऩ्ऱु उरुविऩ कत्ति उरुवियबडि कंसऩ् निऱ्‌कैयाले अवऩुडैय कण्णिऱ्‌पडादबडि यिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु नळ्ळिरुळिले तेवगी पुत्रऩाय्त् तोऩ्ऱि अप्पोदे श्रीवसजदेवरै ऎडुत्तुप्पोम्बडि कट्टळैयिट्टुत् तेवगि तऩ्ऩैप्पिरियुम् पिरिवाल् कदऱत्ताऩ् तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पुगुन्दु वळर्न्दरुळिऩ वरलाऱु अऱिग।  (आयर् मरुट्टैत् तविर्प्पित्तु) कंसऩ् पूदनादिगळ् मूलमागक् कण्णऩै नलिय निलैत्तिरा नऩ्ऱाऩॆऩ्ऱऱिन्द इडैयर्गळ् ताङ्गळे कंसऩैक् कॊल्वार् पोलच् चिल मरुट्टु वार्त्तैगळैच् चॊल्ल ‘नीङ्गळल्लारुम् वेणुमो? नाऩे सॆय्वेऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तऩ् पेच्चाले अवर्गळ् अन्द मरुट्टु वार्त्तैगळैच् चॊल्लादबडि  तविर्प्पित्तु ऎऩ्बदु पॊरुळ्।  मरुट्टु - मरुळै युडैयदु;  अह्ऱिणै ऒऩ्ऱऩ्बाऱ्‌ पडर्क्कैक् कुऱिप्पु विऩैयालणैयुम् पॆयर्; ‘इरुळ्’ ‘मरुळ्’ ऎऩ्ऱ पॆयर्च्चॊऱ्‌कळिऩ् मेल् टु ऎऩ्ऱ विगुदि एऱप् पॆऱ्‌ऱदु; “तुऱुडुक्कुऱ्‌ऱियलुगरवीऱ्‌ऱ ऒऩ्ऱऩ् पडर्क्कै टुक्कुऱिप्पिऩागुम्” ऎऩ्बदु - निऩ्ऩूल्।  पू + पट्टु = पूम्बट्टु “पूप्पॆयर् मुऩ्ऩिऩ मऩ्मैयुन्दोऩ्ऱुम्” ऎऩ्ऱ सिऱप्पुविदि अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२२</summary>

साडु - ‘सगडम्’  ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् सिदैवु।  आप्पूण्डु नन्दऩ् मऩैवि कडैदाम्बाल् सोप्पूण्डु - ‘ऎऩ् मगऩ् मेल् वीण् पऴिविळैत्तिडेल्मिऩ्; कळवुगण्डदुण्डागिल् कैयुम्बिडियुमाय्प् पिडित्तुक् कॊणरुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिय तायाऩ तऩ्मुऩ्बे आय्च्चिमार् कण्णऩैक् कॊण्डियोडे कण्डुबिडित्तुक् कॊणर अदुगण्ड यसोदै ‘नाऩ् पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱु वळर्क्किऱदु मिगवु मऴगियदायिरुन्ददु! ‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तऩ्ऩैत्ताऩे मोदिक्कॊण्डु अवर्गळ् मुऩ्ऱे तऩ् वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलॆल्लान् दोऩ्ऱुम् पडि अडिक्क अडियुण्डु ऎऩ्ऱबडि।  आप्पूण्डु सोप्पूण्डु आप्पूण्डाऩ् - ‘आप्पूण्डु’ ‘सोप्पुण्डु’ आप्पूण्डाऩ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऩ् नीट्टल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२३</summary>

सॆप्पु - मुलैगळुक्कु निऱत्तिलुम् वडिविलुम् उवमै।  सॊप्पडत् तोऩ्ऱि - सर्वेच्वरत्वसिऩ्ऩङ्गळोडु तोऩ्ऱि तॊऱु - पसु पाडि - इडम्; ऎऩवे पसुक्कूट्टङ्गळ् निरम्बिय ‘कोगुलम्’ ऎऩ्ऱु प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ तिरुवाय्प्पाडियायिऱ्‌ऱु।  सिल आय्च्चिमार् ऎङ्गळुडैय इऱुगिऩ नॆय्यैयुम् काय्न्द पालैयुम् तोय्न्द तयिरैयुम् कण्णऩ् उण्णप् पॆऱ्‌ऱोमे!  ऎऩ्ऱीडुबट्टु ‘अप्पऩ्’ ऎऩ्ऱऩरॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२४</summary>

यसोदैप् पिराट्टि प्रसविक्कुङ् गालत्तिले अरुगिलिरुन्दवर्गळ् ‘इवऩ् तत्तबुत्रस्वीगारम् सॆय्यविल्लै; आऩाल् इवळ् पिळ्ळै पॆऱुगिऱबोदु इवळैप् पेणिप्पार्त्तिरुन्द नाङ्गळ् अप्पोदाग अयर्न्दु तूङ्गिविट्टबडियाल् पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱदैयुङ् गण्डिलोम्; (???? ऎऩ्ऱु - यसोदैयुम् अप्पोदु मोहित्तुक् किडन्दु उणर्न्द पिऩ्ऩऱे इवऩैक्कण्डदु) उणर्न्दबिऩ्बु  इवळ् ‘नाऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लक् केट्टोम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियाग श्रीक्रुष्णऩ्दोऩ्ऱिऩऩादलाल् तत्तुक्कॊण्डाळ् कॊलो, ताऩे पॆऱ्‌ऱाळ् कॊलो ऎऩ्ऱऩर्; अऩ्ऱियुम् इक्कण्णबिराऩुडैय लोगविलक्षणमाय् अदिमानुषमाऩ कुणसेष्टि तङ्गळैक् कण्डवर् इप्पिराऩै इवळ् पिळ्ळै यॆऩ्ऱु सॊल्लमुडियादबडियुम् यसोदै ताऩुम् “इम्मायम् वल्लबिळ्ळै नम्बि! उऩ्ऩै ऎऩ् मगऩे यॆऩ्बर् निऩ्ऱार्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पडियुम् श्रीक्रुष्णऩिरुप्पदुम् इव्वाऱु कूऱुदऱ्‌कुक् कारणमागुम्।  पिऱर्क्कु अडङ्गामैयुम् सॆरुक्कुम्बऱ्‌ऱि कण्णऩुक्कुच् चिङ्गक्कुट्टि उवमै ; ताय्क्कु अडङ्गादवऩ् ऊर्क्कु अडङ्गाऩादलाल् ‘असोदैयिळञ्जिङ्गम् कोबालगोळरि’ ऎऩ्ऱार्।  तत्तु - ??? ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु।  कॊल् - इडैच्चॊल्; ऐयप्पॊरुळदु।  सित्तम् - ???  कोबालर् + कोळरि = इडैयुरि वडसॊलिऩियम्बिय कॊळादवुम्। । ।  यावर्क्कु नॆऱिये ऎऩ्ऱ  पुऱऩडैच् चूत्तिरमऱिग।  (‘सिल विगारमामुयर्दिणै’ ऎऩ्बदुम् विदियाम्।)  काळ् - मिडुक्कु; मुदऩिलै तिरिन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२५</summary>

ऒऱ्‌ऱुमैनयत्ताल् रामक्रुष्णरिरुवरैयुम् ऒरुवरागवे कॊण्डु आऴ्वार् इङ्ङऩरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱऩरॆऩ्ग।  कॊङ्गै - कूऩुक्कु अडैमॊऴि; वल् - कूऩिक्कु अडैमॊऴि।  पॆरुमाळुडैय वन: रैक्कु  मूलगारणम् कूऩियाऩमै पऱ्‌ऱिक् ‘कूऩि सॊऱ्‌कॊण्डु’ ऎऩ्ऱार्।  कुवलयत्तुङ्गक्करि - वडसॊऱ्‌ऱॊडर्।  इराच्चियम् - ???  वड सॊल् तिरिबु।  (अङ्गण्णऩ्) कण् - तयैयागवुमाम्; पट्टाबिषेगत्तुक्कागक् कट्टिऩ काप्पोडे काट्टुक्कुप्पोगच् चॊऩ्ऩबोदुम् मुगङ्गरुगामल् मलर्न्दु मुडिदविर्न्दु सडै पुऩैन्दु नाट्टैविट्टुक् काट्टुक्कुप्पोऩ पॆरुमाळुडैय महागुणत्तै वियन्दु अवऩदु तयैयै अऴगियदागक् कॊण्डाडुगिऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२६</summary>

पदगम् - सायक्ष ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्; ??? ऎऩ्बदऩ् (कुऱुक्कल्) विगारमॆऩक् कॊण्डाल् (साबमागिऱ) पाबत्तैयुडैयवऩॆऩ्ऱु पॊरुळाम्।  उऱुदुयर् - प्रयासप्पट्टुप् पऱित्त पू पयऩऱ्‌ऱुप् पोगिऩ्ऱदे ऎऩ्ऩुन् दुयर्; “उयिर्बोगिऱदे” ऎऩ्ऱ तुयरऩ्ऱु।  उऱु - मिगुदियैक् कुऱिप्पदोर् उरिच्चॊल्।  कळिऱु - याऩैयिऩ् आण्मैप्पॆयर्; (पॆण्मैप् पॆयर् - पिडि)।  कळि - मदक्कळिप्पु; अदऩैयुडैयदु - कळिऱु ऎऩक् कारणक्कुऱि; ऱु - पॆयर्विगुदि; ऒऩ्ऱऩ्बाल् विगुदियॆऩक् कॊळ्ळलागादु; पाल्बगा अह्ऱिणैप् पॆयरादलाल्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२७</summary>

सॊल्लार्न्द पाडलिवै पत्तुम् = इत्तिरुमॊऴियिल् अर्त्तत्तैक् कवऩिक्कवेणुमॆऩ्गिऱ कष्टमुम् वेण्डा; सॊल्ले परमबोक्यम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  इच्चॆय्युळ् वॆण्डळैयाल् वन्द तरवुगॊच्चगक् कलिप्पावादलाल् “विट्टुसित्तऩ् विरित्तऩ” ऎऩ्ऱु पाडमाऩाल् तळैक्कुप् पॊरुन्दुम्।  ??? - वडसॊल्।
</details>

