+++
title = "१२ तिरुमॊऴि-२"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।२।१२८</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩ् पगल् मुऴुदुम् विळैयाडि यिळैत्तुप्, पॊऴुदु पोऩदैयुम् मुलैयुण्बदैयुम् मऱन्दु उऱङ्गिप्पोय् पॊऴुदु विडिन्दु नॆडुम् पोदायुम् कण्विऴियादिरुक्कवे, यसोदैप् पिराट्टि अप्पिराऩैत् तुयिलॆऴुप्पि मुलैयुण्णामैयै अवऩुक्कऱिवित्तुत् तऩ् मुलैयै युण्णवेणुमॆऩ्ऱु निर्प्पन्दित्तु विरुम्बि काट्टिऩबडियै आऴ्वार् तामनुबविक्क विरुम्बित् तम्मै अव् यसोदैप् पिराट्टियागवे पावित्तुक्कॊण्डु अवऩै अम्ममुण्ण वॆऴुप्पुदल् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पेसि इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
(अरवणैयाय्) ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयैविट्टु क्रुष्णऩागत् तोऩ्ऱिऩालुम् सॆऩ्ऱाऱ्‌ कुडैयाम् ऎऩ्गिऱबडिये अव्वक्कालत्तुक्कु एऱ्‌ऱ कोलङ्गॊण्डु अडिमै सॆय्बवऩाऩ करत्तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् कण्णबिराऩुक्कुत् तिरुप्पळ्ळि मॆत्तैयाय् इऩिदु तूङ्गुवदऱ्‌कु उदवुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ग।  अम्म मुण्ण ऎऩ्ऱदु - कण्णऩुडैय कुऴन्दैप् परुवत्तिऱ्‌कुत् तक्कबडियाग यसोदै सॊल्लियदागुम्।  सिङ्गम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् आणै युणर्त्तुगिऩ्ऱ एऱु ऎऩ्ऱ पॆयर् इलक्कणैयाल् प्रदानऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळैत्तरुम्।  इरण्डामडियिऩ् ईऱ्‌ऱिलुळ्ळ आल् - आदलाल्  ऎऩ्बदऩ् सिदैवु; इऩि आल् ओ - इरण्डुम् इरक्कप् पॊरुळैक् कुऱिप्पऩ वॆऩ्ऱुमाम्।  वयिऱसैन्दाय् = नऩ्ऩूलार् सिऩै विऩै सिऩैयॊडुम् मुदलॊडुञ् जॆऱियुम् ऎऩ्ऱारादलिऩ् सिऩैविऩै मुदलोडु सॆऱिन्ददॆऩ्ग।  वऩप्पुमुलै ऎऩ्गिऱविदु - वऩमुलै ऎऩ्ऱु विगारप्पट्टदॆऩ्बर्; वऩमे नीरुम् वऩप्पु मीममुन् दुऴायुम् मिगुदियुङ् गाडुञ् जोलैयुम् पुऱ्‌ऱुमऩवे पुगलुमॆण् पेरे ऎऩ्ऱ नगण्डिऩ्बडि वऩम् ऎऩ्ऱ सॊल्लो अऴगैक् कुऱिक्कुमॆऩ्बदुम् पॊरुन्दुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१२९</summary>

इत्तऩैयुम् पॆऱ्‌ऱऱियेऩ् - (नॊय् पाल् मुदलियवऱ्‌ऱिल्) सिऱिदुम् सेत्तिरुक्कक् कण्डिलेऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।  कदम् - कोबम्।  कुऴन्दैगळ् मूक्कुऱिञ्जि मुलैयुण्णुदल् - इयल्बु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३०</summary>

कण्णबिराऩ् तऩ्ऩोरायिरम् पिळ्ळैगळोडु विळैयाड पोऩाल् ऎल्लाप् पिळ्ळैगळैयुम् पोल विरामल् अप्पिळ्ळैगळै अडित्तुक् कुत्ति विळैयाडुवऩादलाल् अऴुदुगॊण्ड वीट्टुक्कुच् चॆल्लुम् अप्पिळ्ळैगळैक् कण्ड ताय्मार्गळ् मऩम् पॊऱामल् नॊन्दु अप्पिळ्ळैगळैक् कण्णुङ् गण्णीरुम्  अऴैत्तुक् कॊण्डुवन्दु काट्टि इवऩ्मेले पऴि सॊल्लिप् पिणङ्गिऩाल् इवऩ् अदऩाल् सऱ्‌ऱुम् इळैप्पुक् कॊळ्ळामल् अदैये त्रुप्तियागक् कॊण्डु सन्दोषिप्पऩॆऩ्बदैक् काट्टुगिऱार् - मुदलिरण्डडियाल् (वासुदेवा) पसुविऩ् वयिऱ्‌ऱिले पुलि पिऱन्ददी! यॆऩ्गिऱार्।  उऩ् + तन्दैयार् = उन्दैयार्; मरूउ मॊऴि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३१</summary>

(अञ्जिऩेऩ् इत्यादि) “पॆऱ्‌ऱवळुक्कऩ्ऱो तॆरियुम् पिळ्ळैयिऩरुमै” ऎऩ्ऱबडि उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱदायाऩ ऎऩक्कुत्ताऩ्  उऩ् अरुमै तॆरियुमादलाल् मऱ्‌ऱै इडैयर् तिरळिऩ् अच्चमॆल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दालुम् नाऩ् ‘उऩक्कु एदेऩुम् तीङ्गु नेरिडुमो!’ ऎऩ्ऱु कॊण्डुळ्ळ अच्चत्तिऱ्‌कु ऒप्पागादु ऎऩ्ऱबडि।  काण् - मुऩ्ऩिलैयसै; तेऱ्‌ऱप्पॊरुळ् तरुम्।  आल् - तेऱ्‌ऱम्; ओ - इरक्कम्।  पञ्जि - पञ्जु; कडैप्पोलि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३२</summary>

तेवगियिऩ् मक्कळऱुवरैक् कल्लिडै मोदि सिसुहत्तिसॆय्द कॊडिय कंसऩ् ‘तेवगियिऩ् ऎट्टावदु कर्प्पम् उऩक्कुप् पगै’ ऎऩ्ऱ आगायवाणियिऩालुम् पिऩ्बु तुर्क्कै सॊल्लिप् पोऩदऩालुम् ‘नम् पगैवऩ् कै तप्पिप्पोय् नमक्कु अणुगवॊण्णाद इडत्तिले वळरा निऩ्ऱाऩ्; अवऩै ऎप्पडियावदु कण्डुबिडित्तुक् कॊऩ्ऱुविडवेणुम्’ ऎऩ्ऱु उऩ्मेल् मिगवुम् कऱुक्कॊण्डु आसुर प्रक्रुदिगळै स्तावर जङ्गमङ्गळाऩ वडिवुगळैक्कॊण्डु नी तिरियुमिडङ्गळिल् निऱ्‌कुम्बडि एवियिरुक्किऱाऩ्!  अवऩ् अवर्गळैक्कॊण्डु नी तुणैयऱ्‌ऱुत् तिरियुम्बोदु पार्त्तु उऩक्कुत् तॆरियामले तप्पमुडियादबडि वञ्जऩैयाल् उऩ्ऩैप् पिडित्तुक् कॊण्डाल् पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩाल् उयिर् तरित्तिरुक्क मुडियादु; ऎऩ् पेच्चैप् पेणि इङ्गेये इरुक्कक् कडवाय् ऎऩ्ऱु वऱ्‌पुऱुत्तुगिऩ्ऱाळ्।  (अणिविळक्के) उऩक्कु एदेऩुम् तीङ्गुवन्दाल् इत्तिरुवाय्प्पाडियडङ्गलुम् इरुळ् मूडिविडुङ्गाणॆऩ्गिऱाळ्।  सोर्वु - तळर्च्चि; इलक्कणैयाल् तऩिप्पट्टिरुत्तलैक् काट्टुम्।  करुमम् - ??  अमर्न्दु उवन्दु ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३३</summary>

(ऎऩ्ऩ नोऩ्बित्यादि) रूबणसेष्टि तादिगळाले इप्पडि लोगविलक्ष्णऩायुळ्ळ इप्पिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱाळुम् ऒरुत्तिये! अवळ्दाऩ् पूर्वजन्मत्तिल् नोऱ्‌ऱ नोऩ्बु ऎऩ्ऩो!  ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैप् पलरुम् कॊण्डाडुम्बडि पिऱन्दवऩे! ऎऩ्ऱु यसोदै कण्णऩै तऩ्वसप्पडुत्तमैक्कागप् पुगऴ्न्दु कूऱुगिऱबडि।  ह्रुषीगेसऩ् - (रूबगुणादिगळाले) सर्वेन्द्रियङ्गळैयुम् कवरुमवळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३४</summary>

मुदलिरण्डडियाल् - पदिविरदैगळाऩ पॆण्गळिऩ् मनोरदमुम् पिऩ् ऒऩ्ऱरैयडियाल् - युवदिगळाय् पोगमनुबविक्क विरुम्बिऩ पॆण्गळुडय मनोरदमुम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ग।  अवऱ्‌ऱिल् वेण्डिऩबडि आगिऱदु।  इप्पोदु नी मुलैयुण्ण वरवेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  पॆण्डिर् = इर् - पलर्बल् विगुदि।  पॆऱुदुम् - तऩ्मैप्पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु।  आसा - वडसॊल्।  कलक्क नोक्कुदल् - ऒव्वॊरु अङ्गत्तिऩुडैयवुम् सौन्दर्यत्तै नोक्कुदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३५</summary>

तिरुमलिन्दु तिगऴुमार्वु = तिरु - पिराट्टि ऎऩ्ऱुमाम्।  तेक्क - तेङ्ग ऎऩ्बदऩ् विगारम्।  ऒरु मुलैयै वायिल् वैत्तुक्कॊण्डु मऱ्‌ऱॊरु मुलैयिऩ् काम्बैक् कैयाल् नॆरुडिक्कॊण्डु पाल् मिगुदियिऩाल् मूच्चुत् तणक्क माऱिमाऱि मुलैयुण्णुदल् - कुऴन्दैगळिऩियल्बु; “ऒरु कैयालॊरु मुलैमुगम् नॆरुडा - वायिले मुलैयिरुक्क” ऎऩ्ऱ पॆरुमाळ् तिरुमॊऴियुङ् गाण्ग।  इदु - तऩ्मै नविऱ्‌सि (स्वबावोक्ति)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३६</summary>

पुऴुदियळैयामल् मुलैयुण्ण वाराय् ऎऩ्गिऱाळ्।  सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुमुगत्तिले वियर्वैत् तुळिगळ् अरुम्बुदऱ्‌कु ऒरु अबूदोबमै कूऱुगिऩ्ऱार्।  मुदलडियिल् - तामरैमलरिल् मुत्तुक्कळ् सिन्दियिरुन्दालॊक्कुमॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३७</summary>

कण्णबिराऩ् निडन्दु वरुम्बोदु तिरुवडिच् चदङ्गैगळिऩ् ओसैदाऩे पाट्टायिरुक्कुमॆऩ्ग।  (पऱ्‌पनाबऩॆऩ्ऱिरुन्देऩ्) “कॊप्पूऴिलॆऴु कमलप्पूवऴगर्” ऎऩ्ऱबडि वेऱॊरु आबरणमुम् वेण्डामल् तिरुनाबीगमलमे आबरणमाम्बडि यिरुप्पाऩॊरुवऩऩ्ऱो इवऩ्!  इवऩुक्कु वेऱॊरु पाट्टुम् कूत्तुम् वेणुमो?  सदङ्गैयोसैयुम् नडैयऴगुमे पाट्टुम् आट्टमुमाय् अमैन्द आच्चरियम् ऎऩ्ऩे!  ऎऩ्ऱु वियप्पुक् कॊण्डिरुन्देऩ् ऎऩ्ग।  इऩि - इवऩ् अऴिन्दु किडन्द वुलगत्तै नाबीगमलत्तिल् उण्डाक्किऩ वऩऩ्ऱो आगैयाल् नम्मुडैय सत्तैयैयुन् दरुगैक्काग वरुगिऱाऩॆऩ्ऱिरुन्देऩ् ऎऩ्ऱुम् विसेषार्त्तम् कूऱुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३८</summary>

वारणिन्द कॊङ्गैयाय्च्चि - राजाक्कळुक्कु पोक्यमाऩ पॊरुळै वेलैक्कारर् ­मूडिक्कॊण्डु पोवदुबोल कण्णऩुक्कु विरुप्पमाऩ स्तनङ्गळै यसोदै पिऱर् कण्बडादबडि कच्चिऩाल् मऱैत्तु वैप्पाळॆऩ्ग।  माऱ्‌ऱम् (आगिय) पाडल् ऎऩत्तॊडरुम्।  कुवळै - ‘कुवलम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्; ‘कुवलयम्’ ऎऩ्बदु मदुवे; “कुवालयम् कुवलयम् कुवालम् कुवलम् कुवम्” ऎऩ्बदु - वडमॊऴि निगण्डु।  वासम् - ‘वासना’ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु।  ‘निगऴ्नऱुम्’ ऎऩ्ऱ पाडम् पॊरुन्दादु।
</details>

