+++
title = "१५ तिरुमॊऴि-५"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।५।१६२</summary>

अवदारिगै-यसोदैप् पिराट्टि कण्णबिराऩै मञ्जऩमाट्टिऩ पिऩ्बु कुऴल् वारक्करुदि, अवऩ् अऴुदु ओडुदल् आडुदल् सॆय्यामल् सॆव्वऩेयिरुन्दु कुऴल् वारक्काट्टुदऱ्‌काग, लोगत्तार् कुऴन्दैगळैक् कुऴल् वारुम्बोदु वसप्पडुत्तुवदऱ्‌कुच् चॊल्लुवदु पोले ‘अक्काक्काय् कुऴल् वारवा' ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कण्णऩैच् चीराट्टिक् कॊण्डु स्वादीऩप्पडुत्तिऩबडियै आऴ्वार् तामुमनुबविक्क विरुम्बित् तम्मै अवळागप् पावित्तु अक्कालत्तिल् अवळ् अक्काक्काय् अऴैत्ताप् पोले तामुमऴैत्तुच् चीराट्टिक् कुऴल् वारुगैयागिऱ रसत्तै अनुबवित्तु मगिऴ्गिऱार् इत्तिरु मॊऴियिल्।  
काक्कै वन्दु कत्तुम्बोदु कुऴन्दैगळ् पराक्कायिरुक्कुमादलाल्, अप्पोदु तलैवारुदल् सुगमाय् मुडियुमॆऩ्बदु पऱ्‌ऱि, अक्कारियत्तैक् काक्कैयिऩ् मेलेऱ्‌ऱिक् ‘कुऴल्वाराय् अक्काक्काय्’ ऎऩ्ऱाळ् ऎऩ्ग।  ‘अक्काक्काय्!’ ऎऩ्ऱु काक्कैयै विळित्तुक् कुऴन्दैगळुक्कुक् कुऴल्वारि मुडित्ताल्, उलग वऴक्कत्तिलिरुप्पदु काण्ग।  ‘मुदल्’ ऎऩ्ऱदऩोडुम् इरण्डऩुरुबु कूट्टुग।  वित्तु – सीजम्।  ऎऩवे, आदिगारणम्।  पेर् – तिरुप्पेर्निगर्, सोऴनाट्टुत् तिरुप्पदिगळ् नाऱ्‌पदिल् ऒऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१६३</summary>

तूय्दाग – तलैयिऱ्‌ सिक्कुप्पडामल् मऴमऴवॆऩ्ऱिरुक्कुम्बडि, “कुऴल्वाराय्” ऎऩ्ऱ तॊडर् – ऒरु सॊल् नीर्मैत्ताय् वारुदल् ऎऩ्ऱ तॊऴिलै मात्तिरम् उणर्त्तुम्।  आदलाल्, ‘करुङ्गुऴल् कुऴल्वाराय्’ ऎऩ्ऱदु। (पुनिरुक्ति तोषमिल्लै ऎऩ्ग।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१६४</summary>

तिण्णम्- ‘अम्’ विगुदिबॆऱ्‌ऱ पण्बुप् पॆयर्।  कलम् – ‘कलसम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु ऎऩ्ऩलाम्।  “विरैयऩुऱङ्गिडुम्“ ऎऩ्बदुम् पाडम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१६५</summary>

यमुऩैक् करैयिले कण्णबिराऩैप् पगासुरऩ् विऴुङ्गिविड, अवऩदु नॆञ्जिल् कण्णऩ् नॆरुप्पुप्पोले ऎरिक्कवे अवऩ् पॊऱुक्क माट्टामल् कण्णऩै वॆळिये उमिऴ्न्दु मूक्काल् कुत्त निऩैक्कैयिल्, कण्णऩ् अवऩ् वायलगुगळैत् तऩदु इरुगैगळिऩालुम् पऱ्‌ऱि विरिवागक् किऴित्तिट्टऩऩ् ऎऩ्बदु – पगासुरवदव्रुत्तान्दम्।  पॊदुक्को – पॊदुक्कॆऩ।  (“पिदुक्कॆऩ्ऱु पुऱप्पट्टाऩ्” ऎऩ्ऱु तिरिन्दु वऴङ्गिवरुदल् काण्ग।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१६६</summary>

मुळ्ळै मुळ्ळाऱ्‌ कळैवदुबोल असुरऩै असुरऩैक् कॊण्डॆ कळैन्दऩऩ् ऎऩ्ग। कऩ्ऱु + इऩम् = कऩ्ऱिऩम्।  अऱ्‌ऱैक्कुम् – ‘अऩ्ऱु’ ऎऩ्ऩुम् मॆऩ्ऱॊडर्क् कुऱ्‌ऱियलुगरम्, वऩ्ऱॊडराय् ऐगारच्चारियै पॆऱ्‌ऱु ‘अऱ्‌ऱै’ ऎऩ्ऱागुम्।  अदऩ्मेल्, कु – सारियै। आऴियाऩ् – “आऴि कॊण्डुऩ्ऩै यॆऱियुम्”  ऎऩ्ऱविडत्तुक् करुत्तै निऩैक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१६७</summary>

किऴक्किऱ्‌ कुडि मऩ्ऩर् – प्राक्ज्योदिषबुरवासिगळाऩ निरगासुरऩ् मुदलाऩार्।  अव्वाऴि – अ – उलगऱिसुट्टु।  प्रसित्तियैक् काट्टुम्।  इऩि, केडु इलादारै – (विष्णुबक्तरादलाल्) अऴिविल्लादवराऩ इन्द्रादिगळै, अऴिप्पाऩ्  निऩैन्दिट्ट किऴक्किऱ्‌ कुडिमऩ्ऩर् विऴिक्कुमळविले (अवरै) वेरऱुत्ताऩ् ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्।  अऴिप्पाऩ् – ऎदिर्गालविऩैयॆच्चम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१६८</summary>

तन्दै ताय् मुदलाऩार् इऱन्द तिदियिल् सॆय्युम् क्रात्तत्तिल् पित्रादि तेवदैगळै उत्तेसित्तुप् पिण्डवुरुण्डैयैक् कागत्तै अऴैत्तु इडुवदुम्, पिसासम् मुदलियवऱ्‌ऱैक् कुऱित्तु जलत्तोडु कूडिय सोऱ्‌ऱैप् पलिगॊडुत्तलुम् वऴक्कमॆऩ्ग। इप्पडि कण्ड सोऱ्‌ऱुक्कुम् अलैन्दु तिरियामल् इवऩुडैय कुऴलै वार वरवेणुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१६९</summary>

कीऴ् “वॆण्णॆयळैन्द कुणुङ्गुम्” ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् कूऱियबडि यसोदैप्पिराट्टि श्रीक्रुष्णऩै ऎण्णॆय् तेय्त्तुप् पुळिप्पऴमिट्टु नीराट्टियदऩाल्, अप्पडि नीराडिऩ श्रीक्रुष्णऩुडैय कून्दल् नॆऱित्तिरुक्कुम्।  आदलाल्, यसोदैयाऩवळ् ‘काक्कैये! नॆऱिप्पुप् पोम्बडि ऎण्णॆय् तडवित् तन्दच् चीप्पिऩाल् तलैवारवेणुम्’ ऎऩ्गिऱाळ्।  ‘पुऴुगट्टि’ ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  पुऴुगु – पुऩुगु ऎण्णॆय्। अदैत् तडविक् कुऴल्वाराय् ऎऩ मुडिबुगाण्ग।  ?????  ???? ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌कळ् विगारप्पट्टऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१७०</summary>

ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुम् आगर्षिक्कवल्ल वामनवडिवैयुम्, पिरमसारि आच्रमत्तुक्कु एऱ्‌ऱवाऱु कॊण्ड कोलत्तैयुम् – मऴलैच् चॊल् सॊल्लुम्  अऴगैयुम् कण्डु महाबलियिऩ् मऩैवियरुम् मगिऴ्न्दऩराम्।  पॊऩ्ऩिऩ् = इऩ् – सारियै।  पू अणै – पुष्पम्बोल् म्रुदुवाऩ पडुक्कै यॆऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।१७१</summary>

(कण्डार्बऴियामे।)  नीराडिय पिऩ्बु तलैयै विरित्तुक् कॊण्डिरुन्दाल्, कण्डवर्गळ् ऎल्लाम् पऴिप्पर्गळिऱे। नल्विऩैयुम् तीविऩै पोलवे संसारत्तिल् पन्दत्तैत्तन्दु पॊऩ्विलङ्गु पोलुदलाल्। मुमुगूषुक्कळ् इरुम्बु विल्लैयॊत्त पाबत्तै नीक्कुवदु पोलवे पुण्यत्तैयुम् नीक्क वेण्डुमॆऩ्बदु करुदि ‘कुऱुगाविऩै तामे’ ऎऩप् पऩ्मैयाग अरुळिच् चॆय्दऩ रॆऩ्ग।
</details>

