+++
title = "१९ तिरुमॊऴि-९"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।९।२०२</summary>

अवदारिगै: यसोदैप्पिराट्टि कण्णबिराऩै नीराट्टिक्कुऴल्वारिप् पूच्चूट्टिक् काप्पिट्टुत् तऩ्बक्कत्तिल् पडुक्कवैत्तुत् ताऩुमुऱङ्गिप् पिऩ्बु विडिय ऎऴुन्दिरुन्दु वीट्टुवेलैगळैप् पार्क्कप्पोग, कण्णबिराऩ् ताऩुमॆऴुन्दिरुन्दु ऊरार् वीट्टिले पुगुन्दु वॆण्णॆयै विऴुङ्गुवदुम् पात्रत्तैयुडैप्पदुम् पक्षयङ्गळैप् पक्षिप्पदुम् काय्च्चिऩ पालैच् चाय्त्तुप् परुगुवदुम् सिऱुबॆण्गळिऩ् कैवळैगळैक् कऴऱ्‌ऱि नावऱ्‌पऴम् वाङ्गुवदुमागत् तीम्बुगळैच् चॆय्य, अव्वन्द वीट्टिलुळ्ळार् वन्दु यसोदैयिडत्तिल् कण्णऩुडैय अच्चॆय्गैगळैप् पऱ्‌ऱि मुऱैयिडुवदैयुम् अव्वप्पोदु यसोदैप्पिराट्टि कण्णऩैप् पलवाऱागच् चॊल्लियऴैप्पदैयुम् आऴ्वार् अव्ववर्गळिऩ् तऩ्मैयैत् तम्मेलेऱिट्टुक्कॊण्डु पेसि इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
इव्वाऱु ऒरु इडैच्चि यसोदैयिडम् वन्दु मुऱैयिडुगिऩ्ऱाळ्।  उऩ् मगऩ् ऎङ्गळुडैय वीट्टिल् वन्दु, नाङ्गळ् सेर्त्तु वैत्त वॆण्णॆयैयॆल्लाम् विऴुङ्गुगिऩ्ऱाऩ्; अव्वळवोडुम् निल्लामल् अव्वॆण्णॆय् इरुन्द कलत्तैक् कऱ्‌पाऱैगळिले इट्टु उडैत्तु “ओसै नऩ्ऱायिरुक्किऱदु” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाऩ्।  इवऩ् सॆय्युम् तीम्बुगळो ऎङ्गळाऱ्‌ पॊऱुक्कप्पोगिऱदिल्लै; पुण्णिले पुळिरसत्तैप् पिऴिन्दाल् ऎप्पडि पॊऱुक्क मुडियादो अप्पडि पॊऱुक्कमुडियाद तीमैगळै ऒव्वॊरु वीट्टिलुम् सॆय्गिऱाऩ्।  इवऩदु तिरुट्टुत् तॊऴिलैत् तडुक्कलामॆऩ्ऱालुम् ऎङ्गळालागविल्लै।  आगैयाल्, यसोदैये, नी उऩ् पिळ्ळैयैक् कूवियऴैत्तुत् तीम्बु सॆय्यवॊट्टादबडि वीट्टिले उऩ् पक्कत्तिलेये वैत्तुक्कॊळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  पुरै - वीडु; आल् - असै।  “अण्णऱ्‌कु अण्णाऩ्” - कुणत्तिऩालॊव्वादवऩॆऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।  “तऩ्ऩम्बिनम्बियु मिङ्गु वळर्न्ददु अवऩिवै सॆय्दऱियाऩ्” ऎऩ्ऱबॆरिय तिरुमॊऴिप् पासुरम् काण्ग; अण्णाऩ् - ऎदिर्मऱैविऩैयालणैयुम् पॆयर्।  अण्णल् - आण्बाऱ्‌ सिऱप्पुप्पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२०३</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् यसोदैयिडम् ऒरु इडैच्चि वन्दु  ‘उऩ् पिळ्ळैयै उऩ्वसम् अऴैत्तु वैत्तुक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवे, यसोदैप्पिराट्टि अवऩुडैय नऱ्‌कुण नऱ्‌सॆय्दिगळै यॆडुत्तुरैत्तु ‘इङ्गे वा’ऎऩ्ऱऴैक्क, मुऱैयिट्टुक् कॊळ्ळवन्दु अरुगे निऱ्‌कुमवळ् ‘नी इप्पडिप् पुगऴ्न्दु अऴैक्कलामो? अच्चमुऱुत्तियऩ्ऱो अऴैक्क वेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल, यसोदै अदऱ्‌कु “इवऩ् ऎऩक्कुच् चॆल्वप्पिळ्ळैयायिऱ्‌ऱे” ऎऩ्ऱु विडैगूऱिविट्टुक् कण्णऩै नोक्कि ‘अञ्जऩवण्णा! उऩ्ऩैप् पिऱर् पऴित्तुच् चॊऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩाल् कादुगॊडुत्तुक् केट्टिरुक्क मुडियादु; आगैयाल् पिऱर् ऒऩ्ऱुञ् जॊल्ल इडमिल्लादबडि नी इङ्गे वन्दु सेरवेणुम्’ ऎऩ्ऱऴैक्किऱाळ्।  वरुग वरुग वरुग - विरैवुप्पॊरुळिल् मुम्मुऱै वन्द अडुक्कु।  करिय कुऴऱ्‌ सॆय्य वाय् - मुरण्दॊडै; “सॊल्लिऩुम् पॊरुळिऩुम् मुरणुदल् मुरणे।” पावियेऩुक् कॆऩ्ऱदु - वॆऱुप्पिऩाल्।  अरियऩ् - नियमनत्तुक्कु उट्पडिन्दु नडक्कमाट्टादवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  परिबवम् - वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२०४</summary>

असोदाय्! उऩ् मगऩ् वीट्टिल् वयिऱु वळर्प्पदऱ्‌कु ऒऩ्ऱुमिल्लामल् इव्वाऱागत् तीम्बु सॆय्बवऩऩ्ऱे; सॆल्वच् चॆरुक्किऩालऩ्ऱो सॆय्गिऱाऩ्।  ‘नाम् इदैच्चॆय्दाल् नम्मुडैय ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कुम् पिऱप्पुक्कुम् तगुमो’ ऎऩ्ऱुम् इवऩ् सिऱिदुम् आलोसिप्पदिल्लै; तविरवुम् इप्पडित् तीम्बु सॆय्दे तऩक्कुम् पुगऴॆऩवुम् निऩैक्किऱाऩे; इवऩ् इप्पोदु ऎऩ् वीट्टिल् वन्दु, उरुक्क वैत्तिरुन्द वॆण्णॆयैच् चिऱिदुम् मिञ्जादबडि पुजित्तुक् कडैसियिल् पात्तिरत्तैयुम् ओसै केट्पदऱ्‌कागप् पाऱैयिलिट्टु उडैत्तुप्पोट्टाऩ्।  इप्पडि उऩ् वीट्टिऱ्‌कु अरुगिलिरुक्किऩ्ऱ ऎङ्गळुक्कुत् तीम्बु सॆय्युम्बडि उऩ् पिळ्ळैयै विडुवदु उऩक्कु नियायमो?, नियामल्लवे; आगैयाल् नी उऩ् पिळ्ळैयै अऴैत्तु उऩ्बक्कल् वैत्तुक्कॊळ्; इल्लाविट्टालो नाङ्गळ् कुडिवाऴ्न्दिरुक्कवे मुडियादु ऎऩ्ऱु ओरिडैच्चि वन्दु मुऱैयिडुवदागप् पेसुम् पासुरमिदु।  
तेसु ऎऩ्बदु पुगऴ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल् इङ्गु वन्ददु।  ‘तेजस्’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊऱ्‌ सिदैवु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२०५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “वरुगवॆऩ्ऱुऩ् मगऩ्ऱऩ्ऩैक् कूवाय्” ऎऩ्ऱु सिल आय्च्चिगळ् मुऱैयिट्टवाऱे यसोदैप्पिराट्टि कण्णबिराऩैप् पलबडियागप् पुगऴ्न्दु ‘कण्णा! मुलैयुण्णवा’ ऎऩ्ऱऴैक्क, अवऩ् तऩ् मगिऴ्च्चि तोऱ्‌ऱ “याऩ् अम्ममुण्डु वन्देऩ्गाण्! “ ऎऩ्ऱु सॊल्लि ओडिवन्दु अगत्तिऩुळ्ळे पुगुर, अव्यसोदै अवऩ् वन्द अऴगैयुम् मुगमलर्त्तियैयुङ् गण्डु मगिऴ्न्दु अक्कण्णबिराऩै ऎदिर्गॊण्डु सॆऩ्ऱु अवऩैत्तऩ् इडुप्पिलेऱ्‌ऱि अणैत्तुक् कॊण्डवाऱ्‌ऱै आऴ्वार् अनुसन्दित्तु ‘इव्वगैयाऩ परिमाऱ्‌ऱत्तैप् पॆऱुम्बडि कण्णऩ् कऱ्‌ऱ कल्वियुमॊऩ्ऱे! ऎऩ्ऱु वियक्किऩ्ऱऩर्।  अऩ्ऱिक्के, मुऩ्ऩिरण्डडियुम् पिऩ्ऩिरण्डडियुम् नऩ्गु पॊरुन्दुमाऱु तायाऩ यसोदैदाऩे वियक्किऩ्ऱाळॆऩ्ऱु उरैत्तलुम् उरित्तॆऩ्ग;  अप्पोदु “आय्च्चिदाऩुङ् गण्डॆदिरे सॆऩ्ऱॆडुत्तुक्कॊळ्ळ” ऎऩ्ऱदु तऩ् सॆयलैप् पिऱर् सॊल्लुमाबोले ताऩे सॊऩ्ऩबडियॆऩक् कॊळ्ग।  कण्णऩ् मुऩ्बु सॆय्द तीमैगळैत् तायागिय ताऩ् मऱन्दुविट्टु अवऩै यॆदिर् सॆऩ्ऱॆडुत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि अवऩ् पण्णिऩ विसित्तिरत्तिल् ईडुबट्टु ‘इप्परुवत्तिले  इवळ् इव्वळवु विरगऩाऩदे!’ ऎऩ्ऱु तऩ्ऩिल्दाऩ् पुगऴ्न्दु मगिऴ्न्दु पॊलिगिऩ्ऱाळॆऩ्ग।  कोयिल् -इत्तिरुनामम् तिरुवरङ्गत्तिऩ् मेल् वऴङ्गुवदु सम्ब्रदायम्।  तिरुप्पेर् - इदु सोऴनाट्टुत् तिरुप्पदिगळ्  नाऱ्‌पदिल् ऒऩ्ऱु।  नऩ्ऩूलिल् “ऒरुबॊरुळ्मेऱ्‌पल पॆयर्वरिऩिऱुदि, ऒरुविऩै कॊडुप्प तऩियुमॊरो वऴि” ऎऩ्ऱबडि इप्पाट्टिल् ‘कॊण्डल्वण्णऩ्’ ‘कोयिऱ्‌पिळ्ळै’ ‘तिरुनारणऩ्’ ऎऩ्बऩ कण्णऩॆऩ्ऩुम् ऒरु पॊरुळेयॆऩ्बदु तॆळिय निऩ्ऱदऩाल्, पॆयर्दोऱुम् ‘पोदराय्’ ऎऩ ऒरुविऩै कॊडुक्कप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२०६</summary>

कण्णबिराऩ् तऩ्दाय् वियक्कुम्बडि सिल सॆय्गैगळैच् चॆय्दु अवऱ्‌ऱाल् अवळै मगिऴ्वित्तु, मीण्डुम् पण्डुबोलप् पिऱरगङ्गळिऱ्‌ पुगुन्दु तीम्बुगळैच् चॆय्य, ओराय्च्चि यसोदै पक्कलिले वन्दु तऩ् अगत्तिल् अवऩ् सॆय्द तीम्बुगळैच् चॊल्लि मुऱैप्पडुगिऩ्ऱऩळ्।  मेलैयगम् - यसोदैयिऩ् अगत्तुक्कु मेलण्डैवीडु ऎऩ्ग।  मेऱ्‌कु + अगम्, मेलैयगम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२०७</summary>

“असोदै नङ्गाय् उऩ् मगऩैक् कूवाय्- ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिल् वेण्डिऩबडिक् किणङ्ग अवळ् तऩ् मगऩै यऴैक्किऩ्ऱाळ्।  ‘कोदरु’ ऎऩ्गिऱविदु पोदर् ऎऩ्ऱु कुऱैन्दु किडक्किऱदु; ‘पो’ ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदि ‘ता’ ऎऩ्ऩुन् दुणैविऩैयैक् कॊळ्ळुम्बोदु वरुदल् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् काट्टुमॆऩ्बर्: ‘पोदन्दु’ ऎऩ्गिऱविदु ‘पोन्दु’ ऎऩ मरुवि, ‘वन्दु’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैत्तरुदल् अऱिग।  कोदुगलम् - ‘कौदूहलम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।  इङ्गु, ‘कोदुगलमुडै’ ऎऩ्बदऱ्‌कु (‘ऎल्लारुडैय) कौदूहलत्तै(त् तऩ्मेल्) उडैय’ ऎऩ्ऱु पॊरुळाय्, ऎल्लारालुम् विरुम्बत्तक्क (कुणङ्गळैयुडैय)वऩे! ऎऩ्ऱु करुत्ताम्।  इप्पडि अऩैवरालुङ् गॊण्डाडत् तक्कवऩायिरुन्दु वैत्तु इऩ्ऱु ऎल्लारालुम् पऴिक्कप्पडुवदे! ऎऩ्ऱिरङ्गि ओ! ऎऩ्गिऱाळ्।  कुडमाडु कूत्ता - कुडमॆडुत्ताडिऩ कूत्तैयुडैयवऩे! ऎऩ्ऱबडि: कुडक्कूत्तिऩ् वगैयैक् “कुडङ्गळॆडुत्तेऱविट्टु!- ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् उरैयिल् काण्ग।  वेदप्पॊरुळ् - वेदङ्गळाऱ्‌ पुगऴ्न्दु कूऱप्पडुबवऩॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२०८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् कण्णबिराऩ् तायाल् वरुन्दि यऴैक्कप्पट्टुम् अवळ् पाऱ्‌ सॆल्लामल् वेऱॊरुत्तियिऩ् वीट्टिले पुगुन्दु,अवळ् नोऩ्बुक्कु उडलागच् चमैत्तु वैत्तुळ्ळवऱ्‌ऱै यडङ्गलुम् वारिविऴुङ्गिविट्टु वेऱ्‌ऱुप्पॊरुळिल् तेडुदलुऱ्‌ऱवऩ्बोल अबिनयित्तु वॆळिये वन्दु निऱ्‌क, इत्तीम्बैक् कण्ड अवळ् आऱ्‌ऱमाट्टामल् यसोदै अरुगिल् वन्दु मुऱैप्पडुगिऩ्ऱऩर्।  अक्कारम् - तिरट्टुप्पाल् ऎऩ्ऩलाम्।  (पऩ्ऩिरण्डु इत्यादि)।  ऒव्वॊरु तिरुवोणत्तिरुनाळिलुम् व्रदाङ्गमागच् चमैक्क वेण्डियवऱ्‌ऱै अव्वप्पोदुगळिल् समैत्तिडामल् सक्तिक्केऱ्‌प सांवत्सरिग व्रदङ्गॊण्डु अव्विरदनाळिल् पऩ्ऩिरण्डु तिरुवोणङ्गळिलुञ् जमैक्क वेण्डियवऱ्‌ऱैच् चेर्त्तुच् चमैत्तेऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  अट्टेऩ् = अडुदल् - समैत्तल्।  (पण्डु मित्यादि।) व्रदाङ्गमाग नाम् समैक्कुम् पक्षणादिगळैत् तेवबूजैक्कु मुऩ्ऩमे इवऩ् वारि विऴुङ्गिविडुवऩ् ऎऩ्बदै नाऩ् पण्डे अऱिवेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  ‘इदुवुम् ऒऩ्ऱे’ ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागक् कूऱामल् ‘इवैयुञ्जिलवे’ ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागक् कूऱिऩदु।  नी पिळ्ळै वळर्क्कुम् परिसुम् अवऩ् तीमैसॆय्युन् दिऱमुम् नाऩ्वन्दु मुऱैप्पडुम् मुऱैमैयमॆल्लाम् सर्व अऴगियवायिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱ करुत्तैक् काट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२०९</summary>

कण्णबिराऩे! नी विळैयाडुदऱ्‌कु इङ्गे विसालमाऩ इडमुण्डे;  इऴिसऩङ्गळाऩ वेलैक्कारिगळुम् वेलैक्काररुङ्गूड उऩ्मेल् कुऱ्‌ऱङ्गुऱैगळ् कूऱुम्बडि पॊऱामैक्कारर्गळुळ्ळ विडङ्गळिल् इरुन्दुगॊण्डु विळैयाडामल्, असैन्दिडुङ् गुऴलऴगुम् नीयुमाय् वरुम् निलैयैक् कण्डु नाऩ् मगिऴुम्बडि इङ्गु वाराय् ऎऩ्ऱऴैक्किऱाळ् यसोदैप् पिराट्टि।  स्नेहम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् ‘नेसम्’ ऎऩ विगारप्पट्टदु।  तूसऩम् – टि षणम्।  तॊऴुत्तैमार्  - अडिमैप्पॆण्गळ्; इडैच्चिगळागिलुम् इडैयर्गळागिलुम् ताङ्गळ् नेरागप् पऴिक्किल् वरुन्दिप् पॊऱुक्कलायिरुक्कुम्; ऒरु नाऴि नॆल्लुक्कुत् तम् उडलैयुमुयिरैयु मॆऴुदिक्कॊडुत्तुविट्टु उऴैक्किऩ्ऱ कुक्कर् पेसुम् पऴिगळैप् पॊऱुक्कवॊण्णादॆऩ्ऱ करुत्तै काण्ग।  तऩ्मम् - ?? (तामोदरा) ऎऩ्गयिऱुण्डु, उऩ् वयिऱुण्डु, अङ्गु निऩ्ऱु पॆऱुम्बेऱु ऎऩ्? ऎऩ्बदु उळ्ळुऱै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२१०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् कण्णबिराऩ् यसोदैया लऴैक्कप्पट्टुम् वारामल् मऱ्‌ऱॊरुत्ति वीट्टिल् सॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ पक्ष्णङ्गळैयॆल्लाम् निच्चेषमागत् ताऩे पुजित्तु इव्वगैयाऩ तीम्बुगळैच् चॆय्य अव्विडैच्चि यसोदै पक्कलिले वन्दु मुऱैप्पडुगिऩ्ऱऩळ्। ‘कऩ्ऩल्’ ऎऩ्गिऱविदु मेऱ्‌सॊल्लुगिऱवै ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम् अन्वयिक्क क् कडवदु। इलट्टुगत्तोडु ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्। ‘पॆऱुत्तिप् पोन्नाऩ्’ ऎऩ्बदु व्यदिरेगोक्ति; पिऱ्‌कुऱिप्पु ; अवऱ्‌ऱिल् नाऩुम् सिल पॆऱुम्बडि सेषप्पडुत्तामल् मुऴुवदैयुम् ताऩे वारियुण्डाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। पॆऱुत्तिप् पोन्दाऩ् - पॆऱ्‌ऱुप् पोऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। इप्पाट्टिल् ईऱ्‌ऱडिक्कु वेऱु वगैयागवुम् करुत्तुरैक्कलाम्। ‘उऩ् मगऩ्ऱऩ्ऩैक् कूविक् कॊळ्ळाय्’ ऎऩ्ऱु अव् विडैच्चि सॊऩ्ऩवाऱे मुच्चन्दियुम् अवऩ् मेऱ्‌ कुऱ्‌ऱङ् गूऱि कदऱुगैयेयो उङ्गळुक्कु वेलै? सिऱु पिळ्ळैगळ् इव्वाऱु सॆय्गै इयल्बऩ्ऱो उङ्गळ् पिळ्ळैगळ् उङ्गळुक्कुक् कीऴ् पडिन्दु नडक्किऩ्ऱऩवो’ ऎऩ्ऱु यसोदै अवळै वॆऱुत्तु निऱ्‌क , अदऱ्‌कु अवळ् ‘ अवऩ् सॆऱ्‌तवऱ्‌ऱुक्कु मेले इवैयुम् सिलवे ‘ ऎऩ्ऱु उळ्वॆदुम्बि उरैक्किऩ्ऱऩळॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२११</summary>

उऩ् मगऩ् तऩ्ऩै कूविक्कॊळ्ळाय् ऎऩ्ऱु ऒरुत्ति सॊल्लि वाय् मूडुवदऱ्‌कुळ् मऱ्‌ऱॊरुत्ति वन्दु कण्णबिराऩ् तऩ् वीट्टिल् सॆय्द तीमैगळैच् चॊल्लि मुऱैप्पडुगिऩ्ऱऩळ्। (नाऩल्लेऩ् इत्यादि।) नावऱ्‌ पऴक्कारियिऩ् कैयिल् वळैयिरुक्कक् कण्डु इव्वळै उऩक्कु वन्दॆदॆप्पडि ? ऎऩ्ऱु इवळ् केट्क अवळ् ‘इदै ऎऩक्कु इवऩ् तन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु कण्णऩै काट्ट, इवळ् ‘नीयो इवळुक्कु वळै कऴऱ्‌ऱिक् कॊण्डु कॊडुत्ताय्?’ ऎऩ्ऱु कण्णऩैक् केट्क अदऱ्‌कु अवऩ्  “नाऩ् अल्लेऩ् काण्, ऎऩ्गैयिल् वळै कण्डायो? नाऩ् उऩ् वीट्टिऱ्‌ पुगुन्ददै कण्डायो? उऩ् मगळैप् पेर् सॊल्लि अऴैक्कक् कण्डायो? वन्दु कैयिल् वळै कऴऱ्‌ऱिऩदु कण्डायो? कण्डायागिल् उऩ्मगळ् वळैयै अप्पोदे पिडुङ्गिक् कॊळ्ळा विट्टदेऩ्?” ऎऩ्ऱार् पोलच् चिल वार्त्तैगळैच् चॊल्लि अवळै मऱु नाक्कॆडुक्क मुडियाद पडि पण्णिच् चिरियानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु आऩ्ऱोर् करुत्तु।  
अरसि - अरसऩ् मऩैवि। अरसिप्पडुदि - अरसियिऩ् तऩ्मैयै अडैगिऱाय्; इदु कोबिक्किऱायॆऩ्ऱ पॊरुळैत् तन्ददु।  
सूऴल् - सूऴ्च्चि ; तन्दिरम्; ‘ अल्’ विगुदि पॆऱ्‌ऱ तॊऴिऱ्‌पॆयर्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२१२</summary>

विट्टुसित्तऩ्=’विष्णु: सित्ते यस्य स: विष्णुसित्त:’ ऎऩ्ग। इप्पिरबन्दत्तिऩ् मुडिविल् आऴ्वार्दामे "पऩिक्कडलिऱ्‌ पळ्ळि कोळैप् पऴगविट्टोडि वन्दॆऩ् , मऩक्कडलिल् वाऴवल्ल मायमणाळ नम्बि उऩक्किडमायिरुक्क वॆऩ्ऩै युऩक्कुरित्ताक्किऩैये' ऎऩ्ऱुम्, "विट्टु सित्तऩ् मऩत्ते कोयिल् कॊण्ड कोवलऩै" ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दाऱिऱे। इङ्गऩऩ्ऱि, ‘विष्णो सित्तम् यस्मिऩ्स:’ ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तियिऱ्‌ सिऱप्पिऩ्मै काण्ग। कुऩिक्कवल्लार्-तिरुवाय्मॊऴियिल् "मॊय्माम्बूम् पॊऴिऱ्‌पॊय्गै" ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् अरुळिच्चॆय्दबडि। (इणैयडि इत्यादि।) इप्पडिप्पट्ट पागवदर्गळिऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ्सॆऩ्ऩियिऱ्‌ सूडुवेऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। "ऎऩ्दलैमेलवे" ऎऩ्गिऱबाडम् अत्तुणैच् चिऱवामैगाण्ग।  
पगवत् विषयत्तिले नाऩ् पेसिऩ पासुरङ्गळैप् पाडिप् पाडि उत्तम पागवदर्गळाय् ऎङ्गुम् पुगऴ् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुम् अवर्गळदु तिरुवडिगळै याऩ् मुडिमेल् अणिवेऩ् ऎऩ्बदागुम्। “कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ तीदिलाद वॊण्डमिऴ्ग ळिवैयायिरत्तु ळिप्पत्तुम्, ओदवल्ल पिराक्कळ् नम्मै आळुडैयार्गळ् पण्डे”” ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वर् पासुरत्तै अडियेऱ्‌ऱिय तामिदु। इदऩाल् इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌पारुडैय सिऱप्पुम् इवर्गळिlत्त्तिल् तमक्कुळ्ळ कॆळरवप्पुत्तियुम् तॆरिविक्कप्पट्टऩवाम्। “ऎऩ् तलैमेलाऩ” ऎऩ्ऱु वरुवदऩाल् ‘पट्टबिराऩ् विट्टुच् चित्तऩ्’ ऎऩ्बदु तऩ्मैयिऱ्‌ पडर्क्कै वन्द वऴुमदियाम्। मेलाऩ-पलविऩ्बाऱ्‌ कुऱ्‌प्पु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

