+++
title = "२० तिरुमॊऴि-१०"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१०।२१३</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩाले नलिवुबट्ट पलबॆण्बिळ्ळैगळ् यसोदैप् पिराट्टिबक्कलिले वन्दु "सर्वरक्षगऩाय् अवाप्तसमस्तगामऩाऩ इवऩ् ऎम्मै इऩ्ऱु नलिन्दबडिगळै निऩैत्ताल् ऎङ्गळुक्कुप् पिऴैत्तिरुक्क विरगिल्लै; इवऩाल् नाङ्गळ् मुडियानिऩ्ऱोम्' ऎऩ्ऱु मुऱैप्पट्टबडियै आऴ्वार् तामुम् तम्मै अवर्गळागप् पावित्तुत् तामुम् अप्पडिये पेसि अक्कण्णबिराऩुडैय लीलारसत्तै अनुबविक्किऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
इवऩ् निऩैत्तबडि तीम्बु सॆय्य वॊण्णादबडि पलरुडैय पोक्कुवरत्तुळ्ळ इडत्तिले नाङ्गळिरुन्दु विळैयाडिऩाल् अङ्गुन् दाऩ् वन्दु तीमैसॆय्दुविट्टु ओडिवन्दु ऒळिन्दुगॊण्डदुमऩ्ऱियिल् ऒरुवार्त्तैयुम् सॊल्लादॊऴिगिऩ्ऱ उऩ् पिळ्ळैयिऩ् तीम्बु निमित्तमाग नाङ्गळ् उयिरैयिऴक्कप् पुगानिऩ्ऱोमॆऩ्ऱु सिल आय्प्पॆण्गळ् यसोदै पक्कलिले वन्दु मुऱैप्पडुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ग। कण्णबिराऩ्, पिऱरऱियादबडि कैयाल् तॊट्टुच् चिल विलासङ्गळ् पण्णिऩाऩागिल् ऒरु कुऱैयुमिल्लै; पिऱरऱिन्दु ‘इदुवॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्कुम्बडिच् चेऱ्‌ऱैयिट्टॆऱिन्दाऩे यॆऩ्ऱु वरुन्दु किऩ्ऱऩर् पोलुम्, वळैयैयुम् तुगिलैयुम् तारादॊऴिन्दालुम् वायिल् निऩ्ऱुम् ऒरु मुत्तु उदिर्त्ताऩागिल् उयिर् तरित्तिरुप्पर्गळ् पोलुम्। मुऱ्‌ऱुम्=‘मुऱ्‌ऱुदुम्’  ऎऩ्बदऩ् कुऱै। मुऱ्‌ऱुदुम् -तऩ्मैप्पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु। उयिरै इऴन्दु कॊण्डेयिरुक्किऱोम् ऎऩ्ऱु करुत्तु,
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२१४</summary>

कण्णबिराऩ्, इडैच्चिगळ् करैयिऱ्‌ कळैन्दु वैत्तिरुन्द पुडवैगळै ताऩ् कैक्कॊळ्ळुम्बोदु कुऩिन्दुऎडुक्क वेण्डियिरुन्ददाल् कुण्डलमुङ् गुऴलुम् नाणुम् ताऴप्पॆऱ्‌ऱऩ। नाण्-कऴुत्तुक्कु अलङ्गारमाग अणिन्दु कॊण्डुळ्ळदॊरु कनगगण्डिगै। “उय्युलगु पडैत्तुण्ड मणिवयिऱ्‌ऱिऩाय्प् परम्बरऩायिरुन्दुळ्ळवऩ् कर्मवयसयरैप्पोल् इङ्ङऩे वन्दु पिऱन्दुमल्लामल् इव्वाऱु इडैप्पॆण्गळोडु इट्टीडुगॊण्डु विळैयाडवुम् पॆऱुवदे! इदॆऩ्ऩ सॆळसील्यम् !” ऎऩ्ऱु पलरुम् पुगऴा निऱ्‌पर् ऎऩ्ऱ करुत्तैक्काट्टुम् इरण्डामडि। ‘इऱैञ्जि’ ऎऩ्ऱालुम् ‘तॊऴुदु’ ऎऩ्ऱालुम् ‘वणङ्गि’ ऎऩ्ऱे पॊरुळाम्। इङ्गु ‘इऱैञ्जि’ ऎऩ्बदऩाल् मानसमाऩ वणक्कत्तैयुम्, ‘तॊऴुदु’ ऎऩ्बदऩाल् कायिगमाऩ वणक्कत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। विण् तोय् मरम्-आगासत्तळवुम् ओङ्गि उयर्न्दुळ्ळ मरमॆऩ्ऱबडि। ऎङ्गळुडैय कुऴलैक्कण्डु मगिऴ्न्दु कूडविरुन्दु अनुबविक्कबॆऱामल् कुरङ्गु पोल् मरत्तिऩ् मेलेऱि किडप्पदे! ऎऩ्ऱ वयिऱ्‌ऱॆरिच्चल् तोऱ्‌ऱ ‘वण्डमर् पूङ्गुऴलार्’ ऎऩ्गिऱार्गळ्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२१५</summary>

इडैयर्गळुक्कु पसुक्कळुम् विडाय्दीर नीरैप् परुग वॊण्णादबडि तामरै पॊय्गैयिल् नॆडुनाळाय् किडन्द काळिय नागत्तिऩ् कॊऴुप्पडङ्गिऩबडियै अनुसन्दित्त आय्च्चिगळ् मगिऴ वेण्डियिरुक्क अदु सॆय्यामल् ‘इऩ्ऱु मुऱ्‌ऱुम्’ ऎऩ्बऩॆऩ् ऩॆऩ्ऩिल्; इप्पडि ऎङ्गळ् पक्कल् मात्तिरम् तीम्बु सॆय्यत्तलैप्पट्टाऩे इदु ऎङ्गळ् पावमो? इक्कष्टङ्गळै याम् पॊरुत्तु उयिर्दऱिप्पदु मिगवुम् अरिदु ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिन्दु कूऱुगिऩ्ऱऩरॆऩक् कॊळ्ग। विडम्-विषम्। ‘पैम्बॊऩ्’ ऎऩ्ऱ सॊल् पसुमै+पॊऩ् ऎऩ पिरित्ताऱ्‌पोल, पैन्दलै ऎऩ्गिऱ इच्चॊल्लुम्, पसुमै+तलै ऎऩप् पिरिगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा; पै-ऎऩ्बदु मॆत्तॆऩवु, अऴगु; पाम्बिऩ् तडम् /मुदलिय पल पॊरुट्कळै कुऱिप्पदॊरु तऩि सॊल् ऎऩ्ग। ‘इवऩ् इप्पाम्बिऩ् वायिल् अगप्पट्टुक्कॊळ्ळप् पोगिऱाऩित्तऩै’ ऎऩ्ऱु नडुनडुङ्गि अञ्जि किडन्द अऩुगूलर् मऩमगिऴ उडम्बसैन्दु कूत्ताडिऩबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२१६</summary>

तेनुगऩ्-कऴुदै वडिवङ्गॊण्डु कण्णऩै नलिय वन्द असुरऩ्; इव्वरलाऱ्‌ऱै “वाऩवर् ताम् मगिऴ” (१-५-४) ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् उरैयिऱ्‌ काण्ग। सॆगुत्तु-सॆगुक्क; ऎच्चत्तिरिबु। पऩै+कऩि, पऩङ्गऩि; “पऩै मुऩ् वलिवरिऩ् ऐ पोयमुम्” ऎऩ्ऱ सिऱप्पु विदि काण्ग। ताऩ् -असै। ‘आऩिरै कात्ताऩाल्’ ऎऩ्बदऩाल् अनिष्ट निवर्त्तऩमुम्, ‘अवै उय्यक्कॊण्डाऩाल्’ ऎऩ्बदऩाल् इष्ट प्राबऩमुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु; अदावदु- वन्दु आबत्तै अगऱ्‌ऱि, वयिऱु निरम्बप् पुल्लुन्दण्णीरुङ् गॊडुक्कै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२१७</summary>

’पऴनाळैत्तिरुडऩ् ऒरुनाळैक्कगप्पडुवाऩ्’ ऎऩ्ऩुम् पऴमॊऴियै इरण्डामडियिल् निऩैक्क। आलैत्तयिर्-तऩ् आवलिऩ् अळवुक्केऱ्‌प तडाविऩिल् तऩ् कैयिल् उळ्ळ पोगविट्टु अळैगैक्कु उरिय तयिर् ऎऩ्ऩवुमाम्। वेय्न्दडन्दोळिऩार्-सर्वसक्तऩाऩ सर्वेच्वरऩुक्कु इडैच्चिगळ् कैयिल् पिडियुण्डु आप्पुऩ्ऩगैयैत् तप्पिप्पोदल् अरिदऩ्ऱे यायिऩुम् अङ्ङऩ् तप्पिप्पोगामल्, अवर्गळ् पडुत्तिऩ पाट्टुक्कॆल्लाम् इसैत्तिरुन्ददु अव्विडैच्चिगळिऩ् वेय्न्दडन् दोळिऩऴगैक् कण्डु कॊण्डिरुक्कैक्कागवॆऩ्ग। कॊळ्माट्टादु-कॊळ्ळमाट्टादु; कॊळ्-मुदऩिलै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२१८</summary>

कण्णबिराऩ् तरैयिले कालूऩ्ऱि नडक्क माट्टाद इळङ्गुऴन्दैयाय् इरुक्कच्चॆय्देये अनायासमाग विरोदि निरस्नम् पण्णिऩवऩायिरुन्दुवैत्तु, परुवम् मुऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱ आच्रिदैगळाऩ ऎङ्गळुक्कुत् तीमै सॆय्य तलैप्पडुवदे ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिन्दु मुऱैप्पडुत्तप्पडुगिऩ्ऱऩर्। उळ्ळत्तिऩ् उळ्ळे-इवळ् नम्मै नलिय वरुगिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱु-ताऩ् तॆरिन्दु कॊण्डदै वॆळिप्पडुत्तिऩाळ्, वन्द पूदऩै अञ्जि ओडिप् पोय् विडुवाळॆऩ्ऱु उळ्ळत्तिऩ् उळ्ळे अवळै उऱनोक्किऩाऩ्। ’सुवैत्ताऩ्’ ऎऩ्ऱ सॊल्नयत्तिऩाल्-विषन्दडविऩ अम्मुलैयैत् ताऩुण्णुम्बोदु माम्बऴक्कदुप्पु सॆप्पुमा पोले रस्यमाग उऱिञ्जियुण्डाऩ् ऎऩ्बदु पोदरुम्; विषमुण्डाल् सिऱिदु वरुत्तमायिऩुम् उण्डागक्कूडुमऩ्ऱोवॆऩ्ऱु सङ्गित्तु, अक्कण्णबिराऩुक्कु अदु लेसमुमिल्लै यॆऩ्बदैक् काट्टुम् “तुवक्कऱवुण्डाऩाल्“ ऎऩ्बदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२१९</summary>

कण्णबिराऩ् तऩ्ऩै अऴियुमाऱुम् अडियार्गळिऩ् वेण्डुगोळैत् तलैक्कट्टित् तरुमवऩायिरुन्दु वैत्तु ऎङ्गळ् पक्कलिले तीमै सॆय्य ऒरुप्पट्टदु ऎऩ्ऩो! ऎऩ्ऱु मुऱैप्पडुगिऩ्ऱऩर्। तन्दिरुवडिगळिऩ् मॆऩ्मैयै नोक्कामल् काडुमेडुगळै अळन्दरुळिऩवऩ् अत्तिरुवडिगळिऩ् आयासन्दीर नाङ्गळ् अवऱ्‌ऱैप् पिडिक्किऩ्ऱोमॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌किसैन्दु तिरुवडिगळैत् तन्दरुळलागादो! ऎऩ्ऱ मऩक्कुऱैयै नुण्णिदिऩुणर्ग। तावडि इट्टाऩाल्- तावि अडियिट्टाऩाल्; तॊगुत्तल् विगारम्। तावु अट्ट - तावुगिऩ्ऱ अडि ऎऩ्ऱु उरैप्पारुमुळर्। तरणि-पूमियैच् चॊल्लक्कडव इच्चॊल्- इऩ्गुप् पॊदुप्पडैयाग उलगङ्गळैक्कुऱिक्कुम्। इलक्कणैयाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२०</summary>

कण्णबिराऩ् कजेन्दिराऴ्वाऩागिऱ ऒरु मिरुगत्तुक्काग अन्दप्पुरत्तैयुम् अगऩ्ऱु अरैगुलैयत् तलैगुलैय नॆडुन्दूरमोडिक् कारियञ्जॆय्दवऩायिरुन्दुवैत्तु, अरुगिलुळ्ळ ऎङ्गळै इव्वाऱु अगऱ्‌ऱुवदे! इदॆऩ्ऩ कॊडुमै! ऎऩ्ऱु मुऱैप्पडुगिऩ्ऱऩर्। पॊय्गैवाय्-पॊय्गैयिले; वाय्-एऴऩुरुबु। ‘नऩ् साबमोक्षत्तुक्कु ओराऩै वरुवदु ऎप्पोदो’ ऎऩ्ऱु इदे निऩैवाग अम्मुदलै अप्पॊय्गैयिऩुळ्ळे उऱैन्दिरुन्ददऩाल् ‘वाऴुम् ऎऩ्ऱु सिऱप्पित्तुच् चॊल्लप्पट्टदु; नऱ्‌कदियै ऎदिर्बार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कुमिरुप्पै वाऴ्च्चियागच् चॊल्लक्कडवडिऱे। मुदलै ऎऩ्ऩुञ्जॊल् इलक्कणैयाल् अदऩ् वायै उणर्त्तिऱ्‌ऱु। वादिप्पु-पादिप्पु; पादा ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२१</summary>

’वाऩत्तॆऴुन्द मऴैमुगिल्बोल् ऎऩत्तुरुवाय् तरणि इडन्दाऩाल् इऩ्ऱुमुऱ्‌ऱुम्; इडन्दविम्मण्णिऩैत् ताऩत्ते वैत्तुक् काऩत्तु ऎङ्गुम् मेय्न्दु कळित्तु विळैयाडिऩाऩाल् इऩ्ऱु मुऱ्‌ऱुम्’ ऎऩ्ऱुम् इरण्डु वाक्कियार्त्ट्ट्तमाक्किप् पॊरुळ्गॊळ्ळुदल् नऩ्ऱु; वैत्ताऩाल् ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ मूऩ्ऱांवेऱ्‌ऱुमैयुरुबैप् पिरित्तु विळैयाडि ऎऩ्ऱ व्ऩैयॆच्चत्तोडु कूट्टि उरैत्तवाऱु। मुऩ् ऒरु कालत्तिल् पूमियैप् पायागच्चुरुट्टि यॆडुत्तुक्कॊण्डु कडलिल् मूऴ्गिप्पोऩ हिरण्याक्षऩैत् तिरुमाल् तेवर् मुऩिवर् मुदलियोरदु वेण्डुगोळाल् महावराहमागत् तिरुववदरित्तुक्कॊऩ्ऱु पूमियैक्कोट्टाऱ्‌ कुत्तियॆडुत्तुक् कॊण्डुवन्दु पऴैयबडि वित्तरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱै अनुसन्दित्तु इप्पडि पिरळयाबन्नैयाऩ पूमियै ऎडुत्तवऩ् ऎङ्गळै विरहप्रळयत्ते तळ्ळि वरुत्ता निऱ्‌पाऩे! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऩ्ऱऩर्।  
[इप्पॊऴुदु नडक्किऱ सुवेदवराह कल्बत्तुक्कु मुन्दिऩ पात्म कल्बत्तैप् पऱ्‌ऱिय पिरळयत्तिऩ् इऱुदियिल् तिरुमाल् पिरळयप्पॆरुङ्गडलिल् मूऴ्गियिरुन्द पूमियै मेलेयॆडुक्क निऩैत्तु श्रीवराहरूबऩ्गॊण्डरुळिक् कोट्टुनुऩियाले पूमियै ऎडुत्तुवन्दऩऩॆऩ्ऱुम् अदुबऱ्‌ऱि इक्कल्बत्तुक्कु वराहगल्बमॆऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् पुराणवरलाऱु उण्डु।] काऩम्-काननम्। ताऩम्-स्ताऩम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२२</summary>

इप्पाट्टाल्-इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ् जॊल्लित् तलैगट्टुगिऱार्। मङ्गै नल्लार्गळ्-ऩल्लमङ्गैमार्गळ् ऎऩ माऱ्‌ऱियुरैक्कप्पट्टदु।
</details>

