+++
title = "रामस्वामी"
+++
**०।०**

श्री:  
श्रीमते निगमान्द महादेशिगाय नम:  
श्रीबॆरुन्देवीनायिगा समेद श्री तेवादिराज परप्रह्मणे नम:  
अर्थ पञ्जकम्  
पॊदुत् तऩियऩ्गळ्।  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी ।  
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् पारॊऩ्ऱच्चॊऩ्ऩबऴमॊऴियिल् \- ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे अमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप्पोमळवुम् वाऴ्वु।  
—--  
    
श्रीवैष्णवसिद्धान्तत्तिऱ्कु मुख्यप्रवर्तकरुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कुक् कुलपतियुमावर् नम्माऴ्वार्। इवर् अरुळिच्चॆय्द नाऩ्गु प्रबन्धङ्गळुळ् कडैसियाय् सारतममुमायुमुळ्ळदु तिरुवाय्मॊऴि। अप्प्रबन्धत्तिऱ्कुप् पलबॆरुमैगळिरुक्क, अर्थपञ्चकज्ञानत्तैत् तॆळिवाऩ मुऱैयिले अदु विळैविक्किऱदु ऎऩ्बदु अदऱ्कुळ्ळ मुख्यमाऩ पॆरुमैयागप् पॆरियोर्गळाल् अनुभविक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।  
मिक्क इऱैनिलैयुम्, मॆय्याम् उयिर्निलैयुम् तक्कनॆऱियुम्, तडैयागित् \- तॊक्कियलुम्  
ऊऴ्विऩैयुम् वाऴ्विऩैयुम् ओदुम् गुरुगैयर् कोऩ् याऴिऩिसै वेदत्तियल्।  
ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴित् तऩियऩ् काण्ग।  
वेदम् तमिऴ्सॆय्द माऱऩ् पणिप्पु ऎऩ्ऱबोदे पण्डै नाऩ्मऱैयिऩ् पॊरुळुमिदुवेदाऩ् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। आगवे तऩिमऱैयिऩ् तात्पर्यमुम् अर्थपञ्चककमेदाऩादल् वेण्डुम्। अप्पडि इरुमऱैयुम् ऒरुमिडऱागक् कूऱियुळ्ळ अर्थपञ्चकत्तै (ऐन्दु मुख्य अर्थङ्गळै) वेदान्तदेशिकऩ् ताम् वऴिबडुम् तॆय्वमाऩ देवाधिराजऩ् पॆरुमैयिल् इसैत्तु इन्दप् प्रबन्धत्तिल् अनुभविक्किऱार्, तिरुच्चिऩ्ऩमालैयिल् रहस्यार्थङ्गळै अनुभवित्त मुऱैयिल्।  
    
अन्द ऐन्दु अर्थङ्गळावऩ :  
    
(१) ईश्वरस्वरूपम् (२) जीवस्वरूपम् (३) पुरुषार्थस्वरूपम् (४) अप्पुरुषार्थत्तैप् पॆऱुवदऱ्काग अनुष्ठिक्क वेण्डिय उपायस्वरूपम् (५) अव्वुपायत्तै अनुष्ठिक्क वॊट्टादु तडैसॆय्युम् उपायविरोधिस्वरूपम्। इवऱ्ऱुळ् मुदल् इरण्डुम् तत्त्वम्। मूऩ्ऱावदु पुरुषार्थम्। नाऩ्गावदुम् ऐन्दावदुम् हितत्तिऩ् इरण्डु प्रकारङ्गळ्। आग तत्त्व-हित-पुरुषार्थङ्गळिऩ् विवरणरूपम् अर्थपञ्चकम्।  
स्वामि देशिकऩ् अरुळिच्चॆय्दिरुक्कुम् श्रीमद्रहस्यत्रयसारम् ऎऩ्ऩुम् ग्रन्थरत्नत्तिल् अर्थपञ्चकाधिकारम् ऎऩ्ऱु ऒरु अधिकारम् उळ्ळदु। अदिल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुक्कुम् अर्थविशेषङ्गळैयॆल्लाम्, ऎळिदिल् मननम् सॆय्वदऱ्कु अनुकूलमाऩ अऴगिय पत्तुप् पासुरङ्गळिले सङ्ग्रहित्तुक् कॊडुत्तिरुक्किऱार्, कृपानिधियाऩ अव्वाचार्य वळ्ळल्, इन्दप्प्रबन्धत्तिल्।

    

**१.१**

मुदऱ् पासुरम्।  
    
अमलऩ् अवियाद सुडर् अळविल्ला आरमुदम्  
अमल उरुक्कुणङ्गळ् अणि आयुदङ्गळ् अडियवर्गळ्  
अमल अऴियाद नगर् अऴिन्दॆऴुम् कावुडऩ् ऎल्लाम्  
कमलैयुडऩ् अरसाळुम् करिगिरिमेल् कावलऩे। (१)  
    
(अन्वयम्)  
(१) करिगिरिमेल् कावलऩ् (२) अमलऩ् (३) अवियाद सुडर् (४) अळविल्ला आरमुदम् (५) अमल, उरु, कुणङ्गळ्, अणि, आयुदङ्गळ्, अडियवर्गळ् (६) अमल अऴियाद नगर् (७) अऴिन्दॆऴुम् कावुडऩ् (८) ऎल्लाम् (९) कमलैयुडऩ् (१०) अरसाळुम्।  
    
(पदवुरै)  
(१) करिगिरि यॆऩ्ऩुम् हस्तिगिरिमेल् निऩ्ऱु उलगऩैत्तैयुम् काक्कुम् पेररुळाळप् पॆरुमाळ् (२) यादॊरु दोषमुमिल्लादवऩ् (३) ऎऩ्ऱुम् माऱाद, कुऩ्ऱाद, ज्ञानस्वरूपऩ् (४) अळवुगडन्द पूर्णमाऩ, अमुदम्बोल् इऩियऩ् (अन्दप्पॆरुमाळ्) (५) ऒरु विदमाऩ दोषमुम् कलसाद (दिव्यमङ्गल) विग्रहम्, कल्याणगुणङ्गळ्, तिरुवाभरणङ्गळ्, आयुधङ्गळ्, मॆय्यडियार्गळ् (६) दोषलेशमिल्लाददुम् ऎप्पॊऴुदुम् अऴियाद शाश्वतमाऩ दिव्यलोकम् (७) अऴिन्दु अऴिन्दु मऱुबडि उण्डागि उण्डागिवरुम् (इप्प्रकृतिमण्डलमागिऱ) सोलैयुडऩ् (८) मेऱ्सॊऩ्ऩ ऎल्लावऱ्ऱैयुम् (९) पॆरियबिराट्टियाराऩ महालक्ष्मियुडऩ् (१०) अरसाळ्बवर्।  
    
(विरिवुरै)  
    
मुदल् इरण्डु पासुरङ्गळाले 'प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम्', ऎऩ्ऱुम् 'मिक्क इऱै निलै' ऎऩ्ऱुम् पोऱ्ऱप्पट्ट परब्रह्मस्वरूपत्तै अनुभविक्कप्पुक्कु, अवऱ्ऱुळ् इम् मुदऱ्पासुरत्ताले अदऩुडैय तऩ्मैगळैप् पऱ्ऱिप् पेसुगिऱार्, नूलासिरियर्। ऒरु वस्तुवै उळ्ळबडि अऱिवदऱ्कु, अदऱ्कु मट्टुम् तऩिप्पट्टवैयायुळ्ळ गुणङ्गळैक् कॊण्डुदाऩ् अऱिय वेण्डुम्। अत्तगैय गुणङ्गळुक्कु स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर् सॊल्लप्पट्टु वरुगिऱदु। अप्पडिप्पट्ट धर्मङ्गळाले ऒरु वस्तु अऱियप्पट्टाल् अदऱ्कुण्डाऩ इतर गुणङ्गळै (पॆरुमैक्काऩवैयो, सिऱुमैक्काऩवैयो) निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्। इप्पासुरत्तिल् परब्रह्मत्तिऩ् इरण्डु विध विशेषणङ्गळुम् पेसप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
पासुरत्तिऩ् मुदऱ्पादत्तिल् उळ्ळ ऐन्दु सॊऱ्कळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ ऐन्दु विध स्वरूपनिरूपकङ्गळाऩ गुणङ्गळैप् पेसुगिऩ्ऱऩ। सत्यत्वम्, ज्ञानत्वम्, अनन्तत्वम्, आनन्दत्वम्, अमलत्वम् ऎऩ्ऱ ऐन्दु पॆरुमैगळैयिट्टे वेदङ्गळ् नमक्कु अप्परब्रह्मत्तै विळक्कित् तरुगिऩ्ऱऩ। अव्वैन्दुम् मुदऱ् पादत्तिले इप्पासुरत्तिल् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
अमलऩ् ऎऩ्ऱ मुदऱ् सॊल् अमलत्वम् ऎऩ्गिऱ गुणत्तैत् तॆरिविक्किऱदु। मलम् ऎऩ्ऱाल् दोषम्, कुऱ्ऱम्। अ-मलऩ् ऎऩ्बदिऩाले दोषङ्गळुम्, कुऱ्ऱङ्गळुम् इल्लादवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु। 'हेयप्रत्यनीकत्वम्' ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यादिकळिले परक्क अनुभविक्कप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुडैय असाधारणमाऩ ऒरु पॆरुमै इदऩाल् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। परब्रह्मत्तिऩुडैय उभयलिङ्गत्तिल् (इरण्डु अडैयाळङ्गळिल्) इदु ऒऩ्ऱु। पासुरत्तिल् मेल् वरुम् अंशङ्गळॆल्लाम् कल्याणगुणाकारत्वम् ऎऩ्गिऱ मऱ्ऱॊरु अडैयाळत्तिऩ् पगुदिगळ्। अमलऩ् ऎऩ्ऱु मुऱ्पड इङ्गे देशिकऩ् सादिप्पदु इप्पॆरुमैयैत् तिरुवुळ्ळत्तिल् कॊण्डुदाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क इडमिरुक्किऱदु। मेलुम् नालायिर तिव्यप्पिरबन्दत्तिल् अडङ्गिय इरुबत्तिनाऩ्गु प्रबन्धङ्गळुळ् ऒऩ्ऱागिय तिरुप्पाणाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द ऒरु पदिगम् 'अमलऩ्' ऎऩ्ऱे तॊडङ्गि इरुक्किऱदु। अन्द 'अमलऩ् आदिप्पिराऩ्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् प्रबन्धत्तिऱ्कु 'मुनिवाहनभोगम्' ऎऩ्ऱ ऒरु अऴगिय व्याख्यानत्तै स्वामि देशिकऩ् अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्। अप्पेरार्वम् तोऱ्ऱ इङ्गे अमलऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् कॊण्डु इन्नूलैत् तॊडङ्गियिरुक्किऩ्ऱार् ऎऩ्ऱालुम् पॊरुन्दुम्।  
अवियाद सुडर् \- सुडर् ऎऩ्ऱाल् तेजस्। ज्ञानम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अवियाद ऎऩ्ऱ अडैमॊऴियाल् अन्द ज्ञानम् कुऩ्ऱाद, कुऱैयाद, अऴियाद, ज्ञानम् ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु। अदु कॊण्डु अवियाद ऎऩ्ऱ पोदु सत्यत्वम् पेसप्पट्टदु ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् अभिप्रायप्पट्टिरुक्किऱार्गळ्। 'सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म' ऎऩ्ऱु तैत्तिरीयम् ओदुम्बोदुम् सत्यमुम्, ज्ञानमुम् सेर्न्दे पेसप्पट्टुळ्ळऩ।  
अळविल्ला आरमुदम्। अळविल्ला ऎऩ्बदाले कालत्तालुम्, देशत्तालुम्, वस्तुविऩ् तऩ्मैयालुम् अळवुबडादु निऱ्कुम् निलैयैच् चॊऩ्ऩबडि। ऎक्कालत्तिलुम् उळ्ळवऩ्, ऎद्देशत्तिलुम् उळ्ळवऩ् ऎल्लाप् पॊरुट्कळिलुम् उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदुदाऩ् अनन्तत्वम् \- ऎल्लैयिऩ्मै ऎऩ्गिऱ ब्रह्मलक्षणम्। आरमुदम् ऎऩ्बदाले निऱैन्द अमुदम् पोऩ्ऱ इऩिमैयै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु ऐन्दावदु स्वरूपनिरूपकविशेषणमायुळ्ळ आनन्दत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। आनन्दमयाधिकरणत्तिल् नम् इरामाऩुसऩ् तॆळिवाग विळक्कियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमै इदु। 'ऎऩक्कारावमुदाय्' ऎऩ्गिऱ आऴ्वार् श्रीसूक्तियिल् नऩ्गु काट्टप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुडैय भोग्यत्वम् इदु।  
इऩि, पासुरत्तिऩ् इरण्डाम् पादत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळ् पल प्रतिपादिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। दिव्यमङ्गलविग्रहम्, कल्याणगुणङ्गळ्, तिरुवाभरणङ्गळ्, दिव्यायुधङ्गळ्, दिव्यपरिजनङ्गळ् ऎऩ्ऱ ऐन्दु अंशङ्गळ् कुऱिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। शरणागतिगद्यत्तिल् श्रीभाष्यकारर् अनुभवित्तिरुक्कुम् वरिसै इङ्गुप् पिऩ्बऱ्ऱप्पट्टिरुक्किऱदु।  
मेऱ् सॊऩ्ऩ ऐन्दु अंशङ्गळुम् अमलङ्गळाम्। अमल उरु, अमल गुणङ्गळ्, अमल अणि, अमल आयुधङ्गळ्, अमल अडियवर्गळ् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
अमल उरु \- दिव्यमङ्गलविग्रहयोगम्। स्वरूपत्तैक् काट्टिलुम् मिगुन्द इऩिमै पयप्पदु ऎम्बॆरुमाऩ् रूपमे अऩ्ऱो! आगवे मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् अदैप्पऱ्ऱिप् पेसुगिऱार् देशिकऩ्। मेलुम् श्रीविशिष्टाद्वैतसिद्धान्तप्पडि परब्रह्मत्तिऱ्कु रूपम्, गुणम्, विभवम् ऎल्लामुण्डु। सिल सिद्धान्तङ्गळिऱ् पोल सर्वशून्यमाऩदॊरु वस्तुवैप् परब्रह्ममाग नाम् करुदुवदिल्लै। उरुविऩ् अमलत्वमावदु अदऩुडैय दिव्यत्वमुम्, मङ्गलत्वमुम्, शुभत्वमुम्, आश्रयत्वमुम्। परम्, व्यूहम्, विभवम्, हार्दम्, अर्चैयॆऩ्ऱ ऐन्दु वगैयाऩ विग्रहङ्गळुम् शुद्धसत्त्वमयमे \- रजोगुणतमोगुणसम्बन्धम् सिऱिदुम् किडैयादु। करिगिरिमेल् कावलऩुडैय अमल उरुविल् स्वामि देशिकऩ् अतिमात्रम् ईडुबट्टिरुन्दार् ऎऩ्ऱु सॊल्लवुम् वेण्डुमो! अन्द अऴगै अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱाल् परमपदमुम् तमक्कु अभिलाषपदमागादु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवरायिऱ्ऱे!  
अमलगुणङ्गळ् \- दोषमिल्लाद गुणङ्गळ्। दयासम्बन्धत्ताले ऎप्पॊऴुदुम् ऒरु विध दोषमुम् तट्टाद तिरुक्गुणङ्गळ्। ज्ञान, बल, ऐश्वर्य, वीर्य, शक्ति, तेजस् ऎऩ्गिऱ आऱु गुणङ्गळुम्, दयासम्बन्धम् पॆऱाद पॊऴुदु दोषङ्गळागवे तॆऩ्बडुम् ऎऩ्ऱु दयाशतकत्तिल् अनुसन्धानम्। इङ्गे अरुळाळऩदु गुणङ्गळागैयाले अवैगळ् सिऱिदळवुम् दोषम् सम्बन्धियाद तिरुक्गुणङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवुम् वेण्डुमो! मेलुम्, 'आनृंशस्यम् अनुक्रोशः श्रुतं शीलं दमः शमः । राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः पुरुषोत्तमम् ॥' ऎऩ्ऱु वाल्मीकिमहर्षियाल् अनुभविक्कप्पट्ट गुणङ्गळुम्, 'स्वाभाविकानवधिकातिशय' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् शरणागतिगद्यचूर्णिकैयिल् सौशील्य, वात्सल्य ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि वरिसैयिडप् पट्ट कल्याणगुणङ्गळुमाम्।  
अमल अणि \- दोषमिल्लाद तिरुवाभरणङ्गळ्। तिरुवाभरणङ्गळुक्कुत् दोषमिल्लामैयावदु तिरुमेऩिक्कु अनुरूपङ्गळायिरुक्कैयुम् तिरुमेऩियिऩ् सौकुमार्यत्तिऱ्कुत् तगुन्दबडि मृदुवायिरुन्दु कठिनस्पर्शम् मुदलिय इल्लामलिरुप्पदु। 'पलबलवे आबरणम्' ऎऩ्ऱुम् अडियार्गळैप् पिच्चेऱ्ऱक् कडवऩवाय् आभरणच् चेर्त्तियालेये अऩैवरैयुम् वशप्पडुत्त वल्लऩवाऩ अऴगिय तिरुवाभरणङ्गळ्। 'किरीटमकुटचूडावतंसमकरकुण्डलग्रैवेयकहार' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अऴगुबड अऴगुबड श्रीभाष्यकारर् वरिसैयिट्ट अपरिमितदिव्याभरणङ्गळैच् चॊऩ्ऩबडि।  
अमल आयुदङ्गळ् \- कुऱ्ऱमऱ्ऱ आयुधजालङ्गळ्। शङ्ख, चक्र, गदा, असि, शार्ङ्गम् ऎऩ्ऱ मङ्गल ऐम्बडैगळोडु इऩ्ऩुम् पल पल दिव्यायुधङ्गळ्। सम्भ्रममुम्, आकुलमुम् इल्लामैये आयुधङ्गळिऩ् अमलत्वम्। 'अनाकुलहेतिजालम्' ऎऩ्ऱु वरदऩ् विषयमाऩ पञ्चाशत् अनुभवम् इङ्गे ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। 'अणियायुदङ्गळ्' ऎऩ्ऱु सेर्त्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळुम्बडियायुम् पद अमैप्पु एऱ्पट्टुळ्ळदु। अदावदु अऴगाऩ आयुधङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आयुधङ्गळ् आभरणकोटियिल् सेर्न्दिरुप्पऩ वागवे अऩ्बर्गळुक्कु अनुभवम् एऱ्पडुगिऱदु। 'अणि अत्-तिगिरिये' (तिरुक्कैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् सुदर्शन आऴ्वाऩ् ओर् आभरणम् पोल् प्रकाशिक्किऱार्) ऎऩ्ऱ देशिकसूक्तियुम्, 'शोभार्थं वरद बिभर्षि हर्षतो वा' ऎऩ्गिऱ आऴ्वाऩ् अरुळिच् चॆयलुमे इदऱ्कुच् चाऩ्ऱु।  
अमल अडियवर्गळ् \- दोषलेशमुमिल्लाद नित्यमुक्तर्गळाले परिचर्यै सॆय्यप्पडुमवर्। संसारबन्धमुम् कर्मबन्धमुम् सिऱिदुमिल्लादवर्गळागैयाले अवर्गळुक्कु अज्ञानम्, अन्यथाज्ञानम् मुदलिय विपरीतङ्गळ् एऱ्पड वऴियिल्लामैये अवर्गळदु अमलत्वम्। 'दासभूतास्स्वतस्सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः' ऎऩ्ऱुम् 'बद्धाञ्जलिपुटा हृष्टाः नम इत्येव वादिनः' ऎऩ्ऱुम् 'सदा पश्यन्ति सूरयः' ऎऩ्ऱुम् 'अयर्वऱुममरर्' ऎऩ्ऱुम् 'कुडिगुडियागिक्कूडि निऩ्ऱमरर् कुणङ्गळे पितऱ्ऱि निऩ्ऱेत्त' ऎऩ्ऱुम् पल पडियागप् पेसप्पट्टबडि ऎप्पॊऴुदुम् ऎम्बॆरुमाऩैच्  
\[अवऩ् उबय विबूदिनादऩ्। नित्यविबूदि ऎऩ्ऱ श्रीवैगुण्डम् अमलम्। अऴियाद नगर्। 'अयोत्या' ऎऩ्ऱ पॆयरे उण्डु। अवऩुक्कुम् पॊऴुदुबोग, इऩ्बम् अळिक्क, का \- Park इव्वुलगम्। अऴिन्दॆऴुम् का।  
आऴ्वार्, 'तिरुविण्णगर्च्चेर्न्दबिराऩ् पॆय्द कावुगण्डीर् पॆरुन्देवुडै मूवुलगे' ऎऩ्गिऱार्।\]  
इप्पडिप्पल अंशङ्गळैच् चॊऩ्ऩबिऱगु, 'ऎल्लाम्' ऎऩ्ऱ ऒरु सॊल् पासुरत्तिऩ् मूऩ्ऱाम् पादत्तिऩ् इऱुदिच्चॊल्लाग विळङ्गुगिऱदु। इवैगळैयुम्, इवै पोऩ्ऱ मऱ्ऱवैगळैयुम् ऎल्लाम् \- इदै अरसाळुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लोडु सेर्त्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्।  
अरसाळ्वदु यार्? 'करिगिरिमेऱ्कावलऩ्' हस्तिगिरिनाथऩ्। 'कण्णऩ् करिगिरिमेल् निऩ्ऱु अऩैत्तुङ्गाक्किऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱु मट्टुम् पाडप्पट्टदु अधिकारसङ्ग्रहप् पासुरत्तिल्। 'अऩैत्तुम्' ऎऩ्बदऱ्कु विवरणम् पोल् प्रकाशिक्किऱदु इव्वर्थपञ्चकप् पासुरम्।  
वैष्णववर्गळऩैवरुम् इसैन्द सिद्धान्तम् इदुवरै सॊल्लप्पट्टदु। इऩि आऴ्वार्गळ् काट्टिक् कॊडुत्तु श्रीवैष्णवतत्त्वत्तिले निष्ठर्गळाऩ परमाचार्यर्गळ् मट्टुम् कण्डु रसिक्कुम् पॆरुम्बॊरुळ् वॆगु अऴगाग ४-म् पाद मुदऱ्सॊऱ्कळाल् काट्टप्पडुगिऱदु। ईश्वरस्वरूपत्तै 'सर्वप्रकारत्तालुम्, सर्वावस्थैयिलुम्, सहधर्मचारिणियाऩ पॆरियबिराट्टियारोडु पिरिविल्लाद मुऴुनलमाऩ अनन्तज्ञानस्वरूपमाग अनुसन्धिक्कवेणुम्' ऎऩ्बदु अर्थपञ्चकाधिकारपङ्क्ति।  
कमलैयुडऩ् अरसाळुम् करिगिरिमेल् कावलऩे \- 'रामं रत्नमये पीठे सहसीतं न्यवेशयत्' ऎऩ्ऱ महर्षिवाक्यत्तिऱ्पोल् इङ्गुम् पॊरुळ्गॊळ्ळ प्राप्तम्। 'युवत्वादौ तुल्येऽपि' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् भट्टरुडैय श्रीगुणरत्नकोशश्लोकत्तिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टबडि नित्येच्छैयाल् सिलगुणङ्गळ् इरुवरुक्कुम् पॊदुवागवुम्, सिलगुणङ्गळ् पॆरुमाळिडत्तिल् मट्टुम् काणप्पडुवऩवागवुम्, सिलगुणङ्गळ् पिराट्टियिडत्तिल् मट्टुम् प्रकाशिप्पऩवागवुम्, अन्द दिव्यदम्पतिकळ् एऱ्पडुत्तिक् कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। श्री विष्णुपुराणत्तिल् सॊल्लप्पट्टबडि विभूतियैयुम् पिरित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। 'साधारण्ये सत्यपि स्वेच्छयैव द्वेधा विश्वं यद्विभूतिः व्यभाजि । चूडाभागे दीप्यमानौ श्रुतीनां दिव्यावेतौ दम्पती मे दयेताम् ॥' ऎऩ्ऱ सङ्कल्पसूर्योदयश्लोकत्तिल् तॆळिवागवुम् अऴगागवुम् इव्वर्थविशेषत्तै स्वामि देशिकऩ् काट्टियरुळुगिऱार्। 'त्वं राजा भरत भव स्वयं नराणां वन्यानामहमपि राजराण्मृगाणाम् । गच्छ त्वं पुरवरमद्य सम्प्रहृष्टः संहृष्टस्त्वहमपि दण्डकान् प्रवेक्ष्ये ॥' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् नियमित्तदिल् ऎप्पडि द्वैराज्यम् सम्भवियादो अप्पडिये पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् तङ्गळदु नित्येच्छैयाल् सॆय्दु कॊण्ड विभागमुम् द्वैराज्यहेतुवागादु। 'तऩ् तिरुमादुडऩे ताऩ् तऩि अरसाय् उऱैगिऩ्ऱ' ऎऩ्ऱु इन्नूलिऩ् पत्ताम् पासुरत्तिल् इप्पॊरुळ् दृढीकरिक्कप्पडुगिऱदु।  
इद्दिव्यदाम्पत्यत्तिल् निष्ठैयुडैय मऱै मुडित् तेसिगऩार् इन्नूलिऩ् पत्तुप् पासुरङ्गळिलुम् अम्मिथुनत्तैप्पाराट्टि यिरुप्पदु कवऩिक्कऱ्पालदु। (१)

    

**१.२**

इरण्डाम् पासुरम्  
    
उळ्ळबॊरुळ् अऩैत्तुक्कुम् उरुवु निलैगरुमङ्गळ्  
तॆळ्ळिसैविऩ् वसमाक्कित् तिगऴ्न्दु उयिराय् उऱैगिऩ्ऱाऩ्  
नळ्ळिरुळ् तीर्त्तडियवर्क्कु नलङ्गॊडुक्कुम् तिरुवुडऩे  
वळ्ळल् अरुळाळरॆऩुम् वारण वॆऱ्पु इऱैयवऩे। (२)  
    
(अन्वयम्)  
(१) तिरुवुडऩे (२) वळ्ळल् (३) अरुळाळर् ऎऩुम् (४) वारणवॆऱ्पु इऱैयवऩ् (५) उळ्ळबॊरुळ् अऩैत्तुक्कुम् (६) उरुवु, निलै करुमङ्गळ् (७) तॆळ् इसैविऩ् वसम् आक्कि (८) तिगऴ्न्दु (९) उयिराय् उऱैगिऩ्ऱाऩ्; (१०) अडियवर्क्कु (११) नळ्ळिरुळ् तीर्त्तु (१२) नलङ्गॊडुक्कुम्।  
    
(पदवुरै)  
(१) पॆरिय पिराट्टियाऩ श्रीमहालक्ष्मियोडु (तिगऴ्वदाल्) (२) परमोदारराय् विळङ्गुम् (३) अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎऩ्गिऱ (४) हस्तिगिरिनाथऩ् (५) चेतनम् अचेतनम् आगिय समस्तवस्तुक्कळुडैयवुम् (६) स्वरूप, स्थिति, प्रवृत्तिकळै (७) तऩदु तॆळिवाऩ (श्लाघ्यमाऩ) सङ्कल्पत्तुक्कु उट्पट्टऩवागच् चॆय्दु (८) (अदऩ् मूलमाग) प्रकाशित्तुक्कॊण्डु (९) अप्पॊरुळऩैत्तुक्कुम् आत्मावाय्, अवऱ्ऱुळ् ऎङ्गुम् मऱैन्दु वसिक्किऩ्ऱाऩ्; (१०) तऩ्ऩै आश्रयिक्कुम् मॆय्यडियार्गळुक्कु (११) संसारमागिऱ पेरिरुळैप् पोक्कि (१२) मोक्षमागिऱ पॆरिय नऩ्मैयैत् तन्दरुळ्वाऩ्।  
    
(विरिवुरै)  
नारायणशब्दार्थत्तै 'नाऩुऩ्ऩैयऩ्ऱि इलेऩ् कण्डाय्, नारणऩे, नी ऎऩ्ऩैयऩ्ऱि इलै' ऎऩ्ऱु तॆळिवाग विवरित्तार् तिरुमऴिसैप्पिराऩ्। नारङ्गळुक्कॆल्लाम् अयनम् इरुप्पिडम्, नारङ्गळैत् तऩक्कु इरुप्पिडमागक् कॊण्डवऩ्। अदावदु समस्तचेतनाचेतनङ्गळुम् ऎवऩिडत्तु अडङ्गियुळ्ळऩवो, ऎवऩ् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् उळ् उऱैगिऩ्ऱाऩो, अवऩे नारायणऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩै 'नारायनऩ्' ऎऩ्ऩादु 'नारायणऩ्' ऎऩ्ऱु ऒरु तऩि सूत्र मूलमागप् पाणिनि ऎऩ्गिऱ संस्कृतव्याकरणकर्ता निर्देशित्तु ऒरु तऩिप्पट्ट व्यक्तिविशेषम् ऎऩ्ऱु काट्टिवैत्तमैयाल्, वेऱॆवरुम् तन्दम्मै 'नारायणऩ्' ऎऩ्ऱ शब्दत्तुक्कुप् पॊरुळागच् चॊल्लिक्कॊळ्ळ इयलाद मुऱैयिल् मेऩ्मै पॆऱ्ऱवऩ् नारायणऩ्। अव्विरण्डु पॆरुमैगळुळ्, ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेम्बट्टवऩ् ऎऩ्बदु इन्नूल् मुदल् पासुरत्ताल् विळक्कप्पट्टदु ('ऎल्लाम् अरसाळुम्'). इव्विरण्डाम् पासुरत्तिल् ऎल्लाप् पॊरुट्कळुक्कुळ्ळुम् अवऩ् उऱैगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु काट्टप्पडुगिऱदु। मुदल् पॆरुमै 'सर्वस्मात्परत्वम्' ऎऩ्ऱुम् इन्द इरण्डाम् पॆरुमै 'सर्वान्तर्यामित्वम्' ऎऩ्ऱुम् पाराट्टप्पडुम्। 'तऩ्ऩुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् ताऩिल्लैये' ऎऩ्ऱु पाडियवुडऩ् 'ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय्' ऎऩ्ऱु 'अन्दामत्तऩ्बु' तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् पाडिक्काट्टुम् इरुबॆरुमैगळ् इवै। ऎम्बॆरुमाऩ् नियमिक्कुमिऱैवऩाय् इरुप्पदावदु कॊञ्जम् तॆरिगिऱदु, ऎल्लाप् पॊरुट्कळिलुम् उऱैगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु तॆरियविल्लैये ऎऩ्ऩलाम्। अदऱ्कु विडैयळिप्पदुबोल् 'उयिराय् उऱैगिऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱु पासुरम् पाडप्पट्टिरुक्किऱदु। उडलिल् उयिर् वसिप्पदै ऎप्पडि नेरुक्कु नेरागक् कण्डुविड मुडियादो, अदु पोल् उळ्ळबॊरुळ् अऩैत्तिलुम् इऱैवऩ् वसिप्पदै कार्यङ्गळाल् ऊहित्तऱियवेण्डुमेयऩ्ऱिक्, कण्गूडागक् काणमुडियादु। आऴ्वारुम् 'उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दु ऎङ्गुम् परन्दु उळऩ्', 'पालुळ् नॆय्येबोल् इवऱ्ऱुळ् ऎङ्गुम् कण्डुगॊळ् इऱन्दु निऩ्ऱ पॆरुमाया' ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ पलवाक्यङ्गळिल् अनुभवित्त अन्तर्यामित्वम् इदु।  
अवऩ् 'उयिर्' ऎऩ्ऱबोदु, इवैयॆल्लाम् 'उडल्' ऎऩ्ऱु एऱ्पट्टु विडुमल्लवा? इदुदाऩ् नमदु विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तत्तिऩ् प्रधानप्रतितन्त्रम्। चेतनाचेतनविशिष्टप्रपञ्चम् मुऴुदुम् शरीरम्। तिरुमाल् शरीरि। इप्पॊरुळ्दाऩ् पासुरत्तिऩ् मुदल् इरण्डडिगळिल् प्रतिपादिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।  
उळ्ळबॊरुळ् अऩैत्तुक्कुम् \- उळ्ळ \- ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळ। इदऩाल् उलगम् मिथ्यै (पॊय्) ऎऩ्गिऱ अद्वैतसिद्धान्तम् खण्डिक्कप्पट्टदागिऱदु।  
पॊरुळऩैत्तुक्कुम् \- ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम्। चेतनम् अचेतनम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् इरुवगैप्पडुम्। अप्पडि इरुवगैप्पट्ट ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम्।  
उरुवु\-निलै\-करुमङ्गळ् \- स्वरूप, स्थिति, प्रवृत्ति। स्वरूपमावदु इरुप्पु। स्थिति ऎऩ्बदु अव्विरुप्पिऩ् तॊडर्चि। करुमङ्गळावऩ अप्पॊरुट्कळिऩ् सॆयल्गळ्। इन्द स्वरूप, स्थिति, प्रवृत्ति मूऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्कल्पाधीनङ्गळ् ऎऩ्बदु 'तॆळ्ळिसैविऩ् वसम्' ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळाल् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। इसैवु \- सङ्कल्पम्। सङ्कल्पत्तुक्कुत् तॆळिवावदु, केवलम् अनुग्रहत्ताल् उण्डावदु। अज्ञानादिदोषङ्गळुक्कुट्पट्ट कर्मवश्यर्गळाऩ नमदु सङ्कल्पम् पोल् कलक्कमिल्लामै सॊल्लप्पट्टबडि।  
'वसमाक्कि' ऎऩ्ऱदाल्, अन्द सङ्कल्पत्तुक्कु उट्पडुत्ति, अधीनमाक्कि \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अदु कडक्क वल्लार् ऒरुवरुमिल्लै।  
आग, पासुरत्तिऩ् मुदल् पादियाल् 'स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदम्' सॊल्लप्पट्टदु।  
चेतनसामान्यविषयमाग ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरुमै सॊल्लप्पट्ट पिऱगु, अच्चेतनर्गळुळ् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तु संसारत्तिलिरुन्दु विडुबड आसैप्पडुम् अधिकारिकळुक्कु सर्वेश्वरऩ् सॆय्युम् पेरुपकारम् पासुरत्तिऩ् पिऱ्पादियाल् पाराट्टप्पडुगिऱदु।  
'अडियवर्गळ्' ऎऩ्ऱदाले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् ताङ्गळ् शेषभूतर्गळ् ऎऩ्ऱु उणर्न्दु अवऩरुळैये तुणैयागक् कॊण्डु संसारप् पॆरुङ्गडलै नीन्द मुऱ्पडुवोर् सॊल्लप्पट्टबडि।  
अत्तगैय अडियवर्गळुक्कु, 'नळ्ळिरुळ् तीर्त्तु नलम् कॊडुक्कुम्।' \- नळ्ळिरुळावदु, संसारान्धकारम्। अदैप् 'पऴङ्गङ्गुल्' ऎऩ्ऱु मेल् ऎट्टावदु पासुरत्तिलुम्, 'कालरात्रि' ऎऩ्ऱु वेऱिडङ्गळिलुम् स्वामि देशिकऩ् व्यवहरित्तिरुक्किऱार्। इन्द इरवु कऴिन्द पिऱगु एऱ्पडुम् विडिवुदाऩ् मोक्षमागिऱ नल्नाळ्, मुक्तैश्वर्यदिनम्। अदैत्ताऩ् 'नलम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिप्पिडुगिऱार् स्वामि। 'नलमन्द मिल्लदोर् नाडु' ऎऩ्ऱु परमपदत्तैप् पेसुम्बॊऴुदु पाराट्टप्पडुम् नलम्, पेरानन्दम्। 'मदि नलम्' ऎऩ्ऱबोदु नलम् ऎऩ्ऱाल् भक्तियॆऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु। अन्नलमुम् इङ्गे विवक्षितम्। साध्यभक्तियोडु साधनभक्तियोडु वासियऱ, भक्ति सॆय्वदे पेरिऩ्बमऩ्ऱो।  
'ञाऩङ् गऩिन्द नलम्' ऎऩ्ऱ अमुदऩारुडै पाराट्टुप्पॆऱ्ऱ भक्तिरूपापन्नज्ञानम् याचित्तु पॆऱवेण्डिय पॆरुनलमायिऱ्ऱे! 'भवतु मम परस्मिन् शेमुषी भक्तिरूपा' ऎऩ्ऱु मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् श्रीभाष्यकारर् प्रार्थित्त पॆरुनलमऩ्ऱो! अप्पडिप्पट्ट नलम् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱु पासुरम् पेसुगिऱदु।  
कॊडुप्पवर् यार्? 'तिरुवुडऩे वळ्ळल् अरुळाळर् ऎऩुम् वारणवॆऱ्पिऱैयवऩे।'  
तिरुवुडऩे वळ्ळल्, तिरुवुडऩे अरुळाळर्, तिरुवुडऩे इऱैयवऩ्, ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु अऴगऴगाग पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्बडि पदप्रयोगम् अमैन्दबडि।  
तिरुवुडऩे इऱैयवऩ् ऎऩ्ऱदाले दिव्यदम्पतिकळे तत्त्वमॆऩ्ऱुम्, तिरुवुडऩ् वळ्ळल् ऎऩ्ऱदाले शरण्यदम्पतिकळे उपायम् ऎऩ्ऱुम्, तिरुवुडऩे अरुळाळर् ऎऩ्ऱदाले शेषिदम्पतिकळे पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळक्किडक्किऱदु।  
नलम् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱ इरु सॊऱ्कळ् 'तिरुवुडऩे' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मुऩ्वैक्कप्पट्टु तिरुवुक्कु विशेषणमागप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्बडि अमैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। नलङ्गॊडुक्कुम् ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्ऱाग निऩ्ऱु पासुरत्तिऩ् क्रियापदमाग (पयऩिलैयाग) विळङ्गुगिऱदु। अच्चॊऱ्ऱॊडरे विऩैयॆच्चमाग निऩ्ऱु तिरुवुक्कु अडैमॊऴियाग प्रकाशिक्किऱदु। नलम् कॊडुप्पदु तिरुविऩ् तॊऴिल् ऎऩ्ऱु इदैक्काट्टिलुम् नऩ्ऱाग ऎप्पडि सूचिप्पिक्क मुडियुम्?  
तिरुवुडऩे वळ्ळल् \- पिराट्टि सम्बन्धत्तालेये अवऩ् वळ्ळलाय् विळङ्गुगिऱाऩ्। तिरुवुडऩे अरुळाळर् \- पिराट्टि सम्बन्धत्तालेये अवऩ् करुणामूर्तियागिऱाऩ्। 'श्रेयसीं श्रीनिवासस्य करुणामिव रूपिणीम्'. तिरुवुडऩे इऱैयवऩ् \- पिराट्टि सम्बन्धत्तालेये अवऩ् परतत्त्वमागिऱाऩ्। 'वेदान्तास्तत्त्वचिन्तां मुरभिदुरसि यत्पादचिह्नैस्तरन्ति'.  
वारणवॆऱ्पु इऱैयवऩ् \- याऩैमलैयिल् वसिक्कुम् नाथऩ्। वारणम् \- याऩै, वॆऱ्पु \- मलै, वारणवॆऱ्पु \- याऩै मलै, अदावदु हस्तिगिरि।  
वारणम् ऎऩ्ऱाल् तडै यॆऩ्ऱुम् पॊरुळुण्डु। वारणवॆऱ्पु \- तडैसॆय्युम् वॆऱ्पु, तगैयुम् वॆऱ्पु। पापङ्गळैत् तगै सॆय्युम्, पापङ्गळैत्तडुक्कुम् वॆऱ्पु। 'अत्तऩिडमाम् अत्तिगिरि (हस्तिगिरि) पत्तर् विऩै तॊत्तऱ अऱुक्कुम्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् विळङ्गुगिऱदु। 'तिरुवेङ्गड मामलै ऒऩ्ऱुमे तॊऴ नम् विऩै ओयुमे'. ऎम्बॆरुमाऩ् वीऱ्ऱिरुक्कुम् तिरुमलैये पावङ्गळैप् पोक्कुम्।  
मुदऱ्पासुरत्ताल् ईश्वरतत्त्वत्तिऩ् स्वरूप, रूप, गुण, विभवादिकळ् पेसप्पडुवदिऩ् मूलमाय् सर्वस्मात्परत्त्वम् (ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् मेऱ्पट्टनिलै) पेसप्पट्टदु। इरण्डाम् पासुरत्तिल् सर्वान्तर्यामित्वमुम् मोक्षप्रदत्वमुम् सॊल्लप्पट्टऩ। 'विनतविविधभूतव्रातरक्षैकदीक्षे' ऎऩ्ऱ श्रीभाष्यमङ्गलश्लोकत्तिल् पॆरुमै पडुत्तिप् पेसप्पट्ट प्रपन्नजनसंरक्षणम् ऒरु मुख्यांशमागप् पाराट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। आग इम्मुदलिरण्डु पासुरङ्गळाल् पॊरुळॊऩ्ऱॆऩ निऩ्ऱ पूमगळ् नादऩाम् 'इऱै'यिऩ् निलै तॆळिविक्कप्पट्टबडि।  
इऩि अडुत्त इरण्डु पासुरङ्गळाल् जीवस्वरूपम् विवरिक्कप्पडुगिऱदु। (२)

    

**१.३**

मूऩ्ऱाम् पासुरम्  
    
पूदउडल् पुलऩ्गळ् मऩम् पुल्लाविबुन्दियॆऩुम्  
यादुमलऩाय्, इलगि, याऩॆऩुम् इऩ्ऩुण्णऱिवाय्च्  
चेदऩऩाय्, अडिमैयुमाम् उयिर्क्कॆल्लाम् तिण्णुयिराय्  
तीदलिऩ्ऱित् तिगऴुम् सीर् अत्तिगिरित् तिरुमाले। (३)  
    
(अन्वयम्)  
(१) पूदउडल् (२) पुलऩ्गळ् (३) मऩम् (४) पुल्आवि (५) पुन्दि (६) ऎऩुम् यादुम् अलऩाय् (७) इलगि (८) याऩॆऩुम् (९) इऩ् नुण् अऱिवु आय् (१०) सेदऩऩाय् (११) अडिमैयुमाम् (१२) उयिर्क्कॆल्लाम् (१३) तिण् उयिराय् (१४) सीर् अत्तिगिरित् तिरुमाल् (१५) तीदल्इऩ्ऱि (१६) तिगऴुम्।  
    
(पदवुरै)  
(१) पञ्चभूतङ्गळालाय शरीरम् (२) इन्द्रियङ्गळ् (३) मऩदु (४) अऱ्पमाऩ उयिर् (प्राणवायु) (५) बुद्धि (६) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पॊरुळ् ऒऩ्ऱुमागादु, (अवैगळिऩ्ऱु वेऱुबट्टवऩागि) (७) प्रकाशित्तु (८) नाऩ् ऎऩ्ऱु (तऩक्कुत्ताऩे) तोऱ्ऱुबवऩाय् (९) आनन्दस्वरूपऩाय् अणुस्वरूपऩाय्, ज्ञानस्वरूपऩाय् (१०) ज्ञानत्तैक् गुणमागवुडैयवऩाय् (११) (ऎम्बॆरुमाऩुक्कु) दासऩागवुम् उळ्ळ (१२) जीवात्माक्कळुक्कॆल्लाम् (१३) तिडमाऩ आत्मावाय् (१४) पॆरुमै पॊरुन्दिय हस्तिगिरियिल् वसिक्कुम् तिरुमाल् (१५) यादॊरु पऴुदुम् इल्लामल् (१६) प्रकाशिक्किऱाऩ्।  
    
(विरिवुरै)  
जीवात्माक्कळागिऱ नाम् नमदु अविवेकत्ताल् तवऱाग नम्मै ऎऩ्ऩॆऩ्ऱॆल्लाम् ऎण्णियिरुक्किऱोमो अव्ववैगळ् नमदु उण्मैयाऩ स्वरूपमल्ल ऎऩ्ऱु मुदऩ् मुदलिल् काट्टप्पडुगिऱदु।  
देहमे नाम् ऎऩ्ऱ ऎण्णम्दाऩ् वॆगुनाळाग पॆरुम्बालाऩ मक्कळिडै मेलिट्टु निऱ्किऱदु। अदु पोक्कप्पडुगिऱदु पूदवुडल् जीवात्मस्वरूपमऩ्ऱु ऎऩ्बदाल्। पूदवुडल् \- भूतङ्गळालाऩ उडल्। मण्, नीर्, ऎरि, काल्, आकाशम् ऎऩ्ऱ ऐम्भूतङ्गळाल् आक्कप् पट्टु, पाञ्चभौतिकशरीरम् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्ट इन्द आक्कै नामऩ्ऱु ऎऩ्ऱ उणर्चि तिडमाग एऱ्पड वेण्डुम्। 'अहम् आत्मा न देहः' ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम्। इन्द आक्कै नामऩ्ऱु। 'अन्नाळ् नी तन्द आक्कै' ऎऩ्ऱ आऴ्वार् अनुसन्धानत्तिऩ्बडि नमक्कु सर्वेश्वरऩाल् सृष्टिकालत्तिल् कॊडुक्कप्पट्टु, वन्देऱियाऩदु इन्द उडल्।  
अप्पडिये, पुलऩ्गळागिय इन्द्रियङ्गळ् नामल्ल; मऩमागिय तत्त्वमुम् इन्द जीवात्मतत्त्वत्तिऩिऩ्ऱुम् वेऱुबट्टदु। पुल् आवि अदावदु पुऩ्मैयाऩ प्राणऩ्। ऒऩ्बाऩ्वायिलुडम्बिल् तत्तळिक्कुम् प्राणवायु वेऱु, नाम् वेऱु। पुन्दि यॆऩ्ऱुम् बुद्धियॆऩ्ऱुम् पाराट्टप् पडुवदुम् इन्द जीवात्मावऩ्ऱु। इवैगळ् यादुमलऩ् जीवात्मा। इवैगळिऩिऩ्ऱु वेऱुबट्टवऩ्। अदुवे इवऩ् पॆरुमैक्कु मुख्यकारणम् ऎऩ्ऱु काट्ट इलगि ऎऩ्ऱु इङ्गे सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। इलगि \- प्रकाशित्तु। प्रकृति वस्तुक्कळैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टिरुप्पदे जीवात्मावुक्कु प्रकाशम्।  
ऎदॆदु इवऩ् आगाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबिऱगु ऎदॆदु इवऩ् आवाऩ् ऎऩ्ऱु काट्टि इवऩदु उण्मै स्वरूपम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। नाऩ्, नाऩ् ऎऩ ऒव्वॊरुवऩुम् सॊल्लिक्कॊळ्ळुम् अहमर्थम्दाऩ् जीवात्मा। इदऩ् तऩ्मैयै स्वस्मै भासमानत्वम् (तऩक्कुत्ताऩे प्रकाशित्तल्) ऎऩ्ऱुम्, प्रत्यक्त्वम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्। नाऩॆऩ्ऱबोदे ऒरु इऩिमै एऱ्पडुगिऱदे, अदु 'इऩ्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप् पडुगिऱदु। पुत्रमित्रकलत्रादिकळिलुम्, वीडु, पणम् मुदलियवैगळिलुम् वैक्कप्पडुम् प्रीतियॆल्लाम् नम्मिडत्तिले नमक्कुळ्ळ प्रीतियिऩ् परीवाहङ्गळ् (पोक्कु वीडुगळ्) ऎऩ्ऱु नमक्के तॆरिगिऱदु, ऒरु श्रुतियुम् सॊल्लिवैत्तिरुक्किऱदु।  
अडुत्तबडियाग, विभुस्वरूपियाऩ परमात्मावुक्कु ऎदिर्त्तट्टाय् अणुस्वरूपऩ् जीवात्मा ऎऩ्बदु 'नुण्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अऱिवाय् \- ज्ञानस्वरूपऩाय्, चेतनऩाय् \- ज्ञानत्तै गुणमागवुम् उडैयवऩाय्। 'धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु विषयित्वम् एऱ्ऱम्। धर्मियाऩ आत्मस्वरूपत्तुक्कु प्रत्यक्त्वम् एऱ्ऱम्।' (इरुट्टुनिऱैन्द ऒरु उळ्ळिल् विळक्कुवॆळिच्चम् एऱ्पट्ट उडऩ् अङ्गेयुळ्ळ पॊरुट्कळै यॆल्लाम् अङ्गिरुप्पवऩ् पार्क्किऱाऩ्। अदऱ्कु उदवि सॆय्युम् विळक्कु ऒऩ्ऱैयुम् पार्प्पदिल्लै, तऩ्ऩैत् तॆरिन्दु कॊळ्वदुम् इल्लै। पार्प्पवऩो नाऩ् पार्क्किऱेऩ् ऎऩ्ऱदाल् तऩ्ऩैयुम् तॆरिन्दुगॊण्डिरुक्किऱाऩ्, पिऱ वस्तुक्कळैयुम् तॆरिन्दुगॊळ्गिऱाऩ्। इरुट्टु निऱैन्दिरुन्दबोदु पिऱबॊरुट्कळैप् पार्क्क मुडियाविट्टालुम् तऩ्ऩै अऱिन्दुगॊण्डिरुन्दाऩ्।)  
इव्वळवुम् सॊऩ्ऩबिऱगु अडिमैयुमाम् ऎऩ्ऱु शेषत्वम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अवऩ् स्वामि, इवऩ् स्वम्। अवऩ् उडैयवऩ्, इवऩ् उडैमै। अवऩ् यजमानऩ्, इवऩ् दासऩ्। इन्द सम्बन्धमे उयिरॆऩप्पट्ट जीवात्मावुक्कु इन्द सिद्धान्तत्तिल् एऱ्ऱम्।  
कीऴ् इरण्डाम् पासुरत्तिल् 'उळ्ळबॊरुळऩैत्तुक्कुम् उरुवु, निलै, करुमङ्गळ्, तॆळ्ळिसैविऩ् वसमाक्कित् तिगऴ्न्दु' ऎऩ्ऱ वरैयिल् मऱ्ऱ सिद्धान्तिकळुम् इसैयलाम्। 'उयिराय् उऱैगिऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱ विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तत्तिऩ् प्रतितन्त्रम् अङ्गु वॆळियाऩदु। इप्पासुरत्तिलुम् मऱ्ऱ अंशङ्गळै पिऱर् इसैयलाम्, 'अडिमैयुमाम्' ऎऩ्ऱ अंशम् विशिष्टाद्वैतत्तिले उळ्ळ पॆरुमै ऎऩ्ऱु अऱियक्किडक्किऱदु। मेलुम् शेषत्वम् चेतनाचेतनङ्गळुक्कुप् पॊदु। अडिमैत्तऩमाऩ दास्यम् जीवात्मावागिऱ चेतनऩुक्कु विशेषांशम्।  
उयिर् \- जीवात्मा। अदऩ् तऩ्मै तॆळिवाग विवरिक्कप्पट्टदु। उयिर्क्कॆल्लाम् \- अप्पडिप्पट्ट जीवात्मकोटिकळुक्कॆल्लाम्। तिण्उयिर् \- तिण्मै पॊरुन्दिय आत्मा। उळ्ळबॊरुळऩैत्तुक्कुम् उयिराय् उऱैवदु इरण्डाम् पासुरप्पॊरुळ्। चेतनाचेतन वित्तियासम् अङ्गे किडैयादु, अऩैत्तुक्कुम् अन्तरात्मा। इङ्गे 'उयिर्क्कॆल्लाम् तिण्णुयिर्' ऎऩ्ऱबोदु जीवात्मतत्त्वङ्गळुक्कॆल्लाम् अधिपति, इऱैवऩ्, यजमानऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। दास्यम् जीवतत्त्वत्तुक्कु विशेषम्बोले, जीवतत्त्वत्तैक् कुऱित्तु ईश्वरऩुक्कुम् शेषित्वम् विशेषित्तु स्वामित्वत्तिले निलैगॊळ्ळुम्।  
सीर् अत्तिगिरित्तिरुमाल् तीदलिऩ्ऱित् तिगऴुम् \- अप्पडि जीवात्माक्कळुक्कॆल्लाम् तिण्णुयिराय्त् तिगऴ्वदु यारॆऩ्ऱाल्, सीरुम् सिऱप्पुम् पॊरुन्दिय हस्तिगिरियिऩ् शिखरत्तिल् विळङ्गुम् तिरुमालाम् पॆरुन्देवि मणाळऩ्। तिरुमालाऩदुबऱ्ऱित् तीदलिऩ्ऱित्तिगऴुम् \- दोषमिऩ्ऱि, अऴिविऩ्ऱि प्रकाशिप्पऩ्। 'आवियै, सऩगऩ् पॆऱ्ऱ अऩ्ऩत्तै, अमिऴ्दिऩ् वन्द तेवियैप् पिरिन्द' पोदुदाऩे तिगैप्पुम् तीदुम् मुऱैये अवऩुक्कुम् पिऱर्क्कुम् एऱ्पडुम्! तिरुमालाय्त् तिगऴुम्बोदु तीदुम् एऱ्पडादु तीदलुम् निगऴादु। (३)

    

**१.४**

नाऩ्गाम् पासुरम्  
    
ताऩ् अडैत्त कुणम् करुवि तम्गिरिसै वऴिऒऴुक्कि  
ऊऩॆडुत्तु उण्डुउमिऴ्न्दु उऴलुम् उयिर्क्कॆल्लाम् उयिरागिक्  
काऩडत्तिक् कमलैयुडऩ् कण्डु उगन्दु विळैयाडुम्  
तेऩॆडुत्त सोलैगळ्सूऴ् तिरु अत्तियूराऩे। (४)  
    
(अन्वयम्)  
(१) तेऩॆडुत्त सोलैगळ् सूऴ् तिरुअत्तियूराऩ् (२) कमलैयुडऩ् (३) ताऩ् अडैत्त (४) कुणम् (५) करुवि (६) तम् किरिसै वऴिऒऴुक्कि (७) ऊऩ् ऎडुत्तु (८) उण्डु (९) उमिऴ्न्दु (१०) उऴऩुम् (११) उयिर्क्कु ऎल्लाम् (१२) उयिर् आगि (१३) काऩ् नडत्ति (१४) कण्डु उगन्दु विळैयाडुम्।  
    
(पदवुरै)  
तेऩ्निऱैन्द पूञ्जोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुवत्तियूरिल् नित्यवासम् सॆय्युम् देवाधिराजऩ् (२) पॆरिय पिराट्टियाऩ पॆरुन्देवित् तायारुडऩ्गूडि निऩ्ऱु (३) ताऩ् (जीवात्माक्कळुक्कुक्) कॊडुत्त (४) (सत्त्वम्, रजस्, तमस् ऎऩ्गिऱ) गुणम् (५) करणकलेबरङ्गळागिऱ साधनम्, (६) तमदु कर्मङ्गळुक्कु एऱ्प अवैगळै नडत्तैयिल् मूट्टि (७) ऒरु शरीरत्तैप्पॆऱ्ऱु (८) अदिल् सुखदुःखङ्गळै अनुभवित्तु (९) अन्द देहत्तैविट्टु (१०) इप्पडि मीण्डुम् मीण्डुम् पिऱन्दुम् सॆत्तुम् उऴलुम् (११) जीवात्माक्कळुक्कॆल्लाम् (१२) उयिर् स्थानत्तिल् निऩ्ऱु (१३) अवर्गळै इन्द संसारमण्डलमागिऱ काट्टिले सञ्चरिक्कच् चॆय्दु (१४) अवऱ्ऱैयॆल्लाम् नेरागक्कण्डु उगप्पुडऩ् विळैयाट्टु रसत्तै अनुभविप्पाऩ्।  
    
(विरिवुरै)  
प्राप्यमाऩ ब्रह्मत्तैच् चॊल्लि प्राप्तावाऩ जीवऩैच् चॊल्लुम्बोदु, मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् देहम्, इन्द्रियम्, मऩम्, मुदलियवैगळिऩिऩ्ऱु वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इप् पासुरत्तिल् देहम् मुदलियऩ अल्लादबोदुम् अवऱ्ऱिऩ् सम्बन्धम् एऩ् एऱ्पडुगिऱदु, ऎप्पडि एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱ केळ्विगळुक्कु विडैयळिक्किऱार् कवि।  
तम् किरिसै वऴि \- अव्वात्माक्कळुक्कुक् गुणत्तैयुम्, करुवियैयुम् अमैक्किऱाऩाम् इऱैयवऩ्। इङ्गे गुणम् ऎऩ्बदु सत्त्वम्, रजस्, तमस् ऎऩ्ऱ मुक्कुणम्। करुवि ऎऩ्ऱाल् साधनम्। उडल् इन्द्रियम् मुदलियवै। करणकलेबरङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। इवैगळै ईश्वरऩ् सृष्टियिलुम् सृष्टिक्कुप् पिऱगुम् ऒव्वॊरु संसारिचेतनऩुक्कुम् सम्बन्धप्पडुत्ति वैक्किऱाऩ्। अदैत् 'ताऩ् अडैत्त' ऎऩ्ऱ सॊल्गाट्टुगिऱदु। तऩ्ऩिष्टप्पडि अडैप्पदिल्लै। अवरवर्गळ् विऩैप्पयऩुक्केऱ्पत्ताऩ् सेर्त्तुवैक्किऱाऩ्। 'तम् किरिसै वऴि' ऎऩ्बदै 'अडैत्त' ऎऩ्बदोडुम् 'ऒऴुक्कि' ऎऩ्बदोडुम् सेर्त्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। तम् किरिसै \- तम् करुमम्। अदऩ् वऴि, अदावदु अदऩ्बडि। ऒरु जीवात्मावुक्कु सत्त्वगुणम् मेलिडुवदो, मऱ्ऱ गुणम् मेलिडुवदो, अवऩ् करुमत्तिऱ्कु एऱ्पत्ताऩ्। अप्पडिये ऎम्मादिरि करणकलेबरङ्गळ् एऱ्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदुम् अन्द विऩैक्केऱ्पत्ताऩ्।  
शरीरमॆडुत्तु उलगिल् अन्दन्द जीवात्मा वाऴ्क्कै नडत्तुवदुम् अवऩ् कर्मत्तुक् केऱ्पत्ताऩ्। ऒऴुक्कि \- नडत्ति; ऒऴुक्कम् \- अनुष्ठानम्, नडत्तै। ऒरु जीवऩदु सकलकार्यङ्गळुम् ईश्वरसङ्कल्पाधीनमागैयाल् इवऩै नडत्तुवदु ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु इङ्गे सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदिलुम् यथेच्छैयागत् तऩ् मऩम्बोऩबडि नडत्तुवदिल्लै यॆऩ्बदु 'किरिसै वऴि ऒऴुक्कु' ऎऩ्बदऩाल् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। अवऩवऩदु कर्मानुगुणमागवे अवऩवऩुक्कु वाऴ्क्कैयिल् प्रवृत्तिनिवृत्तिकळ् एऱ्पडुगिऩ्ऱऩ।  
ऊऩॆडुत्तु, उण्डु, उमिऴ्न्दु उऴलुम् \- ऎम्बॆरुमाऩ् इवऩ् विषयत्तिल् सॆय्युम् कार्यम् मुदऱ् पादत्ताल् सॊल्लप्पट्टदु। इवऩ् अदऩ् पयऩाग अडैयुम् अनुभवङ्गळै इरण्डाम् पादम् काट्टुगिऱदु। ऊऩॆडुत्तु \- ऒरु शरीरत्तैप्पॆऱ्ऱु। ईश्वरऩ् पाा्त्तु अडैत्त अश्शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱुक्कॊण्डु। उण्डु \- अदिले करुम पलऩुक्केऱ्प सुखदुःखङ्गळै अनुभवित्तु। उमिऴ्न्दु \- अन्द शरीरत्तै विट्टु, अदावदु अदै उदऱित्तळ्ळि। उऴलुम् \- इप्पडिच् चादल् पिऱत्तल्, अनुभवित्तल्, मीण्डुम् सादल्, पिऱत्तल् ऎऩ्ऱ कणक्किल् उऴल्गिऩ्ऱ।  
उयिर्क्कॆल्लाम् उयिरागि \- अत्तगैय जीवात्माक्कळुक्कॆल्लाम् अन्तरात्मावागि। २, ३, ४ पासुरङ्गळ् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उयिरागप् पेसप्पट्टिरुक्किऱाऩ्। ऒव्वॊरु इडत्तिल् पेसप्पडुम् तऩ्मै वेऱु। इरण्डाम् पासुरत्तिल् सर्वान्तर्यामित्वमुम् मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् जीवर्गळैप्पऱ्ऱ शरीरित्वमुम्, नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् अज्जीवर्गळैप्पऱ्ऱ नियन्तृत्वमुम् सॊल्लप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ। स्वामि देशिकऩ् श्रीसूक्तिकळिल् पुनरुक्तिदोषमे किडैयादु। पॊरुळ् नमक्कु विळङ्गाद कुऱैयाल् अद्दोषम् इरुप्पदाग नाम् मरुळलाम्।  
काऩ्नडत्ति \- काट्टिल् सञ्चरिक्कच्चॆय्दु। काऩ् \- वनम्। संसारमागिऱ वनम्, पालै वऩमुम्गूड। 'संसारमरुकान्तारे' ऎऩ्ऱु तिरुक्कच्चि नम्बिगळ् अनुसन्धानम्। अदिल् नम्मैयॆल्लाम् नडत्ति। कर्मविऩैक्कुत्तक्कबडि नाम् इन्द संसारत्तिल् सञ्चरित्ते आगवेण्डुम्। विरुम्बि सर्वेश्वरऩैप् पऱ्ऱिऩाल् पिडित्तु नडत्तिक्कॊण्डु पोगिऱाऩ्। इल्लैयॆऩ्ऱाल् इदिल् तिरियच्चॊल्लि विरट्टुगिऱाऩ्।  
    
काऩडत्ति ऎऩ्बदै काल् नडत्ति ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्। कालाल् नडक्कच् चॆय्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तरुम्। अदावदु जीवात्माक्कळै संसारमागिय मार्गत्तिल् नडक्कच् चॆय्दु। 'जननपदवीजाङ्घिकत्वम्' ऎऩ्ऱु भगवद्ध्यानसोपानत्तिल् सॊल्लप्पट्टबडि, इन्द नडै, ओट्टम् ऎल्लाम् इन्द संसारमण्डलत्तिल् नॆडु नाळाग जीवात्माक्कळुक्कु एऱ्पट्टिरुक्किऱदु \- 'ओडि ओडिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु' ऎऩ्ऱबडि। उयिर्क्कॆल्लाम् उयिरागि अवर्गळैक् काल् नडत्ति, अवर्गळुडैय सञ्चारत्तैक् कण्डु, उगन्दु विळैयाडुम् ऎऩ्ऱु  
पॊरुळ् कॊळ्ळक् किडक्किऱदु।  
कण्डु \- साक्षिपोल् अयल् निऩ्ऱु पार्त्तु। इदऩाल् नम् सुखङ्गळुम् दुःखङ्गळुम् अवऩिडत्तिल् सिऱिदळवुम् ऒट्टुवदिल्लैयॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु।  
उगन्दु \- अदऩाल् उगप्पॆय्दि। ताऩ् इट्ट सट्ट तिट्टङ्गळाऩ शास्त्रङ्गळ्बडिये आणै सॆलुत्तुवदाल् एऱ्पडुम् उगप्पु, सन्दोषम्।  
विळैयाडुम् \- लीलाविभूतियागैयाल् इदिल् निगऴुम् सम्भवङ्गळॆल्लाम् अवऩदु लीलारसत्तै वृद्धि सॆय्वऩ। 'इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयाऩ्' अऩ्ऱो अवऩ्!  
कमलैयुडऩ् कण्डु, उगन्दु, विळैयाडुम्। काण्बदुम्, उगप्पुदुम्, इऩ्बुऱ्ऱु लीलारसम् अनुभविप्पदुम् ऎल्लाम् पिराट्टियोडु कूडवे। अडैत्त, ऒऴुक्कि, उयिरागि, नडत्ति, कण्डु, उगन्दु, विळैयाडुम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळोडॆल्लाम् 'कमलैयुडऩ्' ऎऩ्ऱ सॊल्लै अन्वयित्तुप् पॊरुळ्गॊण्डु रसिक्कवेण्डुम्।  
वेदान्ततत्त्वार्थङ्गळैच् चॊल्लि वरुम्बोदे काव्यरसमुम् इलक्कियच् चुवैयुम् तदुम्बुवदु ऎऩ्बदु देशिकश्रीसूक्तिक्कुत् तऩिप् पॆरुमै। इन्दप् पासुरत्तिऩ् ३, ४ पादङ्गळिल् ध्वनिक्कुम् इऩ्बम् मिक्क अरुमै। 'काल् नडत्ति कमलैयुडऩ् कण्डु उगन्दु विळैयाडुम्।' कमलैयै, अदावदु पॆरियबिराट्टियारै, काल् कॊण्डु नडक्कच् चॆय्दु, नडक्कुम्बोदे सुऱ्ऱु मुऱ्ऱुमुळ्ळ अऴगिय काट्चिगळैक् कण्डु, उगन्दु विळैयाडुम् ऎऩ्ऱबोदु रामावतारम् निऩैविऱ्कु वरुगिऱदऩ्ऱो! कमलैयै, सीतैयै, ऎप्पडित्ताऩ् काल् नडत्तिऩाऩ्! इदैप् पल अऩ्बर्गळ् अनुभवङ्गॊण्डु अनुभविक्कवेण्डुम्। 'क्लिष्टं ग्रावसु मालतीमृदुपदम्' ऎऩ्ऱु भट्टर् नोवुबट्ट विषयम् इदु। 'कल् निऱैन्दु तीय्न्दु कऴैयुडैन्दु, काल् सुऴऩ्ऱु ॥॥ कॊऩ्ऩविलुम् वॆङ्गाऩत्तूडु, कॊडुङ्गदिरोऩ् तुऩ्ऩु वॆयिल् वऱुत्त वॆम्बरल्मेल् पञ्जडियाल् वैदेगि ऎऩ्ऱुरैक्कुम् अऩ्ऩ नडैय अणङ्गु नडन्दिलळे?' ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अनभवम् भट्टर् अनुभवत्तुक्कु मूलम् पोलुम्! एऩ्, पिराट्टिये तिरुवडियिडत्तिल् सऱ्ऱुक् कुऱै कूऱुबवळ् पोलवे 'धर्मापदेशात् त्यजतश्च राज्यं मां चाप्यरण्यं नयतः पदातिम्' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पॆरुमाळ् नडत्ति अऴैत्तु वन्ददैप्पऱ्ऱि प्रस्ताविक्कविल्लैया? अत्तऩैयिलुम् रमिप्पुक्कुक् कुऱैवा? कण्डु उगन्दु विळैयाडुवदिल् कुऱैवा? 'रममाणा वने त्रयः' ऎऩ्ऱुम् 'वैदेहि रमसे कच्चित्' ऎऩ्ऱुम् काट्टप्पट् इऩ्बनुगर्चिक्कोर् ऎल्लैयुमुण्डो?  
मूऩ्ऱाम् नालाम् पादङ्गळैच् चेर्त्तुप् पॊरुळ् कॊण्डाल् अदे इऩ्बरसत्तै, अर्चावतारत्तिलुम् पॆरुमाळ् पिराट्टि इरुवरुम् सेर्न्दु अनुभविक्किऱार्गळ् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। 'काल् नडत्तिक्कमलैयुडऩ् कण्डु उगन्दु विळैयाडुम् तेऩॆडुत्त सोलैगळ्' काट्टिल् तिरिन्द विभवावतारत्तिऱ्पोलल्लादु इङ्गे अर्चैयिल् तिरिवदु उद्यानवनङ्गळिल्। देवाधिराजऩैयुम् पॆरुन्देवित्तायारैयुम् निऩैक्कुम्बोदॆल्लाम्, कै कोर्त्तुक्कॊण्डु अव्विरुवरुम् उद्यानवनङ्गळिल् उल्लासमाग सञ्चरिप्पदाग अनुभवम् स्वामि देशिकऩुक्कु एऱ्पडुम् ऎऩ्बदु हंससन्देशत्तिलिरुन्दु तॆरिगिऱदु।  
मध्वासक्तं सरसिजमिव स्विन्नमालम्बमानः देव्या हस्तं तदितरकरन्यस्तलीलारविन्दः । देवश्श्रीमान् स यदि विहरेत्स्वैरमारामभूमौ व्यक्तो वालव्यजनवपुषा वीजयेस्तं त्वमेव ॥ (१.३५)  
हंसत्तुक्कु इन्द दिव्यदम्पतिकळ् सेर्त्तियिल् कैङ्कर्यम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु नियमनम् एऱ्पडुगिऱदु। अप्पडित् देशिकऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् निऱैन्दु किडक्कुम् अनुभवम् इप्पासुरत्तिलुम् काणप्पडुगिऱदु। इन्द मङ्गलाशासनत्तिऩ् फलऩ्दाऩो, ऎऩ्ऩवो, इन्द दिव्यदेशत्तिल् पॆरुमाळुम् पॆरुन्देवित्तायारुम् सेर्न्दु पुऱप्पाडुगाणुम् महोत्सवङ्गळ् निरवधिकम् अडिक्कडि 'इरट्टैप् पुऱप्पाडु' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् उत्सवम् नेरुम्। अप्पोदॆल्लाम मालैप्पोदिल् तोट्टत्तिल् इरुवरुमाग ऎऴुन्दरुळुवदु ऒरु इऩ्बक्काट्चि। अदैयॆण्णि अवा्कळ् 'विळैयाडुम् तेऩॆडुत्त पूञ्जोलैगळ्' ऎऩ्ऱु इङ्गे पासुरम् पेसुगिऱदु।  
तेऩॆडुत्त सोलैगळ् सूऴ् तिरुअत्तियूराऩे \- इऱैयवऩ् ऎऩ्ऱार् मुदऱ् पासुरत्तिल्। कावलऩ् ऎऩ्ऱार् इरण्डाम् पासुरत्तिल्। तिरुमाल् ऎऩ्ऱार् मूऩ्ऱिल्। अङ्गे अत्तियूराऩ् ऎऩ्ऱु दिव्यदेशसम्बन्धत्तै इट्टे पॆरुमाळै व्यवहरिक्किऱार्। 'अत्तियूराऩ्' ऎऩ्बदु पूदत्ताऴ्वार् अऩ्बुडऩ् इट्ट तिरुनामम्। 'उलगेत्तुम् आऴियाऩ् अत्तियूराऩ्' ऎऩ्ऱुम्, 'अत्तियूराऩ् पुळ्ळै ऊर्वाऩ्' ऎऩ्ऱुम्, अवर् इरुमुऱै कैयाण्ड तिरुनामम्। अत्ति यॆऩ्बदु हस्तियॆऩ्ऱ वडमॊऴिच् चॊल्लिऩ् तिरिबु। याऩै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। वेऴमलैयागिऱ हस्तिगिरि इङ्गुत् तिगऴ्वदु पऱ्ऱि इव्वूरुक्कु अत्तियूर् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् वऴङ्गुम्बडि।  
तिरुअत्तियूर् \- सीरुम् सिऱप्पुम् सॆल्वमुम् सेर्न्द अत्तियूर्। 'कडिमलराळ् पिरियाद कच्चि नगर्' ऎऩ्ऱु इवर्दामे वर्णित्तिरुक्कुम्बडि पॆरुमाळोडॊप्प, दिव्यदेशत्तैयुम् पिरियादु पॆरिय पिराट्टियार् अदिल् नित्यवासम् सॆय्वदु सॊल्लप्पट्टबडि।  
तेऩ् ऎडुत्त सोलैगळ्सूऴ् \- आरामङ्गळ् सूऴ्न्द। तेऩ् मिगुन्द पूक्कळ् विळङ्गुम् सोलैगळाले सूऴप्पट्ट। इदु कण्णैक् कवरुम्बडियाऩ वॆळिच् चिऱप्पु। तिरु अत्तियूर् ऎऩ्बदु आत्मलाभम् सिऱन्दु सॆऱिन्दु विळङ्गुम् पॆरुमैयैच् चॊल्लुम्।  
तिरुअत्तियूराऩे \- ऊरिऩ्बेरैच्चॊल्लिप् पॆरुमाळै निर्देशित्तमै। इन्दत् दिव्यदेशसम्बन्धमे पॆरुमाळुक्कु निरूपकम्। इदु मेल् वरुम् पासुरङ्गळिलुम् काणप्पडुगिऱदु।  
मूऩ्ऱाम् नाऩ्गाम् पासुरङ्गळाल् जीवात्मस्वरूपत्तैच् चॊल्लुम्बोदुम् अदैप् पॆरुमाळ् पॆरुमैक्कुडलागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदु कवऩिक्कऱ्पालदु। (४)

    

**१.५**

ऐन्दाम् पासुरम्  
    
ईश्वरस्वरूपत्तै मुदल् इरण्डु पासुरङ्गळाल् विळक्किप् पिऱगु जीवस्वरूपत्तै अडुत्त इरुबासुरङ्गळाल् तॆळिवित्तार्। अडुत्तबडियाग प्राप्त्युपायम् सॊल्लप्पडवेण्डुम्, अर्थपञ्चकाधिकारत्तिल् इडप्पट्ट वरिसैयैप् पिऩ्बऱ्ऱिऩाल्। आऩाल् इङ्गे अप्पडियल्लादु उपायत्तैयुम् पलऩैयुम् अण्डवॊट्टादु तडुक्कुम् विरोधिस्वरूपत्तैप् पाराट्टुगिऱार् ५, ६ पासुरङ्गळाल्। उपायत्तिल् नम्मै इऴिय वॊट्टादु तडुक्कुम् विरोधियिऩ् तऩ्मैयैयुम्, नमक्कुत् दायधनक्रममागक् किडैक्क वेण्डिय पेऱ्ऱैप् पॆऱवॊट्टादु तडुक्कुम् विरोधिस्वरूपत्तैयुम् अऱिन्दु, अव्विरोधिकळैक् कळैन्दॆऱिन्द पिऩ्ऩरे उपायत्तिल् इऴियवुम्, पलऩैप् पॆऱवुम् इयलुम् ऎऩ्बदैक् काट्ट, विरोधिस्वरूपविवरणम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। संसारिकळ् नऩ्ऱागत् तॆरिन्दु कॊळ्ळवेण्डियदु विरोधिस्वरूपत्तै ऎऩ्ऱु वऱ्पुऱुत्तुवदऱ्काग ऐन्दर्थङ्गळुक्कुळ् नडु अर्थमाग विरोधिस्वरूपविवरणम् अमैक्कप् पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। अनिष्टनिवृत्तिपूर्वक इष्टप्राप्तिये अऩैवरुम् विरुम्बुवदागैयाल् विरोधिवर्गत्तैक् कळैवदिल् मुदलिल् मुऩैय वेण्डुम्। इव्विरोधियिऩ् पॆरुमै, अर्थपञ्चकाधिकारत्तिल् पॆरुम्बाऩ्मैयाऩ भागम् अदु पॆऱ्ऱिरुप्पदिलिरुन्दे नाम् उणरक्किडक्किऱदु। आऴ्वाऩुम् 'भूयान् अहो परिकरः प्रतिकूलपक्षे' (त्वत्कीर्तनस्तुतिनमस्कृतिवचेतनेषु श्रद्धा न भक्तिरपि शक्तिरथो न चेच्छा । नैवानुतापमतिरेष्वकृतेषु किं तु भूयान् अहो! परिकरः प्रतिकूलपक्षे ॥ श्रीवैकुण्ठस्तवे ९६) ऎऩ्बदाल् विरोधिवर्गम् पॆरिदु ऎऩ्ऱु काट्टियिरुक्किऱार्।  
उय्युमुऱवु इसैयादे ऒत्तवर्क्के अडिमैयुमाय्प्  
पॊय्युरुवैत् तमक्केऱ्ऱिप् पुलऩ्गॊण्ड पयऩेगॊण्डु  
ऐयुऱवुम् आरिरुळुम् अल्वऴियुम् अडैन्दवर्क्कु  
मॆय्यरुळ् सॆय्दिडुम् तिरुमाल् वेऴमलै मेयवऩे। (५)  
(अन्वयम्)  
(१) वेऴमलै मेयवऩ् (२) तिरुमाल् (३) उय्युम् उऱवु इसैयादे (४) ऒत्तवर्क्के अडिमैयुमाय् (५) पॊय्युरुवैत् तमक्कु एऱ्ऱि (६) पुलऩ्गॊण्ड पयऩेगॊण्डु (७) ऐयुऱवुम् (८) आरिरुळुम् (९) अल् वऴियुम् (१०) अडैन्दवर्क्कु (११) मॆय्यरुळ् सॆय्दिडुम्।  
(पदवुरै)  
(१) हस्तिगिरियिल् वसिक्कुम् (२) तिरुविऩ् मणाळऩ् (३) नल्वऴिप्पडुत्तुम् (शेषत्व) सम्बन्धत्तै ऒप्पुक् कॊळ्ळामल् (४) तम्मैप्पोल् (कट्टुण्डु) उळ्ळवर्गळुक्के अडिमैप्पट्टु (५) तमक्कु इयल्बल्लादवैयुम्, पॊय्याऩवैयुमाऩ उडल् मुदलियवऱ्ऱैत् तमदु उण्मै निलैयॆऩ निऩैत्तु मयङ्गि (६) इन्द्रियङ्गळ् काट्टुम् अल्पभोगङ्गळैये मुख्यप्रयोजनमागक् करुदि (७) सन्देहमुम् (८) पूर्णमाऩ अज्ञान इरुळुम् (९) कॆट्ट वऴिगळैप् पिऩ्बऱ्ऱुदलुमागिऱ (१०) निलैगळै ऎय्दियवर्गळुक्कु (११) उण्मैयाग अरुळ्बुरिन्दिडुवऩ्।  
(विरिवुरै)  
नाम् नम् उण्मै स्वरूपत्तुक्केऱ्प अडैय वेण्डिय पेऱु, पयऩ् ऎऩ्ऱुम् प्राप्यम् ऎऩ्ऱुम् पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुम्। अदैयडैयवॊट्टादु तडुक्कुम् पॊरुळ्गळ् प्राप्तिविरोधिवर्गत्तैच् चेर्न्दवै। अवैगळै विलक्क शास्त्रविहितमाऩ ऒरु उपायत्तैप् पिऩ्बऱ्ऱवेण्डुम्। आऩाल् अन्द उपायत्तिले नम्मै इऴिय वॊट्टादु तडुप्पवै वेऱु सिल विरोधिवर्गङ्गळ्। अवैगळ् उपायविरोधिकळ्। विरोधिस्वरूपम् नम्माल् नऩ्गु अऱियप्पडवेण्डुमाऩाल् प्राप्तिविरोधिकळैयुम् तॆरिन्दु उपायविरोधिकळैयुम् तॆरिन्दु कॊळ्ळवेण्डुम्। उपायविरोधि, प्राप्यत्तिल् (पुरुषार्थत्तिल्) रुचि पिऱक्कवॊट्टामल् सॆय्युम्। पुरुषार्थरुचि एऱ्पट्टालऩ्ऱि उपायत्तैप्पऱ्ऱि निऩैवुम् अदैप् पिऩ्बऱ्ऱ अवसियमुम् ऎङ्गिरुन्दु वरुम्? आगैयाल् पुरुषार्थरुचि पिऱवामल् तडै सॆय्युम् विरोधि निलै विळक्कप्पडुगिऱदु इप्पासुरत्तिल्; अडुत्त (६-म्) पासुरत्तिल् प्राप्तिविरोधि पेसप्पडुगिऱदु।  
पुरुषार्थरुचि एऱ्पडावण्णम् तडुप्पऩवाऩ मूऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैयावऩ (१) ऐयुऱवु (२) आरिरुळ् (३) अल्वऴि। अन्द मूऩ्ऱिऩ् विळैवुक्कु मूऩ्ऱु कारणङ्गळ् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळै मुऱैये इङ्ङऩम् वगुक्कलाम्। (१) उय्युमुऱवु इसैयादे ऒत्तवर्क्के अडिमैयावदाल् ऐयुऱवु अडैयप्पडुगिऱदु। (२) पॊय्युऱवैत् तमक्केऱ्ऱिक् कॊण्डबडियाल् आरिरुळ् विळैगिऩ्ऱदु। (३) पुलऩ् कॊण्ड पयऩे विरुम्बि निऱ्पदाल् अल्वऴि एऱ्पडुगिऩ्ऱदु।  
उय्युम् उऱवु इसैयादे \- शेषशेषिसम्बन्धम् नमक्कुम् इऱैवऩुक्कुम् उळ्ळदु। इदु ताऩ् उय्युम् उऱवु, नम्मै उय्विक्कुम्, नल्वऴिप्पडुत्तुम्, उऱवु। 'अडिमै पूण्डुय्न्दु पोऩेऩ्', 'वाऴुम् वगै यऱिन्देऩ् ॥॥ ऎङ्गळ् पॆरुमाऩ् अडिसेरप्पॆऱ्ऱु' ऎऩ्बदुबोऩ्ऱ आऴ्वार्गळ् अनुभवङ्गळाल् इन्द उऱवु ताऩ् उय्युम् उऱवु, वाऴ्विक्कुम् उऱवु ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। अदिल् इसैवु एऱ्पडुगिऱदिल्लै नमक्कु। अवऩ् मेल्विऴुन्दु वन्दु 'त्वं मे' ऎऩ्ऱालुम् 'अहं मे' ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तिमिऱिक् कॊण्डु अवऩुडऩ् सम्बन्धत्तै इल्लै सॆय्यप्पार्क्किऱोम्। इदुवे उय्युमुऱवु इसैयामै।  
अदऩाल् 'कण्णबुरम् ऒऩ्ऱुडैयाऩुक्कु अडियेऩ्, ऒरुवर्क्कु उरियेऩो' ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कुम् भाग्यमिल्लामल् पोगिऱदु। कण्डबेरुक्कु अडिमै पूण्डॊऴुग मऩम् इडन्दरुगिऩ्ऱदु। भगवाऩुक्कु कैङ्कर्यम् सॆय्यॆऩ्ऱाल् सॆय्य मऱुक्कुम् मक्कळ्, पिऱ मक्कळुक्कु एवल् तेवैगळैच् चॆय्य वॆगु ऎळिदिल् मुऩ्वरुगिऱार्गळ्। तम्मैप्पोल् अवर्गळुम् कर्ममागिऱ सङ्गिलियिल् कट्टुण्डु इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱ उण्मै तोऩ्ऱुवदिल्लै। तम्मिलुम् मिक्काऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै वहिक्क मऩमिल्लादवर्गळ्, तम्मोडॊत्तवर्क्कु अडिमैयागिऱार्गळे, ऎऩ्ऱु कवि वरुन्दुवदुबोल् तोऩ्ऱुगिऱदु, 'ऒत्तवर्क्के अडिमैयुमाम्' ऎऩ्ऱ पदप्रयोगत्ताल्। ऎम्बॆरुमाऩोडु उऱवु उण्मैयिल् उळ्ळदु। अदै एऱ्ऱुक्कॊळ्वदिल्लै। उलगत्तिलुळ्ळ एऩैय मक्कळुक्कुम् नमक्कुम् यादॊरु उऱवुमिलदु, सन्दैयिऱ् कूट्टम्बोल्। अन्दप् पॊय्युऱविल् नम्बिक्कै विळैगिऱदु। इदुदाऩ् ऐयुऱवु ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम्बाद मुदऱ्सॊल्लाल् काट्टप् पडुगिऱदु। ऐयुऱवु ऎऩ्ऱाल् ऐयुऱुदल्, अदावदु सन्देहप्पडुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तरुम्। 'संशयात्मा विनश्यति', सन्देहम् नाशहेतु।  
नाम् नम्मै ऎप्पडि अऱिगिऱोमो अदऱ्कुच् चेर नमक्कु ऎदु नऩ्मै ऎदु तीमै ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। नम्मै नाम् मऩिदऩॆऩ्ऱॆण्णिऩाल् अन्नत्तै आहारमागप् पॆऱ विरुम्बुगिऱोम्। पसुवॆऩ्ऱऱिन्दोमागिल् पुल्लुम् वैक्कोलुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। देवऩॆऩ्ऱॆण्णिऩाल् अमृतम् वेण्डुमॆऩ विरुप्पम् एऱ्पडुम्। अप्पडिये 'नारायणऩ् परऩ्, नाम् अवऩुक्कु निलैयडियोम्' ऎऩ्ऱ ऎण्णम् एऱ्पडुमागिल् अवऩुक्कुक् कैङ्कर्यम् सॆय्वदे पुरुषार्थम् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। अन्द ऎण्णम् वारादबडियाल्दाऩ् नम्मैप्पोऩ्ऱ पिऱरुक्कुत् तॊण्डुबूण्डु तविक्कवेण्डिवरुगिऱदु। अप्पोदु उण्मैयाऩ पुरुषार्थम् ऎदुवो, अदिल् रुचि पिऱवादु पोगिऱदु। इदु उपायत्तिल् मऩम् वैक्कादु तडुक्कुम् विरोधिकळिल् मुदलावदु।  
पॊय्युरुवैत् तमक्केऱ्ऱि \- आरिरुळ् अडैन्दवर्क्कु। पॊय् उरुवै \- पॊय्याऩ वडिवत्तै (देहत्तै). अऴियुन्दऩ्मैयुळ्ळ उडलै, तमक्कु \- नित्यमाय् अऴिविल्लाददाऩ तमदु आत्मस्वरूपत्तिल्, एऱ्ऱि, आरोपित्तु। पूदउडल् ताम् अल्लादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, अदिल् आत्मबुद्धि सॆय्दु, अदुवे आत्मा ऎऩ्ऱु भ्रमित्तु, अदुवे ताम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि। 'वैय मऩिसरैप् पॊय्यॆऩ्ऱॆण्णिक् कालऩैयुमुडऩे पडैत्ताय्' ऎऩ्बदु पॆरियाऴ्वार् पणिप्पु। उलगत्तिल् तोऩ्ऱुम् मक्कळ् अऴियुमियल्बिऩर् ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु, अवर्गळदु शरीरङ्गळै यऴिक्क यमऩै सृष्टित्ताऩाम् सर्वेश्वरऩ्। आगवे इन्द उडल् नशिक्कुम् तऩ्मैत्तु। इन्दप् पॊय्क्कु 'मॆय्' ऎऩ्ऱु पेरिट्टार्गळे! (मॆय् \- शरीरम्). नाम् इदुवे मॆय् ऎऩ्ऱु भ्रमिप्पदु कॊण्डु इदऱ्कु 'मॆय्' ऎऩ्ऱु पॆयर् वऴङ्गुगिऱदु पोलुम्।  
पॊय्यै मॆय्यॆऩ्ऱु व्यवहरिप्पदुम्, पॊय्याऩ इन्द उरुवु (उडल्) नामेयॆऩ्ऱु निऩैप्पदु, अज्ञानत्तिऩ् विळैवुगळ् ताऩे! अज्ञानमागिऱदु अन्धकारम्, इरुट्टु। अदु नऩ्ऱाग नम्मैप् पिडित्तुक् कॊण्डु पीडिप्पदाल् 'आरिरुळ्', निरम्बिय इरुट्टु ऎऩ्ऱु इङ्गे पेसप्पडुगिऱदु। उय्युमुऱवै ऒप्पुक्कॊळ्ळ मऱुक्किऱोम्। पॊय् उरुवै, उऱवाग, अल्लदु नामेयाग निऩैत्तु मरुळ्गिऱोम्। इदुदाऩ् 'मऩ्ऩिय पेरिरुळ्'. अदिल् निलैयुडैयोरै, इङ्गे 'आरिरुळ् अडैन्दवर्' ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्किऱार् कवि।  
पुलऩ्गॊण्ड पयऩेगॊण्डु \- अल्वऴि अडैन्दवर्क्कु। पूदवुडलुक्कुप् पिऱगु पुलऩ्गळ् तामे मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् सॊल्लप्पट्टऩ। अवैगळ् नम्मै कॆट्टवऴियिल् (अल्वऴियिल्) सेर्त्तु विडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु इङ्गे। नाम् उडल्दाऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् ऎप्पोदु उण्डायिऱ्ऱो, अप्पोदे इन्द उडलिलुळ्ळ इन्द्रियङ्गळ् ऎदॆदै सुखम्, इऩ्बम् ऎऩ्ऱु ग्रहिक्किऩ्ऱऩवो, अदुवे नमक्कु विरुम्बि पॆऱवेण्डिय पयऩागत्तोऩ्ऱुगिऱदु। अन्दप् पयऩै नुगर्गिऱोम्, नुगरमुयल्गिऩ्ऱोम्। ऎप्पाडुबट्टावदु अन्द सुखत्तै अडैय विरुम्बुगिऩ्ऱोम्। 'नी भगवत्किङ्करऩॆऩ्ऱाल्, ओम् ऎऩ्ऱिसैयादे, यमकिङ्करर्गट्कु इडमाम्बडि इन्द्रियकिङ्करर्'कळागिऱोम्। 'पिऱर्क्के उऴैत्तु एऴैयाऩेऩ्' ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अनुसन्धानत्तिऱ्कुप् पुत्रमित्रकलत्रादिकळुक्कु उऴैत्तु ऎऩ्ऱुम्, ऎऩ् उण्मै स्वरूपत्तिऩिऩ्ऱु वेऱुबट्ट ऎऩ् उडलुक्कुम् इन्द्रियङ्गळुक्कुम् उऴैत्तु, ऎऩ्ऱुम् इरुविदमागप् पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु। ऒत्तवर्क्के अडिमैयुमाय्, पुलऩ् कॊण्ड पयऩे कॊण्डु, ऎऩ्ऱ इप्पासुरत्तिल् काणुम् इरु सॊऱ्ऱॊडर्गळ् अव्विरुबॊरुळ्गळैयुम् निऩैप्पूट्टुम् मुऱैयिल् अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ।  
'पुलऩ् पडिन्दुण्णुम् पोगमे पॆरुक्किप् पोक्किऩेऩ् पॊऴुदिऩै वाळा' ऎऩ्ऱु नोवुबडवेण्डुम् नामॆल्लाम् ऎऩ्ऱु कलियऩ् काट्टियरुळुगिऱार् नैमिसारणियप् पदिगत्तिल्। अन्द अऴगिय सॊऱ्कळै ऎण्णि इङ्गे 'पुलऩ्गॊण्ड पयऩे कॊण्डु' ऎऩ्ऱु पाडुगिऱार् देशिकऩ्।  
पुऩ्बुल वऴियडैत्तु नऩ्बुल वऴिदिऱन्दाल् ज्ञानमुम् इऱैवऩिडत्तऩ्बुम् तोऩ्ऱुम्। पुलऩैन्दैयुम् इष्टप्पडि मेयविट्टाल् दुष्ट नडत्तै ताऩाग सम्भविक्कुम्। इदु वारामैक्कागत्ताऩ् 'मदक्कळिऱैन्दिऩैयुम् सेरि तिरियामल् सॆन्निऱीइ' ऎऩ्ऱु उपदेशिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अव्वऴियिल् सॆऩ्ऱुविट्टाल् अप्पुऱम् नल्वऴियिल् तिरुम्बुवदु कडिऩम्। नल्ल रुचि पिऱक्क वऴि एऱ्पडादु।  
ऐयुऱवाल् आरिरुळ्, आरिरुळाल् अल्वऴि, ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् ऒऩ्ऱिलिरुन्दु ऒऩ्ऱु विळैयुम्। अम् मूऩ्ऱैयुम् ऒरुङ्गे अडैन्द पेर्गळुक्कु। 'उऩ्दऩ्ऱोडु उऱ्ऱोमे यावोम् उऩक्के नाम् आट्चॆय्वोम्' ऎऩ्ऱु उऱुदिप्पाडुडऩ् वेण्ड आसै ऎप्पडि विळैयुम्? अन्द आसै इल्लाविडिल् इऱैवऩै अडैयवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎप्पडित् तोऩ्ऱुम्? अप्पडित् तोऩ्ऱाविडिल् अवऩै अडैय ऒरु उपायत्तैप् पिऩ्बऱ्ऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् ऎव्वण्णम् उदिक्कुम्? इप्पडि परम्पराक्रममाय् उपायत्तैप्पऱ्ऱिच् चिन्तनैये एऱ्पडावण्णम् सॆय्युम् विरोधिकळै इप्पासुरत्तिऩ् मुदल् मूऩ्ऱु पादङ्गळाल् काट्टियिरुक्किऱार्।  
तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळिल् मुऱैये एऱ्पडुम् विपरीतज्ञानङ्गळ् इप् पासुरत्तिल् काट्टप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् अऴगाग अभिप्रायप्पट्टिरुक्किऱार्गळ्। 'पॊय्युऱवैत् तऩक्केऱ्ऱि' ऎऩ्ऱ विडत्तु तत्त्वविषयत्तिल् एऱ्पडुम् विपरीतज्ञानमुम्, 'उय्युमुऱ विसैयादे' ऎऩ्ऱदाल् हितत्तिल् विपरीतज्ञानमुम्, 'पुलऩ्गॊण्ड पयऩेगॊण्डु' ऎऩ्बदाल् पुरुषार्थविषयमाऩ विपरीतज्ञानमुम् मुऱैये काट्टप्पट्टबडि। उपायविरोधिविषयमाऩ पासुरमादल्बऱ्ऱि हितत्तिल् विपरीतज्ञानम्, तत्त्वसम्बन्धविपरीतज्ञानत्तिऱ्कु मुऩ्बु प्रस्ताविक्कप्पट्टबडि।  
मॆय्यरुळ् सॆय्दिडुम् \- उण्मैयाऩ अरुळैप् पुरिन्दिडुवऩ्। मेऱ्सॊऩ्ऩ विपरीतज्ञानङ्गळॆल्लाम् अगऩ्ऱु पुरुषार्थरुचि एऱ्पडुम् वण्णम् उय्युम् उऱविल् इसैवै उण्डाक्कि, ऎम्बॆरुमाऩुक्के 'सॊल्लिऩुम्, तॊऴिल्गणुम्, तॊडक्कऱाद अऩ्बिऩुम्, अल्लुम् नऩ्बगलुम् आऩमालै कालैयुम्' अडिमैप्पट्टु निऱ्कुम्बडि सॆय्दु, 'नडुवे ओर् उडम्बिलिट्टुत् तिण्णम् अऴुन्दक्कट्टिप् पल सॆय्विऩै वऩ्गयिऱ्ऱाल् पुण्णै मऱैय वरिन्दु ऎऩ्ऩैप् पोरवैत्ताय् पुऱमे' ऎऩ्ऱु इन्दत् देहसम्बन्धत्तै वॆऱुक्कच् चॆय्दु 'कोवाय् ऐवर् ऎऩ् मॆय् कुडियेऱिक् कूऱै सोऱु ऎऩ्ऱिवै ता ऎऩ्ऱु कुमैत्तुप्पोगार्, नाऩ् अवरैप् पॊऱुक्कगिल्लेऩ् पुऩिदा' ऎऩ्ऱु अलऱुम्बडि सॆय्दरुळ्वऩ् अव्वॆम्बॆरुमाऩ्। इदुवे मॆय्यरुळ्।  
तिरुमाल् अप्पडि अवऩै विट्टुत् तिमिऱिक्कॊण्डु पोवोरैयुम् तडुत्तु आट्कॊण्डु मॆय्यरुळ् सॆय्वदु ऎदऩाल् ऎऩ्ऱाल्, तिरुमालायिरुत्तल् पऱ्ऱि। तिरुविल्लात् तेवर् इव्वळवु करुणै कूर्न्दु इत्तऩै अनुकूलङ्गळैच् चॆय्य निऩैयार्। 'अज्ञातनिग्रहै' (निग्रहिक्कत् तॆरियादवळ्) आगैयाल् पॆरिय पिराट्टियार् नम्मै ऎप्पडियेऩुम् काप्पाऱ्ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ करुणैयाल् पॆरुमाऩै रक्षणत्तिल् एवुगिऱाळ्बोलुम्। 'ईण्डिय विऩैगळ् माण्डिड मुयऩ्ऱु तऩ्ऩडि सेर्न्द तमरुऩै अणुग निऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु निऱ्कुम् निऩ्दिरुवे' ऎऩ्ऱु स्वामि देशिकऩ् तिरुवाक्काल् पासुरम् पॆऱ्ऱ तिरुमाल्।  
तिरुमाल् वेऴमलै मेयवऩे \- 'पोदलर् मादुडऩ् पुन्दियिलऩ्बाल् पुगुन्दु अळिक्कुम् तूदऩुम् नादऩुमागिय तॊल्लत्तिगिरिच्चुडर्' ऎऩ्ऱुम् 'कलशजलधिकन्यावल्लरीकल्पशाखी \- द्विरदशिखरिसीम्ना सद्मवान्' ऎऩ्ऱुम्, 'ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱुणर्न्दवर् काट्टत् तिरुवरुळाल् अऩ्ऱे अडैक्कलम् कॊण्ड नम् अत्तिगिरित्तिरुमाल्' ऎऩ्ऱुम् पल्वेऱिडङ्गळिल् देशिकऩ् अनुभविक्कुम् विषयम् इदु।  
वेऴमलै मॆय्यवऩे ऎऩ्ऱुम् ऒरु पाठम् इरुप्पदागत् तॆरिगिऱदु। 'मेयवऩे' ऎऩ्ऩुम् सॊल्लैक् काट्टिलुम् मिगप् पॊरुत्तमाऩ सॊल् मॆय्यवऩेयॆऩ्बदु। मॆय्यरुळ् सॆय्बवऩ् मॆय्यवऩागत्ताऩे इरुक्कवेण्डुम्! अडियवर्क्कु मॆय्यवऩ् वेऴमलैयिल् वीऱ्ऱिरुन्दु वेऴमलैमॆय्यवऩाग विळङ्गुगिऱाऩ्बोलुम्। 'मॆय्ये पॆऱ्ऱॊऴिन्देऩ्' ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कुम्बोदु सत्यमूर्तियैप् पॆऱ्ऱमैयैप् पाराट्टुगिऱार्बोलुम् आऴ्वार्। (५)

    

**१.६**

आऱाम् पासुरम्  
    
विदैमुळैयिऩ् न्यायत्ताल् अडियिल्ला विऩैयडैवे  
सदैयुडलम् नाल्वगैक्कुम् सरणळिप्पाऩ् ऎऩत् तिगऴ्न्दु पदवियऱियादु पऴम् पाऴिल् उऴल्गिऩ्ऱार्क्कुम्  
सिदैविल् अरुळ्दरुम् तिरुमाल् तिरुवत्ति नगराऩे। (६)  
    
(अन्वयम्)  
(१) तिरुमाल् (२) तिरुअत्तिनगराऩ् (३) विदै मुळैयिऩ् न्यायत्ताल् (४) अडियिल्ला (५) विऩै (६) अडैवे (७) सदै (८) उडलम् नाल्वगैक्कुम् (९) सरण् अळिप्पाऩ् ऎऩत् तिगऴ्न्दु (१०) पदवि अऱियादु (११) पऴम्बाऴिल् (१२) उऴल्गिऩ्ऱार्क्कुम् (१३) सिदैवु इल् (१४) अरुळ् तरुम्।  
    
(पदवुरै)  
(१) तिरुविऩ् मणाळऩाऩ (२) हस्तिगिरिनाथऩ् (३) बीजाङ्कुरन्यायत्ताल् (४) अनादियायुळ्ळ (५) कर्मसम्बन्धत्तिऩ् (६) पडि (७) मांसमयमाऩ (८) देव, मनुष्य, तिर्यक्, स्थावरम् ऎऩ्ऱु नाऩ्गु वगैयाऩ शरीरसम्बन्धम्बॆऱ्ऱ जीवर्गळुक्कॆल्लाम् (९) शरणम् कॊडुत्तरुळ्वाऩ् ऎऩप् पुगऴुडऩ् विळङ्गि (१०) सन्मार्गम् (वऴि) इदु ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टादवर्गळाय् (११) अनादियागत् तॊडर्न्दुवरुम् संसारमण्डलत्तिल् (प्रकृतियागिऱ पाऴिल्) (१२) विऴुन्दु तुऩ्बत्तैये अडैन्दु वरुमवर्क्कुम् कूड (१३) यादॊरु अऴिवुम् इल्लाद (१४) पेररुळैक् कॊडुत्तुप् पादुगात्तरुळ्वऩ्।  
    
(विरिवुरै)  
प्राप्तिविरोधिस्वरूपम् विळक्कप्पडुगिऱदु इन्द पासुरत्तिल्। पुरुषार्थरुचि पिऱवामल् तडुक्कुम् इयल्बिऩवाऩ विरोधिकळैक् कळैन्दॆऱिन्दबिऩ् अप्पुरुषार्थत्तिल् नाट्टम् एऱ्पडुगिऱदु। अदै अडैयवॊट्टादु तडुत्तु नम्मै ओडियोडिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दुम् सॆत्तुम् ऊसलाडवैप्पदु इन्द शरीरसम्बन्धम्। अदऱ्कु हेतु नम् ऊऴ्विऩै, कर्मम्। ऒरु शरीरसम्बन्धत्ताल्दाऩे कर्मम् विळैयुम्। आगवे अन्द शरीरसम्बन्धत्तुक्कुक् कारणम् ऒरु कर्ममादल्वेण्डुम्। अदु अदऱ्कु मुऩ् ऎडुक्कप्पट्ट शरीरत्ताल् विळैन्ददु। इप्पडियागच् चॊल्लिक्कॊण्डेबोऩाल्, कर्मम् मुदलिल् एऱ्पट्टदो शरीरसम्बन्धम् मुदलिल् एऱ्पट्टदा ऎऩ्ऱु ऒरुवरुम् मुडिवुगट्ट मुडियादु। इदऱ्कु बीजाङ्कुरन्यायम् ऒप्भागक् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। विदै मुळैयिऩ् न्यायम् \- ऒरु विदैयिलिरुन्दु ऒरु मुळै उण्डागिऱदु। अन्द विदै मुऩ्ऩाले एऱ्पट्ट वेऱु ऒरु मुळैयिऩिऩ्ऱु उण्डागि यिरुक्कवेण्डुम्। अन्द मुळैक्कु ऒरु विदै कारणमाग इरुन्दिरुक्कवेण्डुम्। अप्पडिये पार्त्तुक्कॊण्डु पोऩाल् ऒऩ्ऱु मुऩ्ऩे उण्डागि मऱ्ऱॊऩ्ऱु पिऩ्ऩाल्दाऩ् उण्डागियदु ऎऩ्ऱु ऎवरुम् उऱुदियाय्च् चॊल्ल मुडियादु। अदुबोलवेदाऩ् जीवात्मावुक्कुक् कर्ममुम् शरीरसम्बन्धमुम्। शास्त्रम् मुदलिय तगुन्द प्रमाणङ्गळैक्कॊण्डु इदु विषयत्तिल् आराय्च्चिसॆय्द पॆरियोर्गळॆल्लाम् इरण्डुम् अनादियॆऩ्ऱे मुडिवुगट्टिप् पोन्दार्गळ्। अदैत्ताऩ् 'अडियिल्ला' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् देशिकऩ् इङ्गे कुऱित्तिरुक्किऱार्। अडियिल्ला, आरम्बमिल्ला, अदावदु अनादियाऩ।  
विऩैयडैवे सदैयुडलम् \- कर्मसम्बन्धत्ताल् शरीरसम्बन्धम्। शरीरसम्बन्धत्ताल् कर्मा। इदु विदैमुळै न्यायम्बोल् अडि यिल्लाददु, अनादि। विऩै अडैवे \- विऩैयिऩ् वऴिये। कर्मत्तुक्कुत् तक्कबडि।  
सदै उडलम् \- मांसत्तालाय शरीरम्।  
उडलम् नाल्वगैक्कुम् \- नाऩ्गुवगै शरीरङ्गळाऩ देवशरीरम्, मऩिद शरीरम्, तिर्यक् (मृगम्, पक्षि मुदलिय) शरीरम्, स्थावर (असैयाद) शरीरम् ऎऩ्बऩ। अवर्गळ् तन्दाम् कर्मत्तुक्केऱ्प इन् नाल्वगै शरीरङ्गळुळ् ऒऩ्ऱैप्पॆऱ्ऱु इन्द संसारमण्डलत्तिल् पिऱवि ऎडुक्किऱार्गळ्। अन्दप् पिऱवियिऩ् मुडिविल् अप्पोदु पलऩळिक्कुम् कर्मत्तुक्केऱ्प वेऱु शरीरमो, वेऱुविदमाऩ शरीरमो पॆऱ्ऱु मऱुबडि इङ्गे उऴल्गिऩ्ऱार्गळ्।  
उडलम् नाल्वगैक्कुम् सरण् अळिप्पाऩ् \- उडलुक्कुच् चरण् अळिप्पाऩ् ऎऩ्ऱ प्रयोगम् इवर्गळ् उडले उयिर् ऎऩ्ऱु मयङ्गुगिऱवर्गळागैयाल्, इवर्गळ् बुद्धिक्कॊण्डु ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु। अल्लदु उडलम् ऎऩ्बदै जीवात्मावुक्कु उपलक्षणमागवावदु कॊळ्ळवेण्डुम्। अप्पडि देव, तिर्यक्, मनुष्य, स्थावरशरीरङ्गळ् ऎडुक्कुमवर्गळुक्कुच् चरण् अळित्तुप् प्रकाशिक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु।  
सरणळिप्पाऩ् ऎऩत् तिगऴ्न्दु ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळ् अरुळ् तरुम् ऎऩ्बदोडु अन्वयिक्कुम्। अरुळ् तरुवदऱ्कु मुऩ्ऩमे अवर्गळुक्कु आयासम् तीर 'अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः' ऎऩ्ऱु कुऴन्दैक्कुत् ताय् इऩ्ब वचनम् सॊल्लि आश्वासप्पडुत्तुमाबोले अवर्गळुक्कु रक्षकस्थानत्तिल् निऩ्ऱु प्रकाशिप्पदु ऒरु पॆरुमै।  
पदवि अऱियादु \- वऴि तॆरियामल्।  
पऴम्बाऴिल् उऴल्गिऩ्ऱार्क्कुम् पऴमैयाऩ \- ऎप्पॊऴुदु इप् प्रकृतियागिऱ पाऴिले विऴुन्दोम् ऎऩ्ऱु अऱियावण्णम् मिगप् पुरातनमाऩ। पाऴ् \- प्रकृतियिल् 'सूऴ्न्दु, अगऩ्ऱु, आऴ्न्दु उयर्न्द, मुडिविल् पॆरुम्बाऴ्' ऎऩ्ऱु आऴ्वाराल् विवरित्तुप् पेसप्पट्ट पाऴ्वऴि तॆरियामल् पाऴिल् विऴुन्ददु ऒऩ्ऱु; इन्दप् पाऴिल् इऩियुम् उऴलामल् इदैविट्टु वॆळियेऱ वऴिदॆरियादु तिगैप्पदु ऒऩ्ऱु। इव्विरु पॊरुळुम् ध्वनिक्क पाडप्पट्टिरुक्किऱदु इङ्गे। 'अविवेकघनान्धदिङ्मुखे' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् स्तोत्ररत्नश्लोकत्तिल् आळवन्दार् अनुसन्धिक्कुम् 'पथस्खलनम्' (वऴियिऩिऩ्ऱु नऴुवुगै) ऒऩ्ऱु। 'अलै नीर्क्कडलुळ् अऴुन्दुम् नावाय्बोल् पिऱविक्कडलुळ् निऩ्ऱु' तुळङ्गुवदु मऱ्ऱॊऩ्ऱु। इरण्डैयुम् सेर्त्तु स्वामि देशिकऩ् वरदराजपञ्चाशत्तिल् 'अज्ञातनिर्गमं अनागमवेदिनं माम्' ऎऩ्ऱु पाडुगिऱार्। अज्ञातनिर्गमम् \- वॆळियेऱ वऴि यऱियादवऩ्। अनागमवेदिनम् \- ऎप्पडि इङ्गे विऴुन्दुऴलुम्बडि वन्दु सेर्न्देऩ् ऎऩ्ऱु अऱियादवऩ्। अप्पडिप्पट्ट माम् \- ऎऩ्ऩै। आगवे पदवि यऱियादु यॆऩ्ऱविडत्तु, इङ्गे वन्द वऴियुम् तॆरिगिऩ्ऱदिल्लै, इदैविट्टु वॆळियेऱ वऴियुम् तॆरिगिऩ्ऱदिल्लै, ऎऩ्ऱु इरु वऴिगळैयुम् पदवियॆऩ्ऩुम् सॊल्लुक्कुप् पॊरुळागक् कॊळ्ळवेण्डुम्। वऴि यऱियादु विऴुन्ददो 'पॆरुम्बाऴिल्'; 'निमज्जतोऽनन्त भवार्णवान्तः' ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळियबडि ऎल्लै यिल्लाद पिऱविक्कडलिऩ् नडुविल् तत्तळिक्किऱोम्। ऎप्पडिच् चॆऩ्ऱालुम् अदिऩिऩ्ऱुम् मीळ इयल्वदिल्लै। आगवे अदिले उऴल्गिऩ्ऱोम् ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्क 'उऴल्गिऩ्ऱार्क्कुम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुगिऱदु।  
'सदै युडलम् नाल्वगैयुम् सरण् अळिप्पाऩ् ऎऩत् तविऴ्न्दु पदवि अऱियादु पऴम्बाऴिल् उऴल्गिऩ्ऱार्क्कुम्' ऎऩ्ऱु ऒरु पाठान्तरम् पूर्वर्गळाल् अङ्गीकरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदिल् ऒरु रसमाऩ पॊरुळ् उण्डागिऱदु। 'ओडियोडिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु मऱ्ऱोर् तॆय्वम् पाडियाडिप् पणिन्दु पल्बडिगाल् वऴि एऱिक्कण्डीर्' ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तिऩ् अर्थत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कॊण्डु इप्पडित् देशिकऩ् पाडिऩारादल्वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् तोऱ्ऱुम्।  
'नाल्वगैयुम् सरण् अळिप्पाऩ् ऎऩत् तविऴ्न्दु पदवि यऱियादु' ऎऩ्ऱबोदु, नाऩ्गुबुऱमुम् इप् पिऱवि यॆऩ्ऩुम् नोय्क्कु मरुन्दऱिवारुण्डो ऎऩ्ऱु तेडि। ऎवऩॆवऩै यॆल्लाम् गतियाग (शरणाग)प्पऱ्ऱित् तडुमाऱि, वऴि तॆरियामल् पदऱि, ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। पापम् पुरिवदु ऎप्पडि संसारहेतुवो अप्पडिये क्षुद्रर् कालिल् विऴुन्दु अवर्गळदु रक्षणत्तै नम्बुवदु अन्द संसारम् तॊडर्न्दु वरुवदऱ्कु हेतु। 'तिरुमालै यल्लदु तॆय्वमॆऩ्ऱेत्तेऩ्' ऎऩ्ऱ तॆळिवुडैयोर्क्के संसारत्तैत् ताण्डुवदु ऎळिदु। परदेवतानिष्कर्षम् एऱ्पडुदल् अवसियम्। अदु इल्लादबडियाल्दाऩ् पुरुषार्थम् कै पुगुवदिल्लै। 'उऩ्ऩै अरुत्तित्तु वन्दोम्' ऎऩ्ऱुम् 'उऩ्ऩालल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ्' ऎऩ्ऱुम् पारमैकान्त्य मऩोनिलै एऱ्पट्टाल्दाऩ् विरोधिवर्गम् अऱवे ऒऴियुम्। तविऴ्न्दु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु 'तट्टित् तिरिन्दु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु।  
इन्दप् पाठत्तिल् नाल्वगैयुम् ऎऩ्बदैत् तविऴ्न्दु ऎऩ्बदोडु अन्वयित्तल् नलम्। 'विदै मुळैयिऩ् न्यायत्ताल् अडियिल्ला विऩैयडैवे सदैयुडलम्' ऎऩ्बदै ऒरु तऩिवाक्यमागक्कॊण्डु मेल्वरुम् सॊऱ्कळै वेऱु वाक्यमागक् कॊळ्ळवेण्डि वरुम्।  
आग इवऱ्ऱाल् कर्मम्, शरीरसम्बन्धम्, देवतान्तरोपासनम् आगिय इवै मूऩ्ऱुम् प्राप्तिविरोधिकळागक् काट्टप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। स्वतस्सिद्धमाऩ नमदु किङ्करत्वाधिराज्यत्तै नाम् इऴन्दु परितपिप्पदु इवैगळाल्दाऩ् ऎऩ्ऱु तॆळियवेण्डुम्।  
अन्दत् तॆळिवै नमक्कु एऱ्पडुत्ति, ईश्वरस्वरूप, जीवस्वरूपङ्गळै नऩ्गु उणर्न्द नमक्कुच् चिदैविल् अरुळ् तरुगिऩ्ऱाऩ् तिरुमाल् ऎऩ्ऱु पासुरम् मेले पेसुगिऱदु। कर्मत्तै वेरऱुक्कवुम्, शरीरसम्बन्धम् इऩि नमक्कु एऱ्पडावण्णम् सङ्कल्पिक्कवुम्, अरुळ्बुरिगिऱाऩ् तिरुमाल्। इत्तऩै कालम् नम्मैत् तुऩ्बुऱुत्तिय इव्विरण्डुम्, ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु बलमागक्कॊण्डु विदैयुम् मुळैयुम्बोल् अभिवृद्धियाय्क्कॊण्डुवन्द इव्विरण्डुम्, तॊलैयवेण्डुमाऩाल् अदऱ्कु ऒरे मार्गम्दाऩ् उण्डु। अदुदाऩ् अवऩरुळैये पऱ्ऱासागक्कॊण्डु शास्त्रविहितमायुम् नम् ज्ञानशक्तिकळुक्कुत् तगुन्ददायुमुळ्ळ ऒरु उपायत्तै अनुष्ठिप्पदु।  
अव्उपायङ्गळ् मेल्वरुम् ७, ८ पासुरङ्गळिल् पेसप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
इप् पासुरत्तिल् तॆरिविक्कप्पडुम् अर्थम् प्राप्तिविरोधियै \- 'तडैयागित् तॊक्कियलुम् ऊऴ् विऩै'यै, इऩ्ऩबडि यॆऩ्ऱऱिन्दु अत्तै विलक्कत् तिरुमाल् तिरुवरुळैप् पऱ्ऱुवदु ऎऩ्बदे।  
सिदैविल् अरुळ्दरुम् \- ऒऩ्ऱालुम् तडैबडाद तिरुवरुळैत् तरुम्। तिरुमाल् तिरुवरुळ्दाऩ् अरुळ्। अव्वरुळल्लऩ अरुळुमल्ल। वॆऱुम् मरुळ्। अदिल् मरुण्ड कालमॆल्लाम् पोदुम्। इऩि अत् तिरुवरुळैप् पॆऱ मुयल्वोम् ऎऩ्ऱु नमक्कुत् तोऱ्ऱवेण्डुम्। अवऩ् अदै नल्गक् कात्तुक्कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। एऩ्?  
तिरुमाल्। तिरुमालादल् पऱ्ऱि। 'मन्ये माता जड इव सुते वत्सला' ऎऩ्ऱ कणक्किल् नम्बाल् करुणै कूर्न्दु विळङ्गुम् पॆरिय पिराट्टियाराम् जगन्मातावोडु नित्यसम्बन्धम् पॆऱ्ऱवऩ्।  
तिरुवत्ति नगराऩे। अत्तियूर् ऎऩ्ऱार् ४-म् पासुरत्तिल्। इङ्गे अत्तिनगर् ऎऩ्गिऱार्। अवऩ् आदरत्ताल् 'नम्मूर्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊळ्वदै यॆण्णि ऊर् ऎऩ्ऱार् अङ्गे। इङ्गे दिव्यदेशत्तिऩ् पॆरुमैयैयुम् अवऩ् सान्निध्यम् सॆय्दरुळुम् सीर्मैयैयुम् ऎण्णि 'नगर्' ऎऩ्गिऱार्। 'मुत्तिदरुम् नगरेऴिल् मुक्कियमा'ऩ नगर् इदुवायिऱ्ऱे। इदऩ् अमैप्पैयुम् अऴगैयुम् कण्डाले इदु ऒरु सिऱन्द नगरॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डावो? 'तिण्मणिगळ् पॊऩ्ऩुडऩे सेर्दलालुम्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् हस्तिगिरिमाहात्म्यप् पासुरत्तिल् 'मण्मगळार्क् कलङ्गारमॆऩ्ऩ मऩ्ऩुमदिट् कच्चिनगर् कण्डु मगिऴ्न्दिट्टाऩे' ऎऩ्ऱु उलगऩैत्तैयुम् पडैत्त चतुर्मुखऩे वियन्द नगर् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदऩ्ऱो? काशि मुदलिय नऩ्ऩगर्गळॆल्लाम् इदऱ्कु ईडागा ऎऩ्ऩुम्बडि पॆरुमैबॆऱ्ऱ नगरम्। अदिल् वाऴुबवऩ् तिरुवत्ति नगराऩ्। देवाधिराजऩ्। 'कडिमलराळ् पिरियाद कच्चिनगर् अत्तिगिरि' अरुळाळऩादल्बऱ्ऱि, 'तिरुमाल् तिरुवत्ति नगराऩे' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडप्पडुगिऱाऩ्। (६)

    

**१.७**

एऴावदु पासुरम्  
    
यमनियमवासऩङ्गळ् इयलाविबुलऩडक्कम्  
तमदऱियुम् तारणैगळ् तारैयऱा निऩैवु ऒऴुक्कम्  
सममुडैय समादिनलम् सादिप्पार्क्कु इलक्कागुम्  
अमरर्दॊऴुम् अत्तिगिरि अप्पुयत्ताळ् आरमुदे। (७)  
    
(अन्वयम्)  
(१) अमरर्दॊऴुम् (२) अत्तिगिरि (३) अम्बुयत्ताळ् आरमुदु (४) यम नियम आसऩङ्गळ् (५) इयल् आवि पुलऩ् अडक्कम् (६) तमदु अऱियुम् तारणैगळ् (७) तारै अऱानिऩैवॊऴुक्कम् (८) समम् उडैय समादि नलम् (९) सादिप्पार्क्कु (१०) इलक्कु आगुम्।  
    
(पदवुरै)  
(१) वाऩवर्गळाल् वणङ्गप्पडुम् (२) हस्तिगिरियिल् वसिक्कुम् (३) तामरै मङ्गैयाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु मिगवुम् भोग्यमायुळ्ळ (देवाधिराजऩ्) (४) यमम्, नियमम् आसनम् (ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुमवैगळॆऩ्ऩ) (५) शरीरत्तिल् उलावुगिऩ्ऱ प्राणवायुक्कळै अडक्कुदल् ऎऩुम् प्राणायामम् ऎऩ्ऩ, इन्द्रियङ्गळै अडक्कुदलागिय प्रत्याहारमॆऩ्ऩ (६) ताम् अऱिन्दुळ्ळ दिव्यमङ्गलविग्रहविषयमाऩ धारणैयॆऩ्ऩ (७) इडैयऱा धारैपोऩ्ऱ स्मृतियिऩ् तॊडर्चियागिय ध्यानमॆऩ्ऩ (८) असैयादु ऒरे निलैयिल् निऱ्कुम् नल्निलैयाऩ समाधियॆऩ्ऩ (९) इप्पडिप्पट्ट अष्टाङ्गयोगत्तैप् पयिऩ्ऱु अदिल् तेर्चिबॆऱुमवर्क्कु लक्ष्यप्पॊरुळागिऱाऩ्।  
    
(विरिवुरै)  
एऴु, ऎट्टु पासुरङ्गळिल् उपायस्वरूपम् विळक्कप्पडुगिऱदु। उपायम् इरण्डु वगैयाऩदु, भक्तियोगम् ऎऩ्ऱुम्, प्रपत्तियोगम् ऎऩ्ऱुम्। शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् मोक्षोपायङ्गळुम्, उपनिषत्तुक्कळिल् विशेषमागप् पाराट्टप्पट्टिरुक्किऱ ३२ ब्रह्मविद्यैकळुम् इव्विरण्डुक्कुळ् अडङ्गियवैये। अवऱ्ऱुळ् मुदलावदागिय भक्तियोगम् इदिल् पेसप्पडुगिऱदु। कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम् ऎऩ्बवै इन्द विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तत्तिल् भक्तियोगत्तुक्कु अङ्गङ्गळ्।  
अष्टाङ्गयोगम् ऎऩ्ऱु सुरुङ्गच् चॊल्लप्पडुम् योगत्तिऩ् ऎट्टु अंशङ्गळावऩ \- (१) यम, (२) नियम (३) आसन (४) प्राणायाम (५) प्रत्याहार (६) धारणा (७) ध्यान (८) समाधिकळ्। अन्द ऎट्टुम् इन्दप् पासुरत्तिल् अदे वरिसैयिल् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
यम। शब्दम् यमऩै ज्ञापकप्पडुत्ति भयत्तै उण्डाक्कुवदाऩालुम् अच् चॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् वेऱु। ब्रह्मचर्यम् (अदावदु स्त्रीकळ् विषयमाऩ व्यापारङ्गळिल्लामलिरुप्पदु), पिऱरै हिंसियामै, पॊय्बेसामै, तिरुडामै, वॆळि विषयङ्गळिल् पऱ्ऱिल्लामै ऎऩ्ऱ ऐन्दु गुणङ्गळुम् सेर्न्दु यमम् ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पडुम्।  
    
नियम। अप्पडिये वेदाध्ययनम् सॆय्वदु, मनोवाक्कायङ्गळिल् शुद्धियुडऩिरुप्पदु, ऎप्पोदुम् मगिऴ्च्चियोडिरुप्पदु, शास्त्रविहितङ्गळाऩ व्रतादिकळै नऩ्गु अनुष्ठिप्पदु, इवै ऐन्दुम् (?) नियमत्तिऩ् प्रकारङ्गळ्।  
ब्रह्मचर्यादिपञ्चकम् यमम् ऎऩ्ऱुम् वेदाध्ययनादिपञ्चकम् नियमम् ऎऩ्ऱुम् श्रीविष्णुपुराणत्तिल् पराशरब्रह्मर्षियाल् विळक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।  
आसऩङ्गळ्। मूऩ्ऱावदाग, आसनम्। शद्धमाऩ इडत्तिल् उपासकऩुक्कुप् परिचयप्पट्टदायुम् सुलभमायुम् सुकरमायुमुळ्ळ आसनविशेषम् कुऱिक्कप्पट्टबडि। यमनियमोबासऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऒरु पाठम् उण्डु। अङ्गे उपासऩङ्गळ् ऎऩ्ऱ सॊल् आसनङ्गळ् ऎऩ्ऱ मुख्यच् चॊल्लिऩ्मेल् 'उप' ऎऩ्ऱ उपसर्गम् सेर्न्दु इदेबॊरुळैत्ताऩ् कॊडुक्किऱदु। एऩॆऩिल्, उपासनमागिऱ ध्यानम् मेल् तऩियागप् पेसप्पट्टुळ्ळबडियाल्।  
इयल् आवि पुलऩ् अडक्कम्। प्राणायामम्, प्रत्याहारम् ऎऩ्ऱ इरण्डु अङ्गङ्गळै इच्चॊऱ्ऱॊडर् कुऱिक्किऱदु। इयल् आवि ऎऩ्बदऱ्कु शरीरत्तिल् सञ्चरिक्कुम् आवि, अदावदु प्राणवायु, मूच्चु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु। अदऩ् अडक्कम् इयल् आवि अडक्कम्। मूच्चै अडक्क रेचक, पूरक, कुम्भक ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लप्पट्ट मुऱैयिल् प्राणायामम् सॆय्वदु।  
पुलऩ् अडक्कम्। अदावदु इन्द्रियङ्गळैत् तडै सॆय्वदु। इष्टप्पडि अवैगळै विषयङ्गळिल् ईडुबडुवदैत् तगैन्दु ऒरु निलैयिल् ऒडुक्कुवदु। 'ऒऩ्ऱु सॊल्लि ऒरुत्तिऩिल् निऱ्किलाद ओरैवर्' ऎऩ्ऱुम् 'अगऱ्ऱ नी वैत्त ऐम्बुलऩ्गळ्' ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् अरुळियबडि नम्मैत् तुऩ्बुऱुत्ति अरुञ्जेऱ्ऱिल् अऴुत्तुम् पुलऩ्गळै अडक्कुवदु मिग अवसियम्।  
इयल् आवि पुलऩडक्कम् ऎऩ्ऱ विडत्तु आवियैयुम्, पुलऩैयुम् 'इयल् अडक्कम्', अदावदु इयऩ्ऱ अळविल् अडक्कुवदु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। मुरट्टुत्तऩमाग शक्तिक्कु मीऱि मूच्चैयडक्कित् तिण्डाडादु, शक्तिक्कनुगुणमाग मॆळ्ळ मॆळ्ळ मेल् दशैकळैयडैवदु।  
    
तमदऱियुम् तारणैगळ्। धारणै ऎऩ्ऱाल् धरिप्पदु। नऴुवविडामल् स्थिरमाय् निऱुत्तिक् कॊळ्वदु। ऎदैत् धरिप्पदु? तम्मदॆऩ्ऱु प्रीति सॆय्यप्पट्टु तम् मऩत्ताले अऱियप्पट्ट विषयत्तिल् निलै निऱ्ऱल्। अदावदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिल् प्रीतियोडु एकाग्रचित्तत्तोडु अदै अनुभविप्पदु।  
तारैयऱा निऩैवॊऴुक्कम्। तारै\+अऱा निऩैवु\+ऒऴुक्कम्। जलम् मुदलिय द्रवमाऩ पदार्थङ्गळ् मेलिरुन्दु कीऴे विऴुवदु ऒरु धारैयॆऩप्पडुम्। नॆय् ऎण्णै मुदलिय सऱ्ऱुक् कुऴम्बिऩ पदार्थङ्गळै मेलिरुन्दु कॊट्टिऩाल् इडैविडाद ऒरे धारैयागप् पॆरुगुवदैप् पार्क्कलाम्। नीर्धारै अप्पडि विऴादु। विट्टु विट्टु विऴुम्। अदु कॊण्डुदाऩ् 'तैलधारावत् अविच्छिन्नस्मृतिसन्तानरूपम्' ध्यानम्, ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यत्तिल् निर्वहिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदैत्ताऩ् तारैयऱा निऩैवु ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् स्वामि। निऩैवु \- स्मृति, अल्लदु ज्ञापकम्। अदऩ् तारैयऱा ऒऴुक्कम् अल्लदु पॆरुगुदल्दाऩ् ध्यानम्। ऒऴुक्कम् ऎऩ्ऱाल् नडत्तै, अनुष्ठानम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुमुण्डु। अदु इङ्गे पॊरुन्दादु। ऒऴुगुवदाल् ऒऴुक्कम्। वरिसैयाय् वरुवदु, परम्परै, सन्तानम्। आग इन्द वाक्यत्ताल् ध्यानम् ऎऩ्गिऱ अङ्गम् सॊल्लप्पट्टदु।  
इऩि कडैसियाऩ अङ्गम् समाधि। सममुडैय समादि नलम्। शमम् ऎऩ्ऱाल् अन्तरिन्द्रियनिग्रहम्। बाह्य (वॆळियिले सॆऩ्ऱु वेलै सॆय्युम्) इन्द्रियङ्गळॆऩ्ऱुम् अन्तः (उळ्ळुक्कुळ्ळे वेलैसॆय्युम्) इन्द्रियङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् अवै उद्योगिक्कुम् मुऱैयैक् कॊण्डु इरण्डु विधमाग इन्द्रियङ्गळै व्यवहरिप्पर्गळ्। वॆळि इन्द्रियनिग्रहम् दमम् ऎऩ्ऱुम् उळ् इन्द्रियनिग्रहम् शमम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवदु मरबु।  
पुलऩडक्कम् ऎऩ्ऱु कीऴ् वाक्यत्तिल् दमम् सॊल्लियायिऱ्ऱु। इङ्गे शमम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। एऩॆऩिल् यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान पर्यन्तम् वन्द पिऱगु वॆळियिलिरुन्दु तॊन्दरवुगळुम् तॊल्लैगळुम् एऱ्पडा। उळ्ळेयुम् यादॊरु पऴुदुम् वारावण्णम् काप्पदु शमम्। अत्तैयुडैय, अदावदु अन्तरिन्द्रियनिग्रहत्तै मुऩ्ऩिट्टु वरुम् समादिनलम्, समाधियागिय नलम् \- आनन्दम्। समाधियावदु ऒऩ्ऱिले ऊऩ्ऱि निऱ्कुम् निलै। लयित्तिरुप्पदु। ध्यानम् मुऱ्ऱिऩविडत्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यमङ्गलविग्रहम् नेरागक् काट्चियळिप्पदु, अदोडु तन्मयत्तै यडैन्दु निऱ्पदु। इदु नलम्, आनन्दम्, भक्तिपरीवाहकार्यमाग अडैयप्पडुम् पेरानन्दम्। नेरुक्कु नेराग पार्प्पदु मोक्षमडैन्दबिऱगु। अदऱ्कुत् तुल्यमाऩ ऒरु अनुभवम् एऱ्पडुवदाल् इदऱ्कु 'दर्शनसमानाकारम्' ऎऩ्ऱ पॆयर् कॊडुक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। आऴ्वारुडैय पल तिरुवाय्मॊऴिगळिल् अऴगाग अनुभविक्कप्पट्ट दशै इदु।  
सादिप्पार्क्कु। इन्द मेऱ्सॊल्लिय यमनियमादि अष्टाङ्गयोगत्तैप् पूर्तियाग अभ्यचित्तवर्क्कु। सादित्तल् ऎऩ्ऱदाले तमदु विडामुयऱ्सियाल् साधनत्तै अभ्यचित्तु साध्यत्तै अडैबवर् ऎऩ्बदु ध्वनिक्किऱदु।  
इलक्कागुम्। लक्ष्यमागुम्। अदावदु कुऱिप्पॊरुळागुम्। लक्ष्यम् ऎऩ्ऱ वडमॊऴिच्चॊल् तमिऴिल् इलक्कु ऎऩ्ऱ वडिविल् वरुम्।  
\[सामान्यमाग ऒरु विल्लाळि ऎन्दप्पॊरुळैक् कुऱियाग वैत्तु ऎय्गिऱाऩो अप्पॊरुळ् इलक्कु, लक्ष्यम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम्। 'अरुळ् वरदर् निलै इलक्किल् अम्बॆऩ नाऩ् अमिऴ्न्देऩे' ऎऩ्ऱ अडैक्कलप्पत्तुप्पासुरम् काण्ग। अदु ऒरु उबनिडदत्तैप् पिऩ् पऱ्ऱिय अनुभवम्। प्रणवत्तैत् धनुस्साग  
(विल्लाग ….  
लक्ष्ये यत्र श्रुतिमितगुणाकृष्टिलब्धावधानैः प्रत्यग्बाणः प्रणवधनुषा सत्त्ववद्भिः प्रयुक्तः ।  
मध्येवक्षः स्फुरति महसा पत्रलः कौस्तुभात्मा पद्माकान्तः स भवतु दयादुग्धसिन्धुः श्रियै वः ॥ २ ॥॥॥)  
    
पद्माभिरामवदनेक्षणपाणिपादं दिव्यायुधाभरणमाल्यविलेपनं त्वाम् ।  
योगेन नाथ शुभमाश्रयमात्मवन्तः सालम्बनेन परिचिन्त्य न यान्ति तृप्तिम् ॥ (शरणागतिदीपिका)  
    
'कण्णुम् कमलम्, कमलमे कैत्तलमुम् मण्णळन्दबादमुम् मऱ्ऱवैये' ऎऩ्ऱबडि कण्डवर् मऩम् कवरुम् तिरुमेऩि वडिवऴगुम्, अदिल् दिव्यायुधङ्गळुडैयवुम्, आभरणङ्गळुडैयवुम्, वऩमालै मुदलिय अऴगुक्कऴगु सॆय्युम् अंशङ्गळुडैयवुम् सेर्त्तियुम्, ध्यानिप्पवर् मऩदैप् पिच्चेऱ्ऱित् तृप्ति पॆऱुविक्कादिरुप्पऩवाम्। ध्यानत्तिलेये अव्वळवु पेरिऩ्बम्। इन्द ध्यानत्तिऱ्कु मॆच्चि ऎम्बॆरुमाऩ् भक्तियोगपूर्तियाऩ मुक्तियै प्रसादित्तबोदुम् अङ्गुम् पोय्च् चॆय्वदु इन्द मुऱैयिले 'सदा पश्यन्ति' ताऩे।  
भक्तियोगत्तिऩ् इन्दप् पॆरुमै विळङ्गुगिऱदु इप्पासुरत्तिल् 'इलक्कागुम् अमरर् तॊऴुम् अम्बुयत्ताळ् आरमुदु' ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळाले। अदुवे आरमुदु। मेलुम् अम्बुयत्ताळ् आरमुदु। अदऩ्मेलुम् ऎट्टाक् कैयिलिल्लादु अत्तिगिरियिलुळ्ळ आरमुदु। भक्तियोगनिष्ठर्गळ् तङ्गळ् ध्यानसमाधिकळुक्कु लक्ष्यमागक् कॊळ्ळुम्। परम् पॊरुळ् पेररुळाळऩे ऎऩ्ऱु पासुरम् पेसि मुडिक्किऱदु।  
अमरर् तॊऴुम् अत्तिगिरि अम्बुयत्ताळ् आरमुदु। अमरर् तॊऴुम् अत्तिगिरि; अमरर् तॊऴुम् अम्बुयत्ताळ्; अमरर् तॊऴुम् आरमुदु, ऎऩ्ऱु पऩ्ऩिप् पऩ्ऩियुरैत्तु अनुभविक्कवेण्डियदु इन्दक् कडैसिप् पादम्।  
अमरर् तॊऴुम् अत्तिगिरि \- 'दिव्यं कुर्वन् द्रमिडविषयं दृश्यते हस्तिशैलः' ऎऩ्ऱु हंससन्देशत्तिल् अनुभवम्। तमिऴ् नाट्टैये इन्द अत्तिगिरि तिरु नाट्टुक्कु सममाग आक्किविडुगिऱदाम्। 'मण्णिल् इदुबोल नगरिल्लैयॆऩ वाऩवर्गळ् ताम् मलर्गळ् तूवि' वणङ्गुम् पॆरुमै पॆऱ्ऱदु। परमहंसर्गळॆल्लाम् तलै वणङ्गिक् कैगूप्पि वणङ्गुम् दिव्यदेशमिदु यॆऩ्बदै 'तामासीदन्प्रणम नगरीं भक्तिनम्रेण मूर्ध्ना' ऎऩ्ऱु चक्रवर्तित्तिरुमगऩ् ऒरु हंसत्तुक्कु कट्टळैयिट्टदाग हंससन्देशम् काट्टिक्कॊडुक्किऱदु। 'किमपि विबुधमुख्यैः सेवितं क्षेत्रमेतत्’ (सङ्कल्पसूर्योदयम्).  
अमरर् तॊऴुम् अम्बुयत्ताळ् \- 'ब्रह्मेशादिसुरव्रजः सदयितस्त्वद्दासदासीगणः' ऎऩ्ऱ आळवन्दारदु चतुश्श्लोकीवाक्यम् इङ्गु अनुसन्धेयम्। आऴ्वाऩदु श्रीस्तवत्तिलुम्, भट्टरदु श्रीगुणरत्नकोशत्तिलुम्, देशिकऩुडैय श्रीस्तुतियिलुम् नऩ्गु तॆरिविक्कप्पट्ट तत्त्वम् इदु।  
अमरर् तॊऴुम् (अत्तिगिरि) आरमुदु \- 'आदियुगत्तयऩ् कण्डिड निऩ्ऱ अरुळ् वरदर्' ऎऩ्ऱुम् 'सोदि अऩन्दऩ् कलियिल् तॊऴु तॆऴ निऩ्ऱऩर्' ऎऩ्ऱुम् देशिकऩ् तामे इदैक् काट्टियिरुक्किऱार्। हस्तिगिरिमाहात्म्यरहस्यम् मुऴुदुम् इदऱ्कु विळक्कम्।  
अम्बुयत्ताळ् आरमुदु \- लक्ष्मिये अमुदिल् पिऱन्द पॆण्णमुदु। अवळुक्कुम् आरमुदु। ऎन्द अळविल् अवळ् ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्किऱाळ् ऎऩ्बदै 'सदानुभूतयाप्यपूर्ववद्विस्मयमादधानया' ऎऩ्ऱु आळवन्दार् काट्टियरुळुगिऱार्। इन्दप् पेररुळाळप् पॆरुमाळ् विषयमागवे आऴ्वाऩ् 'सदातनत्वेऽपि तदातनत्ववन्नवीभवत्प्रेमरसप्रवाहया । निषेवितं त्वां सततोत्कया श्रिया करीश' अरुळिच्चॆय्दिरुक्कुम् श्लोकत्तिऩ् पॊरुळ्दाऩ् 'अम्बुयत्ताळ् आरमुदु' ऎऩ्ऱु इङ्गे देशिकऩाल् सङ्ग्रहिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। 'कलशजलधिकन्यावल्लरीकल्पशाखी' ऎऩ्ऱु पाडियदिलिरुन्दे पॆरुन्देवित्तायार् ऎऩ्ऩुम् कऱ्पगक्कॊडि सुऱ्ऱिच् चूऴ्न्दु पडर्न्द कऱ्पग वृक्षम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्बदु विळङ्गविल्लैया?  
आरमुदु। आऴ्वारुक्कु आरावमुदु कुडमूक्किल्। देशिकऩुक्कु 'आरावमुदु, अत्तिमामलैमेल् निऩ्ऱ अच्चुदऩे' (पऩ्ऩिरुनामम् \- ९). इवर्गळुक्कु आरावमुदु, अम्बुयत्ताळुक्कु आरमुदु, निऱैन्द पुष्कलमाऩ अमुदम्। अदु कॊण्डु इवर्गळुक्कु मीण्डुम् अवऩ् इऩियऩागिऱाऩ्। 'कोल मलर्प्पावैक्कऩ्बा! (अदऩालेये) ऎऩ् अऩ्बेयो'. (७)

    

**१.८**

ऎट्टावदु पासुरम्  
    
पुगलुलगिलिल्लादु पॊऩ्ऩरुळ् कण्डुऱ्ऱवर्क्कुम्  
अगलगिल्ला अऩ्बर्क्कुम् अऩ्ऱे तऩ्ऩरुळ् कॊडुक्कुम्  
पगलदऩाल् पऴङ्गङ्गुल् विडिविक्कुम् पङ्गयत्ताळ्  
अगलगिल्ले ऩॆऩ्ऱुऱैयुम् अत्तिगिरि अरुळ् मुगिले। (८)  
    
(अन्वयम्)  
(१) पङ्गयत्ताळ् (२) अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु (३) उऱैयुम् (४) अत्तिगिरि (५) अरुळ् मुगिल् (६) उलगिल् (७) पुगल् इल्लादु (८) पॊऩ् अरुळ् (९) कण्डु (१०) उऱ्ऱवर्क्कुम् (११) अगलगिल्ला (१२) अऩ्बर्क्कुम् (१३) अऩ्ऱे (१४) तऩ्ऩरुळ् कॊडुत्तु (१५) पऴम् कङ्गुल् (१६) पगलदऩाल् (१७) विडिविक्कुम्।  
    
(पदवुरै)  
(१) अलर्मेल् मङ्गै (२) ऒरुबॊऴुदुम् पिरिन्दु तऩिये निऱ्क ऎऩ्ऩालियलादु ऎऩ्ऱु (सॊल्लिक्कॊण्डे) (३) नित्यवासम् सॆय्युम् (४) हस्तिगिरि (यिल् पडिन्दु निऱ्कुम्) (५) अरुळ् (नीर्) निऱैन्द काळमेगम् पोऩ्ऱ वरदऩ् (६) इव्वुलगिल् (७) वेऱुगदि ऎदुवुम् इल्लादु (८) पॊऩ्ऩेबोल् पोऱ्ऱत्तक्क किरुबै (९) तऩ्ऩिडत्तिल् इरुप्पदु तॆरिन्दु (१०) (तऩ्ऩै) वन्दु अडैन्दवर्गळुक्कुम् (११) सिऱिदळवुम् पिरिवै सहिक्काद (१२) निरम्बिय प्रीतियैत् (तऩ्ऩिडत्तिल्) वैत्तवर्गळुक्कुम् (१३) अवर्गळ् ऎन्द क्षणत्तिल् कोरुगिऱार्गळो, अप्पॊऴुदे (१४) तऩदु अरुळैत् तन्दु (१५) वॆगुनाळागत् तॊडर्न्दुवरुम् (संसारमागिऱ) रात्रियै (१६) मोक्षमागिऱ पगलाल् (१७) विडिवु एऱ्पडच् चॆय्युम्।  
    
(विरिवुरै)  
प्रपत्ति, शरणागति, भरन्यासम् आत्मनिक्षेपम् ऎऩ्बवैबोऩ्ऱ सॊऱ्कळाल् कूऱप्पडुम् मोक्षोपायम् इन्दप्पासुरत्तिल् विळक्कप्पडुगिऱदु। भक्तियोगम् अनुष्ठिप्पदऱ्कु वेण्डिय ज्ञानम् शक्ति मुदलिय अंशङ्गळ् पॊरुन्दादवर्गळ्दाम् इन्दप् प्रपत्तियै अनुष्ठिक्क अधिकारिकळ् ऎऩ्बदै 'पुगलुलगिलिल्लादु' ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळ् काट्टित् तरुगिऩ्ऱऩ। पुगल् ऎऩ्ऱाल् उपायम् गति। इव्वुलगिल् वेऱुगदियुम्, तुणैयुम् ऎऩक्कुक् किडैयादु ऎऩ्ऱ ऎण्णम् एऱ्पट्टाल्, प्रपत्ति अनुष्ठिक्क उरिमैयुम् अधिकारमुम् उण्डागुम्। 'पत्ति मुदलामवऱ्ऱिल् पदि यॆऩक्कुक्कूडामल्', 'सगत्तिलॊरु पुगलिल्लात् तवमऱियेऩ्' ऎऩ्बऩ पोऩ्ऱ 'अडैक्कलप् पत्तु' वाक्यङ्गळॆल्लाम् इङ्गे निऩैक्कप्पडवेण्डुम्। 'निऩ्ऩरुळाम् गतियऩ्ऱि मऱ्ऱॊऩ्ऱिल्लेऩ्' ऎऩ्बदिऩ् उण्मै उळ्ळत्तिल् नऩ्गु पदियवेण्डुम्।  
अप्पडिप्पट्ट निलैयै नऩ्गुणर्न्द पिऩ्ऩर् पॊऩ्ऩरुळ् कण्डु, इप्पडिप्पट्ट अगतिकळुक्कुत् तुणैबुरिय वल्लदाय्, अवर्गळुक्कुप् पॊऩ्बोल् विरुम्बत्तक्कदायुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अरुळै यॆण्णि। तऩ्ऩैत्ताऩे काप्पाऱ्ऱिक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱो, तऩ्ऩै वेऱु ऎवरेऩुम् काप्पाऱ्ऱ वल्लवर्गळ् ऎऩ्ऱो, ऎण्णुवोरुक्कु अव्वरुळ् कण्णिल् पडादु। 'पुगलॊऩ्ऱिल्ला अडियेऩ्' ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कवल्लवर्गळे अप्पॊऩ्ऩरुळैक् काणवल्लवर्गळ्।  
पॊऩ्ऩरुळ् कण्डु उऱ्ऱवर्क्कु। काक्कुम् तिरुवरुळैत् तिरुमालिडम् कण्डु, अत्तिरुमालै शरणाग अडैन्दु अवऩैये उपायमागप् पऱ्ऱियबेर्गळुक्कु।  
उऱ्ऱवर्क्कु 'उऩ्दऩ्ऩोडु उऱवेल् नमक्किङ्गॊऴिक्क ऒऴियादु' ऎऩ्ऱु उणर्न्दु, 'उऩ्दऩ्ऩोडु उऱ्ऱोमे आवोम्' ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कवल्ल अळविल् अवऩुडऩ् उऱवु पूण्डवर्गळुक्कु। 'उऱ्ऱेऩ्, उगन्दु पणिसॆय्देऩ्' ऎऩ्ऱ आऴ्वार् श्रीसूक्तियिऩ् पडिक्कुम् 'उऱ्ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै' ऎऩ्ऱ कलियऩ् अरुळिच् चॆयलुक्कुम् सेर उऱ्ऱु निऱ्पदु। 'उऱुवदावदु …. तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् कुऱियमाणुरुवागिय नीळ्गुडक्कूत्तऩुक्काट् चॆय्वदे' (तिरुवा ४-१०-१०) ऎऩ्ऱुम् 'उऱुवदिदुवॆऩ्ऱु उऩक्काट्पट्टु' (९-४-४) ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् 'उऱुवदु' ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् कूऱियिरुक्किऱार्। अप्पडि उऱ्ऱवर्क्कुम्।  
पॊऩ्अरुळ् कण्डु उऱ्ऱवर्क्कुम् ऎऩ्गिऱ सॊऱ्ऱॊडरुक्कु नवनीतम् श्रीरामदेशिकाचार्य स्वामि वॆगु रसमाऩ पॊरुळ् ऒऩ्ऱु कूऱियिरुक्किऱार्। पॊऩ् ऎऩ्ऱाल् लक्ष्मी, पॆरियबिराट्टि। अवळुडैय अरुळ्, कृपैयै; कण्डु \- नेरागप्पॆऱ्ऱ; अदावदु पुरुषकारप्रपत्तियैप् पॆरिय पिराट्टियार् तिरुवडिगळिल् सॆय्दवुडऩ्, अवळ् 'अस्तु ते, तयैव सर्वं सम्पत्स्यते' ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मलर्न्दरुळियदै नेरिल् केट्टु अदऩ् मूलम् अवळुडैय अरुळिऩ् पॆरुमैयैक् कण्डु, पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩिडम् शरणम् पुगुवदु। 'सीतामुवाच अतियशाः राघवञ्च महाव्रतम्' ऎऩ्ऱुम् 'सीतासमक्षं काकुत्स्थम्' ऎऩ्ऱुम् उळ्ळ श्रीमद्रामायणच् चॊऱ्कळिलुम् नम्मिरामाऩुसऩ् शरणागतिगद्यचूर्णिकैकळिलुम् काणप्पडुम् अऴगिय अर्थविशेषम्।  
अगलगिल्ला अऩ्बर्क्कुम् \- मऱ्ऱॊरु अधिकारिविशेषम् काट्टप्पडुगिऱदु। भक्तियोगत्तै अनुष्ठिक्क ज्ञानमुम् शक्तियुम् पोदिय अळविल् ताम् पॆऱ्ऱिरुन्द पोदिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् एऱ्पट्ट पेरवाविऩाल् पॆरुविडाय्प्पट्टु इऩि ऒरु क्षणमुम् पॊऱुक्कमाट्टादु 'क्षणेऽपि ते यद्विरहोऽतिदुस्सहः' ऎऩ्ऱ अळविल् उत्कटमाऩ अवस्थैयै अडैन्दु 'तावि वैयम् कॊण्ड तडन्दामरैगट्के कूविक्कॊळ्ळुम् कालम् इऩ्ऩुम् कुऱुगादो' ऎऩ्ऱुम् 'कुऱैयाद विऩैयगऱ्ऱि अडिमैगॊळ्ळ कुऱुग ऒरु नऩ्ऩाळ् नी कुऱित्तिडाये' ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् मऩ्ऱाडुम् अधिकारि …. प्रपत्तियैदाऩ् मेऱ्कॊळ्ळवेण्डुम्। एऩॆऩ्ऩिल् …. आऱियिरुक्क वल्लवर्क्के भक्तियोगम्। अदिल् 'विलम्बेन प्राप्तिः भजनसुखम् एकस्य विपुलम्' ऎऩ्गिऱ स्वामि श्रीसूक्तियिल् काट्टप्पट्टबडि निदाऩमागत् ताऩ् पलम् किडैक्कुम्। प्रपत्तियोवॆऩ्ऱाल् 'आशुफला', शीघ्रमागप् पलऩळिक्कुम्। 'अऩ्ऱे' …. अडुत्त सॊल्लिल् इप्पॊरुळ् विळङ्गुगिऱदु। …. अगल किल्ला अऩ्बर् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् विळम्ब अक्षमदै (तामदम् पॊऱुक्कमाट्टामै) कुऱिक्कप्पट्टदागक् कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु।  
अऩ्ऱे। प्रपत्तियै अनुष्ठित्त अऩ्ऱे, अप्पॊ …. 'अङ्गप्पॊऴुदे' तोऩ्ऱि रक्षित्त सिङ्गप्पिरा …. पोल् प्रपत्ति सॆय्बवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् …. तरप्पडुम्। ऒऩ्ऱे पुगल् ऎऩ्ऱु उणर्न्दवर् काट्टत् तिरुवरुळाल् अऩ्ऱे अडैक्कलम्गॊण्ड नम् अत्तिगिरित् तिरुमालायिऱ्ऱे! प्रपन्नऩ् त्वरिप्पदु ऒरु …. क्कट्टुम्। 'मुत्तिदर मुऩ्ऩे तोऩ्ऱि नऩ्ऩिऩैवाल् नाम् इसैयुम् कालम् इऩ्ऱो' ऎऩ्ऱल्लवा सरण् …. वरिक्किऱाऩ्! आर्तप्रपत्ति सॆय्युमवर्गळ् मिग …. कुऱैवाऩबडियाल्, ऎल्लोरुम् दृप्तप्रपन्नर्गळ् …. 'एतत् देहावसाने मां त्वत्पादं प्रापय' …. प्रार्थिक्कुम्बोदु, 'नाळैयो ऎऩ्ऱु नगै सॆय्गिऩ्ऱाऩ्'. अप्पडिया, अप्पुऱमागट्टुमा, अप्पडिये आगट्टुम्, ऎऩ्ऱु मन्दहासत्तुडऩ् अरुळ् पुरियुम् …. ऎम्बॆरुमाऩ्।  
अऩ्ऱे अरुळ् कॊडुक्कुम् \- अरुळ् अप्पॊऴुदे …. तागिऱदु। कोलिऩ कालत्तिल् पलम् निश्चयम् ऎऩ्ऱ …. सङ्कल्पम् अप्पॊऴुदे एऱ्पट्टुविडुगिऱदु। अदु …. सङ्कल्पऩदु सङ्कल्पमाऩदुबऱ्ऱि 'पऴुदॊऩ्ऱुमारादवण्णमे विण् कॊडुक्कुम्' ऎऩ्बदु ….  
ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुवडिगळिल् प्रपत्ति सॆय्द पेर्गळुक्कुक् कॊडुक्कुम् अरुळ् ऎप्पडिक् कार्यम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्बदैप् पासुरत्तिऩ् पिऱ्पादि पेसुगिऱदु।  
पगलदऩाल् पऴङ्गङ्गुल् विडिविक्कुम्। इरवुम् इरुळुम् माय्वदु ताऩे विडियऱ्कालम् वन्ददऱ्कु अडैयाळम्। अन्द विडिवै उण्डाक्कुम्। इरवैप् पगलाल् पोक्कियरुळुम्। कङ्गुल् \- इरवु। पऴम् कङ्गुल् \- वॆगु पऴमैयाऩ, वॆगुनाळागत् तॊडर्न्दुवरुम्, इरवु। काळरात्तिरि। 'करिय नाऴिगै ऊऴियिल् पॆरियऩ, कऴियुमाऱऱियेऩे' ऎऩ्ऱुम् 'उलगॆल्लाम् नळ्ळिरुळाय् …. ओर् नीळिरवाय् नीण्डदाल्' ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार्गळ् ऎडुत्तुक्काट्टिय मुऱैयिल्, ऎत्तऩैयो ऊऴिगळाय्त् तॊडर्न्दुवन्द इरवु। अदऩ् ध्वंसमुम्, अदैत् तॊडर्न्दु वरुम् नल् विडिवुम् उण्डागिऩ्ऱऩ अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळाल्। 'सदाचार्यपरिग्रहत्तुक्कु मुऩ्बुळ्ळ कालमॆल्लाम् ऒरु कालरात्रि। पिऩ्बु देहावसानत्तळवुम् नल् विडिवु। मेल् मुऴुक्क स्वच्छन्दकैङ्कर्यमहोत्सवदिनम्' ऎऩ्ऱु रहस्यरत्नावलियिलुम्, 'मुक्तैश्वर्यदिनम्' ऎऩ्ऱु श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिलुम्, 'पगलॊऩ्ऱाल् इरवऴिक्कवल्लार् वन्दार् तामे' ऎऩ्ऱु तिरुच्चिऩ्ऩमालैयिलुम् स्वामि सादित्तिरुक्कुम् मुऱैयिल् पगल् ऎऩ्बदु मोक्षम्। पगलदऩाल् अन्द मोक्षमागिऱ पगल् कालत्तिऩ् वरुगैयाल् पऴङ्गङ्गुल् संसारमागिऱ कालरात्रियैप् पोक्कि विडिविक्कुम् विडियऱ्कालत्तै उण्डाक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु।  
इन्द विडियऱ्कालत्तै, विडिवुगालत्तै, यादवाभ्युदयश्लोकमॊऩ्ऱिल् वॆगु अऴगाग अनुभवित्तिरुक्किऱार् स्वामि।  
'भागेन पूर्वेण तमोमयेन प्रकाशपूर्णेन च पश्चिमेन ।  
तदा निशीथः स सतां प्रसत्त्यै संसारमुक्त्योरिव सन्धिरासीत् ॥' (२.९०)  
किरुष्णऩ् अवतरित्त इरवै, 'ऒरिरवु' (ऒप्पऱ्ऱ इरवु)  
\['अगल किल्लेऩ्' ऎऩ्बाळाम् पिराट्टि। अदु 'अस्थाने! सन्दर्भमिल्लै!' तऩ् मऩत्तैक् काट्टुगिऱाळाम्। 'नमक्कुम् पूविऩ् मिसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩ्।'  
पिराट्टियैविड नम्मिडम् ताऩ् अधिकप्रीति!  
'वडिक्कोल वाळ् नॆडुङ्गण् मामलराळ् सॆव्विप्पडिक् कोलम् कॊण्डु अगलाळ्' (इरण्डाम् तिरुवन्दादि \- ८२) पॆरुमाळ् कोलम् अवळै मयक्कियदु। अगलमाट्टाळाम्। इऩि!  
अत्तिगिरि अरुण्मुगिल् \- करिशैलकृष्णजलदः! 'मिऩ्ऩुमा मऴैदवऴुम् मेग वण्णा! विण्णवर् तम् पॆरुमाऩे!' \- देवराज! इङ्गु मा \- लक्ष्मियाम्। (मा \- पॆरिय ऎऩ्बदु तॆरियुम्। आयिऩुम् लक्ष्मी ऎऩ्ऱु अर्थम् रसवत्तरम्!)  
स्वामि हंससन्देश श्लोकत्तिल् काट्टुगिऱार् -  
लक्ष्मीविद्युल्ललितवपुषं तत्र कारुण्यपूर्णं  
मा भैषीस्त्वं मरकतशिलामेचकं वीक्ष्य मेघम् ।  
शुद्धैर्नित्यं परिचितपदस्त्वादृशैर्देवहंसैः  
हंसीभूतस्स खलु भवतामन्ववायाग्रजन्मा ॥ (१.३३)  
इदु तिरुनॆडुन्दाण्डग निऱैवुप् पासुरत्तै ऎदिरॊलिप्पदु काण्ग। पङ्गयत्ताळ् उऱैयुम् अरुळ्मुगिल्!  
इदु शरणागतिप्रतिपादकमाऩ श्लोकम्। प्रपत्तियै साक्षान्मोक्षोपायमाग निर्वहित्तुक्काट्टिय श्रीभाष्यकारर् अरुळ् मुगिल्, अवर् समर्पित्त तीर्थत्तैप् पॆरुमाळ् अरुळ् मऴैयाग वर्षिक्किऱार् ऎऩ्ऱ करुत्तैत् तॆरिवित्तबडि।  
श्लोकम् -  
वन्दे तं यमिनां …. काले नः करिशैलकृष्णजलदः काङ्क्षाधिकं वर्षति ॥ यतिराजसप्ततिः \- ६२\] (८)

    

**१.९**

फलस्वरूपम् इदिलुम्, अडुत्तदिलुम्। अदिलुम्, ९-ल् 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्बदुम्; १०-आम् पासुरत्तिल् 'मामेवैष्यसि' ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु।  
नम् सिद्धान्तत्तिल् वॆऱुम् विडुदलैयैक् कुऱिप्पदिल्लै, मोक्षम् ऎय्युम् क्रमम्, श्रीवैकुण्ठत्तिल् सेरुम् वरै, उत्क्रान्ति, अर्चिरादिमार्गम्, दिव्यदेशप्राप्ति इवै ९-म् पासुरत्तालुम्, पिऩ् परिपूर्णब्रह्मानुभवमागिऱ विषयम् अडुत्त पासुरम् १०-आलुम् तॆळिविक्कप्पडुम्।  
चरमश्लोकत्तिल् कण्णऩ् 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱार्। अनिष्टनिवृत्ति इत्ताल्। पिऱगु इष्टप्राप्ति १०-म् पासुरत्ताल्।  
उण्मैयिल् इङ्गेये पॆऱक्कूडिय पुरुषार्थमुम् सेर्त्तुप् पेसप्पडुगिऱदु।  
इरुविलङ्गु विडुत्तु \- पापम्, पुण्यम्, इरण्डुमे विलङ्गुगळ्। इरण्डुम् अऱुत्ताल् ताऩ् मोक्षम्। पुण्यम् स्वर्गम् तरुम्। अनुभवम् मुडिन्दाल्, कीऴे तळ्ळिविडुवर्! उपायानुष्ठानम् ताऩ् वऴि।  
इरुन्द सिऱैविडुत्तु \- उडम्बु ऒरु सिऱै। ऎत्तऩै तुयरम्, कट्टुप्पाडु, व्याधि, वैद्यम्, कवलै! अदिलिरुन्दु विडुदलै पॆऱुवदु भाग्यमाम्! अदऱ्के उपायम् तेडवेण्डुमाम्।  
ओर् नाडियिऩाल् \- १०१ नाडिगळ् उळ्ळऩवाम्। अवऱ्ऱिल् १०१-आम् नाडि सुषुम्ना, ब्रह्मनाडि, मूर्धन्यनाडि। अदु मूलमाग, तलैयैप् पिळन्दु वॆळियेऱुम् आत्मा।  
करुनिलङ्गळ् कडक्कुम् वऴि \- इत्तऩै नाळ् इवऩ् सुऱ्ऱिच् चुऴऩ्ऱु गर्भादि, जन्मम्, बाल्यम्, किऴत्तऩम् ऎऩ्ऱु पल निलङ्गळिल् सुऱ्ऱिच्चुऱ्ऱि ऎत्तऩैयो पिऱप्पुक्कळ् वळैय वन्दवऩ्।  
इप्पोदु पुदिय पादै \- अर्चिरादि \- अदिल् अऴैत्तुच् चॆल्लप्पडुगिऱाऩ्।  
कावलराल् कडत्तुवित्तु \- यार् यार्? विळक्कम् अधिकारसङ्ग्रहम् पासुरम् २८-ल्।  
पॆरुनिलम् कण्डु \- 'कलङ्गाप्पॆरुनगरम्' \- अयोध्या। अदु ऒरु पॆयर्।  
ऒरु सूक्ष्मम् \- प्रपञ्चत्तिल्, १/४ भागम् नाम् अऱियुम् उलगम्। ३ पङ्गु परमपदम्। अदऩाल् 'त्रिपाद्विभूति' ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदै अडैन्दु।  
उयिर् उणर्न्दु \- तऩ् स्वरूपम् तॆरिगिऱदु। तऩक्के इप्पोदु नेरागत् तॆरियुम्। इन्द स्वज्ञानम् पिऱप्पदु परमपदसोपानत्तिल् ६ उवमैगळाल् तॆळिवुबडुत्तप्पडुगिऱदु:  
१) राहुविलिरुन्दु विडुबट्ट सूर्यऩ् पोल्  
२) अऴुक्केऱिय मुत्तु अऴुक्कु नीङ्गि स्वच्छन्दमाऩदु पोल्  
३) समुद्रत्तिल् तत्तळिक्कुम् मरक्कलम् करैसेर्वदु पोल्  
४) नाऱ्पुऱमुम् काट्टुत्ती सूऴ, तवित्तु, याऩै अदिलिरुन्दु वॆळित्तप्पियदु पोल्  
५) मडलॆडुक्कुम्बडियाऩ कामउच्चियिल् इरुन्द कामिनी कादलऩैप् पॆऱ्ऱु कामत्ती अडङ्गियदु पोल्  
६) कडुङ्गावल् - आयुट्कालच्चिऱैयिल् वाडियवऩ्, विडुदलै पॆऱ्ऱु अरसाळ वाय्त्तदु पोल्।  
उयिर्, नम् आत्मा, अन्तर्यामि, श्रियः-पति ऎऩ्ऱु उणर्न्दु पिरियामल् इऩि अवऩैप्पिरियामल्।  
अरुळ् सॆय्युम् इऩि इप्पडि निलै पॆऱ्ऱदु पॆरुमाळ् अरुळाले।  
(इप्पासुरत्तिल् कण्डु, उणर्न्दु, पिरियामल् \- ऎऩ्ऱ पदङ्गळ् मुक्तात्मावाऩ जीवऩैक् कुऱिक्कुम्।  
विडुत्तु, विडुत्तु, नडत्तुवित्तु, \- इवै अरुळ्सॆय्युम् ऎऩ्बदोडु)  
उरु नलम् \- उरु \- उरुवु \- रूपम्। वडिवम्, विग्रहम्। अदिल् नलम् दिव्यत्वम्, शुभत्वम्, आश्रयत्वम्, मुदलिय आनन्दकरमाऩ अंशङ्गळ्।  
इदु श्रीवैकुण्ठनाथऩ् दिव्यरूपत्तिऱ्कुच् चॊऩ्ऩदु। अदु अत्तिगिरिनाथऩुडैय रुपान्तरम् ताऩे!  
उऱुम् तिरुवोडु \- ऎप्पॊऴुदुम् पिराट्टि इरुक्किऱाळ्। पिराट्टि पॆरुमाळ् कूडवे, 'निऩ्बडिक्कॆल्लाम् तऩ्बडि एऱ्क', 'प्रियसहचरी', 'यद्भावेषु पृथग्विधेष्वनुगुणान् भावान् स्वयं बिभ्रती' \- इदॆल्लाम् 'उऱुम्' ऎऩ्बदिल् अडक्कम्।  
उरुनलम् कॊण्डु उऱुम् तिरु \- 'करुणामिव रूपिणीम्'. 'निऩ् अरुळॆऩुम् सीर् ओर् अरिवैयादॆऩ' (मुम्मणिक्कोवै)  
उयर् अत्तिगिरियाऩे \- उयर्न्द हस्तिगिरिप् पॆरुमाळे!  
'अप्पाञ्जसऩ्ऩियम् पल्लाण्डु' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् ऎऩ्ऩ कुऱिप्पो, अप्पडि, 'अन्द चक्रमुडैयवऩे' ऎऩ्ऱ भावम् स्वारस्यमाऩदु।  
'उरुनिलम् कॊण्डु उऱुम् तिरुवोडु उयर् अत्तिगिरियाऩे' ऎऩ्ऱु पाठमुमुण्डु।  
पॆरुमाळ्, वरदऩ्, नम् शरीरमागिऱ निलत्तैत् ताऩ् पॆऱ्ऱु, एऱ्ऱु, आर्जितम् पण्णि, उट्कार्न्दु, नियमित्तु, उत्क्रान्ति वेळैयिल् नम् आत्मावै अऴैत्तुप्पोग, अदऱ्कॆऩ्ऱु पिराट्टियोडु तङ्गुगिऱाराम्!  
तिरुवोडु उयर् अत्तिगिरियाऩ् \- पॆरिय पिराट्टियोडु सम्बन्धम् उळ्ळदाल्, सेर्क्कैयाल्, सकलमेऩ्मैगळुम् पॆऱ्ऱु उयर्गिऱाऩाम्!  
'अप्रमेयं हि तत्तेजः यस्य सा जनकात्मजा' \- वाल्मीगि। ऎवऩुक्कु देवि सीतैयो, अवऩुडैय तेजस् अदऩाल् अळविडऱ्करिदागिऱदे! (९)

    

**१.१०**

तम् तिरुमादु \- पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् परस्परम् आभरणमावर्। 'निऩ् तिरुदऩक्कु नी तिरुवागि' (मुम्मणिक्कोवै-४)  
'श्रियः श्रीः' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळै विळिप्पर्। अवऩुक्कु अवळ् श्रीः, सॆल्वम्। अदे समयम् अवळुक्कु अवऩे श्रीः \- सॆल्वम्; तिरुदरुबवऩ्।  
तिरुवुक्कुम् तिरुवागिय सॆल्वा! \- कलियऩ्, ७.७.१  
'श्रीस्तनाभरणम्' \- ऎऩ्ऱार् भट्टर्।  
इरण्डैयुम्, पालुम् तेऩुमागक् कलन्दु, स्वामि कूऱुगिऱार्।  
'निऩ् तिरुदऩक्कु नी तिरुवागि!'  
इव्विडत्तिल्, 'तमक्कुत् तिरुवागिय मादु, महालक्ष्मी' ऎऩ्ऱु अनुभविक्कवुम्।  
तऩि अरसाय् \- ऒप्पऱ्ऱ अरसऩ्। तऩि। अवऩुक्कु ऒरु ऒप्पु, निगर्, model किडैयादु। आङ्गिलत्तिल् sui generis ऎऩ्बर्।  
अरुळार् तिरुच्चक्करत्ताल् अगल्विसुम्बुम् निलऩुम् इरुळार् विऩै कॆडच् चॆङ्गोल् नडत्तुम् अरवणैयाऩ् (तिरुविरुत्तम् \- ३३).  
अदॆप्पडि तऩियरसु? इरुवर् आळ। ऐकरस्यम्! 'ईररसु' ऎऩ्ऱ प्रसक्तिये इल्लै।  
अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तिल् \- मुडिवे इरादु वैगुन्दानुभवत्तिऱ्कु आऴ्वार् \- (१०।९.११) 'अन्दमिल्बेरिऩ्बत्तु अडियरोडिरुन्दमै' - मुक्तऩ् पॆरुमाळिडम् अप्पडि अळविल्ला, मुडिविल्लाप् पेरिऩ्बम् तुय्क्किऱाऩ्।  
अडियवरोडु \- वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्द्धं जगत्पतिः । आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैर्भागवतैः सह ॥ ३३ (श्री वि।पुरा)  
इदुदाऩ् पेरिऩ्ब लक्षणम्।  
ऎमैच्चेर्त्तु \- परमपदसोपानम् \- प्राप्तिपर्व \- मुन्दि इऴन्दऩवॆल्लाम् मुगिऴ्क्कत्तन्दु  
मुऴुक्कत्तन्दु ऎऩ्ऱ पाठम् उण्डु।  
इदु श्री D.R. आदरिप्पदु।  
    
मुक्तऩावदु ऒरु दिनम्। अदऱ्कु मुन्दि ऎल्लाम् इऴुन्दिरुन्द दुःखम्। अदु पोयिऱ्ऱु। मऱन्दे पोयिऱ्ऱु। इप्पोदु मुऴुगिविट्टदु। (अदुवॆल्लाम् पोय्, पुदिदाग अनुभवम् मॊट्टुविट्ट मलरलायिऱ्ऱु).  
आट्कॊळ्ळुम् \- नाम् नित्यकिङ्करराय् इयङ्गवेण्डुम्। अदु नम् स्वरूपम्। पॆरुमाळ् अप्पडि नम्मैप् परिग्रहित्तु आट्कॊण्डु, नम् स्वरूपम् निलैनिऱ्पदऱ्काग एवल्देवैगळै नियमित्तुक् कैङ्कर्यम् कॊळ्ळुम् अवऩ् अवाप्तसमस्तकामऩ्। अवऩुक्कु नम्माल् आगक्कूडियदु ऎऩ्ऩ इरुक्कप्पोगिऱदु? कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लाद गोविन्दऩ् तऩ्ऩडियारै एदावदु वेलै वाङ्गुवदाऩाल्। अदु नाम् उज्जिविक्क! नम् स्वरूपलाभम् नेर्न्दिड।  
श्री आण्डाळ् 'कुऱ्ऱेवल् ऎङ्गळैक् कॊळ्ळामल् पोगादु'. 'दासभूताः स्वतः सर्वे', 'अवाकी अनादरः' सरियाऩ निर्वाहम् ऎदरिन्दिडल् अवश्यम्।  
अन्दमिला अरुळाऴि \- ऎल्लैयिल्ला अरुट्कडल्। अङ्गुम् (वैगुन्दत्तिलुम्) इङ्गु श्रीकाञ्चियिलुम्! कूड। इङ्गिरुक्कुम् कालत्तिल् अन्तमुडैत्तु \- नम्मै उद्देशित्तु।  
अङ्गे ऎल्लैयिल्लै। मुक्तऩुक्कु अनुभवम् अन्तमिल्लाददु।  
अरुळ् आऴि \- अरुळागिऱ समुद्रम्।  
एऩ्? अरुळ् पॊऴियुम् तिरुच्चक्करम् ऎऩ्ऩवुम् कूडुम्।  
अत्तिगिरित्तिरुमाले! अत्तिगिरिप्पॆरुमाळ्; परमपदनाथऩ्। इरुवरुम् ऒऩ्ऱु। स्वामि अत्तिगिरिमाऩ्मियम् पासुरम् २२\. 'अरुळाळर् ताम् ऎऩिऩुम् तमक्कु ऒव्वारे'.  
तिरुमाले! पुरुषार्थमाग, पेऱाग, विळङ्गुम् शेषिदम्पतियैच् चॊऩ्ऩबडि। द्वयत्तिल् उत्तरखण्डत्तिल् सॊल्लप्पडुम् दिव्यदम्पति। इदुवरै शास्त्ररीतियिल् लोकान्तरत्तिल् कालान्तरत्तिल् सॆऩ्ऱु नाम् पॆऱुम् पुरुषार्थत्तैच् चॊऩ्ऩोम्।  
इक्कालत्तिल् इन्द उलगिलेये ऎऩ्ऩ अडैयुम् लाभम्? ऎऩ्ऱु पार्प्पोम्।  
देहान्तरम्, देशान्तरम् तेवैया? मोक्षानन्दम् पॆऱ?  
इल्लैयॆऩ्बदु देशिकऩ् करुत्तु।  
सादिक्किऱार् \- 'विण्णवर् वेण्डि विलक्किऩ्ऱिमेवुम्  
अडिमैयॆल्लाम् मण्णुलगत्तिल् मगिऴ्न्दडैगिऩ्ऱऩर्  
'संसार एष भगवन् अपवर्ग एव'  
'सत्यं शपे वारणशैलनाथ वैकुण्ठवासेऽपि न मेऽभिलाषः'  
तम् तिरुमादुडऩे \- तिरुमादु महादेवि। (उपनिषद्) 'उऩ् पॆरुन्देवि ऎऩ्ऩुम् उरिमै' (कम्बऩ्, तिरुवडिदॊऴुदबडलम्। सुन्दरकाण्डम्) वऴिगाट्टियदु पॆरियाऴ्वार् \- 'तेरणिन्द अयोत्तियर् कोऩ् पॆरुन्देवि' \- पॆरिया।ति ३.१०।४  
ताम् तऩियरसाय् उऱैगिऩ्ऱ \- अरुळाळर् ताम् ऒप्पऱ्ऱ अरसु सॆलुत्तुम् तरम् \- देवाधिराजऩ् \- कूरत्ताऴ्वाऩ् वरदराजस्तवम्, श्रीस्तवम् इरण्डैयुम् स्वस्ति ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुवदु ऎऩ्ऩ काट्टुगिऱदु? विषयम् पॆरुन्देवियारागिय पॆरिय पिराट्टियार्।  
'तिरुवुक्कुम् तिरुवागिय सॆल्वा, तॆय्वत्तुक्करसे'  
(पॆरिय तिरुमॊऴि ७.७.१)  
अवऩुम् तेवरुक्कु राजा 'तॆय्वत्तुक्करसु'.  
उऱैगिऩ्ऱ \- 'वैकुण्ठे तु यथा लोके यथैव क्षीरसागरे । तथा सत्यव्रतक्षेत्रे निवासस्ते भवेदिह ॥  
हस्तिशैलस्य शिखरे सर्वलोकनमस्कृते । पुण्यकोटिविमानेऽस्मिन् पश्यन्तु त्वां नरास्सदा ॥  
इदु देवर्षिकळ् कोरिक्कै।  
पॆरुमाळ् -  
'देवतिर्यङ्मनुष्यानाम् अहं प्रत्यक्षतां गतः । अत्रैव निवशिष्यामि सत्यमेतत् ब्रवीमि ते ॥ अडियवरोडु  
भक्तैः भागवतैस्सह ।  
तऩ्ऩऩैय सूरिगळ् तऩ्ऩडिक्कीऴ्वाऴ  
करुमणियैक् करिगिरिमेल् कण्डेऩे।  
आऴ्वार्गळ् दिव्यदेशानुभवत्तिऩ् पोदु,  
'तीवडिविल् सिवऩयऩे पोल्वार्' (पॆरियदिरुमॊऴि २.१०।९)  
'तिऱल् मुरुगऩऩैयार्' (पॆ।तिरुमॊऴि ७.६.१०)  
ऎऩ्ऱु देवतान्तरङ्गळुक्कु ऒप्पिडुवर्। स्वामि अदु सॆय्यादु,  
'तऩ्ऩऩैय सूरिगळ् तऩ्ऩडिक्कीऴ् वाऴ' ऎऩ्बार्।  
ऎमैच्चेर्न्दु \- नीचर्गळाय् निऱैवॊऩ्ऱु मिल्लादार्गळाय् इरुक्कच् चॆय्देयुम्, अवर्गळ् अनुष्ठित्त प्रपत्तियिल् पलमागत्तम् मॆय्यडियारुडऩ् सेर्न्दु, पॆरुमाळै अणुग वाय्प्पुम् शक्तियुम् एऱ्पडुगिऱदु।  
मुन्दि इऴन्दऩवॆल्लाम् मुगिऴ्क्कत् तन्दु आट्कॊळ्ळुम् -  
अरुळाळरै आश्रयित्त नाळुक्कु मुऩ्बु, मुन्दैय कालम् ऎल्लाम् नष्टम्! पोये पोच्चु! इप्पडिप् पॆरुमूच्चु विडुवोम्! उण्डा, इल्लैया? अप्पडि ऒरु निऩैवे वरादाम्! अप्पडि। अन्द अळवुक्कु इऩ्ऱु कळिप्पिक्किऱाऩ्, नम् अडिमैयैक् कॊण्डु मगिऴ्न्दु!  
    
मुगिऴ्क्क \- मुगिऴ्त्तल् = मूडुदल्, मऱैदल्। मऱन्दुबोम्बडि मऱैन्दु पोग।  
आट्कॊळ्ळुम् \- अडिमैयै नाम् सॆय्य नम्मै आट्कॊण्डु मगिऴुम्। नमक्कुक् कार्यसिद्धि।  
मुन्दि इऴन्दऩवॆल्लाम् मऱन्दुबोगुम्। इप्पोदु इदु किडैत्तदऩ्बिऩ्।  
'प्राचीनदुःखमपि मे सुखयन्निव त्वत्पादारविन्दपरिचाररसप्रवाहः ॥  
पऴैय दुःखम् सट्टॆऩ्ऱु सुखमागिविट्टदाम्! एऩ्? भगवदनुभवमागिऱ सुखम्, पऴसै मऱक्कच् चॆय्युमे!  
मुऴुक्कत् तऩ्दाळ् कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱु ऒरु पाठम्। मुन्दि इऴन्दऩ मुऴुदुम् मुऴुगिप्पोम्बडि \- मऱक्कुम्बडि \- अन्तरङ्गकैङ्कर्यम् सॆय्युम्बडि। मुऴुक्कत्तन्दु आट्कॊळ्ळुम् ऎऩ्बदुम् रसमाऩ पाठमे।  
तम् तिरुमादुडऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि 'तिरुमाले' ऎऩ्ऱु मुडिगिऱदु।  
'उपायवेळैयोडु पोगवेळैयोडु वासियऱ ऒरु मिथुनमे उद्देश्यम्।' (ईडु महाप्रवेशम्) (१०)

    

**१.११**

इवैबत्तुम् वेदियर्गट्कु इऩियऩ।  
नयङ्गळ् सॆऱि नल्ल पयऩ्गळ् निरम्बियुळ्ळऩ।  
इत्तॊडर् पाट्टिल्, 'कच्चिनगर्', 'नाऩ्मऱैयोर्', 'नल्लरुळ्', 'पयऩ्गळ्' ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩेवरुम् पल सॊऱ्कळोडु ऒव्वॊऩ्ऱाय्क् कूट्टिप् पॊरुळ् कॊळ्ळुम् मुऱैयिल् अडैमॊऴियाग अमैन्दिरुक्किऱदु।  
नयङ्गळ् सॆऱि कच्चिनगर् \- पल पॆरुमैगळ् मलिन्दुळ्ळ कच्चिनगर्। 'तिण्मणिगळ् पॊऩ्ऩुडऩे सेर्दलालुम्' ऎऩ्गिऱ हस्तिगिरिमाहात्म्यप् पासुरम् इङ्गे निऩैक्कत् तक्कदु।  
नयङ्गळ् सॆऱि नाऩ्मऱैयोर् \- पल पॆरुमैगळैयुडैय वेदम् वल्लार्गळ्। 'वेदंवल्लार्गळैक् कॊण्डु' ताऩे विण्णोर् पॆरुमाऩ् तिरुप्पादम् पणियवेण्डुम्! एऩॆऩिल्, 'मैप्पडिमेऩियुम् सॆन्दामरैक् कण्णुम् वैदिगरे मॆय्प्पडियाल् उऩ् तिरुवडि सूडुम् तगैमैयिऩार्' ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वार् काट्टियबडि, उळ्ळबडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूपस्वबावङ्गळै उणरमाट्टुबवर् अव्वेदियर्गळे यऩ्ऱो!  
नयङ्गळ् सॆऱि नल्लरुळ् \- पल नऱ्पयऩ्गळै ऎय्दुविक्कुम् नल्लरुळैच् चुरप्पवर्गळ् नाऩ्मऱैयोर्। अव्वरुळल्लऩ अरुळुमल्ल।  
नयङ्गळ्सॆऱि पयऩ्गळ् \- नल्ल एऱ्ऱमुडैय पलऩ्गळ्। 'नाडुबुगऴुम् परिसिऩाल्', 'याम्बॆऱु सम्माऩम्' ऎऩ्ऱनुसन्धिक्कुमाऱु उत्कृष्टमाऩ पयऩ्गळ्। पॆऱ अरिदाऩ पेऱु पल। अन्नल्लरुळाल् मट्टुम् किडैक्कक् कूडिय पयऩ्गळ्। 'पॆरियार्क्काट्पट्टक्काल् पॆऱाद पयऩ् पॆऱुमाऱु' ऎऩ्ऱ अरुळिच्चॆयलै निऩैक्क।  
पयऩ्गळ् इवै अऩैत्तुम् ऎऩ मेले सॊल्लप् पट्ट ऎल्ला अर्थङ्गळुम्, अदावदु अर्थपञ्चकङ्गळुम्, पयऩ्गळ्। अल्लदु अव्वर्थपञ्चकङ्गळैप् प्रतिपादिक्कुम् इप्पत्तुप् पासुरङ्गळुम् पयऩ्गळाग अमैयवेण्डुम् ऎऩ्ऱु \- इदु पण्डुरैत्तार् ऎऩ्बदोडु अन्वयिक्कुम्। अल्लदु पण्डुरैत्तार्बडि मुऩ्ऩे अरुळिच्चॆय्द महान्कळैप् पिऩ्बऱ्ऱि, 'पयऩ्गळिवै यऩैत्तुमॆऩ (याऩ्) उरैत्त' ऎऩ्ऱुम् अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
पण्डु उरैत्तार्बडि उरैत्त वियऩ्गलैगळ् \- पूर्वाचार्यर्गळ् तिरुवुळ्ळत्तै अडियॊऱ्ऱि उरैक्कप्पट्ट आश्चर्यमाऩ कलैगळ्, शास्त्रङ्गळ्। अल्लदु मुऩ्ऩमे अर्थपञ्चकत्तै उरैत्तवर्गळुडैय (पडि) तऩ्मैयै, निष्ठैयै, उरैत्त, ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
वियऩ्गलैगळ् \- आश्चर्यप्पडत्तक्क अरुङ्गलैगळ् अरुळाळरडियिणैमेल् उरैक्कप्पट्ट अरुङ्गलैगळ्।  
ईरैन्दुम् \- पत्तुप्पासुरङ्गळुम्। इरण्डु इरण्डाग अमैन्द ऐन्दु \- आग मॊत्तम् पत्तु। ऒव्वॊरु अर्थत्तुक्कु इरण्डु पासुरङ्गळाग अमैन्द पडियाल् ईर् \+ ऐन्दु।  
वेदियर्गट्कु इऩियऩवे। इन्द वियऩ्गलैगळै उळ्ळबडि अऱिन्दु रचित्तु इऩ्बुऱुमवर्गळ् वेदियर्गळ्। नाऩ्मऱैयोर् नल्लरुळाल् उरैक्कप्पट्ट पासुरङ्गळ् अव्वेदियर्गट्कु इऩिक्कुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवुम् वेण्डुमा? नाऩ्मऱैयोर् ऎऩ्ऱु इरण्डाम्बादत्तिल् कुऱिप्पिट्टु, वेदियर् ऎऩ्ऱु नालाम् पादत्तिल् कुऱित्तलाल् उभयवेदान्तमुम् तिरुवुळ्ळत्तिल् तिगऴ्वदु तॆळिवागिऱदु। तॊण्डैमण्डल वेदियरुम् तूयदॆऩ्मऱै वल्लवरुम्, इरण्डु वेदङ्गळै अधिकरित्तवर्गळुम् इप् पासुरत्तिल् इडम्बॆऱ्ऱबडि 'वदन्ति सकला वेदाः' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ विषयङ्गळैत् ताऩे याऴिऩिसै वेदत्तियलुम् ओदुगिऩ्ऱदु।  
स्वामि देशिकऩुडैय तमिऴ्प् प्रबन्धङ्गळिऩ् कडैसिप् पासुरङ्गळ् वॆगु इऩ्बमाऩ अऴगिय सॊऱ्कळैक्कॊण्डु मुडिवदैक् कवऩिक्कवेण्डुम्। तिरुच्चिऩ्ऩमालै 'सॆविक्किऩिदाम्'. पऩ्ऩिरु नामम् 'तित्तिक्कुम्'. अडैक्कलप्पत्तुप् पासुरङ्गळ् 'कोदिलवे'. पिरबन्दसारत्तैच् चिन्दिप्पोर्क्कुच् 'चेममदाम् तिरुमाल्दऩ् करुणैयाले'. अव्वाऱे इव्वर्त्तबञ्जग पासुरङ्गळुम् 'इऩियऩवे'. (११)  
    
सीरार्दूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।
