+++
title = "३१ तिरुमॊऴि-१"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१।३२८</summary>

अवदारिगै: ऒऩ्ऱागिय मुदऱ्‌कडवुळ् ऒरुवऩे इरामबिराऩागवुङ् गण्ण पिराऩागवुम् इप्पडि पल अवदारङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱमैयाल् इव्ववदारङ्गळ् यावुम् ऒऱ्‌ऱुमै नयत्तिऩाल् एगाच्रयमागैयाले 'इप्पडियिरुक्किऱ विषयत्तैक् कण्णाले कण्डु अनुबविक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱु तेडुगै तमक्कु ऒरुबक्कत्तिऱ्‌ सॆल्लुगिऱ पडियैयुम्, मानसा नुबवत्तिऩ् करैबुरट्चियिऩाल्, अव्विषयत्तैत् ताम् तॆळिवागक् कण्डदागवे ऒरुबक्कत्तिल् तोऱ्‌ऱियिरुक्किऱबडियैयुम् अनुसन्दित्त इव्वाऴ्वार्, तम्मै इरण्डु वगैयाग वगुत्तुक्कॊण्डु, ''सर्वेच्वरऩैक् कण्णाले काणवेणुम्” ऎऩ्ऱु तेडुगै ऒरु वगुप्पागवुम्, ''अप्पडि तेडुगिऱीर्गळागिल् अवऩै उळ्ळबडि कण्डारुळर्” ऎऩ्ऱु विडै सॊल्लुगै ऒरु वगुप्पागवुमाय् इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय पल अवदारगुणङ्गळै अनुबवित्तु इऩियरागिऱार् इत् तिरुमॊऴियिल्।  
नाय्च्चियार् तिरुमॊऴियिल् ''पट्टिमेय्न्दोर् कारेऱु' ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियै इत्तिरुमॊऴियोडु ऒप्पिडुग; ''इङ्गे पोदक्कण्डऩे” ऎऩ्ऱु केट्पार् सिलरुम्, "विरुन्दावऩत्ते कण्डोमे” ऎऩ्ऱु विडैयळिप्पार् सिलरुमाय्च् चॆऩ्ऱदिऱे अत्तिरुमॊऴिदऩ्ऩिलुम्।  
एग कालत्तिल् आयिरञायिऱु उदित्ताऱ्‌पोल् कण्गॊण्डु काणवॊण्णादबडि ज्वलियानिऩ्ऱ किरीडत्तैयुडैयवऩाय् महानुबावऩाऩ सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडम् यादु? ऎऩ्ऱु तेडुगिऩ्ऱमै मुऩ्ऩडिगळाल् पॆऱप्पडुम्। वीरत्तण्डैयै अणिन्दुळ्ळ काल्गळैयुम् तोळ्मिडुक्कैयुमुडैयवऩाय् प्रह्लादाऴ्वाऩै नलिन्दु वरुन्दिऩ हिरण्य कसिबुविऩ् उयिरै मुडिप्पदऱ्‌काऩ नरसिम्म रूबियाय्त् तूणिल् तोऩ्ऱि, अव्वासुरऩदु मार्बै इरु तुण्डमागप् पिळन्दु रत्त तारैयैप् पॆरुक्कि अदिले तोय्न्द कैयुन्दाऩुमाय् निऩ्ऱ निलैमैयिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डारुण्डु ऎऩ्ऱु विडैयळिक्किऩ्ऱमै पिऩ्ऩडिगळाऱ्‌ पॆऱप्पडुम्। इदऩाल् इरामऩाय् अवदरित्तदुम् नरसिम्हमाय् अवदरित्तु मॆल्लाम् ऒरु  ईच्वर व्यक्तियेयॆऩ्ऱु तर्मियिऩ् ऐक्कियत्तैक् कूऱियवाऱाम्; मेलिऱ्‌पाट्टुक्कळिलुमिङ्ङऩमे कॊळ्ग।  
“कार्यानुगुणमागक् कॊण्ड रूबबेदमात्रमेयाय्, प्रगारि ऒऩ्ऱेयागैयाले, इन्द ऐक्यमऱिन्दु काण्गैयायिऱ्‌ऱु, उळ्ळबडि काण्गैयावदु” ऎऩ्ऱ जीयरुरै इङ्गु अऱियऱ्‌पाऱ्‌ऱु।  
रवि – वडसॊल्, ऎऱित्तल् – ऒळिवीसुदल्, वॆयिल्गाय्दल्, “ऎरित्तालॊत्त“ ऎऩ्ऱ पाडञ् जीऱवादॆऩ्ग। इरामऩै ऎऩ्ऱविडत्तु, ऐ-असै। नाडुदल् – तेडुदल् विसारित्तल्, विरुम्बुदल्। नाडुदिर् – मुऩ्ऩिलैप् पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु। कऴल् ऎऩ्ऱु – कालुक्कुम्, कालुम् अणियुम् वीरत्तण्डैक्कुम् पॆयर्। अरि – हरि: “नबहरि“ ऎऩ्ग। उदिरम् - “रुदिरम्“ उळ्ळवा-उळ्ळवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३२९</summary>

पञ्जायुदङ्गळैत् तिरुक्कैयिऱ्‌ कॊळ्ळुम् पॆरुमै पॊरुन्दिय पॆरुमाळैत् तेडुगिऩ्ऱमै मुऩ्ऩडिगळिल् विळङ्गुम्। जनगमहाराजऩ् कन्यासुल्गमाग वैत्तु रुत्रदनुस्सै अवऩदु यज्ञवाडत्तेऱवन्दु मुऱिक्कुम्बोदु अप्पॆरुमाऩैक् कण्डारुण्डॆऩ्बदु, पिऩ्ऩडि नान्दगम्।कट्टल् विगारम्, इरामऩै- ऐ- असै, सॆङ्गान्दळरुम्बु - विरल्गळिऩ् सॆम्मैक्कु उवमैयॆऩ्ग। आदि- आग ऎऩ्ऩुम् ऎच्चरित्तिरिबु
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३०</summary>

कण्णबिराऩै नलियक् कंसऩाल् एवप्पट्ट कुवलयाबीडमॆऩ्ऱ मदगरियै मुडित्तवऩम्, जास्ताग वासिगळाऩ करददूषणादि राक्षसर्गळैक् कॊऩ्ऱवऩुम्, सुक्रीव महाराजऩुक्कुत् तऩ् तिऱलैक् काट्टुवदऱ्‌काग, रिच्य मुगबर्वदत्तिल् निऩ्ऱ एऴु आच्चामरङ्गळै विल्लिट्टुच् चाय्त्तवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तेडुगिऩ्ऱमै, मुऩ्ऩोडिगळिल् तोऩ्ऱुम्। लङ्गैक्कुच् चॆल्वदऱ्‌कागक् कडलिडैयिल् सेदुगट्टुगैक्कु, वानरवीरर्गळ् मलैगळैक् किरसाहित्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु, अवऱ्‌ऱाल् कडलै ऊडऱुत्तु अणैगट्टा निऱ्‌क इरामऩ् अव्वाऱु अवैसॆय्गिऩ्ऱ अडिमैयैप् पार्त्तु उगन्दु कॊण्डु अक्कडऱ्‌करैयिले वीऱ्‌ऱिरुक्कक् कण्डारुळर् ऎऩ्बदु, पिऩ्ऩडि।  
कूडलर् - कूडमाट्टादवर्; ऎऩवे, सत्रुक्कळायिऩर्: सन्दर्प्पम् नोक्कि, जनस्ताग वासिगळॆऩक् कॊळ्ळप्पडट्तु; “मरामरमॆय्द तेवऩै” ऎऩ्ऱिऱे उडऩ् कूऱियदु। अव्वरलाऱु वरुमाऱु:- रामलक्ष्मणर्क्कुम् सुक्रीवऩुक्कुम् तिरुवडि मूलमागत् तोऴमै नेर्न्दबिऩ्बु, सुक्रीवऩ् तऩ् वरुत्तत्तिऱ्‌कुक् कारणङ्गळैक् कूऱ, अदुगेट्ट इरामबिराऩ्, ‘नाऩ् उऩदु पगैवऩै ऎऩदु अम्बिऩाल् अऴित्तु विडुगिऱेऩ्, अञ्जादे’ ऎऩ्ऱु अबयप्रदागञ् जॆय्यवुम् सुक्रीवऩ् मऩन्दॆळियामल् वालियिऩ् पेराऱ्‌ऱलैप् पऱ्‌ऱि पलवाऱु सॊल्लि, मुडिविल्, वालि मरामरङ्गळैगत् तुळैत्तदैयुम्, तुत्तुबियिऩ् उडलॆलुम्बै ऒरु योजऩै तूरन् दूक्कियॆऱिन्ददैयुम् कुऱित्तुप् पाराट्टिक् कूऱि, “इव्वाऱु पेराऱ्‌ऱलमैन्दवऩै वॆल्वदु कूडुमो?’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल। अदु केट्ट इळैयबॆरुमाळ् ‘उऩक्कु नम्बुदल् इल्लैयायिऩ् इप्पोदु ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुवदु?’ ऎऩ्ऩदु सुक्रीवऩ्; ‘इरामबिराऩ् नीऱुबूत्त नॆरुप्पुप्पोल तोऩ्ऱिऩुम् वालियिऩ् वल्लमैयै निऩैक्कुम्बोदु सङ्गैयुण्डागिऩ्ऱदु; एऴु मरामरङ्गळैयुम् तुळैत्तु इन्दत् तुन्दुबियिऩ् ऎलुम्बैयुम् इरुनूऱु विरऱ्‌किडैदूरम् तूक्कियॆऱिन्दाल् ऎऩक्कु  विसुवासम् पिऱक्कुम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल, इरामबिराऩ् अदऱ्‌कु इयैन्दु, तुन्दुबियिऩ् उडलॆलुम्बुक् कुवियलैत् तऩदु काऱ्‌कट्टै विरलिऩाल् इलेसाय्त् तूक्किप् पत्तु योसऩै तूरत्तिऱ्‌कु अप्पाल् ऎऱिय, अदऩैक् कण्ड सुक्रीवऩ् ‘मुऩ्बु उलरादिरुक्कैयिल् वालि इदऩैत् तूक्कियॆऱिन्दाऩ्; इप्पोदु उलर्न्दुविट्ट इदऩैत् तूक्कियॆऱिदल् ऒरु सिऱप्पऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु कूऱ, पिऩ्बु इरामबिराऩ् ऒरु पाणत्तै एऴु मरामरङ्गळिऩ् मेल् एव, अदु अम्मरङ्गळैत् तुळैत्तदोडु एऴुलगङ्गळैयुम् तुळैत्तुच् चॆऩ्ऱु मीण्डुम् अम्बऱात्तूणियै अडैन्ददॆऩ्बदाम्। सिलैयाल्- विल्लिऩाल् एवप्पडट् अम्बिऩाल् ऎऩक् कॊळ्ळलाम्। (सिक्कऩ नाडुदिरेल्) कुवलयाबीडत्तिऩ् कॊम्बैप् पऱित्त वयक्ति वेऱु, मरामरङ्गळैत् तुळैत्त व्याक्ति वेऱु ऎऩ्ऱु पिरित्तु प्रदिबत्ति पण्णामल्, तर्म ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱे अत्यवसित्तु अवऩिरुन्दविडन् देडुगिऱीर्गळागिल् ऎऩ्ऱबडि। कुरङ्गु + इऩम्, कुरङ्गिऩम्। अङ्गुत्तै- अङ्गु ऎऩ्ऱबडि। ‘किक्कऩ’ ऎऩिऩुम्, ‘सिक्कॆऩ’ ऎऩिऩुम् ऒक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३१</summary>

परन्द ऎऩ्ऱदऩबिऩ् ‘पोदु’ ऎऩ वरुवित्तु, नडुवु, सूऴलिल् तोयम्बरन्दबोदु ऎऩ इयैत्तु , (सुऱ्‌ऱुम् कडलाय्,) अदऩिडैयिले उरुण्डै वडिवायिरुक्किऱ पूमियॆङ्गुम् जलम् परविऩ कालत्तिले ऎऩ्ऱुरैक्कवुङ् गूडुम्। इव्वुलगत्तैयडङ्गलुम् पिरळयवॆळ्ळम् वन्दु मूड, अदिल् रक्ष्यवर्क्कम् अऴियादबडि अवऱ्‌ऱैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु नोक्कित् तऩदु पॆरियवडिवैच् चिऱिदागच् चुरुक्किक्कॊण्डु ऒरु आलन्दळिरिले ऎम्बॆरुमाऩ् सिऱुगुऴन्दैबोलत् तुयिऩ्ऱ वरलाऱु मुऩ्ऩडिगळिलडङ्गियदु। तोयम्- वडसॊल्। सूऴल्- उबायम्; अदावदु- पॆरियवडिवैच् चिऱियवडिवागच् चुरुक्किक् कॊण्डमै। तॊल्लै- ऐ विगुदिबॆऱ्‌ऱ पण्बुप् पॆयर्।  
इप्पाट्टाल्, आलिलैमेल् तुयिऩ्ऱ व्यक्तिक्कुम् कण्णऩाय् अवदरित्त व्यक्तिक्कुम् ऒऱ्‌ऱुमै कूऱप्पट्टदायिऱ्‌ऱु; “वैयमेऴुङ्गण्डाळ् पिळ्ळैवायुळे” ऎऩ्ऱुम्, “आलिऩिलैवळर्त्त सिऱुक्कऩवऩिवऩ्” ऎऩ्ऱुम् इव्वॊऱ्‌ऱुमै कीऴुम् पलविडङ्गळिलरुळिच् चॆय्यप्पडट्मै अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३२</summary>

तिरुमाल् उलगमळन्द कालत्तिल् मेले सत्यलोगत्तिऱ्‌कॆऩ्ऱ अप्पिराऩदु तिरुवडियैप् पिरमऩ् तऩ् कैक्कमण्डल तीर्त्तत्ताऱ्‌ कऴुविविळङ्ग, अन्द श्रीबाददीर्त्तमागप् पॆरुगित् तेवलोगत्तिलिरुन्द आगाय कङ्गानदियै, सूर्यगुलत्तुप् पगीरद सक्करवर्त्ति, कबिलमुऩिवऩदु कण्णिल् कोबत्तीक्कु इलक्काय् उडलॆरिन्दु साम्बलाय् नऱ्‌कदियिऴन्द तऩदु मूदादैयराऩ सगरबुत्तिरर् अऱुबदिऩायिरवरै नऱ्‌कदि पॆऱविरुक्कुम् पॊरुट्टु नॆडुङ्गालन् दवञ्जॆय्दु मेलुलगत्तिलिरुन्दु कीऴुलगत्तुक्कुक् कॊणर्गैयिल्, अवऩदु वेण्डुगोळाऱ्‌ सिवबिराऩ् अन्नदियै मुडियिऩ् मेल् एऱ्‌ऱुच् चिऱिदु सिऱिदागप् पूमियिल् विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱै उट्कॊण्डु, नीरेऱु सॆञ्जडै नीलगण्डऩ् ऎऩ्ऱार्। सीरेऱु वासमक्- ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैच्चॊल्लिप् पुगऴुम्बडियाऩ वाक्कियङ्गळ् ऎऩ्ऱुमाम्। पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱ्‌ऱिऩ् विवरणम्, कीऴ् “ऎऩ्ऩादऩ्ऱेविक्कु” ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिऩ् मूऩ्ऱाम् पाट्टिऩ् उरैयिऱ्‌ काणत्तक्कदु। सिक्कऩ- ऐयत्तिरिबऱ ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३३</summary>

मुदलडियिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱु कीऴ्प्पलविडङ्गळिऱ्‌ कूऱप्पडुळ्ळदु। पुणर्मुलै- विषत्तोडु पुणर्न्द मुलै ऎऩ्ऱुमाम्; कण्णबिराऩै वञ्जऩैयाऱ्‌ कॊल्ल निऩैत्त कंसऩाल् एवप्पट्टु मुलैयिल् विषत्तैत् तडविक्कॊण्डु तायुरुवमॆडुत्तु मुलैगॊडुक्क वन्दवळाम् इवळ्। वल्लऩै, वण्णऩै ऎऩ्ऱ इरण्डिडत्तुम्, ऐ- असै। (पल्लायिर मित्यादि) कण्णबिराऩ् नगरासुर वदञ्जॆय्दु, अवऩाऱ्‌ कॊण्डुबोगप्पट्ट मन्दरगिरियिऩुडैय सिगरमाऩ रत्तगिरियिऱ्‌ पल तिसैगळिलिरुन्दुम् कॊणर्न्दु सिऱै वैक्कप्पट्टिरुन्द तेवसित्त कन्दर्वादि कऩ्ऩिगैगळ् पदिऩाऱायिरम् पेरैयुम् ताऩ् मणन्दुगॊण्डु, अवर्गळुन्दाऩुमाग ऒरु सिमहासनत्ति वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्बोदु श्रीत्वारगैयिऱ्‌ कण्डारुण्डु। पदिऩाऱायिरत्तॊरु नूऱ्‌ऱुवार् ऎऩ्ऱु श्रीविष्णुबुराणत्तिऱ्‌ काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। पौवम्- कडल्। तुवरै-त्वारगा ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु ऎल्लामुम्- मऱ्‌ऱुमुळ्ळ परिजादमॆल्लाम् ऎऩ्ऱुमाम्। सिङ्गासऩम्- वडसॊल्दिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३४</summary>

तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुङ् गैयुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडत्तैत् तेडुगिऩ्ऱमै मुऩ्ऩडिगळिल् तोऩ्ऱुम्। (वॆळ्ळै इत्यादि।) तुष्टर्गळै यॆल्लाम् सम्हरित्तुप् पूमियिऩ् सुमैयैप् पोक्कुदऱ्‌पॊरुट्टुत् तिरुववदरित्त कण्णबिराऩ् अदऱ्‌कु उबयोगमागप् पाण्डवर्क्कुत् तुणैनिऩ्ऱु पलबडियाग उदविप् पारदयुत्तत्तै आदियोन्दमाग नडत्ति मुडिन्दमै, महाबारदत्तिल् विरियुम्। सूदुबोरिल् इऴन्द राज्यत्तै मीळवुम् मोदुबोर्सॆय्दु पॆऱुवदिल् तर्मबुत्तिरऩुक्कु उबेक्षैयुण्डाऩ पॊऴुदॆल्लाम् अङ्ङऩम् वॆऱुप्पुक् कॊळ्ळाद वण्णम् पलवाऱु पोदित्तुप् पोर् तॊडङ्गुम्बडि तूण्डियुम्, पिऩ्बु पोर्त् तॊडक्कत्तिल् “उऱ्‌ऱारैयॆल्लाम् मुडऩ्गॊऩ् ऱरसाळप्, पॆऱ्‌ऱालुम् वेण्डेऩ् पॆरुञ्जॆल्वम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पेरॊऴिन्द अर्जुऩऩुक्कुक् कीदैयै उबदेसित्तु अवऩैप् पोर्बुरिय उडऩ्बडुत्तियुम् कण्णबिराऩे पारदप्पोरै मूट्टियवऩादल् काण्ग। कळ्ळप्पडैत् तुणैयागि- पडैक्कुक् कळ्ळत् तुणैयागि; अदावदु- ताऩ् सेऩैक्कुत् तुणैयागिऱबोदु इरण्डु तलैक्कुम् पॊदुत्तुणैयायिरुक्कैयऩ्ऱिये, पगलै इरवाक्कियुम्, ‘आयुदमॆडुप्पदिल्लै’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिवैत्तु आयुदमॆडुत्तुम्, ऎदिरियुडैय उयिर्निलैयैक्काट्टिक् कॊडुत्तुम् पोन्दमैयाम्। इवऱ्‌ऱुळ् अमुदल्क्रुत्रिमम् मेलिऱ्‌पाट्टिऱ्‌ कूऱप्पडुम्। (कुरक्कु वॆल् कॊडि) पॆरुमाळुक्कुप् पॆरिय तिरुवडि त्वजमाऩदुबोल, अर्जुऩऩुक्कुच् चिऱिय तिरुवडित्वजमायिऩऩ् ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३५</summary>

अर्जुनऩ् पदिऩ्मूऩ्ऱानाट् पोरिल् तऩ् मगऩाऩ अबिमऩ्युवैक् कॊऩ्ऱ जयत्रदऩै ‘नाळै अस्तमिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे कॊल्लाविडिऩ् तीक्कुळित्तु उयिर्विडुवेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रदिज्ञैबण्ण, अदऱ्‌कु इडमऱुम्बडि पुरुषप् पिरमाणमऩ्ऱिये तीर्क्कऩाऩ अवऩै ऒरु  पुरुषप्पिरमाणमागक् कुऴिक्कुळ्ळे निऱुत्ति ‘नीङ्गळ् इत्तऩै नाऴिगै कात्तुक् कॊळ्ळुङ्गोळ्; नाङ्गळ् इत्तऩै नाऴिगै कात्तुक् कॊळ्ळुगिऱोम्’ ऎऩ्ऱु विबागम् पण्णिक् कॊण्डु, पगल्मुप्पदु नाऴिगैयुम् अवऩुक्कु ऒरुनलिवु वरादबडि कात्तुक्कॊण्डुनिऩ्ऱ अदिरद महारदराऩ तुरियोदनऩ् मुदलिय राजाक्कळ् मुऩ्ऩे कण्णबिराऩ्, अर्जुनऩुडैय सबदम् पॊय्त्तुविडुमेयॆऩ्ऱु सिन्दित्तु, सूर्यास्तमयमावदऱ्‌कुच् चिल नाऴिगैक्कु मुऩ्ऩमे पगल्नाऴिगै मुप्पदुञ् जॆऩ्ऱदागत् तोऱ्‌ऱुम्बडि, निऩैवऱिन्दु कारियञ्जॆय्युन् दऩदु तिरुवाऴियैक्कॊण्डु सूर्यऩै मऱैक्क, अदऩाल् ऎङ्गुम् इरुळडैन्द पॊऴुदु अर्जुनऩ् अक्निप्रवेसञ् जॆय्दलैक् कळिप्पुडऩे काणुदऱ्‌कुच् चयत्रदऩैक् कुऴियिल् निऩ्ऱुम् अवर्गळ् किळप्पि निऱुत्तिऩवळविले इरुळ् परप्पिऩ तिरुवाऴियैक् कण्णबिराऩ् वाङ्गिविड, पगलायिरुन्ददऩाल् उडऩे अर्जुनऩ् जयत्रदऩुडैय तलै पाऴियिऱ्‌ किडन्दुरुळुमाऱु अम्बाले पॊरुदऩऩ् (तलैदुणित्तऩऩ्) ऎऩ्बदु इप्पाट्टिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱु। “मायिरु ञायिऱु पारदप्पोरिल् मऱैय अङ्ङऩ्, पायिरुळ् नी तन्ददॆऩ्ऩ कण्मायम्!” ऎऩ्ऱ तिरुवरङ्गत्तुमालैयुङ् गाण्ग।  
नाऴिगै - नाडिगा ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम्।  “उळ्ळविडम् विऩविल् उरैक्केऩ्” ऎऩ्बऩ – कीऴ्प्पाट्टिलिरुन्दु वरुविक्कप्पट्टऩ। रवि- वडसॊल्, सयत्तिरदऩ्-जयत्रद:। तलैयै=ऐ-असै। पाऴिल् उरुळ-इऱ्‌ऱु विऴुम्बडि ऎऩ्बदु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३६</summary>

पण्डॊरुगाल् महाप्रळयम् नेर्न्दबोदु उलगङ्गळ् यावुम् अदऱ्‌कु इरैयागप् पुग, अप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् पोरुळ्गॊण्डु उलगङ्गळऩैत्तैयुम् तऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु नोक्किऩमै, मुऩ्ऩडिगळिल् कूऱिय वरलाऱु। इदऩैत् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् “मैन्निऩ्ऱ करुङ्गडलाय्” ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिऱ्‌ पाक्क अरुळिच् चॆय्दरुळिऩर्। तिण्णम् विऴुङ्गि- इन्दिरजालञ् जॆय्वारैप्पोल् विऴुङ्गिऩदागक् काट्टुगैयऩ्ऱिये, मॆय्ये विऴुङ्गि ऎऩ्ऱवाऱु। सिक्कऩ नाडुदिरेल्-’ काणप्पडुवऩागिल् काण्बोम्; इल्लैयागिल् मिळ्वोम्’ ऎऩ्ऱु मेलॆऴत् तेडुगैयऩ्ऱिये, कण्डे विडवेणुमॆऩ्ऱ आदरत्तुडऩ् तेडुगिऱीर्गळागिल् ऎऩ्ऱबडि (ऎण्णऱ्‌करियदु इत्यादि।) हिरण्याक्षऩॆऩ्ऱ असुरऩ् तऩ्वलिमैयाऱ्‌ पूमियैप् पायागच् चुरुट्टि ऎडुत्तुक्कॊण्डु कडलिल् मूऴ्गिच् चॆऩ्ऱबोदु तेवर् मुऩिवर् मुदलियोरदु वेण्डुगोळिऩाल्, तिरुमाल्, नॆञ्जिऩाल् निऩैत्तु अळविड वॊण्णाद वीऱुबाट्टैयुडैय महावराह रूबमागत् तिरुवलदरित्तुक् कडलिऩुट्पुक्क अव्वसुरऩै नाडिक्कण्डु पॊरुदु कोट्टिऩाऱ्‌ कुत्तिक्कॊऩ्ऱु, पादाळलोगत्तैच् चार्न्दिरुन्द पूमियै अङ्गु निऩ्ऱु कोट्टिऩाऱ्‌ कुत्तियॆडुत्तुक्कॊण्डुवन्दु पऴैयबडि विरित्तरुळ, अन्द मगिऴ्च्चियिऩाल् श्रीबूमिबिराट्टि वन्दणैक्क, तिरुमाल् अवळदु अऴगैक्कण्डु मयङ्गि अवळोडु सम्च्लेषित्तबोदु कण्डारुळर् ऎऩ्गिऱदु। (अन्द स्म्च्लेषत्तिल्दाऩ् नरगासुरऩ् पिऱन्दाऩॆऩ्ऱुम्, असमयत्तिऱ्‌ पुणर्न्दु पिऱन्दबडियिऩाल् असुरत्तऩ्मै पूण्डवऩायिऩऩ् ऎऩ्ऱुम् पुराणङ् गूऱुम्।) इरुनिलम्- पॆरियबूमि; इरण्डु निलमॆऩ्ऱु पॊरुळऩ्ऱु; इरुमै- पॆरुमै; पण्बुत्तॊगै। ‘मादर्’ ऎऩ्गिऱविदु पऩ्मैप्पालऩ्ऱु; “मादर्गादल्” (तॊल्गाप्पियम्- सॊल्लदिगारम्- उरिच्चॊल्लियल् कूऱु) ऎऩ्ऱबडि इदु उरिच्चॊल्लादलाल् ‘मण्मादर् विण्वाय्” ऎऩ्ऱदुम् “मादाम” मण्मडन्दै पॊरुट्टु” ऎऩ्ऱदुङ्गाण्ग। माद- विरुम्बप्पडुम् अऴगुडैयवळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।३३७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु तेडुगिऱवर्गळुक्कु अडैयाळङ्गळैच् चॊल्लिप् पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इप्पत्तुप् पाट्टैयुमे तुमवर्गळ्, ऎम्बॆरुमाऩै काण्गैक्कुत् तेड वेण्डादे अवऩोडु नित्यानुबवम् पण्णलाम्बडि अवऩुडैय तिरुवडिगळैच् चेरप् पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्ऱु- पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु। तेडुगिऱवर्गळुडैय तऩ्मैयैयुम्, कण्डवर्गळुडैय तऩ्मैयैयुम् तामे अडैन्दु पेसिऩमैयाल् “कण्डसुवडुरैत्तु” ऎऩ्ऱॆऩ्ग। पुरै- उवमवुरुबु। सॆन्नॆल्दाळ्गळ् ओङ्गि नुऩियिऱ्‌ कदिर्वाङ्गित् तऴैत्तिरुक्कुम् पडिक्कुक् कुदिरै मुगत्तै उवमै कूऱियदु ऎदऱ्‌कुमॆऩ्ग: “वरम्बुऱ्‌ऱगदिर्च् चॆन्नॆल् ताळ् साय्न्दुत् तलैवणङ्गुम्” ऎऩ्ऱदु काण्ग। तिरुविऩ् + पोलि, तिरुविऱ्‌पॊलि।
</details>

