+++
title = "३४ तिरुमॊऴि-४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६०</summary>

अवदारिगै: कीऴ् इरण्डु तिरुमॊऴिगळिल् तिरुमालिरुञ्जोलैयै अनुबवित्त इव्वाऴ्वारुडैय तिरुवुळ्ळम् तिरुक्कोट्टियूरिऱ्‌ सॆल्ल, अङ्गु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पडिगळै इवर् अनुबविक्कुम् पोदु, अव्वऩुबवत्ताऱ्‌ पिऱन्द आनन्दम् मीदूर्न्दु नडक्कप्पॆऱ्‌ऱु, अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिल् अऩ्बिल्लाद पाविगळैप् पऴित्तुम्, अऩ्बुळ्ळ पागवदर्गळैप् पुगऴ्न्दुम् पोरुगिऱार्, इत्तिरुमॊऴियिल्।  
तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् "मुन्दुऱवुरैक्केऩ्" "मूवरिल् मुऩ् मुदल्वऩ्' ऎऩ्ऱ इरण्डु तिरुमॊऴिगळाल् तिरुमालिरुञ्जोलैयै अनुबवित्तदुम्, " ऎङ्गळॆम्मिऱै" ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियाल्, तिरुक्कोट्टियूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ निलैयै अनुबवित्तरुळिऩार्: पॆरिय तिरुमडलिलुम्, "मऩ्ऩऩै मालिरुञ् जोलै मणाळऩै" ऎऩ्ऱवुडऩे, " कॊऩ्ऩविलु माऴिप्पडैयाऩैक् कोट्टियूरऩ् ऩवुरुविऩरियै'' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दिरुप्पदुङ्गाण्ग।  
पॆरियाऴ्वारुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुमे तिरुक्कोट्टियूर् विषयमाग ऒव्वॊरु पदिगमरुळिच् चॆय्दवर्गळॆऩ्बदुम् उऱ्‌ऱुणरत् तक्कदु। तिरुक्कोट्टियूर् - पाण्डि नाट्टुत् तिरुप्पदिगळ् पदिऩॆट्टिल् ऒऩ्ऱु; कोष्टीबुरमॆऩ्ऱु वड सॊऱ्‌पॆयर् पॆऱुम्।  
पॊय् पेसुगै, पिऱरै पुगऴुगै मुदलिय तुष्कर्मङ्गळिल् अन्वयमऱ्‌ऱवरुम्, उळ्ळूर् श्रीवैष्णवर्गळैयुम् अदिदिगळैप्पोल् आदरिप्पवरुम्, पगवदारादनम, वेदात्ययनम् मुदलिय सत्कर्मङ्गळ् सॆय्दुगॊण्डु  पोदु पोक्कुमवर्गळुमाऩ परमबागवदर्गळ् वाऴुमिडमागिय तिरुक्कोट्टियूरि लॆऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पावियाद पाविगळैप् पिरमऩ् पडैत्तदु ऎऩ्ऩ पयऩैक् करुदियो? अऱियोम् ऎऩ्गिऱार्। वेर् + कारियम्, तेवगारियम्; तिरुविळक्कॆरिक्कै, तिरुमालै यॆडुक्कै मुदलियऩगॊळ्ग। मूवर् कारयिमावदु- मदुगैडबर्गळ् कैयिल् पऱिगॊडुत्त वेदत्तै मीट्टुक् कॊडुत्तरुळियदु, पिरमऩुक्कुच् चॆय्द कारिणम्; कुरुवुम् पिदावुमाऩ पिरम्मऩुडैय तलैयैक् किळ्ळिऩमैयाल् वन्द पाबत्तैप् पिच्चैयिट्टु, पोक्कियरुळियदु, रुत्रऩुक्कुच् चॆय्द कारियम्; महाबलि पोल्वार् कैयिऱ्‌ पऱिगॊडुत्त राज्यत्तै मीट्टुक् कॊडुत्तरुळियदु, इन्दिरऩुक्कुच् चॆय्द कारियम्। तिरुत्तुगै- ऒऴुङ्गुबडच् चॆय्गै। सिन्दियाद-सिन्दा ऎऩ्ऱ वड सॊल्लडियाप् पिऱन्द ऎदिर्मऱैप् पॆयरॆच्चम्। पावगारि-पाबगारी।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६१</summary>

उलगत्तिऱ्‌ पिऱन्द पिळ्ळैगळ् तिरुक्कोट्टियू रॆम्बॆरुमाऩै वणङ्गिऩाल्दाऩ्, अवर्गळैप् पॆऱ्‌ऱ ताय्मार्बेऱु पॆऱ्‌ऱवरावार्गळ्; अल्लाविडिल्, इप्पिळ्ळैगळाल् अन्दत् ताय्मार्गट्कु ऒरुवगैप् पयऩुमिल्लामल्, पिरसवगालत्तिऱ्‌पट्ट वेदऩैये मिगुन्ददामॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६२</summary>

उलगत्तिल् मऩिदर्गट्कुक् कै, वाय् मुदलिय अङ्गङ्गळैप् पडैत्तदु, अवऱ्‌ऱैप् पगवत् विषयत्तिले उबयोगप्पडुत्तुवदऱ्‌कागवेयाम्, अदऱ्‌किणङ्गक् कै विरल्गळाल् तिरुगोट्टियूरॆम्बॆरुमाऩुडै तिरुनामङ्गळै ऎऩ्णुगैयुम्, वायिऩाल् अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगैयि मेयायिऱ्‌ऱुत् तगुवदु!: इप्पडियिरुक्क सिलबाविगळ् अक्कारियङ्गळिले अक्करणङ्गळैच् चॆलुत्तादु, वायिऩाल् तिऩ्ऩवेण्डिय तॆऩ्ऱुम्, कै विरल्गळिऩाल् सोऱ्‌ऱुक्कबळङ्गळै यॆडुत्तु अव्वायिऩुळ् विडवेऩुमॆऩ्ऱुम् इव्वळवे तमक्कुक् कारियमाग एऱ्‌पडुत्तिक् कॊण्डऩ? ईदॆऩ्ऩ कॊडुमै! ऎऩ्ऱु उळ्वॆदुम्बुगिऩ्ऱऩर्। ऒरु कालागिलुम् अक्काणरङ्गळैक् किरममाऩ विषयत्तिल् उबयोगित्ताल् कुऱैयऱुम्, अदुवुमिल्लैयॆऩ्बार्, इऱैप्पॊऴुदुम् ऎऩ्गिऱार्। कवळम्-कबळम्। "मणियुम् मरदगमुम् मऴुत्ति' ऎऩ्ऱविडत्तु, मगरविरित्तल् इरण्डुम् सॆय्युळोसै नोक्कियदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६३</summary>

“ नामम्, रूबम् ऎऩ्ऱ इरण्डैयुमुडैय ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् ऒव्वॊरु जीवऩ् अदिष्ट्टदऩा यिरुक्किऩ्ऱऩॆऩ्बदैप् पिरमाऩ पलत्तिऩाऱ्‌ कॊळ्ळवेणुम्; तुम्बु मुदलिवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ जीवायिषा नत्तै नाङ्गगाणादॊऴिवदऱ्‌कुक् कारणम् - नमदु करुममडियागप् पिऱन्दुळ्ळ ञाऩच्चुरुक्कमेयाम्; आगैयाले, “परुगु नीरु मुडुक्कुङ् गूऱैयुम् पावञ् जॆय्दऩदाऩ् कॊलो” ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमॆऩ्ग। उलगत्तिल् ऒरुवऩ् निहीग पुरुषऩुक्कु आट्पट्टाऩागिल्, अवऩ् नऩ्मैयियऴन्दु तीमैयैये पॆऱुवदुम्। विलक्षण पुरुषऩुक्कु आट्पट्टवऩ् तीमैयैत् तविर्त्तु नऩ्मैयैये पॆऱुवदुम् सास्तिरङ्गळिऱ्‌ कैगण्ड अर्त्तमागुम्; अप्पडि तीमैक्कु हेदुमाऩ निहीगबुरुषसेषत्तुवम् नेरुवदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩुडैय पाबमे यॆऩ्बदुम् सास्तिरसित्तम्। आऩदुबऱ्‌ऱि तिरुक्कोट्टियूरॆम्बॆरुमाऩै अनुसन्दिक्कमाट्टाद निहीगबुरुर्गळुक्कुच् चेषप्पट्ट परुगुनीरुम् उडुक्कुङ्गऱ्‌ऱैयुम् पावंसॆय्दऩवो ताऩ्! ऎऩ्गिऱार्। 'नष्टसौसे॥॥।क्रुदम्' ऎऩ्ऱ श्रीविष्णुदर्मच्लोगम् इङ्गु अऱियऱ्‌पालदु। मिगवुम् पॆऱुवदऱ्‌करिय मनुष्य जन्मत्तैप् पॆऱ्‌ऱुवैत्तुम् अदऩ्बयऩै यिऴप्पदे ऎऩ्ऱ वरुत्तन्दोऱ्‌ऱक् कूऱुगिऩ्ऱार् – माऩिड सादियर् ऎऩ्ऱु।सॆन्दामरै मलर्गळिऩ् (वॆळुत्त) अऩ्ऩप्पऱवैगळ् इरुप्पदु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुक्कैयिल् पाञ्ज्सऩ्ऩियम् इरुप्पदुबोलुम् ऎऩ मुऩ्ऩडिगळिल् उत्प्रेक्षित्तवाऱु। उरगम् -उरग: सङ्गम्-सङ्ग: अऩ्ऩम्-हंस: कणम्-कण: नरगनासऩ्-नरगनास: माऩिडसादियर्-मानुषजादीया:
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६४</summary>

“ उलगत्तिल् अऱिवुडैयार् सोऱ्‌ऱै उण्णवेणुम्, अऱिविलिगळ् पुल् मुदलिवऱ्‌ऱै उट्कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्बदु विवादमऱ्‌ऱ विषयम्। तिरुक्कोट्टियू रॆम्बॆरुमाऩै नॆञ्जालुम् निऩैयाद मऩिदर् अऱिवऱ्‌ऱवर्गळ् आदलाल् अवर्गळ् पुल्लैत्ताऩ् तिऩ्ऩवेणुम्; अङ्ङऩमऩ्ऱि, अवर्गळ् मुऱै तप्पित् तिऩ्ऩुञ् जोऱ्‌ऱैप् पिडुङ्गि यॆऱिन्दुविट्टु, अवर्गळ् वयिऱ्‌ऱिल् पुल्लैयिट्टु निऱैयुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱियदु - तऩ्मै नविऱ्‌सि। कुदिगॊण्डु = कुदि - मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्। साडुदल् -अलैत्तल्।  नेमि-वडसॊल्। पूमिबारम्-पूमिबार: तिणित्तल् - अडैत्तल्, तुऱुत्तल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६५</summary>

ऒरु वगैक्कुऱ्‌ऱमुम् तम्मिडत्तु इल्लाद परमोदारर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् वाऴुमिडमाऩ तिरुक्कोट्टियूरि लॆऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ्बक्कम् अऩ्बुबूण्ड पागवदर्गळ् पलर् इव्वुलगत्तिल् सञ्जरिया निऩ्ऱमैयाल्, अवर्गळुडैय श्रीबाददूळियै वहिक्कप्पॆऱ्‌ऱ इव्वुलगम् पॆरुप्पॆरुत्त पाक्कियम् पण्णिवैत्तदॆऩ्गिऱार्।  
निलम्, नीर्, ती। काल्, विसुम्बु ऎऩ्गिऱ पञ्जबूदमयमागिय सरीरत्तै पूदमैत्तु ऎऩ्ऱदु। - आगुबॆयराल्। “मण्णाय् नीरॆरिगाल् मञ्जुलावु मादर् समूमाम्, पुण्णारागक्कै” ऎऩ्ऱ पॆरियदिरुमॊऴि अऱिग। वेळ्वि ऐन्दु तेवयज्ञम्, पिरत्रुयज्ञम् पूदयज्ञम्, मऩुषयज्ञम्, प्रहमयज्ञम् ऎऩ्बवै पुलऩ्गळ्- ऐन्दु - सप्तम्। कन्दम्, रूबम्, ॥। स्पासम् ऎऩ्बदै पॊऱिगळ् ऐन्दु सॆवि, वाय्, कण्, मूक्कु, उडल्, इऩि “सॆवि वाय् कण् मूक्कु उडलॆऩ्ऱैम्बुलऩुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळमैक् किणङ्ग ऐम् पुलऩ्गळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु। सॆवि मुदलिय पञ्ज इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैत्तलुम् ऒक्कुम्। “पॊङ्गैम्बुलऩुम् पॊऱिवैत्तु, “सरुमेन्दिरियम्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिऩ् वियाक्कियागङ्गळैक् काण्ग। इऩि इवऱ्‌ऱाल् एदमॊऩ्ऱुमिलामैयावदु तेहत्तैक् कणक्किल् सेषमाक्किक् कॊळ्ळुगै सरीरत्तिलुण्डागुम् एदम्। अदै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चेषप्पडुत्तुगै - एदुमिल्लै; अदै ऎम्बॆरुमा ऩडियार्गळुक्कुच्  चेषप्पडुत्तुगै एदमॊऩ्ऱुमिल्लामै पञ्जमहायज्ञङ्गळै स्वर्क्कम् मुदलिय उलगङ्गळैप् पॆऱुदऱ्‌कु सादगमाग अनुष्टित्तल्, एदमिल्लामै; पगवाऩुडैयवुम्, पागवदर्गळुडैयवुम् मुगमलर्त्तिक्कॆऩ्ऱु अनुष्टित्तल् एदमॊऩ्ऱुमिलामै। रूबम्, रसम्, कन्दम्, स्पर्सम्, सप्तम् आगिऱ विषयङ्गळैत् तऩक्कु ऎऩ्ऱिरुक्कै- ऐम्बुलऩ्गळाल् वरुम् एदम्; इवऱ्‌ऱैप् पगवत् विषयत्तुक्कॆऩ्ऱिरुक्कै- एदमिलामै! पागवद विषयत्तुक्कॆऩ्ऱिरुक्कै- एदमॊऩ्ऱुमिल्लै। कण् मुदलिय इन्दिरियङ्गळै विषयान्दरङ्गळिऱ्‌ सॆलुत्तुगै- ऐम्बॊऱिगळाल् वरुम् एदम्; अवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिऱ्‌ सॆलुत्तुगै- एदलमिलामै; पागवदविषयत्तिल् सॆलुत्तुगै- एदमॊऩ्ऱुमिलामै। ऎऩवे, तिरुक्कोट्टियूरिलुळळ् श्रीवैष्णवर्गळ्, तङ्गळ् तेहत्तैप् पागवदविषयत्तिल् आट्पडुत्तुमवर्गळ् ऎऩ्ऱुम्, पगवत् पागवदर्गळिऩ् मुगमलर्त्तिक्कागप् पञ्जयज्ञादुष्टागत्तिल् पण्णुमवर्गळ् ऎऩ्ऱुम्, पञ्जुज्ञागेन्दिरियङ्गळैयुम् पागवदविषयत्तिल् उबयोगप्पडुत्तुमवर्गळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱियवाऱु, नादऩै ऎऩ्ऱु तिरुक्कोट्टियूरिल् कोयिल् कॊण्डिरुक्कुम् सॊक्क नारायणरैक् कुऱिक्किऱदॆऩ्ऱुम्, नरसिङ्गऩै ऎऩ्ऱु तॆक्काऴ्वारै कुऱिक्किऱदॆऩ्ऱुम् सम्ब्रदायम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६६</summary>

तिरुक्कोट्टियू रॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् अऩ्बु पूण्ड पागवदर्गळ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिव्यदेसत्तिल् वासमुम्, अरिय पॆरिय तळङ्गळिऩाऱ्‌ पॆऱवेण्डिय पेऱु ऎऩ्बदै वॆळियिडुगिऱदु इप्पाट्टॆऩ्ग। ऎम्बॆरुमा ऩॆऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिडत्तिल् वासम् पॆऱुवदऱ्‌कु ऒरु तबस्से अमैयुम्; पागवदर्गळिऩ् नगरत्तिल् वासम् पॆऱुमैक्कुप् पल तवङ्गळ् पुरियवेणुम् ऎऩ्बदुम् तोऩ्ऱुम्- ऎत्तवङ्गळ् ऎऩ्ऱु पऩ्मैयिऩाल्।  
कण्णबिराऩ्, यमुऩैयिल् नीराडुम् आयर् मङ्गैगळिऩ् तुगिलैयॆडुत्तुक् कॊण्डु, अदऩ् करैयिलुळ्ळ कुरुन्दमरत्तिऩ् मेलेऱुगिऱ वऴक्कत्तैक् कण्डिरुन्दवऩुम्, कंसऩाल् एवप्पट्टवऩमाऩ ऒरु असुरऩ्, कण्णऩै नलिवदऱ्‌काग अक्कुरुन्द मरत्तै आवेसित्तुक् किडन्दाऩ्; अदै अऱिन्द कण्णबिराऩ् अन्द मरत्तै मुऱित्तुप् पोगट्टाऩॆऩ्ऱ वरलाऱु अऱिग। तिरुन्दम् - सौषवम्। कडैगॊण्डु= कडै - ताऴ्वु; अदै अऩुसर्दित्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि : “नीसऩेऩ् निऱैयॊऩ्ऱुमिलेऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलच् चॊल्लुगै। नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिल्। “कुऱैगॊण्डु नाऩ्मुगऩ्” ऎऩ्ऱ पाट्टिल् “कुऱैगॊण्डु” ऎऩ्ऱ पिरयोगत्तै ऒक्कुम्, इप्पिरयोगमुम्; अदुवुम् इप्पॊरुळदे। "करुन् दडम् मुगिल् " ऎऩ्ऱ विडत्तु, मगरवॊऱ्‌ऱु विरित्तल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६७</summary>

नळिर्न्द सीलऩ् इत्यादि। "अल्वऴक् कॊऩ्ऱुमिल्ला अणिगोट्टियर्गोऩ् अबिमाऩदुङ्गळ्, सॆल्वऩैप्पोलत् तिरुमाले नाऩुमुऩैक्कुप्पऴवडियेऩ्” ऎऩ्ऱ अरुळिच्चॆयल् इङ्गु उणरत्तक्कदु। नयासलऩ् - वडसॊल् विगारम्। नये असल:-नीदिनॆऱियिल् सलिप्पऱ्‌ऱवऩ्। अबिमाऩदुङ्ग:- सात्विगाहङ्गारत्ताऱ्‌ सिऱन्दवऩ्।  
सिऱन्दगुणगणङ्ग ळमैन्द सॆल्वनम्बिक्यै अडिमै कॊण्डरुळिऩ तिरुक्कोट्टियू रॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै वायारप् पाडुम् श्रीवैष्णवर्गळॆऴुन्दरुळियिरुक्कुम् नाट्टिल् विळैयुम् ताक्यङ्गळैक् कूड राक्षसर् अबहरिक्कवल्लरल्लर्; तमक्कुम् तम् पन्दुक्कळुक्कुमागच् चेमित्त तान्यमागिलऩ्ऱो राक्षसर् अबहरिक्कलावदु ऎऩ्बदु उळ्ळुऱै। ताऩियम् - ताऩ्यम्। ताऩियमुम् ऎऩ्ऱ उम्मै - इऴिवुसिऱप्पुम्मै; वरुत्तमिऩ्ऱिक् कॊळ्ळैगॊळ्ळुगैक्कुप् पाङ्गाग वयल्गळिल् विळैन्दुळ्ळ तान्यत्तैये कॊळ्ळैगॊळ्ळमाट्टाद अरक्कर्, मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळैयिड ऎङ्ङऩे वल्लवरावर्? ऎऩ्बदु आरायत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६८</summary>

तिरुक्कोट्टियूर् ऎम्बॆरुमाऩडियार्गळै सेविक्कुम्बोदे ‘अव्वॆम्बॆरुमाऩ् सात्विगर्गळिऩाल् सेविक्कप्पडुमवऩ्’ ऎऩ्गिऱ लक्षणम् वॆळियामादलाल् ‘इवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩदु सिऱप्पैत् तॆरिविक्कवल्ल सिऩ्ऩङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु, याऩ् नॆडुनाळाय्क् कॊण्डुळ्ळ पलवगै आसैगळैयुन् दीर्वेऩॆऩ्गिऱार्। पागवदर्गळिऩ् सेवै, पगवत् सेवैयिऩुम् अरिदु ऎऩ्बार् कण्णडक्काल् ऎऩ्गिऱार्। “मॆय्यडियार्गळ् तम्, ईट्टङ्गण्डिडक् कूडुमेल् अदुगाणुङ् गण् पयऩावदे” ऎऩ्ऱ कुलसेगराऴ्वार् पासुरमुङ्गाण्ग। ऎम्बिराऩ् तऩ = तऩ -तऩ् अ - ; अ- आऱऩुरुबु। सिऩ्ऩम् -***। इवर् इवर् ऎऩ्ऱ इरट्टिप्पुक्कुक् करुत्तु - ऒव्वॊरु पागवदैयुम् तऩित्तऩिये अनुसन्दिक्कै। काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, किट्ट वॆणुमॆऩ्ऱुम्-, कूडवे इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱुम् इप्पडि आसैगळ् पलवादल्बऱ्‌ऱि आसैगळ् ऎऩप् पऩ्मैयाक् कूऱिऩर्। इव्वगै आसैगळॆल्लाम्, काण्गैयॊऩ्ऱिऩालेये तीरुमॆऩ्ऱदु- पागवद सेवामात् रत्तुक्कुळ्ळ अरुमैयैयुञ् जिऱप्पबैयुङ् गूऱियवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३६९</summary>

‘’तत्पक्ति निक्ऩमनसाम् क्रय विक्रयार्ह:’’ "हरिबक्तदास्य रसिगा: परस्परम् क्रयविक्रयार्ह तसया समिन्ददे" इप्पासुरमडियागप् पिऱन्दवैयॆऩ्ऱुणर्ग:- ऒरुगासुक्कु ऒरुबिडिनॆल् विऱ्‌कुम् पडियाऩ कालत्तिल् तंवयिऱ्‌ऱैत् ताम् निऱैत्तुक्कॊळ्वदे अरिदु; तंवयिऱ्‌ऱैप्पट्टिऩिगॊण्डु पिऱर्वयिऱ्‌ऱै निऱैप्पदॆऩ्ऱाल् एदेऩुमॊरु प्रत्युबगारत्तैक् कणिसित्तारागवेणुम्; इदु उलगत्तिल् सामन्य जनङ्गळिऩ् इयल्बु;  तिरुक्कोट्टियूरि लॆऴुन्दरुळियिरुक्कुम् स्वामिऩोवॆऩ्ऱाल्, सागिऩ्वाय्क्कामलिऱ्‌कुङ्गालत्तिलुम्, कैम्माऱुगरुदाऴ अदिदिगळुक्कु अन्ददानम्बण्णि नाडॆङ्गुम् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱिरुप्पार्गळाम्। अप्पडिप् पट्ट महानुबावर् वाऴुमिडत्तुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनामङ्गळै अनुसन्दिक्कुमवर्गळ् अडियेऩैत् तङ्गळिष्टप्पडि  उबयोगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुमाऱु याऩ् उडऩ्बट्टिरुक्कत् तट्टिल्लैयॆऩ्ऱु- तम्मुडैय सरमबर्व निष्ट्टैयिऩ् परमगाष्ट्मडैयै अरुळिच् चॆय्दवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।३७०</summary>

तिरुक्कोट्टियूरॆम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्युम् पागवदर्गळैप् पुगऴ्न्दुम्, अडिमै सॆय्यादु विषयङ्गळिले मण्डित्तिरियुम् पावङ्गळै इऴन्दुम् अरुळिच्चॆय्द इवऱ्‌ऱै ओदवल्लबिराक्कळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नित्यगैङ्गरियम् पण्णप्पॆऱुवर्गळॆऩ्ऱु पलञ्जॊल्लिक्कट्टियवाऱु। सीदम्- वडसॊल्दिरिबु। आदियऩ्- मुदल्वऩ्।  पुदुवैक्कुक् कुळिर्त्तियावदु- संसारदाबङ्गळै आऱ्‌ऱुगै।
</details>

