+++
title = "३८ तिरुमॊऴि-८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०२</summary>

अवदारिगै: तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिल् सगलावदार कुणसेष्टिदङ्गळुम् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमाऱ्‌ऱै अनुसन्दित्तु आऴङ्गाऱ्‌पट्टु अत्तिरुप्पदियैये प्राप्यत्तिल् सरमावदियागक्कॊण्डु अनुबवित्तु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
कण्णबिराऩ् सान्दीबिनि यॆऩ्ऩुम् प्राह्मणोत्तमम् पक्कल् सगल सास्तिरङ्गळैयुम् अत्तिययनम् पण्णिऩ अनन्दरम् कुरुक्षिणैगॊडुक्कत् तेडुगिऩ्ऱवळविले, अव्वासारियरुम् इवऩुडैय अदिमानुषसेष्टिदङ्गळै अऱिन्दवरागैयाले, ‘पऩ्ऩिरण्डु वरुषङ्गळुक्कु मुऩ्बु प्रबाऩ तीर्त्तक्कट्टदिऱ्‌ कडलिल् मुऴुगि इऱन्दुबोऩ ऎऩ् पुत्तिरऩैक् कॊणडुवन्दु तर वेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु अबेक्षिक्क, ‘अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु, अप्पुत्तिरऩैक् कॊण्डुबोऩ सङ्गिऩ् उरुवम्दरित्तुच् चमुत्तिरत्तिल् वासञ् जॆय्गिऩ्ऱ पञ्जजगऩ् ऎऩ्ऱ असुरऩैक् कॊऩ्ऱु, यमबट्टणत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळि, अङ्गु यादऩैयिऱ्‌किडन्द अक्कुमारऩैप् पूर्वदेहत्तिल् ऒऩ्ऱुम् विसेषमऱक् कॊणर्न्दु कॊडुत्तरुळिय वरलाऱु मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱियदु। ‘माण्डाऩै” ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ इरण्डऩुरुबु, “पुत्तिरऩ्” ऎऩ्ऱ पॆयरोडु कूट्टियुरैक्कप्पट्टदु। नक्कणै- उक्षिणा ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिगारम्।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु:-  कङ्गैयिऱ्‌ पुऩिदमाय काविरियिल् पॆरिय पॆरुमाळुडैय तिरुक्कण्नोक्काऩ तिरुमुगत्तुऱै मुदलाऩ पलदुऱैगळिल् आसारबरराऩ वैदिग श्रीवैष्णवर्गळ् तिरळ् तिरळाग वन्दु कुडैन्दु नीराड अदऩाल् अक्कावेरियडङ्गलुम् अलैमोदप्पॆऱ्‌ऱु, अव्वलैगळिऩाल् तामरै मलर्गळिऩ् नाळङ्गळ् अलैक्कप्पड, अदऩाल् अप्पूक्कळिऩिऩ्ऱुम् तेऩ् पॆरुग, अत्तुडऩ् सॊन्द तीर्त्तत्तैयुडैय तिरुवरङ्गमॆऩ्बदाम्। तोदवत्ति- ***- ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०३</summary>

इदिल् मुऩ्ऩोडिगळिऱ्‌ कूऱिय वरलाऱु, कीऴ् मुदऱ्‌पत्तिल् उय्यवुलगिल्, “तुप्पुडैयायर्गळ् तम्” ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् उरैयिल्  विरित्तुरैक्कप्पट्टुळ्ळदु। मूऩ्ऱामडियिल्, विरुन्दु ऎऩ्ऱ सॊल् आगुबॆयराल् विरुन्दिऩरै उणर्त्तुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०४</summary>

पण्डु पारदप्पोरिल्, अर्जुनऩ् मगऩाऩ अबिमऩ्युविऩ् मऩैवियागिय उत्तरै ऎऩ्बवरुडैय करुवैनोक्कि असुवत्तामाविऩाल् पिरयोगिक्कप्पट्ट अबाण्ड वास्तिरत्तिऩाल्  अक्करुविलिरुन्द सिसु (परिक्षित्) नीऱायॊऴिय, अच्चिसुवै मीण्डुम् उयिर् पॆऱुत्त वेणुमॆऩ्ऱु सुबत्तिरैयिऩाल् पिरार्त्तिक्कप्पट्ट कण्णबिराऩ् तऩदु सॆन्दामरै मलर्बोऩ्ऱ तिरुवडियिऩाल् अच्चिसुवै उयिर्बॆऱ्‌ऱ वरलाऱु मुदलडियिऱ्‌ कूऱप्पट्टदु। इव्वरलाऱु महाबारदत्तिल् आच्वमेदिगबर्वत्तुक्कु उळ्ळीडाऩ अनुगीदाबर्वत्तिल् ६६,६७,६८,६९,७० अत्तियायङ्गळिऱ्‌ परक्कक् काणत्तक्कदु। अबिमन्यु ऎऩ्बवऩ् कण्णबिराऩुक्कु उडऩ् पिऱन्दवळाऩ सुबत्तैयिऩ् मगऩादलाल् मरुमगऩायिऩऩ्। सन्ददि- वडसॊल् विगारम्।  
'सञ्जीवयन्नबि॥।कदमायनस्त्वम्' (अदिमानुषस्तवम्-५८) ऎऩ्ऱ आऴ्वाऩ् श्रीसूक्तियुम्, 'पाषाण॥॥।त्वदीयम्' (तेवनायग पञ्जासत्-४१) ऎऩ्ऱ वेदान्द तेसिगऩ् श्रीसूक्तियुम् इङ्गु अऱियत्तक्कवै।  
(मैत्तुऩऩ्मार् इत्यादि।) पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु ताऩ् तुणैयाय् निऩ्ऱु, कौरवर्गळाल् अवर्गट्कु ऒरु नलिवु नेरादबडि पलवगैगळायल् कात्तरुळिममैयैक् कूऱियवाऱु। इरण्डामडियिल्, “मगत्ते” ऎऩ्ऱविडत्तु, मगम्-मगमॆऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्: यागमॆऩ्बदु पॊरुळ्; सन्दर्प्पम् नोक्कि, नरमेदयागमॆऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु; मनुष्यर्गळैप् पलिगॊडुत्तु नडैबॆऱुम् यागम्-नरमेदयागम् ऎऩप्पडुम्। "ऎल्लाच्चेऩैयुमिरुनिलत्तवित्त'' ऎऩ्ऱबडि उबयसेऩैयिलुम् पूमिक्कुच्चुमैयायिरुप्पवर्गळै यॆल्लाम् ऒऴिप्पदाग नडत्तप्पट्टदुम्, मण्णिऩ् पारम् नीक्कुदऱ्‌के वडमदुरैप् पिऱन्दवऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उगप्पायिरुप्पदुमाऩ पारदयुत्तत्तै नरमेदयागमागक् कूऱुवदु एऱ्‌कु मॆऩ्ग। पगवत्कीदै मुदलियवऱ्‌ऱाल् आसार्यत्वम् तोऱ्‌ऱ हिदोबदेसम् पण्णिऩबडियैप्पऱ्‌ऱक् "कुरुमुगमाय्क् कात्ताऩ्" ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दऩरॆऩ्ग। कुरुमुगम् – गुरुमुकमं।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु- तिरुवरङ्गत्तैच् चूऴ्न्दु पॆरुगानिऩ्ऱ काविरि नीरिल्, पॆरिय पॆरुमाऩदु तिरुमुगम्बोऩ्ऱ सॆन्दामरै मलर्गळुम्, अवरदु तिरुमेऩि निऱम्बोऩ्ऱ करु नॆय्दल् पूक्कळुम् परबागत्ताले ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु ऎदिर्बॊरुगिऱ मुगत्तै युडैत्ताय्क्कॊण्डु विगसिक्कुमॆऩ्ऱु नीर्वळञ् जॊल्लियवाऱु। (पॊरुमुगमाय्) कुवळैयुम् कमलमुम् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनिऱत्तोडुम् तिरुमुगत्तोडुम् पोर् सॆय्यप् पुगुवऩ पोल अलरानिऩ्ऱबडियैक्कूऱुम् ऎऩ्ऱुरैप् पारुमुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०५</summary>

तण्डगारणियत्तिल् जैयन्दमॆऩ्ऱ पट्टणत्तिल् वसिप्पवऩुम् तिमित्वजऩ् ऎऩ्ऱु मऱुबॆयरुळ्ळवऩुम् इन्दिरऩै वॆऩ्ऱवऩुमाऩ सम्बररासुरऩै इन्दिरऩदु वेण्डुगोळिऩ्बडि वॆल्लुदऱ्‌ पॊरुट्टुक् कैगेयियुडऩ् सॆऩ्ऱ तसरदच्चक्करवर्त्ति अव्वसुरऩै ऎदिर्त्तुच् चॆय्द पॆरुम्बोरिल् अवऩाल् विरणप्पट्टु मूर्च्चैयडैन्द पॊऴुदु, अच्चक्करवर्त्तियै असुरर्गळ् वदै सॆय्यादबडि कैगेयि पोर्क्कळत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुच्चॆऩ्ऱु पादुगाक्क, मूर्च्चै तॆळिन्दवुडऩ् तसरदऩ् तऩऩक्कु कैगेयि सॆय्द उयिरुदविक्काग अगमगिऴ्न्दु ताऩ् अवट्कु अवळ् वेण्डुम्  इरण्डु वरङ्गळ् कॊडुप्पदाग वाक्कु अळिक्क, अवळ् अवऱ्‌ऱै पिऩ्बु तऩक्कु वेण्डुम्बॊऴुदु केट्टुप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्वदागच् चॊल्लियिरुन्दाळ्; अवव्वरङ्गळिल् ऒऩ्ऱागप् परदऩदु पट्टाबिषेगत्तैयुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाग इरामबिराऩदु वनवासत्तैयुम् केट्कुम्बडि ञाबगप्पडुत्ति उबायङ्गूऱित् तूण्डिऩ कूऩियिऩ् सॊऱ्‌पडि तऩ्ऩैक्काट्टु कॆऴुन्दरुळच् चॊऩ्ऩ कैगेयियिऩ् नियमनत्तिऩ्बडि राज्यम् मुदलियवऱ्‌ऱैयॆल्लाम्  तुऱन्दु इरामबिराऩ् तण्डगराणियत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु पुगुन्दु अङ्गु जगस्तागत्तिल् इरुन्दुगॊण्डु सादुक्कळै नलिन्दु तिरिन्द अरक्कर्गळै अऴित्तरुळिऩमै अऱिग।  
कॊऴुत्तै - अडिमैप्पॆण्। सिदगु - विबरीदम्। तायर् - पूजैयिऱ्‌ पऩ्मै। इराच्चियम् - राजम् कण्डगर् - मुळ्ळैप् पोऩ्ऱवर्; कण्डगम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्, मुळ् ऎऩप्पॊरुळ्बडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०६</summary>

पिरमऩ् मुदलियोरिडत्तुप् पॆऱ्‌ऱ वरङ्गळिऩाल् तऩक्कु ऎव्वगैयालुम् अऴिवु नेरादॆऩ्ऱु तुणिन्दु, नॆञ्जिऩाल् निऩैक्कवुम् वायिऩाल् मॊऴियवु मॊण्णाद पऱ्‌पल पिऴैगळैच् चॆय्दु उलगत्तैयॆल्लाम् पडवडित्तुक्किडन्दु कूप्पिडुम्बडि पण्णित् तिरिन्द इरावणऩैक्कॊऩ्ऱु उलगत्तैयॆल्लाम् वाऴ्वित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिडम्- नित्यवसन्दमाऩ सोलैगळैयुडैय तिरुवरङ्गमॆऩ्बदाम्। वरम्- तऱ्‌समवडसॊल्। पिऴक्कु- पिऴै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०७</summary>

पाम्बुगळाऩवै पुऱ्‌ऱुक्कळिल् पाङ्गागक् किडन्दु  वसिप्पदुबोल, असुरर्गळुम् पादाळलोगत्तिल् पाङ्गागक् किडन्दु सिलसिल कालङ्गळिल् अङ्गुनिऩ्ऱम् पोन्दु तेवर्गळै अडर्त्तुप् पोर् सॆय्वार्गळ्; अप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् अत्तेवर्गळुक्कुत् तुणैयाय्निऩ्ऱु अव्वसुरर्गळै अऴित्तॊऴित्तरुळ्वऩ्; इव्वाऱु अव्वसुरर्गळ् पलगाल् पोर्बुरिय वरुवदैयुम् अव्वप्पोदुगळिलॆल्लाम् ताऩ् अवर्गळै ऒऴिक्क वेण्डिय वरुत्तत्तैयुम् नोक्कि, अव्वसुररैक् किऴङ्गोडु कळैयवेणुमॆऩत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱित् तऩदु तिरुवाऴियैच् चॆलुत्ति अङ्ङऩमे निऱैवेऱ्‌ऱिक् कॊण्डाऩॆऩ्बऩ, मुऩ्ऩडिगळ्। (किऴक्कु इरुन्दु किळरामे।) मरत्तिऩ् वेरै मात्तिरम् निऱुत्तिविट्टु मऱ्‌ऱबागत्तै वॆट्टिऩाल्,अव्वेरडियाग मीण्डुम् अम्मरम् सॆऴिप्पुऱ्‌ऱोङ्गि वळरुम्; अव्वेर्दऩ्ऩैयु मॊऴित्तिट्टाल् पिऩ्बु ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि यॊऴियुम्; इव्वाऱे ऎम्बॆरुमाऩ् असुरर्गळै समूलोन्मूलगम् पण्णियरुळिऩाऩॆऩ्ग। किऴङ्गु - वेराऩदु: इरुन्दु- मिगुन्दिरुन्दु किळरामे- मऱुबडियुम् मुऩ्बोल मुळैक्क वॊट्टादबडियॆऩ्ग। करु- ***- इदऩाल् मूलत्तैच् चॊल्लियवाऱु। अऴिप्पऩ्= वडमॊऴियिल्*** ऎऩ्ऱ तिरुनामम्बोल।  
सॆविक्किऩिय स्वरत्तैयुडैय वण्डुगळ् तिरळ्दिरळागक्कूडि, विसासोङ्मुगमाऩ ताऴै मडलिऩुळ् वरुन्दिप्पुगुन्दु अङ्गुप्पुरण्डु अदिलुळ्ळ वॆण्णिऱक् कण्णङ्गळैत् तम् उडलिल् अणिन्दु कॊण्डु, तॆऩ, तॆऩ ऎऩ्ऱु आळत्तिवैत्तुप् पाडुम्बडियैक् कूऱुवऩ- पिऩ्ऩडिगळ्। (उरिञ्जि) नॆरुक्कमाऩत्वारत्तिल् नुऴैय वेण्डुबोदु उडम्बु उराय्दल्, इयल्बु। उऱिञ्जुदल् - ऊराय्दल्; तवळ वण्णम्-तवळवर्ण ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। ताऴै मडलिऩुळ् वॆळुत्तबॊडिगळ् उळ्ळमै अऱिग।  
याऴिऩ् , इसै। ऎऩ्ऱु पिरिप्पदुम् ऒक्कुम्। आळम् वैत्तल् - अनक्षररसमाग इसैत्तल्; आलाबऩै ऎऩप्पडुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०८</summary>

ऊट्टुप् पऩ्ऱिबोल निणङ्गॊऴुक्कुम्बडि पोषगवस्तुक्कळै उट्कॊण्डु उडलै वळरच् चॆय्दु तिरिगैयाले कॊऴुप्पुडैत्तायुम् अऴगियदायुमिरुक्किऱ रत्तमाऩदु ऊऱ्‌ऱु माऱामल् किळर्न्दु अरुवि कुदित्तदुबोले निलत्तिले यिऴिन्दु कुमिऴिगिळम्बि अलैयॆऱियुम्बडियाग उलगङ्गळैयॆल्लाम् कलिन्दुदिरियुम् पिऴैगळैयुडैयराऩ असुरर्गळै निरन्वय विनासमाक्किविट्टवाऱु कूऱुवऩ मुऩ्ऩडिगळ्।  
(तऴुप्परिय इत्यादि।)  मलैयिऩिडत्तु वळर्न्दुळ्ळ पॆरुप्पॆरुत्त कन्दगविरुषङ्गळै  वेरोडु किळप्पि इऴुत्तुक्कॊण्डु इवऱ्‌ऱैक् कैक् कॊण्डरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु इरुप्पदुबोल इवरगण्डनिऩ्ऱ कावेरियाऩदु ताऩ् कॊणर्न्द सात्तुप्पाडियैप् पॆरिय पॆरुमाळुक्कु समर्प्पित्तुत् तिरुवडिगळैत् तॊऴ निऱ्‌कुम्बडियाग कूऱियवाऱु।  
तऴुम्बरिय- सन्दऩ मरम् सिऱिदायिन्दाल् ओरुवरिरुवराल् तऴुवमुडियुम्। अळविट्टुक्काडट् कॆवाण्णादबडि मिगवुम् स्तूलमाग यिरुप्पदऩाल् तऴुव मुडियामै कूऱप्पट्टदु। तऴुवुगळ्- कैगळाल् अणैत्तुक् कॊळ्। 'तुक्ता॥॥सेव्यदाम्' ऎऩ्ऱ (श्रीरङ्गराजस्तवम्) च्लोगत्तैप् पिऩ्ऩडिगळोडु ऒरुबुडै ऒप्पिडुग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४०९</summary>

हिरण्याक्षणैयुम्, हिरण्यऩैयुम् सम्हरित्तबडियैक् कूऱुवऩ मुऩ्ऩडिगळ्। वल्लॆयिऱ्‌ऱुत् तरणियै इडन्दाऩ्, वाळॆयिऱ्‌ऱुच् चीयमाय् अवुणऩै इडन्दाऩ् ऎऩ इयैयुम्; ऎऩवे, निरऩिऱैप् पॊरुळ्गोळाम्। इव्वरलाऱुगळ् कीऴ्प्पलविडङ्गळिलुम् कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। वराहत्तिऩ् ऎयिऱ्‌ऱुक्कुप् पूमियै कीण्डॆडुक्कुम्बडियाऩ वऩ्मै इऩ्ऱियमैयादाऩदु पऱ्‌ऱि “वल्लॆयिऱ्‌ऱुक्  केऴल्” ऎऩ्ऱार्; नरसिम्हत्तिऩ् ऎयिऱुगळ् अऴगुक्कुऱुप्पादल् पऱ्‌ऱि “वाळॆयिऱ्‌ऱाच्चीयम्” ऎऩ्ऱार्। तरणिक्कु ऎल्लैयिल्लामैयाऩदु कडल्गळुम् तीवुगळुम् पोलऩ्ऱि, ऎल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळेयाम्बडि *पञ्जागत्कोडि विस्तीर्णैयायिरुक्कै अवुणऩुक्कु ऎल्लै यिल्लामैयावदु नाऩ् पॆऱ्‌ऱ वरङ्गळुक्कीडाग ऎल्लैयिल्लाद तबस्सुगळै युडैयवऩायिरुक्कै।  
वण्डुगळ् अन्नियम्बोदिल् ऎम्बॆरुमाऩ् कुणङ्गळैप् पाडिक्कॊण्डु तिरिदलैक् कूऱुवदु, मूऩ्ऱामडि। कीऴ् तिरुमालिरुञ् जोलैयैप् पाडुम्बोदु “अऱुगाल् वरिवण्डुगळ् आयिरनामञ्जॊल्लिच्, चिऱुगालैप्पाडुम्” ऎऩ्ऱार्; इङ्गु ‘ऎल्लियम्बोदु’ ऎऩ्गिऱार्; इदऩाल्, तिव्यदेसङ्गळिलुळ्ळ वण्डुगळ् कालत्तुक्केऱ्‌पप् पिगळिले पगवत्कुणङ्गळै नियदमागप् पाडुम्बडियैक् कूऱियवाऱु।  
(मल्लिगै इत्यादि।) सायङ्गाल पुष्पमाऩ मल्लिगैप् पूविल् वण्डुगळिलिरुन्दु ऊदुम्बोदु अन्दप्पूवाऩदु अलरुवदुक्कु मुऩ्बु तलैगुविन्दु मेल्बरुत्तुक् काम्बडिनेर्न्दु वॆळुत्त निऱत्तैयुडैत्ताय् सङ्गैप् पोऩ्ऱिरुत्तलाल् वॆण्सङ्गै ऊदुवदु पोल्वदु पऱ्‌ऱि इङ्ङऩरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग। मल्लिगै-मल्लिगा।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४१०</summary>

निऱम् ऎऩ्ऱु तिरुमेऩि निऱन्दऩ्ऩैये सॊल्लिऱ्‌ऱाक्क् कॊळ्ळिल् कण्ड कण् मयिर्क्कुच्चि विडुम्बडियाऩ कुळिर्त्तिक्कु – नीर्गॊण्डॆऴुन्द काळमेगत्तिऩ् निऱत्तैयुम्, नॆय्प्पुक्कु – कुवळैप्पूविऩ् निऱत्तैयुम्, इरुट्चिक्कु – कडलिऩ् निऱत्तैयुम्, पुसर्प्पुक्कु – मयिल् कऴुत्तिऩ् निऱत्तैयुम् उवमैगूऱुवदाग निऱमित्तुक्कॊळ्ळ वेणुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् वडिवुक्कु ऒऩ्ऱे उबमानमागप् पेरामै इदऩाल् अऱियत्तक्कदु।  
''तॆऩ्ऩऩ् पॊदियिल् सॆऴुञ्जन्दिऩ् तादळैन्दु'' ऎऩ्ऱबडि मलय मलैयिल् सन्दनव्रुक्षङ्गळैयुडैय पॊऴिल्गळुडे नुऴैन्दु अङ्गुळ्ळ पूक्कळिऩ् तादुगळै अळैन्दु अवऱ्‌ऱिऩ् परिमळत्तैक् कॊय्दु कॊण्डुम्, वल्सेर् नुण्णिडै मादर्गळुडैय सन्दनगुङ्गुमादि अलङ्गार मणिन्द मुलैगळै स्पर्सित्तु अङ्गुळ्ळ परिमळत्तै अळैन्दु कॊण्डुम् वरुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱल् वॆळिनिलत्तिऱ्‌ पुऱप्पट्टु नाऱ्‌सन्दिगळिल् वीसुम्बडियैक् कूऱुवऩ पिऩ्ऩडिगळ्। इडैक्कुक् कॊडियुवमै - नेर्मैयिलुम् नुडङ् गुदलिलुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।४११</summary>

“तीदिलाद वॊण्डमिऴ्ग ळिवैयिरत्तुळिप्पत्तुम्, ओद वल्लबिराक्कळ् नम्मै आळुमैयार्गळ् पण्डे” ऎऩ्ऱु- तम् अरुळिच्चॆयलैक् कऱ्‌पार्क्कुत् ताम् अडिमैसॆय्वदाग अरुळिच्चॆय्द नम्माऴ्वारैप्पोल, इव्वाऴ्वारुम् इप्पत्तैयुम् ‘कऱ्‌पार्क्कु’ अडिमै सॆय्यप्पॆऱुवोम् यामॆऩ्गिऱार्।  
वरङ्गळ् अवै = अवै- मुदल् वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु पडै ऎऩ्ऱु सेऩैक्कुम् पॆयर्। युत्तत्तुक्कुप् पॆयर्। आलिप्पु- कोलाहलम्। अरङ्गल् - अऴिदल्। (इरुवरङ्गमेरित्ताऩै।) “एय्न्द पणक्कदिरमेल् वॆव्वुयिर्प्प- वाय्न्द मदुगैडबरुम् वयिऱुरुगि माण्डार्” ऎऩ्ऱदु काण्ग। तमिऴ् मालै कॊण्डु वन्दवल्लार्” ऎऩ इयैयुम्।
</details>

