+++
title = "९१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०७४</summary>

१-आऴ्वार् पगवददु पवम् परिबूर्णमागक् किडैक्कुम् नाळ् ऎऩ्ऱैक्को ऎऩ्ऱु क्लेसप्पट्टार्। ऎम्बॆरुमाऩ् मरणमाऩाल् ऎऩ्ऱु नाळिट्टुक् कॊडुत्ताऩ्। अवऩ् ऒऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩाल् अदु कैक्कु वन्दुविट्टदु ऎऩ्ऱे निऩैप्पर् इव्वाऴ्वार्। आगैयाले श्रीवैगुण्डम् पोवदिल् ईडुबट्टार्। पोगुम् विषयत्तिल् मुगम् पऴगिऩ सरीरत्तै विट्टुप् पोग वेण्डियिरुक्किऱदु। पोगिऱ विडमुम् मुगमऱियाद निलम्। पहुदूरमायुमिरुक्किऱदु। पोवदऱ्‌कु अवित्या कर्म वासऩै मुदलिय प्रदि पन्दगङ्गळुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। इन्द विक्ऩङ्गळ् तट्टादबडि नॆडुम् तूरम् नम्माल् पोवदु मुडियाद कार्यम्। इऩिप् पोमिडत्तु सर्वज्ञऩाय् सर्व सक्तियायिरुप्पाऩॊरुवऩ् वऴित्तुणैयाग इरुक्क वेण्डियिरुक्किऱदु। य: सर्वज्ञ: सर्ववित् परास्यसक्ति: विविदैव च्रूयदे ऎऩ्ऱु वऴित्तुणैयागक् कॊण्डु पोग उबायम् तॆरिन्दवऩायुम्, सक्तऩुमायुम् पदिम् विच्वस्य ऎऩ्ऱु प्राप्तऩुमायुम् सर्वविद पन्दुवायुम् परम तयावाऩुमाय् च्रमत्तैप् पोक्कुम् तिरुमेऩियैयुडैयवऩुमायुम् सर्व रक्षणbVतऩुमायुमिरुक्किऱ काळ मेगत्तैत् तिरुमोगूरिले कण्डु अवऩिडत्तिल् आत्म समर्प्पणम् पण्णि वऴित्तुणैयागप् पऱ्‌ऱुगिऱार्। अवऩ् कॊण्डु पोमिडत्तिल् तिरुमेऩि अऴगै अनुबवित्तुक् कॊण्डे पिऩ्ऩे पोगलाम् पडि इरुक्कुम्। अव्वमयम् परिहर मदुसूदऩ प्रबन्नाऩ्, उऩ् तमर्क्कॆऩ्ऱुम् नमऩ्दमर् कळ्ळर् पोल् ऎऩ्ऱु विरोदिगळ् पयन्दु ऒळिन्दु कॊळ्ळुम्बडि इरुक्कुम्। तिरुक्कण्णबुरत्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय वार्त्तैयैक् केट्टुत् तऩक्कु तेहावसाऩत्तिल् सर्व मनोरद लाबमुम् निल्सिदमाय् अन्द समयमुम् सन्निहिदमाय् तिरुवुळ्ळत्तिले काणप्पडुगैयाल् सन्दोषप्पट्टु परमबदत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळ उत्युक्तराऩ आऴ्वार्, पिऱन्दगत्तिलिरुन्दु पुक्कगम् पोगुम् पॆण्गळ् पन्दुक्कळिरुन्द विडमॆङ्गुम् पोय् प्रीदियुडऩ् सॊल्लिक् कॊण्डु पुऱप्पडुमाप् पोले, इङ्गुळ्ळ तिरुप्पदिगळिल् पोग निऩैत्तु, अवऱ्‌ऱिल् मुऩ्बु पुगुन्द तिरुप्पदिगळै विट्टु पण्डु पुगाद तिरुप्पदिगळिले इप्पोदु पुगुन्दु अनुबविक्किऱार्।  
ताळ तामरै ताळैयुडैय तामरैगळ् मिगवुम् परुत्त तण्डुगळैयुडैय तामरैगळ् तडम् तडागत्तै अणि अलङ्गरिक्किऱ वयल् तिरुमोगूर् वयल्गळैयुडैय तिरुमोगूरिले, तामरैगळाल् अलङ्ग्रुदमाऩ तडागङ्गळोडु कूडिऩ वयल्गळै उडैय तिव्य स्तलत्तिल् ऎऩ्ऱबडि नाळुम् मेवि नऩ्गु अमर्न्दु निऩ्ऱु पिरदि तिऩमुम् आदरित्तु ऊरिऩ् अऴगाले पिरदिदिऩमुम् पुदुसु पुदुसाग स्नेगत्तैप् पण्णि, नऩ्ऱाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, तिरुनाट्टिलुम् आसैयिल्लामल् इङ्गे स्तिरमाय् निऩ्ऱु असुररैत् तगर्क्कुम् तोळुम् नाऩ्गुडै असुरर्गळैक् कण्डिक्कुम् नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळै युडैयवऩुम् सुरि कुऴल् कुडिल कुन्दळऩ्, पोगुम् पोदु वऴि नडक्कुम् च्रमत्तैप् पोक्कुगिऱ परिमळत्तैयुडैय सीदळ स्नेहत्तुडऩ् कूडिय मयिर् मुडियै उडैयवऩुम् कमलक् कण् तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩुम् (पिऩ्ऩे वरुगिऱ नम्मैत् तिरुम्बिप् पार्क्कुम् कुळिर्न्द कडाक्षत्तै उडैयवऩ्) कऩिवाय् कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळत्तै युडैयवऩुम् (स्मिद पूर्वमागप् पेसुबवऩ्) काळमेगत्तै यऩ्ऱि काळमेग सत्रुसऩाऩ परम पुरुषऩैत् तविर मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु कदि इलम् पोगवेण्डिय वस्तुवैयुडैयोमल्लोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०७५</summary>

२-तिव्यमाऩ सौन्दर्यमुम् उज्जीवनत्तुक्कुक् कारणमाऩ तिरु नामङ्गळैयुडैयवऩिऩ् तिरुवडिगळल्लदु ऎऩ्ऱैक्कुम् वेऱु पुगल् इल्लै ऎऩ्गिऱार्, याम् नाम् ऎम्मैक्कुम् ऎल्ला ऐन्मत्तिलुम् (सर्वावस्तैयिलुम्) ईऩ् तण् तुऴायिऩ् अलङ्गल् अम् कण्णि इऩियदाऩ (मऩोक्ञमाऩ) सीदळमाऩ तिरुत्तुऴायिऩुडैय , अलङ्गारमाऩ अऴगिय मालैयैयुडैयवऩाऩ, आयिरम् पेरुडै अम्माऩ् कल्याण कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ आयिरम् तिरुनामङ्गळैयुडैय स्वामि। तोळुम् तोळ् मालैयुमाऩ अऴगैक् कण्डु प्रीदियिऩाल् स्तोत्रम् सॆय्य विरुम्बुगिऱवर्गळुक्कुत् तुदिक्कलाम्बडि कल्याण कुणङ्गळैयुम् तिरुनामङ्गळैयुम् उडैयवऩ्। स्तुदिप्पदऱ्‌कु प्राप्तऩुमायिरुक्किऱवऩुम् नलम् कॊळ् नाऩ् मऱै वाणर्गळ् वाऴ् तिरुमोगूर् करुणै मुदलिय कुणङ्गळैयुडैय नालु वेदङ्गळुक्कुम् निर्वाहगर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् पगवदनुबवत्ताल् आऩन्दत्तुडऩ् वाऴ्गिऱ तिरुमोगूर्। अन्द ऊरिल् आच्रयिक्कप् पोगिऱवर्गळै अस्माबि: तुल्यो पवदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवर्गळुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् कूड आच्रिद रक्षणमे परमदर्मम् ऎऩ्ऱु ओदि वैक्कुम्बडि वेद तात्पर्य निबुणर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ्। अवर्गळ् वाऴुम् तिरुमोगूरिलिरुक्किऱ नलम् कऴल् अवऩ् कुण तोषङ्गळैप् पार्क्काद नल्ल तिरुवडिगळै युडैयवऩाऩ स्वामियिऩुडैय अडि निऴल् तडम् अऩ्ऱि तिरुवडि निऴलागिऱ ताबत्तैप् पोक्कुम् तडागत्तैत् तविर मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु कदि इलम् वेऱॊरु कदियुडैयोमल्लोम्। पोग वेण्डिय मार्गत्तुक्कु वेऱु सहायमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०७६</summary>

३-सर्वरक्षगऩिरुक्किऱ तिरुमोगूरै नम्मुडैय तुक्कङ्गळॆल्लाम् पोम्बडि पोय्च् चेरुवोम् ऎऩ्गिऱार्। याम् नाङ्गळ्, अऩ्ऱि ऒरु पुगलिडम् इलम् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱि उऩ्ऩैत् तविर वेऱॊरु सरण्य स्ताऩत्तैयुडैयोमल्लोम्। असुरबयत्ताल् ओडुगिऱ ऎङ्गळुक्कु ऒरु विच्रमस्ताऩम् उऩ्ऩैत् तविर इल्लै ऎऩ्ऱु निरन्दरमागच् चॊल्लि अऴुदु कॊण्डु निऩ्ऱु विडादे निऩ्ऱु, नाऩ्मुगऩ् अरऩोडु तेवर्गळ् नाड सदुर्मुगऩ् सिवऩोडु कूड तेवर्गळ् तऩ्ऩैत् तेडिक्कॊण्डु वन्दु आच्रयिक्क, वॆऩ्ऱु इम्मूवुलगु अळित्तु उऴल्वाऩ् अवर्गळुडैय विरोदिगळै नासम् सॆय्दु इन्द मूऩ्ऱु लोगत्तैयुम् रक्षित्तु अदुवे यात्रैयाय्त् तिरियुमवऩै इऩि अवऩे तुणै ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्ड पिऩ्बु तिरुमोगूर् अन्द नगरत्तिले नाम् अनन्यगदिगर्गळाऩ नाम् नमदु इडर् नम्मुडैय क्लेसमाऩदु कॆड नसिक्कुम् पडि नऩ्ऱु नणुगुदुम् अनन्यप्योजऩमाय् प्रेमत्तुडऩ् पोय्च् चेरुवोम्। इऩि नमक्कु वऴित्तुणै इल्लै ऎऩ्गिऱक्लेसम् इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०७७</summary>

४-नम्मुडैय तुक्कमॆल्लाम् पोगत् तिरुमोगूरिल् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिप्पोम् वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळै अऴैक्किऱार्। इडर् कॆड वेदाबहारम् मुदलिय तुक्कङ्गळ् पोगुम्बडि ऎम्मै अनन्यगदिगर्गळैबोन्दळियाय् वन्दु रक्षित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु एत्ति आर्त्तियिऩाले इडैविडामल् सॊल्लिग कॊण्डु स्तोत्रम् सॆय्दु सुडर् कॊळ् सोदियै कान्दियिऩाल् निऱैन्दु जोदिर्मयमाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तै तेवरुम् मुऩिवरुम् तॊडर तेवर्गळुम् ऐच्वर्यार्त्तम् तबस्सु पण्णुगिऱ मुऩिवर्गळुम् अनुसरिप्पदऱ्‌काग, पडर् कॊळ् पाम्बणैप् पळ्ळि कॊळ्वाऩ् परम पुरुष स्पर्सत्ताल् उण्डाऩ सन्दोषत्ताल् मिगवुम् विसालमाऩ नागसयऩत्तिले पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऱवऩुडैय तिरुमोगूर् तिरुमोगूरिले इडर् कॆड अडि परवुदुम् क्लेसमॆल्लाम् पोगुम्बडि अवऩ् तिरुवडिगळै स्तोत्रम् सॆय्दु कॊण्डु अनुबविप्पोम्। तॊण्डीर् वम्मिऩ् पगवत् विषयत्तिल् सबलर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गाळ्, वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळैक् कूप्पिडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०७८</summary>

५-अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुमोगूरै आच्रयित्तु अनुबविक्क वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ऒरु पॆयर् उरुवम् इल्लाद अऱिवुळ्ळ पॊरुळ् अऱिविल्लाप् पॊरुळ् इवैगळैच् चरीरमागक् कॊण्डु उबादाऩ कारणमाऩ तऩि अत्विदीयमाऩवेऱु निमित्त कारणमिल्लामल् ताऩे निमित्त कारणमाऩ मुदल्वऩ् कारण पूदऩुम् नम् सुडर् ऒळि नमक्कु पोक्यऩाऩ ऒळियुडऩ् कूडिऩ तेजोमय विक्रहमुडैयवऩुम् अण्ड मूवुलगुमळन्दवऩ् अण्डत्तुक्कुळ्ळे इरुक्किऱ मूवुलगैयुम् तिरिविक्रमऩाग अळन्दवऩुमाऩ सर्वेच्वरऩ् ऎण् तिसैयुम् ईऩ् करुम्बॊडु पॆरुम् सॆन्नॆल् विळैय ऎट्टु तिक्कुळिलुम् मदुरमाऩ करुम्बोडु पॆरिय उन्नदमाऩ सॆन्नॆल् पयिर्गळुम् विळैयुम्बडि, कॊण्ड कोयिलै वास स्ताऩमाग स्वीगरित्त अणि तिरुमोगूर् पूमिक्कु अलङ्गारमाऩ तिरुमोगूरै इङ्गु वलम् सॆय्दु इन्द पूमियिले प्रदक्षिणम् पण्णि कूत्तु आडुदुम् सन्दोषत्तुडऩ् नर्त्तऩम् पण्णुवोम्। तॊण्डीर् वम्मिऩ् पगवत् विषयत्तिल् आसैयुळ्ळवर्गळ् वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱऴैक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०७९</summary>

६-तिरुमोगूरिले निऩ्ऱरुळिऩ परम आप्तऩ् तिरुवडिगळल्लदु वेऱु नमक्कु अरण् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। कोवलऩ् पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे पोय् रक्षिप्पवऩ् कूत्तऩ् नर्त्तऩम् पोल् मऩोहरमाऩ व्याबारङ्गळै उडैयवऩ् कुदऱ्‌ऱु वल् असुरर्गळ् कूऱ्‌ऱम् नॆऱि तविर्न्दु पिऱरुक्कुप् पीडैयै उण्डु पण्णुम् मिऱुक्काऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्युम् पलिष्टर्गळाऩ असुरर्गळुक्कु म्रुत्युवाऩवऩुम्, अमरर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम् वैगुन्दत्तमररुम् मुऩिवरुम् ऎऩ्गिऱबडि कैङ्गर्य रसिगरायुम् कुणानुबव रसिगरायुमुळ्ळ नित्यसूरिगळुक्कुम् एत्तुम् नङ्गट्कुम् इऩ्बऩ् इऩ्ऱु आच्रयित्तुम् स्तोत्रम् सॆय्युम् नमक्कुम् पोक्यऩायुम्, वाय्त्त तण् पणै वळ वयल् सूऴ् तिरुमोगूर् आत्तऩ् पलित्तवैगळाऩ (सम्रुत्तङ्गळाऩ सीदळमाऩ नीर् निलङ्गळै उडैयवैयाऩ) अऴगाऩ वयल्गळाल् सूऴ्न्दिरुक्कुम् तिरुमोगूरिलुळ्ळ आप्तऩायुमुळ्ळ (तऩक्कु उदवमाट्टाद मरण समयत्तिल् अहम् स्मरामि मत्पक्तम् नयामि परमाम् कदिम् ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ परम आप्तऩाऩवऩुडैय) तामरै अडियऩ्ऱि तामरै पोऩ्ऱ तिरुवडिगळैत् तविर मऱ्‌ऱु अरण् इलम् वेऱु रक्षिप्पदऱ्‌काऩ सादऩमुडैयोमल्लोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०८०</summary>

७-वाऩ् पॆरिदाऩ अजामेगाम् ऎऩ्गिऱबडि नित्यमाऩ तऩि तऩक्कु सममाऩ वस्तुविल्लादु, पॆरुम् पाऴ् अबरिच् चिऩ्ऩमाऩ (अळविडमुडियाद) पोग मोक्षङ्गळै विळैवित्तिऴ निलमाऩ मूलु प्रक्रुदियाऩदु, मुदला कारणमाग सुऱ्‌ऱु नीर् आवरण जलत्तै, पडैत्तु स्रुष्टित्तु अदऩ् वऴि अदऩ् वऴियाग अब एव ससर्जादौ तासु वीर्य मबास्रुजत्, तत् अण्ड मवबत् ऎऩ्गिऱबडिये अदऩ् मूलम् पिरम्माण्डत्तै स्रुष्टिप्पदु मुगमाग तॊल् मुऩि तेवर्गळुक्कॆल्लाम् मुन्दिऩवऩाऩ, व्यष्टि स्रुष्टिक्कुम् विदत्तै आलोसिप्पवऩाऩ प्रह्मा, मुदला मुदलाग तेवरोडु उलगु मुऱ्‌ऱुम् सॆय्वाऩ् तेवदैगळोडे लोगमॆल्लात्तैयुम् स्रुष्टिक्कुमवऩुडैय तिरुमोगूर् अन्द तिव्य तेसत्तै सुऱ्‌ऱि नाम् वलम् सॆय्य नाम् सुऱ्‌ऱिप् पलदडवैप्रदक्षिणम् पण्णिऩाल् नम् तुयर् कडिदु कॆडुम् नमदु वऴित्तुणै इल्लैये ऎऩ्गिऱ तुक्कम् पोगुम्। मऱ्‌ऱु अरण् इलम् इप्पडि रक्षगऩैत् तविर वेऱु रक्षा सादऩम् नमक्कु इल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०८१</summary>

८-तिरुमोगूरिले निऩ्ऱ आण्बिळ्ळैयाऩ तसरद कुमारऩै आच्रयिक्क नम् तुक्कमॆल्लाम् पोम् ऎऩ्गिऱार्।  
वल्लरक्कर् पलवाऩ्गळाऩ राक्षसर्गळ् पुक्कऴुन्द पुगुन्दु अऴियुम्बडि विबीषणऩ् मुदलियवर्गळैप्पोल् तुऱै तॆरिन्दु इऱङ्गामल्, कागुत्स्त पादाळ मुगे पदन् स: ऎऩ्गिऱबडि पुगुन्दु अमिऴ्न्दु नसिक्कुम्बडि (सर्वोबजीव्यमाऩ तडागमुम् तुऱैयऱियामल् इऱङ्गुवार्क्कु नासगम् ऎऩ्ऱबडि) तयरदऩ् पॆऱ्‌ऱ तसरदऩ् पॆऱ्‌ऱदाऩ पॆयर्गळ् आयिरमुडैय कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ आयिरम् तिरुनामङ्गळैयुडैय मरगद मणित् तडत्तिऩै विष हरमुमाय् पोक्यमुमाऩ करुडप्पच्चै पोल् सीदळमाऩ ताब हरमाऩ तडागत्तै (सर्वोबजीव्यमाऩ तसरद कुमारऩै) उयर् कॊळ् सोलै उयर्त्तियैक् कॊण्डिरुक्किऱ (उन्नदमाऩ) सोलैगळै युडैयदुम् ऒण् तडम् अणि अऴगिय तडागङ्गळै अलङ्गारमागक् कॊण्डिरुक्किऱ ऒळि तिरुमोगूर् कान्दियैयुडैय तिरुमोगूरिले कडिदु वन्दडैन्दु सीक्रमाग वन्दु सेर्न्दु अडियवर् तासबूदर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् तॊऴुमिऩ् सेवियुङ्गोळ् तुयर् उङ्गळुडैय तुक्कङ्गळ् कॆडुम् नसित्तुविडुम्, पुरुषार्त्तम् किडैक्कामैयाल् वन्द तुक्कङ्गळ् नसिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०८२</summary>

९-नमक्कु रक्षगमाऩ तिरुमोगूरै नाम् अडैन्दोम् ऎऩ्ऱु स्वलाबत्तैप् पेसुगिऱार्। मणित्तडत्तु अडि निर्मल तडागम् पोले ताबत्तैप् पोक्कुगिऱ तिरुवडिगळै उडैयवऩुम् मलर्क्कण्गळ् मलर्न्द तामरैप् पू पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩुम्, पवळच् चॆव्वाय् पवळम् पोल् सिवन्द वायैयुडैयवऩुम् अणिक् कॊळ् कडगम् तोळ्वळै मुदलिय आबरणङ्गळैक् कॊण्डिरुक्किऱ तडम् तोळ् पुजङ्गळैयुडैयवऩुम् तॆय्वम् तैवमाऩ (इव्वऴगुगळाल् प्रगासिक्किऱ) तेवयाऩ मार्गत्तिले अवऩ् वऴित्तुणैयाग नाम् पोगुम्बोदु, च्रमहरमाऩ तिरुमेऩियुम् कडाक्षमुम्, मन्दस्मिदमुम् नालु तिरुत्तोळ्गळैयुमुडैयवऩ् नमक्कु आच्रयमा यिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। असुररै ऎऩ्ऱुम् तुणिक्कुम् वल् अरट्टऩ् उऱै असुरर्गळै सर्वगालत्तिलुम् कण्डिक्कुम् वलिय मिडुक्कऩ् अर्च्चिरादि मार्गत्तिल् विरोदिगळै ऎल्लाम् अऴिक्कुम् पॆरुमिडुक्कऩुमाऩ सर्वेच्वरऩ् नित्य वासम् पण्णुम् स्तलमाऩ नणित्तु समीबत्तिलुमिरुक्किऱ नम्मुडै नल्लरण् नमक्कु नल्ल प्राप्यमाऩ रक्षिक्कप्पट्ट स्ताऩमाऩ पॊऴिल् तिरुमोगूर् सोलैगळैयुडैय तिरुमोगूरै, नाम् अडैन्दऩमे वऴित्तुणै वेण्डुगिऱ नाम् अडैन्दु विट्टोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०८३</summary>

१०-सर्वेच्वरऩ् वासम् पण्णुम् तिरुमोगूरै नमक्कु पन्दुक्कळाऩार् स्तोत्रम् सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ्ऱुम् जवदालत्तिलुम् नमक्कु परम पुरुषार्त्तत्तै अबेक्षिक्किऱ नमक्काग नामडैन्द इदै अडैवदऱ्‌कु पाक्यम् पण्णिऩ नाम् अडैन्ददाऩ नल् अरण् नल्ल प्राप्य पूमि तिरुमोगूर्। कीऴ्च्चॊऩ्ऩदै प्रीदियाल् तिरुप्पिच् चॊल्गिऱार्। नल्लमरर् च्लाक्यराऩ तेवर्गळ् (तङ्गळ् आबत्तुक्कुप् परमबुरुषऩै रक्षगऩाग आच्रयिक्कुम् तेवर्गळ्) तीमै सॆय्युम् वल् असुररै अञ्जि" तङ्गळुक्कुक् कॆडुदलैच् चॆय्युम् पलिष्टर्गळाऩ असुरर्गळुक्कु पयप्पट्टु सॆऩ्ऱु अडैन्दाल् अवऩिरुन्द इडत्तिल् पोय् सरणमाग अडैन्दाल् काम रूबम् कॊण्डु ऎऴुन्दु अळिप्पाऩ् तिरुमोगूर् अवर्गळुडैय विरुप्पप्पडि तिरुमेऩियै ऎडुत्तुक् कॊण्डु पुऱप्पट्टु तेवर्गळै रक्षिक्कुमवऩुडैय वासस्तलमाऩ तिरुमोगूरुडैय नाममे तिरुनामत्तैये ऎमर्गाळ् नम्मोडु एदेऩुमॊरु सम्बन्दमुडैय अनुगूलर्गळे नविऩ्ऱु वायाले सॊल्लि ऎण्णुमिऩ् मऩस्सिलुम् सिन्दियुङ्गोळ् एत्तु मिऩ् अत्तुडऩ् निऱ्‌कामल् स्तोत्रमुम् पण्णुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३०८४</summary>

११-तिरुमोगूरुक्कुक् कॊडुत्त इप्पदिगत्तै अप्यसिक्क वल्लार्क्कु तुक्क निव्रुत्तियुण्डागुम् ऎऩ्गिऱार्। ऎमर्गाळ् ऎम्मैच् चेर्न्दवर्गाळ् ! नम्मुडैय लीलैगळै रसित्तु अनुबविक्कुम् जऩङ्गाळ् ! एत्तुमिऩ् ऎऩ्ऱु इन्द सेष्टिदङ्गळै स्तोत्रम् पण्णुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु ताऩ् स्वयमे ऎल्लारुक्कुम् सुगत्तै उण्डु पण्णुवदैये प्रयोजऩमागक् कॊण्ड ताऩे कुड माडु कुडत्तै वैत्तुक् कॊण्डाडिऩ कूत्तऩै नर्त्तऩम् पण्णुगिऱवऩैक् कुऱित्तु कुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुरुगाबुरियिलिरुक्किऱ आऴ्वारुडैय कुऱ्‌ऱेवल्गळ् अन्दरङ्ग वासिग कैङ्गर्यङ्गळाऩ वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै स्तुदिप्रियऩाऩ अवऩुक्कॆऩ्ऱु वाय्त्त आयिरत्तिल् इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळ् वण्दिरुमोगूर्क्कु सर्व पल सित्ति क्षेत्रमाऩ तिरुमोगूरुक्कु ईत्त पत्तु कॊडुक्कप्पट्ट पत्तु इवै एत्त वल्लार्क्कु इवैगळै प्रीदि योडे सॊल्ल वल्लार्क्कु इडर् कॆडुमे सरीरावसाऩत्तिल् वऴित्तुणैयिल्लाददुक्कम् पोय् अन्द काळमेगमे वऴित्तुणैयाम् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् नम्माऴ्वार् तिरुमोगूर् काळमेगप् पॆरुमाळ् सेदऩर्क्कु अर्च्चिरादिमार्गत्तिल् वऴित्तुणै ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्। १। असुरर्गळै सम्हरिप्पवऩ् २। तिरुत्तुऴाय् मालैयैक् किरीडत्तिल् तरित्तवऩ् ३। विरोदिगळै जयिप्पवऩ् ४। पाम्बणैप् पळ्ळि कॊळ्वाऩ् ५। सर्वोत्क्रुष्टमाऩ तेजस्सै युडैयवऩ् ६। कुडक्कूत्तु मुदलिय तिव्य सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩ् ७। प्रक्रुदि, महत् अहङ्गारम् मुदल् वरिसैयाग प्रह्मादि तेवर्गळोडे लोगङ्गळै स्रुष्टिक्किऱवऩ्। ८। तसरदसुदऩाय् अवदरित्तवऩ् ९। च्रमत्तैप् पोक्कुगिऱ तिरुमेऩियै युडैयवऩ् १०। आच्रिदर्गळुडैय विरुप्पप्पडि रूबङ्गळै ऎडुत्तुक् कॊळ्बवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप् पाट्टुगळिलुम् मुऱैये सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

