+++
title = "९२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०८५</summary>

१-श्रीवैगुण्डत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळ उत्युक्तराऩ आऴ्वार् इङ्गुळ्ळ सिल तिरुप्पदिगळै अऩुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱु कीऴ्त्तिरुवाय् मॊऴियिले सॊऩ्ऩ पडि तिरुमोगूरै अनुबवित्तु विट्टुत् तिरुवऩन्दबुरत्तिलेयुम् अवऩै श्रीवैष्णवर्गळोडे कूड नुबविप्पदऱ्‌कुप् पारिक्किऱार्। कीऴ्त्तिरुवाय् मॊऴियिल् काळ मगत्तै वऴित्तुणैयागप् पऱ्‌ऱिऩार्। तिरुवऩन्दबुरम् पोक्यदादिसयत्तालुम्, अव्वीच्वरऩ् नित्यवासम् पण्णुवदाल् पाबङ्गळ् तट्टामैयालुम्, नित्यस्रिगळुम् इङ्गे वरुगैयालुम्, अव्वॆम्बॆरुमाऩ् श्री वैगुण्डत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुच् चॆल्लुम् आदिवाहिगर्गळुक्कुत् तलैवऩाऩबडियालुम्, अङ्गु पोय्च् चॆय्युम् कडैत्तलै सीय्क्कप्पॆऱ्‌ऱाल् कडु विऩै कळैयलामे ऎऩ्ऱु कैङ्गर्यङ्गळैयुम् इङ्गेये पॆऱलायिरुप्पदालुम्, प्राप्य पूमियागक् करुदि अनुबविक्किऱार्।  
केसवा ऎऩ्ऩ केसवा ऎऩ्ऱु सॊल्लवे, केसियै सम्हारम् सॆय्दवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्ड केसव नामत्तैच् चॊऩ्ऩाल् इडराय वॆल्लाम् कॆडुम् इडर् ऎऩ्ऱु पेरुळुळ्ळदॆल्लाम् (प्रदि कूलङ्गळॆल्लाम्) पोऩविडम् तॆरियादे नसित्तुप् पोम्। नाळुम् कॊडु विऩै सॆय्युम् कूऱ्‌ऱिऩ् तमर्गळुम् कुऱुग किल्लार् पिरदि तिऩमुम् सेदऩर्गळुक्कुप् पाबत्तिऱ्‌कुत् तगुन्दबडि क्रूरमाऩ यादना व्याबारङ्गळैच् चॆय्युम् यमऩुडैय प्रुत्यर्गळुम् किट्टमाट्टार्गळ् मेरु मन्दर मात्रोबि रासि: पाबस्य कर्मण:, केसवम् वैत्य मासात्य तुर्व्यादिरिव नच्यदि ऎऩ्बदु काण्ग। केसवा ऎऩ्ऱाल् यमबडर्गळ् नॆरुङ्ग माट्टार्गळ्। ऎरिगिऱ नॆरुप्पिले पोग सक्तरुण्डो? परिहर मदु सूदन प्रबन्नाऩ्, तिऱम्बेऩ्मिऩ्गण्डीर्, उऩक्कागित् तॊण्डुबट्ट नल्लेऩै विऩैगळ् नलियामै नम्बु नम्बी। वळ्ळले उऩ् तमर्क्कॆऩ्ऱुम् नमऩ्दमर्गळ्ळर्बोल्, कॊडुमै सॆय्युम् कूऱ्‌ऱमुम् ऎऩ् कोलाडि कुऱुगप् पॆऱा। वेण्डामै नमऩ्दमर् ऎऩ् तमरै विऩवप् पॆऱुवार् अलरॆऩ्ऱु उलगेऴ् आण्डाऩ्, सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्। नमऩ्दमर् तलैगळ् मीदे नावलिट्टुऴि तरुगिऩ्ऱोम्। मुदलिय पासुरङ्गळै निऩैक्कलाम्। विडमुडै यरविल् पळ्ळि विरुम्बिऩाऩ् विरोदिगळ् किट्ट मुडियादबडि विषत्तैयुडैय तिरुवऩन्दऩागिऱ नागत्तिल् सयऩत्तै आसैप्पडुमवऩुडैय, सुरुम्बु अलऱ्‌ऱुम् मदुबाऩम् पण्णि सप्तिक्कुम् तडमुडै वयल् पुष्प तडागङ्गळै युडैय वयल्गळै युडैय अऩन्द पुरनगर् तिरुवऩन्दबुरमागिऱ नगरत्तै इऩ्ऱे इऩ्ऱैक्के मॆळ्ळप् पोगिऱोमॆऩ्ऱिरामल् इच्चै उण्डाऩ इक्कालत्तिलेये पुगुदुम् प्रवेसिप्पोम्। नीङ्गळ् नाङ्गळ् ऎल्लारुम् कूडप् पोवोम् वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०८६</summary>

२-प्रदिबन्दगङ्गळ् पोगैक्कुच् चॊऩ्ऩ ऒरु तिरुनाममे आयिरम् प्रगारत्ताल् रक्षिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। कुऩ्ऱु नेर् माडमाडे मणि पर्वदङ्गळुक्कु सममाऩ क्रहङ्गळुडैय समीबत्तिले कुरुन्दु सेर् कुन्द विरुक्षङ्गळोडे सेर्न्दिरुक्किऱ, सॆरुन्दि पुऩ्ऩै, सॆरुन्दि विरुक्षङ्गळ्, पुऩ्ऩै मरङ्गळ्, इवैगळै युडैत्ताऩ मऩ्ऱु अलर् पॊऴिल् परिमळम् नालु पक्कङ्गळिलुम् परवुगिऱ सोलैगळैयुडैय अऩन्द पुरनगर् मायऩ् नम् पोल्वार्क्कु मुगम् कॊडुप्पदऱ्‌कागत् तिरुवऩन्दबुरत्तिले उगन्दु वर्त्तिक्किऱ आच्चर्यबूदऩुडैय नामम् ऒऩ्ऱुम् ऒरु तिरुनाममुम्, ओर् आयिरमाम् ऒरु सहस्रनामम्। आयिरम् प्रगारमाग रक्षगमागुम्, समस्त प्रदिबन्दग निवर्त्तगमाम्। उम्बरूरे सर्वोत्तरमाऩ तिरुवऩन्दबुरम् सुलबमेयाम्। इऩ्ऱु पोय्प् पुगुदिरागिल् इच्चै पिऱन्द इप्पोदे पोय् प्रवेसित्तीरेयागिल् ऎऴुमैयुम् एऴु जऩ्मङ्गळिलुम् (इऩि ऒरुगालत्तिलुम्) एदम् सारा तुक्कमाऩदु उङ्गळैत् तॊडादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०८७</summary>

३-अन्द तिव्य तेसत्तिऱ्‌कुप् पोऩाले प्रदिबन्दगङ्गळॆल्लाम् पोम्। आयिरम् तिरुनामङ्गळिल् एदेऩु मॊऩ्ऱैच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। पुळ् ऊरुम् पक्षियाऩ करुडऩै वाहनमागक् कॊण्डु नडत्तुवऩ्। कॊडियुम् अह्दे उलगत्तैक् काप्पदऱ्‌कागक् कट्टिऩ त्वजमुम् अदे पक्षिये, उलगॆल्लाम् उण्डु उमिऴ्न्दाऩ् लोगङ्गळैयॆल्लाम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तुप् पिऱगु स्रुष्टिगालत्तिले उमिऴ्न्दवऩाऩ सर्वेच्वरऩ्, सेरुम् तण् अऩन्दबुरम् वन्दु सेर्न्दिरुक्कु मिडमाऩ सीदळमाऩ तिरुवऩन्द पुरत्तै सिक्कॆऩ त्रुडमाग, अनन्य प्रयोजऩराग, पुगुदि रागिल् प्रवेसिप्पीर्गळेयाऩाल्, नोय् विऩैगळ्, ऎल्लाम् तीरुम्, वियादिगळ् इवैगळुक्कुक् कारणमाऩ कर्मङ्गळुम् ऎल्लाम् निव्रुत्तङ्गळागुम् (पोय्विडुम्) तिण्णम् इदु निच्चयम्। अऱिय नाम् सॊऩ्ऩोम् परम रहस्यमाऩ इन्द अर्त्तत्तै ऎल्लारुम् अऱियुम्बडि नाम् सॊऩ्ऩोम्। संसारिगळ् नाम् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै अऱियमाट्टादे क्लेसप् पडुगिऱार्गळ्। नम्मेल् कुऱ्‌ऱमिल्लादबडि नाम् सॊऩ्ऩोम्। पेरुम् इन्द तेसत्तै अडैवदऱ्‌कुम् प्रदिबन्दगम् पोवदऱ्‌कुम् सॊल्लवेण्डुम् तिरु नाममुम् ओरायिरत्तुळ् विलक्षणमाऩ पॆरुमै वाय्न्द आयिरत्तुळ्, ऒऩ्ऱु नीर् पेसुमिऩे एदेऩुमॊरु तिरुनामत्तै नीङ्गळ् सॊल्लुङ्गोळ्। मऩस् सहगार मिल्लादु पोऩालुम् वाक्किऩाल् मात्तिरमावदु सॊल्लुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०८८</summary>

४-आच्रयिप्पवर्गळुक्कु रुसि उण्डावदऱ्‌काग, तिरुवऩन्द पुरत्तिले पोय् कैङ्गर्यम् सॆय्गिऱवर्गळ्, ऎऩ्ऩ पाक्यवाऩ्गळो! ऎऩ्गिऱार्। कूसमिऩ्ऱि सङ्गोसमिल्लामल्, नाम् तगुदि यिल्लादवर् ऎऩ्ऱु सङ्गोसप्पडामल् पेसुमिऩ् तिरुनामत्तैप्पेसुङ्गोळ्, पॆरिय नीर् वेलै सूऴ्न्दु पॆरिय जलत्तैयुडैय समुत्रत्ताल् सूऴप्पट्टु, वासमे कमऴुम् सोलै वयल् अणि अऩन्दबुरम् ऎङ्गुम् परिमळम् वीसुगिऱ उत्याऩङ्गळैयुम् वयल्गळैयुम् अलङ्गारमागवुडैय तिरुवऩन्दबुरत्तै नेसम् सॆय्दु उऱैगिऩ्ऱाऩै मिगवुम् स्नेहित्तु नित्यवासम् पण्णुम् पत्मनाबऩै, नॆऱिमैयाल् मलर्गळ् तूवि अवऩ् स्वामी नाम् तासऩ् ऎऩ्गिऱ मुऱैयाल् पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु, प्रीदियाल् अवऩ् तिरुवडिगळिल् पुष्पङ्गळै वारि इऱैत्तु, पूसऩै सॆय्गिऩ्ऱार्गळ् पूजै सॆय्गिऱवर्गळ् पुण्णियम् सॆय्द आऱे पुण्णियम् पण्णिऩ प्रगारम्। आच्चर्यम्। अवर्गळ् अङ्गु कैङ्गर्यम् लबिक्कुम्बडि पण्णिऩ पाक्यम् अत्याच्चर्यम् ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०८९</summary>

५-तिरुवऩन्द पुरत्तै आच्रयित्तिरुक्कुमवर्गळ् नित्यसूरिगळ् आवर्गळ्, आगैयाल् नीङ्गळुम् आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। पुण्णियम् सॆय्दु तिरुवऩन्दबुरम् पोवदऱ्‌कुप् पिरदिबन्दगङ्गळ् ऎल्लाम् पोवदऱ्‌कुप् पुण्णिय रूबमाऩ तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩत्तैप् पण्णि, नल्ल पुऩलॊडु नल्ल मदुरमाऩ तीर्त्तत्तोडु कूड, मलर्गळ् तूवि पुष्पङ्गळै इऱैत्तु, ऎन्दै नामम् स्वामि यिऩुडैय तिरुनामङ्गळै, ऎण्णुमिऩ् निऩैयुङ्गोळ्। अल्लदु ऎण्णिक्कॊण्डु जबियुङ्गोळ्, इप् पिऱप्पु इन्द जन्मत्तै, प्रत्यक्षमाऩ इन्द संसार पन्दत्तै अऱुक्कुम्, निच्चेषमागप् पोक्कुबवऩ्, सॆऱि पॊऴिल् अऩन्दबुरत्तु तुळिर् पत्रङ्गळ् पुष्पङ्गळ् इवैगळाल् निऱैन्दिरुक्किऱ तोट्टङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दबुरत्तिलिरुक्किऱ अण्णलार् कमल पादम् स्वामियिऩ् तामरै पोऩ्ऱ तिरुवडिगळै अणुगुवार् किट्टुवार्। आच्रयिक्किऱवर्गळ्, अप्पाल् आच्रयित्त पिऱगु अमरर् आवार् नित्य सूरिगळैप् पोले यावत् कालम् कैङ्गर्य साम्राज्य सालिगळावर्। तिण्णम् निच्चयम् इदिल् संसयमिल्लै। नाम् अऱियच् चॊऩ्ऩोम् नाम् उङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्बडिच् चॊऩ्ऩोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०९०</summary>

६-नित्यसूरिगळुम् वन्दु कैङ्गर्यम् सॆय्गिऱबडियाल् तिरुवऩन्दबुरमे प्राप्यम्। अङ्गे नाम् अडिमै सॆय्य वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। अमरराय् तिरिगिऩ्ऱार्गट्कु मनुष्यरैक्काट्टिल् नालु नाळ् अदिगमाग जीविक्कवे तङ्गळै नित्य सूरिगळाय् अबिमाऩित्तुत् तिरिगिऩ्ऱ इन्द्रऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु आदि कारणबूदऩाऩ पत्म नाबऩ् सेर् अऩन्दबुरत्तु वन्दु सेर्न्दिरुक्कुमिडमाऩ तिरुवऩन्द पुरत्तिले अमरर् कोऩ् अर्च्चिक्किऩ्ऱ नित्यसुसुरिगळुक्कु अदिबदियाऩ सेऩाबदि आऴ्वाऩ् आरादिक्कुम्बोदु, विण्णोर् वैगुण्ड वासिगळाऩ नित्यसूरिगळ् अङ्गु अगम् पणि सॆय्वर् अन्द तेसत्तिल् अन्दरङ्ग कैङ्गर्यम् पण्णुवर्गळ्। ओ नमर्गळ् ओ, नम्मैच् चेर्न्दवर्गाळ्। सॊल्लक् केण्मिऩ् नाऩ् सॊल्लक् केळुङ्गोळ्। कुमरऩार् तादै तुऩ्बम् तुडैत्त सुप्रमणियऩुडैय पिदावाऩ रुत्रऩुडैय कुरु पादग तुक्कत्तै निच्चेषमागप् पोक्किऩ कोविन्दऩ् कोविन्दऩै (आर् पूजायाम् पहुवसऩम्) पसुक्कळुक्कुम् कूड सुलबऩाऩ किरुष्णऩै नामुम् पोय् नणुग वेण्डुम् नामुम् अङ्गे पोय्क्किट्टि अडिमै सॆय्य वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०९१</summary>

७-ऎम्बॆरुमाऩ् कण्वळर्न्दरुळुम् तिरुवऩन्द पुरत्तिले सॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्दाल्, इदऱ्‌कु मुऩ्बु अडिमै सॆय्यक् किडैक्कविल्लै ऎऩ्गिऱ तुक्कम् पोम् ऎऩ्गिऱार्। तुडैत्त कोविन्दऩारे आच्रिदर्गळुडैय तुक्कत्तैप् पोक्कुम् स्वबावऩाऩ, पसुक्कळुक्कुम् सुलबऩाऩ पूज्यऩाऩ किरुष्णऩे, अल्लदु मेले स्रुष्टियैच् चॊल्लुगिऱबडियाल्, प्रळयत्तुक्कुप् पिऱगुदाऩ् स्रुष्टियाऩ पडियाल् प्रळयत्तिल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् सम्हारम् पण्णिऩ (तुडैत्त) क्रुष्णऩे। उलगु उयिर् तेवुम् मऱ्‌ऱुम् लोगङ्गळैयुम् मऩुष्यर् मुदलाऩ पिराणिगळैयुम् तेव जादिगळैयुम्, मऱ्‌ऱुम् महत् अहङ्गारम् मुदलिय पदार्त्तङ्गळैयुम्, पडैत्त स्रुष्टित्त, ऎम् परम मूर्त्ति नम्मुडैय सर्वादिग स्वामियाऩ पाम्बणैप् पळ्ळि कॊण्डाऩ् नाग सयऩत्तिल् कण्वळर्न्दरुळ्गिऱ पत्मऩाबऩुडैय मडैत् तलै वाळै पायुम् वयल् अणि अऩन्दबुरम् वयल्गळिल् वाय्क्काल् जलम् पिरवेसिक्किऱ मार्क्कत्तिले (वाय्क्काल् तलैप्पिल्) मीऩ्गळ् सम्रुत्तियाऩ जलत्तिल् सन्दोषत्ताल् इङ्गुम् अङ्गुम् पाय्गिऱ वयल्गळै अलङ्गारमागवुडैय तिरुवऩन्दबुरत्तिल्, कडैत्तलै सीय्क्कप् पॆऱ्‌ऱाल् वॆळित्तिरु मुऱ्‌ऱत्तिल् तिरुवलगु तिरुप्पणि सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱाल् (पॆरुक्किऩाल्) कडु विऩै कळैयलामे कडिऩमाऩ तुक्कत्तैप् पोक्कलाम्। अडिमै सॆय्यप् पॆऱामैयाल् उण्डाऩ क्लेसमॆल्लाम् पोम्। परमबदत्तिल् उण्डागक्कडव कैङ्गर्यमॆल्लाम् इङ्गे उण्डाम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०९२</summary>

८-तिरुवऩन्दबुरत्तिल् अऩन्दबत्मऩाबऩुडैय तिरुवडिगळैक् काण वारुङ्गोळ्। श्रीवैष्णवर्गळै अऴैक्किऱार्। कडुविऩै कळैयलागुम् पगवदनुबवत्तिऱ्‌कु प्रदिबन्दगङ्गळाऩ कर्मङ्गळैप् पोक्कलाम्। नाम् सॊल्वदैच् चॆय्वीर्गळाऩाल् ऎऩ्ऱबडि कामऩैप् पयन्द काळै सौन्दर्यत्तिले प्रसित्तऩाऩ मन्मदऩैयुम् उण्डु पण्णिऩ सौन्दर्य निदियाऩ नित्य युवावाऩ क्रुष्णऩ्। इडवगै कॊण्ड आच्रिदर्गळुक्कु अनुबविप्पदऱ्‌कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुप्पदऱ्‌कु उबायमाग परिक्रहित्त स्तलम्। (अल्लदु इडमागक् कॊण्डदु) ऎऴिल् अणि अऩन्दबुरम् अऴगाले अलङ्गारम् सॆय्यप्पट्ट तिरुवऩन्दबुरम् ऎऩ्ऱु ऎऩ्बर् लोगत्तार् सॊल्लुवार्गळ् आदलाल् पड मुडै अरविल् पळ्ळि पयिऩ्ऱवऩ् पादम् काण पॆरुमाळ् तऩ् मेल् सयऩित्तिरुप्पदाल् उण्डाऩ सन्दोषत्ताल् मलर्न्द पडङ्गळैयुडैय पाम्बिऩ्मेल् सयऩित्तुक् कॊळ्वदिल् परिसयम् पण्णिऩवऩुडैय तिरुवडिगळै सेविप्पदऱ्‌कु, नमर्गळ् उळ्ळीर् नम्मुडैयवर्गळाऩ जऩङ्गाळ् नडमिऩो नडवुङ्गोळ्, नाम् उमक्कु अऱियच् चॊऩ्ऩोम् अवऩुडैय स्वरूब स्वबावङ्गळै अऱिन्दिरुक्कुम् नाम् अव्वडिवैक् काण अबेक्षैयुडैय उङ्गळुक्कु अऱियुम्बडिच् चॊऩ्ऩोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०९३</summary>

९-सरीरम् मुडियुम् कालम् वन्दुविट्टदु। इप्पॊऴुदे तिरुवऩन्द पुरम् पोय् अडिमै सॆय्दाल् प्रदि पन्दगङ्गळाऩ कर्मङ्गळ् पोमॆऩ्गिऱार्। सॆऱि पॊऴिल् अऩन्दबुरम् नॆरुक्कमाऩ सम्रुत्तमाऩ सोलैगळै उडैय अऩन्दबुरम् सेमम् नऩ्गु उडैत्तुक् कण्डीर् क्षेमत्तै नऩ्ऱाग उडैत्ताऩदु। इदु प्रसित्तमाऩ विषयम्, आच्रिदर्गळुक्कु नल्ल रक्षग स्तलम्। तूबम् अरुगिल् पुगै मुदलिय तूबत्तैयुम्, नल् विरै मलर्गळ् नल्ल अऴगाऩ वासऩैयुळ्ळ पुष्पङ्गळैयुम् तुवळ् अऱ आय्न्दु कॊण्डु वाडियिरुप्पदु, वासऩैयिल्लामै, पुऴु पूच्चिगळ् इरुप्पदु मुदलिय तोषङ्गळ् इल्लादबडि नऩ्ऱाग सोदित्तु सम्बादित्तुक्कॊण्डु, वामऩऩ् अडिक्कॆऩ्ऱु वामऩावदारम् पण्णिय पगवाऩुक्कु ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तु एत्त स्तोत्रम् पण्ण विऩैगळ् ताऩे माय्न्दु अऱुम् तुक्कङ्गळ् ताऩे नसित्तु अऱ्‌ऱुप् पोय्विडुम्। पाल् कुडित्तु नोय् तीर्क्कुमाप्पोल् स्वयम् प्रयोजऩमाऩ कैङ्गर्यत्तिल् अऩ्वयित्ताल् तुक्कङ्गळ् तऩ्ऩडैये पोम्। नाम् उमक्कु अऱियच् चॊऩ्ऩ नाळ्गळुम् वैत्त नाळ् वरै ऎल्लै कुऱुगिच् चॆऩ्ऱु नाऩ् उङ्गळुक्कुत् तॆरियच् चॊऩ्ऩ सरीरम् मुडियुम् कालमुम् नणियवाऩ समीबत्तिल् आय्विट्टदु। आदलाल् अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०९४</summary>

१०-तिरुवऩन्दबुरत्तिल् अडिमै सॆय्गिऱवर्गळ् पॆरुमै पेस निल मऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्। मादवा ऎऩ्ऩ मादवा ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩाल् विऩैगळ् ताऩे माय्न्दु अऱुम् कैङ्गर्य प्रदिबन्दगमाऩ कर्मङ्गळ् ताऩे नसित्तु अऱ्‌ऱुप् पोय्विडुम्। मादाबिदाक्कळ् पेरैच् चॊऩ्ऩाल् कर्मङ्गळ् ताऩे कऴिन्दु विडुम्। नाळुम् एय्न्द पॊऩ् मदिगळ् अऩन्दबुर नगर् ऎन्दैक् कॆऩ्ऱु सर्वगालमुम् अनुरूबमाऩ कनग मयमाऩ मदिळ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दबुरत्तिल् इरुक्कुम् नम् स्वामिक्कॆऩ्ऱु सङ्गल्बित्तु, सान्दॊडु विळक्कुम् तूबम् सन्दऩत्तोडु तीबम् तूबत्तैयुम्, तामरै मलर्गळ् नल्ल आय्न्दु कॊण्डु एत्त वल्लार्, तामरैप् पुष्पङ्गळै नल्लदाग आय्न्दु पार्त्तुक्कॊण्डु ऎडुत्तुक् कॊण्डु पोय् एत्त वल्लार् अवऩै स्तोत्रम् सॆय्य वल्लवर्गळ् अन्दमिल् । पुगऴिऩारे मुडिविल्लाद साच्वदमाऩ कीर्त्तियैयुडैयवर्गळ्, निरवदिग कीर्त्ति सालिगळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३०९५</summary>

११-अन्दमिल् पुगऴ् मुडिविल्लाद कल्याण कुणङ्गळुक्कु निदियाऩ, अऩन्द पुरनगर् आदिदऩ्ऩै तिरुवऩन्दबुरत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ जगत् कारणबूदऩै, कॊन्दलर् पॊऴिल् कुरुगूर् माऱऩ् सॊल् आयिरत्तुळ् कॊत्तुक् कॊत्ताग मलर्न्दिरुक्कुम् पुष्पङ्गळैयुडैय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ माऱऩ् ऎऩ्गिऱ कुडिप् पॆयरैयुडैय नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द आयिरत्तिल्, ऐन्दिऩोडु ऐन्दुम् वल्लार् केवल परोबदेसमाऩ ऐन्दु पाट्टुगळैयुम्, तम्मैयुम् कूट्टिक् कॊण्डुबदेसित्त ऐन्दु पाट्टुक्कळैयुम् सॊल्ल वल्लार्। पोय् अर्च्चिरादि मार्गत्ताले पोय् अमरुलगिल् कालत्ताल् एऱ्‌पडुम् माऱुदलिल्लाद ऒरे मादिरि अमर्न्द श्रीवैगुण्ड लोगत्तिल्, पैन्दॊडि मडन्दैयर् तम् वेय् मरु तोळिणैये अणैवर् अऴगिय कैवळैगळै युडैय स्त्रीगळुडैय मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळै अणैयप् पॆऱुवर्गळ्। अवर्गळुडैय तोळ्गळै अणैयुम्बडित् ताङ्गळ् प्रीदि विषयरावर्गळ्। नायिगा नायगर्गळुक्कुप्परस्परम् उळ्ळप्रणयरसम् पोले नित्य सूरिगळुडैय प्रीदिक्कुप् पात्र पूदारावर्गळ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। अल्लदु सदम् माला हस्ता: सदम् वासो हस्ता: ऎऩ्ऱु उबनिषत्तुक्कळिल् सॊल्लुगिऱबडिये अप्सरस्सुक्कळुडैय आदरत्तिऱ्‌कु विषय पूदरावर्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्। मदि मुग मडनदैयर् एन्दिऩर् वन्दे ऎऩ्बदु काण्ग। मुडियुडैय वाऩवर् ऎदिर् कॊळ्ळ ऎऩ्ऱत्तोडु, वेय् मरु तोळिणैये यणैवर् ऎऩ्ऱत्तोडु वासि इल्लै।  
कॆडुमिडारयवॆल्लाम् ऎऩ्ऱु मुदलिल् सॊल्लिप्पोय् अमररुलगिल् ऎऩ्ऱु तिव्य तेसप्राप्तियैच् चॊल्लुवदाल् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सेदऩर्गळुक्कुप् पोम् वऴियिल् वरुम् क्लेसत्तैप् पोक्कुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणत्तै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१। केसि मुदलिय विरोदिगळै सम्हरिप्पवऩ् २। आच्चर्य सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩ् ३। पक्षिराजऩाऩ करुडऩैत्वजत्तिले कॊण्डवऩ् ४। समीबत्तिल् वन्दु वासम् पण्णुबवऩ् ५। ऎल्लार्क्कुम् स्वामि ६। अमरराय्त् तिरिगिऩ्ऱार्क्कुक् कारणबूदऩ् ७। उलगङ्गळै उण्डाक्कि रक्षिक्किऱवऩ् ८। पडमुडै अरविल् पळ्ळि कॊण्डवऩ् ९। वामऩऩाय् अवदरित्तवऩ् १०। मादवऩ् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तु पाडल्गळिलुम् मुऱैये सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

