+++
title = "९३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।३०९६</summary>

१-कीऴे तिरुवऩन्दबुरत्तिल् पोक्यदैयैयुम् अङ्गे सॆऩ्ऱाल् अडिमै सॆय्युम् प्रगारत्तैयुम् निऩैत्तु अन्द प्राप्य स्तलत्तिले पोगवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तार्। अप्पोदे पोग मुडियामैयाले मिगवुम् अवसन्नराऩार्। इन्द प्रक्रुदियिले तामिरुप्पदैक् कण्डु इन्द प्रक्रुदि सम्बन्दम् कारणमाग ऎम्बॆरुमाऩ् कैविडुवाऩो ऎऩ्ऱ अदिसङ्गैयुम् एऱ्‌पट्टु तुक्कप्पट्टार्। कोबिगळ् किरुष्णऩोडु कलन्दु परिमाऱच् चॆय्देयुम् पसु मेय्क्कप् पोगुम् कालम् वन्दवाऱे इऩि इवऩ् पसु मेय्क्कप्पोवऩ् ऎऩ्गिऱ अदिसङ्गैयाले कोबिमार्गळ् तुक्कप्पट्टाप्पोल् तुक्कप्पट्टु अवर्गळुडैय पासुरत्ताल् अलऱ्‌ऱुगिऱार्। रात्तिरियॆल्लाम् किरुष्णऩोडु सेर्न्दिरुन्दु पिऩ्मालै वेळैयिल् सगल प्राणिगळुम् विऴित्तुक्कॊण्डु कुयिल्गळ् कूवुवदु, मयिल्गळ् सप्तिप्पदु, इळङ्गाऱ्‌ऱु वीसुवदु, कऩ्ऱुगळ् पसुक्कळ् पुऱप्पडुवदु इवैगळैप् पार्त्तु अवऩुक्कुप् पिरिन्दु पोग निऩैवे इल्लामलिरुक्क, मुऩ्बु इक्कालत्तिल् अवऩ् पसु मेय्प्पदऱ्‌कागप् पिरिन्दुबोऩ वासऩैयाले, अवऩ् पसु मेय्क्कप् पोगिऱाऩाग निऩैत्तु,पोऩदागवुम् निच्चयित्तु, नीयुम् पिरिन्दाय्। नी पिरिन्दाल् ऎङ्गळै हिंसिक्किऱ पदार्त्तङ्गळुम् हिमसिक्किऩ्ऱऩ। नी पसु मेय्क्कप् पोगवेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादबडि ऎऩ्ऩुडैय नाक्कु उलर्न्दुविट्टदु। नाऩ् निऩैत्तदैच् चॊल्लुम्बडि उऩ्ऩुडैय कैयै ऎऩ् तलैयिल् वैत्तरुळि, तिरुक्कण्गळाले कडाक्षिक्कवेण्डुम्। असुरराक्षसर्गळ् काट्टिल् सञ्जरिक्किऱार्गळ्। आदलाल् नी पसु मेय्क्कप् पोगलागादु। आऩबिऩ्बु नी पोऩाल् नाऩ् उयिरुडऩ् उळळागमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् ऎदिरिल् सॊल्लिदुक्कप्पड अदैप् पार्त्तु अवऩ् नाऩ् पोगविल्लै पोगवुम् निऩैक्कवुम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अत्ताले तरित्तिरुन्द पिराट्टि पेच्चाले तम् तसैयैप् पेसुगिऱार्। अवऩ् पसु मेय्क्कप्पोगुम् कालम् वरवे अवऩ् पसु मेय्क्कप्पोऩदागवे ऎण्णिप् पिरिन्दार् पडुगिऱ व्यसऩमॆल्लाम् पट्टु, व्यसऩत्तैयुम् अवऩ् कॊडुमैयैयुम् तोऴिमारुक्कुच् चॊल्लुमाप्पोले अवऩ् तऩ्ऩैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। अवऩिडमुळ्ळ प्रेमत्ताले इप्पडि ऒरु प्रमम् उण्डागि इप्पडि वार्त्तै सॊल्लुवदुम् सम्बविक्कुम्  
वेय् मरुदोळिणै मॆलियुमालो परुमऩ् उरुट्चि, नीट्चि, इवैगळाल् मूङ्गिलुक्कु सममाऩ इरण्डु पुजङ्गळुम् मॆलियुम् किरुसमागिऱदु। आल्, ओ इरण्डु पदङ्गळाल् तुक्कम् तोऩ्ऱुगिऱदु। सेर्न्दिरुक्कुम्बोदु नी ऎऩ्ऩ अऴगु ऎऩ्ऩ अऴगु ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिऩ तोळ्गळ् इळैत्तुप् पोयिऱ्‌ऱु। ऎऩ् मॆलिवुम् ऎऩ् तऩिमैयुम् यादुम् नोक्का सुगुमारमाऩ उडम्बु इळैत्तुप् पोवदैयुम्, ऎऩ्ऩुडैय तऩियाय् इरुप्पदैयुम् ऒऩ्ऱैयुम् पार्क्किऱदिल्लै। (इवळुक्कु नम्मुडैय सप्तम् मारगम् ऎऩ्ऱु योसिक्किऱदिल्लै )कामरु कुयिल्गळुम् कूवुम् आल्ओ अऴगायुम्, तोट्टङ्गळिलिरुप्पऩवायुम् ऒऩ्ऱोडॆऩ्ऱु सेर्न्दु रसाऩुबवम् पण्णुगिऩ्ऱऩवायु मुळ्ळ कुयिल्गळुम् कूवुगिऩ्ऱऩ। (कष्टम्) अवैगळै कण मयिल् कलन्दु आलुम् आलो अन्द कूट्टम् कूट्टमाय् परस्परम् सेर्न्दिरुक्किऱ मयिल्गळुम् आडुगिऩ्ऱऩ। मयूरस्यवने नूनम् रक्षसा न ह्रुदा प्रिया आण्बॆण् पक्षिगळ् सेर्न्दिरुप्पदैक् काण माट्टामैयाले मुगत्तैत् तिरुप्पि वैत्तुक् कॊण्डु अवै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्। मयिल्गळ् सन्दोषत्ताल् नर्त्तऩम् पण्णुगिऩ्ऱऩ। मरुविऩ आनिरै उऩ्ऩिडत्तिल् प्रेमसालिगळाऩ उऩ्ऩोडु पॊरुन्दिऩ पसुक्कळुडैय समूहत्तै मेय्क्क नी पोक्कु ऒरु पगल् मेय्प्पदऱ्‌काग नी पोगिऱ ऒरु पगलाऩदु आयिरम् ऊऴियालो आयिरम् युगमायिरुक्किऱदु। ऎङ्गळै पिरिन्द उऩक्कु अनुगूलमायिरुक्कुम् पगल् ऎङ्गळुक्कु आयिरम् युगङ्गळायिरुक्किऱदु। तामरैक् कण्गळ् कॊण्डु ईर्दि आलो तामरै पोऩ्ऱ कण्गळाले ऎङ्गळैप् पीडिक्किऱाय्। नी पसुमेय्क्कप् पोऩाल् ऎऩ् नॆञ्जै विट्टुप् पोगदेयिरुक्किऱ कण्णऴगाले पगलॆल्लाम् नी पीडिक्किऱाय्। नीबसु मेय्क्कप् पोऩाल् उऩ्गण्णऴगै ऎऩ् नॆञ्जिल् वैत्तु विट्टुप् पोग वेणुमो? तगवु इलै नी ऎङ्गळैप् पिरिन्दु तरित्तिरुक्किऱाये नी इरुन्द लोगत्तिलुम् क्रुबै इल्लै। कण्णा नी तगविलै क्रुष्णा नी क्रुबैयैयुडैयवऩायिल्लै। लोगत्तिल् क्रुबै कॊञ्जमिरुन्दालुम् उऩक्कुक् करुणैयिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३०९७</summary>

२-कण्णा पॆण्गळुक्कु पव्यऩ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तऩाऩ कण्णा नी तगविलै तगविलैये नी करुणैयुडैयवऩिल्लै। ऒरु विदत्तालुम् करुणैयिल्लादवऩ्। इदु निच्चयम्। (इवळ् तरित्तिरुप्पदऱ्‌काग पल तडवै अणैत्तुक्कॊण्डाऩ्। इन्द सम्च्लेषम् ऎल्लाम् नी पोगप्पोगिऱाय् ऎऩ्बदाल् स्वप्नम् कण्डु विऴित्ताप् पोल् पॊय्याय् नोवु पडुगिऱेऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवदागच् चिलर् पेसुवर्। मुऩ्बु नेर्न्द सेर्त्तियैये सॊल्लुवदागच् चिलर् करुदुवार्गळ्) तडमुलै सेर्न्दिरुक्कुम् पोदु विसालमायुम् उन्नदमायुमिरुक्किऱ सौबाक्यङ्गळैच् चॊल्लिच् चॊल्लि नी अनुबविक्कुम्बडियाऩ स्तऩङ्गळुडैय पुणर्दॊऱुम् नी अणैत्तुक् कॊळ्ळुम् क्षणम् तोऱुम् पुणर्च्चिक्कु आरा सम्च्लेषत्तुक्कु अडङ्गाददाऩ (अदावदु नी अणैक्कुम्बोदु ऒव्वॊरु क्षणत्तिलुम् उण्डागिऱ सुगम्) सर्वगालमुम् अनुवर्त्तिक्कुम्बडि मिगवुम् अबिव्रुत्तमाऩ सुगवॆळ्ळम् आऩन्द समुत्रमाऩदु विसुम्बिऱन्दु आगासत्तैयुम् ताण्डिप्पोय् (अळविल्लाददाय् ऎऩ्ऱबडि) अऱिवै मूऴ्क्क ऎऩ्ऩुडैय ञाऩत्तै मूऴ्क्कुम्बडि। (ञाऩमॆल्लाम् पोय् नाऩ् मोहिक्कुम्बडि) सूऴ्न्दु वियाबित्तु, अदु कऩवु ऎऩ अन्द आऩन्द वॆळ्ळम् स्वप्नम् ऎऩ्ऩुम्बडि नीङ्गि निव्रुत्तमाय्प् पोय् (मुडिन्दु पोय्) नी पसु मेय्क्क निऩैत्तबोदे, आङ्गे अव्ववस्तैयिले, वेट्कै मेल् मेलुम् सम्च्लेषिक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱ आसै, अगवुयिर् अगमगम् तोऱुम् उळ्ळेयिरुक्कुम् पिराणऩुडैय उळ् प्रदेसङ्गळिलॆल्लाम् (पिराणऩ् व्याबित्तिरुक्किऱ सरीरत्तिऩुळ्ळे ऎङ्गुम्) उळ्बुक्कु उळ्ळे प्रवेसित्तु आवियिऩ् परमल्ल आत्माविऩ् परमऩ्ऱु। आत्मावाल् पॊऱुक्क मुडिगिऱदिल्लै अन्दो अय्यो, इऩि इदऱ्‌कु मेले मिग मिग मेऩ्मेलुम्, उऩ्ऩैप् पिरिवैयाम् उऩ्ऩैप् पिरियुम्बडियाऩ निऩ् पसु निरैमेय्क्कप् पोक्कु उऩ्ऩुडैय पसुक्कळै मेय्प्पदऱ्‌कागप् पोवदाल् वीवऩ्नाऩ् मुडिवेऩ्, ऎऩ्ऩुडैय पिरिवुक्कुक् कारणमाऩ उऩ्ऩुडैय काट्टिऱ्‌कुप्पोवदु ऎऩ्ऩै इऱक्कच् चॆय्युम्। आदलाल् कालत्रयत्तिलुम् ऎऩक्कु सुगलेसमुम् इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३०९८</summary>

३-निऩ् पसु निरै मेय्क्कप् पोक्कु उऩ्ऩुडैय पसुक्कूट्टङ्गळै मेय्प्पदऱ्‌कागप् पोवदाले वीवऩ् नाऩ् मुडिवेऩ्। कोब जादिक्कुप् पसुमेय्प्पदु स्वदर्ममऩ्ऱो ? अदै ऎप्पडि विडुवदॆऩ्ऱाल्, अदु उऩक्कु स्त्रीवदमाय् विडुम् ऎऩ्गिऱाळ्। अदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऱु अवऩ् केट्क, पदिल् सॊल्लुगिऱाळ्। ऎऩदावि ऎऩ्आत्मावाऩदु वॆव्वुयिर् कॊण्डु उष्णमाऩ मूच्चैयुडैयदाय् वेम् आल् मूच्चुक्काऱ्‌ऱाल् उलर्न्दु विरहाक् नियाले वॆन्दु पोगिऱदु। कष्टम्। तुणै यावरुमिल्लै इत्तसैयिल् ऎऩक्कुत् तुणैयावार् यारुमिल्लै। नी तुणैयायिरुन्दवऩ् कै विट्टुप् पोऩाय्। ऎऩ् व्य सऩत्तैप् पार्क्क माट्टामल् तोऴिमार्गळ् ऎऩक्कु मुऩ्ऩे माय्न्दु किडप्पार्गळ्। कुयिल्, मयिल् मुदलाऩवै पगैयाय्विट्टदु। याऩ् इरुन्दु नाऩ् जीवित्तिरुन्दु नी पिरिन्दाल् वरुम् मरणमुम् तत्क्षणत्तिल् वरविल्लै। इऩ्ऩमॊरुक्काल् पार्क्कलाम् ऎऩ्गिऱ नसैयाले मुडियप्पोगिऱदिल्लै। उऩ्ऩैक् काणामैयाले व्य सऩमुम् मुडिगिऱदिल्लै। उऩ् अञ्जनमेऩियै आट्टम् काणेऩ् अञ्जऩम् पोल् अऴगिय तिरुमेऩियोडु ऎऩ् मुऩ्ऩे नी सञ्जरिक्कवुम् काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्, नी अगऩ्ऱाल् ऒरु पगल् पोवदऩ्ऱु नी पिरिन्दाल् ऒरु पगल् पोगिऱदिल्लै । पॊरु कयल् कण् इणै नीरुम् निल्ला सण्डैयिडुगिऱ मत्स्यम् पोले सञ्जलङ्गळाऩ इरण्डु कण्गळिलुम् जलमुम् निऱुत्त मुडियादु। नी पसु मेय्क्कप् पोवदै निऱुत्तिऩाल् निऱुत्तलाम्। कण् जलत्तै निऱुत्त मुडियादु। इव्वाय्क् कुलत्तु आय्च्चियोमाय् इन्द इडैक्कुलत्तिल् इडैच्चिगळाय् पिऱन्द तॊऴुत्तैयोम् पिऱन्द ताऴ्न्दवर्गळाऩ किङ्गरर्गळाऩ ऎङ्गळुडैय तऩिमैदाऩ् ऎङ्गळुडैत् तऩिमैदाऩ्, नी ऎङ्गळै उबेक्षित्तिरुक्क ऎङ्गळुक्कु मात्तिरम् उऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ ऒरु तलैक् कामम् सावदु नसित्तुप्पोमदु पॊल्लाददु ऎऩ्ऱबडि, एदेऩुमॊऩ्ऱैप् पॊल्लाददु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पोऩाल् अदु पाऴ्त्तदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोले सावदु ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३०९९</summary>

४-इवऩ् पसु मेय्क्कप्पोवदै निऩैत्तु इवळ् नोवुबड, उऩ्ऩैप्पिरियेऩ् ऎऩ्ऱ मादिरि सिल वार्त्तैगळैच् चॊल्ल, इव्वार्त्तैगळ् ऎऩ्ऩै अऴिक्किऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। तॊऴुत्तैयोम् तऩिमैयुम् उऩ् अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु उऩक्कु किङ्गरिगळाऩ ऎङ्गळुडैय विरहत्तैयुम्, तुणै पिरिन्दार् तुयरमुम् तुणैयाऩ उऩ्ऩैप् पिरिन्दु किडक्किऱ ऎङ्गळुडैय तुक्कत्तैयुम्, निऩैगिलै नी निऩैप्पदिल्लै। पिरिगिऱवर्गळ् नाङ्गळ्। उऩ्ऩैप् पिरिवदाल् वरुगिऱदु तुक्कम् ऎऩ्बदै नी निऩैप्पदिल्लै। त्रुडि: युगायदे त्वामबच्यदाम् ऎऩ्ऱल्लवो ऎङ्गळ् स्वबावम्। कोविन्दा कोविन्दा ! उऩक्कु कोविन्द पट्टाबिषेगम् पण्णिऩदु कोक्कळैयुम् कोबजादियैयुम् रक्षिप्पदऱ्‌कऩ्ऱो? उऩक्कु रक्षिक्क वेण्डियवै इरण्डायिरुक्क ऒऩ्ऱैये रक्षिप्पदु उसिदमो! उऩ् तॊऴुत्तऩिल् पसुक्कळैये विरुम्बि उऩ्ऩुडैय माट्टुत्तॊऴुवत्तिल् पसुक्कळै मात्तिरम् आदरित्तु, वॆळिप्रदेसत्तिल् नी वळैत्तु वैत्त ऐन्दुक्कळैयोरक्षिप्पदु, उऩ् तोळैप् पऱ्‌ऱि विडादारै रक्षिक्कलागादो? उऩ्ऩैप् पिरिन्दाल् व्यसनप्पडत् तॆरियादारैयोरक्षिप्पदु। पिरिन्दाल् व्यसऩप्पडुवारै आदरिक्कलागादो? ऎङ्गळै नी कट्टिक् कॊण्डिरुक्किऱबोदुम् उऩक्कु नॆञ्जु पसुक्कळिऩ् मेले इरुक्किऱदु। ऎम्मैत् तुऱन्दु ऎङ्गळैप् पॊगट्टुविट्टु, इट्टु तूरत्तिल् ऎऱिन्दुविट्टु अवै मेय्क्कप्पोदि अप्पसुक्कळै मेय्क्कप्पोवदाय् निऱ्‌किऱाय्। नाङ्गळ् ऒरुदलैक्कामत्ताल् तबिक्किऱोम्। उडऩे उङ्गळैविट्टु ऎऩक्कु आत्मदारणम् एदु ऎऩ्ऱ मादिरि सिल विनयमाऩ वार्त्तैगळैच् चॊल्ल, अदैक्केट्टुच् चॊल्गिऱाळ् मेल्। पऴुत्त नल् अमुदिऩ् इऩ् साऱ्‌ऱु वॆळ्ळम् परिबक्वमाऩ नल्ल अम्रुदत्तिऩ् इऩिय रसत्तिऩ् वॆळ्ळम् पोऩ्ऱ, निऩ् सॆङ्गऩि वायिऩ् कळ्वप् पणिमॊऴि उऩ्ऩुडैय सिवन्द कोवैक्कऩि पोऩ्ऱ वायिऩिऩ्ऱु वरुगिऱ क्रुत्रिमङ्गळ् ताऴ्मैयुडऩ् कूडिय सॊऱ्‌कळै पावियेऩ् अम्रुदम् विषमागुम्बडियाऩ पाबत्तै पण्णिऩ नाऩ् मऩमगम् तोऱुम् हिरुदयत्तिऩ् उळ् पिरदेसङ्गळिलॆल्लाम् उळ्बुक्कु अऴुत्त उळ्ळे पुगुन्दु अऴुन्दुम्बडि पण्ण निऩैदॊऱुम् निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम् आविवेम् ऎऩ् आत्मावाऩदु वॆन्दु पोगिऱदु। आल् मिगवुम् तुक्कम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३१००</summary>

५-एऩ् इङ्गे इप्पाडु पडुगिऱाय् ऎऩ्ऩ, नी पसु मेय्क्कप्पोवऩाऩ पिऩ्बु पोऩ मादिरिदाऩे नी पोऩाय्। नी पोऩाल् नलियक्कडव पदार्त्तङ्गळ् ऎऩ्ऩै हिंसिक्क, नी आच्वासप् पडुत्तवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्। पगल् निरै मेय्क्किय पोय कण्णा ! पगलॆल्लाम् पसुक्कळुडैय समूगत्तै मेय्प्पदऱ्‌कागप् पोऩ कण्णा ! पणिमॊऴि निऩै तॊऱुम् आवि वेम् आल् उऩ्ऩुडैय सविनय वार्त्तैगळै निऩैक्कुम् क्षणमॆल्लाम् आत्मा वॆन्दु पोगिऱदु। पिणि अविऴ् मल्लिगै वाडै तूव मॊट्टायिरुन्द तळङ्गळ् अविऴ्न्दु मलर्न्द मल्लिगै पुष्पङ्गळिऩ् परिमळत्तैक् काऱ्‌ऱु वीस, मलर्न्द मल्लिगैप् पूविऩ् परिमळत्तै वीसुगिऱदु। रावणऩ् सन्यासि वेषत्तैक् कॊण्डु वन्दु तोऩ्ऱिऩाप्पोल् वाडै कुळिर् काऱ्‌ऱाय् वन्दु नलिगिऱदु। पॆरुमद मालैयुम् मत्त याऩै पोऩ्ऱ सन्द्यागालमुम् वन्दु विट्टदु। वन्दिऩ्ऱु आलो? ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩ सॆय्यच् चॊल्लुगिऱाय् ऎऩ्ऩ, अरुच्चुऩऩैक् कुऱित्तु पगदत्तऩ् विट्ट सक्तियै मार्विल् एऱ्‌ऱाप्पोले नडुवे पुगुन्दु नोक्काय् ऎऩ्गिऱाळ्। मणिमिगु मार्विऩिल् मुल्लैप्पोदु ऎऩ् वनमुलै कमऴ्वित्तु कौस्तुब रत्ऩत्तिऩ् कान्दिये निऱैन्दिरुक्किऱ उऩ् मार्बिलिरुक्कुम् मुल्लैप् पुष्पङ्गळाले ऎऩ्ऩुडैय अऴगाऩ मुलैगळै परिमळमुळ्ळदागच् चॆय्दु, (उऩ् मार्बिऩ् मुल्लैप्पूवाले ऎऩ् मुलैगळै वासऩैयुळ्ळदागच् चॆय्यवेणुम्)। स्त्रीगळुक्कु स्तऩम् पोल् कौस्तुबम् पुरुषोत्तमऩुक्कु सिह्ऩम्। कलवियिलुम् कौस्तुबत्तै कऴऱ्‌ऱमाट्टाऩ्। कलवियै क्राम्यमागच् चॊल्लामल् कम्बीरमाग प्रार्त्तिक्किऱाळ्। उऩ् वायमुदम् तन्दु उऩ्ऩुडैय मदु रोक्तिगळै, कर्णाम्रुद वार्त्तैगळैक् कॊडुत्तु, वार्त्तैगळाले ऎऩ्ऩै आच्वासप्पडुत्ति, अणि मिगु तामरैक्कैयै रत्ऩमोदिरम् मुदलिय आबरणङ्गळ् निऱैन्दिरुक्किऱ कैयै अडिच्चियोम् तलैमिसै नी अणिवाय् उऩक्कुक् किङ्गरिगळाऩ ऎङ्गळुडैय तलैयिल् ऎङ्गळुक्कु म्रुद सञ्जीविनियाऩ नी वैत्तरुळ वेणुम् अन्दो ऐयो, कुळिर्न्दु विडायर्क्काग वैत्त तण्णीरै वार्क्कच् चॊल्ल वेण्डियिरुक्किऱदे? मदीय मूर्दान मलङ्गरिष्यदि ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३१०१</summary>

६-पोऩविडमॆल्लाम् उऩक्कु इष्टैगळाऩ पॆण्गळ् इरुक्किऱार्गळ्। उऩक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै। उऩ्ऩैप् पिरिन्दु नाङ्गळ् ताऩ् वेदऩैप्पडुगिऱोम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। अडिच्चियोम् तलैमिसै नी अणियाय् तासिगळाऩ ऎङ्गळुडैय तलैयिल् उऩ्ऩुडैय पोक्यमाऩ कैयै अलङ्गारमाग वैक्कवेणुम्। आऴि अम् कण्णा समुत्रम्बोल् अऴगिय कण्गळै युडैयवऩे नीण्ड विसालमाऩ सीदळमाऩ ताबहरमाऩ कण्गळाले ऎऩ्ऩैक् कुळिरक् कडाक्षिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु अबिप्रायम् अदु नडुवे अन्द पसुमेय्क्कुम् व्याबारत्तिऩ् नडुविल्, उऩ् कोलप्पादम् पिडित्तु उऩ्ऩुडैय अलङ्गारमाऩ तिरुवडिगळै पिडित्तु (तङ्गळुक्कु पोक्यमागप् पऱ्‌ऱि) उऩक्कु अरिवैयरुम् पलर् अदिसुन्दरऩाऩ उऩक्कु अबिमदैगळाऩ अरुमैयाऩ यौवऩत्तैयुडैय स्त्रीगळ् अऩेगर् इरुक्किऱार्गळ्। अदु निऱ्‌क अदु किडक्कट्टुम्, उऩक्कुप् पल पॆण्गळ् उळर् ऎऩ्ऱु नाऩ् पॊऱामैप्पडविल्लै। ऎम् पॆण्मै नाङ्गळ् पॆण् पिऱवियिल् पिऱन्ददाल् आऱ्‌ऱोम् उऩ्ऩैप् पिरियिल् तरिक्क माट्टोम्। स्त्रीत्वम् स्वबावमाऩाल् पुरुषऩ् वरुमळवुम् पॊऱुत्तिरुक्क वेण्डामो ऎऩ्ऱाल् ऎङ्गळ् निलैमैयैप् पार्क्कमाट्टायो। वडित् तडम् कण् इणै नीरुम् निल्ला नीण्ड कूर्मैयाऩ आण्गळ् हिरुदयत्तैप् पिळक्कवल्ल विसालमाऩ इरण्डु कण्गळिलुम् कण्णीर् जलम् निऱ्‌कविल्लै। मऩमुम् निल्ला मऩस्सुम् स्तिरमायिरादु। तरित्तिरुक्किऱदिल्लै। अदु तऩ्ऩाले इप्पडि मऩस्सु सिदिलमागैयाल् निऩ् पसु निरै मेय्क्कप् पोक्कु नी पसुक्कळिऩ् कूट्टत्तै मेय्क्कप्पोवदु ऎमक्कु ऎङ्गळुक्कु वॆडिप्पु उत्वेगत्तै उण्डु पण्णुगिऱदु तुस्सहम्। ऎमदु उयिर् अडियोङ्गळुडैय आत्मावाऩदु अऴल् मॆऴुगिल् अक्ऩियिलिरुक्कुम् मॆऴुगैक्काट्टिलुम् वेम् विरहाक्नियाले ऎरिन्दु पोय्विडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३१०२</summary>

७-नाङ्गळ् क्लेसप्पड उऩ्ऩुडैय म्रुदुवाऩ तिरुवडिगळ् नोव नी पसु मेय्क्कप्पोऩाल् अङ्गे असुरर्गळ् वन्दु किट्टिल् ऎऩ्ऩागुमॆऩ्गिऱार्। ऎमदु उयिर् अऴल् मॆऴुगिल् उक्कि वेम् ऎऩ्ऩुडैय आत्मावाऩदु अक्ऩियिल् वैत्त मॆऴुगैक्काट्टिलुम् उरुगिवॆन्दु पोगिऱदु। वॆळ् वळै वॆळुत्त सङ्गुवळैगळुम् मेगलै ऒट्टियाणमुम्, कऴऩ्ऱु वीऴ तेहमे इळैत्तुप् पोऩबडियालेगऴऩ्ऱु विऴुम्बडियागवुम्, तू मलर् कण्णिणै मुत्तम् सोर अवऩ् सेर्न्दिरुन्दबोदु निर्मलमायुम् उज्वलमायुमिरुन्द इरण्डु कण्गळिलिरुन्दुम् मुत्तु मालै पोल् कण्णीर् जलम् पॆरुगुम्बडियागवुम्, तुणैमुलै पयन्दु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु सम्च्लेष समयत्तिल् नी कॊण्डाडिऩ इरण्डु स्तनङ्गळुम् वॆळुत्तु ऎऩ् तोळ्गळ् वाड ऎऩ्ऩुडैय पुजङ्गळ् वाडुम्बडियागवुम्, मामणिवण्णा नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैयवऩे (सुगुमारमाऩ तिरुमेऩियुडऩ् नी वनम् पोऩाल् ऎङ्गळाल् पॊऱुत्तिरुक्क मुडियुमो ऎऩ्ऱबडि) सॆङ्गमलवण्णा सिवन्द तामरैप्पूवर्णमाऩ, मॆऩ्मलर् अडि नोव नी पोय् म्रुदुवाऩ पुष्पम् पोऩ्ऱ तिरुवडि नोवुम्बडियागवुम्, नी पोय् तुरुदुरुक्कैयाऩ नी पोय्, सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩो तऩिवऴिये पोय्त् तऩि वऴिवरुवदऱ्‌कु। नी पोऩ विडमॆङ्गुम् पूसल् विळैविक्कुमवऩल्लऩो ? आ मगिऴ्न्दु पसुक्कळै मिगवुम् विरुम्बि, उगन्दु पसुक्कळै मेय्प्पदे परमबुरुषार्त्तमाग निऩैत्तु अवै मेय्क्किऩ्ऱु अन्द पसुक्कळै मेय्क्किऱ इडत्तिल् उऩ्ऩोडु अदि सुगुमारऩाऩ उऩ्ऩोडु, असुरर्गळ् वज्रगडोरसरीरर्गळाऩ असुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् वन्दु किट्टिविट्टार्गळेयाऩाल् आङ्गे ऎङ्गळुक्कुक् किट्टमुडियाद अदिदूरमाऩ काट्टिले यवऩ् कॊल् ऎन्द अऩर्त्तङ्गळ् उण्डागुमो? अदु तऩ् वायाले सॊल्ल माट्टामैयाले यवऩ् कॊल् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३१०३</summary>

८-नी पसु मेय्क्कप् पोऩाल् ऎऩ्ऩ प्रमादम् वरुमो ऎऩ्ऱु पयप्पडुगिऱेऩ्। उऩ्ऩैप् पिरियवुम् मुडियविल्लै। पसु मेय्प्पदै वियाजमागक् कॊण्डु वेऱु सिल पॆण्गळै निऩैत्तुप् पोगिऱायागिल् अवर्गळोडे ऎऩ् कण् वट्टत्तिलेये सञ्जरिक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्। आङ्गु पसुमेय्क्कप् पोऩ इडत्तिले असुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् असुरर्गळ् वन्दु तलैप्पट्टार्गळागिल् यवङ्गॊल् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩ अऩर्त्तङ्गळ् विळैयुमो ऎऩ्ऱु, ऎऩ् आरुयिर् उऩक्कु सिलाक्यमाऩ ऎऩ् आत्मा आऴुम् तुक्क सागरत्तिल् मुऴुगु किऱदु। आऩ्बिऩ् पोगेल् पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे पोगवेण्डाम्। कसिगैयुम् नॆञ्जै ईरमाक्कुवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ उऩ्ऩिडमुळ्ळ स्नेहमुम्, वेट्कैयुम् मेऩ् मेलुम् उऩ्ऩै अऩुबविक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱ आसैयुम्, उळ्गलन्दु ऎऩक्कु उळ्ळे निऩैवुक्कु वन्दु कलवियुम् सेर्क्कैयुम् नलियुम् ऎऩ्ऩै पीडिक्कुम्। ऎऩ् कै कऴियेल् विट्टुप् पोगादे। ताऩ् अणैत्त कैयै नी विट्टुप् पोगामलिरुक्कवेणुम्। वसि सॆय्, उऩ् तामरैक् कण्णुम् पार्वैयाले ऎल्लारैयुम् वसप्पडुत्तुगिऱ उऩ्ऩुडैय तामरैबोऩ्ऱ कण्गळैयुम्, वायुम् अन्द अबिप्रायत्तैक् काट्टुम् तिरुप्पवळङ्गळैयुम् कैगळुम् अणैत्तुक्कॊळ्ळुम् तिरुक्कैगळैयुम् पीदगवुडैयुम् काट्टि अवऱ्‌ऱुक्कुत् तोऱ्‌ऱु विऴुम् पोदु नडुवे कीऴ्प्पोगादबडि असैयुम् पीदाम्बरत्तैयुम् काट्टि, (अवर्गळै अऴैप्पदऱ्‌कु उऩक्कुक् कार्यमिल्लै। वडिवैक् काट्टिऩाल् पोदुम् ऎऩ्ऱबडि) ऒसि सॆय् नुण्णिडै इळवाय्च्चियर् स्वबावत्तालुम् सम्च्लेषत्तालुम् तुवण्डिरुक्किऱ सूक्ष्ममाऩ इडुप्पैयुडैय उऩक्कुत् तगुदियाऩ वयस्सैयुडैय इडैप्पॆण्गळाऩ नी उगक्कुम् नल्लवरॊडुम् वडिवऴगुम् परुवमुम् तविर उऩक्कु अबिमदैगळाऩ नायिगैगळोडुम् उऴिदराये ऎङ्गळ् कण् वट्टत्तिल् सञ्जरित्तरुळ वेणुम्। नी वनत्तुक्कुप् पोगादेयिरुक्कुमागिल् इदर कोबिगळोडेयागिलुम् इरुक्क अमैयुम्। अदिल् ऎङ्गळुक्कु ओर् कुऱैयुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३१०४</summary>

९-उङ्गळुक्कु ऎदिरे नाऩ् वेऱु सिलरोडु परिमाऱुवदु इष्टमागक्कूडुमो ऎऩ्ऩ, ऎङ्गळोडु सम्च्लेषत्तिल् काट्टिलुम् उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् प्रियमे ऎङ्गळुक्कु इष्टम्, आऩबिऩ्बु आबत्तु वरक्कूडिय तेसत्तिल् पोगवेण्डाम् ऎऩ्गिऱाळ्। उगक्कुम् नल्लवरॊडुम् उगक्कुम्बडि नल्ल कुणसालिगळाऩ कोबिमार्गळोडे।, उऴि तन्दु, सञ्जरित्तरुळि उऩ् तिरुवुळ्ळम् इडर्गॆडुम् तोऱुम् इप्पोदु अवर्गळोडु सेरामैयाल् उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिलिरुक्किऱ तुक्कमॆल्लाम् तीर्न्दु नी सन्दोषिक्कुम् पोदॆल्लाम्, नाङ्गळ् वियक्क इऩ्बु उऱुदुम् उऩ्ऩैप् पिरिन्दु तरिक्कमाट्टाद नाङ्गळ् मिगवुम् ऎङ्गळोडु सम्च्लेषत्तैक् काट्टिलुम् अदिगमाग आऩन्दत्तै अडैवोम्। ऎम्बॆण्मै ऎङ्गळुडैय स्त्रीत् वत्तै (मऱ्‌ऱवर्गळोडु सम्च्लेषिप्पदैप् पॊऱुक्काद पॆण्गळ् स्वबावत्तै) आऱ्‌ऱोम् सगिप्पोम्। अन्दक्रूर स्वबावम् ऎङ्गळुक्कु वेण्डाम्। नी उगन्द जऩङ्गळै ऒऴिय केवलम् उऩ्ऩैत् तरित्तु उगक्कुमवर्गळ् अल्ल। नाङ्गळ्। अप्पडि इरुप्पार् सूर्प्पणगिगळऩ्ऱो ? नी पसु मेय्क्कप् पोगेल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गळुक्कु स्वामिये, नी पसुमेय्क्कप् पोगवेण्डाम्। पल असुरर्गळ् कञ्जऩ् एव अऩेग असुरर्गळ् कंसऩाल् अऩुप्पप्पट्टु वेण्डुरुवम् कॊण्डु तङ्गळुक्कु इष्टमाऩ उरुवङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, निऩ्ऱु मिग उऴिदरुवर् समयत्तैप् पार्त्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱु सञ्जरिप्पार्गळ्। अगप्पडिल् अवर् कण्णिले नी अगप्पट्टायागिल्, आङ्गे अन्द वऩत्तिले अवरोडु अन्द असुरर्गळोडुम् निऩ्ऩोडु उऩ्ऩोडुम् कूड अवत्तङ्गळ् विळैयुम् अऩर्त्तङ्गळ् (युत्तम्) उण्डागुम्। इप्पडिच् चॊल्लुम् पोदुम् मदयाऩैक्कुप् पाडिऩाप्पोल् अवऩ् केळादिरुक्क ऎऩ् सॊल्गॊळ् ऎऩ्ऩुडैय सॊल्लैक् केट्पायाग। पसु मेय्क्कप् पोगवेण्डाम् ऎऩ्गिऱ ऎऩ् वार्त्तैयै अङ्गीगरिक्कवेणुम्। अन्दो अय्यो ! ऎङ्गळ् सौगुमार्यत्तैप् पार्क्कामल् पोऩालुम् उऩ्ऩुडैय सौगुमार्यत्तैप् पार्क्क वेण्डामो? वनम् पोगादे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३१०५</summary>

१०-कंसऩाल् अऩुप्पप्पट्ट असुरर्गळ् नडमाडुम् काट्टिले नम्बि मूत्तबिराऩैयुम् विट्टु नी तऩिये तिरिवदु पऱ्‌ऱि मिगवुम् नोवु पडुगिऱेऩॆऩ्गिऱाळ्। अवत्तङ्गळ् विळैयुम् नी वऩत्तिले पोऩायागिल् अऩर्त्तङ्गळ् उण्डागुम्। ऎऩ् सॊल्गॊळ्। ऎऩ् वार्त्तैयैक् केट्पीराग (ऎऩ् सॊल्लैक् केट्टाले पोदुम्) अन्दो अय्यो, (ऎऩ् वार्त्तैयै केट्कामलिरुप्पदे) कञ्जऩ् एव कंसऩ् अऩुप्प वऩ् कैयर् वलिय कैयैयुडैयवर्गळाऩ असुरराऩवर्गळ्। तवत्तवर् मऱुग तबस्विगळ् (मुऩिवर्गळ्) उऩक्कु ऎऩ्ऩ वरुगिऱदो ऎऩ्ऱु परिदविक्कुम्बडि निऩ्ऱु वऩत्तिले स्तिररायिरुन्दु कॊण्डु उऴिदरुवर् सञ्जरिप्पर्गळ्, उऩक्कुत् तऩिमैयुम् पॆरिदु उऩक्कु एगागियायिरुप्पदुम् अदिगमायिरुक्कुम्। इरामऩैयुम् उवत्तलै पलरामऩैयुम् अबिनन्दऩम् पण्णुमवऩिल्लै। पलरामऩ् सन्निदियिल् इष्टप्पडि विळैयाडल्गळैच् चॆय्यमुडियादु ऎऩ्ऱु अवऩोडु सह्रुदयऩा यिरुक्किऱदिल्लै। सत्रुक्कळ् उङ्गळ् इरुवरैक् कण्डाल् पयप्पडुवार्गळ्। अप्पडियुम् नी रामऩोडु तिरिगिऱायिल्लै। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इप्पडिप् पल तडवै कवलैप्पट्टु ऎऩ्ऩुडै आवि ऎऩ् आत्मा। ऊडुऱ उळ्ळेयुम् सम्बन्दिक्कुम्बडि वेम् आल् वॆन्दु पोगिऱदु। पसु मेय्क्कप् पोवदिल् निऩैवु कूड इल्लामलिरुक्क नीङ्गळ् एऩ् इप्पडि कवलैप्पडुवदु ऎऩ्ऱु कण्णऩ् सॊल्लिच्चिऱिदु सिरित्तवाऱे अन्द वायऴगिले ईडुबट्टु सॆङ्गऩिवाय् ऎङ्गळ् आयर् तेवे ऎऩ्गिऱाळ्। सिवन्द कोवैक्कऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवळत्तैयुडैय ऎङ्गळ् कोबालर्क्कुत् तॆय्वमे ! तिवत्तिलुम् पसु निरै मेय्प्पु उवत्ति परमबदत्तिल् काट्टिलुम् पसुमेय्प्पदिल् नी उगन्दरुळुगिऱाय्। तिरुनाट्टिलुळ्ळारैयुम् कूड विट्टु विट्टु पसुमेय्क्कैयिले कुदूहलियाऩ नी ऎङ्गळै उबेक्षित्तुप् पसु मेय्प्पदु निच्चयम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३१०६</summary>

११-सिवन्द कोवैक्कऩिबोऩ्ऱ तिरुवदरङ्गळैयुडैय कोबालर्गळुक्कु स्वामियाऩ स्वामियिऩुडैय तिरुवडिमेल् तिरुवडि विषयमाग पॊरुनल् सङ्गु अणि तुऱैवऩ् ताम्रबर्णियिऩुडैय सङ्गुगळाल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट तुऱैयैत् तमक्कु इरुप्पिडमागवुडैयऩायुम् वण् तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सर्व सम्बत् सम्रुत्तमाऩ अऴगाऩ तिरुनगरिक्कु स्वामियाऩ उदारराऩ नम्माऴ्वार् सॊल् अरुळिच् चॆयलाऩ आयिरत्तुळ् आयिरम् पाडल्गळिल्, मङ्गैयर् आय्च्चियर् आय्न्द मालै युवदिगळाऩ इडैच्चिगळ् मऩस्सिऩाल् विमर्सिक्कप्पट्ट अर्त्तङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ, अवऩोडुम् पिरिवदऱ्‌कु इरङ्गि अन्द क्रुष्णऩोडु पिरिवदऱ्‌कु नॆञ्जुरुगि तैयल् पॆण्बिळ्ळै, कूट्टमायिरुक्किऱ इडैप्पॆण्गळुक्कुळ्, नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि। प्रबलैयायिरुक्किऱ ऒरु पॆण्बिळ्ळै। अवऩ् पसुनिरै मेय्प्पु ऒऴिप्पाऩ् अवऩुडैय पसुमेय्क्किऱ व्याबारत्तै निव्रुत्तिक्क इच्चैयुडऩ् उरैत्तऩ सॊऩ्ऩवैगळाऩ इवै पत्तुम् इन्द पत्तुप् पाट्टुगळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् सार्वु अवैगळुडैय प्राप्यत्तैयुडैयवै। अन्द कोबिगळुडैय वार्त्तैगळुक्कु ऎऩ्ऩप्राप्यमो? अदऱ्‌कु सममाऩ प्राप्यत्तै उडैयवै। अवर्गळ् प्रार्त्तिक्क अवऩ् पसु मेय्प्पदऱ्‌कागप् पोगादु ऒऴियवे अवर्गळुक्कु सम्च्लेषम् किडैत्ताप् पोले पगवत् सरणारविन्द सम्च्लेषम् किडैक्कुमॆऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पॆरुमाळ् प्रेमादिक्यत्ताल् अस्ताऩे सङ्गिक्कप्पडुवर् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टदु। (कारणमिल्लामलिरुक्क प्रीदि यिऩाल् अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ अनर्त्तम् वरुमो ऎऩ्ऱु सङ्गिप्पदु) अदऱ्‌कु विषयमायिरुप्पर् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱबडि। १। सरसिजसत्रुस नयनऩ्। २। यदुगुलत्तिले क्रुष्णऩाय् अवदरित्तवऩ्। ३। मैबोल् कऱुत्तुप् पळबळप्पाऩ तिरुमेऩियुळ्ळवऩ्। ४। कोविन्दऩाऩ आच्रिदवत्सलऩ्। ५। प्रियमाऩ वार्त्तैगळैच् चॊल्लुगिऱवऩ्। ६। तिरुवाऴियै तिव्यायुदमाग उडैयवऩ्। ७। नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ वडिवुळ्ळवऩ्। ८। वसीगरिक्किऱ तिव्यावयवङ्गळाल् मऩोहरऩ्। ९। पसुक्कळै मेय्प्पवऩ्। १०। कोबालर्गळुक्कु निर्वाहगऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पेसप्पट्टऩ।
</details>

