+++
title = "९४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।३१०७</summary>

१-कीऴे पिरिय निऩैविल्लामलिरुक्क, पिरिन्दार् पडुम् तुक्कत्तैप् पट्टु क्लेसत्तै अडैन्द आऴ्वारै उम्मै ऒरुक्कालुम् पिरियेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि समादाऩप्पडुत्त, अत्ताले मिगवुम् प्रीदराऩार् आऴ्वार् इप्पडि प्रासङ्गिगमाऩदै मुडित्तु मुऩ्बु पत्तुडैयडियवरिले आरम्बित्त पक्तियोग सुलबत्वत्तै निगमिक्किऱार्। पसु मेय्क्कप् पोगादिरुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु अबेक्षिक्क अव्वीच्वरऩुम् सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले प्रीदराय् अवऩ् पक्तिलप्यऩ् ऎऩ्बदै निच्चयित्तु पक्ति सलबत्वत्तैत् तलैक्कट्टुगिऱार्।  
कार्मेग वण्णऩ् काळमेगत्तिऩ् वर्णत्तैयुडैय वऩायुम् कमल नयऩत्तऩ् तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩुम्, नीर् वाऩम् मण् ऎरि कालाय् निऩ्ऱ जलम्, आगासम्, पूमि, अक्ऩि, वायु इवैगळैच् चरीरमाय्क् कॊण्डु निऩ्ऱवऩायुम्, नेमियाऩ् सक्रायुदत्तै तरित्तवऩुम् पेर् वाऩवर्गळ् पिदऱ्‌ऱुम् पॆरुमैयऩ् पॆरिय वाऩवर्गळाऩ नित्य सूरिगळ् अक्रममागप् पिदऱ्‌ऱुम्बडियाऩ महिमै युडैयऩुमाऩदामोदरऩ् तामोदरऩुडैय तिरुवडिगळ् तव नॆऱिक्कु वणक्कुडैत् तव नॆऱि ऎऩ्गिऱ पक्ति योगत्तुक्कु सार्वे प्राप्यमे। सुलबमाय् अडैयप्पडुमदे। इदिल् सन्देहमिल्लै। पत्तुडैयडियवरिल् पुयऱ्‌ करु निऱत्तऩऩ् ऎऩ्बदै कार् मेग वण्णऩ् ऎऩ्ऱुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाय् अमैवुडै नारणऩ् ऎऩ्बदै नीर् वाऩम् मण् ऎरिगालाय् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱुम् ऎत्तिऱ मुरलिऩोडिणैन्दिरुन्दु एङ्गिय ऎऩ्बदै तामोदरऩ् ताळ्गळ् ऎऩ्ऱुम् वणक्कुडैत्तव नॆऱि ऎऩ्बदै तवनॆऱिक्कु ऎऩ्ऱुम् इङ्गे ञाबगप्पडुत्तिक् काट्टि अङ्गु सॊऩ्ऩ पक्तियाल् ऎळिदिल् अडैयक् कूडियवऩ् ऎऩ्ऱु निगमिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३१०८</summary>

२-च्रिय:पदियाऩ सर्वेच्वरऩ् ऎऩ् विरोदियैप् पोक्कि अडिमै कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु तम्मुडैय लाबत्तैप् पेसुगिऱार्। वाऩत्तु इमैयोर्क्कुम् मेल् लोगत्तिलिरुक्कुम् तेवर्गळुक्कुम्, मऩुष्यर्गळ् कीऴ् लोगत्तिलिरुक्क तङ्गळुडैय मेऩ्मै तोऩ्ऱुम्बडि मेल् लोगङ्गळिलिरुक्किऱ प्रह्मा मुदलाऩवर्गळुक्कुम् पॆरुमैयऩे नियमऩम् सॆय्वदाल् उयर्न्दवऩ् आगत्तु अणैयादार्क्कु प्रीदियुडऩ् ह्रुदयत्तिले अणैत्तुक् कॊळ्ळादवर्गळुक्कु (नॆञ्जिल् निऩैयादवर्गळुक्कु) काण्डऱ्‌कु अरुमैयऩे काण्बदऱ्‌कु मुडियादवऩुम् 'तिरु'' लक्ष्मी तेवी ''मॆय्'' तऩ् तिरुवुडम्बिले ऎऩ्ऱुम् सर्व कालत्तिलुम् उऱैगिऩ्ऱ निरन्दर वासम् पण्णुम्बडि अवळुक्कुम् पोक्यऩाय्। सॆङ्गण् माल् अवळुडैय सेर्त्तियाले सिवन्द कण्गळै युडैयवऩाऩ पॆरियवऩ् इरुमै विऩै कडिन्दु पुण्य पाबङ्गळ् ऎऩ्गिऱ इरुवगैप्पट्ट कर्मङ्गळैप् पोक्कडित्तु इङ्गु इन्द लोगत्तिल् नाळुम् प्रदि तिऩमुम् आळ्गिऩ्ऱाऩ् अडिमै कॊळ्गिऱाऩ्। सुत्त सत्वमाऩ लोगत्तिले पोऩालल्लदु किडैक्काद कैङ्गर्यङ्गळै इन्द प्राक्रुद लोगत्तिले ऎऩ्ऩैच् चॆय्विक्किऱाऩ्। इप्पडि आऩबडियाल् अवऩ् पक्ति योग सुलबऩ् ऎऩ्ऱबडि। पत्तुडैयडियवरिल् अमैवुडै मुदल् कॆडल् ऎऩ्ऱु आरम्बित्तुच् चॊऩ्ऩदै वाऩत्तिमैयोर्क्कुम् ऎऩ्ऱुम् मलर् मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम् पॆऱलडिगळ् ऎऩ्बदै तिरुमॆय्युऱैगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱुम् ञाबगप्पडुत्तिऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३१०९</summary>

३-नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु वल्लबऩाऩवऩुडैय तिरुवडिगळैच् चिरो पूषणमाग वैक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। आऴियाऩ् सक्रायुदत्तैत् तरित्तवऩ् आळ्गिऩ्ऱाऩ् कै कऴला नेमियाऩ् नम् मेल् विऩै कडिवाऩ् ऎऩ्गिऱबडि नम्मुडैय विरोदिगळैप् पोक्कि रक्षिक्किऱाऩ् आराल् कुऱैवुडैयम् याराले ऎऩ्ऩ अबेक्षैयुडैयोम्। सर्वरेच्वरऩ् नम्मै रक्षिक्कुम् पॊऴुदु वेऱु ऒरुवरालुम् नमक्कु अबेrै इल्लै। मीळ्गिऩ्ऱ तिल्लै इऩि नाम् संसारत्तिल् मीळुवदिल्लै, नुऴैवदिल्लै पिऱवित् तुयर्गडिन्दोम्' पिऱवि ऎऩ्गिऱ तुक्कत्तैप् (जऩ्मम्, किऴत्तऩम्, मरणम् मुदलिय तुक्कङ्गळै) पोक्कडित्तुविट्टोम् वाळ् कॆण्डै ऒण् कण् कत्ति पोलुम् मत्स्यम् पोलुम् कूर्मैयायुम् नीळमायुम् सञ्जल विलासङ्गळुमाऩ तिरुक्कण्गळै युडैय मडप् पिऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩ् मडप्पम् (पव्यदै) ऎऩ्गिऱ स्वबावत्तैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩुडैय वल्लबऩाऩ नायऩुडैय ताळ् कण्डु तिरुवडिगळै नाऩ् काणप् पॆऱ्‌ऱु (जऩ्म तरित्रऩ् महानिदियैप् कण्डाप् पोले कण्डु) ऎऩ्दलै मेल् पुऩैन्देऩे ऎऩ्ऩुडैय सिरस्सिले तरिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। उयर्न्द पुष्पङ्गळैच् चूट्टिक् कॊळ्ळुमाप् पोल् तलैयिल् तिरुवडिगळैच् चूट्टिक् कॊण्डेऩ्। 'निऩ् सॆम्मा पाद पऱ्‌पुत् तलै सेर्त्तु पाद पङ्गयमे तलैक्कणियाय् ऎऩ्ऱु नॆडुनाळाग आसैप्पट्ट पुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। ऎऩक्कु इऩि संसारत्तिल् पुनराव्रुत्ति इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३११०</summary>

४-ऎऩ् मऩस्सिले इरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩै ऒरुवरालुम् पिरिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु अत्ताले क्रुदार्त्तऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। सरणङ्गळ् अवऩुडैय तिरुवडिगळै तलै मेल् पुऩैन्देऩ् तलैयिल् पुष्पत्तैच् चूट्टिक् कॊळ्वदु पोल् पोक्यमाग तरिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। इप्पेऱु पॆऱुवदऱ्‌कु अवऩ् किरुषि पण्णिऩदैच् चॊल्लुगिऱदु मेल्। आलिऩिलैमेल् तुयिऩ्ऱाऩ् आलिलैयिल् कण्वळर्न्दाऩ्। असेदऩम् मादिरि किडन्द जीवात्माक्कळैच् चरीरम् इन्दिरियङ्गळ् इवैगळोडु सेर्त्तु मऩदिल् करुणैयुडऩ् कोरमा तवम् सॆय्दऩऩ् कॊल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि प्रळय समुत्रत्तिल् आलिलैयिल् नॆडुम् कालम् किडन्दाऩ्। महा तबस् पण्णिऩवऩ् पोले किडन्दाऩ्। इमैयोर् वणङ्ग नित्यसूरिगळ् सेविक्कुम्बडि मलैमेल् , ताऩ् निऩ्ऱु नामॊरु यत्ऩम् पण्णियऱियादिरुक्क अवऩ् ताऩे वन्दु तिरुमलैयिल् निऩ्ऱु महार्णवत्तिल् पण्णिऩ तबस्सु मुडिन्दवुडऩ् नम्मैप् पॆऱुवदऱ्‌कागप् पर्वद सिगरत्तिल् निऱ्‌पदागिऱ तबस्सैप् पण्णि ऎऩ् मऩत्तुळिरुन्दाऩै इप्पडित् ताऩ् पण्णिऩ क्रुषिगळुक्कॆल्लाम् पलमाग ऎऩ् मऩत्तिल् स्तावर प्रदिष्टैयाय् इरुन्दवऩै निलै पेर्क्कलागामै ऎऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु सलिक्क मुडियामैयै निच्चित्तु इरुन्देऩ् निच्चयम् पण्णि क्रुदार्त्तऩा यिरुन्देऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३१११</summary>

५-अव्वीच्वरऩ् ऎऩ् विषयत्तिल् सॆय्य निऩैत्तिरुक्किऱवैगळ् ऒरुवरुक्कुम् अऱिय मुडियादु ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ् नॆञ्जम् कऴियामै अवऩ् ऎऩ् नॆञ्जैविट्टुप् पोगमाट्टाऩॆऩ्ऱु निच्चित्तिरुन्देऩ् निच्चयम् सॆय्दिरुन्देऩ्। तबस्सु पण्णुवारैप् पोले कडलिले किडन्दु, मलैयिले निऩ्ऱु, ऎऩ् नॆञ्जिले इरुन्दवऩागैयाले इऩि ऒरुक्कालुम् नॆञ्जै विट्टुप् पोगाऩ्। कैच्चक्करत् तण्णल् ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियाऩ् ऎऩ्गिऱबडि कैयिले सक्रत्तैयुडैय स्वामी। सक्रत्तैप् पोल् आच्रिदरैयुम् कैविडाऩ्। पॆरिदु कळ्वम् उडैयवऩ्' पॆरिय वञ्जऩैयाऩ व्याबारत्तैच् चॆय्गिऱवऩ् ऎऩ् नॆञ्जिले इरुन्दु कॊण्डे ऒरुवरुक्कुम् अऱिय मुडियामल् अऩेग रक्षण व्याबारत्तैच् चॆय्वदागप् पारिक्किऱाऩ्। अदावदु अर्च्चिरादि मार्गत्ताले कॊण्डु पोग निऩैप्पदु। अमाऩवऩैक् कैयाल् तॊडच् चॆय्वदु अप्सरस् स्त्रीगळै यिट्टु ऎदिर्गॊळ्ळत् तेडुवदु इवैगळैच् चॆय्यप् पिऱर्क्कु पिऱर्क्कु मॆच्चप्पडाऩ्। प्रदिगूलर्क्कुक् कॊण्डाडप् पडमाट्टाऩ्। अवर् कॊण्डाडुम्बडि इरुक्क माट्टाऩ्। सुलबऩल्लऩ् ऎऩ्ऱबडि। मॆय् पोलुम् पॊय् वल्लऩ् मॆय् पोले इरुन्दु पॊय्गळैच् चॆय्य वल्लऩ्, तऩ्ऩै आच्रयिक्कादवर्गळुक्कु मॆय् सॊल्गिऱाप् पोले इरुन्दु पॊय् सॊल्ल वल्लऩ्। नच्चप्पडुम् नमक्कु तम्मै यॊऴियच् चॆल्लाद नमक्कु आच्रयिक्कुम्बडि इरुप्पऩ्। इदु ऎत्ताले ऎऩ्ऱु केट्टाल् नागत्तणैयाऩ् ऎऩ्गिऱार्। आच्रिद सम्च्लेष सुगऩायिरुक्कैयाले। तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् अवऩुक्कु इष्टऩाय्, नमक्कुक् किट्टुवदऱ्‌कु अडियायुमिरुक्किऱाऩ्। अल्लदु नागत्तणैयाऩ् अऩन्दऩै सयऩमाग कॊण्डवऩ् नमक्कु नच्चप्पडुम् नमक्कु आच्रयिक्कुम्बडि सुलबऩा यिरुप्पाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३११२</summary>

६-इऩ्ऱु वन्दु आच्रयित्तवर्गळैयुम् नित्य सूरिगळैप् पोले अङ्गीगरिप्पवऩुडैय तिरुवडिगळिले विऴप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। मागत्तु इळमदियम् सेरुम् सडैयाऩै पॆरिय आगासत्तिलिरुक्कुम् सन्द्रऩ् सेर्न्दिरुक्कुम् जडैयै युडैयवऩ्। ऎल्लोर्क्कुम् पोक्यऩाऩ सन्द्रऩैत् तऩ् तलैयिल् वैत्तिरुप्पदाल् सुगप्रदाऩऩायुम् जडैयिऩाल् ताबस वेषऩुमाऩ कर्म निष्टऩाऩ रुत्रऩै पागत्तु वैत्ताऩ् तऩ् तऩ् तिरुमेऩियिल् ऒरु पक्कत्तिले (ऒरु पार्च्वत्तिले) वैत्तुक् कॊण्डवऩाऩ (आच्रिदर्गळुडैय उयर्वु ताऴ्वु पारादे सम्च्लेषिक्कुमवऩ्) नागत्तणैयाऩै नागत्तिऩुडैय सयऩत्तै उडैयवऩाऩ (तिरुवऩन्दाऴ्वा ऩुडैय सयऩागारमाऩ वडिवैप् पडुक्कैयाग उडैयवऩाय्) ञाऩत्ताल् पक्तियागिऱ ञाऩत्ताले आगत्तु अणैप्पार्क्कु तङ्गळ् ह्रुदयत्तुक्कुळ्ळे अणैत्तुक् कॊळ्वार्क्कु (प्रीदियाले सिन्दनम् पण्णि अनुबविप्पार्क्कु) नाडोऱुम् सर्वगालमुम् अरुळ् सॆय्युम् अम्माऩै क्रुबै पण्णुम् स्वामियिऩुडैय पादम् पणिन्देऩ् तिरुवडिगळै सेवित्तेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३११३</summary>

७-नम् प्रदिबन्दङ्गळै ऎल्लाम् ताऩे पोक्कि अडिमै कॊळ्ळुगिऱवऩै तिऩन्दोऱुम् अनुबवि ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। नॆञ्जे ऎऩ्ऩुडैय मऩस्से परम परम् परऩै ऎल्लारिलुम् उयर्न्दवर्गळाऩ इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळैक् काट्टिलुम् उयर्न्दवऩाय् प्रह्मावुक्कुम् मेलाऩवऩै नाळुम् पणि प्रदिदिऩमुम् सेवित्तु अनुबवि। (प्रणामम् पण्णु) पिणि ऒऩ्ऱुम् सारा सांसारिग तुक्कङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् नम्मिडत्तिल् वरादु मणि निऩ्ऱ सोदि नीलरत्ऩत्तिल् स्तिरमायिरुक्किऱ जोदि पोऩ्ऱ जोदियै उडैयवऩाऩ, मणियैच् चॊऩ्ऩबडि मुन्दाणियिल् मुडिन्दु आळलाम्बडियाऩ सौलप्यत्तैयुडैवऩ्। मदुसूदऩ् मदुवैप् पोऩ्ऱ आच्रिद विरोदिगळै सम्हरिप्पवऩ्। अणि निऩ्ऱ सॆम्बॊऩ् अडल् आऴियाऩ् अलङ्गारमागयिरुक्किऱ सिवन्द पॊऩ् पोलिरुक्किऱ पराक्रम् सालियाऩ तिरुवाऴियै उडैयवऩाऩ ऎऩ्ऩम्माऩ् ऎऩ्ऩुडैय स्वामियाऩवऩ् पिऱवि कॆडुत्तु आळुम् जऩ्मत्तैप् (संसारत्तै) पोक्कि नम्मै यडिमै कॊण्डु रक्षिप्पाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३११४</summary>

८-तऩ् नॆञ्जैक् कॊण्डाडि अवऩै इडैविडामल् अनुबवि ऎऩ्गिऱार्। आऴियाऩ् सक्रायुदत्तै युडैवऩुम्, आऴि अमरर्क्कुम् अप्पालाऩ् कम्बीर स्वबावर्गळाऩ नित्य सरिगळुक्कुम् अप्पाल् पट्टवऩ्, स्वरूब रूब कुण विबूदिगळाल् वेऱुबट्टवऩ्। ऊऴियाऩ् ऎल्ला पदार्त्तङ्गळुम् अऴिन्दु पोऩ प्रळयत्तिलुम् स्तिरमायिरुप्पवऩ् ऊऴि पडैत्ताऩ् कालम् मुदलिय सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् स्रुष्टित्ताऩ् निरै मेय्त्ताऩ् किरुष्णऩाय् अवदरित्तुप् पसुक्कळै मेय्त्ताऩ् पाऴि अम् तोळाल् पाहुच् चाया मवष्टप्तो यस्य लोगो महात्मन: ऎऩ्गिऱबडि ऎल्लारुम् ऒदुङ्गुम्बडियाऩ विसालमाऩ तोळ्गळाल् वरै ऎडुत्ताऩ् कोवर्दऩ मलैयैत् तूक्किऩवऩुडैय पादङ्गळ् तिरुवडिगळै ऎऩ् नॆञ्जे ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जमे ! मनो तुर्निक्रहम् सलम् ऎऩ्गिऱबडि मऱ्‌ऱवर्गळुक्कु विषयङ्गळिले पुगुन्दु संसारत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱाप् पोल् इल्लामल् ऎऩक्कु अनुगूलमाय् इरुक्किऱ मऩस्से वाऴि उ।ऩक्कु मङ्गळम् उण्डायिडुग मऱवादु वाऴ् कण्डाय् ऒरुक्कालुम् अव्वीच्रवऩै मऱक्कामल् अऩुबवित्तु वाऴप् पार्। इदु अवच्यम् सॆय्य वेण्डियदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३११५</summary>

९-अऩेग कालम् सॆय्यप्पडुम् पक्तियिऩाल् अडैयक् कूडियवऩै अवऩुडैय प्रसादत्ताले कण्डेऩ् ऎऩ्ऱु तऩ् लाबत्तैप् पेसुगिऱार्। पण्डे पूर्व कालत्तिलेये परमऩ् परम पुरुषऩाऩवऩ् पणित्तबणि वगैये अरुळिच् चॆय्द पासुरत्तिऩ् पडिये, (कीदासार्यऩ् अरुळिय सरम लोगत्तिऩ् पडिये) तॊण्डे सॆय्दु तऩ्ऩिडत्तिल् इडैविडादु प्रीदियैप् पण्णि ऎऩ्ऱुम् तॊऴुदु सर्व कालमुम् सेवित्तु कैङ्गर्यत्तैप् पण्णि, वऴियॊऴुग अन्द कैङ्गर्यमागिऱ राज मार्गत्तिल् मेऩ् मेलुम् नडक्कुम् पडि कमल मलर् पादम् कण्डेऩ् कमलप्पू पोऩ्ऱ तिरुवडियैक् काणप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। परिबूर्णप्रह्मानुबवम् समीबत्तिल् किडैक्कप् पोवदाल् कण्डेऩ्। सित्तित्तु विट्टदागच्चॊल्लुगिऱार्। काण्डलुमे कण्ड समयत्तिलेये विऩैयायिऩ ऎल्लाम् पुण्य पाब रूब सगल कर्मङ्गळुम् विण्डे ऒऴिन्द नम्मै विट्टु नऴुविप् पोयिऩ। सरम च्लोगत्तिल् सॊऩ्ऩबडि कर्मङ्गळ् विडुबट्टऩ ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३११६</summary>

१०-प्रयोजनान्दरङ्गळै आसैप्पडुगिऱवर्गळोडु वेऱु उबायङ्गळै अनुष्टिप्पवर्गळोडु प्रबत्ति पण्णिऩवर्गळोडु वासियऱ ऎल्लारुक्कुम् अवऩे उबायमॆऩ्ऱु सॊल्लि पक्तियोगत्तै मुडिक्किऱार्। वगैयाल् त्याऩम् पण्णच् चॊल्लुगिऱ सास्त्रङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडि मऩम् ऒऩ्ऱि तङ्गळ् मऩस्सु पगवाऩ् ऒरुवऩैये विषयमाक्किक् कॊण्डु एगाक्रमाय् मादवऩै पुरुषगार पूदैयाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु नायगऩाऩवऩै, नाळुम् तिऩन्दोऱुम् अमरर्गळ् पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळ् तिसै तॊऱुम् तिक्कुगळ् तोऱुम् तिरुप्पाऱ्‌कडल्, पदरिगाच्रमम्, पुरुषोत्तमम् श्रीरङ्ग रीसैल सत्यव्रद यदुगिरि मुदलिय तिव्य तेसङ्गळ् तोऱुम् सॆऩ्ऱु पोय् पुगैयाल् विळक्काल् पुदु मलराल् नीराल् तूबत्तालुम्, तीबत्तालुम्, पुदिय पुष्पङ्गळालुम् तीर्त्तत्तालुम् इऱैञ्ज निऩ्ऱ तगैयाऩ् आच्रयिक्कुम्बडि निऱ्‌किऱ स्वबावत्तै युडैवऩुडैय सरणम् तिरुवडिगळ्। तमर्गट्कु ओर् पऱ्‌ऱु पगवत् प्राप्तियैये परम प्रयोजऩमागप् पऱ्‌ऱिऩ पक्तियोग निष्टर्क्कु, अत्विदीयमाऩ आच्रमम्। पक्ति योगत्तालेयुम् पुरुष अनुक्रहत्वारा पगवत् सरणङ्गळ् सुप्राबङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३११७</summary>

११-परम परम्बरऩै इन्द्रऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् मेलाऩ नित्यसूरिगळुक्कुम् ईच्वरऩाऩ मल् तिण्डोळ् मालै मल्ल युत्तत्तिल् त्रुडमाऩ साणू रऩ् मुदलिय मल्लर्गळै सम्हरिक्क वल्ल पुजङ्गळै युडैयवऩाऩ आच्रिद व्यामोह मुळ्ळवऩाऩ क्रुष्णऩै पऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पऱ्‌ऱि अडैय वेण्डियदत्तुवम् ऎऩ्ऱु अवलम्बित्तु वऴुदि वळनाडऩ् तिरुवऴुदि ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तैयुडैय हच्वर्यङ्गळाल् पूर्णमाऩ तेसत्तै युडैयराऩ आऴ्वार्, सॊल् तॊडै अन्दादि सॊऩ्ऩ सप्तङ्गळुडैय तॊडुप्पाऩ अन्दादियागप् पाडिऩ ओर् आयिरत्तुळ् इप् पत्तुम् विलक्षणमाऩ आयिरत्तिल् इन्दप् पत्तुप् पाडल्गळैयुम् कऱ्‌ऱार्क्कु अप्यसित्तवर्गळुक्कु कण्णऩ्' कऴलिणै क्रुष्णऩुडैय तिरुवडिगळिरण्डुम् ओर् पऱ्‌ऱागुम् अत्विदीयमाऩ अवलम्बऩम्, प्राप्यम् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् तऩ्ऩिडत्तिल् पक्ति पण्णुगिऱवर्गळाल् सुलबमाग अडैयत् तगुन्दवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। १। यसोदैयाल् कट्टुण्डु तामोदरऩ् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ्। २। तेवर्गळालुम् अऱिय मुडियादवऩ् ३। सक्रत्तै ऎप्पोदुम् तरित्तवऩ् ४। प्रळयत्तिल् आलिलैयिल् कण्वळर्न्दवऩ् ५। नागत्तैप् पडुक्कैयागक् कॊण्डवऩ् ६। तऩ्ऩै ह्रुदयत्तिल् त्याऩिप्पवर्गळुक्कु अबिमुगऩ्। ७। ऎत्तऩै मेलाऩवर्क्कुम् मेलाऩ (इदु ७,८, ९ पासुरङ्गळिऩ् पॊरुळ्) परमबाऩ्, अमरर्क्कु अप्पालऩ्, पण्डे परमऩ् १०। मादवऩायिरुप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् १० पाट्टुगळिलुम् मुऱैये सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

