+++
title = "९५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।३११८</summary>

१-पक्तियोगम् सॊल्लुगिऱदु। पक्तियोगम् निच्चयम् अबिमद पलत्तैत् तरुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। पक्तियोगम् ऎङ्ङऩे इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु अऱिय वेणुम् ऎऩ्ऱिरुप्पारुक्कु अदिऩ् प्रगारत्तै उबदेसिक्किऱार्। अदऱ्‌काग पक्तिक्कु आलम्बऩमाग तिरुमन्द्रत्तै उबदेसित्तु, इदिऩ् अर्त्तानु सन्दाऩम् मोक्षहेदुवॆऩ्ऱुम् मऩोवाक् कायङ्गळै ईच्वर विषयत्तिल् प्रवणमाक्कि, पुष्पम् मुदलिय उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु आरादऩम् सॆय्य वेणुम्। च्रिय:पदियागैयाल् सुलबमाग आरादिक्कलाम्। विरोदियाऩ कर्मङ्गळ् ताऩे पोम्। इदऱ्‌कु अदिगारम् सम्बादिक्क वेण्डाम्। आसैयिरुन्दाल् पोदुम् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्कत् तॊडङ्गि, ईच्वरऩ् तम्मै परमबदत्तिऱ्‌कु कॊण्डु पोग मुडुगुगिऱबडियालुम्, उबदेसत्तै सुलबमागत् तॆरिन्दु कॊळ्वदऱ्‌कागवुम् सुरुङ्ग उबदेसित्तु इत्तोडु परोबदेसत्तै मुडिक्किऱार्। कण्णऩ् कऴल् इणै सार्वे तव नॆऱिक्कुत् तामोदरऩ् ताळ्गळ् ऎऩ्ऱु पक्ति योगत्तुक्कुप् प्राप्यमागच् चॊऩ्ऩ किरुष्णऩुडैय तिरुवडिगळै नण्णुम् मऩमुडैयीर् सेरवेण्डुमॆऩ्ऱ मऩस्सैयुडैय जऩङ्गाळ्। तिरुनामम् अवऩुक्कु प्रदाऩ नामदेयमाऩ, नारणम् नारायण पदत्तै, प्रणवम् नमस्सु नाऩ्गाम् वेऱ्‌ऱुमै इवैयिल्लाविट्टालुम् कुऱैयिल्लै। तिरुनामत्तै तिरुमन्दिरत्तै ऎऩ्ऩवुमाय् ऎण्णुम् अनुसन्दियुङ्गोळ्। (निऩैयुङ्गोळ्) तिण्णम् पगवाऩुडैय तिरुवडिगळै अडैवदु निच्चयम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३११९</summary>

२-नारणऩ् तिरुमन्दिरत्ताल् सॊल्लप्पडुम् नारायणऩ्, ऎम्माऩ् ऎऩक्कु स्वामियाऩवऩ्। नाम् मुदलाऩ जीवरासिगळुक्कुम् स्वामि। पार् अणङ्गु आळऩ् पूमिप्पिराट्टियै रक्षिक्किऱवऩ्। इदऩाल् नित्यविबूदिक्कु रक्षगऩ् ऎऩ्बदुम् विळङ्गुम्। वारणम् तॊलैत्त कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयै सम्हारम् सॆय्द कारणऩ् ताऩे जगत् कारणमाऩवऩ् ताऩे। इव्वर्त्तत्तिल् संसयमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। आग इरण्डाम् पाट्टिल् नारायण सप्तत्तिऩ् अर्त्तत्तैच् चॊऩ्ऩार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२०</summary>

३-स्वामित्वत्ताल् वन्द सर्वविद रक्षणम् सॊल्लुगिऱार्। उलगॆल्लाम् सर्व लोगङ्गळुम् ताऩे किरुष्णऩ्दाऩ्। सर्वलोगङ्गळैयुम् सरीरमाग वुडैयवऩ्। (सगल लोग नियन्दा ऎऩ्ऱबडि) ताऩे पडैत्तु पिरळयत्तिल् सेदऩर्गळ् असेदऩम् मादिरि किडक्क, अवैगळ् अबेक्षिक्कामलिरुक्क क्रुबैयाल् ताऩे स्रुष्टित्तु, इडन्दु अण्डबित्तियिल् ऒट्टिक् किडन्दु पूमियै वराह रूबियाय् वन्दु ऎडुत्तु ताऩे उण्डु पिरळयाबत्तिल् रक्षिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्कामलिरुक्कत् ताऩे वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तु, उमिऴ्न्दु पिऩ्ऩैयुम् स्रुष्टि कालम् वन्दवाऱे वॆळिये पुऱप्पड विट्टु, आळ्वाऩ् मऱ्‌ऱुम् सर्व प्रगारत्तालुम् रक्षित्तरुळ्वाऩ्। ताऩे तिरुमन्द्र प्रदिबात्यऩाऩ क्रुष्णऩ् ताऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२१</summary>

४-आबो नारा इदि प्रोक्ता: ऎऩ्गिऱ वऴियाल् तिरुमन्द्रत्तै निर्वहित्तु तिरुमन्द्रत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डु पुष्पाञ्जलि पण्णि सेवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। आळ्वाऩ् आळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसैयुडैयवाऩय्क् कॊण्डु। आऴिनीर् rरसमुत्रत्तिले, कोळ्वाय् कान्दियुडैय आयिरमुगङ्गळैयुडैय अरवु अणैयाऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैच् चयऩमागक् कॊण्डवऩुडैय ताळ्वाय् तिरुवडिगळिले, नाळ्वाय् तिऩन्दोऱुम्, मलरिट्टु पुष्पङ्गळै समर्बित्तु, नाडीरे तेडुङ्गोळ्। तिरुवडिगळै अडैयप् पारुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२२</summary>

५-सॆव्वि माऱाद पुष्पङ्गळैक् कॊण्डु अवऩ् तिरुनामत्तै सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। नाडोऱुम् तिऩन्दोऱुम् वाडामलर् कॊण्डु वाडाद मलर्न्द पुष्पङ्गळै ऎडुत्तुक् कॊण्डु नाडीर् अवऩै आच्रयियुङ्गोळ्, अवऩ् नामम् अन्द किरुष्णऩुडैय तिरुनामङ्गळै पाडीर् प्रीदियुडऩ् काऩम् पण्णुङ्गोळ्। वीडे पॆऱलामे मोक्षत्तै अडैयलामे। अङ्गे परमबदत्तिलुम् सूट्टु नऩ्मालै कॊण्डु आरादिप्पदुम् अहमन्नमहमन्दम् ऎऩ्ऱु पाडुवदु मदायिरुक्कुमिऱे!
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२३</summary>

६-अवऩैप् पार्त्तालऩ्ऱो आरादिक्कलाम् ऎऩ्ऱु केट्क, पदिल् सॊल्लुगिऱार्। पिऱ्‌पाडराऩ नमक्कागत् तिरुमलैयिले निऱ्‌किऱाऩ्। अवऩै आच्रयियुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। कायामलर् वण्णऩ् कायाम्बूप् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩाऩ मादवऩ् च्रिय: पदियाऩवऩ् पे आर् मुलैयुण्ड वायाऩ्, पूदऩैयिऩुडैय विषत्ताल् पूर्णमाऩ स्तऩत्तै अमुदु सॆय्द वायैयुडैयवऩ्। वेङ्गडम् मेयाऩ् तिरुवेङ्गड मलैयिले आदरवोडु वर्त्तिक्किऱाऩ्। किरुष्णऩ् तिरुमलैयिल् प्रत्यक्षमागक् काण्गैयाल् पक्ति पूर्वमाग अवऩ् तिरुवडिगळिले उङ्गळुक्कु अडिमै कॊळ्ळक् कुऱैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२४</summary>

७-आच्रयिक्कवुम् इऩिमैयुडऩ् तिरुनामम् सॊल्ल मुडियादार्, मादवऩॆऩ्ऱु सॊल्लवे पूर्ण उबासऩत्तिऩ् पलम् सित्तिक्कु मॆऩ्गिऱार्। मादवऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु मादवऩ् ऎऩ्ऱु निरन्दरमाग ओद सॊल्लुवदऱ्‌कु, वल्लीरेल् पत्तियोगत्तुक्कु अदिगार मिल्लैयेयागिलुम् मादवऩ् ऎऩ्गिऱ सप्तत्तैक् सॊल्लुवीर्गळेयाऩाल् तीदु पक्ति प्रदि पन्दगङ्गळाऩ पाबङ्गळ्। ऒऩ्ऱुम् अडैया उङ्गळैक् कॊञ्जमुम् किट्टमाट्टादु। एदम् पाबङ्गळ् कालान्दरत्तिल् प्रदि पन्दगत्तैच् चॆय्गिऱ पाबङ्गळ् कालान्दरत्तिल् किट्टमाट्टादु। निच्चेषमाग नसित्तुप्पोम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२५</summary>

८-आरागिलुम् तिरुनामत्तै ऎप्पोदुम् सॊल्लुवार् नित्य सूरिगळुक्कु सममाग आवार् ऎऩ्गिऱार्। आर् यावर्, सिल जऩङ्गळ्। नीर् आर् मुदल् वण्णऩ् जलबूर्णमाऩ मेगत्तिऩ् स्वबावमुळ्ळ (जल स्तलम् ऎऩ्गिऱ वित्यासमिल्लामल् ऎङ्गुम् वर्षिक्किऱ मेगम् पोल्) उयर्न्दवर् ताऴ्न्दवर् ऎऩ्गिऱ पेदमिल्लामल् ऎल्लोरुक्कुम् पोक्यऩाऩ परमबुरुषऩुडैय पेर् तिरुनामत्तै ओदुवार् सॊल्लुबवर्गळ् (अवर्गळ्) आरार् यारायिरुन्दालुम् अमररे नित्यसूरिगळैप् पोल् उयर्न्दवर्गळे, एदङ्गळ् सारा ऒरु तुक्कङ्गळुम् अवर्गळैक् किट्टमाट्टादु। (अल्लदु) कैङ्गर्य प्रदिबन्दग पाबङ्गळ् किट्ट माट्टादु ऎऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२६</summary>

९-जन्म व्रुत्तङ्गळ् ऎप्पडियिरुन्दालुम् अवऩ् अरुळ् सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩीर्। आगिलुम् अनन्यप्रयोजऩराग वेणुमे ऎऩ्ऱाल् आप्तोबदेसत्ताल् आच्रयित्ताल् पलान्दरङ्गळै आसैप्पडुवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबङ्गळ् ताऩे अगऩ्ऱु पोय्विडुम् ऎऩ्गिऱार्। अमरर्क्कु अरियाऩै इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् यन् नायम् पगवान् प्रह्मा जानादि पुरुषोत्तमम् ऎऩ्गिऱबडि अऱिय मुडियादवऩुम्, तमर्गट्कु ऎळियाऩै आच्रिदर्गळुक्कु सुलबऩाऩवऩै, सुक्रीवम् पलरणम् कद: इमौ स्म मुनि सार्दूल, सोप्यगच्चन् महादेजा, ऎऩ्गिऱबडि सुलबऩाऩवऩै, - अमर निलैयाग, प्रयोजनान्दरङ्गळै वाङ्गिक् कॊण्डु विट्टुप् पोगामल् अनन्यप्रयोजऩमाग तॊऴुवार्गट्कु प्रणामम् पण्णुगिऱवर्गळुक्कु विऩैगळ् अमरा पक्ति विरोदियाऩ पाबङ्गळ् निऱ्‌कादु। सीक्रमाग नसित्तुप्पोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२७</summary>

१०-अदु मट्टुमल्लामल् कैङ्गर्य प्रदिबन्दग पाबङ्गळुम् पोम्। आदलाल् अवऩै आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। विऩैवल्लिरुळ् ऎऩ्ऩुम् मुऩैगळ् कर्मङ्गळ् अञ्ञाऩम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप् पडुगिऩ्ऱ अवित्यावासनारुसि, प्रक्रुदि सम्बन्दम् ऎऩ्गिऱ कूट्टङ्गळ्, वॆरुविप्पोम् पयन्दु ओडिप्पोय्विडुम्। सुऩै नल् मलर् इट्टु तडागङ्गळिलुळ्ळ नल्ल पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु नॆडियाऩै तीर्क्कबन्दुवाऩवऩै नीङ्गळ् ऒरु तडवै निऩैत्ताल् पिऩ्बु यावत्कालम् उङ्गळै निऩैत्तिरुक्कुम् स्वबावऩै निऩैमिऩ् प्रीदिबूर्वमाग त्याऩम् पण्णुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३१२८</summary>

११-नॆडियाऩ् सर्वेच्वरऩुडैय अरुळ् सूडुम्बडियाऩ् क्रुबैयै पुष्पङ्गळैप्पोल् सिरसिल् सूट्टिक्कॊळ्ळुम् स्वबावऩाऩ सडगोबऩ् आऴ्वारुडैय नॊडि सॊऱ्‌कळाऩ आयिरत्तिप्पत्तु आयिरत्तिल् इप्पत्तु पाडल्गळुम् अडियार्क्कु इदै अप्यसिक्किऱ श्री वैष्णवर्गळुक्कु अरुळ् पेऱु ए क्रुबा प्राप्तिये, परमबुरुष क्रुबै अवसियम् वरुम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै उबासिप्पदऱ्‌कु पल प्रगारङ्गळै उडैयऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। ''पहु विद पजनप्रक्रिय:'' ऎऩ्बदु। १। नारायण नाम सङ्गीर्त्तऩत्तालुम् २। सर्वस्मात् परऩ् ऎऩ्गिऱ त्याऩत्तालुम् ३। पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दाऩ् ऎऩ्ऱु निरन्दर त्याऩत्तालुम् ४। पुष्पाञ्जलि समर्प्पिप्पदालुम् ५। पाडुवदालुम् ६। अर्च्चावदारत्तै आरादिप्पदालुम् ७। तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुवदालुम् ८। तिरुनामङ्गळै अत्ययऩम् सॆय्वदालुम् ९। पिरणामम् पण्णुवदालुम् १०। निऩैप्पदालुम् इप्पडिप् पलविदमाग आरादिक्कलाम् ऎऩ्ऱु पत्तु पासुरङ्गळाल् सादिक्किऱार्।
</details>

