+++
title = "९६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१२९</summary>

१-इप्पडि आऴ्वार् पॊय् निऩ्ऱ ञाऩम् तॊडङ्गि प्रसक्तानु प्रसक्तमाग वन्द सन्दोष तुक्कमॆल्लाम् नीङ्गि स्वस्त्त सित्तराय्, अत्तोडु निऱ्‌कामल् वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱत्तिल् उबक्रमित्त पक्ति योगत्तैयुम्, अदऩ् प्रगारङ्गळैयुम् परम क्रुबैयाले सर्व जऩ उज्जीवनार्त्तमाग उबदेसित्तुक् कैयॊऴिन्दु निऩ्ऱार्। सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩिडत्तिले इवर्क्कु विडाय् पॆरुगुगिऱबडियैप् पार्त्तु इदऱ्‌कागत् तिरुवाट्टाऱु ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिल् वन्दु सन्निहिदऩाय् इव्वाऴ्वारै इप्पोदे तिरुनाट्टुक्कुक् कॊण्डु पोग वेणुम् ऎऩ्ऱु पदऱि इप्पडि त्वरैप्पट्टु इवराग नम्मै आक्ञाबित्त पिऩ्बु कॊण्डु पोग वेण्डुमॆऩ्ऱु इवरिडत्तिल् किङ्गरव्रुत्ति रसत्तै आसैप्पट्टु अवसर प्रदीक्षऩाय् निऩ्ऱ पडियैक् कण्डु सर्वादिगऩ् नम्मैक् कुऱित्तुप् परदन्द्रऩावदे ऎऩ्ऱु। आच्चर्यप्पट्टु इदऱ्‌कुत् तुणैयावार् आर् ऎऩ्ऱु पार्त्त विडत्तिल् संसारिगळ् विषय प्रवणरागैयालुम् नित्य सूरिगळ् तूरत्तिलिरुप्पदालुम् इऩि तमक्कुत् तुणै तम् नॆञ्जमे ऎऩ्ऱु अत्तैक् कुऱित्तु नाम् पॆऱ्‌ऱदु कण्डाये ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तोडु अनुबविक्किऱार्। इदुक्कु मुऩ्बु अवऩुक्कु स्वादन्दिरियमे स्वरूबमॆऩ्ऱिरुन्दार्। इप्पोदु आच्रिद पारदन्द्रियमे स्वरूबम् ऎऩ्गिऱार्। आऩाल् इरुत्तुम् वियन्दु ऎऩ्ऩै ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिलुम् इदुक्कुम् वासि ऎऩ् ऎऩ्ऩिल् अरुळ् पॆऱुवार् अडियार् ऎऩ्ऱु कारणत्तोडे अनुबविक्किऱार्।  
अरुळ् पॆऱुवार् अडियार् किरुबैयैप् पॆऱुमवर्गळाऩ परम पुरुषऩुडैय क्रुबैयैप् पॆऱुगैये तङ्गळुक्कु निरूबगमागक् कॊण्ड सेषत्व ञाऩ रसिगराऩ पागवदर्गळुक्कु तम्मडियऩेऱ्‌कु असादारण सेष पूदऩाऩ ऎऩक्कु (नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिले ताऩ् सॊऩ्ऩदैये निऩैत्तिरुक्किऱ तऩक्कु) आऴियाऩ् तिरुवाऴि याऴ्वाऩैत् तऩक्कु निरूबगमागवुडैयवऩ्। अरुळ् तरुवाऩ् अमैगिऩ्ऱाऩ् प्रसाद विसेषत्तैत् तन्दरुळ्वदाग (तिरुनाट्टिले तऩ् सरणारविन्दङ्गळै अनुबविक्कैयागिऱ सम्रुत्तियैक् कॊडुप्पवऩाग परिबक्व ह्रुदयऩायिरुन्दाऩ्। ऎऩ् स्वामिगळिडत्तिलुळ्ळ क्रुबै ऎऩ्ऩिडत्तिल् वॆळ्ळमिडुगिऱदु। अवर्गळ् ऎल्लारिडत्तिलुमुळ्ळ क्रुबै ऎऩ्ऩॊरुवऩिडत्तिल् इरुक्किऱदु) अदु नमदु विदिवगैये स्वदन्द्रऩाऩ ताऩ् निऩैत्तबडि इल्लामल् नाम् आक्ञाबित्तबडिये सॆय्दरुळ्वदाय् इरुक्किऱाऩ्। सॊल् वगै ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् विदि वगैये ' ऎऩ्ऱदाल् इमौस्म मुनिसार्दूल किङ्गरौ समुबस्तिदौ आक्ञाप्योहम् तबस्विनाम् ऎऩ्ऱबडि पारदत्पर्य रसिगऩाय् आक्ञा प्रदीक्षऩाय् निऱ्‌किऱाऩ्। इऩि इदऱ्‌कुमेल् इरुळ् तरु मा ञालत्तुळ् इऩिप्पिऱवि वेण्डेऩ् अक्ञाऩत्तैक् कॊडुक्कक्कूडिय विस्तारमाऩ पिरबञ्जत्तिल् जऩ्मत्तै नाऩ् अबेक्षिक्कमाट्टेऩ्। इप्पूमियिल् तिव्य तेसङ्गळुम् श्रीवैष्णव सम्रुत्तियुम् इरुन्दालुम् मेऩ् मेलुम् अक्ञाऩत्तैक् कॊडुक्कुम् पूमियागैयाल् पिऱवि वेण्डेऩ्। मड नॆञ्जे ऎऩक्कु पव्यमाऩ नॆञ्जे नी मरुळ् ऒऴि नी अक्ञाऩत्तै विट्टु विडु। तीविऩैयुळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवागित् तॆळिविसुम्बु एऱलुऱ्‌ऱाल्, तिरुवाऱऩ् विळै मेवि वलम् सॆय्दु कै तॊऴक् कूडुङ्गॊल् ऎऩ्ऩुम्बडि अर्च्चावदार सङ्गमागिऱ अक्ञाऩम् उऩक्कु उण्डु। अदै विट्टु विडु। इन्द संसारम् प्रह्लादाऴ्वाऩैयुम् मयङ्गच् चॆय्ददिऱे, इस्संसारत्तिल् अर्च्चावदार सङ्गत्ताले इरुक्क निऩैप्पदु पण्डिद क्रुत्यमल्ल। वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् अडि वणङ्गे तिरुवाट्टाऱु ऎऩ्गिऱ केरळ तेसत्तिरुप्पदियिल् कोयिल् कॊण्डवऩ् तिरुवडिगळै सेविक्कप् पार्। नम्मैत् तिरुनाट्टिले कॊण्डु पोगैक्कागत् तिरुवाट्टाऱ्‌ऱिले ऎऴुन्दरुळि इरुक्किऱवऩ् तिरुवडिगळै अनुबविक्कप्पार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३०</summary>

२-विदिवगैये ऎऩ्ऱु नम् अङ्गीगारत्तै पार्त्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदॆऩ्। नाम् इन्निऩ्ऱ नीर्मै ऎऩ्ऱु मुऩ्बे अबेक्षित्तोमे ऎऩ्ऩ, अबेक्षित्तवळवो नाम् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्गिऱार्। वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् अडिवणङ्गि तिरुवट्टाऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै सेवित्तुक् कॊण्डु माञालप् पिऱप्पु अऱुप्पाऩ् इन्द महा प्रुदिवियिले पिऱप्पदै निव्रुत्तिक्क इच्चै युडैयवऩाय् केसवऩ् ऎम्बॆरुमाऩै केसि ऎऩ्गिऱ असुरऩै निरसित्ताप् पोल् नम्मुडैय पिरदि पन्दगङ्गळैप् पोक्किऩवऩाऩ नम्मुडैय स्वामियै पाट्टाय पल पाडि व्रुत्तङ्गळालुम् रसङ्गळालुम् पल विदङ्गळाऩ तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम् पाडल्गळ् अऩेगङ्गळैप् पाडि पऴ विऩैगळ् पऱ्‌ऱऱुत्तु अनादियाऩ कर्मङ्गळै वासऩैयोडु सम्बन्दत्तैप् पोक्कि नाट्टारोडु इयल्बु ऒऴिन्दु उण्डिये उडैये उगन्दु ओडुम् लौगिगरोडु व्याबरिक्कैयै ऒऴित्तुविट्टु नारणऩै नण्णिऩमे नारङ्गळुक्कॆल्लाम् उबायमुमाय् पलमायुमिरुक्किऱ नारायणऩैच् चेर्न्दोम्। मुक्तरैप्पोले अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱोम्। मडनॆञ्जे पव्यमाऩ नॆञ्जे केट्टाये इप्पडि अवऩ् सॆय्द उबगार परम्बरैयैक् केट्टायो! ताऩ् सॊल्लुगिऱ अर्त्तत्तिऩ् कौरवत्तै निऩैत्तुक् केट्टायो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३१</summary>

३-ऎम्बॆरुमाऩ् नम्मै विषयीगरिप्पऩो ऎऩ्ऱु नामिरुक्क अव्वळवऩ्ऱिक्के अदिप्रेमत्तोडु नाम् विदित्तबडि सॆय्वाऩायिरुक्किऱाऩ्, नॆञ्जे ! ऎऩ्गिऱार्। नामङ्गळ् पल सॊल्लि परत्वम् सौलप्यम्, सौन्दर्यम्, औदार्यम् मुदलिय कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ तिरु नामङ्गळ् अऩेगङ्गळैच् चॊल्लि नारायणऩै नण्णिऩम् नारायणऩै आच्रयित्तोम्। सेरप् पॆऱ्‌ऱोम् (कण्डु अऩुबवित्तोम्) मण्णुलगिल् वळम् मिक्क वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् पूलोगत्तिल् सम्बत्तु मिगुन्दिरुक्किऱ (तिरुनाट्टैक् काट्टिलुम् रक्षिक्क वेण्डिय जऩङ्गळुडैय सम्बत्तु मिगुन्दिरुक्किऱ ) तिरुवाट्टाऱ्‌ऱैत् तऩक्कु वास स्ताऩमागवुडैय सर्वेच्वरऩ् वन्दु नाम् कडन्दु पोगवेण्डुम् तेसमॆल्लाम् ताम् कडन्दु वन्दु इऩ्ऱु ताम् ऒरु पॆरिय यत्ऩम् पण्णादिरुक्क असिन्दिदमाग इऩ्ऱैक्कु विण्णुलगम् परमबद लोगत्तै (अङ्गु कुडियिरुप्पु मात्तिरमल्ल) लोगत्तैयॆल्लाम् विदि वगैये नम्मुडैय आक्ञा प्रगारत्तिले तरुवाऩाय् कॊडुक्क विरुम्बिऩवऩाय् विरैगिऩ्ऱाऩ् त्वरिक्किऱाऩ् (अवसरप्पडुगिऱाऩ्) ऎऩ् नॆञ्जे ऎऩक्कु पव्यमाऩ नॆञ्जे इक् करुमङ्गळ् इन्द कार्यङ्गळ् नाम् अवऩै इङ्गे अनुबविप्पदुम्, नाम् पोग वेण्डुम् तेसमॆल्लाम् अवऩ् कडन्दु वरुवदुम्, तिरुनाट्टैत् तरुगैयिल् त्वरिक्कैयुम्, अदुवुम् नमदु आक्ञैप् पडियुमिरुक्किऱबडियुम् आग इन्द कार्यङ्गळ् ऎल्लाम् ऎण्णिऩवाऱु आगा नाम् निऩैत्त पिरगारम् आगिऩ्ऱऩवल्ल इक्कार्यङ्गळ्। इप्पडिप् पलिप्पदाग नमक्कु स्वप्ऩत्तिले ताऩ् निऩैवुण्डो ऎऩ्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३२</summary>

४-सर्वेच्वरऩ् सॆय्वदागच् चॊऩ्ऩविदु सम्बविक्कुमो ऎऩ्ऩिल् अवऩुडैय वात्सल्य कुणत्तै निऩैत्ताल् सम्बविक्कगाददु ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ् नॆञ्जत्तुळ् इरुन्दु विषयान्दर प्रवणऩायुम् कुण लवलेस मिल्लाद ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जत्तुळ् इरुन्दु कबाल सम्बन्दत्ताल् कङ्गा तीर्त्तम् पोल् ऎऩ् सम्बन्दत्ताल् ऎऩ् नॆञ्जु त्याज्यम् ऎऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्क ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्गिऱ कारणत्तालेये आदरिक्किऱाऩ्। विडाय् पट्टवऩ् आऴमाऩ जलत्तिल् आऴ मुऴुगिक् किडक्कुमाप्पोले उळ्ळेयिरुन्दु पिरदिष्टिदऩाय् इङ्गु इन्द लोगत्तिल् इरुम् तमिऴ् नूल् पॆरियदाऩ त्राविड सास्तिर रूबङ्गळाऩ, परम कवीनाम् आदारम् ऎऩ्ऩुम्बडिप् पिऩ्बुळ्ळ कविगळुक्कॆल्लाम् इदैक् कॊण्डु लक्षणम् काट्टलाम्बड मूलप्रमाण पूदङ्गळाऩ तिरुनाट्टिलुम् इल्लाद सम्बत्ताऩ तिरुवाय्मॊऴियै (नाऩ् ऎऩ्ऩाऱ्‌ऱामैयाले अलऱ्‌ऱ अवैगळैप् पासुरङ्गळागप् पेसुविक्किऱाऩ्) इवै इप्पाट्टिऩ् पोक्यदै अळविल्लामलिरुप्पदाल् मेल् पोग माट्टादे इवै ऎऩ्गिऱार्। मॊऴिन्दु ताऩ् अरुळिच्चॆय्दु पूर्वोत् पन्नेषु पूदेषु तेषु तेषु कलौ हरि: अनुप्रविच्य कुरुदे यत् समीहिद मच्युद: ऎऩ्ऱबडि इप्पिरबन्दत्तै अरुळिच् चॆय्दवऩ् अवऩे ऎऩ्ऱबडि वल् नॆञ्जत्तु इरणियऩै मार्बिडन्द वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् त्वेषत्तोडु कूडिऩ कडिऩमाऩ नॆञ्जैयुडैय इरणियऩै मार्बैप् पिळन्दवऩाऩ वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् तिरुवाट्टाऱै वास स्ताऩमागवुडैयवऩुम् मऩ् अञ्ज पारदत्तु पाण्डवर्क्काय् पडै तॊट्टाऩ् राजाक्कळ् ऎल्लारुम् नडुङ्गुम्बडि पारद युत्तत्तिल् पाण्डवरुक्काग आयुदत्तैत् तॊडेऩ् ऎऩ्ऱु प्रदिक्ञै पण्णियिरुक्कच् चॆय्देयुम् तऩ् पिरदिक्ञैयैक् कुलैत्तु आयुदत्तै ऎडुत्तवऩ्। पडै ऎडुत्ताऩ् पडै विट्टाऩ् ऎऩ्ऩप् पॆऱ्‌ऱदिल्लै। सङ्गल्बत्तैक् कुलैत्तु विट्टाऩ्, सत्य सङ्गल्बऩ् ऎऩ्गिऱदु आच्रिदरै यॊऴिन्द विडत्तिल् ताऩ् नल् नॆञ्जे पगवत् विषयम् ऎऩ्ऱाल् मिगवुम् प्रावण्यमुळ्ळ नॆञ्जे ! नमक्कु तिरुवाय्मॊऴि पाडुम्बडि विषयीगरित्त नमक्कु ताऩ् नम्मिडत्तिल् इव्वळवु आसक्ति पण्णिऩ ताऩ् अरुळ् सॆय्वाऩ् किरुबै सॆय्दरुळ्वाऩ्। तिरुनाट्टैत् तन्दरुळ्वऩ्, (इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् काट्टिल् अदिगमो तिरुनाडु ऎऩ्ऱु करुत्तु)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३३</summary>

५-परमबदत्तिऱ्‌कुप् पोग अवऩ् वैत्त वऴियाले पोगप् पोगिऱेऩ्। नित्याच्रिदरैप् पोले विषयीगरिक्कवुम् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। वाऩेऱ परमबदत्तै अडैवदऱ्‌कु वऴि तन्द मार्गमाऩ पक्ति प्रबत्तिगळै अबेक्षिप्पार्क्कॆल्लाम् उबदेसादि मुगत्ताले अऱिवित्तु, अनुष्टाऩ तसैयिले अन्दर्यामियायिरुन्दु पूर्त्ति पण्णिक् कॊडुत्तवऩाऩ वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् तिरुवाट्टाऱ्‌ऱिले वासम् पण्णुगिऱ स्वामियिऩुडैय पणि वगैये अरुळिच् चॆय्दबडिये नाऩ् अवऩुक्कु प्रीदिबात्रऩाऩ नाऩ्देऩेऱु मलर् तुळवम् तिगऴ् पादम् नाळुक्कु नाळ् तेऩ् व्रुत्तियडैगिऱ पुष्पङ्गळोडु कूडिऩ तिरुत्तुऴाय् विळङ्गुगिऱ तिरुवडिगळै युडैयवऩाऩ सॆऴुम्बऱवै ताऩेऱित् तिरिवाऩ् पगवत् स्पर्सत्ताले कुळिर्न्दु अऴगाऩ वेषत्तै युडैय वैनदेयऩैत् तऩक्कु सुगमाग इरुप्पदाल् ताऩागवे एऱि आऩन्दमाग सञ्जरिक्किऱवऩुडैय अत्ताळिणै अन्द तिरुवडिगळ् इरण्डुम् ऎऩ् तलै मेले एऱप् पॆऱुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ् सिरस्सिल् एऱियिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। नॆञ्जे ऎऩ् नॆञ्जे! नरगत्तै नगु अवऩैप् पिरिन्दिरुप्पदागिऱ नरगत्तैप् परिहासम् पण्णु। इत्तऩै कालम् नम्मैप् पीडित्त नरगमागिऱ विच्लेषम् इऩि नम्मैक् किट्टामैयाल् नाम् जयित्तोम्। आदलाल् अदैप् परिहासम् पण्णिक् कॊण्डु सन्दोषत्तुडऩ् इरु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३४</summary>

६-तिरुवट्टाऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऩै सर्वदोमुगमाग विडमाट्टाऩ्। अवऩ् तिरुवडिगळै अडैयप्पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु सन्दोषिक्किऱार्। अत्ताळिणैगळ् अवऩुडैय अऴगिय तिरुवडिगळ् इरण्डुम् तलैमेल् ऎऩ् तलैमेलिरुक्किऩ्ऱऩ ''निऩ् सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु निऩ् पाद पङ्गयमे तलैक्कणियाय् ऎऩ्ऱु नाऩ् पिरार्त्तित्तबडिये तऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैमेल् अलङ्गरित् तरुळिऩाऩ्। तामरैक् कण् ऎऩ् अम्माऩ् मलर्न्द तामरै पोऩ्ऱ कण्णाल् ऎऩ्ऩै वसीगरित्त ऎऩ् स्वामियाऩवऩ्। ऎऩ् नॆञ्जत्तु ऎऩ् मऩस्सिले ऎप्पॊऴुदुम् निलै पेराऩ् सर्व कालत्तिलुम् इरुप्पदै माऱ्‌ऱुवदिल्लै। ताऩ् निऩ्ऱ निलैयै ऒरुक् कालुम् विडुगिऱाऩिल्लै। सौबरि महरिषि अऩेगम् पॆण्गळुक्काग अऩेग वडिवु कॊण्डाप्पोले ऎऩ् तलै मऩस्सु मुदलिय अवयवङ्गळुक्काग अवऩुम् पल वडिवु कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎम् पॆरुमाऩ् ऎऩ् नॆञ्जिल् इरुप्पदाल् सर्वादिगऩाऩवऩ् मलै माडत् तरवणैमेल् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् पर्वदम् पोल् उन्नदमाऩ कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळ्गिऱ तिरुवाट्टाऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩ्। मदम् मिक्क कॊलै याऩै मरुप्पॊसित्ताऩ् मदम् अबिव्रुत्तमा यिरुक्किऱ सम्हारत्तिल् उत्युक्तमायिरुक्किऱ कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयिऩ् तन्दङ्गळै मुऱित्तवऩुडैय कुरै कऴल्गळ् कुऱुगिऩमे आबरण त्वनिगळ् सप्तिक्किऱ तिरुवडिगळैक् किट्टिऩोम्। कूविक्कॊळ्ळुम् कालम् इऩ्ऩम् कुऱुगादो ऎऩ्ऱु प्रार्त्तित्तबडिये पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३५</summary>

७-अवऩ् सबरिगरमाग वन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दाऩ्। अत्ताल् ऎऩ् उडम्बु तिरुत्तुऴाय् वासऩैयोडु इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्। कुरै कऴल्गळ् सिऱु सदङ्गैगळालुम् नूबुरम् मुदलिय आबरणङ् गळालुम् सप्तिक्किऱ तिरुवडिगळैक् किट्टि विट्टोम्। नम् कोविन्दऩ् कुडि कॊण्डाऩ् नम्मुडैय कोविन्दऩ् ऎऩ् नॆञ्जैत् तऩक्कु सगुडुम्ब वास स्ताऩमाग स्वीगरित्ताऩ्। तऩ्ऩुडैय तिव्य महिषी परिजन पूषण आयुदङ्गळोडु वन्दु ऎऩ् नॆञ्जिले निलै निऩ्ऱाऩ्। तिरै कुऴुवु कडल् पुडै सूऴ् अलैगळुडैय समूगत्तै उडैय समुत्रत्ताल् नालु पक्कङ्गळिलुम् सूऴप्पट्ट तॆऩ्ऩाट्टुत् तिलदमऩ्ऩ तॆऱ्‌कु तेसत्तिऱ्‌कुत् तिलदम् पोलेयिरुक्किऱ वरै कुऴुवु मणिमाड स्वर्णमयमाऩ मलैगळुडैय वरिसै पोलिरुक्किऱ रत्ऩमयमाऩ क्रुहङ्गळैयुडैय वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् तिरुवाट्टाऱ्‌ऱिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ पॆरुमाऩुडैय मलरडिमेल् पुष्पम् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळिऩ् मेल् विरै कुऴुवु नऱुम् तुळवम् परिमळम् कूट्टमाय् इरुन्दु कॊण्डु वासिक्किऱ तिरुत्तुऴाय्, मॆय् निऩ्ऱु कमऴुमे ऎऩ् उडम्बिले स्तिरमायिरुन्दु परिमळिक्किऱदु। आदलाल् अवऩ् सरीरत्तिल् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिल् सन्देहमिल्लै। अऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुबायमॆऩ् ऎऩ्ऱु तोऴि सॊल्लियुम् वॆऱि कॊळ् तुऴाय् मलर् नाऱुम् ऎऩ्ऱु तिरुत् तायार् सॊल्लियुम् पोन्ददै इवळ् तऩ् वायाले सॊल्लुम्बडि आयिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३६</summary>

८-ऎम्बॆरुमाऩ् सुलबऩाय् वन्दु ऎऩ् नॆञ्जिल् प्रगासिप्पदऱ्‌कु नाऩ् ऎऩ्ऩ नऩ्मै सॆय्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। मॆय् निऩ्ऱु कमऴ्दुळव तिरुमेऩियिल् स्तिरमायिरुन्दु परिमळिक्किऱ तिरुत्तुऴायिऩुडैय विरै परिमळमाऩदु एऱु तिरुमुडियऩ् एऱुगिऱ अबिषेगत्तैयुडैयवऩ्। करुदुमिडम् पॊरुदु ताऩ् निऩैक्किऱ विडत्तिले पोय् युत्तम् पण्णि सत्रुक्कळै सम्हारम् सॆय्दु कै निऩ्ऱ सक्करत्तऩ् स्वदूणीम् पुनराविसत् ऎऩ्गिऱबडि मऱुबडियुम् तिरुक्कैयिले वन्दु निऩ्ऱ सक्रत्तैयुडैयवऩुम्, पुऩल् मै निऩ्ऱवरै पोलुम् अलैयिल्लाद समुत्रम् पोलवुम् मै स्तिरमाय् निऩ्ऱ इन्दिर नीलमलै पोलुम् इरुक्किऱ तिरुवुरुव वाट्टाऱ्‌ ऱार्क्कु तिव्य रूबत्तैयुडैय तिरुवाट्टाऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् नऩ्ऱि सॆय्देऩ् नाऩ् ऎऩ्ऩ नऩ्मैयैच् चॆय्देऩाग, ऎऩ् नॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे ऎऩ् मऩस्सिले विळङ्गुगिऱदु। अवऩ् नॆञ्जिले वन्दिरुन्दु प्रगासिप्पदऱ्‌कु नाऩ् ऎऩ्ऩ नऩ्मै सॆय्देऩ्? पॆरिय उडैयारैप्पोले प्राणबर्यन्दमाग अडिमै सॆय्देऩो? तिरुवडियैप् पोल् त्रुष्टा सीदा ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु वन्देऩो? आक्ञा रूबमाऩ कैङ्गर्यङ्गळै अनुष्टित्तेऩो? ऎऩ् नॆञ्जै इप्पडि विरुम्बुगिऱाऩे!
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३७</summary>

९-ऎऩ् नॆञ्जिल् पूर्णऩाऩ ताऩ् विळङ्गुगिऱाऩ्, ऎऩ्ऩ व्यामोहमो ऎऩ्गिऱार्, तिगऴ्गिऩ्ऱ स्वाबाविगमाऩ अऴगोडु विळङ्गुगिऱ तिरु मार्विल् वक्षस्तलत्तिल् तिरु मङ्गै तऩ्ऩोडुम् लक्ष्मीयागिऱ युवदियोडु कूड तिगऴ्गिऩ्ऱ विळङ्गुगिऱ तिरुमालार् लक्ष्मीयिऩिडत्तिल् व्यामोहमुळ्ळ पॆरुमाऩ्। अबिरूब एव आबरणेनाबि त्योदमानत्वम् अच्नुदे ऎऩ्गिऱ कणक्किले ताऩे अऴगाऩवऩ् लक्ष्मीयोडुम् विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि सेर्विडम् तण् वाट्टाऱु सेर्न्दु वसिक्किऱ इडम् सीदळमाऩ तिरुवाट्टाऱु। इप्पडित् तऩक्कु पोक्यमाऩ स्तलमिरुक्कच् चॆय्दे ऎऩ् नॆञ्जिले रसिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। पुगऴ् निऩ्ऱ पुळ् ऊर्दि ''तास: सगा, वाहनम् आसऩम् त्वज:'' ''इत्यादिगळिल्बडि कैङ्गर्य रदित्वमागिऱ पक्षिराजऩै वाहनमाग वुडैयवऩाऩ पोर् अरक्कर् कुलम् कॆडुत्ताऩ् युत्तम् पण्णुवदैये स्वबावमागक् कॊण्ड राक्षसर्गळुडैय समूहत्तै नासम् सॆय्दवऩ्, करुडारूडऩाय् अरक्कर्गळै सम्हरिप्पवऩ् ऎऩ्ऱबडि। ''इगऴ्विऩ्ऱि' उबेक्षैयिल्लामल्, ऎऩ्ऩुडैय ताऴ्मैयैप् पार्त्तु उबेक्षैयिल्लामल् ऎप्पॊऴुदुम् सर्व कालत्तिलुम् ऎऩ् नॆञ्जत्तु ऎऩ्ऩुडैय मऩदिल् पिरियाऩे पिरिगिऱाऩिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३८</summary>

१०-''महा पुरुषर्गळै आच्रयित्ताल् ऎदिर्त्तलै पारामल् तङ्गळ् तरत्तैक् कॊडुप्पर्गळ्'' ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तै इव्वॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩिडत्तिले काट्टिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। पिरियादु इऩि ऎऩ्ऩै ऒरुगालुम् पिरियामल् ''आट्चॆय् ऎऩ्ऱु कैङ्गर्यत्तैच्चॆय् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु पिऱप्पु अऱुत्तु पुऩर् जऩ्मत्तै, अऱुत्तुविट्टु अऱ आळ् कॊण्डाऩ् मिक्क अडिमै कॊण्डाऩ्। "तऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुमीदे'' ऎऩ्ऱु ''ऎम्मावीट्टिल् ''नाऩ् पिरार्त्तित्तबडित् तलैक्कट्टिऩाऩ्। अरियागि नरसिह्म रूबऩागि इरणियऩै हिरण्यऩै आगम् कीण्डाऩ् अऩ्ऱु तेहत्तै नगङ्गळाले पिळन्दाऩ् पूर्व कालत्तिले। इऩ्ऱु ऎऩ्ऩै सेषमाक्किक् कॊण्डाऩ्। अऩ्ऱु हिरण्यऩैप् पिळन् दाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱार्। पॆरियार्क्कु आट्पट्टक्काल् महात्माक्कळुक्कुच् चेषबूदराऩाल् पॆऱाद पयऩ् पॆऱुमाऱु कष्टप् पट्टुम् अडैयमुडियाद पलत्तै अडैवार् ऎऩ्ऱु सास्तिरङ्गळिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्तत्तै, वरिवाळ् वाय् अरवु अणै मेल् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् अऴगाऩ वरिगळैयुडैय कान्दियै युडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ सयऩत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुवाट्टाऱ्‌ऱु ऎम् पॆरुमाऩ् ''काट्टिऩऩे" ऎऩ् पक्कल् व्यक्तमागक् काट्टिविट्टाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३१३९</summary>

११-तऩ् कऩै कऴल्गळ् तऩ्ऩुडैय आबरणङ्गळिऩ् सप्तत्तुडऩ् कूडिय तिरुवडिगळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै साक्षात्करिक्कुम्बडि सॆय्दु, कडु नरगम् पुगल् ऒऴित्त विवेगिगळुक्कु अक्ऩि मयमाऩ कूडुबोल् क्रूरमाऩ पॊऱुक्क वॊण्णाद संसार मागिऱ नरगत्तिल् पिरवेसिप्पदै ऒऴित्तु (निव्रुत्तिप् पित्त) वाट्टाऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩै तिरुवाट्टाऱ्‌ऱिल् पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु, वळम् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् अऴगाऩ तिरुनगरिक्कु स्वामियाऩ नम्माऴ्वार् पाट्टाय तमिऴ् मालै अवरुडैय अऩुबवत्तिऩालुण्डाऩ प्रीदियिऩ् परीवाहमाय् पाट्ये केये स मदुरम् ऎऩ्गिऱ काऩत्तुडऩ् कूडिय पाडल्गळाऩ त्रविड पाषा मयमाऩ सन्दर्बमाऩ, आयिरत्तुळ् आयिरत्तिल् सॆविक्किऩिय सॆञ्जॊल् कर्णाम्रुदङ्गळाऩ, करणत्रयमुम् ऒरे मादिरियिरुन्दु सॊऩ्ऩबडियाल् आर्जवत्तुडऩ् कूडिय सॊल्लाऩ इप्पत्तुम् इन्द पत्तु पाडल्गळैयुम् वाऩवर्गळ् केट्टु आरार् नित्य सरिगळ् केट्टु त्रुप्तरागार्। इदै अवर्गळ् केट्टाल् इऩ्ऩम् सॊल् इऩ्ऩम् सॊल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवारेयल्लादु ऒरुक्कालुम् त्रुप्तरागमाट्टार्गळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पगवाऩ् आच्रिदर्गळुक्कुत् तऩ् स्ताऩ माऩ श्रीवैगुण्डत्तैक् कॊडुप्पदिल् मिगवुम् त्वरैयोडु इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। १। सक्रायुदत्तै तरित्तवऩ् २। केसि ऎऩ्गिऱ असुरऩै सम्हरित्तवऩ् ३। श्रीमाऩाऩ सर्वादारऩ् ४। पाण्डवर्गळिडम् अऩ्बुळ्ळवऩ् ५। तुऴाय् मलराल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट तिरुवडियै युडैयवऩ् ६। तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩ् ७। आच्रिदर्गळुक्कु वसंवदऩ् ८। ऐच्वर्यवाऩ् ऎऩ्गिऱ कीर्त्तियैयुडैयवऩ् ९। लक्ष्मी तेवियैत् तिरुमार्विले उडैयवऩ् १०। अऩन्द सयऩऩ् आगप् पत्तु कुणङ्गळ् मुऱैये पत्तुप् पाट्टुगळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

