+++
title = "९८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५१</summary>

१-कीऴे ''अरुळ् पॆऱुवार् अडियार्'' ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् अवऩ् तऩ्ऩैत् तिरुनाट्टिले कॊण्डु पोगैक्कु त्वरिक् किऱबडियैयुम् अदिलुम् ''आक्ञाप्योहम् तबस्विनाम्'' ऎऩ्गिऱबडि तमक्कुप् परदन्द्रऩाय्क् कॊण्डु तम्मुडैय आक्ञैयै पिरदीक्षिक्किऱ पडियैयुम् सॊऩ्ऩार् । पिऱगु सॆञ् जॊल् कविगाळ् ऎऩ्गिऱ तिरुवाय् मॊऴियिल् तऩ्ऩिडत्तिल् प्रीदियाले तम्मुडैय तिरुमेऩियिल् कलन्दरुळित् तम्मै इन्द तेहत्तोडे तिरुनाट्टिले कॊण्डुबोग उत्योगिक्किऱ अबिनिवेसत्तैयुम् पार्त्तु मङ्ग ऒट्टुऩ् मामायै ऎऩ्ऱु ताम् अबेक्षित्तबडिये तऩ् अबिनिवेसत्तै विट्टु तामरुळिच्चॆय्दबडिये इन्द तेहत्तै नसिप्पित्तु अऴैत्तुप्पोवदाग निऱ्‌किऱ पारदन्द्रियत्तै अऩुबवित्तु मिगवुम् आच्चर्यप्पट्टार्। अदऩ् पिऩ् आऴ्वार् अनादियाग अवित्या कर्म वासना मुदलिय सांसारिग तुक्कङ्गळिल् मूऴ्गिक्किडन्द ऎऩ् विषयत्तिल् परम योगिगळुक्कुम् वाक् मऩस्सुक्कु ऎट्टाद परम पुरुषऩ् इव्वळवु आसै योडु कलन्दरुळ्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिडम् ऎऩ्ऩ कारणम् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु निरूबित्तुप् पार्त्त विडत्तिल्, नम् पक्कल् पुऴुक् कुऱित्तदु ऎऴुत्ताऩाप्पोले (कुणाषर न्यायत्ताले) यात्रुच्चिगमाऩ ऒरु सुक्रुदमाय्, मेलुळ्ळ सुक्रुदङ्गळॆल्लाम् इत्तै व्याज मागक् कॊण्डु उत्तरोत्तरम् कारणम्, पलम् ऎऩ्गिऱ कणक्किल् अवऩ् ताऩे उण्डाक्किऩवैयाय्, अन्द यात्रुच्चिग सुक्रुदमुम्, ईच्वरस्य स सौहार्दम् यत्रुच्चा सुक्रुदम् ऎऩ्गिऱ कणक्किल् तऩ्ऩुडैय अनादि कर्म प्रवाहत्तिल् अवसर प्रदीक्षै पण्णिऩ अवऩुडैय सुह्रुत् पावत्ताल् वन्ददागक् कॊण्डु मीण्डुम् मुऩ्ऩिलुम् अदिगमाग आच्चर्यप्पट्टु पॊय् निऩ्ऱ ञाऩम् तॊडङ्गि इदुवरैयिल् अवऩ् सॆय्द आदरादिसयङ्गळॆल्लाम् इप्पडि ऒरु तगुदियुळ्ळ मुक्य कारणमिल्लामल् केवलम् सॆहार्दत्ताल् सॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु अन्द आऩन्दम् उळ्ळडङ्गामैयाल् आलाबित्तुक् कॊण्डु अऩुबविक्किऱार्। इत्ताल् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् यत्रुच्चा तुष्टत्वम् यात्रुच्चिग सुक्रुदत्ताल् सन्दोषिक्किऱवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टाग आगिऱदु। विष्णो : कडाक्षम् ऎऩ्गिऱ मुदल् कडाक्षत्तिऱ्‌कु मुन्दिऩ कालत्तिल् ऎऩ् पक्कलिलिरुन्ददागच् चॊल्लमुडियादु। ऎऩ्ऩिडम् कर्म योगादिगळ् अडियोडु इल्लै। यात्रुच्चिग सुक्रुदादिगळ् स्वादीऩमाग विल्लै। एदावदु सुक्रुदत्तै एऱिट्टुच् चॊल्लप् पार्त्तालुम् तैवम् सैवात्र पञ्जमम् ऎऩ्ऩै सरीरमागक् कॊण्ड अवऩे प्रदाऩ कर्त्तावागैयाल् ऎऩक्कु आत्मावायिरुन्द अवऩिडम् उळ्ळ कारणत्तै विसेषणबूदऩाऩ ऎऩ्ऩिडत्तिल् सॊल्लप् पार्त्तालुम्, तिरुमालिरुञ्जोलै मलै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्ऱु इदुक्कु मेल्बट्ट सॊल्लक्कूडिय हेदु ऎऩ्ऩिडमिल्लै । इन्दच् चॊल् ताऩ् कारणम् ऎऩ्ऱबडि। इदुवुम् अनादिगर्म परम् परैयिल् अवसरप्रदीक्षैयाऩ पगवत् किरुबैयाल् वन्ददु। ऒरु व्याज मात्रम्। वस्तुव्रुत्तियिल् इदु हेदुवागादु ऎऩ्ऱबडि। इङ्गु सॊल्ल वेण्डियवैगळै ऒऩ्बदावदु पासुरत्तिल् सॊल्लक् कडवोम्। तिरुमालिरुञ्जोलै मलै ऎऩ्ऱेऩ्। तिरुमालिरुञ्जोलै मलै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ्। अप्पॆरुमाऩुक्कु वास स्ताऩमाऩ तिरुमलैयिऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩेऩ् इदैत् तविरप् पिऩ्ऩै ऒऩ्ऱुम् सॆय्दिलेऩ्। इप्पडि नाऩ् यात्रुच्चिगमागच् चॊऩ्ऩवुडऩे तिरुमाल् लक्ष्मी तेवियिडम् व्यामोहमुळ्ळ पगवाऩ् वन्दु वरुगिऱ क्रमत्तिले वन्दु, (अदावदु इन्द व्याजत्तिऱ्‌कु मेल् वेण्डिय हेदुक्कळै ऎल्लाम् ताऩे विळैत्तुक्कॊण्डु वन्दु) ऎऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्। पगवत् स्मरणमिल्लामल् पाऴ् किडन्द ऎऩ् नॆञ्जु ऎङ्गुम् निऱैयुम्बडि पिरवेसित्ताऩ्। अत्रि पगवाऩ् आच्रमत्तिले नाऩ् रामऩ्, इवळ् मैदिली, इवऩ् लक्ष्मणऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु नमस्करित्तु सोबयऩ् तण्डगारण्यम् तीप्तेऩ स्वेऩ तेजसा तण्ड कारण्यत्तिल् पाऴॆल्लाम् तीरुम्बडि वन्दु पुगुन्दाप्पोल् ऎऩ् नॆञ्जु पूर्णमाम्बडि वन्दु पुगुन्दाऩ्। इदिल् मुऩ् पादियिल् लक्ष्मी सम्बन्दम् सॊऩ्ऩदुम् तम् पदिगळिरुवरुम् वन्दु पुगिरक् कण्डु तऩ् नॆञ्जिल् प्रीदियिऩ् पिरवाहम् करैबुरळ्गिऱदु ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग। पिऩ् पादियिल् लक्ष्मी सम्बन्दम् सॊऩ्ऩदु तऩ् पॆण्णैयुम् माप्पिळ्ळैयुम् कण्डु कावेरि करैबुरण्डु वरुगिऱदु ऎऩ्बदऱ्‌काग। कुरु मामणि वन्दु पुऩल् पॊऩ्ऩित् तॆऩ्बाल् मिगवुम् कऩङ्गळाऩ अदिग कान्दियुळ्ळ रत्ऩङ्गळैत् तळ्ळुगिऱ जलत्तै। उडैत्ताऩ कावेरियिऩ् तॆऩ् पागत्तिल्, तऩ् पॆण्णाऩ लक्ष्मीक्कुम् मणवाळप् पिळ्ळैक्कुम् वेणुम् ऎऩ्ऱु रत्ऩङ्गळैक् कैगळिल् एन्दिक्कॊण्डु वरुमाप् पोले अलैगळिऩ्मेल् तळ्ळिक्कॊण्डु वरुगिऱ कावेरियिऩ् तॆऩ् पागत्तिल् ''तिरुमाल् सॆऩ्ऱु सेर्विडम् तॆऩ् तिरुप्पेर् लक्ष्मीयुडऩ् कूडिऩ पॆरुमाळ् सेर्न्दिरुक्कुमडम् अऴगाऩ तिरुप्पेर् ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसम्। (अप्पक्कुडत्ताऩ् ऎऩ्ऱुम् कोयिलडि ऎऩ्ऱुम् वऴङ्गप्पडुगिऱदु)। तऩ् इरुप्पिडम् इप्पडि रमणीयमायिरुक्कच्चॆय्दे अवऩ् ऎऩ् नॆञ्जिले पुगुन्दिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु आच्चर्यप्पडुगिऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५२</summary>

२-ऎऩ्ऩोडु कलक्कप् पॆऱामैयाल् ताऩ् कुऱैवाळऩायिरुन्दु ऎऩ्ऩुडैय हिरुदयत्तिले वन्दु पूर्णऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। पेरे उऱैगिऩ्ऱ मिगवुम् रमणीयमायिरुप्पदाले तिरुप्पेर् नगरिले निरन्दर वासम् पण्णुगिऱ परमोबगारगऩ् इऩ्ऱु वन्दु यात्रुच्चिक् सुक्रुदत्तुक्कु इप्पाल्बट्ट कालत्तिले इऩ्ऱैक्कु वन्दु, पेरेऩ् ऎऩ्ऱु इन्द नॆञ्जै विट्टुच् चलिक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु (तिरुप्पेर् नगरैविड ऎऩ् नॆञ्जै विट्टुच् चलिक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु) अगलगिल्लेऩॆऩ्ऱु पिराट्टि तऩ् विषयत्तिल् सॊल्लुम् वार्त्तैयै अवऩ् ऎऩ् विषयत्तिले सॊल्लुगिऱाऩ् ऎऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ् विषयान्दरङ्गळ् उळ्ळे वरादबडि ऎऩ् नॆञ्जॆल्लाम् ताऩे याम्बडि निऱैयप्पुगुन्दाऩ्। कार् एऴ् पुष्कलावर्त्तगम् मुदलाऩ मेगङ्गळ् एऴैयुम्, कडल् एऴ् समुत्रङ्गळ् एऴैयुम्, मलै एऴ् मलैगळ् एऴैयुम् उलगु लोगङ्गळैयुम् उण्डु पिरळ यत्तिल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तरुळिऩ, आरावयिऱ्‌ऱाऩै तिरुप्ति अडैयाद वयिऱ्‌ऱैयुडैयवऩै अडङ्गप् पिडित्तेऩ् परिबूर्ण ऩाम्बडिप् पऱ्‌ऱिऩेऩ्। पहुगालमाग अत्रुप्तऩायिरुन्द वॆऩ् नॆञ्जिले स्तिरमागप् पॆऱ्‌ऱु परिबूर्ण मनोरदऩाऩेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५३</summary>

३-अवऩ् तऩ्ऩोडु वन्दु सम्च्लेषित्तबडियै निऩैत्तु अवऩ् तिरुवडिगळ् नमक्कु इप्पडि सुलबमावदे ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्। पिडित्तेऩ् ऎम्बॆरुमाऩै इऩि ऒरुक्कालुम् पिरियादबडि पिडित्तु विट्टेऩ् पिऱवि कॆडुत्तेऩ् इऩि तेव मनुष्य पसु पणि मुदलिय तेहङ्गळिल् सेर्वदागिऱ जऩ्मङ्गळै नसिप्पित्तेऩ्, इऩि ऎऩक्कु जऩ्मम् वरादबडिप् पण्णिऩेऩ्। पिणि सारेऩ् सरीरत्तिलिरुप्पदाल् वरुगिऱ व्यादि तुक्कङ्गळै इऩि यडैय माट्टेऩ्। मऩै वाऴ्क्कैयुळ् ऒरु क्रहत्तिल् वाऴ्क्कै। पिळ्ळै पॆण्डाट्टि क्रुहम् क्षेत्रम् मुदलिय विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु वॆऱुक्कत् तगुन्द प्राक्रुद पोगत्तिल् निऱ्‌पदोर् मायैयै इरुप्पदागिऱ मायैयै, इप्पडि मोहिक्कच् चॆय्गिऱ प्रक्रुदियै मडित्तेऩ्। ऎऩ्ऩैत् तॊडादबडि तिरुप्पिविट्टेऩ्। कॊडिक् कोबुर माडङ्गळ् सूऴ् तिरुप्पेराऩ्' कॊडिगळाल् अलङ्गारम् सॆय्यप्पट्ट कोबुरङ्गळ् माळिगैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुप्पेर् नगरिल् नित्य वासम् पण्णुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अडिच् चेर्वदु तिरुवडिगळै अडैवदु ऎऩक्कु ऎळिदायिऩवाऱे ऎऩक्कु सुगुमार प्रगारमे! इप्पडि सर्वानिष्टङ्गळुम् अनायासेन निव्रुत्तङ्गळागैयाले अवऩ् तिरुवडिगळै अडैवदु सुलबमे, सुगुमारमे। इदु। ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५४</summary>

४-ऎऩक्कुप् परमबदत्तैत् तरुगिऱ पॆरुमाऩुडैय नीर्मैयै निऩैत्तु ऎऩ् इन्दिरियङ्गळुम् नाऩुम् कळिक्किऱोम् ऎऩ्गिऱार्। ऎळिदायिऩ आऱु ऎऩ्ऱु कष्टप्पट्टुम् किडैक्कक्कूडाद विषयम् नमक्कु सुलबमाऩ प्रगारम् ऎऩ्ऱु ऎऩ् कण्गळ् कळिप्प काणक् करुदुम् ऎऩ् कण्ऩे ऎऩ्ऱु ताबप्पट्ट ऎऩ् कण्गळ् आऩन्दिक्कुम् पडि कळिदागिय सिन्दै यऩाय् नॆडियाऩे ऎऩ्ऱु किडक्कुम् ऎऩ् नॆञ्जम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्ट नॆञ्जु आऩन्दत्तै अडैन्ददु। सन्दोष मडैन्द मऩस्सै युडैयवऩाऩेऩ्, कळिक्किऩ्ऱेऩ् आऩन्दिक्किऱेऩ्। मुडियाऩे यिल् करणङ्गळुम् ताऩुमाय् विडाय्त्तवर् इप्पोदु करणङ्गळुडऩुम् आऩन्दिक्किऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। किळि ताविय सोलैगळ् सूऴ् तिरुप्पेराऩ् पल पुष्पङ्गळ् मगरन्दङ्गळ् सम्रुत्तमायिरुप्पदाल् उण्डाऩ सन्दोषत्ताल् किळिगळ्, किळैक्कुक् किळैगळ् तावुगिऱ सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुप्पेर् नगरत्तै युडैयवऩाऩ परमबुरुषऩ्। तॆळिदागिय सेण् विसुम्बु तरुवाऩे रजस् तमस्सुक्कळ् इल्लाद सुत्त सत्वमयमाऩ तॆळिन्द स्वप्रगासमाय् तऩ्ऩै अडैन्दार्क्कु ऎङ्गुम् परवुम् ञाऩत्तैक् कॊडुक्कक्कूडिय प्रह्मणस् सदनात् ऊर्त्वम् तत् विष्णो: परमम् पदम् ऎऩ्गिऱ पिरुम्म लोगत्तिऱ्‌कुम् मेल् पहुदूरत्तिलिरुक्किऱ परम आगासमाऩ परमबदत्तैक् कॊडुप्पाऩ्। (निच्चयम् तन्दरुळ्वाऩ्)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५५</summary>

५-तिरुप्पेर् नगराऩ् ऎऩ्क्कुप् परम पदत्तैक् कॊडुप्पदाग निच्चयित्तुत् ताऩे विरोदिगळै पोक्किऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। तेऩ् एय् पॊऴिल् तेऩ् निऱैन्दिरुक्किऱ सोलैगळ्, वण्डुगळ् निऱैन्दिरुक्किऱ सोलैगळै युडैय तॆऩ् तिरुप्पेर् नगराऩे अऴगाऩ तिरुप्पेर् नगरिल् नित्यवासम् पण्णुम् सर्वेच्वरऩ्। ऎऩक्कु ऎऩक्कु, वाऩे तरुवाऩाय् परमबदत्तैत् तरुवदाय्क् कॊण्डु, ऎऩ्ऩोडॊट्टि ऎऩ्ऩोडु प्रदिक्ञै पण्णि इन्द असुत्त माऩ उडम्बिल् उऩ्ऩैप् पुगिऱ वॊट्टेऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् तडुत्तालुम् नाऩ् पुगुरामलिरुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु प्रदिक्ञै पण्णि ऊऩेय् कुरम्बै इदऩुळ् मांसङ्गळ् निऱैन्द इन्द उडम्बिल्, कुरम्बै कूण्डु, हेयमाऩ कूण्डुबोलिरुक्किऱ इन्द तेहत्तिल् इऩ्ऱु पुगुन्दु नाऩ् संसारियाय् इरुक्कच्चॆय्दे नडुवे इऩ्ऱैक्कु वन्दु पुगुन्दु ताऩे तडुमाऱ्‌ऱ विऩैगळ् तविर्त्ताऩ्। तिरुनाट्टैत् तरविरुक्किऱ ताऩे पगवत् प्राप्तिक्कु प्रदिबन्दगमायिरुन्दु क्लेसप् पडुत्तुगिऱ सगल कर्मङ्गळैयुम् निव्रुत्तिप्पित्ताऩ्। पोक्किऩाऩ्। आदलाल् नमक्कु सिन्दिक्कवेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५६</summary>

६-तऩक्कु अऩेग कोयिल्गळ् इरुप्पिडमायिरुक्क ओर् इडमुम् इल्लादवऩ् पोल् ऎऩ् हिरुदयत्तिले प्रार्त्तित्तुक् कॊण्डु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु सन्दोषिक्किऱार्। तिरुप्पेर् नगराऩ् तिरुप्पेर् ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तैयुडैयवऩ्। तिरुमालिरुञ् जोलै पॊऱुप्पे युऱैगिऩ्ऱ तिरुमालिरुञ्जोलै ऎऩ्गिऱ तिरुमलैयिल् ताऩे नित्यवासम् पण्णुगिऱ पिराऩ् उबगारगऩ्। तिरुप्पेर् नगर् अयोत्ति पोलवुम् तॆऱ्‌कुत् तिरुमलै अदिगम् पुरवासाच्च कुबेर इव नन्दऩे ऎऩ्ऱु मिगवुम् पोक्यम् ऎऩ्ऱबडि। इऩ्ऱु वन्दु इप्पडि तिव्य तेसङ्गळिरुक्क ऒऩ्ऱुमिल्लादवऩैप् पोले इऩ्ऱु वन्दु इरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् इङ्गे इरुक्कप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु इह वत्स्यामि सौमित्रे सागम् एदेन पक्षिणा ऎऩ्ऱु श्रीरामऩ् नम् ऐयर् निऴलिऩ् कीऴे वर्त्तिक्कप्पॆऱाद इऴ वॆल्लाम् तीरुम्बडि इऩिमेलुळ्ळ नाळ् इवर् सिऱगिऩ् कीऴे ऒदुङ्गि वर्त्तिक्कप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॆरिय उडैयार् (जडायु) कीऴे इरुक्क मऩोरदित्ताप्पोल् इऩिमेलुळ्ळ नाळ् उम्मुडैय नॆञ्जिले इरुक्कप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु यासित्तुक्कॊण्डु, ऎऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्। ऎऩ् नॆञ्जु निऱैय पुगुन्दाऩ्। नॆडुनाळ् मलडियायिरुन्दवळुक्कु मडि निऱैयप् पिळ्ळै उण्डायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुमाप् पोले इरुक्किऱदु। विरुप्पे पॆऱ्‌ऱु विरुम्बप्पडुवदैये अडैन्दु, ऒरु नाळुम् रसमिल्लामल् पोगामल् नाळुक्कु नाळ् आसैप्पडुम्बडिया यिरुक्कैयै अडैन्दु, अमुदम् उण्डु कळित्तेऩे अवऩुडैय कुणङ्गळागिऱ अम्रुदत्तै पुजित्तु आऩन्द मडैन्देऩ्। आरम्बत्तिलुम् मुडिविलुम् उयर्न्द सुगमायिरुक्कुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५७</summary>

७-ताम् पॆऱ्‌ऱ किरुदार्त्तदैयै (पिरयोजऩत्तै अडैन्दमैयै) अरुळिच् चॆय्गिऱार् मेलै मेल्बट्टदाऩ, मिगवुम् वळर्न्द ताऩ तॊण्डु तास्य रसमाऩदु। उगळित्तु उयरक् किळम्बि, अन्दि अन्द तास्यरसम् वळर्न्दु मुडिविल् तॊऴुम् सॊल्लुबॆऱ्‌ऱेऩ् तॊऴुगैयैच् चॊल्लुगिऱ सप्तत्तै नम: ऎऩ्गिऱ वार्त्तैये अडैन्देऩ्। पगवत् कैङ्गर्य रसम् पॆरुगि उळ्ळडङ्गामल् अदऩ् परीवाहमाग नम: ऎऩ्गिऱ वार्त्तैयैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। वण्डु कळिक्कुम् पॊऴिल् सूऴ् मगरन्दम् सम्रुत्तमाऩ पुष्पङ्गळुडैय सम्रुत्तियाले वण्डुगळ् आऩन्दिक्कुम्बडियाऩ उत्याऩङ्गळाले सूऴ्प्पट्ट तिरुप्पेराऩ् तिरुप्पेर् नगरिलिरुक्किऱ परम पुरुषऩ् कण्डुगळिप्प नाऩ् तऩ्ऩैक् कण्डु परिबूर्णमाग आऩन्दिक्कुम्बडि कण्णुळ् निऩ्ऱु अगलाऩ् कण्गळुक्कुळ्ळे स्तिरमायिरुन्दु पिरिगिऱाऩिल्लै। ऒरुक्कामल् पिरियामल् ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमागि निऩ्ऱाऩ्। तत्र योगि प्रत्यक्षम् प्रक्रुष्ट अत्रुष्ट विसेषजम्। तत्युक्त अवस्तायाम् मनोमात्र जन्यम्। वियुक्तावस्तायाम् तु पाह्येन्द्रिय जऩ्यमबि ऎऩ्ऱु नियाय परिसुत्तियिल् श्री तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्दबडिये आऴ्वारुडैय तिरुक्कण्गळ् प्रक्रुष्ट अत्रुष्ट विसेषङ्गळाल् संस्क्रुदङ्गळागैयाल् तम् कण्गळ् निऩ्ऱुम् तिरुप्पेराऩ् तिरुनगरियिलिरुक्किऱ ऎऩक्कुप् पिरिगिऱाऩ् इल्लै ऎऩ्ऱ सॊल्लक् कुऱैयिल्लै। इप्पडि उण्डु तऩ्ऩै पुजित्तु कळित्तेऱ्‌कु आऩन्दमडैन्द ऎऩक्कु उम्बर् ऎऩ् कुऱै इदुक्कु मेलुम् ऎऩ्ऩ कुऱै? ऒरु कुऱैयुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५८</summary>

८-तिरुप्पेर् नगराऩ् ऎऩ्मेल् आसैवैत्तु ऒरुनाळुम् पोगाद पडि ऎऩ् नॆञ्जिले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎण्णिल् तऩ् सामर्त्तियत्ताले अवऩै अऱियप् पार्त्तदिल् नुण् पॊरुळ् सूक्ष्म पदार्त्तम्। अऱिय मुडियादवऩ्। ताऩ् एऴिसैयिऩ् सुवै ताऩ् सप्त स्वरङ्गळुडैय रसमायिरुप्पवऩाऩ। सप्त स्वरम् पोले स्वबावत्तालेये उयर्न्द पोक्य पूदऩाऩ वण्ण नऩ् मणि माडङ्गळ् सूऴ् तिरुप्पेराऩ् नाना वर्णङ्गळाऩ उयर्न्द रत्ऩङ्गळैयुडैयवैगळाऩ तिरुमाळिगैगळाल् निऱैन्दिरुक्किऱ तिरुप्पेर् नगरत्तै उडैयवऩ् कण्णुळ् निऩ्ऱु अगलाऩ् ऎऩ् कण्णुक्कुळ् निलैयायिरुन्दु पिरियविल्लै । ऒरु क्षणम् कूडप् पिरियामल् कण्णक्कु विषयमागिऱाऩ्। तिण्णम् त्रुड माग इऩि अवऩालुम् पिरिक्क मुडियादबडियाग ऎऩ् मऩत्तु ऎऩ् मऩस्सिले इऩ्ऱु इऩ्ऱैक्कु सॆऱिन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ् मऩस्सिले पुगुरुम् पोदे अबिव्रुत्तमाऩ सौन्दर्य लावण्यादिगळै उडैयवऩाय्क् कॊण्डु पुगुन्दाऩ्। करुत्तिऩ् कण् पॆरियऩ् अबिसन्दिगळिल् पॆरियऩ्। इऩ्ऩुम् पलविदमाग रक्षिक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱ ऎण्णङ्गळै उडैयवऩायिरुक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१५९</summary>

९-इऩ्ऱु ऎऩ्ऩै विषयीगरिप्पदऱ्‌कुम् मुऩ्बु ऎऩ्ऩै उबेक्षित्तदऱ्‌कुम् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु केट्क वेण्डुम्बडि इरुन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। कुऩ्ऱु ऎऩ्ऩ मणि पर्वदङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लाम्बडि तिगऴ् विळङ्गुगिऱ माडङ्गळ् क्रुहङ्गळाले सूऴ् नाऩ्गु पक्कङ्गळुम् सूऴ्न्दिरुक्किऱ तिरुप्पेराऩ् तिरुप्पेर् नगरत्तैयुडैय पगवाऩ्। इऩ्ऱु अनादियाग संसारत्तिलिरुक्कच् चॆय्दे निर्हेदुगमाग इऩ्ऱैक्कु यात्रुच्चिग सुक्रुदत्तुक्कु इप्पाल्बट्ट कालत्तिल् ऎऩ्ऩै असन्नेव स पवदि ऎऩ्ऱु प्रुह्मञाऩ मिल्लामल् असत्कल्बऩायिरुन्द ऎऩ्ऩै। पॊरुळाक्कि वस्तु वाक्कि सन्दमेनम् तदोविदु: ऎऩ्गिऱबडि तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिऩ तिव्य ञाऩत्तैक् कॊडुत्तु स्वरूब ञाऩमुळ्ळवऩाक्कि तऩ्ऩैसादुक्कळ् आसैप्पडक् कूडिय तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ् हेयमाऩ ऎऩ् नॆञ्जिले वैत्ताऩ्। यत्नेन सित्ते विनिवेसयन्दि ऎऩ्ऱु योगिगळ् यम नियम प्राणायामादि यत्ऩङ्गळ् पण्णुगिऱाप्पोले नाऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यामल् असत् कल्बऩायिरुक्कत् ताऩे कॊण्डु वैत्ताऩ्, वैत्ताऩ् ऎऩ्बदाल् पॆरिय पुदैयलै नल्ल इडम् तेडि वैत्ताप् पोले वैत्ताऩ्। इदुवुम् तऩक्कु क्षेममाग निऩैत्तिरुन्दाऩ्। पॊरुळाक्कि ऎऩ्गिऱ पगवत् स्वरूब कुणादि ञाऩत्तैक् कॊडुत्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। वैत्ताऩ् ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् प्रीदि रूबमाऩ साक्षात्कारम् सॊऩ्ऩबडि। इप्पडिच् चॆय्ददऱ्‌कु नाऩ् ऒरु कारणमुम् काण्गिलेऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। ऎऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् ईच्वरऩुडैय परहिद प्रवणदैयैच् चॊल्लियदाल् परहिद प्रावण्यमागिऱ कारुण्यम् ऒऴिय वेऱु कारणम् कण्डिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि। तिरुमालिरुञ्जोलै ऎऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु आरम्बत्तिलुम् अवऩ् कारुण् यमॊऴिय तऩ्ऩिडम् ऒरु कारणमुमिल्लै ऎऩ्ऱु सित्तिक्कैयाल् इङ्गुम् वेऱु प्रदाऩ कारणम् कण्डिलेऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। अऩ्ऱु यात्रुच्चिग सुक्रुदम् उण्डावदऱ्‌कु मुऩ्बुळ्ळ अनादि कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऩै नित्य परदन्द्रऩाऩ ऎऩ्ऩै पुऱम्बोग पगवत् ञाऩमिल्लामल् प्राक्रुद पोगत्तिले ईडुबट्टु वॆळिप्र तेसत्तिले पोम्बडि पुणर्त्तदु तेह इन्दिरिय रूब प्रक्रुदियोडु सेर्त्तु वैत्तदु ऎऩ्सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यक् कडवऩाय् ऎऩ्ऩ सॆय्वदऱ्‌काग? ऎन्द हेदुवै सबलमाक्कुवदऱ्‌काग? इदु कोबत्तुडऩ् कूडिऩ केळ्वि। पुणर्त्तदऱ्‌कु ऒरु कारणमुम् कण्डिलेऩ् ऎऩ्बदु उळ्ळे अडङ्गियिरुक्किऱदु। ऎऩ्ऩैप् पुऱम् पोगप् पुणर्त्तदु ऎऩ्गिऱ वाक्य स्वारस्यत्ताले अवऩुडैय स्वादन्द्रियम् सॊऩ्ऩबडियाल् अवऩुडैय स्वादन्द्रियम् तविर वेऱु कारणम् इल्लै ऎऩ्ऱु वाक्य तात्पर्यम्। तडुमाऱ्‌ऱ विऩैगळ् ऎऩ्ऱु आरम्बत्तिल् सॊल्लि यिरुप्पदाल् अवऩुडैय स्वादन्द्रियम् तविर तम्मिडम् ऒरु कारणम् सित्तमायिल्लामल् यिरुप्पदाल् अवऩुडैय स्वान्द्तिरियम् तविर वेऱु प्रदाऩ कारणम् कण्डिलेम् ऎऩ्ऱ परमदात्पर्यम्। ऎऩक्कु इप्पडिच् चॊल्गिऱ ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु अरुळ्सॆय्य ऒरु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्वदऱ्‌काग उणर्त्तल् उऱ्‌ऱेऩ् विक्ञाबऩत्तैक् किट्टिऩेऩ्। विक्ञाबऩम् पण्ण उत्तेसिक्किऱेऩ्। विक्ञाबिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् विक्ञाबिक्क उत्योगिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱदु इदऱ्‌कु प्रत्युत्तरम् सॊल्ल मुडिया तागैयाल् अवऩ् सन्निदियिल् वाय्विट्टुच् चॊल्वदु उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सुसिप्पदऱ्‌काग। स्वद: सर्वक्ञऩाऩ अवऩुक्कु पदिल् सॊल्ल मुडियादु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। इङ्गु मऱ्‌ऱॊरु योजऩैयुम् व्याक्यादा अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। तिरुप्पेर् नगराऩ् यात्रुच्चिगम् मुदलियवैगळुक्कु अप्पाल्बट्ट इक्कालत्तिले ऎऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ् ऎऩ्ऱदाल् वॆळियिल् ओरिडत्तिलुम् निलैयऱ्‌ऱुत् तडुमाडुगिऱ तऩ्ऩै ऎऩ् नॆञ्जिले कॊण्डु वन्दु निलै निऱुत्तिऩाऩ्। ऎऩ्ऩै ऒरु क्षणम् पिरिन्दाल् तरिक्कमाट्टादवऩाय् ऎऩ् नॆञ्जिले वन्दु स्तिरऩाऩाऩ्। अऩ्ऱु मुऩ्बुळ्ळ अनादि कालमॆल्लाम् तऩक्कु इप्पडि प्रियऩाऩ ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩोडु कलवादे विषयान्दरङ्गळिले पोम्बडि पण्णि वैत्तदु ऎऩ्ऩ सॆय्यक्कडवऩाऩाय्। ऎप्पडि आत्म तारणम् पण्णक् कडवऩाऩाय् ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऩोडु सम्च्लेषियादे ऎऩ्ऩै अन्य परऩाक्कि ऎप्पडि तरित्तिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु आच्चरियप् पडुगिऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१६०</summary>

१०-इदुक्कु ऒरु कारणम् काणामैयाले पदिल् सॊल्लादवऩाय् उमक्कु मेल् ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऩ, प्रीदि युडऩ् अडिमै सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱेऩ् इदुवे मेलुम् वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱार्।  
उऱ्‌ऱेऩ् उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टि अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। उगन्दु पणि सॆय्दु प्रीदि पूर्वमागत् तिरुवाय् मॊऴि पाडुवदागिऱ कैङ्गर्यत्तैप् पण्णि उऩ पादम् पॆऱ्‌ऱेऩ्। उऩ् तिरुवडिगळै अडैन्देऩ्। ऎन्दाय् स्वामिन् ईदे इऩ्ऩम् वेण्डुवदु उऩ् तिरुवडिगळै अऩुबविप्पदागिऱ इदुवे इऩि यावत्कालमुम् अबेक्षिक्किऱदु। अप्पडि सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु अवऩ् अरुळिच् चॆय्य प्रीदराय् अवऩुडैय कल्याण कुणत्तैत् तामागत् तमक्कुळ्ळे पेसि अनुबविक्किऱार्। कऱ्‌ऱार् मऱै वाणर्गळ् वाऴ् आसार्य मुगत्ताल् सास्तिरङ्गळै ऎल्लाम् वेऱु पाह्य मदस्तर् कळाल् कलक्कमुडियादबडि निर्वहिक्कवल्ल श्रीवैष्णवर्गळ् पगवदऩुबवत्तुडऩ् आऩन्दित्तु वाऴ्गिऱ तिरुप्पेराऱ्‌कु तिरुप्पेर् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱ्‌ऱार् अवऩुक्के सेषम् ऎऩ्ऱु तीर्न्दिरुक्कुम् अडियार् तमक्कु आच्रिद जऩङ्गळुक्कु अल्लल् निल्लावे तुक्कङ्गळ् निऱ्‌कमाट्टा, पगवदनुबवमिल्लामैयागिऱ तुक्कम् इरुक्कादु। इदिल् संसयमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३१६१</summary>

११-अल्लल् निल्ला (तिरुप्पेर् नगराऩ् तिरुवडियै आच्रयित् तवर्गळुक्कु) तुक्कङ्गळ् निऱ्‌कमाट्टादु। नीळ् वयल् सूऴ् तिरुप्पेर् मेल् अदिविसालमाग नीण्ड वयल्गळाले सूऴप्पट्ट तिरुप्पेर् ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तिऩ् विषयमाग नल्लार् पलर् वाऴ् कुरुगूर्च् चड कोबऩ् तिरुवाय्मॊऴियैक् केट्टु अनुबविक्किऱ कल्याण कुणङ्गळ् निऱैन्द नल्लवर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् पलर् वाऴ्गिऱ तिरु नगरिक्कु स्वामियाऩ नम्माऴ्वारुडैय, सॊल् आर् तमिऴ् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् वल्लार् सॊल् निऱैन्द रस पूर्त्तियैयुडैय त्राविड पाषा रूबमाऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तु पाडल्गळैयुम् अप्यसिक्क वल्लार्गळाऩदॊण्डर् पागवदर्गळ्। आळ्वदु सूऴ् पॊऩ् विसुम्बे अळविल्लाददाऩ व्याबित्तिरुक्किऱ स्वयम् प्रगासमाऩ परमागासम्, परमबदत्तै आळुम्बडिप् पॆरुमाळुक्कु अन्दरङ्गमाय् स्वस्त्तिररावर् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सेदऩर् विषयत्तिल् स्वेच्चैयाले ताऩे सन्दुष्टऩागिऱाऩ् सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। १। पॆरिय पिराट्टियारुक्कु वल्लबऩ्। २। आबत् सगऩ्। ३। तिरुप्पेर् ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिलिरुप्पवऩ्। ४। मोक्षम् कॊडुप्पदिल् उत्युक्तऩ् ५। वाऩ् तरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सबदम् पण्णुगिऱवऩ् ६। पल तिव्यदेसङ्गळिल् वसिप्पवऩ् ७। कण्णुळ्ळे निऱ्‌पवऩ् ८। नम् आसैप्पट्टदऱ्‌कु मेल् अदिगमागक् कॊडुप्पवऩ् ९। तऩ् स्वबावत्तै प्रगासिप्पिक्किऱवऩ् १०। सर्वजगत्तुक्कु स्वामी आग पत्तु कुणङ्गळ् मुऱैये पत्तु पाट्टुगळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

