+++
title = "९९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६२</summary>

१-कीऴे सॆञ्जॊऱ्‌कवियिले पेसियल्लदु तरिक्क मुडियादबडि तमक्कु उण्डाऩ प्रीदियाले अवऩ् तम्मुडैय तिरुमेऩियिले मिगवुम् सबलऩाय् कलन्दरुळिऩबडियैयुम्, तिरुमालिरुञ्जोलै मलै ऎऩ्गिऱ अडुत्त पदिगत्तिल् परमयोगिगळुक्कु सम्बविक्कुम् पगवदनुबव महानन्द कल्याण परम्बरैगळ् तमक्कु अवऩुडैय करुणैयाले किडैत्तबडियैयुम् पेसि अत्ताले तरित्तिरुन्द आऴ्वार्, तमक्कुत् तिरुनाट्टैक् कॊडुप्पदिल् त्वरैयुळ्ळवऩाय् तम्मुडै आक्ञाप्रदीक्षऩायिरुन्दबडियै अरुळ्बॆऱुवारिल् कण्डदै निऩैत्तु अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु अनुगुणमागत् ताम् इऩि इप्पोदे तिरुनाट्टिऱ्‌कुप् पोगवेणुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदिक्क, अत्ताले सन्दोषप्पट्ट परमबुरुषऩ् तिरुनाट्टिलुळ्ळ अनुबवत्तिऱ्‌कुत् तगुन्दबडि अवरुक्कु मिगवुम् विडाय् पिऱप्पदऱ्‌काग, मुक्तराय् परमबदत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळुगिऱ पागवदर्गळुक्कुप् पोगवेण्डियदाग वेदान्दङ्गळिले प्रसित्तमाय् अदिमऩोहरमाऩ अर्च्चिरादि मार्गत्तैयुम्, अङ्गुळ्ळ आदिवाहिगर्गळुडैय उबसारङ्गळैयुम्, अन्द मार्गत्ताले पोऩवर्गळुक्कु प्राप्यमाय् तरदि विरजाम् तूरे वास: तद: परम् अत्पुदम् ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ परम पदत्तैयुम्, नित्यसूरिगळ् वन्दु आदरिक्कुम् पडियैयुम् पिराट्टिमारुम् श्रीवैगुण्डनादऩुम् ऎदिरे वन्दु आदरिक्कुम् पडियैयुम्, आऩन्दैगार्णवम् श्रीर् पगवदि युवयो राहुरास्ताऩ रत्ऩम् ऎऩ्गिऱ तिव्यास्ताऩत्तिल् अदिमनोहरमाऩ अऩन्द पोग पर्यङ्गत्तिल् वॆळ्ळि मलैमेल् मरगदमलैयिरुन्दाप् पोल् एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळि ऎण्णऱ्‌ऱ तिव्य परिजऩबरिच्चद पूषणादि परिमण्डिदऩाय् श्री पूमि नीळा तिव्य महिषी सेलिदऩाय्क् कॊण्डु तमक्कु प्राप्यऩाय्प् पुगुगिऱबडियैयुम्, अडियार्गळ् कुऴाङ्गळुडऩ् कूडुवदु ऎऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्ऱु नित्य सुरिगळ् नडुवे ताम् आऩन्द पूर्णराय् पुगुगिऱबडियैयुम्, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले प्रत्यक्षमाम्बडि पिरगासिप्पित्तरुळक् कण्डु मिगवुम् प्रीदराय्, अन्द प्रीदि उळ्ळडङ्गामैयाले अन्द अर्च्चिरादि मार्गत्तिलुळ्ळ कल्याण परम्बरैगळैप् पेसि अनुबविक्किऱार्। इदै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। तमक्कु अवऩ् पण्णिक्कॊडुत्त पेऱ्‌ऱै श्रीवैष्णवर्गळ् ऎल्लारुम् पॆऱ्‌ऱार् कळागप् पेसिऩ इदु अन्याबदेसम्। अदऱ्‌कुत्ताऩ् ऎऩ्ऩ पलऩ् ऎऩ्ऱाल् इङ्गुळ्ळार् आऴ्वार् पेऱु नमक्कुम् तप्पादु ऎऩ्ऱु इरुक्कैक्काग, परमबदत्तिऱ्‌कुप् पोग उबक्रमिक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्ड प्रीदियाले स्तावर जङ्गमङ्गळुक्कुण्डाऩ विक्रुदियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अर्च्चिरादिगदिप्राबगत्वम् ऎऩ्गिऱ पगवत् कुणम् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रदिबात्यम्।  
ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩक्कुप् परमबन्दुवाऩ। वाऴ्बुगऴ् आच्रि तर्गळै वाऴ्विक्कुम्बडियाऩ (आऩन्दिप्पिक्कुम्बडियाऩ) कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩाऩ, नारणऩ् तमरैक् कण्डु नारायणऩुडैय सेष पूदरैक् कण्डु, परमबदत्तिऱ्‌कुप् पोग उबक्रमिक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डु, (राजबुत्रऩ् पुऱप्पट्टाल् राजावैच् चेर्न्दवर्गळ् ऎल्लारुम् आदरिक्कुमाप्पोले, इवर्गळ् नारायणऩुक्कु असादारण सेषबूदरागैयाले इवर्गळैक् कण्डाल् पगवाऩैच् चेर्न्द सर्वजगत्तुक्कुम् आदरिक्क प्राप्तमऩ्ऱो ? ) उगन्दु मिगवुम् सन्दोषित्तु, नाम् आदरिक्काविडिल् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वऩो ऎऩ्ऱु पयत्ताल् अल्ल, उगन्दु ऎऩ्ऱबडि सूऴ् विसुम्बु अणि ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱ आगासत्तिऱ्‌कु आबरणमाऩ मुगिल् मेगङ्गळ्, तूरियम् मुऴक्किऩ पडह तुन्दुबि वात्य कोषत्तैप् पण्णिऩ, आऴ् कडल् अगादमाऩ समुत्रङ्गळ्। अलै तिरै सन्दोषत्ताल् अलैगिऱ अलैगळागिऱ कैयॆडुत्तु कैगळै उयरे ताक्किक्कॊण्डु आडिऩ नर्त्तऩम् पण्णिऩ। एऴ्बॊऴिलुम् सप्तत्वीबङ्गळुम् वळम् एन्दिय उबहार रूबङ्गळाऩ वस्तुक्कळै श्रीवैष्णवर्गळुक्काग एन्दिक्कॊण्डु निऩ्ऱऩ। इन्द श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डु असेदऩङ्गळुम् सन्दोष विगारङ्गळै अडैन्दऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६३</summary>

२-मेलुण्डाऩ लोगङ्गळ् पण्णिऩ सत्कारङ्गळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। नारणऩ् तमरैक् कण्डुगन्दु। नारायणऩुडैय असादारण सेषबूदर्गळैक् कण्डु, नल् नीर् मुगिल् नल्ल जलत्तै उडैत्ताऩ मेगङ्गळ्। उगन्दु मिगवुम् सन्दोषित्तु, (ऒरुक्काल् तूरियम् मुऴक्किऩ वॆऩ्ऱु निऱ्‌कविल्लै। मेऩ्मेलुम् सन्दोषिक्किऩ्ऱऩ), उयर् उऩ्ऩदमाऩ मेगसञ्जारत्तिऱ्‌कु मेऱ्‌पट्टदाऩ विण्णिल् आगासत्तिल् पूरण पॊऱ्‌कुडम् तीर्त्तङ्गळाल् पूर्णमाऩ कऩग कलसङ्गळ् पूरित्तदु ऎङ्गुम् निऱैक्कप्पट्टऩ। त्वार वेदिगैगळिल् पोल आगाससारिगळाऩ तेवर्गळाल् वैक्कप्पट्टऩ। नीरणि कडल्गळ् सन्दोषत्ताले उयरे किळम्बिऩ जल समूहत्ताले अऴगाऩ समुत्रङ्गळ् निऩ्ऱु आर्त्तऩ स्तिरमाग कोषित्तऩ। उलगु लोगङ्गळ् (लोगप्रदाऩराऩ तेवर्गळ्) नॆडुवरैत् तोरणम् उन्नद पर्वदङ्गळ् पोलिरुक्किऱ तोरणङ्गळै, उन्नदमाऩ स्तिरमाऩ पॆरिय स्तम्बङ्गळिल् सोबिक्किऱ तोरणङ्गळै निरैत्तु वरिसैयागक् कट्टि ऎङ्गुम् ऎल्लाविडङ्गळिलुम् तॊऴुदऩर् प्रणामम् पण्णिऩार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६४</summary>

३-आदिवाहिग लोगङ्गळिलुळ्ळार् ऎदिरे वन्दु पुष्प वर्षादि कळैप् पण्णिक् कॊण्डाडुगिऱबडियैप् पेसुगिऱार्। उलगर्गळ् आदिवाहिग लोगत्तिलुळ्ळ जऩङ्गळ् तॊऴुदऩर् सेषत्वानुरूबमागक् कैगूप्पिऩार्गळ्। अऩ्ऱु पूमियै महाबलि आक्रमित्त कालत्तिल् पूमियै अळन्दवऩ् तमर् मुऩ्ऩे वामऩऩाय् वन्दु महाबलियै वञ्जित्तु पूमियै अळन्दु कॊण्डुवन्द विसित्र सरित्रत्ताल् वसीक्रुदर्गळाऩ अवऩुक्कु सेषदैग रसिगर्गळाऩ तिरुनाट्टुक्कु वरुगिऱ श्रीवैष्णवर्गळुडैय मुऩ्बागत्तिल् तूब नल् मलर् मऴै पॊऴिवऩर् तूबत्तैयुम् नल्ल पुष्पङ्गळुडैय वर्षत्तैयुम् वर्षित्तार्गळ्। आगासम् निऱैयुम्बडि पुष्पङ्गळै वर्षित्तार्गळ्। वैगुन्दर्क्कु श्रीवैगुण्डत्तै एऱप्पोगिऱवर्गळुक्कु वऴि इदु ऎऩ्ऱु मार्गम् इदुवायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु, श्रीवैगुण्डत्तिऱ्‌कुप् पोगिऱवर्गळुक्कु काण्गिऱ इन्द मार्गमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु मऩस्सिल् निऩैत्तुक् कॊण्डु, ऎदिरे वन्दु तम् तामुडैय ऎल्लैगळैक् कडन्दु ऎदिरे वन्दु मुऩिवर्गळ्। मौऩ निष्टर्गळाऩ महरिषिगळ् (मौऩिगळायिरुप्पारुम् पागवदर्गळ् विषयत्तिल् कौरवत्ताले मौऩ व्रदत्तै विट्टु) ऎऴुमिऩ् ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे ऎऴुन्दरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु, इरु मरुङ्गु, इरण्डु पक्कङ्गळिलुम् इसैत्तऩर् पाडिऩार्गळ्। मदुरमागच् चॊऩ्ऩार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६५</summary>

४-मेल् लोगङ्गळिल् तेवर्गळ् वऴिगळिले पार्त्त, पार्त्त विडमॆल्लाम् तङ्गुवदऱ्‌कुत् तोप्पुगळ् पण्णियुम् वात्य कोषङ्गळैप् पण्णियुम् कॊण्डाडुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱार्। मदु विरि तुऴाय् मुडि मादवऩ् तमर्क्कु मेऩ्मेलुम् मगरन्दम् व्रुत्तियडैगिऱ तिरुत्तुऴायै तिरुमुडियिले उडैयवऩाऩ लक्ष्मीबदियिऩुडैय सेषबूदर्गळाऩ श्री वैष्णवर्गळुक्कु इमैयवर् इवर्गळै उबसरिप्पदऱ्‌कुक् कण्गॊट्टामल् जाक्रदैयोडु इरुक्किऱ तेवर्गळ्। ऎदिर् ऎदिर् इवर्गळ् पोगिऱ वऴिक्कु मुऩ्ऩे मुऩ्ऩे इरुप्पिडम् वगुत्तऩर् विडुदिगळै निर्माणम् सॆय्दार्गळ्। कदिरवर् अवर् अवर् किरणङ्गळैयुडैय अन्दन्द अक्ऩि सूरियऩ् सन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळ्। कदिरवर् अवर् अवर् पऩिरॆण्डु सुर्यर्गळ्। कै निरै काट्टिऩर् कैगळै वरिसैयागक् काट्टिऩर्। पार्त्तु ऎऴुन्दरुळवेणुम् पार्त्तु ऎऴुन्दरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु वरिसैयाग वऴियिले कैगाट्टिऩार्गळ्। अदिर् कुरल् मुरसङ्गळ् अदिर्गिऱ कुरलैयुडैय कम्बीरमाग सप्तिक्किऱ मत्तळङ्गळ्। अलै कडल् मुऴक्कु ऒत्त अलैगिऱ समुत्रत्तिऩुडैय कोषत्तुक्कु सत्रुसमायिरुन्दऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६६</summary>

५-आदिवाहिगर्गळाऩ वरुणऩ् इन्दिरऩ् मुदलियवर्गळ् पण्णुम् सत्कारत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। वासलिल् वाऩवर् वऴियिल् तेवर्गळ्, सन्दिरऩुक्कु मेल् वैत्युदऩ् वऴिनडत्तुवदाले अवऩुक्कु सहायराय् इवर्गळ् पोगिऱ वऴियिल् ताङ्गळुम् सहगारिगळाय् वऴि नडत्तुगिऱ ताङ्गळुम् वरुणऩ् इन्दिरऩ् प्रजाबदि इवर्गळ्। मादवऩ् तमर् ऎऩ्ऱु लक्ष्मी वल्लबऩुक्कु सेषबूदर्गळ् ऎऩ्ऱु पोदु मिऩ् वारुङ्गोळ्। इङ्गे ऎऴुन्दरुळवेणुम्। ऎमदिडम् ऎङ्गळुडैय स्ताऩत्तै सत्यलोगादिस्ताऩत्तै, पुगुदुग ऎऩ्ऱलुम् प्रवेसित्तरुळ, इन्द सत्यलोगादिस्ताऩत्तै तेवरीर् अङ्गीगरिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुमळविल्, (इप्पडि प्रार्त्तिक्कुम्बोदु) वेद नल् वायवर् वेदत्तैच् चॊल्लुवदाल् नल्लवायैयुडैयवर्गळ् (स्वर्गम् मुदलिय लोगङ्गळिल् वैदिगराय् यागम् मुदलियवैगळैप् पण्णुगिऱवर्गळ्) वेळ्वि उळ् मडुत्तु अन्दन्द पलार्त्तमागप् पण्णुगिऱ यागङ्गळै उळ्ळाले समर्प्पित्तु, मन:पूर्वमाग आदरवोडु तिरुवडिगळिले समर्प्पित्तु। (याग पलऩ्गळाऩ अन्द लोग ऐच्वर् यङ्गळै समर्प्पित्तु) किऩ्ऩरर् करुडर्गळ् किऩ्ऩरर् करुडर्गळुम् कीदङ्गळ् पाडिऩर्। पाडल्गळैप् पाडिऩार्गळ्। काऩवित्यैयिल् निबुणर्गळादलाल् पाडिऩार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६७</summary>

६-तेव स्त्रीगळ् पिरीदियुडऩ् सत्कारङ्गळैप् पण्णि आसीर्वसऩङ्गळैप् पण्णिऩार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। वेळ्वि यागङ्गळै, उळ् मडुत्तलुम् उळ्ळाले मन: पूर्वमाग समर्प्पिक्कुमळविल्, ताङ्गळ् अनुष्टित्त याग पलऩ्गळै समर्प्पिक्कुम् पॊऴुदु, विरै कमऴ् नऱुम् पुगै परिमळम् कमऴ्गिऱ (प्रवहिक्किऱ) सुगन्दिगळाऩ अगिल् मुदलिय तूबम् उण्डायिऱ्‌ऱु, वेऱे सिलर् अगिऱ्‌पुगै समर्प्पित्तु अर्च्चऩै सॆय्दार्गळ्। काळङ्गळ् वलम्बुरि कलन्दु ऎङ्गुम् इसैत्तऩर् सिलर् काङ्गळैयुम् वलम्बुरिसङ्गङ्गळैयुम् माऱिमाऱि ऎल्लाविडङ्गळिलुम् वासित्तार्गळ्। (त्वनिप्पित्तार्गळ्) वाळ् ऒण् कण् मडन्दैयर् इन्द पागवदरै कण्ड प्रीदि याले कान्दियुडैय मलर्न्द अऴगाऩ स्नेहयुक्तमाऩ कण्गळैयुडैय स्त्रीगळ् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ आदिवाहिगर्गळुडैय महिषिगळ् मगिऴ्न्दु तेसान्दरम् पोयिरुन्दु वन्द पुत्रऩैक् कण्ड ताय्मारैप् पोले सन्दोषप्पट्टु आऴियाऩ्दमर् सक्रायुदमेन्दिय पगवाऩुडैय तासर्गळाऩ नीङ्गळ् वाऩगम् आळ्मिऩ्गळ् क्रुहमे पोल् उङ्गळुक्कु स्वादीऩमाऩ परमबदत्तै आळुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि वाऴ्त्तिऩर्। मङ्गळासासऩम् पण्णिऩार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६८</summary>

७-मरुत् कणङ्गळुम् वसुक्कळुम् तङ्गळ् ऎल्लैगळुक्कु अप्पालुम् तॊडर्न्दु सॆऩ्ऱु इवर्गळै स्तोत्रम् पण्णिऩार्गळ्। तॊडुगडल् तॊडु - तोण्डुदलाल् अगादत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अगादमाऩ समुत्रत्तिले किडन्द पिरमऩ् मुदलियोरुक्कु मुगम् कॊडुप्पदऱ्‌कुप् परमबदत्तिलिरुन्दु वन्दु कण् वळर्न्दरुळिऩवऩाऩ ऎङ्गेसवऩ् आच्रिद रक्षणार्त्तमागक् केसियै सम्हारम् पण्णिऩ नम्मुडैय केसवऩ्। किळर् ऒळि मणि मुडि मेऩ् मेलुम् किळर्न्दु वरुगिऱ ऒळियैयुडैय रत्ऩ मयमाऩ किरीडत्तैयुडैय कुडन्दैयॆम् कोवलऩ् तिरुक्कुडन्दैयिल् नम् कोबालऩुक्कु, तिरुप्पाऱ्‌कडल् वरैयिल् सॆल्लमुडियाद नमक्कागत् तिरुक् कुडन्दैयिले कण् वळर्न्दरुळुगिऱवऩाय् तिर्यक्कुगळोडु मरुवुम् पडि मिगवुम् सुलबऩाऩवऩुडैय कुडियडियार्क्कु सौलप्य कुणत्ताल् वसीक्रुदराऩ कुडुम्बत्तोडु अडिमैयायिरुक्किऱ पागवदर्गळुक्कु, मडन्दैयर् अष्टवसुक्कळुडैयवुम् मरुत्कणङ्गळुडैयवुम् स्त्रीगळ् वाऴ्त्तलुम् मङ्गळासासऩम् पण्णवळविल् मरुदरुम् वसुक्कळुम् सप्त मरुत्तुक्कळुम् अष्ट वसुक्कळुम् ऎङ्गुम् सर्वलोगङ्गळिलुम्, तङ्गळ् ऎल्लैयळवऩ्ऱिक्के मेलुळ्ळ लोगङ्गळिलुम् तॊडर्न्दु काण्बदु ऎञ्ञाऩ्ऱु कॊलो, माग वैगुन्दम् काण्बदऱ्‌कु ऎऩ् मऩम् एगमॆण्णुम्, उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्ऱिरुक्कैयालुम् न जीवेयम् क्षणमबि ऎऩ्ऱु अवऩ् करुत्तऱिन्दवर्गळागैयालुम्, इवर्गळ् ऒरु निमेष मात्रत्तिले अऩेग लोगङ्गळैत् ताण्डिप् पोवार्गळागैयाले तङ्गळ् ऎल्लैक्कुळ्ळे स्तुदित्त मात्रत्तिल् त्रुप्ति उण्डागामल् मेल् लोगङ्गळिलुम् तुडर्न्दु। तोत्तिरम् सॊल्लिऩर्। स्तोत्तिरङ्गळैच् चॊऩ्ऩार्गळ्। परमबदत्तैयुम् विट्टु तिरुप्पाऱ्‌कडलैयुम् विट्टु तिरुक्कुडन्दैयिल् पोय् अवऩ् पण्णिऩक्रुषि पलित्तदॆऩ्ऱु कॊण्डाडिऩर्गळ्। मरुदरुम् वसुक्कळुम् तिरुक्कुडन्दैयिल् कण् वळर्न्दरुळुगिऱ नीर्मैयिले तोऱ्‌ऱुम्, विबवम् कोयिलिले सौन्दर्यम् कुडमूक्किले ऎऩ्गिऱबडि आरावमुदऩुडैय वडिवऴगिले तोऱ्‌ऱु ससन्दाऩमाग ऎऴुदिक्कॊडुत्तवर्गळ् ऎऩ्ऱु मरुदरुम् वसुक्कळुम् तुदित्तार्गळ्। नम्माऴ्वार् अर्च्चिरादि मार्गत्तिल् वेऱु ऒरु अर्च्चा मूर्त्तियैयुम् पेसामल् तिरुक्कुडन्दै ऎम्बॆरुमाऩैप् पेसियिरुप्पदु इवरुक्कुळ्ळ ईडुबाट्टैयुम् आदिवाहिगर्गळुक्कु आरावमुदऩिडमुळ्ळ आदरवैयुम् नोक्कुम्गाल् अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय सर्वलोग विदिदमाऩ पॆरुमै पुलप्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१६९</summary>

८-प्रक्रुदि मण्डलत्तुक्कु समीबत्तिल् परमबदत्तिऱ्‌कुप् पुऱम्बाग नित्यसूरिगळ् ऎदिर्गॊळ्गिऱबडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इवर् इन्द पागवदर्गळ् कोविन्दऩ् तऩक्कु किरुष्णऩाय् पसुक्कळै रक्षित्तवऩुक्कु कुडियडियार् ऎऩ्ऱु वंस क्रममाग तासबूदर्गळ् ऎऩ्ऱु उगन्दु। मुडि युडै वाऩवर् सेषत्वसाम्राज्य लक्षणमाऩ किरीडत्तै उडैयवर्गळाऩ परमबद वासिगळाऩ नित्यसूरिगळ्, मुऱै मुऱै वरिसैयाग ऎदिर्गॊळ्ळ प्रीत्यदिसयत्ताले ऎदिर्गॊळ्ळ वन्द वळविल् वडिवुडै इवर्गळ् वरु किऱार्गळॆऩ्ऱु सन्दोषत्ताले उज्वलमाऩ तिरुमेऩियै उडैय मादवऩ् वैगुन्दम् मादवऩुडैय वैगुण्डत्तै, मुलै पिरिय माट्टाद मुक्तऩै (पालऩै) काणुमाप्पोले ऎल्लैयिल्लाद स्नेहत्ताले इवर्गळैक् काण्बदिल् आसैयुडऩ् तऩ्ऩैक्काट्टिलुम् अदिग वात्सल्यमुळ्ळ लक्ष्मीयुम् ताऩुमाय् इरुक्किऱवऩुडैय वैगुण्डत्तै, पुग प्रवेसिप्पदऱ्‌काग, कॊडि अणि नॆडुमदिळ् इवर्गळ् वरप्पोगिऱार्गळॆऩ्ऱु मुऩ्ऩे कॊडिगळाल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट उयरमाऩ मदिळ् प्रागारत्तिल् कोबुरम् तिव्यनगर महात्वारगोबुरत्तै कुऱुगिऩर् किट्टिऩार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१७०</summary>

९-परमबदत्तिले पोय् तिरुवासल् मुदलिगळाले सत्कारम् पण्णप्पट्टु अङ्गुळ्ळ नित्यसूरिगळ् इन्द पागवदर् परमबदत्तिऱ्‌कु वरुवदे, इदु ऎऩ्ऩ पाक्यम् ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। वैगुन्दम् पुगुदलुम् श्रीवैगुण्ड तिव्य नगरत्तैप् पिरवेसिक्कवे, वासलिल् वाऩवर् तिरुवासल् मुदलिगळाऩ त्वारबालगर्गळाऩ नित्यसूरिगळ् वैगुन्दऩ् तमर् श्रीवैगुण्डनादऩुडै अनन्यार्ह सेष पूदर्गळ् ऎमर् ऎङ्गळुक्कु स्वामिगळ् ऎमदिडम् पुगुदॆऩ्ऱु ऎङ्गळुडैय स्ताऩत्तै प्रवेसित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु श्री वैगुण्ड तिव्य नगर त्वारबालग स्ताऩत्तै अङ्गीगरित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु समर्प्पित्तु वियन्दऩर् आच्चर्यप्पट्टार्गळ्। वैगुन्दत्तमररुम् वैगुण्ड नगरत्तिल् पगवदनुवर्त्तऩ रसिगर्गळाऩ कैङ्गर्य परर्गळुम्, मुऩिवरुम् पगवत्कल्याण कुण अनुबवत्तिल् ईडु पट्ट सुरिगळुम्, मण्णवर् पूलोगत्तिल् उळ्ळ श्रीवैष्णवर्गळ् वैगुन्दम् पुगुवदु श्रीवैगुण्डत्तै वन्दु प्रवेसिप्पदु विदि पाक्यम् नाम् पण्णिऩ पाक्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि आच्चर्यप्पट्टार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१७१</summary>

१०-नित्य सूरिगळ् वन्द पागवदर्गळैक् कॊण्डाडुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱार्। विदिवगै पुगुन्दऩरॆऩ्ऱु नम्मुडैय पाक्य विसेषत्ताल् श्री वैष्णवर्गळ् इङ्गे वन्दु पुगुन्दार्गळ् ऎऩ्ऱु, (विषयङ्गळ् नडैयाडुगिऱ संसारत्तिले यिरुन्दु वैत्तु, अनन्यप्र योजऩराय् पगवत्कुणाऩुबवम् पण्णिऩवर्गळाय् विण्णुळारिलुम् सीरियर् ऎऩ्गिऱ इवर्गळ् इङ्गे वन्दु सेर्न्ददु नम्मुडैय पाक्यम् ऎऩ्ऱु) निऩैत्तु। नल् वेदियर् ञाऩवाऩ्गळाऩ नल्ल वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्टवर्। यत्र रुषय: प्रदमजा ये पुराणा: यत्र पूर्वे सात्यास् सन्दि सुरय: ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळाल् सॊल्लप्पट्ट सूरिगळ् पदियिऩिल् तङ्गळ् तिरुमाळिगैगळिल् पाङ्गिऩिल् उसिदक्रमत्तिल् इवऩॊरु संसारियाय् इरुन्दवऩ्। नाम् अनादियाग संसार कन्दमे तट्टादवर्गळ् ऎऩ्ऱु तारदम्यम् पार्क्कामल् इवर्गळै सिम्हासऩत्तिले उयरवैत्तुत् ताङ्गळ् सेषबूदराय् पादङ्गळ् कऴुविऩर् इवर्गळुडैय तिव्य तीर्त्तत्ताले विळक्किऩार्गळ्। मदिमुग मडन्दैयर् वन्दु सन्दिरऩ् पोऩ्ऱ तिरुमुगत्तैयुडैय पॆरियबिराट्टियार् मुदलिय तेविगळुम् अवर्गळुडैय परिसारिगैगळुम्, सिरगालम् वॆळिनाडु पोयिरुन्दु वरुम् पुत्रऩै ऎदिर्गॊण्डु वरुवार् पोल वन्दु निदियुम् तङ्गळुक्कु परमदऩमाऩ श्रीसडगोबऩैयुम्, नऱ्‌सुण्णमुम् नल्लसूर्णत्तैयुम्। श्रीवैगुण्डनादऩुडैय तिरुमेऩि स्पर्सत्ताले पोक्यमाऩ तिव्य सूर्णालङ्गारत्तैयुम् निऱै कुड विळक्कमुम् पूर्णगुम्बङ्गळोडु कूडिऩ तीबङ्गळैयुम् तिव्याम्रुद पूर्णमाऩ स्वर्ण कुम्बङ्गळैयुम् मङ्गळदीबङ्गळैयुम् एन्दिऩर् इवर्गळुक्कु उबसारमाग तिरुक्कैगळिले एन्दि निऩ्ऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३१७२</summary>

११-अवर् अन्द वैगुण्डनादऩ्, वन्दु इवर्गळैक् काण्बदिल् आसैयाले पिराट्टिमार्गळोडे वन्दु ऎदिर्गॊळ्ळ इवर्गळै ऎदिर्गॊण्ड वळविले, मामणिमण्डबत्तु, तस्याञ्जत्वत्क्रुबावत् निरवदि जन्दा विच्रमार्हावगासम् ऎऩ्गिऱबडिये अळविड मुडियाद विसालमाऩ सहस्र स्तूणादि वाक्यङ्गळाले ओदप्पडुगिऱ तिरुमामणि मण्डबत्तिले अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तु मुडिविल्लाद पॆरिय विऩ्बत्तै उडैय अडियरोडु पगवत्सरणगमल सेषबूदर्गळाऩ नित्यसूरिगळोडु इरुन्दमै अडियार् कुऴाङ्गळुडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो ऎऩ्ऱ ताम् आसैप् पट्टबडि इरुक्कप्पट्टबडियै कॊन्दु अलर् पॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् कॊत्तुक्कॊत्ताग निर्वाहगराऩ आऴ्वारुडैय सुक्तिगळाऩ सन्दङ्गळ् आयिरत्तु सन्दोरूबमाऩ, पाद पत्तो अक्षरसम: ऎऩ्ऱबडि पाडल्गळागिऱ आयिरत्तिल् इवै वल्लार् इन्दप् पत्तुप् पाडल् कळैयुम् अप्यसिक्कवल्लार्गळ्। मुऩिवरे नित्यसूरिगळोडु कूड परिबूर्ण पगवत् कल्याणगुण अनुबव निरदरावर्गळ्।  
आच्रिद जऩङ्गळै अर्च्चिरादि मार्गत्ताले तऩ्ऩडिच्चोदियै अडैविक्किऱार् ऎऩ्गिऱ कुणम् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पेसप्पट्टदु। १। सर्व स्वामी २। सर्व नियन्दा ३। पूमि अळन्दवऩ् ४। मदुविरिदुऴाय् मुडियऩ् ५। च्रिय:पदि। ६। तिरुवाऴियैयुडैयवऩ् ७। तॊडुगडल् किडन्दवऩ् ८। पसुक्कळुक्कुम् सुलबऩ् ९। वैगुण्ड स्वामि १०। नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् १० पासुरङ्गळिलुम् मुऱैये सॊल्लप् पट्टऩ।
</details>

