+++
title = "१०० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१७३</summary>

१-कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् ताम् प्रक्रुदियिले इरुक्किऱदै मऱन्दु अर्च्चिरादिमार्गत्ताले परमबदत्तिल् मुडिविल्लाद आऩन्दत्तिल् नित्यसूरिगळोडु इरुन्ददागवे ऎण्णियिरुन्दार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्च्चिरादि मार्गत्तैयुम्, आदिवाहिगर् मुदलाऩ सगलदेव मुऩिवर्गळाल् सॆय्यप्पडुम् मङ्गळोबसारङ्गळैयुम्, प्रगिरुदियागिऱ मरुगान्दारत्तैत् ताण्डि श्रीवैगुण्ड तिव्य नगरत्तैयुम् अडैन्दु नित्यसूरिगळ् ऎदिर्गॊण्डु वन्दु सॆय्युम् उबसारङ्गळैयुम्, तिव्य नगरत्तिल् नुऴैन्द पिऩ्बु नित्यसूरिगळ् आदरिक्कुम् पडियैयुम् श्री पूमि नीळैगळुम् श्रीवैगुण्डनादऩोडु वन्दु उबलालनम् सॆय्गिऱबडिगळैयुम् अङ्गु तिरुमामणि मण्डबत्तिल् नित्यसूरिगळुडैय कोष्टियिले ताम् आऩन्दत्तुडऩ् इरुप्पदैयुम्, मानस साक्षात्कारत्ताले अनुबवित्तु, परवसराय्, ताम् इन्द संसारत्तिलिरुप्पदै मऱन्दु नित्यसूरिगळ् नडुविल् तामिरुप् पदागवे निऩैत्तु अवर्गळैप्पोले कैङ्गर्यङ्गळिले प्रव्रुत्ति पण्णि अदु कै वारामैयाले पयन्दु, तम्मै निऩैत्तुप् पार्त्तु, ताम् इन्द संसारमण्डलत्तिलिरुप्पदैक् कण्डु, मेरु मलैयिऩ् सिगरत्तिल् तुक्कमिल्लामल् उयर्न्द सुगत्तिलिरुन्दुविट्टु, तुक्कम् निऱैन्ददाय्त् ताण्ड मुडियाद ओरिडत्तिलुम् निलै इल्लादबडि मिगवुम् आऴमाऩ समुत्रत्तिल् तळ्ळप्पट्टाल् नोडुबडुमाप् पोले मिगवुम् तुक्कप्पट्टवराय्, परमबुरुषऩ्, निरुबादिग पन्दुवाय्, सर्वसक्तऩाय्, परम कारुणिगऩाय्, आबत् सगऩाय्, यासगर्गळुक्कुक् कल्बगविरुक्षमाय्, सगल लोग सरण्यऩायिरुक्कत् तऩ् तिरुवडिगळैत् तविर वेऱु कदियिल्लाद नम्मै इप्पडि म्रुत्यु रूबमाऩ संसारत्तिल् वैप्पदे! ऎऩ्ऱुम् मिगवुम् क्लेसप्पट्टु, पसियालुम् ताहत्तालुम् तबित्तु मादाविऩ् मुगत्तैयुम् काणाद पाल् कुडिक्कुम् कुऴन्दै पोलक् कदऱि, कल् नॆञ्जु पडैत्तारुडैय ह्रुदयमुम् कूड इरङ्गुम्बडियागवुम्, अव्वीच्वरऩुक्कुत् तम्मै रक्षित्तालल्लादु पामबगक्किलिरुप्पदु अरिगाम्बडियागवुम् मुऩ्बु पल समयङ्गळिल् तऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळैक् काट्टित् तेऱप्पण्णि वञ्जित्ताप्पोले इऩि अवऩै वञ्जिक्क मुडियादबडि पण्णिप् पॆरिय पिराट्टियार् तिरुवाणैयिट्टु, काट्टुत् तीयिल् अगप्पट्टारैप् पोले पोक्कडियिल्लामल् सागा म्रुगा रावण सैनिगार्त्ता जक्मु: सरण्यम् सरणम् स्म रामम् ऎऩ्ऩुमाप् पोल् अवऩ् तिरुवडिगळैप् पूण्डु परम तयाळुवाऩ नी इप्रक्रुदि सम्बन्दत्तै निवर्त्तिप्पित्तु ऎऩ्ऩैत् तिरुनाट्टिले कॊण्डु पोय् उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्क, अवऩुम् पिराट्टियोडु कूडप् पॆरिय तिरुवडिमेल् इवर् अबेक्षित्त पडिये वन्दु तोऩ्ऱि, इवरुडैय प्रक्रुदि सम्बन्दत्तै अऱुत्तु इवर् आसैप्पट्टबडिये नित्य सूरिगळ् कूट्टत्तिले पुगऴ्बॆऱ्‌ऱु अवावऱच् चूऴ्न्दाये ऎऩ्ऱुम् अवावऱ्‌ऱु वीडु पॆऱ्‌ऱवॆऩ्ऱुम् इवर्दम् वायाले सॊल्लुम्बडि इवर् विडायुम् तीर्न्दु तऩ् विडायुम् तीरुम्बडि सम्च्लेषित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
मुऩिये! मऩऩम् पण्णुगिऱवऩे सदेव सौम्य इदमक्र आसीत् - आत्मा वा इदम् एग एव अक्र - आसीत् एगो ह वै नारायण आसीत् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि प्रह्मगल्बत्तिऩ् मुडिवाऩ काळरात्रियिले मुऩ्बु ञाऩत्तै इऴन्दु मूच्चडङ्गत् तूङ्गिऩवऩाय्, पोगत्तिऱ्‌को, मोक्षत्तिऱ्‌को प्रव्रुत्ति पण्णुवदऱ्‌कु योक्यदै इल्लादबडि, सरीरम्, इन्दिरियङ्गळैयुमिऴन्दु सिऱगॊडिन्द पक्षि पोले तङ्गळुक्कु ओर् पेर् इड मुडियादबडि महादमस्सिले इरुम्बुण्ड नीर् पोले असेदऩम् पोल् किडक्किऱ सेदऩरै (जीवर्गळै)क् कण्डु तयमान मऩस्सुडऩ्, सदबोदप्यद, स तबस्तप्त्वा पहु स्याम् प्रजायेय ऎऩ्गिऱबडिये महत्, अहङ्गारम्, तन्मात्रम्, पञ्जबूदङ्गळ्, इन्दिरियङ्गळै स्रुष्टिप्पदागिऱ जगत् स्रुष्टि प्रगारत्तै मननम् पण्णुगिऱ परम पुरुषऩे! नाऩ् उरुवमुम् पेरुमिल्लामल् असेदऩम् मादिरिक् किडक्कुम् पोदु ऎऩ्ऩिडम् तयै पण्णि इव्वळवाग वरुम्बडि ऎऩ्ऩैयुण्डाक्किऩ नी इप्पोदु नाऩ् उऩ्ऩै अबेक्षित्तु नोवु पट्टाल् उदवलागादो? नी निऩैत्तवऩ्ऱैक्को उदवुवदु? नाऩ् निऩैत्त पॊऴुदु उदवलागादो ऎऩ्ऱु करुत्तु। नाऩ्मुगऩ् नाऩ्गु मुग मुळ्ळ पिरमऩै सरीरमागक् कॊण्डवऩे! नाऩ्मुगऩ् ऎऩ्गिऱ अवऩुक्कु अन्दर्यामियाऩ परम पुरुषऩैच् चॊल्लुगिऱदु। (इन्द प्रम्माण्डत्तै नाऩ् उण्डु पण्णिऩ पिऱगु व्यष्टि स्रुष्टि पण्णिऩ पिरमऩैक् कूप्पिडामल् ऎऩ्ऩैक् कूप्पिडुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऱु पोल् समष्टि पोल् व्यष्टि स्रुष्टियुम् सदुर्मुगऩुक्कु आत्मावायिरुन्दु पण्णिऩवऩ् नीयऩ्ऱो?) सदुर्मुगऩुम् उऩक्कुक् कैगाल् पोल् उबगरणम्दाऩे ऎऩ्ऱबडि मुक्कण्णप्पा मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैयवऩाऩ रुत्रऩागिऱ उबगारगऩे! इङ्गुम् रुत्रऩुक्कु अन्दर्यामियाऩवऩे ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेणुम्। नारायणऩे रुत्रऩुक्कु आत्मावायिरुन्दु सम्हारम् पण्णुगिऱाऩ्। सम्हारम् पगवाऩ् तयैयिऩाल् ताऩ् सॆय्गिऱाऩ् - पत्मासहाय करुणे! प्रदिसञ्जरगेळिम् आसरसि ऎऩ्ऱु तयाादगत्तिल् श्रीदेसिगऩ् अरुळिऩार्। स्रुष्टियैक् काट्टिलुम् सम्हारम् अदिगमाऩ उबगारम्। वियादियिऩाल् मिगवुम् कष्टप्पडुगिऱवऩुक्कुत् तूङ्गुवदऱ्‌कु मरुन्दु कॊडुक्कुमाप् पोलवुम्, अदिप्रव्रुत्तऩाऩ प्रजैयै विलङ्गिट्टु वैक्कुमाप्पोले मेलुम् पाबङ्गळ् पण्णामलिरुप्पदऱ्‌कुम् तूङ्गप् पण्णुगिऱाप् पोल् सम्हारम् सॆय्वदु क्रुबागार्यमे। ऎऩ् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे ऎऩ्ऱु अन्वयम्। मुऩिये नाऩ्मुगऩे मुक्कण्णप्पा ऎऩ्गिऱ विडङ्गळिल् ऎऩ् ऎऩ्गिऱ पदत्तै उबयोगिक्कामल् इङ्गु पोट्टदाल् इवऩुडैय तिरुमेऩियै पोक्यम् ऎऩ्बदु काण्बिक्कप्पट्टदु। कऩिवाय् - कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुवदरत्तै उडैयवऩे! अवागी अनादर: ऎऩ्ऱु पेसाद तत्वम् आच्रिदरैक् कण्डाल् मन्दस्मिदम् पण्णुवदैच् चॊल्लुगिऱदु। तामरैक् कण् तामरैबोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय अवलोगऩदानेन पूयो माम् पालय अच्युद ऎऩ्गिऱबडि अऩ्बोडु कडाक्षिक्किऱबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे तॊळै पोडाद ऒरुवरालुम् उबयोगिक् कप्पडाद पुदिदाऩ इन्दिर नील माणिक्कमे! एष सर्वस्व पूदो मे परिष्वङ्गो हनूमद: ऎऩ्ऱु आच्रिदरै अणैक्कुम् तिरु मेऩियैयुडैयवऩे! तामरै पूत्ताप् पोले पुष्पित्तिरुक्किऱ ऒरु नीलरत्ऩम् सिरित्ताप् पोलिरुक्किऱदु। प्रह्म रुत्रर्गळुक्कु नडुवे रक्षार्त्तम् सर्वलोगानाम् विष्णुत्वम् उबजक्मिवाऩ् ऎऩ्ऱु अवदारम् पण्णिय विष्णुवैच् चॊल्लुगिऱदु। रक्षार्त्तम् अवदरिक्किऱ नी ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्कलामो ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎऩ् कळ्वा ऎऩ्ऩै अबहरित्तवऩे! अनादियाग उऩक्कुच् चॊन्दमाऩ आत्मावै अबहरित्तिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै अबहरित्तवऩे! उऩ् वडिवऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डवऩे! ऎऩ्ऱबडि। उऩक्कुक् कौस्तुब रत्ऩम् पोले सॊत्तायिरुक्किऱ आत्मावै प्रक्रुदियागिऱ मरुगान्दारत्तिल् ऒळित्तिरुन्दु अबहरित्त ऎऩ्ऩै सौन्दर्य लावण्यङ्गळैक् काट्टि वसीगरित्तवऩे ! तऩियेऩ् आरुयिरे! तुणैयिऩ्ऱित् तऩियेयिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय पूर्णप्राणऩे! उलगत्तारुक्कु अन्दबानम् पोल् ऎऩक्कु ऒरुवऩुक्कु उऩ्ऩुडैय कुणङ्गळैये तारगमाक्किऩवऩे! राक्षसिगळ् नडुवे पिराट्टि पोले तुस्सहमाऩ संसारत्तिल् नाऩ् तऩियेऩ् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ् तलैमिसैयाय् वन्दिट्टु ऎऩक्कुत् तलै मिसैयाग वन्दिट्टु ऎऩ् नॆञ्जिले परिबूर्णमाग वन्दिरुन्दु इऩि किट्टिऩदुवुमिल्लामल् अर्च्चिरादि मार्गत्तैयुम् परमबदत्तिलुळ्ळ रसादिसयङ्गळैयुम् काट्टिऩ पिऩ्बु पोगल् ऎऩ्ऩै नी पिरिन्दु पोवदऱ्‌कु नाऩ् अर्च्चिरादि मार्गत्तैक् कण्ड नाऩ् ऒट्टेऩ् सम्मदिक्क माट्टेऩ् । पेष्ये पुरस्तात् पालाया यावन् मे न प्रसीददि ऎऩ्गिऱबडि परदऩ् पोल् उऩ्ऩै मऱित्तुक् कॊळ्वेऩ्। नाऩ् मऱित्ताल् ऎऩ्ऩैत् ताण्डि उऩक्कुप् पोग मुडियुमो ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎऩ्ऩै एहि पल्य पारीराणि ऎऩ्ऩुमाप्पोल् विरहत्ताल् मॆलिन्द उडम्बैक् काट्टि ऎऩ्ऩै ऎऩ्गिऱार्। ऒऩ्ऱुम् मायम् सॆय्येल् ऒरु मायमुम् सॆय्यादे। मुऩ् पोल् उऩ्ऩुडैय कुणसेष्टिदङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै सुगप्पडुम्बडि सॆय्दु इऩ्ऩम् इन्द संसारत्तिल् इरुक्कुम्बडि नी वञ्जऩै सॆय्या तॊऴिय वेणुम् पिराऩे! ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१७४</summary>

२-तम्मुडैय अबेक्षिदत्तैच् चॆय्वदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिराट्टि तिरुवाणैयिडुगिऱार्। ऎऩ्ऩै ऒरु क्षणम् पिरिन्दाल् मुडियुम्बडियाऩ तसैयिलिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै मायम् सॆय्येल् वञ्जनम् पण्णादे। आच्चर्यमाऩ कल्याण कुणत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै सन्दोषिक्कच् चॆय्दु, प्रक्रुदियिलिरुन्दु पोग वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ आसैयै मऱक्कप्पण्णि ऎऩ्ऩै मोहिक्कच् चॆय्यादे। कीऴ्प्पाट्टिल् प्रार्त्तित्तबोदुम् अवऩ् ऒऩ्ऱुम् पदिल् पेसामैयाले मऱुबडियुम् सॊल्लुगिऱार्। इदऩ् मेलुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यामैयाले आणैयिडुगिऱार्। उऩ् तिरु जगत्तुक्कॆल्लाम् हिरण्यनिदिम् ऎऩ्गिऱबडि सम्बत्तायिरुक्किऱ उऩक्कुम् कूड विष्णो : श्री: ऎऩ्ऱु सम्बत्तायिरुक्किऱ (सम्बत् तिव्या मदुविजयिन: ऎऩ्बदु) मार्वत्तु मालै मार्विल् मालैयाऩ, इन्दिर नीलम् पोऩ्ऱ उऩ् मार्विल् सम्बग पुष्पगमालै पोलिरुक्किऱ उऩक्कु पोक्यैयायिरुक्किऱ नङ्गै उऩक्कु अनुरूबमाग सगल कल्याण कुणबूर्णैयाऩ वासम् सॆय् कुऴलाळ् सर्वगन्द: ऎऩ्गिऱ उऩ् तिरुमेऩिक्कुम् तिव्य परिमळत्तैक् कॊडुक्कुम् अऴगाऩ कुन्दलङ्गळैयुडैयवळाऩ तिरुवाणै लक्ष्मी आणै निऩ्ऩाणै उऩ् आणै कण्डाय् किडाय् इन्द आणैयै मया स सीदया सैव पाप्तोसि रगुनन्दन! परदाऴ्वाऩैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्द उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌के तॆरियुम् ऎऩ्ऱबडि, उम्मुडैय योक्यदैयैप् पारामल् नी आणैयिडुवदु उसिदमो ऎऩ्ऩ, अरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल्। कूसम् सॆय्यादु सङ्गोसम् पडादे, मिगवुम् ताऴ्न्दवऩाऩ ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु वॆऱुक्कादे नेसम् सॆय्दु पॆरिय पिराट्टि यारिडत्तिल् पोल् ऎऩ्ऩिडत्तिल् स्नेहत्तैप् पण्णि उयिर् वेऱिऩ्ऱि आत्मा वेऱिल्लामल् (ऎऩक्कु ऎऩ् आत्मा तऩित्तिरुप्पदागत् तोऩ्ऱामल्) उऩ्ऩोडु अगिल हेय प्रत्य नीगऩाऩ उऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱागवे पिरियाम लिरुप्पदाले ऒरे ञाऩत्तुक्कुम् व्यवहारत्तुक्कुम् विषयमाम्बडि ऎऩ्ऩै - मिगवुम् नीसऩाऩ ऎऩ्ऩै , कॊण्डाय् - परिक्रहित्ताय्। पिरियादबडि इरुक्किऱ साक्षात्कारत्तै उण्डाक्किऩाय्। (नाऩ् तुक्क निव्रुत्तिक्काग आणैयिट्टुक् कूप्पिडुवदु उसिदम्दाऩ्) अन्दो नी त्वरिक्क वेण्डियिरुक्क नाऩ् आणैयिड वेण्डियिरुक्किऱदे! अय्योवन्दु सीक्रमाग वन्दु ऎऩ्ऩै अडियेऩै कूविक्कॊळ्ळाय् आऴ्वारे ऎऩ्ऱु उऩ् तिरुमिडऱ्‌ऱोसैयैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अऴैत्तु कॊळ्ळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१७५</summary>

३-पॆरुमिडुक्कराऩ पिरमऩ् मुदलियवर्गळुडैय स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्तिगळुक्कुम् निर्वाहगऩाऩ नी ऎऩ्ऩै वन्दु विषयीगरिक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। मेवित् तॊऴुम् उऩ्ऩैक् किट्टि वन्दु आदरित्तु सेविक्कुम् (तङ्गळ् ऐच्वर्यम् सुरक्षिदमायिरुप्पदऱ्‌काग उऩ्ऩै आरादिक्कुम्) पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् आदिक्कॆल्लाम् प्रह्मा, रुत्रऩ्। इन्दिरऩ् इवर्गळ् मुदलाऩ तेवर्गळुक्कॆल्लाम् मुदल् कारणमाऩ नाविक् कमलक् किऴङ्गे नाबी कमलत्तिऱ्‌कुक् किऴङ्गायिरुप्पवऩे! उम्बर् अन्ददुवे अवर्गळुक्कुम् मेले इरुक्किऱ नित्यसूरिगळुक्कुम् अप्पडिक् किऴङ्गायिरुप्पवऩे, अवर्गळुक्कुम् सत्ता स्तिदि निर्वाहगऩे आविक्कु ऎऩ् आत्मावुक्कु ओर् पऱ्‌ऱुक् कॊम्बु ऒरु पिडित्तुक् कॊळ्गिऱ कॊम्बु किळै (सागै) (ऒरु उज्जीविक्कुम् उबायत्तै) निऩ्ऩलाल् याऩ् अऱिगिऩ्ऱिलेऩ् उऩ्ऩैत् तविर नाऩ् काण्गिऱेऩिल्लै। ऎऩ् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे - इन्दिर नीलमणि पोल् अऴगाऩ तिरुमेऩियै युडैयवऩे! वन्दु नीये वन्दु कूविक्कॊळ्ळाय् ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे अऴैत्तुक् कॊळ्ळ वेणुम्। अन्दो अय्यो उऩ् कार्यत्तै नाऩ् सॊल्ल वेण्डियिरुक्किऱदे!
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१७६</summary>

४-सर्व निर्वाहगऩाऩ नी ऎऩ् कार्यम् नाऩे पण्णिक् कॊळ्ळ निऩैत्तायागिल् ऎऩ्ऩैक् कैविट्टाय् अल्लवो? ऎऩ्गिऱार्। उम्बर् मेले इरुक्किऱ महत् अहङ्गारम् मुदलिय कार्य वस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् मूलगारणमाऩदाल् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् उयर्न्द अम् अऴगियदाऩ उऩक्कु विळैयाट्टुक्कु उबगरणमाऩ विसित्र परिणाम सक्तियुळ्ळदण् तणिन्द, ताबत्रयत्तुक्कुक् कारणमाऩ विषमावस्तैयिल्ला कुणत्रय साम्यावस्तैयुळ्ळदागैयाले आत्माक्कळैत् तबिक्कादिरुक्किऱ पाऴ् मूलप्रक्रुदि (असत् ऎऩ्गिऱ सप्तत्ताले सॊल्लुम्बडिप् पॆयर् रूबमिल्लाद मूलप्रक्रुदि) अल्लदु पाऴ् ऎऩ्ऱाल् पयिर्क्किल्लामल् मेले क्रुषि पण्णुवदऱ्‌कुत् तगुदियुळ्ळ निलम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। सरीरम् इन्दिरियङ्गळ् मुदलिय कार्यङ्गळैक् कॊण्डु जीवर्गळुक्कु पोग मोक्षङ्गळै विळैवित्तुक् कॊळ्ळक् कारणमाऩ कारणावस्त्तैयाऩ मूलप्रक्रुदिये! इन्द सप्तम् अन्दर्यामिबर्यन्दम् सॊल्लुगिऱदु। नीये नीदाऩे। प्रक्रुदि सरीरगऩ् नी ताऩे ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ओ? तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु। जीवर्गळुक्कु सर्व व्याबारङ्गळुक्कुम् कारणबूदमाऩ मूलप्रक्रुदि उऩ् अदीऩमायिरुक्क ऎऩ् तलैमेले पारत्तैच् चुमत्ति नी ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्कलामो ऎऩ्ऱु करुत्तु। अदऩुळ् अन्द प्रक्रुदिक्कुळ् ऎळ्ळुक्कुळ् ऎण्णैबोल् मिसै मेलाऩ इदस्त्वन्याम् प्रक्रुदिम् वित्ति मे पराम् ऎऩ्ऱु ञाऩम्, कर्त्रुत्वम्, पोक्त् इवैगळाले मेलाऩ (प्रक्रुदियैक्काट्टिलुम् मेलाऩ जीवदत्वम्) नीये नीदाऩे। जीव सरीरगऩुम् नीये, जीवऩुक्कुम् आत्मा नीये, सगल जीव स्वरूब स्तिदि मुदलियवैगळुम् उऩ् अदीनमायिरुक्क ऎऩ् तलैयिल् पारत्तैच् चुमत्ति नी ऎऩ्ऩैक् कैविडुवदो ऎऩ्ऱबडि। अम्बरम् नऱ्‌सोदि आगासमुम् नल्ल प्रगासत्ताले उबगारम् सॆय्गिऱ तेजस्सुम् नी ताऩे। इदु पञ्ज पूदङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्। पञ्जबूदङ्गळुम् उऩ् अदीनम् ऎऩ्ऱबडि। मऱ्‌ऱ पूदङ्गळैच् चॊल्लामल् आगासत्तैयुम् तेजस्सैयुम् ऎडुत्तदऱ्‌कुक् कारणम् आत्मन आगा: सम्बूद: ऎऩ्ऱु तैत्तिरीय उबनिषत्तिलुम् तत् तेजोदीस्रुजद ऎऩ्ऱु सान्दोक्य उबनिषत्तिलुम् मुदलिल् सॊल्लप्पडुगिऱ उयर्न्द तत्वम् ऎऩ्बदाल् अदऩुळ् पिरमऩ् अरऩ् नी अन्द पञ्ज पूदमाऩ अण्डत्तुक्कुळ् ळिरुक्किऱ प्रसित्तऩाऩ पिरमऩुम्, सिवऩुम् नी ताऩे। पिरमऩ् सिवऩ् इवर्गळैच् चरीरमागक् कॊण्डवऩुम् नी। उम्बरुम् यादवरुम् पडैत्त मुऩिवऩ् अवऩ् नी मनुष्यर्गळुक्कुम् मेल्बट्ट तेवर्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् सगल सेदनर्गळैयुम् स्रुष्टित्त नयाग प्रसित्तऩाऩवऩ् नी नी ताऩे? स तबोल् तप्यद ऎऩ्ऱबडि अन्दन्द विसित्र स्रुष्टिक्कागप् पूर्वगर्मङ्गळै मननम् पण्णुगिऱवऩाऩ वेदान्दङ्गळिल् प्रसित्तऩाऩवऩ् नी ताऩे। ऎऩ् परम् सादिक्कलुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुडैय परत्तै नाऩे सादित्तुक् कॊळ्वदाग निऩैत्तु ऎऩ्ऩै परदन्द्रऩाऩ ऎऩ्ऩै पोरविट्टिट्टाये पोम्बडि उऩ्ऩैच् चेरादे संसारत्तिले पोम्बडि विट्टुविट्टाये, नाऩ् ऎऩ् कार्यत्तैच् चादित्तुक्कॊळ्ळुम्बडि निऩैत्तायागिल् ऎऩ्ऩै विट्टुविट्टाय् ऎऩ्ऱु ताऩे तोऩ्ऱुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१७७</summary>

५-सर्वरक्षगऩाऩ नी विट्टुविट्टाल् ऎऩ् कार्यम् नाऩ् सॆय्यवो, पिऱर् सॆय्यवो, मुडिन्देऩ् अल्लवा? ऎऩ्गिऱार्। नी ञाऩ सक्तिगळाल् उयर्न्दवऩाऩ नी, ऎऩ्ऩै अक्ञऩुम् असक्तऩुमाऩ ऎऩ्ऩै पोरविट्टिट्टु उऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु विट्टु विट्टु त्रुणत्तैप् पोले विट्टु विट्टु पुऱम्बोक्कल् उऱ्‌ऱाल् ऎऩ् कार्यत्तै नाऩे सॆय्वेऩागप् पार्त्तु नी ऎऩ्ऩै उबेक्षित्ताल् पिऩ्ऩै सर्वसक्तियाऩ नी अनादरित्त पिऱगु याऩ् असक्तऩाऩ नाऩ् आरैक् कॊण्डु ऎन्द उबायत्तैक् कॊण्डु आरैयॆऩ्ऱु आण्बालागच् चॊऩ्ऩदु, ऒरु परमसेदऩऩालल्लदु पुरुषार्त्त सित्ति इल्लै ऎऩ्गिऱ करुत्ताले। अव्वुबायम् परम सेदऩऩुक्कुप् प्रदिनिदियो ऎऩ्ऱु निन्दित्तदु। ऎत्तै अन्दो ऎन्द पुरुषार्त्तत्तै ऐयो माम् एगम् परणम् व्रज ऎऩ्ऱु उबदेसित्त उऩक्कु असक्तऩाऩ ऎऩ् व्याबारङ्गळ् कार्यगरङ्गळॆऩ्ऱु उबदेसिक्क वेण्डुवदे ऎऩ्ऱु करुत्तु। इङ्गु विऩैच् चॊल् (क्रियाबदम् इल्लै) मेले सॊल्ल माट्टामल् तुक्कप्पडुगिऱार्। यारैक् कॊण्डु ऎत्तै सादिप्पदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अदु मात्तिरमल्ल याऩ् ऎऩ्बदु ऎऩ् नाऩ् ऎऩ्गिऱ वस्तु ऎदु ऎऩ तॆऩ्बदु ऎऩ् ऎऩ्ऩुडैय वस्तु ऎऩ्गिऱदु ऎदु, ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। असक्तऩाऩ नाऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य माट्टामैयाल् उऩ्ऩै अडैयप्पॆऱाद तुक्काक्नियाल् आत्मा आत्मीयङ्गळॆल्लाम् नसिक्कुम् ऎऩ्ऱबडि तीर अक्निसम्बन्दत्ताल् वन्द ताबम् तीरुम्बडि इरुम्बुण्ड नीरदु पोल नॆरुप्पिल् काय्च्चिऩ इरुम्बाले परुगप्पट्ट जलम्बोल (नऩ्ऱागक् काय्च्चिऩ इरुम्बिल् विट्ट जलम् पोल) ऎऩ् आरुयिरै आरप् परुग ऎऩ्ऩुडैय पगवदनुबवत्तिऱ्‌कु योक्यमाऩ पल्लाक्यमाऩ आत्मा (इङ्गु उयिरै ऎऩ्बदऱ्‌कु उयिर् ऎऩ्ऱुदाऩ् पॊरुळ्। ऐ पादबूरणार्त्तम्) अल्लदु मुदल् वेऱ्‌ऱुमै सॊल्लवेण्डिय इडत्तिल् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै सॊल्लप्पट्टदु। तिरुप्ति अडैयुम्बडि पाऩम् पण्णुम्बडि तिरुप्ति वराद अम्रुदमाग आऩवऩे! पोक्यमाऩवऩे! नी यात्रुच्चिगमाग वन्दु ऎऩक्कु इत्तऩै पोक्यऩाऩाप्पोले मेलुम् नीये अरुळ् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱबडि। कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्च्चिरादि मार्गत्तिल् ऒरु तिव्य तेसत् तॆम्बॆरुमाऩैयुम् पेसामल् तिरुक्कुडन्दै ऎम्बॆरुमाऩै मट्टुम् पेसिऩाप्पोल् कडैसित् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् तिरुक्कुडन्दै ऎम्बॆरुमाऩैये पेसुवदागुम् ऎऩक्कारावमुदे ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् पणिप्पर्। आरावमुदु ऎऩ्गिऱ पदम् योग सक्तियाल् तिरुप्ति पिऱवाद अम्रुदम् ऎऩ्गिऱ पॊरुळैच् चॊऩ्ऩाल् इप्पदम् योगरूडमाय् तिरुक्कुडन्दै ऎम्बॆरुमाऩैये सॊल्लुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१७८</summary>

६-पिराट्टि पक्कल् पण्णुम् अबिनिवेयत्तै ऎऩ्ऩिडत्तिल् पण्णि अनुबवित्त नी ऎऩ्ऩैक् कैविडामल् सीक्किरम् अङ्गीगरित्तरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। पुऩक्काया निऱत्त तऩ् निलत्तिले इरुक्किऱ कायाम्बू पोऩ्ऱ निऱत्तै उडैय तिरुमेऩियै उडैयवऩुम् पुण्डरीगक्कण् तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै उडैयवऩुम्, सॆङ्गऩिवाय् सिवन्दगोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळत्तै युडैयवऩुमाऩ उऩक्कु उऩक्कु एऱ्‌कुम् कोल मलर्प् पावैक्कु तुल्य पल वयोव्रुत्ताम् ऎऩ्गिऱबडि सौन्दर्य लावण्य सौसील्य वात्सल्यम् मुदलिय कुणङ्गळाल् अनुरूबैयाऩ सौन्दर्यमे वडिवु कॊण्डाप् पोल् इरुक्किऱ पुष्पत्तिल् अवदरित्त पॆरिय पिराट्टियारुक्कु अऩ्बागिय स्नेहियायिरुक्किऱ ऎऩ् अऩ्बे ऎऩ्ऩिडत्तिल् अऩ्बे वडिवु कॊण्डाप् पोलिरुक्किऱवऩे! ऎऩक्कु आरावमुदाय् ऎऩक्कु ऎव्वळवु कालम् अनुबवित्तालुम् त्रुप्ति वराद अम्रुदमे! ऎऩ तावियै ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩै, (प्राणण् तेहम् इन्दिरियम् मुदलियवैगळैयुमुडैय प्रक्रुदियै) इऩ् उयिरै उऩक्कु पोक्यमाऩ ऎऩ् आत्मावैयुम् ऎऩक्कु आरामै ऎत्तऩै अऩुबवित्तालुम् ऎऩक्कु त्रुप्ति वरादबडि मऩ्ऩि स्तिरऩाय् उण्डिट्टाय् सबलऩाय् अनुबवित्ताट् इऩि उण्डु ऒऴियाय् इदऱ्‌कु मेलुम् नी अनुबविक्क वेणुम्। अऩुबविक्कत् तॊडङ्गिऩ नी इदऱ्‌कु मेलुम् उबेक्षिक्कामल् अऩुबवित्तरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१७९</summary>

७-प्रळय समुत्रत्तिल् मूऴ्गिक् किडन्द पूमिप् पिराट्यै ऎडुत्तु अवळोडु संस्लेषित्ताय्। कडलैक्कडैन्दु पॆरिय पिराट्टियोडु संस्लेषित्ताय्। अदुबोल् संसार समुत्तिरत्तिल् अऴुन्दियिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै ऎडुत्तु ऎऩ्ऩोडु संस्लेषित्ताय्। उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु वैत्तु इऩित् तप्पविडुवेऩो ऎऩ्गिऱार्। नीलक्कडल् कडैन्दाय् उऩ्ऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् कान्दियाल् नीलमायिरुन्द तिरुप्पाऱ्‌कडलैक् कडैन्दाय् अल्लदु रत्नागरमागै याले नील रत्नङ्गळैयुडैय rरसमुत्रत्तैक् कडैन्दाय्। नील वरै नील पर्वदमाऩदु इरण्डु पिऱै कव्वि इरण्डु सन्द्रगलैगळै वायिले कव्विक् कॊण्डु निमिर्न्ददु ऒप्प ऎऴुन्दिरुन्ददुक्कु सममाऩ, कोलवराहम् ऒऩ्ऱाय् अदिरमणीयमाऩ ऒरु विलक्षण वराहमाय्, (इरण्डु पऱ्‌कळुडऩ्गडलिलिरुन्दु किळम्बुम् पोदु ऒरु नील मलै इरण्डु सन्दिर कलैगळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु वरुगिऱाप्पोल् वराहऩ् काट्चि कॊडुत्तार् ऎऩ्ऱबडि) निलम् पूमियै, कोट्टिडैक् कॊण्ड ऎन्दाय् तऱ्‌ऱुप् पऱ्‌कळिरण्डिल् क्रहित्तुक् कॊण्डु वन्दाय् ऎऩ् स्वामिये! कोल मलर्प् पावैक्कु अऩ्बागिय ऎऩ् अऩ्बे ! ओ सौन्दर्यमालियाऩ पुष्पत्तिल् अवदरित्त प्रदिमै पोऩ्ऱ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु स्नेहमुळ्ळ ऎऩ्ऩुडैय अऩ्बे! उऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩिडम् इव्वळवु स्नेहमुळ्ळ उऩ्ऩै साक्षात्कारम् वरैयिल् अडैन्दु इऩिप् पोक्कुवऩो ? नी कैक्कु ऎट्टिऩ पिऱगु इऴन्दु पोवेऩो? पाह्य संस्लेष मिल्लामल् इऴन्दु पोवेऩो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१८०</summary>

८-ऒरुवरालुम् अऱियमुडियाद उऩ्ऩै अडैन्दु विट्टु इऩि विडुवदऱ्‌कु उबायम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। उऱ्‌ऱ इरु विऩैयाय् जीवर्गळै विडादे पिडित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ पुण्य पाबङ्गळ् ऎऩ्गिऱ इरण्डु कर्मङ्गळाय्, कर्मङ्गळुडैय सत्ता स्तिदिगळ् स्वादीनङ्गळाय् अवैगळै विबेषणमागक् कॊण्डवऩाय् उयिराय् अक्कर्म पलऩ्गळै अऩुबविक्किऱ आत्मावाय्, पयऩायवैयाय् सुगदुक्कङ्गळाऩ अवैगळिऩ् पलमायिरुक्किऱवै ऎल्लामाय्, अवैगळुक्कु आत्मावाय्, मुऱ्‌ऱ इम्मूवुलगुम् इऩ्ऩुम् सगल पदार्त्तङ्गळुमायिरुक्किऱ मूऩ्ऱु लोगङ्गळायिरुक्किऱ पॆरुम् तूऱाय् पॆरिय कान्दारप् पुदराय् (काट्टुप्पुदराय्) अवैगळैयुम् सरीरमाग वुडैयऩुमाय् तूऱ्‌ऱिल् पुक्कु सेदनर्गळुक्कु वॆळिवर मुडियाद उलगमागिऱ पुदरुक्कुळ्ळे नुऴैन्दवऩाय्, तम् तुर्दर्सम् कूडम् अनुप्रविष्टम् ऎऩ्गिऱ उबनिषत्तिऩ्बडि ऒरुवरुक्कुम् तॆरियादबडि मऱैन्दिरुक्कुमवऩे! मुऱ्‌ऱक्करन्दु ऒळित्ताय् स्वरूब विक्रह कुणङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱालुम् सूक्ष्मबूदऩाय्क् काणमुडियाद पडि मऱैन्दिरुक्किऱ इरुप्पैयुम् ऎऩक्कुक् काट्टित्तन्द ऎऩ् मुदल् तऩिवित्ते ओ ऎऩ्ऩुडैयप्रदानमाऩ अत्विदीयमाऩ विदैये! वेऱु निमित्तगारणमिल्लामल् निमित्तगारणमुमायिरुक्किऱ उबादानगारणमे। ओ ऎऩ्ऱु तुक्कत्तैक् काट्टुगिऱदु। ऎऩ् ऎऩक्कुम् तऩि निगरिल्लाद पेरुयिरै पॆरिय आत्मावाऩ, अळविल्लाद तारगमाऩ उऩ्ऩै उयर्न्द पुरुषार्त्त रूबमाऩ उऩ्ऩै, पॆऱ्‌ऱु अडैयप्पॆऱ्‌ऱु, पहुविदमाग अऩुबवित्तु इऩि इऩिमेल् पोक्कुवऩो नाऩ् इऴन्दु पोगवो? तयै सॆय्यमाट्टायो ऎऩ्ऱु परिदबिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१८१</summary>

९-मुऴु कॊञ्जम् कूड विडामल् पूर्णमाऩ मूवुलगादिक् कॆल्लाम् मूऩ्ऱुलगम् मुदलाऩ सगल पदार्त्तङ्गळुक्कॆल्लाम्, मऱ्‌ऱुमुळ्ळ कोडिक्कणक्काऩ अण्डङ्गळुक्कुम्, अन्दन्द आवरणङ्गळुक्कुम्, मुदलिल् मुऴु ऎऩ्गिऱ सप्तम् ओरॊरु लोगङ्गळिलुम् एगदेसमुम् विडामल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। पिऩ्बु ऎल्लाम् ऎऩ्गिऱ सप्तम् अण्डङ्गळिलुम् आवरणङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱुम् विडामल्, ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम्। मुदल् प्रदाऩ कारणमाऩ (कर्त्तावाऩ कारणमाऩ) तऩि सहगारिगारण निरबेक्षमाऩ, वित्ते उबादाऩगारण पूदऩे! (मूऩ्ऱु कारणमायुमिरुप्पऩे) अङ्गु मिङ्गुम् अण्डत्तिऱ्‌कु वॆळियिलुम् अण्डत्तिऱ्‌कु उळ्ळेयुम्, मुऴु मुऱ्‌ऱु मुऴुमऩाऩ सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱुविडामल् सगल सरासर पदार्दङ्गळैयुम् उऱु स्पर्सित्तिरुक्किऱ (व्या पित्तिरुक्किऱ) मुदल् महत् अहङ्गारङ्गळुक्कुम् कारणमाऩ तऩि उबमानमिल्लाद वाऴ् वाऴ्विक्किऱ, पोग मोक्षङ्गळै उण्डाक्कुगिऱ पाऴाय् मूलप्रक्रुदियाय्, अदैच् चरीरमागवुडैयवऩाय्, मुदल् प्रदानमाऩ ञाऩ सक्ति मुदलियवैगळाल् प्रक्रुदियैक् काट्टिलुम् प्रदानमाऩ, तऩि असेदन स्वबावमिल्ला मैयाऩ उबमानरहिदमाऩ, सूऴ्न्दु प्रक्रुदि प्राक्रुद पदार्त्तङ्गळै तर्म पूद ञानत्ताले व्याबित्तु, अगऩ्ऱु आऴ्न्दु उयर्न्द कुऱुक्के ऎल्लाविडत्तिलुम् कीऴे ऎल्लाविडत्तिलुम्, मेले ऎल्लाविडत्तिलुम्, आगप् पत्तु तिक्कुगळिलुम् तर्मबूदक्ञानम् वऴियाग व्याबरित्तिरुक्किऱ मुडिविलीयो मुडिविल्लाद वस्तुवाऩ जीव तत्वत्तै प्रगारमाग वुडैयवऩे, मुदल् तऩि उऩ्ऩै इप्पडि जगत्कारणमायिरुप्पदालुम्, जगत्तैच् चरीरमागक् कॊण्डिरुप्पदालुम् प्रदानऩाऩ उबमानमिल्लादवऩाऩ जगन्नियन्दावाऩ उऩ्ऩै, (उऩ्ऩै ऎऩ्बदु विदेयविबोषणम्) उऩ्ऩाग जगत्पारीरगऩायिरुक्किऱ आगारमिल्लामल् उऩक्कु असादारणमाऩ तिव्य रूबम् पूषणङ्गळ्, आयुदङ्गळ्, महिषिगळ् परिजनङ्गळोडु कूडिऩवऩाग, नाऩ् नित्य विबूदियिल् इरुक्किऱ उऩ्ऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु पॆरुविडाय्प्पट्टिरुक्किऱ नाऩ् ऎऩै नाळ् वन्दु कूडुवऩ् ऎन्द नाळिल् इन्दप्रगिरुदियागिऱ मरु कान्दारत्तिलिरुन्दु उऩ्ऩुडैय श्री वैगुण्ड नगरत्तिले वन्दु किट्टि अनुबविक्कप् पोगिऱेऩ्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१८२</summary>

१०-नाऩ् प्रार्त्तित्तबडि वन्दु ऎऩ्ऩोडु कलन्दाय्, ऎऩ्ऩुडैय मनोरदमुम् ऒरुबडि मुडिन्ददु ऎऩ्गिऱार्। सूऴ्न्दु महत् अहङ्गारम् मुदलिय कार्यङ्गळैयॆल्लाम् व्याबित्तु, अगऩ्ऱु विस्तारत्तै अडैन्दु, आऴ्न्दु कीऴ् प्रदेसत्तिलुम् व्याबित्तु, उयर्न्दु मेल् प्रदेसत्तिलुम् व्याबित्तिरुन्ददाऩ मुडिविल् स्वरूब नाबलमिल्लाददाऩ पॆरुम् पॆरियदाऩ (अबरिच्चिन्न माऩ) पाऴे सेदनर्क्कु पोगमोक्षङ्गळ् विळैयक्कूडियदाऩ निलमाऩ प्रक्रुदियै, तऩ्ऩै विट्टुप् पिरियाद विबोषणमाग उडैयवऩे, नित्य विबूदिक्कुक् कीऴे ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुक्किऱ प्रक्रुदिक्कु विबोष्यमाऩवऩे, सूऴ्न्दु अन्द प्रक्रुदियैयुम् तर्म पूदक्ञाऩम् वऴियाग व्याबित्तु, अदऩिल् पॆरिय अन्द प्रक्रुदियैक् काट्टिल् पॆरियदाऩ (नित्यविबूदियैयुम् व्याबिप्पदाल् पॆरियदाऩ) पर उयर्न्ददाऩ (कर्त्रुत्वम् पोक्त्रुत्वम् इरुप्पदाल् पॆरिदाऩ नल् ञानानन्द रूबमाऩ मलर्च् चोदी ओ मलरुवदै स्वबावमागक्कॊण्ड मुक्तात्म तत्वमे! सूऴ्न्दु अन्द मुक्तात्मदत्वत्तैयुम् व्याबित्तु, अदऩिल् पॆरिय - स - स आनन्द्याय कल्बदे ऎऩ्ऱिरुक्किऱ मुक्तात्म तत्वत्तैक्काट्टिलुम् पॆरिदाऩ,(अदऱ्‌कुम् निर्वाहगमाय्प् पॆरिदाऩ) सुडर् ऒळिरूबमाऩ ञान विऩ्बमे ओ ञानानन्दमे! ञानत्तै अप्रुदक्सित्त (पिरिक्कमुडियाद) विबोषणमाग उडैयवऩे! इङ्गु ऒव्वॊरु अडियिलुम् ओ ओ ऎऩ्बदु हावु हावु ऎऩ्ऱु मुक्तर्गळ् आनन्दिक्कुमाप्पोले परमबुरुषार्त्त लाबत्ताल् वन्द आनन्दत्तैक् काट्टुगिऱदु। सूऴ्न्दु उऩ्ऩुडैय तर्म पूदक्ञानत्तैयुम् व्याबित्तु अदऩिल् पॆरिय अन्द तर्मबूदक्ञानत्तिल् काट्टिलुम् पॆरिय, अदै व्याबित्तु अदऱ्‌कु सममायिरुप्पदऩ्ऱिक्के अदॊरु कुळम्बडियाम्बडि अदिलुम् पॆरिय ऎऩ् अवा ऎऩ्ऩुडैय आसै (उत्कण्डै) अऱ अऱ्‌ऱुप्पोम्बडि (पलान्द माम्बडि) सूऴ्न्दाये व्याबित्ताये! अळविल्लाद आनन्द रूबमाऩ उऩ्ऩुळ्ळे नाऩ् अम्रुद समुत्रत्तिल् विऴुन्द तेऩ् पिन्दुवैप् पोले उळ्ळेयिरुक्कुम्बडि अनन्द कल्याण विबूदि परिमण्डिदऩाऩ उऩ्ऩै ऎऩक्कु मिगवुम् तॆळिवाग पिरगाबलिप्पित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩोडु संस्लेषित्तरुळिऩाय् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३१८३</summary>

११-अयऩै अजऩाऩ पिरमऩैच् चरीरमाग वुडैयवऩाय्, अरऩै रुत्रऩैच् चरीरमागवुडैयवऩाय् (इदु लीलाविबूदियिलुळ्ळ सगल पदार्त्तङ्गळुक्कुम् अन्दरात्मा ऎऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌काग) अवा अऱ अबिनिवोमाऩदु अऱुम्बडि सूऴ् सूऴ्न्दवऩाऩ, तऩ् तिरुवडिगळै अडैय वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैयुडैय आम्रिदर्गळुडैय आसैयाऩदु अबीष्टलाबत्ताले पलमिक्कुम्बडि अवर्गळोडु परिबूर्णमाग अणैत्तुक् कॊळ्ळुम् स्वबावऩाऩ अरियै श्री वैगुण्डनिलैयऩाय् अगिल हेय प्रत्य नीगऩाय्, कारुण्य वात्सल्य सौल्यम् मुदलिय कल्याण कुणङ्गळैयुडैयऩाय् तऩक्कु असादारणमाऩ तिव्य रूब आबरण महिषी समेदनायिरुन्द परमबुरुषऩै, अलऱ्‌ऱि इप्पोदे मुक्तऩाय् अवऩै अऩुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु उत्कण्डै (आसै) तीर्न्दु सिरस्य पूर्ण: कलु मे मनोरद; ऎऩ्गिऱबडि तम्मुडैय मनोरदम् पूर्णमागैयाले आसै तीर्न्दु वीडुबॆऱ्‌ऱ प्रदिबन्दगङ्गळॆल्लाम् तीर्न्दु ऎल्लैयिल्लाद आनन्द रूबमाऩ प्रम्मानुबवत्तै अडैन्द कुरुगूर्च् चडगोबऩ् तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् सॊऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्द, अवाविलन्दादिगळाल् अत्यासक्तियाल् पिऱन्द अन्दादि रूब सन्दर्बङ्गळाल्, ऎल्लैयिल्लाद प्रीदियिऩ् परीवाहमागप् पिऱन्द अन्दादियाऩ सप्तसन्दर्बङ्गळाल्, मुडिन्द अवाविल् अन्दिममाऩ उत्कण्डैयिल् मुडिन्ददु। अन्दिम माऩदु, कीऴे पल इडङ्गळिले उण्डाऩ उत्कण्डै पोलिरामल् इदुक्कु मेल् उत्कण्डैयुण्डागादबडि, उत्तरक्षणत्तिले परिबूर्ण सायुज्यम् कैयिलिरुक्कुम्बडि उत्कण्डैयिल् पिऱन्द अन्दादि अन्दादि रूबमाऩ इप्पत्तु इप्पत्तुप् पाट्टुगळै अऱिन्दार् उन्नदराये पिऱन्दवर्गळ्। पिऱन्दु सिल नाळैक्कुप् पिऱगु ऎऩ्ऱिल्लामल्, रूब ताक्षिण्य सम्बन्न: प्रसूदो जनगात्मजे ऎऩ्गिऱबडि पिऱक्कुम्बोदे इव्वैबवत्तै उडैयवराय्क् कॊण्डु पिऱन्दवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसिक्कुम्बडियाऩ तेहबरिक्रह कालत्तिले ताऩे पारण्यदम्बदिगळुक्कु नित्यसूरिगळिऱ्‌ काट्टिलुम् अत्यन्द प्रियदमरायिरुक्कैयागिऱ उयर्त्तियै उडैयवर्गळाय्क् कॊण्डु अवदरित्त महाबुरुषर्गळ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् मोक्षत्तैक् कॊडुक्किऱवऩ् मुक्तर्गळाल् अडैयप्पडुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। १। पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् अन्दरात्मा २। लक्ष्मीदेविमेल् आणैयिट्टु इच्चेदनऩाले वळैक्कप्पडुबवऩ् ३। विलक्षणमाऩ नीलरत्नम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै युडैयवऩ् ४। प्रबञ्जत्तैयॆल्लाम् उडम्बाग उडैयवऩ् ५। ऎत्तऩै अनुबवित्तालुम् त्रुप्ति उण्डागाद अम्रुदम् ६। पॆरिय पिराट्टियारुक्कु वल्लबऩ् ७। वराह रूबियाय् पूमियै ऎडुत्तवऩ् ८। पुण्य पाबङ्गळुक्कु नियन्दावायिरुप्पवऩ् ९। जगत्कारण पूदऩ् १०। आम्रिदर्गळुक्कु आसै तीर संस्लेषत्तैक् कॊडुप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप् पाट्टुगळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ।  
इन्दप् पत्ताम् पत्तिल् पत्तुत् तिरुवाय्मॊऴिगळिलुम् सॊल्लप्पट्ट विषयङ्गळावऩ: १। आम्रिदर्क्कु नल्ल तुणै २। पॊल्ला वऴियिल् वरुम् क्लेबलङ्गळैप् पोक्कुबवऩ् ३। स्नेहत्ताल् अस्ताऩे (कारणमिल्लामले) सङ्गिक्कप्पडुमवऩ् ४। तऩ्ऩै पजनम् पण्णुमवर्गळाल् सुलबमाग अडैयक्कूडियवऩ् ५। अनेग विदमाऩ पक्ति पण्णुम् प्रगारङ्गळै उडैयवऩ् ६। आच्रिदर्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुप्पदिल् त्वरैयुडैयवऩ् ७। अवर्गळुडैय सरीरत्तिल् आदरवुळ्ळवऩ् ८। अवर्गळिडत्तिल् तऩ् इच्चैयाले सन्दोषमडैगिऱवऩ् ९। अर्च्चिरादि मार्गत्तैक् कॊडुप्पवऩ् १०। मोक्षप्रदऩ् - मुक्त प्राप्यऩ् आग पत्तुत् तिरुवाय्मॊऴिगळिलुम् पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ। इन्द नूऱु पाट्टुक्कळिल् नल्ल मार्गत्तिल् सहायऩ् ऎऩ्बदु काण्बिक्कप्पट्टदु।
</details>

