+++
title = "५२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ६-२ पॊऱुत्तेऩ्  
वेण्डेऩ् मऩैवाऴ्क्कैयै ऎऩ्ऱु आऴ्वार् ऒरुदरत्तिऱ्‌कु ऒऩ्बदु तरमाग विण्णप्पम् सॆय्दुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उडऩे इवर्, मऩोरदम् पूर्त्ति सॆय्यामलिरुक्क, एऩॆऩ्ऱाराय्न्दार्। अवऩ् तिरुवुळ्ळम् इव्वाऱु पट्टदु यारोडु वाऴ्क्कै नडत्तुगिऱोमो, अवर्गळ् सिऱ्‌सिल समयङ्गळिल् पुऩ्सॊऱ्‌कळ् सॊल्वदु सहजम्। अदऩ्मेल् इव्वळवु वॆऱुक्कलामो। अर्त्तम् कामम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् इऩ्बमुम् पॆऱप्पडविल्लैयागिल् तऱ्‌समयम् इच्चॊऱ्‌कळ् वरुवदॆऩ्ऱु कण्डु अप्पॊरुळिऩ्बङ्गळै निऱैवेऱ्‌ऱि अच् चॊल्लै माऱ्‌ऱवेण्डुम्। अवर्गळ् वेण्डुम् समयम् अऱिन्दु प्रदिज्ञै सॆय्दु नडत्तिऩाल् वाऴ्क्कै नऩ्ऱागवे यिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु। इप्पडि अवऩ् इदिल् इऴियवैक्कप् पार्क्किऱाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु, ‘ऎल्लाम् सॆय्द पिऱगे वॆऱुक्किऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु तमदु तिडात्यवसायत्तै विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।  
५११। पॊऱुत्तेऩ् पुऩ्सॊल् नॆञ्जिल् पॊरुळिऩ्बमॆऩ इरण्डुम्  
इऱुत्तेऩ्, ऐम्बुलऩ्गट् किडऩायिऩ वायिलॊट्टि  
अऱुत्तेऩ्, आर्वच् चॆऱ्‌ऱम् अवै तम्मै मऩत्तगऱ्‌ऱि  
वॆऱुत्तेऩ्, निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (१)  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे – इत्तिरुप्पदियै विरुम्बियिरुप्पवऩे  
पुऩ् सॊल् - पिऱर् सॊऩ्ऩ ईऩच् चॊऱ्‌कळै  
नॆञ्जिल् - नॆञ्जिलेये वैत्तु  
पॊऱुत्तेऩ् – प्रदि सॆय्यामलिरुन्देऩ्।  
(अवर्गळुक्कु वेण्डुम् पॊरुळिऩ्बङ्गळुक्काग)  
पुऩ् सॊल् – इल्लाद कुणङ्गळै एऱ्‌ऱिच् चॊल्लुम् तप्पाऩ सॊऱ्‌कळै  
नॆञ्जिल् – मऩत्तिले  
पॊऱुत्तेऩ् - तरित्तु माऩिडम् पाडिऩेऩ्  
(अदऩ् वायिलाग)  
ऐम्बुलऩ्गळ् - ऎऩ्ऩैच् चार्न्दारुडैयदुम् ऎऩदुमाऩ पञ्जेन्द्रिय वर्गत्तिऱ्‌कु  
कडऩ् आयिऩ - नाऩ् अळित्ताग वेण्डिय  
पॊरुळ् इऩ्बम् ऎऩ इरण्डु उम् - अर्त्त कामङ्गळै  
इऱुत्तेऩ् - कॊडुत्तुत् तीर्त्तेऩ्।  
अप्पडि सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग अवर्गळ् अऱियुमाऱु  
वायिल् ऒट्टि - वायिऩाल् प्रदिज्ञै सॆय्दु  
आर्वम् - अऩुगूलरिडम् अऩ्बैयुम्  
सॆऱ्‌ऱम् – प्रदिगूलरिडम् विरोदत्तैयुम्  
अऱुत्तेऩ् - निऱैवेऱ्‌ऱिऩेऩ्।  
अवै तम्मै - इप्पडि सॆय्दवऱ्‌ऱैयॆल्लाम्  
मऩत्तु -। ऎऩ् मऩदिल्  
अगऱ्‌ऱि – आराय्न्दु  
वॆऱुत्तेऩ् – तोषङ्गळैयऱिन्दु इऩि ऒऩ्ऱुम् वेण्डा ऎऩ्ऱु विरक्तऩाय्  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩ्ऩै याच्रयित्तेऩ्।  
पदवुरैयै मट्टुम् पडिक्कप् पॊऴिप्पुरैयाम्। वाऴ्क्कैयै वळर्क्क वळर्क्क इच् चॆयल्गळ् मूलम् पाबङ्गळे वळर्गिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱाल् पिऱगु मिगक् केडाऩ तसैगळेयाम्। आगैयाल् तामदिक्कामल् अरुळवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।२</summary>

इऩि वेण्डा ऎऩ्ऱालुम्, मुऩ्सॆय्द पाबङ्गळुक्कुम् परिहारम् वेण्डावो, मुऩ्ऩमे एऩ् केट्कविल्लै यॆऩ्ऱाऩ्। अदऱ्‌कु मऱुमॊऴि।  
५१२। मऱन्देऩ् उऩ्ऩै मुऩ्ऩम् मऱन्द मदियिऩ् मऩत्ताल्  
इऱन्देऩॆत्तऩैयुम् अदऩाल् इडुम्बैक् कुऴियिल् पिऱन्देयॆय्त्तॊऴिन्देऩ् पॆरुमाऩ्! तिरुमार्बा!  
सिऱन्देऩ् निऩ्ऩडिक्के तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (२)  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे  
मुऩ्ऩम् - इदऱ्‌कु मुऩ्ऩे उऩ्ऩै मऱन्देऩ्।  
(मऱन्दालुम् ऒरुदरमावदु निऩैत्तिरुन्दाल् नलमागुम्। अदिऩ्ऱि)  
मऱन्द - उऩ्ऩै मऱन्ददुम्,  
मदि इऩ् - पल आराय्दल्गळैक् कॊण्डदुम्  
ऎत्तऩै उम् मदि इल् - ऎव्वळवुगूड उऩ्ऩै निऩैयाददुमाऩ  
मऩत्ताल् – मऩदुडऩेये  
इऱन्देऩ् - ऒव्वॊरु पिऱवियिलुम् ऒऴिन्देऩ्।  
अदऩाल् ऎत्तऩै उम् - वेऱु मदिगळुम् सॆयल्गळुम् इरुन्ददाल् ऎत्तऩैयो  
इडुम्बै कुऴियिल् - तुक्कमयमाऩ कर्प्पत्तिल्  
पिऱन्दु - पल जऩ्ममॆडुत्तु  
ऎय्त्तु - मेऩ्मेल् असक्तऩागि  
ऒऴिन्देऩ् - नऩ्मैबॆऱवागादबडियाऩेऩ्  
पॆरुमाऩ् - सर्वसक्तऩाऩ स्वामिये!  
तिरुमार्बा - पुरुषगारमाऩ पिराट्टिक्कु मार्बै अर्प्पणम् सॆय्दवऩे  
निऩ् अडिक्के - उऩदु तिरुवडियै याच्रयिप्पदऱ्‌के  
सिऱन्देऩ् - सिऱप्पाऩ आगिञ्जऩ्यम् पॆऱ्‌ऱ्‌वऩाऩेऩ्।  
मऱन्देऩ् ऎऩ्ऱसॊल् ज्ञाऩम् जीवऩुक्कु स्वरूब प्राप्तमायिरुन्दुम् इल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग। मऱन्देऩ् इत्यादिक्कु-पल जऩ्मङ्गळिल् उऩ्ऩैप् पल समयङ्गळिल् अऱिन्दिरुन्दे मुडिविल् उऩ्ऩै मऱन्दु वेऱु विषयङ्गळिल् पदिन्द मऩत्तुडऩ् इऱन्देऩ्। आगैयाल्, ‘यम् यंवाबि स्मरन् पावम् त्यजत्यन्दे कळेबरम्, तम्दमेवैदि’ ऎऩ्गिऱ न्यायमाय् वॆव्वेऱु पिऱवि पिऱन्दॆय्त् तॊऴिन्देऩ् ऎऩवुम् पॊरुळाम्।  
पॆरुमाऩ यऱियामल् पल अऱिन्दिरुन्दालुम् अलन्ऩैव सबवदि ऎऩ्ऩ वेदप्पडि अवऩुम् अवऩुडैय तर्म पूदज्ञाऩमुम् इरुन्दालुम् अवऩ् इल्लादवऩे। इङ्गु एवगारम् साम्यत्तैच् चॊल्लुम्। अलन्निव; असत्कल्प्पऩागिऱाऩ्। असेदऩ तुल्यमागिऱाऩ्। इदुवुम् मऩत्तालिऱन्देऩ् ऎऩ्ऩप्पडुम्। पल मदियुडैय मऩमिरुन्दुम् जीवच्चवमे। असेदऩत्तिऱ्‌कु समाऩमे। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।३</summary>

इप्पोदु नीर् वेण्डुवदॆऩ्ऩ ऎऩ्बवऩुक्कु विडै यळिप्पाराय् विज्ञाबिक्किऱार्।  
५१३। माऩेय् नोक्कियर् तम् वयिऱ्‌ऱुक् कुऴियिलुऴैक्कुम्  
ऊऩेरा(या)क्कै तऩ्ऩै युदवामै युणर्न्दुणर्न्दु  
वाऩे मानिलमे वन्दुवन्दॆऩ् मऩत्तिरुन्द  
तेऩे, निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (३)  
वाऩे - परमबदम् आळ्गिऩ्ऱवऩे!  
मानिलमे - पॆरुम् प्रक्कुदियैयाळ्गिऩ्ऱवऩे  
वन्दु उवन्दु - परमबदत्तिऩिऩ्ऱु इऴिन्दु उवप्पुडऩ्,  
(अल्लदु)  
वन्दु वन्दु - अडिक्कडि पोय्प् पोय् वन्दु  
ऎऩ् मऩत्तु - ऎऩदु मऩत्तिल्  
इरुन्द – इरुक्कुम्  
तेऩे - मिक्क पोक्यमाऩवऩे  
माऩ् एय् - माऩुक्कु ऒत्त  
नोक्कियर्दम् - कण् उडैय स्त्रीगळिऩ्  
वयिऱ्‌ऱु कुऴियिल् - वयिऱ्‌ऱिल् कर्प्पत्तिल्  
उऴैक्कुम् – अवस्त्तैप्पडुम्  
ऊऩ् एर् - मांसत्तिऩाल् अऴगाऩ  
आक्कै तऩ्ऩै – उडलै  
उदवामै - इदु नमक्कु उदवादऩ्ऱवाऱु  
उणर्न्दु उणर्न्दु - पलगाल् आराय्न्दु  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩदु तिरुवडियै याच्रयिक्किऱेऩ्।  
माऩेय् नोक्कियर् कामविगारत्तै उण्डु पण्ण अगऱ्‌कागप् पुणर्न्दु, नल्ल मगऩ् विरक्तऩ् उण्डागवेऩुम् ऎऩ्ऱ कोक्कमिऩ्ऱि यिरुन्दवर्गळुक्कुप् पिळ्ळैयाग कर्प्पत्तिले वळर्न्दवऩिऩ् उडल् उलगबोगत्तिलिऴियुमल्लदु मोक्षत्तिऱ्‌कुत् तुणैयामो। आगैयाल् इऩि पिऱविगळिल् नऩ्मैबॆऱलागादॆऩ्ऱु, पक्ति योगत्तै विट्टु इप्पोदु सरणम् अडैगिऱेऩ्। उबय विबूदिनादऩाऩ नी परमबदत्तै विट्टु ऎऩ् ह्रुदयत्तिल् निऱ्‌पदैये उवन्दु इदु वरैयिलुळ्ळ ऎल्लाप् पिऱवियिलुम् वन्दु वन्दिरुन्दुम् उऩ्ऩैयडैयामल् विट्ट नाऩ् इप्पोदे नी तेऩॆऩवऱिन्देऩ्। इऩि पिऱवादबडि सङ्गल्प्पित्तु उऩ् अऩुबवम् अळिक्कवेऩुम्।  
ऊऩेय् ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् मांसङ्गळ् सेर्न्द, अदऩाल् कॆडुविऩैगळिलिऴिविक्किऱ ऎऩ्ऱदाम्। ऊऩेर् ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, ऊऩ् इरुक्कुम्बोदु अऴगाय्त् तोऩ्ऱुगिऱ-आबासमाऩ ऎऩ्ऱदाम्। वन्दुवन्दु- वन्दु उवन्दु, वन्दु वन्दु ऎऩ इरुविदमागप् पिरिक्क। तेऩे। ‘तवाम्रुद॥॥॥ नेक्षुरगम् हि वीक्षदे’। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।४</summary>

इन्द जऩ्मत्तिलुम् मऩैवि मक्कळोडु वाऴ्क्कैयै याऩ् विरुम्बविल्लै यॆऩ्गिऱार्,  
५१४। पिऱिन्देऩ् पॆऱ्‌ऱ मक्कळ् पॆण्डिरॆऩ्ऱिवर् पिऩ्ऩुदवादु  
अऱिन्देऩ्, नी पणित्तवरुळॆऩ्ऩुम् ऒळ्वाळुरुवि  
ऎऱिन्देऩ्, ऐम्बुलऩ्गळिडर् तीर वॆऱिन्दु वन्दु  
सॆऱिन्देऩ्, निऩ्ऩडिक्के तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (४)  
पॆऱ्‌ऱ मक्कळ् – नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैगळुम्  
पॆण्डिर् – मऩैविगळुम्  
ऎऩ्ऱु इवर् - ऎऩ्ऩप्पडुम् ऎल्लारुम्  
पिऩ् - तङ्गळुक्कुप् पलऩ् पॆऱुम् समयत्तिऱ्‌कु मेल् ऒरु नॊडियुम् (तऩ् जीवऩ कालम् इऩ्ऩुमिरुक्क)  
उदवादु - इङ्गु वाऴ्क्कैक्कु उदवामल् इरुप्पदै  
अऱिन्देऩ् – नाऩ् तॆळिन्देऩ्।  
पिऱिन्देऩ् - इप्पडि तॆळिन्द क्षणमे अवर्गळै विट्टेऩ्।  
नी पणित्त - नीये पलगाल् उबदेसित्तिरुक्कुम्  
अरुळ् ऎऩ्ऩुम् - उऩदु अऩुक्रहमागिऱ  
ऒळ्वाळ् - ऒळिवीसुम् कूर्मैयाऩ कत्तियै  
उरुवि – उरायिऩिऩ्ऱु ऎडुत्तु  
ऐ पुलऩ्गळ् – पञ्जेन्दिरियङ्गळ् सॆय्युम्  
इडर् तीर – तुक्कङ्गळ् पोम्बडि  
ऎऱिन्देऩ् - अवऱ्‌ऱिऩ्मेल् वीसिऩेऩ्।  
ऎऱिन्दु – वीसि यॊऴिन्दु  
वन्दु - उऩ्ऩैयण्डि,  
तिरुविण्ऩगर् मेयवऩे  
निऩ् अडिक्कु ए सॆऱिन्देऩ् - उऩ् तिरुवडियैये प्राप्यमाग पिरियादबडि ऒट्टिऩेऩ्।  
नी पणित्तवरुळ्। ऎम्बॆरुमाऩ् उबदेसित्तरुळिऩ विवेगम्। स्त्ति तोस्मि कद स्न्देह: करिष्ये वसऩम् तव ऎऩ्ऱ निलैये वाळैयुरुवदाम्। इऩि इन्दिरियङ्गळ् इडैयूऱु सॆय्यादबडि अवऱ्‌ऱै यडक्किऩेऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।५</summary>

पॆऱ्‌ऱ मक्कळुम् पॆण्डिरुम् पिऩ् उदवामऱ्‌पोवदु ऐच्वर्यक् कुऱैविऩाल् ताऩे ऐच्वर्यम् वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱु अवर्गळै वसप्पडुत्तलामे यॆऩ्ऩ, आयुळ् अत्तिरमाऩ पिऱगु इवैयॆल्लामिरुन्दु पलऩॆऩ्। ऎल्लाम् तेहत्तिऱ्‌कामल्लदु आत्मावुक्कु आगावे। माण्ड पिऱगु वेऱु तेहत्तिल् इवै तॊडरावे ऎऩ्गिऱार्।  
५१५। पाण्डेऩ् वण्डऱैयुम् कुऴलार्गळ् पल्लाण्डिसैप्प  
आण्डार्, वैयमॆल्लाम् अरसागि मुऩ्ऩाण्डवरे  
माण्डारॆऩ्ऱु वन्दार् अन्दो, मऩैवाऴ्क्कै तऩ्ऩै  
वेण्डेऩ्, निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (५)  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे!  
पाण् तेऩ् - पाट्टुम् तेऩुम् पॆऱ्‌ऱ  
वण्डु – वण्डुगळ्  
अऱैयुम् कुऴलार्गळ् - सप्तिक्क इडमाऩ कून्दलैयुडैय  
पूवणिन्द स्त्रीगळ्  
पल्लाण्डु इसैप्प - नीडुऴिवाऴत् तम्मै वेण्डुम्बडि  
आण्डार् - अवर्गळै आळुम् पुरुषर्गळ्  
(सिऱुदुगळ् मट्टु मॆऩ्ऩादबडि)  
ळैयम् ऎल्लाम् - पूमण्डलम् मुऴुमैक्कुम्  
अरसु आगि – सार्वबॆळमरायिरुन्दु  
मुऩ् आण्डवर् ए - मुदऱ्‌क्षणम् आण्डवर्गळे  
माण्डार् – उयिरिऴन्दार्गळ्  
ऎऩ्ऱु वन्दार् - ऎऩप्पट्टु ऎल्लार् सॆवियिलुम् पट्टार्गळ्; ऎऩ्ऱैक्कावदु वन्दारो।  
अन्दो - आयुळै नीट्टमुडियविल्लैये  
मऩैवाऴ्क्कै तऩ्ऩै वेण्डेऩ्  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩदु तिरुवडियै याच्रयिक्किऱेऩ्  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे – इत्तिरुप्पदियै विरुम्बियिरुप्पवऩे  
पॆण्डिर् उदवामलिरुप्पदैच् चॊऩ्ऩेऩ्। अवर्गळ् पल्लाण्डिसैक्कुम् पडि अप्पॆण्डिर् विषयत्तिले आट्चि पॆऱ्‌ऱु अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ सक्रवर्त्ति निलैयैयुम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुबवरे, इवर्गळ् सक्रवर्त्तियाऩार्गळ् ऎऩ्ऱऱिविक्कुम् ओलैयिले मुडिविल् माण्डार्गळॆऩ्ऱुम् तॆरिविक्क वेण्डुमाऱु विरैविल् मुडिगिऩ्ऱऩर्। ओलै कॊण्डुवरुम् तूदर्गळ् आण्डारॆऩ्बदोडु माण्डारॆऩ्बदैयुम् सॊल्लि वन्दार्। अरसर्गळुम् माण्डाराय्प् पिऱगु, पुवियिल् ऎऩ्ऱु- ऎप्पोदु वन्दार्। पुवियिल् पिऱन्दुम् मुऩ् ऐच्वर्यादिगळैप् पॆऱविल्लैये अन्दो! ऎदऱ्‌कु, तेहमे आत्मा ऎऩ्ऱॆण्णि अन्द आबास ऐच्वर्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱॊऴिवदु?। आत्मावैत् तॆळिन्दु कैङ्गर्य ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कु मुडिसूडि वाऴलामे ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै यडैन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
आण्डार्, आण्डवरे ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिरण्डिलॊऩ्ऱे पोदुम्। आण्डवर् वेऱु, माण्डवर् वेऱॆऩ्ऱो, माळुम् वरैयिलुम् आट्चियिऩ्ऱि सिल कालमे आण्डु पिऱगु वरुन्दि माण्डार् ऎऩ्ऱो निऩैयामैक्कागवुम्, सिऱिदिडम् आण्डवर् मट्टुमे माण्डवर्, मुऴुवैयमाळ्बवर् निऱ्‌पवर् ऎऩ्ऱु निऩैयामैक्कागवुम् अदु ऎऩ्ऱवाऱु करुत्तुक्कळ् कूऱलामागिलुम्, ऒरु सॊल् इरुन्दालुम् अवै कूऱवागुम्। आगैयाल् आण्डारॆऩ्ऱ मुदऱ्‌सॊल् राज्यम् आळ्वदैच् चॊल्वदऩ्ऱु; मुऩ्बाट्टिल् पॆऱ्‌ऱ मक्कळैयुम् पॆण्गळैयुम् आळमाट्टादवरैच् चॊऩ्ऩदाल् अव्वाऱिऩ्ऱि ऐच्वर्यप् पॆरुक्काले अवर्गळै याण्डार् ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऩलाम्। मुऩ्ऩाण्डवरे माण्डार्। मुऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् नीडित्तु आण्डालुम् माळामलिरुक्कवागादॆऩ्ऱुम्, आळ्वदुम् माळ्वदुम् ऒरु नॊडि मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमे नेर्न्दु विडुमॆऩ्ऱुम् अऱिविक्कुम्। वन्दार् ऎऩ्बदऱ्‌कु, सॊल्लि वन्दार् प्रजैगळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। अल्लदु आण्डवरे ऎऩ्बदे ऎऴुवाय्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। ऎऩ्ऱु ऎप्पोदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।६</summary>

इव्वळवु वैराक्य मुळ्ळवरागिल् मक्कळ् पॆण्डिर् यावरुम् वेण्डा ऎऩ्ऱु विट्टु, ऐच्वर्यत्तैयुम् पुऱक्कणित्तु उमक्कळित्त तेहम् इन्दिरिय मॆल्लाम् त्रुप्ति पॆऱुम्बडि स्वदन्द्रमाय् यात्रै नडत्तलाम्। अप्पोदु यारुम् उम्मै तङ्गळुक्कु उदववेण्डप् पोवदिल्लै यॆऩ्ऩ, अप्पडि तेहेन्दिरियङ्गळै इष्टप्पडि विडुगै निगवुम् केडॆऩ्गिऱार्।  
५१६। कल्ला ऐम्बुलऩ्गळवै कण्डवाऱु सॆय्यगिल्लेऩ्  
मल्ला मल् अमरुळ् मल्लर् माळ मल्लडर्त्त  
मल्ला, मल्ललञ्जीर्, मदिळ् नीरिलङ्गैयऴित्त  
विल्ला, निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (६)  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे!  
कल्ला – कऱ्‌कैयिल्लाद  
ऐ पुलऩ्गळ् अवै - अनादियाय् वन्द पञ्जेन्दिरियङ्गळ्  
कण्ड आऱु - तङ्गळ् तुर्वासऩै मूलम् सॆय्यप्पार्क्कुम् विदङ्गळै  
सॆय्य – इसैन्दु नडत्त  
किल्लेऩ् - माट्टादवऩागिऱेऩ्।  
मल्ला - ह्रुषीगेसऩे!  
मल् अमरुळ् - मल्लार् पोरिले  
मल्लर् माळ - साणूरादि।मल्लर्गळ् अऴियुमाऱु  
मल् अडर्त्त - अवर्गळ् वलियै अऴुत्ति यऴित्त  
मल्ला – वळमैयुऱ्‌ऱवऩे।  
मल्लल् – पॆरुमैयुऱ्‌ऱ  
अम् सीर्मदिळ् – अऴगिय सिऱप्पाऩ मदिळ्गळैच् चूऴ्न्द  
नीर् - कडलै यगिऴागक् कॊण्ड  
इलङ्गै – लङ्गाबुरियै  
अऴित्त विल्ला – अऴिक्कवल्ल विल् एन्दियवऩे  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩदु तिरुवडियै याच्रयिक्किऱेऩ्।  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे – इत्तिरुप्पदियै विरुम्बियिरुप्पवऩे  
ऐम्बुलऩ्गळ् आदिस्रुष्टियिलिरुन्दु विडामल् वरुगिऩ्ऱवै। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु तुष्टव्याबारङ्गळैच् चॆय्ददलाऩ तुर्वासऩैगळे पॆलऩागुम्। कऱ्‌ऱऱिय वेण्डिय विषयत्तै युणर्न्दु नडप्पऩवल्ल। इव् विषयङ्गळिल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अप्यासमेयिल्लै। अवै पोऩवऴि, पोऩाल् काम्यङ्गळैयुम् निषित्तङ्गळैयुम् सॆय्दु कॆडवेण्डुम्। अदऩाल् ,अव्वाऱु सॆय्यगिल्लेऩ्। अन्निलैयै माऱ्‌ऱ उऩ्ऩालागुम्। नी मल्लऩ्। ह्रुषीगेसऩ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इणङ्गि नाऩ् पोऩालुम् पिऱगुम् नीदाऩ् माऱ्‌ऱवेण्डुम्। कॆट्टाल्, मल्लर्गळैप्पोल् पिऱर्क्कु पव्यप्पट्टो, रावणऩैप्पोल् स्वदन्द्रमागवो कॆडुवेऩ्। अवर्गळै यऴित्तदुबोल् अऴिक्क नी ताऩ् वरवेण्डुम्। अप् परिबवम् ऎऩक्कु वेण्डा। उलगत्तिऱ्‌के पिदावाऩ विष्णुविऩिडमुम् तऩ् पिदावाऩ उक्रसेऩऩिडम् पगै वैत्तुप् पल मल्लर्गळैत् तऩक्कु अडिमैयाक्कि अवर्गळै अऴिक्क मुयऩ्ऱाऩ् अञ्जिऩ कञ्जऩ्। सर्वेच्वरऩैत् तिरस्कारम् सॆय्दु सर्वैच्वर्यमुम् तऩक्के ऎऩ्ऱु, अर्त्तमॆऩ्ऱ पुरुषार्त्तत्तिलिऴिन्द इरण्यऩाय् मुदलिल् पिऱन्दु, पिऱगु लङ्सेच्वरऩाऩबोदु लोगमादावाऩ सीदैयैयुम् अबहरिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ कामवॆऱिगॊण्डु अञ्जिये तॆरियामल् तिरुडि ऒळिन्दिरुन्दाऩ् रावणऩ्। इवर्गळैप्पोल् परिबवप्पडुम्बडि ऎऩ् पाबम् वळरच्चॆय्युम् इव्वैम्बुलऩ्गळ्। 'तसेन्द्रियाननम् कोरम् यो मनोरज नीसरम्' ऎऩ्ऱबडियाऩ इवऱ्‌ऱै ऎऩक्कु विवेगम् अळित्तु अव्वम्बिऩाले अडक्कवेणुम्। आऩालुम् कल्वि यळित्तालुम् अवै कल्ला। आगैयाल् अवऱ्‌ऱोडिरुक्कगिल्लेऩ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।७</summary>

मल्लर् रावणऩ् मुदलाऩोर्गळैप्पोल् वल्विऩैगळैच् चॆय्दाल् उऩ् मूलम् एऱ्‌पडुम् परिबवम्गूड ऒरुवाऱु नऩ्मैयागुम्। अदऱ्‌कुम् मेलाऩगेडु उण्डु। आगैयाल् नाऩ् वन्दु उऩ्ऩै हिंसिप्पदिल्लै ऎऩ्ऱु नी सॊऩ्ऩालुम्, ऐम्बुलऩ्गळै ऎऩ् वसमाक्कुगिऱदाग नी सॊऩ्ऩालुम् नाऩ् ऐम्बुलऩुडऩिरुक्कै इसैयेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
५१७। वेऱा याऩिरन्देऩ् वॆगुळादु मऩक्कॊळॆन्दाय्  
आऱावॆन्नरगत्तु, अडियेऩै यिडक्करुदिक्  
कूऱावैवर् वङ्दु, कुमैक्कक् कुडिविट्टवरैत्  
तेऱादु उऩ्ऩडैन्देऩ्, तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (७)  
ऎन्दाय् - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे!  
इदुवरैयिल् अण्डिऩ उऩ्ऩै अण्डामलिरुन्द नाऩ्  
वेऱु आ – वेऱु विदमागि  
इरन्देऩ् - उऩ्ऩै वेण्डुगिऱेऩ्।  
वॆगुळादु - (नीयुम् मुऩ्बोलिरामल् माऱि ऎऩ्ऩिडम् कोबम् कॊळ्ळामल्  
मऩम् - उवन्द उळ्ळत्तिल्  
कॊळ् - ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळवेणुम्।  
ऐवर् - इन्द ऐन्दु पेर्वऴिगळ्  
अडियेऩै - उऩक्कु अडियऩागवेण्डुमॆऩ्ऩै  
आऱा वॆम् नरगत्तु - माळाद कॊडिय नरगत्तिलेये  
इड – तळ्ळिवैक्क  
करुदि - ताङ्गळ् मुडिवु सॆय्दु  
कूऱु आ - ऎऩ्ऩै वदैक्कच् चिल पङ्गुगळैप् पिरित्तुक्कॊण्डु  
वन्दु कुमैक्क - उळ्ळे इरुन्दु वदैक्किऩ्ऱऩ वागैयाल्  
कुडिविट्टवरै - संसारत्तिले ऎऩ्ऩै निऱुत्तिय इवर्गळिडत्तिल्  
तेऱादु – नम्बिक्कैयिल्लामल्  
उऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्।  
ऎव्वळवो नाळ् ऎदिर्सूऴल्बुक्कु नी वेण्डियुम् नाऩ् उऩक्कु अडङ्गामैयाल् नी वॆगुण्डिरुक्किऱाय्। नाऩ् इप्पोदु ऎऩ् निलैयै माऱ्‌ऱिक्कॊण्डेऩ्। नीयुम् निक्रह निलैयैक् कैविडवेणुम्। नाऩ् ह्रुषीगेसऩायिरुक्किऱेऩे, इन्द्रियङ्गळै उऩक्कु अडङ्गियिरुक्कच् चॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्बाय्। अदिल् ऎऩक्कु नम्बिक्कैयिल्लै। स्वदन्द्रऩाऩ उऩ्ऩैयुम् मीऱिक् कार्यम् सॆय्बवै इवै। इल्लैयेल् ऎऩ्ऩै ऎप्पडि इवैगळ् कुडिविट्टऩ; आऴ्न्दुबार्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऎऩ्ऩै इन्द नरगमेयऩ्ऱि मिगक् कॊडिय अऴिया नरगङ्गळिले तळ्ळ नोक्कु। अददु सप्तम् रूबम् ऎऩ्ऱवाऱु सिल विषयङ्गळैप् पिरित्तु वैत्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै वदैत्तवण्णमिरुक्किऩ्ऱदैक् काणलामे ऎऩ्ऱबडि।  
कुडिविट्टवरै। कुडियिल् संसारत्तिल् ऎऩ्ऩैत् तळ्ळिऩ इवऱ्‌ऱै अऩ्ऱि, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कुडि-आदारमाऩ उऩ्ऩैयुम्, विट्टवरै-मीऱिऩवैगळै, उऩ्ऩालुम् अडक्कमाळादबडि आगुमवैगळै ऎऩ्ऩलाम्। इऩि, नी कुडिबुग विट्टवर्गळै। अदावदु उऩक्कु अडिमै सॆय्य ऎऩक्कुक् करुवियाग वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कुडऩे उऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩोडु कुडियिरुक्क इवै विडप्पट्टवै। आयिऩुम् अव्वाऱु करुवियागुमॆऩ्ऱु नम्ब मुडियविल्लै यॆऩ्ऱबडि। अल्लदु, कुडि विट्टु अवरै ऎऩप् पिरिक्क। ऐवर् वन्दु कुमैप्पदाल् अवरैत् तेऱादु। नाऩ् कुडिविट्टु मऩैवाऴ्क्कैयै विट्टु उऩ्ऩै यडैन्देऩ् ऎऩवुरैयाम्। ऎऩ्ऩैयॊरुवऩै इवै ऐन्दुम् सेर्न्दु, ऒरु तिरुडऩै ऐन्दु सेवगर्गळ् नालु तिक्किलुम् मेले आसऩत्तिलुमिरुन्दु नलिगिऩ्ऱबडि वदैक्किऩ्ऱऩ। इप्पोदु वेऱाऩेऩ्। तिरुडऩागामल् तॆळिन्देऩ्। उऩ् वस्तुवाऩ ऎऩ्ऩै उऩक्कु अर्प्पणम् सॆय्गिऱवऩाय् उऩ्ऩै यडैन्देऩ्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।८</summary>

आगिल् ऐम्बुलऩ्गळै उम्मिडम् विडामल् उम्मैप् पिरित्तु प्रक्रुदियोडे सेर्त्तु वैक्कलामा?। मेलुम् इप् पुलऩ्गळुक्कु उम्मिडम् एऩ् इव्वळवु पगै ऎऩ्ऩ-अवऱ्‌ऱै एवुम् मेलदिगारिगळ् ऎण्णऱ्‌ऱवर्गळ्, ऎऩ्ऱुम् विडादवर् इरुक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळिऩिऩ्ऱु विडुबट्टालल्लदु इवर्गळै मीळवागादॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
५१८। तीवाय् वल्विऩैयार् उडऩिऩ्ऱु सिऱन्दवर् पोल्  
मेवा वॆन्नरगत्तु, उडरु(लु?)ऱ्‌ऱु विरैन्दु वन्दार्  
मूवा वाऩवर् तम् मुदल्वा मदिगोळ् विडुत्त  
तेवा!, निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (८)  
मूवा - मूप्पैप् पॆऱाद  
वाऩवर् तम् – तेवर्गळुक्कु  
मुदल्वा - कारणमाऩवऩे!  
मदि – सन्दिरऩुक्कु  
कोळ् - तीमैयै (क्षयरोगत्तै)  
विडुत्त – नीक्कियरुळिय  
तेवा - तेवदेवऩे!  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे!  
तीवाय् - नॆरुप्पै वायिल् वैत्तिरुक्कुम्  
वल्विऩैयार् - कॊडिय विऩैगळॆऩ्ऩप्पट्टवर्गळ्  
सिऱन्दवर् पोल् - मदिक्कप्पट्ट अऩुगूलर्गळ् पोले  
उडऩ् निऩ्ऱु -। ऎप्पोदुम् तॊडर्न्दे इरुन्दु  
मेवा - सिऱिदुम् आदरिक्कत्तगाद (सुगलेसमिल्लाद)  
वॆम् – मिगक्कॊडिय  
नरगत्तु – नरगङ्गळिले  
इडर् (ल्?) - ऎऩ्ऩैत् तळ्ळुवदै  
उऱ्‌ऱु - करुत्तिऱ्‌ कॊण्डु  
विरैन्दु वन्दार् - पलऩ् अळिक्कत् तुरिदप्पट्टु वन्दु विट्टऩर्।  
(आगैयाले)  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩदु तिरुवडियै याच्रयिक्किऱेऩ्।  
ऎऩ्ऱुम् मूप्पिल्लामल् वाऩिळवरसाऩ उऩ्ऩैप् पोले इरुक्कुम् नित्य सूरिगळुक्कु अन्निलैमैक्कुक् कारणमाऩ नी। पाल्यम् कौमारम् यॆळवऩम् ऎऩ्ऱ निलैगळै मट्टुम् पॆऱ्‌ऱु मूप्पिल्लामलिरुक्कुम् स्वर्गलोग तेवर्गळुक्कुम् अत् तऩ्मैक्कुक् कारणमाऩवऩ्। मऱ्‌ऱवरुक्कुम् नऩ्मैक्कु इडैयूऱु एदेऩुमुण्डागिल् मऩोव्यादि, सरिरव्यादि ऎल्लाम् सन्दिरऩुक्कु क्षयरोगम् नीक्किऩाऱ्‌पोले नीक्कुगिऩ्ऱवऩ्। अत्ताले ऎऩक्कुम् मदिक्कु-पुत्तिक्कु इरुन्द क्षयत्तै मन्द्रोबदेसादिगळाले पोक्कियरुळिऩवऩ् नी। उऩ्ऩै माऱुवेषम् पूण्डु वन्दु नऩ्मै सॆय्गिऱवळ् पोलिरुन्दु विषम् अळिक्क नलिया निऩ्ऱ पूदऩै पोले, नाऩ् सॆय्द पाबङ्गळॆल्लाम् इव्वुलगिऱ्‌ काणुम् सुगक्कलप्पाऩ नरगत्तिऱ्‌कु मेलाय् आत्मा ऒरु पडियिलुम् विरुम्बवागाद मिगक् कॊडिय पाबङ्गळै सेगरिक्क इडमाम्। सिल पोगा पासङ्गळै काण्बित्तु सिऱन्द तर्मङ्गळैप् पोले तम्मैक् काण्बिक्किऩ्ऱऩ। तॆळिन्देऩ्। आगैयाल्, इन्द पोगाबासत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबङ्गळैप् पोक्कियरुळवेणुम्।  
तीवाय्, नॆरुप्पु वायिल् इरुन्दाल् सिऱन्दवर्बोल् ऎप्पडि काणलागुमॆऩ्ऩिल्, सिऱन्दवरॆऩ्ऩलामे। वायैत् तिऱक्काद वरैयिल् ऎळिदिल् केडु सॆय्यक्कूडिय विऩैगळॆऩ्बदिले नोक्कु। विऩैगळैये वीरर्गळाग वैत्तु विऩैयारॆऩ्ऱदु। इडरुऱ्‌ऱु-ऎऩ्ऱविडत्तिल् इडलुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ पाडम् मुऩ्ऩोरुरैक्कुप् पॊरुन्दुम्। इडैयूऱु तुऩ्बम् ऎल्लाम् विळैक्कक् करुदि ऎऩ्ऱु इप् पाडत्तिलुम् पॊरुळ् कॊळ्वदाम्। मूवावाऩवर् नित्यसूरिगळुमाम्। प्राक्रुद तेवर्गळुमाम्। मदि सन्दिरऩुमाम्। पुत्तियुमाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।९</summary>

ऎङ्गुम् नऩ्मैये तेडुगिऩ्ऱ सुजन सार्वबॆळमऩॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दु वेण्डुगिऱार्।  
५१९। पोदार् तामरैयाळ् पुलविक्कुल वाऩवर्दम्  
कोदा!, कोदिल् सॆङ्दोल् कुडैमऩ्ऩरिडै नडन्द  
तूदा, तूमॊऴियाय्! सुडर्बोलॆऩ् मऩत्तिरुन्द  
वेदा!, निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगर् मेयवऩे। (९)  
पोदु आर् तामरैयाळ् - कालत्तिल् सॆव्वि निऱैवुऱ्‌ऱ तामरैप् पूविल् वसिक्कुम् पिराट्टियिऩ्  
पुलवि – पिरिदलै  
कुल वाऩवर् तम् - कुडियाय् सुवर्क्कत्तिलिरुक्कुम् तेवर्गळुडैय  
कोदा - कुऱ्‌ऱमाग उडैयऩे!  
सॆङ्गोल् - सॆङ्गोल् सॆलुत्तिय  
कुडै मऩ्ऩर् इडै - एगच् चक्रादिबदिगळिऩ् नडुविल्  
नडन्द - मत्यस्तम् वहित्तुच् चॆऩ्ऱ  
कोदु इल् तूदा - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ तूदऩे!  
तू मॊऴियाय् - परिसुत्तमाऩ पेच्चु उडैयऩे!  
ऎऩ् मऩत्तु - ऎऩदु नॆञ्जिलुम्  
सुडर्बोल् - ऒळियुळ्ळ सोदिबोल्  
इरुन्द – विळङ्गिऩवऩाऩ  
वेदा! - वेद विऴुप्पॊरुळे!  
तिरुविण्णगर् मेयवऩे – इत्तिरुप्पदियै विरुम्बियिरुप्पवऩे  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩदु तिरुवडियै याच्रयिक्किऱेऩ्।  
मुदल् विळिच्चॊल्लिऩ् पॊरुळैप् पलबडि मुऩ्ऩोर् काट्टिऩर् (१) पुलवियॆऩ्बदु पूदेवियैच् चॊल्वदागलाम्। अप्पोदु मलर्मगळ्, पूदेवि, वाऩवर् ऎल्लोरुक्कुम् कोदुक्कु अऩ्बुक्कु विषयमाऩवऩे ऎऩ्बदु पॊरुळाम्। तिरुविण्णगरप्पऩुक्कु पूदेवि सिऱप्पाऩ तेवियागैयाले इवळैक् कुऱिप्पदु कूडुम्। पुलम् (अऱिवु) इडम्। अदै युळ्ळ पूमि पुलवियॆऩ्ऱ करुत्तागलाम्। अऩ्ऱि (२) पुलवि-ऊडल्-पिरिवु ऎऩ्ऱे प्रसित्तमागैयाल् पिराट्टियिऩ् पिरिविले सेर्क्कप् पाडुबाडुम् नित्यसूरिगळिऩ् आवलुक्कु विषयमाऩवऩे ऎऩ्ऱदाम्। पॆरुमाळ् सीदैयै विट्टुप् पिरिन्दबोदु इळैयबॆरुमाळ् पल पाडुबट्टारे। (३) अऩ्ऱि, पिराट्टियिऩ् पिरिवु पोऩ्ऱ पिरिवैयुडैय नित्यसूरिगळिऩ् आवलुक्कु विषयमागिऱवऩे ऎऩ्ऱदाम्। पिराट्टियिऩ् पिरिवु ऎप्पडि उण्मैयिल् इल्लैयो, अप्पडिये नित्य सूरिगळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पिरिवु किडैयादु। आऩालुम् सिल समयत्तिल् अव्वाऱु ऎऩ्बिप्पदु मट्टुमॆऩ्ऱदु करुत्तु। इदऩाल् पोलियाऩ पिरिवुम् पॊऱुक्कवागादबडि यिरुक्क। नाऩ् उऩ्ऩै विट्टिरुप्पदु ऎङ्ङऩे पॊऱुक्कलावदु। नित्य सूरिगळुक्कु सममाग इऩियावदु आक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (४) इङ्गुप् पदवुरैप्पडि करुत्तावदु-कुलवाऩवर् इन्द्रादिगळ्; कर्मदेवर्गळल्लाद आजाऩदेवर्गळ्। अवर्गळ् इराज्यम् इऴन्दु ऎम्बॆरुमाऩिडम् पोय् वेण्डिऩबोदु, असुरर्गळाल् उङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट परिबवम् उङ्गळ् कुऱ्‌ऱत्ताल् वन्ददे। तुर्वास मुऩिवर् सबिक्कुम्बडि इन्द्रऩ् नडन्दु कॊण्डदाल् उङ्गळुक्कु अऩुक्रहम् सॆय्य विरुम्बामल् पिराट्टि ऎऩ्ऩैविट्टु पोदार्दामरैयाळाऩाळ्। इप् पिरिवु उङ्गळ् कुऱ्‌ऱत्तालाऩदु। पाऱ्‌कडल् कडैन्दु अवळुक्कुत् तिरुमञ्जऩम् सॆय्दु नऩ्मै पॆऱुवदा मॆऩ्ऱु अवऩ् कूऱिऩाऩ्। अदऩाल् अमुदुक्कागक् कडैयच् चॆय्दु पिराट्टियैत् तऩ् तिरुमार्बिले पॆऱ्‌ऱु अरुळ् पुरिवित्ताय् ऎऩ्ऱु विळित्ता रॆऩ्ऱदाम्। इऩि, (५) पञ्जवडियिल् सीदैयिऩ् पिरिविले कुलवाऩवर् आवल् वैत्तिरुन्दिरुन्दऩर्। रावणऩ् तेवियारै अबहरित्तदुम्, पिरमऩ् कवऩित्तु, 'त्रुष्ट्वा सीदाम् पराम्रुष्टाम् तीनाम् तिव्येन सक्षुषा। क्रुदम् कार्य मिदि च्रीमान् व्याजहार पिदामह:' ऎऩ्ऱबडि कूऱिऩाऩे। इदैयुम् करुदिऩदाम्। वाऩवरिऩ् क्षेमत्तिऱ्‌कागप् पिराट्टियिऩ् पिरिवैयुम् पॊऱुप्पवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। कोदिल् ऎऩ्बदु मऩ्ऩरुक्कुम् विसेषणमागलाम्: कण्णऩुक्कुमाम्। विसेषमाग लॆळलप्यादिगळैक् काण्बिक्कामलिरुन्दाल् अदे कोदागुम्। मऩ्ऩरिडै कुडैमऩ्ऩरावार् तुर्योदनादिगळुम् पाण्डवर्गळुम्। अवर्गळुक्किडैयिले यॆऩ्ऱु मत्तियस्त्तम् वहित्तदैच् चॊऩ्ऩदु। तुामॊऴियाय् तुर्योदऩऩ् केट्टबोदु उण्मैयै मऱैक्कामल् त्विषदऩ्ऩम् न पोक्तव्यम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् अरुळिऩवऩ्। अदुबोल् मामेगम् सरणम् व्रज ऎऩ्ऱु पाबङ्गळैप् पोक्कुवदाग अरुळियदुम् तुरमॊऴि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।२।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌कैक्कु मोक्षलाबम् पलऩॆऩ्गिऱार्।  
५२०। तेऩार् पूम् पुऱविल् तिरुविण्णगर् मेयवऩै  
वाऩारुम् मदिळ्सूऴ् वयल् मङ्गैयर् कोऩ् मरुवार्  
ऊऩार् वेऱ्‌कलियऩ् ऒलिसॆय् तमिऴ्मालै वल्लार्  
कोऩाय् वाऩवर् तम् कॊडिमानगर् कूडुवरे। (१०)  
तेऩ् आर् - तेऩ् निऱैन्देयिरुक्कुम्  
पू पुऱवु इल् - पूक्कळ् कॊण्ड तोट्टङ्गळुक्कु इडमाऩ  
तिरुविण्णगरिल् विरुम्बि विळङ्गुम् तिरुमालैक् कुऱित्तु  
वाऩ् आरुम् मदिळ् - आगासम् अळाविय मदिळ्गळाल्  
सूऴ् मङ्गैयर् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ्  
कोऩ् - नादराय्,  
मरुवार् - विरुम्बाद विरोदिगळिऩ्  
ऊऩ् आर् - मांसक्कऱै निऱैन्द  
वेल् कलियऩ् - वेऱ्‌पडै कॊण्ड आऴ्वाराल्  
ऒलि सॆय्द – सॊल्लप्पट्ट  
तमिऴ् मालै - तमिऴ्मालैयाऩ इत्तिरुमॊऴियै  
वल्लार् – अप्यळित्तवर्गळ्  
कोऩ् आय् – स्वराट्टागि  
वाऩवर्दम् - नित्यसूरिगळ् आळ्गिऩ्ऱ  
कॊडिमानगर् - कॊडिगट्टिय वैगुन्दमा नगरत्तै  
कूडुवर् – सेर्न्दिरुप्पराम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् परमबदत्तिल् नित्यसूरिगळुम् मुक्तर्गळुम् तङ्गळ् इष्टप्पडि परमाऩन्दमाय् नडन्दु कॊळ्ळुम्बडि अऩुमदित्तु अरसाळ्गिऱाऩ्।  
आगैयाल् इवर्गळे कोऩागिऱार्गळ्। इवर्गळुम् अवऩ् इष्टत्तिऱ्‌कु माऱाग निऩैप्पदिल्लै यागैयाल् अवऩ् सर्वेच्वरऩागिऱाऩ्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् तुक्कङ्गळैयॆल्लाम् पॊऱुत्तुप् पार्त्तु मुडियामले विण्णप्पम् सॆय्वदागवुम्, २ल् अवऩै समयत्तिल् निक्कामल् अऩादियाऩ पिऱविगळिऱ्‌ पट्टदागवुम्, ३ल् पिऱवियॆऩ्ऱाले पॆरुम्बालुम् प्रदिगूलमे यॆऩ्बदागवुम्, ४ल् मक्कळुम् पॆण्डिरुम् उदवारॆऩ्बदागवुम्, ५ल् ऐच्वर्यवादिगळ् निलैत्तिरुक्का ऎऩ्बदागवुम्, ६ल् इन्दिरियङ्गळ् नम् वऴिक्कुत् तिरुप्पप्पडमाट्टा ऎऩ्बदागवुम्, ७ल् मुऩ्बोलऩ्ऱि ताम् नऩ्निलैक्कु माऱि वन्दिरुप्पदागवुम्, ८ल् पाबङ्गळ् इन्दिरियङ्गळैयुम् कॆडुत्तुक् केडु विळैक्कु मॆऩ्बदागवुम्, ९ल् ऎल्लोरुक्कुम् नऩ्मैयळिक्कुम् सुजनसार्वबॆळमऩ् नी ऎऩ्बदागवुम् अरुळिप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ६-२। पॊऱुत्तेऩ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

