+++
title = "५३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ६-३। तुऱप्पेऩ्।  
“निऩ्ऩडैन्देऩ् विण्णगर् मेयवऩे ऎऩ्ऱु सरणागदि सॆय्दुम् अत् तिरुमॊऴियिऩ् पलऩाग अवर् अरुळिय, "वाऩवर्दम् कॊडिमानगर् कूडुवरे" ऎऩ्ऱ पलऩ् अवरुक्कुक् किट्टविल्लै। अदऩाल् वेण्डेऩ् वेण्डेऩ् ऎऩ्बार्क्कुम् अनादियाऩ वासऩैगळ् इरुक्कुमागैयाल् अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩ् अऩुबविक्कवेण्डियदागुम् ऎऩ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुदि, उऩ् विषयमाऩ वासऩैयेऱ, ‘विविद विषय सिन्दासन्ददाबि:’ (पादुगा। ६९४) ऎऩ्ऱ कणक्किले तुर्वासऩै पोगवेणुमॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् इन्द वासऩैयिऩ् सिऱप्पैक् कुऱिक्किऱार्।  
५२१। तुऱप्पेऩल्लेऩ्, इऩ्बम् तुऱवादु, निऩ्ऩुरुवम्  
मऱप्पेऩल्लेऩ्, ऎऩ्ऱुम् मऱवादु, याऩुलगिल्  
पिऱप्पेऩाग वॆण्णेऩ्, पिऱवामै पॆऱ्‌ऱदु, निऩ्  
तिऱत्तेऩा तऩ्मैयाल्, तिरुविण्णगराऩे। (१)  
तिरुविण्णगराऩे – तिरुविण्णगरिऩ् स्वामिये!  
इऩ्बम् – उऩ् विषयमाऩ अऩुबव सुगत्तै  
तुऱप्पेऩ् अल्लेऩ् – विडेऩ्।  
तुऱवादु – विडामलिरुन्दु  
निऩ् उरुवम् - उऩदु तिरुमेऩियै  
ऎऩ्ऱुम् – ऎप्पॊऴुदुम्  
मऱप्पेऩ् अल्लेऩ् । मऱक्कामलिरुक्किऱेऩ्।  
मऱवादु याऩ् - मऱक्कामलिरुन्दु नाऩ्  
उलगिल् पिऱप्पेऩ् आग - मीण्डुम् जऩ्मम् कॊळ्बवऩाग  
ऎण्णेऩ् - ऎऩ्ऩै निऩैक्क माट्टेऩ्।  
पिऱवामै - इप्पडि मीण्डुम् पिऱक्कवागामैयै  
पॆऱ्‌ऱदु - याऩ् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्बदु  
निऩ् तिऱत्तेऩ् - उऩ् विषयमागवे याऩ्  
आदऩ्मैयाल् - आयिरुप्पदालाम्।  
'इऩ्बत्तै इङ्गुत् तुऱवादिरुक्कुम् विरगु ऎऩ् ऎऩ्ऩ' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् अवदारिगै वैत्तिरुप्पदाल् तुऱवामैक्कु मऱवामै कारणमॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। मऱवामैक्कुप् पलऩ् मेले, पिऱप्पेऩाग ऎण्णामै। अदऱ्‌कुक् कारणम् निऩ्दिऱत्तेऩाऩेऩॆऩ्बदु। अऩुगूलमाऩ ज्ञाऩमे आऩन्दमागिऱबडियाल् मऱदियुण्डागिल् आऩन्दमिरुक्कमाट्टादु। आगैयाल् अदऱ्‌कु मऱवामै कारणम्। तुऱवादु मऱवादु ऎऩ्ऱ इरण्डैयुम् पिऱवामै पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱदोडुम् सेर्क्कलाम्। तुऱप्पेऩल्लेऩ् मऱप्पेऩल्लेऩ् पिऱवेऩ्। इप्पडि तुऱवादु मऱवादु पिऱवामैयैप् पॆऱ्‌ऱदु उऩक्केयाऩदालॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अन्वयम् तूरत्तिल्। अर्त्तम् स्वरसम्, मऱवादु पिऱप्पेऩाग, उऩ्ऩै मऱक्कामले 'तिवि वा पुवि वा ममास्तु वास:॥। मरणेबि सिन्दयामि' ऎऩ्ऱबडि पल पिऱप्पुक्कळैक् कॊळ्बवऩाग। ऎण्णेऩ्-ऎण्णमाट्टिलेऩ्। अत्तगैय उयर्न्द पिऱविगळुम् ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। मऱन्दाल् इऩ्बम् तुऱन्ददागुम्। मऱुबिऱवियुम् वरुम्। उऩक्के अडियऩाऩदाल् मऱुबिऱवियिऩ्ऱि अऩुबवमुम् आऩन्दमुम् निलैक्कुमॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।२</summary>

अवऩ् विषयमाऩ इऩ्बत्तैत् तुऱप्पेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱार्। विषयाऩुबव प्रव्रुत्ति युळ्ळवऩ् ऎऩक्केयावदॆङ्ङऩ् ऎऩ्ऩ, विषयसुगत्तैत् तुऱन्देऩे ऎऩ्गिऱार्  
५२२ तुऱन्देऩार्वच् चॆऱ्‌ऱच् चुऱ्‌ऱम् तुऱन्दमैयाल्  
सिऱन्देऩ् निऩ्ऩडिक्के यडिमै तिरुमाले  
अऱन्दाऩाय्त् तिरिवायुऩ्ऩै यॆऩ् मऩत्तगत्ते  
तिऱम्बामऱ्‌ कॊण्डेऩ् तिरुविण्णगराऩे। (२)  
तिरुविण्णगराऩे!  
तिरुमाले - च्रिय:पदिये!  
आर्वम् सॆऱ्‌ऱम् - रागत्वेषङ्गळ् कॊण्ड  
सुऱ्‌ऱम् - पन्दुक्कळै  
तुऱन्देऩ् – विट्टॊऴिन्देऩ्  
तुऱन्दमैयाल् – अवर्गळै विट्टदाल्  
निऩ् अडिक्कु ए - उऩ् तिरुवडि विषयमागवे  
अडिमै सिऱन्देऩ् - सिऱप्पाऩ तास्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
ताऩ् अऱम् आय् - ताऩे सनादन तर्ममागि  
तिरिवाय्! - नॆरुङ्गुगिऩ्ऱवऩे!  
उऩ्ऩै ऎऩ्मऩत्तिऩ्  
अगत्ते – उळ्ळे  
तिऱम्बामल् – तवऱादबडि  
कॊण्डेऩ् - वैत्तुक्कॊण्डेऩ्।  
नाऩ् रागत्वेषङ्गळै विट्टदुमट्टुमऩ्ऱि रागत्वेषम् उळ्ळ पन्दुक्कळैयुम् विट्टेऩ्। उऩदु अऩुबवत्तैयूट्टुम् पन्दुक्कळोडु विडामऱ्‌ सेर्न्दु वरुगिऱेऩ्। अदऩाल् मुऩ्सॆय्द अडिमैयैविड इप्पोदु अडिमैक्कुच् चिऱप्पु उण्डायिऱ्‌ऱु। नाऩे सनादन तर्मम्, नाऩे सर्व तर्मसमारात्यऩ् ऎऩ्ऱु ऎङ्गुम् पऱै साऱ्‌ऱुम् उऩ् उबदेसम् तॆळिन्दु निष्काम तर्मङ्गळैये सॆय्गिऩ्ऱे कैयाल् उऩ् अडिमै वळरुम्; उऩ्ऩे निऩैप्पदु निऱ्‌कुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।३</summary>

सुऱ्‌ऱत्तैत् तऱ्‌समयम् विट्टालुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम् विडमुडियादागैयाल् अदु मूलमागच् चिल सुऱ्‌ऱच् चेर्क्कैयुमामे ऎऩ्ऩ, विषयङ्गळिऩ् अरुगिल् मऩम् वैराक्यत्तुडऩ् इरादॆऩ्ऱे अवऱ्‌ऱैविट्टु ओडिवन्देऩॆऩ्गिऱार्।  
५२३। माऩेय् नोक्कु नल्लार् मदिबोल् मुगत्तुलवुम्  
ऊऩेय् कण्वाळिक्कु उडैन्दोट्टन्दु उऩ्ऩडैन्देऩ्  
कोऩे! कुऱुङ्गुडियुळ् कुऴगा तिरुमऱैयूर्त्  
तेऩे!, वरुबुऩल् सूऴ् तिरुविण्णगराऩे! (३)  
कोऩे - स्वामिये!  
कुऱुङ्गुडियुळ् – तिरुक्कुऱुङ्गुडियिल्  
कुऴगा! - कलन्दिरुप्पवऩे।  
तिरुनऱैयूर् तिव्यदेसत्तिलिरुक्कुम् तेऩे!  
वरुबुऩल् सूऴ् - तेऩ्बोल्वरुम् वॆळ्ळत्तिऩाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुविण्णगराऩे!  
माऩ् एय् - माऩुक्कुप् पॊरुन्दिय  
नोक्कु - पार्वैयैयुडैय  
नल्लार् – स्त्रीच्रेष्ट्टर्गळिऩ्  
मदि पोल् - सन्दिरऩैप् पोऩ्ऱ  
मुगत्तु - मुगत्तिले  
उलवुम् – मिळिर्गिऩ्र  
ऊऩ् एय् - मांसम् निऱैन्द  
कण्वाळिक्कु - कण् ऎऩ्ऱ अम्बुक्कु  
उडैन्दु – अञ्जि  
ऒट्टन्दु – ओडिवन्दु  
उऩ् अडैन्देऩ् – उऩ्ऩै आच्रयित्तेऩ्।  
पॆण्डिर्गळिऩ् नोक्कु माऩ्बोऩ्ऱदु। मुगम् सन्दिरऩ् पोऩ्ऱदु। मेऩियऴगुम् मेलाऩदु। आत्म कुणमॆऩ्गिऱ नऩ्मैयुम् पलरिडम् उण्डु-इळमैयिल् सॆय्युम् कण्णोट्टम् कणैबोल् मऩत्तिऱ्‌ पुग मऩम् ताऩे उडैगिऱदु। नमक्कु अदऩाल् पॆरुम् नष्टमाऩालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् तऩ्मै लोगप्रसित्तमाऩदै इल्लैयॆऩ्ऩ मुडियुमो? अवर्गळुक्कु इन्द कुणङ्गळ् इरामऱ्‌पोऩाल् नाम् सेर्न्दिरुप्पदिल् तोषमॆऩ्ऩ? आऩाल् अन्द कुणङ्गळे नमक्कु तोषङ्गळागिऩ्ऱऩ। आगवे विरैन्दोडि वन्देऩ्। नी स्वामि याऩबडियाले उऩक्कु अडिमै सॆय्वदु प्राप्तम्। सॆळसील्यादिगळुडऩ् कलन्दु परिमाऱुवदाल् अच्चत्तिऱ्‌कु अवगासमिल्लै। इदऩैत् तिरुक्कुऱुङ्गुडियिल् काण्बेऩ्। माऩेय् नोक्कु ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुम्बोदु माऩेय् नोक्कुमडवाळै मार्बिल् कॊण्डाय् मादवा ऎऩ्ऱ आऴ्वार् अरुळिच् चॆयल् निऩैवुऱवे कुऱुङ्गुडियै ऎडुत्तेऩ्। आऴ्वारुक्कु अरुळिय उऩदु सीलम् सिऱन्ददु। मेले याऩ् तिरुनऱैयूरुक्कु प्रयाणमायिरुप्पदाल् वरप् पोगिऩ्ऱ विरिवाऩ अव्वऩुबववॆळ्ळम् सिऩैयाऱु पडुगिऩ्ऱदॆऩ्ऩुम्बडि इप्पोदे तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अदऩाल् तिरुनऱैयूर्त् तेऩे ऎऩ्गिऱेऩ्। अन्द अऩुबववॆळ्ळम् इन्दि वरुबुऩलुक्कु सममागुम्। उऩ् इडत्तै इप्पुऩल् सूऴ्न्द वण्णम् उऩदु अऩुबव वॆळ्ळम् ऎऩ्ऩैच् चूऴवेणुमॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।४</summary>

ऊऩेय् कण्वाळिक्कु उडैन्दु ऎऩ्गिऱीरे। अदऱ्‌कु उडऩ्बट्टदाल् उमक्कु ऎऩ्ऩ नष्टम्? कोऩाय्त् तेऩाऩ ऎऩ् अऩुबवम् पोगिऱदे ऎऩ्गिऱीरो। इदु सिलनाळ् कऴिन्द पिऱगु कॊळ्ळप्पडलामे यॆऩ्ऩ, अदऩालुण्डाऩ अनर्त्त्त्तै विळक्कुगिऱार्।  
५२४। सान्देन्दु मॆऩ्मुलैयार् तडन्दोळ् पुऩरिऩ्ब वॆळ्ळत्तु  
आऴ्न्देऩ्, अरुनरगत् तऴुन्दुम् पयऩ् पडैत्तेऩ्  
पोन्देऩ् पुण्णियऩे उऩ्ऩैयॆय्दि यॆऩ् तीविऩैगळ्  
तीर्न्देऩ् निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगराऩे। (४)  
तिरुविण्णगराऩे!  
सान्दु एन्दु - सिवन्द सन्दऩम् अणिन्द  
मॆल् मुलैयार् – मॆऩ्मै पॊरुत्तिय स्तऩङ्गळैयुडैयारिऩ्  
तड तोळ् - अगऩ्ऱ तोळ्गळै  
पुणर् – तऴुवियदालाऩ  
इऩ्बम् वॆळ्ळत्तु - आऩन्द प्रवाहत्तिल्  
आऴ्न्देऩ् - मूऴ्गिऩेऩ्।  
(अदऩाल्)  
अरु नरगत्तु - वेऱुवऴियिऱ्‌ पॆऱवागाद पयन्गरमाऩ नरगत्तिल्  
अऴुनदुम् पयऩ् – नीडूऴि वीऴ्न्दिरुप्पदॆऩ्ऱ पलऩै  
पडैत्तेऩ् - नाऩे ऎऩक्कु आक्किक् कॊण्डेऩ्।  
पुण्णियऩे! - नऱ्‌पलऩ् अळिप्पवऩे!  
पोन्देऩ् - अङ्गे पोगामल् इङ्गे वन्दवऩाऩेऩ्।  
उऩ्ऩै ऎय्दि - वन्दविडत्तिल् उऩ्ऩै नॆरुङ्गि यडैन्दु  
ऎऩ् तीविऩैगळ् - ऎऩदु तुष्कर्मङ्गळॆल्लाम्  
तीर्न्देऩ् - तॊलैन्दु सुत्तऩाऩेऩ्।  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩ्ऩैये प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऩेऩ्।  
माऩेय् नोक्किगळ् कण्वाळियॆऱिन्दु विऴच्चॆय्दु वसमाक्किक् कॊण्डऩर्। अवर्गळिऩ् अऴगिलुम् अङ्गवमैप्पिलुम् ऒप्पयिलुम् मोगङ्गॊण्डु अच्चिऱ्‌ऱिऩ्ब वॆळ्ळत्तिल् मूऴ्गिऩेऩ्। अदु सुगन्दाऩे, एऩ् वरुन्दवेण्डुमॆऩ्ऩलाम्। सुगम्बोल् अदु इऴुत्तु माळात् तुयराऩ महानरगत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऩै आळाक्कियदु। आगैयाल् इऩि अन्द सुगम् वेण्डा ऎऩ्ऱु मुडिवु कट्टिऩेऩ्। वन्द नरगम् वदैक्कामलिरुक्क वऴियॆऩ्ऩ वॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। पुण्णियऩे, ऎऩ् नाऩ् सॊल्वेऩ्। मुऩ् कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱि यिरुन्दबोदु कालयवऩऩ् जरासन्दऩिऩ् तूण्डुदलाल् श्रीमदुरैयै मुऱ्‌ऱुगैयिड मुऩैन्द पोदु मदुरै महाजऩङ्गळ् अऩैवरुम् अवर्गळुक्के तॆरियामल् योगसक्तियाल् ऒरे इरविल् तुवरैयिल् उऩ्ऩिडम् पोन्दिरुक्क नी सॆय्दाऱ्‌पोले, ऎङ्गो तॊलैयवेण्डु मॆऩ्ऩैत् तिरुविण्णगर् सेरच् चॆय्दाय्। क्षेत्रमाऩ्मियत्ताल् उऩ्ऩै नॆरुङ्गिऩेऩ्। इदॆल्लाम् नाऩ् सॆय्द पुण्यत्तिऩ् पलऩा अल्लदु पुण्य पुरुषऩाऩ उऩदु सॆयल् मट्टुमा। अऩादियाऩ पुण्यबाबङ्गळै आराय्न्दिरुक्कुम् उऩक्के अदु तॆरियुमत्तऩै। अन्द नरगत्तिऩिऩ्ऱु तप्पिऩेऩ्। अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ संसार नरगत्तिऩिऩ्ऱुम् तप्प वेण्डुमॆऩ्ऱु उऩ्ऩै यडैन्देऩ्। तिरुविण्णगराऩे! नीविबीषणाऴ्वाऩुक्कुत् तॆऩ्गडऱ्‌करैयरुगे नी सेर्न्दु अरुळिळाऱ्‌पोले अव्विण्णगरिलुळ्ळवऩ् इव्विण्णगर् वन्दु निऩ्ऱदु ऎऩक्कागवे यामॆऩ्ऱबडि।  
वैराक्यत्तुडऩ् पेसुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पॆण्डिरैप् पिणमागप् पेसवेण्डियिरुक्क एऩ् इप्पडि वर्णिक्किऱारो, विरक्तरुक्कुम् कादलैक् किळरुम् सॊल्लायिरुक्किऩ्ऱऩवे यॆऩ्ऱु पट्टरै ऒरुवर् केट्क, तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ् नाविऩ् वऩ्मै इदु ऎऩ्ऱाराम्। किडाम्बियम्माळ् पट्टरैप् पिऱर् पोऱ्‌ऱुवदैप् पलगाल् सॊल्लुम्बोदु "नाम् सॊल्लुगिऱ सॊल्लुम् पॊरुळुम् तामे पट्टर् सॊल्वदुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णवॊण्णादु। नाम् तूणै तूण् ऎऩ्ऱबोदु अदु सिऱायाय्त् तोऩ्ऱुम्। पट्टर् सॊऩ्ऩवाऱे अदु तळिरुम् मुऱियुमाम्” ऎऩ्बराम्। अऴगुबडुत्तिच् चॆविक्कु इऩिदागच् चॊल्लुम् तिऱम् पट्टर्क्कुत् तऩिप्पट्ट तागुम्। नम्मुडैय वॆऱुप्पिऩाले वस्तुवुक्कुळ्ळ अऴगु माऱादु। सुवर्क्कत्तै नाम् विरुम्बविल्लै यॆऩ्ऱाल् सवर्क्कत्तिल् सुगमेयिल्लै यॆऩ्ऩलागुमो। वैराक्कियत्तिऱ्‌काग एदेऩुम् एऱ्‌ऱिप् पेसुवदु उण्मैयागा। मङ्गळ मूर्त्तियाऩ पॆण्मणिगळ् उण्मैयिऱ्‌ पिणमावरो। उळ्ळबडिये यऱिन्दे तोषङ्गळै कवऩित्तु विलगवेण्डुमेयऩ्ऱि, पॊय् ऎण्णत्ताल् विलगल् निऱ्‌कादॆऩ्ऱु आऴ्वारिऩ् तिरुवुळ्ळम् पोलुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।५</summary>

उमक्कु विषयङ्गळिल् वैराक्यमिरुन्दालुम् इदु निलैक्कादु। अन्दन्द इन्दिरियत्तिऱ्‌कु अबिमाऩियाऩ तेवदैयिट्ट वऴक्किल्दाऩ् अदु सॆल्लुम्। नरगम् सॆल्लवेण्डुम् नीर् पुण्णियऩाऩ ऎऩ्ऩाल् तिरुविण्णगरम् पोन्दाऱ्‌ पोले अवर्गळाल् कॊण्डुबोगप् पट्टबोदु अदऱ्‌कु इणङ्गवेण्डुमे यॆऩ्ऩ। अन्दन्द तेवदैयो मऱ्‌ऱुम् जादगत्तिल् अमैन्द क्रहङ्गळो उऩक्कु अदीऩरागैयाले उऩ्ऩैये आच्रयित्त ऎऩ्ऩै ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टिलर्। 'तस्य त तेवास्न अबूत्या ईसदे' ऎऩ्ऱदे प्रुहदारण्यग मॆऩ्ऱॆण्णिक् कूऱुगिऱार्।  
५२५। मऱ्‌ऱोर् तॆय्वमॆण्ऩेऩ् उऩ्ऩै ऎऩ्मऩत्तु वैत्तुप्  
पॆऱ्‌ऱेऩ्, पॆऱ्‌ऱदुवुम् पिऱवामै यॆम्बॆरुमाऩ्  
वऱ्‌ऱा नीर्(ळ्) कडल् सूऴ् इलङ्गैयिरावणऩैच्  
चॆऱ्‌ऱाय्, कॊऱ्‌ऱवऩे तिरुविण्णगराऩे। (५)  
वऱ्‌ऱा (नीर्) - कुऱैयाद (नीर्) उडैय  
नीळ् कडल् सूऴ् - नीण्ड कडलाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
इलङ्गै – लङ्गैक्कु अरसाऩ  
इरावणऩै – राक्षस राजऩै  
सॆऱ्‌ऱाय् - अऴित्तवऩे!  
कॊऱ्‌ऱवऩे - सक्रवर्त्तिये!  
तिरुविण्णगराऩे!  
मऱ्‌ऱु ऒर् – वेऱॊरु  
तॆय्वम् – तेवदैयैयुम्  
ऎण्णेऩ् - सिन्दिक्कमाट्टेऩ्।  
उऩ्ऩै ऎऩ् मऩत्तिल् वैत्तदाल्  
पॆऱ्‌ऱेऩ् - पलऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
अदु ऎऩ्ऩवॆऩिल्।  
पॆऱ्‌ऱदु।उम् - नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पलऩुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ्! - सर्वेच्वरा!  
पिऱवामै। - मीण्डुम् जऩ्मम् पॆऱामैयेयाम्।  
इन्द जऩ्मत्तिल् सिलनाळ् कऴिय निऱ्‌किऩ्ऱवै निऱ्‌क, मीण्डुम् जऩ्मत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै। अदऱ्‌कागवे उऩ्ऩै आच्रयित्तेऩ्। वेऱु जऩ्म मूलम् स्ंसारत् तुयरङ्गळै विळैक्क इरुक्कुम् तेवदैगळ् ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियुम्। विच्वेच्वरऩाऩ उऩक्कॆदिरिल् अवर्गळ् सॆय्वदॆऩ्? नीर् निऱैन्दे नीण्ड कडल् सूऴ्न्द लङ्गै यॆऩ्ऱ तुर्क्कत्तिले तीरऩायिरुन्द रावणऩै वदम् सॆय्दाये! उऩ् करुत्तॆऩ्ऩ? समसिारक् कडल् सूऴ्न्द इलङ्गै पोऩ्ऱ तेहत्तिल् पत्तुत् तलैगळ् पोऩ्ऱ इन्दिरियङ्गळोडु सेर्न्दु मऩमॆऩ्ऩुम् रावणऩ् जीवऩै हिंसिक्किऱाऩ्। अवऩैत् तॊलैत्तु उदवुवेऩ्। सीदैयै मीण्डुम् कॊण्डाऱ्‌पोले जीवऩैक् कॊळ्वेऩ् ऎऩ अऱिविक्कवे यऩ्ऱो ऎऩ्ऱबडि।  
मऱ्‌ऱोर् तॆय्वम्। वेऱॊरु तॆय्वत्तैयुम्। अऩ्ऱि, ओर्दल्-आराय्दल्। पिऱर् पलराल् आरायप्पडुगिऩ्ऱ तॆय्वत्तै, अल्लदु तऩ् नऩ्मैक्काग उऩ्ऩै यारायुम् तॆय्वत्तै ऎऩ्ऱवाऱाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।६</summary>

मऱ्‌ऱ तॆय्वत्तै विड इवऩुक्कु उळ्ळ वासि पॆरुमाऩ् ऎऩ्बदाम्। अन्द महत्वत्तै विरित्तुरैक्किऱार्।  
५२६। मैयॊण् करुङ्गडलुम्, निलऩुमणिवरैयुम्  
सॆय्य सुडरिरण्डुम्, इवैयाय निऩ्ऩै, नॆञ्जिल्  
उय्युम् वगैयुणर्न्देऩ् उण्मैयाल् इऩि, यादुम् मऱ्‌ऱोर्  
तॆय्वम् पिऱिदऱियेऩ् तिरुविण्ऩगराऩे। (६)  
तिरुविण्णगराऩे!  
मै ऒळ् - मैयिऩ् ऒळियुळ्ळ  
करु कडल् उम् - कऱुप्पाऩ कडलॆऩ्ऩ  
निलऩ् उम् – पूमियॆऩ्ऩ  
मणिवरै उम् - च्रेष्टमाऩ कुलमलैगळॆऩ्ऩ  
सॆय्य – ऒऴियालऴगुऱ्‌ऱ  
सुडर् इरण्डु उम् - सूर्य सन्द्रर्गळॆऩ्ऩ  
इवै आय – इत्तगैय ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दरात्मावायिरुक्कुम्  
निऩ्ऩै – उऩ्ऩै  
उण्मैयाल् – उळ्ळबडि  
नॆञ्जिल् - ऎऩदु नॆञ्जिऩाल्  
उय्युम् वगै - नाऩ् उज्जीविक्कुम् विदमाग  
उणर्न्देऩ् - अऱिन्दुगॊण्डेऩ्।  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगु  
मऱ्‌ऱु ऒर् तॆय्वम् - वेऱॊरु तॆय्वत्तै  
पिऱिदु – स्वदन्द्रमागवो  
यादुम् - उऩक्कु अडङ्गिये ऎऩक्कु उबायमागवो  
अऱियेऩ् - अऱिगिऱेऩागेऩ्।  
मैयॊण्गरुङ्गडलुम् निलऩुम् ऎऩ्बदु स्मष्टियै यॆल्लाम् कुऱिक्क। मेले कूऱियदु व्यष्टियैयॆल्लाम् कुऱिक्क। सर्व उबादान कारणमा। सर्वान्दर्यामियाय् ऎऩ्ऱदाले वेऱु तॆय्वङ्गळुक्कु उळ्ळ कुऱै विळक्कप्पट्टदु। तु त्येय: ऎऩ्ऱु वेऱॊऩ्ऱुक्कु उबासऩम् तगादु ऎऩ्ऱदे; यादुम्, मऱ्‌ऱु, पिऱिदु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळ् पदवुरैप्पडि वॆव्वेऱु कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।७</summary>

कीऴे माऩेय् नोक्कु, सान्देन्दु ऎऩ्ऱु नीर् अऩुबवित्त स्त्रीगळै वर्णित्ताऱ्‌ पोले, कऴिक्कवेण्डुम् तॆय्वङ्गळैयुम् अवर्गळ् पॆरुमैयिट्टु वर्णिक्कलामे ऎऩ्ऩ, सॆय्येऩॆऩ्गिऱार्।  
५२७। वेऱे कूऱुवदुण्डडियेऩ् विरित्तुरैक्कुम्  
आऱे, नीबणियाद अडै निऩ् तिरुमणत्तु  
कूऱेऩ् नॆञ्जु तऩ्ऩाल्, कुणङ्गॊण्डु, मऱ्‌ऱोर् तॆय्वम्  
तेऱेऩ् उऩ्ऩैयल्लाल् तिरुविण्णगराऩे। (७)  
तिरुविण्णगराऩे!  
अडियेऩ् कूऱुवदु - तासऩ् विण्णप्पम् सॆय्वदु  
वेऱु ए उण्डु – इदु ऒरु विषयमागुम्। ऎऩ्ऩवॆऩिल्  
विरित्तु उरैक्कुम् आऱु – विस्तरित्तुच् चॊल्लुम् वगैयै  
पणियादु – सॊल्लामल्  
निऩ् तिरुमऩत्तु - उऩदु तिरुवुळ्ळत्तिले  
नी अडै - नाऩ् सॊल्वदैक् कॊळ्ळवेऩुम्।  
मऱ्‌ऱु ऒर् तॆय्वम् - वेऱॊरु तॆय्वत्तै  
कुणम् कॊण्डु – अवर्गळुक्कुप् पॆरुमैयै ऎण्णि  
नॆञ्जु तऩ्ऩाल् - ऎऩदु नॆञ्जिऩाल्  
कूऱेऩ् - सॊल्लमाट्टेऩ् अल्लदु सॊल्लक् केट्कमाट्टेऩ्।  
उऩ्ऩै अल्लाल् - उऩ्ऩैत् तविर  
तेऱेऩ् - प्राप्यप्राबगमाग नम्बमाट्टेऩ्।  
इव्वळवु नाळ् स्त्रीगळिडत्तिल् इप्पिऱवियिल् ईडुबट्टिरुन्ददु अवर्गळिऩ् कुणङ्गळिले मोहित्तु ऎऩ्बदऱ्‌कागक् कीऴे अवर्गळ् कुणत्तै वर्णित्तेऩ्। अवऱ्‌ऱै यऱिन्दे तोषमुम् अऱिन्दुळेऩ्। इऩिच् चेरेऩ्। अदुबोल् इप्पिऱवियिले ऒव्वॊरु तॆय्वत्तैयुम् तॊऴुदु अवर्गळ् अळिक्कुम् स्वर्क्कादिगळिल् आसै वैत्तिरुक्कविल्लै यागैयाल् अवर्गळैप् पऱ्‌ऱि याऩ् ऎदऱ्‌कागच् चॊल्लवेण्डुम्। सॊल्वदऱ्‌काग इऩि अवर्गळुडैय पॆरुमैयॆल्लाम् पडित्तऱियवेण्डियदॆऩ्? तॆरिन्दु कऴिप्पदैविडत् तॆरियामले पॊदुवागक् कऴिक्कलामे। आगैयाल् नाऩ् विरित्तुरैक्कुम्बडि ऎदिर्बार्क्क वेण्डा। अर्जुऩऩुक्कु नी विरैन्दुरैत्ताऱ्‌पोले ऎऩक्कुम् विरित्तुरैप्पदाग नी पणिक्कवेण्डा। ऎऩक्कुच् चॆय्द अष्टाक्षर मन्द्रोबदेसमे पोदुम्। अवर्गळिऩ् विबूदिगळै याऩ् अऱियविरुम्बविल्लै। उऩक्कुळ्ळ मेऩ्मै मऱ्‌ऱ प्रम्ममूर्त्तिगळुक्कु मिरुक्कुमो ऎऩ्ऱ संसयमे ऎऩक्किल्लै। उऩ् कुणङ्गळोडु सेर्त्तु अवर्गळैक् कूऱुवदो निऩैप्पदो इल्लै। अवर्गळुक्काग एऱ्‌पट्ट कुणङ्गळै नाऩ् वीणे ऎदऱ्‌कुक् कूऱुवदो निऩैप्पदो। अन्द समयत्तिलुम् उऩ्ऩैये निऩैक्कलायिरुक्क उऩ्ऩै यल्लाल् ऎदऱ्‌कु निऩैप्पदु। तिरुविण्णगराऩॆऩ्ऱ ऒरु विषयम् सॊल्लक्कूडक् कालमऩैत्तुम् पोदावे ऎऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।८</summary>

विरित्तुरैक्कुमाऱु पणियादु। नाऩ् विरित्तुरैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩैच् चॊल्लामल्, अऩ्ऱि, नाऩ् केट्क नीये ऎऩक्कु विरिन्दुरैप्पदागच् चॊल्लामल् ऎऩ्ऩलाम्। ऎऩक्कु वेदान्दर विषयमाग परत्व संसयमिरुक्कुमे ऎऩ्ऱॆण्णिक्ऩाऩल् विरित्तुरैक्कक् केट्कलाम्। अदऱ्‌कु इडमेयिल्लै यॆऩ्गिऱार् कूऱेऩ् इत्यादियाल्। स्त्री विषय मागवुम् कुणम् कॊण्डु कूऱेऩ्।  
वेऱे कूऱुवदुण्डु अडियेऩ्” ऎऩ्बदै वेऱॊरुबडियिलुम् कूऱुगिऱार्। ऎल्ला तेवदैगळुम् अऱ्‌पमाऩ पलऩैये पॆऱ्‌ऱिरुप्पराऩालुम्, (१) ‘सदुर्बिदा पजन्ने माम् जाऩा: सुक्रुदिन:’- ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऩैयाच्रयित्ताल् (२) ‘अदिबूदम् क्षरो पाव: पुरुषस्सादि तेवदम्’ ऎऩ्ऩप्पट्ट तेवदैगळुक्कुम् अरिदाऩ पलऩ् पॆऱलामे ऎऩ्ऩ वेण्डा। मोक्षमॊऩ्ऱे वेण्डुवदॆऩ्गिऱार्।  
५२८। मुऩिन्दी(य्)न्द वॆङ्गडत्तु, मूरिप् पॆरुङ्गळिऱ्‌ऱाल्  
विळिन्दी(य्)त्त मामरम्बोल्, वीऴ्न्दारै निऩैयादे  
अळिन्दोर्न्द सिन्दै, निऩ्बाल् अडियेऱ्‌कु, वाऩुलगम्  
तॆळिन्देयॆऩ्ऱॆय्दुवदु तिरुविण्णगराऩे। (८)  
तिरुविण्णगराऩे!  
मुऩिन्दु – उलर्न्दु  
तीय्न्द - मरङ्गळ् पट्टुप्पोगुमिडमाऩ  
वॆम् कडत्तु - उष्णमाऩ वऩत्तिले (पालैवऩत्तिले)  
मूरि - पलम् अदिगमाऩ  
पॆरु कळिऱ्‌ऱाल् - पॆरिय याऩैयाल्  
विळिन्दु तीय्न्द - तळ्ळुण्डु वीऴ्न्द  
मा मरम् पोल् - पॆरुमरम् पोल्  
वीऴ्न्दारै – अऴिन्दवर्गळै  
निऩैयादे – निऩैक्कामल्  
(अवर्गळ् पोल् ऐच्वर्यम् पॆऱ विरुम्बामल्)  
निऩ् पाल् - उऩ् विषयमाग  
तॆळिन्दु - तॆळिवु उडैयऩागि  
अळिन्दु – अऩ्बुवैत्तु  
ऒर्न्द – आराय्गिऩ्ऱ  
सिन्दै – मऩमुडैयऩाऩ  
अडियेऱ्‌कु - तासऩाऩ ऎऩक्कु  
वाऩ् उलगुम् – परमबदम्  
ऎय्दुवदु – सॆल्वदॆऩ्बदु  
ऎऩ्ऱु? - ऎन्नाळो?  
तीन्द ऎऩ्ऱ पाडल् तीदल् ऎऩ्ऱ विऩैयालाऩदु। ऎप्पडियुम् तु ऎऩ्ऱ ऎऴुत्तुत् तॊक्कियुळदु। इन्द संसारमे पालैवऩम्। इदिल् ऎव्विद पिऱवियुम् उडऩे कॆट्टु अऴिवदऱ्‌केयाम्। पालैवऩत्तिल् मुळैक्कुम् मरम् ऎव्वळवु नाळ् उलरामल् तळिरुम् मुऱियुमा यिरुक्कुम्। इदिलुम् तप्पि ओङ्गि वळरुम् सिलमरङ्गळ् उण्डागिल् अवऱ्‌ऱैयुम् मुऱिक्क अङ्गे वळरुम् पलिष्टमाऩ पॆरिय याऩैगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। ऎल्लावुलगिलुम् पलऩ् निलैयिल्लैयॆऩ्ऱु निऩैत्तु उऩ्ऩैये आच्रयित्तु उयर्न्द पलऩ् पॆऱ्‌ऱालुम् अदुवुम् अऴियुम्। उऩक्कु त्वारबालगर्गळाय् पॆरिय पदवियिल् विष्णुलोगत्तिल् इरुन्दवर्गळे पिराट्टियिऩिडमुम् पक्तर्गळिडमुम् अबरादप्पट्टु असुर वरक्कर्गळागप् पिऱन्दु पट्टार्गळे। अवर्गळ् इरुक्क निऩैत्तिरुन्द कालम् मुऴुमैयुम् निऩैक्कविल्लैये। आगैयाल् प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् ऎल्लारुम् वीऴ्न्दॊऴिगिऩ्ऱवरे यागैयाल् अप् पलऩ्गळिले आसैयै विट्टु उऩ्ऩिडमे अऩ्बु वैत्तु उऩ्ऩै ओरुम् सिन्दैयऩागिऱेऩ्। ऎऩक्कु वेण्डुवदु वाऩुलगमे। इदे कूऱुवदॊऩ्ऱु उण्डु ऎऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।९</summary>

प्रक्रुदिमण्डलत्तिल् ऎल्लाप् पदविगळुम् पऴुदामॆऩ्ऱु तॆळिन्द उमक्कु वेण्डुवदु ऎऩ् अऩुबवमेदाऩे। अदै इङ्गे उमक्कु इत्तगैय तिव्य तेसङ्गळिल् अळित्तु वरुम् पोदु अङ्गे ऎदऱ्‌कुच् चॆल्लवेण्डुम्। अङ्गे सॆल्लाद अऩेग तिव्य कुणङ्गळै इङ्गे ताऩे अऩुबविक्कलागुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩ् पिराऩ् ऎऩक्कॊण्डु अऩुक्रह सीलैयाऩ पिराट्टियोडु अऴैत्तु विञ्ञाबऩम् सॆय्गिऱार्।  
५२९। सॊल्लाय् तिरुमार्बा! उऩक्कागित् तॊण्डुबट्ट  
नल्लेऩै, विऩैगळ् नलियामै, नम्बु नम्बी!  
मल्ला(र्) कुडमाडि मदुसूदऩे, उलगिल्  
सॆल्ला नल्लिसैयाय् तिरुविण्णगराऩे। (९)  
तिरुमार्बा - तिरुवै मार्बिल् कॊण्डवऩे!  
उऩक्कु आगि - तिरुवुडऩ् कूडिय उऩक्के अडिमैयागि  
तॊण्डुबट्ट - कैङ्गर्यत्तिल् इऴिन्द  
नल्लेऩै - उऩ् अरुळुक्कुप् पात्रमाऩ ऎऩ्ऩै  
विऩैगळ् नलियामै – पाबङ्गळ् हिंसिक्कामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदै  
नम्बु - माऱामल् विच्वसित्तिरुक्किऱ  
नम्बी - कुणबूर्णऩे!  
मल्ला - विरोदिगळै वॆल्लच् चॆरुक्कु उडैयऩे!  
कुडम् आडी - आच्रिदर्गळुक्कागक् कुडक्कूत्तुम् आडुगिऩ्ऱवऩे!  
मदुसूदऩे! - नऩ्मैक्कु विरोदिगळै आदियिलिरुन्दे अऴिप्पवऩे!  
उलगिल् – मेलुलगिल्  
सॆल्ला – नडमाडाद  
नल् इसैयाय्! - सिऱन्द सॆळसील्यादि कुणम् उडैयऩे! इव्वुलगिल् पयऩ् पॆऱाद सत्यगामत्वादिगळै युडैयऩे!  
तिरुविण्णगराऩे!  
सॊल्लाय् - विऩैगळ् नलियामै ऎव्वाऱॆऩ्ऱु नीये सॊल्लु,  
वेदमोदिऩ वऴियिल् सिऱिदुम् माऱादबडि उऩक्कुम् तिरुवुक्कुम् अडिमै सॆय्वदे ऎऩ् स्वरूबमॆऩ्ऱु तॆळिन्दु तॊण्डिल् इऴिन्द नाऩ् विऩैगळाल् नलियप्पडामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदै नी कवऩित्तु वरुगिऱदु अऱिन्देऩ्। उऩ्ऩुडैय कुणङ्गळैक् काणुम् पोदु पिराट्टियिऩ् पुरुषगारमुम् मिगैयॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इप्पडियिरुक्क अवळुम् इऱैयुम् अगलादु उऱैयुम् तिरुमार्बऩै नी वेऱु निऩैक्कप्पोवदिल्लै। इप्पडि यॆऩ्ऩाल् नम्बप्पट्टवऩाऩायागैयालुम् नी नम्बु नम्बियाऩाय्। उऩदु मल्लिऩ् मेऩ्मैयैयुम् कुडमाडुम् सॆळसील्यत्तैयुम् मदुवैप् पोऩ्ऱ विरोदिगळ् वरुवदुम् अवर्गळै यऴिप्पदुमॆऩ्ऱ लीलैयैयुम् नाऩ् परमबदत्तिल् काणमाट्टेऩ्। आग इङ्गे इरुप्पदे सिऱप्पु ऎऩ्बाय् पोलुम्। वल्विऩै सिऱिदुम् नलियादबडि ऎऩ्ऩै इङ्गे काक्क मुडियुमा? सत्यगामत्वम् सत्य सङ्गल्प्पत्वम् ऎऩ्ऱ नल्लिसैगळ् इव्वुलगिल् विऩैयुळ्ळवर् विषयत्तिले सॆल्लुमो? प्रक्रुदियिऩ् इयऱ्‌कैयै माऱ्‌ऱिप् पलऩ् अळिप्पदै नी इसैयाय्। ऎऩवे नीये सॊल्। ऎङ्ङऩे याऩ् इङ्गे तॊण्डुबट्टु नल्लेऩागवे यिरुप्पदाम्। वाऩुलग मॆय्दिये नलम्बॆऱवेण्डुम्।  
नलियामै नम्बु। नलियामै ऎऩ्बदु, सॊल्लाय्, नम्बु ऎऩ्ऱ इरण्डिलुम् सेरुम्। नलियामलिरुक्कुम्बडियै अङ्गीगरिक्क वेणुमॆऩ वुरैप्पर्। अप्पोदु सॊल्लाय्-सॊल्लमाट्टाय्, आऩालुम् नम्बु - निऩै ऎऩ्ऩलुमाम्। मल्लार् कुडमाडी ऎऩ्ऱ पाडमागिल्, मल् - सॆरुक्कु, अदु निऱैन्द कुडमाडिये ऎऩ्ऱदाम्। नल्लिसै नऱ्‌पुगऴ् ऎऩ्बर्। स्त्यगामत्वमॆऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊण्डु इरण्डु पॊरुळ् काट्टुम् अडैमॊऴियाक्कि उरैत्तऩम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।३।१०</summary>

इप्पडि सरणागदिक्कुत् ताम् कोरिऩ पलऩै कुऱित्तुविट्टु, इत् तिरुमॊऴिप्पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱारुर्।  
५३०। तार् आर् मलर्क् कमलत् तडम् सूऴ्न्द तण्बुऱविल्  
सीरार् नॆडुमऱुगिल् तिरुविण्णगराऩैक्  
कारार् पुयल् तडक्कैक् कलियऩॊलि मालै  
आरारिवै वल्लार् अवर्क्कल्लल् निल्लावे। (१०)  
तार् आर् - इदऴ्गळ् निऱैन्द  
मलर् - पुष्पङ्गळ् उळ्ळ  
कमलम् तडम् - तामरैत् तडागङ्गळाल्  
सूऴ्न्द – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तण्बुऱविल् - कुळिर्न्द तोट्टङ्गळैयुडैयदुम्  
सीर् आर् - सिऱन्द कुणङ्गळ् निऱैन्द  
नॆडु – नीण्डवराऩ  
मऱुगिल् - विदि वरिसैगळैयुडैयदुमाऩ  
तिरुविण्णगराऩै - इत्तिव्यदेसत्तिलिरुक्कुम् ऒप्पिलियप्पऩैप्पऱ्‌ऱ  
कार् आर् - करुमै मिक्क (नीर् कॊण्ड)  
पुयल् तड कै - मेगम् पोल् वर्षिक्कुम् विसालमाऩ कैयुडैय  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ्  
ऒलि - तिरुमुगत्तिऩ् वर्षमाऩ  
मालै इवै - इप् पासुरङ्गळै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्  
आर् आर् - यवर् यवरो  
अवर्क्कु - ऎवरायिऩुम् अवर्गळुक्कु  
अल्लल् निल्ला - पाबम् निऱ्‌कामल् ऒऴियुम्।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् ताम् पगवदऩुबवाऩन्दत्तैत् तुऱन्दिरुक्क माट्टामैयुम्, २ल् अदऱ्‌कागच् चुऱ्‌ऱम् तुऱन्दु अवऩैक् कॊण्डमैयुम्, ३ल् माऩेय् नोक्किगळैयुम् विट्टोडि वन्दमैयुम्, ४ल् अवर्गळ् कलवियाल् कुविन्द नरगत्तिऱ्‌कु अञ्जुवदुम्, ५ल् अवऩुक्के रावणऩै अऴित्ताऱ्‌पोल् ऐम्बुलऩ् वलि यऴिक्कुम् तिऱमैयुम्, ६ल् अऩैत्तुक्कुम् कारणमाय् अन्दरात्मावागैयुम्, ७ल् वेऱु तेवदैगळिऩ् कुणम् कूऱत् ताम् विरुम्बामैयुम्, ८ल् तॆय्वङ्गळुक्कु मेम्बट्ट पलऩुम् प्रक्रुदिमण्डलत्तिल् तडैयिऩ्ऱि अऩुबविक्कप्पडा ऎऩ्बदुम्, ९ल् अदऱ्‌कुक् कारणम् इङ्गे पाबङ्गळ् विलगि इरुक्कलागा तॆऩ्बदुम्, मुडिविल् तिरुमॊऴिप् पलऩुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ६-३ तुऱप्पेऩ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

