+++
title = "५४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ६-४ कण्णुञ् जुऴऩ्ऱु  
कीऴे मुदऱ्‌पत्तिल् मुऱ्‌ऱ मूत्तु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴियिले पॆण्डील् परिहसिक्कुम्बडियाऩ मूप्पै मुऴुमैयुम् पॆऱुदऱ्‌कुमुऩ् वदरि वणङ्गुदुम् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरैयुम् पार्त्तुच् चॊऩ्ऩदुबोल् इङ्गे तिरुनऱैयूर् सॆऩ्ऱु लेविक्कुम्बडि नॆञ्जोडे सॊल्लुगिऱार्। मीण्डुम् अव्वाऱु सॊल्वदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩवॆऩिल्, ‘माऩेय् नोक्कु नल्लार्- कण्वाळिक्कु उडैन्दु ओट्टन्दु अडैन्देऩ्' ऎऩ्ऱु सरणमडैन्दु वाऩुलगम् वेण्डियुम् अवऩ् अळिक्कामलिरुप्पदाले अन्द स्त्रीगळोडु सेर्न्दिरुक्क नेरिट्टदे। अदऩाल् विषय सन्निदाऩत्तिल् इव्वळवु परिबवम् पडवेण्डियदायिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। ‘सॊल्लाय् तिरुमार्बा' ऎऩ्ऱु तिरुविऩ् पुरुषगारत्ताले पलऩ् पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुम् पॆऱामैयाले वरुन्दिऩार्। इऩि, पिराट्टिक्कु पूर्ऩादिगारम् उळ्ळविडम् सॆऩ्ऱु वेण्डिऩाल् अवळुक्काग अरुळ्वाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु नाच्चियार् कोयिलिल् पिराट्टि तिरुच्चाऩूरिऱ्‌ पोल् वॆळियिलुम् सञ्जारम् सॆय्दरुळि प्रजैगळै यऴैत्तु ऎम्बॆरुमाऩिडम् सेर्प्पदाल् अङ्गे सॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱ तिव्य तेसङ्गळैविड विसेषमाग नूऱु पासुरङ्गळिट्टु प्रार्त्तऩै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु, विषयत्तिऱ्‌कु वसमाऩ नॆञ्जै अङ्गे तोषत्तै निऩैप्पूट्टि यऴैक्किऱार्। इन्द तिव्य तेसत्तिल् इव् वाऴ्वारुक्कु - स्माच्रयणम् नडन्ददॆऩ्बर्। अदुवुम् इव्वळवु पाट्टुक्कळ् समर्प्पिक्कक् कारणमागलाम्। ‘पुन्नामा पगवान् हरि: स्त्री नाम्नी लक्ष्मी:’ ऎऩ्ऱु पॆण्णिऩत्तैत् तऩ्गूऱाग विबजित्तिरुक्कुम् पिराट्टि अव्विऩम् मूलम् नाम् पडुम् कष्टत्तैक् कण्डाल् उडऩे अरुळ्वाळ्। ताऩ् अन्द इऩत्तिऱ्‌कु अन्द तुर्गुणत्तैक् कॊडुप्पदॆल्लाम्। अदैविट्टुप् पुरुषर्गळ् विलगि ‘पुन्नामा पगवाऩ्’ ऎऩ्ऱवऩिऩ् अबिमाऩत्तिऱ्‌ सेरवेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌कागवे यऩ्ऱो ऎऩ निऩैप्पाळ्। अदऩ् मेल् पिराऩोडु सेर वऴियुण्डॆऩ्ऱुगॊण्डु इव्वाऱु तॊडङ्गिऩदाम्।  
५३१। कण्णुञ् जुऴऩ्ऱु, पीळैयोडीळैवन्देङ्गिऩाल्  
पण्णिऩ् मॊऴियार्, पैयनडमिऩ् ऎऩ्ऩाद मुऩ्  
विण्णुम् मलैयुम्, वेदमुम् वेळ्वियु मायिऩाऩ्  
नण्णु नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुम् ऎऴु नॆञ्जमे। (१)  
नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
ऎऴु - ऎऴुन्दिरु।  
कण् उम् - इरु कण्गळुम्  
सुऴऩ्ऱु – सुऴलमिट्टु  
पीळैयोडु – कण्णऴुक्कोडु  
ईळै वन्दु - कोऴैयुम् वॆळिवन्दु  
एङ्गिऩाल् - नाम् तळर्च्चियुऱ्‌ऱदु कारणमाग  
पण् इऩ् मॊऴियार् - इसैयैविड इऩिदाऩ पेच्चै उडैय स्त्रीगळ्  
"पैय नडमिऩ्" - "मॆदुवाग अप्पाल् सॆल्लुम्’  
ऎऩ्ऩाद मुऩ् - ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे-ऎऩ्ऩाद कालत्तिलेये  
विण् उम् – आगासमागवुम्  
मलै उम् – कुलमलैगळागवुम्  
वेदम् उम् वेळ्वि उम् - सॊल्लुम् पॊरुळुमागवुम्  
आयिऩाऩ् - आऩ सर्वान्दर्यामियाऩ पिराऩ्  
नण्णुम् - विरुम्बिय तिरुप्पदियाऩ  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरॆऩ्ऱ नाच्चियार् कोयिलै  
नाम् तॊऴुदुम्। - नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गुवोम्॥  
नॆञ्जे! पण्णिऩ् मॊऴियार् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाये। ‘अवर्गळ् पैय तडमिऩ्' ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् सेर्त्तुच् चॊल्वार्गळे। अच्चॊल्लुम् पण्णिऩ् मॊऴियामा? नडमिऩ् ऎऩ्ऱु मट्टुम् सॊऩ्ऩाल् अञ्जि विरैन्दु अडि तडुमाऱ्‌ऱत्ताल् कीऴे विऴुन्दारागिल् यार् ऎडुप्पदु ऎऩ्ऱु निऩत्तु पैय नडमिऩ् ऎऩ्बर्। आगैयाल् कण् सुऴल्वदु कोऴै किळर्वदु ऎऩ्ऱ तोषङ्गळ् नेरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे नऱैयूर् सॆल्लवेणुम्। आगासम् पोल् अऴुक्कऱ्‌ऱु, मलैबोले ताङ्गुगिऩ्ऱवऩागि, नडमिऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्बोलऩ्ऱि पाबमॆल्लाम् पोक्कुम् वदमागि, अदिऱ्‌ सॊऩ्ऩ वेळ्विगळैक् कण्डु कळिक्कुम् नम्मैयुम् सॆय्द वेळ्वियॆऩक् कॊण्डु काक्कवे नऱैयूर् नण्णि यिरुक्किऩाऩागैयाल् अवऩ् नडमिऩ् ऎऩ्ऩामे वा ऎऩ्ऱु अऴैप्पाऩ्। मुप्पु मुऴुमैयुम् वन्द पिऱगुक् कोऴैयाल् कण्डम् तडैबट्टुक् कण्णुम् काणवागाद निलैमैयिल् सॆऩ्ऱाल् पुगऴवो पार्क्कवो आगादे। आगैयाल् मुऩ्ऩे पुऱप्पडु। तॊऴुदुम् ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।२</summary>

नडमिऩ् ऎऩ्ऱवळिऩ् इल्लत्तै विट्टुक् कुऴलऴगि यॊरुत्तियिऩ् वीट्टुक्कुप् पोगुम् पोदु अङ्गे सेर्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अवळ् सॊल्लुवदैच् चॊल्लि वेण्डुगिऱार्। मुदलाऩ आगासमॆऩ्ऱ पूदमुम्, कडैयाऩ प्रुदिवि पॆळदिगमुम् मुऩ्ऩे सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। इप्पोदु वेऱु पूदङ्गळुम् तैजसबॆळदिगमुम्।  
५३२। कॊङ्गुण् कुऴलार् कूडियिरुन्दु सिरित्तु, नीर्  
इङ्गॆऩ् इरुमियॆम्बाल् वन्ददॆऩ्ऱु इगऴाद मुऩ्  
तिङ्गळॆरिगाल्, सॆञ्जुडरायवऩ् तेसुडै  
नङ्गळ् नऱैयूर् नाम्दॊऴुदुम् ऎऴु नॆञ्जमे। (२)  
कॊङ्गु उण् - तेऩुम् मणमुम् कॊण्ड  
कुऴलार् – कून्दलैयुडैयवर्गळ्  
कूडि इरुन्दु - तिरळागक्कूडिप् पार्त्तिरुन्दु  
सिरित्तु - मूप्पिलुम् मऩम् तिरुम्बामैक्कु सिरित्तु  
नीर् - इव्वळवु वयदाऩ नीर्  
इङ्गु - इवर्गळ् नडमाडुमिडत्तिले  
इरुमि – इरुमलुडऩ्  
ऎम्बाल् - ऎङ्गळ् विषयमाग  
वन्ददु ऎऩ् - एऩो वन्दीर्  
ऎऩ्ऱु इगऴाद मुऩ् - ऎऩ्ऱु निन्दिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
तिङ्गळ् – सन्दिरऩ्  
ऎरि काल् – अक्ऩि, वायु  
सॆंसुडर् – कदिरोऩ्  
आयवऩ् – ऎऩ्ऱॆल्लामाऩवऩिऩ्  
तेसु उडै - तेजस्सु निऱैन्द  
नङ्गळ् नऱैयूर् - नमक्काग एऱ्‌पट्ट तिरुनऱैयूरै  
नाम् तॊऴुदुम्। - नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गुवोम्॥  
नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
ऎऴु - ऎऴुन्दिरु।  
नमक्कागामल् युवागळुक्कागि नम्मै निन्दिक्किऱ कुऴलार्गळिडम् नमक्कॆऩ्। काऱ्‌ऱुक्कुम् तेसुक्कुम् कारणमाऩ पॆरुमाऩ् तेसै नाम् अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे एऱ्‌पट्ट तिव्यदेसम् तिरुनऱैयूर्। ऎऴु नॆञ्जमे। कुऴलिले कॊङ्गु उळ्ळवर्गळैविड ऊरे नऱैयाऩविडमे पोक्यमागुम्। नऱैयावदु कॊङ्गु ऎऩ्बदुबोल् तेऩुम् मणमुमे। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।३</summary>

नमक्कु आगादवरुम्, अऴियाद अहङ्गारमुळ्ळवरुमाऩ स्त्रीगळिडम् अवमाऩप् पडामल्, अहङ्गारिगळिऩ् कर्वत्तैक् कुऱैत्तु अरुळ्बुरियुम् नम् स्वामियिडम् सॆल्वोम् ऎऩ्गिऱार्।  
५३३। कॊङ्गार् कुऴलार्, कूडियिरुन्दु सिरित्तॆम्मै  
ऎङ्गोलम् ऐया ऎऩ् इऩिक् काण्बदॆऩ्ऩाद मुऩ्  
सॆङ्गोल् वलवऩ् (वळवऩ्) ताऩ्, पणिन्देत्तित् तिगऴुम्  
नङ्गोऩ् नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुमॆऴु नॆञ्जमे। (३)  
कॊङ्गु आर् - तेऩुम् मणमुम् निऱैन्द  
कुऴलार् - कून्दल् उडैयवर्  
ऎम्मैक् कूडियिरुन्दु सिरित्तु  
ऐया – किऴवरे!  
इऩि - इदऱ्‌कु मेल्  
ऎम् कोलम् - ऎङ्गळ् अऴगै  
ऎऩ् काण्बदु - ऎदऱ्‌कागप् पार्प्पदु  
ऎऩ्ऩाद कालत्तिलेये,  
सॆम् सॊल्वलवऩ् ताऩ् - सॆम्मैयाऩ आज्ञै सॆलुत्त वल्लऩाऩ तोऴऩ् कूड पणिन्दु - अहङ्गारमऱ्‌ऱु लेवित्तु  
एत्ति - पुगऴ्न्दु (पॆरुमै)  
तिगऴुम् - प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ इडमाऩ,  
नम् कोऩ् - नमदु स्वामियिऩ् तिरुप्पदियाऩ  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरै  
नाम् तॊऴुदुम्। - नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गुवोम्॥  
नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
ऎऴु - ऎऴुन्दिरु।  
सॆङ्गोल् वलवऩिऩ् विवरत्तै मेले अम्बरमुम् (६) ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् काण्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।४</summary>

एऩ् वन्दीर् ऎऩ्बदऱ्‌कु मेलाग नम्मै वॆगु तुरत्तिऱ्‌ कण्डबोदे वैदु कदवडैक्कुमिडम् सॊल्वदो। कऩियुम् निऴलुम् कॊडुत्तरुळुम् इडमऩ्ऱो सेरवेण्डु मॆऩ्गिऱार्।  
५३४। कॊम्बुम् अरवमुम्, वल्लियुम् वॆऩ्ऱ नुण्णेरिडै  
वम्बुण् कुऴलार्, वासलडैत्तिगऴाद मुऩ्  
सॆम्बॊऩ् कमुगिऩम्, ताऩ् कऩियुम् सॆऴुम् सोलै सूऴ्  
नम्बऩ् नऱैयूर् नाऩ् तॊऴुदुम्, ऎऴु नॆञ्जमे। (४)  
वञ्जिक् कॊम्बैयुम् नीण्डुरुण्ड पाम्बैयुम् कॊडियैयुम् तोऱ्‌पिक्कुम्बडि सूक्ष्ममाऩ इडैयुडैयराय् मणम् निऱैन्द कून्दल् उडैयवर् वासलैक् कदवाल् मूडि वैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे, कमुगु-पाक्कु मरत्तिऩ् इऩम्दाऩे, सिवन्द पॊऩ् पोऩ्ऱ पऴङ्गळ् पऴुक्कवाऩ सॆऴुमैयाऩ तोप्पुक्कळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुम् ऎप्पोदुम् काप्पवऩॆऩ्ऱु नम्बप्पट्टवऩिऩ् इडमुमाऩ नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुम्, ऎऴु नॆञ्जमे। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।५</summary>

सिल वस्तुक्कळ् पोऩ्ऱ अवयवङ्गळै युडैयारिऩ् परिहासत्तिऱ्‌कुप् पात्तिरमागामल् अत्तगैय वस्तुक्कळॆल्लाम् वळम् पॆऱुमिडमे पॊरुन्दुवो मॆऩ्गिऱार्।  
५३५। विलङ्गुम् कयलुम् वेलुम्, ऒण्गावियुम् वॆण्ऱगण्  
सलम्गॊण्ड सॊल्लार्, ताङ्गळ् सिरित्तिगऴाद मुऩ्  
मलङ्गुम् वरालुम्, वाळैयुम् पाय्वयल् सूऴ् तरु  
नलङ्गॊळ् नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुम्, ऎऴु नॆञ्जमे! (५)  
माऩैयुम् मीऩैयुम् वेलायुदत्तैयुम् ऒळियुळ्ळ सॆङ्गऴु नीरैयुम् तोऱ्‌पित्त कण्गळैयुडैयराय् कबडमाऩ पेच्चुम् उडैयर्गळाऩवर्गळे किऴमाऩ नम्मैक् कण्डु सिरित्तु निन्दिप्पदु नेराद पोदे, मलङ्गु वराल् वाळै ऎऩ्ऱ पल मीऩिऩङ्गळाल् पायप्पडुम् वयल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु ऎल्ला प्राणिगळुक्कुम् ऎन्निलैयिलुम् नऩ्मै कॊळ्ळविडमाऩ तिरुनऱैयूरै नाम् तॊऴुदुम्, ऎऴु नॆञ्जमे। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।६</summary>

इरामबिराऩाल् तीक्कु इऱैयाक्कप्पट्ट अरक्करिलङ्गैक्कुच् चमाऩमाऩ मिऩ्ऩेरिडैयारिऩ् इडत्तै विट्टुत् तिरुनऱैयूर् तॊऴुदुमॆऩ्गिऱार्।  
५३६। मिऩ्ऩेरिडैयार् वेट्कैयै माऱ्‌ऱियिरुन्दु  
ऎऩ्ऩीर् इरुमियॆम्बाल् वन्ददॆऩ्ऱु इगऴाद मुऩ्  
तॊ(तॆ)ऩ्ऩीरिलङ्गै मलङ्ग विलङ्गॆरियूट्टिऩाऩ्  
नऩ्ऩीर् नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुमॆऴु नॆञ्जमे। (६)  
मिऩ् नेर् - मिऩ्ऩलुक्कु सममाऩ  
इडैयार् - मरुङ्गु उडैय स्त्रीगळ्  
वेट्कैयै - ताङ्गळ् वैत्तिरुन्द कादलै  
माऱ्‌ऱि इरुन्दु - वेऱिडम् सॆलुत्तियो विट्टोयिरुप्पदैये कॊण्डु  
नीर् इरुमि ऎम्मिडम् वन्ददु ऎऩ् ऎऩ्ऱु इगऴाद मुऩ्  
तॊल् नीर् - पऴमैयाऩ कडल् सूऴ्न्द  
इलङ्गै - लङ्गा नगर्  
मलङ्ग – कलङ्गुम्बडि  
विलङ्गु - मिरुगमाऩ अऩुमाऩैक् कॊण्डु  
ऎरि ऊट्टिऩाऩ् - तीक्कु इऱैयाक्किऩ श्रीरामऩिऩ्  
नल् नीर् - उयर्न्द तीर्त्तत्तैयुडैय  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरै  
नाम् तॊऴुदुम्। - नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गुवोम्॥  
नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
ऎऴु - ऎऴुन्दिरु।  
तॆऩ्ऩीरॆऩप् पाडमागिल् तॆऩ्गडलिलङ्गै यॆऩ्ऱदाम्। तॊऩ्ऩीरॆऩ्ऱ पोदु तोण्डियमैत्त अगऴऩ्ऱि पऴमैयाऩ नीरे अगऴाय्च् चूऴ्न्द तॆऩ्ऱदाम्। इलङ्गै मलङ्ग विलङ्गॆरियूट्टिऩाऩ्। विलङ्गिऩाल् ऎरिक्कु इलङ्गैयै ऊणाक्किऩाऩ्। इलङ्गै मलङ्ग, ऎरि इलङ्ग, ऊट्टिऩाऩ्-ऊण् अळित्ता ऩॆऩ्ऩलुमाम्। रावणऩिडम् अञ्जि ऎरि मलङ्गि यिरुक्कप् पिऱगु अदु इलङ्गुम्बडि इलङ्गैयै ऊणाक्किऩाऩॆऩ्ऩलुमाम्। इलङ्गुगिऩ्ऱ ऎरि इलङ्गॆरि ऎऩ्ऩलुमाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।७</summary>

नेरिल् पेस इष्टप्पडामल् मऱैविल् इरुन्दु, नाम् केट्कुम्बडि सॊल्लुम् निन्दऩैगळैक् केट्टुक् कॆडामे नऱ्‌सॊऱ्‌कळ् निऱैन्दविडम् तॊऴुदु मॆऩ्गिऱार्।  
५३७। विल्लेर् नुदलार् वेट्कैयै माऱ्‌ऱिच् चिरित्तु, इवऩ्  
पॊल्लाऩ् तिरैन्दाऩॆऩ्ऩुम् पुऱऩुरै केट्पदऩ् मुऩ्  
सॊल्लार् मऱैनाऩ्गोदि, युलगिल् निलायवर्  
नल्लार् नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुमॆऴु नॆञ्जमे। (७)  
विल् एर् - विल्बोऩ्ऱ पुरुवङ्गळाल् अऴगाऩ  
नुदलार् – नॆऱ्‌ऱियैयुडैयवर्गळ्  
वेट्कैयै माऱ्‌ऱिच् चिरित्तु  
इवऩ् पॊल्लाऩ् तिरैन्दाऩ् - इवऩ् पॊल्लादवऩाऩ किऴवऩ् पलमऱ्‌ऱवऩ्  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ  
पुऱऩ् उरै - तूषणैयाऩ सॊऱ्‌कळै केट्पदऩ् मुऩ्ऩमे  
सॊल् आर् - नऩ्मैक्काऩ सॊऱ्‌कळालेये निऱैन्द  
मऱै नाऩ्गु - नालु वेदङ्गळैयुम्  
ओदि - नाङ्गळ् केट्कक् कऱ्‌ऱु  
उलगिल् निलायवर् - उलगमॆङ्गुम् निलैक्कच् चॆय्बवरुम्  
नल्लार् - ज्ञानादुष्टानादिगळुळ्ळवरुम् उळ्ळ  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरै  
नाम् तॊऴुदुम्। - नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गुवोम्॥  
नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
ऎऴु - ऎऴुन्दिरु।  
नुदल् - नॆऱ्‌ऱि। अदु विल्बोल् वळैन्दिरुक्कुमागिल् विल्लुक्कु ऒप्पाऩ नुदलॆऩ्ऩलाम्। इल्लैयेल्, पदवुरैप्पडि कॊळ्ग। विल् ऎऩ्ऱु पुरुवत्तैक् कुऱिक्कलामे। ‘तरनमिदमऩो ञप्रुलदासाषबाजाम्' (सङ्।सू।) ऎऩ्ऱदे। पुऱम्बे पेसुगिऩ्ऱबडियाल् इवऩॆऩ्ऱु ऒरुमैयागच् चॊऩ्ऩदु। नीर् ऎऩ्ऩविल्लैये।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।८</summary>

सिरित्तुप् पुऱम्बे इगऴ्न्ददुबोग, पलरुडऩ् नम्मैप्पऱ्‌ऱि निन्दैयाग अवर्गळुक्कुळ् सॊल्लुम् अळवुक्कु अडैत्त वीट्टिले वॆळियिल् निऩ्ऱिरामै नऱैयूर् सॆऩ्ऱु तॊऴुदुमॆऩ्गिऱार्।  
५३८। वाळॊण् कण् नल्लार् ताङ्गळ्, मदऩऩ् ऎऩ्ऱार् तम्मैक्  
केण्मिऩ्गळ् ईळैयोडेङ्गु, किऴवऩ् ऎऩ्ऩाद मुऩ्  
वेळ्वुम् विऴवुम् वीदियिल्, ऎऩ्ऱुम् अऱादवूर्  
नाळुम् नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुम्, ऎऴु नॆञ्जमे। (८)  
वाळ् - वाळ् पोऩ्ऱ  
ऒण् कण् - अऴगिय कण्गळैयुडैय  
नल्लार् - मुऩ्ऩे नल्लार्गळाऩ  
ताङ्गळ् मदऩऩ् ऎऩ्ऱार् – ताङ्गळे नीर् मऩ्मदऩॆऩ्ऱवर्गळे!  
तम्मै - अवर्गळ् पुगऴुम्बडि पॆरुमैयोडिरुन्द नम्मैक् कुऱित्तु (नेरिल् पेसामे)  
केण्मिऩ्गळ् - नीङ्गळे केळुङ्गळ्-ऎङ्गेवन्दाऩ्  
ईळैयोडु – कोऴैयुडऩ्  
एङ्गु किऴवऩ् - इळैत्तु वयदुमाऩवऩ्  
ऎऩ्ऩाद मुऩ् – ऎऩ्ऩादबोदे  
वेळ्वु उम् – यागङ्गळुम्  
वीदियिल् – तिरुवीदिगळिल्  
विऴवु उम् – उत्सवमुम्  
ऎऩ्ऱुम् आऱाद - ऒरुनाळुम् कुऱैयाद  
ऊर् - तिरुप्पदियाऩ नऱैयूरै  
नाऩ् उम् - इङ्गे नम् वाऴ्नाळ् मुऴुमैयुम्  
नाम् तॊऴुदुम्। - नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गुवोम्॥  
नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
ऎऴु - ऎऴुन्दिरु।  
तम्मै ऎऩ्ऱ पऩ्मै नॆञ्जैयुम् तऩ्ऩैयुम् सेर्त्तु। मदऩऩ्। मऩ्मदऩ्। मदम् अळिप्पवऩ्। आऩन्दप्पडुत्तुगिऩ्ऱवऩ्। मत्-ऎऩक्कु अदऩ्-पिराणऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। किऴवऩ्। इळमैयिल् इरुन्दाल् ईळैयिरुप्पिऩुम् नेरिल् पेसलाम्। अदुवुमिल्लै यॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।९</summary>

वाऩत्तिल् मेले सॆल्लुम् सन्दिरऩुक्के क्षय रोगम् पोक्किऩवऩ्। कीऴे पणियुम् नमदु रोगङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कुवाऩ्। रोगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩवर्गळै रोगम् वन्द पिऱगुम् पऱ्‌ऱुवदॆऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
५३९। कळिसेर्न्दिलङ्गु नल्वायवर्, कादऩ्मै विट्टिडक्  
कुऩिसेर्न्दुडलम्, कोलिल् तळर्न्दिळैयाद मुऩ्  
पणिसेर् विसुम्बिल्, पाऩ्मदि कोळ् विडुत्ताऩिडम्  
नऩिसेर् नऱैयूर् नाम् तॊऴुदुम्, ऎऴु नॆञ्जमे। (९)  
कऩि – कॊव्वैप्पऴत्तोडु  
सेर्न्दु इलङ्गु - ऒत्तु प्रागासिक्कुम्  
नल्वायवर् - नल्ल अदरम् उडैयवर्  
कादऩ्मै – कादलै  
विट्टिड – विट्ट पिऱगु  
उडलम् – सरीरमाऩदु  
कुऩिसेर्न्दु – वळैवुऱ्‌ऱु  
कोलिल् तळर्न्दु - ऊऩ्ऱिऩ कोलिलुम् निलै पॆऱामल् तळिर्च्चियुऱ्‌ऱु  
इळैयादमुऩ् - असैयमुडियादबडियावदऱ्‌कु मुऩ्  
विसुम्बिल् – वाऩत्तिल्  
पऩिसेर् – कुळिर्च्चियुऱ्‌ऱ  
पाल्मदि - पाल्बोल् वॆळुत्त सन्दिरऩिऩ्  
कोळ् विडुत्ताऩ् – क्षयरोगत्तैप् पोक्किऩवऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियाय्  
नऩिसेर् - (पिराट्टियिऩाल्) पॆरुमै वाय्न्द  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरै  
नाम् तॊऴुदुम्। - नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गुवोम्॥  
नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
ऎऴु - ऎऴुन्दिरु
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।४।१०</summary>

५४० पिऱैसेर् नुदलार् पेणुदल् नम्मैयिरा(ला)त मुऩ्  
नऱैसेर् पॊऴिल् सूऴ् नऱैयूर् तॊऴु नॆञ्जमे ऎऩ्ऱ  
कऱैयार् नॆडुवेल् मङ्गैयर् कोऩ् कलिगऩ्ऱि सॊल्  
मऱवादुरैप्पवर् वाऩवर्क्कु इऩ्ऩरसाववारे। (१०)  
पिऱै – सन्दिरऩ् कलैक्कु  
सेर् – ऒप्पाऩ  
नुदलार् – नॆऱ्‌ऱियुडैयवर्  
नम्मै - वयदु मुदिर्न्द नम्मै  
पेणुदल् इराद मुऩ् - आदरिक्कवागामैक्कु मुऩ्ऩे  
नऱैसेर् - तेऩ् मिक्क  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळ् कुऴ्न्द  
नऱैयूर् तॊऴु नॆञ्जमे ऎऩ्ऱ  
कऱै आर् - रत्तक्कऱै निऱैन्द  
नॆडुवेल् - नीण्ड वेलायुदम् उडैय  
मङ्गैयर्गोऩ् कलिगऩ्ऱि सॊल्लाऩ इदै मऱवादु उरैप्पवर् वाऩुलगिलिरुप्पवर्क्कु इऩिय अरसरावार्।  
नऱैयूरै नॆञ्जमे तॊऴु ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुनऱैयूरैत् तॊऴुदरुळुम् पत्तुप् पदिगङ्गळिले मुदऱ्‌ पदिगमाऩ इदै मऱवादुरैप्पवर् नित्यसूरिगळुम् अडिमैसॆय्य आसैप्पडुम् मेऩ्मै युडैयरावर्। इदिल् मुदलिल्, आगासादिबूदबॆळदिगान्दर्यामियॆऩ्ऱुम्, २ल् वायु तेजोन्दर्यामि यॆऩ्ऱुम्, ३ल् सोऴऩ् पणिन्देत्ति आरादिक्क विळङ्गुगिऱवऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् तेसम् कऩिवळमुळ्ळदॆऩ्ऱुम्, ५ल् नीर्वळम् उळ्ळ वयल् सूऴ्न्ददॆऩ्ऱुम्, ६ल् लङ्गादहन वानरसेव्यऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् वेदप्रसारम् सॆय्युमवर् विळङ्गुमिडमॆऩ्ऱुम्, ८ल् वेळ्वियुम् विऴावुम् विडामलिरुक्कुमिडमॆऩ्ऱुम्, ९ल् सन्दिरऩुक्कु क्षयनोय् तीर्त्त पिराऩिऩिडमॆऩ्ऱुम् कूऱि पॆण्डिर् परिहसिक्कुम्बडि मुदिर्च्चियुम् नोयुम् नेरुवदऱ्‌कु मुऩ् नऱैयूर् नाडवेणुमॆऩ्ऱार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ६-४ कण्णुम् सुऴऩ्ऱु उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

