+++
title = "५५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियदिरुमॊऴि ६-५। कलङ्ग मुन्नीर्  
नॆञ्जै वेण्डिप् पुऱप्पट्टु नऱैयूर् सॆऩ्ऱु अदैप् पुगऴ्गिऱार्। तेवर् मुदलाऩोरुक्कुम् अरुळ् पुरिय अवदारङ्गळ् सॆय्द पॆरुमैगळै यॆडुत्तुक्कूऱि अवऩिडमाम् नऱैयूरॆऩ्गिऱार्।  
५४।१ कलङ्ग मुन्नीर् कडैन्दमुदङ्गॊण्डु, इमैयोर्  
तुळङ्गल् तीर नल्गु सोदिच् चुडराय  
वलङ्गैयाऴि, यिडङ्गैच् चङ्गम् उडैयाऩुर्  
नलङ्गॊळ् वाय्मै, यन्दणर् वाऴुम् नऱैयूरे। (१)  
मुन्नीर् – कडलै  
कलङ्ग - मुऴुमैयुम् कलङ्गुम्बडि  
कडैन्दु अमुदम्  
कॊण्डु - तऩ् कैयिल् कॊण्डु  
तुळङ्गल् तीर - असुरवादै तीरुम्बडि  
इमैयोर् – तेवर्गळुक्कु  
नल्गु – अळित्तरुळिय  
सोदि - ऒळि वीसुम्  
सुडर्।आय - तेजोवडिवमाऩ मोहिन्यादि रूबमुम् कॊण्ड  
वलम् कै आऴि - रागु मुदलाऩरै अऴिक्क वलक्कैयिल् तिरुवाऴियैयुम्  
इडम् कै सङ्गम् - तेवर्गळ् जयम् पॆऱ ऊद इडदु कैयिल् सङ्गैयुम्  
उडैयाऩ् - उडैय पिराऩिऩ्  
ऊर् – तिरुप्पदियागुम्  
नलम् कॊळ् - अम्रुदत्तिऱ्‌कागत् तऩ्ऩै यारादिक्कुम् नलम् कॊण्ड  
वाय्मै – सूक्तिगळैयुडैय  
अन्दणर् – पिरामणर्गळ्  
वाऴुम् नऱैयूर्।  
मुन्नीर् - आऱ्‌ऱुनीर्, ऊऱ्‌ऱुनीर्, मऴैनीर् मूऩ्ऱुम् उळ्ळ कडल्। सिऱिय पलऩ्गळैक् केट्पवरुक्कुम् पॆरुम् पिरयासै कॊण्डु कार्यम् सॆय्युम् परमोबगारि ऎऩ्ऱऱिन्दु, तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळुम् तिरुक्कैगळुमाग सेवैयळित्तु उवन्दाल् पोदुम्, अलैयवेण्डा। ऎङ्गळुक्कु उऩदु अऩुबवमे वेण्डुम्। नाङ्गळ् नलम्गॊळ्बवर् अदऱ्‌काऩ वाय्मै युडैयवर्। कडल् कडैगिऩ्ऱदु पोऩ्ऱ कॊडिय सॆयल् विरुम्बादवर् ऎऩ्ऱु सादुर्यमाय् नडन्दु कॊळ्ळुम् कुळिर्न्द मऩमुडैय महाऩ्गळिऩ् इडम् नऱैयूरॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।२</summary>

मऱ्‌ऱॊरु पॆण् तऩ् इल्लत्तिल् तविक्किऱाळ्।  
७४२। मारिमाक्कडल् वळैवणऱ्‌किळैयवऩ् वरैबुरै तिरुमर्र्बिल्  
तारिऩासैयिऱ्‌ पोयिऩ नॆञ्जमुम् ताऴ्न्ददु ओर् तुणै काणेऩ्  
ऊरुम् तुञ्जिऱ्‌ऱु उलगमुम् तुयिऩ्ऱदु ऒळियवऩ् विसुम्बियङ्गुम्  
तेरुम् पोयिऱ्‌ऱुत् तिसैगळुम् मऱैन्दऩ सॆय्वदॊऩ्ऱऱियेऩे।(२)  
मारि - मेगम् पोऩ्ऱवऩुम्  
मा कडल् - करुङ्गडल् पोऩ्ऱवऩुम्  
वळै व(ण्)णऱ्‌कु – सङ्गिऩ् वर्णम् उडैय पलरामऩुक्कु  
इळैयवऩ् - तम्बियुमाऩ कण्णऩिऩ्  
वरै पुरै – मलैयैप् पोऩ्ऱ  
तिरुमार्बिल् – तिरुमार्बिलिरुक्कुम्  
तारिऩ् आसैयिल् - मालैयिल् आसैयाल्  
पोयिऩ नॆञ्जम् उम् – पोऩ ऎऩदु मऩमुम्  
ताऴ्न्ददु – वरत् तामदित्तदु (वरविल्लै)।  
ओर् तुणै - सहायम् यारुम्  
काणेऩ् - काण्गिऩ्ऱेऩल्लेऩ्।  
विसुम्बु – वाऩत्तिल्  
इयङ्गुम् – सञ्जरिक्किऩ्ऱ  
ऒळियवऩ् तेर् उम् - कदिरोऩिऩ् रदमुम्  
पोयिऱ्‌ऱु – मऱैन्दु विट्टदु।  
ऊर् उम् - ऊरिल् ऎल्लोरुम्  
तुञ्जिऱ्‌ऱु – उऱङ्गि विट्टऩर्।  
उलगुम् उम् - मेल् उलगमुळ्बड  
तुयिऩ्ऱदु – निच्चप्तमायिऱ्‌ऱु।  
तिसैगळ् उम् मऱैन्दऩ – ऎदु ऎऩ्ऩ तिक्कॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै।  
सॆय्वदु ऒऩ्ऱु अऱियेऩ् - ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्बदुम् तॆरियविल्लै।  
(पोयिऩ ऎऩ्ऱविडत्तिल् पोयॆऩ् (पोय् ऎऩ्) ऎऩ्ऱ पाडम् उण्डागिऱ्‌ कॊळ्ग)। ऒळियवऩ् इत्यादियै मुऩ्ऩुम् ऊरुमित्यादियै पिऩ्ऩुमागच् चेर्प्पदु पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।३</summary>

इरणियऩे रावणऩागप् पिऱन्द पोदु रामऩाय् अवदरित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
५४३। आऩैप् पुरवित् तेरोडु कालाळणि कॊण्ड  
सेऩैत् तॊगैयैच् चाडि यिलङ्गै सॆऱ्‌ऱाऩुर्  
मीऩैत् तऴुवि वीऴ्न्दॆऴुम् मळ्ळर्क् कलमन्दु  
नाऩप्पुदलिलामै यॊळिक्कुम् नऱैयूरे। (३)  
आऩै पुरवि - याऩैगळ् कुदिरैगळ्  
तेरॊडु - रदङ्गळ् इवऱ्‌ऱुडऩ्  
कालाळ् – पदादिगळैयुम्  
अणि कॊण्ड - व्यूहमागक् कॊण्ड  
सेऩै तॊगैयै । सेऩैगळिऩ् तिरळ्गळै  
साडि – अऴित्तु  
इलङ्गै - इलङ्गैयिलिरुन्द अरक्करै यॆल्लाम्  
सॆऱ्‌ऱाऩ् - अऴित्त रामबिराऩिऩ्  
ऊर् - तिरुप्पदियाऩदु  
मीऩै - मीऩ्गळै  
तऴुवि - नऴुवादबडि पिडित्तुक् कॊण्डु  
वीऴ्न्दु ऎऴुम् - अवै कीऴे पाय अवऱ्‌ऱुडऩ् विऴुन्दु विडामल् कॊण्डॆऴुन्दिरुक्कुम्  
मळ्ळर्क्कु - उऴवर्गळुक्कु  
अलमन्दु - अञ्जि  
नाऩम् पुदलिल् - मणम् उळ्ळ पुदरिले  
आमै ऒळिक्कुम् । आमैगळ् मऱैय इडमाऩ नऱैयूराम्।  
मीऩ्गळ् पोऩ्ऱ करदूषणादिगळैत् तऴुवुम् रामबाणङ्गळुक्कु, अञ्जि ऎल्ला पोक्यङ्गळुम् निऱैन्दु पिऱर् पुगवागाद लङ्गै यॆऩ्ऩुम् पुदरिले आमैबोल् ऒळित्तिरुन्द रावणऩैत् ताऩ् ऒरु याऩै कुदिरै तेर् कालाळिऩ्ऱिये अवऩ् वगुत्त अणियोडु कॊऩ्ऱ कोदण्डबाणि कळित्तिरुक्कुम् ऊराम् नऱैयूर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।४</summary>

वीर्यमुळ्ळवऩै वर्णित्त पिऱगु वीर्यम् सॆळर्यम् इरण्डु मुळ्ळवऩै वर्णिक्किऱार्। (अवऩुक्कु ऒरु सॆळर्यम्, इवऩुक्कु इरण्डु सॆळर्यम्)।  
५४४। उऱियार् वॆण्णॆयुण्डु उरलोडुम् कट्टुण्डु  
वॆऱियोर् कून्दल् पिऩ्ऩै पॊरुट्टाऩ् वॆऩ्ऱाऩूर्  
पॊऱियार् मञ्ञै पूम्बॊऴिल् तोऱुम् नडमाड  
नऱु नाण्मलर् मेल् वण्डिसैबाडुम् नऱैयूरे। (४)  
उऱि आर् - उऱियिल् निऱैन्दिरुक्कुम् वॆण्णॆय् उण्डु उरलोडु कट्टैयुम् अदऱ्‌कु सममाग उण्डु  
वॆऱि आर् - परिमळम् पॊरुन्दिय  
कून्दल् - कून्दलैयुडैय नप्पिऩ्ऩै पॊरुट्टु  
आऩ् वॆऩ्ऱाऩ् ऊर् - (एऴु) ऎरुदु अडर्त्तवऩिऩ् इडम्  
पॊऱि आर् - पुळ्ळिगळ् पॊरुन्दिय  
मञ्ञै - मयिल्गळ्  
पू पॊऴिल् - पून्दोट्टङ्गळिल्  
नडम् आड - सञ्जारम् सॆय्युम्बोदु  
नऱु - परिमळम् उळ्ळ  
नाण् मलर् मेल् - अप्पोदलर्न्द पूक्कळिले  
वण्डु इसै पाडुम् - वण्डुगळ् तङ्गि पण्बाड इडमाऩ  
नऱैयूराम्।  
वॆऱियार् कून्दल् पिऩ्ऩै मयिल् पोलुम् आऩ्वॆऩ्रुऩ् वण्डुबोलुम्। अवऩुक्कु वॆण्णॆयुण्गैक्कु समाऩमे उरलिल् कट्टुण्डदुम्, अप्पोदु एङ्गियऴुदालुम् अदु अवऩ् सॆय्युम् कुऴलूदलुक्कु सममेयागुम् परमाऩन्दऩागैयाले। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।५</summary>

आऩ्गळै अडर्त्त पिऱगु अवळ् तोळिल् कट्टुण्डदुम् उरलिऱ्‌ कट्टिय पिऱगु नडन्द विषयमुम् सेर्त्तु अऩुसन्दिक्किऱार्। नप्पिऩ्ऩैक्कु नेराऩ नडैयऴगुळ्ळ पॆण्मणिगळ् तॊऴुमिडमाऩ नऱैयूरिले आय्च्चिक्कु अऩ्बऩाऩवऩ् विडैयेऴु वॆऩ्ऱु अवळ् मॆऩ् तोळ्गळुक्कुम् अऩ्बऩाऩवऩ् मऩ्ऩियिरुक्किरुऩॆऩ्गिऱार्।  
५४५। विडैयेऴ् वॆऩ्ऱु मॆऩ् तोळ् आय्च्चिक्कु अऩ्बऩाय्  
नडैयाल् निऩ्ऱ मरुदम् साय्त्त नादऩूर्  
पॆडैयोडऩ्ऩम् पॆय्वळैयार् तम् पिऩ् सॆऩ्ऱु  
नडैयोडियलि नाणियॊळिक्कुम् नऱैयूरे। (५)  
एऴ् विडै - एऴु विरुडबङ्गळै  
वॆऩ्ऱु – जॆयित्तु  
मॆऩ्दोळ् आच्चियाऩ नप्पिऩ्ऩैक्कु अऩ्बऩाय्  
निऩ्ऱ मरुदम् - वॆगु कालमाग अऴियामल् कात्तिरुन्द मरुद मरङ्गळै  
नडैयाल् - उरलोडे सॆय्द तवऴ् नडैयाल्  
साय्त्त - मुऱित्त नादऩिऩ् ऊराऩदु  
पॆय्वळैयार् तम् पिऩ् - वळैगळैक् कैयिल् निऱैयप् पॆऱ्‌ऱ पॆण् मणिगळुक्कुप् पिऩ्ऩे  
पॆडैयोडु अऩ्ऩम् - पॆण्णुम् आणुमाऩ अऩ्ऩङ्गळ्  
नडैयोडु सॆऩ्ऱु – नडन्दु पोय्  
इयलि – ईडुबट्टु  
नाणि - अवर्गळैप्पोल् नडक्क माट्टामे वॆळ्गि  
ऒळिक्कुम् - मऱैयुमिडमाऩ नऱैयूरे।  
कीऴ्क्कूऱिय असुर सम्हारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाय् कंसऩाल् एवप्पट्ट परिगरङ्गळिले तिरुवाय्प्पाडियिलुम् तिरुमदुरैयिलुम् मुदऩ् मुदल् सम्हरित्त उयिर्गळैक् कॊण्डु पुगऴ्न्दु विबवत्तिल् अवऩ् च्रमत्तैक् कूऱुगिऱार्-अर्च्चैयिले ओर् अलैच्चलुमिऩ्ऱि सुगमाय् ऎल्लोरुम् वाऴ विळङ्गुमिडम् इदु ऎऩ्ऱऱिविक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।६</summary>

५४६। पगुवाय् वऩ् पेय् कॊङ्गै सुवैत्तारुयिरुण्डु  
पुगुवाय् निऩ्ऱ पोदगम् वीऴप् पॊरुदाऩूर्  
नॆगुवाय् नॆय्दल् पूमदुमान्दिक् कमलत्तिल्  
नगुवाय् मलर्मेल् अऩ्ऩमुऱङ्गुम् नऱैयूरे। (६)  
पगुवाय् - पॆरुम् वायैयुडैय  
वल् पेय् - वलिय पूदऩैयिऩ्  
कॊङ्गै – स्तऩ्यत्तै  
सुवैत्तु - रुसियुडऩ् परुगि  
आर् उयिर् - अरिदाऩ प्राणऩै  
उण्डु – अऴित्तु  
पुगुवाय् - मल्लरङ्गम् पुगुम् वासलिले  
निऩ्ऱ - ऎदिर्त्तु निऩ्ऱदाऩ  
पुगुवाय् - ऎल्लोरैयुम् विऴुङ्गुम् वायैयुडैय  
पोदगम् - (कुवलयाबीड।) आऩै  
वीऴ - वलिवऱ्‌ऱु विऴुम्बडि  
पॊरुदाऩ् ऊर् - पोर् पुरिन्द कण्णऩिऩ् तिरुप्पदि  
नॆगुवाय् - मलरुम् मुगत्तैयुडैय  
नॆय्दल् पू - करुनैय्दल् पोऩ्ऱ पूविऩ्  
मदु मान्दि - तेऩै अरुन्दि  
कमलत्तिऩ् - अरुगिलुळ्ळ तामरैयिऩ्  
नगुवाय् - सिरिक्कुम् वायैयुडैय  
मलर् मेल् - तामरैप् पूविऩ् मेल्  
अऩ्ऩम् उऱङ्गुम् - हंसङ्गळ् नित्रै कॊळ्ळुमिडमाऩ नऱैयूरे।  
पगुवाय् ऎऩ्बदु पेय्क्कुम् कण्णऩुक्कुम् विसेषणमाम्। इऩिय मिक्क पेच्चु उडैयऩ् ऎऩ्ऱदुमाम्-पहु (वडमॊऴि)। अदऱ्‌कु विसालमाऩ ऎऩ्ऱदुम् पॊरुळाम्। नॆगुदल्-अलर्दल्। नगुदल्-सिरित्तल्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।७</summary>

आरुयिरै यऴिप्पवऩ् आरुयिरळिप्पवऩुमागिऱाऩ् ऎऩ्गिऱाराय् नऱैयूरिल् पक्षिगळ् कूड पिळ्ळैगळुडऩ् वाऴुमॆऩ्गिऱार्।  
५४७। मुन्दु नूलुम् मुप्पुरि नूलुम् मुऩ्ऩीन्द  
अन्दणाळऩ् पिळ्ळैयै यन्नाऩ्ऱळित्ताऩूर्  
पॊन्दिल् वाऴुम् पिळ्ळैक्कागिप् पुळ्ळोडि  
नन्दु वारुम् पैम्बुऩल् वावि नऱैयूरे।  
मुन्दु नूल् उम् - पडैक्कप्पडुम् सॊल्गळुक्कुम् पॊरुळ्गळुक्कुम् मुन्दिय वेदङ्गळैयुम्  
मु पुरि नूल् उम् – मूऩ्ऱु वडमाऩ यज्ञोबवीदत्तैयुम्  
मुऩ् ईन्द - तक्षिणैयै ऎदिर्बारामले अळित्तवराऩ  
अन्दण् आळऩ् - करुणनिदियाऩ सान्दीबऩियिऩ्  
पिळ्ळैयै – मगऩै  
अ नाऩ्ऱु - वॆगुवरुषत्तिऱ्‌कु मुऩ् उयिरिऴन्दिरुन्दबोदु  
अळित्ताऩ् ऊर् - उयिरुडऩ् कॊणर्न्दु सेर्त्त कण्णऩिऩ् ऊर्  
पुळ् – पक्षियाऩदु  
पॊन्दिल् - मरत्तिऩ् सन्दिल्  
वाऴुम् – वळर्गिऩ्ऱ  
पिळ्ळैक्कु आगि - कुट्टिक्कु अऩुगूलम् सॆय्वदागि  
ऒडि - वेगमागच् चॆऩ्ऱु  
नन्दु – नत्तैयै  
वारुम् - कॊळ्ळ इडमाऩ  
पैम् पुऩल् - पॆरुम् तीर्त्तम् उडैय  
वावि - नडैवाविगळै उडैय नऱैयूराम्।  
मुप्पुरिनूल् अळित्तल् उबनयऩम् सॆय्दुगॊळ्ळल्। पिऱगु मुन्दुनूल् ऒदियदु। अन्दण्-अऴगिय कुळिर्च्चियाऩ तयै मुदलाऩ कुणम्, अदै उडैयवऩ्। अन्दाळ्-मरणमडैन्दु वेऱुलगम् सॆऩ्ऱु वेऱ्‌ऱुरुक्कॊण्डिरुन्दबोदे। पुळ्ळुक्कु नऩ्मै नत्तैक्कुक् केडागिऱदे। नऱैयूरुक्कु इदऩालॆऩ्ऩ पॆरुमैयॆऩ्ऩिल् - अदु नन्दुदाऩे।  
नन्दुदल्-अऴिदल्। अऴिय एऱ्‌पट्टवै ऎम्बॆरुमाऩाल् अबिमाऩिक्कप्पट्ट तॊऩ्ऱुक्काग अऴिन्दाल् अदुवुम् नऩ्मैये। उलगिल् ऒऩ्ऱै यऴिक्कामल् ऒऩ्ऱु वाऴलागादागैयाल् इदु कुऱ्‌ऱमागादु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।८</summary>

तिरुमदुरैक्कुत् तिरुम्बियदुम् पिऱगु वेदमोदियदुम् कुऱिक्कप्पट्टऩ। पिऱगु पूबारम् तीर्त्तदै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
५४८। वॆळ्ळैप् पुरवित्तेर् विसयऱ्‌काय् विऱल् वियूगम्  
विळ्ळ, सिन्दुक्कोऩ् विऴ वूर्न्द विमलऩूर्  
कॊळ्ळैक् कॊऴुमीऩ्, उण्गुरुगोडिप् पॆडैयोडुम्  
नळ्ळक् कमलत् तेऱलुगुक्कुम् नऱैयूरे। (८)  
विऱल् - पराक्रमम् उळ्ळ  
वियूगम् – अणिवगुप्पु  
विळ्ळ – अऴियुम्बडियुम्  
सिन्दु कोऩ् - सिन्दु तेस वरसऩाऩ जयत्रदऩ्  
विऴ – विऴुम्बडियुम्  
विसयऱ्‌कु आय् - अर्जुऩऩै काक्कवागि  
वॆळ्ळै पुरवि - वॆळुत्त कुदिरैगळैयुडैय  
तेर् – तेरै  
ऊर्न्द विमलऩ् - नडत्तिय निर्मलऩिऩ्  
ऊर् – तिरुप्पदियावदु  
वॆळ्ळै – वॆळुप्पाऩ  
कॊऴुमीऩ् - कॊऴुत्त मीऩ्गळै  
उण् कुरुगु - उण्ऩुम् नारैगळ्  
ओडि - विरैन्दु सॆऩ्ऱु  
पॆडैयोडुम् - पॆण् नारैगळोडुम्  
नळ्ळ – नट्पु कॊळ्वदऱ्‌काग  
कमलम् तेऱल् - तामरैत् तेऩै  
उगुक्कुम् - कुडिक्क इडमाऩ नऱैयूराम्।  
तेर् ऎऩ्बदै ऊर्न्द ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क। नारैगळ् कॊऴुत्त मीऩैयुण्डु तामरैत् तेऩैप् परुगुम्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अवै अनुबाऩङ्गळ्। नळ्ळम् ऎऩप्पिरित्तु सॆऱिन्द ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैप्पर्। “सॆऱिन्द इदऴैयुडैत्ता यिरुक्किऱ" ऎऩ्ऱदु मुऩ्ऩोरुरै। नळ्ळुदल् नट्पुक्कॊळ्ळुदलाय्, पॆडैयोडु नळ्ळ ऎऩ्ऱु विऩैयॆच्चमागक् कॊळ्ळलाम्। व्यूहम् विळ्ळल् मीऩुण्बदऱ्‌कु समाऩम्। जयत्रदवदम् तेऩरुन्दुवदु पोलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।९</summary>

अर्जुऩऩ् पिऴैप्पदऱ्‌काग जयत्रदऩै वदैत्तदु निऱ्‌क। पूबारम् पूरणमागत् तीरवे तेर् ऊर्न्दाऩॆऩ्बाराय्, सिलविडङ्गळिल् मट्टुमऩ्ऱि ऎङ्गुमे नारैगळुक्कु ऊणुम् तेऩुम् ऎऩ्गिऱार्।  
५४९। पारैयूरुम् पारम् तीरप् पार्त्तऩ् तऩ्  
तेरैयूरुम्, तेवदेवऩ् सेरुमूर्  
तारैयूरुम् तण्दळिर् वेलिबुडै सूऴ  
नारैयूरुम् नल्वयल् सूऴ्न्द नरैयूरे। (९)  
पारै ऊरुम् - पूमियै एऱियिरुन्द  
पारम् तीर - असुर राक्षस जऩच्चुमै तीर्वदऱ्‌काग  
पार्त्तऩ् तऩ् – अर्जुऩऩिऩ्  
तेरै ऊरुम् - तेरै नडत्तिय  
तेव तेवऩिऩ् ऊरावदु-  
तारै ऊरुम् - तेऩिऩ् पॆरुक्कु वऴियुमिडमाय्  
तण् तळिर् - कुळिर्न्द तळिर्गळैयुडैय  
वेलि - वयल्गळुक्कुक् काप्पाऩ वेलिगळाल्  
पुडै सूऴ् - पक्कङ्गळिल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱऩवुम्  
नारै ऊरुम् - नारैगळ् सञ्जरिक्कुमिडमुमाऩ  
नल्वयल् - ताऩ्यम् विळैयुम् वयल्गळ् कुऴ्न्द नऱैयूराम्।  
पारै ऊरुम्। पारिले नडमाडुगिऱ ऎऩ्ऩलुमाम्। तारैऊरुम्। तारै-तारा-तार्-पुष्पमाय् पूवैत् तोऱ्‌पिक्कुम् तळिरैयुडैय ऎऩवुम् उरैप्पर्। (९
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।५।१०</summary>

५५०। तामत्तुळब नीण्मुडि मायऩ् ताऩ् निऩ्ऱ  
नामत्तिरळ् मामाळिगै सूऴ्न्द नऱैयूर् मेल्  
कामक् कदिर्वेल् वल्लाऩ् कलियऩॊलि मालै  
सेमत्तुणैयाम् सॆप्पुमवर्क्कुत् तिरुमाले। (१०)  
तामम् तुळबम् - मालैयाऩ तिरुत्तुऴायै  
नीळ् मुडि - नीण्ड मयिर्मुडियिल् उडैय  
मायऩ्दाऩ् – सर्वेच्वरऩे  
निऩ्ऱ - निलैत्तिरुक्कु मिडमाय्  
नामम् - अन्दन्द पागवदरिऩ् तिरुनामत्तुडऩ्  
तिरळ् – तिरण्डिरुक्कुम्  
मामाळिगै - पॆरिय उप्परिगैगळाल्  
सूऴ्न्द – सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ नऱैयूर् विषयमाग  
कामम् कदिर् - मिक्क ऒळियुडैय  
वेल् वल्लाऩ् - वेलायुदम् प्रयोगिक्क वल्ल  
कलियऩ् - तिरुमङ्गै याऴ्वारिऩ्  
ऒलि मालै - ऒलियाऩ इप्पत्तै  
सॆप्पुम् अवर्क्कु – सॊल्लुगिऱवर्गळुक्कु  
तिरुमाल् सेमम् सॆय्युम् तुणैयावाऩ्।  
तिरुनऱैयूरै वर्णिक्कुम् इन्द इरण्डाम् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् पाऱ्‌कडल् कडैन्ददुम्, २ल् हिरण्यवदैयुम्, ३ल् इलङ्गैसॆऱ्‌ऱदुम्, ४ल् वॆण्णॆयुण्डदुम्, ५ल् मरुदम् साय्त्तदुम्, पिऩ्ऩैयुडऩ् पुणर्च्चियुम्, ६ल् कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱदुम्, ७ल् कुरुदक्षिणैयागप् पिळ्ळैयैक् कॊणर्न्ददुम्, ८ल् जयत्रद वदमुम्, ९ल् पूबारहरणमुमाग मोहिनी नरसिम्हावदारङ्गळ् अऩुसन्दिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ६-५ कलङ्ग मुन्नीर् उरै मुऱ्‌ऱुम्। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

