+++
title = "५६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ६-६ अम्बरमुम्  
तिरुमाले सेमत्तुणैयामॆऩ्ऱार् कीऴ्। इव्विवेगत्तुडऩ् सोऴवरसऩ् आच्रयिक्क अवऩैत् तिरुत्तिप् पणिगॊण्डाऩॆऩ्ऱु पासुरन्दोऱुम् पागवदऩाऩ सोऴऩ् मेऩ्मैयै मॊऴिगिऩ्ऱाराय्, नमऩार् तूदर् वॆम्मॊऴि केट्टञ्जामलिरुक्कै तिरुमालै याच्चयित्ताल्दाऩॆऩ्ऱऱिविक्किऱार्। मुदलिल् मार्क्कण्डेय महर्षि मुदलिल् सिवबिराऩिऩ् सेवैये पुरिन्दु मुडिविल् अवऩदु उबदेस मूलमे तिरुमालै याच्रयित्तु आयुळुम् पॆऱ्‌ऱु आलिलैप् पळ्ळियाऩैयुम् कण्डु कळित्तु मगा पागवदऩाऩाप् पोले सिवबक्तऩाऩ सोऴऩुम् सेमम् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱु त्वऩिक्कुम्बडि आलिलैप्पळ्ळियाऩिऩ् वर्णऩैयैत् तॊडङ्गुगिऱार्।  
५५१ अम्बरमुम् पॆरुनिलऩुम् तिसैगळ् ऎट्टुम्  
अलैगडलुम् कुलवरैयुम् उण्ड कण्डऩ्  
कॊम्बमरुम् वडमरत्तिऩिलैमेल् पळ्ळि  
कूडिऩाऩ्, तिरुवडिये कूडगिऱ्‌पीर्!  
वम्बविऴुम् सॆण्बगत्तिऩ् वासमुण्डु  
मणिवण्डु वगुळत्तिऩ् मलर्मेल् वैगु  
सॆम्बियऩ् कोच् चॆङ्गणाऩ् सेर्न्द कोयिल्  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (१)  
आगायत्तैयुम् पॆरिय पूमियैयुम् ऎट्टु तिक्कुगळैयुम् अलैमोदुम् कडलैयुम् कुल मलैगळैयुम् ऒरु कबळमागक् कॊण्डु उण्डवऩाय्  
कॊम्बु अमरुम् - किळैगळ् निऱैन्द  
वडम् मरत्तिऩ् - आल मरत्तिऩ्  
इलैमेल् पळ्ळि कूडिऩवऩुमाऩ पिराऩिऩ् तिरुवडियैच् चेर  
किऱ्‌पीर् - योक्यदै पॆऱविरुम्बुगिऱवर्गळे!  
वम्बु अविऴुम् - परिमळम् वीसुम्  
सॆण्बगत्तिऩ् - सॆण्बगप् पूविऩ्  
वासम् उण्डु – वासऩैयै उट्कॊण्डु  
मणि वण्डु - अऴगिय वण्डुगळ्  
वगुळत्तिऩ् मलर्मेल् - मगिऴम् पूक्कळिऩ् मेले  
वैगु - वासम् पण्णुमिडमाय्  
सॆम्बियऩ्गो ऎऩ्ऱुम् सॆङ्गणाऩ् ऎऩ्ऱुमाऩ सोऴराजऩ् आच्रयित्त कोयिलुमाऩ  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेरुङ्गळ्,  
‘अण्डरण्डबगिरण्डत्तॊरुमानिल मॆऴुवाल्वरैमुऱ्‌ऱुम् उण्ड कण्डम्' (अमल। ६) ऎऩ्ऩुमाबोले ऎल्लाम् ऒरेगबळमागक् कॊण्डु आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्ड पिराऩै मार्क्कण्डेयऩ् कण्डाऱ्‌पोले नीङ्गळुम् कण्डु सेमम् पॆऱ विरुम्बिऩाल्, मार्क्कण्डेयऩ् पोले मऱ्‌ऱ तॆय्वम् विट्टु मणिमाडम् कट्टि महात्मावाऩ सोऴवरसऩ् आच्रयित्त नऱैयूर् सेरुङ्गळ्। सॆण्बगत्तिऩ् अरुगे सॆऩ्ऱाल् नाम् अऴिवोमॆऩ्ऱु तॆरिन्दु मणिवण्डुगळ् अवऱ्‌ऱिऩ् मणम् वरक् कण्डु उडऩे मगिऴम् पूविल् पडिन्दु अदऩ् मणत्ताले मरणत्तै विलक्किक् कॊळ्ळुम् इव्वूरिल्। आग सिवऩैयाच्रयित्तु मरणत्तिऱ्‌कु आळागवे यिरुन्द मार्गण्डेयऩ् साच्वद सिवऩाऩ अच्युदऩै आलिलैप् पळ्ळियाऩै अडिबणिन्दु मरणम् तविर्न्दु मगिऴ्न्दाप्पोले मगिऴलामॆऩ्ऱु इदु अऱिविक्किऩ्ऱदु पोलुम्। इदऩै युणर्न्दु कलियुग मार्क्कण्डेयऩाऩ सॆङ्गणाऩैप्पोल् तेऱुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎल्लाप् पासुरमुम् सोऴऩ् पॆरुमैयै इत्तिरुमॊऴियिल् कूऱुम्। मेल् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् सोऴऩुक्कु अडैमॊऴियुळ्ळदुबोल् इङ्गुम् सॆम्बियऩ् को ऎऩ्बदु अडैमॊऴियागलाम्। वैगु ऎऩ्बदु कोयिलुक्कु विसेषणम्। इल्लैयेल्, वम्बविऴुम् सॆण्बगत्तिऩ् वासमुण्डु वगुळत्तिऩ् मलर्मेल् वैगुमणिवण्डाऩ सॆङ्गणाऩ् ऎऩ्ग। सिवऩिऩ् मेऩ्मैयै अऩुबवित्तु इदऩाल् अबायमे ऎऩ्ऱऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩिडम् पडिन्दाऩ् सोऴऩ् ऎऩ्बदै ऒरुवाऱु अऱिविक्क इन्द रूबणम्। वण्डु सॆण्बगम् सॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩवो अदे सिवऩै याच्रयित्तल् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि रूबणमात्तिरमेयल्लदु तिरुनऱैयूरिल् वण्डुगळ् सॆण्बगप्पू मणम् उण्डु परिहारम् तेडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदिले पाट्टुक्कु नोक्किल्लै। आगैयाल् सॆण्बगत्तिऩरुगे सॆल्लावे ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु इडमिल्लै यॆऩ्ग। इऩि, सॆण्बगत्तिऩरुगे वण्डुक्कु माऱ्‌ऱु मगिऴम्बू ऎऩ्ऩलुमाम्। सैवप्रबन्दङ्गळै विट्टु नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆयलिल् सोऴऩ् ईडुबट्टाऩॆऩवुम् त्वऩिक्कुम्। सिव पक्तऩायिरुन्दु, तिरुन्दि अबिमाऩम् विट्टु विष्णु पक्तऩाऩाऩॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोरुरैयिल् इङ्गुम्, कीऴे (८-४-३) सॆङ्गोल् वल्लवऩ् ताऩ् पणिन्देत्ति ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् कूऱप्पट्टदु काण्ग। सोऴराजऩ् मणिमाडम् कट्टिऩाऩॆऩ्बदै यऱिविक्क ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् मणिमाडमॆऩ्ऱु सेर्त्तदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।२</summary>

प्रळयत्तिल् आलिलैप् पळ्ळियिऩ् अवदारत्तैक्कूऱि अप्पोदु ऒरु समयम् मीऩाय् अवदरित्तदैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
५५२। कॊऴुङ्गयलाय् नॆडुवॆळ्ळङ् गॊण्ड कालम्  
कुलवरैयिऩ् मीदोडि यण्डत्त्प्पाल्  
ऎऴुन्दिऩिदु विळैयाडुमीसऩॆन्दै  
इणैयडिक्कीऴ् इऩिदिरुप्पीर्!, इऩवण्डालुम्  
उऴुम् सॆऱुविल् मणि कॊणर्न्दु करैमेल् सिन्दि  
उलगॆल्लाम् सन्दऩमुम् अगिलुम् कॊळ्ळ  
सॆऴुम्बॊऩ्ऩि वळम् कॊडुक्कुम् सोऴऩ् सेर्न्द  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (२)  
नॆडु वॆळ्ळम् - मेलोङ्गिऩ प्रवाहम्  
कॊण्ड कालम् - कुलवरैयुम् मुऴु अण्डमुम् तऩ्ऩुळ् अडङ्गिऩ प्रळय कालत्तिले  
कॊऴु कयल् आय् - कॊऴुत्त मत्स्य रूबियागि  
कुल वरैयिऩ्मीदु - कुल मलैगळुक्कुमेल्  
ऒडि - नीरिले सॆऩ्ऱु  
अण्डत्तु – प्रम्माण्डत्तिऩ्  
अ पाल् - कीऴ्प्पुऱमऩ्ऱि मेऱ्‌पुरत्तिऱ्‌कु  
ऎऴुन्दु - तुळ्ळिक् कुदित्तु  
इऩिदु विळैयाडुम् - उवन्दु विळैयाडिय  
ईसऩ् ऎन्दै - नियमिप्पवऩुम् स्वामियुमाऩवऩिऩ्  
इणै अडि कीऴ् - तिरुवडियिरण्डिऩ् अडिवारत्तिले  
इऩिदु इरुप्पीर् - सन्दोषमाय् वाऴवेण्डुगिऱवर्गळे!  
इऩम् वण्डु - कूट्टमाऩ वण्डुगळ्  
आलुम् – सञ्जरिक्कुमिडमाऩ  
करैमेल् – करैयिल्  
उऴुम् सॆऱुविल् - उऴप्पडुम् कऴऩिगळिल्  
मणि – रत्ऩङ्गळै  
कॊणर्न्दु - कॊण्डु वन्दु  
सिन्दि - सिदऱच् चॆय्गिऱ,  
उलगु ऎलाम् - ऎल्ला विडङ्गळिलुम् इरुप्पारुम्  
सन्दऩमुम् अगिलुम् कॊळ्ळुम्बडि  
सॆऴुम् – वळर्गिऩ्ऱ  
पॊऩ्ऩि - काविरिक्कु वळम् कॊडुक्किऩ्ऱवऩाऩ  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।  
काविरियिऩ् वॆळ्ळम् प्रळय कालत्तिय वॆळ्ळम्बोल् तोऩ्ऱुम्। अप्पोदु तिरुनऱैयूरॆम्बॆरुमाऩ् मत्स्य मूर्त्तिबोले। इप्पडि प्रळयत्तिलुम् इरुक्कुमवऩे नमक्कु ईसऩ्। रुत्रऩ् ईसऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु ऎन्दैयैच् चोऴऩ् आच्रयित्तुक् काविरियैप् पॆरिदाक्किऩाऩॆऩ्ऱबडि। ऎल्ला विडङ्गळिलुम्बोल् इङ्गुम् सोऴऩुक्कु ओर् अडैमॊऴि वेण्डुम्। अदऩाल् कॊडुक्कुम् ऎऩ्बदु सोऴऩुक्कुच् चेरुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।३</summary>

अण्डत्तुक्कु अप्पाल् वरैयिल् वळर्न्ददु त्रिविक्रममावदारत्तिल् आगैयाले अदै वर्णिक्किऱार्।  
५५३। पव्व नीरुडैयाडै यागच् चुऱ्‌ऱि  
पारगलम् तिरुवडियाप् पवळम् मॆय्या  
सॆव्विमादिरमॆट्टुम् तोळा, अण्डम्  
तिरुमुडिया निऩ्ऱाऩ्बाल् सॆल्लगिऱ्‌पीर्!  
कव्वै मागळिऱुन्दि विण्णियेऱ्‌ऱ  
कऴल् मऩ्ऩर् मणिमुडिमेल्, कागमेऱत्  
तॆय्व वाळ् वलङ्गॊण्ड सोऴऩ् सेर्न्द  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (३)  
पव्वम् नीर् - कडल् नीरै  
उडै आडै आग - अरैयिल् वस्त्रमाम्बडि  
सुऱ्‌ऱि – सूऴच्चॆय्दु  
पार् अगलम् तिरुवडि आ – अगऩ्ऱबूमि तिरुवडियागवुम्  
पवऩम् मॆय् आ - काऱ्‌ऱु नडुमेऩियागवुम्  
मादिरम् ऎट्टु उम् सॆव्वि - ऎट्टु तिसैगळुम् अऴगिय  
तोळ् आ – तोट्कळागवुम्  
अण्ड्म् – मेलुलगम्  
तिरुमुडि आ - तिरुवबिषेगम् अल्लदु सिरस्सागवुम्  
निऩ्ऱाऩ्बाल् - निऩ्ऱ पिराऩिडम्  
सॆल्ल किऱ्‌पीर् - सेर योक्यदै वेण्डुवीर्!  
कव्वै - कूच्चलुडऩ् वरुम्  
मा कळिऱु - पॆरिय याऩैगळै  
उन्दि विण्णि - तळ्ळिप् पोरिले  
एऱ्‌ऱ कऴल् - वीर्यत्तिऱ्‌कुत् तक्क वीरगडयम् अणिन्द  
मऩ्ऩर् – अरसर्गळिऩ्  
मणि मुडिमेल् - किरीडम् कॊण्ड तलैगळिल्  
कागम् एऱ - काक्कै एऱुम्बडि  
तॆय्वम् वाळ् - तॆय्वम् अळित्त कत्तियै  
वलम् कॊण्ड - वलक्कैयिल् कॊण्डवऩाऩ  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।  
ऎम्बॆरुमाऩ् उलगमॆल्लाम् परविऩाऱ्‌पोल् सोऴऩ् सत्रुक्कळै यॆल्लाम् वॆऩ्ऱु परविऩाऩ्। अवऩुक्कु आच्रयमाऩदु इदु। एऱ्‌ऱ-ऎदिर्न्द ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।४</summary>

५५४। पैङ्गणाळरि युरुवाय् वॆरुव नोक्किप्  
परुवरै(वर)त्तोळ् इरणियऩैप् पऱ्‌ऱि वाङ्गि  
अङ्गै वाळुगिर् नुदियालवऩ तागम्,  
अङ्गुरुदि पॊङ्गुवित्ताऩडिक्कीऴ् निऱ्‌पीर्!  
वॆङ्गण् मागळिऱुन्दि विण्णियेऱ्‌ऱ  
विरल् मऩ्ऩर् तिऱलऴिय वॆम्मावुय्त्त  
सॆङ्गणाऩ् कोच्चोऴऩ् सेर्न्द कोयिल्  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (४)  
पै कण् - पसुमैयाय् परन्द तिरुक्कण्गळैयुडैय  
आळ् अरि उरु आय् - नरसिङ्ग रूबऩागि  
परु वरम् - परुन्द वर पलमुमुळ्ळ  
(वरै) तोळ् (मलैबोऩ्ऱ) तोट्कळैयुडैय  
इरणियऩै – हिरण्यऩै  
वॆरुव नोक्कि - अवऩ् अञ्जुम्बडि पार्त्तु  
पऱ्‌ऱि वाङ्गि - पिडित्तुत् तऩ् अरुगे इऴुत्तु  
अम् कै - अऴगिय तिरुक्कैगळिऩ्  
वाळ् उगिर् - ऒळियुळ्ळ नगङ्गळिऩ्  
तुदियाल् – नुऩिगळाल्  
अवऩदु आगम् - हिरण्यऩिऩ् मार्बिऩिऩ्ऱु  
अम् कुरुदि - अऴगाऩ इरत्तत्तै  
पॊङ्गु वित्ताऩ् - पॊङ्गिवऴियच् चॆय्द पिराऩिऩ्  
अडिक्कीऴ् निऱ्‌पीर्!  
वॆम् कण् मा - वॆव्विय कण्गळैयुडैय  
कळिऱु उन्दि विण्णि एऱ्‌ऱ - पॆरिय याऩैगळैत् तळ्ळि पोरुक्कुत् तक्क  
विऱल् मऩ्ऩर् - मिडुक्कु उळ्ळ अरसर्गळिऩ्  
तिऱल् अऴिय - पराक्रमम् तॊलैयुम्बडि  
वॆम् मा - उक्रमाऩ कुदिरैयै  
उय्त्त - नडत्तिय सॆङ्गणाऩ् ऎऩ्ऱ  
को – अरसऩाऩ  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।  
ऒर् उरुवत्ताल्, उलगम् परविऩवऩैक् कीऴे कूऱिऩार्। ऒव्वॊरु वस्तुविल् ऒव्वॊरु नरसिङ्ग वुरुवाऩाऩॆऩ्ऩुम्बडियाऩ अवदारत्तै इङ्गे कूऱिऩार्। "पक्तस्य॥। त्रैलोक्यमेदत् अगिलम् नरसिम्हगर्प्पम्।" (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।५</summary>

सोऴऩ् इवऩ् सोऴदेसत्तिऱ्‌कुप् पोल् अरुगिलुळ्ळ तेसङ्गळुक्कुम् अरसऩॆऩ्गिऱार्।  
५५५। अऩ्ऱुलग मूऩ्ऱिऩैयुम् अळन्दु वेऱोर्  
अरियुरुवाय् इरणियदागम् कीण्डु  
वॆऩ्ऱु अवऩै विण्णुलगिल् सॆलवुय्त्ताऱ्‌कु  
विरुन्दावीर्! मेलॆऴुन्दु विलङ्गल् पाय्न्दु  
पॊऩ्सिदऱि मणिगॊणर्न्दु करैमेल् सिन्दिप्  
पुलम्बरन्दु निलम्बरक्कुम् पॊऩ्ऩि नाडऩ्  
तॆऩ्दमिऴऩ् वडबुलक्कोऩ् सोऴऩ् सेर्न्द  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (५)  
अऩ्ऱु – त्रिविक्रमवदारत्तिल्  
उलगम् मूऩ्ऱिऩै उम् - मूऩ्ऱु उलगङ्गळैयुम्  
अळन्दु - तिरुवडियाल् अळन्दु  
वेऱु - उलगिल् काणामदऱ्‌कु वेऱाऩ  
ओर् – अप्राक्रुदमुमाऩ  
अरि उरु आय् - नरसिङ्ग रूबऩागि  
इरणियऩदु – हिरण्यऩिऩ्  
आगम् कीण्डु - मार्बैप् पिळन्दु  
अवऩै वॆऩ्ऱु - तोलादवऩै जॆयित्तु  
विण् उलगिल् सॆल - मेलुलगम् सॆल्लुम्बडि  
उय्त्ताऱ्‌कु – नडत्तिऩवऩुक्कु  
विरुन्दावीर् - अदिदियैक् कण्डाऱ्‌ पोले  
उङ्गळै अवऩ् काणवागुमवरे!  
(पॊऩ्ऩियाऩदु) मेल् ऎऴुन्दु  
विलङ्गल् – मलैगळिलुम्  
पाय्न्दु पॊऩ् सिदऱि मणि कॊणर्न्दु  
करैमेल् - इरु करैयिलुम्  
सिन्दि - सिदऱुम्बडि तळ्ळि  
पुलम् परन्दु - प्रदेसमॆल्लाम् व्याबित्तु  
निलम् परक्कुम् - पूमियिलॆङ्गुम् परवुम् पॊऩ्ऩियै  
नाडऩ् – नाट्टिलुडैयवऩ्  
तॆऩ् तमिऴऩ् - तऩक्कुत् तॆऱ्‌केयुळ्ळ तेसत्तरसऩाय्  
वड पुलम् - वडक्किलुळ्ळ इडत्तिऱ्‌कुम्  
कोऩ् – अरसऩाऩ  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।  
विण्णुलगिल् सॆलवुय्त्ताऱ्‌कु, इरणियऩ् रावणऩाय् वरुवदऱ्‌कु मुऩ् इडैयिले वीरस्वर्क्कम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दाऩॆऩ्ऱदाम्। सोऴत्तिऱ्‌कु वडक्किलुळ्ळ नाडुम् वेऱु तॆऱ्‌किलुळ्ळ पाण्ड्यमुम् सोऴऩुक्कायिऩ ऎऩ्ऱदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।६</summary>

वाळ् एन्दिऩवऩ्। तॆय्ववाळेन्दियवऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴ्। तऩिवेल् तरिप्पवऩुम् अवऩॆऩ्गिऱार्।  
५५६। तऩ्ऩाले तऩ्ऩुरुवम् पयन्द ताऩाय्त्  
तयङ्गॊळि सेर् मूवुलगुम् ताऩाय् वाऩाय्  
तऩ्ऩाले तऩ्ऩुरुविल् मूर्त्ति मूऩ्ऱाय्  
ताऩायऩ् आयिऩाऩ् सरणॆऩ्ऱुय्वीर्!  
मिऩ्ऩाडु वेलेन्दु विळैन्द वेळै  
विण्णेरत् तऩिवेलुय्त् तुलगमाण्ड  
तॆऩ्ऩाडऩ् कुडगॊङ्गऩ् सोऴऩ् सेर्न्द  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (६)  
तऩ्ऩाले - तऩ् इच्चै मात्तिरत्तिऩाले  
तऩ् उरुवम् - तऩक्कु असादारणमाऩ  
अप्राक्रुद रूबङ्गळै  
पयन्द ताऩ् आय् - उण्डु पण्णुम् परमात्मावाय्  
तयङ्गु – निलैयाऩ  
ऒळि सेर् - ऒळिगळोडु सेर्न्द  
मू उलगुम् उम् ताऩ् आय् - ताऩे क्रुदग अक्रुदग क्रुदगाक्रुदग लोगान्दर्यामियुमाय्  
तऩ् उरुविल् - तऩ् परवासुदेव रूबत्तिल्  
तऩ्ऩाल् – स्वसङ्गल्बत्ताले  
मूर्त्ति मूऩ्ऱु आय् - सङ्गर्षण प्रत्युम्न अनिरुत्त मूर्त्तियाय्  
वाऩाय् - परमबद नियन्दावाय्  
ताऩ् आयऩ् आयिऩऩ् - ताऩे कोबालऩुमाऩवऩे  
सरण् ऎऩ्ऱु – रक्षगऩॆऩ्ऱु  
उय्वीर्! - उज्जीविक्किऩ्ऱवर्गळे!  
मिऩ् आडु - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
वेल् एन्दु - वेलायुदम् तरित्तवऩाऩ  
विळैन्दवेळै - विळैन्दवेळ् ऎऩ्बवऩैक् कुऱित्तु  
विण् एऱ - मेलुलगम् अवऩ् सॆल्लुम्बडि  
तऩि – असादारणमाग  
वेल् उय्त्तु - वेलायुदम् नडत्ति  
उलगम् आण्ड - उलगत्तै याण्डवऩुम्  
तॆऩ्ऩाडऩ् ताऩे - तॆऩ् तेसत्तरसऩुम्  
कुड कॊङ्गऩ् - मेऱ्‌किल् कॊङ्गु तेसनादऩुमाऩ  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।  
तयङ्गॊळिसेर् ऎऩ्बदु उलगिलो, मेले ताऩ् ऎऩ्बदिलो, वाऩ् ऎऩ्बदिलो, मूर्त्ति ऎऩ्बदिलो सेरलाम्। वेलेन्दिऩवऩै वेलायुदम् कॊण्डु वॆल्लुगिऱवऩ् सोऴऩ् ऎऩ्ऱबोदु वेल् अणिन्द कण्णुरुवम् निऩैवुऱ अव् अवदारत्तै यरुळिऩार्। मूर्त्ति मूऩ्ऱु। प्रह्म विष्णु रुत्र मूर्त्तिगळ् अल्लदु प्रह्मरुत्र इन्द्र मूर्त्तिगळुमाम्। मूऩ्ऱु राममूर्त्तिगळुमाम्। इवऱ्‌ऱैयुम् सॊल्लिप् पिऱगु आयऩैच् चॊल्वदु तगुमे। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।७</summary>

कीऴे रामावदारमुम् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मेले कण्णऩै मुऩ्बोल् प्रदाऩमाग वर्णिक्किऱार्। सोऴऩ् विल्वल्लवऩॆऩ्गिऱार्।  
५५७। मुलैत् तडत्त नञ्जुण्डु तुञ्जप् पेय्च्चि  
मुदुदुवरैक् कुलबदियाय्क् कालिप्पिऩ्ऩे  
इलैत्तडत्त कुऴलूदि यायर् मादर्  
इऩवळै कॊण्डाऩडिक्कीऴ् ऎय्दुगिऱ्‌पीर्  
मलैत्तडत्त मणिगॊणर्न्दु वैयमुय्य  
वळङ्गॊडुक्कुम् वरुबुऩलम् पॊऩ्ऩि नाडऩ्  
सिलैत्तडक्कैक् कुलच्चोऴऩ् सेर्न्द कोयिल्  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (७)  
मुदु तुवरै - पऴैय त्वारगैयिऩ्  
कुलबदि आय् – निर्वाहगऩावाऩाय्  
पेय्च्चि तुञ्ज - पूदऩै अऴियुम्बडि  
मुलै तडत्त - अगऩ्ऱ मुलैयिलिरुन्द  
नञ्जु उण्डु - विषत्तैप् पुसित्तु  
कालिबिऩ्ऩे - पसुमाडुगळिऩ् पिऩ्  
इलै तडत्त - अगऩ्ऱ इलैयालाऩ  
कुऴल् ऊदि - कुऴलै ऊदुगिऩ्ऱाऩाय्  
आयर् मादर् - इडै स्त्रीगळिऩ्  
इऩम् वळै - वगैवगैयाऩ वळैगळै  
कॊण्डाऩ् – पऴम् वाङ्ग अबहरित्तवऩिऩ्  
अडिगीऴ् - तिरुवडियिऩ् कीऴे  
ऎय्दुगिऱ्‌पीर् - तऩ्ऩै अर्प्पणम् सॆय्य वल्लीर्!  
मलै तडत्त – मलैयगलत्तिलगप्पट्ट मणिगळैक् कॊणर्न्दु  
वैयम् उय्य - पूमि वाऴुम्बडि  
वळम् - सम्रुत्तियैक् कॊडुक्कुम्  
वरुबुऩल् - वन्दुगॊण्डेयिरुक्कुम् वॆळ्ळत्ताल्  
अम्बॊऩ्ऩि - अऴगाऩ काविरियै  
नाडऩ् – नाट्टिलुडैयवऩुम्  
सिलै – विल्लै  
तड कै - विसालमाऩ कैयिलेन्दिय  
कुलम् सोऴऩ् - सोऴक्कुलत्तिय अरसऩ्  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।८</summary>

सिवऩुक्कु ऎऴुबदु ऎऴिल् माडङ्गळ् कट्टिय सोऴऩ् तॆळिवुऱ्‌ऱुच् चेर्न्दु सॆय्द मणिमाडम् तिरुमालुक्कुत् तिरुनऱैयूरिलॆऩ्गिऱाराय्, मीण्डुम् श्रीक्रुष्ण वरलाऱ्‌ऱै (परसुराम वरलाऱ्‌ऱुडऩ् सेर्त्तु) अऩुबविक्किऱार्।  
५५८। मुरुक्किलङ्गु कणित्तुवर् वाय् पिऩ्ऩै केळ्वऩ्  
मऩ्ऩॆल्लाम् मुऩ्ऩवियच् चॆऩ्ऱु, वॆऩ्ऱिच्  
चॆरुक्कळत्तुत् तिऱलऴिय सॆऱ्‌ऱ वेन्दऩ्  
सिरन्दुणिन्दाऩ् तिरुवडि नुम् सॆऩ्ऩि वैप्पीर्!  
इरुक्किलङ्गु तिरुमॊऴिवायॆण् तोळीसऱ्‌कु  
ऎऴिल्माडमॆऴुबदु सॆय्दुलगम् आण्ड  
तिरुक्कुलत्तु वळच् चोऴऩ् सेर्न्द कोयिल्  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (८)  
मुरुक्कु - पलास पुष्पम्बोलुम्  
इलङ्गु कऩि - ऒळिवीसुम् कॊव्वैप्पऴम् पोलुम्  
तुवर् – सिवन्द  
वाय् - अदरम् उडैय  
पिऩ्ऩ – नप्पिऩ्ऩैक्कु  
केळ्वऩ् - नादऩाऩ कण्णऩ्  
मुऩ् - अदऱ्‌कुमुऩ्, अप्पोदु पूबारमाऩ  
मऩ्ऩर्गळै यऴिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम्  
मऩ् ऎल्लाम् – अरसर्गळॆल्लोरुम्  
अविय सॆऩ्ऱु - अऴिवदऱ्‌कुप् पुऱप्पट्टु  
सॆऱ्‌ऱ - तऩ् पिदावाऩ जमदक्ऩियैप् पिडित्त  
वेन्दऩ् - अरसऩाऩ कार्त्तवीर्यऩै  
वॆऩ्ऱि सॆरु कळत्तु - वॆऱ्‌ऱिदरुम् युत्त पूमियिले  
तिऱल् अऴिय - पराक्रमम् अऴिन्द पिऱगु  
सिरम् तुणित्ताऩ् - अवऩदु तलैयै यऱुत्त परसुरामऩिऩ्  
तिरुवडियै उम् सिरस्सिऩ् मेल् वैप्पीर्  
इरुक्कु - पुरुषसूक्तम् मुदलाऩवऱ्‌ऱुडऩ्  
इलङ्गु – प्रगासिक्कुम्  
तिरुमॊऴि – श्रीसूक्तत्तैयुम्  
वाय् - वायाल् ऒदुम्  
ऎण् तोळ् - ऎट्टु तोळ्गळैयुमुडैय  
ईसऱ्‌कु – सिवऩुक्कु  
ऎऴुवदु ऎऴिल् माडम् सॆय्दु - अऴगिय कोयिल्गळ् ऎऴुबदु निरुमित्तु  
उलगम् आण्ड - सिवाऩुक्रहत्ताल् वॆऱ्‌ऱियुडऩ् पूमियै आण्डिरुन्द  
तिरुक्कुलत्तु - सॆल्वम् वाय्न्द कुलत्तिले  
वळम् सोऴऩ् - मुऩ्ऩोरैविड वळम् पॆऱ्‌ऱ सोऴवरसऩ्  
सेर्न्द कोयिल्  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।  
नप्पिऩ्ऩैयिऩ् अऴगिलीडुबट्टु अवळुक्काग एऴु ऎरुदु अडर्त्तदुबोल् उलगिल् तर्मत्तै यऴिक्किऩ्ऱ अरसर्गळ् मलिन्दिरुप्पदु कण्डु अवर्गळै अऴिक्क निऩैत्तु मुदऩ् मुदल् तऩ् पिदावाऩ जमदक्ऩियिऩ् आच्रमत्तैप् पसुवुक्काग वादित्त अयोक्यऩै कार्त्तवीर्यार्जुनऩै सॆरुक्कळत्तिल् अवऩदु आयिरम् पुजङ्गळैयुम् वॆट्टि अवऩैयुम् तॊलैत्ताऩ्। इदु क्रुष्ऩावदारत्तिले सॆय्द तुष्टराज वदत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे सॆय्द क्षत्रियगुल वदमागुम्। रामावदारत्तिल् सीर्दिरुत्तिय पिऱगुम् परसुरामरैप् पोल् क्षत्रियरै यऴिक्क वेण्डियिरुन्ददु-अन्द कण्णबिराऩिऩ् तिरुवडियाच्रयिक्कुम् नीङ्गळ् नऱैयूर् सॆल्वदु नलम्। अङ्गे परमसिवऩुक्कु ऎऴुबदु माडम् कट्टि अवऩरुळाले उलगम् आण्डवऩ्, मुडिविल् अप् परमसिवऩुम् श्रीसूक्त पुरुष सूक्तादिगळै ओदिऩवण्ण मिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु मोक्षम् पॆऱ नऱैयूर् पॆरुमाऩे कदियॆऩ्ऱु निऩैत्तु आच्रयित्ताऩ् ऎऩ्ऱदाम्।  
मऩ्ऩॆल्लाम् इत्यादियालुम् किरुष्णऩैये कूऱलाम्। राजसूय यागादि समयङ्गळिले, विरोदिगळाऩ अरसर्गळॆल्लाम् अऴियच्चॆऩ्ऱु सॆऱ्‌ऱवऩुम्, वेन्दऩाऩ सिसुबालऩ् सिरन्दुणिन्दवऩुमाऩ कण्णऩ् ऎऩ्ऩलामे। सॆऱ्‌ऱ ऎऩ्बदै सिसुबालऩुक्कुच् चेर्त्तालुम् अवऩुम् पलरै यऴिक्कुम् पलिष्टऩागैयाल् कूडुम्। मुऩ् ऎऩ्बदुम् अप्पोदु सेरुम्। किरुष्णऩुक्कागिल् सिसुबालऩै वॆल्ल। पीमसेनादिगळ् पुऱप्पड, यागत्तिऱ्‌कु अवर्गळै निऱुत्ति अवर्गळुक्कु मुऩ्ऩे ताऩे सॆऩ्ऱाऩॆऩ्ऱदाम्। इरुक्किलङ्गु तिरुमॊऴि। इरुक्काग प्रगासिक्कुम् सिऱन्द मॊऴियॆऩ्ऱु श्रीसूक्तबुरुषसूक्तङ्गळैक् कॊळ्ळलाम्। इरुक्कु-पुरुषसूक्तम्; तिरुमॊऴि-लक्ष्मी विषयमाऩ सूक्तङ्गळॆऩ्ऩलुमाम्। इङ्गु उलगम् आण्ड ऎऩ्बदै कुलत्तिऱ्‌कु विसेषणमाक्किऩाल् तऩ् कुलत्तार् सिवबक्तरायिरुक्कत् ताऩ् विष्णुबक्तऩाऩाऩॆऩ्ऱदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।९</summary>

तिरुवऴुन्दुरिले वन्दॆदिर्त्त विरोदिगळैत् तेरिले इरुन्दु वॆऩ्ऱ सोऴऩॆऩगिऱार्।  
५५९ ताराळऩ् तण्णरङ्गवाळऩ्, पूमेल्  
तऩियाळऩ् मुऩियाळरेत्तनिऩ्ऱ  
पेराळऩ्, आयिरम् पेरुडैयवाळऩ्  
पिऩ्ऩैक्कु मणवाळऩ् पॆरुमै केट्पीर्  
पाराळर् इवरिवरॆऩ्ऱु अऴुन्दैयेऱ्‌ऱ  
पडैमऩ्ऩरुडल् तुणियप् परिमावुय्त्त  
तेराळऩ्, कोच्चोऴऩ् सेर्न्द कोयिल्  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे। (९)  
।  
तार् आळऩ् - वनमालादिगळै यणिन्दवऩुम्  
तण् अरङ्गम् - कुळिर्न्द श्रीरङ्गत्तै  
आळऩ् – आळ्बवऩुम्  
पूमेल् तऩि आळऩ् - तामरैयिलिरुक्कुम् ऒप्पऱ्‌ऱ पिराट्टियै याळ्बवऩुम्  
मुऩियाळर् – प्रम्मबावऩैयुडैय सनगादिगळ्  
एत्त निऩ्ऱ – एत्तुम्बडियाऩ  
पेर् आळऩ् – पॆरुमैयुडैयऩुम्  
आयिरम्बेर् उडैय आळऩ् । सहस्रनानमम् उडैयऩाऩ स्वामियुम्  
पिऩ्ऩैक्कु मणवाळऩुमावऩिऩ्  
पॆरुमै केट्पीर् – केट्पवर्गळे  
पार् आळर् - पूमियै आण्डवराऩ  
इवर् इवर् - इन्द इन्द अरसरॆऩ्बवराऩ  
अऴुन्दै – तिरुवऴुन्दुारिले  
एऱ्‌ऱ - ऎदिर्क्कत् तगुदियुऱ्‌ऱ  
पडैमऩ्ऩर् - सेऩैयुम् आयुदमुम् उडैय अरसर्गळिऩ्  
उडल् तुणिय - सरीरम् सिऩ्ऩबिऩ्ऩमाग  
परिमा – कुदिरैगळाल्  
उय्त्त – नडत्तप्पॆऱ्‌ऱ  
तेर् आळऩ् - तेरै याळ्गिऩ्ऱ  
को – अरसऩाऩ  
सोऴऩ् सेर्न्द तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेर्मिऩ्गळे।  
ताराळऩ् पोगरसत्तिलिऴिन्द परवासुदेवऩ्, अरङ्गवाळऩ् अर्च्चै। पिऩ्ऩैक्कु मणवाळऩ् विबवम्। मुऩियाळरेत्तबेराळऩ्-हार्त्तऩ्। आग आयिरम् पेरुडैय वाळऩ् ऎऩ्ऱु व्यूहत्तैयुम् कॊळ्वदु। पूमेल् तऩियाळऩ् ऎऩ्बदु ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् पिराट्टि सम्बन्दत्तैक् कूऱुम्। इऩि, पू मेल् - ह्रुदय पुण्डरीगत्तिल्, तऩियाळऩ् अन्द जीवऩै मट्टुम् आळुम् अन्दर्यामि ऎऩ्ऩलुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।६।१०</summary>

रुत्रऩैविट्टु विष्णुवै याच्रयित्त सोऴऩ् सेर्न्द तिरुप्पदियॆऩ्ऱ इदै यऩुबविप्पार्क्कुप् पलऩ् नरगाऩुबवमिऩ्ऱि नागम् पॆऱुगैयॆऩ्गिऱार्।  
५६० सॆम्मॊऴि वाय् नाल्वेद वाणर् वाऴुम्  
तिरुनऱैयूर् मणिमाडच् चॆङ्गण् मालै  
पॊय्म्मॊऴियॊऩ्ऱिल्लाद मॆय्म्मैयाळऩ्  
पुलमङ्गैक् कुलवेन्दऩ् पुलमैयार्न्द  
अम्मॊऴिवाय्क् कलिगऩ्ऱि इऩ्बप् पाडल्  
पाडुवार् वियऩुलगिल् नमऩार् पाडि  
वॆम्मॊऴि केट्टञ्जादे मॆय्म्मै सॊल्लिल्  
विण्णवर्क्कु विरुन्दागुम् पॆरुन्दक्कोरे। (१०)  
सॆम्मॊऴि - सत्यमाऩ सॊल्लैये  
वाय् - वायिल् उडैयराम्  
नाल् वेदम् – नाऩ्गुवेद मोदले  
वाणर् - वाऴ्क्कैयाऩवर्  
वाऴुम् तिरुनऱैयूरिल् मणिमाडत्तिलिरुक्कुम् सॆङ्गण्णऩाऩ तिरुमालैप् पऱ्‌ऱिय पॊय्मॊऴि ऒऩ्ऱु इल्लाद  
मॆय्मैयै - सत्य वसऩत्तै  
आळऩ् – आळ्गिऩ्ऱवरुम्  
पुलम् मङ्गै - अऴगिय तिरुमङ्गैयिलुळ्ळ  
कुलम् वेन्दऩ् - कुलत्तिऱ्‌कु नादरुमाऩ  
कलिगऩ्ऱि - तिरुमङ्गै याऴ्वारिऩ्  
इऩ्बम् पाडल् - पक्तियऩुबव परीवाहमाऩ पाट्टै  
पाडुवार् – पाडुगिऩ्ऱवर्गळ्  
मॆय्म्मै सॊल्लिल् । उण्मैयैच् चॊल्ल वेण्डुमाऩाल्,  
वियऩ् उलगिल् - विलक्षणमाऩ लोगत्तिले  
नमऩार् पाडि - यमऩैप् पाडुगिऩ्ऱवर्गळिऩ्  
वॆम्मॊऴि - वॆव्विय सॊऱ्‌कळै  
केट्टु अञ्जादे - केट्पदुम् अञ्जुवदुमिऩ्ऱि  
विण्णवर्क्कु - नित्य सूरिगळुक्कु  
विरुन्दु आगुम् – अदिदियाम्बडियाऩ  
पॆरुम् तक्कोर् - पॆरुम् योक्यदै युडैयवरावर्।  
मणिमाडङ्गळ् पगवाऩुक्केयऩ्ऱि पागवदर्गळुक्कुम् सोऴऩाल् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ग। तिरुनऱैयूरिल् उळ्ळवर् मॆय्याऩ वेदमोदुगिऩ्ऱवर्। अवर्गळ् मॆय्ये पेसुगिऩ्ऱवर्। मॆय्याऩ परदत्तुवम् सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱु सॆङ्गणाऩ् सोऴऩ् मॆय्यागवे आच्रयित्तु उय्न्द वरलाऱ्‌ऱै ऒरु पॊय्युम् सॊल्लाद मङ्गैयर् कोऩ्  
उरैत्तदु इत्तिरुमॊऴियिल्। इदै ओदुमवर् यमबडर्गळुक्कु अञ्जामलिरुप्पदोडु नित्यसूरिगळ् पदियिऩिल् निदियुम् नऱ्‌सुण्णमुम् निऱैगुड विळक्कमुङ् गॊण्डु अऴैत्तु अदिदि सत्कारम् सॆय्यप्पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्ऱ मॆय्म्मैयुम् इङ्गे सॊल्लप्पट्टदु।  
इदिल् सोऴऩुडैय पॆरुमैयै प्रदाऩमागक् कॊण्डु मुदलिल् अवऩ् सॆम्बियऩ्गो सॆङ्गणाऩ् ऎऩ्ऱुम्, २ल् पॊऩ्ऩिवळम् कॊडुत्तवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ३ल्दॆय्ववाळ् वलङ्गॊण्डवऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् विऱल् मऩ्ऩर्  
तिऱलऴिय वॆम्मावुय्न्दवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् तऩिवेल् उय्न्दु मूऩ्ऱु नाडाण्डवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् कुडगॊङ्गुम् कॊण्डवऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् सिलै येन्दिऩवऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् रुत्रमाडम् ऎऴुबदु कट्टिप् पिऱगु इप् पॆरुमाऩैप् पणिन्दवऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् तिरुवऴुन्दैयिल् सत्रुक्कळै यऴित्तवऩॆऩ्ऱुम्, इप्पॆरुमै यॆल्लाम् पल अवदारङ्गळिल् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱ निरुनऱैयूर्प् पॆरुमाऩिऩ् पेररुळालॆऩ्ऱु इदै यऩुसन्दिप्पार्क्कु मेले पलऩ् मोक्षमॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ६-६ अम्बरमुम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

