+++
title = "५७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ६-७ आळुम्  
तिरुनऱैयूरैत् तुदित्तबिऱगु अङ्गुळ्ळ नम्बियै अवऩदु कुणङ्गळ् तोऱ्‌ऱक् कूऱुगिऱार्। युवर्गळुम् युवदिगळुङ्गूड वेऱॊरु पोक्यम् वेण्डादबडि नम्बियिऩ् विऴविलीडुबडुवर् इङ्गे। आगवे नमक्कु अडिमै यागैक्कुत् तक्क इडमॆऩ्ऱ करुत्तुप्पड वर्णिक्किऱार्।  
५११। आळुम् पणियुम् अडियेऩैक् कॊण्डाऩ् विण्ड निसासररैत्  
तोळुम् तलैयुम् तुणिवॆय्दच् चुडुवॆञ् जिलैवाय्च् चरन्दुरन्दाऩ्  
वेळुम् सेयुमऩैयारुम् वेऱ्‌कणारुम् पयिल् वीदि  
नाळुम् विऴविऩॊलियोवा नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये। (१)  
विण्ड – पिरिन्दुनिऩ्ऱ – अडियरागाद  
निसासररै - अरक्करै (रावणादिगळै)  
तोळ् उम् तलै उम् - पुजङ्गळुम् तलैगळुम्  
तुणिवु ऎय्द – तुण्डु तुण्डागवागवाऩ  
सुडु – सुडुगिऩ्ऱ  
वॆम् सिलैवाय् - वॆव्विय विल्लिल् सेर्त्त  
सरम् – अम्बुगळै  
तुर ताऩ् - उबेन्द्रऩुम् श्रीरामऩुमायिरुन्दु प्रयोगित्तवऩाऩ  
वेळ् उम् सेय् उम् अऩैयारुम् - कामऩुम् कुमरऩुम् सेर्न्दु उरुवाऩवर् ऎऩ्ऩप् पट्ट युवर्गळुम्  
वेल्गऩार् उम् - वेल्बोऩ्ऱ कण् उडैय स्त्रीगळुम्  
पयिल् वीदि - नडमाडुम् तॆरुक्कळिले  
(अवर्गळ् पुत्ति माऱुम्बडि)  
नाळ् उम् – पिरदि तिऩमुम्  
विऴविऩ् ऒलि - महोत्सव कोषम्  
ओवा - कुऱैयामलिरुक्क इडमाऩ  
नऱैयूर् निऩ्ऱ – तिरुनऱैयूरिलिरुक्कुम्  
नम्बि - कल्याण कुणबूर्णऩ्  
अडियेऩे - नित्यदास्यमुडैय ऎऩ्ऩिडम्  
आळुम् – अडिमैयुम्  
पणि उम् - विसेष कैङ्गर्यमुम्  
कॊण्डाऩ् - स्वीगरित्तरुळिऩाऩ्।  
आऴ्वारुक्कु समाच्रयणम् इङ्गे यागैयाले आळुम् कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱदु। वणङ्गामुडियाऩ रावणादिगळैक् कण्डु, तिरुमण्गाप्पिल्लाद नॆऱ्‌ऱियुम्, तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळिऩ् पॊऱि पॆऱाद पुजङ्गळुम् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱु तऩ् अम्बुगळाल् अवऱ्‌ऱै सुट्टुत् तुणित्त पिराऩ्, अव् अविवेगमिऩ्ऱि आच्रयित्त ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु पलवगैयाऩ अडिमै  
कॊळ्ळुगिऱाऩ् इङ्गु नऱैयूरिल्। इङ्गु नम्बियिऩ् कुणत्तै ऎऩ्ऩवॆऩ्बेऩ्। ऊरिल् ऒव्वॊरु युवावुम्, अऴगुक्कु मऩ्मदऩुम्, अडलुक्कु लाप्रह्मण्यऩुम् ऎऩ्ऩलाम्बडियिरुप्पवर्। अवर्गळैयुम् तम् वसमाक्कत् तक्क कण्णऴगु वाय्न्दवर् युवदिगळ् वेलऩैयुम् वॆल्लुम् वेऱ्‌कण्णिगळ्। वळळियिऩिडम् वेट्कैगॊण्ड कुमरऩुक्कु अम् मोहम् पोगच्चॆय्यवल्ल अऴगुळ्ळवर्गळ्। इवर्गळ् सञ्जरिक्कु मिडङ्गळिले अवर्गळिऩ् सिऱ्‌ऱिऩ्ब उत्सवत्तिऱ्‌काऩ ऒलि सिऱिदुमिऩ्ऱि तङ्गळ् निलैयै विट्टु नम्बियिऩ् विऴवॊलियिलऩ्ऱो अवर्गळ् ईडुबडुवदु। इप्पडि वैराक्यम् वळर्क्कुम् नम्बिक्कु आळ् सॆय्यामे नाऩ् वेऱिडम् सॆल्वेऩो ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।२</summary>

वैराक्यम् विळैविक्कुम् इव्वूरिल् युवदिगळैक् कण्डवर्गळुक्कु इङ्गुळ्ळ सोलैगळ् कूड पॆण्गळिऩ् निऩैवैये अळिक्कुमाऱु अमैन्दुळ्ळऩ ऎऩ्ऱु मेऱ्‌पाट्टुक्कळिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
५६२। मुऩि(वा)याय् वन्दु मूवेऴ्गाल् मुडिसेर् मऩ्ऩरुडल् तुणियत् तऩिवाय् मऴुविऩ् पडैयाण्ड तारार् तोळाळ्, वार्बुऱविल्  
पणिसेर् मुल्लै पल्लरुम्बप्, पाऩलॊरुबाल् कण्गाट्ट  
नऩिसेर् कमलमुगम् काट्टुम् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये।  
(नऩिसेर् वयलुळ् मुत्तलैक्कुम् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये)। (२)  
मुऩि (वु) आय् वन्दु – परसुरामरॆऩ्ऱ मुऩिवराय् तोऩ्ऱि कोबित्तु  
मुडि सेर् - किरीडम् अणिन्द  
मऩ्ऩर् – अरसर्गळिऩ्  
उडल् – उडल्गळ्  
तुणिय - तुण्डु तुण्डाम्बडि  
मू एऴ् काल् - इरुबत्तॊरु तडवै  
तऩि वाय् - ऒप्पऱ्‌ऱ मुऩैयुडैय  
मऴु - कोडरि ऎऩ्ऱ  
इऩ् पडै - तऩक्कु इष्टमाऩ आयुदत्तै  
आण्ड तार् आळ् तोळाऩ् - वॆऱ्‌ऱिमालै पॊरुत्तिय तिरुत्तोळ्गळैयुडैयवऩ्  
वार् पुऱविल् - नीण्ड पक्कत् तोट्टङ्गळिल्  
पऩि सेर् - कुळिर्च्चियुम् अऴगुम् सेर्न्द  
मुल्लै - मुल्लै मॊट्टु  
पल् अरुम्ब - पल् पोले तोऩ्ऱ  
ऒरु पाल् - ऒरु पक्कत्तिल्  
पाऩल् - पाऩलॆऩ्ऱ पूक्कळ्  
कण् काट्ट - कण्गळैक् काट्टुवदु पोलिरुक्क  
नऩि सेर् - परत्तल् उळ्ळ  
कमलम् – तामरैगळ्  
मुगम् काट्टुम् - मुगत्तैक् काट्टुवदु पोलाऩ  
(मुत्तु अलैक्कुम् - मुत्तॊळि वीसुमिडमाऩ)  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरिल्  
निऩ्ऱ नम्बियेयावाऩ्।  
परसुरामऩाय् वन्दु तम् पिदावाऩ जमदक्ऩि मुऩिवरै होमप् पसुवै अबहरिक्क नलिन्दाऩॆऩ्ऱु कार्त्तवीर्यार्जुऩऩैप् पोरिल् कॊल्ल, अदऩ्मेल् अवऩैच् चार्न्दवर्गळ् जमदक्ऩियैत् तॆरियामल् कॊलै सॆय्यवे, मदम् पिडित्त मऩ्ऩर्गळै ऒरुदरत्तिऱ्‌कु इरुबत्तॊरु तरमागप् परसुवाल् पिळन्दवऩ् तिरुनऱैयूरिल् विळङ्गुगिऱाऩ्। इङ्गे मुल्लैयुम् पाऩलुम् कमलमुम् स्त्रीगळिऩ् पल्लुम् कण्णुम् मुगमुम् पोल् विळङ्गा निऱ्‌कुम्। इवऱ्‌ऱैक् कण्डु ऎव्वाऱु कादल् मोगम् अवऱ्‌ऱिऩ् मेल् कॊळ्वदिल्लैयो, अव्वाऱु विऴविल् सेर्न्द स्त्री पुरुषर्गळुम् कादल् कॊळ्वदिल्लै। स्त्रीगळ् युवर्गळै वेळागवुम् कुमरऩागवुम् पार्क्किऩ्ऱऩर्। तॆय्वमाऩ मऩ्मदऩिडमुम् सुप्रह्मण्यऩिडमुम् तॆय्व नम्बिक्कैयाल् मोगम् कॊळ्ळामलिरुप्पदुबोल् अऴगैक् कण्डुम् युवर्गळै मदिप्पुडऩ् कादलिऩ्ऱि कॆळरविक्किऩ्ऱऩर्। युवर्गळुम् पुऱविल् पल्लुम् कण्ऩुम् मुगमुम् तोऩ्ऱक् कण्डालुम् कादलिक्कामलिरुप्पदु पोलवे वेऱ्‌कणार्गळाऩ पॆण्गळिडमुम्, इदु नम्बियिऩ् कुणादिसयम् ऎऩ्ऱबडि।  
कडैयिल् पाडबेदम्। आऩाल् मुगम्गाट्टुम् पाडमे आदरिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मुदलिलुम् मुऩियाय् ऎऩ्ऱदु उरैप्पाडम्। मुऩिवाय् (कोबमे वडिवाय्) ऎऩ्ऱ पाडमुमाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।३</summary>

पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डाऩोडु तसरदरामवामऩावदार वरलाऱ्‌ऱैयुम् कूऱि, मुऩ्बोले कादलुक्कु इडमिरुन्दुम् वैराक्य मॆऩक् करुदि यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
५६३। तॆळ्ळार् कडल्वाय् विडवाय सिऩवाळरविल् तुयिलमर्न्दु  
तुळ्ळावरुमाऩ् विऴवाळि तुरन्दाऩिरन्दाऩ् मावलिमण्  
पुळ्ळार् पुऱविल् पूङ्गावि पुलऩ्गॊळ् मादर् कण् काट्ट  
नळ्ळार् कमलम् मुगम् काट्टुम् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये। (३)  
तॆळ् आर् - तॆळिवु पॊरुन्दिय  
कडल् वाय् – पाऱ्‌कडलिल्  
विडम् वाय - विषत्तै वाय्गळिल् उडैय  
सिऩम् वाळ् - कोबमुम् मणि यॊळियुमुळ्ळ  
अरविल् – आदिसेषऩुडलिल्  
तुयिल् अमर्न्दु - योग नित्रै पुरिन्दु,  
तुळ्ळा वरुम् - तुळ्ळि वन्द  
माऩ् विऴ - मारीसमाऩ् विऴुमाऱु  
वाळि – अम्बै  
तुरन्दाऩ् - प्रयोगित्त रामऩ्,  
मावलि – मावलियिऩिडम्  
मण् – मूवडि मण्णै  
इरन्दाऩ् - यासित्त वामऩऩ्  
पुळ् आर् - पक्षिगळ् निऱैन्द  
पुऱविल् - पक्कच् चोलैगळिले  
पुङ्गावि - पूत्त सॆङ्गऴुनीर्  
पुलऩ् कॊळ् - पुरुषर्गळिऩ् इन्दिरियङ्गळैक् कवरुम्  
मादर् कण् - स्त्रीगळिऩ् कण्णै  
काट्ट – काण्बिक्क - कण्णैक् काट्टुवदु पोल् विळङ्ग  
नळ् आर् - नॆरुक्कम् उऱ्‌ऱ  
कमलम् – तामरैगळ्  
मुगम् काट्टुम् - मुगत्तैक् काट्ट इडमाऩ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये।  
पाऱ्‌कडलिल् पिराट्टियोडु ऎप्पोदुम् कावल् वैत्तुप् पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩ्। तॆळिवाऩ पाऱ्‌कडलिल् विषक्कलप्पु वेण्डामॆऩ्ऱु विषत्तै वायिलडक्कि, विषवायुवै उट्कॊण्डु काप्पवऩ् आदिसेषऩ्। अङ्गे सागिप्पवऩ् पिराट्टियिऩ् आसैक्काग मारीसमाऩ् पिऩ् सॆऩ्ऱऴित्ताऩ्। प्रह्मसारियाय् सॊत्तैक् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱुम् पिऱर्क्के यळिक्कुम्बडि वैराक्य मुडैयऩाय् इङ्गे नम्बियाऩाऩ्। इव्वूरिल् सोलै मुदलियऩ पॆण्गळ्बोल् तोऩ्ऱुवदऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱ मादर्गळे तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌कुम् वासियिल्लै। वैराक्यमे। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।४</summary>

कण्णऩ् वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱि मुऩ्बोल् वर्णिक्किऱार्।  
५६४। ऒळिया वॆण्णॆय् उण्डाऩॆऩ्ऱु  
उरलोडाय्च्चि यॊण् कयिऱ्‌ऱाल्  
विळियावार्क्क वाप्पुण्डु विम्मि  
अऴुदाऩ्, मॆऩ् मलर्मेल्  
कळिया वण्डु कळ्ळुण्णक्  
कामर् तॆऩ्ऱल् अलर् तूऱ्‌ऱ  
नळिर्वाय् मुल्लै मुऱुवलिक्कुम्  
नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये। (४)  
ऒळिया – ऒळित्तिरुन्दु  
वॆण्णॆय् उण्डाऩॆऩ्ऱु आय्च्चियाऩ यसोदै  
ऒण् कयिऱ्‌ऱाल् - नल्ल कयिऱ्‌ऱिऩाल्  
विळिया – कोबित्तु  
उरलोडु आर्क्क - उरलोडु कट्ट  
आप्पु उण्डु - कट्टै इसैन्दु  
विम्मि अऴुदाऩ् - अडक्क मुयऩ्ऱु अडक्कमाट्टामल् अऴुद कण्णऩ्,  
मॆल् मलर्मेल् – मॆऩ्मैयाऩ पुष्पङ्गळिले  
कळिया – कळित्तु  
वण्डुगळ् कळ् उण्ण  
कामर् तॆऩ्ऱल् - योक्यमाऩ तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱु  
अलर् तुाऱ्‌ऱ - पुष्पङ्गळै इऱैक्क  
नळिर् वाय् - पॆरिय वायैयुडैय  
मुल्लै – मुल्लैगळ्  
मुऱुवलिक्कुम् - पुऩ्सिरिप्पु काट्टुमिडमाऩ  
नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियावाऩ्।  
वण्डुगळ् कळ् उण्ण, अदैत् तॆऩ्ऱल् ऎल्लोरुक्कुम् तॆरियुम्बडि पूक्कळै इऱैन्दुक् काट्टिऱ्‌ऱु। अवै कुडित्तालुम् इदु वॆळियिल् तॆरिविक्क वेण्डुमो ऎऩ्ऱु निऩैत्तु मुल्लै वाय्विट्टुच् चिरिक्कामल् पुऩ्सिरिप्पुक् कॊण्डदॆऩ मुऩ्ऩोर् करुत्तुरैत्तुच् चुवैत्तदु काण्ग। वण्डुबोल् कण्णऩ्। तॆऩ्ऱल्बोल् यसोदै। मुल्लैबोल् मुऱुवलित्तवर् अङ्गे कोबिगळावर्।  
मुदलडिगळिल् ऒर् ऐदिह्यम् वरैवर्। (वङ्गिबुरत्तु नम्बिक्कुत् तिरुवारादऩत्तिल् मिक्क पऱ्‌ऱॆऩ्ऱु अवर् नित्यत्तिऩिऩ्ऱे तॆळियलाम्।) अवर् ऎम्बॆरुमाऩारै तिरुवारादऩम् उबदेसित्तरुळ वेण्डियिरुन्दार्। समयम् नेरामल् उबदेसिक्कामले यिरुक्क तिरुमलैयिले आऴ्वाऩुक्कुम् नम्बि श्री हऩुमत् तासरुक्कुम् अरुळिच्चॆय्दार्। अदु मुडियुम् समयत्तिले वङ्गिबुरत्तु नम्बि वन्दु निऩ्ऱार्। अप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩार् नॆञ्जु तुणुक्कॆऩ्ऱञ्ज अवर् अरुळिच् चॆय्द वार्त्तै, 'नियामगऩै कण्णऩ् नियम्यर्गळिले सिलर्क्कु अञ्जिक् कट्टुण्डु अडियुण्डु अऴुदु निऩ्रुऩॆऩ्ऱाल् इदु कूडुमो ऎऩ्ऱिरुन्दोम्। इरण्डु इऴवुक्कुम् (मुऩ्ऩे केट्टबोदु सॊल्लामैक्कुम् इप्पोदु इवर्गळोडु कूट्टियुम् सॊल्लामैक्कुम्) नमदु ह्रुदयम् अञ्जि नॊन्दबडियाल् अदुवुम् कूडुम् ऎऩ्ऱु तॆळियप्पॆऱ्‌ऱोम्' ऎऩ्ऱवाऱु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।५</summary>

स्त्री पुरुष अऴगुक्कु मेलाग मऱैयोरिऩ् मेऩ्मैयै वर्णिक्किऱार्।  
५६५। विल्लार् विऴविल् वडमदुरै विरुम्बि विरुम्बामल् अडर्त्तु  
कल्लार् तिरडोळ् कञ्जऩैक् काय्न्दाऩ् पाय्न्दाऩ् काळियऩ् मेल्  
सॊल्लार् च्रुदि मुऱैयोदिच् चोमुच् चॆय्युम् तॊऴिलिऩोर्  
नल्लार् मऱैयोर् पलर् वाऴुम् नऱैयूर् निऩ्ऱनम्बिये। (५)  
विल् आर् विऴविल् - विल्लैच् चेर्न्द विऴा नडन्दबोदु  
मदुरै विरुम्बि - मदुरै सेर्न्दिरुक्क  
विरुम्बा - तऩ्ऩै विरुम्बाद  
मल् अडर्त्तु - मल्लर्गळै अऴित्तु  
कल् आर् - कल्लुक्कु ऒप्पाऩ  
तिण् तोळ् - तिडमाऩ पुजमुडैय  
कञ्जऩै – कंसऩैयुम्  
काय्न्दाऩ् - कोबित्तुक् कॊऩ्ऱवऩुम्  
काळियऩ् मेल् मुऩ् पाय्न्दवऩुमाऩ पिराऩ्  
सॊल् आर् - विदिमन्द्रादिगळ् निऱैन्द  
च्रुदि – वेदङ्गळै  
मुऱै ओदि - ओद वेण्डुम् विदिप्पडि ओदि  
सोमु सॆय्युम् - सोमयागमुम् सॆय्गिऩ्ऱ  
तॊऴिलिऩोर् – कर्माऩुष्टाऩबरर्गळाय्  
नल्लार् - आत्म कुणम् पारमै कान्द्यमॆल्लाम् उडैयरुमाऩ  
मऱैयोर् पलर् । वेदवित्तुक्कळ् पलवगैयाऩवर्  
वाऴुम् नम्बि यावाऩ्।  
सॊल्लार्। इत्यादि। पदम् क्रमम् ऎल्लाम् अऱियुम्बडियुम्, मन्द्रम्, प्राह्मणम्, हॆळत्रम्, आत्वर्यवम् मुदलाऩ पागङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱाऩ पिरिवुगळ् तॆळियुमाऱु ओदि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।६</summary>

कण्णऩ् सर्वेच्वरऩॆऩ्ऱऱियवाऩ वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱि तेवर्गळ् ऎल्लोरुम् वणङ्गुमिडत्तै वर्णिक्किऱार्। काम पोगमॆऩ्बदु तिर्यक्काऩ ऐन्दुक्कळुक्के तगुम्, कुऱ्‌ऱमिल्लै यॆऩ्ऱु करुदि नण्डिऩ् नेसत्तै अङ्गे काट्टुगिऱार्।  
५६६। वळ्ळि कॊऴुनऩ् मुदलाय मक्कळोडु मुक्कणाऩ्  
वॆळ्गियोड विऱल्वाणऩ् वियऩ्दोळ् वऩत्तैत् तुणिन्दुगन्दाऩ्  
पळ्ळि कमलत्तिडैप्पट्ट पगुवायलवऩ् मुगम् नोक्कि  
नळ्ळियूडुम् वयल् सूऴ्न्द नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये। (६)  
वळ्ळिगॊऴुनऩ् मुदल् आय - वळ्ळियॆऩ्बवळिऩ् पर्त्तावाऩ सुप्रह्मण्यऩ् मुदलाऩ  
मक्कळोडु - पिळ्ळै परिवारङ्गळुडऩ्  
मुक्कणाऩ् - मूऩ्ऱु कण्गळैयुम् उडैय रुत्रऩ्  
वॆळ्।कि ऒड - वॆट्कत्तुडऩ् पिऩ्गाट्टि ओडिऩ पिऱगुम्  
विऱल् वाणऩ् - मिडुक्कुडऩ् वन्द वाणासुरऩिऩ्  
वियऩ् - विलक्षणमाऩ  
तोळ् वऩत्तै - काडु पोऩ्ऱ आयिरम् तोळ्गळै  
तुणित्तु उवन्दाऩ् - तुण्डित्तु अवर्गळ् सरणमडैन्द पिऱगु अरुळिऩवऩ्  
कमलत्तु इडै - तामरैप् पूविऩ् इडैयिल्  
पळ्ळि पट्ट - अगप्पट्टुप् पडुत्तिरुन्द  
पगुवाय् - पॆरुम् वायै उडैय  
अलवऩ् - आण् नण्डिऩ्  
मुगम् नोक्कि - कमलत्तादुक्कळ् पडिन्द वायैक् कवऩित्तु  
नळ्ळि ऊडुम् - पॆण् नण्डु प्रणयगलहम् सॆय्य इडमाऩ  
वयल् सूऴ्न्द  
नऱैयूर् निऩ्ऱ – तिरुनऱैयूरिलिरुक्कुम्  
नम्बि - कल्याण कुणबूर्णऩ्।  
।  
वळ्ळि यॆऩ्बवळ् सण्डाळ स्त्री ऎऩ्बर्। वाणऩुक्कुत् तुणैयाग रुत्रऩ् तऩदु पुदल्वऩाऩ कुमरऩ् मुदलाऩारोडु वन्दु पोर् पुरिन्दाऩ्, प्रत्युम्ऩऩिऩ् वाणत्तिऱ्‌कु अञ्जि आऱुमुगऩ् ओडिऩाऩ्। अवऩुक्कु उयिर् विट्टाल् वळ्ळियिऩ् पोगम् पोगुमे ऎऩ्ऱ कवलै पोलुम्। वळ्ळि सिरिप्पाळे ऎऩ्ऱारायविल्लै। मुक्कणाऩ् मूऩ्ऱावदु कण्ऩुम् पयऩऱ्‌ऱदॆऩ ओडिऩाऩ्। अवर्गळे ओडिऩ पिऱगुम् वाणऩ् तुणिन्ददु, अवऩ् तोळ्गळ् तुणियक् कालम् वन्दालॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इप्पडि तेवदान्दर पक्तर्गळिऩ् कदियॆऩ्बदै यऱिवित्तु उवन्द पिराऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडत्तिले पोगत्तिल् इऴिवदु तिर्यक्के। अलवऩुक्कुम् नळ्ळिक्कुम् नडक्कुम् ऊडलैक् काणुङ्गळ्। इङ्गे पट्टर् अरुळिच् चॆय्युम् अऴगु इव्वाऱाम्- नळ्ळियाऩदु कर्प्पदारणत्तिऩाल् वरुन्दियिरुक्क, अदऱ्‌कु इऩिय उणवु कॊणरप्पोऩ अलवल् तेऩुक्कागत् तामरैप्पूविल् पुगुन्दु उडऩे सूर्यऩ् अस्तमयमागवे अदऩिऩ्ऱु पुऱप्पड माट्टामल् अदऩुळ् तवित्तुप् पुरण्डुगॊण्डे इरवैक् कऴित्तु विडिन्दवाऱे वन्ददु, अदऩ् उडम्बिल् तादुसुण्णमॆल्लाम् पट्टिरुक्कक्कण्डु पॆण् नण्डु, इदु वेऱिडम् पोगम् पुरिन्दु वरुगिऱदॆऩ्ऱु मुगमाऱिक् कदवडैत्तु उळ्ळे पुगुन्ददु ऎऩ्ऱवाऱु। इदऩ् मेल् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयरिऩ् केळ्वि-‘आराय्न्दु पार्त्तुक् कुऱ्‌ऱम् अऱिन्दु पिळ्ऩैयऩ्ऱो तण्डिप्पदाम्' ऎऩ्ऱु। अदऱ्‌कु पट्टर्-ऎऩ्सॆय्वोम्-‘केळ्वि यिल्लादबडि पॆण्णरसु नाडायिऱ्‌ऱु' ऎऩ अरुळिऩार्। तिरुनऱैयूर् तिरुप्पदिप् पासुरत्तै तिरुनऱैयूररैयर् सुवैक्क अरुळिऩारायिऱ्‌ऱु। नळ्ळि कर्प्पिणि ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळियदु आणोडु पॆण् पोगामल् निऩ्ऱदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱ ऎऩ्ग। इऩि मऩिदर्गळ् पोलऩ्ऱि तिर्यक्कुगळ् कर्प्पदारण कालमऩ्ऱि वेऱु कालत्तिऱ्‌ सेरा ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् नळ्ळि कर्प्पिणि याऩबडियाले अलवऩैक् कण्डु अगऩ्ऱदु। अन्द अलवऩुक्कु उडम्बिल् कमलत् तादु पडिन्दिरुन्ददै विट्टु ऊडलागक् कल्प्पऩै सॆय्दु आऴ्वार् वर्णिप्पदागत् तिरुवुळ्ळ मिरुक्कलाम्। पक्षिगळ् कर्प्पम् तरित्ताल् ईऩ्गिऩ्ऱवरैयिल् पिरियामल् वाऴुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।७</summary>

सारत्यम्, कोबालत्वम् ऎऩ्ऱ सौसील्य निलैयैयुम्, कीदोबदेसम्,  
तेवान्दर सेवै विलक्कल् पोऩ्ऱ मोक्षमार्क्कम् अरुळ्वदैयुम् कण्डु उवन्दु नित्य कर्माऩुष्टाऩत्तुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडि यऩुबविक्कुम् ऊराऩबडियाले अङ्गे तङ्गिऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
५६७। मिडैया वन्द वेल् मऩ्ऩर् वीय विसयऩ् तेर् कडवि  
कुडैया वरैयॊऩ्ऱॆडुत्तायर् कोवाय् निऩ्ऱाऩ् कूराऴिप्  
पडैयाऩ्, वेद नाऩ्गैन्दु वेळ्वि अङ्गमाऱु इसैयेऴ्  
नडैया वल्ल वन्दणर् वाऴ् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये। (७)  
मिडैया वन्द – मिडैन्दु - नॆरुङ्गि वन्द  
वेल्मऩ्ऩर् - वेलायुदमेन्दिय अरसर्  
वीय – अऴियुमाऱु  
विसयऩ् तेर् - अर्जुऩऩिऩ् तेरै  
कडवि – नडत्तिऩवऩुम्  
वरै ऒऩ्ऱु - मलै यॊऩ्ऱै  
कुडै आ ऎडुत्तु - कुडैयाम्बडि कैयिल् एन्दि  
आयर्गो आय् निऩ्ऱाऩ् – कोबराजऩॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱु मऴै कात्तवऩुम्  
कूर् आऴि पडैयाऩ् - कूर्मैयाऩ तिरुवाऴियायुद मुडैयऩुमाऩवऩ्  
वेदम् नाऩ्गु, महायज्ञम् ऐन्दु, सिक्षा व्यागरणादिगळाऩ अङ्गङ्गळ् आऱु, निषादादि स्वरङ्गळ् एऴु ऎऩ्ऱवै, नडवडिक्कैयिलिरुप्पऩवर्ग, वल्लराऩ अन्दणर्गळ् वाऴ् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियावाऩ्।  
तिरुवाऴिप्पडैयिरुन्दुम् अदऩाल् इन्दिरादिगळै नलियामल् मलैक्कुडै पिडित्तुक् कात्तरुळिऩाऩ्। तेरोट्टि पीष्मरुक्कुत् तिरुवाऴियॆडुत्ताऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।८</summary>

तिरुवाऴियेन्दियवऩ् तिरुच्चङ्गुम् ऊदुगिऩ्ऱवऩॆऩ्बार् प्रह्मरुत्रादिगळे इङ्गु अन्दणराय् वळ्ळलाय्त् तोऩ्ऱिऩरॆऩ्गिऱार्।  
५६८। पन्दरर् विरलाळ् पाञ्जालि कून्दल् मुडिक्कप्, पारदत्तुक्  
कन्दार् कळिऱ्‌ऱुक् कऴल् मऩ्ऩर् कलङ्गच् चङ्गम् वाय् वैत्ताऩ्  
सॆन्दामरै मेलयऩोडु सिवऩुमऩैय पॆरुमैयोर्  
नन्दा वण् कै मऱैयोर् वाऴ् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये। (८)  
पन्दु आर् - विळैयाडुम् पन्दु पॊरुन्दुम्  
विरल् आळ् - विरल्गळैयुडैय (सिऱुयुवदियाऩ)  
पाञ्जालि – त्रॆळबदियिऩ्  
कून्दल् मुडिक्क - अविऴ्त्त कून्दल् अऴगागक् कट्टुण्णच् चॆय्य  
पारदत्तु - पारदप् पोरिले  
कन्दु आर् - मदम् मिक्क  
कळिऱु – याऩैयेऱिय  
कऴल् मऩ्ऩर् - वीरक्कडयम् अणिन्द अरसर्गळ्  
कलङ्ग - ह्रुदयम् पिळक्कुम्बडि  
सङ्गम् - पाञ्जसऩ्ऩियत्तै  
वाय् वैत्ताऩ् - तिरुमुगत्तिल् वैत्तु ऊदिय पिराऩे  
सॆम् तामरै मेल्- तिरुदाबिक् कमलत्तिलिरुक्कुम्  
अयऩोडु सिवऩ् उम् - पिरमऩुम् सिवऩुम् सेर्न्दु  
अऩैय – उरुक्कॊण्डाऱ्‌पोऩ्ऱ  
पॆरुमैयोर् - पॆरुमै वाय्न्दवरुम्  
नन्दा वण् - अऴियाद कॊडै कॊण्ड  
कै – कैयुडैयरुमाऩ  
मऱैयोर् – वेदवित्तुक्कळ्  
वाऴ् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियावाऩ्।  
कलङ्ग। स कोषो तार्त्तााष्टराळुम् ह्रुदयानि व्यदारयत्; ऎऩ्ऱबडि ऊदियदालॆऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।९</summary>

सिवऩैप्पोऩ्ऱ मऱैयोर् ऎऩ्बदाले सैवर्गळ् वाऴ्वदाग निऩैक्कवेण्डा। सिवऩ् ताऩ् पट्टबाडु तीरत् तऩक्कु उदविय तिरुमालिऩ् तिऱत्तिलीडुबट्टु श्रीवैष्णवऩाय् तिरुमाल् पोले नन्दा वण्गैयऩागैक्काग अङ्गे अन्दणऩाऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
५६९। आऱुम् पिऱैयुम् अरवमुम् अडम्बमुम् सडैमेलणिन्दु, उडलम्  
नीऱुम् पूसि येऱु ऊऱुरुम् इऱैयोऩ् सॆऩ्ऱु कुऱैयिरप्प  
माऱॊऩ्ऱिल्ला वासनीर्वरै मार्वगलत् तळित्तुगन्दाऩ्  
नाऱुम् पॊऴिल् सूऴ्न्दऴगाय नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बिये। (९)  
आऱु उम् – कङ्गैयुम्  
पिऱै उम् - सन्द्र कलैयुम्  
अरवम् उम् - अणियाऩ पाम्बुम्  
अडम्बम् उम् - अडम्बप् पूवुम्  
सडैमेल् – जडैयिऩ्मेल्  
अणिन्दु – तरित्तुक्कॊण्डु  
उडलम् - उडल् मुऴुदुम्  
नीऱु उम् पूसि - पस्मदारणम् सॆय्दु  
एऱु ऊरुम् - विरुषबत्तै वाहऩमाग नडत्तुम्  
इऱैयोऩ् - पसुबदि  
सॆऩ्ऱु – अणुगि  
कुऱै इरप्प - तऩक्कु वेण्डुवदै प्रार्त्तित्तबोदु,  
माऱु ऒऩ्ऱु इला - वेऱॊऩ्ऱु ईडिल्लाद  
वासम् नीर् - परिमळम् उळ्ळ नीरै  
वरै मार्बु अगलत्तु - मलैबोल् अगऩ्ऱ तिरुमार्बिऩिऩ्ऱु  
अळित्तु - पॆरुक्किक् कबालत्तिलिट्टु  
उगन्दाऩ् - साबम् तीर्त्तु मगिऴ्न्द हरसाबहरऩ्  
नाऱुम् पॊऴिल् - मणम् उळ्ळ सोलैगळ्  
सूऴ्न्द  
नऱैयूर् निऩ्ऱ – तिरुनऱैयूरिलिरुक्कुम्  
नम्बि - कल्याण कुणबूर्णऩ्।  
अडम्बम्-कडम्बप् पू ऎऩ्बर्। तऩदु लक्षणङ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम् विडामल् ईच्वरऩॆऩ्ऱ पॆरुमैयुडऩे वन्दु अडिबणिन्दु इरन्दाऩ्। वेऱॊऩ्ऱालुम् कबालम् निऱैक्कलागामलिरुक्कत् तऩ् तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु वासनीर् पॆरुक्कि निऱैत्तु नारायणऩ् उडैत्तरुळिऩाऩ्। वासनीरावदु वियर्वै ऎऩ्बदुम् उण्डु। रक्त तारैयैप् पॆरुक्किऩदागवुम् प्रमाण मिरुप्पदाल् वियर्वैयैविड रक्तम् अदिगम् पॆरुगलामागैयाल् अदैयुम् कॊळ्ळलाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् रक्तत्तिऱ्‌कु विलक्षणमाऩ मणम् इरुन्ददै वासमॆऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।७।१०</summary>

५७०। नऩ्मैयुडैय मऱैयोर् वाऴ् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियैक्  
कऩ्ऩि मदिळ् सूऴ् वयल् मङ्गै कलियऩॊलि सॆय् तमिऴ् मालै पऩ्ऩियुलगिऱ्‌ पाडुवार् पाडु सारा पऴविऩैगळ्  
मऩ्ऩियुलगम् आण्डु पोय् वाऩोर् वणङ्ग वाऴ्वारे। (१०)  
नऩ्मै - स्त् ऎऩ्ऱ तऩ्मैयै  
उडैय मऱैयोर् - पॆऱ्‌ऱ वेद वित्तुक्कळ्  
वाऴ् नऱैयूर् - वाऴ्गिऩ्ऱ तिरुनऱैयूरिल्  
निऩ्ऱ नम्बियैक् कुऱित्तु  
कऩ्ऩि – तिडमाऩ  
मदिळ् सूऴ् - मदिळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदाऩ  
वयल् मङ्गै - कऴऩिगळ् निऱैन्द मङ्गै नगरत्तिय  
कलियऩ् - इव् आऴ्वार्  
ऒलिसॆय्द – तिरुवाय् मलर्न्दरुळिय  
तमिऴ् मालै – इत्तिरुमॊऴियै  
पऩ्ऩि - अप्यासम् सॆय्दु  
उलगिल् पाडुवार्बाडु - इङ्गुप् पाडुगिऩ्ऱवर्गळ् पक्कल्  
पऴविऩैगळ् सारा - तङ्गियुळ्ळ पाबङ्गळ् निऱ्‌कमाट्टा।  
मऩ्ऩि - अवर्गळ् नीडूऴि वाऴ्न्दु  
उलगम् आण्डु – राज्य परिबालऩम् सॆय्दु  
पोय् - मरणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु  
वाऩोर् - नित्य सूरिगळुम् वणङ्ग  
वाऴ्वार्।  
पोक्यङ्गळुम् पोक्ताक्कळुम् नम्बियुम् विळङ्गुमिडमाऩ नऱैयूर् विषयमाऩ पाट्टुक्कळैप् पाडिऩल् राज्यबर्यन्दमाऩ पोगमुम् पिऱगु मोक्षमुमामॆऩ्ऱबडि।  
इदिल् मुदलिल् तम्मै सर्वेच्वरऩ् पणिसॆय्यक् कॊण्डरुळिऩाऩ् ऎऩ्बदुम्, २ल् परसुराम वरलाऱु, ३ल् मारीसवदम्, ४ल् उरलिल् कट्टुण्डदु, ५ल् मदुरैयिल् मल्ल कंस वदम्, ६ल् पाण परिबवम्, ७ल् कोवर्त्तऩदारि, तेर्प्पागऩागि पीष्मादिगळुक्कुत् तिरुवाऴियैप् पयऩ्बडुत्तियदु, ८ल् पाञ्जऩ्ऩियम् ऊदिप् पिऱर् नॆञ्जैप् पिळन्ददु, ९ल् हरसाब विमोसऩम् सॆय्ददु सॊल्लप्पॆऱुम्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ६-७ आळुम् उरै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

