+++
title = "५८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ६-८ माऩ्गॊण्ड  
पॆरिय तिरुमॊऴियिल् नडुनायगम् पोल् विळङ्गुम् तिरुनऱैयूर् विषयमाऩ पासुरङ्गळ्। पत्तुत् तिरुमॊऴिगळ् करुम्बिऩ् इडैप्पागम् पोऩ्ऱऩ। इत्तिरुप्पदियिल् इवरुक्कुप् पल तिव्य तेसत्तिलिरुक्कुम् मूर्त्तिगळाग सेवैयळित्तु आळुम् पणियुम् इवरैक् कॊण्डाऩ्। अदऩल् आङ्गाङ्गु विळङ्गुम् मूर्त्ति नीये ऎऩ्ऱु अऩुबवित्तु इदिलीडु पडुगिऱार्।  
५७१ माण् कॊण्डदोल् मार्विल्, माणियाय्, मावलि मण्  
ताऩ् कॊण्डु, ताळालळन्द पॆरुमाऩैत्  
तेऩ् कॊण्ड सारल्, तिरुवेङ्गडत्ताऩै  
नाऩ् सॆऩ्ऱु नाडि, नऱैयूरिऱ्‌ कण्डेऩे। (१)  
माऩ् तोलै मार्बिल् कॊण्ड  
माणि आय् - वामऩ प्रह्मसारियाय्  
मावलि – मावलियिऩिडम्  
ताऩ् – स्वामियाऩ ताऩे मण् कॊण्डु  
ताळाल् – तिरुवडिगळाल्  
अळन्द पॆरुमाऩै  
तेऩ् कॊण्ड - तेऩ् वॆळ्ळमिडुगिऩ्ऱ  
सारल् - ताऴ्वरैगळैयुडैय तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩै  
नाऩ् नाडि - नाऩ् तेडि  
नऱैयूरिल् सॆऩ्ऱु कण्डेऩे।  
मूवुलगुम् ताऩ् तिरुवडियाल् अळन्दबोदु अवऩैक् काणप्पॆऱाद नाऩ् ऎऩ् इऴवु तीरत् तिरुमलैयिल् पिऱगु तोऩ्ऱुमिडत्तिलावदु अडिक्कडि काणवागविल्लैये यॆऩ्ऱु याऩ् कवलैप्पडुवदैक् कण्डु इङ्गु तिरुनऱैयूरिल् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩागवे सेवै तन्दरुळुगिऱाऩ्। इम्मूर्त्तिक्कुम् श्रीनिवासऩॆऩ्ऱे तिरुनामम्। नाय्च्चियारुक्कु पव्यप् पट्ट इडमागैयाल् अवऩे इवऩ् ऎऩ्ऱबडि, माऩ् कॊण्ड-माऩिऩुडैयदाऩ ऎऩ्ऱुमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।२</summary>

वामऩऩ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩागि इङ्गे तोऩ्ऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱार्। मत्स्य कूर्मावदार मॆडुत्तवऩ् तिरुवालि नादऩागि इङ्गे काट्चि यळिक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्।  
५७२। मुन्नीरै मुऩ्ऩाळ् कडैन्दाऩै, मूऴ्त्त नाळ्  
अन्नीरै मीऩायमैत्त पॆरुमाऩैत्  
तॆऩ्ऩालि मेय तिरुमालै यॆम्माऩै  
नऩ्ऩीर् वयल् सूऴ् नऱैयूरिल् कण्डेऩे। (२)  
मुऩ् नाळ् - तेवासुरर्गळ् तडुमाऱुम् नाळिले  
मु नीरै - मूऩ्ऱु नीरुळ्ळ पाऱ्‌कडलै  
कडैन्दाऩै - अमुदुक्कागत् ताऩे कडैन्दवऩुम्  
मूऴ्न्द नाळ् - उलगॆल्लाम् मूऴ्गिऩबोदु  
अ नीरै - अप्पडिप्पट्ट प्रळयक् कडलै  
मीऩ् आय् - ताऩ् मत्स्यावदारमॆडुत्तु  
अमैत्त पॆरुमाऩै – सुगसञ्जारत्तिऱ्‌कु इडमाक्किऩ पॆरुमाऩै  
तॆऩ् आलि - अऴगिय तिरुवालियिले  
मेय - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
तिरुमालै – श्रीनिवासऩै  
ऎम्माऩै - ऎमदु स्वामियै  
नल् नीर् - प्रळय नीर्बोलऩ्ऱि नऩ्मैयळिक्कुम् तीर्त्तम् उळ्ळ  
वयल् सूऴ् नऱैयूरिल् सॆऩ्ऱु कण्डेऩे।  
तिरुनऱैयूरिल् नऩ्ऩीरैक् कण्डबोदु तिरुप्पाऱ्‌कडल् नीरुम् प्रळय नीरुम् निऩैवुऱ्‌ऱऩ। पाऱ्‌कडलुम् मुऩ्ऩीर्। अङ्गुम् पालुम् मूऩ्ऱु नीर्गळुम् सेरुमे। अदऩाल् पॆरिदाऩ अदै तेवर्गळुक्कुक् कडैन्दाऩ्। प्रळय नीरिल् ऎल्लाम् मूऴ्गिय पोदु मीण्डुम् पडैक्क मीऩाऩाऩ्। अवऩ् तिरुवालियिल् ऎऩक्कुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दार्क्कुम् पोक्यमाऩाऩ्। अदे तिरुमाल् तिरुनऱैयूरिल् तर्सऩम् अळिक्किऱाऩ्। अमुदु उण्डालुम् प्रळयत्तिल् अऴिन्देयागवेणुम्। वेऱु पलऩ् विरुम्बामल् अवऩैये वेण्डुवोर्क्कु इप् पलऩे पॆरिदागुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।३</summary>

कजेन्द्र मोक्षम् अळित्त हरिये तिरुनावायिल् तोऩ्ऱि इङ्गे काणवाऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
५७३। तूवाय पुळ्ळूर्न्दु वन्दु तुऱै वेऴम्  
मूवामै नल्गि मुदलै तुणित्ताऩैत्  
तेवादि तेवऩैच् चॆङ्गमलक् कण्णाऩै  
नावायुळाऩै नऱैयूरिऱ्‌ कण्डेऩे। (३)  
तू वाय - परिसुत्तमाऩ वाक्कैयुडैय  
पुळ् – करुत्माऩै  
ऊर्न्दु – नडत्ति  
तुऱै वन्दु - पॊय्गैयिऩ् करैयिल् सेर्न्दु  
उवन्दु - याऩै अळिदद कमलत्तिऩास् प्रीदियडैन्दु  
मूवामै – कॆडादबडि  
वेऴम् नल्गि - कजेन्द्रऩिडम् सिऩेगित्तु  
मुदले तुणित्ताऩै - मुदलैयै वायिऱ्‌ पिळन्दवऩुम्  
तेवादि तेवऩै - अव्वरलाऱ्‌ऱाल् सर्वदेव सरेळष्टऩॆऩ्ऱु रूबित्तवऩुम्  
सॆम् कमलम् कण्णाऩै – सॆन्दामरैक् कण्णऩुम्  
नावाय् उळाऩै - तिरुनावायिले मऩ्ऩियवऩुमाऩ ऎम्माऩै  
नऱैयूरिल् सॆऩ्ऱु कण्डेऩे।  
मुदलै वाय् पोलऩ्ऱि कजेन्द्रऩिऩ् वाय् पोल् सुत्तमाऩ वाय् उडैयऩुम्, अञ्जेल्, अरुळाळऩ् वन्दाऩॆऩ्ऱु तऩ् इऩिय कुरलाल् अऱिविप्पवऩुमाऩ करुत्माऩै कऩमाऩ विरैवु कॊडुत्तु नडत्ति, पॊय्गैक् करै वन्दु उडऩे आऩैयळित्त पूवैप् पॆऱ्‌ऱु उवन्दु इरण्डैयुम् करैयेऱ्‌ऱि याऩै मूवादबडि अदऩिडम् अऩ्बु वैत्तु, वरामलिरुन्दाल् तऩ् पेर् कॆट्टाल्दाऩ् मुडिन्ददागु मॆऩ्ऱञ्जित्ताऩ् मूवादबडि याऩैयिऩिडम् नल्गि, मुदलैक्कु साबम् पोगवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऩै नल्गि, वेऴम् मूवादबडि मुदलैयैत् तुणित्ताऩ्। इल्लैयेल् कजेन्द्रऩुक्कु मोक्षम् अळित्तु, मुदलै वायैत् तुणिक्कामल् विडलामे। इन्द समयम्, नाहम् नाहम् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् तङ्गळुक्कु ईच्वरत्वमिल्लैयॆऩ्ऱु मुऩ्ऩम् वायै विट्टुच् चॊऩ्ऩदोडु निऱ्‌कामल् नित्य सूरिनादऩै वन्दु वणङ्गिऩर्। पिऱगु तूवायबुळ् पोल् नावीऱु पॆऱ्‌ऱवाय् उडैय नाऩ्मऱैयोर् मुदलाऩोर् विळङ्गुम् नावायॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले निऩ्ऱु, अदुवुम् ऎऩक्कुप् परमबदम् पोले तूरत्तिलिरुक्कुमॆऩ्ऱॆण्णि नऱैयूरिलेये तऩ् काट्चि यळित्ताऩ्। ऎऩ्ऩ पाक्यम्, ऎऩ्ऩ पाक्यम्। सॆन्दामरैक् कण्णऩ् ऎऩ्ऩैक् कण्डदोडु याऩुम् अवऩैक् कण्डेऩ्। "यच्च रामम् न पच्येत्तु यञ्ज रामो न पच्यदि' ऎऩ्ऱ कुऱै तीर्न्द तॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।४</summary>

मुऩ्ऩे नरसिङ्गऩागिप् पिऩ्ऩे नीर्मलै मऩ्ऩियवऩे इङ्गुक् काट्चियळिक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्।  
मुदले आदिमूलमे! ऎऩ्ऱु कजेन्द्रऩ् अऴैत्तदाल् मुदल् स्ताऩत्तिऩिऩ्ऱु वरुवदु तोऱ्‌ऱ विरैन्दु वन्दाऩ्। प्रह्लादऩ् ऎङ्गुम् उळऩॆऩ्ऱदाले वरामले तोऩ्ऱिऩाऩ्। ओडिवन्द अरि ऎऩ्ऱ अवदारम् कॊण्डवऩ् अवऩ्। ओडाद अरि नरहरि ऎऩक्करुदि वर्णिक्किऱार्।  
३७४। ओडा अरियाय्, इरणियऩै ऊऩिडैन्द  
सेडार् पॊऴिल् सूऴ्, तिरुनीर्मलैयाऩै  
वाडा मलर्त् तुऴाय्, मालै मुडियाळै  
नाडोऱुम् नाडि, नऱैयूरिऱ्‌ कण्डेऩे। (४)  
ओडा – सत्रुवैक् कण्डु ओडाद-(नरत्वम् सेर्न्द)  
अरि आय् – सिङ्गमागि  
इरणियऩै, ऊऩ् - इरणिय उडलै  
किडन्द – पिळन्दवऩाऩ  
सेडु आर् - इळमै पॊरुन्दिय  
पॊऴिल् सूऴ् तिरुनीर्मलैयाऩै  
वाडाद मलर्गळ् कॊण्ड तिरुत्तुऴाय्  
मालैयणिन्द मुडियुडैयाऩै नाळ् तोऱुम्  
तेडि नऱैयूरिल् कण्डेऩ्।  
ऒडावरियाय् अरि हरियाय्-विष्णुवागवे वन्दालुम्, उलगिऱ्‌काणुम् सिङ्ग मॆऩ्ऱ हरि मट्टुमाग वन्दालुम् ओडवेण्डियदागुम्। इरणियऩुक्कु वर पलम् उळदे। कालयवऩऩैक् कण्डु कण्णऩ् ओडविल्लैया। नरसिङ्गमॆऩ्ऱ अरियाय् वन्ददाल् ओडावरि - ओडाद सिङ्गमाय्, ओडाद सत्रुवाऩाऩ्। अवऩ् तिरुनीर्मलैयिले वाडा मलर्त्तुऴाय् अणिन्दवण्ण मिरुक्कलामॆऩ्ऱु वन्दु तङ्गिऩाऩ्। अव् अरिये तिरुनीर्मलैयाऩुम् अम्मलै याऩैयुम्। अवऩे इङ्गे ऎऩक्कु ऎऴुन्दरुळिक् काट्चियळित्ता ऩॆऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।५</summary>

इरामऩे नऱैयूर् पिराऩॆऩ्गिऱार्।  
५७५ कल्लार् मदिळ् सूऴ् कडियिलङ्गैक् काररक्कऩ्  
वल्लागम् कीळ वरिवॆञ्जरम् तुरन्द  
विल्लाऩैच्, चॆल्व विबीडणऱ्‌कु वेऱाग  
नल्लाऩै नाडि नऱैयूरिऱ्‌ कण्डेऩे। (५)  
कल् आर् - कऱ्‌कळ् निऱैन्द  
मदिळ् सूऴ् - मदिट्चुवराल् सूऴप्पट्टु  
कडि - मऱ्‌ऱ अरणुम् उडैय  
इलङ्गै – लङ्गैयिल्  
कार् अरक्कऩ् – कऱुत्त निऱऩाऩ राक्षस(रावण)ऩिऩ्  
वल् आगम् - उरत्त ह्रुदयत्तै  
कीळ – पिळप्पदऱ्‌काग  
वरिवॆम् - अऴगाय् उष्णमाऩ  
सरम् तुरन्द - अम्बै पिरयोगित्त  
विल्लाऩै - कोदण्डम् उडैयऩुम्,  
सॆल्वम् विबीडणऱ्‌कु - कैङ्गरियच् चॆल्वमुम् राज्यमुम् पॆऱवाऩ विबीषणऩुक्कु  
वेऱु आग - अदऱ्‌कु विरोदम् वानरम् मूलम् नेर्न्दबोदुम्  
नल्लाऩै - अबयम् अळित्तवऩुमाऩ श्रीरामऩै  
नाडि - ऎङ्गुम् तेडि  
नऱैयूरिऱ्‌ कण्डेऩे।  
मुऩ् अवदारत्तुडऩ् अर्च्चावदारम् उळ्ळ तिरुप्पदि एदेऩु मॊऩ्ऱैयुम् सेर्त्तुच् चॊल्लिवरुम् इवर् इङ्गे वेऱु तिरुप्पदियै अरुळामैयाल् अयोत्तियै निऩैत्तिरुक्कलाम्। नाडि ऎऩ्ऱदाले पल तिरुप्पदिगळै मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डिरुक्कलाम्। वेऱु आग ऎऩ्बदु सुक्रीवादिगळाल् तडैयेऱ्‌पड ऎऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कु वेऱाग माऱाग ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् पडुवदुबोल्, वेऱु आग-रावणऩैप् पोले कॊल्लप्पडामल् सिरञ्जीवियायिरुत्तल् आग ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुमागैयालुम्, मऱ्‌ऱ पेरुक्कुच् चॆय्द वॆगुमदियैप् पोलऩ्ऱि कुलदॆय्वत्तै यळिक्कुमळवुक्कु तयै उण्डाग ऎऩवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलामागैयालुम् श्रीरङ्गत्तै निऩैत्तदुमाम्। विबीषणरुक्कु विसेषमागक् काट्चि तिरुक्कण्णबुरत्तिलुम् उण्डु। कडि। अगऴ् आयुदम् मुदलाऩ कावल् उडैयदु। सॆल्व ऎऩ्बदु 'अन्दरिक्षगद; च्रीमान्' ऎऩ्ऱदैक् कुऱिक्कुम्। अदऩाल् कैङ्गर्य प्राप्तियुम्, लङ्गाराज्य लक्ष्मियिऩ् तॊडर्बुम् पाक्यवसत्ताले वाऩत्तिल् सीदादेवियिऩ् कडाक्षम् सेर्न्दिरुक्कु मॆऩ्बदुम्, मुऩ् अवळुडैय अऩुक्रहम् उण्डॆऩ्बदुम् कुऱित्तबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।६</summary>

पिरमऩ् मूलमाग वरम् पॆऱ्‌ऱवर् रावणऩुम् विबीषणऩुम्। रावणऩैक् कीण्डदुम् प्रह्माविऩ् अस्त्रम्। विबीषणऩुक्कु अळिक्कप्पॆऱ्‌ऱ पॆरुमाऩुम् पिरमऩ् आरादित्त मूर्त्ति। पिरमऩे रामऩैप् पार्न्दु, ‘पत्मे तिव्ये अर्क्क लङ्गासे नाप्याम् उत्पात्य मामबि-प्राजाबत्यम् त्वया कर्म सर्वम् मयि निवेसिदम्' ऎऩ्ऱाऩ्। आगवे प्रह्मऩैप् पऱ्‌ऱि मेले कूऱिक्कॊण्डु क्रुष्णावदारत्तिलिऴिगिऱार्।  
५७६। उम्बरुलगोडु उयिरॆल्लाम् उन्दियिल्  
वम्बु मलर्मेल् पडैत्ताऩै मायोऩै  
अम्बऩ्ऩ कण्ऩाळ् असोदै तऩ् सिङ्गत्तै  
नम्बऩै नाडि नऱैयूरिऱ्‌ कण्डेऩे। (६)  
मायोऩै । मूलप्रक्रुदि याळ्बवऩुम्,  
उन्दियिल् – तिरुनाबियिल्  
वम्बु मलर् मेल् – परिमळम् मिक्क तामरैयिऩ्मेल्, प्रम्माण्डत्तिल्  
उम्बर् उलगोडु - मेलुलगम् उळ्ळ उलगत्तैयुम्  
उयिर् ऎल्लाम् - पिरमऩ् मुदलाऩ नाऩ्गुविद प्रजैगळैयुम्  
पडैत्ताऩै - स्रुष्टि सॆय्दवऩुम्  
अम्बु अऩ्ऩ - अम्बु पोऩ्ऱ  
कण्ऩाळ् - कण्गळै युडैयळाऩ  
असोदै तऩ् – यसोदैक्कु  
सिङ्गत्तै - सिङ्गम् पोऩ्ऱवऩुम्  
नम्बऩै - नम्बप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै  
नाडि - ऎङ्गुम् तेडि  
नऱैयूरिऱ्‌ कण्डेऩे।  
अम्बु पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय यसोदैयिऩ् मगऩाऩमैयाल् अम्बु पोऩ्ऱ कण्गळाल् कोब स्त्रीगळै वॆऩ्ऱवऩ्: रक्षिक्कुम् तायै अम्बु पोऩ्ऱ कण्ऩालुम् सिल समयम् पार्प्पाऩ्। यसोदैयिळञ् जिङ्गमाऩबडियाले अवळुक्कुम् पडियामलुमिरुक्कुमे। उण्मैयिल् अम्बुजमऩ्ऩ कण्णाऩ्। अवऩ् सॆय्वदॆल्लाम् नऩ्मैक्के यागिऱबडियाल् अवऩ् नम्बऩागिऱाऩ्। इङ्गे कोगुल प्रुन्दावऩ मूर्त्तियाग नऱैयूरिल् निऩैत्तलाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।७</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।९</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।८।१०</summary>


</details>

