+++
title = "५९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियदिरुमॊऴि ६-९ पॆडैयडर्त्त  
मुदलिल् तिरुनऱैयूर् तॊऴ नॆञ्जै ऎऴच् चॊऩ्ऩार्। पिऱगु अन्द नऱैयूरै वर्णित्तार्। सोऴऩ् पणिसॆय्दविडमाऩ तिरुनऱैयूर् मणिमाडम् सेरुम्बडि पलरुक्कुम् उबदेसित्तार्। पिऱगु तम्मै आळुम् पणियुम् कॊण्डाऩॆऩ्ऱु नऱैयूर् नम्बियैये पुगऴ्न्दार्। मेले कोयिल् पुगुन्दु, पलविडङ्गळिले कण्ड पिराऩै इङ्गे कण्डेऩ् ऎऩ्ऱऩुबवित्तार्। इऩि तर्सऩम् अळित्त पिराऩिऩ् तिरुवडि अडैयवेण्डुमॆऩ्ऱु नॆञ्जै वेण्डुगिऱार्। तिरुवडियडैदल् सरणागदिदाऩे। अदु एऱ्‌कऩवे वेऱिडत्तिल् सॆय्दुळरे ऎऩ्ऩिल्, इङ्गुम् सरणमडैगिऱार्। ‘सक्रुदेव प्रबन्नाय' ऎऩ्ऱु ऒरे तरम् प्रबत्ति सॆय्यवेण्डियिरुक्कप् पलगाल् सॆय्यलामो ऎऩ्ऩिल्, ‘स्क्रुदेव' ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु पॊरुळ् आऴ्वाऩ् अरुळिच् चॆय्ददुण्डे ऎऩ्बर्। अदावदु सहसैव। उडऩे ऎऩ्ऱदाम्। इदु तदामि ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। आगैयाल् पलगाल् सॆय्वदऱ्‌कु अन्द वसऩम् तडैयागादाम्। पिऩ्ऩल् पॆऱुम् मोक्ष पलऩिऩ् सीर्मैयै नोक्कुङ्गाल् इवऩ् ऎत्तऩै तरम् सॆय्दालुम् ऒरु जऩ्मत्तिल् मट्टुम् सॆय्गिऱबडियाल्, पक्तियोगत्तैप् पोल् पल जऩ्मङ्गळिल् सॆय्यामैयाल् सक्रुदेव ऎऩ्ऩलामे ऎऩ्बर् ऎम्बार् ऎऩ्बदुम् उण्डु। निऱ्‌क, प्रबत्ति ऒरे तरम् उबायमाग अऩुष्टिक्कप्पट्टालुम् पलत्तिलिरुक्कुम् आसैयिऩ् तॊडर्च्चियैक् काट्टवुम् वेऱॊऩ्ऱिल् नसैयिल्लामैयैत् तॆरिविक्कवुम्, सॆय्द प्रबत्तियैये पोक्यमागप् पलगाल् निऩैत्तु वरलामागैयाल् ऒरु विरोदमुमिल्लै। इवर् इन्द ऎम्बॆरुमाऩिडम् समाच्रयणम् इवरुक्कु ऎऩ्बदै विळक्कवुम् इव्वाऱु अनुसन्दाऩमाम्। मेले नमो नारायणमे ऎऩ्ऱु मन्द्रम् पॆऱ्‌ऱदै यऱिविप्परे। मेल् प्रबत्ति प्रस्तावम् वरुमिडत्तिल् मऱ्‌ऱ विरिवाम्। उण्मैयिल् इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलडिगळिल् नऱैयूरिऩ् वर्णऩम्। मेलडिगळिल् तिरुमालिऩ् वर्णऩम् सॆय्दु तिरुवडियडैय नॆञ्जै वेण्डुवदु मट्टुम्। इन्द विवेगम् मन्द्र पलत्ताल् वन्ददॆऩ्बदै मेल् तिरुमॊऴियिल् तॆरिविप्पर्।  
५८१। पॆडैयडर्त्त मडवऩ्ऩम् पिरियादु, मलर्क्कमलम्  
मडलॆडुत्तु मदुदुगरुम् वयलुडुत्त तिरुनऱैयूर्  
मुडैयडर्त्त सिरमेन्दि मूवुलगुम् पलि तिरिवोऩ्  
इडर् कॆडुत्त तिरुवाळऩ् इणै यडिये यडै नॆञ्जे। (१)  
पॆडै - पॆण् अऩ्ऩत्ताल्  
अडर्त्त - वेऱिडम् पोगादबडि तडुक्कप्पट्ट  
मडम् अऩ्ऩम् - अदऱ्‌कु अडक्कमाऩ आण् अऩ्ऩम्  
पिरियादु - पेडैयै विडामल् सेर्न्दु  
कमलम् मलर् - ताम् इरुन्द तामरैप् पूविऩ्  
मडल् ऎडुत्तु - इदऴै विलक्कि  
मदु नुगरुम् - मदुबाऩम् अत्तुडऩ् सॆय्य इडमाऩ  
वयल् उडुदद - कऴऩिगळाल सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुनऱैयूरिलिरुक्कुम्-  
मुडै अडर्त्त - तुर्गन्दम् मिक्क  
सिरम् - पिरमऩिऩ् तलैयै  
एन्दि - कैयिल् कॊण्डे  
पलि – पिक्षैक्काग  
मू उलगु उम् - मूऩ्ऱु लोगमुम्  
तिरिवोऩ् - तिरिन्द रुत्रऩिऩ्  
इडर् – तुक्कत्तै  
कॆडुत्त – तॊलैत्त  
तिरु आळऩ् - च्रिय:पदियिऩुडैय  
इणै अडि ए – तिरुवडिगळिरण्डैये  
नॆञ्जे अडै।  
नाच्चियारुक्कु अङ्गे नारायणऩ् पव्यप्पट्टिरुप्पदु पोल अव्वूरिल् पेडैक्कु पव्यप्पडुम् आण्। सेर्न्द इडत्तिले आहारमुम् तिरुमालिऩ् अरुळाल् किडैक्कुम्। सेर्न्दिरुप्पदिल् नऩ्मैये। पिराट्टियोडु पॆरुमाऩ् सेर्न्दिरुप्पदाले तत्र नारायायण: च्रीमान् ऎऩ्ऱबडि पिराट्टियै पुरुषगारमाक्कि पिक्षैयै यासिक्कवे पिक्षैयळित्तु प्रमह्हत्तियैप् पोक्किऩाऩ्। आगैयाल् पिराट्टियुडऩ् अवऩ् तिरुवडियै नॆञ्जे नी अडैयवेणुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।२</summary>

ताम् सुगप्पडुम् अऩ्ऩङ्गळैक् कूऱिऩार्। पिऱर्क्कु नऩ्मैयळिक्कुम् सङ्गुगळैक् कूऱि, नाच्चियारिडम् पॆरुमाऩुक्कुळ्ळ कादलै रामविरुत्तान्दत्ताले तॆळिविक्किऱार्।  
५८२। कऴियारुम् कऩसङ्गम् कलन्दॆङ्गुम् निऱैन्देऱि  
वऴियार मूत्तीऩ्ऱु वळङ्गॊडुक्कुम् तिरुनऱैयूर्  
पऴियारुम् विऱलरक्कऩ् परुमुडिगळवै सिदऱ  
अऴलारुम् सरन्दुरन्दाऩ् अडियिणैये अडैनॆञ्जे! (२)  
कऴि आरुम् - कडलोरक्कऴियिल् निऱैन्द  
सङ्गम् – सङ्गुगळ्  
कऩम् – नॆरुक्कमाग  
कलन्दु – कूडि  
ऎङ्गुम् निऱैन्दु एऱि  
वऴि आर - नडमाडुम् इडमॆल्लाम् निऱैयुम्बडि  
मुत्तु ईऩ्ऱु - मुत्तुक्कळै वॆळिप्पडुत्ति  
वळम् कॊडुक्कुम् - सम्रुत्तियै इड इडमाऩ  
तिरुनऱैयूरिलिरुक्कुम्-  
पऴि आरुम् - निन्दैगळुक्कु पूर्ण पात्रमाऩ  
विऱल् अरक्कऩ् – मिडुक्कु उळ्ळ रावणऩिऩ्  
परु मुडिगळ् अवै - परुत्त तलैगळ् अत्तऩैयुम्  
सिदऱि - मुऱिन्दु विऴुम्बडि  
अऴल् आगुम् - अक्ऩिक्कु ऒत्त  
सरम् तुरन्दाऩ् - अम्बु ऎऱिन्द रामऩिऩ्  
इणै अडि ए – तिरुवडिगळिरण्डैये  
नॆञ्जे अडै।  
सङ्गु ऎऩ्ऱ जन्दुक्कळ् कडऱ्‌कऴियिऩिऩ्ऱु कूट्टमागप् पुऱप्पट्टु ऊर् तॆरुवॆल्लाम् सञ्जरित्तु मुत्तुक्कळै ईऩ्गिऱबडियाल् नऱैयूरिऩ् निऱैवु अऱ्‌पुदमाम्। अङ्गे विऱलरक्कऩिऩ् पऴिगळैप्पोल् ऎण्णऱ्‌ऱुक् किळर्न्द तलैगळैयॆल्लाम् सरङ्गळाल् वॆट्टि मुडिविल् अवऩैये अऴित्त श्रीरामऩे इरुप्पदाल् अवऩ् तिरुवडियिणैयडै नॆञ्जे ऎऩ्गिऱार्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।३</summary>

वॆण्णॆयुण्डाऩ् उवन्ददु पलाप्पऴमुम् वाऴैप्पऴमुम् मलिन्दिरुक्कुमिड मॆऩ्गिऱार्।  
५८३ सुळैगॊण्ड पलङ्गऩिगळ् तेऩ्बायक्, कदळिगळिऩ्  
तिळैगॊण्ड पऴम् कॆऴुमु तिगऴ् सोलैत् तिरुनऱैयूर्  
वळैगॊण्ड वण्णत्तऩ् पिऩ्दोऩ्ऱल् मूवलगोडु  
अळैवॆण्णॆयुण्डाऩ् तऩ्ऩडियिणैये अडैनॆञ्जे। (३)  
सुळै कॊण्ड - सुळैगळ् निऱैन्द  
पलङ्गऩिगळ् – पलाप्पऴङ्गळिऩ्  
तेऩ् पाय - रसम् पाय्वदाल्  
कदळिगळिऩ् – वाऴैगळिऩ्  
तिळै कॊण्ड - परुत्तिरुक्कैप् पॆऱ्‌ऱ  
पऴम् कॆऴुमि - पऴङ्गळ् नॆरुङ्गि  
तिगऴ् सोलै - विळङ्गुम् पॊऴिल्गळै उडैय  
तिरुनऱैयूरिल्  
वळै – सङ्गिऩाल्  
कॊण्ड – कॊळ्ळप्पट्ट  
वण्णत्तऩ् - वर्णमाऩ वॆळुप्पैयुडैय पलरामऩुक्कु  
पिऩ् तोऩ्ऱल् - पिऩ् अवदारमाऩ  
अळै वॆण्णॆय् -तोळ्वरै पुगुवित्तु अळैयप्पॆऱ्‌ऱ वॆण्णॆयै  
मूवुलगोडु उण्ड कण्णऩिऩ्  
इणै अडि ए – तिरुवडिगळिरण्डैये  
नॆञ्जे अडै।  
अऩ्ऱु उण्ण वॆण्णॆयोडु इऩ्ऱु कण्ड पलाप्पऴ रसम् कलन्द वाऴैप् पऴङ्गळै उण्णवियऩ्ऱाऩ्। अल्लदु मूवुलगुमे उण्बवऩुक्कु इवैयॆल्लाम् ऎव्वळवाम्, मूवुलगैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तदु पोल् वॆण्णॆयैयुम् वैत्तुक् कात्तु इऩ्ऱु पऴङ्गळोडु कलन्दु कॊळ्वाऩ् पोलुम्। वळैगॊण्ड वण्णत्तऩाऩ अण्णऩै मुऩ्ऩे वॆण्णॆयुळ्ळ इडम् अऩुप्पि इरुट्टिल् अवऩ् वॆळुप्पाल् इडम् तॆरिन्दु पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु तोऩ्ऱि वॆण्णॆयॆल्लाम् उण्डवऩ्। पऴि पलरामऩुक्कु इरुक्कट्टुमॆऩ्ऱु ऎण्णिऩाऩो। कोबर्गळैप् पोलऩ्ऱि वळैवण्णऩाऩ सात्विगऩ् आरादित्ताऩ्; नाऩ् कॊण्डेऩ् ऎऩ्बाऩा। इङ्गुम् पलरामऩोडु पलङ्गऩि मुदलाऩ पल कऩिगळ् उण्डरुळुगिऱाऩ्। अवऩे रसम् अळिप्पवऩ् अवऩडि इवऱ्‌ऱिक्कुमेलाग पोक्यमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।४</summary>

कुडमाडुवदैविडक् कुडैयाग मलै यॆडुत्तिरुप्पै अनायासमागक् कॊण्ड कण्णऩ् ऎऩ्गिऱाराय् सॆल्वच् चिऱप्पैच् चॊल्लुगिऱार्।  
५८४। तुऩ्ऱोळित् तुगिल् पडलम् तुऩ्ऩियॆङ्गुम् माळिगैमेल्  
निऩ्ऱार वाऩ्मूडुम् नीळ्सॆल्वत् तिरुनऱैयूर्  
मऩ्ऱारक् कुडमाडि वरैयॆडुत्तु मऴै तडुत्त  
कुऩ्ऱारुम् तिरळ् तोळऩ् कुरैगऴलेयडै नॆञ्जे। (४)  
ऒळि - ऒऴुङ्गु पॊरुन्दिय  
तुऩ्ऱु – नॆरुङ्गुगिऩ्ऱ  
तुगिल् पडलम् - कॊडित्तुणियिऩ् वरिसै  
ऎङ्गुम् - ऎल्लात् तॆरुविलुम्  
माळिगै मेल् - वीडुगळिऩ् मेल्  
तुऩ्ऩि निऩ्ऱु – नॆरुङ्गियिरुन्दु  
आर वाऩ् मूडुम् - परव अदऩाल् आगासम् मऱैक्कुम्बडियाऩ  
नीळ् सॆल्वम् – नीण्ड ऐच्वर्यम् कॊण्ड  
तिरुनऱैयूरिल्-  
मऩ्ऱु – नाऱ्‌सन्दियिल्  
आर - जऩङ्गळ् निऱैय तिरुप्तियाग  
कुडम् आडि – कुडक्कूत्ताडि  
वरै ऎडुत्तु - कोवर्त्तऩम् कैयिल् ऎडुत्तु  
मऴै तडुत्त - मऴै विऴामऱ्‌ सॆय्द  
कुऩ्ऱु आरुम् - मलैयोडु ऒत्त  
तिरळ् तोळऩ् - तिरण्ड तोळुम् उडैयऩिऩ्  
कुरै कऴल् - ऒलिक्कुम् वीरगडयम् अणिन्द तिरुवडियै  
नॆञ्जे अडै।  
ऒव्वॊरु वीट्टिलुम् पल कॊडिगळ्। वीदिमुऴुमैयुम् ऒऴुङ्गाग अवै विळङ्गि वाऩत्तैये मऱैक्किऩ्ऱऩ ऎप्पोदुमॆऩ्ऱाल् ऎव्वळवु ऐच्वर्य मिरुन्दाल् अत्तऩै कॊडि कॆडादबडि कट्टियवण्ण मिरुक्कवागुम्। अदिग ऐच्वर्यमुळ्ळवर्क्कुच् चॆलवुक्कु वऴि तॆरियामल् इप्पडि सॆय्दु वरुवर्बोलुम्। विरोदि यॆप्पोदुमिल्लैयागैयाले विजयक्कॊडिगळ् विळङ्गिय वण्णमिरुक्कुम्। कुऩ्ऱारुम् तिरळ्दोळऩाय् इङ्गे इरुक्कुम् पोदु ऎल्लोरुम् कुडक्कूत्तैक् कण्डु कोबर् कळित्तदुबोल इङ्गु उल्लासमागवे यिरुप्पर्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।५</summary>

आलिलैप्पालऩाग अऩुबविक्किऱार्।  
३८५। अगिल् कुऱडुम् सन्दऩमुम् अम्बॊऩ्ऩु मणिमुत्तुम्  
मिगक् कॊणर्न्दु तिरैयुन्दुम् वियऩ् पॊऩ्ऩित् तिरुनऱैयूर्  
पगल् करन्द सुडराऴिप् पडैयाऩिव् वुलगेऴुम्  
पुगक् करन्द तिरुवयिऱ्‌ऱऩ् पॊऩ्ऩडियेयडै नॆञ्जे। (५)  
अगिल् कुऱडु उम् - अगिल् कट्टैयैयुम्  
सन्दऩम् उम् अम् अऴगिय पॊऩ् उम् मणि उम् मुत्तुम्  
अल्लदु  
अणि - अऴगिय मुत्तुम् मिगक् कॊणर्न्दु  
तिरै उन्दुम् - अलैगळैक्कॊण्डु तळ्ळुगिऩ्ऱ  
वियऩ् पॊऩ्ऩि – आच्चर्यगाविरियैयुडैय  
तिरुनऱैयूरिल्-  
पगल् करन्द - पगलै मऱैत्त  
सुडर् आऴि पडैयाऩ् - ऒळिवीसुम् तिरुवाऴियायदम् अणिन्दवऩाऩ  
उलगु एऴु उम् - ऎल्ला उलगङ्गळुम्  
पुग - तऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुक्क  
करन्द तिरुवयिऱ्‌ऱऩ् - मऱैक्कवल्ल सिऱु तिरुवयिऱु उडैयऩिऩ्  
पॊऩ् अडिये अडै नॆञ्जे।  
पॊऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱुम् पलवुम् तिरुनऱैयूरिल् ऎङ्गुम् पॊऩणि उन्दुम्। अवऱ्‌ऱै विट्टुप् पॊऩ्ऩडिये पऱ्‌ऱु। सुडराऴियाल् पगलै इरवाक्किऩाऩ्। अवऩ् सिऱु तिरुवयिऱु उलगेऴुम् उण्डु मऱैत्तदु। सॆल्वमॆल्लाम् काण्बित्तु अवऱ्‌ऱिल् वैराक्यमुम् तऩ्ऩडियिऱ्‌ पऱ्‌ऱुम् विळैविक्किऱाऩ् अऱ्‌पुदमाऩ सॆयल्गळ् उडैयऩ्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।६</summary>

इव्वळवु ऐच्वर्यम् वरुमॆऩ्ऱ आसैयैविट्टु, मीऩॊत्त मलर्मगळै निऩैत्तु अवळुडैयवुम् मालुडैयवुम् तिरुवडियडैवर् अव्वूरारॆऩ्ऱु करुदिक् कूऱुगिऱार्।  
५८६। पॊऩ् मुत्तुम् अरियुगिरुम् पुऴैक्कैम्मा करिक्कोडुम्  
मिऩ्ऩत् तण् तिरैयुन्दुम् वियऩ् पॊऩ्ऩित् तिरुनऱैयूर्  
मिऩ्ऩॊत्त नुण् मरुङ्गुल् मॆल्लियलैत्, तिरुमार्बिल्  
मऩ्ऩत्ताऩ् वैत्तुगन्दाऩ् मलरडियेयडै नॆञ्जे। (६)  
मिऩ्ऩ - वाऩम् मिऩ्ऩिऩवुडऩे  
पॊऩ्ऩैयुम् मुत्तैयुम्  
अरि उगिर् उम् - सिङ्ग नगङ्गळैयुम्  
करि - करि ऎऩ्ऱ  
पुऴै कै मा - त्वारम् उळ्ळ तुदिक्कैयुडैय मिरुगङ्गळिऩ्  
कोडु उम् – तन्दङ्गळैयुम्  
तण् तिरै - कुळिर्न्द अलैवायिलाग  
उन्दुम् वियऩ्बॊऩ्ऩित् तिरुनऱैयूरिल्  
मिऩ् ऒत्त - मिऩ्ऩलुक्कु समाऩमाय्  
नुण् मरुङ्गुल् - सिऱिय इडैयै उडैय  
मॆल् इयलै - मॆऩ्मैये तिरुमेऩि स्वबावमाऩ तिरुवै  
तिरुमार्बिल् मऩ्ऩियिरुक्कुम्बडि ताऩ् वैत्तु उगन्दाऩिऩ्  
मलर् अडि ए – मलर् पोऩ्ऱ आच्रिदरैक् कण्डु मलर्गिऩ्ऱ तिरुवडियैये  
नॆञ्जे अडै।  
मिऩ्ऩॊत्त ऎऩ्बदु मरुङ्गुलुक्कु विसेणमागिल् मिऩ्ऩऱ्‌कॊडियैप्पोल् नुण्णिय तॆऩ्ऱदाम्। पिराट्टिक्के विसेषणमागिल्, निऱम् ऒळि, ऎल्लाम् सॊऩ्ऩदाम्। मॆल्लियलै ऎऩ्ऱविडत्तिल् पहुव्रीहियिऩाल् पिराट्टि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् किडैक्कुम्। उगन्दाऩ्। तऩ् तिरुमेऩिक्कु अऴगुम्, तऩदु नऱ्‌कुणङ्गळुक्कु प्रगासमुम्, तऩ् प्रजैगळ् अच्चमिऩ्ऱि नॆरुङ्गि आच्रयित्तु अडिमै सॆय्य अऩुगूलमुम् सेरुमॆऩ्ऱु सन्दोषित्ताऩ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।७</summary>

मिऩ्ऩॊत्त मलर् मगळाल् अऴगु पॆऱुम् तिरुमेऩि ऎत्तगैयदॆऩ्ऩ, तऴैत्त कार् ऒत्तदु ऎऩ्ऱु, ऊर्दऴैत्तिरुक्कुम् वगैयैच् चेर्त्तुच् चॊल्लुगिऱार्।  
५८७ सीर्दऴैत्त कदिर्च् चॆन्नॆल् सॆङ्गमलत्तिडैयिडैयिऩ्  
पार्दऴैत्तुक् करुम्बोङ्गिप् पयऩ् विळक्कुम् तिरुनऱैयूर्  
कार्दऴैत्त तिरुवुरुवऩ् कण्णबिराऩ् विण्णवर् कोऩ्  
तार् तऴैत्त तुऴाय् मुडियऩ् तळिरडियेयडै नॆञ्जे। (७)  
सीर् तऴैत्त - अऴगुडऩ् सॆऴुमैयुडऩ् वळर्न्द  
कदिर् सॆन्नॆल् – कदिर्गळ् कॊण्ड सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळॆऩ्ऩ  
सॆङ्गमलत्तु । सॆन्दामरै यॆऩ्ऩ इरण्डिऱ्‌कुम्  
इडै इडैयिल् - नडु नडुविल्  
पार् तऴैत्तु - मुऱैयागत् तऴै कॊण्डु  
करुम्बु – करुम्बुगळ्  
ओङ्गि - उयर वळर्न्दु  
पयऩ् विळक्कुम् - पलऩ् अळिक्क इडमाऩ  
तिरुनऱैयूरिले-  
तऴैत्त - मुऴुमैयुम् नीर् कॊण्ड  
कार् - मेगम् पोऩ्ऱ  
तिरु उरुवऩ् - तिव्य विक्रहमुडैयऩाय्  
कण्णबिराऩ् - कण्णऩाय् उबगरित्त  
विण्णवर् कोऩ् – नित्यसूरिनादऩाय्  
तार् तऴैत्त - मालैयाग वळर्न्द  
तुऴाय् मुडियऩ् - तिरुत्तुऴाय् अणिन्द मुडियैयुडैयऩिऩ्  
तळिर् अडिये - तळिर् पोऩ्ऱ मॆल्लडियै  
अडै नॆञ्जे।  
सॆङ्गमलमुम् सॆन्नॆल् कदिरुम् सेर्न्दाऱ्‌ पोले विळङ्गुम् तिरुवुडऩ् सेर्न्द कार्वण्ण तिरुवुरुवम्। अवऩ् विण्णवर् कोऩायिरुन्दु कण्णबिराऩाय् अवदरित्तवऩ्। अव्वऴगिय तिरुमेऩियुम् अन्दत्तुऴायुमे कॊण्डु विळङ्गुमिडमाऩ तिरुनऱैयूरिऩ् पलगाल् पलिक्कुम् पयिर्गळ्बोल् पूर्णमाऩ अऩुबवम् पॆऱलाम्। नॆञ्जे अडै। इङ्गे मुऩ्ऩोर् उरायिल् मुऩ्ऩडिगळिऩ् विरिवै ऊऩ्ऱियुणर्ग। अदावदु-"मुदल् तऩ्ऩिले करुम्बिडु निलत्तिले याय्त्तु सॆन्नॆलै नडुवदु-अदऱ्‌कुक् कळैयाग इडैयिले तामरैयॆऴुम्। मुऩ्बु वॆट्टिप् पॊगट्ट करुप्पङ्गट्टै पऴैय वासऩै कॊण्डॆऴुम्। अदु, पलिक्कवेणु मॆऩ्ऱु अबिसन्दिबण्णि किरुषिबण्णिऩ सॆन्नॆल्लुक्कु मुऩ्ऩे पलत्तैक् कॊडुक्कुम्' ऎऩ्ऱवाऱु। करुम्बु ऒरुबक्कम् सॆन्नॆल् मऱ्‌ऱॊरुबक्कम् ऎऩ्ऱवाऱिऩ्ऱि इरण्डुमे ऒरे यिडत्तिलॆऩ्ऱुम्, करुम्बु ऒरुदरम् पलित्त पिऱगु मुऱैगॊण्डु मीण्डुम् पलिक्किऱदॆऩ्ऱुम् अऱिग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।८</summary>

वयलिऩ् पॆरुमैयै वर्णित्तवर् सोलैयिऩ् सिऱप्पैच् चॊल्लि अवऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुम् मणिमाडम् ऊरुक्कुत् तक्कदॆऩ्ऱु करुदियरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
५८८। कुलैयार्न्द पऴुक्कायुम् पसुङ्गायुम् पाळैमुत्तुम्  
तलैयार्न्द विळङ् गमुगिऩ् तडञ्जोलैत् तिरुनऱैयूर्  
मलैयार्न्द कोलम् सेर् मणिमाडम् मिगमऩ्ऩि  
निलैयार निऩ्ऱाऩ् तऩ् नीळ्गऴलेयडै नॆञ्जे। (८)  
कुलै आर्न्द - कुलैगळिले निऱैन्दिरुक्कुम्  
पऴु काय् उम् – पऴत्तिऱ्‌कु वन्द काय्गळुम्  
पसु काय् उम् - पुदिय काय्गळुम्  
पाळै मुत्तुम् - काय्प्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे पाळै पिळन्दु विळङ्गुम् मुत्तुक्कळुमाग  
तलै आर्न्द – मोऱ्‌पुऱम् मट्टैगळ् निऱैन्द  
इळ कमुगिऩ् - परुवत्तिलिरुक्कुम् पाक्कु मरङ्गळिऩ्  
तडसोलै - विसालमाऩ तोप्पुक्कळैयुडैय  
तिरुनऱैयूरिल्-  
मलै आर्न्द - मलैयोडु पॊरुन्दिय  
कोलम् सेर् - अऴगुम् सेर्न्द  
मणिमाडत्तिल् मिगवुम् मऩ्ऩि  
निलै आर – निलैत्तिरुप्पु नीडीक्कुमाऱु  
निऩ्ऱाऩ् तऩ - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩवऩिऩ्  
नीळ्गऴले - आच्रिदर्दॊड नीण्ड तिरुवडियै  
नॆञ्जे अडै।  
पऴुक्कायुम् पसुङ्गायुम् ऎऩ्ऱु मुऱै माऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩदु पऴक्कॊलै यिरुक्कुम्बोदे काय्क्कुलैगळुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩवैयुम् मेले मेले मलिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गैक्काग। माऱ्‌ऱियरुळिऩाल्, मुदलिल् पाऩैमूत्ताय्, पिऱगु कायुम् पऴमुमाय् ऒरु तर मागिऩ्ऱदुमट्टु मॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळवागुम्। नीळ्। त्रिविक्रमावदारत्तिल् नीण्डदऩ्ऱि मऱ्‌ऱ समयङ्गळिल् ताऩे आच्रिदर् अणियुम्बडि नीळ्गिऱदॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।९</summary>

तेवदेवऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु पूदेवर्गळाले ऎल्ला यज्ञङ्गळालुम् आरादिक्कप् पडुगिऱाऩ् अङ्गॆऩ्गिऱार्।  
५८९। मऱैयारुम् पॆरुवेळ्विक् कॊऴुम् पुगैबोय् वळर्न्दॆङ्गुम्  
निऱैयार वाऩ् मूडुम् नीळ् सॆल्वत् तिरुनऱैयूर्  
पिऱैयारुम् सडैयाऩुम् पिरमऩुमुऩ् तॊऴुदेत्त  
इऱैयागि निऩ्ऱाऩ् तऩ् इणैयडिये यडै नॆञ्जे। (९)  
मऱै आरुम् - वेदङ्गळिल् विरिवाग ऒदिय  
पॆरु वेळ्वि - सत्रादि यागङ्गळिऩ्  
कॊऴु पुगै - कॊऴुत्त होमदुामम् ऎङ्गुम्  
वळर्न्दु ऎङ्गुम् – ऎऴुन्दु  
पोय् निऱै आर - सॆऩ्ऱु मेऩ्मेऩ् निऱैवुऱवे  
वाऩ् मूडुम् - आगासम् अडङ्गलुम् मूडप्पडवाऩ  
नीळ् सॆल्वम् - ज्ञाऩम् अऩुष्ट्टाऩम् त्रव्यम् ऎऩ्ऱ सम्बत्तॆल्लाम् उळ्ळ  
तिरुनऱैयूरिल्-  
पिऱै आरुम् - सन्द्रगलै पॊरुन्दिय  
सडैयाऩ् उम् - जडैयुडैय रुत्रऩुम्  
पिरमऩ् उम् – प्रह्मावुम्  
मुऩ् तॊऴुदु - तऩ् ऎदिरिल् वणङ्गि निऩ्ऱु  
एत्त - स्तोत्रम् सॆय्य  
इऱै आगि - सर्वेच्वरेच्वरऩाय्  
निऩ्ऱाऩ् तऩ - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩवऩिऩ्  
इणै अडि ए – तिरुवडिगळिरण्डैये  
नॆञ्जे अडै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।९।१०</summary>

५९०। तिण्गळाग मदिळ्बुडै सूऴ् निरुनऱैयूर् निऩ्ऱाऩै  
वण्गळग निलवॆऱिक्कुम् वयल्मङ्गै नगराळऩ्  
पण्गळगम् पयिऩ्ऱ सीर्प् पाडलिवै पत्तुम् वल्लार्  
विण्गळगत् तिमैयवराय् वीऱ्‌ऱिरुन्दु वाऴ्वारे। (१०)  
तिण्गल्(ळ्) अगम् - सुक्काङ्गल् ऎऩ्ऱ सुण्णुम्बुगल् उळ्ळलारच् चान्दिऩल् पूसप्पॆऱ्‌ऱ  
मदिळ् – मदिट्चुवराल्  
पुडैसूऴ् - ऎल्लाप्पुऱमुम् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुनऱैयूर् निऩ्ऱाऩैक् कुऱित्तु  
वण् – तॆळिवुऱ्‌ऱु  
कळगम् निलवु - कलहंस वॊळियाल्  
ऎऱिक्कुम् – प्रगासमाऩ  
वयल् - कऴऩिगळैयुडैय  
मङ्गै नगराळऩाऩ कलियऩ्  
पण्गळ् – रागङ्गळोडु  
अगम् पयिऩ्ऱ - मऩप्पूर्वमाग अरुळिऩ  
सीर् पाडल् इवै - कुणङ्गळ् निऱैन्द इप् पासुरङ्गळ्  
पत्तु उम् वल्लार् – पत्तैयुम् अप्यसित्तवर्  
विण्गळ् अगम् - मेल् उलगङ्गळै इडमागक् कॊण्ड  
इमैयवर् आय् – तेवर्गळाग  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु - पॆरुमैयोडु इरुन्दु  
वाऴ्वार्।  
कळगमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु सान्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् काणोम्, सन्दऩप् पूच्चॆऩ्बर् सिलर्। तिण्गल् ऎऩ्ऱु सुक्काङ्गल्लुक्कुप् पॆयर्। मेलडिगळिऱ्‌पोल् ळगरम् ओदिऩालुम् लगर ळगरप् पोलियाम्।  
पूसिऩाल् कॆट्टियायिरुप्पदाल् तिण्गल् ऎऩ अदऱ्‌कुप् पॆयरॆऩ्ऩिल्,  
मुऩ्ऩोरुरैयुम् सुक्काङ्गल् सान्दैये सॊऩ्ऩदागलाम्। कळवायॆऩ्ऱु सुण्णुम्बु सुडुमिडत्तिऱ्‌कुप् पॆयरागैयाल् कळगम् सान्दु ऎऩ्ऩलुमाम्।  
अप्पोदु तिण् तिडमाऩ ऎऩ्ऱदाम्। वासऩैक्कागच् चुवरुक्कुच् चन्दऩम्  
पूसुम्बडि सॆल्व वळम् सॊल्लवेण्डुमागिल् कळग पदम् अदैक् कूऱुमागिल् अप्पॊरुळैयुम् कॊळ्ग। वळर्गळगम्, कलम् ऎऩ्ऱु वडमॊऴियिल् कलहंस मॆऩ्ऱ अऩ्ऩत्तिऱ्‌कुप् पॆयराऩबडियाल् कळगम् अऩ्ऩमागिऱदु। आऴ्वारिऩ् ऒलि अऩ्ऩवॊलिक्कुमेलागुम्। इवर् ऒलियैक् कऱ्‌कवे अवै वयलिल् नडमाडुम् पोलुम्। विण्गळ्। परमबदत्तिलेये, 'लोगा नात्यन्दाय न स्न्दि' ऎऩ्ऱु श्री पाष्यत्तिलेये अऩेगम् इरुक्कुमॆऩ अरुळिऩार्। मेलुलगिल् प्रक्रुदियिल् मेऩ् मेलाऩ लोगङ्गळैयुम् कॊळ्ळलाम्।  
इदिल् मुदलिल् तिरुवोडु सेर्न्दु तिरुवुक्कु अडङ्गिय पिराऩ् ऎऩ्ऱुम्, २ल् रावणवदम् सॆय्दवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ३ल् पलरामऩुडऩ् सेर्न्द नवनीद सोरऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् कुडमाडि कुडैमलैयॆडुत्तवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् तिरुवाऴियाल् मायम् सॆय्गिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् सॆङ्गमलमुम् कदिर्च्चॆन्नॆलुम् सेर्न्दाऱ्‌ पोले विळङ्गुम् तिरुवुडऩ् सेर्न्द तिरुमेऩियऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् कमुगुक्कॊलैगळ् पलवगै विळङ्गुम् मणिमाडत्तिले मऩ्ऩि यिरुप्पवऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् प्रह्मरुत्रादिगळ् नेरिल् निऩ्ऱु तॊऴुम्बडियाय् परमैगान्दिगळाल् आरादिक्कप्पडुगिऱवऩॆऩ्ऱुम् कूऱिप् पऩ्मडङ्गु पिराट्टियैप् पुगऴ्न्दु मदिळ् सूऴ्न्द नऱैयूर् पॆरुमाऩै यडैय नॆञ्जै एविप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ६-९ पॆडैयडर्त्तवुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

