+++
title = "६० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ६-१० किडन्द नम्बि  
तिरुनऱैयूर् निऩ्ऩाऩिऩ् तिरुवडि यडैयुमाऱु नॆञ्जै वेण्डिऩार्। सरणम् पुगुम्बडि अवऩुक्कुक् कल्याण कुणङ्गळैक् कूऱ मुऩ्वन्दु, ऒऩ्ऱिरण्डु अल्ल, नारायण सप्तवाच्यमायुम् तिरुवष्टाक्षरत्तिऱ्‌ पदङ्गळ् मूलमागवुम् किडैत्त ऎल्ला कुणङ्गळुम् निरम्बिऩ नम्बियागैयाले अडैयलामॆऩ्गिऱाराय्प् पिऱर्क्कुम् सेर्त्तु उबदेसिक्किऱार्। अवदारङ्गळिल् अवऩ् सॆय्द लीलैगळिऩिऩ्ऱु अवऩदु परत्वत्तिऱ्‌काऩ कुणङ्गळुम् सॆळलप्यत्तिऱ्‌काऩ कुणङ्गळुम् सेर्न्दु वियक्तमागिऱबडियालुम् अवऩे उबयविबूदि नादऩाऩबडियालुम् अवऩैये पडैवदु ऎऩ्ऱऱिवित्तदाम्। इत् तिरुमॊऴियिल् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् नऱैयूरैक् कुऱिक्कविल्लैयाऩालुम् पत्ताम् पाट्टिल् नऱैयूर् नॆडुमालै यॆऩ्बदाल् इदु इव्वॆम्बॆरुमाऩ् विषयमे। मुऩ्बिऩ् तिरुमॊऴिगळालुम् इदु तॆळिवाम्। आगवे कुडन्दै मुदलाऩ तिव्विय तेसङ्गळैक् कुऱिप्पदाऩालुम् अवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱियदागादु। नारायण सप्तत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱुमवर् इप्पत्तु पासुरङ्गळैयुम् अऩुसन्दिक्कवुम्।  
५९१। किडन्द नम्बि कुडन्दै मेविक् केऴलायुलगै  
इडन्द नम्बि, ऎङ्गळ् नम्बि ऎऱिञर् अरणऴियक्  
कडन्द नम्बि कडियारिलङ्गै, उलगै यीरडियाल्  
नडन्द नम्बि, नामम् सॊल्लिल् नमो नारायणमे। (१)  
कुडन्दै मेवि - तिरुक्कुडन्दैयिले अऩ्बु वैत्तु  
किडन्द नम्बि – पळ्ळिगॊण्ड कुणबूर्णऩाय्  
केऴल् आय् - वराहावदारम् ऎडुत्तु  
उलगै – पूमियै  
इडन्द नम्बि - पॆयर्त्तॆडुत्त नम्बियाय्  
ऎङ्गळ् नम्बि – ऎमक्करुळ् तरुम् नम्बियाय्  
ऎऱिञर् - सत्रुक्कळिऩ्  
अरण् अऴिय - कोट्टै कॆडुम्बडि  
कडि आर् - तिण्मै पॊरुन्दिय  
इलङ्गै – लङ्गाबुरिक्कु  
कडन्द - कडल् कडन्द  
नम्बि – नम्बियाय्  
उलगम् – ऎल्लावुलगैयुम्  
ईर् अडियाल् नडन्द तम् – इरण्डे अडिगळिल् कॊण्ड नम्बियुमाऩवऩिऩ्  
नामम् सॊल्लिल् – तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वेण्डुमागिल्  
नमो नारायणमे - तिरुवष्टाक्षरत्तैये सॊल्वदाम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियडैवदऱ्‌कु अवऩदु कल्याण कुणङ्गळै अऱियवेण्डुमे। अव्वऱिवु तिरुवष्टाक्षरम् मूलम् पॆऱक्कूडियदु। ऎव्वाऱॆऩिल् अङ्गे नारायण ऎऩ्ऱ नामम् उळदु: नार सप्तत्ताले ऎल्लागुणङ्गळुम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवऩदु अवदारङ्गळॆल्लाम् अदऩ् पॊरुळाम्। अर्च्चावदारङ्गळुक्कु उदारणमागत् तिरुक्कुडन्दैयिऱ्‌ किडन्दिरुप्पदैक् करुत्तिऱ्‌ कॊळ्ळलाम्। वीऱ्‌ऱिरुन्दालुम्, नऩ्ऱागप् पळ्ळिगॊण्डिरुन्दालुम् आच्रिदर्गळैक् काक्क मुयऱ्‌सियुडऩ् इरुप्पदु तॆरियादॆऩ्ऱु किडन्दवाऱु ऎऴुनदुम्, ऎऴुन्दवाऱु किडन्दुम् इरुक्कुम् अऴगैक् कवऩित्ताल् इदो वरुगिऱार् आबत्तै विलक्कियरुळ् पुरिय ऎऩ्ऱु तॆळियलामे। आग, विबवत्तोडु सेर्न्दाऱ्‌पोलुळ्ळ अर्च्चै यिदु। पूमियैये इडर्न्दॆडुत्तु निलैनाट्टिऩाऩ् वराहावदारत्तिल्। अदऩाल् ऎल्ला प्रजैगळुक्कुम् नऩ्मै सॆय्बवऩॆऩत् तॆळिवाम्। प्रह्माविऩ् प्रार्त्तऩैयिऩाल् प्रजारक्षणम् वराहावदारत्तिल्। नेराग आच्रयित्त सीदैयैयुम्, तेवर्गळैयुम् काक्कच् चॆय्ददु रामावदारम्। सॆळलप्यम् वात्सल्यम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱोडु, स्वामित्वमुम्, विळङ्गियदु त्रिविक्रमावदारत्तिल्। इप्पडि सगल कल्याण कुणबूर्णऩागैयाले नम्बि ऎऩ्ऩप्पडुगिऱाऩ्। इन्द नऱैयूर् नम्बिये नारायण पदत्तिऩ् पॊरुळॆऩ्ग। आगैयाल् अवऩुक्के नम: अवऩैये याच्रयिप्पदाम्। (१)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।२</summary>

प्रार्त्तिक्किच् चॆय्वदॆऩ्बदऩ्ऱिये, प्रार्त्तऩै यिल्लादबोदुम् वेण्डा ऎऩ्ऱ पोदुम् विडामऱ्‌ सॆय्गिऩ्ऱवऩॆऩ्गिऱार्। वेण्डा ऎऩ्ऱबोदु सॆय्यलामो ऎऩ्ऩिल्, पलत्तिल् अबेक्षैयिल्लामल् वेण्डिामॆऩ्ऱाल् सॆय्याऩ्। सेषियिऩिडमुळ्ळ परिवाल् वेण्डाम् ऎऩ्ऱाल्, इवर्गळुक्कु अबेक्षैयिरुप्पदु तॆरिगिऩ्ऱबडियाल् विडाऩॆऩ्ग।  
५९२। विडन्दाऩुडैय अरवम् वॆरुवच् चॆरुविल् मुऩनाळ्, मुऩ्  
तडन्दामरै नीर्प् पॊय्गै पुक्कु, मिक्क ताळाळऩ्  
इडिन्दाऩ् वैयम् केऴलागि, उलगै ईरडियाल्  
नडन्दाऩुडैय नामम् सॊल्लिल् नमो नारायणमे। (२)  
मुऩ् नाळ् – क्रुष्णावदारत्तिल्  
मुऩ् तड तामरै - वॆगुनाळ् मुऩ् परन्द तामरैयुडैयदायिरुन्दु कॆट्टुप्पोऩ  
पॊय्गै पुक्कु - यमुऩैयोडैयिऱ्‌ पुगुन्दु  
मिक्क – मेम्बाडु उडैयऩाय्  
विडम्दाऩ् उडैय - विषम्।मट्टुम् उडैयदाऩ  
अरवम् वॆरुव - काळियऩ् अञ्जुम्बडि  
मिक्क् ताळ् आळऩ् – अदै विञ्जिय तिरुवडियाण्डवऩुम् – नाट्यम् सॆय्दवऩुम् अडिवडिवम् अमैत्तवऩुम्  
केऴल् आगि – वराहावदारमागि  
वैयम् इडन्दाऩ् - पूमियैप् पॆय्र्त्तवऩुम्  
ईर् अडियाल् - इरण्डे अडियिल्  
नडन्दाऩ् - मुऴुवुलगुम् नडन्दवऩुमाऩवऩिऩ्  
नामम् सॊल्लिल् – तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वेण्डुमागिल्  
नमो नारायणमे - तिरुवष्टाक्षरत्तैये सॊल्वदाम्।  
विडन्दाऩ्। पूदऩै पालुम् विषमुम् उळ्ळवऩ्। इदु विषम् मट्टुम् उळ्ळदु। अऩुगूल ऎण्णम् सिऱिदुम् इराददु। मुऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळैगळुक्कु मुऩ्ऩे ऎऩ्ऱु उरै सॆय्वर्। विषत्तिऩाल् ऎल्लाम् तीर्न्दिरुन्ददाल्, तडन्दामरै अप्पोदु इल्लैयागैयाल् अदु पॊरुन्द, मुऩ् ऎऩ्ऱदाम्। आगवे ऎल्लाम् इरुन्दु नऩ्मै विळैत्त इदु नासमाय् विट्टदे ऎऩ्ऱु ताऩे तयैयुडऩ् सॆय्दाऩ्। अन्दप् पक्कमे पोगलागादॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् सॊल्लियिरुन्ददे पोवदऱ्‌कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु। मिक्क ऎऩ्बदु ताळाळऩुक्कु अल्लदु ताळुक्कुच् चेरुम्। ताळाळऩ् ऎऩ्ऱु, अङ्गे आडिऩमै, काळियऩ् नॆऱ्‌ऱियिल् तिरुवडिवडिवमैप्पु इरण्डैयुम् कुऱिक्कलाम्। मेलडिगळ् मुऩ् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱिऩ् अनुवादम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।३</summary>

वेण्डा ऎऩ्ऱु पक्तर् सॊऩ्ऩालुम् सॆय्युम्बडिक्कु इडम् एऱ्‌पडुत्तिच् चॆय्दु अरुळ्गिऱवऩॆऩ्गिऱाराय् सत्रु विषयमाऩदॊऩ्ऱैयुम् पक्तर्विषयमाऩदॊऩ्ऱैयुम् कुऱित्तु वीर्यत्तैक् काण्बित्तुम् विनयत्तैक् काण्बित्तुम् सॆळलप्यादिगळ् तोऱ्‌ऱवाऩवऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
५९३। पूणादऩलुम् तऱुगण्वेऴम् मऱुग वळै मरुप्पैप्  
पेणाऩ् वाङ्गियमुदम्गॊण्ड पॆरुमाऩ् तिरुमार्वऩ्  
पाणावण्डु मुरलुम् कून्दलाय्च्चि तयिर् वॆण्णॆय्  
नाणादुण्डाऩ् नामम् सॊल्लिल् नमो नारायणमे। (३)  
पूणादु - पूणप्पडामल्, कट्टुत्तऱियिल् निऱ्‌कामल्  
अऩलुम् - नॆरुप्पै वीसुम्  
तऱु कण् - वट्टमाऩ कण्गळैयुडैय  
वेऴम् - कुवलया पीडमाऩदु  
मऱुग – कलङ्ग  
वळै मरुप्पै - वळैन्द तन्दङ्गळै  
पेणाऩ् - तऩक्कु वेण्डुमॆऩ विरुम्बाऩाय्  
वाङ्गि - पॆयर्त्तवऩुम्,  
पेणाऩ् - तऩक्कु विरुम्बादवऩागवे  
अमुदम् कॊण्ड - कडैन्दॆडुत्त अमुदत्तैप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमार्वऩ् - पिराट्टियै मार्बिल् पॆऱ्‌ऱ  
पॆरुमाऩ् – सर्वेच्वरऩागिये  
नाणादु – वॆट्कमिऩ्ऱि  
पाणा – पाट्टैयुडैय  
वण्डु मुरलुम् - वण्डुगळ् ऒलिक्क इडमाऩ पूवणिन्द  
कून्दल् आय्च्चि - कून्दलुडैय यसोदैयिऩ्  
तयिर् वॆण्णॆय् उण्डाऩिऩ्  
नामम् सॊल्लिल् – तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वेण्डुमागिल्  
नमो नारायणमे - तिरुवष्टाक्षरत्तैये सॊल्वदाम्।  
पॆरिय पॆरिय कार्यङ्गळैयुम् तऩक्कु ऒऩ्ऱु पेणादु सॆय्गिऱवऩ्। नाणादु पेणिच् चिल कार्यम् सॆय्गिऱाऩ्। ऎल्लाम् सॆळलप्यादिगळैक् काणवैप्पदिले नोक्कालाम्। मरुप्पै वाङ्गिऩाऩे अदैयुम्, अदऩ् मूलमाऩ पोरिऱ्‌ पॆऱ्‌ऱ राज्यम् मुऴुमैयुमे वेण्डविल्लै। पॆरुम् पिरयासैयाले अमुदम् कडैन्द विडत्तिलुम्, कैयिल् अमुद कलसमे वाङ्गिय पिऱगुम् अदिल् ऒरु तुळि ताऩ् कॊळ्ळविल्लै; ताऩे अमुदु सॆय्दु तेवर्गळैयुम् असुरर्गळैप्पोल् एमाऱच् चॆय्यलाम्। अप्पडिप्पट्टवऩ् तऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ पॆरुमैयाले परमाऩन्दमाय्त् तऩ्ऩै यलङ्गरित्तुक्कॊण्डु वण्डुगळ् मुरल विण्ड पूक्कळ् कीऴे विऴक् कून्दल् कलैयबडाद पाडुम् पट्टुत् तयिरुम् वॆण्णॆयुम् सेर्त्तु वरुम्बोदु अवळ् विलगप् पार्त्तु विरैविल् उण्डाऩ्। ऒरुदरम् कट्टियडित्त पिऱगु वॆट्कप्पट्टाऩो? ऎऩ्ऩ सौळलप्यम्, ऎऩ्ऩ सॆळलप्यम्। इवैयॆल्लाम् नारायण सप्तत्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।४</summary>

त्वेषिगळिडम् परत्वम् काट्टियुम् आच्रिद सॆळलप्यम् कात्तवऩे त्वेषिगळ् तिरुन्द अर्च्चैयाऩ उरुवै यळित्तवऩॆऩ्ऱु करुदि इरण्डु वरलाऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
५९४। कल्लार् मदिळ् सूऴ् कच्चि नगरुळ् नच्चिप् पाडगत्तुळ्  
ऎल्लावुलगुम् वणङ्गविरुन्द वम्माऩ्, इलङ्गैक्कोऩ्  
वल्लाळागम् विल्लाल् मुऩिन्द वॆन्दै, विबीडणऱ्‌कु  
नल्लाऩुडैय नामम् सॊल्लिल् नमो नारायणमे। (४)  
कल् आर् - कऱ्‌कळ् पॊरुन्दिय मदिळाल्  
सूऴ् कच्चि नगरुळ् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ काञ्जिमानगरिल्  
नच्चि – आसैप्पट्टु  
ऎल्ला उलगुम् वणङ्ग – ऎङ्गिरुप्पवरुम् वन्दु वणङ्गुम्बडि  
पाडगत्तुळ् – तिरुप्पाडगत्तिले  
इरुन्द – पाण्डव तूदऩॆऩ्ऱ अर्च्चैयाऩ  
अम्माऩ् – स्वामियाय्  
इलङ्गै कोऩ् - लङ्गैक्कु अरसऩाऩ रावणऩिऩ्  
वल् आळ् - वलिय आण्मैयुडैय  
आगम् – मार्बै  
विल्लाल् - कोदण्डत्तिऩिऩ्ऱु एविय अम्बाल्  
मुऩिन्द - अऴिक्कक् कोबमूण्ड  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩाय्  
विबीडणऩुक्कु नल्लाऩाऩवऩिऩ्  
नामम् सॊल्लिल् – तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वेण्डुमागिल्  
नमो नारायणमे - तिरुवष्टाक्षरत्तैये सॊल्वदाम्।  
पाण्डव तूदऩाय्च् चॆऩ्ऱु तुर्योदऩादिगळिऩ् सबैयिल् अवर्गळ् सॆय्युम् सूऴ्च्चि तॆरिन्दु तऩदु परत्वत्ताल् अवर्गळुक्कु पङ्गम् विळैवित्तवऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱु तॆरियुमाऱु कच्चियिल् अर्च्चैयाय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु माऱ्‌ऱारैत् तिरुत्तुगिऩ्ऱवऩ् मऱ्‌ऱ पक्तर्गळिडमुळ्ळ सॆळलप्यत्तिऩाल्। अदु पोलवे रावण सम्हारम् सॆय्दु अवऩ् तम्बियिऩिडम् अवऩिडम् इरुन्द कोबत्तिऱ्‌कु मेलागवुम् सुक्रीवादिगळिडम् वैत्त अऩ्बुक्कु मेलागवुम् अऩ्बु वैत्तु अव् इलङ्गियरैत् तिरुत्त अर्च्चैयुम् ऎऴुन्दरुळप्पण्णि यरुळित् तऩ् निऩैवु ऎऩ्ऱुम् इरुक्कच् चॆय्दवऩ्। इव्वळवु सुलबऩॆऩ्बदु नारायण सप्तमे सॊल्लुमॆऩ्ऱबडि। नरर्-विरक्त ज्ञाऩिगळ्; अवर्गळिडम् अऩ्बाले अरक्करैयुम् अरक्करैप् पोऩ्ऱवरैयुम् तऩ्ऩिडम् मदिप्पु वैक्कच् चॆय्बवऩागिऱाऩे। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।५</summary>

पक्त विरोदिगळ् तेवर्गळाऩालुम् तिर्यक्काऩालुम् अरक्कराऩालुम् विरोदिक्क वागादबडि कवऩिप्पऩॆऩ्गिऱार्।  
५९५। कुडैया वरैयाल् निऱै मुऩ् कात्त पॆरुमाऩ्, मरुवाद  
विडैदाऩेऴुम् वॆऩ्ऱाऩ् कोवल् निऩ्ऱाऩ्, तॆऩ्ऩिलङ्गै  
अडैय वरक्कर् वीयप्पॊरु मेवि वॆङ्गूऱ्‌ऱम्  
नडैयावुण्णक् कण्डाऩ् नामम् नमो नारायणमे। (५)  
कुडै आ - कुडैयिऩ् वगैयिल् इरुन्द  
वरैयाल् - कोवर्त्तऩ मलैयाल्  
निरै – आनिरैयै  
मुऩ् कात्त - इन्द्रऩ् वॆगुण्डबोदु रक्षित्तवऩाय्  
सॆरुमाऩ् - मिक्क महाऩाग निऩैक्कप्पट्टवऩुम्  
मरुवाद - असुरावेसत्ताले तऩ्ऩोडु पॊरुन्दाद (ऎदिर्त्त)  
विडै एऴ् उम् - एऴु ऎरुदुगळैयुम्  
ताऩ् वॆऩ्ऱाऩ् - ऒरुवऩागवे अडर्त्तु जॆयित्तवऩुम्  
कोवल् निऩ्ऱाऩ् - पिऩ्ऩुळ्ळारुम् इदै निऩैक्कुम्बडि तिरुक्कोवलूरिल् निऩ्ऱवऩुम्  
तॆऩ् इलङ्गै - तॆऱ्‌किल् कडलुक्कु अप्पाल् इरुन्द इलङ्गैयै  
अडैया – अडैन्दु  
अडैया - तऩ्ऩैच् चरणमडैयाद  
अरक्कर् वीय - राक्षसर्गळ् अऴियुमाऱु  
पॊरुदु - पोर् सॆय्दु  
वॆम् कूऱ्‌ऱम् - कॊडिय यमऩ्  
नडै आ - मऱ्‌ऱवरैप्पोल् वऴक्कप्पडि  
मेवि - आवल् वैत्तु  
उण्ण - अरक्कर्गळै ऊणागक् कॊळ्वदै  
कण्डाऩ् - कण्ड श्रीरामऩुमाऩवऩिऩ्  
नामम् सॊल्लिल् – तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वेण्डुमागिल्  
नमो नारायणमे - तिरुवष्टाक्षरत्तैये सॊल्वदाम्।  
मरुविय आनिरैगात्ताऩ्। मरुवाद आण्गळै अऴित्ताऩ्। अडैया ऎऩ्बदु सॆय्यावाय्प्पाट्टिऩ् विऩैयॆच्चमागलाम्। अडैया अडैयादवारऩ ऎऩवुरैप्पदुमाम्। वॆङ्गूऱ्‌ऱम् मेविनडैयावुण्ण ऎऩ्बदाल् मुऩ्ऩे अरक्करैक् कण्डु अञ्जिऩ कूऱ्‌ऱम्। किडैक्कवरियऩवऱ्‌ऱै इप्पोदु पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु उत्साहत्तुडऩ् अऴिप्पदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदऩाले वाऩरर्गळैप्पोले इवर्गळ् मीण्डुम् उयिर्बॆऱारॆऩ्ऱु कण्डुवन्दाऩ् ऎऩ्ग। मेले इदऩ् विरिवु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।६</summary>

श्रीमत् रामायणमे तिरुवष्टाक्षरत्तिऩ् पॊरुळै उरैक्क वन्ददु। रामायणम् नारायण विषयम्। "ज्ञादुमेवंविदम् नरम्’ ऎऩ्ऩप्पड नरऩ् रामऩ्। अवऩैच् चार्न्द वानरङ्गळॆल्लाम् नारम्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अरक्करुक्कुप् पोले उयिर्च्चेदम् वारादबडि कात्ताऩ्। उयिरोडिरुन्द आनिरै कात्तदऱ्‌कु मेलागुम् उयिरिऴन्द वाऩरङ्गळैयुम् कात्तदु। अवै वेण्डुम् निलैमैयिलिरादबोदुम् कात्ताऩ्। पिराट्टिक्कागप् पाडुबट्ट वाऩरङ्गळैप् पिराट्टियैप्पोल् काक्कवेण्डावो। काक्कामऱ्‌पोऩाल् पिराट्टि ऎऩ्ऩ निऩैप्पाळ्। इल्लैयेल् तिरुमालागक्कूडुमो। इदऩाल् नमक्कु मिक्क पोक्यमाऩाऩ्। आगवे ऎऩक्कु मट्टुमऩ्ऱि ऎल्लोरुक्कुम् अवऩे प्राप्यऩॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
५९६। काऩवॆण्गुम् कुरङ्गुम् पसुवुम् पडैया, अडलरक्कर्  
माऩ मऴित्तु निऩ्ऱ वॆऩ्ऱियम्माऩ्, ऎऩक्कॆऩ्ऱुम्  
तेऩुम् पालुम् अमुदुमाय तिरुमाल् तिरुनामम्  
नाऩुम् सॊऩ्ऩेऩ् नमरुमुरैमिऩ् नमो नारायणमे। (६)  
काऩम् - काट्टिल् तिरियुम्  
ऎण्गु उम् – करडिगळुम्  
कुरङ्गु उम् – वाऩरङ्गळुम्  
मुसु उम् – कोलाङ्गूलङ्गळुम् (पसुवालुळ्ळवैगळुम्)  
पडै आ - सेऩैयाग अमैय अदऩाल्  
अरक्कर् – राक्षसर्गळिऩ्  
माऩम् अऴित्तु - कर्वत्तैप् पोक्कि  
निऩ्ऱ वॆऩ्ऱि - वॆऱ्‌ऱि निलैक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
अम्माऩ् – स्वामियुम्  
ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् - ऎऩक्कु ऎप्पोदुम्  
तेऩुम् पालुम् अमुदमाऩ तिरुमालिऩ् तिरुनामम् नाऩुम् सॊऩ्ऩेऩ्  
नमरुम् - नम्मैच् चार्न्दारुम्  
उरैमिऩ् - सॊल्लुङ्गळ्  
नमो नारायणमे - तिरुवष्टाक्षरत्तैये।  
तिरुवष्टाक्षरप्रबावम् अऱिन्दु ऎऩ्ऩैप् पोल् नीङ्गळुम् नामोच्चारणम् सॆय्य वेणुम्। इदऩ् मेऩ्मैयै ऎऩ्ऩैप्पोल् ऎडुत्तु उरैक्कवुम् वेणुम् (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।७</summary>

कुडैयाग वरैयै यॆडुत्तु निऩ्ऱदु। तऩ् कुडैक्कीऴ् इन्द कदिरैबोल् उलगॆल्लाम् काक्कप्पडुमॆऩ्बदैक् कुऱिक्कुमॆऩ्ऱु करुदियरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
५९७। निऩ्ऱ वरैयुम् किडन्द कडलुम् तिसैयुम। इरुनिलऩुम्  
ऒऩ्ऱुमॊऴिया वण्णमॆण्णि निऩ्ऱ वम्मऩार्  
कुऩ्ऱु कुडैयावॆडुत्त वडिगळुडैय तिरुनामम्  
नऩ्ऱु काण्मिऩ् तॊण्डीर् सॊऩ्ऩेऩ् नमो नारायणमे। (७)  
निऩ्ऱ वरै उम् – उयरमायिरुप्पदाले निऱ्‌पऩबोऩ्ऱ मलैगळुम्  
किडन्द कडल् उम् – नीण्डरुप्पदाले पडुत्तवैबोऩ्ऱ कडल्गळुम्  
तिसै उम् - तिक्कुगळुम्  
इरु निलऩ् उम् - (इवऱ्‌ऱिऩ् इडैयुलुळ्ळ) पॆरिय पूमियुम्  
ऒऩ्ऱुम् ऒऴियावण्णम् – सिऱिदुम् अऴियादबडि  
ऎण्णि – सङ्गल्प्पित्तु  
निऩ्ऱ अम्मऩार् - निऱ्‌कुम् स्वामियाय्  
कुऩ्ऱु कुडै आ - मलैयैक् कुडैयाग  
ऎडुत्त अडिगळुडैय - ऎडुत्त स्वामियाऩवऩिऩ्  
तिरुनामत्तै नऩ्ऱागक् काण्मिऩ्  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे!  
नमो नारायणमे - तिरुवष्टाक्षरत्तैये।  
सॊऩ्ऩेऩ्।  
‘तेवो वा तादवो वा त्वम् यक्षो कन्दर्व एव वा’ वरैयॆडुत्तु एऴु नाळ् उण्आमल् निऩ्ऱीरे; नीर् यारो ऎऩ्ऱ इडैयर् प्राक्रुददेव योऩियाग निऩैत्तारे, ऎम्बॆरुमाऩाग निऩैक्क वेण्डुमे ऎऩ्ऱुम् करुदि मिक्क मदिप्पुडऩ् अम्मऩार् अडिगळ् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाम्।  
निऩ्ऱ वरैयुम् किडन्द कडलुम्। ताऩ् ऒरु तिरुमलैयिले निऩ्ऱिरुप्पदालुम् ऒरु कडलिल् पळ्ळिगॊण्डिरुप्पदालुम् ऎल्लावरैगळैयुम् कडल्गळैयुम् अबिमाऩित्ताऩ्। अक् कडल्गळ् ऎल्लादिक्किलिरुप्पदालुम् अम्मलै इरुनिलत्तिलिरुप्पदालुम्, अल्लदु अव् विरण्डुक्कुमे ऎङ्गुम् सम्बन्द मिरुप्पदालुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् अबिमाऩम् वैत्ताऩ् ऎऩ्ऩवुमागिऱदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।८</summary>

कुऩ्ऱु कुडैयावॆडुत्ताय् ऎऩ्ऱु आण्डाळ् अरुळियबडि मुदलिल् अरुळि, अदै मेले विरित्तुरैक्किऱार्।  
५९८। कडुङ्गाल् मारि कल्ले यॊऴिय अल्ले यॆमक्कॆऩ्ऱु  
पडुङ्गाल् नीये सरणॆऩ्ऱु, आयरञ्ज अञ्जा मुऩ्  
नॆडुङ्गाल् कुऩ्ऱम् कुडैयॊऩ्ऱेन्दि निरैयैच् चिरमत्ताल्  
नडुङ्गा वण्णम् कात्ताऩ् नामम् नमो नारायणमे। (८)  
कडु काल् - कडुमैयाऩ काऱ्‌ऱु उडैय  
मारि – मेगङ्गळ्  
कल् ए – कल् मऴैयैये  
पॊऴिय – पॆय्द पोदु  
अल् ए ऎमक्कु - नमक्कुप् पसुक्कळैक् काक्क वऴि तॆरियामैयाल् इरुळेयाम्  
ऎऩ्ऱु पडुङ्गाल् - ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् वरुन्दियबोदु  
आयर् - विवेगमुळ्ळ पॆरिय इडैयर्गळ्  
नी ए सरण् - कण्णा नीये उबायम्  
ऎऩ्ऱु अञ्ज - ऎऩ्ऱु अच्चत्तुडऩ् कार्बण्यत्तुडऩ् वेण्ड  
अञ्जामुऩ् - आयच्चिऱुवर्गळुम् आनिरैयुम् अञ्जुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
नॆडुगाल् - नीण्ड अडिप्पागम् उडैय  
कुऩ्ऱम् - कोवर्त्तऩ मलैयै  
कुडै ऒऩ्ऱु - ऎल्लोरुक्कुमाऩ ऒरे कुडैयाग  
एन्दि - तिरुक्कैयिल् तरित्तु  
सिरमत्ताल् नडुङ्गा वण्णम् – मऴै विऴुन्दाल् वरुम् कळैप्पैक् कॊण्डु नडुङ्गादबडि  
निरैयै कात्ताऩ् - पसुक्कळिऩ् तिरळै रक्षित्तवऩिऩ्  
नामम् – तिरुनामम्  
नमो नारायणमे – तिरुवष्टाक्षरमे।  
पॊऴिय ऎऩ्बदऱ्‌कु पॊऴिन्द पिऱगु ऎऩ्ऱामल् पॊऴिन्दाल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु अल् ऎऩ्ऱदोडे सेर्क्कैयाम्। अल् इरवु ऎऩ्बदैविड इरुळ् ऎऩ्ऩलाम्। काक्क वऴि तॆरियामैयुम् अदिल् सेरुम्। वाऩत्तिल् मेगङ्गळ् कुविन्दु किळर्वदैक् कण्डवुडऩे कल् मऴै वन्दाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् अञ्जिऩर्। विवेगिगळाऩ आयर्गळ् कण्णऩै तैऩ्यत्तुडऩ् सरणमडैन्दऩर्। पसुक्कळुक्कुत् तम्मेल् मऴै पॊऴिन्दाल् ताऩ् अच्चमुण्डागुम्। अन्द निलै वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे कल्मारि विऴुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे कात्ताऩ्। आग अञ्ज अञ्जामुऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् विरोदमिल्लै। आयर् सरणॆऩ्ऱाल् पसुक्कळैक् काप्पदॆऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डा। तङ्गळैविड पसुक्कळैक् काक्कवे ताऩे आयर् सरणमडैवदु। काल् ऎऩ्ऱ सॊल् मुऱैये, काऱ्‌ऱु, कालम्, अडिप्पागम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गळैक् कूऱुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळ् नार सप्तत्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पल उदारणङ्गळै अरुळिऩ पिऱगु सेदना सेदनङ्गळॆल्लाम् नारसप्तार्त्तमाय् अवऱ्‌ऱुक् कॆल्लाम् अयऩमॆऩ्ऱ पॊरुळैक् काट्टुगिऱाराय् पाबम् पोक्क परत्वत्वत्तैप् पणिक्किऱार्।  
५९९। पॊङ्गु पुणरिक्कडल् सूऴाडै निलमामगळ्, मलर्मा  
मङ्गै, पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ्, वाऩवर् नायगराय  
ऎङ्गळडिगळ्, इमैयोर् तलैवरुडैय तिरुनामम्  
नु(त)तङ्गळ् विऩैगळ् तविरवुरैमिऩ्, नमो नारायणमे। (९)  
पॊङ्गु पुणरि - मोदुम् तिरैगळैयुडैय  
कडल् – कडलै  
सूऴ् आडै – तऩ्ऩैच् चूऴुम् सेलैयाग उडैय  
निलम् मामगळ् – पूमिप्पिराट्टि  
मलर् मामङ्गै - अलर्मेल् मङ्गैयाऩ पिराट्टि  
इत्तगैय मऩैविगळुक्कुम् पिरमऩ् सिवऩ् इन्द्रऩ् मऱ्‌ऱुम् तेवर्गळुक्कुम्  
नायगर् आय् – नादरायिरुन्दु  
ऎङ्गळ् अडिगळ् - नीसराऩ ऎमक्कुम् स्वामिगळाय्,  
इमैयोर् तलैवरुडैय - नित्यसूरिगळुक्कुम् नादराऩवरुडैय  
तिरुनामम् – तिरुनाममाऩदु  
नमो नारायणमे।  
नुङ्गळ् विऩैगळ् - उङ्गळ् पाबङ्गळॆल्लाम्  
तविर – विट्टॊऴिय  
उरैमिऩ् - सॊल्लुङ्गळ्।  
पाबङ्गळैप् पॊऱुक्कच् चॊल्लुम् पीमिप्पिराट्टियुम् पूर्णानुबवम् अळिक्क सङ्गल्प्पित्तिऱ्‌कु ऎप्पोदुम् तुणैयाऩ पॆरिय पिराट्टियुम् पोले प्रह्मादि तेवर्गळुम्, नीसराऩ नामुम्, मेम्बट्ट नित्य सूरिगळ् ऎल्लोरुम् मुऩ् पाट्टुवरैयिल् सॊऩ्ऩ अवदारङ्गळैप् पोले नारङ्गळावदाम्। ऎल्ला नारङ्गळैयुम् सममाग निऩैत्तु पोगसाम्यम् अळिप्पवऩ् नारायणऩ्। अदऱ्‌कु इडैयूऱाऩ विऩैगळ् तविर इदे तिरुवष्टाक्षरत्तैच् चॊल्वदे पोदुम्। उरैमिऩ्। कडल् इत्यादिगळैच् चॊऩ्ऩदु। असेदऩत्तैयुम् नारसप्तार्त्तिल् सॊरुगुवदऱ्‌कॆऩ्ग। मुदऱ्‌ परसुरम् पूमियिलवदारत्तैक् कॊण्डदागैयाल् पूदेवियै मुदलिऱ्‌ सॊऩ्ऩार्। "नीङ्गळ्॥॥॥पण्णिऩ” ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩोरुरैप्पडियुम् नुङ्गळ् ऎऩ्ऱे पाडमाम्। पुत्तिबूर्वबाबम् पक्तऩुक्कु वारादॆऩ्ऱार् नञ्जीयर्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६।१०।१०</summary>

इप्पडि निरूबित्त नारायणऩ् नऱैयूर् नम्बिये ऎऩ्बराय्प् पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६००। वावित्तडम् सूऴ् मणि मुत्ताऱ्‌ऱु नऱैयूर् नॆडुमालै  
नाविऱ्‌ परवि नॆञ्जिऱ्‌ कॊण्डु नम्बि नामत्तैक्  
कावित् तडङ्गण् मडवार् केळ्वऩ् कलियऩॊलि मालै  
मेविच् चॊल्ल वल्लार् पावम् निल्ला वीयुमे। (१०)  
वावि – नडैवाबिगळालुम्  
तडम् – पॊय्गैगळालुम्  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
मणि मुत्तु आऱु - रत्ऩङ्गळुम् मुत्तुक्कळुम् कॊऴिक्कुम् काविरियुडऩ् कूडिय  
नऱैयूर् नॆडुमालै  
नाविल् परवि - वायिऩाल् वर्णित्तु  
नॆञ्जिल् कॊण्डु - मऩत्तिल् त्याऩम् सॆय्दु  
नम्बि नामत्तै - अन्दगुणबूर्णऩिऩ् तिरुवष्टाक्षरत्तैप् पऱ्‌ऱि  
कावि - करुनॆय्दल्बोल् कऱुत्त  
तड कण् - अगऩ्ऱ कण्गळैयुडैय  
मडवार् - मडप्पमुळ्ळ स्त्रीगळिऩ्  
केळ्वऩ् – नायगराऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
ऒलि मालै - उच्चरित्त इत् तिरुमॊऴियै  
मेवि – आदरम् वैत्तु सॊल्ल वल्लारिऩ्  
पावम् – पावङ्गळ्  
निल्ला वीयुम् - नॊडियुम् निऱ्‌कामल् अऴियुम्।  
मुदलडियाल् ताबङ्गळ् तीर्वदुम् विलैमदिप्पाऩ योक्य कुणङ्गळ् पॆऱुवदुम् तिरुमन्द्रार्त्तमाऩ पिराऩालॆऩक् कुऱित्तदाम्। नाविल् परवि। मन्दिरत्तिऩ् पॊरुळ् तॆळिवुक्कागप् पल पासुरङ्गळैप् पणित्तु कावि इत्यादियाल् ताम् तम् मऩैविमार्गळोडु सेर्न्दे मन्द्रत्तैच् चॊल्लुवदुम्, सिऱन्द मऩैवि यॊरुत्तिये नारायण नामम् तमक्कुक् किडैक्क वऴि सॆय्दवळॆऩ्ऱदुम् कुऱित्तदाम्। कुमुदवल्लियाल् वीरवैष्णवराऩारॆऩ्ऱ वरलाऱु काण्ग।  
मडवार् केळ्वऩ् ऎऩ्ऱु तम्मैच् चॊऩ्ऩदाल् तमक्कुप् पल पार्यैगळ् उण्डॆऩ्ऱुम्, वाडिऩेऩ् वाडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॊऩ्ऩदॆल्लाम् इवर्गळैप् पऱ्‌ऱिये ऎऩ्ऱुम् अङ्गुप् पोल् नारायण नामम् विळक्कुम् इदिल् अऱिवित्तार्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् अर्च्चै विबवमॆऩ्ऱ पल अवदारङ्गळैक् कूऱि, मेले २ल् कण्णऩ् वराहऩ् ऎऩ्ऱ इरु किरुष्णऩैयुम्, ३ल् अवऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् इरुन्द पिराऩॆऩ्बदैयुम्, ४ल् तिरुप्पाडगम् वन्द सॆळलप्यत्तैयुम्, ५ल् रामावदार वरलाऱ्‌ऱैयुम्, ६ल् अदिल् उयिर् पोऩवरुक्कुम् उयिर् अळित्तदैयुम्। ७ल् ऎल्ला वस्तुवैयुम् मीण्डुम् मीण्डुम् पडैप्पवऩॆऩ्बदैयुम्, ८ल् कुडैयाग वरै ऎडुत्तदैयुम्, ९ल् सर्वसेदनादारत्वत्तैयुम् कूऱि ऎल्लाम् नारायण सप्तार्त्तमागैयाल् नऱैयूर् नम्बियाय् नेरिल् नीण्ड वियामोहम् कॊण्डि नम्बि विषयमॆऩ्ऱरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ६-१० किडन्द नम्बियुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
इप्पत्तिल् मुदल् मूऩ्ऱु तिरुविण्णगर् विषयमाय् मेले तिरुनऱैयूर् विषयमाम्।  
आऱाम् पत्तु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

