+++
title = "७१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
तिरुवाय्मॊऴि ऎट्टाम्बत्तु (८)  
तेविमारावार् ८।१  
तिरुवाऱऩ्विळैयिले तिरुमाल् ऎल्लोरुडऩ् कूडि वीऱ्‌ऱिरुन्दु तमदु तिरुवाय्मॊऴि केट्टरुळप् पोगिऱाऩॆऩ्ऱु' कॊण्डु अङ्गे अवऩैक् कण्डु कळिक्कक् कुदूगलित्त आऴ्वार् अदु पॆऱप्पडामैयाले मिगवुम् नॊन्दु काणु माऱरुळायॆऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। एऴाम् पत्तिल् पलवगैयाऩ अनिष्टङ्गळै विळक्कि अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु, पक्तर्गळ् वेण्डुमळवुक्कु पव्यऩागिऩ्ऱवऩागैयाले अनिष्टम् अगल्वदु तिण्णमॆऩ्ऱु इव्वॆट्टाम् पत्तिल् तॆळिविक्किऩ्ऱाराय्, अवऩुक्कु कुणविसेषङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱमै नऩ्गु तॆळिन्दवर्क्कुम् तम् विषयत्तिल् अन्द अन्द कुण विसेषम् कार्यम् सॆय्याद पोदु कुणमुळ्ळवऩैयुम् निर्गुणऩॆऩ्ऩवावाऩ् पोलुमॆऩ्ऱु सङ्गिक्कवाम्बडियाऩ पेरवा अवऩैक् काण उण्डाग अदऱ्‌कु विषयमागिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु मुदल् तिरुवाय् मॊऴियिले तॆरिवित्तरुळुगिऱार्। इङ्गु, क्याद: प्राज्ञ: क्रुदज्ञश्स सानुक्रोशश्स रागव: सत्व्रुत्तो निरनुक्रोश: सङ्गे मत्पाक्य सङ्ग्षयात्' ऎऩ्ऱ सीदावाक्यत्तै उदाहरणमाग इत्तिरुवाय्मॊऴि मुडिविल् आगरत्तिऩिऩ्ऱे कॊळ्ळलाम्। आळवन्दार् उदाहरित्तरुळिऩार् इङ्गु इदैयॆऩ्बर्। एऴाम् पत्तिऩ् मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियाऩ उण्णिलाविय ऎऩ्बदिलुम् अवऩ् मेल् पऴि कूऱप्पट्टदु। आयिऩुम् अवऩ् सॆयलुक्कुत् तम् पाबमे कारणमॆऩ्ऱ तॆळिवुम् अदैप् पोक्कि नम्मैयरुळ वेणुमॆऩ्ऱ प्रार्त्तऩैयुमिङ्गे विसेषमागुम्। अङ्गे संसारक्लेसङ्गळै विरित्तुरैप्पदिले नोक्कु। इङ्गे विच्लेषदुक्कत्तै वळर्त्तुवदाल् अवऩ् कुणमऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱु सङ्गै पिऱक्क अदऩैयुम् पोक्कु किऩ्ऱवऩॆऩ अऱिविप्पदिले नोक्कु।  
पत्तुप् पत्तुक्कुम् श्रीदेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द कुणक्रमङ्गळै नोक्कुङ्गाल्, त्वयमॆऩ्गिऱ सरणागदि मन्द्रत्तिऩ् पॊरुळै अडैवागत् तॆरिविक्किऩ्ऱदु इत्तिरुवाय् मॊऴियॆऩ्ऱुम्, अदिल् पूर्व कण्डत्तिलुळ्ळ श्रीमन् नारायणबदम् मुदऱ्‌पत्तिलुम्, मेऱ्‌कण्डत्तिलुळ्ळ अदे पदम् इरण्डाम् पत्तिलुम्, सरणौ ऎऩ्ऱ सॊल् मूऩ्ऱाम् पत्तिलुम्, सदुर्त्तीविबक्ति नालाम् पत्तिलुम्, सरणमॆऩ्ऱ सॊल् ऐन्दाम् पत्तिलुम्, प्रबत्ये ऎऩ्ऱदु आऱाम् पत्तिलुम्, नम: ऎऩ्ऱ अनिष्ट निव्रुत्ति एऴाम् पत्तिलुम् उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱऩवॆऩ्ऱुम्, इन्द इष्टप्राप्तियुम् अनिष्ट निव्रुत्तियुम् पक्तर्गळिऩ् कोरुदलुक्कीडागच् चॆय्यप्पडुमॆऩ्बदै ऎट्टाम् पत्तिलुम्, इव्वळवुम् अव्याज सुह्रुत्ताग अवऩ् इरुप्पदालॆऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् पत्तिलुम्, अवऩे अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताले सेर्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱवऩॆऩ्ऱु कडैयिलुम् अरुळुगिऩ्ऱाराय् नम: ऎऩ्बदऩ् करुत्तैये विरित्तुरैक्किऱारॆऩ्ऱुम् मुदलिल् तिरुवाय् मॊऴियुरैयिऩ् प्रवेसत्तिले सॊऩ्ऩोम्।  
इङ्गे पक्त परादीऩऩाऩ अवऩ् ताम् काणवेणुमॆऩ्ऱु पेरवा कॊण्डवर्क्कुक् काणवागिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱ कुणम् मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल् करु तिऩदाम्। मुदऱ्‌ पासुरत्तिले अवऩुक्कु कुणमिल्लैयॆऩ्ऱ सङ्गै तोऱ्‌ऱाविडिऩुम्, २, ४ मुदलाऩविडत्तिऱ्‌ काण्ग। मुदलिल्-नी सर्वप्रगार पोक्यऩायिरुप्पदाले पिरियिल् तरिक्कमाट्टादवऩागिऱेऩ्। वेऱु पलऩिल् इऴिन्दार्क्कुम् उऩ्ऩैयुम् उऩदु सेष्टिदङ्गळैयुम् काण वैक्किऩ्ऱ नी ऎऩक्कु मऱैयलामो? तिरुवाऱऩ्विळैयिले पॆऱ्‌ऱऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै; पल उरु वङ्गळैयुडैय नी एदोऩुमॊऩ्ऱुडऩ् काणवाऩाऱ्‌ पोदुम्। काणुम्बडि यरुळवेणुमॆऩ्गिऱार्-  
१ तेविमारावार् तिरुमगळ्बूमि एव मऱ्‌ऱमरर् आट्चॆय्वार्  
मेविय वुलगम् मूऩ्ऱवै याट्चि वेण्डु वेण्डुरुवम् निऩ्ऩुरुवम्  
पावियेऩ् तऩ्ऩै यडुगिऩ्ऱ कमलक्कण्णदु ऒर्बवळवाय्मणिये!  
आविये! अमुदे! अलैगडल् कडैन्दवप्पऩे! काणुमाऱरुळाय् (७७३)  
तिरुमगळ् पूमि-श्रीदेवियुम् पूदेवियुम्  
तेविमार् आवार्!-उमक्कु मुक्कियमाऩ तेविगळ्  
मऱ्‌ऱु अमरर् - अवरैप्पोऩ्ऱु परमबदत्तिलुळ्ळ सूरिगळे  
एव-नीयुम् तेविगळुम् नियमिक्किऱबडि  
आट्चॆय्वार्-उङ्गळुक्कु अडिमैयागिऩ्ऱवर्  
मेविय-उऩ्ऩाल् आदरिक्कप् पॆऱ्‌ऱुप् पॊरुन्दियुळ्ळ  
उलगम्-प्रमाण सित्तङ्गळाऩ  
मूऩ्ऱु अवै- मूऩ्ऱु वस्तुक्कळुम्  
आट्चि-उऩदु विबूदिगळागुम्  
निऩ् उरुवम्-उऩदु तिरुमेऩियॆल्लाम्  
वेण्डु वेण्डु-पक्तर्गळ् विरुम्बिऩवैयुम् नी विरुम्बियवैयुमाऩ  
उरुवम्-अप्राक्रुक्कुद तिरुमेऩिगळाम्  
पावियेऩ् तऩ्ऩै - काणलागादबडि महा पावियागवेयिरुक्कु मॆऩ्ऩै  
अडुगिऩ्ऱ- ऎप्पोदुम् निऩैविल् इरुन्दु वादिक्किऩ्ऱ  
कमलम् कण्णदु-सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयदुम्  
ओर् पवळम् वाय्-ऒप्पऱ्‌ऱ पवळ निऱमाऩ तिरुवदरमुडैयदुमाऩ  
मणिये - नीलरत्ऩमे  
आविये -प्राणऩे!  
अमुदे-मिक्क पोक्यमाऩवऩे  
अलैगडल् - अलैगिऩ्ऱ कडलै  
कडैन्द-तेवर्गळुक्कागत् ताऩे कडैन्द  
अप्पऩे!-पल उदवि सॆय्दवऩे!  
काणुम् आऱु-नाऩ् उऩ्ऩैक्काणुम् विदत्तै  
अरुळाय्-अरुळवेणुम्।  
अप्पऩे! नी नाऩ् काणुमाऱु अरुळाय्। नाऩ् काण्गैक्कु वेण्डुम् अऩुगूलङ्गळे उऩ्ऩिडम् निऱैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। प्रदिगूलमायिरुप्पदॊरु वस्तुवुमिल्लै। आगैयाल् अरुळ वेणुम्। अव्वऩुगूलङ्गळैक् कूऱुगिऱेऩ्। उऩदु तेविमारावार् तिरुमगळुम् पूमियुम्। तिरुमगळ् ऎङ्गळुक्कुच् चैदन्यमळिप् पदु पोल् उऩ्ऩैयुम् तिरुप्प वल्लमैयुडैयवळ्। 'न कच्चिन् नाबरात्यदि ‘ऎऩ्गिऱवळ्। इवळुडैय पुरुवम् नॆळिदलैक् कण्डु अदऱ्‌केऱ्‌प नी ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्। उऩक्कुत् तिरु सम्बत्तावाळ्। इन्द सम्बत्तिऱ्‌कु वळम् सॆय्गिऩ्ऱवळ् पूमि। इवळ् सीदैप्पिराट्टियाग पूमियिल् ताऩे अवदरित्ताळ्। तिरुमगळ् अबरादमिरुन्दालुम् काक्कवेणुमॆऩ्गिऱवळ्। कुऱ्‌ऱमेदु ऎऩ्बवळ् पूमि ऎऩ्बर्। अऩ्ऱि; कुऱ्‌ऱम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱु उबेक्षिक्कलागादु; अवऩुक्कुम् अरुळ् पुरियवेण्डुमॆऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियार् सॊऩ्ऩाल्, आगट्टुम्, कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु तण्डऩैयिट्टुविट्टुप् पिऱगु अरुळ्वेऩॆऩ्बाय् नी। अप्पोदु तण्डिप्पदॆऩ्? कुऱ्‌ऱत्तैप् पॊऱुक्क वेण्डुमॆऩ्बवळ् पॊऱैये वडिवाऩ पूमि तेवियार्। इप्पडि इवर्गळ् ऎऩक्कु अऩुगूलर्गळ्। मऱ्‌ऱुम् नित्य सूरिगळुम् अऩुगूलर्गळे। वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु विण्णोर् पॆरुमाऩाऩ उऩ्बादम् पॆऱ विरुम्बुगिऱोमागैयाल् इवर्गळुम् पुरुषगारर्गळावार्गळ्। तेविगळोडु इवर्गळुक्कुम् साम्यमुण्डागैयाल् अवर्गळै मऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱेऩ्। अन्द कैङ्गर्य प्रदिसम्बदिगळाऩ तेविगळुक्कुम् उऩक्कुम् उळ्ळ आऩन्दम् अवर्गळुक्कुमिरुप्पदालुमाम्, 'रममाणा वऩे त्रय :' ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळुक्कुम् तिव्य तम्बदिगळुक्कुप् पोले आऩन्दम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदे। पुरुषगारमायिरुक्कैयिल् तेविगळोडु साम्यमिरुप्पदालुम् मऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱेऩ्। पॆरिय पिराट्टि परम विरोदियाऩ रावणऩुक्के, 'मित्रमौबयिगम् कर्त्तुम् राम' ऎऩ्ऱु उबदेसित्तवळ्। पूमियुम् (आण्डाळाग अवदरित्तु ऎल्लोरुक्कुम् उबदेसम् सॆय्ददु पोल्) अप्पोदैक्कप्पोदु उबदेसिप्पवळे। नित्य सूरिगळ् आसार्यर्गळागत् तोऩ्ऱि उबदेसिप्पदु मिगवुम् प्रसित्तमाऩ विषयम्। इवर्गळ्, 'पणिबदि: सय्या आसनम् वाहनम् वेदात्मा विहगेच्वर:' ऎऩ्ऱबडि आट्चॆय्गिऩ्ऱबडियाल् अवर्गळुक्किणङ्गियुम् नी काण वरलाम्। ऎल्लामिरुन्दुम् ऐच्वर्यमिल्लैयॆऩ्ऱो, इडैयूऱु इरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱे सॊल्वदऱ्‌किल्लै। उलगॆल्लाम् उऩदु आट्चियऩ्ऱो, ऐच्वर्यत्तुक्कुक् कुऱैयेदु? उऩक्कु अडङ्गादवर् यार्? आयिऩुम् परमबदत्तिलेयिरुक्कुमॆऩ्ऩै इङ्गेयिरुक्कुम् नीर् ऎव्वाऱु काणलामॆऩ्ऩवेण्डा। उऩ् उरुवम् वेण्डु वेण्डुवऩल्लवो। 'विष्णो पुत्रत्वम् आगच्च क्रुत्वा आत्मा नम् सदुर्विदम्' ऎऩ्ऱवाऱु तेवर्गळिऩ् वेण्डुदऱ्‌कीडाग मऩुष्यात्यवदारङ्गळै ऎडुक्किऩ्ऱायॆऩ्बदु रामात्यवदारत्तिऩिऩ्ऱु वियक्तम्। ऒरुवर् इव्वाऱु वरवेण्डु मॆऩ्ऱु वेण्डाद पोदुम् नीये उऩक्कु वेण्डुम् अवदारङ्गळैयॆडुक्किऩ्ऱायॆऩ्बदुम् हंस मत्स्य कूर्म वराह नरसिम्हात्यवदारङ्गळिले तॆरिन्ददे। अव्ववदारङ्गळिल् ऒऩ्ऱु इप्पोदु नाऩ् वेण्डुम् पोदुम् आगलामे। तमरुगन्द उरुवमे उऩ् उरुवायिऱ्‌ऱे। ऎप्पडि वेण्डिऩालुम् अप्पडियॆल्लाम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱवऩ् नी। अत्तगैय तिरुमेऩियॊऩ्ऱोडु काणवारायॆऩ्ऱु नाऩ् वेण्डुगिऩ्ऱमैक्कुक् कारणमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, नी उऩदु तिरुक्कण्णऴगालुम् तिरुप्पवळ पोक्यदैयिऩालुम् ऎऩ्ऩै वादित्तदे कारणमाम्। कण्णुम् वायुम् कॊण्ड करियमाणिक्कमॊऩ्ऱु नी। मणियै विड यारुक्कु मऩम् वरुम्? ऎऩक्कु ऎऩ् प्राणऩुम् आवियऩ्ऱु; ऎऩ् आत्मावुम् आवियऩ्ऱु। परमात्म स्वरूबत्तैक् कूड नाऩ् आवियागक् कॊळ्ळामलिरुप्पेऩ्, सुबास्रयमाऩ उऩदु तिरुमेऩिये ऎऩक्कु आवियागुम्। अदऩै विट्टु अरैक्षणमुम् तरिक्कवल्लेऩल्लेऩ्। अदु 'शुबाश्रयमाय् उबायमायिरुप्पदोडु परम पोक्यमाऩ अमुदाय् ऎऩक्कु पोक्यमुमागिऱदु। अमुदाऩ तिरुमेऩियैयणुगि अदऩैयऩुबविक्कामल् अदऩ् मूलम् असारमाऩ वेऱॊऩ्ऱु पॆऱ मुऩ् वरुम् मदि कॆट्टारैक् कूड मदित्तु अवर्गळुक्कु वेऱु अमुदमळिक्क अलैगडल् कडैय निऩ्ऱु वेण्डु वेण्डुरुवङ्गळ् पल नी पॆऱ्‌ऱुक् काट्चियळित्तवऩल्लैयो? मन्दरमलैयिऩ् कीऴ् कूर्ममाय् मलैयिऩ् मेले अदऩै अऴुत्तवुम् तेवासुरर्गळैत् तूण्डिडवुम् ताऩे कडैयवुम् अमुदत्तैच् चिलरुक्कु मट्टुमिडवुम्, अप्पोदु तोऩ्ऱिऩ अमुदत्तिलुम् इऩ्ऩमुदाऩ पॆरिय पिराट्टियैप् पॆऱवुम् पल उरुवमॆडुत्तरुळि विळङ्गिऩाये। ऎऩक्कु नी अप्पऩाय् उरियऩायिरुक्क ऎऩ् कोरुदलैक् करुदामलिरुक्कलामो? काणुमाऱरुळायॆऩ्ऱबडि।  
एवमऱ्‌ऱु। कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ् स्वामि एवत् तॆरिन्दु सॆय्व तिले नोक्कुडैयरावर्। 'क्रिया माम् वद' ऎऩ्ऱार् इळैय पॆरुमाळुम्। इङ्गु एवुदल् ऎम्बॆरुमाऩुडैयदुमाम् तिरुमगळ् पूमिगळुडैयदुमाम्। एवम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लैक् कॊळ्ळलामागिल् तिरुमगळुम् पूमियुम् एवम् पूद नीळादिगळुम् तेविमारावारॆऩ्ऩलाम्। अदऩ् मेल् मऱ्‌ऱु अल्लदु अऱ्‌ऱु ऎऩप्पिरिक्कलाम्। अऱ्‌ऱु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दु विडामल् तिडात्यवसायत्तुडऩ् ऎऩ्ग। उलगम् मूऩ्ऱवै प्रुक्रुदि पुरुष कालङ्गळ् अल्लदु पक्त मुक्तर्गळुम् असेदऩ प्रबञ्जमुम् अल्लदु आगर स्वारस्यत्तिऱ्‌किणङ्ग स्रुष्टि-स्तिदि-सम्हारङ्गळागिऱ मूऩ्ऱु तसैगळैयुडैय सूक्ष्मस्त्तूलवुलगमॆल्लाम्। केवल प्रक्रुदि-प्रक्रुदि विक्रुदि ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुमाम्, स्वरूबविगारमुडैय असेदऩम्। स्वबाव विगारमुडैय सेदऩम्। ऒरु वगै विगारमुमिल्लाद नित्य मण्डब कोबुरादिगळॆऩ्ऱ मूऩ्ऱॆऩवुमाम्। काल-प्रक्रुदि नित्य विबूदिगळुमाम्। पावियेऩॆऩ्ऩैयडुगिऩ्ऱ ऎल्लोरुम् कण्डु कळिक्क वेण्डुम्, नाऩ् मट्टुम् काणामल् अऴियवेण्डुमॆऩ्ऱिप्पडि ऎऩ्ऩिडम् सिऱिदुम् अरुळिल्लामै ऎऩदु पाबत्तालेयो वॆऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।२</summary>

रामक्रुष्ण वराहात्यवदारङ्गळै ऎडुत्तुप् पलरुक्कुप् पेरमुदायिरुन्द नी ऎऩक्कु मट्टुम् काणवागामल् पिदऱ्‌ऱलैये यरुळ्वदो, वेण्डु वेण्डिऩ पिऱगुम् वदैप्पदो ऎऩ्ऱु वेण्डु वेण्डुरुवमॆऩ्बदैच् चिऱिदु विळक्किक् कॊण्डु केट्किऱार्-  
२ काणुमाऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱे कलङ्गिक् कण्णनीरलमा विऩैयेऩ् पेणुमाऱॆल्लाम् पेणि निऩ्बॆयरे पिदऱ्‌ऱुमाऱरुळॆऩक्कन्दो! काणुमाऱरुळाय् कागुत्ता! कण्णा! तॊण्डऩेऩ् कऱ्‌पगक्कऩिये! पेणुवारमु त पॆरियदण्बुऩल्सूऴ् पॆरुनिलमॆडुत्तबेराळा! (७७४)  
विऩैयेऩ् - महाबाबियाऩ नाऩ्  
कण्ण नीर्-कण्गळिऩ् नीर्  
अलमर-तदुम्बि वॆळ्ळमिडा निऱ्‌क  
काणुम् आऱु-उऩ्ऩैक् काण वऴियै  
अरुळाय्-नी अरुळवेणुम्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए-ऎऩ्ऱु पलगाल् वेण्डिये  
कलङ्गि-मऩक्कलक्कमुऱ्‌ऱु  
पेणुम् आऱु-आसैप्पड वेण्डुम् विदङ्गळ्  
ऎल्लाम् पेणि-ऎल्लाम् आसैप्पट्ट पिऱगुम्  
निऩ् पॆयर् ए-काणामल् उऩ् पेरै मट्टुम्  
पिदऱ्‌ऱुम् आऱु- तडुमाऱिच् चॊल्लिक् कॊण्डिरुप्पदे  
ऎऩक्कु अरुळ्-ऎऩ् विषयत्तिल् नी सॆय्युम् अऩुक्रहम्  
अन्दो!-ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्! ऎऩ्ऩ तयाळुत्वम्!  
(इङ्ङऩमऩ्ऱि)  
कागुत्ता!-त्वीबान्दरम् सॆऩ्ऱुम् कात्त इरामऩे!  
कण्णा!-त्वीबमॊऩ्ऱै ऎऴुवित्तुम् कात्त कण्णऩे!  
पॆरिय तण् पुऩल्-मिगप्पॆरिय सीदळ समुत्रङ्गळाल्  
सूऴ् -पॆरु - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ पॆरिय  
नीलम्-मुऴुप्पूमियैयुम्  
ऎडुत्त-कोट्टिऩाल् मेलॆऴुवित्त  
पेर् आळा -वराह महा पुरुषऩे!  
पेणुवार् अमुदे!-अऩ्बरुक्कु पोक्यमाऩवऩे!  
तॊण्डऩेऩ्-पक्ति पण्णुमॆऩक्कु  
कऱ्‌पगम् कऩिये -ऎल्लामळिप्पवऩाय् पोक्यऩुमाऩवऩे! काणुमाऱरुळाय्  
कागुत्तऩाय्त् तोऩ्ऱि अरक्करैयऴित्तु मुऩिवर्गळैक् कात्ताय्; कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱि, असुरराक्षसांसराऩ अरसर्गळैयऴित्तु अन्दरङ्गर् कळाऩ पाण्डवादिगळैप् पादुगात्ताय्। असुरच्रेष्टऩाऩ हिरण्याक्षऩै वॆऩ्ऱु मुऴु पूमियैयुम् उत्तरित्ताय्। लङ्गात्वीबत्तैत् तिरुत्तिऩाय्। त्वार कात्वीबत्तैये ऎऴुवित्ताय्। ऎल्ला त्वीबङ्गळुमे अऴुन्दि अऴियुम् पोदु उत्तरित्ताय्। नाऩ् आसैप्पडामलिरुन्दाल् ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱामलिरुक्कलाम्। इदऱ्‌कु मेलुम् वेण्डुवदॆप्पडि। इप्पडि वेण्डि नाऩुम् ऎऩदु कण्णनीर्क् कडलिले मूऴ्गिविट्टेऩ्। ऎऩ्ऩै उत्तरिक्क वेण्डावो? ऎऩक्कु मट्टुम् पिदऱ्‌ऱिक्कॊण्डु पडुवदे नी सॆय्युम् अरुळ्बोलुम्। इदु तगादु। काणुमाऱरुळ् ऎऩ्ऱबडि। पेराळा! मुऴुप्पूमियुम् उऩदु कोट्टिले ऒरु कोरैक्किऴङ्गु पोल् विळङ्गुम्बडि मिगप्पॆरियदोर् उरुवॆडुत्तु उऩदु परिवैक् काण्बित्त नी ऎऩ्ऩै ऎव्वाऱु उबेक्षिक्किऩ्ऱायॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।३</summary>

इव्वळवु वेण्डियुम् नी वारायागिल्, नी नन्दादिगळुक्कु मिग सुलबऩा यिरुन्दमैयिल् कूड पक्तर्गळुक्कु विच्वासम् पोमॆऩ्गिऱार्-  
३ ऎडुत्तबेराळऩ् नन्दगोबऩ्दऩ् इऩ्ऩुयिर्च्चिऱुवऩे! असोदैक्कु अडुत्तबेरिऩ्बक्कुल विळङ्गळिऱे! अडियऩेऩ् पॆरियवम्माऩे! कडुत्तबोरवुणऩुडलिरुबिळवाक् कैयुगिराण्ड ऎङ्गडले!  
अडुत्तदोर् उरुवाय् इऩ्ऱु नी वाराय् ऎङ्ङऩम् तेऱुवर् उमरे (७७५)  
ऎडुत्त-पॆऱामले पॆऱ्‌ऱाऱ्‌ पोलॆडुत्तुक् कॊण्डवऩुम्  
पेर् आळऩ् - वयदिलुम् पाक्यत्तिलुम् मिगप्पॆरियऩुमाऩ  
नन्दगोबऩ् तऩ् - नन्दऩॆऩ्ऱ इडैयऩुक्कु  
इऩ् उयिर्-इऩिय प्राणऩाऩ  
सिऱुवऩे-पालगोबालऩे!  
असोदैक्कु - यसोदैक्कु  
अडुत्त-नॆरुङ्गिऩवऩुम्  
पेर् इऩ्बम्-परमाऩन्दमायुम्  
कुलम् इळ कळिऱे!- कोगुलत्तिले ओर् सिऱु याऩै पोऩ्ऱवऩुमाऩवऩे!  
अडुत्तदु-अङ्गुत् तगुदियुऱ्‌ऱदाऩ  
ओर् उरुवाय्-विलक्षण नरसिङ्गरूबऩागि  
पोर् कडुत्त-युत्तत्तिले कडुप्पॆडुत्त तिऩवुडैयऩाऩ  
अवुणऩ्-इरणियासुरऩदु  
उडल् - सरीरमाऩदु  
इरु पिळवु आ-इरण्डु कूऱाग  
कै उगिर्-तिरुक्कै नगत्तै  
आण्ड-उबयोगित्तरुळिऩ  
ऎम् कडले!-कडल् पोऩ्ऱु कुळिर्न्द कुणक् कडलाऩ पिराऩे!  
इप्पडियागिल्  
उमर्-इङ्गुळ्ळ उऩदु पक्तर्गळ्  
ऎङ्ङऩ् तेऱुवर्-ऎप्पडि उऩ्ऩिडम् विसुवासमुडैयरायिरुप्पर्?  
अडियऩेऩ्-तासऩाय् वेण्डुमॆऩ् विषयत्तिले  
पॆरिय अम्माऩे-परत्वम् मिक्क इरुप्पवऩे!  
इऩ्ऱु नी वाराय्-इप्पोदु नी वरुगिऩ्ऱवऩायिल्लै  
तेवगियुम् वसुदेवरुम् सिऱन्द तवम् पुरिन्दु उऩ्ऩै मगऩागप् पॆऱ्‌ऱऩर्। नी सिऱुवऩायिरुक्क उऩ्ऩै ऎडुत्तुक्कॊण्डु कळिक्क अवर्गळुक्कु पाक्यमिल्लै। इऩि नमक्कुम् पिळ्ळैयिल्लै ऎऩ्ऱिरुन्दवऩुम् उऩ्ऩैये पिळ्ळैयागप् पॆऱत् तवम् सॆय्यादवऩुम् किऴवऩुमाऩ नन्दगोबऩ् उऩ्ऩैत् तऩ् कुमरऩॆऩ्ऱु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि नडन्दुगॊण्डाय्। अवऩुम् उऩ्ऩिडम् परिवाले-नी पॆरुनिलत्तिऱ्‌ परिविऩाल् अदऩैक् कोट्टालॆडुक्कप् पोदुमाऩ उरुवत्तोडु निऱ्‌कामल् मिगप्पॆरिदाऩ उरुवत्तै ऎडुत्तदु पोल्-उऩ् अरुगे एदेऩुम् ओर् सिऱ्‌ऱॆरुम्बु सॆऩ्ऱालुम् कूर्वेलॆडुत्तुक् कॊडुन्दॊऴिल् पुरियुम् पेराळऩा यिरुन्दाऩ्। अवऩुक्कुत् तऩ् उयिर् इऩिदागविल्लै। नीये इऩ्ऩुयिराऩाय्। ऎल्ला विदत्तिलुम् पेराळऩुक्कु पव्यप्पट्टुच् चिऱुवऩाय् नडन्दु कॊण्डाय्। इप्पडि कूर्वेऱ्‌ कॊडुन्दॊऴिलऩ् नन्दगोबऩ् कुमरऩाऩमैयोडु एरार्न्द कण्णि यसोदै इळञ्जिङ्गमुमाऩाय्। नीयागवे अवळै अडुत्ताय्-नॆरुङ्गिऩाय्, अवळुक्कुप् पेरिऩ्बमाऩाय्। ताऩे नॆरुङ्गिय पेरिऩ्बमागि अवळ् कुलत्तिऱ्‌कु इळङ्गळिऱु पोलेयिरुन्दु इडैक्कुमरर्गळुक्कुम् कोबिगळुक्कुम् : पेरिऩ्बमळित्ताय्। श्रीगिरुष्णावदारत्तिले मदुरैयिऱ्‌ सिऱैयिल् पिऱन्दमैयुम् कंस वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु वाऴ्न्द विरुप्पुम् ऒरु पॆरिय करुम्बिऩ् वेर् पऱ्‌ऱुम् तलैप्पागमुम् पोलागि, नी कोगुल वासम् सॆय्दमै नडुक्करुम्बु पोल् नऩ्गु इऩियदायिऱ्‌ऱु। इप्पडि ऎदिर्बारादिरुन्द नन्दरुक्कुम् यसोदैक्कुम् एदो मुऩ् जऩ्म पाक्यत्ताले पूर्ण तर्सऩम् अळित्ताय्। इदऱ्‌कुम् मेलायिऱ्‌ऱु नी प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कु उऩ्ऩैक् काण वैत्तदु। अवऩ् ऎङ्गुमुळऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩेयल्लदु काण विरुम्बविल्लै। अप्पऩै अऴिक्क वेण्डवुमिल्लै। नरमुम् सिङ्गमुम् कलन्दु वरुवायॆऩ्ऱु निऩैक्कवुमिल्लै। एऱ्‌पट्टिरुत्त वरऩुक्कुम् अवऩैयऴिक्कवुम् अऩुगूलमाऩ ऒप्पऱ्‌ऱ नरसिङ्गवुरुवागि, आयुदत्तिऩाल् अवऩै वॆल्ल मुडियादॆऩ्ऱु कैयुगिराल् किऴित्तॆऱिन्दाय्। अवऩुक्किरुन्द पोर्त् तिऩवॆल्लाम् पऴुदु पोयिऩ। इप्पडि ताङ्गळ् तॆरिन्दु प्रार्त्तऩै सॆय्याद पोदुम् नन्द यसोदा प्रह्लादादिगळुक्कुक् काणवाऩ उऩदु वात्सल्यादि कुणङ्गळै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु वर्णिप्पेऩ्। कुणक् कडले! एऩ् प्रार्त्तिक्कुमॆऩक्कु मट्टुम् सुलबऩागामल् परत्वमात्रमुडैय पॆरियवम्माऩागिऱाय्? नी वारामऱ्‌ पोऩाल् विच्वासम् ऎऩक्कुक् कुऩ्ऱुमो, कुऩ्ऱादो, इदु निऱ्‌क। उऩ्ऩैच्चार्न्द पक्तर्गळ् सङ्गिक्कुम्बडियामॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुगिऱदु। काणुमाऱरुळायॆऩ्ऱबडि।  
ऎडुत्त सादारणमायिरुन्द नन्दरुक्कु उऩ्ऩैप् पुत्रऩाग वळर्क्कुम्बडि पाक्यम् ऎऩ्ऩे। अदऩाल् ऎडुप्पॆडुत्ताऩ्। ऎल्लोरुम् तूक्किच्चॊल्लवाऩाऩ् उऩ्ऩैप् परिवुडऩ् ऎडुक्कप्पॆऱ्‌ऱाऩ्। पेराळऩ्, 'प्रवयस: प्रजा साया निव्रुत्तस्य' ऎऩ्ऱबडि वयदु मुदिर्न्द पिऱगु कण्णऩैप् पॆऱ्‌ऱवऩ्। सिऱ्‌ऱॆऱुम्बु सॆऩ्ऱालुम् सीऱिक्कूर्वेलॆडुत्तुक् कण्णऩैक् काप्पवऩॆऩ्ऩलुमाम्। पेरिऩ्बमॆऩ्बदऱ्‌कु पॆरिय आऩन्दमळिप्पवऩॆऩप् पॊरुळ् उरैप्पर्। असोदैक्कु परमाऩन्दमाऩ ऎऩ्ऱुरैक्कलाम्। असोदैक्कु ऎऩ्बदु अडुत्त ऎऩ्बदिल् सेरुमाऩाल् अडुत्त-पॊरुन्दिऩ ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। असोदैक्कुक् कळिऱाऩवऩॆऩवुम् अन्वयमाम्। अडुत्तदोरुरुवाय् ऎऩ्बदु नरसिङ्गरूबत्तै सॊल्लि मुऩ्ऩडियोडु सेरुगिऱदु। इऩि, नाऩ् अबेक्षिक्किऱ-ऎऩक्कुत् तगुन्द ओर् उरुवमॆडुत्तु ऎऩ्ऩरुगे वरामलिरुप्पदो ऎऩ्ऱु मेले अन्वयमुमामॆऩ्ऱु उरैयिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।४</summary>

पक्तर्गळ् प्रार्त्तिक्किऩ्ऱ उरुवङ्गळैयुम् सॆयल्गळैयुमुडैयव ऩॆऩ्ऱु पल उदारणङ्गळैक् कॊण्डु पॆऱ्‌ऱ तॆळिवुम् पोम्बडियागिऱदु नी वारामै यालॆऩ्गिऱार्-  
४ उमरुगन्दुगन्दवुरुवम् निऩ्ऩुरुवमागि उऩ्दऩक्कऩ्बराऩार्  
अवरुगन्दमर्न्द सॆय्गैयुऩ्मायैयऱिवॊऩ्ऱुम् सङ्गिप्पऩ् विऩैयेऩ्  
अमरदु पण्णि अगलिडम्बुडै (पॊऴिल्) सूऴ् अडुबडैयळित्तवम्माऩे  
अमरर्दम्ममुदे! असुरर्गळ् नञ्जे! ऎऩ्ऩुडैयारुयिरेयो! (७७६)  
अमरर् अदु पण्णि - अप्पडिप्पट्ट पारद युत्तत्तै एऱ्‌पडुत्ति  
अगल् इडम्-अगऩ्ऱ कुरुक्षेत्रत्तिलुम्  
पुडैसूऴ् पक्कङ्गळिलुम् सूऴ्न्ददुम्  
अडुबडै-अऴिक्किऩ्ऱदुमाऩ सेऩैगळै  
अवित्त-तॊलैत्तरुळिऩ  
अम्माऩे!-स्वामिये!  
अमरर् तम्-तेवसम्बत्तुडैयवर्गळुक्कु  
अमुदे ! - पोक्यमाऩवऩे!  
असुरर्गळ् नञ्जे-आच्रयिक्काद पाबिगळुक्कु विषम् पोऩ्ऱवऩे!  
ऎऩ्ऩुडैय आर् उयिरे!-ऎऩक्कु अरुमैयाऩ आत्मावे!  
उमर् उगन्दु उगन्द-उऩदु पक्तर्गळ् अप्पोदैक्कप्पोदु विरुम्बिऩ  
उरुवम् - तिरुमेऩिगळागिऱ  
निऩ् उरुवम् आगि-उऩक्कु असादारण रूबङ्गळ् उडैयवऩागि  
उऩ् तऩुक्कु-अन्दन्द निलैयैक् कण्ड उऩ्ऩिडम्  
अऩ्बराऩार् अवर्-अऩ्बु वैत्त ऎल्लोरुम्  
उगन्दु अमर्न्द-आसैप्पट्टु आऴ्न्दऩुबविक्कवाऩ  
सॆय्गै - तिव्य सेष्टिदङ्गळागिऱ  
उऩ् मायै-उऩदु आच्चर्यङ्गळ् विषयमाऩ  
अऱिवु ऒऩ्ऱु उम्-ऒप्पऱ्‌ऱ अऱिवु पॆऱ्‌ऱिरुप्पदैयुम्  
विऩैयेऩ् सङ्गिप्पऩ् - पाबियाऩ नाऩ् प्रमैया प्रान्दिया ऎऩ्ऱु सन्देहिप्पेऩ्।  
उऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱ विरुप्पम् कॊण्ड उऩदु पक्तर्गळिल् यार् ऎव्विद उरुवम् नी पॆऱ्‌ऱुक् काणवासैप्पडुगिऩ्ऱऩरो, अव्विद उरुवङ्गळै उऩक्कु मट्टुमाय् इङ्गुळ्ळार् यारुम् पॆऱमाट्टाद अप्राक्रुद रूबत्तिऩ् वगैगळाग नी कॊण्डु, अन्दन्द उरुवङ्गळुक्कुत् तङ्गळिष्टप्पडि पल वगैयाऩ आरादऩङ्गळ् अलङ्गारङ्गळ् सॆय्दु सॆय्दु उऩक्कुप् पसिदागङ्गळैप् पोक्किप् पोषित्तु वरुवदागवुम् विवाहादिगळैच् चॆय्दु पॆरुमैप्पडुत्तुवदागवुम् निऩैत्तुप् परमाऩन्दप्पट्टाल् नीयुम् उऩदु मायैयिऩाले अवाप्त समस्तगामऩल्लादवऩ् पोल् अबिनयम् सॆय्दु ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱुप् पॆरुमैप् पडुगिऱाय्। अवर्गळैच्चार्न्दार् कूड उऩ्ऩैक्कॊण्डु सिल इष्ट प्राप्तिक्कुम् अनिष्ट निव्रुत्तिक्कुम् वऴि तेडिऩाल्, अदऱ्‌किणङ्गिप् पल सॆयल्गळैयुम् सॆय्दु अवर्गळै उवप्पिक्किऱायॆऩ्ऱ इन्द कल्याण कुणत्तै नाऩ् तिडमाग अऱिन्दिरुक्किऱेऩ्। पूमियिल् महाबारदम् सॆय्ददु पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम्, सुवर्क्कत्तिल् तेवदैगळुक्कु उदवुगिऩ्ऱबडिगळैयुम् असुरर्गळै अऴिप्पदैयुम् कॊण्डु अन्द कुणगणत्तै ऊर्जिदप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगिऱेऩ्। इप्पडि पक्तवत्सलऩाय् ऎऩक्कुम् नी नाऩ् वेण्डियुम् ऎऩक्कु अरियऩागवेयागिऩ्ऱमैयैक् काणुम् पोदु मुऩ्बॆऱ्‌ऱ अऱिवु तत्तुवज्ञाऩमा, प्रान्दिया ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कलागिऱदु। इदऱ्‌कु ऎऩ् पाबन्दाऩ् कारणम्। नाऩ् सङ्गिप्पदऩाल् अन्द कुणम् पोय्विडादु। नास्तिगऩ् उऩ्ऩै इल्लैयॆऩ्ऱाल् नी इल्लामऱ्‌ पोवदागुमो? अदुबोल् ऎऩक्के नष्टम्। अदऩाल् मेलुम् विऩैयेऩावेऩ्। नी इप्पडि असुरयोऩियिऱ्‌ सेरविडुवायो, अमरर् कोष्टियिल् इडमळिप्पायो अऱियेऩ्। परमबदत्तिलुळ्ळ अमररुक्कु नी अमुदु, अगऩ्ऱिरुक्कुम् असुरर्गळुक्कु नञ्जु। मऱ्‌ऱ प्रजैगळुक्कु अमुदुमागामल् नञ्जुमागामल् अणुगुम् पोदु केट्पदैयळित्तु विलगुम् पोदु उबेक्षित्तिरुक्किऱ वण्णम् ऎऩ्ऩिडम् इरुप्पायो -ऎऩ्ऱबडि।  
आगि ऎऩ्बदै सॆय्गैयॆऩ्बदोडु सेर्क्क। उरुवमागि नी सॆय्युम् सॆयल्गळाम् मायै ऎऩ्ऱबडि। अऩ्बर्गळिऩ् सॆय्गैगळैये सॆय्गै ऎऩ्बदा ऩाल् अच्चॆय्गै विषयमाऩ उऩदु मायै आच्चर्य सङ्गल्बम् अल्लदु अवर् कळिऩ् सॆय्गैक्किणङ्गिऩ उऩदु मायच्चॆयल्गळ्, अवै विषयमाऩ उऩदु अऱिवु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱलाम्। अप्पोदु आगि ऎऩ्बदु अऱिवु ऎऩ्बदोडु सेरुम्। अऱिवॆऩ्ऱ सॊल् आऴ्वारिऩ् अऱिवैच् चॊल्वदॆऩ्ऱे उरैत्तऩरायिऩुम् इबडियिल् ‘तऩ्ऩै आच्रिदरिट्ट वऴक्काक्कुम् अऱिवेयायिऱ्‌ऱु। इवर् उज्जीवऩ हेदुवाग निऩैत्तिरुप्पदु' ऎऩ्ऱदाल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऱिवेयागलाम्। आगरत्तिल्, 'आच्रिद वात्सल्य कुणमॊऩ्ऱुमे ऎऩक्कु तारगम् अदुवुमॆऩ्ऩुडैय पाबत्ताले पॊय्यो ऎऩ्ऱु सङ्गिया निऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऱदाल् वात्सल्यमे तर्मबूद ज्ञाऩ परिणाममागैयाले अऱिवागलाम्। इङ्गे उमरुगन्द उरुवम् निऩ्ऩुरुवमागि, अवर् उगन्द सॆय्गै उऩ् मायैयागिऱऩ ऎऩ्ऱु वाक्यत्तै मुडित्तु, इव्वऱिवॊऩ्ऱुम् सङ्गिप्पऩ् ऎऩ्ऱु उरैप्पदु मुण्डु। अप्पोदुम् अऱिवॆऩ्बदु आऴ्वारऱिवुमाम्। अवऩदु वात्सल्यमुमाम्। अगलिडम्बुडैसूऴ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अगलिडम् पॊऴिल् सूऴ् ऎऩ्ऱु इ-पडियिऱ्‌ पाडम्। अगऩ्ऱ परप्पैयुडैय पॊऴिल् उलगम् ऎऩ उरैक्कप्पट्टदु।  
ऎऩ्ऩैक् काण विरुम्बुगिऩ्ऱ नीर् एदेऩुम् उबायम् अऩुष्टिक्कवेण्डावो ऎऩ्ऩ, ऎऩ्ऩालावदॊऩ्ऱिल्लै यॆऩ्गिऱार्। अदावदु-कीऴे सॆय्गै ऎऩ्ऱदैप् पल सॆयल्गळैक् काट्टि विरित्तुरैक्किऩ्ऱाराय् अच्चॆयल्गळैच् चॆय्युम् उरुवङ्गळैयुम् अदऩ्मूलम् कुऱिक्किऩ्ऱाराय् अवैगळ् ऎऩ् मुयऱ्‌सियाल् ऎऩक्कुक् किट्टुम्बडियिल्लैयागैयाल् वेऱु उरुवमॊऩ्ऱु कॊण्डुम् काणवन्दरुळलामॆऩ्ऱ करुत्तैक् कुऱित्तरुळुगिऱाराय्, मुऩ् नी कॊण्ड उरुवङ्गळैयॆल्लाम् नाऩ् काण्बदुम् ऎऩ् यत्तिऩत्तिऩालागादागैयाल् नाऩ् वरुन्दि वेण्डुवदुम् उऩक्कु अदीऩमागैयाल् नीये अवऱ्‌ऱै इङ्गे काणच् चॆय्यवेणुम्। अदुबोल् वेऱोर् उरुवत्तैत् तोऱ्‌ऱच् चॆय्वदुम् उऩक्कु ऎळिदे। नी उयिरुम् नाऩ् उडलुमाऩ पिऩ्बु नाऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱाल् अदु उऩदु सङ्गल्प्प-यत्ऩङ्गळिऩ्ऱि नडैबॆऱादागैयालुम् एदेऩुम् नाऩ् स्वदन्द्रमागच् चॆय्वदॊऩ्ऱै ऎदिर्बार्क्कक् कारणमिल्लैयॆऩ्ऱु कुऱिक्किऱार्--  
इप् पासुरङ्गळ् ऎऩ्ऩाल् उबायम् सॆय्यवॊऩ्ऱुमागादॆऩ विळक्क वन्दऩवॆऩ्ऱु ऎट्टाम्बाट्टिल् तॆळियलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।५</summary>

५ आरुयिरेयो ! अगलिडम् मुऴुदुम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्द  
पेरुयिरेयो ! पेरियनीर्बडैत्तु अङ्गुऱैन्ददुगडैन्दडैत्तुडैत्त  
सीरुयि (सीरिय)रेयो ! मऩिसर्क्कुत्तेवर्बोलत् तेवर्क्कुन्देवावो !  
ओरुयिरेयो ! उलगङ्गट्कॆल्लाम् उऩ्ऩै नाऩ्ऎङ्गुवन्दुऱुगो! (७७७)  
आर् उयिरे !-ऎऩ्ऩुडैय अरुमैयुयिरे !  
ओ! - उयिर् सॆय्यामल् उडल् सॆय्वदो !  
अगल् इडम् - अगऩ्ऱ पूमियै  
मुऴुदुम् पडैत्तु - ऎल्लाम् स्रुष्टित्तु  
इडन्दु –वराहावदारत्तिल् पॆयर्त्तॆडुत्तु  
उण्डु - प्रळयत्तिल् उट्कॊण्डु  
उमिऴ्न्दु - मीण्डुम् स्रुष्टियिल् वॆळिप्पडुत्ति  
अळन्द -त्रिविक्रमऩाय् अळन्दु कॊण्ड  
पेर् उयिरे ! - परमदयाळुवाऩ उयिरे !  
पॆरिय नीर् - पूमियैप् पोले कडलैयुम्  
पडैत्तु - स्रुष्टि सॆय्दु  
अङ्गु उऱैन्दु - प्रळयक्कडलिल् योग नित्तिरै सॆय्दु कॊण्डु  
अदु कडैन्दु - पाऱ्‌कडलै अमुदुक्काग कडैदल् सॆय्दु  
अडैत्तु उडैत्त- उप्पुक्कडलै अणैक्कट्टि तऩुष्कोडियिऩाल् नडुविल् उडैत्तरुळिऩ  
सीर् उयिरे ! - अऩ्बॆऩ्ऱ कुणम् मिक्क उयिराऩवऩे !  
मऩिसर्क्कु - कुणविबवङ्गळिल् कुऱैन्दवराऩ मऩिदर्क्कु  
तेवर् पोल -तेवदैगळ् ऎव्वळवु सिऱन्दवरो  
तेवर्क्कु उम् तेवा - अव्वळवु तेवदैगळैक् काट्टिलुम् नी सिऱन्दु नित्य तेवऩा यिरुप्पवऩे!  
इप्पडि  
उलगङ्गट्कु ऎल्लाम् - सेदऩासे तऩङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम्  
ओर् उयिरे ! - ऎप्पोदुम् ऒरे आत्मावायिरुक्किऩ्ऱवऩे  
नाऩ् - नाऩ् स्वदन्द्रऩागि  
उऩ्ऩै – जीवर्गळैप् पॆऱप् पल प्रयत्ऩम् सॆय्युम् उऩ्ऩै  
ऎङ्गु - ऎङ्ङऩे  
वन्दु उऱुग ? - किट्टिच्चेरलाम् ?  
ऎऩ्ऩुडैय आरुयिरॆऩ्ऱेऩ् कीऴे, नी ऎऩक्कु तुर्लबऩागिऱाये उयिरायिरुन्दु मॆऩ्ऱेऩ्। नी ऎऩक्कु उयिरॆऩ्बदिल् विवादमिल्लै। ऎल्लावुलगुक्कुम् नी ताऩे उयिर्। उयिरायिरुन्दालुम् नी ताऩाग ऒऩ्ऱुम् सॆय्वदिल्लै यॆऩ्ऩ वॊण्णादु। पडैप्पु उऩ्ऩालेये यावदॆऩ्बदिल् विवादमिल्लै। पडैत्त पिऱगुम् मुऴुप्पूमियिऩ् रक्षणत्तिल् नीये मुऩ्वन्दु इडन्दुण्डु उमिऴ्न्दु अळन्दिरुक्किऱाय्। पूमियै मट्टुमऩ्ऱि पल नीर्गळैयुम् पडैत्ताय्। एगर्णवत्तैप् पडैत्तु अङ्गे योग नित्तिरै सॆय्दाय्। पाऱ्‌कडलैप् पडैत्तु अदैक् कडैन्दरुळिऩाय्। उप्पुक्कडलै अणैगट्टियडैत्तु इलङ्गै सॆऩ्ऱु अदऩैयऴित्तुत् तिरुत्ति अरक्कर्गळ् मीण्डुम् वरलागादबडि तनुष्कोडियाल् अव्वणैयैच् चिऱिदुदूरम् उडैत्तरुळिऩाय्। इप्पडिक् कडल् विषयमाग नी सॆय्द सॆयल्गळ्, उयिर्गळिल् नल्लदु कॆट्टदु ऎदॆदु ऎऩ्ऱु विसारित्तुत् तगुन्दबडि ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पलऩ् अळिक्कुम् उयिराऩ उऩक्कु नल्लवरिडम् अऩ्बुडैयऩागै ऎऩ्गिऱ सीरैक् काण्बिक्कुम्। उऱैदल् कडैदल् कडैदॆलल्लाम् पिराट्टिक्कागच् चॆय्गिऩ्ऱ वण्णम् पिराट्टियिऩिडम् पोल् प्रजै कळिडमुम् नी वैत्त अबिमाऩत्तिऩाल् सॆय्दायागैयाल् उऩदु सीर् सिऱन्ददागुम्। इप्पडि नी उयिरायिरुन्दालुम् उलगङ्गळुक्कु अबिमाऩिगळागच् चिल तेवदैगळैच् चॆय्दिरुप्पदाल् उऩ्ऩोडु अवर्गळै समर्गळागवो, उऩ्ऩालऩ्ऱि अवर्गळाल् पलऩ् पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱो सॊल्लागादु। तेवर्गळ् मऩिदर्गळै मऩिसराग निऩैप्पारॆऩ्ऱाल् तेवर्गळैयॆल्लाम् मऩिसराग निऩैक्कुम्बडि अळवऱ्‌ऱ कुण विबवङ्गळैयुडैयवऩागिऱाये, कऴिन्द कालम्, निगऴ् कालम्, ऎदिर्गालमॆऩ्ऱ ऎल्लाक् कालङ्गळिलुमुळ्ळ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् नी यॊरुवऩे आत्मावाऩ पिऱगु, उऩदु प्रयत्ऩमिऩ्ऱि, नाऩे स्वन्द्तरऩागवो, वेऱोर् उयिर् मूलमागवो सॆय्य वावदु ऎऩ्ऩ उण्डु ओ ओ ओ ओ! उयिरायिरुक्कुम् नी उडलाऩ ऎऩ्ऩिडम् तऩिप्रयत्ऩम् ऎदिर् पार्त्तिरुप्पदॆऩ्ऱाल् इदऱ्‌कुमेल् वरुत्तमुम् वॆऱुप्पुम् आच्चर्यमुम् विऩोदमुम् वेऱिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
आरुयिरॆऩ्बदै ऎल्लोरुक्कुम् आदारमॆऩ्ऱुरैत्तार् उरैगारर्: मऱ्‌ऱवर् मुऩ्बासुर मुडिवुबडि आऴ्वारिऩ् उयिरॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डऩर्। सीरुयिर् ऎऩ्ऱ पाडम् मुऩ्बिऩ्ऩुक्किणङ्गच् चिऱक्कुम्: नञ्जीयर् मुदलाऩार् सीरियर् ऎऩ्ऱु कॊण्डऩर् पोलुम्। पऩ्मै पॊरुन्दामलुमिरुक्किऱदु। उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु मेले कूऱुगिऩ्ऱऩरे। सीरियवऩे ऎऩ्ऱु ऒरुमैयाग उरैत्तऩर् इ-पडियिल्, सीर् उयिरॆऩ्ऱविडत्तिले उयिरॆऩ्बदऩ् करुत्तुम् पॊऴिप्पुरैयिल् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। आरुयिर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि तारगत्वम्, नियन्द्रुत्वम्, सेषित्वम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱै मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळाल् कुऱित्तु इम् मूऩ्ऱिऩालुम् ऒऩ्ऱुक्के सित्तमाऩ आत्मत्वम् ऒरुयिरॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱुम् उरैगळिऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उयिरॆऩ्ऱार् कीऴ्। उयिरॆऩ्ऱदु वॆऱुम् अबिमाऩत्तिऩाले, 'ज्ञानी त्वात्मैव मे मदम्' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ऎऩ्ऩ वेण्डा उण्मैयागवे उयिरॆऩ्बदै स्त्ताबिप्पदऱ्‌काग सरीरत्तैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळ् सरीरियैच् चॊल्लुमॆऩ्गिऱ नियायत्तिऩाले कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कार्यङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱिऩ् तर्मङ्गळैयुम् कारणङ्गळैयुम् कूऱुम् सॊऱ्‌कळोडु, ऎम्बॆरुमाऩैक् कूऱुम् सॊल्लुक्कु सामानदिगरण्यम् अदावदु विसेषण विसेष्यबावम् आदरिक्कप्पडुगिऱदु। ऒरु तसैयिले मट्टुम् विट्टुप् पिरियामलिरुन्दाल् उयिरागमाट्टादागैयाले मुऩ्बिऩ् तसैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् आत्मा ऎऩ्ऱु विवरिक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडि ऎल्लाम् ऎप्पोदुम् उऩक्कु अदीऩ मायिरुक्क नाऩ् मट्टुम् ऒरु समयमावदु स्वन्द्रऩावऩो? आगैयाल् ऎऩ्ऩाल् सॆय्वदॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु कुऱित्तरुळुगिऱार्-
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।६</summary>

६ ऎङ्गुवन्दुऱुगो ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩे ! एऴुलगङ्गळुम् नीये अङ्गवर्क्कमैत्त तॆय्वमुम् नीये अवऱ्‌ऱवै करुममुम् नीये पॊङ्गिय पुऱम्बाल् पॊरुळुळवेलुम् अवैयुमो नीयिऩ्ऩेयाऩाल् मङ्गियवरुवाम् नेर्प्पमुम् नीये वाऩ्बुलऩिऱन्ददुम् नीये (७७८)  
ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे ! - इव्वळवु निलैयैयुम् ऎऩक्कु अळित्तु आळ्गिऩ्ऱवऩे !  
नी ए एऴ् उलगङ्गळ् उम् - नीये लोगङ्गळुक्कॆल्लाम् अन्दर्यामि।  
अङ्गु - अन्द उलगङ्गळिले  
अवर्क्कु - इरुक्कुम् पिरजैगळुक्कु  
अमैत्त -पलऩ् अळिक्क अमैक्कप्पट्ट  
तॆय्वम् उम् नी ए - तेवदैगळिऩ् अन्दर्यामियुम् नीयागिऱाय्  
अवऱ्‌ऱु - अन्द प्रजैगळुडैयवुम् तॆय्वङ्गळुडैयवुम्  
अवै करुममुम् उम् - आसरणैगळुम्, पॆऱुवदु पलऩळिप्पदु पोऩ्ऱवैयुम् निर्वहिक्किऩ्ऱवऩुम्  
नी ए - त्रव्यान्दर्यामियाऩ नीये।  
पुऱम्बाल् - प्रम्माण्डत्तुक्कु अप्पालुळ्ळ  
पॊङ्गिय - मेऩ्मेल् पऩ्मडङ्गु अदिगमाग विस्तारमुडैय  
पॊरुळ् उळ एलुम् - वस्तुक्कळ् इरुप्पदागक् कॊळ्ळप्पट्टालुम्  
अवैयुम् ओ नी - अवऱ्‌ऱिऩ् अन्दर्यामियुम् ओ परमबुरुषऩे! नीयेयागिऱाय्।  
मङ्गिय -ञाऩसङ्गोसमुऱ्‌ऱ  
अरु आम् - मूर्त्तियैप् पॆऱाद  
नेर्प्पम् उम् नी ए- सूक्ष्मबुरुष समष्टियिल् अन्दर्यामियुम् नी ए।  
वाऩ् - ञाऩ सङ्गोसम् कऴियवे आऩन्द्यम् पॆऱ्‌ऱ  
पुलऩ् इऱन्ददुवुम् –करणगलेबर सम्बन्दमऱ्‌ऱ मुक्तात्म स्वरूबत्तिऩ् अन्दर्यामि युम् नीये।  
नी इऩ्ऩे आऩाल् – इप्पडिप्पट्टवऩाग नीयाऩ पिऱगु  
ऎङ्गु वन्दु उऱुग - यार् ऎप्पडि तामे उऩ्ऩैप् पॆऱवावदु?  
प्रम्माण्डत्तिऩुळ् ऎल्ला उलगङ्गळॆऩ्ऱ सेदनासेदऩङ्गळुम् अन्द सेदऩा सेदऩङ्गळैक् काक्कप् पल अदिगारम्बॆऱ्‌ऱुक् काक्कुम् तॆय्वङ्गळुम्, अवै ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुडैय ऎल्ला विदमाऩ सॆयल्गळुम् उऩक्कु अदीऩमाय् नी अन्दर्यामियागिऱाय्। ऒरु सरीरत्तिऱ्‌कु जीवऩ् अन्द परिणाम तसैयिल् मट्टुम्। आत्मावागिऱदुबोल् नी ऒरु समयम् मट्टुम् आत्मावागिऱवऩल्लऩ्। अन्द असेदऩ प्रबञ्जगारणमाऩ पूददन्मात्र-अहङ्गार-महत् प्रक्रुदि पर्यन्दमाऩ मूलमाऩ असेदऩ वस्तुक्कळुम् नी ए। अदुबोल् अङ्गे समष्टिया यिरुन्द जीवरासियॆल्लामुम् नी। जीवर्गळ् प्रगिरुदिमण्डलम् कडन्दु सुयरूबम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु स्वदन्द्ररॆऩ्बदऱ्‌किल्लै। अप्पोदुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु नी अन्दर्यामि। आगैयाल् यारुडैय सॆयलिल् ऎदु उऩक्कु अदीऩमागाददु? उऩ्ऩै नाऩ् नाऩागवे किट्टवागुमो ? यारेऩुमॊरुवऩ् तऩ् कार्यम् ताऩे निर्वहिप्पाऩागिल् ऎऩ्ऩैयुम् अव्वाऱु निऩैक्कलाम्। अह्दिल्लै। इदु वरैयिल् ऎऩ्ऩै याण्डदुबोल् इऩियुम् नी ताऩे याळवेण्डुमॆऩ्ऱबडि,  
पॊरुळ् उळवेलुम्, समष्टि असेदऩङ्गळ् प्रमाणसित्तमायिरुक्क, उळवेलुम् ऎऩ्ऱु सन्देहमागच् चॊल्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्-व्यष्टियाऩ उलग वस्तुक्कळ् अङ्गङ्गु अवरवर्गळाल् काणप्पट्टु वरुगैयाले अवऱ्‌ऱिऩुळ् अन्दर्यामियायिरुप्पवऩै अप्पोदु काणामलिरुप्पदाले अवऱ्‌ऱै मट्टुम् इसैन्दु ऎम्बॆरुमाऩै अङ्गु इल्लैयॆऩ्ऱु सिलर् सन्देहिक्कलाम्। समष्टि वस्तुक्कळाऩ महदहङ्गारादिगळ् इरुप्पदु प्रत्यक्षप्रमाणत्तिऩालऱिय अप्पडियिरुक्क, 'अवैयुण्डु, अन्दर्यामि मट्टुमिल्लै' ऎऩ्ऱु यार् सॊल्लक्कूडुम्। इल्लैयॆऩ्ऱाल् अवैयुमिल्लैयॆऩ्ऩ वेण्डुम्। वेद प्रमाणत्तिऩाल् अवै इसैयप्पॆऱिल् अवऱ्‌ऱिऩ् अन्दर्यामियुम् अदे प्रमाणत्तिऩाल् इसैयप्पॆऱुम् ऎऩ्ऱु तॆळिविक्कवाम्। इप्पडि निर्विवादमायिरुक्कैयैक् कुऱिप्पदऱ्‌कागवे अवैयुम् नीये ऎऩ्ऩामल् अवैयुमो नी ऎऩ्ऱदु। पॊङ्गिय ऎऩ्ऱ पद स्वारस्यत्ताले मेऩ्मेल् वियाबियाऩ असेदऩङ्ग ळॆल्लाम् सॊल्लप्पट्टदाल्, मङ्गिय इत्यादि अङ्गिरुक्कुम् जीवसमष्टियैच् चॊल्लुम्; आगवे वाऩित्यादि मुक्तात्मविषयम्। इदऩाल् सेदना सेदनङ्गळुक्कु ऎल्ला समयत्तिलुम् अन्दर्यामि सॊल्लप्पट्टदाल्, आत्मत्वम् मुक्कियमॆऩ्ऱु स्त्ताबिदमागिऱदु। इदु आगरप्पडियाम्। नञ्जीयर् मुदलाऩोर् मङ्गिय इत्यादिक्कु वेऱु पॊरुळुम् उरैप्पार्। मङ्गिय कार्यागारम् अऴिन्दु कारणागारमाऩ, अरु सूक्ष्ममाऩ नेर्प्पम् अव्यक्तम् नी। वाऩ् अव्यक्त्तिलुम् पुगुम्बडि सूक्ष्ममाऩ पुलऩिऱन्द अदीन्दिरियमाऩ संसारि जीवसमष्टियुम् नी ऎऩ्ऱदु अदु। अव्यक्तम् कार्यदसैयिले पुलऩुक्कु कोसरमागुम् ; जीवऩ् ऎप्पोदुम् इन्दिरियगोसरऩल्लऩॆऩ्ग। पिळ्ळाऩ् निर् वाहत्तिलुम् इ-पडियिल्, वाऩ् परम पदत्तिलेयिरुक्कुम् पुलऩिऱन्द अदीन्दिरियमाऩ मुक्त जीवऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु।  
नी ऒरुदरम् कार्यगारणङ्गळुक्कु अन्दर्यामि यॆऩ्बदिल्लै। कालत्रयत् तिलुम् ऎल्ला स्रुष्टिप्रळयत्तिलुमे। इप्पडि सर्वत्तिऱ्‌कुम् अन्दरात्मावायिरुक्कै उऩक्कु उण्मैयायिरुक्क, नी ऎऩक्कुक् काणुमाऱरुळ्वदिल्लैयागिल् नी अत्तगैय अन्दरात्मा अल्लैयो ऎऩ्ऱु निऩैप्पेऩ्। अदऩ्मेल् इदु वरैयिल् ऎऩ् पोऩ्ऱोर्क्कु उयर्च्चियळित्त करुणैक्कडलल्लैयो, सर्व सेषियाय् ताऩे ऎल्लाम् अऩुबविक्कववागॊण्डु ताऩे सॆय्दु कॊळ्ळुगिऩ्ऱवऩल्लैयो ऎऩ्ऱुम् निऩैक्कुम्बडियाम्। अन्दरात्मावाऩ ऎऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु ऎदऱ्‌कु आसैप्पडुगिऱीर्। सूक्ष्मगारणमाऩ प्रक्रुत्यादिगळैक् काण आसै कॊळ्ळ लागादो ऎऩ्ऩिल्—उऩ्ऩुडैय पोक्यदै मिक्क उयर्न्ददायिरुप्पदाल्, आऩालुम् ऎऩक्कु नी पोक्यमागादबोदु नाऩ् काणवरुवेऩा ऎऩ्ऩवेण्डा। पिऩ्ऩै तोळ् मणन्द पेरायऩाऩ उऩक्कु पोक्यमागाददु उण्डो? कोबवेषम्गॊण्डु कोबियैप् पऱ्‌ऱिऩाऱ्‌पोल् ऒरु वेषमॆडुत्तु ऎऩ्ऩै पऱ्‌ऱलामेयॆऩ्गिऱार्-
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।७</summary>

७ इऱन्ददुम् नीये यॆदिर्न्ददुम् नीये निगऴ्वदो नी यिऩ्ऩेयाऩाल्  
सिऱन्द निऩ्दऩ्मैयदु विदु वुदु वॆऩ्ऱु अऱिवॊऩ्ऱुञ् जङ्गिप्पऩ्  
विऩैयेऩ्  
कऱन्दबाल्! नॆय्ये! नॆय्यिऩिऩ् सुवैये! सुडलिऩुळमुदमे! अमुदिऱ्‌  
पिऱन्द विऩ्सुवैये! सुवैयदुबयऩे! पिऩ्ऩैदोळ्मणन्दबेराया! (७७९)  
कऱन्दबाल्! -अप्पोदु कऱन्द पाल् पोल् पोक्यमाऩवऩ़े  
नॆय्ये ! -अदऩ् सारमाऩ नॆय्ये !  
नॆय्यिऩ् इऩ् सुवै ए! -अदऱ्‌कुप् पॆरुमै यळिक्कुम् रसमे !  
कडलिऩुळ् अमुदमे!- इयऱ्‌कैप् पालाऩ कडलिऱ्‌ पिऱन्द नॆय्याऩ अम्रुदमे!  
अमुदिल् पिऱन्द - अव्वमुदिल् तोऩ्ऱिय  
इऩ् सुवै ए - इऩिय रसमे!  
सुवै अदु - अच्चुवैयिऩ् अऩुबवमागिऱ  
पयऩे -सुगमे पोल् पोक्यमाऩवऩे!  
पिऩ्ऩै तोळ् - नप्पिऩ्ऩैयिऩ् तोळ्गळै  
मणन्द - मुयऱ्‌सि सॆय्दु पुणर्न्द  
पेर् आया - कोबराजऩे !  
इऱन्ददु उम् नी ए - इदुवरैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱ उलगमॆल्लाम् नीये  
ऎदिर्न्ददु उम् नी ए -ऎदिर्गालत्तिय उलगॆल्लाम् नीये  
निगऴ्वदु ओ -नी इक्कालवुलगु नीयेयॆऩ्बदु मुऩ्ऩमे तॆरिन्ददे,  
आऩाल् - इप्पडियिरुन्दुम्  
अदु इदु उदु -मुक्कालत्तिय वस्तुक्कळ्, अल्लदु तूरत्तिल् अरुगिल् नडु मत्यत्तिल् इरुक्कुमवै  
सिऱन्द निऩ् तऩ्मै - शर्वेच्वरऩाय् पोक्यऩुमाऩ उऩदु प्रगारमे  
ऎऩ्ऱु अऱिवु ऒऩ्ऱु उम्-ऎऩ्गिऱ इव्वऱिवु कूड  
विऩैयेऩ् सङ्गिप्पऩ्,-तवऱाऩदो ऎऩ्ऱु पाबियाऩ ऎऩक्कु निऩैक्कुम् पडियाम्॥  
पेराया-- पिऩ्ऩैयिऩ् इडैत् तऩत्तिऱ्‌कु मेम्बट्ट इडैत्तऩ मुडैयवऩे! आऩाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु आगैयाल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदायिऩुम् इङ्गे, आऩालुम् आगिलुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। उलग वऴक्कु मुण्डे। सर्वगाल सर्वदेस सर्ववस्तु व्याप्तियै युडैयऩाय् सर्वविद पोक्यङ्गळुक्कॆल्लाम् मेम्बट्ट पोक्यमाऩ नी परमप्रेमैयिऩाल् पिऩ्ऩैयैप् पॆऱप् पट्टबाडु ऎऩ्ऩिडमुम् पडवागुम्। अप्पडियिरुन्दु ऎऩक्कु अरुळ् सॆय्याविडिल् इदु वरैयिल् नडन्ददु, नडप्पदॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् ऐयम् एऱ्‌पडुगिऱदु। प्रमाणत्तैक् कडन्दु ऐयप्पडलामोवॆऩ्ऩिल्, अदु नाऩ् सॆय्द विऩैयिऩ् मूलम् वरुवदॊऩ्ऱु। इन्द ऐयम् किळरामैक्कावदु नी काणुमाऱरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि:
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।८</summary>

ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाऩ नाऩ् पिऩ्ऩैयै मणन्दु कॊळ्ळ प्रबल विरोदिगळै विलक्किऩ कणक्किले प्रदिगूलङ्गळैप् पोक्कि अऩुगूलङ्गळै इणैक्कामऱ्‌पोऩाल् नीरे अदऱ्‌कुप् पॆरिदाऩ उबायम् सॆय्यवागामऱ्‌पोऩालुम् ऒरु नमस्कारम् सॆय्यवागादो। उमक्कु अदीऩमाग मऩो वाक् कायङ्गळै वगुत्तिरुक्किऱेऩे ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्पदाग वैत्तु मेले मॊऴिगिऱार्-  
८ मणन्दबेराया! मायत्ताल् मुऴुदुम् वल्विऩैयेऩै यीर्गिऩ्ऱ  
कुणङ्गळैयुडैयाय्! असुरर्वऩ्गैयर् कूऱ्‌ऱमे! कॊडियबुळ्ळुयर्त्ताय्! पणङ्गळायिरमुडैय पैन्नागप्पळ्ळियाय्! पाऱ्‌कडऱ्‌ सेर्प्पा! वणङ्गुमाऱऱियेऩ् मऩमुम् वासगमुम् सॆय्गैयुम् याऩुम् नी ताऩे! (७८०)  
मायत्ताल् - आच्चर्य सेष्टिदत्तालुम् अबिनिवेसत्तालुम्  
मणन्द-पिऩ्ऩैयैप् पोल् पल कोबिगळैयुम् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्न्द  
पेर् आया -कोबराजऩे!  
वल् विऩैयेऩै -कॊडिय पाबमुडैय ऎऩ्ऩै  
मुऴुदुम् ईर्गिऩ्ऱ-सिऱिदुम् विडामल् पिळन्दॆरिगिऩ्ऱ  
कुणङ्गळ् उडैयाय्!-कोबिगळ् अऩुबवित्त कल्याण कुणङ्गळैयुडैयऩे!  
वल् कैयर्-पॆलम्बॆऱ्‌ऱ पुजङ्गळैयुडैय  
असुरर् – असुरर्गळुक्कु  
कूऱ्‌ऱमे!-नमऩ् पोऩ्ऱवऩे !  
कॊडिय- पगैवरै उऩक्कु मुऩ्ऩे माय्क्किऩ्ऱ  
अऱियेऩ्।-अऱियमाट्टिलेऩ्, एऩॆऩिल्  
पुळ् उयर्त्ताय्-पक्षिराजऩैक् कॊडियाग उडैयवऩे!  
पणङ्गळ् आयिरम् - आयिरम् पडङ्गळै  
उडैय पै - उडैयऩुम् विस्तारमायुळ्ळवऩुमाऩ  
नागम् पळ्ळियाय् - आदिसेषऩैप् पडुक्कैयाग उडैयऩाय्  
पाल् कडल् सेर्प्पा! – तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् सयऩित्तवऩे!  
वणङ्गुम् आऱु-नाऩाग उऩ्ऩै वणङ्गुवदॆऩ्बदै  
याम् उम्-वरुन्दुगिऩ्ऱ ऎऩक्कु अन्दर्यामियुम्  
मऩम् उम्-वाक्कुक्कु अन्दर्यामियुम्  
वासगम् उम्- ऎऩ्मऩत्तुक्कु अन्दर्यामियुम्  
सॆय्गै उम्--सॆयलुक्कु (कायत्तिऱ्‌कु] अन्दर्यामियुम्  
नी ताऩे- - नीये आगिऱाये।  
असुरर्गळैयऴिक्कवल्लऩायुम्, उऩक्कु वाहऩमाय् अदऩाल् नी उयर्त् तप्पड, अदऩैयुम् कॊडियाक्कि नी उयर्त्त उऩक्कु मेलागिप् पगैवरै माय्क् किऩ्ऱदाऩ पक्षियरसैयुम् पणङ्गळायिरमुडैय अऩन्दाऴ्वाऩैयुमुडैयऩा युम्, मिक्क परत्वमिरुन्दुम् संसारि सेदऩर्गळिडम् परिविऩाल् तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले पॆरिय पिराट्टियारोडु पॊरुन्दुमाऱु उरुवप्परप्पुम् आयिरम् पणङ्गळाऩ अगऩ्ऱ मेलार्प्पुमुडैय अऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् पळ्ळिगॊण्डु सौलप्यत्तैक् काण्बित्तु, अदुवुम् पोदादॆऩ्ऱु सौसील्यादिगळ् तोऱ्‌ऱुमाऱु पिऩ्ऩैयैप्पोल् पल पॆण्गळैयुम् मणन्द कोबनादऩुमाऩ उऩदु कुणङ्गळिल् ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै मुऴुदुमीर्गिऩ्ऱदु। इदऩालाऩ वादै उऩदु सम्च्लेषम् पॆऱादवरै तॊडरुम्। अदऱ्‌काग नाऩ् काण वेणुमॆऩ्ऱु कदऱिऩाल् ऎऩ्ऩिडम् एदेऩुम् उबायमॊऩ्ऱै ऎदिर्बार्क्किऱाय्। ऎऩ्ऩालावदॆऩ्? सुलबमाऩ नमस्कारत्तैच् चॆय्यलामे ऎऩ्ऩिल्, अदुवुम् माऩसम् वासिगम् कायिगमॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु विदमागुम्। अम्मूऩ्ऱुङ्गूड ऎऩ्ऩैप्पोल् उऩक्कु अदीऩङ्गळे। अवऱ्‌ऱिऩ् करुविगळुम् उऩक्कु अदीऩङ्गळे ऎऩ् करुविगळै ऎऩक्कु वसमाक्क नी असुरर्गळै वॆल्लप् पट्टबाडु पडवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। नाऩ् वल्विऩैयेऩ् संसारसुगाऩुबवम् पॆऱामऱ्‌पडुगिऩ्ऱ विऩैयर्गळ् पलर्। नाऩो उऩ्ऩै यऩुबविक्कप् पॆऱमाट्टामल् उऩ्ऩिडम् अबिनिवेसम् निलैक्कुम्बडियाऩ वल्विऩैगळैच् चॆय्दवऩ्। इव् विऩैयै विलक्क वेऱु वऴियिल्लै। आगैयाल् अरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि।  
।  
याऩुम् नी ताऩे। 'नाऩुम् नी ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुळ्ळाम्बडि उऩक्कु प्रगारमायिरुक्किऱवऩे!' ऎऩ्ऱदु इ-पडि। इदऩाल् नी ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु उऩ् सरीरमाऩ जीवऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळॆऩ्ऩवेण्डा। अप्पोदु प्रगारमॆऩ्ऩ वॊण्णादे। उऩ्ऩैच् चॊल्लुम् सॊल्लुक्कु नाऩुम् उळ्ळाम्बडि ऎऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळागुम्। नी 'याऩ्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळाय् नाऩ् अदऩुळ् प्रगारमायिरुक्किऱेऩे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि। याऩुम् - याऩॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळुम् नी ऎऩ्ऱबडि सरीरात्म पावत्तिऩाले सॊल्लुमिडङ्गळिल् सरीरत्तैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळ् सरीरियाऩ आत्मावैयुम् सॊल्लुमॆऩ्बदे श्री पाष्यादिगळिल् स्त्ताबिक्कप्पट्ट विषयम्। आत्मावैच् चॊल्लुम् जीवेस्वरादि सप्तङ्गळ् सरीरत्तै प्रदाऩमागच् चॊल्ला। इदऩ् विवरत्तै नमदु ईसावास्योबनिषत्तिऱ्‌काऩ आसार्य पाष्य तात्पर्य क्रन्दत्तिल् काण्ग। पाऱ्‌कडलिले सेर्न्दु कण्वळर्न्दरुळुगैयालुम् ऎऩ्ऱ आगरवाक्यत्तै नोक्कुङ्गाल्, पळ्ळियाय् ऎऩ्बदु विळिच् चॊल्लल्ल पळ्ळियाय्क् कॊण्डु पाऱ्‌कडल् सेर्न् दवऩे! ऎऩ्ऱु मेले सेरुमॆऩ विळङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।९</summary>

आऴ्वीर्! उमक्कु सरीरात्मबाव विषयमाऩ तॆळिवु सॆम्मैयायिरुप्पदाल् ताऩे नीर् स्वदन्द्रमागच् चॆय्यक्कूडिय उबायमिल्लैयॆऩ्गिऱीर्। इन्द विवेगम् एऱ्‌पट्टबिऱगु उबायमॆदऱ्‌कागच् चॆय्यवेण्डुम्। वाऩुयरिऩ्बम् ऎय्दुवदऱ्‌काग वॆऩ्ऩिल्, इन्द विवेगम् प्रदिष्टिदमाऩवर् ऎङ्गिरुन्दालॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऱ्‌कु मऱुमॊरु विज्ञाबऩम् सॆय्गिऱार्-  
९ याऩुम् नीदाऩे यावदोमॆय्ये अरुनरगवैयुम् नीयाऩाल्  
वाऩुयरिऩ्बमॆय्दिलॆऩ्? मऱ्‌ऱै नरगमेयॆय्दिलॆऩ्! ऎऩिऩुम्,  
याऩुम् नीदाऩाय्त् तॆळिदॊऱुम् नऩ्ऱु मञ्जुवऩ् नरगम् नाळडैदल्  
वाऩुयिरिऩ्बम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्! अरुळु निऩ्दाळ्गळै ऎऩक्के। (७८१)  
याऩ् उम्-याऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् ।पॊरुळुम्  
नी ताऩे आवदु- नीये यागिऱायॆऩ्बदु  
ओ मॆय् ए-ऎम्बॆरुमाऩे! उण्मै ताऩ् संसयमिल्लै।  
अरु-मीळवागाद  
नरगु अवै उम्- नरगङ्गळेयाऩ संसारङ्गळुम्  
नी- नी ताऩेयावदु मॆय्ये  
आऩाल्-इप्पडि तत्तुवञाऩम् निलैत्त पिऱगु  
वाऩ्-परमबद मॆऩ्गिऱ  
उयर् इऩ्बम् - पूर्णाऩन्द स्तलत्तै  
ऎय्दिल् ऎऩ्-पॆऱ्‌ऱालॆऩ्ऩ  
मऱ्‌ऱै-अदैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ  
नरगम् ए-नरगमेयाम् इन्द प्राक्रुद उलगङ्गळैये  
ऎय्दिल् ऎऩ्-पॆऱ्‌ऱिरुन्दालॆऩ्ऩ?  
ऎऩिऩुम्-इप्पडि केट्कक् कूडुमागिलुम्  
वाऩ् उयर् इऩ्बम् - परमबदत्तिल् पूर्णाऩन्दत्तैये  
मऩ्ऩि-पॆरिदाग मुडिवु सॆय्दु कॊण्डु  
वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्!-अङ्गे नित्य सूरिगळुक्करुळ् पुरिन्दॆऴुन्दरुळि यिरुप्पवऩे!  
नाऩ्-इप्पडि विवेगम् पिऱन्द नाऩ्  
याऩ् उम् नीदाऩ् आय् तॆळिदॊऱुम्- उऩ्ऩैयुम् प्रगारमाग उडैयवऩ् नी ऎऩ्बदैत् तॆळिन्द ऒव्वॊरु निमिषमुम्  
नरगम् अडैदल्-इन्द संसारत्तिल् इरुप्पुक्कु  
नऩ्ऱु उ।म्-मुऩ्ऩैविड अदिगमाग  
अञ्जुबवऩ्-अच्चमुडैयऩागिऱेऩ्  
आगैयाल्  
ऎऩक्कु ए -विवेगमुळ्ळे ऎऩक्के  
निऩ् ताळ्गळै ए-उऩदु तिरुवडिगळैये  
अरुळु।-परमबदत्तिल् अळिप्पायाग।  
ऎव्विदत्तिलुम् उऩक्कु नाऩ्सेष पूदऩाय् आदेयमाय् विदेयमायिरुक् किऱेऩ् ऎऩ्बदु उण्मैये। कीऴे नाऩ् सङ्गिप्पऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवण्णम् इदिल् ऐयप्पडच् चिऱिदुम् इडमिल्लै। इन्द विवेगम् ऎऩक्कु ऒरु समयमिरुन्दु मऱ्‌ऱॊरु समयम् अऴिवदॆऩ्बदिऩ्ऱि निलैत्तुदाऩिरुक्किऱदु। इन्द विवेगमुम् ऎल्ला वस्तुक्कळुमे उऩक्कु उडलाऩवै ऎऩ्गिऱ तॆळिवाले ऐददात्म्यम् इदम् ‘सर्वम्’ ऎऩ्ऱबडि पिऱन्ददागैयाले संसारत्तिलुळ्ळ ऎल्लाम् नीयेयावदुम् मॆय्येयायिऱ्‌ऱु। इदऩैक्कॊण्डु इव्विवेगम् वन्द पिऱगु ऎङ्गिरुन्दालॆऩ्ऩ ऎऩ्बदे। इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ? नी केट्पदॆऩ्ऩवॆऩिल् परमबदत्तिल् पॆऱुम् आऩन्दत्तै अऩुबवित्तालॆऩ्ऩ संसार तुक्कत्तै यऩुबवित्तालॆऩ्ऩ ऎऩ्बदा? अल्लदु परमबदत्तैप् पॆऱ्‌ऱालॆऩ्ऩ, पॆऱामल् संसारत्तिलिरुन्दालॆऩ्ऩ ऎऩ्बदा? इऩि, पूर्णाऩुबवम् पॆऱ्‌ऱालॆऩ्ऩ अऩुबवम् कुऱैवाऩालुम् तुक्कम् कलसामल् आऩन्दम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दालॆऩ्ऩ ऎऩ्बदा? मुदल् केळ्विक्कु इडमिल्लै। संसारवस्तुक्कळैयॆल्लाम् उऩ् उडलाग निऩैत्त पिऱगु उऩक्कु अवैयॆल्लाम् अऩुगूलमाग निऩैक्कप्पडुगिऱबडियाल् उऩक्कु अऩुगूलमाऩवऱ्‌ऱै सेषऩाऩ नाऩ् ऎऩक्कुम् अऩुगूलमागवे क्रहिक्किऩ्ऱवऩागिऱमैयाल् इप्पडि अऩुगूलमाग निऩैत्तविडत्तिले प्रदिगूल पुत्तिक्कु इडमिल्लैयागैयाले तुक्कमेदु। 'न विवेदात्मनो कात्रम् तत्स्म्रुत्याह्लाद समस्त्तिद:' ऎऩ्ऱु प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पोले वेऱु उणर्च्चियिल्लाद सन्दर्प्पत्तिलो तुक्कत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुमिडमिल्लै। इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु पक्षङ्गळिल् पूर्ण प्राप्तियिल्लैयॆऩ्ऱ कुऱैयुण्डाऩालुम् अदऩाल् कष्टमॊऩ्ऱुमिल्लैयागैयाले अदैक् कुऱैयाग निऩैक्कक् कूडादॆऩ्ऩ वेण्डुम्। आग नाऩ् अदै ऒरु कुऱैयागक् कॊळ्ळामलेयिरुप्पेऩ्। आयिऩुम् वाऩुयरिऩ्बमॆय्वदे वेण्डप्पडुगिऱदु, एऩॆऩिल् -परमबदम् अऩुबविक्किऩ्ऱवर्गळ् ऎल्लारुम् अदै आऩन्दमागवे अऩुबविप्पदाल् अदु इऩ्बमेयाम्। संसारत्तै अऩुबविप्पार् पॆरुम्बाऩ्मै तुक्कमे यऩुबविप्पदाल् इदु नरगमेयाम्। विवेगिगळाऩ सिलरुक्कु इङ्गिरुन्दालुम् तुक्कमिल्लै यॆऩ्बदुण्डु। आयिऩुम् तुक्कमिल्लामैक्कुक् कारणमायिरुप्पदु ऎन्द तॆळिवो, अत्तॆळिवाऩदु संसारत्तिल् परमबदत्तिऱ्‌ पोले एगरूबमाय् निलैत्त ज्ञाऩविगासमऩ्ऱे। पिऩ् ऎऩ्ऩवॆऩिल्, उऱक्कम् मुदलाऩ वेऱु तसैगळिल्लादबोदु ऒव्वॊरु कणमुम् उण्डागिऩ्ऱ तॆळिवेयागुम्। इन्दत् तॆळिवु इदऱ्‌कुमुऩ् पिऱप्पुगळिल् इरामलिरुन्ददॆऩ् ऎऩ्ऱु योसिक्कुम्बोदु इडैयूऱाऩ पाबङ्गळ् इरुन्दमैयालॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। अन्द पाबम् मेलिसैन्द वाऴ्नाळिल् ऎऩक्किल्लैयॆऩ्ऱु अऱुदियिड मुडियादागैयाल् ऎन्द निमिषत्तिल् ऎन्द पाबम् पुगुन्दु इत्तॆळिवै विलक्कुमो ऎऩ्ऱ अच्चम् वरामलिरुक्कमुडियादु। प्रक्रुदि सम्बन्दमागिऱ नरगवासम् वेण्डामॆऩ्गिऱेऩ्। ऒरु निमिषम् कूड माऱादबडि नाऩ् पार्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱेऩ् नी ताऩ् सॊल्लवागुमो? अप्पडिच् चॊल्वदाऩालुम् ऎन्द वाऩुयिरिऩ्बम् मऩ्ऩि ऎऩ्ऱु वीऱ्‌ऱिरुक्किऱायो, अन्द इऩ्बत्तिऩ् अऩुबवमिल्लै। अङ्गुऩ्ऩैक् काणवाग विल्लैयेयॆऩ्ऱ कुऱै वरामलिरुक्कुमो? अन्द इऩ्बत्तलम् सेर्न्दालल्लदु पूर्णज्ञाऩविगासम् अळिप्पदिल्लै यॆऩ्ऱु अदिले मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् उऩ्ऩै, इङ्गे अव् विगासत्तैयळि ऎऩ्ऱु केट्कत्ताऩ् कूडुमो? आगैयाल् अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताले उऩ् ताळ्गळै अङ्गे पॆऱ अरुळ्। अदऩ् पिऱगु अव्विऩ्बमॆय्दिलॆऩ्, इन्नरगमॆय्दिलॆऩ् ऎऩ्ऱु नऩ्ऱाग सॊल्ललाम्। सिऱिदुम् विवेगमिल्लादार्क्कु वरुम् अच्चत्तैविड उऩक्कु ऎल्लाम् प्रगार मॆऩ्ऱ तॆळिवुक्कुप् पिऱगु वरुम् अच्चम् अदिगमागिऱदु। अत्तॆळिविऩ् पोक्यदैयै युणर्न्दार्क्कु अन्दो! इदऩै इऴक्क नेरिडिल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु वरुत्तम् उण्डागामलिरुक्कुमो? आगैयाल् आऩन्द मुऱ्‌ऱुरुन्दालुम् अदऱ्‌कु अऴिवुम् कुऱैवुम् वारामैक्काग मोक्षम् अरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
आवदो मॆय्ये ऎऩ्ऱु मॆय्यॆऩ्ऱ सॊल्लालुम् एगारत्तालुम् तत्तुवज्ञाऩम् पिऱन्दिरुप्पदुम् अदु निलैत्तिरुप्पदुम् सॊल्लप्पडुगिऱबडियाल् आऩाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु तत्तुवज्ञाऩम् निलैत्तिरुप्पदालॆऩ्ऱ पॊरुळ् कूडुम्। अवैयुम् नी ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् ‘आवदो मॆय्ये' ऎऩ्ऱदैच् चेर्प्पदु तगुम्। इऩ्बमॆऩ्गिऱ सॊल्, नरगमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु ऎदिराऩबडियाले आऩन्दमयमाऩ परमबदत्तैक् कुऱिक्कुमॆऩ्ग। नरगमॆऩ्बदऱ्‌कु तुक्कमॆऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गुच् चेरादु। तॊऱुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल्, तॆळिवु क्षणम्दोऱुम् उण्डागिऱदॆऩ्ऱु तॆरिविक्कप्पट्टदु। अदऩाल् मोक्ष निलैयैविड वासि सॊल्लिऱ्‌ऱाम्। अरुळु। सॊल्। सॊल्लु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोल अरुळ्, अरुळु ऎऩ इरण्डुम् विऩै मुऱ्‌ऱाम्। ऎऩक्के, ऎऩक्कु उण्डाऩ विवेगम् ताळ्गळैक् केट्टुप् पॆऱ अऩुगूलमागिऱबडियाल् विवेगम् पोदादो ऎऩ्ऱु केट्पदु उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु एगारत्तिऩाल् कुऱित्तदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।१०</summary>

तऩ् कुणवैबव विषयमाग आऴ्वारिऩ् सङ्गैयै ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुबडि तोऩ्ऱुवित्तुप् पोक्किऩाऩ्। अदऱ्‌कुमेल् अवऩ् इदऱ्‌कुमुऩ् तम् विषयत्तिले मेऩ्मेल् सॆय्द उबगारङ्गळैयुम् अदऱ्‌कागत् ताम् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱुच् चॆय्द कैम्माऱ्‌ऱैयुम् अदैक् कण्डदाल् अवऩुक्कुप् पिऱन्द पुगरैयुम् इप्पडि पक्तर्गळुक्काग अवऩ् कॊळ्ळुम् वगैगळैयुम् इप्पोदु सङ्गिप्पदैप् इप्पडिप्पट्टवऩ् तम्मै इप्पोदु पोक्किऩदैयुम् ऎडुत्तुक्काट्टि, उबेक्षिप्पदो ऎऩ्ऱ करुत्तै वॆळियिड अरुळिच् चॆय्गिऱार्-इप्पासुरम् ताम् सॆय्द कैम्माऱ्‌ऱै  
प्रदाऩमागच् चॊल्वदाग मऱ्‌ऱ वियाक्कियाऩङ्गळिऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्। मुऩ्सॆय्द  
कैमाऱ्‌ऱैक् कूऱि अवऩै इप्पोदु। अरुळ वेण्डुवदिल् नोक्कु ऎऩ्बदु आगरत्तिल् तोऱ्‌ऱुम्-  
१० ताळ्गळै यॆऩक्के तलैत्तलैच्चिऱप्पत् तन्द पेरुदविक्कैम्माऱा तोळ्गळैयारत् तऴुवि ऎऩ्ऩुयिरै यऱविलैसॆय्दऩऩ् सोदी ! तोळ्गळायिरत्ताय्! मुडिगळायिरत्ताय्! तुणैमलर्क्कण्गळायिरत्ताय्! ताळ्गळायिरत्ताय्! पेर्गळायिरत्ताय्! तमियऩेऩ् पॆरियवप्पऩे! (७८२)  
ताळ्गळै-उऩदु तिरुवडिगळै  
ऎऩक्कु ए-संसारिगळिल् ऎऩक्कु ऒरुवऩुक्के  
तलै तलै - मेऩ्मेल् तारगबोषग पोक्यमाग  
सिऱप्प-सिऱप्पुप् पॆऱुम्बडि  
तन्द पेर् उदवि-नी अळित्तदागिऱ महोबगारत्तिल्  
कैम्माऱु आ-प्रत्युबगार मॆऩ्ऱ वगैयिले  
ऎऩ् उयिरै-ऎऩदु आत्म स्वरूबत्तै  
तोळ्गळै - अबिमाऩत्ताल् अदऩ् तोळ्गळै  
आर तऴुवि-निरम्ब आलिङ्गऩम् सॆय्दु कौरवित्तु  
अऱ विलै सॆय्दऩऩ्-मीळादबडि विलैक्कु इट्टु विट्टेऩे।  
सोदी!-इन्द परबरप्पैक् कण्डु ऎऩक्कु मेल् प्रीदियिऩाल् पुगर् पॆऱ्‌ऱवऩे!  
तोळ्गळ् आयिरत्ताय्;-पक्तर्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्गि आयिरम्  
तोळ्गळैप् पॆऱुगिऩ्ऱवऩे!  
मुडिगळ् आयिरत्ताय्-आयिरम् सिरङ्गळैप् पॆऱुगिऩ्ऱवऩे!  
तुणै मलर्-तमक्कु ऒप्पागच् चॆन्दामरैप् पूवैयुडैय  
कण्गळ् आयिरत्ताय्-आयिरम् तिरुक्कण्गळै उडैयवऩे!  
ताळ्गळ् आयिरत्ताय्!-आयिरम् तिरुवडिगळैप् पॆऱुगिऩ्ऱवऩे!  
पेर्गळ् आयिरत्ताय् -कल्याण कुणसेष्टिदङ्गळैक् कुऱिक्कुम् तिरुनामङ्गळैयुमुडैयऩे  
तमियऩेऩ् - ऎव्वळवो उबगारङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱुम् इप्पोदु अन्द रूबङ्गळिलॊऩ् ऱैयुम् काणामल् तऩियायिरुक्कवाऩ ऎऩक्कु  
पॆरिय अप्पऩे-ऎल्ला उबगारमुम् सॆय्य उरिमैयुडैयऩाऩ महाऩे !  
उलगिल् ऎल्लोरुम् ऊणुम् उडैयुमे पॆरिदाग निऩैत्तु उऩ्ऩै मुऴुमैयुमे मऱन्दिरुक्क, अव्वुलगिलॊरुवऩाऩ ऎऩ्ऩै मट्टुम्, उण्णुम् सोऱुम् परुगु नीरुम् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुम् ऎल्लाम् कण्णऩ्' ऎऩ्ऱ निलैयुडै यऩाक्कि उऩ् तिरुवडिगळैये केट्पदु, त्याऩिप्पदु, काण्बदु, पॆऱुवदु ऎऩ्बऩ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै मेऩ्मेल् पॆऱच्चॆय्दु तलैमेल् ताळ्गळै वैत्तु सेषत्व ज्ञाऩत्तै निलैक्कच् चॆय्दाये, अन्द उबगारम् महोबगारमऩ्ऱा? इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ सॆय्दाल् कैम्माऱागुम्। इप्पडि वियन्दु नाऩ् ऎऩ्ऩैये उऩक्कुत् तन्देऩ्। ऎऩ्ऩै उऩक्कुत् तरुम् पुत्तियैप् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌काग ऎऩ्ऩैये नाऩ् कॊण्डाडि नाऩ् कॊडुक्कप्पडुम्बडि ऎऩक्कु वसमाऩदऱ्‌कागवुम् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डाडि-तोळ्गळ् पोऩ्ऱ अवयव अमैप्पुप् पॆऱ्‌ऱदॊऩ्ऱै अबिमाऩित्तु अळिक्कुम् पोदुबोल्-जऩगमहाराजऩ् तऩ् पुदल्वियाऩ पिराट्टियैप् पॆरुमाऩुक्कुक् कऩ्ऩिगादाऩम् सॆय्युम्बोदु अणैन्दु परिन्दु अर्प्पणम् सॆय्दाऱ्‌पोल् मूर्त्तियऱ्‌ऱ आत्मस्वरूबत्तैयुम् मूर्त्ति पॆऱ्‌ऱदाग निऩैत्तु अदऩ् तोळ्गळैयारत् तऴुविऩदु पोलुम् पावित्तु मिक्क प्रीदियुडऩ् उऩक्के अर्प्पणम् सॆय्देऩ्। ऎऩ्ऩै उऩक्कु अर्प्पणम् सॆय्युम् पडिक्कु ऎऩ्ऩैच् चॆय्वित्त ऎऩदु करणगळेबरङ्गळै नाऩ् अबिमाऩित्तु अवऱ्‌ऱिऱ्‌ सेर्न्द तोळ्गळैयुम् ऎऩ् कैगळाले तऴुवि अर्प्पणम् सॆय्देऩ्। अर्प्पणम्, सॆय्वदिलुम् तऩक्कुम् ऒरुविद सम्बन्दम् वैत्तुक्कॊण्डु सॆय्यप्पडुम् कऩ्यादाऩम् पोलऩ्ऱि, अऱविलै सॆय्दऩऩ्। नाऩ् पॆऱ्‌ऱ विलै ऎऩ्ऩवॆऩिल् नी उऩ्ऩुडैय आत्मावैयुम् आत्मीयङ्गळैयुम् ऎऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु आक्किऩाये, अदैये विलैयागप् पॆऱ्‌ऱेऩ् अल्लदु नी ऎऩ्ऩै विलैक्कु विऱ्‌कुम्बडि उऩ् अडिमैयाक्किऩेऩ्। नी उऩ्ऩै विट्टु ऎऩ्ऩैप् पिरिक्कलागादाऩबडियाल् नी विलैक्कु विऱ्‌कवागादाऩालुम् उऩ्ऩडियार् ऎऩ्ऩै विऱ्‌कलाम्बडि उऩक्कु अदीऩमाक्किऩेऩ्। इदॆल्लाम् ऎऩ्ऩै नाऩ् मऱन्दु सॆय्द कार्यमागुम्, एऩॆऩिल्- ऎऩदु आत्मस्वरूबम् ऎऩ्ऱुमे उऩक्कु सेषमायिरुक्क, नाऩ् अर्प्पणम् सॆय्वदॆऩ्? पुदिय वस्तु उऩक्कु अळित्तदॆऩ्? उऩ् सॊत्तै उऩक्कु विलैक्कु विऱ्‌ऱदॆऩ्? उऩक्किल्लामल् ऎऩक्केयाऩ अन्द विलैयॆऩ्गिऱ वस्तुदाऩॆऩ्? इन्द विवेगमुम् ऎऩक्कु मुऩ् एऱ्‌पट्टदुण्डु। अन्द विवेगम् अऴिन्दु नाऩ् एदो कैम्माऱु सॆय्दु विट्टदागक् कळित्तिरुन्दाल्, ऎऩ्ऩ सोदि! नीयुम् ऎव्वळवो सर्वज्ञऩायिरुन्दुम्, इदुवरैयिल् तऩक्कु सम्बन्दप्पडाद, सम्बन्दप्पट्टवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मिगवुम् मेलाऩ ऒरु पुदिय वस्तुवैप् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कुळ्ळ पुगरैप् पॆऱ्‌ऱु 'समहात्मा सुदुर्लब: ऎऩ्ऱदैप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु परमाऩन्दप्पट्टाय्। इप्पडिये ऎत्तऩैयो आत्माक्कळै नी पॆऱुम्बोदॆल्लाम्, 'ज्ञानी त्वात्मैव मे मदम्' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडि अवर्गऩ् अबेक्षित्तबडि उरुवङ्गळ् ऎडुत्तु अवर्गळ् वेण्डुम् कुण सेष्टिदङ्गळै अवर्गळ् काणच् चॆय्दु कळिप् पवऩ् नी। इत्तऩै उरुवङ्गळिल् ऒऩ्ऱावदु ऎऩ्ऩुडऩ् निऩ्ऱाल् नाऩ् तऩियेऩावेऩा? यारुक्कुमिल्लादबडि सिऱप्पाग ऎऩक्के मुऩ् पल अरुळ्गळ् सॆय्दु ऎन्द पक्तऩुक्कुम् मुऩ् इराद तऩियऩाऩ निलैयैयुम् ऎऩक्कु अळित्त विसित्रम्दाऩ् ऎऩ्ऩे! यार् सॆय्द उबगारमुम् उऩ्ऩालाऩदॆऩ्ऱबडि पॆरियवप्पऩाऩ नी उबेक्षित्ताल् ऎऩक्कुक् कदियॆऩ्ऩ? काणुमाऱरुळ वेणुमॆऩ्ऱ ऎऩदु वेण्डुगोळै निऱैवेऱ्‌ऱवेणुमॆऩ्ऱबडि।  
पासुरत्तिल् सॆय्दऩऩ् ऎऩ्ऱ वरैयिलाग अडिमैयागत् तन्देऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टुप् पिऱगु सोदि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि विळिच्चॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि मुडित्तदु—इप्पडि नाऩ् कलङ्गिऩदऱ्‌कु मेलाग सर्वज्ञऩै नीयुम् कलङ्गियुम् पक्तबरादीऩऩायुमिरुन्दिरुक्क माऱुबडलामो ऎऩ्बदऱ्‌काग ऎऩ्बदै आगरम् विळङ्गच् चॆय्गिऱदु। आगरत्तिल् तन्देऩॆऩ्ऩुम् प्रीदियाले ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎऩ्ऩुमॆऩ्गिऱ सॊल्लिऩ् अन्वयत्तिल् च्रममिरुक्किऱदु। ऎऩ्ऱु ऎऩविरुक्कलाम्। तन्देऩॆऩ्ऱु प्रीदियाल् सम्बावित्तुक् कॊडुत्तुविट्टु विळिच् चॊऱ्‌कळाले 'इन्द' 'इत्यादि' 'पिराऩे' ऎऩ्ऱ वरैयिलागच् चॊऩ्ऩदै कुऱिक्किऱार् ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऩुम् प्रीदियाले ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, ऎऩ्ऱु सॊल्लवाऩ प्रीदियाले ऎऩ्बदु पॊरुळ्। तोळ्गळैयारत्तऴुवि-ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु ताळ्गळै आऴ्वारिऩ् तलैयिल् तन्दरुळिऩाऩ्। अदऩ् मेल् आऴ्वारुम् अवऩ् तोळ्गळैयाऱत् तऴुवित् तम् उयिरै अवऩुक्कु विलै सॆय्दार्। इप्पडियॊरु स्वप्ऩमो-वॆळियऩुबवमो एऱ्‌पट्टदु। पिऱगु पोयिऱ्‌ऱु। अदऩाल्दाऩ् मेऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल्, 'ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्द पिराट्टियाय्' ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु आगरत्तिल्' ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु सॊल्ललामागिलुम्, इन्द अऩुबवम् मुऩ् ऒरुसमयम् तमक्कु नेर्बट्टदै इप्पोदु उबेक्षिक्कुमवऩुक्कु निऩैप्पूट्टुगिऱबडि ऎऩ्ऩलामागिलुम्, पाह्यसम्श्लेषम् पॆऱाद निलैमैयै वैत्ते ऎल्लोरुम् उरै सॆय्दऩर्। अप्पोदु तोळ्गळैत् तऴुवुदलावदॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩिल्-उबगार सम्रुदियाले इवरुक्कु आत्मवस्तु ताळुन् दोळुमाय्त् तळित्ताऱ्‌पोले तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अप्पडियाऩ अवयवङ्गळैत् तऴुविऩदागत् ताम् निऩैत्तुक्कॊण्डार् ऎऩ्बर्। इदे अऴगु। करणगळेबरङ्गळुडऩ् इरुन्दु ताम् तन्दबडियाले तरुवदऱ्‌कु सादऩमायिरुन्द तम् तोळ्गळैत् तामे तॊट्टुत् तट्टिक्कॊडुत्तुक् कळिक्किऩ्ऱाराय् तोळ्गळैयारत्तऴुवि यॆऩ्गिऱा रॆऩ्ऩलुमाम्। कैम्माऱागत् तन्देऩ् ऎऩ्ऱु तरुगैक्कुक् कर्त्तावुम् कर्मावुमाऩ तम्मैत् तामे कॊण्डाडि, तन्ददुम् सामाऩ्यमाग इल्लै। अऱविलै सॆय्दऩऩ् ऎऩ्ऱु मेले विळक्कियरुळुगिऱारॆऩवुम् करुत्तागलाम्। सॆय्दऩऩ् ऎऩ्ऱ इऱन्द कालत्ताले-मुऩ्ऩे नाऩ् अविवेगत्तिऩाल् सॆय्दबोदुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु सोदियाऩ नी, इप्पोदु पव्यप्पडामैयॆऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पडुगिऱदु- अऱ विलैसॆय्दऩऩ्। नी ऎऩ्ऩ उबेक्षित्तालुम् उऩ् विषयत्तिलुम् उऩदु कुणादि विषयत्तिलुम् सङ्गिक्कादबडि अडियऩाऩेऩ्, इदु इप्पोदु सङ्गित्त ऎऩ्ऩैक् कण्डु ताळ्गळै ऎऩक्के तलैत्तलै तन्दु सॆय्द पेरुदवि ऎऩ्ऱदाम्।  
सोदी! तोळ्गळायिरत्ताय् इत्यादियाले-पिराट्टियाऩवळ् पॆरुमाळ् काट्टुक्कु अऴैत्तुच्चॆल्लत् तयङ्गिऩबोदु ‘स्त्रियम् पुरुषविक्रहम्' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळिऩ् पौरुषत्तिले अदिसङ्गै कॊण्डाप्पोले इवऩदु कुण विबवङ्गळिल् सङ्गै पिऱन्द वण्णम् पेसिऩ आऴ्वारुक्कु, पिऱगु पिराट्टि, 'तम् त्रुष्ट्वा सत्रुहन्दारम् महर्षीणाम् सुगावहम्-पर्त्तारम् परिषस्वजे' ऎऩ्ऱु पॆरु मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱु पिऩ्ऩे तऩक्कुत् तऩियिरुप्पु असोगवऩत्ति लेऱ्‌पट्टबोदु 'ममैव तुष्क्रुदम् किञ्जित् महदस्ति न सम्शय:' पॆरुमाळुक्कु सक्तियिल्लामैयालल्ल नाऩ् वरुन्दुवदु नाऩ् सॆय्द वल्विऩैयाले ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऱ्‌पोल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द पेरुदविगळैक् कॊण्डु तमक्किरुन्द अदिशङ्गैगळैत् तीर्त्तुक् कॊण्डु, नी पॆरुञ्जोदि ऎल्लाम् आयिरमायिरमुडैयवऩ्। ऒरु कुऱैयुमिल्लै। पॆरियवप्पऩ् आगिलुम्' नाऩ् तमियेऩ् ऎऩ् पाक्यक्कुऱैवाले ऎऩ्ऱु शङ्गै तीर्न्दु यॊरुवगैयाग वरुन्दुवदु तोऱ्‌ऱुम्, 'ऎऩक्कुम् अरियैयागलामो पिराऩे!' ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् अरियऩागैये मुडिवुरै कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु। अरियऩाऩालुम् शङ्गैगळैत् तीर्त्ताऩागैयाले इत् तिरुवाय्मॊऴियाल् ऎल्लोरुम् शङ्गै यऱ्‌ऱिरुप्परागैयाले मेले मॊऴियुम् पलऩ् पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१।११</summary>

इप्पडि तऩ् विषयत्तिले पिऱन्द शङ्गैयै पोक्कियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
११ पॆरियवप्पप् पिरमऩप्पऩै उरुत्तिरऩप्पऩै मुऩिवर्क्कु उरियवप्पऩै अमररप्पऩै उलगुक्कोर् तऩियप्पऩ् तऩ्ऩै पॆरियवण्गुरुगूर् वण्सडगोबऩ् पेणिऩ आयिरत्तुळ्ळुम् उरियसॊऩ्मालैयिवैयुम् पत्तु इवऱ्‌ऱाल् उय्यलाम् तॊण्डीर् नङ्गट्के  
(७८३)  
पॆरिय अप्पऩै-प्रह्मादिगळुक्कुम् निर्वाहगर्गळाऩ  
नित्यसूरिगळुक्कुम् ईच्वरऩुम्  
पिरमऩ् अप्पऩै-अवर्गळुक्कु अडङ्गिय पिरमऩिडमुम् ताऩ् नेरीच्वरऩुम्  
उरुत्तिरऩ् अप्पऩै-पिरमऩुक्कुट्पट्ट रुत्रऩुक्कुम् नेरीच्वरऩुम्  
मुऩिवर्क्कु-सनगादि मुऩिगळुक्कु  
उरिय अप्पऩै-पिरह्मबावऩै यॊऩ्ऱैये यळित्तु नऩ्गु ईच्वरऩाऩवऩुम्  
अमरर् अप्पऩै - अवर्गळुक्कुम् कीऴाऩ तेवर्गळुक्कुम् नेरिल् सर्व कारणमुम्  
उलगुक्कु - नास्तिगर् वरैयिलाग ऎल्लारुक्कुमे  
ओर्-तऩक्कु नेरिल्लादबडियाऩ  
तऩि अप्पऩ् तऩ्ऩै -ऒरुवर् तुणैयिऩ्ऱिये ऎल्लाम् सॆय्यवल्लऩुमाऩ च्रिय: पदियैक् कुऱित्तु  
पॆरिय वण्-ऎल्ला वळमुम् निरम्ब उळ्ळ  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
वण्-मऱ्‌ऱवर् पोले स्वाऩुबवत्तोडु  
निऱ्‌कामल् -प्रबन्दमियऱ्‌ऱि उदवि उदारराऩ  
सडगोबऩ्-आऴ्वाराल्  
पेणिऩ - आदरिक्कप्पट्ट-पक्ति परीवाहमागक् किळर्न्द  
आयिरत्तु उळ् उम्-आयिरम् पासुरत्तिलेयुम् कूडिय  
उरिय-मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै विड उरिमैयुडैयवैयॆऩ्ऩवाऩ  
सॊल् मालै- सॊऱ्‌ऱॊडराम्  
इवै पत्तु उम्-इन्द पत्तु पासुरङ्गळुम्  
इवऱ्‌ऱाल्--इप्पासुरङ्गळाल्  
नङ्गट्कु -नमक्कु  
उय्यल् आम्-उज्जीवऩमुण्डु  
सर्वगारणमाऩ सर्वेच्वरऩ्, वंसत्तिल् कूडस्त्त पुरुषऩ् पोल् ऒरुवऩुक्कुक् कारणमायिरुप्पदैक् कॊण्डु सन्ददिगारणमागक् कूऱप्पडुगिऱ ऩॆऩ्बदिल्लै। ऒव्वॊरु व्यक्ति विषयत्तिलुम् नेरागवुम् कारणमागिऱाऩ्। ऎऩवे प्रम्म रुत्रादिगळुक्कुम् अप्पऩ्। आऩाल् सनगादिगळुक्कु अप्पऩागैयव्वळवु एऱ्‌ऱम् मऱ्‌ऱवर्क्कु अप्पऩागैयिल्लै। अन्द एऱ्‌ऱम् नमक्कु अप्पऩागैयिलुमुण्डु। परमै कान्दिगळाऩ प्रह्मबावऩर्गळे पॆरुम्बालुम् प्रबऩ्ऩर्गळ्। इप्पॆरुमै आऴ्वारुक्कुप् पॆरियवण् कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिऩदायिऱ्‌ऱु ।ऊरुक्कुप् पॊरुन्द आऴ्वार् अङ्गे ताम् तोऩ्ऱिवियऩ्ऱारॆऩ्ऩलाम्। अवर् इप्पासुरङ्गळाल् पलऩ् पॆऱामल् काणुमाऱरुळॆऩ्ऱे कवलैयुडऩ् निऩ्ऱारॆऩ्ऱु निऩैत्तु इत्तिरुवाय्मॊऴि आऴ्वार् निष्प्पलमॆऩ्ऩ वेण्डा इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎम्बॆरुमाऩै मिगवुम् पेणियरुळिऩदाम्। 'प्रणयाच्चाबिमानाच्च' ऎऩ्ऱबडि प्रणयम् विञ्जिऩदालेऱ्‌पट्ट सॊऱ्‌कळिवै। आग उरिय सॊल्लेयागुम्। कण्णबिराऩ् रुक्मिणियिऩिडत्तिल् सिल प्रणय कलहप् पेच्चै ऎदिर्बार्त्तुच् कूऱुम्, सिल वार्त्तैगळैत् तिरुवऱैयिल् सॊऩ्ऩारॆऩ्ऱु श्री पागवदम् कूऱुम्। अदुबोल् पक्तर्गळिडम् सिल पेच्चैक् केट्टुक् कळिक्कप् पिराऩ् सॆय्युम् सॆयल् कळिल् इदुवुमॊऩ्ऱु। इप्पडि पार्क्कुम्बोदु आयिरत्तिल् इवैये सिऱन्दवै ऎऩ्ऩलाम्। पॆरुमाळ् पिराट्टियै अबिमाऩित्ताऱ्‌पोले आऴ्वारैयुम् अबिमाऩित्तिरुन्ददालल्लवो इवर् स्वादन्द्र्यम् कॊण्डु, उऩदु कुणङ्गळिले सङ्गिप्पेऩॆऩ्ऱु तीरमागच् चॊऩ्ऩदु। इव्वळवु अबिमाऩम् पॆऱ्‌ऱवरिऩ् पासुरत्ताल् अऩैवरुम् उय्यलामॆऩ्बदु तिण्णमॆऩ्ऱबडि।  
तॊण्डीर् नङ्गट्के, नुङ्गट्के ऎऩ्ऩामल् नङ्गट्के ऎऩ्ऩलामो यॆऩ्ऩिल् उय्यलावदु। आऴ्वार् इप्पासुरङ्गळाल् उय्गिऩ्ऱदिल्लैये ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुदल्। आऴ्वार् इङ्गे अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु पाडु पडुगिऱार्; ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱादॊऴिगिऱेऩॆऩ्ऱुबडुगिऱारल्लर् ऎऩ्बदु आगरत्तिऩिऩ्ऱे विळङ्गुम्। इवर् सॆय्दिरुक्कुम् सरणागदिये इवर् अवऩैप् पॆऱ विरगागुम्, प्रबऩ्ऩरल्लादार्क्कु इत्तिरुवाय्मॊऴियाऩदु प्रबत्तियिले मूट्टि अवऩैप् पॆऱुविक्कुम्; प्रबऩ्ऩरुक्कु त्वरैयैयुण्डुबण्णुम्। आग नुङ्गट्मेयॆऩ्ऱे अरुळिच् चॆय्यलाम्। आयिऩुम् नङ्गट्के ऎऩ्ऱदु तमक्कुत् तॊण्डर्गळिडमुळ्ळ अबिमाऩत्तैक् कुऱिक्कवॆऩ्ग। इऩि, तॊण्डर्गळ् उय्यादवरैयिल् तमक्कु उय्यलुक्कु इडमिरुप्पिऩुम् इल्लै पोले निऩैत्तु नीङ्गळ् उय्युम् पोदे नाऩुम् उय्वदु। आगैयाल् इत् तिरुवाय्मॊऴियाल् नट्कट्कु उय्यलावदॆऩ्ऱु करुदुगिऱबडि (११)  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् ऎऩक्कुक् काणुमाऱु अरुळ्वदऱ्‌कु वेण्डुम् अऩुगूलङ्गळुम् प्रदिगूलम् पोक्कवेण्डुवऩवुमुडैय नी अरुळामलिरुप्पदो ऎऩ्ऱुम्, २ल् रामक्रुष्णवराहात्यवदारङ्गळैच् चॆय्दु काणच् चॆय्दवऩ् ऎऩ्ऩैप् पेर् पिदऱ्‌ऱक् सॆय्वदे अरुळो ऎऩ्ऱुम्, ३ल् उऩ्ऩै प्रार्त्तिक्कादविडत्तिलुम् कण्डऩुबविक्क किरुष्ण न्रुसिम्मात्यवदारङ्गळिले अरुळिऩ नी वेण्डियुम् वरामलिरुप्पदो ऎऩ्ऱुम्, ४-ल् तमर् उगन्दबडि यॆल्लाम् उरुवमॆडुत्तु अवर् वेण्डिऩ सॆयलॆल्लाम् सॆय्युम् मायै उऩ्ऩिडमिरुप्पदु नऩ्गु अऱिन्दवरुक्कुम् अदिले ऐयप्पाडु विळैविप्पाय् पोलुमॆऩ्ऱुम्, ५-ल् नी सर्वान्दरात्मावाय् तेवदेवऩायिरुक्क नाऩ् स्वदन्द्रमाग उऩ्ऩैप् पॆऱ ऎऩ्ऩ सॆय्यलागुमॆऩ्ऱुम्, ६ल् तेव मऩुष्यादिगळुम् समष्टियुम् मुक्त स्वरूबादिगळुम् उऩक्के अदीऩमायिरुक्क यार् ताम् स्वदन्द्रमाग ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुमॆऩ्ऱुम्, ७ल् निगऴ्गाल वस्तुक्कळ् मट्टुमिल्लामल् कीऴ्मेल् कालत्तिय वस्तुक्कळॆल्लाम् कूड उऩक्के अदीऩमायिरुक्किऱबडियाल् नी सगल पोक्यङ्गळुक्कुम् मेलाऩ पोक्यमागिप् पिऩ्ऩै मुदलाऩारैयऩुबविप्पित्तवऩ् पॆऱप्पडादबोदु सम्यप्पडवेण्डियिरुक्किऱदॆऩ्ऱुम् ९ल् अल्प्प वियाबारमुम् ऎऩ्ऩालागादॆऩ्ऱुम्, ९ल् तत्तुवज्ञाऩम् ऎव्वळवु निलै पॆऱ्‌ऱालुम् प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् अञ्जामलिरुक्क माट्टिलऩ् ऎऩ्ऱुम्, १०ल् पलगाल् पेरुदवि सॆय्दु ऎऩ् कळिप्पैक् कण्ड पुगरुम् पॆऱ्‌ऱु, पल पक्तर्गळुक्कुप् पल उरुवङ्गळैक् काण्बित्तु प्रीदियिऩ् पॆरुक्काले आयिरमायिरमागक् किळरुम् अवयवङ्गळैयुडैय नी इव्वळवु वेण्डप्पट्टुम् वारामलिरुत्तल् तगुमो ऎऩ्ऱुम् ११ल् इप्पडि तऩ्ऩिडम् अबिमाऩम् वैत्तु वेण्डुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु उदवुगिऩ्ऱवऩै उणर उय्यलामॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ८-१ तेविमारावर् उऱै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

