+++
title = "७२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।१</summary>

श्री :  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
८-२। नङ्गळ् वरिवळै।  
काणवेणुमॆऩ्ऱु कूप्पीडिट्ट आऴ्वारुक्कुत् तऩ्ऩैये तारग पोषग पोक्यमागक् काण्बित्तुक् कळिप्पित्तालुम् नेरिल् काणवागादबडियेयिरुन्द ऎम् पॆरुमाऩैये निऩैत्तु विट्टुप्पिरिन्द पिराट्टियिऩ् निलैयैप् पॆऱ्‌ऱवराऩार् आऴ्वार् अप्पोदु ताय्मारिडम् तऩ् उळ्ळत्तै वॆळियिडाद तलैवियैत् तोऴिमार्गळ् तॊडर्न्दु, उऩ् अऴगुक्कुम् कुणङ्गळुक्कुम् वसप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् उऩक्कॆऩ्ऱे वैगुण्डत्तिऩिऩ्ऱुङ्गूड विरैन्दु वर वेण्डियवऩायिरुक्क अप् पुळ्ळरैयऩिऩ्बागऩ् वैगुन्दम् पाऱ्‌कडल् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ सेणिडङ्गळऩ्ऱि तिरुवेङ्गडम् तिरुक्कुळन्दै तिरुक्कुडन्दै मुदलाऩ पलक्षेत्रङ्गळिले निऩ्ऱुम् वीऱ्‌ऱिरुन्दुम् पळ्ळिगॊण्डुम् पलवाऱु वॆगुसुलबऩागियुम् उऩक्कुक् काण वागादबडि यिरुप्पदॆऩ्! अञ्जुवऩ् नरगम् नाऩडैदल्, वाऩुयरिऩ्बम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्! अरुळु निऩ् ताळ्गळै यॆऩक्के ऎऩ्ऱ उ-क्कु वैगुन्दत्तिलेये नोक्कुप्पोलुम् ऎऩ्ऱुविऩव, अदऩ्मेल् कडैयऱप् पासङ्गळ् विट्टबिऩ्ऩैये पॆऱलामॆऩ्ऱु कॊण्डु तोऴिगळुक्कु ऒरुवाऱु उरैक्किऱाऩ्।  
१ नङ्गळ् वरिवळैयायङ्गळो! नम्मुडैय एदलर् मुऩ्बुनाणि  
नुङ्गट्कु यावऩाऩ्ऱुरैक्कुमाऱ्‌ऱम् नोक्कुगिऩ्ऱेऩॆय्गुम् काणमाट्टेऩ् सङ्गम् सरिन्दऩ सायिऴन्देऩ् तडमुलै पॊऩ्ऩिऱमाय्त्तळर्न्देऩ् वॆङ्गट्पऱवैयिऩ् पागऩॆङ्गोऩ् वेङ्गडवाणऩै वेण्डिच्चॆऩ्ऱे  
(७८४)  
वरिवळै -अ-ऴगिय वळैगळैयणिन्दिरुक्कुम्  
नङ्गळ् आयङ्गाळ् ओ-नमदु तोऴियर्गळे !  
नम्मुडै एदलर् --नम् विरोदिगळाऩ ताय्मार्गळिऩ्  
मुऩ्बु नाणि-ऎदिरिल् वॆट्कमुऱ्‌ऱिरुन्दुम्  
नुङ्गट्कु-तऩिये निऩ्ऱु विऩवुम् अन्दरङ्गैगळुक्कुम्  
उरैक्कुम्-सॊल्लक्कूडिय  
माऱ्‌ऱम् ऒऩ्ऱु-सॊल् ऒऩ्ऱै  
याऩ् नोक्कुगिऩ्ऱेऩ् - नाऩ् आलोसित्तुप् पार्क्किऱेऩाऩालुम्  
ऎङ्गु उम् काणमाट्टेऩ्-ऎव्वऴियालुम् काणमुडियामलिरुक्किऱेऩ्  
वैगुन्दनादऩे वरवेण्डुमॆऩ्ऱु उऩक्कु ऎण्णमो ऎऩ्ऩिल् इल्लै  
वॆम् कण्-वॆव्विय कण्गळैयुडैय  
पऱवैयिऩ्- पक्षिराजऩुक्कु  
पागऩ् - नडत्तुगिऩ्ऱवऩुम्  
ऎम्गोऩ्-ऎमदु स्वामियुम्  
वेङ्गडम् वाण[ऴ्न]ऩैए-तिरुवेङ्गडत्तिल् वासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ सुलबऩैये  
वेण्डि सॆऩ्ऱु-काण नॆडुङ्गालम् आसैप्पट्टदाल्  
सङ्गम् सरिन्दऩ -सङ्गु वळैगळ् कऴऩ्ऱऩ  
साय् इऴन्देऩ्-लावण्यमऱ्‌ऱवळाऩेऩ्।  
तडमुलैगळ्-विसालमाऩ स्तऩङ्गळ्  
पॊल् निऱम् आय्-कॆट्टवर्णमाग  
तळर्न्देऩ् – तळर्च्चियुऱ्‌ऱेऩ्  
आयङ्गाळ्! ऎऩक्कुम् उङ्गळुक्कुम् तोऴमैयॆऩ्बदु ऎऩदु सुगदुक् कङ्गळै उङ्गळुडैयदागवे नीङ्गळ् निऩैत्तिरुप्पदाले। उङ्गळ् ऎदिरिल् नाऩ् सङ्गुवळैगळ् सरिन्दु वडिविऩ् लावणियमॆल्लाम् ऒऴिन्दु तडमुलैगळिलुम् निऱ माऱ्‌ऱम् तळर्च्चियॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदैक् कण्डु नीङ्गळ् कवलैप्पडुगिऱीर्गळ् एऩिप्पडि ऎऩ्गिऱीर्गळ्। ऎऩ्ऩैक्काण ऎङ्गोऩ् ऎव्वळवो पाडुबडवेण्डियिरुक्क नाऩ् पडुवदु उङ्गळुक्कु नियायमागत् तोऩ्ऱविल्लै। ऎऩक्कु वरुत्तम् मेलिडामैक्काग नीङ्गळ् वरिवळैगळै विडामल् अणिन्दु कॊण्डु उङ्गळ् कष्टत्तै मऱैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱीर्गळ्। ताय्मार्गळ् अऩुगूलमायिरामैयाल् अवर्गळिडम् सॊल्ल वॆट्कप्पट्टालुम् ऎङ्गळिडम् सॊल्ललागादो ऎऩ्गिऱीर्गळ्। नाऩ् नाणियिरुप्पदु उण्मै। उङ्गळिडम् सॊल्ललाम्॥ सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱुन्दाऩ् निऩैक्किऩ्ऱेऩ्। ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो वऴि पार्क्किऱेऩ्। सॊल्लमुडियविल्लै। ऎऩदु वरुत्तम् ऎव्वळवॆऩ्बदु उङ्गळुक्कु नाऩ् सॊल्लामले विळङ्गुम्। वळैगळ् सरिन्ददु मुदलाऩवऱ्‌ऱै नेरिल् काण्गिऱीर्गळे। आऩाल् वॆगुदूरत्तिलिरुप्पवऩैये निऩैत्तु इप्पडि पडलामो ऎऩ्ऱु उङ्गळ् ऎण्णम्। नाऩ् वॆगुसुलबऩाय् अर्च्चैयाय् मुदऩ्मुदल् तिरुवेङ्गडमॆऴुन्दरुळि यिरुक्कुमवऩैये काण वेण्डुगिऱेऩ्। वेण्डिऩदु पोदादॆऩ्बदऱ्‌किल्लै। वेण्डिच्चॆऩ्ऱेयिरुक्किऱेऩ्। इव्वळवु निलै माऱ्‌ऱमॆल्लाम् नीण्ड कालमाय् वेण्डियुम् पॆऱामैयालेऱ्‌पट्टदेयागुम्। इव्वळवु सुलबऩुम् काणप्पडविल्लैये। इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणमॆऩ्ऱाराय्न्दाल् ऎऩ् मऩदिऱ्‌ पडुगिऱदै नाऩॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु उङ्गळुक्कुच् चॊल्वदु। सॊल्लिमाळाद वरुत्तमेऱ्‌पट्टिरुक्किऱदे। एदलराऩ ताय्मार्क्कुच् चॊल्लामलिरुप्पदऱ्‌कु वॆट्कमुम् कारणम्। उङ्गळिडम् सॊल्लामैक्कुच् चॊल्लमाट्टामैये कारणमॆऩ्ऱबडि।  
इवळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩैक् काणामैयिल् वन्द वरुत्तमॆऩ्ऱु तोऴि कळुक्कुत् तॆरियादा? नी आसैप्पट्ट विषयमॆदु ऎऩ्ऱु केट्पार्गळो ऎऩ्ऩ वेण्डा। उरैगळिऩिऩ्ऱु करुत्तु विळङ्गामलिरिप्पिऩुम् इव्वाऱु कॊळ्वदु नलम् - अवऩ् पडवेण्डियदै नी पडुगिऱाये, काणलागाद वैगुन्दऩैये कामुऱ्‌ऱु एऩ् कष्टप्पडुगिऱायॆऩ्ऱु केळ्वियिऩ् करुत्तु। सुलबऩाऩ वेङ्गड वाणऩैदाऩ् वेण्डुगिऱेऩ्। अवऩ् ऎऩ् कोऩायिरुक्कैयाल् अवऩै आसैप्टुवदु ऎऩक्कु प्राप्तम्। वेङ्गडत्तिऩ् वळत्तै नोक्कुम्बोदु विड मऩम् वरविल्लै। ऎत्तऩै विरोदिगळैयुम् कण्णिऩ् वॆम्मैयैक् कॊण्डे वॆल्लुम् पऱवैमेलेऱि वेङ्गडम् वन्दवऩ् इङ्गुम् वरलामे। अप् पऱवैये पगैवरुळ्ळ इडत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुच्चॆऩ्ऱदो ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱॆल्लाम् इवळ् करुदुगिऱाळ्। काणमाट्टेऩ् सॊल्लिक्कॊण्डेयिरुक्किऱवळ् सॊल्लमाट्टिलेऩॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, मुऴुमैयुम् मॊऴियमाट्टामैयालॆऩ्ग। मेलुम् इदऩ् उट्करुत्तावदु-तोऴिगळाऩ उङ्गळिडमुम् पासत्तै विट्टाल्दाऩ् अवऩैप् पॆऱलामॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दिरुप्पदै अप्पडिये तुणिन्दु सॊल्वदऱ्‌कु इष्टप्पडामल् इप्पडि सॊल्लुगिऱाळॆऩ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।२</summary>

तोऴियरिडमुम् पासम् विट्टिरुक्क निऩैत्तिरुक्किऱाळॆऩ्बदै अवर्गळ् अऱिन्दार्गळिल्लै। एऩॆऩिल्, उलगिल् तलैमगळ् तलैमगऩिडम् कादल् कॊण् डिरुप्पदऱ्‌किणङ्गप् पलऩ् पॆऱुगिऱाळॆऩ्ऱालुम् तोऴिगळैयुम् ताय्मार्गळैयुम् मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळैयुम् विडवेण्डुमॆऩ्बदिल्लैये। ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले पक्तर्गळ् वैक्कुम् कादल् मट्टुम् मऱ्‌ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु अनन्यमा यिरुक्कवेण्डुम्। आगवे उलगरीदियिऱ्‌ सेरादिरुप्पदाल् तोऴियर् अऱियविय लाददाम् इदु। अदऩाल् अवर्गळ् मेले केट्किऩ्ऱऩर्-नी सौलप्यादि कुणङ्गळ् विञ्जियिरुप्पदाले वैगुन्दऩै विड मिक्क सिऱप्पु वाय्न्द वेङ्गडनादऩैक् कादलुऱ्‌ऱदु तगुम्। आऩाल् उऩ्ऩिडमुळ्ळ कुणङ्गळैप् पार्क्कुम् पोदु नी आसैप्पट्ट पिऱगु अवऩ् पॆऱप्पडादॊऴिवदेऩ्? उऩ्ऩुडैय सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱ नाङ्गळुम् वेण्डिच् चॆऩ्ऱॊऩ्ऱु अवऩिडम् पॆऱगिऱ्‌पोमॆऩ्ऱु ऎङ्गळुक्कु नम्बिक्कैयिरुक्कुम्बोदु नी पॆऱाददॆऩ्? ऎङ्गळुक्कॆल्गॆल्लाम् नी तलैवियाय् अवऩदु मऩैवियुमायिरुक्किऩ्ऱाये। आग इप्पडि सॊल्लमाट्टाद वरुत्तमॆङ्ङऩे ऎऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऱाळ्-  
२ वेण्डिच्चॆऩ्ऱॊऩ्ऱु पॆऱुगिऱ्‌पारिल् ऎऩ्ऩुडैय तोऴियर् नुङ्गट्केलुम् ईण्डिदुरैक्कुम् पडियै यन्दो! काण्गिऩ्ऱिलेऩिडराट्टियेऩ् नाऩ्  
काण्दगु तामरैक्कण्णऩ् कळ्वऩ् विण्णवर्गोऩ् नङ्गळ् कोऩैक् कण्डाल्  
ईण्डियसङ्गुम् निऱैवुम् कॊळ्वाऩ् ऎत्तऩै कालम् इळैक्किऩ्ऱेऩे। (७८५)  
वेण्डि - पलऩैक् कोरि  
सॆऩ्ऱु-अवऩिडम् अणुगि  
ऒऩ्ऱु - अप्पलऩै  
पॆऱुगिऱ्‌पार्- पॆऱक्कूडुगिऩ्ऱवर्गळाऩ  
इल् ऎऩ्ऩुडै-अवऩुक्कु इल्लवळाय् उङ्गळुक्कुत् तलैवियुमाऩ ऎऩ्ऩुडैय  
तोऴियर् - तोऴिमार्गळे;  
इडराट्टियेऩ् नाऩ्-तुक्कमे यऩुबविक्कुम् नाऩ्  
नुङ्गट्केलुम् - ताय्मारुक्किल्लाविट्टा लुम् उङ्गळुक्कावदु  
ईण्डु-इन्द तसैयिले  
इदु उरैक्कुम्बडियै-इन्द वरुत्त वगैयैच् चॊल्लुम् प्रगारमॊऩ्ऱै काण्गिऩ्ऱिलेऩ्; अन्दो! !-काणामलिरुक् किऱेऩ्; कष्टम्!  
काण् तगु-ऎप्पोदुम् कण्डिरुन्दालुम् काणवेण्डियवऩागवे यिरुक्किऱ  
तामरै कण्णऩ्-सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैय  
कळ्वऩ् - त्रुष्टि सित्ताबहारियाऩ  
विण्णवर् कोऩ्-नित्य सूरिनादऩायिरुन्दे  
ऎङ्गळ् कोऩै-ऎम्मै अडिमैयागक् कॊण्डवऩै  
कण्डु - नेरिल् तर्सऩम् सॆय्दु पिरिविऩाल् वरुन्दुमॆऩ्ऩिडमिरुन्दु कुवित्तुक् कॊळ्ळप्पट्ट  
सङ्गु उम्-सङ्गु वळैगळैयुम्  
निऱैवु उम्-आत्म कुणङ्गळैयुम्  
कॊळ्वाऩ् - मीण्डु पॆऱुदऱ्‌काग  
ऎत्तऩै कालम्-ऎव्वळवो नाळाग  
इळैक्किऩ्ऱेऩे -वरुन्दिक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱेऩे।  
।  
उलगिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै वेण्डिच्चॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु पॆऱादार् ऒरुवरुमिल्लै। नीङ्गळ् ऎऩ् तोऴिगळाऩबडियाले वेण्डिऱ्‌ सॆऩ्ऱॊरु पॆऱु किऱ्‌पीर्। नास्तिगरुम् पलर् उलगिलिरुक्किऩ्ऱऩर्। सिलर् आस्तिगरायिऩुम् ऎम्बॆरुमाऩै वेण्डुगिऩ्ऱारल्लर्। वेण्डिऩालुम् सॆल्लुगिऩ्ऱार् अवऩिड मॆऩ्बदिल्लै। सॆऩ्ऱालुम् पॆऱक्कूडिय निलैमै पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱारॆऩ्ऩ वॊण्णादु। अव्वाऱु वेण्डिच् चॆऩ्ऱु पॆऱुगिऱ्‌पार् उळरे, अवरिल् उङ्गळुक्कु एऱ्‌ऱमुण्डु। अवऩदु इल्लमाऩ नाऩ् उङ्गळुक्कुत् तलैवियुमाऩबडियाल् सॆऩ्ऱॊऩ्ऱु पॆऱवागुम्। इप्पडि पॆऱ इडमिरुन्दुम् पॆऱमुडियविल्लैयॆऩ्ऱाल्, इन्द मेलाऩ मदिप्पु ऎदऱ्‌कु? अवऩैक् काण्बदु ऒरु नॊडिप् पॊऴुदु नेर्न्दाल् पोदुमॆऩ्ऩवॊण्णादु। काणक् काण मेऩ्मेल् अबूर्वमागवे तोऩ्ऱुम्। अवऩै ऎप्पोदुमे काणवेणुम्, अवऩ् तामरैक् कण्णुम् नम्मैक् काणत्तगुम् विण्णवर् कोऩायिरुन्दुम् ऎम्मैयादरित्तवऩ्। विण्णवर्गळोडु तऩ्ऩै ऎमक्कुक् काणवैक्किऩ्ऱवऩ्। अवऩै विट्टुप् पिरिन्ददाल् सङ्गुम् निऱैवुम् पोयिऩ ऎऩ्ऱाल् अवऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पऱित्तुप्पोऩाऩॆऩ्ऩ वेण्डुम्। ऎप्पोदु अवऩैक् काण्बदु, ऎप्पोदु अवऱ्‌ऱैक् कॊळ्वदॆऩ्ऱे निऩैत्तु इळैत्तुक् कालमॆल्लाम् पोक्कुगिऩ्ऱेऩ्। ऒऩ्ऱिलुमे पासमिल्लाद उऩक्कु सङ्गिलुम् निऱैविलुम् एऩ् आसैयॆऩ्ऱु केट्पीर्गळ्। ऎऩक्काग नाऩ् अवऱ्‌ऱै यबेक्षिक्किऱेऩल्लेऩ्। अवऩ् इवऱ्‌ऱैक् कण्डु ऎऩ्ऩै यबिमाऩिक्किऱाऩाऩ पडियाले। मेलुम् ऎऩक्कु इवऱ्‌ऱैप् पॆऱुवदिले नोक्कुमिल्लै। अवऩैक् काण्बदिलेये। कण्डाल् इवै तङ्गडैयाग वरुगिऩ्ऱवै। इवै वन्दाल् नाऩ् वरुन्दामलिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱु कॊण्डु नीङ्गळुम् वरुन्दामलिरुक्कलाम्। ऎऩक्कुम् अवऩोडु सेर्त्तियाल् उङ्गळिडम् पासमुम् नीङ्गुम्। कणवऩदु इल्लत्तिल् कुदूगलमागप् पल कारियङ्गळिलीडुबट्ट कुलमगळुक्कुप् पिऱन्दवगत्तै मऱन्दिरुक्क नेरुगिऱबडि ऎऩदु इरुप्पाऩाल् अदु ऎल्लोरुक्कुम् पोक्यमऩ्ऱो? आग नाऩ् मण्णवरुम् विण्णवरुम् विरुम्बुम् वॆऱ्‌पाऩ वेङ्गडत्तिल् वाऴ्गिऩ्ऱवऩैक् काण्बदॆप्पोदो ऎऩ्ऱे एङ्गुगिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
वेण्डिच्चॆऩ्ऱॊऩ्ऱु पॆऱुगिऱ्‌पारिल् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् पलविदमागिऱदु। "आसैप्पट्ट पॊरुळ् पॆऱुवारिलुम् तलैयायिरुक्कच् चॆय्देयुम्” ऎऩ्ऱ आगरप्पडि वेण्डिच्चॆऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु नीण्डगालम् आसैप्पट्टु ऎऩ्बदे पॊरुळॆऩ्ऱुम् पॆऱुगिऱ्‌पारिल् तलैयाऩ ऎऩ्ऩुडैय ऎऩ्ऱन्वयमॆऩ्ऱुम् तेऱुम्। सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩालुम् इरुक्कलाम्। नञ्जीयर् इदै तोऴियरॆऩ्बदोडु सेर्त्तु, वेण्डुच् चॆऩ्ऱु पॆऱुगिऱ्‌पारिल् - ऎऩ्ऩिडम् ऒऩ्ऱु वेण्डि वन्दु पॆऱुगिऩ्ऱवर्गळिल् तलैयाऩ तोऴियर्गळ् ऎऩ्ऱु पिराट्टि सॊल्वदाग उरैत्तार्। इप्पोदु सॆऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु वन्दु ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इदऩैये ऎल्लोरुम् पिऩ्बऱ्‌ऱिऩर्। ऎप्पडियुम् तलैयॆऩ्ऱ सॊल् ऒऩ्ऱैच् चेर्क्कवेण्डुम्। अल्लदु पॆऱुगिऱ्‌पारिल् सेर्न्द ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। ईट्टिल् पॆऱुगिऱ्‌पार् इल् ऎऩ्ऱु इरु पदङ्गळागप् पिरित्तु अवऩै ऒऩ्ऱु अबेक्षित्तुच् चॆऩ्ऱारिल् पॆऱ्‌ऱोर् यारुमिल्लै 'सगलबलप्रदो हि विष्णु:' ऎल्लाप् पलऩुमळिप्पवऩ् अवऩ् ऎऩ्बदुम् पॊय् ऎऩ्ऱु ऒरु तऴिऴऩ् करुत्तुरैत्ताऩॆऩ उळदु। अप्पोदु इल् ऎऩ्ऱ वरैयिलाऩ सॊऱ्‌कळ् ऎङ्गे अन्वयम् पॆऱुगिऱऩ ऎऩ्बदु वियक्तमागविल्लै। पॆऱुगिऱ्‌पारिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु पॆऱुगिऱ्‌पार् इल् ऎऩ्ऱे पिरित्तु पॆऱुगिऱ्‌पारिऩ् तलैवियॆऩ्ऱो पदवुरैप्पडियो पॊरुळ् कॊण्डु अदे आगरत्तिऩ् करुत्तुमॆऩ्ऱुम् कूऱलाम् कोऩैक्कण्डाल्। कण्डाल्- कण्डबोदु। इदु कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱविडत् तिले इयैयुम्। पदवुरैप्पडि आल् असैयाय् कण्डु-पार्त्तु कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्वदुम् पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।३</summary>

उडल् इळैप्पदैच् चॊल्लि वरुन्दुगिऱाय्। उऩदु मुयऱ्‌सियिल् इळैप्पु इऩि नियायमागुम्। ञालम् पऴिक्कुम्बडि नाण् सिऱिदुमिऩ्ऱि नी नडन्दुगॊळ्वदु नऩ्ऱाग इल्लै। ऎदऱ्‌कुम् कालवरम्बु उण्डु। इव्वळवु कालम् अवऩ् उबेक्षित्त पिऱगु, इदु नमक्कुम् किडैक्कादु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु विलग वेण्डुमॆऩ्ऱार् तोऴियर्। अप्पोदु सॊल्लुगिऱाळ्—  
३ कालमिळैक्किलल्लाल् विऩैयेऩ् नाऩ्इळैक्किऩ्ऱिलऩ् कण्डुगॊण्मिऩ् ञालमऱियप् पऴिसुमन्देऩ् नऩ्ऩुदलीर्! इऩि नाणित्ताऩॆऩ्?  
नीलमलर् नॆडुञ्जोदि सूऴ्न्द नीण्डमुगिल्वण्णऩ् कण्णऩ्गॊण्ड कोलवळैयोडु मामैगॊळ्वाऩ् ऎत्तऩैगालमुम् कूडच्चॆऩ्ऱे। (७८६)  
नल् नुदलीर् - नल्ल नॆऱ्‌ऱियैयुडैयी राऩ तोऴिगळे!  
ञालम् अऱिय-उलगॆल्लाम् तॆरिन्दिरुक्कुम्  
पऴि सुमन्देऩ् -पॆण्गळिऩ् निलै मीऱि नडन्दुविट्टाळिवळॆऩ्ऱ कॆट्टबेरैप् पॆऱ्‌ऱुविट्टेऩ्।  
इऩि-इदऱ्‌कुप्पिऱगु  
नाणि ताऩ्-वॆट्कप्पट्टुदाऩ्  
ऎऩ्! - पॆऱप्पोम् पलऩॆऩ्ऩ,  
(पऴि सुमन्ददु सुमन्ददे, अवऩैयावदु मुयऱ्‌सि विडामऱ्‌ पॆऱ्‌ऱाल् कुणमुण् डु )  
नीलम् मलर्-नील निऱमाय् ऎङ्गुम् परविऩ  
नडुसोदि सूऴ्न्द - नीण्ड ऒळियिऩाले सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
नीण्ड मुगिल्- मिगप् पॆरिय मेगत्तिऩुडैय  
वण्णऩ्-वर्ण स्वबावङ्गळैयुडैयऩाऩ  
कण्णऩ् - कण्णबिराऩाल्  
कॊण्ड-काणप्पडामले यिरुन्दु कॊळ्ळप्पट्ट  
कोलम् वळैयॊडु - अऴगिय वळैगळैयुम्  
मामै-प्रत्यङ्ग सोबैयैयुम्  
ऎत्तऩै कालम् उम्-कालदत्तुवमुळ्ळ वरैयिल्  
कूड सॆऩ्ऱु ए-कूडुवदऱ्‌काग पोय्क् कॊण्डे  
कॊळ्वाऩ्- मीण्डुम् नाऩ् कॊळ्वदऱ्‌काग  
कालम् इळैक्किल् अल्लाल्-कालम् इळैक्कुमे यल्लदु  
विऩैयेऩ् नाऩ्-उडऩे पॆऱमाट्टादबडि पाबियायिऩुम् नाऩ्  
इळैक्किऩ्ऱिलऩ् – इम्मुयऱ्‌सियिऩिऩ्ऱु सळैक्क माट्टेऩ्।  
कण्डु कॊण् मिऩ्- इदै नीङ्गळे नेरिल् कण्डु वरलाम्।  
वीट्टिल् ताय्मार् एदेऩुम् सॊल्वदु किडक्कट्टुम्। उऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱार् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लादबडि नडन्दुगॊळ्ळवेण्डुम्। नम्मुडैय कुणमिऩ्मैयैप् पऱ्‌ऱिप् पलर् सॊल्लप्पुऱप्पडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे नामे नाणि विलगवेण्डुमॆऩ्गिऱीर्गळ्। ऎऩक्कु अन्द निलै कडन्दुविट्टदु। ऎऩ्ऩै ऎल्लोरुम् ञालत् तिल् यऴित्तुक्कॊण्डिरुप्पदु ऎऩक्कुत् तॆरियुम्। ञालमॆऩ्बदु सिऱन्द वस्तुविऩ् सीर्मैयऱियाददु। ऎऩ् निलैक्कु नाऩे नाणमऱ्‌ऱिरुक्कुम्बोदु उङ्गळुक्कु नाणवेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै, नल्ल नुदलोडु नऩ्ऱागवे विळक्कुङ्गळ् ऎऩ् उडल् इळैत्तालुम् अवऩैक् काण ऎऩ् मुयऱ्‌सि इळैक्कादु। ऎव्वळवु कालैमिळैक्कादॆऩ्ऱु केट्किऱीर्गळो ऒरु कालमुम् इळैक्कादु। कालमिळैत्ताल् इळैक्कलाम्। ऎऩ् मुयऱ्‌सि इळैक्कादु। अनादियाऩ कालम् अनन्दमागवेयिरुक्कुबॆऩ्बर्। अदऱ्‌कुम् इळैप्पु वन्दाल् कालमिल्लादबोदु नाऩुम् सळैक्कलाम्। उण्मैयिल् अदु इळैत्तालुम् नाऩ् इळैक्कवे माट्टेऩ्। इन्द सरीरम् इरुक्कुंवरै मुयऱ्‌सि सॆय्वेऩ्। इन्द कल्प्पम् मुऴुमैयुम् केट्पेऩ् सदजऩ्मबि: स्ताम् ऎऩ्ऱु उरुक्कुमिणि तेवियार् सॊऩ्ऩबडि ऎप्पोदावदु ऒरु पिऱवियिल् नऩ्मैयेऱ्‌पडुमॆऩ्ऱे निऱ्‌पेऩ्। इदु मऱ्‌ऱ पुरुषर्गळिडम् वरुम् कादल् पोऩ्ऱदऩ्ऱु। इदु विडप्पडादिरुक्क वेण्डुम्। विडामलिरुन्दाल् विरैविल् पलऩाम्। ऎऩ् कोलवळैयुम् मामैयुम् नाऩ् मीण्डुम् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बदुदाऩे उङ्गळुक्कुम् इष्टमाऩदु। अदऱ्‌कागत्ताऩ् नाऩुम् पाडुबडुगिऱेऩ्। मुगिल्वण्णऩाऩ कण्णऩ् कण्णाऱ्‌ कण्डुगॊण्डुदाऩिरुप्पऩ्। ताबम् तीर्क्कुम् मुगिल् पोऩ्ऱवऩाल् ताबम् तीरुम् पोदु अवऱ्‌ऱै नाऩ् पॆऱवागुम्। मुऴुविरोदियाऩवऱ्‌ऱै ऎप्पोदुमे विड वेण्डुम्। एदलर्गळै अदऩाल् एऱ्‌पदिल्लै। तोऴिगळ् पोऩ्ऱार् ऒरु समयम् उबगारमायिरुक्कलाम्। मऱ्‌ऱॊरु समयम् माऱलाम्। मुडिन्दाल् अव् विषयमाऩ पासमुम् पोक्कवेण्डियदे। अदुबोल् वळैयुम् मायैयुम् विडप्पडलामेयॆऩ्बदिल्लै, अवऩै उवप्पिक्क ऎदॆदु ऎप्पॊऴुदुम् करुवियागक् कूडुमो, अवऱ्‌ऱै विडलामो? पक्ति, ञाऩम्, समदमादिगळ् कैङ्गर्य सामक्रिगळ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱै विट्टु ऎम्बॆरुमाऩै उवप्पिप्पदु कूडुमो? आगैयाल् पॆऱ्‌ऱेयागवेण्डुम्? इदऱ्‌काग ऎत्तऩै कालम् कूडिऩबिऱगुम् सॆल्लवेण्डियिरुन्दालुम् सळैप्पेऩल्लेऩ्। अवऩोडु कूडुवदऱ्‌काग ऎत्तऩै कालम् सॆल्लवुम् सित्तमायिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
कालैमिळैक्किलल्लाल्, कालमिळैप्पदाऩाल् इळैक्कुमेयल्लदु ऎऩ्ऱबडि कालम् इळैत्तालऩ्ऱि ऎऩवुम् पॊरुळ्गूडुम्। कालम् इळैत्ताल्, कालमिल्लैयाऩाल् नाऩ् सळैप्पेऩेयल्लदु। कालमिरुन्दुम् इळैप्पेऩॆऩ्बदिल्लैयॆऩ्ऱदाम्। अदावदु - कालमिळैप्पदावदु स्रुष्टि कालत्तिलडङ्गिय तागामल् प्रळयत्तैच् चेर्न्दिरुक्कै। अप्पोदु अवऩैप् पॆऱच् चॆल्ल मुडियादु। अदऩाल् सळैक्क वेण्डियिरुक्कुमॆऩ्ऱदु, मुदऱ्‌ पॊरुळे सिऱन्ददु। अप्पडि कालमिळैत्तालुम् मीण्डुम् स्रुष्टिगालम् वरुवदै ऎदिर् पार्त्तिरुन्दु महा- प्रळयत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुम् पिऱक्क वऴि तेडि सळैक्कामऱ्‌ पॆऱ मुयल्वेऩॆऩ्ऱदागिऱदु, विऩैयेऩ्। इव्वळवु तामदमिऩ्ऱि अवऩैक् कण्डु पॆऱत्तडैयाऩ पाबङ्गळ् निऱैन्द नाऩॆऩ्ऱबडि। नीलमलर् नॆडुञ्जोदि सूऴ्न्द नील निऱमाऩ मलर्न्द ऒळि, अल्लदु करुनैदल् पोऩ्ऱ नीलङ्गळॆऩ्ऩ, सॆन्दामरै मलर् कळॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱिऩ् सोदि सूऴ्न्द, कण्णऩ् मुगिल्वण्णऩ्। “आरावमुदाय् अल्लावियुळ् कलन्द कारार् करुमुगिल् पोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु नेरा वाय् सॆम्बवळम् कण्बादम् कैगमलम्' (२-५-५) ऎऩ्ऱबडि मुगिल् निऱमुम् तामरै मलर् निऱमुम् निऱैन्दवऩल्लऩो अवऩ्। कालमुम् कूडच्चॆऩ्ऱे कालॆल्लाम् ऒऩ्ऱु मेलॊऩ्ऱागक् कूडिऩ पिऱगुम् सॆऩ्ऱे कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, अवऩोडु नाऩ् कूडुवदऱ्‌काग कालमॆल्लाम् सॆऩ्ऱुम् कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। पऴि सुमन्ददु सुमन्देऩ्! पार्क्कामल् विडुवदिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।४</summary>

ऎऩ्ऩ तलैवि! नी कालमॆल्लाम् अदऱ्‌के कऴिक्कप् पार्क्किऱाय्। उऩ् मुयऱ्‌सियिऩाल् मुऩ् निलैयैविड पिऩ्ऩे नी पॆऱुदऱ्‌केदेऩुम् अऱिगुऱियुण्डागिल् आच्वासम् पॆऱलाम्। कालम् सॆल्लच् चॆल्ल इरुप्पदुम् पोय्क्कॊण् डेयिरुक्किऱदु। इऴप्पे विरुत्तियडैयम् वऴियिलेये विडामऱ्‌ सॆल्वदु तगुमो? उऩ् निलैक्कु वेङ्गडमुम् वॆगु तूरत्तिलिरुप्पदे। इऩियावदु नॆञ्जुडऩ् तिरुन्दु ऎऩ्गिऱार्गळ्। अप्पोदु सॊल्लुगिऱाळ्-  
४ कूडच्चॆऩ्ऱेऩ् इऩियॆऩ्गॊडुक्केऩ् कोल्वळै नॆञ्जुत्तॊडक्क  
मॆल्लाम्  
पाडऱ्‌ऱु ऒऴिय इऴन्दुवैगल् पल्वळैयार् मुऩ् परिसऴित्तेऩ्  
माडक् कॊडिमदिळ् तॆऩ्गुळन्दै वण्गुडबाल् निऩ्ऱ मायक्कूत्तऩ् आडऱ्‌पऱवैयुयर्त्त वॆल्बोर् आऴिवलवऩै यादऱित्ते। (७८७)  
माडम्- उप्परिगैगळैयुडैयदुम्  
कॊडिमदिळ्- कॊडियणिन्द मदिळाल् सूऴप्पट्टदुम्  
तॆऩ् कुळन्दै-तॆऩ्दिक्कुक्कु अलङ्गारमुमाऩ तिरुक्कुळन्दैत् तिरुप्पदियिले  
वण् कुडबाल्-अऴगिय मेऱ्‌पुऱत्तिले  
निऩ्ऱ-निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ  
मायक्कूत्तऩ् - मायक्कूत्तऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैय  
आडल् पऱवै-पोरिले तिरिगिऩ्ऱ पक्षि राजऩै  
उयर्त्त-त्वजमागवुडैय  
वॆल् पोर्-वॆऱ्‌ऱि तरुम् पोरैये सॆय्युम्  
आऴि वलवऩै-तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिलेन्दिऩ पिराऩै  
आदरित्तु ए-आसैप्पट्टुक्कॊण्डे  
कूडसॆऩ्ऱेऩ्-सम्च्लेषम् पॆऱक्कालमॆल्लाम् कऴित्तेऩ्  
कोल्वळै नॆञ्जम्-अऴगिय वळैगळॆऩ्ऩ मुक्कियमाऩ नॆञ्जॆऩ्ऩ  
तॊडक्कम् ऎल्लाम्-इवै मुदलाग ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
पाडु अऱ्‌ऱु ऒऴिय-ऎऩ् पक्कलिले अडियोडिल्लादबडि  
इऴन्दु- कैविट्टवळागि  
वैगल्-ऎल्ला नाळुम्  
पल्वळै यार्मुऩ्-पलवळैगळैयणिन्दु विळङ्गुम् उङ्गळ् ऎदिरिलेये  
परिसु अऴिन्देऩ्-ऎऩ् स्वबावमुम् अऴियप् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
इऩि ऎऩ् कॊडुक्केऩ्-इऩिमेल् इऴवामल् काक्कक्कूडिय तॊऩ्ऱुमेयिल्लै  
काडुङ् गॊडुमुडिगळुमाऩ वेङ्गडत्तै विट्टु माडङ्गळुम् कॊडि मदिळुम् वियङ्ग, नाऩिरुक्कुम् इत्तॆऩ्दिक्कुक्कुत् तिलगमाऩ पॆरुङ्गुळमॆऩ्ऱ तिरुक्कुळन्दैत् तिरुप्पदियिले वन्दवर्गळुक्कु ऎल्ला अऩुगूलङ्गळैयुम् अळिप्पदाले परमोदारमाऩ मेऱ्‌कु पागत्तिले, तिरुमलैयिल् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ् पोलवे आऩन्द निलय विमाऩत्तिल् निऩ्ऱ तिरुक्कोलमायिरुप्पवऩुम्, वॆण्णॆय् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळ मायमागक् कूत्तुच् चॆय्दु कोबिगळै विडादिरुन्ददाले मायक् कूत्तऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयऩुम्, विरोदिगळै वॆल्ल वैनदेयऩैयुम् सुदर्सनाऴ्वाऩैयुम् अऩुप्पि विट्टु नाऩ् आच्रिदरै विडामलिरुप्पेऩॆऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तैत् तॆरिविक्किऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै सुलबमागक् काणलाम् कूडलामॆऩ्ऱु निऩैत्ते कालमॆल्लाम् कऴित्तेऩ्। नीङ्गळ् सॊऩ्ऩ नॆञ्जुम् ऎऩ्ऩै विट्टु मुदऩ् मुदले अङ्गे सॆऩ्ऱुविट्टदु। इऩि नाऩ् विलगिऩाल् कूड ऎऩ्ऩिडम् इरुप्पदॊऩ्ऱुमिल्लैये। ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळामल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पिरित्तुक् कॊळ्ळुम् मायक् कूत्तऩवऩॆऩ्बदु तॆरिन्ददॆऩ्ऱबडि।  
आडऱ्‌पऱवै, सर्वेच्वरऩुक्कु वाहनमाऩोमॆऩ्ऱु कळित्तु आडुगिऱ ऎऩ्ऩलुमाम्, आऴिवलवऩ्, आऴियै वलक्कैयिलुडैयवऩ्। आऴिवल्लवऩॆऩ्बदुम् उरैयिलुरै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।५</summary>

उऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु एदेऩुम् कॊळ्वदऱ्‌काग इऩ्ऩुम् उऩ्ऩिडम् वरामलिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु उऩ्ऩाल् सॊल्ल मुडियविल्लै। उऩ्ऩिडमुळ्ळवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् पऱित्तुक्कॊण्डाऩ्। आगैयाल् इऩियुम् अवऩ् वरामलिरुप्पदिऩिऩ्ऱु अवऩ् पॆऱप्पडमाट्टादवऩॆऩ्ऱु ताऩ् निऩैक्कवेण्डुम्। अदऩालेये वॆऱुम् प्रह्मबावऩैयिलेयाऴ्न्द सनगादिगळुम् अवऩैयिऩ्ऩुम् काणामलिरुप्पदु। काणामलिरुक्कैक्कु वेण्डुम् सॆयल्गळुम् कुणङ्गळुम् अवऩुक्कु ऎण्णिऱन्दवै। आगैयाल् अऴगिय तिरुमेऩियैयुडैयऩेयागिलुम् अवऩैप् पॆऱमाट्टोमॆऩ्ऱु विलगुवदे नलमॆऩ्ऱार्गळ् तोऴिगळ्। अप्पोदु सॊल्लुगिऱाळ्-  
५ आऴिवलवऩै यादरिप्पुम् आङ्गवऩ्नम्मिल् वरवुमॆल्लाम्  
तोऴियर्गाळ्! नम्मुडैयमेदाऩ् सॊल्लुवदो इङ्गरियदुदाऩ्  
ऊऴिदोऱुऴियॊरुवऩाग नऩ्गुऱैवार्क्कुमुणरलागा  
सूऴलुडैय सुडर्गॊळादित् तॊल्लैयञ्जोदि निऩैक्कुङ्गाले। (७८८)  
तोऴियर्गाळ्-तोऴियर्गळे -! (नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडि)  
नऩ्गु उणर्वार्क्कु उम्-नऩ्ऱाग अऱिय वियऩ्ऱ सनगादिगळुक्कुम्  
ऒरुवऩ्- आ-ऒरुविद स्वबावमेयुडैयऩाग  
ऊऴि ऊऴिदोऱु-ऎत्तऩै कल्ब कालङ्गळ् सॆऩ्ऱालुम्  
उणरल् आगा-उणरमाट्टादबडियाऩ  
सूऴल् उडैय - सॆयल्गळैयुडैयऩुम्  
कडर् कॊळ्-तेजस् मुदलिय कुणङ्गळैयुडैयऩुम्  
आदि-सर्व कारणमुमायिरुक्किऱ अन्द  
तॊल्लै अम् सोदि - अनादियाय् अऴगाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहमुडैयवऩै  
निऩैक्कुम् काल्- नऩ्गु आरायुमळविल्  
आऴिवलवऩै -अडैयवागादबडि तिरुवाऴियै वलक्कैयिलेन्दिय अवऩै  
आदरिप्पु उम्-पॆऱ विरुम्बुवदॆऩ्बदुम्  
आङ्गु-अन्द विरुप्पम् वळर्न्द पोदु  
अवऩ्-कीऴ्क् कूऱियबडि अडैयमाट्टाद अवऩे  
नम् इल् वरवु उम् -नाम् उळ्ळ इडत्तिऱ्‌कु वरुवदॆऩ्बदुम्  
ऎल्लाम् - नम्मोडु कलन्दु परिमाऱुदल् पोऩ्ऱवैयुम्  
नम् उडैयम् ए ताऩ्?- नमक्के उडमैयाऩदो?  
सॊल्लुवदु ऒ-इप्पडि नीङ्गळ् सॊल्लुवदु ताऩो  
इङ्गु –इव्विषयत्तिल्  
अरियदुदाऩ् - अबूर्वमाऩदु  
अनादियाऩ अऴगिय परञ्जोदियाऩ तिरुमेऩियोडे परमबदत्तिले विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ् ऎत्तऩै अवदारङ्गळॆडुत्तु इङ्गे वन्दालुम् सुलबऩॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्य मुऩिवर्गळुम् मुऴुक्कालम् आराय्न्दुम् मुडिवु सॆय्यागादबडिक्केयाऩ सॆयल्गळुम् कुणङ्गळुमे निऱैन्दु अवऱ्‌ऱिऱ्‌के आदि कारणमाऩवऩॆऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱीर्गळ्। नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडि इप्पडियिरुक्कुमवऩैये नऩ्गु निऩैक्कुम्बोदु-तुर्लबऩ् पोऩ्ऱिरुन्दालुम् अवऩै आसैप्पडुवदुम्, अव्वासै विडादबडियिरुप्पिऩ् अवऩ् वन्दु कलन्दु कळिप्पदुम् नाम् मट्टु माराय्न्दिरुप्पवैयल्ल। ऎत्तऩैयो महाऩ्गळ् आदरित्तु अवऩैप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गियिरुक्किऱार्गळ्। आगैयाल् अवऩै अडैयवागादॆऩ्ऱु सॊल्वदु सरियऩ्ऱु। आगिलुम् उङ्गळुक्कु तॆरिन्दिरुन्दुम् एदो अबिमाऩत्ताल् इत्तगैय वार्त्तै वरुगिऱदु। आगैयाल् नाऩ् इळैक्केऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
नम्मुडैयमेदाऩ्। उडैयम् ऎऩ्बदु तऩ्मै पऩ्मैविगुदि। उडैय वरागिऱोम्। नाम्दाऩ् उडैयवरागिऱोमो, इल्लै वॆगुगालमाय् ऎल्लोरुम् अऱिन्दिरुक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱबडि। नम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नामॆऩ्ऱ पॊरुळिले मुडिवु। इऩि। उडै अम् ऎऩप्पिरित्तु, अम् असैयाय् नम् उडै-नमदु उडैमै ताऩो? इल्लैयॆऩ वुरैत्तल् तगुम्, इप्पोदु ताम् ऎऩ्ऩामल् ताऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् पॊरुन्दिऱ्‌ऱु। सॊल्लुवदो इङ्गरियदु ताऩ्। नीङ्गळ् इदु विषयत्तिल् ऎदिर्त्तुच् चॊल्वदुम् ताऩ् अरियदो ऎऩ्ऱो, नीङ्गळ् सॊल्वदोवॆऩ्ऱाल् अरियदे, उङ्गळुक्के तगुम्, यारुम् सॊल्लार् ऎऩ्ऱो पॊरुळाम्। मेलीरडिगळिऩ् अन्वयम् पलविदमागक् कॊळ्ळप्पट्टदु आगरत्तिल् सॊऱ्‌कळ् उळ्ळबडि योजित्ताल्, 'नॆल्लैयञ्जोदि निऩैक्कुङ्गाल् नऩ्गुणर्वार्क्कुम् ऒरुवऩाग ऊऴिदोऱूऴि उणरलागा सूऴलुडैय सुडर् कॊळादियाग नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडियागिलुम्' ऎऩ अन्वयित्तु आऴिवलवऩै इत्यादियोडु सेर्प्पदाम्। नञ्जीयरुरैयिल् अन्वयम् कूऱप्पडविल्लै। ऊऴि इत्यादियाऩ सोदियै निऩैक्कुङ्गाल् ऎऩ्ऱ अन्वयमुम् अवर् करुत्तिलिरुक् कलाम्। उरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् वीऩैक्कुङ्गाल् ऊऴिदोऱूऴि ॥---------सोदियाऩ आऴिवलवऩै ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळप्पट्टदु। मेऱ्‌पासुरत्तिल् तॊल्लैयञ्जोदि निऩैक्कुङ्गाल् ऎऩ विरुप्पदाल् इङ्गुम् अव्वाऱु पिरित्तु अन्वयमॆऩ्ऱु आगरक् करुत्ताम्। ऎप्पडियाऩालुम् ऊऴि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि आदि ऎऩ्ऱ वरैयिलाग अवऩैयडैय मुडियादॆऩ्ऱु तोऴिगळ् सॊऩ्ऩ विषयत्तैत् तलैवि अऩुवादम् सॆय्गिऱाळ् ऎऩ्बदु सर्व सम्मदम्। वेऱु विदमागवुम् उरैक्कलाम्—अवऩै ऒरुवऩाग तुर्लबऩाग ऎप्पोदुम् यारालुम् अऱियवा कादबडि ऎदिर्सूऴल् पुक्कुप् पल सूऴल्गळैयुम् त्रुष्टि सित्तङ्गळैक् कवरुम् ऒळि मुदलिय कुणङ्गळैयुमुडैयऩाग अवऩै नाम् परिसीलऩम् सॆय्दोमागिल् अवऩै यादरिप्पदुम् अवऩ् वरवुम् मुऩ् कालत्तिऩिऩ्ऱु ऎल्लोरुम् ऎदिर्बार्क्कप्पट्ट वैये। आगैयाल् नीङ्गळ् सॊल्वदु तगादॆऩ्ऱवाऱु। ऎप्पडियुम् इप्पाट्टु अवऩदु सौसील्यादि कुणङ्गळै स्ताबिक्किऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।६</summary>

तुर्लबऩाऩ परमात्मावै सुलबऩागच् चॊल्वदु सास्त्रत्तिऱ्‌कुम् प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कुम् विरुत्तमऩ्ऱो? आगैयाल् यारुक्कु अवऩ् सुलबऩो अवरैप् पिडित्तु अवरिडम् पूसलिट्टु अवऩै वसप्पडुत्त वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ तोऴिमार्गळिडम्, अवऩ् तुर्लबऩ् ऎऩ्बदै इसैन्दे अदैये कारणमाक्कित्ताऩ् सॆय्वदु सरियॆऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱुगिऱाळ्-  
६ तॊल्लैयञ्जोदि निऩैक्कुङ्गालॆऩ् सॊल्वळवऩ्ऱिमैयोर् तमक्कुम् ऎल्लैयिल्लादऩ कूऴ्प्पुच्चॆय्युम् अत्तिऱम् निऱ्‌क वॆम्मै कॊण्डाऩ् अल्लिमलर्न्दण् तुऴायुम् ताराऩ् आर्क्किडुक्कोडु विऩिप् पूसल् सॊल्लीर् वल्लिवळयल् सूऴ्गुडन्दै मामलर्क्कण् वळर्क्किऩ्ऱमाले। (७८४)  
तॊल्लै-अऩादियाऩ अल्लदु पीडिक्किऩ्ऱ  
अम् सोदि--अऴगिय तिव्यमङ्गळ विक्रह मुडैयऩैप् पऱ्‌ऱि  
निऩैक्कुम् काल्-आरायुम् पोदु (अयऩ् ऎव्वळवु तुर्लबऩॆऩ्बदु)  
ऎऩ् सॊल् अळवु अऩ्ऱु-ऎऩदु सॊल्लुक्कु अडङ्गाददाम्  
इमैयोर् तमक्कुम्-कण्णैक्कॊट्टामल् कण्डु कॊण्डे यिरुक्कुमवर्गळुक्कुम्  
ऎल्लैयिल्लादऩ-ऎण्णिऱन्द  
कूऴ्प्पु-संसयङ्गळै  
सॆय्युम्-अवऩ् विळैविक्किऱाऩ्  
अ तिऱम् निऱ्‌क-इन्द स्वबावम् इरुन्दु कॊण्डिरुक्कुम् पोदे  
(ऎऩक्कुक् कूऴ्प्पुक्कु इडमिरादबडि ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्दिरुन्दु)  
वल्लि-पूक्कॊडिगळालुम्  
वळम् वयल्-सॆऴुमैयुळ्ळ कऴऩिगळालुम्  
सूऴ् कुडन्दै-सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कुडन्दैयिल्  
मामलर् कण्-तऩदु पॆरिय सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ्  
वळर्गिऩ्ऱ-वळर्च्चि पॆऱुम्बडि नित्रैयिलमर्न्दिरुक्कुम्  
वल्लि माल् ए-कोमळवल्लियुडऩ् सेर्न्द सारङ्गबाणियॆऩ्ऱ पित्तऩे  
ऎम् मामै-ऎमदु वडिवऴगै  
कॊण्डाऩ्-अबहरित्तुविट्टाऩ्  
अल्लिमलर्-तादुडऩ् सेर्न्द पुष्पङ्गळैयुडैय  
तण् तुऴाय् उम्-कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायैयुम्  
ताराऩ्-अळिक्किऩ्ऱाऩल्लऩ्  
इऩि-इप्पडियाऩ पिऱगु  
पूसल्-कूप्पीडिडुवदै  
आर्क्कु-यार् विषयत्तिले  
इडुगो-नाम् सॆय्यवागुम्  
सॊल्लीर् - नीङ्गळे आराय्न्दु सॊल्लुङ्गळ्।  
अण्डिऩवर्गळुक्कुक् किट्टवॊण्णादबडियिरुन्दु पीडिक्किऩ्ऱ अनादियाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रहमुडैयऩाऩ अवऩ् तुर्लबऩे ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्वदु नाऩ् इसैयाददऩ्ऱु। अदैच् चॊल्लप्पुक्काल् सॊल्लि माळाददे ऎऩक्कुम्। 'यन्नायम् पगवान् प्रह्मा जानादि पुरुषोत्तमम्। नक्राह्य: केनसित् क्वसित्'। ऎऩ्ऱबडि अवऩदु तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱे नाबिगमलत्तिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱियवऩाय् सर्व स्रुष्टियैयुम् सॆय्यप्पाङ्गाऩ कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩुमाऩ पिरमऩ् मुदलाऩ तेवर्गळ् इमैक्कॊट्टिल्लामल् अवऩैक्काणक् तिऱन्दवण्णमे निऩ्ऱालुम् अप्पोदे अवऩ् तऩ् विषयमागप् पल संसयङ्गळै अवर्गळुक्कु उण्डुबण्णुवाऩॆऩ्ऱाल्, अवऩैक् काण्बदुम् पॆऱुवदुम् कूडुमो? इप्पडिप्पट्टवऩ्, काणुङ्गळ्, ऎऩदु अरुगे तिरुक्कुडन्दै ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्कु वन्दु सेर्न्दु कोमळवल्लियॆऩ्ऱ तेवियारुडऩ् कण्वळर्न्दु कॊण्डिरुक्किऱाऩ्, यारावदु ऎऴुप्पिऩुम्, कण्वळर्च्चिक्कागप् पडुत्तिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱु नऩ्ऱाग ऎऴुन्दिरुक्क इसैयाऩ् पोलुम्। कुळन्दैयिल् कुळन्दैवल्लिनादऩ्: कुडन्दैयिल् कोमळवल्लिनादऩ्। तिरुमलैयिलुम् कुळन्दैयिलुम् विमाऩम् आऩन्द निलैयम्; इङ्गु इवऩे आरावमुदमाऩवऩ्। ऎल्लोरुक्कुम्बोल् ऎऩक्कुम् ऎप्पोदुम् तुर्लबऩागक् कूडादो? मुदलिल् सुलबऩागि ऎऩ् मामैयैक् कॊण्ड पिऱगु ऎऩक्कु तुर्लबऩाऩाऩ्। आयिऩुम् आच्वासम् पॆऱुविक्कत् ताऩे तऩ् तुऴायै यार् मूलमावदु अऩुप्पुवाऩो ऎऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। अदुवुमिल्लै। नीङ्गळ् अवऩै तुर्लबऩॆऩ्ऱे मुडिवुगट्टिऩ पडियाल् उङ्गळैयऩुप्पि अल्लिमलर्त्तण् तुऴाय् पॆऱ वऴियिल्लै। इऩि नाऩ् पूसलिडामलिरुक्क मुडियुमा? नॆरुङ्गिऩ यारैयावदु अण्डि अवऩ् विषयमाग ऎल्लाम् सॊल्लिक् कॊळ्ळलामेयॆऩ्बीर्गळ्, अवऩ् तुर्लबऩॆऩ्ऱु नीङ्गळे सॊऩ्ऩीर्गळे। पिरम्मादिगळुक्कुम् कुऴप्पम् सॆय्गिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु नाऩुम् अऱिन्दिरुक्किऱेऩ्। यारै नाऩ् मुऩ्ऩिडुवेऩ्, पुरुषगारमाऩ पिराट्टियै मुऩ्ऩिडलामेयॆऩ्बीर्गळ्। नाऩॆऩ्ऩ पुरुषऩा, इदऱ्‌कु मुऩ् अवऩिडम् नॆरुङ्गाद जीवऩा? नाऩुम् ऒरु पिराट्टियाऩ पिऱगु अवळै नाऩ् इप्पोदु पुरुषगारमाक्क वऴियिल्लैये। अन्द कोमळवल्लियुडऩ् अवऩ् कण् वळर् किऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऩै विट्टु ऎऩ्ऱु ताऩे पूसलिडुगिऱेऩ्। अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ किणङ्गत् ताळम् पोडुम् नित्यसूरिगळे, अवऩ् तङ्गळै विट्टुत् तिरुक्कुडन्दै पुगुन्दाऩे ऎऩ्ऱु तडुमाऱुवर् पोलुम्। आगैयाल् आर्क्किडुगोविऩिप् पूसल्, सॊल्लीर् ऎऩ्ऱबडि।  
तॊल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कु अनादि ऎऩ्ऱ पॊरुळैप्पोल् तॊन्दरवु सॆय्गिऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊळ्ळलाम्। तॊल्लैयञ्जोदियै निऩैक्कुङ्गाल् ऎऩ्ऱु उळ्ळबडिये अन्वयम् आगरत्तिल् करुदप्पट्टिरुक्कलाम्। नञ्जीयरुक्कुम् ऎऩ् सॊल्लियॆऩ्बदैत् तऩिये पिरित्तिरुप्पदाल् इदऱ्‌कु वेऱु अन्वयम् कूऱामैयाल् स्वरसान्वयमे सम्मदमायिरुक्कुम्। इ-पडियिल् निऩैक्कुङ्गाल् तॊल्लैयञ्जोदि अदावदु पिऱर्क्किल्लाद विलक्षणमाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। आऩाल् मुडिविल् अन्वयम् कूऱुमिडत्तु। वल्लि वळवयल्-कण्वळर्गिऩ्ऱ माल् तॊल्लैयञ् जोदि निऩैक् कुङ्गाल् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। उरैगारर् सोदि तेजस् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कूऱि निऩैक्कुङ्गाल् तॊल्लै-असादारणमाऩ तेजस्सादु ऎऩ् सॊल्लळवऩ्ऱु ऎऩ्ऱु मेलोडु सेर्त्तुरैत्तऩर्। इमैयोर् तमक्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नित्यसूरिगळुक्कुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊण्डु, 'सूट्टुनऩ् मालैगळ् तूयऩ वेन्दि, निऱ्‌क ईट्टिय वॆण्णॆय् तॊडु उण्णप्पोन्दु" तिरुविरुत्तम् [२१] उदाहरिक्कप्पट्टदु। आर्क्किडुगो विऩिप्पूसल् ऎऩ्बदऩ् ऎऩ्ऱ (करुत्तुप् पॊऴिप्पुरैयिल् परक्क वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु। वल्लि ऎऩ्बदै माल् ऎऩ्ऱ तोडुम् सेर्त्तऩम्। सुवैत्तुक् करुत्तैक् काण्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।७</summary>

आसैप्पट्टाल् ताऩे पूसलिड वेण्डुम्; आसै वैत्तिरुन्दाल्दाऩे अवऩुम् वळैगळैक् कॊळ्गिऱाऩ्; मामैयॊऴिगिऱदु। वेङ्गडम्, कुळन्दै, कुडन्दै ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले पलविडङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाय्। अवऩङ्गु इल्लै। अङ्गङ्गुच् चॆल्वदाल् नाणिल्लैयॆऩ्ऱु नाऱ्‌पुऱमुम् नलियावागिऱदु। आसैयै विडु ऎऩ्ऱु अऩ्ऩैमार् वन्दु तुणिन्दु सॊऩ्ऩार्गळ्; अवर्गळोडु तोऴिगळुम् अवर्गळ् अळित्त मलर्गळैयणिन्दु सेर्न्दार्गळ्। अप्पोदु अऩ्ऩैमार्गळैप् पोले तोऴिगळैयुम् विडवेण्डुमॆऩ्ऱु वियक्तमागवे सॊल्लुगिऱाळ्-  
७ मालरि केसवऩ् नारणऩ् सीमादवऩ् कोविन्दऩ् वैगुन्दऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिड ऎऩ्ऩैप्पण्णिविट्टिट्टु ऒऩ्ऱुम् उरुवुम् सुवडुम् काट्टाऩ् एलमलर्क्कुऴलऩ्ऩैमीर्गाळ् ऎऩ्ऩुडैत् तोऴियर्गाळ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्  
कालम्बल सॆऩ्ऱुम् काण्बदाणै उङ्गळोडॆङ्गळिडैयिल्लैये। (७९०)  
माल्- आच्रिद वियामोह मुडैयवऩुम्  
अरि- - अबायङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम्  
केसवऩ्--सर्व सक्तऩुम्  
नारणऩ्-कल्याण कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩुमाऩ  
सीमादवऩ् - च्रिय: पदियाऩ च्रीयुम्  
कोविन्दऩ्-सौसील्मुडैयवऩुमाऩ  
वैगुन्दऩ्-श्रीवैगुण्डनादऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले पल  
ओलम् इड पण्णि-नाऩ् कूप्पीडिडच् चॆय्दु  
ऎऩ्ऩै विट्टिट्टु-ऎऩ्ऩै त्यागम् सॆय्दु  
उरु उम्-तऩ् तिरुमेऩियैयुम्  
सुवडु उम्-ताऩिरुक्कुमिडत्तिऱ्‌कु अडैयाळत्तैयुम्  
ऒऩ्ऱुम् काट्टाऩ्-सिऱिदुम् काट्टुगिऱाऩल्लऩ्  
एलम्-एल वासऩैयुडैय  
मलर् - पुष्पङ्गळै यणिन्द  
कुऴल् - कून्दलैयुडैय  
अऩ्ऩै मीर्गाळ्-ताय्मार्गळे!  
ऎऩ् सॆय्गेऩ्-उङ्गळ् पेच्चै निऱुत्त नाऩ् ऎऩ् सॆय्वदु?  
पल कालम् सॆऩ्ऱुम्-ऎव्वळवु कालम् वीणागप् पोऩालुम्  
काण्बदु आणै-नाऩ् अवऩैक् कण्डे तीरुवेऩॆऩ्बदऱ्‌कु आणैयिडुगिऱऩ्।  
उङ्गळोडु-विरोदिगळाऩबिऱगु। उङ्गळोडु  
ऎङ्गळ्-ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार्क्कु  
इडै इल्लै। -उऱविल्लै।  
माल् अरि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् सर्वमूर्त्तिक्कुम् पॊदुवाऩवै सादु परित् राणम् तुष्ट शिक्षणम् ऎऩ्ऱ पॊरुळै अडैवागक् कूऱुम्। केसवऩ् ऎऩ्ऱदु मयिर् मुडियऴगुम् प्रह्मरुत्तरादिगळुक्कुम् मेम्बट्ट तऩ्मैयुम् काट्टुम्। नारणऩॆऩ्ऱ सॊल् वात्सल्य स्वामित्वादि कुणक्कडलॆऩ्ऩुम् मादवऩॆऩ्ऱ सॊल्ले मा ऎऩ्गिऱ लक्ष्मियिऩ् तवऩ् केळ्वऩॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कूऱुवदायिरुक्क सी ऎऩ्ऱ सॊल् ऎल्लात् तिरुनामङ्गळैविड इत् तिरुनामत्तिऱ्‌कुच् चिऱप्पैक् काट्टुम्। अच्चिऱप्पुम् पिराट्टिक्कु नादऩॆऩ्ऱ पॊरुळैप् पऱ्‌ऱिये। ‘श्रत्तया अदेवो तेवत्वमश्नुदे' ऎऩ्ऱु अवळाले अवऩुक्कु ऎल्ला मेऩ्मैयुम् इऩि अवऩ् श्रीक्कु श्रीयायिरुन्दु श्रीक्कु नादऩुमागिऱाऩ् ऎऩ्ऩ नी मादवऩॆऩ्ऱदॆऩ्ऩलाम्। यदुवंसमाऩ मदु वंसत्तिल् तोऩ्ऱियदाल् मादवऩ्; श्रीयुडऩ् सेर्न्द मादवऩ्; क्रुष्णावदारत्ताल् पॆरुमैयडैन्दवऩॆऩ्ऩलुमाम्। कोविन्दऩॆऩ्ऱु अवऩुक्कु मण्णुलगिलुळ्ळ अऩ्बैक् काट्टुगिऱदु इप्पडिप्पट्टवऩ् यार्? परञ्जोदियाऩ वैगुन्दऩ् ऎऩ्गिऱदु मेले। सुवडुम्। सित्रगूडत्तिल् पुगैयैक् कण्डु रामाच्रममॆऩ्ऱु ऱु परदाऴ्वाऩ् अऱिन्दबडि अवऩुळ्ळ विडमॆऩ्ऱु निर्णयम् सॆय्य ऒरु सुवडुम् काण्बिक्किऱाऩल्ल ऩॆऩ्ऱदु
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।८</summary>

नाम् इवळोडु पेसुवदु इवळुडैय मुयऱ्‌सियिल् ऒरुविद पिडिवादत्तिऱ्‌के कारणमागिऱदु। नाम् विलगुवोम्। इवळ् तऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट पिराणिगळिडम् अबिमाऩित्तुप् पोदु पोक्कट्टुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु विलगिऩार्गळ्। अप्पोदु पिराणिगळैप् पार्त्तु इत्तगैय पिराणियाऩ माऩिडम् पासम् वैत्तुदाऩे आदिबरदर् ऐच्वर्यम् पन्दुक्कळॆल्लाम् विट्टिरुक्कच् चॆय्देयुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱामल् माऩागवे मीण्डुम् पिऱविक्काळाऩार्। आगैयाल् इवैगळिडम् पासम् वैत्तल् तगादॆऩ्ऱु कॊण्डु अवऱ्‌ऱुडऩ् पेसुगिऱाळ्। वैगुन्दम्बोले मण्णुलगिल् कोयिल्गळुम् तऩक्कुप् पॆऱवागा ऎऩ्ऱु निऩैत्त तोऴि मुदलाऩार्क्कु वैगुन्दम् कूड किट्टप् पॆऱुमॆऩ्ऱुम् तॆरिविक् किऱाळ्-  
--  
८ इडैयिल्लैयाऩ्वळर्त्त किळिगाळ्! पूवैगळ्गाळ्! कुयिल्गाळ्! मयिल्गाळ्!  
उडैयनम्मामैयुञ् जङ्गुम् नॆञ्जुम् ऒऩ्ऱु मॊऴियवॊट्टादु कॊण्डाऩ् अडैयुम् वैगुन्दमुम् पाऱ्‌कडलुम् अञ्जऩवॆऱ्‌पुमवै नणिय  
कडैयऱप्पासङ्गळ् विट्टबिऩ्ऩैयऩ्ऱि अवऩवै काण्गॊडाऩे। (७९१)  
याऩ् वळर्त्त-ऎऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट  
किळिगाळ्!-किळिगळे!  
पूवैगळ्गाळ्!-नागणवाय्बुट्कळे!  
इडै इल्लै -उङ्गळोडु ऎऩक्कु सम्बन्दमिल्लै।  
(मालरियॆऩ्ऩप्पट्टवऩ्)  
नम् उडैय-ऎऩक्कु उडैमैयाऩ  
मामै उम्-वडिवऴगैयुम्  
सङ्गु उम्-सङ्गु वळैगळैयुम्  
नॆञ्जु उम्-मऩदैयुम्  
ऒऩ्ऱुम् ऒऴिय ऒट्टादु-सिऱिदुम् तऩ्ऩै विट्टुप् पोगमाट्टादबडि  
कॊण्डाऩ्,-अबहरित्तुविट्टाऩ्।  
अडैयुम्-ऎल्लोरालुम् मुडिविलडैयप्पडवेण्डुम्  
वैगुन्दम् उम्-परमबदमुम्  
पाऱ्‌कडल् उम्-तिरुप्पाऱ्‌कडलुम्  
अञ्जऩम् वॆऱ्‌पु उम्-तिरुवेङ्गड मलैयुम्  
अवै-अवै पोऩ्ऱवैयुम्  
नणिय।-किट्टियेयिरुक्किऩ्ऱऩ। (आऩाल्)  
कडै अऱ-वासऩै कूड इरादबडि  
पासङ्गळ्-वेऱु वस्तुक्कळिल् नसैगळ्  
विट्ट पिऩ्ऩै अऩ्ऱि-विट्टबिऱगल्लामल् (विडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे)  
अवऩ् - अन्द माल्  
अवै - अन्द इडङ्गळैयुम् मामै मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम्  
काण् कॊण्डाऩ्-काण विडमाट्टाऩ्।  
ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळैयुम् वळर्त्तवर्गळैयुम् नाऩ् विट्टु विट्टेऩ्। उलगिल् ताऩ् पॆऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिलुम् वळर्त्तवऱ्‌ऱिलुम् अऩ्बु अदिगमागुम्। नाऩुम् उङ्गळिडम् पासम् वैत्तिरुन्दबडियाल् इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु पोदु पोक्कु किऩ्ऱवळुक्कु नम्मालॆऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु नम् माल् ऎऩ्ऩै विट्टाऩ्। ऎऩदु माऩम् मुदलाऩवै पोयिऩ। ऎऩक्कु इव्वुलगिलुळ्ळ मूर्त्तिगळ् मट्टुमल्लामल् श्रीवैगुण्डमूर्त्ति वरैयिल् ऎल्लाम् पॆऱवागिऩ्ऱऩ, किट्टियेयिरुक्किऩ्ऱऩ। ऎऩ् अऩ्ऩैमारुम् तोऴियरुम् निऩैक्किऩ्ऱबडियिल्लै। ऎऩिऩुम् एऩ् पॆऱविल्लै यॆऩ्ऩिल्, पासङ्गळ् पोग वेण्डुम्। आगैयाल् उङ्गळिडम् पासत्तैयुम् विट्टेऩ्। 'नैषा पश्यदि राक्षस्यो नेमाऩ् पुष्प पलत्रुमाऩ् एगस्त ह्रुदया नूऩम् राममेवानुबश्यदि' ऎऩ्ऱबडि नल्लदु कॆट्ट तॊऩ्ऱुमे निऩैविल् निऱ्‌कादवाऱु अवऩॊरुवऩैये नोक्कु मुणर्वु वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्।  
उडैय नम्। नम्मुडैय ऎऩ्ऱ सॊल्लै ऎदुगैयिऩ्बत्तिऱ्‌कागप् पिरित्तबडि उडैय ऎऩ्ऱ सॊल् उडै अ उडैमैयैप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळादलिऩ् पिरित्तालुम् पॊरुळ् कुऩ्ऱादॆऩ्ऩलाम्। कॊण्डाऩ् अडैयुम्-कॊण्डवऩ् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् उरैप्पर् नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। कॊण्डाऩॆऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱु; अडैयुमॆऩ्बदऱ्‌कु परमप्राप्यम्' ऎऩ्बदु पॊरुळॆऩ आगरत्तिलुळ्ळदु। अडैयुमॆऩ्बदऱ्‌कु ऎट्टादबडि पोयिरुक्किऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळै उरैगारर् कॊण्डदु। नणिय ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱु किट्टिऩ। कडै, पोऩालुम् कडैसियाग निऱ्‌कक्कूडिय सिऱिय पागम्, अदावदु वासऩै।  
‘अवैगाण्गॊडाऩ्' ऎऩ्ऱदाल् अन्द तिव्य तेसङ्गळैक् काणक्कॊडाऩ् ऎऩ्ऱुम् तऩ्ऩैमट्टुम् काण्गॊडुप्पऩ् ऎऩ्ऱुम् इप्पुट्कळ् निऩैक्कुमो ऎऩ्ऱु आराय्न्दु तऩ्ऩैयुम् आर्क्कुम् पासमुळ्ळवरैयिल् काण् कॊडाऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळाय्, मेले अऩ्ऩैमार्गळुम् तोऴिगळुम् वॆऱुमऩे यॊऴिन्दऩराऩालुम् इवळुक्कु नऩ्मै तेडुम् सिल नङ्गैमार्गळ् नॆरुङ्गि इवळिडम् एदो सॊल्ल अदऱ्‌कु उत्तरम् सॊल्लुगिऱाळ्। अवर्गळ् सॊऩ्ऩदॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩिल्-नी मुऩ्ऩे (३ल्) ञालमऱियप् पऴिसुमन्देऩ् नऩ्ऩुदुलीरिऩि नाणित्ताऩॆऩ्' ऎऩ्ऱाय्। पऴिसुमन्द पिऱगु नाण्बदॆऩ् ऎऩ्ऱदु युक्तमे। आऩाल् नाणॆऩ्ऱ कुणम् उऩ्ऩैविट्टुप्पोगविल्लैयॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इप्पडि पॆण्मणियाऩ उऩक्कु निऱैवुमिरुक्क वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।९</summary>

(२वदु पासुरत्तिल्) निऱैविऴन्ददागच् चॊऩ्ऩदु एदो सिऱिदु कुऱैन्ददाले, अवऩैप् पॆऱुदऱ्‌कु उबायमावदु मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिल् पासङ्गळै विडुवदॆऩ्ऱु नीये सॊऩ्ऩायागैयाल् नी पासङ्गळै विट्टिरु। कुलप् पॆण्गळुक्केऱ्‌प निऱैवुम् नाणुम् उऩ्ऩै विट्टु विलगादबडि पार्-नी यार्क्कुम् पूसलिडामलिरु। (४ल्) नॆञ्जत्तुडक्कमॆल्लाम् इऴन्ददैयुम् परिसऴिन्ददैयुम् सॊऩ्ऩायागिलुम् नाण् उऩ्ऩै विडामलिरुक्किऱदॆऩ्ऱे निऩैक्किऱोम्। आगैयाल् पऴि सुमक्कच् चॆय्द सिलरुक्काग नी नाणामलिरुक्क निऩैत्तालुम् उऩ्ऩिडम् नऩ्मैयै ऎदिर्बार्क्कुम् ऎङ्गळुक्काग नी नाण् विडामलिरु, पासङ्गळै विट्टवाऱे अवऩ् उऩ्ऩैक् काणवरुवाऩॆऩ्ऱु निऩैक्किऱोम्। असोगवऩत्तिल् पिराट्टिक्कु अवळिडम् अऩ्बुवैत्त त्रिजडैयाऩवळ् सॊप्पऩम् कण्डु सिल हिदङ्गळैच् चॊऩ्ऩाप्पोले नाङ्गळुम् एदो ऒरुवगैयिल् उऩक्कु नऩ्मै वरुवदै ऎदिर्नोक्किच् चॊल्लुगिऱोम्। अङ्गे पिराट्टि, 'तद: सा ह्रीमदि पाला पर्दुर्विजयहर्षिदा अवोसत्' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले नीयुम् नाणि ऎङ्गळुडऩ् पेसलाम्। नाङ्गळ् विडप्पडवेण्डियवरल्लोम् ऎऩ्ऱवाऱु -अदऩ्मेल् सॊल्लुगिऱाळ्।  
९ काण्गॊडुप्पाऩल्लऩ् आर्क्कुम्दऩ्ऩै कैसॆयप्पालदोर् मायन्दऩ्ऩाल् माण्गुऱळ् कोलवडिवुगाट्टि मण्णुम् विण्णुम् निऱैयमलर्न्द  
सेण्सुडर्त् तोळ्गळ्बल तऴैत्त तेवबिराऱ्‌कॆऩ् निऱैविऩोडु नाण्गॊडुत्तेऩिऩियॆऩ् कॊडुक्केऩ् ऎऩ्ऩुडैनऩ्ऩुदल्नङ्गैमीर्गाळ्!  
(७९२)  
आर्क्कुम्-पासम् विडामलिरुक्कुम् यारुक्कुम्  
तऩ्ऩै-तऩ् स्तलङ्गळैप्पोले तऩ्ऩैयुम्  
काण् कॊडुप्पाऩ् अल्लऩ्- अवऩ् काणक्कॊडुक्किऩ्ऱवऩागाऩ्  
नल् नुदल्-।हिदैषियाय् नॆऱ्‌ऱि विळङ्ग इरुक्कुम्  
ऎऩ्ऩुडै नङ्गैमीर्गाळ्!-नाऩ् विडवागादवर्गळाऩ कुणबूर्णैगळे!  
कैसॆय् अ पालदु-कैसॆय्वदऱ्‌कु अप्पुऱत्तिलुळ्ळ  
ओर् मायम् तऩ्ऩाल्-विलक्षण सङ्गल्प्प मात्तिरत्तिऩाले  
माण् कुऱळ्-प्रह्मसारियाय् वामऩमाऩ  
कोलम् वडिवु काट्टि-अऴगिय तिरुमेऩियै मावलिक्कुक् काण्बित्तु (अवऩदु वस्तुक्कळैक् कॊळ्वदऱ्‌काग)  
मण् उम् विण् उम्-कीऴ् मेलुलगङ्गळॆल्लाम्  
निऱैय-तिरुमेऩियाल् निऱैयुम्बडि  
मलर्न्द- वळर्न्दवऩुम्  
सेण् सुडर्-मिग तूरमाऩ कान्दियुडैय  
पल तोळ्गळ्-अऩेग पुजङ्गळ्  
तऴैत्त - कऱ्‌पगक् किळैगळ् पोल् वळर वाऩवऩुम्  
तेव पिराऱ्‌कु-तेवदैगळुक्कु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ अवऩुक्कु  
ऎऩ् निऱैविऩोडु-ऎऩदु स्त्रीत्व पूर्त्तियैयुम्  
नाण्-लज्जैयैयुम्  
कॊडुत्तेऩ्।-अर्प्पणम् सॆय्देऩ्। (अवऩ् कॊण्डाऩ्)  
इऩि- इदऱ्‌कु मेल्  
ऎऩ् कॊडुक्केऩ्?- कॊडुक्कक्कूडियदॆऩ्ऩ उळ्ळदु ऎदै निऱुत्तुवेऩ्।  
नङ्गैमीर्! नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱदु ऎऩक्कु हिदमे। आयिऩुम् ऎऩ्ऩिडम् ऒऩ्ऱुमिल्लै। ऎल्लाम् अवऩ् कॊण्डाऩ्। लज्जैयॆऩ्बदु इरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱाल् कादल् कुऱैन्दिरुक्कवेण्डुम्। कादल् कुऱैवुक्कुत् तलै मगऩिडम् कुणक्कुऱैवो अऴगिऩ् कुऱैवो कारणमागलाम्। इवऩ् माणुरुवम् कॊण्डु ऎऩदु नाणैक् कॊण्डाऩ्। अव्वुरुवम् कच्यबरालुम् अदिदियालु मेऱ्‌पट्टदल्ल, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् अदु कैयाल् सॆय्यवागाददु। प्रह्मादिगळालुम् सङ्गल्प्पिक्कवागाददु, विलक्षणमाऩ अवऩदु सङ्गल्प्पत्ताल्, मुऩ्बिऩ् सङ्गऱ्‌पम्बोऩ्ऱदल्लाद सङ्गऱ्‌पत्ताल् माण् कुऱळ् कोलवडिवु कॊण्डाऩ्। अदऩाल् मावलियिऩिडमॆल्लाम् कॊण्डाऩ्; अदुबोल् अदैक्कॊण्डे ऎऩ् नाणैयुम् कॊण्डाऩ्। अदे वुरुवत्तिऩिऩ्ऱु पिऱगु अवऩ् मण्णुम् विण्णुम् निऱैन्दाऩे। कऱ्‌पग विरुक्षम् किळैत्ताऱ्‌ पोऩ्ऱ पल पुजङ्गळुडऩ् उलगम् निऱैन्दाऩे। अन्निऱैवाल् ऎऩ् निऱैवैक् कवर्न्दाऩ्। इऩि ऒऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩिडम् इल्लैये यॆऩ्ऱबडि।  
इप् पासुरत्तिल्, “काण्गॊडुप्पाऩल्लऩ् आर्क्कुम्दऩ्ऩै' ऎऩ्ऱ पागम् मुऩ्बासुरत्तिलॆडुत्त किळिमुदलाऩवऱ्‌ऱोडु सॊऩ्ऩ विषयमॆऩ्ऱु आगरत्तिल् कूऱप्पट्टदु। अदऱ्‌किणङ्ग अवदारिगैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩोम्, इप्पासुरम् ताय्मारैक् कुऱित्तॆऩ्ऱार् नञ्जीयर्, उऱवुमुऱैयारॆऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩार् इ-पडियिल्। आगरत्तिल् इदु वेऱु सिल नङ्गैगळैक् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩदॆऩ वियक्तमागवुळदु। नऩ्ऩुदल् ऎऩ्ऱ सॊल् मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् नऩ्ऩुदलिरॆऩ्बदै निऩैप्पिक्किऩ्ऱदाय् अङ्गे ऎडुत्त नाण्विषयमाग इङ्गुम् ऒरुवाऱु सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱऱिविक्कुम्, नङ्गै ऎऩ्ऱदाले हिदैषिगळाऩ वेऱु स्तिरीगळॆऩ्बदु विळङ्गुम्। कैसॆयऱ्‌पालदु ऎऩ्ऱ पाडमागिल्, कैयिऩाल् सित्रमॆऴुदि अदिले उयिर् वैप्पदऱ्‌कु ऒप्पाऩ मायमॆऩ्ऱ पॊरुळॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।१०</summary>

उऩ्ऩै ऎल्ला कुणङ्गळोडुम् नाङ्गळ् काण्बदऱ्‌कु ऎङ्गळुक्कुत् तोऩ्ऱिऩ उबायमॊऩ्ऱुण्डु। अदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऩिल् - नी आसैप्पट्टदाल् ताऩे ऎल्लाम् अवऩ् कॊण्डाऩ्। आसैक्कुक् कारणमाऩ, अत्यवसायत्तै नी माऱ्‌ऱिक्कॊण्डाल् ऎल्लाम् ऎळिदिल् उऩ्ऩिडमे वन्दु सेरुम् ऎऩ्ऱऩर् अन्द नङ्गैमार्गळ्। अप्पोदु अत्यवसायत्तिऱ्‌काऩ पुत्तियुम् अङ्गे सॆऩ्ऱुविट्टदॆऩ्गिऱाळ्।  
१०। ऎऩ्ऩुडै नऩ्ऩुदल् नङ्गैमीर्गाळ्! याऩिऩिच्चॆय्वदॆऩ्  
ऎऩ्ऩॆञ्जॆऩ्ऩै  
निऩ्ऩिडैयेऩल्लेऩॆऩ्ऱु नीङ्गि नेमियुम् सङ्गुमिरुगैक्कॊण्डु  
पऩ्ऩॆडुञ् जुडर्सूऴ्ञायिऱ्‌ऱोडु पाल् मदियेन्दि योर् कोलनील नऩ्नॆडुङ्गुऩ्ऱम् वरुवदॊप्पाऩ् नाण्मलर्प्पादमडैन्ददुवे। (७९३)  
ऎऩ्ऩुडैय- ऎऩ्ऩैयबिमाऩिक्किऩ्ऱ  
नल् नुदल् - पळबळप्पाऩ नॆऱ्‌ऱियैयुडैय  
नङ्गैमीर्गाळ्-कुणबूर्णैगळे!  
ऎऩ् नॆञ्जु - ऎऩदु तिडात्यव्सायक् करुवियाऩदु  
निऩ् इडैयेऩ् अल्लेऩ्-उऩ् सम्बन्दमुळ्ळदागमाट्टेऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै नीङ्गि - ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोय्  
इरुगै-इरण्डु तिरुक्कैगळालुम्  
नेमि उम् सङ्गु उम्-तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गैयुम्  
कॊण्डु-एन्दिक्कॊण्डिरुप्पदाल्  
ओर् कोलम्-ऒप्पऱ्‌ऱदुम् अऴगु निऱैन्ददुम्  
नीलम् नल्-नील निऱमायुम् विरुम्बत्तक्कदुम्  
नॆडु कुऩ्ऱम्-उयर्न्ददुमाऩ मलै ऒऩ्ऱु  
नॆडु पल् सुडर्-नीण्डु आयिरम् किरणङ्गळाल्  
सूऴ् ञायिऱ्‌ऱोडु-सूऴप्पॆऱ्‌ऱ सूरियऩैयुम्  
पाल् मदि-पाल् पोऩ्ऱु वॆण्मैयाऩ सन्दिरऩैयुम्  
एन्दि-एन्दिक्कॊण्डु  
वरुवदु-वरुगिऩ्ऱमैक्कु  
ऒप्पाऩ् - ऒत्तिरुप्पऩाऩवऩिऩ्  
नाण्मलर्-अप्पोदलर्न्द सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
पादम् ए-तिरुवडिगळैये  
अडैन्ददु-सेर्न्दुविट्टदु।  
याऩ् - ऎल्लामॊऴिन्दु तऩिये निऩ्ऱ नाऩ्  
इऩि- इदऱ्‌कु मेल्  
सॆय्वदु-सॆय्यक्कूडियदु  
ऎऩ् ?-ऎऩ्ऩवुण्डु?  
ऎऩ् तोऴिगळैप् पार्त्तु नाऩ्, 'उङ्गळोडु ऎङ्गळ् इडैयिल्लैये ऎऩ्ऱेऩ्। अदऩैक्केट्टिरुन्द ऎऩ् नॆञ्जम् ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु, निऩ्ऩिडैयेऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु। नाऩुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमागवेयिरुक्क अदुवुम् अङ्ङऩेयिरुक्क, नाऩ् तोऴिगळै विट्टाऱ्‌पोल् अदु ऎऩ्ळैविड नियायमिल्लै। आगिलुम् अदु ऎऩ्ऩै विट्टदु एऩॆऩिल्, नाऩ् अवऩोडु सम्बन्दम् पॆऱामलिरुक्किऱेऩ् वॆगु तूरत्तिलिरुप्पदाल्, अदु अवऩिडम् विरैविऱ्‌ सॆल्लवियलुम्। आगवे ऎऩ्ऩै विट्टुच् चॆऩ्ऱुविट्टदु। सङ्गुम् सक्करमुम् एन्दिय अवऩै अदु सूर्यसन्दिरर्गळै इरु पक्कम् पॆऱ्‌ऱ ऒरु नीलक् कोल इऩिय कुऩ्ऱम्बोल निऩैत्तदु। अन्द निऩैविल् अवऩै नेरिऱ्‌ कण्णाऱ्‌ कण्डदुबोल् अदु काणुम् पोदु मलैये नडन्दु वरुगिऱाप्पोल् निऩैत्तदु मलैक्कु अडिवारम् पोलेयिरुक्कुम् अगऩ्ऱ तिरुवडियिणैयिऱ्‌ पदिन्ददु, आगैयाल् अत्यवसायम् माऱादॆऩ्ऱबडि। ' नाण्मलर् नाऩ्मलर् नाण् वॆट्कमाय् नाण्सॆऩ्ऱविडमे नॆञ्जुम् सॆऩ्ऱदु। आगैयाल् नाणिल्लाविट्टालुम् तिरुत्तलामॆऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैप्पदऱ्‌किल्लै यॆऩ्ऱदुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।२।११</summary>

वेऱु, सङ्गम् विट्टवरिऩ् सङ्गत्तिऱ्‌कु विषयमागिल् सुलबऩागिऱाऩॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कुऱित्त इत्तिरुवाय्मॊऴियै ओदिऩार्क्कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
११ पादमडैवदऩ् पासत्ताले मऱ्‌ऱवऩ् पासङ्गळ् मुऱ्‌ऱविट्टुक्  
कोदिल् पुगऴ्क्कण्णऩ्दऩ्ऩडिमेल् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ तीदिलन्दादियोरायिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तिसैयॊडुम् वल्लार् आदुमोर्दीदिलरागि इङ्गुमङ्गुमॆल्लाम् अमैवर्गळ् तामे। (७९४)  
पादम् अडैवदऩ्-अवऩ् तिरुवडिगळै अडैवदॆऩ्बदिल्  
पासत्ताले -मिक्क विरुप्पत्ताले  
मऱ्‌ऱवै-वेऱु विषयमाऩ कॊडिय  
पासङ्गळ्-विरुप्पङ्गळै  
मुऱ्‌ऱ विट्टु-मुऴुमैयुम् ऒऴित्तु  
कोदु इल्-इदर सङ्गत्तै विळैविक्कैयॆऩ्ऱ कुऱ्‌ऱमिल्लाद  
पुगऴ् - कीर्त्ति निऱैन्द  
कण्णऩ् तऩ्-कण्णबिराऩुडैय  
अडिमेल् - तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱि  
वण् - उदारराऩ कुरुगूर् सडगोबऩ् सॊऩ्ऩवैयुम्  
तीदु इल्-वेऱु विषयत्तैत् तॊडुगैयॆऩ्ऱ कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ  
अन्दम् आदि-मुडिन्द सॊल्लैत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱ  
ओर् आयिरत्तुळ्-ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरम् पासुरङ्गळिल्  
इवै ओर् पत्तु उम्-इन्द ऒप्पऱ्‌ऱ पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
इसैयॊडु उम्-रागत्तुडऩुम्  
वल्लार्-अप्यसित्तवर्गळ्  
आदुउम् ओर् तीदु इलरागि-वेऱु विषयमाऩ पासम् पावम् केडॊऩ्ऱुमिल्लादवराय्  
इङ्गु उम् अङ्गु उम्-ऎल्ला विबूदिगळिलुम्  
ऎल्लाम् अमैवार्गळ् ताम्।-निऱैन्दे इरुप्पार्गळ्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाळ् तिरुवडि विषयमाऩ पासम् नीङ्गलागप् पासमॆल्लाम् विट्टवर्। अवऩुम् अवऩ् तिरुवडियुम् मऱ्‌ऱ पासङ्गळैयॆल्लाम् विलक्कित् तऩ् विषयमाऩ पासत्तैयेयळित्तुप्पुगऴ् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदुम् प्रसित्तम्, आऴ्वार् पासुरङ्गळुम् अवऩ् तविर वेऱॊऩ्ऱैत् तॊडादवै, श्रीमत्रामायणत्तिले सुप्रह्मणियऩदु पिऱवि पोल पल कदैगळुम्, महाबारदत्तिले पारदप् पोर् पोऩ्ऱवैयुम् ‘यन्नेहास्ति न तत् क्वसित्’ ऎऩ्ऱबडि ऎत्तऩैयो किळैक्कदैगळुम् इरुप्पदाले रामायणमॆऩ्ऱ पेरुक्कुम्, नारायणगदाम् ऎऩ्ऱ तॊडक्कत्तिऱ्‌कुम् सेराद विषयमुण्डु। वेऱु पऱ्‌ऱिरादबडि सॆय्यत् तॊडङ्गिऩ प्रबन्दत्तिल् वेऱु कदैयिल् रुसियै विळैविप्पदु पॊरुन्दादु। आगैयाल् तिरुवाय्मॊऴिये तीदिलान्दादि। विट्ट सॊल्लैये तॊडङ्गुवदिलिरुन्दु सॊऩ्ऩ विषयत्तैये वेऱु विदम् सॊल्लुगिऱारॆऩ्ऱु पगवत् विषयमेयायिरुक्कै तोऱ्‌ऱुम्। इवऱ्‌ऱै यप्यसित्तवर्गळ् परमबदत्तिले वेऱु पऱ्‌ऱिऩ्ऱि विळङ्गुवदु पोल् इङ्गुम् विळङ्गुबवर्। आऴ्वार् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् तामिऴन्द सिलवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऩ्ऱाराय् तमक्कु अमैवै वेण्डिऩार्। इप्पासुरङ्गळिल् इवऱ्‌ऱैयप्यसिप्पार्क्कु ऎल्लाम् सित्तिक्कुमागैयाले अङ्गुम् पोलिङ्गुम् अमैवे। तिरुवाय्मॊऴि यप्पसित्त पिऱगुम् अमैवुक्कु इडैयूऱु एऱ्‌पट्टु अदै विलक्क यारैयेऩुम् नाडवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। तामे अमैवाऱॆऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् पिराट्टियागिप् परमऩैप् पॆऱप् पूसलिडु किऩ्ऱाराय्, मुदलिल् अरुगिल् वेङ्गडवाणऩै वेण्डियुम् पॆऱामे सङ्गु सायॆल्लामिऴन्ददुम्, २-ल् निऱैयुम् कॊण्डाऩैक् काणाद तमक्कुळ्ळ वरुत्तम् तोऴियरुक्कुच् चॊल्लमाट्टाददागवे यिरुप्पदुम्, ३-ल् काण्बदैक् कैविट्टु ऎत्तऩै कालम् कडन्दालुम् काणामल् निऱ्‌पदिल्लै यॆऩ्बदुम् ४-ल् तिरुक्कुडन्दैप् पॆरुमाऩाऩ मायक्कूत्तऩ् तम् नॆञ्जम् तॊडक्कमाग ऎल्लाम् कॊण्डदुम्, ५-ल् तुर्लबऩॆऩ्ऩप्पडुगिऱवऩै आदरिप्पदुम् अवऩ् वरवु पॆऱुदलुम् तॊल्लै कालत्तिऩिऩ्ऱु तॊडर्न्दे वरुगिऩ्ऱबडियाल् काणलामॆऩ्बदुम्, ६-ल् प्रह्मादिगळुक्कुम् तुर्लबऩागवेयिरुन्दु तमक्कु ऒरु समयम् सुलबऩागि मामै कॊण्ड कुडन्दैक् किडन्दाऩैक् कूप्पिडामल् यारुक्कुप् पूसलिडुवदॆऩ्बदुम्, ७-ल् तिरुनामङ्गळैक् कीर्त्तऩम् सॆय्दु कुणङ्गळैयऩुबविक्कच् चॆय्दु ताऩ् उळ्ळ विडत्तिऱ्‌कुच् चुवडुम् काण्बिक्कादवऩायिरुन्दालुम् अवऩैक् काण्बदाणै यॆऩ्ऱु तोऴिगळिडम् पासत्तै विट्टुविट्टेऩॆऩ्बदुम्, ८-ल् ताम् वळर्त्त किळि मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुम् कण्णोट्टमिरामलिरुप् पदुम्, ९-ल् वामऩवडिविलीडुबट्टु नाणुम् निऱैवुमिऴन्ददुम्; १०-ल् तिडात्यवसायत्तिऱ्‌कुक् करुवियाग पुत्तियुम् तम्मै विट्टुच् चॆऩ्ऱदुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। इप्पडियिऴक्कामल् पूर्त्तियाय् (अमैवुडऩ्) विळङ्गुवदु इत्तिरुवाय्मॊऴि योदुवारुक्कुप् पलऩॆऩ्ऱु सङ्गमऱ्‌ऱार्क्कु सुलबऩॆऩ्बदैच् चॊल्लुमित् तिरुवाय्मॊऴियिलरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ८-२ नङ्गळ् वरिवळै उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

