+++
title = "७४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
८-४। वार्गडावरुवि।  
सेषबूदर्गळ् सरियाग नडन्दुगॊळ्ळामैयाल् सेषियाऩ सर्वेच्वरऩ् सर्वच्रमङ्गळैयुम् पडवेण्डियिरुक्किऱदु; अदऩैप् परिहरिक्कत् तमक्कुम् कूड विल्लैयॆऩ्ऱु कवलैयुऱ्‌ऱ आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु ज्ञाऩ सक्ति वियाबारङ्गळैयॆल्लाम् काट्टियरुळि, स्रुष्टिस्तिदिसम्हारङ्ळैयॆल्लाम् अवलीलैयागच् चॆय्गिऱ ऎऩक्कु क्लेसमॆऩ्बदु उण्डो? सेषियाऩबडियाले नाऩ्दाऩे सेषर्गळुक्कु ऎल्लाम् सॆय्य प्राप्तऩाऩवऩॆऩ्ऱु तॆरिविप्पाऩाय् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिऩ् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुमेऩियै यऩुबविक्कच् चॆय्दाऩ्। उडऩे तॆळिन्दु आऴ्वार् अदे तमक्कुच् चरणॆऩ्ऱु सॊल्लि मगिऴ्गिऱार्। ताम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् सेर्न्दु अवऩुक्कु उदवामैक्कु वरुन्दुवदैक् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् नीळ् मुडियुडऩ् सिर:कम्बम् सॆय्य, अदऩैयऩुबवित्त आऴ्वार् नमक्कु अरुळ्गिऱाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दार्। अन्द अरुळ् तम्मै सेर्त्तुक्कॊण्डु उदव अऩुक्रहिप्पदा, अल्लदु इवरुक्कु इन्द वियसऩम् तीरुम्बडि तऩदु कुणगणङ्गळैक् काण्बिप्पदा ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळवागादबडि अन्द सिर: कम्बम् कम्बीरमायिरुन्ददु, काण्बिप्पदलिऩिऩ्ऱु अवऩ् सॆय्युम् अरुळिऩ् वगै अऱियलायिऱ्‌ऱु। इङ्गे नञ्जीयर् मुदलाऩोर् कॊण्ड अवदारिगैयावदु-तऩिमै यैक्कण्डु अञ्जिऩ आऴ्वारिऩ् अच्चत्तैत् तऩक्कुप् परिवार् नित्य सूरिगळ् मुदलागप् पलरुळरॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु मुऩ्ऩमे पोक्किऩाऩ्-मीण्डुम् विबीष णाऴ्वाऩै स्वीगरिक्कुम्बोदु अञ्जिऩ सुक्रीवऩिऩ् अच्चत्तै, पिशासाऩ् ताऩवाऩ् यक्षाऩ् ऎऩ्ऱु तऩ् प्रबावत्तैप् पेसिप् पॆरुमाळ् पोक्किऩदु पोलवुम्, कण्णऩ् मल्लरै माय्त्तु महाऩ्गळिऩ् अच्चत्तैप् पोक्किऩदु पोलवुम् पोक्कियरुळ, अदऩ्मेल् अवऩिडमीडुबडुगिऱारॆऩ्ऱवाऱु। मुऩ् नाम् सॊऩ्ऩदु आगरत्तिऩ् करुत्तिऱ्‌कु इणङ्गिऩदागुमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩमे तॆरिन्ददे-  
१ वार्गडावरुवियाऩै मामलैयिऩ् मरुप्पिणैक् कुवडिऱुत्तुरुट्टि  
ऊर्गॊळ्दिण्बागऩुयिर्सॆगुत्तु अरङ्गिऩ् मल्लरैक्कॊऩ्ऱु सूऴ्बरण्मेल् पोर्गडावरसर् पुऱक्किड माडमी मिसैक् कञ्जऩैत् तगर्त्त  
सीर्गॊळ्सिऱ्‌ऱायऩ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎङ्गळ् सॆल्सार्वे।  
वार् कडा-पॆरुगुम् मदजलमागिऱ  
अरुवि-मलै वीऴ् वॆळ्ळत्तैयुडैय  
याऩै - कुवलयाबीडमागिऱ  
मामलैयिऩ् –पॆरुमलैयिऩुडैय  
मरुप्पु इणै कुवडु -इरुदन्दङ्गळागिऱ सिगरङ्गळै  
इऱुत्तु - ऒडित्तु  
उरुट्टि - याऩैयै पूमियिल् उरुळच् चॆय्दु मुडित्तु  
ऊर् कॊळ्-अप्पोदुम् अदै नडत्तु वदिले मुयऩ्ऱ  
तिण् पागऩ् -याऩै उरुण्डुम् अऴियाद याऩैप् पागऩिऩ्  
उयिर् सॆगुत्तु-उयिरैयुम् अऴित्तु  
अरङ्गिल् - पिऱगु पुगुन्द रङ्ग स्तलत्तिले  
मल्लरै कॊऩ्ऱु-साणूरादिगळैयुम् अऴित्तुविट्टु  
सूऴ् परण् मेल् -रङ्ग स्तलत्तैच् चूऴ्न्दिरुन्द मञ्जङ्गळिले यिरुन्द  
पोर् कडा-पोरैच् चॆव्वऩे नडत्त वल्ल  
अरसर् पुऱक्किड-ररजाक्कळ् पुऱङ्गाट्टि ओड  
माडम् मीमिसै-उयर्न्द माडत्तिऩ् मिक्क मेलाऩ इडत्तिलेयिरुन्द  
कञ्जऩै – कंसऩै  
तगर्त्त-ओरॆऴुच्चियिल् सॆऩ्ऱु पिडित्तुत् तळ्ळि मेल् विऴुन्दऴित्त  
सीर् कॊळ्-वीर्य कुणमुडैय  
सिऱु आयऩ् -यॆळवऩम् पॆऱाद कोबऩिऩ् इडमाऩ  
तिरुच् चॆङ्गुऩ्ऱूरिल्- इप्पॆयर् कॊण्ड तिरुप्पदियिलेयुळ्ळ  
तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु- इप्पॆयरुळ्ळ आऱाऩदु  
ऎङ्गळ् - अडिमैयिलीडुबट्ट ऎङ्गळुक्कु  
सॊल् सार्वु--सॆऩ्ऱु पॆऱवेण्डुमिडमागुम्।  
सॆङ्गुऩ्ऱूर् ऎऩ्ऱ पॆयर् सॆम्मैयाऩ सिवन्द कुऩ्ऱैयुडैय ऊरॆऩ्ऱ पॊरुळदागैयाल् कुऩ्ऱुबोऩ्ऱ कुवलयाबीडमुम्, कुऩ्ऱिऩ् सिवप्पिऩिऩ्ऱु अदऱ्‌कुळ्ळ मदजलमुम् रक्तमुम् निऩैवुऱ, कुवलयाबीडत्तै मलैयागवुम् अदऩ् मदत्तै मलैयरुवियागवुम् अदऩ् तन्दङ्गळै इरु कॊडुमुडिगळागवुम् रूबित्तदाम्। अदऩैयुम्, अदु उरुळुम् तसैयिलुम् नडत्त वल्लऩुम् तिडमाऩवऩुमाऩ पागऩैयुम्, ऎप्पडियुम् मल्लर्गळ् माळवैप्पार्गळ् ऎऩ्ऱ कञ्जऩ् नॆञ्जु कॆडुम्बडि मल्लर्गळैयुम् माळ्वित्तु, मञ्जङ्गळिऩ्मेले पार्त्तिरुन्द वीरसूरर्गळाऩ अरसर्गळॆल्लाम् पुऱम् काट्टि ओड, उडऩे वाऩमळावुम् माडत्तिऩ् मिक्क मेलाऩ इडत्तिले, इङ्गुक् कण्णऩ् वर आगादॆऩ्ऱु वीऱ्‌ऱिरुन्द कञ्जऩै ऒरे ऎऴुम्बलिल् मयिर् मुडियिले पिडित्तु मगुडत्तै वाङ्गि अवऩैक् कीऴे तळ्ळि मेले विऴुन्दु पच्चैप्पाऩैयै उडैक्किऩ्ऱ कणक्किले तॊलैत्तरुळिऩ कण्णऩिऩ् तिऱमैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लवागुम्? मल्लर् मुदलाऩाराऩ मुऱ्‌ऱिऩ वीरर्गळिऩ् निलैयॆऩ्ऩ, इडम् वलमऱियाद आयऩाय् यौवऩमुम् पॆऱाद इवऩ्निलैयॆऩ्ऩ? 'केसेष्वगार्ष्य विगलत्किरीडम् वऩीदले | स कंसम् पादयामास तस्योबरि पबाद स।' इदल्लवो वीरच्री। सिऱ्‌ऱायऩाऩबडियाले सिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱिऩ् अरुगे इरुक्क निऩैत्तु अदु इरुक्कुम् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरुक्कुवन्दु ताऩ् सॆय्द कुवलयाबीड सम्हारम् निऩैवुऱुम्बडि निऩ्ऱु वासम् सॆय्गिऱाऩ्। इप्पडि ऎल्ला इडैयूऱुगळैयुम् ऎळिदिल् पोक्कुम् कुणक्कडलाऩ अवऩदु सिऱ्‌ऱाऱे नमक्कुप् पुगलिडम्। परमबदम् पोगवेण्डु मॆऩ्ऱु अदऩरुगेयुळ्ळ विरजैयॆऩ्ऱ पॆरिय नदियै नाम् नाडवेण्डा। वॆन्नोय्गळैप्पोक्क ऒरु तामरैत्तडागम्बोले विळङ्गुमवऩदु सेर्क्कैयाले अवऩैप् पोलाऩ सिऱ्‌ऱाऱे नमक्कुच् चॆऩ्ऱु निलैत्तिरुक्कवेण्डुमिडमागुमॆऩ्ऱबडि। मरुप्पिणैक्कुवडु। 'तन्दयुगळमागिऱ सिगरङ्गळै' ऎऩ्ऱदु आगरम्; नञ्जीयरुरैयुम्; इणै-सेर्न्द कुवडु-सिगरङ्गळॆऩ्ऱऩर् मऱ्‌ऱोर्; मरुप्पिणै ऎऩ्ऱे पाडम्। मरुप्पिऩै ऎऩ्बदल्ल। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।२</summary>

तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु सार्वागै अङ्गुळ्ळवऩ् सार्वायिरुत्तलादलिऩॆऩ्ऱु अऱिविप्पाराय् अङ्गुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुनामम् इमैयवरप्पऩ् ऎऩ्ऱदादलाल् अच्युदम् क्षुत्रनत्याम् तु ऎऩ्ऱबडि अच्युदऩागिऱवऩ् तेवदैगळैयुम् पडैत्तुक् काक्किऩ्ऱवऩॆऩ्ऱ पॊरुळै विरित्तुरैक्कक् करुदि स्रुष्ट्यादिगळैयरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
२ ऎङ्गळ् सॆल्सार्वु यामुडैयमुदम् इमैयवरप्पऩॆऩ्ऩप्पऩ्  
पॊङ्गुमूवुलगुम् पडैत्तळित्तऴिक्कुम् पॊरुन्दुमूवुरुवऩॆम्मरुवऩ् सॆङ्गयलुगळुन् देम्बणैबुडैयसूऴ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर्त्तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु अङ्गमर्गिऩ्ऱ आदियाऩल्लाल् यावर् मऱ्‌ऱुऎऩ् अमर्दुणैये। (८०७)  
ऎङ्गळ् सॆल् सार्वु--नाङ्गळ् सॆऩ्ऱु अडैय वेण्डियवऩुम्  
यामुडै अमुदम् - नमक्कु पोक्यमायुम् इमैयवर् अप्पऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयऩुम्  
ऎऩ् अप्पऩ्--इमैयवरागादवरुक्कुम् स्वामियुम्  
पॊङ्गु-मेऩ्मेल् ऎऴुगिऩ्ऱ  
मू उलगु उम्-क्रुदगम् अक्रुदगम् क्रुदगाक्रुदगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् पडैत्तु -- ऒरुवऩे स्रुष्टि सॆय्दु  
अळित्तु-रक्षणत्तैयुम् सॆय्दु  
अऴिक्कुम्-सम्हारमुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् (अदऱ्‌काग)  
पॊरुन्दु-सत्वरजस्तमोगुण नियमऩत्ताल् पॊरुत्तम् पॆऱ्‌ऱ  
मू उरुवऩ् -- त्रिमूर्त्तिगळैयुडैयऩुम्  
ऎम् अरुवऩ् - नम्मै पोऩ्ऱार्क्कुक् काणवागादवऩुम्  
सॆम् कयल्-कॊऴुत्त मीऩ्गळ्  
उगळुम्-उल्लासमाय् सञ्जरिक्किऩ्ऱ  
तेम् पणै-तेऩ् निऱैन्द वस्तुक्कळ् सेर्न्द सॆडि निलङ्गळैयुडैय  
पुडै-पक्कङ्गळाले  
सूऴ्-सूऴप्पट्टिरुक्कुम् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩ्गिऱविडत्तिले  
अङ्गु-सिऱन्द इडत्तिले  
अमर्गिऩ्ऱ-नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्  
आदियाऩ् अल्लाल्-सर्व कारणमुमाऩवऩ् तविर  
मऱ्‌ऱु यावर्-वेऱु ऎप्पडिप्पट्टवर् ताम्  
ऎऩ्-परमै कान्दियाऩ ऎऩक्कु  
अमर् तुणै? - पॊरुत्तिय तुणैयावर्! अवऩे तुणै।  
अव्वूर् नमक्कु प्राप्यमायिरुप्पदऱ्‌कु अवऩ् प्राप्यमायिरुप्पदु कारणम् अवऩ् आरावमुदल्लऩो। इमैयवरॆऩ्ऱवरावार् नित्यसूरिगळ्, अवर्गळुक्कु ज्ञाऩसङ्गोसमो वेऱु असैवो इल्लैये। अवर्गळुक्के अवऩ् अप्पऩॆऩ्ऱाल् मऱ्‌ऱ तेवदिर्यङ्मऩुष्य स्तावरङ्गळुक्कु अप्पऩॆऩ्बदु ताऩे तॆरियलागुम्। आगवे सर्वस्रुष्टि स्तिदि सम्हारङ्गळैयॆल्लाम् ताऩॊरुवऩे सॆय्गिऩ्ऱाऩ्। मूऩ्ऱु कार्यङ्गळुक्केऱ्‌प मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळैयु मुडैयऩायिरुक्किऱाऩ्। अन्द मूर्त्तिगळिल् पिरम्म रुत्र मूर्त्तिगळै जीवऩैयिडैयिट्टु नियमिक्किऱाऩ्, विष्णु मूर्त्तियै जीवऩैयिडैयिडामले ऎऩ्बदु वेऱु विषयम्। 'न हि पालऩसामर्त्यम् र्रुदे नारायणम् हरिम्’ ऎऩ्ऱबडि परिबालऩम् सॆय्य अवऩे मुक्कियमाय् निऱ्‌किऱाऩ्। पडैक्कप्पडुम् उलगम् सत्तुवरजस्तमो कुणङ्गळालावदाल् विबरीद कुणङ्गळुक्कु वसप्पडुम् संसारिगळिल् पलरुक्कु अवऩ् काणक्कूडादवऩागिऱाऩ्। इव्वळवु पाडुबडुम् ऎऩक्कुक् काणवागामलिरुक्किऩ्ऱमैयिलिरुन्दे इदऩै उणरलाम्। अत्तगैय महाऩ् अऩैवरुम् सेविक्कुम्बडि नीर्वळम् निलवळमॆल्लामुळ्ळ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिऩ् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱिऩ् करैयिले तगुन्द स्त्तलत्तिले अमर्न् दुळ्ळाऩ्। अवऩे तुणैयॆऩ्ऱबडि।  
सॆङ्गयलुगळुमॆऩ्बदाले नीर्वळमुम् तेम्बणै ऎऩ्ऱु मरुद निलम् तेऩ् पॊऴिगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱदाल् निलवळत्ताल् अङ्गुळ्ळ सॆडिगॊडि मरङ्गळॆल्लाम् पुष्पङ्गळुम् पऴङ्गळुम् निऱैन्दु सॆऴुमैयायिरुप्पदुम् तॆरिविक्कप्पडुम्। अङ्गु तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱे अदऩ् करैयिलॆऩ्बदु तेऱुम्। अदऩुळ् स्वयम् तु 'रुसिरे तेशे क्रियदामिदि माम् वद' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळुक्कु इष् माऩ इडत्तिले इळैयबॆरुमाळ् पर्णसालैयै अमैत्तबडि अवऩ् तिरुवुळ्ळमुवन्द सिऱन्द इडत्तिले कोयिलमैप्पॆऩ्बदै विळक्कवाम् इदु
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।३</summary>

यावर् मऱ्‌ऱु। ऎऩ्ऱविडत्तिले मऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु ऒरु जीवऩुक्कु ऒरु जीवऩ् तञ्जमल्लऩ् ऎऩ्ऱ नियायमाग तेवदान्दरादिगळैक् कऴिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु निऩैक्क लाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि, ऎम्बॆरुमाऩ् मूर्त्तिगळिल् इमैयवरप्पऩॆऩ्ऱ इन्द मूर्त्ति तविर मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळुम् कऴिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु विरित्तुरैक्किऩ्ऱराय्, अव्विदम् पगवाऩ् मूर्त्तिगळै विडलामो ऎऩ्गिऱ विऩाविऱ्‌कुम् ऒरु पडि विडैयळिक्कप् पोगिऱार्। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩागत् तमक्कु अव्वूर् ऎम्बॆरुमाऩालाऩ उबगारत्तैक् कॊण्डु अवऩे सरणॆऩ्ऱु स्ताबिक्किऱार्।  
३। ऎऩ्ऩमर्बॆरुमाऩ् इमैयवर्बॆरुमाऩ् इरुनिलमिडन्द ऎम्बॆरुमाऩ्  
मुऩ्ऩैवल्विऩैगळ् मुऴुदुडऩ्माळ ऎऩ्ऩैयाळ्गिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तॆऩ्दिसैक्कणिगॊळ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाङ्गरैमीबाल् निऩ्ऱवॆम्बॆरुमाऩडियल्लाल् सरण्निऩैप्पिलुम् पिऱिदिल्लै यॆऩक्के।  
(८०८)  
ऎऩ् अमर्-नाऩ् अमर्गिऩ्ऱ अल्लदु ऎऩ्ऩिडत्तिलुम् अमर्न्द  
पॆरुमाऩ्-स्वामियाय्  
इमैयवर् पॆरुमाऩ् - नित्य सूरिगळुक्कुम् सेषियाय्  
इरु निलम् - इप्पॆरिय पूमियै  
इडन्द--वराहावदारमॆडुत्तुप् पॆयर्त्तु वन्द  
ऎम्बॆरुमाऩ्-सर्व जीवस्वामियाय्  
मुऩ्ऩै वल्-अऩादियायिरुन्द कॊडिय  
विऩैगळ् मुऴुदु-पुण्य पाबङ्गळॆल्लाम्  
उडऩ् माळ-उबायत्तिऩाल् सेर्न्दे अऴिन्द पिऱगु  
ऎऩ्ऩै आळ्गिऩ्ऱ-ऎऩ्ऩै अडिमैयागक् कॊण्ड  
ऎम्बॆरुमाऩ्-स्वामियाय्  
तॆऩ् तिसैक्कु-तॆऱ्‌कु तिक्कु मुऴुमैक्कुम्  
अणि कॊळ्-अलङ्गारमाग ऎल्लोरालुम् कॊळ्ळप्पट्ट तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ् गरैयिऩ्  
मी पाल् - मेलिडत्तिल्  
निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ्-निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ स्वामियायुमिरुप्पवऩिऩ्  
अडि अल्लाल्-तिरुवडियऩ्ऱि  
निऩैप्पिलुम् -ऎव्वळवु आराय्न्दालुम्  
पिऱिदु सरणम्-वेऱु रक्षगम्  
ऎऩक्कु इल्लै-ऎऩक्कु इल्लैयॆऩ्ऱे तॆरिय वरुगिऱदु।  
तिरुमालिऩ् मूर्त्तिगळिले नाऩीडुबडुगिऩ्ऱवऩ्। अम्मूर्त्तिगळिल् इम्मूर्त्ति ऎऩ्ऩिडम् अमर्न्द मूर्त्तियाम्। इवऩ् नित्यसूरिगळुक्कु सममाग संसारिजीवर्गळिडमुम् अऩ्बु वैत्तिरुप्पदु वराहावदारत्तिल् मुऴुबूमियै इडन्दुगॊणर्न्ददिऩिऩ्ऱु तॆळियलाम्। आगिल् वराहमूर्त्तियैये उमदु मूर्त्तियागक् कॊळ्ळलामे ऎऩ्ऩ वेण्डा। नाऩ् सरणागदि सॆय्दु सञ्जिद पुण्य पाबङ्गळैयुम् प्रारप्तत्तिऩ् मेऱ्‌पागत्तैयुम् ऒरे समयत्तिल् विलक्किक् कॊण्ड पिऱगु इन्द तेहत्तिल् प्रारप्ताऩुबवम् सॆय्दु वरुम्बोदु ऎऩ्ऩै आट्चॆय्यक्कॊण्डवऩ् इवऩे। इप्पोदागैयाल् इवऩे ऎऩ् पॆरुमाऩ्। ऎऩक्कुम् कीऴ्प्पट्टवरैयुम्, तऩक्कु अडिमैयाक्किक्कॊळ्ळुम्बडि तॆऩ्दिक्कुक्के तिलगमागवऩ्ऱो इत्तिरुप्पदि विळङ्गा निऱ्‌किऱदु। आगैयाल् पल युक्तिगळाले इवऩडियैये ऎऩक्कुच्चरणमाग अऱुदियिट्टेऩ् - अन्द युक्तिगळावऩ-ऎऩ्ऩिडम् इन्द मूर्त्तियमैन्दबडियाल्, प्रारप्त सेषमिरुक्कुम् पोदे ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डदाल्। तॆऩ्दिक्कुक्कुच् चिऱन्द आबरणमाऩ तिरुप्पदियिल् निऩ्ऱिरुप्पदालॆऩ्ऱवाऱाम्। इन्द अऩुमाऩङ्गळे निऩैप्पिलुम् ऎऩ्ऱ विडत्तिले निऩैक्कप्पॆऱुम्। ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।४</summary>

ऎऩक्कु इष्टमाऩ सिऱ्‌ऱायऩ्। निलमिडन्दवऩॆऩ्ऱवर्गळ् पोल् वामऩ त्रिविक्रमऩुम् कडल् कडैन्दवऩुम् इवऩेयागैयाल् अवर्गळुम् इव्वडिविले ऎऩक्कुच् चरणमॆऩ्ऱऱिविक्किऩ्ऱाराय्, इम् मूर्त्तियिल् तमक्कु अबिमाऩच् चिऱप्पैयुम्, इदु तॆऩ्दिक्कुक्कु अणियॆऩ्बदैयुम् विरित्तुरैक्किऱार्। ऊर् सरणॆऩ्ऱार्; अवऩडियिणै सरणॆऩ्गिऱारिङ्गु-इन्द मूर्त्तियैयऩुबविक्कुम् पोदु इवऩ् ऎन्दॆन्द अवदारत्तिलॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ सॆय्दरुळिऩाऩो, अवै यॆल्लाम् निऩैवुक्कु वरुम्बडि तिरुमेऩियमैप्पुम् निमिडन्दोऱुम् नवनवमाऩ तोऱ्‌ऱमुमिरुक्किऩ्ऱऩवागैयाले अवदारङ्गळैयऩुसन्दित्तु अवऱ्‌ऱिल् तॆळिन्द कुणङ्गळै इङ्गे यऩुबविक्किऱार्।  
४। पिऱिदिल्लैयॆऩक्कुप् पॆरिय मूवुलगुम् निऱैयप् पेरुरुवमाय् निमिर्न्द  
कुऱियमाणॆम्माऩ् कुरैगडल्गडैन्द कोलमाणिक्कमॆऩ्ऩम्माऩ् सॆऱिगुलैवाऴै कमुगुदॆङ्गणिसूऴ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु अऱियमॆय्म्मैयेनिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩडियिणै यल्लदोररणे। (८०९)  
पॆरिय मू उलगु उम्-मिगप् पॆरिय मूऩ्ऱु लोगङ्गळॆल्लाम्  
निऱैय पेर् उरुवम् आय्- निऱैयुम्बडि पॆरिदाऩ मूर्त्तियाग  
निमिर्न्द - वळर्न्दॆऴुन्द  
कुऱिय माण्-अदऱ्‌कु मुऩ् वामऩऩाऩ प्रह्मसारि मूर्त्तियाऩबोदु  
ऎऩ् अम्माऩ्-ऎऩ्ऩै यडिमैयाक्किऩवऩुम्,  
कुरै कडल्-ऒलिक्कुम् पाऱ्‌कडलै  
कडैन्द-ताऩे कडैन्दरुळिऩ  
कोलम् माणिक्कम् - अऴगिय करुमाणिक्कमागियुम्  
ऎऩ् अम्माऩ्-ऎऩक्कु स्वामियागत्तोऩ्ऱिऩवऩुम्,  
सॆऱि कुलै - निऱैन्द तॊङ्गुगिऩ्ऱ कुलैगळैयुडैय  
वाऴै कमुगु तॆङ्गु-वाऴै मरम् पाक्कु मरम् तॆऩ्ऩै मरम् इवऱ्‌ऱिऩ्  
अणि सूऴ्-वरिसैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयिल्  
मॆय्म्मै ए अऱिय-तऩदु उण्मै निलैयै नाऩ् उळ्ळबडिये यऱियुम्बडि  
निऩ्ऱ - निऩ्ऱरुळुगिऩ्ऱवऩुमाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - नम् स्वामियिऩ्  
अडि इणै अल्लदु-तिरुवडियिरण्डुमागाद  
पिऱिदु - वेऱिडत्तिलुळ्ळ तॊऩ्ऱुम्  
ऎऩक्कु ओर् अरण् इल्लै,-ऎऩक्कुच्चिऱन्द सरणमल्ल।  
मिगप्पॆरिय मूवुलगैयुम् निऱैयुम्बडियाऩ तिव्यत्रिविक्रमावदारत् तिले प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् मेम्बट्टवऩागत् तऩ्ऩैक् तॆळिवित्तु अदऩ् मूलम् सर्वस्वामियाऩवऩ् मिगच् चिऱिय माणियाय् मावलियै आळाक्किक् कॊण्ड वण्णम् ऎऩ्ऩैयुम् आळाक्किक्कॊण्डाऩ्, अदुबोल् तेवासुरर् कळ् कडल् कडैय माट्टामे किडन्द पोदु ताऩे कडैन्दु तऩ् अऴगिय करुमाणिक्कवुरुविऩ् निऴल् पाऱ्‌कडलॆल्लाम् परवुम्बडियिरुन्द मूर्त्तियिलुम् ऎऩक्कु स्वामियागत् तोऩ्ऱिऩाऩ्। इदु इमैयवरप्पऩ् मूर्त्तियाऩबडियाले। पॆरिय मरत्तिऩ् किळै इलै पऴम् मुदलाऩ अंसम् नुण्णिय विदैयिऱ्‌ पोल्, इदिल् ऎल्ला मूर्त्तियुम् तोऱ्‌ऱुम्। अन्दन्द कालङ्गळिल् अवऩ् पट्ट पाडुगळुक्कु वरुन्दि, नाऩ् अरुगिलिरुन्दाल् ऎऩ्ऩालियऩ्ऱ अडिमै सॆय्दिरुप्पेऩे, तेवादिगळ् अवऩिडम् वेलै वाङ्गिक् कॊळ्गिऱार्गळल्लदु अवऩदु मॆऩ्मैयुम् सेषित्वत्तैयुम् निऩैत्तु वॆऱुमऩे इरुक्कवेण्डुगिऱार्गळल्लर्। ऎल्लाम् तङ्गळ् पलऩिल् नसैयिऩालेये ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्देऩ्। अवऩ् ऎऩ् मऩम् अऱिन्दु, ताऩ् सॆय्युम् इन्द लीलैगळॆल्लाम् तऩक्कु मिगवुम् इष्टमॆऩ्ऱुम्, इवऱ्‌ऱैच् चॆय्वदाल् सिऱिदुम् कळैप्पिल्लैयॆऩ्ऱुम् तम् मॆय्म्मैयै इन्दत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् मूर्त्तियैक्कॊण्डे अऱिवित्ताऩागैयाल् इन्द मूर्त्तियिऩ् अडियिणैये ऎऩक्कुत् तञ्जमुम् प्राप्यमुम्। उण्मैयाय् अम्मूर्त्तियिऩ् सन्निदाऩत्ताले यऩ्ऱो इव्वूर्, कुलैगळ् निऱैन्द वाऴै पाक्कुत् तॆऩ्ऩै मरङ्गळ् माडन्दोऱुम् विळङ्ग तॆऩ्दिक्कुक्कुत् ताऩ् अणियॆऩ्बदु मॆय् ऎऩ्ऱऱिविक्किऱदु। इप्पडि ऎऩक्कु उदविऩवऩ् तिरुवडियै नाऩ् विडेऩॆऩ्ऱबडि।  
मॆय्मैये ऎऩ्ऱ विडत्तिल् मॆय्मॆये ऎऩ्ऱ पाडामागिल् मॆय् ऎऩ्बदै इरण्डु तरमागच् चॊऩ्ऩदाय्, इदे माऱाद उण्मै यॆऩ्ऱु तिडप् पडुत्त वामॆऩ्ऱु साक्षात्स्वामियुरै। पिऱिदिल्लैयॆऩक्कु ऎऩ्बदैप् पासुरक्कडैच् चॊऱ्‌कळोडु पूट्टुग। अडियिणैयल्लदोर् पिऱिदु अरणिल्लै। आसार्यादि कळाऩ अरण् वेऱु उण्डॆऩ्ऱालुम् अवै इव्वडियिणैबोल् ऒप्पऱ्‌ऱऩवल्ल। इवै मूलमे अवैयुम् अरणागुम्। अडियिणै। तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩ्ऱ इरण्डैप् पोल् इव्वडिगळुम् इणैन्दु ओररणागिऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।५</summary>

तिरुमालॊरुवऩे परव्यूहविबव हार्त्त अर्च्चा रूबङ्गळॆऩ्ऱ पल तिरुमेऩिगळोडु विळङ्गुवदाल् ऎम्मूर्त्तियिलुम् अवऩे सरणागै नियाय मायिरुक्क, इत् तिरुप्पदियिलुळ्ळ मूर्त्तियिऩ् अडिये सरणमॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु इप्पोदु विडैयळिक्किऱार्-  
५ अल्लदोररणुमवऩिल् वेऱिल्लै अदु पॊरुळ् आगिलुम् अवऩै  
यल्लदॆऩ्ऩावि यमर्न्दणैगिल्लादु आदलालवऩुऱैगिऩ्ऱ  
नल्लनाऩ्मऱैयोर् वेळ्वियुळ्मडुत्त नऱुम्बुगै विसुम्बॊळिमऱैक्कुम्  
नल्ल नीळ्माडत्तिरुच् चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱॆऩक्कु नल्लरणे (८१०)  
अल्लदु ओर् अरण् उम्-तेवदान्दरादि विलक्षणमाऩदुम् इम्मूर्त्तियैक् काट्टिलुम् वेऱाऩदु माऩ ऎन्द रक्षगमुम्  
अवऩिल् वेऱु इल्लै-इम् मूर्त्तियैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पिराऩै विड वेऱागा।  
अदु पॊरुळ्-इदु उण्मैयाऩ विषयम्।  
आगिलुम्-इप्पडि ऎङ्गुम् अवऩे रक्षगऩाऩालुम्  
अवऩै यल्लदु-इन्द मूर्त्तियोडु सेर्न् दिरुक्कुमिवऩै विट्टु मऱ्‌ऱ  
मूर्त्तियोडिरुक्कुमिवऩै  
ऎऩ् आवि-ऎऩ् मऩम्  
अमर्न्दु -अऩ्बुडऩ् निलैत्तुप् पऱ्‌ऱि  
अणैगिल्लादु।-सेर्न्दिरुक्कमाट्टादु।  
आदलाल्-इत्तेस मूर्त्तियिऩाले नाऩ् तॆळिवु पॆऱ्‌ऱदाल्  
अवऩ् उऱैगिऩ्ऱ-इन्द मूर्त्ति नित्य वासम् सॆय्युमिडमुम्,  
नल्ल-आत्म कुणम्, पारमैगान्द्यमॆल्लाम् निऱैन्द  
नाल् मऱैयोर्-नाऩ्गु वेदमुम् ओदियऱिन्दवर्गळाल्  
वेळ्वियुळ् - सुत्तमाऩ यज्ञत्तिले  
मडुत्त-निऱैन्द  
नऱुम् पुगै-मणमुळ्ळ पुगैयाऩदु  
विसुम्बु - आगासत्तिल् (परवि)  
ऒळि मऱैक्कुम्-अङ्गुळ्ळ सोदियैयॆल्लाम् मऱैक्कुम्बडियाऩ  
नल्ल-सिऱन्द त्रवयङ्गळाल् निरुमिक्कप्पट्टऩवुमाऩ  
नीळ् माडम्-उयर्न्द उप्परिगैगळैयुडैयदुमाऩ  
तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩ्ऱ नदिये ऎऩक्कु  
नल् अरण् -सिऱन्द सरणमाम्।  
मुदलिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱे सरणमॆऩ्ऱेऩ्। अन्द पुरुषोत्तमऩिऩ् सेर्क्कैयाले अदु सरणमावदाल् अवऩैप् पिऱगु सॊऩ्ऩेऩ्। पलविडङ्गळिल् इरुक्कुम् अवऩदु वेऱु मूर्त्तियै विलक्कुवदु वियक्तमागैक्काग अङ्गुळ्ळ मूर्त्तियै अडियॆऩ्ऱ सॊल्लालऱिवित्तेऩ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् अम्मूर्त्ति वायिलागवे नाऩ् मॆय्मैयऱिन्ददे ऎऩ्ऱु मेले मॊऴिन्देऩ्। आऩालुम् असेदऩमाऩ इडमो, मूर्त्तियो, अडियो अरुळ् सॆय्यमाट्टादागैयाल् अवऩैत् ताऩे उण्मैयिल् सरणमॆऩ्ऩवेण्डुम्; आग ऎन्द मूर्त्तियिलिरुप्पवऩुम् अवऩेयागैयाल् ऎन्द इडत्तै ऎन्द मूर्त्तियैच् चॊल्लि अवऩैक् कुऱित्तालॆऩ्ऩ ऎऩ्बीर्गळ्। वादत्तिऱ्‌कुप् पोऩाल् इदु ताऩ् निऱ्‌कुम्। आगिलुम् अवऩ् ऎम्मूर्त्तियिल् निऩ्ऱु ऎऩक्कु उदविऩाऩो अम्मूर्त्तियिल् ताऩ् ऎऩ् नॆञ्जु अमर्न्दु अणैन्दिरुप्पदागिऱदु। इम् मूर्त्तियै विड आत्म स्वरूबमॆऩ्ऱ विसारम् एदो विवेगिगळ् सिल समयम् सॆय्युमत्तऩै। नमक्कु मूर्त्तिये पोक्यम्, इम् मूर्त्तिक्कु एऩ् इन्दच् चिऱप्पॆऩ्ऱु पार्त्तविडत्तिल् अङ्गे महाऩ्गळाऩ नाऩ्मऱैयोरिऩ् सेर्क्कैयालेयॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। अङ्गुळ्ळारुक्के इम् मेऩ्मैयॆऩ्ऱारायुम्बोदु अन्द इडत्तिऱ्‌कुळ्ळ विसेषमे कारणमागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। आगैयाल् प्राप्ता प्राप्तविवेगमॆऩ्गिऱ नियायत्ताले तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरोडु सेर्न्द तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱे सरणागिऱदॆऩ्ऱबडि। इप्पाट्टिऱ्‌कु उरैगारर् तेवदान्दरङ्गळ् अरणॆऩ्बदुम् अन्दर्यामियाऩ अवऩ् अरणॆऩ्बदिलेये मुडियुमाऩालुम् नेराग अवऩे ऎऩक्कु अरणागिऱाऩॆऩ्ऱु वेऱु पॊरुळुम् कूऱुवर्। इदु तोऩ्ऱुम् पॊरुळाऩालुम् प्रक्रुदसङ्गदमऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।६</summary>

तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱैच् चार्वागक्कॊण्डदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩ् तऩ्ऩुडैय तऩिमै कारणमाग अञ्जि क्लेसप्पट्ट तमक्कु अन्द पयमुम् क्लेसमुम् तीरुम्बडि तऩ् कुणविबवसेष्टिदङ्गळै इव्विडत्तिलेये काणच्चॆय्ददे ऎऩ्बदै अऩ्बिऩाले नऩ्गु विरित्तुरैक्किऱार्-  
६। ऎऩक्कु नल्लरणै ऎऩदारुयिरै इमैयवर् तन्दैदाय् तऩ्ऩैत्  
तऩक्कुम् तऩ्दऩ्मै यऱिवरियाऩैत् तडङ्गडऱ्‌ पळ्ळियम्माऩै  
मऩक्कॊळ्सीर् मूवरायिरवर् वण्सिवऩुमयऩुम् ताऩुमॊप्पार्वाऴ्  
कऩक्कॊळ्दिण् माडत्तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱदऩुट् कण्डेऩे। (८११)  
ऎऩक्कु नल् अरणै - ऎऩक्कु ऎल्ला नऩ्मैक्कुमाऩ पुगलिडमुम्  
ऎऩदु आर् उयिरै-ऎऩक्कु अरुमैयाऩ पिराणऩुम्  
इमैयवर् - नित्य सूरिगळुक्कु  
तन्दै ताय् तऩ्ऩै -अप्पऩुम् अऩ्ऩैयुमाय् सर्वविद पन्दुवुम्  
तऩ् तऩ्मैयै-तऩ्ऩुडैय महिमैयै  
तऩक्कु अऱिय अरियाऩै – ताऩेयुम् अऱिन्दुगॊळ्ळ माट्टादवऩुम्  
तड कडल्-विसालमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले  
पळ्ळि अम्माऩै-पळ्ळि कॊण्ड प्रह्मादि स्वामियाऩवऩुमायिरुप्पवऩै  
मऩम् कॊळ्-मऩत्तिले कॊळ्ळवाऩ  
सीर्-कल्याण कुणङ्गळैयुडैय  
वण् सिवऩ् उम् अयऩ् उम्-विलक्षणमाऩ सिवऩुक्कुम् प्रह्मावुक्कुम्  
ताऩ् उम्-विष्णुवुक्कुम्  
ऒप्पार्-समाऩमायिरुप्पवराऩ  
मू आयिरवर् - मूवायिरम् पेराऩ महाऩ्गळ्  
वाऴ् - वाऴ्गिऩ्ऱ इडमाय्  
कऩम् कॊळ्-ऎव्वळवु कऩत्तैयुम् सुमक्कवाऩ (अल्लदु)  
कऩम्-कॊळ्-मेगङ्गळैक् कॊण्ड (मिग वुयर्न्द)  
तिण् - ऎप्पोदुम् अऴियाद  
माडम्-उप्परिगैगळैयुडैय तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱदऩुळ्  
कण्डेऩ्-सर्व पन्दुत्व सर्व कारणत्वादिगळाऩ सीर्गळुडऩ् अऩुबवित्तेऩ्।  
इमैयवरप्पऩॆऩ्ऱाल् तन्दैयाग मट्टुमिरुक्किऱाऩॆऩ्बदल्ल, सर्वविद पन्दुवायुमिरुप्पवऩ्। तायुम् तन्दैयुम् तङ्गळ् कुऴन्दैगळुक्कुप् परिन्दु ऎल्लाम् तामे सॆय्बवरागैयाल् सेषरैक् कॊण्डु सॆय्यामल् नाऩे ऎल्लाम् सॆय्गिऱेऩ्। सङ्गु सक्रादिगळैच् चुमक्किऱेऩ् ऎऩ्गिऱाऩ्-सिऱ्‌सिल समयम् अवर्गळ् मूलम् कारियम् पॆऱुवदुमुण्डु; ताऩ् अवर्गळुक्कु अडिमैयागवुमिरुप्पदुण्डु। आगैयाल् तऩ् तऩ्मै तऩक्के नऩ्गु विळङ्गादॆऩ्ऩलाम्। अळवऱ्‌ऱ मेऩ्मै अळविट्टु अवऩुम् काणवागाऩ्। पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डदुम् आयासत्तालल्ल। अम्माऩाऩबडियाले अमरर् वेण्डुगोळैक् केट्क अरुगे वन्दिरुप्पदत्तऩै। पळ्ळि कॊण्डदुम् पिराट्टियिऩ् सऩ्ऩिदामाऩ मामऩारिडमाऩदाल् अवर्गळ् वेण्डुगोळुक्किणङ्गि। आगैयाल् उऱङ्ग अवगासमिल्लै। इत्तगैय इवऩै यऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। इङ्गे मूवायिरम् पेर्गळ्। अन्द मूवायिरम् पेरुम् मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळुक्कॊप्पाऩवर्। ऒव्वॊरुवरुमे मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळिऩ् सॆयलैत् तऩित्तऩियाग निर्वहिक्क वल्लरो ऎऩ्ऩलाम्। अप्पडिप्पट्टवरिऩ् कल्याण कुणङ्गळै नाम् मऩदिल् ऎप्पोदुम् कॊळ्ळवेण्डुम्-अवर्गळ् सिऱप्पाग वाऴुम् मेग मण्डल मळाविय माडङ्गळ् निऱैन्द अव्वूरिऩ् आऱ्‌ऱङ्गरैयिल् अवऩदु मेऩ्मैयै नऩ्गु कण्डेऩॆऩ्ऱबडि, मऩक्कॊळ् सीर् ऎऩ्बदऱ्‌कु नम् मऩदिऱ्‌कॊळ्ळक् कूडिय तङ्गळ् सीर्गळैयुडैय ऎऩ्ऱुम्, तङ्गळ् मऩत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩ् सीर्गळै यऩुबविक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। कऩम्-विसालमायिरुक्कैयुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।७</summary>

उरैक्कमाट्टाद वॆन्नोयाल् वॆन्द आऴ्वारुक्कुत् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ् गरैयिले निऩ्ऱवण्णमाऩ ऒरु तामरैत् तडागम् पोले ऎम्बॆरुमाऩ् काट्चियळित्ताऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडि, मुऩ् कण्डेऩ् ऎऩ्ऱदै अवऩ् तिव्यावयव तिव्य पूषणायुदङ्गळै ऎडुत्तुक् कूऱि विवरित्तरुळुगिऱार्- -  
७। तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱदऩुट्कण्ड अत्तिरुवडियॆऩ्ऱुम्  
तिरुच्चॆय्य कमलक्कण्णुम् सॆव्वायुम् सॆव्वडियुम् सॆय्यगैयुम्  
तिरुच्चॆय्य कमलवुन्दियुम् सॆय्यगमलमार्वुञ् जॆय्यवुडैयुम्  
तिरुच्चॆय्य मुडियुमारमुम् पडैयुम्दिगऴ वॆऩ्सिन्दैयुळाऩे। (८१२)  
तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल्-तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱदऩुळ्  
कण्ड अ तिरुवडि-ऎऩ्ऩाल् काणप्पॆऱ्‌ऱ अन्द स्वामियाऩवऩ् (तऩ्ऩुडैय)  
तिरु सॆय्य-अऴगिय सिवन्द  
कमलम् कण् उम्-तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळुम्  
सॆम् वाय् उम्-सिवन्द तिरुप्पवळमुम्  
अडियुम्-सिवन्द तिरुवडिगळुम्  
सॆय्य कै उम्-सिवन्द करदलङ्गळुम्  
तिरु सॆय्य-अऴगिय सिवन्द  
कमलम् उन्दि उम्-कमलम् पोऩ्ऱ तिरुनाबियुम्  
सॆय्य-पिराट्टि तिरुमेऩि यॊळि परप्पाल् सिवन्द  
कमलम् मार्वु उम्-कमलम् पोऩ्ऱ तिरुमार्बुम्  
सॆय्य उडै उम्-पीदाम्बरमुम्  
तिरु सॆय्य मुडि उम्-मेऩ्मै पॊरुन्दियदुम् पत्मरागादिमणिगळाल् सिवन्ददुमाऩ  
तिरुवबिषेगमुम्  
आरम् उम्-पलवगैयाऩ हारङ्गळुम्  
पडै उम्-तिव्यायुदङ्गळुम्  
ऎऩ्ऱुम् तिगऴ-ऒरु नॊडि कूड विडामल्विळङ्गुम्बडि  
ऎऩ् सिन्दै उळाऩ्।-ऎऩ् नॆञ्जिल् निऩ्ऱरुळिऩाऩ्।  
ऊर् सॆङ्गुऩ्ऱूराऩबडियाल् अदऱ्‌केऱ्‌प इवऩ् तिरुमेऩिये सिवन्ददो ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि इयऱ्‌कैयाऩ नीलमाणिक्क निऱत्तिऱ्‌कुप् पगैत् तॊडैयागच् चिवन्दु विळङ्गुम् तिरुक्कण्गळ् मुदलाऩ तिव्यावयवङ्गळुडऩ् पॊऩ्मेऩियाऩ पिराट्टियिऩ् ऒळियिऩाल् मिऩ्ऩलिऩॊळियाल् मेगत्तिऩ् निऱम् पोल् तिरुमार्बिऩ् नीलनिऱम् मऱैन्दु सिवप्पे विळङ्गानिऱ्‌क, कीऴे पीदाम्बरमुम् तिरुवडिवरैयिल् सिवप्पाग विळङ्ग, इडैविडामल् सॆन्दामरैयेयॆङ्गुम् पूत्तुत् तामरैप् पच्चिलैयुम् पलविडङ्गळिल् काणप्पड इरुक्कुम् ऒरु तामरैत् तडागम् पोलवे (८-५-१) ऎऩ् नॆञ्जिले निलैत्तु निऩ्ऱाऩ् इमैयवरप्पऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।८</summary>

इदऱ्‌कुमुऩ् इवऩुडैय मॆऩ्मैयैक् कण्डु, इवऩ् वॆऱुमऩे इरुक्कवुम् इवऩुक्कु ऎल्लाम् पणिविडैगळैयुम् तामे सॆय्यवुम् नेरविल्लैयेयॆऩ्ऱु वरुन्दिऩबोदु, 'मऩक्कलक्कत्ताले एदो पेसुगिऱेऩ् पेसमाट्टिलेऩ्' ऎऩ्ऱेऩ्। इप्पोदु ऎल्ला कुणङ्गळैयुम् लीलैगळैयुम् मेऩ्मैयागक् कण्डबोदु, वॆळियूर् नाऩ्मऱैयोर्गळुम् ऎत्तुवदैयुम् कण्डबोदु पुगऴवेण्डुमॆऩ्गिऱ आवल् मेलिट्टदु। आयिऩुम् पुगऴमाट्टिलेऩ्, मेऩ्मैप् पल पडियिल् अळवऱ्‌ऱिरुप्पदालॆऩ्गिऱार्-  
८ तिगऴवॆऩ्सिन्दैयुळिरुन्दाऩैच् चॆऴुनिलत्तेवर् नाऩ्मऱैयोर् तिसैगैगूप्पियेत्तुन् दिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयाऩैप् पुगर्गॊळ्वाऩवर्गळ् पुगलिडन्दऩ्ऩै असुरर्वऩ्गैयर् वॆङ्गूऱ्‌ऱैप्  
पुगऴुमाऱ्‌ऱियेऩ् पॊरुन्दुमूवुलगुम्बडैप्पॊडुगॆडुप्पुक् काप्पवऩे। (८१३)  
तिगऴ - अवऩदु अङ्गम् अणि पडै यॆल्लाम् विळङ्ग  
इरुन्दाऩै-इरुक्किऩ्ऱवऩुम्  
सॆऴु-सम्रुत्तियुडैयराय्  
निलम् तेवर्-पूदेवरॆऩ्ऱ अन्दणराऩ  
पुगल् इडम् तऩ्ऩै - अरणागिऩ्ऱवऩुम्,  
असुरर्-अगर जादियाऩ  
वल् कैयर्-वलिय पुजङ्गळैयुडैय  
वॆम् कूऱ्‌ऱै-वॆव्विय नमऩायिरुप्पवऩुम्,  
पॊरुन्दु-तऩ्ऩिडत्तिले वसप्पट्टिरुक्कुम्  
नाल् मऱैयोर्-नाऩ्गु वेदङ्गळुम् ओदिऩवराल्  
तिसै-इव्वूर् ऎत्तिक्किलो अन्द तिक्कै नोक्कि  
कै कूप्पि-कैगळै अञ्जलियागच् चेर्त्तुक्कॊण्डु  
एत्तुम्-तुदिक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩुम्,  
पुगर् कॊळ्-प्रह्मदेसु विळङ्गुम्  
वाऩवर्गळ्-तेवदैगळुक्कु  
मू उलगु उम्- मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम्  
पडैप्पॊडु कॆडुप्पु काप्पवऩ्-पडैप्पवऩुम् कॆडुप्पवऩुम् काप्पवऩुमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ् गरैयिल् निऩ्ऱिरुप्पवऩै  
पुगऴुम् आऱु-तुदिक्कुम् वगैयै  
अऱियेऩ्।- अऱियगिल्लेऩ्।  
ऎऩक्कु इव्वळवु अरुळ् सॆय्दवऩै उलगिल् अङ्गङ्गु ज्ञाऩ वैराक् याऩुष्टाऩङ्गळाल् विरुत्तियडैन्द परमैगान्दिगळाऩ ऎल्लोरुम् इव्विडम् वरमाट्टामैयाले तङ्गळिडङ्गळिलिरुन्दवण्णमे, अन्दणर्गळ् वेऱु मूर्त्तिगळै विट्टु इवऩुळ्ळ इव्वूरैये तिक्कु नोक्कित् तॆण्डऩिडु किऱार्गळॆऩ्ऱाल्, इव्वूरिऩ् मेऩ्मैक्कु ऎल्लैयुण्डो। मेलुलगिलुळ्ळ तेवर् कळुम् इयऱ्‌कैयागवे प्रह्मञाऩमुडैयराय् तङ्गळुक्कु वेण्डुम् पलऩ् कळुक्कागप् पुगुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळुक्काग वऩ्गैयर्गळाऩ असुरर्गळैयुमऴिक् किऩ्ऱाऩ्। इच् चिऱिय रक्षणसम्हारङ्गळ् निऱ्‌क, सर्वलोग रक्षणमुम् सर्वलोग सम्हारमुम्गूड स्रुष्टियोडु इवऩुडैयऩवेयाम्। इप्पडियॆल्लाम् इवऩुडैयवैयायिरुक्क ऎप्पडिप् पुगऴ्वदु? ऎल्लाम् ऎडुत्तुक् सॊल्लवागा ऒऩ्ऱैच् चॊल्लि ऒऩ्ऱै विट्टाल् सॊऩ्ऩवळवे इवऩुक्कुळ्ळदु ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैक्कुम्बडि निन्दैयिले मुडियुम्; पुगऴेदु? ऎल्लाम् कण्डबिऱगु अदऩालाऩ कळिप्पाले परवसमाय् एदो सॊल्लत् तॊडङ्गिऩाल् अदु ऎव्वळवु नाळाऩालुम् पूर्त्तियागादाऩबडियाले पुगऴ्न्ददागादु। वाक्कु वेऱिडम् सॆऩ्ऱदाल् नेरुम् पाबम् सेरामलिरुप्पदे लाबमागु मॆऩ्ऱबडि।  
पडैप्पॊडु। इप्पाट्टिल् मुऩ्ऩडिगळिल् कॆडुप्पुम् काप्पुम् सिऱिदु सॊल् लप्पट्टिरुप्पदाल् स्रुष्टियैप् पऱ्‌ऱिच् चिऱिदुम् सॊल्लामैयाल् अम् मूऩ्ऱै युम् सॊल्लुमिडत्तिले पडैप्पॊडु ऎऩ्ऱु स्रुष्टियै मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयागवुम् मऱ्‌ऱ इरण्डै नेरागवुम् अरुळिऩदॆऩ्ऩलाम्। कॆडुप्पुक्काप्पवऩ्- कॆडुप्पुक्काप्पुक्कळैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ्। इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।९</summary>

कीऴे अव्वूरिल् वाऴुम् मूवायिरवरुम् वण्सिवऩुमयऩुन्दाऩुमॊप्पार् ऎऩ्ऱु सिवऩैयुम् अयऩैयुम् मूवायिरवरैयुम् पुगऴ्न्दार्। पिरमऩुम् सिवऩुम् तऩक्कु ऒप्पायिरुप्पदुम् मूवायिरवर् मूवरुक्कु ऒप्पायिरुप्पदुम् इङ्गे तॆरिगिऱदु। अवर्गळैप् पुगऴ्वदु पोले इवऩैक् कूऱुवदुमॆऩ्ऱु सिलर् निऩैक्कक्कूडुम्। इदऩिऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै उबादाऩ् कारणमागच् चॊल्वदु पुगऴ्च्चियागवेयऩ्ऱि उण्मैयाग वैत्तल्ल, प्रक्रुदिये उबादाऩमॆऩ्ऱुम् सिलर् निऩैप्पर्। अव्वाऱिल्लै;-अवऩुक्कुच् चॊल्वदॆल्लाम् इल्लाद कुणङ्गळै एऱ्‌ऱिप्पुगऴ्वदल्ल। अन्दर्यामियाऩबडियाले उबादाऩमुमागिऱाऩॆऩ्गिऱार्-  
९ पडैप्पॊडु कॆडुप्पुक्काप्पवऩ् पिरमबरम्बरऩ् सिवप्पिराऩवऩे  
इडैप् पुक् कोरुरुवु मॊऴिविल्लैयवऩे पुगऴ्विल्लै यावैयुन्दाऩे कॊडैप्पॆरुम् पुगऴारिऩैयर् तऩ्ऩाऩार् कूरियविच्चैयोडॊऴुक्कम् नडैप्पलियियऱ्‌कैत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱमर्न्द नादऩे। (८१४)  
कॊडै-वित्यादान - अऩ्ऩदानादिगळाले  
पॆरु पुगऴार् - मिक्क प्रसित्तियुडैयरुम्  
इऩैयर् - इवर् -इवरॆऩ्ऱु तम् तम् पेराले सिष्टरागच् चॊल्लप्पट्ट वरुम्  
तऩ् आऩार्-ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सममाऩवरुम् ।  
कूरिय-अवरवर् ञाऩादिगळुक्केऱ्‌पप् पिरित्तुक्कॊण्ड  
इच्चैयोडु ऒऴुक्कम्-प्रीदि पूर्वङ्गळाऩ कैङ्गर्यङ्गळैयुम्  
नडै पलि-नित्यमाग अऩुष्टाऩत्तिलिरुक्कुम् आरादऩ पञ्जमहायज्ञादिगळैयुम्  
इयऱ्‌कै-स्वबावमाग उडैय परमै कान्दिगळैयुडैय  
तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱिले  
अमर्न्द नादऩे - करैयिल् नित्यवासम् सॆय्युम् सर्वेच्वरऩे,  
पडैप्पॊडु-स्रुष्टियोडु कूड  
कॆडुप्पु काप्पवऩ् - सम्हार रक्षणङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ्  
अवऩे - अन्द नादऩे  
पिरमऩ् परम् परऩ्-परराऩ सिवदक्षादिगळुक्कु मेलाऩ पिरमऩुमागिऱाऩ्  
अवऩे सिवऩ् पिराऩ्-सर्वोबगारगऩाऩ सिवऩुम् अवऩे  
इडै पुगु-पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् नडुविले पुगुन्द  
ऒऴिवु इल्लै - ऎऩ्ऱुमऴियाद  
ओर् उरु उम्-ऒप्पऱ्‌ऱ विष्णु मूर्त्तियुम्  
अवऩ् ए।-अन्दत् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु नादऩे  
यावै उम्-ऎल्ला वस्तुक्कळुम्  
ताऩ् ए।-अन्द नादऩे। एऩॆऩ्ऩिल्, अवऩ् पिरमऩ् सिवऩ् पिऱ वस्तु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामि। आदलाल्  
पुगऴ्वु इल्लै - ऎदुवुम् एऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩ तुदियागादु।  
तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् वसिप्पवर् यावरुम् वित्यादाऩम् अऩ्ऩदाऩम् मुदलियऩ सॆय्दु तेस मुऴुमैयुम् मिक्क पुगऴ् पॆऱ्‌ऱवर्। अवरिल् ऒव्वॊरुवरुम् तम्बेराल् प्रसित्तराऩ परम सिष्टर्गळ्-अवर्गळ् सिवऩ् अयऩ् ऎऩ्बारुक्कु ऒप्पागामल् ऎम्बॆरुमाऩुक्के ऒप्पायिरुप्परॆऩ्ऩल् तगुम्। अवर्गळ् तङ्गळ् ज्ञाऩ सक्तिगळुक्केऱ्‌प अनुज्ञा कैङ्गर्यङ्गळैप् पिरित्तुक् कॊण्डु असूदिगळिल्लामल् वर्णाच्रमव्यवस्त्तैयै मीळामल् मिक्क आवलोडु आऩन्दमाग ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवर्-अङ्ङऩमे वेदात्ययन कुलासारादिगळैयुम् तङ्गळुक्कुप् पॊदुवाग एऱ्‌पट्ट नित्यमाऩ पगवदारादऩ पञ्जमहायज्ञादिगळैयुम् विडामऱ्‌ सॆय्गिऩ्ऱवर्। इव्वूरिल् इव्वगै ऎप्पोदु मुळदागुम्। इव्वूरिल् उळ्ळ नादऩे जगत्कारणम्, कारणमॆऩ्ऱाल् पिदा ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल उण्डुबण्णुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् तोऩ्ऱुम्। अप्पडि पडैप्पु मट्टुमल्ल; पडैप्पॊडु सम्हार रक्षणङ्गळैयुम् सॆय्गिऱाऩ्। अदिल् ऒरु विसेषमुण्डु। पडैप्पु कॆडुप्पुक्कळै पिरमऩ् सिवऩॆऩ्बवरुक्कु अन्दर्यामियागिच् चॆय्गिऱाऩ्। अवर्गळिडैयिल् ताऩे नेराग ऒरु साच्वदमाय् ऎल्ला कल्प्पङ्गळिलुमुळ्ळ मूर्त्तियुडऩ् विष्णुवाय् रक्षणगार्यम् सॆय्गिऱाऩ्। इव्वळवु मट्टुमल्ल; उलगिलुळ्ळ ऒव्वॊरु वस्तुवुक्कुम् अवऩे अन्दर्यामियाऩबडियाले आरार् पडैप्पुक् कॆडुप्पुक् काप्पुच् चॆय्गिऱवरागक् काणप्पडुगिऩ्ऱारो, अवर् ऎल्लोरुमागि अवऩे ऎल्लाम् सॆय्गिऱाऩ्। आगैयाल् ऎल्लाम् अवऩ् कुणम् अवऩ् सॆयलाऩ पिऱगु अवऩिडम् एऱिडक् कूडियदॊऩ्ऱुमिल्लै, उलगिल् जऩङ्गळैप् पुगऴ्गिऩ्ऱ कणक्किले अवऩैयुम् पुगऴ्वदाग निऩैक्कलागादु, ऎल्लाम् उण्मैयॆऩ्ऱबडि।  
इडैप्पुक्कोरुरुवु मॊऴिविल्लैयवऩे ऎऩ्बदु आगरत्तिल् स्वेन रूबेण ऎऩ्ऱु उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अदऱ्‌कुत् तगुमाऱु उरै सॆय्दऩम्। इडैयिल् पुक्कु पुगुन्दु ओर् उरुवुम् ऒऴिविल्लै-ऒरु वस्तुवैयुम् विडामल् रक्षिप्पवऩ् अवऩे ऎऩ्ऱुम् उरैत्तुम् आगरत्तै निर्वहिप्पर्, नडुवे पुगुन्द क्षत्रबदार्त्तङ्गळॆल्लामुम् अवऩिट्ट वऴक्कॆऩ नञ्जीयरुरै। 'विष्टप् याहमिदम् क्रुच्ऩमेगाम्शेऩ स्तिदो जगत्' ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩदाल् सर्वान्दर्यामित्वम् अप्पोदु सॊऩ्ऩदाम्। अप्पोदु यावैयुम् ताऩे ऎऩ्ऱु सर्व सप्तवाच्यत्वम्-अदावदु ऎच् चॊल्लालुम् सॊल्लप्पडुगै अवऩुक्कुच् चॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऩलाम्। इन्द पक्षत्तिल्। अन्दरात्मबूदऩाय् सर्वसप्त वाच्यऩाय् ऎऩ्ऱ आगरवाक्यम् इरण्डाम् अडिक्कु विवरणमागुम्। इप्पोदु मुदलडिक्कु पिरमबरम्बरऩुम् सिवबिराऩुम्, अवऩे नेराऩ विष्णुवुमाय् पडैप्पॊडु कॆडुप्पुक्काप्पवऩॆऩ्ऱु विष्णुमूर्त्तियैयुम् अङ्गे अडक्किप् पॊरुळ् कूऱलाम्। इऩैयर् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् एऩैयर् ऎऩ्ऱ पाडमुण्डागिल् अऩेगम् पेर्-ऎण्णिऱन्दवरॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ग। इच्चैयॆऩ्बदऱ्‌कु अऱिवु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् उरैप्पर्। ऒऴुक्कम् तर्मत्तिऱ्‌कु मूलमाऩ आसारमुमाम्। पदवुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु पॊरुन्दुम्। इच्चैयोडॊऴुक्कमॆऩ्बदु अऩुज्ञा कैङ्गर्यत्तैयुम् नडै ऎऩ्बदु आज्ञागैङ्गर्यत्तैयुम् कुऱिक्कत्तक्कदायिरुत्तलिऩ्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।१०</summary>

ऎल्ला तेवर्गळुम् अळिक्कुम् पलऩ्गळैयुम् अळित्तुक्कॊण्डु ऎल्लोरुक्कुम् नादऩामॆऩ्ऱु इमैयवरप्पऩैक् कॊण्डाडुगिऱार्—  
१० अमर्न्दनादऩै अवरवरागि अवर्क्करुळ् अरुळुमम्माऩै  
अमर्न्ददण् पऴऩत्तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयाऩै अमर्न्दसीर् मूवायिरवर् वेदियर्गळ् तम्बदि अवऩि तेवर्वाऴ्वु अमर्न्दमायोऩै मुक्कणम्माऩै नाऩ्मुगऩैयमर्न्देऩे। (८१५)  
अमर्न्द नादऩै-ऎल्लोरुम् तक्कवऩॆऩ्ऩुम्बडियाऩ स्वामियुम्  
अवर् अवर् आगि-अन्दन्द पलार्त्तिगळागि अदावदु अवर्गळिऩ् मऩ निलैयैप्  
पॆऱ्‌ऱवऩागि  
अवर्क्कु - अत्तैक् केट्कुमवर्गळुक्कु  
अरुळ् अरुळुम्:-अऩुक्रहम् सॆय्गिऩ्ऱ  
अम्माऩै - अप्पडिप्पट्ट स्वामियुम्  
अमर्न्द-तगुदियाय् निऩैत्तुळ्ळ  
तण् पऴऩम्।तामरैत् तडागङ्गळिरुप्पदाले मिगक् कुळिर्न्द निलङ्गळैयुडैय तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयिलिरुप्पवऩुम्  
अमर्न्द- तङ्गळ् मऩदिल् निलैयाग अऩुसन्दिक्कप्पडुम्  
सीर्-पगवत् कुणङ्गळैयुडैयरुम्  
मूवायिरवर्- मूवायिर मॆण्णिक्कैयुडैयरुम्  
वेदियर्गळ् - वेद मोदिऩवर्गळुमाऩ  
तम्बदि-क्रुहबदिगळाग  
अवऩि तेवर्-अन्दणर्गळिऩ्  
वाऴ्वु-अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळुक्काग  
अयर्न्द- वेण्डु मळवाऩ  
मायोऩै - अऱ्‌पुदमाऩ अऴगैयुडैयऩुम्  
मुक्कण् अम्माऩै - रुत्रान्दर्यामियुम्  
नाऩ्मुगऩै -पिरमऩुक्कु अन्दर्यामियुमाऩवऩै  
अमर्न्देऩ्।- विडामल् कण्डऩुबविक्किऩ्ऱेऩ्।  
इव्वूरिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्युम् अरुळैक् कण्डबोदु इवऩे नादऩा कत्तगुमॆऩ्ऱु ऎल्लोरुक्कुम् निऩैक्कुम्बडियागिऱदु इरामऩैक् काण्बवर् मूऩ्ऱु लोगत्तिऱ्‌कुम् इवऩ् नादऩागत् तगुमॆऩ्ऱदु पोले। अवरवर्गळ् तङ्गळुक्कु वेण्डुम् पलऩैक् केट्क वन्दाल् अवर्गळैक् कण्डमात्तिरत्तिले उङ्गळुक्कु इप् पलऩ् इल्लामैयाल् कुऱैवु तॆरिगिऱदु; अवर्गळ् मऩ निलैयिल् ताऩे निऩ्ऱु अवर्गळुक्कुमेल् अर्त्तियागि अवरवर्गळ् इदु तगुमॆऩ्ऱु पोदुम् पोदुमॆऩ्ऱालुम् ताऩ् मेऩ्मेल् अळित्तु वरुगिऱवऩ्। 'स सर्वाऩ् अर्त्तिऩो त्रुष्ट्वा समेत्य प्रदि नन्द्य स' ऎऩ्ऱु श्रीरामऩ् ऎल्लोरैयुम् कण्डु नॆरुङ्गि कॊण्डाडियळिप्पदु पोल् अळिप्पदाम्। तामरैत् तडागम् पोले ताऩिरुप्पदु ऎल्लोरुक्कुम् तोऱ्‌ऱुम्बडि तामरैत् तडागङ्गळ् निऱैन्दु तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱुम् वऴिन्दोडुगिऩ्ऱ इडत्तिले तेङ्गिऩ मडु पोले इरुन्दु ऎल्लोरुडैय ताबत्तैयुम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ्। पूमियिल् ऎङ्गिरुन्दालुम् ऎल्लोरुक्कुम् पलऩळिक्क वागुमाऩालुम्, अङ्गुळ्ळ अवऩिदेवर् मिगवुम् परमैगान्दिगळाय् पगवत् कुणाऩुबवमुम् कैङ्गर्यमुमे यात्रैयाय् ‘सर्वे वेदा यत् पदमामऩन्दि' ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला वेदङ्गळुम् अवऩै सेदऩा सेदऩङ्गळ् वायिलागवुम् नेरागवुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सर्व विबूदि विसिष्टमाग अवऩैयऩुसन्दित्तुत् ताङ्गळुम् क्रुह तार क्षेत्र पुत्रादि विबूदि विसिष्टर्गळाय्, तङ्गळैप् पोल् तङ्गळ् विबूदिगळिऱ्‌ सेर्न्दवर्गळुम् अमर्न्द सीरवराम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱबडियाल् अवर्गळुडैय सम्च्लेषत्तिले मिगवुम् नसैयुडैयऩाय्, अवर्गळ् मेऩ् मेलाग अऩुबविक्कवाम्बडि अऱ्‌पुद माग अऴगैयुडैयवऩागिऱाऩ्। इन्द निलैयैक् कण्ड परमसिवऩुम् पिरमऩुम्, तङ्गळाल् अरुळप्पडवेण्डिय जऩङ्गळुम् इङ्गे वन्दु इष्टम् पॆऱुगिऱबडियाल् अवर् अवर् ऎऩ्ऩप्पट्ट रुत्रबक्तर् प्रह्मबक्तर् ऎऩ्बारुम् इङ्गे सूऴ्न्दिरुप्पैक् कण्डु इदु तगुमॆऩ्ऱु तत्तुवत्तै ऎल्लोरुम् अऱियुम्बडि ताङ्गळुम् इवऩैक् किट्टित्तॊऴुम् पोदु ऎल्लोरुम् इवऩै मुक्कणम्माऩ् नाऩ्मुगऩॆऩ्ऱु सरीरात्मबावम् तॆळिन्दु अऩुसन्दिक्कवागिऩ्ऱदु। इप्पडिप् पट्टवऩै नाऩ् कण्डु अऩुबवम् निलैक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
इप्पासुरत्तिल् मूऩ्ऱाम् अडि इरण्डाम् अडियायुम् इरण्डाम् अडि मूऩ्ऱाम् अडियागवुमिरुन्दाल् वेदियर्गळ् तम्बदि ऎऩ्बदऱ्‌कु पदि-इडम् वेदियर्गळिऩ् इडम्-अवऩि तेवर्गळिऩ् वाऴ्वु वासस्ताऩमुम् ऎऩ्ऱु तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरुक्कु विसेषणमागप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। पाट्टिऩ् अमैप्पु अङ्ङऩिल्लामैयाले उळ्ळ पाडत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पवुम्, तम्बदि ऎऩ्ऱ पदत्तिऩ् प्रसित्तमाऩ पॊरुळुक्केऱ्‌पवुम् पदवुरैप्पडि कॊळ्वदे सिऱक्कुम्। आगरत्तिल् अर्त्तम् स्पष्टमाग एऱ्‌पडविल्लै। मऱ्‌ऱवरुडैय वऴियैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिऩालुम् उरैगारर् मुडिविल् अदै विट्टु स्वरसमाऩ पॊरुळैयुम् उरैत्तिरुक्किऱार्। तम्बदिगळ् तविर अवऩिदेवर् वेऱा, अवर्गळे अवऩिदेवरा ऎऩ्ऱ पोदु सामानादिगरण्यमे- अबेदमाय्च् चॊल्वदे स्वरसमागुम्। इदऩ् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। तम्बदि ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् तम् ऎऩ्बदऱ्‌कु किरुहम् मऩैयाट्टि ऎऩ्ऱ पॊरुळादलाल् मऩैयाट्टिगळिऩ् पदिगळागिय अवनि तेवर् वेदियरॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु स्त्रीगळुम् वेदियरो, वेदम् ओदिऩवरो ऎऩ्ऱ आक्षेबत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै। वेदियर् वेदार्त्तम् अऱिन्दवर्, अदऩ्बडि नडप्पवरॆऩ्ऩलुमाम्। वाऴ्वु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु इडमॆऩ्ऱ वरैयिल् पॊरुळ् कॊळ्वदुम् वेण्डा। अव कळुडैय वाऴ्वुक्काग अमर्न्द ऎऩ्ऱु मेले अन्वयमाम्।  
अवरवरागि अवर्क्करुळ् अरुळुम्। पलऩ् केट्पवरागैयावदु-अवर्गळुक्कु अप्पलऩ् पॆऱुदलिल् ऎव्वळवु आवलो। अव्वळवु कॊडुप्पवऩुक्कुमुळदॆऩ्गै यॆऩ्ऱ करुत्तुक् कूऱप्पट्टदु। इऩि, मऩिदर्गळाल् आरादिक्कप्पडुम् अन्दन्द तेवदैगळागि अम्मऩिदर्गळुक्कु अरुळ् ऎल्लोरुक्कुम् मादा पिदा मुदलिय हिदगारिगळागि अरुळ्बवऩ् ऎऩ्ऱुम्, अरुळ्बवऩ् अन्द तेवदैगळुमागिऱाऩ्, अदऩाल् मऩिदर् पलऩ् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। अन्द तेवदैगळुक्कुम् अरुळ् पुरिगिऩ्ऱाऩ् ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। मुक्कण्णम्माऩै नाऩ्मुगऩै। अवरवरॆऩ्ऱ पलार्त्तिगळ्, तेवदान्दरङ्गळ् मूवायिरवराऩ अवनिदेवर् मुक्कण्णम्माऩ् नाऩ्मुगऩै ऎल्लोरुम् इवऩुक्कु उडलायिरुक्कैयिल् सिऱिदुम् वेऱुबाडिल्लै। इ-पडियिल्-प्रह्मरुत्रर्गळैप् पलगाल् सॊल्लुगिऱदु। 'इवऩुडैय सर्व निर्वाहगत्वम् तोऱ्‌ऱुगैक्कागवुम्' इवऩाल् निर्वहिक्कप्पडुमवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱाल् नलिवुण्डागक्कूडादॆऩ्गैक्कागवुम् ऎऩ्ऱु इदऩ् करुत्तुक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु कॊळ्ग। ऎम्बॆरुमाऩ् मूलमे ऎल्लाम् पॆऱवाऩबोदु अप्पडि पॆऱुमवर्गळिडमुम् अळिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिडमुम् त्वेषम्, असूयै, मऩत्तिल् वरुत्तम् रुत्रादिगळ् कॊळ्वदिल्लै, ताङ्गळुम् वन्दु कण्डु कळिक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ग। 'रुत्रम् समाश्रिदा: तेवा; रुत्रो प्रह्माणमाश्रिद: प्रह्मा मामाश्रिदो राजऩ् नाहम् कंसिदु पाश्रिद: ( ममाश्रयो न कर्दव्य: सर्वेषा माश्रयोह्यहम्' ऎऩ्ऱदऩ् पडियै, इङ्गे इमैयवरप्पऩ् विळङ्गुविक्किऱाऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पूर्ण विबवत्तैक् काण्बिप्पदु तोऱ्‌ऱ इव्वाऱु अरुळ्वदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।४।११</summary>

सर्वबलप्रदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् ताम् वेऱु पलऩै वेण्डामल् अवऩैयेयऩुबविक्क अत्तिरुप्पदियिलुळ्ळ मूवायिरवर् पोलवे इसैन् दिरुप्पदै अवऩुडैय पोक्यदैयैच् चॊल्लुम् वऴियिले अऱिवित्तु, कीऴे नाऩ्मुगऩॆऩ्बदु अवऩोडु ऐक्यत्तिऩालल्ल; अवऩे वेऱाऩबोदु अवऩ् मगऩाऩ रुत्रऩ् अदे कारणत्तिऩाल् वेऱागै वियक्तमॆऩवुम् अऱिविक् किऩ्ऱाय्। इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कु इष्टप्राप्ति अऩिष्ट निव्रुत्ति इरण्डुम् सेर्न्द परम पुरुषार्त्तत्तै यळिक्कुम् सक्तियुण्डॆऩ्ऱु पलऩैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
११ तेऩै नऩ्बालैक् कऩ्ऩलै यमुदैत् तिरुन्दुलगुण्डवम्माऩै  
वाळनाऩ्मुगऩै मलर्न्द तण् कॊप्पूऴ्मलर्मिसैप् पडैत्त मायोऩै  
कोऩै वण्गुरुगूर्वण् सडगोबऩ्सॊऩ्ऩ वायिरत्तुळिप्पत्तुम् वाऩिऩ्मीदेऱ्‌ऱियरुळ्सॆय्दु मुडिक्कुम् पिऱविमामायक्कूत्तिऩैये। (८१६)  
तेऩै - तेऩ् पोऩ्ऱवऩुम्  
नल् पालै - कामदेऩुविऩ् पाल् पोऩ्ऱवऩुम्  
तिरुन्दु-सॆव्वऩे उण्डाऩ अल्लदु पल व्यवस्तै उडैय  
उलगु - उलगम् मुऴुमैयुम्  
उण्डाऩै - प्रळयत्तिलुट्कॊण्डवऩुम्,  
वाऩम्-मेलुलगिलिरुक्कुम्  
नाऩ् मुगऩै - सदुर् मुगऩै  
मलर्न्द-विगासम् पॆऱ्‌ऱ  
तण् - कुळिर्न्द  
कॊप्पूऴ् - तिरुनाबियिऩिऩ्ऱु किळर्न्द  
मलर् मिसै - कमलत्तिऩ् मेल्  
पडैत्त-स्रुष्टित्तवऩुम्,  
मायोऩै-आच्चर्यऩुम्  
कोऩै- इमैयवरप्पऩुमाऩवऩैक् कुऱित्तु  
वण्-सिऱन्द सम्बत्तैयुडैय  
कुरुगूर्-तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
वण् - पासुरमियऱ्‌ऱि उदारराऩ  
सडगोबऩ्-आऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ-सॊल्लप्पट्ट  
आयिरत्तुळ्-आयिरम् पासुरत्तिल्  
इप्पत्तु-अडङ्गिय इन्द इन्द पत्तुप् पासुरङ्गळुम्  
अरुळ् सॆय्दु-ओदुवारुक्कु अरुळ् पुरिन्दु  
वाऩिऩ् मीदु-परमबदत्तिऩ् मेल्  
एऱ्‌ऱि - अर्च्चिरादिमार्गत्ताले सेर्त्तु  
पिऱवि - पुऩर्जऩ्ममागिऱ  
मायम् - मायैयिऩालागिऱ  
मा कूत्तिऩै - महा नाट्यत्तै  
मुडिक्कुम्। -अऴित्तुविडुम्।  
सुवैयुळ्ळ वस्तुक्कळ् अऩैत्तुक्कुमुळ्ळ सुवैयॆल्लाम् सेर्न्द ऩुबविक्कप्पडुम्बडि सर्व पोक्यङ्गळुक्कुमिडमाय् स्रुष्टि स्त्तिदि सम्हारङ्गळै अत्तगैय तऩ्ऩैप् पॆऱुविक्कक् करुदिये पलगाल् सॆय्गिऩ्ऱ परम पुरुषऩैक् कुऱित्त इत्तिरुवाय्मॊऴि परमबदम् सेर्प्पिक्कुम्। पुऩर् जऩ्मत्तै यॊऴित्तु अङ्गेयिरुक्कच् चॆय्युम्। इप्पत्तुप् पासुरमोदिऩाल् वैदिग पुत्रर्गळ् पोऩवण्णमिवर्गळ् मोक्षस्ताऩम् सॆल्वर्। उबायम् अऩुष्टिक्कप्पडाददाल् तिरुम्बुम्बडियागुम् समयत्तिले अङ्गे अवऩ् अरुळ् पॆऱुवित्तु पुऩर्जऩ्मत्तैप् पोक्कु मॆऩ्ऩलाम्बडि इदऱ्‌कु मेऩ्मै।  
वाऩनाऩ् मुगऩै। वाऩम्-सत्य लोगम् अल्लदु-वाऩ् अ। मेलुल कत्तिलिरुक्किऱ। तण् - नीरिले सयऩित्त नारायणऩुडैय तिरुनाबि कुळिर्न्दिरुप्पदु सहजम्। कमलम् नऩ्ऱाग मलर्वदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱवाम् इदु। अवऩुडैय कुळिर्न्द कडाक्षम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्बदैयुम् कुऱिक्कुम् इदु। वाऩिऩ् मीदेऱ्‌ऱियरुळ् सॆय्दु ऎऩ्ऱ अडैवुक्केऱ्‌पक् कडैयिल् ऒरु करुत्तुक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इदु रसोक्ति। इङ्गे उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्वित्तु ऎल्लाम् पॆऱच् चॆय्गिऱदॆऩ्बदे तत्तुवमागुम्।  
मायत्कूत्तिऩै मायमाऩ कूत्तै। मायम् आच्चर्यम्, आडुगिऩ्ऱवरुक्कुम् तॆरियामले वरुवदाल् आच्चर्यमाऩदु। मेले ऎम्बॆरुमाऩै मायक् कूत्ता ऎऩ्ऱु विळिप्पर्। इङ्गे जीवर्गळिऩ् संसारच् चॆयलै मायक्कूत्तु ऎऩ्गिऱदु। कूत्ताऩदु सुयरूबत्तै विट्टु वेऱ्‌ऱुरुक्कॊण्डु सॆय्युम् सॆयल्। जीवात्मा तऩक्कु इयऱ्‌कैयाऩ कुणङ्गळैयुम्, अदऩ् मूलमागप् पॆऱप्पडुम् अप्राक्रुदरूबम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कैङ्गर्यम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् विट्टु पुण्य पाबङ्गळाम् कर्मङ्गळुक्कु वच्यऩागि प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् पल योऩिगळिल् पल रूबङ्गळैयॆडुत्तु, तऩदु आत्मस्वरूबत्तैयुळ्ळबडि ताऩे मऱन्दु, पॆऱ्‌ऱ उरुक्कळैये प्रियमाऩ आत्मस्वरूबमाग प्रमित्तु कूत्तिल् एऱिट्टुच् चॆय्य वेण्डुम् वियाबारङ्गळैप् पोऩ्ऱ वियाबारङ्गळै एऱिट्टुच् चॆय्गिऱोमॆऩ्गिऱ ऎण्णम् सिऱिदुमिऩ्ऱि विबरीदवासऩै तिडमाग एऱियिरुप्पदाल् तेहत्तिल् अहङ्गारमुम् तेहाऩुबन्दिगळिल् ममगारमुम् पॆऱ्‌ऱु मॆय्बोलवे काणप् पडुगैयाल् अदिग पारिप्पोडु सॆय्गिऱाऩ्। पिऱवुरुक्काऩ सॆयल्गळैच् चॆय्वदु कूत्तु। इन्दक् कूत्तुक्कुळ्ळ वेऱुबाडु अदावदु, वेऱु कूत्तैक् काट्टिलुमुळ्ळ वेऱुबाडु मायमॆऩप्पडुगिऱदु। (११)  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् कुऩ्ऱु पोऩ्ऱ कुवलयाबीडादि सम्हारम् सॆय्द कण्णऩिऩ् निलैयुम्, २ल् अवऩुक्कु इमैय वरप्पऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनाममुम् अदऩ् पॊरुळुम्, ३ल् तमक्कु अवऩालाऩ उबगारत्तिल् ओरंसमुम्, ४ल् तमक्कु इष्टमाऩ वामनात्यवदारङ्गळैच् चॆय्द अवऩे तमक्कुत् तऩ् कुणविबव सेष्टिदङ्गळिऩ् मॆय्म्मैयै अऱिवित्तवऩॆऩ्बदुम्, ५ल् मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळै विड अम्मूर्त्तियिल् आगरत्तिऩाले अच्चिऱ्‌ऱाऱे तमक्कु अरणॆऩ्बदुम्, ६ल् अरुळिऩाऩॆऩ्बदु अवऩैत् ताम् नऩ्गु कण्डु वरुवदाले अऱियत्तक्कदॆऩ्बदुम्, ७ल् अवऩदु अवयवङ्गळ् आबरणङ्गळ् आयुदङ्गळॆल्ला वऱ्‌ऱोडुम् सॆङ्गुऩ्ऱूरिल् सिवन्द वण्णमे कण्डदुम्, ८ल् अवऩुडैय विबवङ्गळ् ऎव्वळवु पुगऴ्न्दालुम् मुडिवु पॆऱा ऎऩ्बदुम्, ९ल् ऎल्लाम् सर्वान्दर्यामियाय् ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱ अवऩिडम् उण्मैयायिरुप्पदाल् उलगत्तारैप् पोले अवऩिडम् इल्लाद कुणम् एऱ्‌ऱिप् पुगऴ्प्पडुगिऱदिल्लै यॆऩ्बदुम्, १०ल् अवऩ् सर्वबलप्रदऩाय् अङ्गुळ्ळ मूवायिरवर्क्कॆऩ्ऱे अमर्न्दवऩाय्त् ताम् अमरुम्बडियाऩाऩॆऩ्बदु, ११ल् इत्तिरुवाय्मॊऴि योदिऩार्क्कु साश्वदस्ताऩत्तिल् अवऩैप् पॆऱुदलॆऩ्ऱ पलमुम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् वार्गडावरुवि उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

