+++
title = "७५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
८-५। मायक्कूत्ता।  
मुऩ्दिरुवाय्मॊऴियिले ताऩे सर्वगार्य निर्वाहम् सॆय्गिऩ्ऱव ऩॆऩ्बदै ऎम्बॆरुमाऩ् काट्टिऩदाल्, यार् ऎऩ्ऩ कार्यम् सॆय्दालुम् अदु ऎम्बॆरुमाऩ्सॆयलेयागैयाल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पार्त्तु, नी एऩ् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु सुमक्क वेण्डुम्। नाऩ् सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु नाम् पदऱिऩदु तगादॆऩ्ऱु तॆळिन्दु, अवऩदु मॆऩ्मै मुदलाऩ कुणङ्गळैक् कण्डु तमक्कु वन्द नोय्, ऎल्ला मेऩ्मैयिऩ् मॆय्मैयैक् कण्डदाले विलग, इव्वळवु अऩुबवमळित्तवऩे अरणॆऩ्ऱु ईडुबट्टार्। अवऩ् इवरुक्कुत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरुम् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱुम् अदऩ् मीमिसै ताऩ् ऒरु तण्दामरैत् तडागम् पोलवुमागक् काट्चियळित्तदाले ताम् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिलिरुप्पदागवे तम्मै निऩैत्तिरुन्दार्। अवऩ् मॆदुवाग ऊर् आऱु मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् तोऱ्‌ऱङ्गळै विलक्कि, तऩ् तिरुमेऩियै मट्टुम् काणवैत्ताऩ्। इदुवुम् क्रममाग मऱ्‌ऱॊरु तिव्य तेसत्तिल् इवरुक्कु अऩुबवत्तै इऴुप्पदऱ्‌काग, इवर् अन्द इडैयवसरत्तिले अवऩ् तिरुमेऩियै मट्टुम् सर्व तिव्यावयवङ्गळोडु मिक्क पोक्यमाग अऩुबविक्किऩ्ऱाराय्, पाह्य सम्च्लेषम् पॆऱामैयाले इदु माऩसाऩुबव मात्रमॆऩ्ऱु तॆळिन्दु वॆळिक् कण्णाल् काणुम्बडि वर वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्-इप्पडियबेक्षैयै वळर्क्किऩ्ऱ तिरुमेऩियऴगु उडैयवऩॆऩ्ऱ महा कुणमिङ्गे कूऱप्पडुम् -  
१ मायक्कूत्ता! वामऩा! विऩैयेऩ्गण्णा! कण्गैगाल्  
तूयसॆय्यमलर्गळाच् चोदिच्चॆव्वाय् मुगिऴदा  
सायल्सामत्तिरुमेऩि तण्बासडैया तामरैनीळ्  
वासत्तडम् पोल् वरुवाऩे! ऒरु नाळ् काणवाराये। (८१७)  
मायम् कूत्ता - अऴगिय आच्चर्यमाऩ कूत्तुक्कळैयुडैयऩे!  
वामऩा! वामऩावदारम् सॆय्दवऩे!  
विऩैयेऩ् - पाबियाऩ ऎऩक्कु मऩम् विट्टगलाद कण्णऩे।  
कण् कै काल्-उऩदु तिरुक्कण्गळ् कैगळ् काल्गळॆल्लाम्  
तूय सॆय्य - सुत्तमाय् सिवन्दुमुळ्ळ  
मलर्गळ् आ - तामरैप् पूक्कळाग  
सोदि-ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
सॆव्वाय्-सिवन्द उऩदु तिरुप्पवळम्  
मुगिल् अदु आ-अन्दत् तामरै मॊट्टाग  
सायल्- ऎङ्गुम् ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
सामम्-पच्चै निऱमाऩ  
तिरुमेऩि-उऩदु तिरुमेऩियाऩदु  
तण् पाग अडै आ- कुळिर्न्द पसुमैयाऩ तामरै इलैगळाग  
तामरै-तामरैक् कॊडि निऱैन्द  
नीळ्- नीण्डदॊरु  
वासम् तडम् पोले- परिमळम् वीसुम् तडागम् पोल  
वरुवाऩे!-ऎऩक्कुम् वरुगिऩ्ऱवऩे!  
ऎप्पोदुम् तोऱ्‌ऱमळिप्पवऩे!  
काण-वॆळिक्कण्णाल् काणुम्बडि  
ऒरु नाळ् वाराय्।-ऒरु नाळावदु वन्दरुळ वेणुम्।  
नी इव्वळवु नाऴिगै तोऱ्‌ऱम् अळित्ताय्-उऩ्ऩै ऒरु तण्दडागमागवे निऩैत्तेऩ्। उऩदु तिरुमेऩियिल् अत् तडागत्तिऱ्‌कु वेण्डुवऩ ऎल्लाम् निऱैन्दिरुक्किऩ्ऱऩवे। पुष्पङ्गळुम् मॊट्टुम् इलैयुम् इरुप्पदु पोल् उऩ् तिरुमेऩि कान्दि ऎङ्गुम् वीसि ऒरु नीर्त् तेक्कम् पोले तोऩ्ऱुगिऱदु। इप्पडिप्पट्ट ऊरुम् आऱुम् सेर्न्दु तोऩ्ऱि इप्पोदु तऩिये तोऩ्ऱिऩाय्। इप्पोदुदाऩ् इदु माऩसत्तोऱ्‌ऱमॆऩ निऩैत्तेऩ्। इदऩाल् नी मायक् कूत्तऩॆऩ्बदु नऩ्गु विळङ्गिऱ्‌ऱु। जीवर्गळागिय नाङ्गळ् तऩ्ऩुरुक्कॆट्टु वेऱ्‌ऱुरुक् कॊण्डु आडुवदऱ्‌कु नी कारणमागिऩ्ऱदु मात्तिरमिऩ्ऱि नीये मायक्कूत्ताडुगिऩ्ऱवऩुमागिऱाय्। उण्मैयिल् उऩ्ऩुडैय सॆयले मायक्कूत्तु। कूत्तावदु तऩ् सुयरूबत्तै मऱैत्तु वेऱु वेषमणिन्दु अव्वाऱु पिऱर् काण नडप्पदाम्। नी कुऱैयऱ्‌ऱ कुणक् कडलायिरुन्दु उऩदु विबूदिगळाऩ तेव मऩुष्यदिर्यक्योऩिगळिले विबवावदारम् सॆय्दु अन्द योऩियागवे पाविक्कप्पडुगिऩ्ऱाय्। तेवलोगप् पिऱप्पुक्कु वामऩावदारम् उदारणम्, मऩिदप् पिऱप्पुक्कुक् कण्णऩाऩमै। इप्पडिप्पार्क्कुम् पोदु नी वामऩऩाय् मावलियिऩ् अरुगे सॆऩ्ऱु मायमाऩ सेष्टैगळैच् चॆय्दु अवऩ् मऩत्तैक् कवर्न्ददु मट्टुमो, कण्णऩाय् वॆण्णॆय् कॊळ्ळ आडिऩ आट्टमो, कुडक्कूत्तु मट्टुमो मायक् कूत्तागा। उऩ् अवदारच् चॆयलॆल्लाम् मायक्कूत्ते। कण्णऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् वैत्तुक् कॊण्डु ऎऩ् मऩक् कण्णै विडामल् निऩ्ऱु, उऩ्ऩैक् काण वेणुमॆऩ्गिऱ अवावागिऱ विऩैयै ऎऩक्कु विळैत्तु वरुत्तत्तैये यळिक्किऩ्ऱाये, कूत्ताडुवदु पिऱर् कण्डु रसाऩुबवम् सॆय्यवो, वरुन्दवो? नी वॆळिक् कण्णुक्कुप् पुलप्पट्टु ऎऩ् वरुत्तम् पोक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
कण् इत्यादियिल्-कण्णाल् कडाक्षित्तुक् कैयाल् पिडिक्क इवऩ् कालिल् वीऴ्गिऱाऩ्। उडऩे वायाल् अरुळि तिरुमेऩियिलणैक्किऱाऩॆऩ्ऱ अडैवु तोऱ्‌ऱुम्। तडम् पोल् वाराये ऎऩ्ऱिव्वळवे पोदुमायिरुक्क तडम् पोल् वरुवाऩे! वाराये यॆऩ्ऱदाल्, मुऩ्बे तामरैत् तडम् पोल् तोऩ्ऱिऩाऩॆऩ्बदु तॆरियलाम्। अदऩालेये मुऩ्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् तिरुमेऩि यवयवङ्गळै (८-४-५) इव्वाऱु वर्णित्तदु। आगरत्तिलुम् मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पिरवेसत्तिलेये ऒरु तामरैत् तडागमाग अवऩै रूबित्तदुम्, इन्द वरुवाऩे ऎऩ्ऱ सॊल्वरवै निऩैत्तॆऩ्ग। ऒरु नाळ्। ऎल्ला नाळुम् काण विरुप्पमिरुप्पिऩुम्, तागम् मिक्कु तण्णीरुक्कुत् तविक्किऩ्ऱवऩ् ऒरु मुऴुङ्गु पॆऱुवेऩो ऎऩ्ऱु वरुन्दुवदु पोलामिदु। तडम् पोल् वरुवाय् वाराय्। नी मऩत्तिल् तडम् पोल् काणप्पट्टदिलिरुन्दे वरमाट्टायॆऩ्ऱु निऩैक् किऱेऩ् - तडागम् वरुवदुण्डो -नाऩ् तडागमायिरुक्क ऎप्पडि वरमुडियुमॆऩ्बाय् पोलुम्-नी मेले मलैबोल् तोऩ्ऱुवदिऩिऩ्ऱुम् इदे तॆरिगिऱदु। ऎऩ्ऱु कुऱित्तबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।२</summary>

तमक्कु वरुत्तम् विळैवित्त पिऱगुम् वरामलिरुक्कलागादु; सूरियऩुडऩ् सेर्न्द सीरिय मलै पोल् वरवेणुमॆऩ्गिऱार्। (तडागम् असैयाप् पॊरुळे, मलैगळ् सिऱ्‌सिल कालत्तिले इयऱ्‌कैयुडऩ् ऎङ्गुम् सॆऩ्ऱिरुन्दऩ ऎऩ्बदुण्डॆऩ उळ्ळे निऩैक्किऱार्)  
२ काणवारायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु कण्णुम् वायुम् तुवर्न्दु अडियेऩ्  
नाणिनऩ्ऩाट्टलमन्दाल् इरङ्गि यॊरुनाळ् नी यन्दो।  
काणवाराय् करुनायिऱुदिक्कुम् करुमामाणिक्क  
नाणऩ्मलैबोल् सुडर्सोदि मुडिसेर्सॆऩ्ऩियम्माऩे! (८१८)  
काण वाराय्-नाऩ् कण्णाल् काणुम्बडि वरवेणुम्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु-ऎऩ्गिऱ पॊरुळ्बड पलगाल् वेण्डि  
कण् उम् वाय् उ।म् -काणक्करुवियाऩ कण्णुम् वेण्डुगिऩ्ऱ वायुम्  
तुवर्न्दु-पलऩ् पॆऱामैयाल् उलर्न्दुविड  
अडियेऩ् -सेषिक्कुक् कुऱै कूडादॆऩ्ऱॆण्णियिरुक्कुम् नाऩ्  
नाणि-उलगु उऩ्ऩैप् पऴिप्पदैक् कण्डु वॆट्कमुऱ्‌ऱु  
नल् नाडु-ऎल्लोरुम् सुगमाय् नाट्टिले  
अलमन्दाल् - इप्पडि अवस्त्तै पट्टालुम्  
नी-आन्रुसंस्यमॆऩ्गिऱ कुण प्रसित्तियुडैय नी  
इरङ्गि-ऎन्द कारणत्तिऩालावदु इरक्कम् कॊण्डु  
ऒरु नाळ्-ऒरे ऒरु नाळावदु  
अन्दो!-वरुगिऱायल्लै: मिगवुम् कष्टम्  
करु नायिऱु-करुमै निऱमाऩ सूर्यऩ्  
उदिक्कुम् - उदयमागिक् कॊडुमुडियिलिरुक्कवाऩ  
नाळ् नल्-ऎल्ला कुणङ्गळुम् सेरुम् नाळिले निऱ्‌कुम्, सिऱन्द  
करु मा-करिय पॆरिय  
माणिक्कम् मलै पोल्-माणिक्कमे वडिवाऩ मलैबोल  
सुडर् सोदि-ऎङ्गुम् परवुम् ऒळियुडैय  
मुडि-मयिर् मुडियुडऩ्  
सेर् सॆऩ्ऩि-सेर्न्द सिरस्सैयुडैय  
अम्माऩे!- स्वामिये! ऒरुनाळ्  
वाराय्। -वन्दरुळवेणुम्।  
वेण्डिऩाल् वरक्कूडियवऩ्, आच्रिदसुलबऩ्, आच्रिदरुक्कु अबायम् वरामल् पार्क्किऱवऩ्, आच्रिदरै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्क माट्टादवऩ्, तऩ् पेर् कॆडुम्बडि नडन्दुगॊळ्ळादवऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ उऩ्ऩै मिक्क आवलोडु अऴैत्तु अऴैत्तुक् कण्णुम् वायुम् उलर्न्दॊऴिन्देऩ्। उलगिल् उऩ् पेर् कॆडुमे ऎऩ्ऱु सेषऩाऩ नाऩ् सेषियिऩ् मेऩ्मैक्कुक् कुऱै कूडादॆऩ्ऱु वॆट्क मुऱुगिऱेऩ्। ऎऩ् अळवुक्कु इङ्गे कष्टप्पडुगिऱवर् ऒरुवरुमिल्लै। इन् नाट्टैप् पार्त्ताल् इदु सुगत्तिऱ्‌केऱ्‌पट्ट नल्ल नाडागवे काण्गिऱदु। वेऱेदेऩुम् सुगमा, उऩ्ऩैये कुऱैयिऩ्ऱि अऩुबविप्पदाल् सुगमा जऩङ्गळुक्कु ऎऩ्ऱु नाऩ् अऱिगिलेऩ्। इन्द निलैयिल् नी इरङ्गामलिरुप्पदो। अन्दो! उऩ् तऩ्मै, ऎऩ् तऩ्मै, उलगिऩ् तऩ्मै ऒऩ्ऱुमे उऩक्कुत् तोऱ्‌ऱविल्लैयो? तामरैत् तडागम् पोल् वरवेणुमॆऩ्ऱेऩ्; इप्पोदु करुमाणिक्कमलै पोल् वरवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऩ्ऱेऩ्। ऎङ्गुम् करुमैयॊळि वीसुम् पॆरिय मयिर्मुडि उऩदु सिरस्सिल् ऒरु करुमाणिक्क मलैयिऩ् कॊडुमुडियिल् उदित्त करिय कदिरवऩ् पोल् तोऱ्‌ऱुम्बडि नी वरवेणुम्। ऒरुनाळावदु वरवेणुमॆऩ्ऱबडि। अलमन्दालॆऩ्गिऱदु अन्दो ऎऩ्गिऱविडत्तिल् वरुत्तत्ताले विडप्पट्टदाऩ 'वरुगिऱिलै' ऎऩ्ऱ विऩैयोडु सेरुम्। इल्लैयेल् मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌पोल् वारायॆऩ्बदऱ्‌कु वरुगिऱिलै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱि अत्तुडऩ् सेर्प्पदु। ऒरु नाळ्-ऒरु नाळावदु। इल्लैयेल् अलमन् दाल्-अलमन्दिरुप्पदाल् ऒरुनाळ् वरवेणुमॆऩ्ऱे पॊरुळाम्। अन्दो ऎऩ्बदु तऩि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।३</summary>

मलै वरुवदॆऩ्बदै इक् कालत्तिल् कण्डिलोम्, ऒरुनाळ् वन्द पिऱगु, 'मलै पोल् असलमागवे ऎप्पोदुमिरुक्कवेण्डुम् ऎप्पोदुम् उऩ्ऩैक् काण वासैप्पट्टेऩॆऩ्ऩलाम्' ऎऩ्ऱु वैत्तु नी वरामलिरुक्किऱाय् अङ्ङऩम् वेण्डाम्-ऒरु मुगिल् पोले ऒरुनाळ् ओरमयम् वन्दु तोऩ्ऱिऩाल् पोलुम्। पोदुमॆऩ्ऱ करुत्ताले वेण्डुगिऱार्-  
३ मुडिसेर्सॆऩ्ऩियम्मा! निऩ्मॊय्बून्दामत्तण्दुऴाय्  
कडिसेर्गण्णिप्पॆरुमाऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱेङ्गियऴुदक्काल्  
पडिसेर्मगरक्कुऴैगळुम् पवळवायुम् नाल्दोळुम्  
तुडि सेरिडैयुममैन्ददु ओर्दूनीर्मुगिल्बोल् तोऩ्ऱाये। (८१९)  
मुडि सेर्-मयिर् मुडियुडऩ् सेर्न्द  
सॆऩ्ऩि-सिरस् सै उडैय  
अम्मा! स्वामिये!  
निऩ्-उऩक्कॆऩ्ऱे एऱ्‌पट्ट  
मॊय्-नॆरुङ्गिय  
पू तामम्-अऴगुम् उरुवुम् कॊण्ड  
तण् तुऴाय्-कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायालाऩ  
कडिसेर्-परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ  
कण्णि - मालैयै युडैय  
पॆरुमाऩे! - तेवादिदेवऩे!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु- ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लि  
एङ्गि - वरामैयाल् सेर्न्दु पॊरुमि  
अऴुत्तक्काल्- अऴुदबिऱगुम् नी  
पडि सेर्-कादिऩ् वडिवुक्कॊत्त कर्ण पासत्तिल् सेर्न्द  
मगरम् कुऴैगळ् उम्-मगर कुण्डलङ्गळुम्  
पवळम् वाय् उम्-प्रवाळम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुम्  
नाल् तोळ् उम्-नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळुम्  
तुडि सेर्-तुडियॆऩ्ऱ वात्यत्तिऱ्‌कु ऒप्पाय् इडैयिल् कुऱुगिय  
इडै उम्- मरुङ्गुम्  
अमैन्ददु - अमैय आऩदाऩ  
तू नीर् - सुत्तमाऩ नीरैयुडैय  
ओर् मुगिल्बोल्-ऒप्पऱ्‌ऱ मेगम्बोल्  
तोऩ्ऱाय् - कण्णॆदिरिल् पुलप्पड विल्लैये।  
मुडिसेर्सॆऩ्ऩि ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊऩ्ऩेऩ्। अदऱ्‌कु अणियागच् चेर्न्ददाय्, उऩदु उबय विबूदि नादऩाऩ तऩ्मैयैत् तॆरिविक्किऩ्ऱदाय्, वेऱॊरुवरुक्कुत् तगाददायिरुक्कुम् नॆरुङ्गिय अऴगिय सिऱन्द कुळिर्न्द परिमळम् मिक्क तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैयऩे ऎऩ्गिऱेऩ्। तिरुमुडियैप् पोले तोळ्गळुम् तुऴायाल् अलङ्गरिक्कप्पडुमागैयाल् अवैयुम् निऩैवुऱुम्, इप्पडि यऴैक्कुम् ऎऩक्कु नी ऒरु मुगिल् पोले वरवेणुम्। इन्द मुगिल् मगरक् कुऴै-पवळवाय्, नाल्दोळ्, तुडिसेरिडै ऎल्लाम् उडैयदाय् उयर्न्द तयैयॆऩ्ऱे सॊल्लवाऩ मदुरमाऩ तण्णीर् कॊण्ड करियमुगिलाग वेणुम्। विम्मि अऴुद पिऱगुम् वारामलिरुन्दाल् उऩक्कुत् तगुमो ऎऩ्ऱबडि। तडागम् पोल् कीऴिडत्तिले काणलाम्बडि वरवेण्डिऩेऩ्। मलै पोल् उयर्न्दिरुन्दाल् तूरत्तिल् निऩ्ऱु काणलामॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ् पिऱगु। अदऱ्‌कुमेलाग वाऩत्तिले मुगिल् पोल् काणवाऩालुम् पोदुमॆऩ्गिऩ्ऱेऩ्। इप्पोदॆऩ्ऱुम् इव्वडैविऩ् करुत्तागुम्, मुदलिल् मुऴुत्तिरुमेऩियुम्, मेले तिरुच् चॆऩ्ऩियुम्, पिऱगु तिरुमुगत्तिऩिऩ्ऱु इडै वरैयिलाऩ अवयवङ्गळुम् अऩुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। पडिसेर्। अर्च्चैयिल् कादळवाऩ कर्णबासम् समर्बित्तु अदिले कुण्डलम् पदिप्पदागैयाल् अदऱ्‌किणङ्ग इङ्गे इव् विसेषणमाम्। पडि-कादु ऎऩ्ऱ वडिवुक्कु सेर् पॊरुन्दिय ऎऩवुमुरैप्पर्।  
तोऩ्ऱाय् तोऩ्ऱुगिऱिलै ऎऩ आगरम्, तोऩ्ऱवेणुमॆऩ्ऱऩर्।मऱ्‌ऱोर्। अप्पोदु अऴुदक्काल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴुगिऩ्ऱबडियालॆऩप् पॊरुळ्गॊळ्ळ, वेणुम्,
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।४</summary>

वाऩत्तिलुळ्ळ मुगिल् पोलेवरवेणुमॆऩ्ऱु अऴैत्तु, वाऩवर् सॆऩ्ऱु तम् वरुत्तम् तॆरुविक्कप् पाङ्गागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले सयऩित्तुळ्ळवऩै अऴैक्किऩ्ऱार्-  
४ तूनीर् मुगिल्बोल् तोऩ्ऱुम् निऩ्सुडर् कॊळ्वडिवुम् कऩिवायुम्  
तेनी(ऩी)र् कमलक्कण्गळुम् वन्दॆऩ् सिन्दै निऱैन्दवा  
मानीर् वॆळ्ळिमलै तऩ्मेल् वण्गार्नील मुगिल् पोलत्  
तूनीर्क् कडलुळ् तुयिल्वाऩे! ऎन्दाय्! सॊल्लमाट्टेऩे। (८२०)  
मा नीर्-मिक्क ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
वॆळ्ळि मलै तऩ् मेल्-वॆळ्ळि मलैयिऩ् मेऱ्‌पुऱत्तिलिरुक्कुम्  
वण् उदारमाऩ  
कार् -वार्षागालत्तिय  
नीलम् मुगिल् पोल-इरुण्ड मेगम् पोऩ्ऱागि  
तू नीर् - सुत्तमाऩ नीराऩ पालालाऩ  
कडलुळ्-कडलिऩ् मेले  
तुयिल्वाऩे! - पळ्ळिगॊण्डवऩे!  
ऎन्दाय्!- ऎऩ्ऩप्पऩे!  
तू नीर् - सुत्तमाऩ जलमुडैय  
मुगिल्बोल् तोऩ्ऱुम् – मेगम्बोल् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
सुडर् कॊळ्-ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
निऩ् वडिवु उम्-उऩदु तिरुमेऩियुम्  
कऩिवाय् उम्-कॊव्वैप्पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुम्  
तेऩ् नीर्-पुष्परसम् पोऩ्ऱ नीरैप् पॆरुक्कुम् (अल्लदु)  
ते नीर् - तयैयाम् नीरैयुडैय  
कमलम् कण्गळ् उम्-सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळुम्  
वन्दु - नाऩ् मऱक्क निऩैत्तालुम् तामे वन्दु  
ऎऩ् सिन्दै - ऎऩदु नॆञ्जिले  
निऱैन्द आ- निऱैन्दिरुक्कुम् विदम्  
सॊल्लमाट्टेऩ्-ऎऩ्ऩाल् सॊल्ल मुडियाद पडियागुम्।  
ऎङ्गुम् ऒळि वीसुगिऩ्ऱ वॆळ्ळिमलै यॊऩ्ऱिऩ्मेल् नीर् कॊण्ड कार् कालमेगम् सिऱुगप् पॆय्दु कॊण्डु सिऱप्पाग मेले मॆय्युम् तरुवायिलिरुक्किऩ्ऱदु पोले, पालाऩबडियाले मऱ्‌ऱ नीर्बोले सिऱिदु कॊणर्न्दालुम् सास्त्रप्पडि असुत्तमागाददोडु पिराऩ् इरुप्पदाले मुऴुमैयुम् असुत्तमागाददुम् ऎव्वळवु नाळाऩालुम् मऱ्‌ऱबाल् पोल् कॆडाददुम् अमुदम् कडैन्दु ऎडुक्कप्पट्टबिऱगुम् पालागवेयिरुप्पदुमाऩ पाऱ्‌कडलिऩ् मेल् पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩे! कडले वॆळुत्तिरुप्पदाल् वॆळ्ळिमलै पोऩ्ऱदु काऱ्‌ऱिऩाल् अलैगळिऩ् ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् मलैबोल् उयर्न्दिरुक्किऱदु। कडलिऩिडैयिले सयऩमाग अमैन्द आदिसेषऩुम् वॆण्मैयागवे यिरुप्पदाल् ऎल्लाम् सेर्न्दु वॆळ्ळिमलै पोलवाम्। इप्पडि प्रक्रुदि मण्डलत् तार्क्कु उदवप् पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुम् नी उऩदु मुगिलुरुवमुम्, सिऱिय मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुम् मुगिल् मऴै सिऱिदु पॆय्गिऩ्ऱ वण्णम् आच्रिदरुडैय सेर्त्तियिल् किळर्न्द आऩन्दत्तिऩाले पॆरुगुगिऩ्ऱ इऩिय कण्णीरो, आच्रिदरिऩ् आबत्तैप् पोक्क उण्डाऩ तयैये नीरायिऱ्‌ऱो, कमलमाऩबडियाले अङ्गुळ्ळ तेऩ् ताऩ्बॆरुगुगिऩ्ऱदो ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ कण्णीर् तदुम्बुम् तिरुक्कण्गळुमाग ऎऩ् नॆञ्जिले नाऩ् मऱक्क मुयऩ्ऱालुम् अगलादवाऱु वन्दु तोऩ्ऱि निऱ्‌किऱाय्। इदु ऎऩ्ऩाल् वर्णित्तु मुडियाददु। इप्पडि यिरुन्दुम् ऒरुनॊडिगूड ऎदिरिले कण्णुक्कु इलक्कागामलिरुक्कामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कम् उऩक्कु एऩो, अऱिगिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
तेऩीर् ऎऩ्ऱ पाडमागिल् तेऩ् नीर्-कमलप्पूविऩ् तेऩ् पोऩ्ऱ नीर् ऎऩ्ऩलाम्। इदु आऩन्द पाष्पमागैयाले मदुरमायिरुप्पदुमाम्। तेनीर् ऎऩ्ऱ पाडमागिल् ते ऎऩ्बदु तयैयाय् तयारसम् तयैयाम् नीरैयुडैय तिरुक्कण् ऎऩ्ग। मदुरमाऩ नीरैयिडमाग उडैय ऎऩ्ऱु कमलत्तुक्कु विसेषणमागक् कॊळ्ळिल्, कप्यास ऎऩ्गिऱ वेदच्चॊल् करुदप्पट्टदाम्। कप्यास पदत्तिऱ्‌ कॊण्ड मुक्कियमाऩ मूऩ्ऱु पॊरुळ्गळ् इङ्गु आगरत्तिल् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱऩ। मानीर् वॆळ्ळि इङ्गुम् नीर्गडलाऩ पॆरिय कडलिलिरुक्कुम् वॆळ्ळिमलै यॆऩ्ऱे उरैप्पर्। तूनीर्क्कडलै मीण्डुम् कडलागवे कूऱुवदु वीणाम्। आगवे नीर्-ऒळियॆऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। पाऱ्‌ कडलिऩिडैयिल् मेले विळङ्गुम् अऩन्दाऴ्वाऩै मऩदिऱ्‌कॊण्डु वॆळ्ळि मलैयॆऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुमे। कडलुळ् तुयिल्वाऩे। यारुम् कूप्पीडिडामलिरुक्क नीये वन्दु यारावदु वरुवार्गळो ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् कॊण्डे, यारुम् वरामलिरुप्पदाल् पेस यारुमिल्लामैयालुम्, इडम् सुगमायिरुप्पदालुम् पळ्ळिगॊण्डाय्। नाऩ् कूप्पीडिट्टालुम् ऎदिरिल् वरामलिरुक्किऱाय् वन्द इडत्तिल् उऱङ्गि विट् टाया ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।५</summary>

उऩदु तिरुमुगमण्डलत्तैयुम् इडैवरैयिलाऩ मेल् अवयङ्गळै युमे पलगाल् सॊल्लुवदाल् अडियेऩै अडिमैप्पडादवऩाग निऩैक्कवेण्डा। तिरुवडियै मऱन्दावदु वरुत्तम् विलक्क निऩैत्तु अव्वाऱु सॊल्लि वन्देऩ्। अन्द अवयङ्गळॆल्लाम् तामे वन्दवै। अदऩालाये वन्दॆऩ् सिन्दै यॆऩ्ऱेऩ्। नाऩ् ऎप्पोदुम् कॊण्डिरुप्पदु तिरुवडिगळैये ऎऩ्ऱऱिवित्तु तेहात्म प्रम, स्वदन्द्रात्म प्रान्दिगळिलॊऩ्ऱुक्कुम्, मऱदिक्कुमिडमिल्लै यॆऩ्गिऱार्-  
५ सॊल्लमाट्टेऩडियेऩ् उऩ्दुलङ्गु सोदिदिरुप्पादम्  
ऎल्लैयिल् सीर् इळ नायिऱु इरण्डु पोलॆऩ्ऩुळ्ळ वा,  
अल्ललॆऩ्ऩुमिरुळ् सेर्दऱ्‌कु उबायमॆऩ्ऩे आऴिसूऴ्  
मल्लल् (मल्लै)ञालमुऴुदुण्डमा नीर्क् कॊण्डल् वण्णऩे! (८२१)  
आऴि सूऴ् - कडलाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
मल्लल् (मल्लै) - महत्ताऩ(अल्लदु) वट्ट वडिवमाऩ  
ञालम् मुऴुदु - मुऴु पूमियैयुम्  
उण्ड-पिरळयत्तिल् उट्कॊण्डवऩाऩ,  
मानीर् - मिक्क नीरैयुडैय  
कॊण्डल् - मेगत्तुडऩ् ऒप्पाऩ वण्णऩे! - स्वबावमुडैयवऩे!  
तुलङ्गु सोदि - मिग प्रगासमाऩ ऒळियुडैयऩवुम्  
ऎल्लैइल् सीर् - अबरिदमाऩ अऴगै युडैयऩवुमाऩ  
उऩ् तिरुबादम् - उऩदु तिरुवडिगळ्  
इळम् नायिऱु - काणक्कूडुम्बडि इळमै पॊरुन्दिय सूर्यबिम्बम्  
इरण्डु पोल् - इरण्डुक्कु ऒप्पागि  
ऎळ् उळ् अ आ - ऎऩदु नॆञ्जैयुडैत्तायिरुक्कुम् वगैयै  
अडियेऩ् - तासऩागिय नाऩ्  
सॊल्ल माट्टेऩ्। - सक्तऩल्लऩ् (सोदियुळ्ळे यिरुक्कुम्बोदु)  
अल्लऩ् ऎवऩुम्- पल अऩर्त्तङ्गळुक्कुक् कारण मागैयाले अऩर्त्तमॆऩ्ऱे सॊल्लप्पडुम्  
इरुळ् - पलवगैयाऩ अज्ञाऩम्  
सेर्दऱ्‌कु - ऎऩ्ऩुळ् पुगुवदऱ्‌कु  
उबायम् ऎऩ्ऩे? - कारणम् एदु? (सिऱिदुम् अज्ञाऩ मिल्लै; मऱक्कवऴि तेडिऩालुम् पॆऱप्पडादु)  
अडियेऩॆऩ्ऱु सॊल्लुम् नाऩ् उऩ् अडिमै मऱक्क ऎव्वळवु मुयऩ्ऱालुम् मऱक्कवागुमो। इरु सूर्यर्गळ् पोले ऎऩ्ऩुळ्ळे विळङ्गुमिवै इरु वगैयाऩ अज्ञाऩविरुळैयुम् पोक्कुगिऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱु तेहात्मप्रमम्। मऱ्‌ऱॆऩ्ऱु स्वदन्द्रात्मप्रमम्। अल्लदु ओर् अज्ञाऩम्—तॆळिवाऩ ञाऩम् पिऱक्कामलिरुक्कै; मऱ्‌ऱोर् अज्ञाऩम् पिऱन्द ञाऩम् ऒऴिगै-मऱदि। ‘यन्मुहुर्त्त क्षणम् वाबि वासुदेवो न सिन्द्यदे सा हाऩि: तन्महच् चित्त्रम् सा प्रान्दि: सा स विक्रिया' ऎऩ्गिऱ कणक्किले ऒरु नॊडि ञाऩमिल्लैयागिलुम् पलवगै अल्लले। कडल् सूऴ्न्द ञालमॆल्लाम् उट्कॊण्डु अदऩुडैय अळवैक् कॊण्डु अदऱ्‌केऱ्‌प मऴै पॆय्वदऱ्‌काग मानीर् कॊण्डल् वण्णऩाऩ नी ताऩागवे ऎल्लोरुक्कुम् हिदम् सॆय्गिऩ्ऱवऩागैयाले पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळिगॊण्डु पल अमरर्गळुक्कु मट्टुम् हिदम् सॆय्गिऱवऩल्लै। आगैयाल् ऎऩक्करुळवेणु मॆऩ्ऱबडि। उळ्ळ उळ्ळेयिरुक्किऱ उळ्ळम् आउळ्ळवा उळ्ळत्तिलिरुक्कुम् वगै ऎऩ्ऩलाम्। उळ् अ उळ्ळैच् चेर्न्द ऎऩ्ऩलुमाम्। उबायमॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् स्वारस्यत्तिऱ्‌कु इणङ्ग उरैगळिल् मऱुदियॊऩ्ऱे मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱालुम् ऎल्ला अञ्ञाऩमुम् कॊळ्ळप्पडलामॆऩ्ऱु अदऱ्‌किणङ्गप् पासुरच् चॊऱ्‌कळ् सुवैक्कप् पाङ्गाम्बडि अवदारिगैयॊरुबडि वैत्तुरैत्तऩम्। मल्लल् ऎऩ्ऱे पाडमाऩाल् महत्ताऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् स्पष्टम्। उरैगाररिऩ् पाडम् अदुवे। मल्लै यॆऩ्ऱ पाडत्तिल् वट्टवडिवमाऩ ऎऩ्बदु पॊरुळ् स्पष्टम्। महत्ताऩ ऎऩ्बदुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।६</summary>

तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱिलीडुबट्टदैक् कॊण्डु अङ्गुळ्ळ तिरुमेऩियिऩ् सेवैयैये नाऩ् आसैप्पडुवदाग निऩैक्कवेण्डा। उऩक्कु इष्टमाऩ एदेऩुमोर् उऩ् उरुवत्तैक् काणच् चॆय्दाल् पोदुमॆऩ्गिऱार्-  
६ कॊण्डल् वण्णा! कुडक्कूत्ता! विऩैयेऩ् कण्णा! कण्णा ऎऩ्  
अण्डवाणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऩैयाळक् कूप्पिट्टऴैत्तक्काल्,  
विण्दऩ्मेऱ्‌ऱाऩ् मण्मेऱ्‌ऱाऩ् विरि नीर्गडऱ्‌ऱाऩ् मऱ्‌ऱुत्ताऩ्  
तॊण्डऩेऩ् उऩ्सुऴल्गाण ऒरु नाळ्वन्दु तोऩ्ऱाये। (८२२)  
ऎऩ्ऩै आळ-ऎऩ्ऩै नी अडिमैयाक्किक्  
कॊळ्वदऱ्‌काग  
कॊण्डल् वण्णा!-मुगिल्वण्णऩे!  
कुडक्कूत्ता!-कुडङ्गळॆडुत्तुक् कूत्तु आडिऩवऩे!  
विऩैयेऩ् कण्णा!-पाबियाऩ ऎऩक्कुक् कण्णायिरुप्पवऩे !  
कण्णा!-आच्रिदर्क्कु पव्यऩा यिरुप्पवऩे!  
ऎऩ् अण्डवाणा!-अण्डत्तिल् ऎङ्गुम् पुगुन्दिरुक्कुम् ऎऩदु मूर्त्तिये!  
ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱवाऱु उऩ्ऩै नाऩ्  
कूप्पिट्टु - तीव्रमागक् कदऱि विळित्तु  
अऴैत्तक्काल्-वरुम्बडि प्रार्त्तिक्कुम्बो तॆल्लाम् (अल्लदु) प्रार्त्तिक्किऱबडियाल्  
तॊण्डऩेऩ्-उऩ्ऩिडम् तॊण्डुसॆय्गिऩ्ऱ नाऩ्  
उऩ् कऴल् काण-उऩदु तिरुवडिगळैक्काणुम्बडि  
ऒरु नाळ् वन्दु-ऒरुनाळावदु नॆरुङ्गि निऩ्ऱु  
विण् तऩ्मेल् ताऩ्-परमबदत्तिलिरुक्कुम् इरुप्पोडेयो  
मण्मेल् ताऩ् - पूमियिलुळ्ळ तिव्यदेसङ्गळिलिरुत्त विबवार्च्चारूबङ्गळोडेयो  
विरिनीर् कडल् ताऩ्- परन्द नीरैयुडैय पाऱ्‌कडलिलुळ्ळ इरुप्पुडऩेयो  
मऱ्‌ऱु ताऩ्- मऱ्‌ऱुम् तूण् मुदलाऩ इडङ् गळिलाऩ इरुप्पुडऩेयो  
तोऩ्ऱाय्।-तोऩ्ऱवेणुम्।  
कण्णा! नी कॊण्डल्वण्णऩ्। वेण्डुमिडत्तिलुम् वेण्डाद इडत्तिलुम् ऎङ्गुम् पॆय्गिऩ्ऱवऩ्, सर्वसन्दाबङ्गळैयुम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ्, नी कण्णऩायवदरित्तबोदु ताय्बोऩ्ऱारिडम् वॆण्णॆय् उण्णवासैप्पट्टुप् पल कूत्तु सॆय्द सैसवम् इरुक्कट्टुम्। कुमार तसैयिलुम् पिऱगुम् इडैयरिडम् कुडक् कूत्तिले उऩक्कु सममाग आडुगिऩ्ऱ इडैयऩ् वेऱॊरुवऩिल्लैयॆऩ्ऱु उलगम् निऩैक्कुम्बडि नाऱ्‌सन्दियिले मेलुलगत्तारुम् तिरण्डुवन्दु कण्डुवक्कुम्बडि आडिऩाय्। अत्तऩैबेर् कण्णाऱ्‌कण्ड उऩ्ऩै महाबाबियाऩ नाऩ् काणवागविल्लै, ऎऩक्कु नीये कण्। कण्णिडम् ऎल्लोरुम् अबिमाऩम् अदिगम् वैक्किऩ्ऱऩर्। उऩ्ऩिडम् ऎऩक्कु अदऱ्‌कु मेलाऩ अबिमाऩम्। अवऩवऩुक्कुक् काणवागादे। नी ऎऩ् कण्णाऩबडियाले ऎऩक्कुक् काणवागविल्लै पोलुम्, सर्व निर्वाहगऩाऩ कण्णा! ऎल्ला रूबङ्गळिलुम् उऩ्ऩैक् कण्णऩॆऩ्ऩलाम्। क्रुष्णऩ् ऎऩ्गिऱदु पॊदुप्पॆयर्। सॆन्दामरैक्कण्णऩाय् उबय विबूदि नादऩागिऩ्ऱमैयै विळक्कुम्बडि कण्णऴगोडु ऎङ्गुम् कूडिऩवऩागैयाले नी ऎङ्गुम् कण्णऩे। आगैयाल् उऩ् उरुवत्तिऱ्‌कॆल्लाम् पॊदुवागुम्बडि कण्णा ऎऩ्गिऱेऩ्। नी ऎऩ्ऩैयाट्कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु उऩदु पलऩैये वेण्डि सेषबूदऩाऩमैक्कु एऱ्‌प नाऩ् अऴैक्किऱेऩे। वेऱुबलऩै विरुम्बिऩार्क्कॆल्लाम् वन्दु निऱ्‌किऩ्ऱ नी ऎऩ्ऩै उबेक्षिप्पदो? नी ऎऩक्कुक् काणवैक्क वेण्डिय वडिवु इऩ्ऩदॆऩ्गिऱ निर्बन्दमिल्लै। उऩ् इष्टम्। वन्दु तोऩ्ऱ वेण्डुमॆऩ्बदे ऎऩदु वेण्डुगोळ्। नी परमबदनादऩिऩ् इरुप्पोडु काट्चियळित्ताल् अङ्गिरुन्दु वन्ददागक् कॊळ्वेऩ्। ऎन्द रूबम् सेविक्कप् पडुगिऱदो अन्द रूबम् इरुन्दविडत्तिऩिऩ्ऱु वन्ददाग निऩैप्पेऩ् उऩक्कु इदुदाऩ् इडमॆऩ्ऱ नियदियुण्डो? अण्डवाणा! अण्डत्तिलॆङ्गुम् पुगुन्दिरुप्पदाल् ऎङ्गु निऩ्ऱुम् नी वन्दु कॊळ्ळवागुमॆऩ्ऱबडि।  
विण्दऩ् मेल्दाऩ्। परमबदत्तिल् ऎऩ्ऱिव्वळवे इदऱ्‌कुम् पॊरुळाऩालुम् परमबदत्तिऩिऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्दाऩे किडैक्कुम्। वन्दु ऎऩ्ऱ सॊल् मेले इरुप्पदाल् अङ्गिरुन्दु वरुवदु करुदप्पट्टदाम्। विण्-मेगमिरुक्कुम् आगासम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् इ - पडियिलुळ्ळदु। विण् मण् नीरॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु पूदङ्गळैच् चॊऩ्ऩदाल् मऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु तेजस्साऩ पूदमाम्; सूर्य मण्डलादिगळुमाम्। विण् ऎऩ्ऱु परमबदत्तैच् चॊल्लिविट्टदालुम् मऱ्‌ऱुत्ताऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्ला इडङ्गळैयुम् कुऱिप्पदऱ्‌केऱ्‌पवुम् अण्ड सप्तत्तिऱ्‌कु प्रह्माण्डमे पॊरुळागक् कॊण्डु परमबदमॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्ळाद तॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।७</summary>

नाऩुळ्ळ विडत्तिऱ्‌कु नी वन्दु काट्चियळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डा निऱ्‌किऩ्ऱेऩ्। उऩदु रूबम् एदेऩुम् सेवित्ताल् पोदुमॆऩ्ऱुम् मुडित्तुक् कॊण्डेऩ्। नी ऎन्द तिरुमेऩियिऩ् काट्चियळित्तालुम् अदु उळ्ळ इडत्तिऩिऩ्ऱु वन्दायॆऩ्ऱु उऩ्ऩिडम् नऩ्ऱि सॆलुत्तवुम् सित्तमाऩेऩ्। उऩक्कु वर अवगासमिल्लैयागिल् ऎऩ्ऩै नी अङ्गु ऎङ्गावदु अऴैत्तुक् काट्चियळित्तालुम् पोदुम्। ऎऩक्कु वेण्डुवदु नेराग उऩ्ऩैक् काण्बदुम् उऩदु तिरुवडिगळिल् नेरिल् पणि सॆय्वदुमे यागुमॆऩ्गिऱार्-  
७ वन्दुदोऩ्ऱाय् अऩ्ऱेल् उऩ्वैयन्दायमलरडिक्कीऴ्  
मुन्दिवन्दुयाऩ् निऱ्‌प मुगप्पेगूविप्पणिगॊळ्ळाय्  
सॆन्दण्गमलक्कण्गैगाल् सिवन्दवायोर्गरुनायि  
ऱन्दमिल्लाक्कदिर्बरप्पि अलर्न्ददॊक्कुमम्माऩे। (८२३)  
सॆम् तण् कमलम्- सिवन्ददुम् कुळिर्न्ददुमाऩ तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कण् कै काल्-तिरुक्कण्, तिरुक्कै तिरुवडिगळैयुडैयदुम्  
सिवन्द वाय्-कॊव्वैबोल् सिवन्द तिरुप्पवळमुडैयदुमाऩ  
ओर् करु-ऒप्पऱ्‌ऱ कऱुप्पाऩ  
ञायिऱु - सूरियऩाऩवऩ्  
अन्दम् इल्ला -ऎण्णिऱत्त,  
कदिर् परप्पि - किरणङ्गळै ऎङ्गुम् वीसि  
अलर्न्ददु-परवुदऱ्‌कु  
ऒक्कुम् अम् माऩे! -ऒत्तिरुक्कुम् स्वामिये!  
वन्दु तोऩ्ऱाय् - नीये इङ्गेवन्दु काणवागवेणुम्;  
अऩ्ऱेल् - अह्दिल्लैयागिल्  
मुगप्पु ए कूवि -नी उऩ् ऎदिरिलेये ऎऩ्ऩैक् कूप्पिट्टऴैत्तु  
याऩ् वन्दु-अदऩ्मेल् नाऩ् वन्दु  
मुन्दि निऱ्‌प-नी एवुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे इऩ्ऩ कैङ्गर्यमॆऩ्ऱऱिन्दु सॆय्वेऩागि निऱ्‌क, अप्पोदु  
वैयम् ताय-उलगमॆल्लाम् अळत्तु कॊण्ड  
उऩ् मलर् अडि-तामरैबोऩ्ऱ उऩ् तिरुवडिगळिऩ्  
कीऴ् पणिगॊळ्ळाय्-कीऴे अडिमै सॆय्य स्वीगरिक्क वेणुम्।  
वसिष्टर्, व्रात्यर् ऎऩ्गिऱ वित्तियासमिल्लामल् मेडु पळ्ळमॆल्ला मॊऩ्ऱाक्कियळन्दरुळिऩ उऩदु तिरुवडित्तामरैयिले नाऩ् अडिमै सॆय्य वेण्डुम्, 'क्रियदामिदि माम् वद' ऎऩ्ऱु नाऩ् मुन्दिवेण्डवागवेण्डुम्। अल्लदु नित्यसूरिगळ् सॊल्लामले अऱिगिऩ्ऱ वण्णमो, मुऩ्बिऩ् सन्दर्प्पत्तैक् कण्डु ऊहित्तो नाऩे याराय्न्दु सॆय्युम्बडि मुऩ्ऩमे उऩ्ऩिडम् सेर वेण्डु मॆऩ्ऱॆल्लाम् ऎण्णि यिरुक्किऱेऩ्। नी त्रिविक्रमाव तारत्तिलॆङ्गुम् वियाबित्तबोदु उऩ्ऩै इदुवरैयिल् काणप्पडाद ऒरु करुनायिऱु, सहस्रांसु ऎऩ्गिऱबडि किरणङ्गळ् आयिरमॆऩ्गिऱ ऎण्णिक्कैयै विट्टु ऎण्णऱ्‌ऱु ऎङ्गुम् परविऩ किरणङ्गळुडऩुम् सिवन्द तिरुप्पवळत्तुडऩुम् सिवन्दु कुळिर्न्द कण्गैगाल्गळोडुम् विळङ्गुगिऩ्ऱदु पारुङ्गोळॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् वियन्दु सॊल्लुम्बडियायिऱ्‌ऱु। इप्पडियरुळुम् नी ऎऩ्ऩिडम् वारायागिल् उऩ्ऩिडम् ऎऩ्ऩैक् कूप्पिट्टुत् तिरुक्कण्णाल् कडाक्षित्तु, तिरुक्कैयालऴैत्तुत् तिरुवडियै सिरस्सिल् वैत्तु तिरुप्पवळम् तिऱन्दु इदैच्चॆय् ऎऩ्ऱु ऒरु पणियरुळि अदऩै ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु कॊण्डरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।८</summary>

नाऩ् सर्वसेषि ऎऩ्ऱु तॆरिन्दिरुप्पदाले ऎऩक्कु नीर् तास्यम् सॆय्य मनोरदम् कॊण्डिरुप्पदुम् ऎऩ्ऩै नीर् मऱवामलिरुप्पदुम् कूडुम्; करुनायिऱु अन्दमिल्लाक् कदिर्बरप्पि ऎऩ्ऱुम् वैयन्दाय मलरडिक्कीऴ् ऎऩ्ऱुम् करिय तिरु मेऩियिलीडुबाडु सास्त्रमुगमाय् इरुन्दालुम् अवदार रूबम् अनित्यमागैयाल् मऱवामल् निऱ्‌कक् कारणमिल्लै। आगैयाल् ऎङ्गुम् परविऩ परमात्म स्वरूबत्तै निऩैत्तु नीर् निऩ्ऱ इडत्तिले उम् इष्टप्पडि ऎल्लाप् पणिगळुम् सॆय्यलामॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् सॊल्वदाग वैत्तु उऩदु सौलप्य सौ सील्यादिगळै ऎदु मूलम् अऱियक् कूडुमो, अन्दत् तिरुमेऩियै ऒरु नाळुम् मऱवेऩ्। मऱवादबडि सॆय्गिऩ्ऱऩ मेलुम् मेगङ्गळ्। अप्पडि मऱवामैये अबायगरमायिरुक्किऱदागैयाल् अरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्-  
८ ऒक्कुमम्माऩुरुवमॆऩ्ऱु उळ्ळम्गुऴैन्दु नाणाळुम्  
तॊक्क मेगप्पल्गुऴाङ्गळ् काणुन्दोऱुम् तॊलैवऩ्नाऩ् तक्कवैवर्दमक्कायऩ्ऱीरैम्बदिऩ्मार्दाळ् सायप्  
पुक्कगल्देर्त्तऩिप्पागा! वारायिदुवोबॊरुत्तमे। (८२४)  
तक्क-उऩ् अरुळ् पॆऱत्तगुदियुऱ्‌ऱ  
ऐवर् तमक्कु-पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु  
आय् -पवियऩागि  
अऩ्ऱु-पारदप्पोर् नडन्दबोदु  
ईर् ऐम्बदिऩ् मार्-नूऱुबेर्गळाऩ तुर्योदऩादिगळिऩ्  
काल् साय-काल्गळ् विऴुन्दुबोम्बडि  
पुक्कु- पोरिऱ्‌ पुगुन्दवऩै  
नल् तेर्-हऩुमत्त्वजमाऩ तेरुक्कु  
पागा!-निर्वाहगऩायिरुन्दवऩे  
नाऩ्-उऩ् तिरुमेऩियिलीडुबट्ट! नाऩ्  
नाळ् नाळ् उम्-काणुम् नाळॆल्लाम्  
तॊक्क-तॊगुदियागच् चेर्न्द  
मेगम् - नीर् कॊण्ड मेगङ्गळिऩ्  
पल् कुऴाङ्गळ्-पलवगैयाऩ तिरळ्गळै  
काणुम्दोऱुम्-काण्गिऱबोदॆल्लाम्  
अम्माऩ् उरुवम्-स्वामियाऩ उऩदु तिरुमेऩिक्कु  
ऒक्कुम्-इवै समाऩमागुम्  
ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱवाऱु निऩैत्तु उडऩे उऩ्ऩैक् काणविल्लैयेयॆऩ्ऱु  
उळ्ळम् कुऴैन्दु-मऩदु उरुगि  
तॊलैवऩ्-अऴिगिऩ्ऱवऩायिरुक्किऱेऩ्।  
इदु ओ-इप्पडि नी नॆरुङ्गामै  
पॊरुत्तम् ओ-ऎऩ्ऩिडम् नी अऩ्बु वैत्तिरुप्पदऱ्‌कु अडैयाळमो?  
वाराय्।-वन्दरुळवेणुम्।  
पञ्जबाण्डवर्गळ् क्षत्रियजादिक्केऱ्‌प राज्य परिबालऩम्, तुष्टवदै ऎऩ्गिऱ सॆयल्गळिलिऴन्दवर्गळाऩालुम् उऩ्ऩैये परदेवदैयायुम् प्राबगऩा युम् प्राप्यमायुम् तॆळिन्दवर्गळ्। अवर्गळुक्कुप् पल महर्षिगळिऩ् उबदेसत् तालुम् अत्तॆळिवु वाय्त्तदु। राजसूययागत्तिल् अक्र ताम्बूलम् अळिक्क मुऩ् वन्द ऐन्दावदु पाण्डवऩ् सॊल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिलिरुन्दु अवर्गळिऩ् निलैयऱियत्तक्कदाम्। आगैयाल् अवर्गळ् तगुदियुऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कु पव्यऩाऩाय्। तुर्योदनादिगळुक्कुच् चाय्गालिरुन्ददाल् अवर्गळ् परिबवप् पट्टार्गळ्। अदऩाल् अवर्गळ् काल् साय वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎण्णिऩाय्, अक्ऩि तेवदैयालळिक्कप्पट्टदुम् वायुविऩ् पुदल्वऩै त्वजत्तिल् कॊण्डदुमाय् तिव्यमाऩ तेरिले अर्जुऩऩ् उऩ् मुदुगैक्काणुम्बडि नी मुऩ्ऩे उट्कार्न्दु तेरै नडत्तित् तेसुडऩ् पुगुन्दाय्। उऩ्ऩैयुम् तेरैयुम् कण्डवुडऩ् अवर्गळ् काल् तेरिलुम् कीऴुमिरुन्दवै अङ्गङ्गे सोर्वुऱ्‌ऱऩ। तुर्योदऩऩ् तॊडैयिलडिप्पट्टुक् काल् साय्न्दु माण्डाऩ्। मूत्तवऩैयॊत्तु ऎल्लोरुक्कुम् काल् साय्दलॆऩ्ऩ वेण्डुम्। इप्पडिप्पट्ट नी अन्दत् तेरुडऩ् इङ्गे वन्दरुळलामे। मऱ्‌ऱुत्ताऩ् ऎऩ्ऱु ऎप्पडि वन्दालुम् इष्टमॆऩ्ऱेऩे। उऩदु तिरुमेऩियिल् नाऩ् अदिगप्पऱ्‌ऱु उडैयवऩॆऩ्बदै ऎऩ् सरिदैयिऩिऩ्ऱऱियलाम्। ऎप्पोदु मेगङ्गळ् तिरण्डु काणलुऱ्‌ऱालुम्, 'मेगङ्गळे! उरैयीर् तिरुमाल् तिरुमेऩियॊक्कुम् योगङ्गळ् उङ्गळुक्कु ऎव्वाऱु पॆऱ्‌ऱीर्? उयिरळिप्पाऩ् मागङ्गळॆल्लाम् तिरिन्दु नऩ्ऩीर्गळ् सुमन्दु नुन्दम् आगङ्गळ् नोव वरुत्तुम् तवमाम् अरुळ् पॆऱ्‌ऱदे' (तिरुवि ३२) ऎऩ्ऱॆल्लाम् पेसि उळ्ळम् कुऴैन्दु तॊलैगिऩ्ऱेऩ्। आगैयाल् पोलियाऩ वस्तुक्कळ् काडै, मेगम् वाऩम् पूवैप् पू ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवै उऩ् तिरुमेऩि मऱवादबडि सॆय्दु ऎऩ्ऩै वरुत्तुगिऩ्ऱऩ। वन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱबडि।  
इदुवो पॊरुत्तम्। इदुवो उऩ्ऩुडैय प्रणयित्वमॆऩ्ऱदु आगरम्।'इङ्ङऩेयो उऩ्ऩुडैय स्वबावम्' ऎऩ नञ्जीयर्। इप्पडियागिल् तूत्यम्, सारत्यम्, पगलै इरवाक्कल् मुदलाग नारायण कदैयैच् चॊल्वदाग व्यास पगवाऩ् अरुळिच् चॆय्दवै यॆल्लाम् वॆऱुङ् गदैयो ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।९</summary>

इदुवो पॊरुत्तम्, इदुदाऩ् आच्रिदरिडत्तिल् अऩ्बो ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩदऩ् करुत्तै यऱिन्दवऩागिल् मदुरैयिल् वन्दु तोऩ्ऱिऩ वण्णम् तोऩ्ऱ वेणुम्। तोऩ्ऱविल्लैये। अवऩ् करुत्तॆऩ्ऩवो ऎऩ्ऱाराय् किऱार्-  
९ इदुवो पॊरुत्तम् मिऩ्ऩाऴिप्पडैयाय्! एऱुमिरुञ्जिऱैप्पुळ्  
ळदुवेगॊडिया वुयर्त्ताऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱेङ्गि यऴुदक्काल्  
ऎदुवेयागक्करुदुङ्गॊल् इम् माञालम् पॊऱै तीर्प्पाऩ्  
मदुवार्सोलै युत्तर मदुरैप्पिऱन्दमायऩे! (८२५)  
मिऩ्-मिऩ्ऩल्बोल् ऒळि वीसुम्  
आऴि-तिरुवाऴियै  
पडैयाय्!-आयुदमाग उडैयवऩे!  
इरु सिऱै -पॆरिय सिऱगुगळैयुडैय  
एऱुम्-उऩ्ऩाले एऱप्पडुगिऩ्ऱ (उऩक्कु वाहऩमाऩ)  
पुळ् अदु ए-वेद प्रसित्तमाऩ अन्द कॆरुडऩैये  
कॊडि आ उयर्त्ताऩे! -त्वजमागवुम् उयर्त्तिऩवऩे!  
इ मा ञालम्-इप् पॆरिय पूमियिऩ्  
पॊऱै तीर्प्पाऩ् - पारम् पोक्कुवदऱ्‌काग  
मदु वार्-तेऩैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱ  
सोलै-पूञ्जोलैगळैयुडैय  
उत्तर मदुरै-वडमदुरैयिल्  
पिऱन्द -ईच्वरत्तऩ्मैयोडु कर्प्पत्तिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिय  
मायऩे!-मायमाऩ सॆयल्गळैयुडैयऩे  
इदु ओ पॊरुत्तम्-इप्पडियिरुप्पदु ताऩ्? पॊरुत्तमॆऩप्पडुमो  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱवाऱु पलविदम्  
एङ्गि -इळैत्तुच् चोर्न्दु  
अऴुदक्काल्-नाऩ् अऴुदु कॊण्डिरुक्कुम्बोदु  
ऎदु-ए आग-अदऩ् पॊरुळै ऎव्विदमागत् ताऩ्  
करुदुम्गॊल्?-नी निऩैक्किऩ्ऱायो?  
ऎम्बॆरुमाऩे! इदुवो पॊरुत्तम् ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩवाग उऩ्ऩाल् निऩैक्कप्पडुगिऱदो? इदुवो आच्रिदरिडत्तिल् स्ऩेहम्, इदुवो उऩ् स्वबावम्, इदुवो नी आच्रिदरिडम् नडन्दु कॊळ्ळुम् विदम्, इदुदाऩ् नी आच्रिदरिडम् सौसील्यत्तुडऩ् कलन्दु निलैत्तिरुक्कैयो, इदुदाऩ् नाऩ् उऩ्ऩिडम् पॊरुन्दुवदऱ्‌कुक् कारणमो ऎऩ्ऱॆल्लाम् पॊरुळागुम्। इवऱ्‌ऱिल् कडैसियागक् कूऱिऩ पॊरुळैक् कॊण्डाल्, नी इप्पडिये ऎत्तऩै कालमुम् उबेक्षिप्पायाऩाल् नाऩ् उऩ्ऩिडम् पॊरुन्दामल् उऩ्ऩै विट्टगल्वेऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै नाऩ् तॆरिवित्तुक्कॊळ्वदागिऱदु। इदैक्कॊण्डु नी, 'पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु अव्वळवु पाडुबट्टेऩ्। मुडिविल् अवर्गळ् ऎऩ्ऩै प्राप्यमागक् कॊळ्ळामल् स्वर्क्कम् सॆऩ्ऱऩर्। आगैयाल् आच्रिदरुडैय सित्तत्तिऩ् निलैमै ऒरुबडियिरुप्पदिल्लै। इवर्गळैप् परमैगान्दियाग नाऩ् निऩैत्तु इवर्गळिडम्, पॊरुन्दुवदॆऩ्' ऎऩ्ऱु उबेक्षै पण्णुवायो? ऒरुनाळुम् नाऩ् उऩ्ऩै विडेऩ्। नी ऎव्वळवु उबेक्षित्तालुम् उऩ्ऩिडम् नाऩ् पॊरुन्दामलिरुक्कमाट्टेऩ्। पुगलॊऩ् ऱिल्लावडियेऩ् उऩ्ऩडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्देऩे ऎऩ्ऱु प्रबत्ति सॆय्दु कॊण्ड ऎऩ्ऩैप् पलविद पक्तर्गळैप्पोले निऩैक्कलागादु। आऩाल् इव्वळवु तुणिवाग, 'इदुदाऩ् नी पॊरुन्दुगिऩ्ऱवगैयो' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै नीर्, पत्ऩिगळ् प्रणय कलहत्तिऱ्‌ कूऱुमाबोले कूऱलामो ऎऩ्ऱु निऩैक्कलाम्। प्रबऩ्ऩ परमैगान्दियाऩ ऎऩ्ऩै पदिव्रदैयैप्पोल् निऩैत्तु इदऩै प्रीदियुडऩ् एऱ्‌कवेण्डुम्। पक्तर्गळिडम् नी पॊरुन्दियिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तोडुदाऩ् इदुवो पॊरुत्तमॆऩ्ऱेऩ्। नित्यसूरिगळाऩ पक्तरिडम् नी पॊरुन्दुवदऱ्‌कु उदारणम् काण् तिरुवाऴि, ऎप्पोदुम् तिरुवाऴि उऩ्ऩै विडुवदिल्लै। तेर्प्पागऩाऩबोदुम् उऩ्ऩिडम् अदु इरुन्ददु तॆरियवरुगिऱदु। मऱ्‌ऱोर् उदारणम् कॆरुडऩ्। अवरै वाहऩमागक् कीऴ्प्पडुत्तुवदोडु निऱ्‌कामल् त्वजमाक्कि उऩक्कुमेले उयर्त्तुगिऩ्ऱाय्। इव्वळवु सौसील्यत्तै पूमियिल् पलरिडम् नी काण्बिप्पदऱ्‌काग पूबारम् पोक्कुम् वियाजमाग वडमदुरैयिल् अवदारम् सॆय्दऩै। ऎप्पोदुमे पगवत्साऩ्ऩित्यम् पॆऱ्‌ऱु पोक्यमाऩ मदुरैयुम् कॆट्टुप्पोयिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु अङ्गे कर्प्पवासम् सॆय्दु पिऱन्दु माञालप्पॊऱै मुऴुदुम् पोक्कि परम पागवदर्गळाक्किऩाय्प् पलरै। इप्पडि पॊरुन्दुवदु उऩक्कुत् तगुमेयऩ्ऱि उबेक्षै तगादॆऩ्ऱ करुत्तालेये इदुवो पॊरुत्तमॆऩ्ऱेऩ्। इप्पडि कूऱियुम् नी वारामैयाल् नी ऎऩ्ऩ करुदुगिऩ्ऱायो अऱियेऩॆऩ्ऱबडि।  
नञ्जीयर्-एदुवेयागक्करुदु मॆऩ्बदऱ्‌कु, इव्वार्त्ति पोक्कियरुळत् तिरुवुळ्ळमाय् अरुळुमो, इव् वार्त्तनादम् केट्टाल् तयाळुवाऩ अवऩुडैय तिरुवुळ्ळम् ऎङ्ङऩे पुण्बडुमो ऎऩ्ऱु उरैसॆय्दार्- इ-पडि यिलुम् ईट्टिलुम्, कूप्पीट्टुक्कु मुगम् काट्ट निऩैक्किऱाऩो, कूप्पिट्टे पोवाऩॆऩ्ऱिरुक्किऱाऩो ऎऩ्ऱु मुदलिल् कूऱप्पट्टदु। इदऩैये पॊऴिप्पुरैयिल् परक्क वरैन्दोम्। इदऩ्मेल् इक्कूप्पीट्टुक्कु अवऩ् तिरुवुळ्ळम् ऎङ्ङऩे पुण्बडुगिऱदो ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् सॊऩ्ऩदुम् उरैगळिल् अऩुमदिक्कप्पट्टदु। आर्त्ति पोक्कत् तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱालुम् तयाळु ऎऩ्ऱालुम् ऒऩ्ऱायिरुक्क इरण्डु पक्षमाग अदैक् कूऱुवदुम् पुण्बडुमॆऩ्ऱ सॊल् सेर्प्पदुम् वेण्डा ऎऩ्ऱ करुत्तुम् इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱुक्कु इरुक्कलाम्। निऱ्‌क। मिऩ्ऩाऴिप् पडैयाय्। तिरुवाऴि मिऩ्ऩल्बोलिरुप्पदाल् इवऩदु मुगिल् वण्णत् तिरुमेऩिक्कु अदु एऱ्‌ऱदॆऩ उट्करुत्तु। इदै आगरम् वॆळियिट्टदु--
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।१०</summary>

अण्डवाणा ऎऩ्ऱु अऴैत्तुविट्टु वाराय् ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱीरे। ऎङ्गु मिरुक्कुम् नाऩ् ऎङ्गिरुन्दु वरवेण्डुमॆऩ्ऱाऩवऩ्। अदऩ्मेल् ऎङ्गुम् इरुक् किऩ्ऱायागिलुम् उऩ्ऩै नाऩ् तिरुमेऩियोडु ऎङ्गे काण्गिऱदॆऩ्गिऱार्-  
१० पिऱन्दमाया! पारदम्बॊरुदमाया! नीयिऩ्ऩे  
सिऱन्द काल् ती नीर् वाऩ् मण् पिऱवुमाय पॆरुमाऩे!  
कऱन्दबालुळ् नॆय्येबोल् इवऱ्‌ऱुळॆङ्गुम् कण्डुगॊळ्  
इऱन्दुनिऩ्ऱ पॆरुमाया! उऩ्ऩै ऎङ्गे काण्गेऩे! (८२६)  
पिऱन्द नाळ्- तऩ् विबूदियैप्पोल ताऩुम् आच्रिदाऩुक्रहत्तिऱ्‌क्कागप् पल पिऱवियैप् पॆऱ्‌ऱ  
माया!’पिऱवामै मुदलिय आच्चर्य कुणमुडैयवऩे  
पारदम्-तुष्टनिक्रहत्तिऱ्‌काग पारदप् पोरै  
पॊरुद-प्रदाऩमायिरुन्दु नडत्तिऩवऩाऩ  
माया!-आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱ सङ्गल्ब सारत्यादिगळै युडैयऩे!  
नी इऩ्ऩे - नी इप्पडि काणक्कूडियवऩायिरुन्दे  
सिऱन्द-तऩ् तऩक्कुच् चिऱप्पाऩ कुण विसेषङ्गळुडैय  
काल् ती नीर्-वायु तेजस् जलम्  
वाऩ् मण्-आगासम् पूमि ऎऩ्ऩप्पट्ट पूदङ्गळागवुम्  
पिऱ उम्-पूदङ्गळुक्कुप् पिऩ्ऩुम् मुऩ्ऩुमाऩ कार्यगारण वस्तुक्कळागवुम्  
आय पॆरुमाऩे!-आऩवऩाय् विबुत्व महत्तुवङ्गळैयुडैयऩे!  
इवऱ्‌ऱुळ् ऎङ्गुम्-कीऴ्क्कूऱिऩ पूदङ्गळिल् उळ्ळुम् वॆळियुमॆल्लाम्  
कऱन्द पालुळ्-कऱन्दमट्टिले यिरुक्कुम् पालिऩुळ्  
नॆय् पोल् ए-नॆय्यैप्पोलवे  
कण्डुगॊळ्-कण्डु कॊळ्वदॆऩ्बदु  
इऱन्दु -एऱ्‌पडादबडि  
निऩ्ऱ-स्त्तिरमायिरुक्किऩ्ऱवऩाय्  
पॆरुमाया!-निर्दोष कल्याणगुणागरऩागवेयिरुक्कुमवऩे!  
उऩ्ऩै-स्वरूबत्ताल् ऎङ्गुम् रूबत्ताल् पलविडङ्गळिलुमुळ्ळ उऩ्ऩै  
ऎङ्गे-विबव अन्दर्यामि हार्त्तादि रूबङ्गळिले ऎव्विडत्तिल्  
काण्गेऩ्।-काणक्करुवियऱ्‌ऱ नाऩ् काण्बदागुम्?  
अजायमानऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टे पहुदा जायमानऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱाय् - आयुदमॆडेऩ्, सारत्यम् मट्टुम् पण्णुवेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिये अर्जुऩऩै निमित्तमात्रमाक्कि पारदप्पोर् मुऴुदुम् नडत्तियुम् तिरुवाऴियैयॆडुत्तु प्रयोगित्तुम् निऩ्ऱाय्। इप्पडि विबवङ्गळिले वियप्पागक् कण्डुगॊण्डेयिरुक्कक् कूडियवऩायिरुप्पदोडु निऱ्‌कामल् वस्तुक्कळुमाऩाय्। ऎल्ला वस्तुक्कळुमागैयावदु अवऱ्‌ऱिलॆङ्गुम् निऱ्‌कै। आऩाल् कऱन्द पालिल् नॆय्बोल् काणप्पडामलिरुक्किऩ्ऱाय्। पाल् कऱन्दवुडऩे नॆय्युडऩ् काणवागादु। सिऱिदु कालमाऩाल् ऒरुवगैयाऩ माऱुदलडैवदाल् कवऩिप्पोर्क्कु नॆय्यिऩ् अंसमुम् काणवागुम्। तोय्त्तुत् तयिराक्किऩाल् संसयमिल्लै। अत्तुडऩ् 'तत्ऩ : सोम्य मत्यमा नस्य योणिमा स ऊर्त्व : समुदीषदिदत् सर्बिर्बवदि' ऎऩ्ऱबडि कडैन्दाल् काण्बदु ऎल्लोरुक्कुम् कूडुम्; पालिलिरुन्दे कडैन्दॆडुप्पदुमुण्डु। ऎप्पडियुम् कऱन्दमट्टिले काणवागादु। 'क्रुदमिव पयसि निगूडम् पूदे पूदे स वसदि विञाऩम् | सददम् मऩ्दयिदव्यम् मऩसा मऩ्दानबूदेऩ' ऎऩ्ऱबडि ऎप्पोदुम् कडैन्दालल्लदु काणवागादु। इप्पडि उळ्ळुम् वॆळियुम् ऎङ्गुम् निऱ्‌किऱाऩ्। अवऱ्‌ऱाल् काणवागादबडि निऱ्‌किऱाऩ्, निऩ्ऱुम् निर्दोषऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदॆल्लाम् 'य: प्रुदिव्याम् तिष्टऩ् प्रुदिव्या अऩ्दर:यम् प्रुदि वी नवेद॥।स तेsऩ्दर्याम्यम्रुद:' ऎऩ्ऱु विरिवाग ओदप्पट्टदु। इवऩ् अम्रुदऩ् इऱक्कादवऩ् इवऩैक् कण्डुगॊळ्वदॆऩ्बदु इऱक्कुम्; पिऱक्कवे पिऱक्कादु। पिऱन्दालुम् मीण्डुम् मीण्डुम् कडैयादबोदु कण्डदुम् कॆडुम्। इप्पडि ऎङ्गुमिरुप्पदु मट्टुमऩ्ऱि अन्दन्द रूबत्तिल् हार्त्तऩागवुम् काणवागामल् निऱ्‌किऱाय्। तिव्य तिरुमेऩियुडऩ्। ऎल्लाम् उण्मै। नाऩ् ऎङ्गुम् उऩ्ऩैक् काणवागविल्लै। इव्वळवु निलैयिलॊऩ्ऱुम् काणवागादबडियाऩाल् ऎऩदु विऩैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। आत्मस्वरूबम् काणवागादागिलुम् तिरुमेऩि काणप्पडलामे। तूणिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ उऩक्कु ऎङ्गुनिऩ्ऱुम् तिव्य तिरुमेऩियोडु काट्चियळिक्कवागुमे। आगैयाले नी ऎङ्गिरुन्दावदु वरवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। नी उवन्दालॆङ्गुम् काणलाम्। नित्यविबूदिक्कु नाऩ् पोगवागादु। विबवावदार कालङ्गळिल् नाऩिल्लै। हार्त्तरूबम् वॊण्णादु अर्च्चावदारङ्गळिले अमुदमॊऴि केट्टुक् कलन्दु परिमाऱवागादु। इप्पडियिरुक्क नाऩ् ऎङ्गे काण्गेऩ्? काणप्पोगिऱदेयिल्लै यॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।५।११</summary>

काण वासैप्पट्टुक् कदऱिऩ आऴ्वारिऩ् पासुरङ्गळाऩ इप् पत्तै इव्वाऱु अनुसन्दिप्पारुक्कु इङ्गे ऎम्बॆरुमाऩ् मऩोरदप्पडि काणवागिऱाऩॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
११ ऎङ्गेगाण्गेऩ् ईऩ्दुऴायम्माऩ् तऩ्ऩै याऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
अङ्गे ताऴ्न्दसॊऱ्‌कळाल् अन्दण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॆङ्गेऴ्सॊऩ्ऩ वायिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्  
इङ्गेगाण इप्पिऱप्पे मगिऴ्वर् ऎल्लियुङ्गालैये। (८२७)  
याऩ् - ईऩ निलैयिलुळ्ळ नाऩ्  
ईऩ् तुऴाय् अम्माऩ् तऩ्ऩै-इऩिय तुऴायै यणिन्दु उबय विबूदि नादऩायिरुप्पवऩै  
ऎङ्गे-ऎप्पडिदाऩ्  
काण्गेऩ्-अत्तुऴायुडऩ् काणप् पोगिऱेऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम्  
अङ्गे-तुऴाय् अदऩ् इऩिमै अम्माऩिऩ् निलैयॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिले  
ताऴ्न्द-विऴुन्दु, वॆळियेऱ माट्टाद  
सॊऱ्‌कळाल्-सॊऱ्‌कळैक्कॊण्डु  
अम् तण् - अऴगिय कुळिर्न्द  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
अम् तण्-पोक्यमाऩ तणिदलैयुडैय  
सडगोबऩ्-आऴ्वाराल्  
सॆम् केऴ् - सॆम्मैयाऩ निऱत्तुडऩ्  
सॊऩ्ऩ-सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ  
आयिरत्तुळ् इवै उम्-आयिरत्तुळ् सेर्न्दऩवुम् इप्पडिप्पट्टवुम्  
पत्तु उम्-ऎण्णिल् पत्तुमाऩ पासुरङ्गळै  
वल्लार्गळ्- अप्यसित्तवर्गळ्  
इङ्गु ए-इव्वुलगिलेये  
इ पिऱप्पु ए-इन्द जऩ्मत्तिलेये! ।  
काण-योक्यदैक्कुत् तक्कवाऱु अवऩ्। अवऩदु वैबवम्, कैङ्गर्यादि ऎऩ्ऱ अंसङ्गळै  
काणु-काणुम्बडि नेरुवदाल्  
ऎल्लि कालै उम्-इरवुम् पगलुम्  
मगिऴ्वर्।-आऩन्दमायिरुप्पर्  
'पल वगैयिल् अवऩदु अऩुक्रहम् पॆऱ्‌ऱुम् वॆगु नीसऩाऩ नाऩ् ऎल्ला वगैयिलुम् मेम्बट्टु नित्यसूरिगळाले अङ्गे ईऩ्दुऴाय्मुडियऩाग अऩुबविक् कप्पडुमवऩै ऎङ्गे काण्बदु' ' ऎऩ्ऱु अऴुवदुम् अलमन्दु विऴुवदुम् कूप्पिडुवदुमागवे अवऩदु तऩ्मैगळै विट्टुविलगाद सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु अऴगियदुम् पगवदऩुबवबरर्क्कुत् ताबमॆल्लाम् पोक्कुवदुमाऩ तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वार् मिगवुम् तण्मैयुडऩ्, नाऩ् ऎल्लाम् कण्डवऩ् ऎऩ्ऱ टम्बादिगळिऩ्ऱि उळ्ळदु उळ्ळबडि उलगुक्कुत् तॆरियुम्बडि सॊऩ्ऩ पासुरङ्गळ् इवै। इप्पडिप्पट्टवैयुम् पत्तु ऎऩ्गिऱ ऎण्णिक्कैयुमुडैय इवऱ्‌ऱै इव्वाऱु अऩुसन्दिप्पार्क्कु इङ्गे इप्पिऱप्पेलेये अवऩैयुम् काणलाम्। अवऩदु तॊण्डर्गळिऩ् सेर्त्तियैक् काणलाम्। अवऩ् मेऩ्मैयै नेरिल् कण्डदुबोऩ्ऱ नल्ल अऩुबवमुम् पॆऱप्पडलाम् पल अर्च्चा रूबङ्गळिऩ् तर्सऩम् पॆऱलाम्। हार्दऩै साक्षात्कारम् सॆय्यलाम्। विबव सन्दर्बमागिल् अवऩुडऩ् कलन्दुम् परिमाऱवागुम् अवरवर्गळुडैय नल्विऩैक्केऱ्‌प इप्पासुरङ्गळ् पलऩळिक्कुमॆऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् तामरैत्तडागम् पोले अवऩ् वरक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, २-ल् करुनायिऱु उदिक्कुम् करुमाणिक्कमलै पोल् सुडर् सोदि मुडिसेर्सॆऩ्ऩियम्माऩ् वरक्काण वेणुमॆऩ्ऱुम्, ३-ल् तूनीर्मुगिल् पोल् तोऩ्ऱ वेणुमॆऩ्ऱुम्, ४-ल् वॆळ्ळिमलै तऩ्मेल् वण्गार् नीर्मुगिल् पोल् तूनीर्क्कडलुळ् तुयिल्वाऩ् काणप्पडवेणुमॆऩ्ऱुम्, ५-ल् अवऩ् तिरुवडिगळाऩ इळनायिऱु इरण्डुम् नॆञ्जिल् निऱ्‌पदाल् इरुळिल्लै यॆऩ्ऱुम्, ६-ल् एदेऩुमॊरु रूबत्तुडऩ् काणवाऩाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱुम्, ७-ल् वाराऩागिल् तम्मैयडैवित्तुप् पणिगॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱुम्, ८-ल् पोलिगळैक्कण्डु ऎऩ्ऱुम् मऱवामल् वरुन्दिवरुम् तम्मिडम् वारामै पॊरुत्तमागादॆऩ्ऱुम्, ९-ल् ताम् पॊरुन्दुवदु ऎऩ्ऱुम् अऴियादु; अवऩ् मुऩ् पलरुक्कुप्पोल् पॊरुन्द वेणुमॆऩ्ऱुम्, १०-ल् इप्पडि यॆल्लाम् वरुन्दियुम् अवऩुम् ऎङ्गु मिरुन्दुम् काणवाग विल्लैये यॆऩ्ऱुम्, ११-ल् इप्पडि वरुन्दुवारै विडामल् काट्चि यळित्तुक् काप्पाऩॆऩ्ऱ पलऩ् उण्डॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् मायक्कूत्ता उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

