+++
title = "७६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
८-६। ऎल्लियुम्।  
वरुन्दि वेण्डियुम् आऴ्वारुक्कुक् काट्चियळिक्काद पॆरुमाऩ् अवर् अरुळिऩ तिरुवाय्मॊऴियोदिऩार्क्कुक् काणवागिऱाऩॆऩ्बदु नम्बत्तगुमो ऎऩ्ऱु निऩैक्कादबडि तमक्कु अवऩ् काट्चियरुळिऩवगैयै वॆळियिट्टु इऩिय रागिऱार्— आगिल् काट्चियळित्ताऩॆऩ्ऱु उडऩे सॊल्लामल् तिरुवाय्मॊऴि मुडित्तुविट्टुप् पिऱगु एऩ् अदैच् चॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऩिल्, अवऩे नेरे ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दाल् पेरवा कॊण्ड ऎऩक्कु अप्पेऱु सात्मिक्कवामो आगादो ऎऩ्ऱु सङ्गित्तु, अयोत्तिक्कुत् तिरुम्बिऩ पॆरुमाळ् परत्वाजाच्रमत्तिल् तङ्गि तॆरिवित्ताऱ्‌ पोलुम् तूदुक्कु अत्तिऩाबुरमॆऴुन्दरुळुम् कण्णऩ् कुसस्त्तलत्तिल् मुदऩाळ् तङ्गि यऱिवित्ताऱ्‌पोलुम् तिरुक्कडित्ताऩम् वन्दाऩॆऩक्काग ऎऩ्बदै युणर्न्देऩागैयाल् ऎऩ्ऩिडम् नॆरुङ्गुवदु निच्चयमॆऩ्ऱु अव्वाऱु पलऩ् अरुळिऩेऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु वन्दिरुक्कुमिडत्तै यऱिविक्किऱार्-  
१ऎल्लियुङ्गालैयुम् तऩ्ऩै निऩैन्दॆऴ  
नल्लवरुळ्गळ् नमक्के तन्दरुळ्सॆय्वाऩ्  
अल्लियन्दण्णन्दुऴाय्मुडि अप्पऩूर्  
सॆल्वर्गळ्वाऴुम् तिरुक्कडित्ताऩमे। (८२८)  
ऎल्लि उम्-इरविलुम्  
कालै उम्-पगलिलुम्  
तऩ्ऩै निऩैन्दु-तऩ् विषयमागवे ऎल्लाम् सॆय्दु  
ऎऴ-उज्जीविक्कुम्बडि  
नल्ल अरुळ्गळ्-सिऱन्द अऩुक्रहङ्गळै  
नमक्कु ए तन्दु-ऒरु विरगुम् अऱियाद नमक्कुम् अळित्तु  
अरुळ् सॆय्वाऩ्-इऩि ऎऩ् वेण्डुगोळुक्काग अरुळ् सॆय्यप् पोगिऱवऩाऩ  
अल्लि-पुष्पङ्गळ् निऱैन्द  
अम् तण्णम्-अऴगिय कुळिर्न्द  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
मुडि - तिरुमुडियिल् उडैयऩाऩ  
अप्पऩ् ऊर् - नमदु स्वामि ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडम्  
सॆल्वर्गळ् वाऴुम्-ञाऩ कैङ्गर्य श्री उडैय महाऩ्गळ् वाऴ्गिऩ्ऱ तिरुक्कडित्ताऩमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियाम्।  
इदुवरैयिल् ऎऩक्कुप् पल अरुळ्गळ् सॆय्द पॆरुमाऩ् तिरुवाय्मॊऴि यऩुसन्दिप्पार्क्कु ऎल्लियुम् कालैयुम् काणवागिऱाऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि। ऎऩक्कु ऎप्पोदुम् निऩैत्तिरुक्क अरुळ् सॆय्यप्पोगिऱवऩाय् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे तिरुक्कडित्ताऩम् ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्। अङ्गे पॆरुमाळुक्कु परत्वाजर् पोले मिग प्रियमाय् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् महाबागवदर्गळ् इरुप्पदाल् अवर्गळाल् अर्प्पणम् सॆय्यप्पॆऱुम् अल्लियन्दण्णन् दुऴायै मुडियिल् अणिन्दु कॊण्डु, “मॊय्बून्दामत्तण्दुऴाय् कडिसेर्गण्णिप् पॆरुमाऩे" ऎऩ्ऱु नाऩ् एङ्गि यऴुदेऩागैयाले कडित्ताऩत्तिले कण्णियणिन्दु, कडि सेर् कण्णि ऎऩ्ऱ ऎऩ् सॊल्लैप् पॊरुळ्बडवाक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळङ्गॊण्डु अणिन्दु वरुगिऱदागत् तॆरिविप्पाऩाय् अरुळ् सॆय्य निऩैत्ताऩ् पोलुमॆऩ्ऱबडि। कडित्ताऩम्, कडि- परिमळम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।२</summary>

तिरुक्कडित्ताऩम् वन्ददु उडऩे ऎऩ् सिन्दैयिल् उऱैवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु  
वॆळियिडुगिऱार्-  
२ तिरुक्कडित्ताऩमुम् ऎऩ्ऩुडैच् चिन्दैयुम्  
ऒरुक्कडुत्तु उळ्ळे उऱैयुम् पिराऩ् कण्डीर्  
सॆरुक्कडुत्तु अऩ्ऱु तिगैत्त अरक्करै  
उरुक्कॆड वाळि पॊऴिन्द वॊरुवऩे (८२९)  
अऩ्ऱु-रावण युत्तत्तिले  
सॆरु कडुत्तु-पोरिल् कडुप्पु, तिऩवु कॊण्डु  
तिगैत्त -प्रमित्तिरुन्द  
अरक्करै-राक्षसर्गळै  
उरुगॆड-उ।टलॆल्लाम् सिऩ्ऩम् पिऩ्ऩमाग  
वाळि पॊऴिन्द-अम्बुगळैप् पॆय्दरुळिऩ  
ऒरुवऩे-असहाय सूरऩे  
तिरुक्कडित्ताऩमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियुम्  
ऎऩ्ऩुडैय - ऎऩदु  
सिन्दै उम्- नॆञ्जुम् ऒरुङ्ग अडुत्तु ऒऩ्ऱागुम्बडि तुल्यमाम्बडि नॆरुङ्गि  
उळ्ळे-इरण्डिऩुळ्ळुम्  
उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
पिराऩ् -उबगारगऩावाऩ्  
पोर्त्तिऩवु कॊण्डु परिदवित्त मूल पलमाऩ अरक्करै, वानरादिगळ् तऩक्कु इडम् कॊडामैयाल् ताऩुम् पोर्त्तिऩवु कॊण्डु वाऩरादिगळै विलक्कित् ताऩ् ऒरुवऩाग निऩ्ऱु, ऎल्लाम् सिऩ्ऩम्बिऩ्ऩमाक्किऩाऩे, अवऩे परदऩै अरुळ्वदऱ्‌कु मुऩ् परत्वाजाच्रमम् पुगुन्दाऱ्‌ पोले मिऩ्ऩाऴिप् पडैयऩाय् एऱुमिरुञ् जिऱैप् पुळ्ळदुवे उयर्त्ताऩाय्प् पल सॆयलाक्कित् तिरुक्कडित्ताऩम् पुगुन्दु ऎऩ् सिन्दैयैयुम् अदऱ्‌कु ऒरुङ्ग अडुत्तिरुक्क ऎण्णिऩाऩॆऩ्ऱबडि,  
ऒरुक्कॆडुत्तु सॆरुक्कॆडुत्तु ऎऩवुम् पडिप्पर्। ऒरुक्क ऒरुबडिप्पड, ऎडुत्तु क्रहित्तु, सॆरुक्कु-कर्वत्तै ऎडुत्तु-कॊण्डु ऎऩ अप्पोदु पॊरुळाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।३</summary>

अन्द श्रीरामबिराऩे तिरुमगळोडु तिरुक्कडित्ताऩत्तिल् इरुन्दु कॊण्डु ऎऩक्कुत् तित्तिक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्-  
३ ऒरुवरिरुवरोर् मूवरॆऩ निऩ्ऱु  
उरुवुगरन्दु उळ्ळुन्दोऱुम् तित्तिप्पाऩ्।  
तिरुवमर्मार्वऩ्: तिरुक्कडित्ताऩत्तै  
मरुवियुऱैगिऩ्ऱ मायप्पिराऩे (८३०)  
मूलबलत्तै वदैत्त पोदु मण्डलमागच् चुऱ्‌ऱुमवसरत्तिले  
ऒरुवर्-मुदलिल् ऒरु मूर्त्ति  
इरुवर् - सिऱिदु वेगम् विञ्जिऩ पोदु इरु मूर्त्ति इऩ्ऩम् विञ्जिऩ पोदु  
ओर् मूवर् ऎऩ निऩ्ऱु-ऒप्पऱ्‌ऱ मूर्त्ति ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱि  
महा वेगमागच् चुऱ्‌ऱुम् पोदु ऒरे तेजोरासियाय्  
उरुवु करन्दु निऩ्ऱु - उरुवमैप्पु मऱैयुम्बडि निऩ्ऱु (वाळि पॊऴिन्द)  
तिरु अमर् मार्वऩ् - पिराट्टि उऱैयुम् मार्बैयुडैयऩाय्  
तिरुक्कडित्ताऩत्तै  
मरुवि - निलैत्तिरुक्क विरुम्बि  
उऱैगिऩ्ऱ-वासस्ताऩमागक् कॊण्ड  
मायम् पिराऩ्-आच्चर्यमाऩ उबगारगऩ्  
उळ्ळुम् तोऱुम्-निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम्  
तित्तिप्पाऩ् - इऩियऩावाऩ्।  
तिरुवैप् पॆऱुदऱ्‌कागत् तऩ् पराक्रममॆल्लाम् काण्बित्तु मण्डला कारमागच् चुऱ्‌ऱि अम्बुगळैप् पॆय्युम् पोदु मुदलिलॊरुवऩागत् तोऩ्ऱिऩवऩ् २-३ ऎऩ्ऱवाऱाऩ मूर्त्तिगळागत् तोऩ्ऱि, मूर्त्तिये स्पष्टमागत् तॆरियादबडियुम् सुऱ्‌ऱि नीडित्तु वाळिगळैप् पॆय्द मायप्पिराऩ् ऎऩक्कागत् तिरुक्कडित्ताऩत्तिले तङ्गिऩवऩ् ऎऩक्कु पोक्यऩागिऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
उरुवुगरन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पिऱगु मुऩ् पासुरत्तिऩिऩ्ऱु वाळि पॊऴिन्द ऎऩ्बदैच् चेर्प्पदु। अदऩाल् ऎन्द समयत्तिले इप्पडि निऩ्ऱु करन्दिरुन्दाऩॆऩ्बदु तॆळिवागुम्। इन्द मायप्पिराऩ् वाळि पॊऴिन्द कालत्तिले ऒरुवरिरुवर् मूवरॆऩ निऩ्ऱुम् मिक्क वेगत्तिले उरुवुगरन्दुम् तित्तिप्पाऩॆऩ्ऩलुमाम्। इदैविड मुऩ् योजऩैयिल् वाळि पॊऴिन्द ऎऩ्ऱ सॊल्मट्टुमे सेर्क्कप्पडुवदालुम् इङ्गु उऱैगिऩ्ऱवऩायिरुन्दु तित्तिक्किऱाऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् इप्पोदु तॆळिवदालुम् अदे तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।४</summary>

उळ्ळुन्दोऱुम् तित्तिप्पाऩॆऩ्ऱार्। नॆञ्जिऱ्‌ कुडिगॊण्डाऩॆऩ्गिऱार्। इदऩाल् तिरुक्कडित्ताऩत्तै विडवाऩाऩॆऩ्ऱदाम्-  
४ मायप्पिराऩॆऩ् वल्विऩैमाय्न्दऱ  
नेसत्तिऩाल् नॆञ्जम्नाडु कुडिगॊण्डाऩ्  
तेसत्तमरर्दिरुक्कडित्ताऩत्तै  
वासप्पॊऴिल्मऩ्ऩु कोयिल् कॊण्डाऩे (८३१)  
तेसत्तु -पगवदऩुबवत्तालाऩ तेसु उडैयराऩ  
अमरर् - नित्य जूरिगळिरुक्कुम् तिरुक्कडित्ताऩत्तै  
वासम् पॊऴिल् - परिमळम् निऱैन्द सोलैगळ्  
मऩ्ऩु - निलैयायिरुक्कुम्  
कोयिल्-तऩ् इडमाग  
कॊण्डाऩ् - कॊण्डरुळिऩ  
मायम् पिराऩ्-आच्चर्यमाऩ उबगारगऩ्  
ऎऩ् वल्विऩै - ऎऩ्ऩुडैयऩवाऩ कॊडिय विऩैगळॆल्लाम्  
माय्न्दु अऱ-तॊलैन्दॊऴियुम्बडि  
नेसत्तिऩाल् - ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बिऩाल्  
नॆञ्जम् नाडु-ऎऩदु नॆञ्जमामिडत्तै  
कुडि कॊण्डाऩ्- नित्य वासस्ताऩमाग स्वीगरित्ताऩ्  
नित्य विबूदियिल् अवऩदु अऩुबवत्तिलाऴ्न्दवर्गळ् तिरुक्कडित्ताऩत्तिल् अवऩैयऩुबविक्क वन्दु तेसु उऱ्‌ऱऩर्। अङ्गे वासऩै मिक्क सोलैगळ् सूऴ्न्द कोयिल् कॊण्डमैयैक् कण्डबोदु इवऩ् इन्द तेसत्तै। विडाऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अङ्गु निऩ्ऱु ऎऩ् नॆञ्जैप् परिसुत्तमाक्कि मिक्क नेसत्तोडु इङ्गु कुडिगॊण्डाऩ्। तेसत्तमरर् निऱ्‌क इडमेदॆऩ्ऱु नाम् कवलैप् पड वेण्डाम्। अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऩाल् इन्द नॆञ्जमे पुष्पगविमाऩमाय् पॆरिय नाडु पोलायिऱ्‌ऱु। नित्य विबूदियॆऩ्ऱ नाडागवुम् निऩैक्कप्पडुम्। अवऩ् कुडिगॊण्ड पिऱगु ऎऩदु वल्विऩैगळ् माय्वदु तिण्णम्। आगैयाल् निलैत् तिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱबडि। तेसत्तमरर् पूसुररॆऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।५</summary>

नॆञ्जु नित्यसूरिगळुडऩ् सेर्न्दु अवऩ् कुडिक्कॊण्डिरुक्कप्पोदुमो ऎऩ्ऱु सन्देहिक्क वेण्डा। उङ्गळुक्कु इन्द संसयमॆदऱ्‌कु? तेसत्तमरर्॥। वासप्पॊऴिल् मऩ्ऩुगोयिलै अवऩ् विडुवाऩो ऎऩ्ऱुम् विऩव वेण्डा। अन्द तिरुक्कडित्ताऩत्तुडऩ् सेर्न्दे ऎऩ्नॆञ्जिऱ्‌ पुगुन्दाऩागैयाले नॆञ्जिऱ्‌पुगुन्द अव्वूरिल् अवर्गळ् अवैगळ् ऎल्लाम् मुऩ्बोलवेयिरुक्कलामे ऎऩ्ऱ करुत्तुडऩ् कूऱुगिऱार्—  
५ कोयिल्गॊण्डाऩ् तऩ्दिरुक्कडित्ताऩत्तै  
कोयिल्गॊण्डाऩ् अदऩोडुम् ऎऩ्नॆञ्जगम्  
कोयिल्गॊळ्दॆय्वमॆल्लाम् तॊऴवैगुन्दम्  
कोयिल्गॊण्ड कुडक्कूत्तवम्माऩे। (८३२)  
वैगुन्दम् -परमबदत्तै  
कोयिल् कॊण्ड-कोयिलाग उडैयऩाय्,  
कोयिल् कॊळ्-अवरवर् तऩि विमाऩङ्गळैयुडैय  
तॆय्वम् ऎल्लाम् - प्रह्मरुत्रादि सर्वदेवदैगळुम्  
तॊऴ-कूत्तैक् कण्डु तॊऴुम् पडि  
कुडक्कूत्त-कुडमाडु कूत्तऩाऩ  
अम्माऩ् - अन्द क्रुष्णमूर्त्ति  
तऩ्-तऩ्ऩाल् अबिमाऩिक्कप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कडित्ताऩत्तै  
कोयिल् कॊण्डाऩ्-तिरुप्पदियाग स्वीगरित्तवऩाय्  
अदऩोडु उम्-अन्दत् तिरुप्पदियैयुम् कूट्टिक् कॊण्डे  
ऎऩ् नॆञ्जु अगम्-ऎऩदु नॆञ्जागिऱ इल्लत्तै  
कोयिल् कॊण्डाऩ्।- कोयिलागक् कॊण्डु विट्टाऩ्।  
वैगुन्दमे पॆरिदाग निऩैत्तिरुन्दवऩ् वडमदुरैयिऱ्‌ पिऱन्दु तिरुवाय्प्पाडिक्कुच् चॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ कोबगोबिगळोडु कलन्दु कुडक् कूत्ताडि पॆरिय पॆरिय कोयिल्गळिले सिऱप्पाग विळङ्गुम् तॆय्वङ्गळॆल्लाम् पुवियिऱ्‌ पुगुन्दु तॊऴुम्बडियिरुन्दवऩ् स्त्तिरवासत्तिऱ्‌कु अदु तगादॆऩ्ऱु तोऩ्ऱवे तिरुक्कडित्ताऩम् वन्दु इदु तऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱु कॊण्डाऩ्। 'ऎऩ्ऩिडम् वरुवदऱ्‌कुत् ताऩे तिरुक्कडित्ताऩम् वन्दाय्, ऎप्पोदु ऎऩ्ऩिडम् वरुवदु, ऎऩ नाऩ् निऩैक्कवे तऩदाऩ अदऩैयुम् विडामल् ऎऩ् नॆञ्जिले पुगुन्दाऩ्। इऩि नॆञ्जै विडाऩ्। एऩॆऩिल्, ऎङ्गिरुक्क निऩैत्तालुम् अत्तुडऩ् ऎऩ्नॆञ्जिलिरुक्कलामे ऎऩ्ऱबडि। तिरुक्कडित्ताऩत्तोडु नॆञ्जिल् निऱ्‌कैयावदु-तिरुक्कडित्ताऩत्तैयुम् नॆञ्जु विडामल् निऩैप्पदाम्। तॊऴ ऎऩ्ऱवरैयिलुळ्ळदै इरण्डाम् अडियिल् कोयिल् कॊण्डाऩॆऩ्ऱदोडुम् सेर्क्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।६</summary>

ताम् नॆञ्जिऱ्‌कॊण्ड तिरुक्कडित्ताऩमे ऎल्लोरुक्कुम् इडर् पोक्कुमॆऩ्ऱु उबदेसिक्किऱार्-  
६ कूत्तवम्माऩ् कॊडियेऩिडर् मुऱ्‌ऱवुम्  
माय्त्तवम्माऩ् मदुसूदवम्माऩुऱै  
पूत्तबॊऴिल्दण् तिरुक्कडित्ताऩत्तै  
एत्तनिल्ला कुऱिक्कॊण्मिऩिडरे। (८३३)  
कूत्त अम्माऩ्-मायक् कूत्तऩाऩ वैगुण्डऩुम्  
कॊडियेऩ्-महा पाबियाऩ ऎऩदु  
इडर् मुऱ्‌ऱ उम्-पिरिवाल् वन्द तुक्कमॆल्लाम्  
माय्त्त अम्माऩ् - तॊलैक्कवाऩ अप्पडिप्पट्ट महत्तुवमुडैयऩुम्  
मदु सूदऩ् अम्माऩ्-पिरमऩुक्कुम् महाऩायिरुन्दु मदुगैडब सम्हारम्  
सॆय्दवऩुमाऩ अवऩाल्  
उऱै-वसिक्कप्पडुगिऱ  
पूत्त पॊऴिल् - पू निऱैन्द सोलैगळैयुडैय  
तण् - मिक्क कुळिर्च्चियुडैय युडैय तिरुक्कडित्ताऩत्तै  
एत्त - नीङ्गळ् तुदित्तीर्गळागिल्  
इडर् ए - तुक्कमॆऩ्बऩ ऎल्लाम्  
निल्ला।-तॊलैयुम्।  
कुऱिक् कॊण् मिऩ् - इदै कवऩित्तुक् केट्टु नम्बुङ्गोळ्  
वैगुण्डऩ् मायक्कूत्ताऩ अवदारङ्गळै यॆल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् मुदऩ् मुदल् सॆय्ददु मदुगैडबसम्हारम्। अप्पोदु कॊण्ड हयक्रीवावदारम् मिगच् चिऱन्ददु। अन्द सम्हारत्तिऱ्‌कु मेलागुम् ऎऩ्ऩुडैय इडर्गळैप् पोक्कुवदॆऩ्बदु। एऩॆऩिल्, पिरमऩैविड ऎऩक्कु विऩैगळ् मिक्कऩवागुम्। ऎऩक्के विऩैगळुम् इडर्गळुम् पोयिऩ ऎऩ्ऱाल् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सन्देहम्? आगैयाल् ऎऩ्विऩै पोक्किऩ तिरुक्कडित्ताऩत्तै नीङ्गळुम् एत्तुङ्गोळ् इदु उण्मैयॆऩ्ऱबडि॥।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।७</summary>

तिरुक्कडित्ताऩत्तिऩ् पॆरुमै यऱिन्दु, अदै नीङ्गळ् एत्तमाट्टाद पोदिलुम् निऩैत्तालुम् पोदुमॆऩ्गिऱार्-  
७ कॊण्मिऩिडर्गॆड उळ्ळत्तुक्कोविन्दऩ्  
मण् विण्मुऴुदु मळन्द ऒण्दामरै  
मण्णवर्दाम्दॊऴ वाऩवर्दाम् वन्दु  
नण्णु तिरुक्कडित्ताऩनगरे। (८३४)  
कोविन्दऩ् - पूमियिलवदरित्तवऩुडैय  
मण् विण्-कीऴ्मेलुलगम्  
मुऴुदुम् अळन्द-ऎल्लाम् अळन्ददुम्  
ऒण् तामरै-अऴगिय तामरैप्पूविऩ् सॆव्वियै विडाददुमाऩ तिरुवडिगळै  
मण्णवर्दाम्-पूमियिलिरुप्पवरॆल्लोरुम्  
तॊऴ-तॊऴुम्बोदु  
वाऩवर् ताम्-मेलुलगिलिरुप्पारुम्  
वन्दु-अवर्दॊऴुम् निलैमैयोडु तिरुवडि काणवेण्डुमॆऩ्ऱु इऱङ्गि  
नण्णु - किट्टुमिडमाऩ तिरुक्कडित्ताऩ नगरैये  
इडर्गॆड-उङ्गळ् तुक्कमॆल्लाम् पोम्बडि  
उळ्ळत्तु-मऩदिल्  
कॊण्मिऩ्। - निऩैयुङ्गोळ्।  
कोविन्दऩै निऩैप्पदो कोविन्दऩदु उलगळन्द तिरुवडिगळिऩ्, मेऩ्मैयुम् मॆऩ्मैयुम् सेर्न्द अऴगै निऩैप्पदो, अव्वऴगै यऩुबविक्कुम् मण्णवरॆल्लोरैयुम् निऩैप्पदो, इवैयॆल्लाम् कण्डु कळिक्क वन्द वाऩवरै निऩैप्पदो निऱ्‌क। ऎल्लाम् ऎन्द इडत्तिल् सेर्न्ददो, अन्द तिव्यदेसमाऩ तिरुक्कडित्ताऩत्तै निऩैत्तमट्टिले उङ्गळ् कष्टमॆल्लाम् तॊलैयुम्। कडि ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴगु, पुदुमै, पुदुमणमॆऩ्ऱॆल्लाम् पॊरुळागिऱवण्णम् कडित्तल्, नीक्कल् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डागैयाल् वेङ्गडमॆऩ्ऱ सॊल्बोल् कडित्ताऩमॆऩ्ऱ सॊल्लुम् अदऱ्‌कु इडरॆल्लाम् नीक्कुम् कुणमिरुप्पदै नऩ्गु विळक्कुमे ऎऩ्ऱदाम्। ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पल तिरुप्पदिगळ् इरुक्क, तिरुक्कडित् ताऩत्तैये तलैयागच् चॊल्ललॆऩ् ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार्—  
८ ताऩनगर्गळ् तलैच्चिऱन्दॆङ्गॆङ्गुम्  
वाऩिन्निलम्गडल् मुऱ्‌ऱुमॆम्मायऱ्‌के,  
आऩविडत्तुम् ऎऩऩॆञ्जुम् तिरुक्कडित्  
ताऩनगरुम् तऩ तायप्पदिये। (८३५)  
वाऩ्-मेलुलगु  
इ निलम्-इन्द पूमि  
कडल्- नीर्  
मुऱ्‌ऱुम् - ऎल्लामाऩ  
ऎङ्गु ऎङ्गु उम् - ऎन्द इडङ्गळिलुम्  
ताऩम् नगर्गळ् - अवऩुक्कु स्त्ताऩमाऩ नगरङ्गळ्  
तलै सिऱन्दु - मुक्ति क्षेत्रमॆऩ्ऱ मेऩ्मैयुडऩ् सिऱप्पुऱ्‌ऱु  
ऎम् मायऱ्‌के आऩ इडत्तु उम्- महाच्चर्यऩाऩ ऎम्बिराऩुक्केयायिरुन्दबोदिलुम्,  
ऎऩ् नॆञ्जु उम्-ऎऩदु नॆञ्जॆऩ्ऩ तिरुक्कडित्ताऩमॆऩ्ऱ  
नगर् उम्-नगरमॆऩ्ऩ इव्विरण्डुमे  
तऩ - अन्द मायऩुडैयऩवाऩ  
तायम्बदि ए-तायप्राप्तमाऩ-प्रयासैयिऩ्ऱि ताऩे पॆऱप्पट्ट तिव्य स्ताऩमायिरुक्कुम्-  
ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिव्यनगरङ्गळ् वाऩिलुम् कडलिलुम् इन्निलत्तिलुमागप् पलबलवुण्डु। 'अयोत्या मदुरा माया काशी काञ्जी ह्यवन् दिगा - पुरी त्वारवदी सैव सप्तैदा: मुक्तिदायिगा:' ऎऩ्ऱुम् सॊल्वर् इप्पडि यॆल्लाम् प्रमाण प्रसित्तमाऩ विषयत्तै नाम् मऱुक्किऱोमल्लोम्। आगिलुम् ऎऩ् नॆञ्जुम् तिरुक्कडित्ताऩमुमे अवऩुक्कु इयऱ्‌कैयाऩ स्त्ताऩङ्गळ्। मऱ्‌ऱविडङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तोऩ्ऱिऩदऱ्‌कु अङ्गङ्गुच् चिल कारणङ्गळिलिरुन्दु अवै मूलम् अवै पॆऱप्पट्टऩ ऎऩ्ऩलाम्। ऎऩ् नॆञ्जिल् अवऩ् पुग ऎऩ्ऩिडम् यादॊरु कारणमुमिल्लै, निर्हेदुगमाग ऎऩ् नॆञ्जोडे सम्बन्दम्। तायप्राप्तत्तै विड यारुक्कुम् मऩम् वरादु कोयिल्गळिल् पिऱर् समर्प्पित्त पोगङ्गळैविड कोयिऱ्‌पडित्तऩमायिरुप्पदऱ्‌कुप् पॆरुमैयिरुप्पदुबोल्, तायप्राप्तमाऩदु पॆरियोर्गळाल् आदरिक्कप्पडुगिऱबडियाल् इदु तलैच्चिऱन्दवऱ्‌ऱिलुम् तलैमै वहिक्कुम्। आगैयाल् ऎऩ् नॆञ्जे मुक्कियमाऩ स्त्ताऩम्। इन्द इडत्तैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्गिऱ करुत्तुडऩे इडैयिले तिरुक्कडित् ताऩत्तिल् वन्दु निऩ्ऱबडियाल् अदुवुम् सिऱप्पुऱुम्। अङ्गे वरविल्लैयॆऩ्ऱाल् ऎऩ्नॆञ्जु अवऩिडमागादे। आग इव्विरण्डुम् तायप्पदिगळॆऩ्ऱबडि।,
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।९</summary>

आऴ्वीर्! उम्मिडम् सेर वन्दवऩ् इडैयिले तिरुक्कडित्ताऩत्तिल् निऩ्ऱदाल् अदु तायप्पदि ऎऩ्गिऱीर्। उमक्के अवऩ् निर्हेदुमाग ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्, वेऱॊरुवरुक्कुमिल्लैयॆऩ्ऱालुम्, पल कालङ्गळिल् उम्मुडऩ् सेर्वदुम् पिरिवदुमायिरुक्कुमवऩ् उम्मुडऩ् सेर्वदऱ्‌के इदऱ्‌कु मुऩ् ऎन्दॆन्द तिव्यदेसत्तिल् निऩ्ऱाऩो, अवैयॆल्लाम् तायप्पदिगळागलामे ऎऩ्ऱु विऩव तिरुक्कडित्ताऩत्तैप् पोल् तायप्पदिगळे पल इरुन्दालुम् इदिले अवऩुक्कु अबिमाऩम् मेम्बट्टदॆऩ्बदु मऱ्‌ऱविडङ्गळैक् काट्टिलुम् अवऩिङ्गे अऱ्‌पुदमाग विळङ्गुवदिऩिऩ्ऱे व्यक्तमागिऱदॆऩ्गिऱार्-  
९ तायप्पदिगळ् तलैच्चिऱन्दॆङ्गॆङ्गुम्  
मायत्तिऩाल् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩुऱै  
तेसत्तमरर् तिरुक्कडित्ताऩत्तुळ्  
आयर्क्कदिबदि अऱ्‌पुदऩ्दाऩे। (८३६)  
तायम् पदिगळ्-तऩक्केयाऩ स्त्ताऩङ्गळिल्  
ऎङ्गु ऎङ्गु उम्-ऎव्विडत्तिलुम्  
तलै सिऱन्दु - तलैमैयिल् सिऱप्पुऱ्‌ऱु  
मायत्तिऩाल् - तऩदु आच्चर्य कुणङ्गळाल्  
मऩ्ऩि -ऎप्पोदुमबिमाऩित्तु  
वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्-वीऱुबॆऱ्‌ऱिरुप्पवऩालेये उऱै वासम् पण्णप्पडुम्। (अप्पडि वसिक्कप्पडुवदाऩालुम्)  
तेसत्तु - तिव्यदेसु उडैयराऩ  
अमरर् - नित्यसूरिगळ् निऱैन्द तिरुक्कडित्ताऩत्तिले  
आयर्क्कु-कोबर्गळुक्कॆल्लाम्  
अदिबदि-स्वामियाऩ कण्णबिराऩ्  
अऱ्‌पुदऩ् ताऩ्- मिक्क आच्चर्यमाग विळङ्गुगिऩ्ऱवऩेयावाऩ्।  
मऱ्‌ऱ तिव्यदेसङ्गळैक्काट्टिलुम् तायप्पदिगळिल् तलैमै तोऩ्ऱुम् पडि वीऱ्‌ऱिरुक्किऱदिल् संसयमिल्लै। अवऩ् ऎङ्गुम् पूर्णऩाऩबडियाल् ऎङ्गु वेण्डुमाऩालुम् तऩ् निलैयै मऱैक्कलाम्। मिळिरच् चॆय्यलाम्। मायमुडैय अवऩ् तायत्तिरुप्पदिगळिल् तलैच्चिऱप्पुऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ् । अवऩेदाऩ् तिरुक्कडित् ताऩत्तुळ्ळुमिरुक्किऱाऩ्। आयिऩुम् इङ्गे इवऩ् अऱ्‌पुदऩ् ऒरु कालत्तिल् विबवत्तिल् आयर्क्कदिबदियायिरुन्दु ऎव्वळवो सौसील्यादिगळैक् काण्बित्ताऩे, अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् निऩैक्कुम्बडियिरुक्किऱदु इङ्गुळ्ळ निलै, इवऩै सेविक्किऱ अमरर्गळुक्कु इङ्गे काट्चियिलुळ्ळ मेऩ्मैयाल् तेसुवळर्गिऩ्ऱदु। ऎल्ला तायप्पदिगळैक्काट्टिलुम् इदऱ्‌कु एऱ्‌ऱमिरुक्किऱदु, अङ्गॆल्लाम् तङ्गि ऎऩ्ऩिडम् सेरुम्बोदु अवऩुक्किरुन्द कुणत्तोऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कुम् इङ्गु तङ्गि ऎऩ्ऩिडम् सेरुगिऩ्ऱबोदाम् कुणत् तोऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कुम् वॆगु वासियिरुक्किऩ्ऱदु। अवऩुक्कु इङ्गु ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बु वळरा निऱ्‌किऱदॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गु आगरत्तिल् पदङ्गळिऩ् अन्वयक्रमम् अऱियप्पडविल्लै। नञ्जीयरुरै इ-पडि, ईडुगळिल् तोऱ्‌ऱुम् अन्वयत्तिऱ्‌किणङ्गप् पदवुरैयुम् करुत्तुम् वरैन्दऩम्। उरैगारर् 'ऎङ्गुम् वीऱ्‌ऱिरुक्कुमवऩ् नित्यवासम् पण्णुगिऱ तिरुक्कडित्ताऩत्तुळ् अवऩ् अऱ्‌पुदऩ्' ऎऩ्ऱाल् उऱै ऎऩ्ऱ सॊल् वीणागिऩ्ऱदॆऩ्ऱु निऩैत्तुप्पोलुम्, अन्वयक्रमत्तै माऱ्‌ऱि, 'तिरुक्कडित् ताऩत्तुळ् उऱैगिऩ्ऱ आयर्क्कदिबदियाऩ अऱ्‌पुदऩे ऎङ्गुम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्' ऎऩ्ऱु वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩॆऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱाक्कि उरैत्तार्। अव्वाऱु कूऱिल् पासुरत्तिऱ्‌ करुदिय मुक्यांसम् मऱैन्दुविडुगिऱदु। पाट्टिऩ् अमैप्पुक्केऱ्‌प इङ्गे अऱ्‌पुदमायिरुक्कैये पाट्टुक्कु प्रमेयम्-विदेयांसमागुम्। उऱै ऎऩ्ऱ सॊल्लै तेसत्तमरर् उऱै ऎऩ्ऱुम् सेर्क्कलाम्। वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩुऱै ऎऩ्ऱ इणैप्पुक्कु प्रयोजऩमुमिरुक्किऩ्ऱदु ऎङ्गुम् वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩे इङ्गुम् उऱैवदाऩालुम् ऎऩ्ऱु आक्षेबांसत्तै अऱिवित्तदागुमे। अऱ्‌पुदऩ् ताऩे। इङ्गु ताऩे ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् इदे विदेयमॆऩ्ऱुम्, वेऱिडत्तिल् ऎऩ्ऩ मायमिरुप्पिऩुम् इव्वळवु अऱ्‌पुदत्वम् इल्लैयॆऩ्ऱुम् तॆरिविक्किऱदु। 'तिरुक्कडित्ताऩत्तुळ्, ताऩे उऱैगिऩ्ऱ अऱ्‌पुदऩ्' ऎऩ्ऱुम् योजिप्पदुण्डु; अप्पोदु मऱ्‌ऱ स्त्तलङ्गळिल् ताऩे उऱैवदिल्लै; एदो वेऱु कारणमाग ऎऩ्ऱुम्, इङ्गे उऱैवदु ताऩागवे ऎऩ्ऱुम् वेऱुबाडु वियक्तमागुमॆऩ्ऱु अवर्गळ् करुत्ताम् 'नाहम् वसामि वैगुण्डे योगिऩाम् ह्रुदये रवौ | मत् पक्तायत्र कायन्दि तत्र तिष्टामि नारद' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सिऱ्‌सिल इडङ्गळै सिऱ्‌सिल समयम् सिऱप्पाग अबिमाऩिप्पदु अवऩुक्कु इयऱ्‌कै। तिरुक्कडित्ताऩत्तुळ्दाऩ् अऱ्‌पुदऩ् ऎऩवुम् अन्वयमाम्। अऱ्‌पुदऩ्दाऩ्। अऱ्‌पुदऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदै मऱुक्कमुडियादु। अऱ्‌पुदऩॆऩ्ऱे तिरुनाममायिऱ्‌ऱे ऎऩ्बदुम् ताऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩिऩ् विळङ्गुम्। ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।१०</summary>

इवऩ् ताऩ् अऱ्‌पुदऩ् ऎऩ्बदै मुऴुत्तिरु नामत्तैक्कूऱि विळक्कुगिऩ्ऱ राय् तिरुक्कडित्ताऩत्तिल् निऱ्‌पदुम् ऎऩ् नॆञ्जिल् इरुप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु वियक्त माक्कुगिऱार्-  
१० अऱ्‌पुदना(ऩा)रायणऩ् अरिवामऩऩ्  
निऱ्‌पदुमेवि यिरुप्पदॆऩ्नॆन्सगम्  
नऱ्‌पुगऴ् वेदियर्नाऩ्मऱै निऩ्ऱदिर्  
कऱ्‌पगच्चोलैत् तिरुक्कडित्ताऩमे। (८३७)  
नल् पुगऴ्-ज्ञाऩ वैराक्याऩुष्टाऩ प्रसित्ति सॆव्वऩेयुळ्ळ  
वेदियर्-वेदवित्तुक्कळाल् ओदप्पडुम्  
नाल् मऱै -नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
निऩ्ऱु - ऒरु निमिषम्गूड विडामल्  
अदिर् - प्रदित्वऩियुण्डुबण्णुगिऩ्ऱ  
कऱ्‌पगम् सोलै- ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्कुम् कऱ्‌पगप् पॊऴिल्गळैयुडैय तिरुक्कडित्ताऩम् -तिरुक्कडित्ताऩमॆऩ्ऱ तिव्यदेसमाऩदु अऱ्‌पुद नारयणऩॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱवऩाय्  
अऱ्‌पुदऩ्-इव्वूरिल् अऱ्‌पुदऩाय्  
नारायणऩ्-ऎऩ्ऩिडम् वात्सल्यादिगळै युडैयऩाय्  
अरि-ऎऩदु विऩैगळैयॆल्लाम् पोक्किऩवऩाय्  
वामऩऩ्-ऎऩ्ऩैक् कवरुम् कुण विक्रहङ्गळै युडैयऩुमाऩवऩ्  
ऎऩ् नॆञ्जु अगम्-ऎऩदु नॆञ्जागिऱ इडत्तिलेये  
इरुप्पदु मेवि-इरुक्कवेण्डु मॆऩ्बदै विरुम्बिये  
निऱ्‌पदु - निऱ्‌कुमिडमाम्।  
इङ्गुत् तिरुनामम् तॆरिविक्क अऱ्‌पुद नारायणऩॆऩ्ऱ पाडमे तगुम्। अऱ्‌पुदऩारायणऩ् ऎऩ्ऱु ऎऴुदिऩाल् अऱ्‌पुदऩ् ऎऩ्ऱु तऩिप्पदमागिऱदु। निऱ्‌क। इङ्गु अऩ्वयम्-ऎऩ्नॆञ्जगम् इरुप्पदु मेवि निऱ्‌पदु-निऱ्‌कुमिडम् तिरुक्कडित्ताऩमाम् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। तिरुक्कडित्ताऩम् ऎऩ्ऱदै एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयुळ्ळदाक्कि तिरुक्कडित्ताऩत्तिले निऱ्‌पदॆऩ्बदु ऎऩ् नॆञ्जगमिरुप्पै मेवियागुमॆऩवुमाम्। इन्द क्रमत्तिलुम् पदवुरैप्पडियिलुम् नमक्कु वेण्डुम् अंसम् वियक्तमागच् चॊल्लप्पट्टदागुम्। नञ्जीयर् तिरुक्कडित्ताऩत्तिले इरुक्किऱ अऱ्‌पुदऩ् ऎऩ्ऱु अन्वयम् करुदि अवऩ् निऱ्‌पदुम् मेवियिरुप्पदुम् ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ् ऎऩ उरैत्तार्। तिरुक्कडित्ताऩत्तिले निऱ्‌पदु, मेवियिरुप्पदु ऎऩ् नॆञ्जगमॆऩ्ऱ आगरमुऱैयैयुम् आदरित्तऩ इ-पडियुम् ईडुम्। आगरत्तिलुम् ‘ऎऩ् नॆञ्जम् इरुप्पदु मेवि (इरुप्पदै आसैप्पट्टु] तिरुक्कडित्ताऩत्तिले निऱ्‌पदु' ऎऩ्ऱ अन्वयम् करुदप्पडलाम्। पाट्टिलिरुक्किऱबडि सप्तङ्गळिऩ् अऩुवादमाऩालुम् अन्वयक्रमम् वेऱॆऩ्ऩलामे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।६।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पलऩ् मोक्षप्राप्ति ऎऩ्गिऱार्।-  
११ सोलैत्तिरुक्कडित्ताऩत्तु उऱैदिरु  
मालै मदिळ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्  
पालोडमुदऩ्ऩ आयिरत्तिप्पत्तुम्  
मेलै वैगुन्दत्तु इरुत्तुम् वियन्दे। (८३८)  
सोलै-कऱ्‌पगच्चोलै सूऴ्न्द तिरुक्कडित्ताऩत्तिले  
उऱै तिरुमालै-नित्यवासम् सॆय्युम् च्रिय: पदियैप् पऱ्‌ऱ  
मदिळ्-मदिळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
कुरुगूर्-तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
सॊल् - सॊल्लप्पट्ट  
पालोडु अमुदु अऩ्ऩ-पालालाऩ अऩ्ऩत्तिऱ्‌कु सममाऩ  
आयिरत्तु-आयिरम् पासुरत्तिलडङ्गिय  
इ पत्तु उम्- इन्दप् पत्तुप् पासुरमुम्  
मेलै - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेले यिरुक्किऱ  
वैगुन्दत्तु-परमबदत्तिले  
वियन्दु - अदिगप्रीदि वैत्तु  
इरुत्तुम् - निलैक्कच् चॆय्युम्।  
परमबदम् मुदलाऩ ऎल्ला तिव्यदेसङ्गळै विडत् तिरुक्कडित्ताऩमे अऱ्‌पुदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् काट्चियळिक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱ उण्मैयऱिन्दु इत् तिरुवाय्मॊऴिवल्लार् तिरुक्कडित्ताऩत्तिलेये ईडुबट्टिरुन्दालुम् इङ्गु वसिप्पवर् प्राक्रुदसरीरमुडैयरागिल् नित्याऩुबवम् सॆय्यवागादबडियालुम्, इत् तिरुप्पदियुम् प्रक्रुदि परिणाममागैयाले निलैत्तिरुप्पदऩ्ऱागैयालुम् इवर्गळुडैय नऩ्मैयैत् ताऩे करुदि, 'नम्मिडम् इव्वळवु च्रत्तै वैत् तार्गळे, सास्त्रम् नित्या नित्यङ्गळै नऩ्गु पिरित्तुच् चॊल्लियिरुन्द पोदिलुम् इवर्गळुक्कु इङ्गे पक्ति यॆऩ्' ऎऩ्ऱु वियन्दु मऱ्‌ऱ तिव्यदेसङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाय्, 'यदद: परो तिवो ज्योदिर्दीप्यदे विच्वद: प्रुष्टेषु सर्वद: प्रुष्टत्वनुत्तमेषु उत्तमेषु लोगेषु ऎऩ्ऱ ऎल्लावुलगुक्कुम् मेलाऩ वैगुन्दम् सेर्त्तु अङ्गे इन्द अऱ्‌पुदऩुडैय अऩुबवत्तै इत् तिरुवाय्मॊऴि निलैप्पडुत्तु मॆऩ्ऱबडि।  
पालोडमुदऩ्ऩ। पालॆऩ्बदु तिरुमालाम् पॊरुळै, अमुदॆऩ्बदु आऴ्वार् पासुरत्तै ऎऩ्ऱु आळवन्दार् निर्वाहमॆऩ्बर्। इदु तिरुमालैच् चॊल् पत्तुम् ऎऩ्गिऱ अडैवुक्केऱ्‌प अरुळिऩदागुम्। वियन्दु आदरित्तु अल्लदु आच्चर्यप्पट्टु।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् सॆय्वाऩाय् तिरुक् कडित्ताऩम् ऎऴुन्दरुळिऩदुम्, २ल् तिरुक्कडित्ताऩमुम् तम् सिन्दैयुम् सममाग निऩैक्कप्पडुवदुम्, ३ल् तम् नॆञ्जिल् सेर अङ्गे वन्दवऩ् तमक्कुत् तिक्तिक्किऱा ऩॆऩ्बदुम्, ४ल् अदैविड नॆञ्जिले निलैत्ताऩ् ऎऩ्बदुम्, ५ल् नॆञ्जिलुम् तिरुक्कडित्ताऩत्तुडऩ् सेर्न्दु निऱ्‌पदुम्, ६ल् तिरुक्कडित्ताऩत्तैये एत्त इडरॆल्लाम् तीरुमॆऩ्बदुम्, ७ल् एत्त मुडिविल्लैयागिलुम् अव्वूरै निऩैत्तालुम् पोदुमॆऩ्बदुम्, ८ल् तिरुक्कडित्ताऩमे अवऩुक्कु ताय्प्पदियॆऩ्बदुम्, ९ल् इङ्गे अवऩ् अऱ्‌पुदऩागक् काट्चियळिप्पदुम्, १०ल् इप्पडित् तिरुक् कडित्ताऩत्तिले निऱ्‌पदुम् ऎऩ् नॆञ्जिलिरुप्पैयेमेवि यॆऩ्बदुम्, ११ल् मोक्षमॆऩ्गिऱ पलऩुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ८। ६, ऎल्लियुम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

