+++
title = "७७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।१</summary>

श्री :  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
८-७। इरुत्तुम्।  
वेऱु तायत्तिरुप्पदिगळैविडत् तिरुक्कडित्ताऩत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱम् मऱ्‌ऱ विडङ्गळिल् इरुन्दु तमक्कुच् चॆय्द अरुळैविड इङ्गे सॆय्गिऩ्ऱ अरुळ् सिऱप् पायिरुप्पदाल्, अऱ्‌पुद नारणऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तिऱ्‌केऱ्‌प अऱ्‌पुदमागवुम् नारायण सप्तार्त्तमाऩ वात्सल्यादिगळ् मिक्कवुम् अऩुबविक्कप् पॆऱुगिऱाऩे ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩार्। इदऩाल् तमक्कु एऱ्‌पट्ट अरुळैये पल विदमाग इन्द ऎट्टाम्बत्तिल् मेले मुऴुमैयुम् अरुळिच् चॆय्वर्। इदुवरैयिल् अवऩ् सॆय्द उबगारङ्गळैयॆल्लाम् निऩैत्तु, इप्पोदु अवऩ् सॆय्गिऩ्ऱ अरुळ्गळैयुम् कवऩित्तु, इप्पडि पॊरुत्तमुडैयऩैक् कुऱित्तु, इदुवो पॊरुत्तम् ऎऩ्ऱेऩे ऎऩ्ऱु तम् निलैक्कुम् वरुन्दि, श्रीविबीषणाऴ्वाऩ्, 'निवेदयद माम् क्षिप्रम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्के ऎल्लात् तडैयैयुम् विलक्कि अबयप्रदाऩम् सॆय्दरुळिऩाऩे। नाऩ् ऎऩ् सॆय्देऩ् ऎऩ्ऱु 'रागवेणाबये तत्ते सम्ददो रावणाऩुज:-पूमिम् समवलोगयऩ्' ऎऩ्ऱबडि वॆट्कमुऱ्‌ऱुप् पुगऴ्न्दु पणि विडै सॆय्यप्पुऱप्पट्टदुबोल् अवऩुडैय वियामोहत्तैक् कण्डु वियन्दु पुगऴ्गिऱार्। इप्पडियऩुसन्दिक्कुम्बोदु, पिराट्टि असोगवऩिगैयिल् हऩुमाऩ् श्रीराम वरलाऱ्‌ऱै वर्णित्तबोदु ऒरुयोक्यदैयुमिल्लाद तमक्कु इव्वळवु अरुळ् वरक् कारणमेदु? इन्द अरक्करिडत्तिले इव्वरलाऱ्‌ऱै वर्णिप्पवऩ् यारुण्डु? इदु एदो सॊप्पऩमो, प्रान्दियो ऎऩ्ऱु तिगैत्तु, पिऱगु ताऩ् विऴित्तिरुप्पदै नऩ्गु उणर्न्दु उण्मै ऎऩ्ऱु मुडिवु कट्टिऩाऱ्‌पोल्, इवरुम् सॊप्पऩमो मयक्को ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उण्मैयाऩ अरुळे ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु अवऩैये पुगऴ्न्दु पॆरुमगिऴ्च्चियुऱुगिऱार्। ऎऩक्कु मेलाग ऎऩ्बेरिल् अऩ्बु वैत्तवऩैप् पार्त्तु, इदुवो पॊरुत्तमॆऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩदु पिसगु ऎऩ्ऱु तॆरिविक्किऱ मुऱैयिले मुदऱ्‌ पासुरम्  
१ इरुत्तुम् वियन्दॆऩ्ऩैत् तऩ् पॊऩ्ऩडिक्कीऴॆऩ्ऱु  
अरुत्तित् तॆऩैत्तोर् पल नाळऴैत्तेऱ्‌कुप्  
पॊरुत्त मुडैवामऩऩ् ताऩ् पुगुन्दु ऎऩ्दऩ्  
करुत्तैयुऱ वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ् कण्डु कॊण्डे (८३९)  
वियन्दु - आच्चर्यप्पट्टु आदरित्तु  
तऩ् पॊऩ्-तऩदु पोक्यमाऩ  
अडि कीऴ्-तिरुवडि निऴलिले  
ऎऩ्ऩै इरुत्तुम्-ऎऩ्ऩै निलैक्कच् चॆय्वाऩ्  
ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱु उऱुदिगॊण्डु  
ओर् ऎऩैत्तु-ऒरे विदमाऩ ऎत्तऩैयो  
पल नाळ्-पल तिऩङ्गळिलुम्  
अर्त्तित्तु -वेण्डि  
अऴैत्तेऱ्‌कु-अऴुदु कूप्पीडिट्ट ऎऩ् विषयत्तिले  
पॊरुत्तम् उडैय-मिक्क स्नेग मुडैयऩाय्  
ताऩ् वामऩऩ्-ताऩे वामनावदार निलै  
युडैयऩाय्-ताऩे ऎऩ्ऩै अर्त्तिक्किऱवऩ्  
पुगुन्दु - ऎऩ्ऩुळ्ळे प्रवेसित्तु  
कण्डुगॊण्डु-ऎऩदु अत्यवसायत्तैक्कण्डु उवन्दु  
ऎऩ् तऩ् करुत्तै उऱ-ऎऩ्ऩुडैय मऩत् तिऩ् सम्बन्दम् विडामैक्काग  
वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्।-वीऱुबॆऱ्‌ऱु निलैत्तिरुक्किऱाऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् वामऩवडिवॆडुत्तु "असुरऩैयुम् वसप्पडुत्तिऩवऩ् अवऩदु अडि पॊऩ्ऩडि। अवऩडियाल् अळन्द उलगैत् तेवर्गळ् केट्टुप् पॆऱ आसैप्पट्टदु पोल् उलगॆल्लाम् अवऩडि पणिन्दु वेऱु पलऩै विरुम्बुगिऱार्गळेयल्लदु पॊऩ्ऩडिये पोदुमॆऩ्बारिल्लै, अदऩाल् स महात्मा सुदुर्लब: ऎऩ्ऱु वियन्दु अवसियम् तिरुवडियिल् इरुत्तुवाऩॆऩ्ऱु निच्चयित्ते, ऒरुनाळ् इरण्डु नाळल्ल, ऒरुनाळ् विसेषमाग, मऱु नाळ् कुऱैवाग ऎऩ्बदल्ल, ऎत्तऩैयो नाळ् ऒरे विदमाग अऴैत्तुक् कॊण्डिरुन्देऩ्। अन्द आयासत्तिले इदुवो पॊरुत्तमॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩेऩ्। इप्पडि सॊऩ्ऩ ऎऩदु करुत्तैक् कण्डु, इदऱ्‌कु मॆच्चि, नाऩ् ऒरुक्काल् वॆऱुत्तु विलगि विट्टाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु अञ्जिऩाऩाय् वामऩऩ् पोल् ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩिडमे वेण्डिप् पॆऱवाम् पॊरुत्तमुडैयऩाऩ्। नाऩ् सॆय्ददऱ्‌कुप् पॊरुत्तमागुम् ताऩ् सॆय्वदु ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्-इल्लै, परमोदारऩाय् स्वामियायिरुप्पदु ऎऩक्कुप् पॊरुन्दादु, वामऩावदारत्तिऱ्‌ पोले वेण्डिप् पॆऱुवदे ऎऩक्कु पक्तर्गळिडमिरुक्कुम् अऩ्बुक्कुप् पॊरुन्दु मॆऩ्ऱु निऩैप्पाऩाय् ऎऩ् मऩत्तै विडामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ मुडिवोडु इङ्गे वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।२</summary>

मऱ्‌ऱवर्क्कुच् चॆय्द अरुळैविड ऎऩक्कुच् चॆय्द अरुळे सिऱन्ददागुम्। आऩैक्कु अऩ्ऱु अरुळ् सॆय्ददै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाग आऩ्ऱोर् अऱुदि यिडुवर्। ऎऩक्कुच् चॆय्द अरुळै नोक्कुम्बोदु अदु अरुळागवे तोऩ्ऱादु। आऩैक्कु वरुत्तम् कुऱैवाऩदु। अऱिवु अदिगमायिरुन्ददु। ऎऩक्कु अदु माऱाऩदॆऩ्ऱु मॊऴिन्दु मगिऴ्गिऱार्—  
२ इरुन्दाऩ् कण्डु कॊण्डु ऎऩदु एऴै नॆञ्जाळुम्  
तिरुन्दाद वोरैवरैत् तेय्न्दऱ मऩ्ऩिप्  
पॆरुन्दाट्कळिऱ्‌ऱुक्कु अरुळ् सॆय्द पॆरुमाऩ्  
तरुम् ताऩ् अरुळ्दाऩ् इऩियाऩऱियेऩे। (८४०)  
ऎऩदु-ऒऩ्ऱुम् स्वयम् सॆय्यवागाद ऎऩ्ऩुडैय  
एऴै नॆञ्जु-वॆळि वेऱु विषयङ्गळिले सबलमाऩ नॆञ्जिले  
कण्डु कॊण्डु-ऎऩ्ऩैप् पॆरिय निदियाग आवलुडऩ् कण्डुगॊण्डु  
इरुन्दाऩ् - निलैत्तिरुप्पाऩाय्,  
तिरुन्दाद - ऎत्तऩै उबदेसङ्गळालुम् तिरुत्तम् पॆऱाद  
ओर्ऐवरै - ऒप्पऱ्‌ऱ पञ्जेन्दिरियर्गळॆऩ्ऱ मल्लर्गळै  
मऩ्ऩि- नॆञ्जुडऩ् सेर्न्दु तऩ्ऩुडैय वात्सल्यमागिऱ कुणत्तिले ईडुबट्टु  
तेय्न्दु अऱ - वेऱु विषयङ्गळै अऱिय वल्लमैयऱ्‌ऱऩवागि यॊऴिय  
आळुम्- आळ्गिऩ्ऱवऩुमाऩ  
पॆरु ताळ्-परुत्त काल्गळैयुडैय  
कळिऱ्‌ऱुक्कु-कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु  
अरुळ् सॆय्द-पण्डु किरुबै पण्णिऩ  
पॆरुमाऩ् - महा पुरुषऩ्  
ताऩ् तरुम् - ताऩे तन्दु वरुगिऩ्ऱ  
अरुळ् ताऩ् - ऎत्तगैय अरुळैयुम्  
इऩि-इप्पडि नाऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु  
याऩ् अऱियेऩ्-ओर् अरुळाग निऩैक्क माट्टिलेऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् प्रियराऩ ओरैवर् उण्डु पञ्जबाण्डवर्गळ्। ऒव्वॊरु सेदऩऩिडत्तिलुम् निऱुत्त ओर् ऐवर् वेऱु उण्डु पञ्जेन्दिरियङ्गळ्। इवै मामल्लर्गळ्। इवर्गळै पलत्तिऩालो उबदेसत्तिऩालो ऎव्वऴियिलुम् तिरुत्तल् सात्यमऩ्ऱु, इवर्गळ् मऩ्ऩियिरुप्पदु सप्तादि कुणङ्गळिल्, मल्लर्गळै एवुम् कञ्जऩैप् पोल् इवऱ्‌ऱै एवुगिऩ्ऱदु एऴैनॆञ्जु। नॆञ्जिऩुडैय साबल्यमे राजसासऩम् पोलागुम् । ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै ऒरुनिदियागक् कण्डु कॊण्डाऩ्। इन्द निदियै विडामऱ्‌पॆऱ वऴि ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु पार्त्ताऩ्। एऴै नॆञ्जत्तिले निलैत्तिरुन्दाऩ्। अदऩाल् अदऱ्‌कु इरुन्द साबल्यम् तेय्न्ददु। अदऩ्मेल् ताऩागवे नॆञ्जिल् इरुन्दुगॊण्डु अरुळ् सॆय्युम् अवऩदु अऩ्बागिऱ कुणत्तिल् नॆञ्जु ईडुबडवे अदऩै पिऩ्बऱ्‌ऱि ऎऩदु तिरुन्दाद अव्वैवरुङ्गूड अन्द कुणत्तिले मऩ्ऩिऩार्गळ्। अन्द कुणत्तै विट्टु वेऱु कुणङ्गळिल् अवर्गळ् इरुन्द नाट्टमॆल्लाम् नसित्तदु। इप्पडि अवर्गळैयुम् आण्डाऩ् पॆरुमाऩ्। इप्पडि यवऩ् ऎऩक्कु अरुळ्बुरिन्द पिऱगु पण्डु कजेन्दिराऴ्वाऩ् पोऩ्ऱ सेदऩर्गळुक्कुच् चॆय्द ऎन्द अरुळैप् पॆरिदागप् पेसिक् कॊण्डिरुन्देऩो, अव्वरुळॆल्लाम् याऩ् ओररुळाग मदियेऩ्। परुत्त ताळ् उडैय कजेन्दिरऩुक्कु उडल् स्त्तूलमायिरुन्द ताले मुदलैयालाऩ वादै पॆरिदायिरुन्ददॆऩ्ऩलाम्। अदु परुत्त ताळुडैय तायिरुन्ददाल् मुदलैयाऩदु मुऴुमैयुम् अदैप् पॊय्गैक्कुळ् इऴुत्तुप् पोग माट्टादिरुन्द पडियाल् वरुत्तम् कुऱैवॆऩ्ऱुम् कूऱलाम्। तऩक्कु सक्तियिरुप्पदाग निऩैत्तु मुदलैयोडु पल युगङ्गळ् पोराडिऩ याऩैक्कु इऩ्ऩुम् सिलनाळ् अरुळ् सॆय्यामलिरुन्दालुम् पेराबत्तु ऒऩ्ऱुम् विळैन्दु विडादु। आदिमूलमाऩ पॆरुमाऩ् अरि नाऩ्दाऩॆऩ्ऱु अऩैवरुक्कुम् तॆरिविक्क अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडि वन्दाऩत्तऩै। अदऩ् ताळ् ऎव्वळवु उऱुदियो, अप्पडि अदऩ् नॆञ्जुम् उऱुदि पॆऱ्‌ऱु आदिमूलमाऩ अवऩैये नाडियिरुन्ददु। ऎऩ् नॆञ्जुबोले अदु एऴैयल्ल। अदऱ्‌कु ऒरे मुदलैयाल् वादै। ऎऩक्कु ऐवराल्, मुदलै असेदऩम् पोलवेयिरुन्ददु। इव्वैवरै मदुगैडबादिगळाऩ मामल्लर्गळॆऩ्ऩलाम्। मुदलै मूलम् वन्द तॊल्लै स्वल्बगालमागुम्। ऎऩक्कुळ्ळदु अनादि कालमाऩदु। उण्मैयिल् कजेन्द्रऩुम् मुदलैयाल् वन्द वादैयै वियाजमागक्कॊण्डु संसारत्तिल् सर्वेच्वरऩ् पूजै इडैयूऱिऩ्ऱि नडवादॆऩ्ऱे कदऱिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलाम्। आयिऩुम् अदऱ्‌कु अवऩ् अप्पोदु ऒरु क्षणम् ऎदिरिले वन्दु निऩ्ऱु मऱैन्दुविट्टाऩ्। ऎऩक्कु अव्वाऱिऩ्ऱि नॆञ्जिलेये निऩ्ऱुविट्टाऩे। इप्पडि निऱ्‌पदुम् इन्द उडलोडॆऩ्ऩै ऒरु निदियागक् कण्डु कॊण्डिरुप्पदुमाऩ विसेषङ्गळैप् पार्क्कुम्बोदु इव्वरुळुक्कु ईडु ऒऩ्ऱु मिल्लैदाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
।  
इङ्गे ऎल्ला उरैगळैयुम् पिऩ्बऱ्‌ऱिऩाल् ऎऩदेऴैनॆञ्जाळुम् ऎऩ्बदु ऐवरुक्के विसेषणमागुम्। सबलमाऩ नॆञ्जैयाळ्वदॆऩ्ऱाल् साबल्यत्तिऩिऩ्ऱु नीङ्गुवदॆऩ्ऱ पॊरुळल्ल; इदु एऴैयायिरुन्दु ऐवरिऩ् आळ्गैयै सिरसा वहिक्किऱदॆऩ्ऱु। इऩि एऴैनॆञ्जाले आळप्पडुम् ऐवरॆऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। अप्पोदु साबल्यम् आळ्गैक्कुक् कारणमागुम्। मऩ्ऩियिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले नॆञ्जिले ऎऩ्ऱॊरु सॊल्लैच् चेर्क्क वेण्डुम्। ऐवरै ऎऩ्ऱ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैक्कुप् पॊरुळिल्लै। ऐवर्गळ् ऎऩ्ऱऩ्ऱो पॊरुळ्गॊण्डदु। ऐ असैयॆऩ्ऩलाम्। आऩाल् आगरत्तिल् मुदलडियैयुम् इरण्डावदु अडियैयुम् तऩित् तऩियागप्पिरित्तु पॆरुमाऩुक्कु अन्वयिक्कुम्बडि उरैत्तिरुप्पदालुम् 'करणङ्गळ् इक्कुणमल्लदु मऱ्‌ऱॊरु कुणमऱियाददॊरुबडि' ऎऩ्ऱ वाक्यम् मऩ्ऩि ऎऩ्बदऩ् पॊरुळागक् कूडुमागैयालुम्, नॆञ्जु इरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु अन्वयम् कूऱिऩाल् नॆञ्जिले ऎऩ्ऱ सॊल् सेर्क्कामलिरुक्कलामागैयालुम्, ऐवरै आळुम् ऎऩ्ऱु सेर्त्ताल् वेऱ्‌ऱुमैयुम् वीणागामलिरुप्पदालुम् वेऱु विदमागप् पदवुरै वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु। मेलडिगळिल् कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुच् चॆय्द अरुळ् मऱ्‌ऱ अरुळैक् काट्टिलुम् मेम्बट्टदायिऩुम् ऎऩक्कुच् चॆय्द अरुळुक्कु ईडागादॆऩ्ऱ करुत्तु ऎल्लोरुम् इसैन्ददे। अदऩाले तगुन्दाऩ् अरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ताऩ् तन्द अरुळ् ऎऩ्ऱु पूदगालमागवे उरै सॆय्दऩर्। आयिऩुम् आगरत्तिल् ऎऩक्कुप् पण्डु सॆय्दरुळिऩ ऎऩ्ऱु इरुप्पदु पॊरुन्दुमा ऎऩ्ऱाराय वेण्डियदागुम्। 'तम्मैयुम् कजेन्द्रऩैयुम् ऒऩ्ऱागप् पावित्तु, ऎऩक्कु मुऩ्ऩे सॆय्द ऎऩ्गिऱार्; कजेन्द्रऩुक्कु ऎऩ्बदे मुडिवाऩदु' ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पर्। कजेन्द्रऩुक्कु मेलागप् पल अरुळ् ऎऩक्कु एऱ्‌कऩवे सॆय्दुळाऩ्। अप्पडि सॆय्द अरुळैयुम् इप्पोदु अरुळाग मदियेऩॆऩ्ऱुम् करुत्तागलाम्; पॊदुवाग यारुक्कुच् चॆय्युम् अरुळुम् इदऱ्‌कु ऒप्पागादॆऩ्ऱुम् करुत्तागलाम्। अप्पोदु तरुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु तन्द ऎऩ्ऱे पॊरुळ् ऎऩ्बदु अवसियमिल्लै, ऎऩक्के इऩित् तरवेण्डुम् अरुळ् ऒऩ्ऱुमिल्लै। इदऩालेये ऎल्लाम् किडैत्तु विट्टदॆऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डालॆऩ्ऩ ऎऩिल्, अप्पडियाऩालुम् इदु पुगऴुरैयेयऩ्ऱि उण्मैयागादु। पाह्य सम्च्लेषम्, मोक्षम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ विषयङ्गळिल् तऩियरुळ् वेण्डुमे। मऱ्‌ऱवुरैगळै यऩुसरित् तुप् पार्क्कुम्बोदु आगरत्तिल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऱ सॊल् इरामलिरुक्कुम् ऎऩ्ऩ वेण्डियदागिऱदु। अन्दप् पाडत्तिल्, ताऩ्दरुम् कजेन्द्रऩुक्कु अरुळ् ताऩागच् चॆय्यविल्लै; अदु कदऱिऩ पिऱगुच् चॆय्यप्पट्टदादलिऩ्। आगवे तमक्कु मुऩ् सॆय्ददे ताऩागच् चॆय्ददॆऩ्ऱ करुत्तागलाम्। मऱ्‌ऱॊरुवरालागाद पोदु ताऩ् नेरिल् वन्दु तन्द अरुळ् ऎऩ्ऱु कजेन्द्र विषयमागवुम् ताऩ्दरुमॆऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तागलाम्। उसिदमाऩ वऴिगळै याराय्न्दु सुवैक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् इप्पोदु तमक्कुच् चॆय्द अरुळुक्कु मेलाऩ अरुळे यिल्लैयॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩार्। इप्पोदु इदु विषयमागवुम् इदुबोऩ्ऱ विषयमागवुमुळ्ळ ऎऩदु ऎण्णम् प्रममो, अवऩिप्पडि प्रमत्तैयुण्डु पण्णिऩाऩो ऎऩ्ऱु विमर्सिक्किऱार्—  
३ अरुळ्दाऩ् इऩियाऩ् अऱियेऩ् अवऩ् ऎऩ्ऩुळ्  
इरुळ्दाऩऱ वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ् इदुवल्लाल्  
पॊरुळ्दाऩॆऩिऩ् मूवुलगुम् पॊरुळल्ल  
मरुळ्दाऩीदो मायमयक्कुमयक्के। (८४१)  
इऩि-इऩि वेऱॊऩ्ऱु-अदावदु  
अवऩ् - अन्द पॆरुमाऩ्  
ऎऩ् उळ्-ऎऩदु नॆञ्जिले  
इरुळ् ताऩ् अऱ-अज्ञाऩ मॆल्लाम् ताऩे ऒऴियुम्बडि  
वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ् अदु अल्लाल्-वीऱु पॆऱ्‌ऱु इरुक्किऱाऩॆऩ्बदऱ्‌कु वेऱाऩ  
अरुळ् ताऩ्- किरुबैयॊऩ्ऱु सिऱन्ददै  
याऩ् अऱियेऩ्-नाऩ् अऱियमाट्टिलेऩ्।  
पॊरुळ् ताऩ् ऎऩिल्-अवऩुक्कु इदऱ्‌कु मेलाऩ पुरुषार्त्तम् उण्डो ऎऩिल्  
इदु अल्लाल्-इरुळऱ्‌ऱ ऎऩ् नॆञ्जिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पदै विड  
मू उलगु उम्-सर्वेच्वरऩायिरुक्कैयुम्  
पॊरुळल्ल। - अवऩुक्कुप् पुरुषार्त्तमल्ल।  
ईदु - इप्पडि ऎऩक्कु उण्डाऩ ऎण्णमिरण्डुम्  
मरुळ् ताऩ्-ऎऩ् कवऩक्कुऱैवाल् वन्द अज्ञाऩमा अल्लदु  
मायम् मयक्कु-आच्चर्यमाऩ अवऩदु मोहऩ सक्तिगळालाऩ  
मयक्कु ओ-मोहऩमा? (इदुवुम् याऩ् अऱियेऩ् )  
इदऱ्‌कु मेल् अरुळिल्लैयॆऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩेऩ्, इऩि वेऱागत् तोऩ्ऱुगिऱदु - अवऩ् ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळ साबलमुम् पञ्जेन्दिरियङ्गळिऩ् कॊडिय सॆयलुम् तॊलैयुम्बडि इरुळॆल्ला मॊऴिय नॆञ्जुक्कुळ् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱ इदऱ्‌कु मेलाऩ अरुळिल्लैयॆऩ्ऱुम्, अवऩुक्कु इप्पडि वीऱ्‌ऱिरुक्कै मेलाऩ पुरुषार्त्तमिल्लैयॆऩ्ऱुम् ऎऩक्कु एऱ्‌पट्ट इव्वऱिवु एदो ऎऩ् कवऩगुऱैवाल् वन्द मरुळा, अल्लदु अवऩे मायऩाऩबडियाले इप्पडियॊरु मयक्कु उण्डु पण्णिऩाऩा? एऩॆऩिल् ऎऩक्कु इदुउण्मैयाम्बडि पाक्यम् एदेऩ्ऱदाम् अदु।  
इऩि ऎऩ्ऱ सॊल्लै मुक्कियमाऩ वाक्यार्त्तत्तिले सेर वैत्तु मुदल् मूऩ्ऱडिगळैयुम् नाऩ्गाम् अडियोडु इऴैत्तुप् पॊरुळ् कूऱिऩम्। वेऱुविदम् उरैप्पदुमुण्डु। अदावदु- याऩ् अरुळ्दाऩ् इऩियऱियेऩ् - इदऱ्‌कु मेलऱि येऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदैक् सॊल्लि अदै मेले उबबादिक्किऱार्। मुऩ् सॊऩ्ऩ कार्यत्तिऩ् कारणत्तै कूऱि स्ताबिक्किऱार्। मुऩ् सॊऩ्ऩ कार्यम् नॆञ्जुम् ऐवरुम् तम् सॆयलै विडुगै। अदऱ्‌कुक् कारणम् इरुळ् अऱुगै इदुवल्लालॆऩ्बदु मूऩ्ऱाम् अडियिले सेरुम्। इदु- इप्पडि वीऱ्‌ऱिरुक्कैयल्लदु मूवुलगुमॆऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुळल्ल। इप्पडि तम् अबिप्पिरायत्तैच् चॊल्लि विट्टु, इदऱ्‌कुप् पिऱगु विमर्सिक्कत् तॊडङ्गिऩाराय् मरुळ्दाऩीदो इत्यादियैच् चॊल्लुगिऱा रॆऩ्ऱवाऱु आगरत्तिल् मुदलिरण्डडियुम् सेर्न्दु ऒरुवाक्यमागत् तॆरिगिऱबडियाल् इदु वल्लाल् ऎऩ्बदुम् मुऩ्वाक्यत्तिले सेरलाम्। मेल्वाक्कियत्तिलुम् सेरवेण्डियदु ताऩ्। मयक्कुम् मरुळुक्के कारणमायिरुक्क मरुळ् वेऱु मयक्कु वेऱाग मॊऴिन्ददु, मरुळै उण्डु पण्णुवदिल् अवऩ् विसेष मुयऱ्‌सि कॊळ्ळामै, मुयऱ्‌सि कॊळ्गै ऎऩ्गिऱ पेदत्तिऩालाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।४</summary>

पिराट्टि असोगवऩत्तिले अऩुमाऩ् मूलमाग रामवरलाऱ्‌ऱैक् केट्टु 'उण्मैयाग केट्किऱेऩा अल्लदु इदु सॊप्पऩमा, अल्लदु प्रान्दिया' ऎऩ् ऱॆल्लाम् निऩैत्तदु पोल आऴ्वारुम् निऩैत्तु मीण्डुम् सऱ्‌ऱु विसारित्तु ऎल्लाम् मॆय्ये ऎऩ्ऱु अवळ् पोलवे मुडिवु सॆय्दार्। अदु विषयमाम् मेऱ्‌पासुरम् -  
४ मायमयक्कु मयक्काऩ् ऎऩ्ऩै वञ्जित्तु  
आयऩ् अमरर्क्करियेऱु ऎऩदम्माऩ्  
तूय सुडर्च्चोदि तऩदॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्  
तेसम्दिगऴुम् तऩ्दिरुवरुळ् सॆय्दे। (८४२)  
आयऩ्-कोबऩागि अऱियादार्क्कु सुसीलऩायुम्  
अमरर्क्कु-नित्य सूरिगळुक्कु  
अरि एऱु - सिऱन्द तलैवऩुम्  
ऎऩदु अम्माऩ्-अव्विरुवगै जीवर्गळिडम् पोले ऎऩ्ऩिडम्  
अबिमाऩमुडैयवऩुमाऩवऩ्  
ऎऩ्ऩै वञ्जित्तु-ऎऩक्कु एमाऱ्‌ऱम् सॆय्दु  
मायम् मयक्कु -आच्चर्यमाऩ मोह सादऩत्तैक् कॊण्डु  
मयक्काऩ्।- ऎऩक्कु मोहत्तै विळैवियाऩ्।  
तूय - हेय प्रत्यऩीगमाय्  
सुडर् - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
तऩदु सोदि-तऩ् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै  
तेसम् तिगऴुम् - तेसमॆल्लाम् प्रगासिक्कुम्बडियाग  
तऩ् तिरुवरुळ्-तऩदुसिऱन्द अरुळै  
सॆय्दु-मॆय्यागवे सॆय्दु  
ऎऩ् उळ् - ऎऩ् नॆञ्जिले  
वैत्ताऩ्।-प्रवेसिप्पित्ताऩ्।  
सर्वज्ञर्गळाऩ नित्यसूरिगळै ऒरु पडियुम् अवऩ् वञ्जिक्किऱदिल्लै, वञ्जऩै यॆऩ्ऱ मयक्कु अवर्गळ् विषयत्तिल् ऎप्पोदुमे किडैयादु। अऱ्‌पु तङ्गळाऩ कुणविक्रहङ्गळिऩ् पोक्यदैयिऩ् मिगुदियाल् मेऩ्मेल् अऩुबविक्क आसै किळरुम्बडियाऩ मायमयक्कुमट्टुम् अवर्गळ् विषयत्तिलुम् उण्डु। अदु पोलवे ऒऩ्ऱुमे अऱियामल् तऩ्ऩैये नम्बियिरुक्कुम् इडैयर्गळैयुम् अवऩ् वञ्जिप्पदिल्लै। ऎऩदु ईऩ निलैयैक् काणुम्बोदु अवऩ् ऎऩ्ऩै कोबर्गळैप् पोल् निऩैत्तिरुप्पदागच् चॊल्ललाम्। मयर्वऱ मदिनलङ्गळ् अरुळिऩदागप् पार्त्ताल् नित्यसूरियैप्पोल् पार्क्किऱाऩॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। ऎप्पडियुम् ऎऩदम्माऩ् ऎऩ्ऱु विसेषित्तुच् चॊल्लक् कूडियवऩायिरुप्पवऩ् ऎऩ् विषयम् मयक्कुच् चॆय्याऩ् ऎऩ्बदु तिण्णम्। पिराट्टि मुदलिल् सॊप्पऩमो ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, 'स्वप्नोSपि नायम् न हि मेस्ति नित्रा' विऴित्तुक्कॊण्डेयिरुक्कुम् ऎऩक्कु सॊप्पऩमेदु ऎऩ्ऱाळ्। ऎप्पोदुम् रामऩ् विषयमाग निऩैवुगळ् इरुप्पदाल्, अवऩैक् काण वेण्डुम्, अवऩ् वरलाऱ्‌ऱैक् केट्कवेण्डु मॆऩ्ऱु मऩोरदम् ऎप्पोदुम् इरुप्पदाल् अदऩाल् वन्द तोऱ्‌ऱमो ऎऩ्ऱु विसारित्तु, अदुवुमिल्लै। 'किम् कारणम्? तस्य हि नास्ति रूबम् सुव्यक्त रूबस्स वदत्ययम् माम्' एऩॆऩिल्, कुरङ्गु वन्दु सॊल्लुमॆऩ्ऱु नाऩ् मऩोरदिक्कविल्लैये। हऩुमाऩ् कण्णुक्कु मट्टुम् तोऩ्ऱुगिऱाऩॆऩ्बदुमिल्लैये ऎल्ला इन्दिरियङ्गळालुमऱियुम्बडि वियक्तमाऩ उरुवमुडैयऩाय्, वियक्तमाय् अरुगिलिरुप्पारुम् कुरङ्गु वन्दु पेसुगिऱदॆऩ्ऱु अऱियुमाऱु सॊल्लुगिऱाऩे। आगैयाल् मॆय्ये ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दऩळ्। अदुबोल् ऎऩक्कुम् इदु मॆय्दाऩ्। सुबाच्रयमाऩ तिरुमेऩि हेयङ्गळैप् पोक्कुम्; ऒळिवीसुम्। इरण्डु अंसङ्गळुम् इङ्गे इरुक्किऩ्ऱऩ। तेवगिप्पिराट्टियिऩ् कर्प्पत्तिल् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द पोदु, 'ताम् वीक्ष्य कंस: प्रबया जिदाऩ्दराम् विरोसयऩ्दाम् पवऩम् सुसिस्मिदाम्" ऎऩ्ऱबडि कञ्जऩुक्कुम् काणवाम्बडि अवळ् तिरुमेऩियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒळि तिगऴ्न्ददु पोल् तेसमॆल्लाम् तिगऴुम् पडियागिऱदु इङ्गुम्। ऎऩक्कुच् चॆय्द अरुळ् उण्मैयॆऩ्ऱु तेसमे अऱियुम् पडियाऩ पिऱगु नाऩ् अदिल् संसयप्पडुवदॆऩ् ऎऩ्ऱबडि। अरियेऱु। सिङ्गम् विरुडबम् ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् मिगच्रेष्टऩ्- अदिबदि ऎऩ्ऱदाम्। तेसन्दिगऴुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले, मदुरगवियाऴ्वार् वडदेस यात्तिरैयिले तॆऩ्देसत्तिल् आऴ्वार् सोदियैक् कण्डु कडुगत्तिरुम्बि ऎऴुन्दरुळि सेवित्तारॆऩ्गिऱ वरलाऱु निऩैक्कत्तगुम्। तऩ्दिरुवरुळ्। इव्वळवु सौसील्यम् परत्वम् कलन्दु कार्यम् सॆय्वदु वेऱिडत्तिलुण्डो। इवऩे इव्वरुळ् सॆय्यक्कूडियवऩ्। ऎऩ्ऩै विट्टु इव्वरुळ् वेऱिडमुम् वैक्कलागादु, ऎऩदम्माऩागिऱाऩे ऎऩ्ऱ पडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।५</summary>

ऎऩक्कुच् चिऱन्द अरुळ् पुरिन्ददु मट्टुमऩ्ऱि अदु उलगॆल्लाम् तऩ्ऩैप् पुगऴुम् पडियाऩदु ऎऩ्बदैयुम् ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱच् चॆय्दाऩ्। अप्पुगऴे पुगऴ् ऎऩ्गिऱार्-  
५ तिगऴुन्दऩ् तिरुवरुळ् सॆय्दु उलगत्तार्  
पुगऴुम् पुगऴ् ताऩदु काट्टित् तन्दु ऎऩ्ऩुळ्  
तिगऴुम् मणिक्कुऩ्ऱ मॊऩ्ऱे यॊत्तु निऩ्ऱाऩ्  
पुगऴुम् पुगऴ् मऱऱॆऩक्कु मोर् पॊरुळे (८४३)  
तिगऴुम्-निष्कारणमाय् निरवदिगमाय् विळङ्गुम्  
तऩ् - तऩक्केयुळ्ळ  
तिरु अरुळ्-मेऩ्मैबॊरुन्दिय अरुळै  
सॆय्दु-ऎऩक्कुच् चॆय्दु  
उलगत्तार् - अऱिञरॆल्लोरालुम्  
पुगऴुम्-कॊण्डाडप्पडुगिऩ्ऱदाग  
अदु पुगऴ्दाऩ् -अन्द अरुळॆऩ्ऱ कुणत्तै  
काट्टि तन्दु-ऎऩक्कु नऩ्गु अऱिवित्तु  
तिगऴुम्-उयर्च्चि, तिडम् मुदलिय कुणङ्गळाल् विळङ्गुम्  
मणि कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱु ऒत्तु-मदिप्पुळ्ळ नीलमणिमलै यॆऩ्ऱ ऒऩ्ऱुक्कुच् चमाऩमागि  
ऎऩ् उळ्-ऎऩ् नॆञ्जिल्  
निऩ्ऱाऩ्-सेर्न्दु असलऩाऩाऩ्।  
पुगऴुम्-ऎल्लोरुम् कॊण्डाडुम्  
मऱ्‌ऱु पुगऴ्-इप्पडि निऱ्‌किऩमै तविर वेऱु अवऩदु कीर्त्ति  
ऎऩक्कु ओर् पॊरुळ्।-अवऩुक्कुच् चिऱन्द पॊरुळाग ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱुमो?  
पुगऴ् ऎऩ्बदऱ्‌कु कुणप्रसित्ति ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। पुगऴुम् ऎऩ्ऱ सॊल् लिरुप्पदाले पुगऴप् पडुगैक्कु विषयमाऩ कुणम् मट्टुम् इङ्गे अदऩ् पॊरुळ्। अदु कीऴे मुदलडियिल् कूऱप्पट्टिरुप्पदाल् अदु ऎऩ्ऱु सुट्टिक् काट्टिऩदु कूडुम्। मणिक्कुऩ्ऱ मॊऩ्ऱे ऎऩ्ऱविडत्तिल् एगारम्, कुऩ्ऱमल्लाददु, तिगऴुम् मणि कुऩ्ऱमल्लाददु ऒप्पागादॆऩ्गैक्काग। ऒत्तु। कुऩ्ऱम् निऩ्ऱविडत्तै विट्टु असैयामलिरुक्कुम्। मणिक्कुऩ्ऱम् तऩ्ऩै विट्टुविडाद पडिक्कुत् तऩ्ऩिडत्तिल् मदिप्पैच् चॆय्युम् तिगऴुम् मणिक्कुऩ्ऱमाऩदाल् एदेऩुमॊरु कारणत्तैक् कॊण्डु विडुम्बडि मऩम् कॆडादबडि वसमाक्किक् कॊळ्ळुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, ऎङ्गे आऴ्वार् तऩ्ऩैप् परत्वमुडैयऩाक्कित् तम्मै नॆरुङ्गत्तगादवराग निऩैत्तु विलगुगिऱारो ऎऩ्ऱ अच्चमिरुप्पदाल् इत्तगैय कुऩ्ऱम् पोल् नॆञ्जिल् निऱ्‌किऱाऩ्। पॊरुळे ऎऩ्बदु पॊरुळो ऎऩ्ऱदाम्। मऱ्‌ऱु पुगऴ् पिऱर्क्कुच् चॆय्वदालाऩ पुगऴ्, आऴ्वारुक्के इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्वऱ्‌ऱालाऩ पुगऴ्गळॆल्लाम् ऐवरैयुम् नॆञ्जैयुम् वेऱु विषयङ्गळिल् पुगादबडि सॆय्दमै पोऩ्ऱ अरुळालाऩ पुगऴुम् पुगऴ् तविर ऎऩक्कु पुरुषार्त्तम् वेऱु किडैयादु। सेषबूदऩुक्कु सेषियिऩ् पॆरुमैक्कु मेऱ्‌ पट्टदु ऎऩ्ऩवुण्डु इदुवो पॊरुत्तमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कागत्ताऩ् वरुन्दिऩेऩॆऩ्ऱ पॊरुळुम् मऱ्‌ऱु इत्यादिक्कुक् कूडुम्। आऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय वेऱु पुगऴ्गळै विड इदऱ्‌कुच् चिऱप्पु अप्पोदु किडैक्कादॆऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩ पडियै ऎल्लोरुम् आदरित्तऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।६</summary>

आऴ्वीर्! ऎम्बॆरुमाऩ् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै तेवरीरुडैय नॆञ्जिल् निऱुत्तिऩदु एऩॆऩिल्—अवरवर् एदेदो केट्टुप् पॆऱ्‌ऱुप् पोगिऱार्गळेयल्लदु इदऩैप् पॆऱ विरुम्बुवारिल्लै। अदऩाल् इदु अबुरुषार्त्तमायिडुमेयॆऩ्ऱु अञ्जि तेवरीरुक्कुत् तन्दाऩ् ऎऩ्ऱऩर् सिलर्। अदैक्केट्टु अवर्गळ् वाक्यत्तैप् परिहासमाग अऩुवदित्तु, आमाम् इदैप् पॆऱुगिऩ्ऱवर् यार्? इदु ऒरु पुरुषार्त्तमागुमा? माणिक्कमुम् तामरैप् पूक्कळुमायिरुक्कुमदऱ्‌कु मदिप्पेदु, परिमळमेदु, मेऩ्मैयेदु, अऴगेदु, उयर्च्चियेदु, कवर्च्चियेदु कुळिर्च्चियेदु ऎऩ्ऱॆल्लाम् करुदियरुळिच् चॆय्गिऱार्। इदऩाल् अव्वाऱु निऩैप्पदु मिगवुम् तवऱु। आयिरक्कणक्काग अऩुबविक्किऩ्ऱवरुम् अदऱ्‌कुत् कात्तिरुप्पवरुम् उळर्। ऎऩक्कुत् तन्ददु अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् कारणमिऩ्ऱि वैत्त अऩ्बि ऩालेये ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्-  
६ पॊरुळ् मऱ्‌ऱॆऩक्कु मोर् पॊरुळ् तऩ्ऩिल् सीर्क्कत्  
तरुमेल् पिऩ्ऩैयार्क्कु अवऩ् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम्  
करुमाणिक्कक् कुऩ्ऱत्तुत् तामरैबोल्  
तिरुमार्वुगाल्गण्गै सॆव्वायुन्दियाऩे (८४४)  
करुमाणिक्कम् - करियमाणिक्कत्तिऩालेयाऩ  
कुऩ्ऱत्तु-मलैमेले  
तामरैबोल् - सुऩैयिल् मलर्न्द तामरैप् पूप्पोलिरुक्कुम्  
तिरु-श्रीमहालक्ष्मी  
मार्वु-अवळ् उऱैयुमिडम्  
काल् कै-तिरुवडि तिरुक्कैत्तलङ्गळ्  
सॆव्वाय्-सिवन्द तिरुप्पवळम्  
उन्दियाऩ्-तिरुनाबि ऎल्लाम् उडैयवऩ्  
पॊरुळ् तऩ्ऩिल्-उलगिलुळ्ळ पुरुषार्त्तत् तिरळिले  
मऱ्‌ऱु ओर् पॊरुळ्-वेऱॊरु पुरुषार्त्तत्तै  
ऎऩक्कु उम्-ऐच्वर्य कैवल्यार्त्ति कळुक्कुप्पोले ऎऩक्कुम्  
सीर्क्क-सीर्मैयाम्बडि  
तरुम् एल्-अळिप्पाऩागिल्,  
पिऩ्ऩै - अदऱ्‌कुप् पिऱगु  
यार्क्कु - ऎन्द जीवऩुक्कुदाऩ्  
अवऩ्-अन्द अऴगऩ्  
तऩ्ऩै कॊडुक्कुम् - तऩ्ऩैक् कॊडुक्क वागुम्  
यारुम् कॊळ्ळमाट्टारे (ऎऩ्ऱ) इदुदाऩे नीङ्गळ् निऩैप्पदु; आगा!  
मिक्क मदिप्पुम् अऴगुम् पॊलिवुम् उडैय करियमाणिक्कम् पोऩ्ऱ अवऩ् तिरुमेऩियाऩदु आऴमाऩ यमुऩै मडुवे मेलुक्कुक् किळर्न्ददु पोल् विळङ्ग अदिले मलर्न्द तामरै मलर् पोल् विळङ्गुवदाम् पॆरिय पिराट्टियार्; अवळुडैय सेर्क्कैयालुम् कौत्तुवमणि अव्वाऱे तिगऴ्वदालुम् तिरुमार्वुम् इयऱ्‌कैयिले सिवन्दवै तिरुक्काल् तिरुक्कैगळ्; सिवप्पे वडिवॆडुत्ताऱ्‌ पोलुळ्ळदु तिरुप्पवळम्; तिरुनाबि इयऱ्‌कैयालुम् तामरै मलरिऩ् सेर्क्कैयालुम् तामरैयागवे तोऩ्ऱुम् इवऱ्‌ऱिल् ऒव्वोर् अंसत्तिल् ऒरु सिऱु पागत्तिऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱ पुरुषार्त्तङ्गळ् ईडागा। इदऩैयऱिन्द नित्यसूरिगळ् इव्वऩुबवत्तैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कागवेयिरुक्कुम् सनगादिगळुम् उण्डु। मुक्तर्गळैप् पोले सिरस्सिल् अञ्जलि वैत्तुक् कॊण्डु विडामल् तॊऴुगिऩ्ऱ च्वेदत्वीबवासिगळैये कण्डु कॊण्डिरुक्कुम् श्रीमन् नारायणऩै नारद महर्षि नॆडुङ्गालम् कडाक्षिक्कुम्बडि वेण्डियुम् अदऩैप् पॆऱुवदु मिक्क पिरयासैयायिऱ्‌ऱु। इप्पडियवऩ् तऩ्ऩैये यऩुबविक्क आयिरक्कणक्काऩवर् इरुक्क, अवऩ् ऎऩ्ऩै वेऱु पुरुषार्त्तत्तैक् कॊडुत्तु अदु सीर्मैयाऩदॆऩ्ऱु पुत्तियैयुम् अळित्तुविट्टाऩागिल् अवऩुक्कॆऩ्ऩ नष्टम्? अवऩऴगु काट्टिल् काय्न्द निलवु पोले वीणायिडादे। आगैयाल् वेऱॊऩ्ऱै यळिक्कामल् ऎऩ् विषयत्तिले अवऩ् तऩ्ऩैत्तन्द कऱ्‌पगमाऩदु ऎऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ अऩ्बिऩ् मिगुदियालेयामल्लदु वेऱिल्लै। अदऩाल् पुगऴुम् पुगऴ् इदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुम् पॆरिदागुम्। इदऱ्‌कु मेल् पॊरुळिल्लैयॆऩ्गिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
यार्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु-'ऒरुवरुक्कुम् कॊडुक्कमाट्टाऩ्; ऎल्लाम् विट्टु अवऩैये वेण्डुमॆऩ्ऩैये वेऱु पलऩ् अळित्तु विलगच् चॆय्गिऱाऩागैयाल् वेऱु यारुक्कुमळिक्क माट्टाऩ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल्, तम्मैप् पुगऴ्न्दु कॊण्डदागुम्। कॊडुत्तालुम् कॊळ्वार् वेऱु इल्लाददाल् अवऩ् ऎऩक्कुक् कॊडुक्कामलिरुक्क मुडियादॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् अवऩ् कदियिल्लामल् कॊडुक्किऱाऩॆऩ्ऱदागुम्। अप्पोदु अवऩ् पुगऴ् तेऱादु, अदऩाल् पलर् कॊळ्वार् इरुन्दुम्, अदैप् पॆऱ ऎऩ्ऩिडम् कुणमॊऩ्ऱुमिल्लाविडिऩुम्, कॊडुत्ताऩॆऩ्ऱ पॊरुळे कीऴ्क् कूऱियदऱ्‌कु सादगमामॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् इक्करुत्तैये कॊण्डऩर्। इदु किडैक्कुम् वऴि, आगरत्तिल्, तऩ्ऩै वेऱु कॊळ्वारिल्लैयॆऩ्ऱु इत्यादि वाक्यत्ताले काट्टप्पट्टदु। साक्षात्स्वामियुरैयिल् सिऱिदु विरिवायुळ्ळदु। इङ्गे अवदारिगैयिलिरुन्दे इदऩै नऩ्गु तॆळिवित्तऩम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।७</summary>

पुरुषार्त्तम् कॊडुक्किऩ्ऱ पेररुळाळऩ् केट्काद पलऩैक् कॊडुत्ता ऩागिल् पॆऱुगिऱवऩ् वेण्डा ऎऩ्ऩलाम्। ऎऩवे ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु वेऱु कॊडुक्क माट्टिलऩ् तऩ्ऩैये केट्पवरुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडामऱ्‌ पोऩाल् कॊडुप्पवऩॆऩ्ऱ पेर् कॆडुम्। आगवे एदो कदियिल्लामल् कॊडुक्किऱाऩ् इदिलॆऩ्ऩ पुगऴॆऩ्बार्क्कु विडैयळिक्किऱार्। इष्टमिरामल् कॊडुप्पवऩुक्कुक् कॊडुक्कुम् पोदु मुगम् इन् निलैयिलिरुक्कुमा? इवऩ् कॊडुत्तु नाऩ् पॆऱ्‌ऱिरुक्क इवऩुक्कुण्डाऩ तिरुमेऩिप् पुगरै नऩ्गु कवऩिक्किऱ ऎऩक्कऩ्ऱो इदु तॆरियुमॆऩ्ऱु तम्मिडम् अवऩुक्कुळ्ळ अबिनिवेसत्तैप् पुगऴ्न् दरुळुगिऱार् –  
७ सॆव्वायुन्दि वॆण्बल् सुडर्क्कुऴैदम्मोडु  
ऎव्वाय्च् चुडरुम् तम्मिऩ्मुऩ् वळाय्क्कॊळ्ळच्  
चॆव्वाय् मुऱुवलोडु ऎऩदुळ्ळत्तिरुन्द  
अव्वायऩ्ऱि याऩऱियेऩ् मऱ्‌ऱरुळे। (८४५)  
सॆव्वाय्-सिवन्द तिरुप्पवळमुम्  
उन्दि-सिवन्द तिरुनाबियॆऩ्ऩ  
वॆण्बल्-वॆळुत्त तिरुमुत्तुक्कळॆऩ्ऩ  
सुडर्-इवऱ्‌ऱिऩ् सुडर्गळ्  
कुऴै तम्मोडु-मगर कुण्डलङ्गळॆऩ्बवऱ्‌ऱोडु  
ऎवाय् सुडर् उम्-ऎन्द इडत्तिऩ् ऒळिगळुम् (सर्व अवयव आबरणवॊळियुम्)  
तम्मिल् मुऩ् वळाय् कॊळ्ळ-ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुऩ्ऩाग ऎऩ्ऩोडु सेर्न्दु कॊळ्ळ (अल्लदु) ऎऩ्ऩै वळैत्तुक् कॊळ्ळ (अप्पोदु)  
सॆव्वाय् मुऱुवलोडु-सिवन्द उळ् वायिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्ट पुऩ्सिरिप्पुडऩ् अवऩ्  
ऎऩ् उळ्ळत्तु -ऎऩदु नॆञ्जिले  
इरुन्द - इरुक्किऩ्ऱ  
अ वाय् अऩ्ऱि-वासाम् अगोसरमाऩ अऩ्बु वगै तविर  
मऱ्‌ऱु अरुळ्-वेऱु अरुळ् ऒऩ्ऱै  
अऱियेऩ् - अऱियमाट्टिलेऩ्। (मुऩ्बिऩ् निलैगळैयुणर्न्द ऎऩक्कु इन्द  
अरुळ् नऩ्गु विळङ्गुगिऱदु)  
अऴगिय तिव्यावयङ्गळ् अऴगिय आबरणङ्गळॆल्लाम् ऎऩ्ऩिडम् पोट्टियिट्टु अऩुबवमळित्तऩ। अळिक्क मुऩ्वन्द कालत्तिल् अवऱ्‌ऱिऩ् ऒळियैक् कण्डेऩ्।  
ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्द पिऱगु अवऩुक्कु उळ्वायिऩिऩ्ऱु किळर्न्द मुऱुवलिऩ् ऒळियाऩदु मलरुम्बोदु मुऴुप्पूवुक्कु उण्डाम् पूरिप्पुप् पोल् मुऴुत्तिरुमेऩिक्कुप् पुगरैयुम् अदऩ् सेर्क्कैयाल् मुऴुत्तिरुवणिगळुक्कुप् पुगरैयुम् पॆऱुविक्किऩ्ऱदु। 'अस्मिन् मया सार्द मुदारसीला सिलादले पूर्वमुबोबविष्टा || कान्दस्मिदा लक्ष्मण जादहासा त्वामाह सीदा पहुवाक्यजादम्" ऎऩ्ऱबडि पिराट्टिक्कुप् पुऩ्सिरिप्पु मुदलिल् इरुन्दु पिऩ् अदु मेलुम् वळर्न्ददु पोऩ्ऱ निलै पिराऩुक्कु ऎऩ्ऱबडि।  
सॆव्वाय् इत्यादियाल् तम्मोडु सेर्वदऱ्‌कु मुन्दिय निलैयुम्, सॆव्वाय् मुऱुवलोडु ऎऩ्ऱु पिऩ्निलैयुम् सॊऩ्ऩदाम्। मुदलिल् सॆव्वाय् तिरुप्पवळम्। मेले सॆव्वाय् उळ्वायुमाम्। आगरत्तिल् तिरुमुगत्तिऩॊळि ऎऩ्ऱदु उळ् वायिऩ् ऒळियैक् करुदियॆऩ्ग। वाय्। अदरम्, उळ्वाय्, इडम्, विदम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु पॊरुळ् इदऱ्‌कु उण्डु, मुऩ् ऎऩ्बदु, मुदलिल् ऎल्लाम् ऎऩ् नॆञ्जिल् सेर, पिऩ्ऩे मुऱुवलुण्डायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु मुऩ्बिऩ् कालत्तिलुळ्ळ वेऱुबाट्टै नऩ्गऱिविक्कवाम्। मुऩ्-मुऱ्‌कोलि, नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे यॆऩ्ऱु पोट्टियिट्टु ऎऩवुम् उरैप्पर्। वळाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु वळैन्दुगॊण्डु, वळैत्तुक् कॊण्डु ऎऩ इरुवगैप् पॊरुळुमाम्। इन्द पदवुरै नञ्जीयर् मुदलाऩारैप् पिऩ् पऱ्‌ऱि वरैन्ददाम्। सॆव्वाय् इत्यादिक्कु सुडर् ऎऩ्बदै सेर्क्कामल् कुऴैक्कु विसेषणमाग मट्टुम् अदै अवर्गळ् कॊण्डऩरॆऩ्बदे विसेषम्।  
आगरत्तिल् ऎव्वाय्च् चुडरुम् ऎऩ्बदै ऎव्वाय्च् चुडरैयुम् ऎऩ्ऱु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयाग उरैत्तदाल् इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् वळाय्गॊळ्ळ ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु। वळाय् कॊण्डदु ऎदॆऩ्ऩिल्, सॆव्वाय् मुऱुवलोडु ऎऩ्ऩप्पट्ट मुऱुवल् ऎऩ्बदॆऩ्ऱु ताऩे तॆरियलागुम्। तम्मिल् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् इप्पोदु विळङ्गविल्लै, अदऱ्‌काग सुडरुम् तम्मिल् ऎऩ्बदै सुडर् तम्मिलुम् ऎऩवाक्कि, कीऴ्क् कूऱिय ऎल्लाच् चुडर्गळैक् काट्टिलुम् ऎऩ् मुऩ् वळाय् कॊळ्ळ-वळैत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि अन्दन्द अवयवत्तिऩ् सुडर् अन्दन्द अवयवत्तै वियाबिप्पदऱ्‌कु मेलाग सॆव्वाय् मुऱुवल् अन्दन्द अवयवङ्गळैयुम् वियाबिक्कुम्बडि ऎऩ साक्षात्स्वामियुरैत्तदागुम्। इप्पोदु सुडरैयुम् ऎऩ्ऱु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयाग आगरत्तिलुरैत्तदु सरियाग निर्वहिक्कप्पडविल्लै। अदु करुत्तुरै ऎऩ्ऱाल्, नञ्जीयर् मुदलाऩार् नविऩ्ऱदैये इसैन्दु आगरम् मुऴुमैयुम् करुत्तुरैयाक्कलामे ऎऩ्ऱु विऩावॆऴुम्। कूडुमागिल् आगर निर्वाहम् इव्वाऱागलाम्। अदावदु तम्मिऩ् मुऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् तम्मिल् मुऩ् ऎऩप् पिरिक्कामल् तम्मिऩ् मुऩ् ऎऩप् पिरिक्क। मिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒळि यॆऩ्बदु पॊरुळ्। इदे तिरुमुगत्तिऩॊळि ऎऩ्ऩप्पट्टदु। तम् ऎऩ्ऱु सॆव्वाय् मुऱुवलोडु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट सॆव्वायॆऩ्ऩ, मुऱुवलॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱिऩ् ऒळि ऎऩ् मुऩ्ऩे ऎऩ्ऩै वळाय्त्तुक् कॊळ्ळ ऎऩ्ऱ पॊरुळ्बडवाम्। सॆव्वायुम् मुऱुवलुम् ऎऩ्ऱवै पल ऎऩ्बदैक् कॊण्डु तऩ् ऎऩ्ऩामे तम् ऎऩ्ऱदु। आग ऎऩ् मुऩ्ऩे सॆव्वायिऩुडैयवुम् मुऱुवलिऩुडैयवुम् ऒळि सॆव्वायुन्दि इत्यादिगळिऩ् सुडर्गळै वळाय्क्कॊळ्ळुम्बडि सॆव्वाय् मुऱुवलोडु उळ्ळत्तिरुन्द वऴियाम् अऩ्बु ऎऩ्ऱ अरुळुक्कु मेम्बट्ट अरुळिल्लै ऎऩ्ऱु आगरत्तिऱ्‌ करुदिय अन्वयार्त्तमागलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।८</summary>

निर्हेदुमागवे तऩ्ऩुळ् निऩ्ऱु पॆरुमगिऴ्च्चियुडैयऩागिऱाऩॆऩ्बदै निरूबिक्किऱार्, उलगिल् मुमुक्षक्कळागवे पलर् पलविदमाग विदिक्कप्पट्टिरुक्कुम् पक्तियादि मार्क्कङ्गळैयऩुष्टित्तु अवऩैप् पॆऱुवदायिरुक्क अवऩ् निर्हेदुमाग अरुळ्गिऱाऩॆऩ्ऩक् कूडुमो ऎऩ्गिऱ संसयत्तैप् पोक्किक् कॊण्डु निरूबिप्पदामिङ्गु-  
८ अऱियेऩ्मऱ्‌ऱरुळ् ऎऩ्ऩैयाळुम्बिराऩार्  
वॆऱिदेयरुळ्सॆय्वर् सॆय्वार्गट्कुगन्दु  
सिऱियेऩुडैच् चिन्दैयुळ् मूवुलगुम्दम्  
नॆऱियावयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डुनिऩ्ऱॊऴिन्दारे। (८४६)  
ऎऩ्ऩै - नीसऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळुम् - मयर्वऱ मदियरुळि अडिमै कॊळ्ळुगिऩ्ऱ  
पिराऩार्-महोबगारगऩ्  
मू उलगु उम्- ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्  
नॆऱिया- ऒऩ्ऱु मोदि ऒऩ्ऱु अऴियादबडि, (रक्ष्यत्वम् कॆडादबडि)  
तम् वयिऱ्‌ऱिल्-तऩ्ऩुडैय तिरुवयिऱ्‌ऱिले  
कॊण्डु-वैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् प्रळय निलैयुडऩ्  
सिऱियेऩुडै - जादि ञाऩ वैराक्याऩुष्टाऩङ्गळिल् मिगच्चिऱिय ऎऩदु  
सिन्दैयुळ् – मऩत्तिऩुळ्ळे  
निऩ्ऱॊऴिन्दार् ए-निलैयाग निऩ्ऱु इदु माऱादबडियिरुक्किऩ्ऱाऩे आगैयाल्  
मऱ्‌ऱु अरुळ्- इदऱ्‌कु मेलाऩ अरुळॊऩ्ऱै  
अऱियेऩ्- नाऩ् अऱियगिल्लेऩ्  
सॆय्वार्गट्कु -सास्तिर विगिदङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवर्गळ् विषयत्तिल्  
उगन्दु-प्रीदियुडैयऩागिये  
वॆऱिदे-ओर् उबायमिऩ्ऱिये  
अरुळ् सॆय्वर्- अवऩ् ऎल्लोरुक्कुम् अरुळ् पुरिगिऱाऩ्।  
एऱ्‌कऩवे ऎऩ्ऩै इन्निलैक्कुत् तिरुत्तिक् कॊणर्न्ददु तऩ् अरुळालेये ऎऩ्बदिल् संसयमिल्लै। इप्पोदुम् तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् निऱुत्तिक्कॊण्डाऩ्दाऩे। इप्पडि सॆय्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणमॆऩ्ऱु नाऩ् विसारिक्क इऴियादबडि तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले ऎल्लावुलगुम् वैत्तुक् कॊण्डु वन्दु निऩ्ऱाऩ्, प्रळयत्तिले ऎल्लोरैयुम् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक्काक्किऱेऩे; ऎल्ला जीवर्गळुम् तङ्गळुक्कु एऱ्‌पप् पलऩ्गळै मीण्डुम् पडैक्कप्पडुम्बोदु अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌काग अवरवर्गळिऩ् निलैयैच् चिऱिदुम् माऱ्‌ऱादबडियुम् अवर्गळैयऴिक्कादबडियुम् प्रळयत्तिल् वैत्तिरुक्किऱेऩे; इवैयॆल्लाम् अवर्गळ् सॆय्युम् विऩैगळुक्कुत्तक्क पलऩल्लवे। नाऩे ऎऩ् उरिमैयाल् अवर्गळै यबिमाऩित्तुच् चॆय्वदु ताऩे। अदु पोलागुम् उम्मैयिप्पोदु नाऩ् विडामल् काप्पदुमॆऩ्ऱु इदऩाल् अऱिविक्किऱाऩ्। आगैयाल् इप्पडि सॆय्युम् अरुळुक्कु मेलाऩ अरुळ् उण्डो? आगिल् सास्त्रङ्गळिलुळ्ळ विदिगळ् ऎल्लाम् वीणामागैयाल् वॆऱिदे यरुळ्गिऱाऩॆऩ्ऩलामो? सिलर्क्कु अव्वाऱु अरुळ्वाऩॆऩिल्, वैषम्यमॆऩ्ऱ तोषम् वारादो, ऒरुवरिडम् अवऩ् पक्षबादियागक् कूडुमो ऎऩ्ऩिल्-केण्मिऩ्। सास्त्र विदिगळैच् चॆय्वार्गट्कु उवक्किऱाऩ्। अच्चॆयल्गळाल् प्रीदियडैगिऱाऩ्। आयिऩुम् वॆऱिदेयरुळ्सॆय्गिऱाऩ्। इदिल् मुरण्बाडु ऒऩ्ऱुमिल्लै। अवऩ् अळिक्कुम् पलऩुक्कु इवैयॆल्लाम् उबायमागमाट्टुमो। एदो व्याजमात्तिरम् इवै। नमक्कुळ्ळ सेषत्वबारदन्द्र्यङ्गळै नाम् तॆळिन्दुळोमॆऩ्बदऱ्‌काग विदिगळै विडामल् अऩुष्टित्तु वन्दाल् अदऩाल् अवऩ् प्रीदऩागि नमक्कुळ्ळ अऩ्बै ऎडै पोट्टुप् पार्त्तुत् ताऩुम् अऩ्बु वैत्तु, तऩ् आणै मीऱामैयैक् कण्डु मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱुत् ताऩागवे अळवऱ्‌ऱ पुरुषार्त्तत्तैप् पऴैय निर्हेदुग किरुबैक् किणङ्ग सङ्गल्प्पिक्किऱाऩ्। पक्तिविदियिल् इऴिय माट्टादार्क्कु प्रबत्ति सॆय्य विदित्तिरुप्पदाल् अदै सॆय्वार्गट्कुम् उवक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् अवऩ् अरुळ्वदऱ्‌कु अवऩदु अबिनिवेसम्- अऩ्बु कारणमेयऩ्ऱि नम् सॆयल्गळल्ल ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
वॆऱिदेयरुळ् सॆय्वर्-उबगारत्तै ऎदिर्बारामल् अरुळ् सॆय्वर् ऎऩ्ऱऩर् श्रीबरगाल स्वामिगळ्। आगरत्तिल् सॆय्वार्गट्कु उगन्दु ऎऩ्गिऱ पागत्तिऱ्‌कु विवरणमिल्लै। वॆऱिदेयरुळ् सॆय्वर् ऎऩ्ऱु निर्हेदुगमाग अरुळ्वदैच् चॊल्लि अदऱ्‌कु मुरणाग सॆय्वार्गट्कु उगन्दु ऎऩ्ऩ वॊण्णादे ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम्, सॆय्वार्गट्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु, तऩ्ऩाल् उबगरिक्क निऩैक्कप्पट्टवर्क्कु ताऩ् किरुबैसॆय्दरुळ निऩैत्त जऩङ्गळुक्कु- 'यमेवैष व्रुणुदे तेऩ लप्य:' ऎऩ्ऩप्पट्टवर्क्कु ऎऩ्ऱु उरै सॆय्दऩर्। उबनिषत् पाष्यगारर् सॆय्वार्गट्कु-आबिमुक्यम् कुर्वदाम्-आबिमुक्यत्तैप् पण्णुगिऱवर्गळुक्कु ऎऩ अरुळिऩार्। पॊरुन्दुमाऱु कॊळ्ग। इडुम् पिच्चैयिले तरादरम् पार्क्कादे अऩ्बरिडम् अरुळ् पुरिगिऩ्ऱमै-व्याजमात्राबेक्षै इङ्गे अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।९</summary>

सॆय्वार्गट्कुगन्दु ऎऩ्गिऱीरे। नीर् सॆय्ददु एदेऩुमुण्डो? इल्लैयेल् पक्षबादमॆऩ्ऱ तोषम् वारादो ऎऩ्ऩ, ताम् सॆय्ददै मेले सॊल्लुगिऱार्-  
९ वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱॊऴिन्दारुम् यवरुम्  
वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱॊरु मूवुलगुम् तम्  
वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱवण्णम् निऩ्ऱमालै  
वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु मऩ्ऩवैत्तेऩ् मदियाले (८४७)  
वयिऱ्‌ऱु इल्-तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱैच् चेर्न्द -तऩ्नाबियिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिय अण्डङ्ग ळाम् इल्लङ्गळै  
कॊण्डु - तङ्गळुक्कु आळ्गैयागक् कॊण्डु  
निऩ्ऱॊऴिन्दार् उम्-मुडिवु वरैयिल् निऩ्ऱ नाऩ्मुगर्गळैयुम्  
यवर् उम्-अवर्गळुक्कु वसप्पट्ट तेवादि जीवर्गळैयुम्  
तम् वयिऱ्‌ऱिल् - तङ्गळुक्कुळ्ळे कीऴ्क्कूऱिय जीवर्गळै  
कॊण्डु-वैत्तुक् कॊण्डु  
निऩ्ऱॊऴिन्द-इरुक्किऩ्ऱऩवाऩ  
मू उलगु उम्-मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम्  
तम्(ऩ्)वयिऱ्‌ऱिल्-तऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिले कॊण्डु निऩ्ऱ वण्णम् प्रळयत्तिल् वैत्तुक् कॊण्ड पोदुम् वयिऱ्‌ऱिल् अवै इल्लामल् निऩ्ऱ निलैक्कु  
सममागवे आयासमिऩ्ऱि सङ्गल्बत्तिऩाल् आण्डु  
निऩ्ऱ मालै - निऱ्‌किऩ्ऱवऩाय् ऎऩ्ऩिडम् वियामोहमुळ्ळवऩै  
वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु-ऎऩदु नॆञ्जिले पॆऱ्‌ऱु  
मदियाले - अऱिविऩाले  
मऩ्ऩवैत्तेऩ् - निलैत्तिरुक्कुम्बडि वैत्तवऩाऩेऩ्।  
तऩदु नाबियिऩिऩ्ऱु अण्डत्तैयुण्डाक्कि अदऩैयाळुम् अदिगारत्तै नाऩ्मुगऩुक्कु अळित्तरुळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अप्पडिप्पट्ट पल पिरमऩ्गळैयुम्, अवर्गळाल् पडैक्कप्पडुम् जीवरासिगळैयुम् अन्द जीवर्गळैयॆल्लाम् तम्मिल् उट्कॊण्ड उलगङ्गळैयुम् तऩ्वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तिरुक्कुम् पोदुगूड तऩक्कु ऒरु प्रयासम् इल्लादिरुक्किऩ्ऱवऩ्। एऩॆऩिल्, तऩदु सङ्गल्प्प समुत्रत्तिऩ् सिऱिदु तिवलैयाले सर्वमुम् नडत्तुगिऩ्ऱवऩागिऱाऩे। अप्पडिप्पट्ट सर्वजगत् कारण वस्तु ऎऩ्ऩिडम् वैत्तिरुक्कुम् वियामोहम् वासामगोसरमागुम्। इप्पडि ऎल्लाम् तऩक्कुळ् कॊण्डवऩै ऎऩक्कुळ्ळे नाऩ् कॊण्डदुम् ऎऩ्ऩै विट्टु असैयादबडि सॆय्दुगॊण्डदुम् मदियिऩाले-अदावदु-सास्त्रविहिदमाऩ मार्क्कङ्गळिल् ऎऩक्कु वगुक्कप्पट्ट मदियॊऩ्ऱालेयॆऩ्ऱबडि। च्रवणमऩऩादिगळैच् चॆय्दुम् अवऩै मऩ्ऩ वैप्पदाम्; अवऩे तऩ्ऩैयादरिक्कवऩुगूलमाऩ पागवदाऩुक्रहम् पॆऱुविक्क अवर्गळैप् पऱ्‌ऱिय सेषत्वमदियॊरुक्काल् इरुन्ददालुम् आम्; अवऩिडमे इदऱ्‌कागच् चादुर्यमाय्च् चॆय्दुगॊण्ड सरणागदियॆऩ्ऱ मदियिऩालुमाम्। ऎप्पडियो, अवऩै वसप्पडुत्त सास्त्रमिसैन्ददुम् अवऩुक्कु तोषत्तिऱ्‌कु इडमागाददुमाऩ ऒरु सादुर्यत्तिऩाल् अवऩ् नम्मैक् कैविडाऩॆऩ्ऱ महाविच्वासमाम् मदि वेण्डुम्। इदे आगरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩअऱिवाम्।  
आगरत्तिल् अण्डङ्गळैयुम्, सदुर्मुगर्गळैयुम् जऩङ्गळैयुम् सङ्गल् पत्तिऩाले नियमिक्किऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु उरैत्तिरुप्पदाल् अदु पॊरुन्दुमाऱु इङ्ङऩम् पदवुरै कॊण्डदु। इल् ऎऩ्ऱु अण्डम् सॊल्लप्पडलामागैयाल् सदुर्मुगर्गळै मट्टुम् तऩियाग अरुळिऩदाम्। इप्पडि सदुर्मुगर्गळैये पॊरुळागक् कॊण्ड साक्षात्स्वामियुरैयिल्, 'वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु, पडैक्कप् पडवेण्डिय व्यष्टि जीवर्गळै यॆल्लाम् तङ्गळ् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् कॊण्डुबडैक्क निऩ्ऱ परह्माक्कळै' ऎऩ उरै सॆय्यप्पट्टदु। पिरमऩिऩ् उडल् जीव पुञ्जम् निऱैन्ददॆऩ्ऱुम्, अदऩाले अवऩ् जीव समष्टियॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवदुम् सास्त्रप्रसित्तमादलिऩ्। नञ्जीयर् मुदलाऩार् वयिऱ्‌ऱिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु कम्बीरमाऩ मऩदिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गॊण्डु निऩ्ऱॊऴिन्दार् ऎऩ्ऱु क्षत्रियर्गळैयुम् यवरुम् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱ प्रह्मादिगळैयुम् कॊण्डऩर्। उबनिषत् पाष्यगारर् वयिऱ्‌ऱिल् प्रजैगळै वैत्तुप्पडैक्कुम् ताय् तन्दै मुदलाऩारै निऩ्ऱॊऴिन्दारॆऩ्बदऩ् पॊरुळाक्किऩार्। इरण्डाम् अडियिल् निऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु निऩ्ऱ ऎऩ्बदऩ् सिदैवु ऎऩ्ऱु सॊल्लि उलगुक्कु विसेषणमाक्कुवर्, मुऩ्ऩडियिलुळ्ळ ऒऴिन्दाऩॆऩ्ऱ सॊल् इङ्गे सिऱिदु माऱि ऒऴिन्द ऎऩ्ऱ वाक्य सैलियाले कॊळ्ळप्पडलाम्। उलगुक्कु विसेषणमाक्कामल् निऩ्ऱु ऎऩ्बदै मालिडम् सेर्त्ताल् मूऩ्ऱामडियिल् निऩ्ऱु ऎऩ्बदे पोदुमागैयाल् इङ्गिदु वीणागुम्। मूऩ्ऱाम् अडियिल् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌कॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌के सङ्गऱ्‌पत्तिऱ्‌ कॊण्डु ऎऩ उरै सॆय्वर्। निऩ्ऱवण्ण मॆऩ्बदिऩिऩ्ऱे अदु पॆऱप्पडुम्। मदियाले ऎऩ्ऱविडत्तिल्, इवऩ्बडियै यऱिन्दुगॊण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱु अम्माळ् अरुळ्वदॆऩ्ऱुम्, मदियाले- अऩुमदियाले विलक्कामै मात्तिरत्तिऩाले ऎऩ पट्टर् अरुळ्वदॆऩ्ऱुम् इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिलिरुप्पदु अम्माळिऩ् पॊरुळे आगरम् इसैन्ददु। अव् वऱिवावदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै नाम् विसारित्तुत् तॆळियवेण्डुम्। ताम् एदावदु प्रयत्ऩम् सॆय्दु मदियैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दाल् निर्हेदुगमाऩ अरुळॆऩ्ऩवागा तॆऩ्ऱु विलक्काद मात्तिरमॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। ऎव्वळवु प्रयत्ऩ पूर्वगमाऩ मदियिरुन्दालुम् अरुळ् निर्हेदुगमे ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मदि-अऩुमदि-विलक्कामैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदु समत्कारत्तिऱ्‌केयऩ्ऱि, आऴ्वारुक्कु मदियिल्लैयॆऩ्ऱ कारणत्तिऩालल्ल। मयर्वऱमदियरुळिऩाऩ् अवऩे इवरुक्कु अदऩ्मेल् इवर् इप्पोदु मदियै वळर्त्ति वरुगिऱार्। आऴ्वारुक्कु मदियिरुप्पिऩुम्, 'ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ्सॆय्य, विलक्कामैमट्टुम् कूड महाऩ्गळै याच्रयित्त जऩङ्गळिडमिरुप्पदु पोदुम्, राक्षसिगळिडम् त्रिजडैक्कागप् पिराट्टि अरुळ्बुरिन्दऩळे' ऎऩ्ऱ सास्त्रार्त्तत्तै वॆळिप्पडुत्तुवदिले पट्टरुक्कु नोक्कॆऩ्ग। मऱ्‌ऱ विषयम् मेऱ्‌ पासुरत्तिलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।१०</summary>

वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु-निऩ्ऱ मालै ऎऩ्ऱु परत्वमुम् वियामोहमुम् सॊल्लप्पट्टदु। अदिल् परत्वांसत्तिले नोक्किल्लै। वियामोहत्तिऩाले वयिऱ्‌ऱुळ् ऎल्लाम् कॊळ्गिऱाऩॆऩ्ऱु वियामोहत्तैये विरित्तुच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ऩ वेण्डुम्। अन्द वियामोहमुम् सिल नाळ् मट्टुमिरुक्कक् कूडियदऩ्ऱु; ऎप्पोदुम् तॊडरुम्। अदऩालेयऩ्ऱो अन्दप् परऩ् पाऱ्‌कडल् पाम्बणैयऩायिरुप्पदु। आगैयाल् अबिनिवेसत्ताले मदियैयळित्तु मदियाल् वैक्कच् चॆय्दाऩागैयाले इऩित् तळर्च्चियिल्लै ऎऩ्गिऱार्-  
१० वैत्तेऩ्मदियाल् ऎऩदुळ्ळगत्ते  
ऎय्त्तेयॊऴिवेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱुमॆप्पोदुम्  
मॊय्त्तेय् तिरैमोदुदण् पाऱ्‌कडलुळाल्  
पैत्तेय्सुडर्प्पाम्बणै नम्बाऩैये। (८४८)  
मॊय्त्तु-नॆरुङ्गि - तिरण्डु  
एय्-तगुन्द इदु ऒरु कडलो आदिसेषऩो ऎऩ्ऩवाऩ  
तिरै - अलैगळैक् कॊण्डु  
मोदु-मोदुगिऩ्ऱदाय्  
तण् - मिगवुम् कुळिर्न्द  
पाल् कडलुळ्-तिरुप्पाऱ्‌कडलिले  
पैत्तु -पडङ्गळै विरित्तु  
एय् सुडर्-ऎम्बॆरुमाऩ् सेर्त्तिक्कु एऱ्‌ऱ ऒळि वीसुम्  
पाम्बु-आदिसेषऩैप् पळ्ळियाक्किक् कॊण्ड  
नम् परऩै - नम्मिडम् अबिनिवेसमुडैय परम पुरुषळै  
ऎऩदु उळ् अगत्तु ए-ऎऩ्ऩुडैय उडलुळ् ळिरुक्कुम् नॆञ्जिऩ् उट्पुऱत्तिले  
(वॆळिवरवागादबडि)  
मदियाल्-मुऩ्सॊऩ्ऩ मदियिऩाल्  
वेत्तेऩ्-वैत्तुक् कॊण्डेऩ्  
ऎऩ्ऱु उम्-ऎन्द नाळिलुम् ‘  
ऎ पोदुम्-ऎन्द वेळैयिलुम्  
एय्त्तु-विट्टुप्पिरिन्दु  
ऒऴिवेऩ् अल्लेऩ्-अऴिवेऩॆऩ्बदिल्लै।  
परमबदत्तिल् आऩन्दमायिरुप्पवऩ् नम्मिडमुळ्ळ अबिनिवेसत्तिऩाले कीऴे अवदरित्तुत् ताबम् ताङ्गामल् पाऱ्‌कडल् सेर्न्दु कुळिर्न्द आदिसेषऩैप् पळ्ळियाग अमैत्तु मिगप् पॆरिय तिरैगळैक्कॊण्डु अक्कडल् मोदिऩाल्, अदऩाल् पुष्पहासम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩिक्कु वाट्टमुण्डाऩालुम्, आल्! अन्दो, अदैयुम् पॊऱुत्तुक्कॊण्डु अवऩुडैय सौसील्यत्तैक् कण्डु आदिसेषऩ् पडम् विरित्तुप् पुगर् कॊळ्वदु पोल् नामुम् पुगर् कॊळ्ळुमाऱु अरुळ्गिऩ्ऱाऩ्। अदऩाल् अवऩै नॆञ्जिऩुळ् नऩ्ऱाग अवऩदु वियामोहम् तॆरिन्दु निऱुत्तिक् कॊण्डेऩ्। इऩि ऒरु नॊडियुम् विडेऩ्। नाऩ् विडुवेऩो ऎऩ्ऱु अवऩुक्कु इरुन्द अच्चम् इऩिवरक् कारणमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
वैत्तेऩ्-पाम्बणै नम्बरऩै, ''अरवत्तमळियिऩोडुम् अऴगिय पाऱ्‌कड लोडुम् अरविन्दप्पावैयुम् ताऩुम् अगम्बडि वन्दु पुगुन्दु" ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् पासुरत्तै इङ्गु निऩैक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।७।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कुत् तऩ्ऩै वल्लार्क्कुच् चऩ्मम् पोक्कुवदिले नोक्कॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
११ सुडर्प्पाम्बणै नम् परऩैत् तिरुमालै  
अडिच्चेर्वगै वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
मुडिप्पाऩ्सॊऩ्ऩ वायिरत्तिप्पत्तुंसऩ्मम्  
विडत्तेय्न्दऱनोक्कुम् तऩ्गण्गळ्सिवन्दे। (८४९ )  
वण्-ऎल्ला सम्बत्तैयुमुडैय  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ्-आऴ्वाराल्  
अडिसेर् वगै-अवऩ् तिरुवडिगळिले सेरुगिऩ्ऱ वगैयै  
मुडिप्पाऩ्-निऱैवेऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग  
सुडर् पाम्बु-ऒळिवीसुम् अऩन्दाऴ्वाऩै  
अणै-पडुक्कैयागक् कॊण्ड  
नम् परऩै -नम् स्वामियाऩ परम पुरुषऩाऩ  
तिरुमालै-च्रिय: पदियैक्कुऱित्तु  
सॊऩ्ऩ-सॊल्लप्पट्ट  
आयिरत्तु-आयिरम् पासुरङ्गळिलडङ्गिय  
इ पत्तु उम्-इन्दप् पत्तुप्पाट्टॆऩ्गिऱ प्रबुवाऩवऩ्  
सऩ्मम्-पिऱवियॆऩ्बदु  
अऱ तेय्न्दु विड-क्षयित्तु मुऴुमैयुम् विडुम्बडि  
तऩ् कण्गळ्-उरोषत्तिऩाल् तऩ् कण् सिवक्क  
नोक्कुम् - नम्बिऱवि मुदलाऩवऱ्‌ऱैप्पार्क्कुम् (पोक्कुम् )  
‘अडिच्चेर् वगैवण् ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तिरुवडि सेरुम् वगैयै स्वबावमाग उडैयदु ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। मुडिप्पाऩ् ऎऩ्बदु संसारत्तै यॊऴिप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱ पॊरुळदु' ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर् इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् इदैक् कूऱि विट्टु, अडिसेर्वगै मुडिप्पाऩ् ऎऩ्ऱ इप् पदवुरै यन्वयम् कॊळ्ळप्पट्टदु। कण्गळ् सिवन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु कोबित्तु ऎऩ्बदु पॊरुळ्। पत्तु ऎऩ्बदै ऒरु सेदऩऩाग पावित्तु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु कण्गळैयुम् कोबत्तैयुम् कल्प्पित्तु, सऩ्मम् पोम्बडि अदु कोबित्तु नोक्कुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाम्।  
इङ्गु मुदऱ्‌पासुरत्तिल् पॆरुमाळ् तम् करुत्तिले पॊरुन्दि वीऱु पॆऱ्‌ ऱिरुप्पदुम्, २-ल् इन्दिरियङ्गळोडु मऩत्तै तऩ् विषयमाक्किऩ अरुळॆऩ्बदुम्, ३-ल् इप्पडियरुळ्वदाग निऩैप्पदु मायमयक्को ऎऩ्ऱञ्जुवदुम्, ४ ल् मयक्किल्लै, ऎल्लोरुम् तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्बडिये अरुळ् सॆय्दाऩॆऩ्बदुम्, ५-ल् नाऩ् तऩ्ऩै विडादबडिक्कुत् तऩ् अऴगैक् काण्बित्तुप् पुगऴुऱ्‌ऱाऩॆऩ्बदुम्, ६-ल् इव्वरुळ्बुगऴ् वळरुम्बडि ऎऩ्ऩैत् ताऩागवे अबिमाऩित्ताऩॆऩ्बदुम्, ७-ल् अव्वबिमाऩम् अवऩ् ऎऩ्ऩोडु सेर्न्द पिऱगु पॆऱ्‌ऱ सॆव्वाय् मुऱुवलालुम् पुगरालुम् व्यक्तमॆऩ्बदुम्, ८-ल् इदुवुम् प्रासीऩ सुक्रुदत्तै वियाजमागक् कॊळ्ळत् तगुमॆऩ्बदुम्, ९-ल् ताम् मदियाल् अवऩै वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डदुम्, १०-ल् अम् मदियळिक्क अवऩे तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले किडन्दिरुप्पदॆऩ्बदुम्, ११-ल् मोक्षमॆऩ्ऱ पलऩुम् सॊल्लप्पट्टऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ८, ७ इरुत्तुम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

