+++
title = "७८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
८-८ कण्गळ्सिवन्दु  
ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारुक्कुत् तऩ् विषयमाऩ अऩुबवत्तै विसेषमाग अळित्तु अक् कलवियाल् तऩक्कु नेर्न्द पूरिप्पैयुम् इवर् अऩुबविक्कुम्बडि सॆय्यवे, इन्द अरुळुक्कु मेम्बट्टदॊऩ्ऱिल्लैयॆऩ्ऱु कॊण्डाडिऩार्। अप्पोदु अरुळिऩ् मेम्बाट्टुक्कुच् चेषमागत् तम्मुडैय ईऩ निलैयैयुम् इवर् अऩुबविक्कलाऩार्। इप्पडि, ‘तिरुन्दाद वोरैवरैत् तेय्न्दऱ’ ऎऩ्ऱुम्, 'सिऱियेऩुडैच् चिन्दैयुळ्' ऎऩ्ऱुम् तम्मै निऩैक्किऩ्ऱवर्, मुऩ् वळवेऴुलगिऱ्‌पडिये तम्मै इवऩुडैय सेर्क्कैक्कु योक्यदैयऱ्‌ऱवराग निऩैत्तु विलगि विट्टाल् ऎऩ् सॆय्वदु, इवरुडैय सम्च्लेषम् कॆडुमे ऎऩ्ऱु तऩक्कु वरुम् पॆरुम् नष्टत्तिऱ्‌कु अञ्जि, इवर् अनादिगर्म सम्बन्द मूलमागप् पल तेहच्चेर्क्कैयाल् वन्देऱियाऩ राग त्वेषादि तोषङ्गळै आत्मावुक्कु इयऱ्‌कैयाग निऩैत्ताल्, तम्मै मिगवुम् तगादवराग वेण्डुवदामेयल्लदु, उण्मैयिल् आत्मस्वरूबत्तिऱ्‌कु तोषमिरुन्दु निऩैप्पारॆऩ्बदऱ्‌किल्लैये। आगवे आत्मस्वरूबत्तिले इवरुक्कुत् तॆळिवु उण्डाऩाल्, इदु नमक्कु सेषमेयागत् तगुमॆऩ्ऱुम्, सेषत्वम् ऒऴिक्क ऒऴियादॆऩ्ऱुम् अऱिन्दु अगलामलिरुप्पारॆऩ्ऱु आत्मदत्तुवत्तैत् तॆळिवित्तरुळिऩाऩ् अवऩ्। अत् तॆळिवु पिऱन्दमैयैयऩुबवित्तु अवऩ् कलवियिल् कळिप्पुऱुगिऱार् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल्। आऩाल् मुदलिल् इरण्डरैबाट्टाले अवऩुडैय वडिवऴगैयुम् परमात्मस्वरूब कुणङ्गळैयुम् ऎदऱ्‌कुप् पेसुवदॆऩ्ऩिल् -मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊऩ्ऩ अऩुबवत्तैयऩुवादम् सॆय्गिऱार्—अदुदाऩ् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् - तमक्कु इन्द अऩुबवम् इऩिप् पॆयरादॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग। मेलुम् आत्मावुक्कु सेषत्वम् निलैयाऩदॆऩत् तॆळियुम्बोदु अन्द सेषत्वम् स्वरूबत्तैप् पऱ्‌ऱियुम् कुणङ्गळिलीडुबट्टुम् ऎऩ इरण्डुवगैयाम्। कुणङ्गळावऩ परमात्मगुणङ्गळुमाम्, अवऩदु तिरुमेऩिक्कुळ्ळ सौन्दर्यादिगळुमाम्। सौन्दर्यादिगळि लीडुबट्ट पोदे, अर्च्चऩै अलङ्गारम्, पलवगै उबसारङ्गळ्, नैवेत्य समर्प्पणम् मुदलाऩ पणिगळुक्कु इडमुण्डु। आगैयाल् सर्वविदगैङ्गर्यबर्यन्दमाऩ अऩुबवमाम् पलऩैप् पॆऱप्राप्तमाऩ विलक्षणमाऩ स्वरूबस्वबाव मुडैयऩ् जीवात्मा ऎऩ्ऱु नऩ्गुदॆळिन्दु आऴ्वार् अगलामैक्काग, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु वडिवऴगु मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् तॆळिविक्किऱाऩॆऩ्बदैक् कुऱिप्पदाम् इव्वऩुवादमॆऩ्ग। इव्विषयम् आगरत्तिल् ३आम् पाट्टिल् सुरुक्कमाग अरुळप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। मुदलिल् तम्मोडु कलन्ददाल् विञ्जिऩ वडिवऴगुडैयऩागिऱाऩॆऩ्ऱ मुऩ्सॊऩ्ऩ अंसमे मीण्डुम् सुवैक्कप्पट्टु इत्तगैय तिरुमेऩियुडैयाऩुडैय तिव्यात्मस्वरूबम् तम् स्वरूबत्तिऱ्‌कुळ्ळेयिरुन्दु तम्मै सेषमाक्कुगिऱदॆऩ्गिऱार्। मेऱ्‌पाट्टिले तिव्यात्मस्वरूब कुणङ्गळैक् कूऱि अवऩ् तम् उडलिलुळ्ळमै उरैक्कप्पडुम् जीवात्म स्वरूबत्तिऩुळ्ळिरुप्पैक् सॊल्लुम् पोदु तिव्यात्मस्वरूब कुणङ्गळैच् चॊल्वदुम्, उडलिलुळ्ळमैयै उरैक्कुम्बोदु वडिवऴगै वर्णिप्पदुम् पॊरुत्तमायिरुक्क, माऱ्‌ऱिऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - तिव्यमङ्गळविक्रहानुसन्दानमॆप्पोदु मुण्डॆऩ्ऱुम्, उडलिलुम् आत्माविऱ्‌पोल् तिव्यात्म स्वरूबम् परवियिरुप्पदॆऩ्ऱुम् तॆरिविक्कवॆऩ्ग। इदऱ्‌कु मुऩ् वडिवऴगैक् काण्बित्तवऩुडैय तिव्यात्म स्वरूबमे ऎऩ् स्वरूबत्तिऱ्‌कु आत्मावागिऱदॆऩ्ऱऱिविक्कवुम् मुदलिल् वडिवऴगे वर्णिक्कवेण्डियदायिऱ्‌ऱु,  
१ कण्गळ् सिवन्दु पॆरियवाय् वायुञ्जिवन्दु कऩिन्दुळ्ळे  
वॆण्बलिलगुसुडरिलगुविलगु मगरगुण्डलत्तऩ्  
कॊण्डल्वण्णऩ् सुडर्मुडियऩ् नाऩ्गुदोळऩ् कुऩिसार्ङ्गऩ् ऒण्सङ्गदैवाळाऴियाऩ् ऒरुवऩडियेऩुळ्ळाऩे। (८५०)  
(ऎऩ्ऩुडैय कलवियाल्)  
कण्गळ् सिवन्दु-तिरुक्कण्गळ् सिवप्पुऱ्‌ऱु  
पॆरिय आय्-मलर्न्दु महत्तायिरुक्क  
वाय् उम्-तिरुप्पवळम् उम्  
सिवन्दु कऩिन्दु-मुऩ्ऩैविड सिवप्पुऱ्‌ऱु पऴम्बोल् रसम् निऱैन्ददुमाग  
उळ्ळे - अत्तिरुप्पवळत्तिऱ्‌कुळ्ळाऩ मुगत्तिऩ् अगवायिले  
वॆण् पल् इलगु सुडर्-वॆण्मैयाऩ मुत्तुक्कळिऩ् विळङ्गुम् ऒळिगळैयुडैयऩाय्  
इलगु-कण्डस्तलङ्(ताडै)कळिल् प्रदिबलित्तु विळङ्गुगिऩ्ऱ  
विलगु - इङ्गुमङ्गुम् असैगिऩ्ऱ  
मगरगुण्डलत्तऩ् - मगरगुण्डलङ्गळैयुमुडैयवऩुम्  
कॊण्डल् वण्णऩ् - नीलमेग निऱमुडैयवऩुम्  
सुडर्मुडियऩ्-ऒळिवीसुम् तिरुवबिषेगमुडैयऩुम्  
नाऩ्गु तोळऩ्-कऱ्‌पग विरुक्षम् पणैत्ताऱ्‌पोले पुऱप्पट्ट नालु पुजमुडैयवऩुम्  
कुऩिसार्ङ्गऩ्-वळैन्द विल् उडैयऩुम्  
ऒण् - ऒळिवीसुम् अऴगिय  
सङ्गु कदै वाळि आऴियाऩ् - सङ्गम्, कदै, कत्ति, सक्कर मॆऩ्गिऱ तिव्यायुदङ्गळैयुडैयऩुमाऩ  
ऒरुवऩ् ऎङ्गुम् ऒरुवऩाग व्याबित्त स्वरूबमुडैय तिव्यात्मा  
अडियेऩ् उळ्ळाऩे। - सेषत्वमे स्वरूब माग उडैय ऎऩदु आत्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु आत्मावागिऱाऩ्।  
‘सॆव्वायुन्दि वॆण्बल् सुडर्क्कुऴै तम्मोडु ऎव्वाय्च् चुडरुम् तम्मिल् मुऩ्वळाय्क् कॊळ्ळच् चॆव्वाय् मुऱुवलोडु ऎऩदुळ्ळत्तिरुन्द’ (७) ऎऩ्ऱु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि ऎऩ्ऩोडे कलन्दमैयाल् इयऱ्‌कैयऴगु इरट्टित्तु विळङ्ग निऩ्ऱवऩुम्, ऎऩ् अऩुबवत्तैक् कण्ड कळिप्पाले कण्गळिल् रागमुम् मलर्च्चियुम् विञ्ज, तिरुप्पवळमुम् सर्वरसमाऩ तऩ्ऩैच् चुवैक्क वैक्कप्पोलुम्, कऩ्ऱु ऊट्ट नॆरुङ्गिऩबोदु पसुविऩ् मडि पूरिक्कुमाबोले, पूरित्तुप् पऴुत्तु विळङ्ग, अगवायिऩ् सिवप्पोडु कलन्द वॆण् मुत्तिऩ् ऒळि तिरुमुग मण्डलम् मुऴुमैक्कुमे ऒप्पऱ्‌ऱ अऴगुक्कुक् कारणमागि कण्डस्त्तलङ्गळिले कलन्दु अङ्गु प्रदिबलिक्किऩ्ऱ मगर कुण्डलङ्गळुक्कुम् पल निऱत्तै यळिक्क, इन्निलैयिले तिरुमुगम् असैवदाले मगर कुण्डलङ्गळ् असैन्दु ऒळियैप् परवच् चॆय्य, इव्वळवु नेर्त्तियाऩ तिरुमुगम् उडैयऩाय् अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु सर्वदाबङ्गळैयुम् पोक्कि अरुळ्बॊऴियुम् इरुण्ड मेगत्तिऩ् वण्णमुडैयऩाय्, तिरुमेऩिक्केऱ्‌ऱ तिरुवबिषेगम् मुदलाऩ ऎल्ला अणिगळैयुम् अणिन्दवऩाय्, तऩ् अणिगळैप् पोले तऩक्कु अऴगु अळिक्किऩ्ऱऩवुम् अऩुबविप्पार्क्कु पोक्यङ्गळुमाऩ तिव्यायुदङ्गळै तरिप्पदऱ्‌कागक् किळर्न्द नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळैयुडैयऩाय्, कत्तियै मरुङ्गिऱ्‌ सॊरुगि मऱ्‌ऱ वायुदङ्गळैत् तिरुक्कैगळिऱ्‌ कॊण्डु इष्ट प्राप्तियुम् अऩिष्ट निव्रुत्तियुम् ऎल्लोरुक्कुम् ऎऩ्ऩाले यॆऩ्ऱऱिविक्किऩ्ऱवऩुमागिऱाऩ् ऎवऩो, अवऩे ऎल्ला वुलगुक्कुम् अन्दर्यामियाऩ ऒरुवऩ्, अवऩे ऎऩदु आत्म स्वरूबत्तिऩुळ्ळुम् इरुन्दु ऎऩक्कु सेषियाऩमै इप्पोदु अऩुबविक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱबडि।  
पॆरियवाय्। पॆरिय आय्। 'करियवागिप्पुडै परन्दु मिळिर्न्दु सॆव्वरि योडि नीण्ड अप् पॆरियवाय कण्गळ्' ऎऩ्ऱदॆल्लाम् कॊळ्ग। वॆण् पल्लुम् मगर कुण्डलमुम् वर्णिक्कप्पडुम्बोदु इडैयिल् तिव्य कबोलङ्गळुम् इलगु विलगु ऎऩ्ऱविडत्तिले करुदप्पट्टिरुक्किऱदु। परमबदसोबानत्तिले तिरुमेऩियवयवङ्गळिले आऴ्वारिऩ् अऩुबवत्तै ऎडुत्तुक्काट्टुम्बोदु, “नाच्चिमारुक्कु लीला तर्प्पणङ्गळ् पोलेयिरुक्किऱ तिव्यगबोलङ्गळैप् पार्त्तु, वर्णिक्कैक्कु निलमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु, 'कण्गळ् सिवन्दु पॆरियवाय् वायुम् सिवन्दु कऩिन्दुळ्ळे वॆण्बल् इलगु सुडर् इलगुविलगु मगर कुण्डलत्तऩ्" ऎऩ्ऱु सुऱ्‌ऱडिक् कॊळ्वदु" ऎऩ्ऱु कबोलङ्गळुक्कुच् चुऱ्‌ऱुळ्ळवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऩ्ऱाराय् कबोलङ्गळ् वर्णित्तु माळा ऎऩ अऱिविक्किऱार् आऴ्वा रॆऩ श्री तेसिगऩ् कुऱित्तरुळिऩार्। सङ्गदै ऎऩ्ऱविडत्तिले सङ्गु ऎऩ्ऱ कुगरम् कुऱैन्दिरुक्किऱदु। अडियेऩुळ्ळाऩे। आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩोडु पेसुम्बोदु अडियेऩॆऩ्ऩलाम्; पॊदुवागच् चॊल्लुम् पोदुम् इव्वाऱु कूऱिऩदु, जीवऩुक्कु सेषत्वम् स्वरूब निरूबगमॆऩ अऱिविक्क। इदऩाल् ज्ञानानन्दादि तर्मङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुमुण्डागैयालुम् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरियामैयॆऩ्ऱदु अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु किडैक्काददालुम् सेषत्वमे स्वरूब निरूबगम्। इदु असेदऩत्तुक्कुम् उण्डाऩालुम् तासत्वम् ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱ पोदु जीवऩुक्कु असादारणमागुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। उळ्ळाऩे ऎऩ्ऱविडत्तिले 'आत्मनि तिष्टन्' ऎऩ्गिऱ अर्त्तम् कॊळ्ग। मेऱ्‌पाट्टिल् उडलुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु तऩिये अरुळप्पोगिऩ्ऱऩरे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।२</summary>

कल्याण कुणङ्गळोडु तिव्यात्म स्वरूबत्तिलीडुबट्टुत् तम् तिरुमेऩि यिलुम् अवऩ् पुगुन्दिरुक्किऩ्ऱमैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्—  
२ अडियेऩुळ्ळाऩ् उडलुळ्ळाऩ् अण्डत्तगत्ताऩ् पुऱत्तुळ्ळाऩ्  
पडियेयिदुवॆऩ्ऱुरैक्कलाम्बडियऩल्लऩ् परम्बरऩ्  
कडि सेर्नाऱ्‌ऱत्तुळ्ळालै इऩ्बत् तुऩ्बक् कऴिनेर्मै  
ऒडियाविऩ्बप् पॆरुमैयोऩ् उणर्विलुम्बरॊरुवऩे। (८५१)  
अण्डत्तु अगत्ताऩ् - प्रम्माण्डङ्गळुक्कॆल्लाम्। उळ् इरुप्पवऩुम्  
पुऱत्तु उळ्ळाऩ्-अण्डङ्गळुक्कु वॆळियिल् समष्टि वस्तुक्कळिलुमिरुप्पवऩुम्  
इदु पडि ए-इदु ऒप्पेयागुम्  
ऎऩ्ऱु उरैक्कल् आम् पडियऩ् अल्लऩ्- 'ऎऩक्कूऱुम् वगैयै उडैयऩागादवऩुम् (ऒप्पिल्लादवऩुम्)  
परम्बरऩ् - मेम्बट्टवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बट्टवऩुम् (उयर्न्ददिल्लादवऩुम्) कडिसेर्-कडिगळुक्कु समङ्गळाऩ (अऴित्तालुम् मेऩ्मेल् परवुगिऩ्ऱ)  
नाऱ्‌ऱत्तु-वासऩै मुदलिय विषयङ्गळुक्कु  
उळ्-इडमाऩ  
आलै - करुम्बालैबोऩ्ऱ यन्द्रम् मूलम् किळर्न्द  
इऩ्बम् तुऩ्बम्-सुगमागिऱ तुक्कत्तै- हेयबोगत्तै  
कऴि नेर्मै - विलक्कुम् सॆव्वैयैयुडैयदुम्  
ऒडिया - अऴियाददुम्  
इऩ्बम् पॆरुमैयोऩ्-उयर्वऱ उयर्न्ददुमाऩ आऩन्दमुडैयऩुम्  
उणर्विल्-ज्ञाऩत्तिले  
उम्बर् ऒरुवऩ् -मेलुलगिलुम् ऒरुवऩेयाऩवऩुमाय्  
अडियेऩ् उळ्ळाऩ्-ऎऩ्ऩुळ्ळिरुप्पवऩाऩ पिराऩ्  
उडल् उळ्ळाऩ्-ऎऩदु उडम्बिलुम्बरविऩाऩ्  
व्यष्टि समष्टि वस्तुक्कळॆल्लावऱ्‌ऱिलुमिरुप्पवऩ्, नदत् समस्साप् यदिगस्स त्रुस्यदे ऎऩ्ऱबडि कुणविबूदिगळिल् तऩक्कु सममाऩवऩो मेम् पट्टवऩो इल्लादवऩ्; इप्पडि नित्यविबूदि, नित्यसूरि ऎऩ्ऱ परवस्तुक्कळुक्कुम् परऩायिरुप्पदुम् आऩन्दमय वित्यैयिल् ओदिऩबडि नाऩ्मुगऩ् वरैयिलाऩ विबूदिगळुक्कुम् परऩायिरुप्पदुम् तॆळिवाम्बडि-हेयांसङ्गळोडु कलन्द कन्द रस रूब स्पर्स सप्तङ्गळागिऱ इन्दिरिय विषयङ्गळुक्कु इडङ्गळाऩ प्राक्रुद वस्तुक्कळै करुम्बु मुदलाऩवऱ्‌ऱै आलैयिलिट्टु आडिऩाल् तोऩ्ऱुम् र्सम् पोल् तेहिगळ् तङ्गळ् करणगळेबरङ्गळागिऱ आलैयिलिट्टुप् पिऴियवे किळर्न्द विषयानुबवङ्गळागिय इऩ्बङ्गळ् तॆळिवऱ्‌ऱुत् तुऩ्बङ्गळुडऩ् सेर्न्दुम् अवऱ्‌ऱिऩालाऩवैयुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मूलमुमायिरुप्पदाले तुऩ्बङ्गळे यॆऩ्ऩलामायिरुक्क, इत्तगैय मऩुष्याऩन्दम् मुदलाग नाऩ् मुगऩा ऩन्दम् वरैयिलाऩ इऩ्बत्तुऩ्बङ्गळ् पोऩ्ऱदागाददुमट्टुमऩ्ऱि, तऩ्ऩै त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्क्कु अन्द इऩ्बत्तुऩ्बङ्गळैक् कऴिक्कुम् नेर्मैयैयुम् ''यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मऩसा सह | आनन्दम् प्रह्मणो वित्वाऩ् न पिबेदि कदासऩ' ऎऩ्ऱबडि उडैयदायिरुप्पदाले संसारि जीवर्गळैक् काट्टिलुम्बोल् नित्य मुक्तर्गळैक् काट्टिलुङ्गूड परमात्माविऱ्‌कु वेऱु पाट्टैयऱिविक्किऩ्ऱदुम्, ऎऩ्ऱुम् अऴियाददुम्, तऩक्कु मेलॊऩ्ऱिल्लाददुमाऩ प्रसुराऩन्दत्तै उडैयऩ्। आऩन्दत्तिऱ्‌ पोल् ज्ञाऩत्तिलुम् ऎल्लोरुक्कुम् मेलाय् प्रह्मणा विबस्सिद: ऎऩ्ऱबडि स्रुष्टिस्तिदि सम्हार व्याबार विज्ञाऩमुडैयऩ्। ऎऩ् आत्म स्वरूबत्तिऱ्‌कुमेल् पोक्यमाऩ अवऩ् तिरुमेऩियिल् नाऩ् पऱ्‌ऱु वैत्ताऱ्‌पोल् अवऩुम् ऎऩ्ऩैविड ऎऩ् उडम्बिल् अबिमाऩम् मिगक् कॊण्डवऩुमाय् उडलुळ्ळाऩुमाऩाऩ्। आच्चर्यमॆऩ्ऱबडि।  
अडियेऩुळ्ळाऩ्। ज्ञानत्व-आनन्दत्वादिगळुम् सेषत्वम् पोले जीवात्मावुक्कु इरुक्किऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिले अन्दरङ्गमाय् स्वरूब निरूबगम् ऎदु ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवोलक्कत्तिले सर्च्चै किळर्न्दबोदु ऎम्बॆरुमाऩार् आसार्यऩ् मुगमाग इदऩैत् तॆळिविक्क विरुम्बि आऴ्वाऩैत् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळ् सऩ्ऩिदिक्कु अऩुप्प अवरुम् अङ्गे आऱु मासम् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु अवर् इरङ्गामैयाले पुऱप्पड अप्पोदु अवर् अऴैत्तु, आऴ्वाऩ्! आऴ्वार् अडियेऩुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩदैक् कण्डाये ऎऩ्ऱरुळिऩार्। अदऩ्मेल् तॆळिन्दु तिरुम्बिऩार् ऎऩ्ऱु ऐदिह्यम् कूऱुवर्। इदऩाल् तासत्वमे अन्दरङ्गमाऩ स्वरूबनिरूबग तर्म मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मुऩ् पाट्टिले इदु उऱैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। पडिये इदु, इदुवे पडि-समाऩम् ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्। इदु पडिये-समाऩमे ऎऩ्ऱु उळ्ळबडियुमाम्। कडिसेर् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् अडिक्कु अनाक्राद तुक्क कन्द ऎऩ्ऱु आगरत्तिऱ्‌ सुरुक्कमाग उरै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु। कडि पुदुमैयाय्। कडिसेर्-विलक्षणङ्गळाऩ ऎऩ्ऱो, अल्लदु कडि परिमळाय पल परिमळङ्गळ् सेर्न्द ऎऩ्ऱो उरैत्तु मेले, नाऱ्‌ऱत्तुळ्-मिक्क परिमळत्तिल् उण्डाऩ, अल्लदु नाऱ्‌ऱत्तुळ्ळालै परिमळ समुदायत्तैयऩुबवित्तुप् पॆऱ्‌ऱ, इऩ्बम्-इऩ्बत्तिऩुडैय, तुऩ्बम् - कुऱैगळ्-कुऱ्‌ऱङ्गळ् अल्प्पत्वास्त्तिरत्वादिगळ् अवऱ्‌ऱिऩ् कऴि— कऴिवैयुडैत्ताऩ, नेर्मैयावदु नुण्मै सूक्ष्मसुगांसम् अदऩुडैय; आग इप्पडि तोषमऱ्‌ऱु सुगमेयाऩ ऎऩ्ऱवाऱु उरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्। पदवुरैप्पडिक्कु आगरम् अऩुगूलमे। अदऩ् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् मिक्क विरिवागक् कूऱियुळोम्। पॊरुन्दुम् पॊरुळैक् कॊळ्ग।  
नाऱ्‌ऱत्तुळ्। नाऱ्‌ऱमॆऩ्बदु कुणमागैयाले अदऱ्‌कु उळ् वॆळि ऎऩ्ऱ पागङ्गळ् इल्लामैयाल् नाऱ्‌ऱत्तिल् ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱुम्, आलै ऎऩ्ऱु मदु-तेऩ् सॊल्लप्पडुमॆऩ्ऱुम्, आल् ऐ ऎऩ्ऱवै असैगळाय् पॊरुळेयिल्लै यॆऩ्ऩलाम् ऎऩ्ऱुम् कॊण्डऩर्। नाऱ्‌ऱ मॆऩ्गिऱ कुणम् वस्तु पोऩालुम् वासऩै पोगविल्लैयॆऩ्गिऱबडि तॊडर्वदुम् पडर्वदुमागैयाले मऱ्‌ऱ रूबादि कुणङ्गळैविड इदऱ्‌कुळ्ळ इच् चिऱप्पै वॆळियिडुदऱ्‌काग इक् कुणत्तैक् कॊण्डु अक् कुणङ्गळैक् कुऱित्तदु। इदऱ्‌केऱ्‌प, कडिसेर् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् पदवुरैयिल् सॊऩ्ऩोम्। आऩन्दमुम् ज्ञाऩमुम् नित्य मुक्तर्गळोडु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒरु पडि सममायिरुन्दालुम् अवर्गळुडैय ज्ञानाऩन्दङ्गळुक्कुम् अवऩुडैयवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् वासियिरुप्पदै विळक्कुगिऩ्ऱऩ मेलडिगळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।३</summary>

ऎऩ्ऩुळ्ळे इरुक्किऱाऩॆऩ्गै मट्टुमल्ल; आत्म स्वरूबम् अवऩै विट्टु ऒरु नॊडियुम् पिरियाददॊऩ्ऱु, आगैयाल् याऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् अऱिवुम् ऎऩ्ऩोडु निऱ्‌कामल् अवऩ् वरैयिऱ्‌ सॆल्लुम्। अदऩाल् ऎप्पोदुम् अवऩुक्कु नाऩ् परदन्द्रऩे, ऐच्वर्यम् हेयमागिऱदुबोल् स्वदन्द्रात् माऩुबवमुम् हेयमागुमॆऩ्ऱु अन्द कैवल्य पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु मेले नाऩ् एऱवरुळ् सॆय्दु अत्तगैय याऩॆऩ्गिऱ वस्तुवागत् ताऩ् आऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
३ उणर्वि लुम्बरॊरुवऩै अवऩदरुळालुऱऱ्‌ पॊरुट्टु ऎऩ्  
उणर्विऩुळ्ळे यिरुत्तिऩेऩ् अदुवुमवऩदिऩ्ऩरुळे  
उणर्वुमुयिरुम् उडम्बुम् मऱ्‌ऱुलप्पिलऩवुम् पऴुदेयाम्  
उणर्वैप् पॆऱ वूर्न्दिऱ वेऱि याऩुम्दाऩा यॊऴिन्दाऩे। (८५१)  
उम्बर् ऒरुवऩै-मेलेयिरुक्कुम् नित्यसूरिगळिऩ् नादऩै  
उणर्विल्-ज्ञाऩरूबमाऩ परमबदत्तिल्  
अवऩदु अरुळाल् - अवऩुडैय क्रुबैयिऩाले  
उऱल् पॊरुट्टु-पॆऱुदऱ्‌काग  
ऎऩ् उणर्विऩ् -ऎऩदु सिन्दैयिऩ्  
उळ् ए इरुत्तिऩेऩ्-उट्पुऱत्तिल् निलैक्कच् चॆय्देऩ्  
(प्राप्यऩागवुम् प्राबगऩागवुम् कॊण्डेऩ्)  
अदुवुम् अप्पडियिरुत्तिऩदुम्  
अवऩदु- अवऩुडैयदाऩ  
इऩ् अरुळ्, ए-ताऩे पिऱन्द इऩियदयैयेयागुम्।  
(इप्पडि ताऩे प्राप्य प्राबगऩागैक्काग अडियेऩुळ्ळाऩ्)  
उणर्वु उम्- सप्तादिज्ञाऩङ्गळुम्  
उयिर् उम्-प्राण व्याबारङ्गळुम्  
उडम्बु उम्- सरीरमुम्  
मऱ्‌ऱु उलप्पु इलऩ उम्-मऱ्‌ऱ ऎण्णिऱन्द वस्तुक्कळुमॆल्लाम्  
पऴुदु ए आम्-हेयङ्गळे ऎऩ्गिऱ  
उणर्वै- तॆळिवै -  
पॆऱ ऊर्न्दु इऱ एऱि-(नाऩ्) पॆऱ्‌ऱुच्चॆऩ्ऱु मुडियवुम्  
एऱिऩ-कैवल्यमॆऩ्ऱ सुत्त स्वरूबत्तैयुम् कैविट्ट  
याऩ् उम् आय्-याऩॆऩ्गिऱ वस्तुवुमागि  
ताऩ् ऒऴिन्दाऩ् ए।-ताऩ् निर्व्याबारऩाऩाऩ्। इन्निलैयिल् ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु सेर्त्तु निऩ्ऱाऩे।  
'इरुत्तुम् वियन्दॆऩ्ऩैत् तऩ् पॊऩ्ऩडिक् कीऴ्' ऎऩ्ऱु अरुत्तित्तवरा कैयाले उणर्विऩुळ्ळे यिरुत्तिऩेऩॆऩ्ऱार्। अदुवुम् ताम् तामागच् चॆय्ददल्ल; अवऩदु इऩिय अरुळालेयेयायिऱ्‌ऱु। इप्पडित् ताम् तॆळिन्दमैक्कुम्, अवऩे तमक्कु प्राप्यमाग निऩैक्कप्पट्टदऱ्‌कुम् अवऩुक्के ताम् सेषबूदरॆऩ्गिऱ तॆळिवे कारणम्। अत्तॆळिवु नाऩ् पॆऱुम्बडियुम् ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळैत् ताम् विडुम्बडियुमाऩमै, याऩॆऩ्ऱ सॊल्लाले अवऩैये नाऩ् कॊळ्ळवाऩदिऩिऩ्ऱे तॆळियलामॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩारायिऱ्‌ऱु।  
उणर्विल् ऎऩ्बदऱ्‌कु 'ज्ञानानन्दमया लोगा:' ऎऩ्ऱबडियाऩ परमबदम् पॊरुळागलाम् अल्लदु उणर्वुक्कु इल् इरुप्पिडमाऩ उम्बर् नित्य सूरिगळॆऩ्ऩलाम्। उणर्वुविषयत्तिले ऒरुवऩाऩवऩैयॆऩ्ऩलुमाम्। ऊर्न्दु, एऱि ऎऩ्गिऱ इरण्डुम् याऩॆऩ्बदऱ्‌कुच् चेरुम्। एऱि ऎऩ्बदु करुत्ताप्पॊरुळिल् वन्द इ विगुदियागुम्। इऩि ऊर्न्दु नडत्ति, एऱि ऎऩ इरण्डुम् विऩैयॆच्चमाय् ताऩ् ऎऩ्बदोडु सेर्वदुमाम्। ताऩ् याऩुमा यॊऴिन्दाऩॆऩ्ऱु पदवुरैयिऱ्‌ कॊण्डदु। याऩुम् ताऩागि ऎऩ्ऱे उरैप्पर्। ऎऩ् अन्दरात्मावुम् ताऩागि, याऩॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळुम् ताऩागिऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।४</summary>

याऩ् अवऩैविट्टु अगलामलिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌काग ऎऩदु आत्म स्वरूबत्तिऱ्‌कुळ्ळे वैलक्षण्यङ्गळैयऱिविक्क मुऩ् वन्द ऎम्बॆरु माऩ् अवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळेयिरुप्पदैयुम् अवऩै विट्टु ऎऩदु आत्म स्वरूबादि कळ् पिरियवागा ऎऩ्बदैयुम् अवऩुक्कुत् ताम् सेषमायिरुप्पदैयुम् अऱिवित् ताऱ्‌पोल्, नाऩ् तेऩ् पाल् मुदलाऩ वस्तुक्कळ् पोले अवऩुक्कु मिगवुम् पोक्यमायिरुप्पदैयुम् अऱिवित्तरुळिऩाऩ्। परम पोक्यमाऩ अवऩुक्कुम् नाऩ् पोक्यऩाऩेऩे ऎऩ्ऱु कळित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
४ याऩुम् ताऩायॊऴिन्दाऩै यादुम् ऎवर्क्कुम् मुऩ्ऩोऩै  
ताऩुम् सिवऩुम् पिरमऩुमागिप् पणैत्त तऩि मुदलैत्  
तेऩुम्बालुम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमागित् तित्तित्तु ऎऩ् ऊऩिलुयिरिलुणर्विऩिल् निऩ्ऱवॊऩ्ऱैयुणर्न्देऩे। (८५२)  
याऩ् उम् ताऩ् आय् ऒऴिन्दाऩै-ऎऩक्कु आत्मावागत् ताऩ् आऩवऩुम्-ऎऩदु सेषत्वत्तै यऱिवित्तवऩुम्,  
यादु उम्-ऎल्ला असेदऩङ्गळुक्कुम्  
यवर्क्कु उम्-ऎल्ला सेदऩर्गळुक्कुम्  
मुऩ्ऩोऩै - मूलगारणमुम्,  
ताऩ् उम्-ताऩाऩ विष्णुवुम्  
सिवऩ् उम्-सिवान्दर्यामियुम्  
पिरमऩ् उम्-प्रह्मान्दर्यामियुम्  
आगि पणैत्त - आय् वॆगुवाऩ  
तऩि मुदलै- अत्विदीय कारणवस्तुवुमाऩवऩै  
तेऩ् उम् पाल् उम् कऩ्ऩल् उम् अमुदु उम् आगि-आरोक्यम्, पुष्टि, सत्तुव कुणम्, अऴियामै ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पोक्य वस्तुवैप् पोल्  
तित्तित्तु - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु पोक्यमागि  
ऊऩिल् - मांसमयमाऩ उडलिलुम्  
उयिरिल् -प्राणवायुविलुम्  
उणर्विऩिल्-सिन्दैयिलुम्  
निऩ्ऱ-आदारमाय् निऩ्ऱ साच्वदमाऩ  
ऒऩ्ऱै -जीवात्मान्दर्यामियागवुम्  
उणर्न्देऩ्।-नाऩ् अऱिन्देऩ्।  
ऎऩक्कु सेषत्वज्ञाऩत्तैयुण्डाक्किऩाऩ्। इप्पडि ऎल्लोरुक्कुम् सेषत्वज्ञाऩम् ऊट्ट निऩैत्तुम् अवरवर्गळिऩ् कर्मानुगुणमाग पोक्य पोक्ताक्कळैप् पडैत्ताऩ्। आरात्यऩाऩ तऩक्कु सममाऩ मूर्त्तिगळैयुम् स्रुष्टित्तु उबयबावऩराग अवर्गळैच् चॆय्गिऱ इवऩ् तऩ्ऩै ऎऩक्कु प्राप्यमाग अऱिविक्किऩ्ऱवऩायिरुन्दु कॊण्डे ऎऩ्ऩै, अहमन्नम् अहमन्नम् ऎऩ्ऱबडि तऩक्कुत् तेऩ् पाल् कऩ्ऩल् अमुदॆऩ्ऱ मदुर वस्तुक्कळैप्पोल् पोक्यमागक् कॊण्डाऩ्। ऎप्पडिप्पट्ट ऎऩ्ऩै यॆऩ्ऩिल्, तेह इन्दिरिय मऩ प्राण ज्ञाऩङ्गळुक्कु आदारमाय् वेऱुबट्टवऩै, अन्नमय प्राणमय मनोमयङ्गळुक्कु मेम्बट्टवऩै, ऎल्ला असेदऩङ्गळुक्कुम् मेम्बट्ट ऎऩ्ऩै- इप्पडि अवऩुक्कु सर्वविद पोक्यमायिरुप्पदाल् अवऩै विट्टगल्वदु तगादॆऩ्ऱबडि, ऒऩ्ऱै ऒरुवऩै ऎऩ्ऩामे ऒऩ्ऱै ऎऩ्ऱदाल् ऎम्बॆरुमाऩैविड वेऱॊऩ्ऱे इदऩ् पॊरुळाम्। अन्द सन्दर्प्पत्तैयॊट्टि जीवात्म स्वरूबमागुम्। वेऱाऩ जीवात्मावुक्कुत् अवऩोडु ऐक्यम् सरीरात्म पावत्तालेयाम्। ऒऩ्ऱै ऎऩ्ऱ विडत्तिले यन्वयिप्पदाल् तेऩुम्बालु मॆऩ्ऱवाऱु निऩैक्कप्पट्टदु जीवात्म स्वरूबमे। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु जीवात्मा तेऩुम् पालुमागिऱदॆऩ्ऱु सन्दर्प्पत्ताल् तॆळियलागुम्। मुदलिरण्डडिगळिल् तऩिमुदलुक्कु ऎऩ्ऱु आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयिल्लैयागैयाल् ऒऩ्ऱै ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवात्म स्वरूबत्तै मट्टुम् पॊरुळाक्कामल् अन्दर्यामि वरैयिलाऩ पॊरुळैक्कॊण्डदु। ऎऱ्‌कऩवे सरीरात्मबावम् उणरप्पट्टिरुप्पदाल् तेऩुम् पालुमॆऩ्ऱु पुदिदागच् चॊल्लप्पट्ट पोक्यदैयिलेये इप्पाट्टुक्कु नोक्कु। सर्व कारणमाय् ऎऩक्कु सेषियुमाऩ परमात्मावुक्कु ऎऩ्ऩैच् चिऱन्द पोक्यमागवुम् उणर्न्दु कॊण्डेऩॆऩ्ऱबडि।  
इन्द आत्मस्वरूबमाऩदु लोगाऩुबवत्तिलुळ्ळ हेयोबादेयङ्गळैप् पोऩ्ऱदऩ्ऱागैयाल् अऱियवरिदाऩ इदऩैयुम् अऱियच्चॆय्द परम कारुणिगऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु आत्मञाऩत्तिऩ् अरुमैयै अरुळ्गिऱार्-
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।५</summary>

कीऴे ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱ सेषत्वमुम् सॊल्लवेण्डियिरुन्दबडियाल् अवऩैयुम् आत्मावैयुम् ऒऩ्ऱाग सरीरात्म पावत्ताले कुऱित्तार्। इऩि इदऱ्‌कुळ्ळ मऱ्‌ऱ आगारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱबडियाल अवऩोडॊऩ्ऱाक्कामल् तऩियागवे इदै निर्देसिक्किऱार्। ऎल्लाप् पासुरङ्गळालुम् जीवात्म स्वरूबत्तिऩ् तऩ्मैगळॆल्लाम् कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदिल् कैवल्य निलैयैयुडैय आत्म स्वरूबम् सॊल्लप्पडुवदाग ऎम्बारुम्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् प्रगारमाय् मोक्षत् तिलिरुक्कुम् आत्माविऩ् तऩ्मै सॊल्लप्पडुवदाग आण्डाऩुम् अरुळिच् चॆय्वर् ऎऩ्ऱदु ईडु-कीऴ्क्कूऱिऩ पिरिविल् पॊदुवागवे कॊळ्ळलाम्। इन्द ऐन्दाम्बाट्टिल् अदऩ् स्वरूबमुम् अऱियवरिदायिरुक्कैयुम् अरुळप्पडुम्।  
५ निऩ्ऱ (ऱु) वॊऩ्ऱै उणर्न्देऩुक्कु अदऩुणेर्मै अदुविदुवॆऩ्ऱु  
ऒऩ्ऱुमॊरुवर्क्कुणरलागादुणर्न्दु मेलुङ्गाण्बरिदु  
सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु परम्बरमायादुमिऩ्ऱित् तेय्न्दऱ्‌ऱु  
नऩ्ऱुदीदॆऩ्ऱऱिवरिदाय् नऩ्ऱाय् ञाऩम् कडन्ददे। (८५३)  
निऩ्ऱ- तेहादिगळ् अऴिन्दालुम् अऴियामल् वेऱाग निऩ्ऱु  
ऒऩ्ऱै-निरवयवमाऩबडि -अऩेगङ्गळिऩ् सेर्क्कैयॆऩ्ऩ'वागादबडि ऒऩ्ऱाऩ  
आत्मावै  
अऱिन्देऩुक्कु - अऱिन्द ऎऩक्कु -ऎऩ् पुत्तिक्कु कोसरमाऩबडियाऩदु ऎऩ्ऩ वॆऩिल्  
परम्बरमाय् - मेऩ्मेलाग  
सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु-अन्नमय प्राणमय क्रमत् तिलो, तेहेन्द्रिय मऩ प्राण क्रमत्तिलो प्रदिवी मुदलाऩ २४ तत्तुवक्रमत् तिलो सॆऩ्ऱु  
यादुम् इऩ्ऱि -अवऱ्‌ऱिऩ् स्वबावङ्गळिल्लामल्  
तेय्न्दु-स्तूलदेहसम्बन्दमिऩ्ऱि  
अऱ्‌ऱु- सूक्ष्मदेह सम्बन्दमुमिल्लामल्  
नऩ्ऱु तीदु ऎऩ्ऱु-तेह सम्बन्दत्तिऩाल् वन्देऱियाऩ सुगादिगळै स्वबावमाग उडैयदु। अव्वाऱाऩ तुक्कादिगळै स्वबावमाग उडैयदु ऎऩ्ऱवाऱु  
अऱिवु अरिदाय्-अऱियक्कूडाददाय्  
नऩ्ऱु आय्- सत्यगामत्व सत्य सङ्गल्बत्वमुडैयदाय्  
ञाऩम् कडन्ददु-प्रत्यक्षाऩुमाऩङ्गळुक्कु विषयमागाददु। आगैयाले  
अदऩ् नुण् नेर्मै - अदऩुडैय सूक्ष्म स्वबावम्  
अदु इदु ऎऩ्ऱु-अऱिन्ददुम् अऱियप्पडुङ्गिऩ्ऱदुमाऩ वस्तुविऱ्‌ सेर्न्ददाग ऒरुवर्क्कुम्-महा ज्ञानिगळुक्कुम्  
ऒऩ्ऱु उम् उणरल् आगादु-सिऱिदुम् अऱियमुडियाददु।  
उणर्न्दु-च्रवणमऩऩङ्गळाल् अऱिन्दालुम्  
काण्बु अरिदु - योगादिगळाल् काण्बदु मुडियादु- ऎऩ्ऱवाऱागुम्।  
(इप्पडि उणर्न्देऩ्)  
ऒरुवरुक्कु ऎऩ्बदु उणरलागादॆऩ्बदोडु सेरुवदाल् अदे पॊरुळिल् उणर्न्देऩुक्कु ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु। आगैयाल् उणर्न्देऩुक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु उणर्न्द ऎऩ् मदप्पडि-ऎऩ्ऩालऱियप्पट्टबडि ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। अऱिवु ऎव्वाऱॆऩिल्, अदैच् चॊल्वदु मेले मुऴुप्पाट्टुम्। अऩ्ऱि, मेऱ्‌ पाट्टुक्कळिलुम् उणर्न्देऩुक्कु ऎऩ्बदु सेरलाम्। तेय्न्दु अऱ्‌ऱु इत्यादियाल् अबहद पाप्मा इत्यादिगळुम्, नऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु, सत्यगाम इत्यादियुम् सॊल्लप्पडलाम्, अप्पोदु तोषमिऩ्मै कुणमुडैमै ऎऩ्ऱ, प्रजाबदि वाक्यत्तिऩाल् ओदिऩ अंसङ्गळैक् कुऱित्तदाम्। इप्पडिप्पट्ट आत्म स्व रूबत्तै सार्वाग सौगदसाङ्ग्य तार्क्किगादिगळ् ऎङ्गे अऱियप्पोगिऱार्गळॆऩ्ऱदैयऱिविक्क ञाऩम् कडन्ददे ऎऩ्ऱदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।६</summary>

उणर्न्दु मेलुङ्गाण्बरिदु ऎऩ्बदै विरित्तुरैक्किऩ्ऱाराय् इदुवे प्रयासैप्पट्टु सम्बादिक्क वेण्डियदागुम्। मेले ऎळिदिल् वीडाम् ऎऩ् इदऩ् अरुमैयैक् करुदि इव्वरिय वस्तुवैयऱिवित्तवऩुडैय कुणत्तिलीडुबाडु वैत्तु अरुळुगिऱार्-  
६। नऩ्ऱाय् ञाऩम् कडन्दुबोय् नल्लिन्दिरिय मॆल्लामीर्त्तु  
ऒऩ्ऱाय्क्किडन्द वरुम्बॆरुम् पाऴ् उवप्पिलदऩैयुणर्न्दुणर्न्दु सॆऩ्ऱाङ्गिऩ्बत्तुऩ्बङ्गळ् सॆऱ्‌ऱुक्कळैन्दु पसैयऱ्‌ऱाल्  
अऩ्ऱे यप्पोदेवीडु अदु वीडु वीडामे। (८५४)  
नऩ्ऱु आय्-सिऱिदुम् कुऱैयादबडियाग  
ञाऩम् कडन्दुबोय् वॆळिवस्तुक्कळै पोक्यमाग उणर्वदै विट्टु अदोडु  
निऱ्‌कामल्  
नल् इन्दिरियम् - विट्टदैयुम् ऎट्ट मुयलुम्इन्दिरियङ्गळै  
ऎल्लाम् ईर्त्तु-ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अडक्कि, निवर्त्तिप्पित्तु  
ऒऩ्ऱु आय् किडन्द-तेहादिबरिणामङ्गळिले आत्मावोडु ताऩुमॊऩ्ऱाग अऩादियायिरुन्न  
अरु-निवर्त्तिक्क अरियदाऩ  
पॆरु-मिगप्पॆरिय  
उवप्पिल् अदु-ऎण्णिऱन्द कार्बरिणामङ् गळैयुडैय  
पाऴ् अदऩै -प्रक्कुदिदत्तुवत्तै  
उणर्न्दु - सर्व तोषास्पदमागत्तॆळिन्दु  
उणर्न्दु -अदैविड आत्मावुक्कुळ्ळ वासियैयुणर्न्दु  
नऩ्ऱाय् सॆऩ्ऱु अव्वात्माविऩिल् सूऴ्न्दु  
इऩ्बम् तुऩ्बङ्गळ् सॆऩ्ऱु-सुगदुक्क उणर्च्चियै विट्टु  
कळैन्दु पाबङ्गळैयुम् सत्कर्म-पगवत्तियाऩादिगळाल् कऴित्तु  
पसै अऱ्‌ऱल्-वासऩैयुम् विट्टॊऴिन्दाल्  
अऩ्ऱु ए-अन्द तिऩमे  
'अ पोदु ए-अन्द क्षणत्तिलेये  
वीडु-सुत्तात्माऩुबवमागिऱ वीडाम्;  
अदु ए-इङ्गुवरुम् इव्वऩुबवमे  
वीडु-कैवल्यत्तिल् वरुम् अऩुबवमुम्  
वीडु-आम्-परमबदत्तिल् वरुम् स्वाऩुबवमुमाम्  
(पसैयऱ्‌ऱुप् पॆऱुदले प्रयासैयालाम्।)  
` नऩ्ऱाय् ञाऩम् कडन्दु ऎऩ्ऱु मुऩ् पाट्टिल् ऒरे अन्वयमुमाम्। नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्दबडि नऩ्ऱाय् ऎऩ्बदु सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱविडम् कॊण्डु सेर्प्पदुमाम्। ऒव्वॊरु विऩैयच्चत्तिलुम् नऩ्ऱायॆऩ्बदु सेरुमॆऩ्ऩलुमाम्। अऩ्ऱे- इडैविडादु आत्माऩुबवत्तै इव्वुलगिऱ्‌ पॆऱ्‌ऱ नाळिले। अऩ्ऱि, अऩ्ऱे ऎऩ्बदै अऩ्ऱो ऎऩक्कॊण्डाल्, पसैयऱ्‌ऱालऩ्ऱो अप्पोदे वीडागुम्। मूऩ्ऱडिगळिलुम् सॊऩ्ऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्यवागाद पोदु वीडेदु ऎऩ्ऱु अदऩ् अरुमै स्पष्टमागच् चॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलाम्। वीडु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळ्, इङ्गु आत्माऩुबवम्, कैवल्यत्तिल् आत्माऩुबवम्, मोक्षत्तिल् आत्माऩुबवमॆऩ्ऱ मूऩ्ऱैच् चॊल्लुम्। मुदल्वीडु मिक्क प्रयासैयालागुम्। मेलेयॆल्लाम् सुगमाय्प् पॆऱलामॆऩ्ऱुम्, परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवमेयऩ्ऱि स्वात्माऩुबवम् किडैयादॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डामॆऩ्ऱुम् मेले इरुदरम् वीडु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऩ् करुत्ताम्। इदऩाल् मुऩ् पाट्टिल् उणर्न्देऩुक्कु ऎऩ्ऱ विडत्तैयुम् कॊण्डु कूऱिऩाल्-नाऩ् ऎऩ्ऩैयडियोडु उबेक्षित्तु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तिलेयाऴ्न्देऩ्। प्राक्रुद वस्तुक्कळैप् पोले आत्मावैयुम् विट्टेऩ्। इप्पोदु, 'नाऩ् अगलामैक्काग अवऩ् ऎऩ् स्वरूबत्तै युणर्त्तिऩदाल् इव्वऩुबवमुम् नाम् पॆऱवेण्डिय वीट्टिऱ्‌सेर्न्ददु; इदै उबेक्षिक्कलागादु। अवऩै विट्टगलवागाद उयर्न्द वस्तु इदु ऎऩ्ऱऱियप्पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱ करुत्तु वॆळियिट्टदागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।७</summary>

अदुवे वीडु वीडामे ऎऩ्ऱविडत्तिल् एगारत्ताले कीऴ्क् कूऱियबडि यल्लदु वेऱुबडियिल् जीवात्माऩुबवम् वीडागादु। संसारत्तिऱ्‌के आमॆऩ्ऱुम्, मेले वीडामे ऎऩ्ऱदाल् इन्द अऩुबवम् पॆऱामले परमबदम् पक्ति योगत्ताल् पॆऱलामॆऩ्बदु तगादॆऩ्ऱुम् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। अन्द इरण्डु अंसङ्गळै विवरिप्पदोडु, 'जीवात्माऩुबवमे परमात्माऩुबवमॆऩ्बदॆङ्ङऩे, आत्मा वॆव्वेऱऩ्ऱो' ऎऩ्गिऱ संसयत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌काग जीवात्माऩुबवम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु परमात्माऩुबवम् पॆऱ इडैयिलिरुक्क वेण्डिय मुऱैयैयुम् वॆळियिट्टरुळुगिऱार्।  
७ अदुवे वीडु वीडुबेऱ्‌ऱिऩ्बन्दाऩुमदुदेऱि  
एदुवेदाऩुम् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि यादुमिलिगळागिऱ्‌किल्  
अदुवे वीडु वीडुबेऱ्‌ऱिऩ्बन्दाऩुमदुदेऱादु  
ऎदुवेवीडु एदिऩ्बम् ऎऩ्ऱॆय्त्ता रॆय्त्तारॆय्त्तारे। (८५५)  
अदु ए वीडु-कीऴ्क्कूऱिऩबडि जीवात्माऩुबवमे वीडागु मॆऩ्बदैयुम्  
वीडु पेऱु-अन्द वीट्टैप् पॆऱ्‌ऱदाले पिऱगु उण्डाम्  
इऩ्बम् ताऩ् उम् अदु-परमबदप्राप्तियाम् परमाऩन्दत्तैयुम्  
तेऱि - सास्त्रमूलम् सॆव्वऩे तॆळिन्दु  
ऎदु ए ताऩ् उम् पऱ्‌ऱु इऩ्ऱियादु उम्  
इलिगळ्-पाह्यरुम् कुत्रुष्टिगळुम् कूऱुम् जीवस्वरूब निलैयिल् नम्बिक्कैयिल्लादवराय् (अल्लदु)  
ऎदु ए ताऩ् उम्-प्रह्मादिबदविवरैयिलाऩ ऎल्लाविषयत्तिलुम्  
पऱ्‌ऱु इऩ्ऱि-आसैयै यऱविट्टु  
वादु उम् इलिगळ्-कैवल्य पलऩिल् पऱ्‌ऱुमिल्लादवर्गळाग  
आग किऱ्‌किल् -आग मुडिन्दाल्  
अदु ए वीडु,-इन्द अऩुबवमागिऱ वीडु उण्डु  
वीडु पेऱु-इव्वीडु पॆऱुवदालाम्  
इऩ्बम् ताऩ् उम् अदु - मेलिऩ्बमुमुण्डु।  
तेऱादु - इप्पडि तॆळियामल्  
ऎदु ए वीडु-वीडु ऎदुवो। इत्तगैयदो। पाह्यगुत्रुष्टिगळ् सॊल्लुगिऱ वगै यो ऐच्वर्यमे एऩ्वीडागादु?  
एदु इऩ्बम्-जीवाऩुबवम् परमात्माऩुबवमागुमो? जीवऩ् केवलऩाऩबिऱगु आऩन्दत्तिऱ्‌कु इडमेदु? संसारत्तै विट्टाल् इऩ्बम्एदु  
ऎऩ्ऱु ऎय्त्तार्-ऎऩ्ऱॆल्लाम् पुत्तियिऩ् इळैप्पाल् निऩैप्पवर्  
ऎय्त्तार्-इळैत्तवरे  
पेऱु पॆऱल् - मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैप् पॊरुळ् सेर्क्क। इरण्डाम् अडिक्कु इरण्डु विदमागप् पॊरुळ्गॊळ्ग। जीवात्मावैक् कीऴ्क् कूऱियबडि प्रजाबदि वाक्यादिगळैक् कॊण्डे तॆळियवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सेषऩॆऩ्ऱ तॆळिवुम् मुक्कियम्। आगैयाल् इन्द वीडु पॆऱ्‌ऱाल् पिऱगे अन्द इऩ्बम् वरुम्। अदऱ्‌कागवुम्, ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिल् नसैयऱ्‌ऱु उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्य वेण्डुम्। अप्पोदु अव्विऩ्बम् कैगूडुम्। तेहादिगळैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ जीवऩैयिसैयामलो, इसैन्दालुम् पौत्त जैन साङ्ग्य तार्क्किग निलैगळिलॊऩ्ऱिल् ऊऱ्‌ऱम् कॊण्डो, वेदान्दम् विरित्तबडि यऱिन्दुम् सेषसेषिबावम् अऱियामल् स्वदन्द्रमाग निऩैत्तो नडन्दु कॊळ्गिऩ्ऱवर्, ऎदुवो वीडु, एदिऩ्बम् ऎऩ्ऱु पल विऩाक्कळै वळर्क्किऩ्ऱाराय् इळैत्तवरेयावर्। सुगाऩुबवमिल्लाद इळैप्पुम् अवर्गळुक्कु, जीवऩुम् परमात्मावुम् वेऱायिरुक्क इन्द अऩुबवमे अन्द इऩ्बमागुमा ऎऩ्गिऱ संसयमुम् मुऩ् सॊऩ्ऩबडि तॆळिन्दार्क्कु वारादु। इदैयऱियादार् पाह्यरागिलुम् ऎय्त्तार्, कुत्रुष्टिगळागिलुम् ऎय्त्तार्। पडिप्पडियाग इळैप्पु विञ्जुमॆऩ्ऱबडि वॆगु सुरुक्कमाग वरैन्दऩम्। आऴ्न्दु अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।८</summary>

'ऎदुवेदाऩुम् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि' ऎऩ्ऱबडि विषयप्पऱ्‌ऱु अऱ्‌ऱदागिल् वीडु उऱ्‌ऱ तॆऩ्ऩलामे। जीवऩुक्कु मेल् परमात्मा ऒरुवऩ् इरुप्पदै ऎदऱ्‌कु इसैय वेण्डुम्। इसैन्दालुम् इन्द वीट्टिऱ्‌कुम् अवऩदु अऩुबवविऩ्बत्तिऱ्‌कुम् यादॊरु सम्बन्दमुमिल्लै। यागादिगळाल् स्वर्क्कादिगळ् पॆऱुगिऩ्ऱवऩुक्कु ईच्वरज्ञाऩम् वेण्डामॆऩ्बदुबोल्, पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु इन्दिरिय जयत्ताल् तऩ्ऩैत् ताऩ् पॆऱलायिरुक्क ईच्वरज्ञाऩम् वेण्डुवदॆऩ्? आगैयाल् कैवल्यम् पॆऱिल् परमबदविऩ्बमुम् अडैविल् वरुमॆऩ्ऩ वॊण्णादॆऩ्बार्क्कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
८ ऎय्त्तारॆय्त्तारॆय्त्तारॆऩ्ऱु इल्लत्तारुम् पुऱत्तरुम्  
मॊय्त्तु आङ्गलऱि मुयङ्गत् ताम् पोगुम्बोदु उऩ्मत्तर्बोल् पित्तेयेऱियऩुरागम् पॊऴियुम् पोदॆम्बॆम्माऩोडु  
ऒत्तेसॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळङ्गूडक् कूडिऱ्‌ऱागिल्नल्लुऱैप्पे (८५६)  
ऎय्त्तार् ए-नाळडैविल् ऎल्ला नम्बिक्कैयुम् इऴन्दु अदोगदियडैवरेयावर्।  
ताम् पोगुम् पोदु-योगिगळ् उयिर्विडुम् कालत्तिले  
ऎय्त्तार्-अङ्गङ्गळिल् इळैप्पु उऱ्‌ऱार्  
ऎय्त्तार्-कण् मुदलिय करुविगळिलुमिळैत्तार्  
ऎय्त्तार् - नाडिवेगम् निऩ्ऱु प्राणवायुविलुमिळैत्तार्  
ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱु पलविदमाग  
इल्लत्तार् उम्-पार्या पुत्रादिगळुम् आच्रमवासि सिष्यर्गळुम्  
पुऱत्तार् उम्- पक्कङ्गळिलिरुप्पवरुम्  
आङ्गु-इन्द योगिगळ् किडक्कु मिडङ्गळिले  
मॊय्त्तु अलऱि मुयङ्ग - तिरळागक्कूडि ऐयोवॆऩ्ऱु कदऱि मेलेविऴुन्दु अणैक्कुम्बोदु  
उऩ्मत्तर्बोल्-सित्तक्षोबम् पॆऱ्‌ऱवरागि।  
पित्तु ए एऱि-अणुगिऩवरिडम् अबिमाऩम् विञ्जि (आत्माविल् ऊऱ्‌ऱम् कुऱैय)  
अऩुरागम् पॊऴियुम् पोदु-अवर्गळैये तॊडर्न्दु निऩैक्कुम्बडि आसै वळर्न्दु निऱ्‌कवाऩ तरुणत्तिले  
ऎम्बॆम्माऩोडु-नमदु स्वामियाऩ पॆरुमाऩुडऩ्  
ऒत्ते सॆऩ्ऱु-समाऩबावत्तैप् पॆऱ्‌ऱु  
अङ्गु - अन्द जीवात्म स्वरूबत्तिले  
उळ्ळम् कूड-मऩम् निलैबॆऱ  
कूडिऱ्‌ऱागिल्- वाय्क्कुमागिल्  
नल् उऱैप्पु ए-नल्ल वाय्प्पुदाऩ्। (ऎम्बॆरुमाऩै विट्टवऩुक्कु उळ्ळमे कूडादु)  
कर्मयोगज्ञाऩयोगङ्गळ् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळुक्कु ईच्वरज्ञाऩम् वेण्डुम्। 'ताऩि सर्वाणि सम्यम्य युक्त आसीद मत्पर: ऎऩ्ऱबडि' ईच्वरत्याऩम् सॆय्दु अऩुक्रहम् पॆऱादवऩुक्कु इन्दिरियङ्गळै जॆयिक्कवागादु। 'जॆयित्तु आत्म साक्षात्कारम् सॆय्दिरुक्किऱोम् इऩि नमक्कॆऩ्ऩ' ऎऩ्ऱु इऱुमाप्पु उळ्ळवर् उयिर्विडुम्बोदु एमाऱ्‌ऱमुऱुवर्। 'स्तिदे मऩसिसुस्वस्ते सरीरे सदियो नर: तादुसाम्ये स' ऎऩ्ऱबडि मऩम्, अङ्गङ्गळ्, तादुक्कळ् ऎल्लाम् ऒऴुङ्गाग इरुक्कवागाद कालमाम् इऱक्कुम् कालम्। इन्द इळैप्पॆल्लाम् सेरुवदाल् ऎय्त्तारॆय्त्ता रॆय्त्तारॆऩ्ऩवावर्। इदऩैक् कण्ड इल्लत्तारुम् पुऱत्तारुम् पिऱगॆल्लाम् केट्टुप् पॆऱलामॆऩ्ऱु पॊऱुत्तिरुन्दवरॆल्लारुम् इऩि समयमिल्लैयॆऩ उणर्न्दु, तऩित्तऩिये वन्दु केट्टुप्पॆऱत् तरुणमिल्लै यागैयाले तुणिन्दु अलऱित् तिरण्डे तम्दम् वेण्डुगोळै वॆळिप्पडुत्तुवर्। सादारण जऩङ्गळुक्के इवर्गळॆल्लाम् उण्डु। पल सिष्यर्गळैप् पॆऱ्‌ऱ योगिगळुक्कु अन्द सिष्यर्गळुम् ताङ्गळ् ऎदिर्बार्त्त मन्द्रादिगळैप् पॆऱामैयाले मॊय्त्तु मुयङ्ग इडमुण्डु। ऎप्पडिप्पट्ट इन्दिरिय जयमुडैयवऩुम् इन्द समयम् पैत्तियक्कारऩ् पोलावाऩ्। एदो वायिल् वन्ददैप् पेऱ्‌ऱुवाऩ्। पलवगैप् पित्तु एऱुवदोडु अङ्गु सूऴ्न्दवर्गळिल् ओरिडत्तिले अऩुरागम् विञ्जुम्। अप्पोदु जडबरदर् माऩै निऩैत्त वण्णम् निऩैक्कवेयाम्। इऱुमाप्पु उडैयऩायिरुन्दबडियाल् ईच्वरऩ् विलगुवाऩ्। इवर्गळुक्कु वीडिल्लै। सिलर् पक्तिमूलम् आत्मावै तियाऩित्तुत् ताऩुम् ईच्वरऩुमॊऩ्ऱाग निऩैक्कप्पट्ट पिऱगु अवऩै विडुवर् इवर्गळुम् ईच्वरऩोडु ऒत्तुप्पोगादवरावर्, अवऩ् 'त्वम्मे' ऎऩ्ऱु नम्मै निऩैप्पिक्कुम् पोदु अदै नाम् इसैयामल्, 'अहम्मे' ऎऩ्ऱु स्वदन्द्र पुत्ति पण्णुगिऱवर्गळुक्कु ऒत्तुमैयेदु?  
सिलर् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम्मै सेषर्गळाग निऩैत्तिरुन्दालुम् आत्म त्याऩ वगैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱियामलिरुप्पर्। अव्वळवाल् वीडु पॆऱलागादु। इन्द योगत्तिल् नाऩ्गु अंसङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। (१) ऎल्ला आत्माक्कळैयुम् ज्ञाऩागारमाग अऱिन्दु तऩ्ऩैक् काण्बदु, (२) विऩैगळॆल्लाम् कऴियप् पॆऱ्‌ऱाल् जीवात्मावुक्कुप् परमात्मावोडु साम्यमुण्डॆऩ्बदैयऱिन्दु काण्बदु। (३) तर्मबूद ज्ञाऩम् नऩ्गु मलर्न्दाल् परमात्मावुम् जीवात्मावुम् सममामॆऩ्ऱऱिन्दु काण्बदु (४) तऩक्कु सुगत्तुक्कङ्गळुक्कुत् कारणङ्गळेऱ्‌पट्टाल् पिऱरुक्कु वरुमवऱ्‌ऱोडु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वासियऱियामल् सममाग निऩैत्तु उबेक्षित्तिरुप्पदु। इवऱ्‌ऱिल् २ आवदुम् मूऩ्ऱावदुमाऩ ऎम्बॆम्माऩोडु ऒत्तुमैगळैक् कैप्पऱ्‌ऱिऩ वरुक्कल्लवो वीडु पॆऱवागुम्। इल्लैयागिल् इन्द निलै पॆऱुगिऱवरैयिल् संसारत्तिलिरुप्पेयागुम्। आगैयाल् जीवेच्वरर्गळिऩ् पेदत्तै साच्वदमाग निऩैत्तवरुक्के वीडॆऩ्ऱबडि। पगवत् कीदैयिल् आऱावदु अत्तियायत्तिले इदऩ् विरिवु काण्ग ऎम्बॆम्माऩोडु ऎऩ्ऱु तमक्कुळ्ळ उऱुदियै वॆळियिडुगिऱार्। ऒत्ते सॆऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवर्गळुक्कुसाम्यमुम् जीवात्म परमात्म साम्यमुम् अऱिन्दु, परमात्मावुक्कु पव्यप्पट्टु ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् पलवॆऩ अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।९</summary>

अत्वैदियोगिगळ् उलगॆल्लाम् परवियिरुक्किऱबोदु, उडलै विडुमळवुक्कु जीवेच्रबेद ज्ञाऩमे तॊडरवेण्डुमॆऩ्बदु पॊरुन्दुमो ऎऩ्ऱु केट्किऩ्ऱवर्गळुक्कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
९ कूडिऱ्‌ऱागिल् नल्लुऱैप्पुक् कूडामैयैक् कूडिऩाल्  
आडर्बऱवैयुयर्गॊडि ऎम्मायऩावदु अदुवदुवे।  
वीडैप्पण्णियॊरु परिसे ऎदिर्वुम् निगऴ्वुम् कऴिवुमाय्  
ओडित्तिरियुम् योगिगळुम् उळरुमिल्लै यल्लरे। (८५७)  
कूडिऱ्‌ऱागिल् - जीवेच्वरबेद ञाऩम् नऩ्ऱाग इरुन्दु पूर्णरीदियिले आत्मत्याऩम्  
कूडिऩाल्  
नल् उऱैप्पु - वीडॆऩ्गिऱ वाय्प्पु नऩ्ऱाम् (इङ्ङऩमिऩ्ऱि)  
आडल् पऱवै - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वागऩमाऩेऩॆऩ्ऱु कळित्तु आट्टम् सॆय्युम्  
करुडऩै  
उयर्गॊडि-उयर्न्द त्वजमागवुडैय  
ऎम्मायऩ् आवदु - नमक्कु नियन्दावाऩ मायावियाऩ परमबुरुषऩागिऱाऩ्  
जीवात्मा ऎऩ्बदु  
कूडामै - मुरण्बट्ट वस्तुवाऩ पावाबावङ्गळ्  
कूडिऩाल्-ऒऩ्ऱगुम् पक्षत्तिलाम्। (आगैयाल्)  
अदु अदु ए - जीवात्म स्वरूबम् अदुवेयागुम्। परऩागादु  
वीडै - मोक्षत्तै  
ऒरु परिसु ए - ऒऩ्ऱागवे ऐक्यमागवे।  
पण्णि - ताङ्गळागवे कल्प्पऩै सॆय्दु  
ऎदिर्वु उम्-ऎदिर् कालत्तिलुम्  
निगऴ् उम्-इच्चमयत्तिलुम्  
करुवु उम् - कडन्द कालत्तिलुम्  
ओडित्तिरियुम् - जीवन्मुक्तऩागच् चॊल्लिक् कॊण्डे विरुन्दुण्ण विरैगिऩ्ऱ  
योगिगळ् उम्-योगाप्यासम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळुम्  
उळर्-उम्-योगम् मुदिर्न्दु असैयामलिरुप्पवरुम्  
इल्लै अल्लर् ए-उलगिल् इल्लैयॆऩ्ऩप्पडमाट्टार्।  
(अदऩाल् अदु उण्मै मदमागादु। अवर्गळ् संसारत्तिले इल्लैयल् लराय् ऎप्पोदुमिरुप्पवर्गळे यल्लदु एऱुगिऱवर्गळल्लरॆऩ्ऩलुमाम्)  
कीऴ्क् कूऱिऩबडि त्याऩम् सॆय्दाल्दाऩ् वीडु। जीवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु ऐक्य मॆऩ्बदु कूडाद विषयम्। मुयलुम् कॊम्बुम् सेरुमो? इरुक्किऱदु, इल्लैयॆऩ्ऱ इरण्डुम् ऒऩ्ऱिल् सेरुमो? पेदम् साच्वदमागुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् मायऩायिरुप्पवऩ् ऎप्पोदुम् रूबगुण विबूदि विसिष्टऩ्। अवऩुक्कुळ्ळ तऩ्मैगळ् पॊय्यागा। जीवर्गळिल् नित्य सूरिगळाऩ करुडादिगळ् ऎप्पोदुम् अवऩुक्कु सेष विरुत्ति सॆय्गिऩ्ऱऩर्; वाहऩमागवुम् त्वजमागवुम् पल कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। अवर्गळिऩ् निलै पॊय्यागा। इप्पडि विरुत्तमाऩ सेष सेषिबावम् साच्वदमा यिरुक्किऱबोदु ऐक्यमेदु? विसेष ज्ञाऩ सक्तिगळैयुडैय अवर्गळुक्के अवऩोडु ऐक्यम् कूडादबोदु ऎम्मायऩ् ऎऩ्ऱबडि अवऩाल् मयक्कप्पट्टु उलगिल् उऴऩ्ऱु वरुम् नमक्कु अवऩोडु ऐक्यमेदु? इन्द संसारन्दाऩ् पॊय्यामो? मायऩाऩ अवऩैयुम् मायैक्कु वलैप्पट्ट नम्मैयुम् ऒऩ्ऱाक्कवागुमो? आगैयाल् मुरण्बट्ट तर्मङ्गळ् निऩैत्तिरुप्पदाल् जीवऩ् जीवऩे; पॆरुमाऩ् पॆरुमाऩे। सास्त्तिरङ्गळ् इङ्ङऩम् सॆव्वऩे सॊल्ला निऱ्‌क, अत्वैदमे मोक्षमॆऩ्ऱु कल्प्पित्तु अदऱ्‌कु इणङ्ग योगत्तिलुम् आऴ्न्दवर्गळैक् कण्डु मिरळलागादु। मुक्कालत्तिलुम् कोडिक्कणक्काऩ अवर्गळ् कॊण्ड कॊळ्गै तवऱामो ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। उलगिल् विबरीदज्ञाऩमुडैयवर्गळे ऎण्णिरुन्दिरुप्पर्। विवेगिगळ् कुऱैवे। अवर्गळ्, सुगादिगळुम् मोक्षम् पॆऱविल्लैयॆऩ्ऱे सॊल्लुगिऱबडियाल् अन्द योगिगळ् ऎदिर्गालत्तिलुम् तिरिगिऩ्ऱवरेयावर्। तिरिगिऩ्ऱवर् तङ्गळै जीवन्मुक्तरॆऩ्ऱु सॊल्वदु ऎप्पडि तवऱो? अदेबोल् ऎल्लाम् तवऱे। अवर्गळ् मोक्षम् पॆऱामल् ऊणुक्कुम् उडैक्कुम् तिरिन्देयागवेण्डुम्; संसारत्तिल् सुऴल वेण्डुम्। सिलर् समादियिल् आऴ्न्दु पल वरुषम् असैयमालिरुन्दालुम् अवर्गळुम् ऒरु समयम् संसारत्तिलिरुक्कमाट्टारॆऩ्ऩवॊण्णादु। सिऱिदु जीवस्वरूब ज्ञाऩम् एऱ्‌पट्टिरुन्दालुम्, अदऩाल् सिल कालम् योगम् कूडिऩालुम्, जीवप्रह्म साम्यमागिऱ अंसमुम् त्याऩिक्कप्पडाद वरैयिल् उळ्ळबडि जीवात्मावै यऱियादबडियाल् मीण्डुम् संसारत्तिल् अवर् इल्लै यल्लर्; इरुप्पवरेयावर् ऎऩ्ऱबडि।  
उळरुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु उण्डायिरुक्कुमॆऩ्ऱु पॊरुळ् उरैत्तऩर् उरैगारर्। उम् ऎऩ्बदै विट्टु योगिगळुम् उळर्, इल्लैयल्लर् ऎऩ्ऱु अऩ्वयमागवुम् व्यदिरेगमागवुम् सॊऩ्ऩदु ऎऩवुम् निर्वहिप्पर्। ओडित्तिरियुम् योगिगळ् निगऴ्वुम् उळरुम् कऴिवुम् उळरुमागि ऎदिर्विलुम् इल्लैयल्लरॆऩरुम् योजिप्पर्। पदवुरैप्पडि, तिरियामल् आऴ्न्दु उळराऩ योगिगळुम् इल्लैयल्लरॆऩ्ऱदाम्। योगिगळुम् ऎऩ्गिऱ उम्मै, उण्मै यऱिन्द योगिगळाऩ वियासादिगळैप् पोले अऱियाद योगिगळुम् ऒळडुलोमियैप् पोऩ्ऱारुम् उण्डॆऩ्ऱु नल्ल योगिगळोडु समुच्चयत्तैच् चॊल्वदाम्, अल्लदु योगिगळायिऩुम् अवर् इल्लै यल्लर् संसारिगळेयॆऩ्ऱु विरोदत्तैक् कुऱिप्पदाम्। योगिगळुम् इल्लैयल्लरे इल्लै यॆऩ्ऩप्पडादवराय् उळर् ऎऩ्ऩलुमाम्। अप्पोदुम् नित्य संसारिगळे यॆऩ्ऱबडिये याम्।  
इऩि वेऱु विदमागवुम् कूऱलाम् अदु अदु ऎऩ्बदऱ्‌कु अन्दन्द जीवऩॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। कूडामैयैक् कूडिऩाल् ऎऩ्बदु इरण्डाम् अडियिलुम् मेलडिगळिलुम् कूडुम्। कूडामै ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेराद वस्तुक्कळ् कूडिऩाल्- सेरुमागिल्, अन्दन्द जीवऩ् ऎम्मायऩावदाम्। कूडामै कूडिऩाल् अत्वैदि योगिगळुम् इल्लैयल्लराय् उळर् उण्मैयाऩ सास्त्रार्त्तम् अऱिन्दिरुप्प रावऱॆऩ्ऱबडि। मुयलुक्कुक् कॊम्बु, काऱ्‌ऱुक्कुम् वर्णमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऎल्लाम् विरुत्तमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। कूडामैयै, उळरुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऐ उम् इरण्डुम् असै। इप्पडि इप्पासुरत्ताल् अत्वैदिगैवल्यम् निरागरिक्कप्पट्टदु। तार्क्किगादिगळिऩ् कैवल्यम् मुऩ्ऩमे कऴिक्कप्पट्टदु। इप्पडि 'निऩ्ऱ वॊऩ्ऱै उणर्न्देऩुक्कु सम्मदमाऩ आत्म स्वरूब निलै;’ पिऱ मदङ्गळिऱ्‌ कॊण्डबडियऩ्ऱु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आगवे उण्मैयाऩ आत्म स्वरूबम् अऱिन्द नाऩ् अवऩै विट्टु अरैक्षणमुम् अगलवऴियिल्लै। इप्पडि तत्तुवज्ञाऩम् अरुळिऩाऩॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।१०</summary>

मुदलिरण्डु पाट्टुक्कळाले तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् नॆरुङ्गियरुळिऩदैक् कूऱिविट्टु, पिऱगु तमदु स्वरूबज्ञाऩत्तै अवऩ् उण्डु पण्णदै इदु वरैयिऱ्‌ कूऱि, कडैप् पाट्टाले अवऩ् उळ्ळे पुगुन्दिरुप्पदैयुम् अरुळिऩबडियैयुम् सेर्त्तु निगमऩम् सॆय्गिऱार्। आग जीवात्म विषयमाऩ निरूबणम् मुऩ् पाट्टिले मुडिवुऱ्‌ऱदॆऩ्ग। इऩि, ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळे पुगुन्दु ऎऩक्कु आत्माविऩ् निरवयवत्वमॆऩ्ऱ तर्मत्तैयुम् तर्मबूद ज्ञाऩच् चिऱप्पैयुम् अऱिवित्ताऩॆऩ्ऱु इङ्गुम् आत्म स्वरूब विवेगम् सॆय्यप्पडुगिऱ तॆऩ्ऱुम् कूऱलाम्-  
१० उळरुमिल्लैयल्लराय् उळरायिल्लैयागिये  
उळरॆम्मॊरुवरवर् वन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळत्तुळ्ळे युऱैगिऩ्ऱार्  
वळरुम् पिऱैयुन् देय्बिऱैयुम् पोल असैवुम् आक्कमुम्  
वळरुम् सुडरुम् इरुळुम्बोल् तॆरुळुम् मरुळुम्माय्त्तोमे। (८५८)  
उळर् - ऎप्पोदु मिरुक्किऩ्ऱवराय् अदऩाले  
इल्लै अल्लराय् - इल्लैयॆऩ्ऱ साङ्ग्यर्बडियागादवराय्  
उळर् आय् इल्लै आगि ए-अत्वैदिगळ् सॊऩ्ऩबडि उळरागैयैयुडैयरागामले  
उळर् - वेऱुबडि उळराऩ  
ऎम् ऒरुवर् अवर्-ऎऩदु स्वामियाऩ ऒप्पऱ्‌ऱ अन्द वेद वेत्यर्  
वन्दु-आबास ज्ञाऩिगळै विट्टु  
ऎऩ् उळ्ळत्तु उळ्ळे-ऎऩदु नॆञ्जि ऩुळ्ळेये  
उरैगिऩ्ऱार्।- नित्यवासम् सॆय्दरुळुगिऱार्। (अदऩाल्)  
वळरुम् पिऱै उम्-सन्दिरऩिऩ् वळर्बिऱैक्कुम्  
तेय् पिऱै उम्-तेय्गिऩ्ऱ पिऱैक्कुम्।  
पोल असैवु उम् आक्कम् उम्-पोलवाम् अऴिवैयुम् उत्पत्तियैयुम्  
वळरुम् सुडर् उम्-मेऩ्मेल् वळर्गिऩ्ऱ तीबादिगळुम्  
इरुळ् उम् -अन्दगारमुम्  
पोल् तॆरुळ् उम् मरुळ् उम्-पोलवाम् ज्ञाऩाज्ञाऩङ्गळैयुम्  
माय्त्तोम्।- अऴित्तोम्।  
ईच्वरऩैयिसैयाद साङ्ग्यादिगळ् अवऩै अडियोडु इल्लैयॆऩ्गिऱार् कळ्। ईच्वरऩ् उळऩाऩबडियाले इल्लै यॆऩ्ऩप्पडुगिऱवऩल्लऩ्। ऎल्लाम् पॊय् ऎऩ्ऱ अत्वैदिगळ् ईच्वरऩ् उळऩ् ऎऩ्बरागिलुम्, 'व्याहारिगसत्तैयुळदु; निर्गुणमे परमार्त्तम्' ऎऩ्गिऱारागैयाले अवर् सॊऩ्ऩ व्यावहारिगसत्तै यॆऩ्गिऱ पॊय्याऩ सत्तैयिल्लादवऩागवे पारमार्त्तिग सत्तैयुडैयऩाय् उळऩ्। ऒरुवऩे पुरुषऩॆऩ्बदऱ्‌कु ऎङ्गुम् परविऩ परमात्मा ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळागैयाल् अऩेगम् जीवर्गळैयुमिसैयलाम्। आग अवऩ् अप्पडिप्पट्ट वादिगळिडम् इरुक्क विरुम्बामल् ऎऩ्ऩिडमुऱैगिऩ्ऱाऩ्। इऩि, सन्दिरऩुक्कुप् पोल् सिलनाळ् विरुत्ति, सिल नाळ् क्षयमॆऩ्बदो, ऎङ्गुम् परवामल् वळरुम् निलैमैयिलिरुक्कुम् तीबमुळ्ळविडत्तिले इरुळुम् ऒरुबुऱमिरुप्पदुबोल् ज्ञाऩमुम् अज्ञाऩमुम् कलन्दिरुक्किऱदॆऩ्बदो ऎऩक्किल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
उळरुमिल्लैयल्लराय् ऎऩ्बदऱ्‌कु इल्लैयल्लराय् उळरुम्, अडियोडिल्लै  
यॆऩ्ऩवागादबडि इरुन्दुम् पयऩिऩ्ऱि सत्तामात्रमायिरुप्पवरुमॆऩ्गिऱ पॊरुळाय् सेच्वरसाङ्ग्य मदम् सॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम्, उळरायिल्लैयागिये ऎऩ्बदाल् इल्लामलेयिरुप्पवर् अदावदु इल्लादवर् ऎऩ्ऱु निरीच्वर साङ्ग्य मदम् सॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम् नञ्जीयरुरैयिलिरुप्पदैये ऎल्लोरुम् आदरित्तऩर्। आच्रिदर् विषयत्तिलेयिल्लैयल्लर् पक्तरल्लादार् विषयत्तिले इल्लामले यिरुप्पवरॆऩ्ऱु वेऱु पॊरुळुम् अङ्गे कूऱप्पट्टदु। आगरत्तिल् निरीस्वर साङ्ग्य-कुत्रुष्टिगळिल् ऎऩ्ऱ अडैवुक्केऱ्‌प मुदलडियिल् मुदऱ्‌पागम् निरीच्वर साङ्ग्य विषयमाय् मेल्बागम् अत्वैदि विषयमायिरुन्दाल् तगुमॆऩ्ऱु पदवुरैयिल् वेऱुविदमागच् चॊऩ्ऩोम्। इप्पोदु सॊऱ्‌कळिऩ् स्वारस्यत् तिऱ्‌कुक् कुऱैयिल्लै। मुऱ्‌ पक्षत्तिल् परमदप्पडियै इसैन्ददु पोलाम्। आगर पक्षत्तिल् परमदगण्डऩमुम् अडङ्गुम्। मेलडिगळिल् विरुत्तिक्षयादिगळिल्लै यॆऩ्गिऱदु। ज्ञाऩदै माय्त्तोमॆऩ्बदु कूडादगैयाल् इङ्गे माय्क्कप्पडुम् ज्ञाऩमावदु, 'नाऩ् नॆरुङ्गत्तगादवऩ्' ऎऩ्ऱु अनर्हदानुसन्दाऩमागिऱ ज्ञाऩमॆऩ्ऱु उरै सॆय्वर्। माऱि माऱिवरुम् जाऩाज्ञाऩङ्गळॆऩ् ऱऩर् नञ्जीयर्। सुडरुम् इरुळुम् ऎऩ्ऱ उम्मैगेऱ्‌प सुडरुम् इरुळुम् ओरिडत्तिल् ऒव्वॊरु पक्कत्तिलिरुप्पदु पोल् ऒरुविषयत्तिले ञाऩम् ओरंसत्तिले वेऱु अंसत्तिले अज्ञाऩमॆऩ्ऱ सेर्क्कैयैक् कूऱि अदु इल्लैयॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्। मेऱ्‌पाट्टिऱ्‌पोल इङ्गुम् तॆरुळॆऩ्बदु सांसारिग ज्ञाऩमे। असैवुम् आक्कमुम् ऎऩ्बदै माऱ्‌ऱिच् चेर्प्पदु। अल्लदु वळर् पिऱैक्कु अऴिवुण्डु, तेय् पिऱैक्कु उत्पत्ति पिऱगुण्डु ऎऩ्ऩलुमाम्। मूऩ्ऱाम् अडियिल् जैऩमदम् पोलऩ्ऱि आत्माविऩ् निरवयवत्वमुम् (अवयङ्गळिल्लामैयुम्) नाऩ्गाम् अडियाल् तर्मबूद ज्ञाऩत्तिऩ् मुऴुबरप्पुम् करुदप्पडुमागैयाल् इप् पाट्टिलुम् जीवस्रूबविवेगम् कीऴे नऩ्गु कूऱप्पडाददु कूऱप्पट्टदॆऩ्ऩलाम्। आगरत्तिल् अनर्हदानुसन्दान मॆऩ्ऱदु वेऱु, ज्ञाऩमॆऩ्ऱदुवेऱु। अनर्हदानुसन्दाऩमॆऩ्ऱ विरोदि असैवुम् ऎऩ्ऱ पदत्ताले कुऱिक्कप्पडलाम्। विरुत्तिक्षयमॆऩ्बदोडु सन्दर्प्पत्तैयॊट्टि इदैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तागलाम्। अनर्हदानु सन्दाऩ मॆऩ्बदु मरुळुमागुम्। पाह्यगुरुष्टिगळ् मूलमाऩ मरुळॆल्लाम् कूड माय्त्तोमॆऩ इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळे उऱैगिऩ्ऱाऩ्। अदऩाल् विरुत्तिक्षयङ्गळुम् अज्ञाऩम् कलन्द ज्ञाऩमुम् पोगुमॆऩ्ऱदाले परमात्म त्याऩमिऩ्ऱि सुत्त जीवत्याऩम् सॆय्गिऱ कैवल्यार्त्ति मुदलाऩार्क्कु व्रुत्तिक्षयमॆऩ्ऱ सरीर सम्बन्दमुम् अज्ञाऩमुम् पूरणमाग विलगुमॆऩ्ऩ वॊण्णादॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।८।११</summary>

११ तॆरुळुम्मरुळुम् माय्त्तुत्तऩ् तिरुन्दुसॆम्बॊऱ्‌कऴलडिक्कीऴ्  
अरुळियिरुत्तुमम्माऩाम् अयऩांसिवऩाम् तिरुमालाल्  
अरुळप्पट्ट सडगोबऩ् ओरायिरत्तुळिप्पत्ताल्  
अरुळियडिक्कीऴिरुत्तुम् नम् अण्णल् करुमाणिक्कमे। (८५९)  
अरुळि-अऩुक्रहम् सॆय्दु  
तॆरुळ् उम् वेऱुवेऱु पॆऱुदऱ्‌काऩ लौगिग ज्ञाऩङ्गळैयुम्  
मरुळ् उम्-अज्ञाऩत्तैयुम्  
माय्त्तु - अऴित्तु  
तिरुन्दु-आच्रयिप्पारैक् काक्कक् कात्तिरुक्कैयाम् तिरुत्तमुडैयदुम्  
सॆम्-सिवन्ददुम्  
पॊऩ् कऴल्-पॊऩ्ऩालाऩ अणि वीरक्कऴल् उडैयदुमाऩ  
तऩ्अडि कीऴ् - तऩदु तिरुवडियिऩ् कीऴे जीवर्गळै  
इरुत्तुम्-पुऱम्बोगामल् निलैक्कच् चॆय्युम् स्पावमुडैय  
अम्माऩ् आम्-स्वामियाय् उरिमैयुडैयऩुम्  
अयऩ् आम् सिवऩ् आम्-सांसारिग ज्ञाऩादिगळुक्कुक् कारणमाऩ प्रह्मरुत्रान्दर्यामियुमाऩ  
तिरुमालाल्-च्रिय पदियिऩाले  
अरुळप्पट्ट - मुऩ् सॊऩ्ऩबडि अऩुक्रहिक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
सडगोबऩ्-आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
ओर् आयिरत्तु- ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरत्तैच् चेर्न्द  
इ-पत्ताल्-इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै यऱिन्ददु कारणमाग  
नम् अण्णल् - नमक्कॆल्लाम्-स्वामियाय्  
करुमाणिक्कम् - करियमाणिक्कम्बोऩ्ऱ वडिवऴगु मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुडैय अत् तिरुमाल्  
अरुळि-आऴ्वारैप्पोले अरुळुक्कुप् पात्रमाक्कि  
अडि कीऴ्-तऩ् सॆम्बॊऱ्‌कऴलडियिऩ् कीऴे  
इरुत्तुम्-निलैक्कच् चॆय्वाऩ्  
ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिल् रुसियै वळर्क्किऩ्ऱ सांसारिगज्ञाऩरीदियैयुम् परम पुरुषार्त्त विषयमाऩ अञ्ञाऩत्तैयुम् पोक्कि, परत्व सौलप्यङ्गळिऩ् निऱैवैक् काट्टुम् तऩदु तिरुवडिक्कु ऎऩ्ऱुम् अडिमै सॆय्दु वाऴुम्बडि ऎल्लोरैयुम् अऩुक्रहिप्पदैये कार्यमागक् कॊण्डवऩुम्, इदऱ्‌कु माऱाग सांसारिगज्ञानादिगळै वळर्क्कत् तऩ्ऩाल् पडैक्कप्पट्ट प्रह्म सिवादिगळुक्कुम् ताऩ् अन्दर्यामियाऩबडियाले अवर्गळाल् आच्रिदर्गळुक्कु अवत्यम् वारादबडि सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्, इव्वळवु अरुळ् सॆय्यत् ताऩ् मुऩ्वन्दु तऩ्ऩैयुम् तूण्डुम् तिरुवुक्कु पव्यप्पट्टवऩुमाऩ पिराऩिऩ् अरुळैप् पूरणमागप् पॆऱ्‌ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्युम् तिरुवाय्मॊऴियिल् इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळ् अवऩडियै विट्टु अगलक्कूडादॆऩ्ऱ तॆळिवुण्डाम्बडि जीवात्म स्वरूबस्वबावङ्गळै नऩ्गु विरित्तुरैप्पवैयागैयाल् इवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् तॆळिवु पॆऱ्‌ऱार्क्कु अत्तिरुमाल् परम सुलबऩागि अडिक्कीऴ् इरुत्तिक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱ वरैयिलाऩ अरुळैच् चॆय्वाऩॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गे मुदऱ्‌पासुरत्तिल् वडिवऴगुडैयवऩ् तऩक्कु अन्दर्यामियॆऩ्बदु, २-ल् कुणविबूदिगळ् उडैयवऩ् तऩ् उडलुक्कुम् अन्दर्यामियॆऩ्बदुम्, ३-ल् इव्वात्मा अवऩै विट्टगलवागादबडि अवऩदु सेषत्वमे सारमाग उडैयदॆऩ्बदुम्, ४-ल् अवऩुक्कुत् तेऩुम् पालुम्बोल् इव्वात्मा पोक्यमॆऩ्बदुम्, ५-ल् आत्मस्वरूबम् प्रक्रुदि प्राक्रुद सर्व विलक्षण अवऱ्‌ऱाल् वरुम् हेयङ्गळुक्कु इयऱ्‌कैयिल् इडमागाददॆऩ्बदुम्, ६-ल् वॆगुप्रयासैप्पट्टु योगाप्यासम् सॆय्दालऩ्ऱि इदैक् काणलागादॆऩ्बदुम्, ७-ल् आत्माऩुबवमे मुडिविल् परमात्माऩुबवाऩन्दत्तिऱ्‌कुच् चेरुमागैयाल् अदऱ्‌किणङ्ग विरगु सॆय्यादवर् इळैप्परॆऩ्बदुम्, ८-ल् ऎम्बॆरुमाऩोडु आत्मावै ऒत्तु निऩैयादार्क्कु नल्ल वाय्प्पिल्लैयॆऩ्बदुम् ९-ल् जीवऩ् सेषऩागवे यिरुप्पदाल् ऐक्य प्रान्दियुडैय अत्वैदिगळिऩ् योगम् वीणेयामॆऩ्बदुम्, १०-ल् उळ्ळे उऱैयुम् पॆरुमाऩाल् उण्मै यॆल्लाम् अऱिन्दु केडॆल्लाम् कॆडवाऩमैयुम्, ११ल् अवऩडिक्कीऴ् सेरुम् पलऩुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ८। ८। कण्गळ् सिवन्दु  
उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

