+++
title = "७९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
८-९। करुमाणिक्कमलै।  
।  
परमात्मावुक्कुत् तऩ्ऩैच् चेषमाग अऱिन्द जीवऩ् सेष व्रुत्तियाऩ कैङ्गर्यत्तिलिऴियुम्बोदु ऎत्तगैय तिरुमेऩियैक् कण्डाल् कादलुऱ्‌ऱु अवसमाग इऴियवागुमो, अत्तगैय अऴगु निऱैन्द अदै मुदलिल् काण वैत्तुप् पिऱगु जीवऩ् अवऩुक्के सेषऩायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु सेषत्व स्वरूबत्तैयुम् तॆळिवित्ताऩॆऩ्बदु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इव्वऩुबवम् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् अवऩुक्के सेषऩॆऩ्ऱु तम् स्वरूबत्तिऱ्‌केऱ्‌प पारमैगान्द्यत्तिले निऱ्‌कवे अनन्यबदित्व मॆऩ्गिऱ पादिव्रत्यत्तै आदरित्तार्। अप्पोदु तम्मै ऒरु पदिव्रदैयाम् स्त्रीयाग पाविक्कलायिऱ्‌ऱु। इप्पडि अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कु प्रीदराय् इयऱ्‌कैयाले अदावदु अनादियागवे ताम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सॊत्तु ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु इऩि अन्य सेषत्वम् स्वरूब विरुत्तमॆऩ्ऱु अदऩैप् परिहरिक्किऩ्ऱवराऩार्। इदऱ्‌कु मुऩ् पल काल् ताम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तर्म पत्ऩियाऩ ऒरु पिराट्टि पिरिन्दु पडुगिऩ्ऱबडियिलेयिरुन्दु वरुन्दि अन्याबदेसमाग अरुळिच् चॆय्द आऴ्वार् इङ्गे स्वरूबज्ञाऩमुम् अऩुबवमुम् पॆऱ्‌ऱ प्रीदियिलाऴ्न्दु अन्याबदेसमागप् पेसुवदु ऎऩ्गिऱ विसेषमॊऩ्ऱु इङ्गु उण्डु। अदुबोल्-पत्ऩियागिप् पिरिन्दु पट्टरीदिगळ् कीऴे कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ; इङ्गे पत्ऩियावदऱ्‌कु मुऩ्ऩरे, 'माऩिडवर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप् पडिल् वाऴगिल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु आण्डाळ् मऱ्‌ऱॊरुवऩै मणन्दु कॊळ्वदै मऱुत्ताप्पोले वेऱॊरुवऩुक्कुत् तम्मैयाक्कक् कूडादॆऩ्ऱ उऱुदियोडिरुप्पदु तोऴिवायिलागत् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदॆऩ्गिऱ विसेषमुम् कॊळ्ग। इदऩाल् विवाहम् सॆय्दु कॊण्डदऱ्‌काग सेषमायिरुप्पदॆऩ्गिऱ वण्णमिऩ्ऱि वेऱॊरुवऩ् सम्बन्दमेयागादॆऩ्ऱु अनादि पगवच्चेषत्वम् नऩ्गु तॆरिविक्कप्पट्टदाम्। आग रुक्मिणि तेवियार् कऩ्ऩिगै अवऩैये विरुम्बियिरुक्क, अदऩैयऱियामैयालुम्, अव्विदम् पोलुम् आऴ्वारॆऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् पर्त्तावागै सम्बाविदमागादॆऩ्ऱ ऎण्णत्तालुम् वेऱॊरुवऩैत् तेडि मणम् नडत्तत् ताय्मुदलाऩार् मुडिवु सॆय्दिरुक्क, अदऩैक् कण्ड तोऴि। अवर्गळुक्किणङ्गिऩवळ् पोल् नडित्तु अवर्गळदु सॆयलैत् तडुक्क मुऩ् वन्दु पेसुगिऱ वण्णम् अमैन्ददु इत्तिरुवाय्मॊऴि। राज कऩ्ऩिक्कु स्वयंवरम् अमैत्ताल् अवळ् अदऱ्‌कु इसैन्दे इरुन्दु तऩक्कु इष्टमाऩवऩै अङ्गे वरिक्किऩ्ऱदु पोल् इवळ् ऎम्बॆरुमाऩै वरित्तुक् कॊळ्ळलामे ऎऩ्ऩवागादु। इन्द स्वयंवरत्तिल् मऩिदर्गळ् पोऩ्ऱ जीवर्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्वार्गळेयल्लदु ऎम्बॆरुमाऩ् वाराऩे। ऎम्बॆरुमाऩै अवर्गळ् अऴैक्कवुम् अऱियार्गळे। तोऴि सॊल्लुमदैक् केट्ट पिऱगु कूड अवऩुक्कु नम् पॆण्णै मणन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम् तगुदिगळ् उळ्ळऩवो ऎऩ् ऎऩ्ऱु विसारत्तिलिऴिगिऩ्ऱार्गळे अऩ्ऩै मुदलावाऩवर्गळ्। अप्पोदु तोऴि ऒव्वॊऩ्ऱाग मेऩ्मेल् मॊऴिन्दु वन्दु कऩ्ऩिक्कुळ्ळ नॆञ्जुऱुदियै नुवऩ्ऱऩ्ऱो अवर्गळै मऱुक्किऱाळ्। परदाऴ्वाऩ् राजावाग वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु प्रजैगळ् सॆय्द वात्यगोषत्तै अवऩ् केट्टुक् कदऱिऩाप् पोले इवळुम् इवर्गळिऩ् सॆयलैक् कण्डाल् कदऱुवळ्। अङ्गु वसिष्ट्टादिगळ् परदऩुक्कु इणङ्गिऩदु पोल् इवर्गळ् तङ्गळ् पुत्तियै माऱ्‌ऱि इवळुक्कु इणङ्गमाट्टार्गळागैयाले इवळ् उयिरिऴन्दु विडुवळे ऎऩ्ऱञ्जि अवर्गळै विलक्कुगिऱाळ् तोऴि। इप्पडि मुदलिऩिऩ्ऱे पिऱरुक्कु सेषमागामलिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ तत्तुवम् इङ्गे उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु - ऎम्बॆरुमाऩ् इवळुक्कु पर्त्तावाय् - मणमगऩागत् तगुन्दवऩॆऩ्बदै ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् ऒव्वोर् अंसत्तैच् चॊल्लित्तोऴि विळक्कुगिऱाळ्। तिरुप्पुलियूरॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुमालिऩिडम् पॆण् ईडुबट्टु विट्टाळागैयाले इऩि माऱ्‌ऱमुडियादु। अवऩुम् इवळुक्कु ऎल्ला अंसङ्गळिलुम् पॊरुन्दिऩ वण्णमिरुप्पदाले नीङ्गळुम् इवळै मऱुक्क योसिप्पदु तगादु पोलिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱ करुत्तुप्पडक् कूऱुगिऱाळाय्, अवर्गळुक्कुत् ताऩुम् इणङ्गिऩवळ्बोल् नडित्तु, ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ् इप्पडियिरुक्किऩ्ऱाळे ऎऩ्गिऱाळ्। मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् वरऩुक्कु वेण्डुम् अवयव सौन्दर्यम् अवऩिडम् कूऱप् पडुगिऱदु  
१। करुमाणिक्कमलैमेल् मणित्तडन्दामरैक् काडुगळ्बोल्  
तिरुमार्वुवाय् कण्गैयुन्दिगालुडैयाडैगळ् सॆय्यबिराऩ्  
तिरुमालॆम्माऩ् सॆऴुनीर् वयल्गुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलिबूर्  
अरुमायऩ् पेरऩ्ऱिप्पेच्चिलऩ् अऩ्ऩैमीर्! इदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩो। (८६०)  
-  
करुमाणिक्कम् - करिय ऒळिवीसुम् माणिक्कत्तालाऩ  
मलैमेल् - मलैयिऩ् मेलिरुक्कुम्  
मणि तडम्-सिऱन्द तडागत्तिल् विळङ्गुम्  
तामरै काडुगळ् पोल्-तामरैप् पूक्कळिऩ् परप्पुक्कळ् पोले  
सॆय्य- सिवन्दवैगळाऩ  
तिरु -पिराट्टियुम्  
मार्वु वाय्-मार्बु तिरुप्पवळम्  
कण् कै-तिरुक्कण्-तिरुक्कैत्तलम्  
उन्दि काल्-तिरुनाबि तिरुवडि  
उडै आडैगळ्-तिरुवरैयिलुळ्ळ पीदाम्बरम् ऎऩ्ऱ इवैगळुम् पॊरुन्दियवऩुम्  
पिराऩ् - परमोबगारगऩुम्  
तिरुमाल् – च्रिय : पदियुम्  
ऎम्माऩ्- नमक्कु स्वामियुम्  
सॆऴु नीर् वयल्- सॆऴुमैयाऩ नीर् निलङ्गळैयुडैय  
कुट्ट नाडु-कुट्ट नाट्टैच् चेर्न्द  
तिरुप्पुलियूर्-तिरुप्पुलियूरॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिलिरुप्पवऩुम्  
अरु मायऩ् – पॆऱवरिय वरऩाय् आच्चर्यऩुमाऩवऩिऩ्  
पेर् अऩ्ऱि - तिरुनामङ्गळैयल्लामल् वेऱु विषयमाऩ  
पेच्चु इलळ्-वार्त्तैयुडैयळागिऱाळल्लळ्  
अऩ्ऩैमीर् - ताय्मार्गळे!  
इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्?-इदऩै माऱ्‌ऱ नाऩ् सॆय्यक्कूडियदॆऩ्ऩ?  
‘कन्या वरयदे रूबम्' ऎऩ्बार्गळे। पॆण् वरऩिऩ् रूबत्तिले कण् वैप्पदु वऴक्कमऩ्ऱे। इप्पडि इरुक्क इवळ् अन्दक् करुप्पऩै ऎप्पडि वरिक्किऩ्ऱऩळ् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् नुवऩ्ऱदैक् केट्टु नाऩुम् सॊल्लिप् पार्त्तेऩ्। अवळो, माणिक्कम् करिय ऒळि वीसुगिऩ्ऱदे; अदऱ्‌कु मदिप्पु मिगुमॆऩ्बदु तॆरियादो। आगैयाल् अवऩ् करुमैये ओर् अऴगागुम्। अदु निऱ्‌क अवऩैच् चिवप्पागवे सॊल्ललाम्। अवऩुडैय तिव्यावयवङ्गळॆल्लाम् पॆरुम्बालुम् सिवन्दवैये। वाय् कण् मुदलाऩवै सॆय्यवै। अदुबोल् तिरुमार्बुम् तिरुविऩ् सेर्क्कैयालुम् सिवन्द कवुत्तुवत्तिऩालुम् सिवन्दे विळङ्गुम्। तिरुवरैयिल् अणिन्द पीदाम्बरत्तिऩाल् तिरुवरैयिऩिऩ्ऱु तिरुवडिवरै सिवप्पे तोऩ्ऱुम्। अऴगिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩे अऩैवर्क्कुम् पदियाग वेण्डियिरुक्क इप्पडि अऴगु पॊरुन्दिरुक्कत् तऩ्ऩै यिसैन्ददुम् अदु मूलमागवुम् पलरै वसप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱ उबगार पुत्तियिऩालेये। अत्तगैय पिराऩिऩ् करुमै अऴगऱ्‌ऱ करुमैयागुमो? अन्दच् चिवन्द अवयङ्गळैयॆल्लाम् नोक्कुम्बोदु माणिक्क मलैमेलुळ्ळ सॆन्दामरैक्काडॆऩ्ऱे पुत्तियुण्डागिऩ्ऱदु। सॆय्याळाऩ तिरुवे अवऩ् अऴगिलीडुबट्टबिऱगुत् तिरुमालाऩ अवऩदु अऴगिल् सन्देगप्पडुवारिरुप्परो? अवऩ् नमक्कुमागैयाले नम् पॆण्णै मणन्दु कॊळ्ळवे तिरुप्पुलियूर् तिव्य तेसत्तिल् विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। ऎल्लोरैयुम् पोल् इवऩै निऩैक्कलागादु। इवऩ् अरिय वरऩ्, आच्चर्यमाऩवऩ्-ऎऩ्ऱॆल्लाम् अऱिन्दु सॊल्लुगिऩ्ऱाळाय् वेऱु वार्त्तै यॆडुक्कवॊट्टादबडि सॆय्गिऱाळे। इवळैत् तिरुत्त ऎऩ्ऩालागविल्लैये; नाऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ्। अवळ् सॊल्वदॆल्लाम् सरियागवे इरुप्पदाल् मऱुत्तुच् चॊल्ल ऎऩ्ऩालागविल्लैये। आगैयाल् अऴगु निऱैन्दवऩैये आसैप् पट्टिरुक्किऱाळॆऩ्ऱु नामे तॆळियवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
मणित्तडन्दामरै। तडमावदु तडागम्। तड-विसालमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैत्तऩर् उरैगारर्। करुमाणिक्कमलैयॆऩ्ऱ उबमाऩत्तिऱ्‌कु उबमेयमागिऱाऩ् तिरुमाल्। तामरैक्काडुगळुक्कु तिरुमार्बु मुदलिय अवयङ्गळ् उबमेयङ्गळागिऩ्ऱऩ। तडागमॆऩ्ऱ उबमाऩमॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩाल् अदऱ्‌कु उबमेयमॊऩ्ऱु मेले कूऱप्पडविल्लैये। आगैयाल् तड ऎऩ्बदु विसालमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाग इङ्गु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु अवर्गरुत्तागलाम्। मऱ्‌ऱ ऎल्लोरुम् तडम् तडागमॆऩ्ऱे उरैत्तऩर्। तिरुमालिऩ् तिरुमेऩियिऩ् पूर्णलावण्यत्तैत् तडागत्तिऱ्‌कु उबमेयमागक् करुदिऩर् ऎऩ्ऩलाम्। तिरु मार्वु। तिरुविऩाल् मार्वु सिवप्पागिऱदॆऩत् तॆरिविक्कत् तिरु ऎऩ्ऱ सॊल्लाम्। अल्लदु मार्वु मुदल् आडैयॆऩ्ऱ वरैयिलाऩ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् विसेषणमाय् मेऩ्मैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱुवदाम्। मार्वु मुदलाऩवै यॆल्लाम् सेर्न्दु पलवागिऩ्ऱबडियाल् उडैगळ् ऎऩ्ऱु कडैच् चॊल्लिल् पऩ्मैयॆऩ्ग। आडैगळ् सॆय्य-तामरैक्काडुगळ् पोऩ्ऱ मार्वु मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् सिवन्दवऩाऩ पिराऩॆऩवुम् उरैप्पदाम्। कुट्टनाडु। सोऴनाट्टैच्चेर्न्द तिरुच्चिऱुबुलियूरैक् कॊळ्ळामै व्यक्तमागैक्काग कुट्टनाडॆऩ्ऱदाम्। कुट्टनाडु मलैनाट्टैच् चेर्न्ददाम्। ऎम्माऩ्, अम्माऩॆऩ्ऩामे ऎम्माऩॆऩ्ऱु कूऱुम् तोऴियाऩवळ्, पॆण्मट्टुमऩ्ऱि नामुम् कौरविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु कुऱिक्किऱाळ्। अरुमायऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले अरु ऎऩ्बदुम्, इन्द वरऩ् तुर्लबऩागैयाले विडलागादॆऩ्बदै यऱिविक्कुम्। अरुमैयाऩ मायैयै उडैय ऩॆऩ्ऱुमाम्।  
पेरऩ्ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु इन्द अर्च्चैयिऩ् पेरऩ्ऱि परव्यूह विबवङ्गळुक् केयाऩ तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुगिऱिलळ् ऎऩ्ऱु इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् उरैयाम्। मेले, 'मूवुलगुण्डुमिऴ् तेवबिराऩ्', 'मूवुलगाळि', 'सॆऴुनीर् निऱक् कण्णबिराऩ्' 'पडवर वणैयाऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्वदाल् ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु वेऱॊरुवऩ् पेरै यॆऩ्ऱवळवे पोदुमागिलुम् इप्पडियुरैत्तदु वेऱॊरु जीवऩ् पेरैच् चॊल्लामै कैमुदिगन्यायसित्तमॆऩ्ऱ करुत्तालाम्। मऱ्‌ऱ अर्च्चैयिऩ् पॆयरैक्कूड कॊळ्गिऱाळल्लळॆऩ्ऩलुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळलाम्।  
कुट्टनाट्टुत्तिरुप्पुलियूर् तिरुप्पुलियूरिलुळ्ळ अबिमाऩत्ताले अदऩ् नाट्टैयुम् पुगऴ्न्दु पेसुगिऱाळ्। इन्द ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कु ईडागादु मऱ्‌ऱ ऐच्वर्य मॆऩ्ऱुम् इवऩ् तिरुमेऩियऴगिऩ् सेर्क्कैयाले नाडे सॆऴुनीर् वयलागिऱबडियाल् इवऩदु अऴगु वर्णित्तु माळादॆऩ्ऱुम् करुदिऩबडि। आग अरु ऎऩ्बदु तिरुप्पुलियूर् तविर वेऱिडत्तिऱ्‌कु इन्द मूर्त्ति यरियदागिऱदॆऩ्ऱु इदऩैक् कॊण्डाडिऩदुमाम्। अरुमायऩ्बेर्। मायप्पिराऩॆऩ्ऱु अङ्गु ऎम्बॆरु माऩिऩ् तिरुनाममाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।२</summary>

अवयव सॆळन्दर्यम् आदियिल् अऱिविक्कप्पऱ्‌ऱदु। अऴगाऩ वस्तुक्कळैये आबरणमागक् कॊण्डवऩॆऩ्ऱु आबरणसोबै अडुत्तबडि अऱिविक् कप्पडुगिऱदु -  
२ अऩ्ऩैमीर्! इदऱ्‌कॆऩ्सॆय्गेऩ् अणिमेरुविऩ् मीदुलवुम्  
तुऩ्ऩुसूऴ्सुडर् नायिऱुम् अऩ्ऱियुम् पल् सुडर्गळुम्बोल्  
मिऩ्ऩुनीळ् मुडियारम् पल्गलऩ्दाऩुडै यॆम्बॆरुमाऩ्  
पुऩ्ऩैयम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुप्पुलियूर् पुगऴुमिवळे। (८६१)  
अणि मेरुविऩ् मीदु - अऴगिय मेरुमलैयिऩ् मेल्  
उलवुम्-विळङ्गुगिऩ्ऱ  
तुऩ्ऩु-उरुविल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुङ्गियवैयुम्  
सूऴ् - ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱऩवुमाऩ  
सुडर् - ऒळिगळैयुडैय  
नायिऱु उम्-सूरियऩैयुम्  
अऩ्ऱि उम्-अदुमट्टुमल्लामल्  
पल् सुडर्गळ् उम्-पलवगै क्रह नक्षत्रङ्गळैयुम्  
पोल् - ऒत्तिरुक्कुम्  
मिऩ्ऩु नीळ्- ऒळि वीसुगिऩ्ऱ नीण्ड  
मुडि आरम् - तिरुवबिषेगमॆऩ्ऩ हारङ्गळॆऩ्ऩ  
पल् कलऩ्-पलवगैयाऩ वेऱु अणिगळॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱै  
ताऩ्उडै-तऩक्के असादारणमागप् पॆऱ्‌ऱवऩाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - नमदु स्वामियिऩ्  
पुऩ्ऩै अम्-पुऩ्ऩै मरङ्गळालाऩ अऴगिय  
पॊऴिल् सूऴ्-सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुप्पुलियूर्(ए) - ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैये  
इवळ् पुगऴुम् -इप्पॆण् तुदिक्किऩ्ऱऩऩ्  
अऩ्ऩैमीर्!-ताय्मार्गळे!  
इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्?-इदै माऱ्‌ऱ नाऩ् सॆय्वदॊऩ्ऱुमिल्लैये।  
हिरण्मय: पुरुषो त्रुच्यदे-आप्रणगात् सर्व एव सुवर्ण: ऎऩ्ऱबडि पॊऩ्मयऩाय् अऴगिय मेरुमलै पोले ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्क अवऩ् अणिन्दुळ्ळ, मणियॊळि निऱैन्दु वीसुम् नीण्ड तिरुवबिषेगमाऩदु ऎङ्गुम् परवियुम् मण्डलत्तिल् नॆरुङ्गियुम् विळङ्गुम् सुडर्गळैयुडैय सूरियऩ् पोलाग अवऩ् अणिन्द तुऩ्ऩुसूऴ् सुडर् मिऩ्ऩुनीळ् आरमुम् अव्वाऱेयाग, मऱ्‌ऱुम् पऱ्‌पल तिव्याबरणङ्गळ् मेरुविऩ् मेले मिऩ्ऩुम् क्रह नक्षत्रङ्गळ् पोलवाग, इऩि ऒप्पऩैयऴगु वेऱु यारुक्कु वर्णिक्कमुडियुम्? आगैयाल् अवऩे तक्क वरऩ् ऎऩ्ऱु पॆण् विरुप्पुऱ्‌ऱु अवऩ् उळ्ळ तिरुप्पुलियूरैये पुगऴ्गिऱाळ्। अङ्गुळ्ळ पुऩ्ऩै मरङ्गळॆल्लाम् अडियिऩिऩ्ऱु नुऩि वरैयिल् अऴगाग पूत्तिरुक्कक् कण्डु ऎल्लाक् कलऩ्गळैयुम् अणिन्दु विळङ्गुम् अवऩागवे निऩैप्पाळ् पोलुम्। इव्वळवु उऱुदि कॊण्डुळ्ळवळै नाऩ् ऎप्पडि माऱ्‌ऱमुडियुम्? आबरणमिल्ला तवऩॆऩ्ऩवागुमा; अवऩ् आबरणमागक् कॊण्डवऱ्‌ऱिऱ्‌कु। तक्क मदिप्पिल्लैयॆऩ्ऩवागुमा। अवळै माऱ्‌ऱ याऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्। अदै विड उङ्गळ् मऩप्पोक्कुक्कु एदावदु सॆय्यलाम्। माऱ्‌ऱ मुयललामॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुगिऱ तॆऩ्ऱबडि।  
ताऩ् ऎऩ्बदु ऒरुमैक् केऱ्‌प ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱिक्कुम्। पल्गलऩोडु सेरुवदागिल् ताम् ऎऩवेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।३</summary>

पॆण्गळुक्कुप् पोले अऴगुम् अणिगळुम् मट्टुम् पोदुमो? आण् पिळ्ळैत्तऩम् वेण्डावो। अदु अवऩुक्कुप् पोदादु; पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुम् कडल् वण्णऩ्दाऩेयॆऩ्ऱु सॊल्लिप् पॆण्णैत् तिरुत्तलामे यॆऩ्गिऱार् अऩ्ऩैमार्। अदऱ्‌कुच् चॊल्लुगिऱाळ्-  
३। पुगऴुमिवळ् निऩ्ऱिराप्पगल् पॊरुनीर्क्कडल् तीप्पट्टॆङ्गुम्  
तिगऴुमॆरियॊडु सॆल्वदॊप्पच् चॆऴुङ्गदिराऴि मुदल्  
पुगऴुम् पॊरुबडैयेन्दिप् पोर्बुक्कसुररैप् पॊऩ्ऱुवित्ताऩ्  
तिगऴुमणि नॆडुमाडनीडु तिरुप्पुलियूर् वळमे। (८६२)  
सॆऴुम् कदिर् आऴि मुदल्-सॆऴुमैयाऩ ज्वालैगळैयुडैय तिव्यसक्करम् मुदलाऩ  
पुगऴुम् -ऎम्बॆरुमाऩैप् पुगऴ्गिऩ्ऱ (अल्लदु) ऎदिरिगळाल् पुगऴप्पट्ट  
पॊरु-पोर् पुरिगिऩ्ऱऩवाऩ  
पडै एन्दि-आयुदङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु  
पॊरु नीर्-ऒऩ्ऱिऩ्मेलॊऩ्ऱागक्किळर्न्द अलैगळाम् नीरैयुडैय  
कडल् -कडलाऩदु  
ती पट्टु-तऩ्ऩिडम् नॆरुप्पु उण्डागप्पॆऱ्‌ऱु  
ऎङ्गु उम् तिगऴुम्-नाऩ्गु पक्कङ्गळिलुम् परवि वीसुगिऩ्ऱ  
ऎरियोडु-मिगुन्द अक्किऩियुडऩ्  
सॆल्वदु ऒप्प-विरैन्दु पोवदऱ्‌कु सममाग  
पोर् पुक्कु - युत्त पूमियिल् पुगुन्दु  
असुररै - तेवविरोदिगळै यॆल्लाम्।  
पॊऩ्ऱु वित्ताऩ् - अऴित्त अन्द परमऩुडैय  
तिगऴुम् मणि-ऒळिवीसुम् रत्ऩङ्गळ् पॊदिन्द  
नॆडु माडम्-उयर्न्द उप्परिगैगळिले  
नीडु-नीण्डिरुक्कुम् तिरुप्पुलियूरिऩ्  
वळम्- अऴगैये  
इवळ्- सिऱिय पॆण्णाऩ इवळ्  
इरा पगल्-इरविलुम् पगलिलुम्  
निऩ्ऱु पुगऴुम्।-विडामल् पुगऴ्न्दु वरुगिऱाळ्।  
इप्पॆण् अऴगैयुम् अणिगळैयुम् मट्टुम् अऱिन्दवळल्लळ्॥ अडलैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱाळ्। इरविलुम् पगलिलुम् इदऩैये पेसि वरुगिऱाळ्। अर्च्चैयिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऴगुम् अणियुम् ताऩ् इरुक्कक्कूडुमॆऩ्ऱु उङ्गळ् निऩैवु, इवऩ् असुरर्गळै जॆयित्तु अवर्गळिडमिरुन्दु पऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱ महारत्ऩङ् गळैक् कॊण्डे माडङ्गळै स्त्तिरमागत् तिरुप्पुलियूरिल् कट्टियिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु इवळ् निऩैवु कडल्वण्णऩ् कुळिर्न्दवऩ्; प्रदाबम् इरादॆऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैप्पीर्गळ्। इदॊरु सेराच्चेर्त्ति 'इवऩुक्को कोबम्' ऎऩ्ऩुम्बडि मिगवुम् सान्दमाऩवऩे समयम् वन्दबोदु सीऱ्‌ऱम् कॊण्डाऩागिल् कुळिर्न्द कडलिऩिऩ्ऱु नॆरुप्पुक् किळर्न्दु ऎङ्गुम् परविऩदु पोलाम्। नीरिलिरुन्दुम् नॆरुप्पुण्डागिऩ्ऱदु ऎल्लोरुक्कुम् तॆरिन्द विषयमे। इवऩ् नाऩ्गु पुजङ्गळ् मुदलाऩ अङ्गङ्गळै वीसि नडप्पदु आलैमेऩ्मेल् किळर्गिऩ्ऱदु पोलुम् इवऩ् पॊरुबडैगळै येन्दिरुप्पदु ऎङ्गुम् नॆरुप्पु ऎरिगिऩ्ऱदु पोलुम् तोऩ्ऱुम्। इवऩुक्कु अप्पडैगळुक्कु मेम्बट्ट पराक्रमम् इरुप्पदाले हेदिबास् सेदऩावत्पिरुदीरिदजयस्वऩम्' ऎऩ्ऱबडि इवऩै अन्दप् पडैगळ् पुगऴुम्। ऎदिरिगळाले पडैगळुम् पुगऴप्पडुम्। पगैवराल् पुगऴप्पडुम् पडै कळुम् इवऩैप् पुगऴ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱाल्, इवऩदु प्रदाबत्तिऱ्‌कु अळवेदु? अवऱ्‌ऱुडऩ् ताऩे पोरिल् पुगुवाऩ्। अवऱ्‌ऱैयऩुप्पिये कार्यबूर्त्ति सॆय्दाल् तऩक्कु पराक्रममिल्लै यॆऩ्ऱु सिल मूडङ्गळ् निऩैक्कुमॆऩ्ऱु ताऩे पोरिल् पुगुन्दु तऩ्ऩिडमुळ्ळ पडैगळालुम् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱवऩाय् ताऩे तऩ् तिरुमेऩियैक् कॊण्डु असुरर्गळै यऴिप्पवऩ् इवऩ्। इप्पडि अऴित्तुत् ताऩे कॊणर्न्द मणिगळाले तिरुप्पुलियूरिल् माडङ्गळै यमैत्तिरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱाळ्। इवळ् पॆरिय पिराट्टिक्कुम् मेलाऩवळ्। अवळ् ऒरुसमयम् 'किम् त्वामऩ्यद वैदेह: पिदा मे मिदिलादिब: | रामजामादरम् प्राप्य स्त्रियम् पुरुष विक्रहम्'' ऎऩ्ऱु ऒरु कारणमाग निन्दैयागच् चॊऩ्ऩदुमुण्डु। इवळो अप्पडिसॊल्ल नाम् मुऩ्वन्दाल्गूड मुऩिगिऩ्ऱवळाय् 'तम् त्रुष्ट्वा सत्रुहन्दारम् महर्षीणाम् सुगावहम् | पबूव ह्रुष्टा वैदेही पर्दारम् परिषस्वजे' ऎऩ्गिऱ पिराट्टि निलैयैये इराप्पगल् पॆऱ्‌ऱु अत्तऩ्मैयिलेये निऩ्ऱिरुप्पवळ्। इवळैत् तिरुप्प इदु वऴियागादॆऩ्ऱबडि।  
पुगऴुम्बॊरु ऎऩ्ऱविडत्तिले ऎम्बॆरुमाऩैप् पुगऴ्गिऩ्ऱबडैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् आळवन्दार् अरुळिऩदॆऩ्ऱुम्, सत्रुक्कळाल् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिऩदॆऩ्ऱुम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुमुळ्ळदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।४</summary>

पौरुषम् मिक्काऩागिल् परहिंसैये तॊऴिलाग उडैयऩायिरुप्पा ऩागैयाले कुणमऱ्‌ऱ अवऩै वरिक्कवेण्डा ऎऩ्ऩलागादो ऎऩ्ऩ, अवऩदु वात्सल्यादि कुणङ्गळैये पेसिप् पॆरुमैप्पडुगिऱाळॆऩ्गिऱाळ्-  
४ ऊर्वळम्गिळर्सोलैयुम् करुम्बुम् पॆरुञ्जॆन्नॆलुम् सूऴ्न्दु  
एर्वळम् किळर्दण्बणैक्कुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलियूर्  
सीर्वळम्गिळर् मूवुलगुण्डुमिऴ् तेवबिराऩ्  
पेर्वळङ्गिळर्न्दऩ्ऱिप् पेच्चिलळ् इऩ्ऱिप्पुऩैयिऴैये। (८६३)  
इ पुऩै इऴै-पूणप्पॆऱ्‌ऱ अणिगळैयुडैय इप्पॆण्  
इऩ्ऱु-इप्पोदु -  
ऊर्वळम् ऊरुक्कुम् अऴगै  
किळर्- वॆगुदूरत्तिलुम्  
सोलै उम्-पॊऴिल्गळालुम्  
करुम्बु उम्- करुप्पञ् जॆडिगळालुम्  
पॆरु-अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलोङ्गिय  
सॆम् नॆल्-सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळालुम्  
सूऴ्न्दु - सूऴप् पॆऱ्‌ऱु  
एर् वळम्-उऴविऩ् सम्रुत्तियिऩाल्  
किळर्-नऩ्ऱाग मेले किळर्न्द  
तण् पणै-कुळिर्न्द वयल्गळैयुडैयदुमाऩ कुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलियूरिल् इरुक्कुम्  
मू उलगु उण्डु- मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्-पिऱगु कालत्तिल् वॆळिप्पडुत्तुबवऩाय्  
सीर् वळम् किळर्-कल्याण कुणङ्गळिऩ् सम्रुत्ति मेलोङ्ग इडमाऩ  
तेवबिराऩ् - तेवदैगळुक्कुम् उबगारगऩाऩवऩिऩ्  
पेर् वळम् - तिरुनामङ्गळिऩ् पॆरुमैगळैप् पऱ्‌ऱिय  
किळर्न्दु पेच्चु अऩ्ऱि-ताऩ् उत्साहमाय् ऎऴुन्दु सॆय्युम् पेच्चु तविर  
पेच्चु - इलळ् - वेऱु पेच्चै उडैयळागिऱाळल्लळ्।  
पौरुषम् मिगुन्ददऱ्‌काग अवऩै हिंसगऩ् ऎऩ्ऩवामो? अवऩे आन्रुसंस्यमॆऩ्गिऱ कुणत्तिऱ्‌कुक् कॊळ्गलम्। उलगसम्हारगालत्तिले रुत्रयमादिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऴिक्कुम्बोदु, इवऩ् ताऩे अवऱ्‌ऱै च्रमम् सिऱिदुम् पडादबडि तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् काक्किऱाऩ्। पिऱगु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु सुगाऩुबवत्तिऱ्‌कुरिय कालम् वरुम्बोदु अङ्गिरुन्दु वॆळिप् पडुत्ति वळर्क्किऱाऩ्। सिलर् आक्रहप्पट्टु अऩैत्तुम् कोबत्तुडऩ् अऴिप्पर्। इवऩे, 'आस्रुष्टि सन्ददाऩाम् अबरादाऩाम् निरोदिऩीम् जगद: | पत्मा सहाय करुणे प्रदिसञ्जरगेलिमासरसि' ऎऩ्ऱबडि सिलगालम् सरीरेन्द्रियङ्गळ् इरामलिरुन्दाल् अन्दक् कालवळविलावदु पावम् कुवियामैयामॆऩ्ऱु करुणैयिऩाले अऴित्तु सिलगालम् वरुत्तमिऩ्ऱि वॆऱुमऩेयिरुक्कच्चॆय्दु, 'उळ्ळ पुण्यबाबङ्गळैच् कऴऱ्‌ऱामऱ्‌पोऩाल् मोक्षमळिक्कमुडियादे' ऎऩ्ऱु मीण्डुम् परमक्रुबैयाले पिऱवियळिक्किऱाऩ्। इप्पडि नऩ्मैयै नोक्किच् चॆय्गिऱवऩ् हिंसिक्किऩ्ऱवऩावाऩो? पिऱप्पित्तवर्गळुक्कुप् पडिप्पडियाग तेवांसम् विरुत्तियागि असुरांसम् अऴियप् पाडुबट्टु मोक्षमळिक्किऱाऩ्। तेवबिराऩल्लऩो इवऩ्। तेवत्तऩ्मैयै आक्कुम् पिराऩुम् अवऩे। 'तैवी सम्बत्विमोक्षाय' ऎऩ्ऱबडि अप्पोदे मोक्षम् पॆऱमुडियुम्। अवऩ् अवदरित्तिरुप्पदाले कुट्टनाडु मुऴुमैयुम् एर्वळम् किळर् तण्बणैयायिऱ्‌ऱु। ऊर्वळम् किळर्सोलैगळ्गूड कॆट्टित्तरैगळिरुप्पवै पोलल्लामल् उत्या ऩङ्गळिले पाडुबट्टु वळर्प्पवैबोल् एर्वळम् किळर्वऩवागिऩ्ऱऩ। पऩैग ळॆल्लाम् करुम्बु विळैगिऩ्ऱऩवायुम् करुम्बुक्कु मेलोङ्गिवळरुम् सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळैयुडैयऩवायुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पोषिक् कुमवऩै परहिंसै पण्णुगिऱवऩागच् चिऱिदुम् निऩैक्क इडमिल्लैये ऎऩ्ऱॆल्लाम् अवऩ् पुगऴैये इऩ्ऱु पेसिऩाळ्। इव्वाऱु पेसुम्बोदु अवऩ् ऎल्लारैयुम् पोषिप्पदुबोल् अवऩाल् प्रीदियडैन्द अवळुक्कुम् मेऩियैप् पोषित्ताऩ् पोलुम्। उडऩे इऴैगळैयॆल्लाम् अणिन्दऩ्ऩैयुम् अवऩ् हिंसियाऩ्, पोषिप्पवऩेयावाऩॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऱाळ्। वेऱु पेच्चै विरुम्बाद अवळै नाऩ् ऎप्पडित् तिरुत्त मुडियुमॆऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।५</summary>

अवऩुक्कु अऴगु, अणि, आण्मै, आत्मगुणमॆल्लामिरुन्दालुम् इवऩ् यारावदु ऒरुवऩुक्के मऩैवियागक् कूडुम्। एऱ्‌कऩवे नाङ्गळ् ऐच्वर्यमुडैय वेऱॊरुवऩुक्कु ऎऩ्ऱु निच्चयित्तिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु माऱाग ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागादेयॆऩ्ऩ, सॊल्लुगिऱाळ्-  
५ पुऩैयिऴैगळणिवुम् आडैयुडैयुम् पुदुक्कणिप्पुम्  
निऩैयुनीर्मैयदऩ्ऱु इवट्किदु निऩ्ऱु निऩैक्कप्पुक्काल्  
सुऩैयिऩुळ् तडन्दामरैमलरुम् तण्दिरुप्पुलियूर्  
मुऩैवऩ् मूवुलगाळियप्पऩ् तिरुवरुळ् मूऴ्गिऩळे। (८६४)  
निऩ्ऱु निऩैक्क पुक्काल्-कवऩित्तु नऩ्गु विसारिक्कत् तॊडङ्गिऩाल्  
इवट्कु इदु - इवळुक्कु इप्पोदिरुक्किऱ  
पुऩै इऴैगळ् अणिवु उम्-एऱ्‌कवे अणियप् पॆऱ्‌ऱ अणिगळै इप्पोदु अणिगिऩ्ऱ वगैयुम्  
आडै उडै उम्-कूऱै उडुत्तु वरुम् अऴगुम्  
पुदुक् कणिप्पु उम्-मेऩियिल् तोऩ्ऱुम्  
ऒळियुम् -ऒव्वॊऩ्ऱुम्  
निऩैयुम् नीर्मैयदु अऩ्ऱु-सिन्दिक्कप्पडुम् तरम् उडैय तऩ्ऱु।  
(आगैयाल् इवळ्)  
सुऩैयिऩुळ् - पॊय्गैयिले  
तड तामरै-पॊय्गैयळवु अगऩ्ऱ तामरैप् पूक्कळ्  
मलरुम् - मलर्न्दु विळङ्ग इडमाऩ  
तण् तिरुप्पुलियूर्-कुळिर्न्द तिरुप्पुलियूरॆऩ्ऱ तिरुप्पदिक्कु  
मुऩैवऩ् - नादऩाऩ (इन्द)  
मू उलगु - उलगङ्गळैयॆल्लाम्  
आळि अप्पऩ्-आळ्गिऩ्ऱवऩुम् उरिमैयुडैयऩुमाऩवऩुडैयवळाऩ  
तिरु अरुळ्- पिराट्टियिऩ् तयैयिले  
मूऴ्गिऩळ्। -मुऩ्ऩमे आऴ्न्दुविट्टाळ्।  
इप्पुऩैयिऴै ऎऩ्ऱु नाऩ् मुऩ्ऩमे सॊऩ्ऩेऩे; अणिगळ् अणिन्द वळॆऩ्ऱ पॊरुळिले मट्टुम् अव्वाऱु सॊऩ्ऩेऩल्लेऩ्। नाम् अणिन्द आबरणङ्गळै मीण्डुम् मेऩि निऱम्बडुम्बडि नऩ्ऱागत् तुडैत्तु मिऱुगिट्टु अणि किऱाळ्। तऩ्ऩै मणन्द कादलऩिऩ् पुणर्च्चिक्केऱ्‌प आडैयै उडुत्तुगिऱाळ्। इवळ् उडम्बॆल्लाम् ऒरु पुदिय पूरिप्पैक् काण्गिऱोम्। ऒव्वॊऩ्ऱुम् इदु वरैयिल् इरुन्दु निऩैवुक्कुवरुमदु पोलल्लामल् अऱ्‌पुदमायिरुक्किऱदु। पलवूर्गळिलुळ्ळ तामरै मलर्गळुक्कुम् तिरुप्पुलियूरिल् सुऩैयिऩुळ् सुऩैयळवु अगऩ्ऱु नऱुमणम् वीसुम् तामरैप् पूवुक्कुम् उळ्ळ वासियुण्डु इवळुडैय मुन्दैय निलैक्कुम् इप्पोदैय निलैक्कुम्, पुलियूर् परमऩागिय नरव्याक्र ऩुक्कु मेम्बट्ट मऩिदऩुण्डो? इवऩ् पुलियूरुक्कु मट्टुमऩ्ऱि तिरुवैयुडैयऩाय् मूवुलगुक्कुम् ईच्वरऩाऩबडियाले ऐच्वर्यमुम् इवऩुक्केयुण्डु। उरिमैयुडैयऩुमागिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩिऩ् अरुळैयुम् तिरुविऩ् अरुळ् वायिलाग इवळ् पॆऱ्‌ऱु विट्टाळागैयाले अवऩुडैय सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु, अदु तक्कदायुमिरुक्क, वेऱॊरु पेच्चै नाम् ताम् विडवेण्डुम्। तिरुविऩ् अरुळिले मूऴ्गिऩाळॆऩ्ऱाल्, अवऩरुळिलेये मूऴ्गिऩाळॆऩ्ऱदेयाम्। कडल् कॊण्ड वस्तुवैक् करैयेऱ्‌ऱ याराल् मुडियुमॆऩ्ऱबडि। तोऴियाऩवळ् इवळुक्कुक् कादलऩुडऩ् नेर्न्द पुणर्च्चियैप् पिऱरिडम् कूऱलागादायिऩुम् इप्पोदु अदऩैच् चॊऩ्ऩालल्लदु इवर्गळ् तङ्गळ् मुयऱ्‌सियैविडार्गळॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु ऒरुवाऱु तॆरिवित्तऩळॆऩ्ग।  
सुऩैयिऩुळ्। पूञ्जुऩैयॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ तीर्त्तत्तिऩ् पॆयर्। अप्पऩ् तिरुवरुळ् मूऴ्गिऩळ्। इदऱ्‌कु अप्पऩिऩ् तिव्य तयैयिले मूऴ्गिऩाळॆऩ्ऱ पॊरुळे ऎल्लोरुम् कॊण्डदु, अदु कूऱत्तगुम्। आयिऩुम् अडुत्त पासुरत्तिले तिरुवरुळ् मूऴ्गि, तिरुवरुळ्गळ् सेर्न्दमै ऎऩ्ऱ इरण्डिडत्तिलुम् ऎम्बॆरु माऩरुळैये कॊळ्वदैविड मुदलिल् पिराट्टियिऩ् अरुळुम् मेले अवऩरुळुम् कॊळ्ळत्तगुम्। अदऩालेये इरण्डावदु तिरुवरुळ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मुऩ्ऩैये कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱ विसेषणमुळदु। अङ्गे मूऴ्गि ऎऩ्ऱ वरैयिल् इप्पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदिऩ् अऩुवादमागैयाल् इङ्गुम् तिरुवैक् कॊळ्वदु पॊरुन्दुम् ।अवळुम् तुणै ऎऩ अऱिविप्पदऱ्‌काग। इऩि, अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळैक् कॊण्डे, 'अवऩदु अरुळिल् इवळ् मूऴ्गिऩाळ्, अवऩुम् अरुळ्गळ् सॆय्दाऩ्' ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डु इङ्गुम् अवऩरुळैये कॊळ्वदागिल् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।६</summary>

आयिऩुम् इवळ् तिरुविऩ् अरुळै नम्बियिरुन्दालुम्, अवऩोडु पुणर्न् दऩळॆऩ्ऩ वॊण्णादु; इवळुक्कु वडिविल् पुदुक्कणिप्पाऩदु परुवत्तिऩाल् ताऩे वरुवदागुम्; अणिगळ् ऒळि वीसुवदु वयदुक्किणङ्गिय विलासङ्गळा लेऱ्‌पडुवदाम्। मेलुमिवळुक्कु अवऩदु अरुळिल् अमर्न्दिरुक्क आसैयिरुप्पदऩाल् आडैयुडै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् वेऱुबाडु इरुप्पिऩुम्, अवऩ् इवळै इलगुविल् अरुळ्वदाग नाम् निच्चयिक्कलागादु ऎऩ्ऱु पॆण्णिऩ् मेल् कुऱ्‌ऱम् मिगवागक् कूऱ इसैयामल् ताय्मार्गळ् सॊल्ल, अदऩ्मेल् अवऩ् अरुळ् वॆगुनाळ् पॆऱ्‌ऱऩळ् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् अडैयाळ मुण्डॆऩ्गिऱाळ्-  
६ तिरुवरुळ् मूऴ्गिवैगलुम् सॆऴुनीर् निऱक्कण्णबिराऩ्  
तिरुवरुळ्गळुम् सेर्न्दमैक्कु अडैयाळन् दिरुन्दवुळ  
तिरुवरुळरुळाल् अवऩ् सॆऩ्ऱु सेर्दण् तिरुप्पुलियूर्  
तिरुवरुळ् कमुगण् पऴत्तदु मॆल्लियल् सॆल्विदऴे। (८६५)  
वैगल् उम्- तिऩन्दोऱुम् (इवळ्)  
तिरु अरुळ् मूऴ्गि-अवऩदु सिऱन्द अरुळिल् आऴ्न्दिरुन्दु (अल्लदु) पिराट्टियिऩ् अरुळिले मुदलिल् आऴ्न्दु  
नीर् सॆऴु निऱम्-कडलिऩ् सॆऴुमैयाऩ निऱत्तैयुडैय  
कण्णऩ् पिराऩ्-पिराऩाऩ कण्णऩिऩ्  
तिरु अरुळ्गळ् उम्-सिऱन्द तयागार्यङ्गळैयुम्  
सेर्न्दमैक्कु - इवळ् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदऱ्‌कु  
अडैयाळङ्गळ्-कुऱिप्पुक्कळ् इवळ् उडलिल्  
तिरुन्द उळ - नऩ्ऱाग इरुक्किऩ्ऱऩ।  
(उदारणमाग)  
मॆल् इयल्-मॆऩ्मैयै स्वबावमाग उडैय इप्पॆण्णिऩ्  
सॆम् इदऴ्- सिवन्द अदरमाऩदु  
तिरु अरुळ् अरुळाल्-तिरुविऩ् अरुळ् सेर्न्ददऩ् अरुळ् कारणमाग  
अवऩ् सॆऩ्ऱु सेर्-कण्णऩ् नऩ्गु आराय्न्दु वन्दु सेर्न्द  
तण् तिरुप्पुलियूर्-कुळिर्न्द तिरुप्पुलियूरिले  
तिरु अरुळ् कमुगु -अव्विरुवर्गळिऩ् अरुळाल् वळरुम् पाक्कु मरत्तिऩ्  
ऒण् पऴत्तदु - अऴगिय पऴत्तिऩ् कुणमुडैयदायिरुक्किऱदु।  
इवळ् तिरुविऩ् अरुळिले मूऴ्गिऩाळॆऩ्ऱाल् अदु वीणागुमो? तिरुवुक्कु अवऩ् वसप्पट्टवऩल्लऩो। अदऩाल् तिरुवुक्कु इणङ्गि इवळिडत्तिल् अबिमाऩम् अदिगम् वैत्तुदाऩ् सॆऴुनीर् निऱमुडैयऩागि तिरुक्कण्गळाल् इवळैक् कडाक्षित्तुप् पुणर्न्दु पलवगैयाऩ अरुळ्गळ् सॆय्दिरुक्किऱाऩ्। अवैयॆल्लाम् इवळुडैय अङ्गङ्गळिले काणक् किडक्किऩ्ऱऩ। ऎल्लाम् ऎऩ्ऩाल् सॊल्लवागा। उदारणमाग ऒऩ्ऱु केळुङ्गळ्। नीङ्गळ् ऎल्लोरुम् इवळदु अदरत्तैक् काण्मिऩ्। इयऱ्‌कैयिल् सिवन्दे इदऴ् पोलिरुक्कुम् अदरम् इप्पोदु पऴम् पोलिरुक्किऱदु। पलऩ् पॆऱ्‌ऱुविट्टदु, कॊव्वैप् पऴम्बोलवा, सादारणमाऩ कऴुगु पऴम् पोलवा; अऩ्ऱु, तिरुविऩ् अरुळुक्किणङ्गि ताऩुम् अरुळ् पुरिन्दु तीर विसारित्तु ऎन्द तिरुप्पुलियूर् सेर्न्दाऩो अङ्गे वेऱु नीर्प् पाय्च्चलै वेण्डामल् 'प्रुन्दावऩम् व्रजबुवाक्रुष्णेऩाक्लिष्ट कर्मणा | सुबेऩ मऩसा त्यादम् कवाम् व्रुत्तिम् अबीप्सदा' ऎऩ्ऱबडि कण्णबिराऩिऩ् सिऱन्द अरुळाले पिरुन्दावऩम् सॆऴित्ताप् पोल् अवऩुम् तिरुवुम् सेर्त्तु अरुळ्बुरिन्दु वळर्प्पदाले तिरुवरुट्कमुगॆऩ्ऱे पेर् पॆऱ्‌ऱ मरत्तिल् पऴुत्त पऴम् पोले तिरण्डु उरुण्डु सिवन्दु वॆगु अऱ्‌पुदमायिरुक्किऩ्ऱदु इवळ् अदरम्। इदुबोल् मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळुम् अवऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱमैयै वॆळिप्पडुत्तुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि अवऩैच् चेर्न्दवळाऩ इप् पॆण्णुक्कु नाम् वेऱु वरऩैप् पार्प्पदु तगादॆऩत् तोऩ्ऱुगिऱ तॆऩ्ऱबडि।  
तिरुवरुळ्। कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् मेले तिरुवरुळ्गळुम् ऎऩ्बदोडु सेरुम्बडि यिरुप्पदाल्, मुदलिल् इदु पिराट्टियिऩ् अरुळैच् चॊल्वदागलाम्। मूऴ्गि ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम् सेर्न्दमै ऎऩ्बदुडऩ् सेर्वदऱ्‌केऱ्‌प तिरुवरुळ्गळुम् ऎऩ्बदु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै। तिरुवरुळरुळाल् नाऩ्गामडियिल् तिरुवरुळ् ऎऩ्ऱु ऒरे सॊल् इरुक्कुम् पोदे इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् पिराट्टियुम् ताऩुम् कडाक्षिक्क ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुम्बोदु इङ्गे अरुळ् ऎऩ्ऱ सॊल् इरण् डिरुप्पदाल् इरुवरिऩ् अरुळ्गळ् पॊरुळ्बडुम्बडि उरैप्पदे उसिदमागुम्। पऴत्तदु ऎऩ्बदु इङ्गे विऩैमुऱ्‌ऱु। उळ ऎऩ्ऱ पऩ्मैक्किणङ्ग पल अडैयाळङ्गळैप् पल अवयवङ्गळिल् काण्बिक्क वेण्डुम्। आयिऩुम् उदारणमाग ऒऩ्ऱैक् कूऱि मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै ऊहिक्कच् चॆय्ददे तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।७</summary>

तिरुप्पुलियूराऩ् इवळुक्कुप् पल तिरुवरुळ्गळ् सॆय्युम्बडि कादल् उडैय वऩॆऩ्बदै ऎदैक् कॊण्डऱियलाम्। अदु निच्चयिक्कक्कूडियदऩ्ऱागिल् इव ळुडैय अदरत्तिऱ्‌कु इक्कुणम् इयऱ्‌कैयाऩदॆऩ्ऱे कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ् पार्क्कु। तिरुप्पुलियूरिऩ् स्तावरङ्गळैयुम् मिदुऩङ्गळागच् चेर्न्दिरुक्कच् चेर्न् दिरुक्कच् चॆय्वदाल् स्त्री विषयमाऩ कादल् कऩत्तवऩॆऩ्ऱु तॆरियवरुगिऱ तागैयाल् अदैक् कण्डु अवऩिडम् इवळ् सेर्न्दुविट्टाळ्। अवऩ् ताळडैन्द इवळै नीङ्गळ् माऱ्‌ऱ मुयऩ्ऱालुम् आच्रिदैयाऩ इवळै अवऩ् विडाऩॆऩ्गिऱाळ्-  
७ मॆल्लिलैच् चॆल्ववण्गॊडिप्पुल्ग वीङ्गिळन्दाट्कमुगिऩ्  
मल्लिलैमडल्वाऴै यीङ्गऩि सूऴ्न्दु मणङ्गमऴ्न्दु  
पुल्लिलैत्तॆङ्गिऩूडु कालुवलवुन्दण् तिरुप्पुलियूर्  
मल्ललञ् जॆल्वक्कण्णऩ् ताळडैन्दाळिम्मडवरले। (८६६)  
इ मडवरल् मडप्पमुडैय इप्पॆण्णाऩवळ्  
मॆल् इलै-मॆल्लिय वॆऱ्‌ऱिलैगळालाऩ  
सॆल्वम् -अऴगाम् ऐच्वर्यत्तैयुडैय  
वण्-तामे मरत्तै अणैवदाम् औदार्यदैयुमुडैय  
कॊडि-वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडिगळ्  
पुल्ग - अणैन्ददालुम्, मेऩ् मेल् अणैयुम्बडियुम्  
वीङ्गु - नऩ्ऱागप् परुत्त  
इळ ताळ्-इळमै पॊरुन्दिय अडिप् पागङ्गळैयुडैय  
कमुगिऩ्-पाक्कु मरङ्गळोडु उऱवु उडैयऩवाऩ  
मल् इलै मडल् -पॆरिय इलैगळैयुम् पूमडल्गळैयुम् उडैय  
वाऴै - वाऴै मरङ्गळिऩ्  
ईम् - कऩि - मदुरमाऩ पऴङ्गळै  
सूऴ्न्दु-मुऱ्‌ऱिलुम् अणैन्दु  
मणम् कमऴ्न्दु-अवऱ्‌ऱिऩ् परिमळत्तालुम् मणम् उऱ्‌ऱु  
काल्-काऱ्‌ऱाऩदु  
पुल् इलै-नॆरुङ्गिय ओलैगळैयुडैय  
तॆङ्गिऩूडु-तॆऩ्ऩै मरङ्गळिले  
उलवुम्-सञ्जरिक्क इडमाऩ  
तण् तिरुप्पुलियूर्-कुळिर्न्द तिरुप्पुलियूरिलिरुक्कुम्  
मल्ललम् सॆल्वम्-मिगुन्द कादलॆऩ्ऱ सॆल्व मुडैयऩाऩ  
कण्णऩ्-कण्ण पिराऩिऩ्  
ताळ् अडैन्दाळ्-तिरुवडिगळै आच्रयित्तु विट्टाळ्।  
इन्दप् पॆरुमाऩुक्कुप् पॆण्गळ् विषयमाऩ कादलुण्डा ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सन्देहिक्कलागादु। अवऩ् कण्णऩल्लऩो। अदऩालेये तिरु मुदलाऩ पिराट्टिगळ् इरुप्पिऩुम् इवळै विडाऩ्। इवऩ् तऩ् ऊरिल् वळर्क्कुम् स्त्ताव रङ्गळिलुम् आणुम् पॆण्णुम् पुणर वऴिसॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। निलवळत्तिऱ्‌कु एऱ्‌प नऩ्गु मॆऩ्मैयुडऩ् विळङ्गुम् वॆऱ्‌ऱिलैगळ् अडर्न्द वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडिगळ् तम् अऴगु मेऩ्मेलाम्बडि तामे मेल्विऴुन्दु पाक्कु मरङ्गळैयणैयुम्बडि औदार्यमुडैयऩवागिऩ्ऱऩ। अदऩैक् कण्डे नम् पॆण्णुम्दाऩे कण्णऩै यऩुगिऩाळ्। अक् कॊडिगळिऩ् सेर्क्कैयाल् सॆऴुमैयुऱ्‌ऱु इळन् दाट्कमुगुगळ्, कऩत्त ताळ्गळैयुडैऩवाग, अन्द तम्बदिगळुक्कु आलवट्टम् सामरम् वीसिक् कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩबोल् अवऱ्‌ऱिऩ् अरुगिले पॆरिय इलैगळैयुम् वाऴैप्पू मडल्गळैयुम् पॆऱ्‌ऱु वाऴैगळ् विळङ्गा निऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिऩ् इऩिय पऴङ्गळिऩुडैयवुम् पूविऩुडैयवुम् परिमळत्तैक् काऱ्‌ऱु उट्कॊण्डु तॆऩ्ऩन् दोप्पिऩुट् पुगुन्दु मुऴुमैयुम् वीसुगिऩ्ऱदु। इप्पडि स्त्तावर मिदुऩङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्त्तुक् कण्डु कळिक्कुम् कण्णऩ् इवळै विडमाट्टाऩॆऩ्बदै इवळे अऱिन्दु अवऩ् ताळ्गळैप् पऱ्‌ऱिविट्टाळ्। इऩि, अवऩ् विडुवाऩो। नीङ्गळ् वेऱु वरऩ् तेडुवदु सिसुबालऩुक्काग रुक्मिणियै निच्चयम् सॆय्ददोडु ऒक्कुम्। अन्द निच्चयम् वीणाय्प्पोऩवण्णम् उङ्गळ् प्रविरुत्तियुम् वीणागुम्। पुत्तियै माऱ्‌ऱिक्कॊळ्ळुङ्गळॆऩ्ऱबडि। कमुगिऩ्। कमुगिऩुडैय ऎऩ्ऱदु ऎङ्गे सेरुमॆऩ्ऩिल्, वाऴैयॆऩ्बदोडु सेर्क्क। वाऴै कमुगिऩुडैय तागैयावदु-कमुगुक्कु सेषमाय् वीसि उदवुम्बोलिरुक्कै अऩ्ऱु, कमुगिऩ्मल् ऎऩ्ऱविडत्तिले कमुगिल् ऎऩ्ऱे पिरित्तु कालाऩदु कमुगिल् उलवुमॆऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळलुमाम्। तॆङ्गिऩूडुगमुगिल् उलवुम्- तॆङ्गिलुम् कमुगिलुम् उलवु मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।८</summary>

पॆण्गळ् विषयत्तिल् कादलुळ्ळवऩॆऩ्ऱाल्, कण्डविडमॆल्लाम् कादल् वैप्पाऩाय् ऒऴुक्क मऱ्‌ऱवऩायिरुप्पाऩ् पोलुम्, अप्पोदु अवऩै मडवरला यिरुक्कुम् इवळ् मणक्कलामो ऎऩ्ऩ, अवऩ् ऒऴुक्कत्तिल् ऊऱ्‌ऱमुडैयऩा यिरुप्पदालेये तिरुप्पुलियूर् वन्दु निऱ्‌पदु- इदऩैयेयऩ्ऱो निऩैत्तु अवऩ् नाममे सॊल्ला निऱ्‌किऱाळ् इवळॆऩ्गिऱाळ्-  
८ मडवरलऩ्ऩै मीर्गट्कु ऎऩ्सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ् मल्लैच्चॆल्व  
वडमॊऴिमऱैवाणर् वेळ्वियुळ्नॆय्यऴल् वाऩ्बुगैबोय्  
तिडविसुम्बिलमरर्नाट्टै मऱैक्कुम् तण्दिरुप्पुलियूर्  
पडवरवणैयाऩ् तऩ् नाममल्लाल् परवाळिवळे। (८६७)  
अऩ्ऩै मीर् कट्कु - ताय्मार्गळाऩ उङ्गळुक्कु  
ऎऩ् सॊल्लि - ऎदैत् तॆरिवित्तु  
मडवरल् - इवळुक्कु मडप्पम् वन्दिरुप्पदै  
सॊल्लुगेऩ्। - अऱिविप्पवळावेऩ्:  
इवळ् - इन्दप् पॆण्  
मल्लै सॆल्वम् - यागम् सॆय्य वेण्डुमदाऩ मिक्क ऐच्वर्य मुडैयराऩ  
वडमॊऴि - संस्क्रुद पाषैयिलुम्  
मऱै - वेदङ्गळिलुम्  
वाणर् - वाऴ्क्कैयै नडत्तुगिऩ्ऱवर्गळिऩ्  
वेळ्वियुळ् - यागङ्गळिले  
नॆय् अऴल् - नॆय् होमम् सॆय्वदाल् किळर्न्द नॆरुप्पिऩ्  
वाऩ् पुगै - विस्तारमाऩ पुगैयाऩदु  
तिडविसुम्बिल् - ऎऩ्ऱुम् माऱाद आगासत्तिल्  
पोय् - मेऩ्मेल् सॆऩ्ऱु ़  
अमरर् नाट्टै तेवदैगळिऩ् इडमाऩ सुवर्क्कत्तै  
मऱैक्कुम् तण् - मऱैप्पदऱ्‌कु मूलस्ताऩमाऩ कुळिर्न्द तिरुप्पुलियूरिल् इरुक्कुम्  
पडम् अरवु - पडम् विरित्त आदिसेषऩै  
अणैयाऩ् तऩ् - पडुक्कैयाग उडैय परमबुरुषऩिऩ्  
नामम् अल्लाल् - तिरुनामङ्गळैत् तविर वेऱॊऩ्ऱै  
परवाळ्, - सॊल्लुगिऱाळ्।  
मऱ्‌ऱ विषयङ्गळैप् पोले ऒऴुक्कत्तैयुम् अवऩुक्कु नऩ्ऱाग कवऩित् तुळ्ळाऩ्। पाऱ्‌कडलिल् आयिरम् पडङ्गळैयुम् विरित्तु अणैयायिरुक्कुम् तिरु वऩन्दाऴ्वाऩिऩ् मेल् आऩन्दमागप् पळ्ळिगॊण्डवऩ् तिरुप्पुलियूरिल् वैदि कमाऩ यागङ्गळैयॆल्लाम् अऩुष्टिक्कप् पोदुमाऩ ऐच्वर्यम् उडैयवर्गळाय् संस्क्रुद पाषैयिलुळ्ळ सिऱन्द वल्लमैयिऩाले ऎल्ला वित्यास्त् ताऩङ्गळैयुम् नऩ्गु अऱिन्दवर्गळुम् नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् पॊरुट् तॆळिवु पॆऱ्‌ऱवरुमाऩ पॆरियोर्गळ् विडामल् अऩुष्टित्तु वरुम् होमङ्गळिऩाल् ऎङ्गुम् परविऩ नऱुमणप् पुगैयिऩाल् सुवर्क्क पूमियुम् सूऴप्पट्टिरुक्किऩ्ऱमैयैप् पाराट्टि इन्द सदासारत्तिल् आस्त्तै वैत्तु इङ्गु ऎऴुन्दरुळि निऩ्ऱु अऩुबवित्तु उवक्कुम् इवऩुक्कु ऒऴुक्कम् ऎव्वाऱिरुक्कुमॆऩ्बदिल् ऎऩ्ऩ सन्देहमॆऩ्ऱु इवऩदु नामङ्गळैच् चॊल्वदल्लदु वेऱॊऩ्ऱैच् चॊल्ल विरुम्बाद इवळुडैय कुण विसेषत्तै याऩ् इदऱ्‌कुमेल् ऎऩ्ऩ सॊल्लित् तॆळिविक्कवागुमॆऩ्ऱबडि।  
मडवरल् ऎऩ्बदु मडम् वन्दिरुप्पदै ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय्, सॊल्लुगेऩ् ऎऩ्बदोडु सेरुमॆऩ्बर् पलर्, इवळ् ऎऩ्बदोडु सेर्त्तु मडवरलाऩ इवळ् परवाळ् ऎऩ्ऱार् उरैक्कारर्। अऩ्ऩैमीर्गट्टु ऎऩ्बदऱ्‌के मडवरल् ऎऩ्बदु विसेषण मॆऩ्ऱार् उबनिषत्पाष्यगारर्। वडमॊऴिमऱै। तॆऩ्मॊऴि मऱैयिल् यज्ञङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय विदिगळ् इल्लामैयाल् मऱै ऎऩ्ऱे रुक्वेदयजूर् वेदादिगळैये कॊळ्वदु सित्तमायिरुक्क वडमॊऴि ऎऩ्बदु मऱैक्कु विसेषणमाग वेण्डा ऎऩ्ऱु संस्क्रुद मॊऴियिल् पुराणेदिहासदर्म सास्त्र कल्प्पसूत्र मीमांसादि सास्त्रङ्गळिल् वल्लमैयै विळक्क इच्चॊल् ऎऩ्ग। यज्ञम् सॆय्बवर् नडुविले पेसुवदु संस्क्रुद पाषैयिलेयागवेण्डुम्। 'नम्लेच्चिद वै, नाबबाषिदवै, 'याज्ञेगर्मणि नियम:' ऎऩ वसऩङ्गळिरुप्पदाऩ्। अन्द योक्यदैयैयुम् इदु कुऱिक्कुम्। वडमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु संस्क्रुदमॆऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱुवर्। च्रेष्टमॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। वडम् वट्टमाय् पूमण्डलमुऴुमैक्कुम् पॊदुवाऩ मॊऴियॆऩ्ऩलुमाम्। तिड विसुम्बु। आगासम् तिडमागैयावदु मऱ्‌ऱ पूदङ्गळ् पोले अडिक्कडि माऱुदल्गळैप् पॆऱामल् प्रम्माण्डम् उळ्ळ वरैयिल् ऒरे विदमायिरुक्कै। पडवरवणैयाऩ् तऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् तिरुप्पुलियूरिलुळ्ळ महाऩ्गळिऩ् सदासारत्तिऩाल् प्रीदियडैन्दु अवऩ् पाऱ्‌कडलैयुम् विट्टु वन्ददैक् कुऱिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।९</summary>

यज्ञाऩुष्टाऩङ्गळिल् ऊऱ्‌ऱमॆऩ्बदालेये सुत्तमाऩ ऒऴुक्क मॆऩ्ऩवागादु। पल काम्य कर्मङ्गळै अमरर् नाट्टै मऱैक्कप् पुगै परवुम् पडि सॆय्वदाले परदत्तुवज्ञाऩम् सॆम्मैयागप् पॆऱ्‌ऱारिऩ् ऒऴुक्कम् इरुप्पदु तेऱादु। अत्तगैयवरोडु पऴगुम् वरऩुम् तत्तुवञाऩत्तिऱ्‌कु अवगासमेदु ऎऩ्ऩुम् अऩ्ऩैमार्क्कु, तत्तुवञाऩिगळिऩ् सॊऱ्‌कळैक् केट्कवे कण्णबिराऩ् अङ्गेयिरुप्पदॆऩ्ऱु पॆण् कण्डिरुक्किऱाळॆऩ्गिरुळ्। अमरर्नाट्टै मऱैक्कुम् तिरुप्पुलियूरॆऩ्ऱाल्, अमरर् नाडाऩ स्वर्क्कादि क्षत्र पोक्यङ्गळै मऱैत्तु मोक्षत्तिऱ्‌काम् अऩुष्टाऩमे अङ्गु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदुगिऱाळ् पोलुम्-  
९ परवाळिवळ् निऩ्ऱिराप्पगल् पऩिनीर्निऱक् कण्णबिराऩ्  
विरै (र) वारिसै मऱै वेदियरॊलि वेलैयिऩिऩ्ऱॊलिप्पक्  
करवार् तडन्दॊऱुम् तामरैक् कयम् तीविगै निऩ्ऱलरुम्  
पुरवार्क्कऴऩिगळ् सूऴ् तिरुप्पुलियूर्प् पुगऴऩ्ऱि मऱ्‌ऱे। (८६८)  
पऩि नीर्-कुळिर्न्द नीरैयुडैयमेगम् कडल् इवऱ्‌ऱिऩ्  
निऱम् - वर्णत्तैयुडैय ‘  
कण्ण पिराऩ्-उबगारगऩाऩ श्रीक्रुष्णऩुडैय  
विरै वार्- परिमळत्तै प्रवहिक्किऩ्ऱ (अल्लदु )  
विरवु आर्-अणुगुदलुऱ्‌ऱ  
इसै मऱै-काऩत्तैयुम् वेदत्तैयुम् उडैय  
वेदियर्-वैदिग महाऩ्गळिऩ्  
ऒलि - वेद वेदाङ्ग विसार कोषमाऩदु  
वेलैयिऩिऩ्ऱु - कडलिऩुम् अदिगमाग  
ऒलिप्प-त्वऩित्तिरुक्किऱबडियाल्  
करवु आर्-मुदलैगळ् निऱैन्द  
तडम् तॊऱुम्-ऒव्वॊरु पॊय्गैयिलुम्  
तामरै कयम्-तामरैप् पूविऩ् परप्पाऩ  
तीविगै निऩ्ऱु-तीबङ्गळ् पोले विळङ्गा निऩ्ऱु  
अलरुम् - मलर्वदऱ्‌कु इडमायुम्  
परवु आर्-पूसारम् निऱैन्द  
कऴऩिगळ् सूऴ्-वयल्गळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱदु माऩ तिरुप्पुलियूर् तिरुप्पदियिऩ्  
पुगऴ् अऩ्ऱि-स्त्तोत्रम् नीङ्गलाग  
मऱ्‌ऱु-वेऱॊऩ्ऱै  
इरा पगल्-इरविलुम् पगलिलुम्  
निऩ्ऱु परवाळ्- निलैत्तिरुन्दु पेस माट्टाळ्।  
नम् पॆण् नीडित्तुप् पगलुम् इरवुम् ऎप्पोदुम् पेसिक्कॊण्डेयिरुक् किऱाळ्। ऎऩ्ऩवॆऩिल्, तिरुप्पुलियूरिऩ् पुगऴे। एऩॆऩिल्-अङ्गे तामरैत् तडङ्गळॆल्लाम् ऎप्पोदुम् तीबम्बोल् ऒळिवीसुम् सॆन्दामरैप्पूक्कळ् निऱैन्दु पूसारमुळ्ळ कऴऩिगळ् सूऴ्न्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वेण्डुम् पुष्प नैवेत्यङ्गळै यळिक्किऩ्ऱऩ। मुदलैगळ् नित्यवासम् सॆय्युम्बडियाऩ पॊय्गैगळाऩबडियाले तामरैगळ् अन्द आऴमाऩ नीरिले अऴगाग ऎप्पोदुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। इन्द तुष्टजन्दुक्कळाऩ मुदलैगळ् अङ्गे अऴियामल् वसिप्पदु अङ्गुळ्ळवर् जन्दुहिंसै सॆय्यादवर्गळायिरुप्पदाल्। अवर्गळुक्कु अत्तऩ्मैयुम्, "सर्वम् कल्विदम् प्रह्म तज्जला निदि सान्द उबासीद" ऎऩ्ऱबडि प्रह्मज्ञाऩच् चिऱप्पालाऩ सान्दि कुणत्तिऩालाम्। कण्णबिराऩ् तिरुप्पुलियूराऩ अत्तिरुप्पदियिल् अवऩ् पऩिनीर् निऱऩायिरुक्किऱाऩ्। अङ्गेयुळ्ळवर् अत्तगैय कण्णऩै अणुगिऩ, अवऩ् परिमळत्तै वीसुगिऩ्ऱ, अवऩुडैय कल्याणगुण विबवविस्तारत्तै वॆळियिडुगिऩ्ऱ वेदत्तिलेयाऴ्न्दवर्। अत्तुडऩ् इसैयऱिन्दु काऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्। कीदम् सेर्न्द साम वेदत्तिले तेर्च्चियुऱ्‌ऱवर्। इसैयुडऩ् पाड वेण्डुम् मऱैयाऩ तमिऴ् तिव्यप्रबन्दङ्गळ् पगवाऩै अणुगि पगवत् विषयमेयागिप् पऩिनीर्निऱक् कण्णऩ् पॆरुमैयैयॆल्लाम् परक्कप् पेसुगिऩ्ऱबडियाल् अवऱ्‌ऱैप् पाडुगिऩ्ऱऩर्। अव्वोसै कडलोसैक्कु मेलाग ऎङ्गुम् केट्कवागिऩ्ऱदु। इप्पडि सर्ववेदगोषमुळ्ळ इडत्तिले तत्तुवज्ञाऩम् मिगच्चिऱप्पागत् ताऩे इरुक्कुम्। वेदमोदामल् उबप्रुह्मणङ्गळाऩ प्रबन्दङ्गळै मट्टुम् अऱिन्दार्क्कु मूलज्ञाऩमिल्लैयागैयाल् ञाऩम् कुऱैवाम्। प्रबन्दमिल्लैयागिल् तॆळियाद मऱैनिलङ्गळैत् तॆळिवदु अरिदागुम्। इवर्गळुक्कु ऎल्लाम् उळ्ळदागैयाल् पॊरुळ्बड अवर्गळ् सॆय्युम् इसैयॊलि अऱियादार्क्कुम् अऱिवै विळैक्कुम्। अत्तगैय ऊरिल् तत्तुवज्ञाऩ रुसियाले वन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ् कण्णबिराऩ्। पॊऩ्ऩुमाय् नाऱिऩाऱ्‌ पोले अव्वॊलि विळैक्कुम् महाऩ्गळोडु अवऩुम् सेर्न्ददाले अव्वूर् पुगऴऩ्ऱि वेऱु पेच्चै इराप् पगऱ्‌कालङ्गळिल् ऒरु नॊडियळविल् कूड अवळ् ऎडुप्पदिल्लै। आगैयाल् इन्द वरऩुक्कु 'तत्ज्ञानम् अज्ञानम् अदोन्यत् उक्तम्' ऎऩ्ऱ उयर्न्द तत्तुव ज्ञाऩमुम् सॆव्वऩेयुळदॆऩ्ऱबडि।  
मुऩ् पाट्टिले वडमॊऴि मऱैवाणर् ऎऩ्ऱदालेये ज्ञाऩमुम् कूऱप् पट्टदागिलुम् परदत्तुवज्ञाऩम् अदु ऎऩ्ऱु वियक्तमागविल्लै। कर्मगाण्ड ज्ञाऩमागवेयाय्विडुम् अदु। ऎऩवे इप्पासुरम् विरित्तुरैक्किऱदु। विरवार्, विरैवार् ऎऩ्ऱ पाडङ्गळ् इरण्डिलुम् कण्णबिराऩिऩ् पॆरुमैयैच् चॊल्लु किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळे कॊळ्ळत्तगुम्। इदु व्यक्तमागैक्काग कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लै इत्तुडऩ् सेर्प्पदु सालवुम् तगुम्। ऎल्लोरुम् कण्णबिराऩ् ऎऩ्बदै तिरुप्पुलियूर् ऎऩ्बदोडु सेर्क्किऩ्ऱऩर्। आयिऩुम् विरवार् ऎऩ्बदु अवऩुडैय पॆरुमैयैक् कॊण्डॆऩ्ऱु वाक्य सैलियालेदाऩे तेऱुम्। उबनिषत् ऎऩ्ऱ सॊल् प्रह्मत्तिऩिडम् नॆरुङ्गियदॆऩ्ऱ पॊरुळ्बडुगिऱदु पोल्, इङ्गे कण्णबिराऩ् विरवार् ऎऩ्बदु कण्णऩिडम् अणुगुदलुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाल् वेदान्द परमागुम्। विरवारावार् पगैवर्, वादम् सॆय्गिऩ्ऱ वेदियर् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तगुमागिल् अदैयुम् कॊळ्ग। विरवु परप्पु ऎऩ्ऱु मुरैक्किऩ्ऱऩर्। इङ्गे इन्द विसेषणत्तालुम्, इसैमऱै ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् नयत्तालुम् तिव्य प्रबन्दङ्गळ् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कॊळ्वदु तगुम्। उरैगळुक्कु अदै मऱुप्पदिले नोक्किल्लैयॆऩ्ग। ऎप्पडियाऩालुम् निष्काम कर्मङ्गळैयेयादरिप्पारिऩ् तत्तुवज्ञाऩच् चिऱप्पु इङ्गे सॊल्लप्पडुम्। वेलैयिऩिऩ्ऱु इल् ऎऩ्बदु उवमैच् चॊल्लाय्, कडल् पोल् निऩ्ऱु उरैप्प ऎऩ्ऱुम् सिलर् उरैप्परॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।१०</summary>

वरऩुक्कु वेण्डुम् कुणङ्गळॆल्लाम् इरुप्पदालुम् अव् वरऩै इवळ् पुणर्न्दिरुप्पदालुम् इवळुक्कु वेऱु वरऩ् तेडलागादॆऩ्ऱु तोऴि इदु वरैयिल् तॆरिवित्तुम्, अऩ्ऩैमार्गळ् वेऱु नोक्कायिरुन्दु, इवळ् अवऩु टैय सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱवळॆऩ्बदऱ्‌कुक् कीऴ्क् कूऱिय अडैयाळम् पोदादॆऩ्ऱु करुत्तुडऩ् इरुप्पदु तॆरिन्दु, अवर्गळुम् मऱुक्क माट्टाद अडैयाळमॊऩ्ऱैच् चॊल्लि अवर्गळिऩ् मऩप् पोक्कै माऱ्‌ऱुगिऱाळ्। इव्वळवेयॆल्लाम् इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलुम् कल्याण कुणङ्गळ् उण्डु, मायप् पिराऩल्लऩो ऎऩ्गिऱाळ्—  
१० अऩ्ऱि मऱ्‌ऱोरुबायमॆऩ् इवळन्दण्दुऴाय् कमऴ्दल्  
कुऩ्ऱमामणिमाड माळिगैक् कोलक् कुऴाङ्गण्मल्गि  
तॆऩ्दिसैत् तिलदम्बुरै कुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलियूर्  
निऩ्ऱमायप्पिराऩ् तिरुवरुळाम् इवळ् नेर्बट्टदे। (८७०)  
इवळ् - इन्द नम् पॆण्णाऩवळ्  
अम् तऩ् तुऴाय्-अऴगिय कुळिर्न्द तिरुत् तुऴायाल्  
कमऴ्दल्-वासिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुत्तलुक्कु  
अऩ्ऱि - मेले सॊल्लुमदु नीङ्गलाग  
मऱ्‌ऱु ओर् उबायम्- वेऱु एदेऩुम् उबाय मॊऩ्ऱु  
ऎऩ्?- ऎऩ्ऩ सॊल्लवागुम्? (आगैयाल्)  
कुऩ्ऱम् - मलै पोऩ्ऱऩवाऩ  
मा मणि -पॆरिय रत्ऩङ्गळालाऩ  
माडम् माळिगै - माडङ्गळैयुडैय पॆरिय उप्परिगैगळिऩ्  
कोलम् कुऴाङ्गळ् - अऴगिय वरिसैगळ्  
मल्गि-मेऩ् मेलागियदऩाल्  
तॆऩ् तिसै-तॆऱ्‌कु तिक्कुक्के  
तिलदम् पुरै - तिलगम् पोऩ्ऱदाऩ  
कुट्ट नाट्टु-कुट्ट नाट्टैच् चेर्न्द तिरुप्पुलियूरॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
निऩ्ऱ- निऩ्ऱ कोलमाऩ  
मायप् पिराऩ्-मायप् पिराऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयवऩिऩ्  
तिरु अरुळ् - अणैत्तुत् तिरुत्तुऴाय् मणम् अळित्तरुळिऩदै  
इवळ् नेर् पट्टदु ए-इवळ् किट्टिऩाळ् पॆऱ्‌ऱाळॆऩ्बदे  
आम् - उबायमाग वेण्डुम्  
मलैबोऩ्ऱ माडङ्गळ् निऱैन्द मिक्क मदिप्पुऱ्‌ऱु रत्ऩङ्गळालाऩ माळिगैगळै वॆगु अऴगाग वरिसैवरिसैयाग उडैयदाय् तॆऩ्दिक्कुक्के तिलगम् पोल् विळङ्गुम् तिरुप्पुलियूरिल् इन्द मायप्पिराऩ् निऩ्ऱरुळुगिऩ्ऱवऩ् इवळोडु सम्च्लेषिक्क नेर्बट्टु, तोळिणै मेलुम् नऩ् मार्बिऩ् मेलुम् मऱ्‌ऱुम् अवयङ्गळिलुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयै नऩ्गु अणिन्दवऩ् अव्वाऱे इरुन्दु इवळै अणैन्दु इवळुडम्बिल् तण् तिरुत्तुऴायिऩ् मणम् नऩ्गु वीसच् चॆय्दिरुक्किऱाऩ्। तुऴाय् मणम् उणरप् पॆऱ्‌ऱ पोदे अवऩ् अणैन्दिरुक् किऱाऩॆऩ्बदै नऩ्गु उणरलामे। तिरुप्पुलियूर् तुऴाय् मणमिदु ऎऩ्ऱुम् सिऱप्पाल् सुलबमाय् अऱियलामे। नीङ्गळ् निऩैक्किऱबडि ऒरु माऩिडऩुक्कागामल् तुऴाय् मुडियाऩुक्के इवळॆऩ्ऱु तेऱिऩबिऱगु तिरुप्पुलियूर् मूर्त्तियाऩालॆऩ्ऩ, वेऱु मूर्त्तियाऩालॆऩ्ऩ? आगैयाल् इवळ् अवऩोडु पुणर्न्दऩळ् ऎऩ्बदिल् सन्देगमिल्लैयागैयाल् इदऩै मऱुक्कलागादॆऩ्ऱबडि। ‘
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।९।११</summary>

इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तिलाऴ्न्दु वेऱॊरुवर्क्कुत् ताम् सेष त्वम् वहिक्क विरुम्बादिरुक्किऱबडि वेऱॊरुवऩै मणन्दु कॊळ्ळ विरुम्बाद कऩ्ऩियिऩ् निलैयैत् तोऴि मूलम् उणर्त्तुगिऩ्ऱ कणक्किले अऱिवित्त आऴ् वारिऩ् इन्दिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु अवऩुक्के अडिमै सॆय्दल् नेर्बडुमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळुगिऱार्-  
११ नेर्बट्ट निऱैमूवुलगुक्कुम् नायगऩ् तऩ्ऩडिमै  
नेर्बट्ट तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ्सडगोबऩ्सॊल्  
नेर्बट्ट तमिऴ्मालै यायिरत्तुळिवै पत्तुम्  
नेर्बट्टारवर् नेर्बट्टार् नॆडुमाऱ्‌कडिमै सॆय्यवे। (८७१)  
निऱै - वेण्डुवऩवॆल्लाम् निऱैन्द  
मू उलगुक्कु उम्-मूऩ्ऱु लोगङ्गळुक्कुम्  
नेर्बट्ट नायगऩ् तऩ् - नऩ्ऱाग नायगऩाग वाय्त्तिरुक्कुम् नारायणिऩ्  
अडिमै नेर्बट्ट-तास्यम् वाय्क्कप् पॆऱ्‌ऱ  
तॊण्डर्-महा पक्तर्गळिऩ्  
तॊण्डर् तॊण्डर्-तासर्गळुक्कु तासर्गळिऩ्  
तॊण्डऩ् सडगोबऩ्-अडियराऩ आऴ्वारिऩ्  
सॊल् नेर्बट्ट - सॊऱ्‌कळिऩ् नेर्मैयालाऩ  
तमिऴ् मालै- तमिऴ्प् पासुरङ्गळिऩ्  
आयिरत्तुळ्-ओरायिरत्तिल्  
इवै पत्तु उम्-सेर्न्द इप्पत्तुप् पाट्टुगळिले  
नेर् पट्टार् अवर्-अप्यसिक्क वाय्प्पु उडैयराऩवर्  
नॆडुमाऱ्‌कु-नीण्ड वियामोहमुडैय नारायणऩुक्कु  
अडिमै सॆय्य-तॊण्डु सॆय्वदऱ्‌कु  
नेर् पट्टार्-पाक्यमुडैयरावर्।  
मूऩ्ऱु विदङ्गळाऩ सेदनासेदऩङ्गळुक्कु नायगऩुम्, प्रणवत्तै ऒरु मात्रैयाग जबित्तु उबासिप्पार् पॆऱुम् इव्वुलगम्, इरण्डु मात्तिरैयाल् पॆऱुम् वाऩुलगम्, मूऩ्ऱु मात्तिरैयाऩबोदु पॆऱुम् परमबदम् ऎऩ्ऱ अन्दन्दप् पलऩ्गळ् निऱैन्द मूवुलगुक्कुम् नायगऩुमाऩ श्रीमन् नारायणऩिऩ् अडिमैयिले वाय्प्पुऱ्‌ऱ पक्त परम्बरैयिल् कडै निऩ्ऱवर्क्कुम् तॊण्डु सॆय्यविरुक्कुम् आऴ्वारिऩ् अरुळिच् चॆयलाऩ तिरुवाय्मॊऴियिल् इत्तिरुवाय् मॊऴियै अप्यसित्तवर्क्कु मूऩ्ऱुमात्तिरैयाग प्रणवम् जबित्त तॊण्डर् पॆरुम् पेऱाऩ नॆडुमालडिमै नेर्बट्टदॆऩ्ऱे कॊळ्ग ऎऩ्ऱबडि।  
इदिल् मऱ्‌ऱॊरुवरै मणन्दुगॊळ्ळामल् तिरुमालैये वरित्तिरुन्द पराङ्गुसगऩ्ऩिगै 'कन्या वरयदे रूबम् मादा वित्तम् पिदा च्रुदम्' ऎऩ्ऱबडि अवरवर् वरऩुक्कु वेण्डुवऩवागक् करुदप्पडुम् अंसङ्गळॆल्लाम् ताऩे तिरुमालिऩिडम् इरुप्पदै नऩ्गुणर्न्दु नियायमागवे अवऩिडम् ईडुबट्टु अवऩालुम् अङ्गीरिक्कप्पट्टु अवऩोडु पुणर्न्दिरुप्पदागच् चॊल्लविऴिन्दु तिरु मालिऩ् सौन्दर्यादिसयत्तै मुदऱ्‌पासुरत्तिलुम्, २-ल् आबरणच्चिऱप्पुम् ३-ल् आण्मैयुम्, ४-ल् आन्रुसंस्यादि कुणङ्गळुम्, ५-ल् वेळैयरुळुम् पडियुम् ६-ल् अवऩोडु पुणर्न्दु इवळ् अरुळ्गळ् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कु अडैयाळमुम्, ७-ल् कादल् मिगवुडैयऩायिरुक्कैयुम्, ८-ल् नल्ल ऒऴुक्कऴुम्, ९-ल् परन्द तत्तुवज्ञाऩमुम् १०-ल् अवऩोडु पुणर्न्दमैयै मऱुक्कवागाद अडैयाळमाऩ तुऴाय् कमऴ् तलैप्पॆऱ्‌ऱवऩॆऩ्बदुम् सॊल्लि इप्पडि ऎत्तऩैबेर् ऎप्पडि मुयऩ्ऱालुम् पिऱर्क्कु अडिमैयॆऩ्ऱ तगाद कार्यत्तै ऒरु नॊडियुम् इसैयाळॆऩ्ऱु अनन्यार्ह सेषत्वमॆऩ्ऱ मन्द्रार्त्तम् अरुळिच् चॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल्  
८, ९, करुमाणिक्कमलैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

