+++
title = "८० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
८-१०। नॆडुमाऱ्‌कडिमै।  
तिरुमालऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कु सेषऩागामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऩाल् पागवदर्गळुक्कुम् सेषऩागै तगादॆऩ्ऱु निऩैक्क लागुम्। अदु तवऱु। अवऩिडम्बोल् अवऩदु पक्तर्गळिडम् सेषव्रुत्ति अवसियमागुम्। अवऩैविड अवऩ् पक्तर्गळिडम् अदिग पक्तियुडऩुम् इरुक्क वेण्डुम्। 'मम मत्पक्तबक्तेषु प्रीदिरप्यदिगा पवेत्' ऎऩ्ऱबडि, तऩ्ऩिडम् पक्तर्गळायिरुप्पारिडत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् पक्तबक्तर्गळिडत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् अऩ्बु अदिगम् वैक्किऱाऩागैयाले पगवत् कैङ्गर्यत्तैविड पागवदगैङ्गर्यमे पॆरिदागुम्। पयिलुञ् जुडरॊळियिल् पागवदर्गळुम् सेषिगळ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दोम्। इङ्गे सेष विरुत्तियाऩ कैङ्गर्यम् अवर्गळ् विषयत्तिल् नमक्कु परमबुरुषार्त्तमामॆऩ्ऱु तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। सत्रुक्नाऴ्वाऩ् पॆरुमाळै विट्टु परदाऴ्वाऩिऩ् कैङ्गर्यत्तैये पॆरिदागक् कॊण्डिरुन्दमैयिऩिऩ्ऱे पागवद कैङ्गर्यम् पॆरिदॆऩ्ऱु नाम् तॆळियलाम्। 'कुणैर्दास्य मुबागद:' ऎऩ्ऱ इळैयबॆरुमाळुक्कुप् पॆरुमाळिडत्तिल् ईडुबाडु अदिगम्। अवऩ् तिरुमेऩियऴगुम् नडैयऴगुम् कण्डु तिगैत्तु निऱ्‌पर् इळैयबॆरुमाळ्। अदऩालेये 'रामे प्रमादम् मा कार्षी: पुत्र प्रादरि कच्चदि' ऎऩ्ऱु सुमित्रै अवरुक्कु उबदेसित्तऩळ्। अत्तऩ्मैयिऩ्ऱि अन्द पॆरुमाळिडम् ईडुबट्टिरुप्पवरॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩालेये परदाऴ्वाऩैये ऎल्लामागक् कॊण्ड सत्रुक्ऩऩै 'कच्चदा मादुलगुलम् परदेऩ तदाऩग" ऎऩ्ऱु अनगऩॆऩ्ऱर् वाल्मीगि। आगैयाल् इव्वुलगिल् पगवाऩुक्कुत् तॊण्डराऩवर्गळिऩ् परम्बरैक्कुत् तॊण्डु सॆय्वदऱ्‌कु मेम्बट्ट पुरुषार्त्तमे किडैयादु। ऎत्तगैय ऐच्वर्यमुम् कैवल्यमुम् पगवत् कैङ्गर्यमुम् ऎल्लाम् इदऱ्‌कु ईडागा ऎऩ्ऱु इङ्गु अरुळिच्चॆय्गिऩर्। इदऩाल् प्रणवत्तिल् वेऱॊरुवऩुक्कु सेषऩागेऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै विवरित्त नमस्सुक्कु पागवदर्गळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवरुक्कु सेषऩाऩगै कूडादॆऩ्बदिले मुडिवु। अदऩाले "उऩ् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्‌ऱु नाऩ् उऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै" ऎऩ्ऱु निष्कर्षित्तार्। पेसुवारडियारॆन्दमै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळे, "मऱ्‌ऱुमोर् तॆय्वमुळदॆऩ्ऱिरुप् पारोडॊऱ्‌ऱिलेऩ् उऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै” 'अनन्यदेवदाये येमत्पक्तजऩप्रिया: १ मामेव सरणम् प्राप्तास्तेदीव तयिदा मम' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वसऩङ्गळै निऩैक्क मुदलिल् मूवुलगिऩ् आळ्गै वॆगुदरमाग नेर्त्तालुम् अडियारडिमैक्काग अदऩैयुम् विडवेण्डुमॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्ल वेण्डुमो ऎऩ्गिऱर्-  
१ नॆडुमाऱ्‌कडिमै सॆय्वेऩ्बोल् अवऩैक्करुद, वञ्जित्तुत्  
तडुमाऱ्‌ऱऱ्‌ऱ तीक्कदिगळ् मुऱ्‌ऱुन्दविर्न्दसदिर् निऩैन्दाल्  
कॊडुमाविऩैयेऩ् अवऩडियारडिये कूडुमिदुवल्लाल्  
विडुमाऱॆऩ्बदॆऩ् अन्दो! वियऩ्मूवुलगु पॆऱिऩुमे। (८७२)  
तडुमाऱु अऱ्‌ऱ-तडैयिऩ्ऱि पलिक्किऩ्ऱऩवाऩ  
ती कदिगळ्- ऎऩ् कॊडिय विऩैगळ्  
नॆडुमाऱ्‌कु = मिक्क वियामोहमुडैय ऎम्बॆरुमाऩुक्कु  
अडिमै सॆय्वऩ् पोल् - तास्यत्तै नाऩ् सॆय्गिऱवऩ् पोल् अबिनयत्तु  
अवऩै करुद - अबिनयत्तिऱ्‌काग अवऩै निऩैत्तदे कारणमाग  
वञ्जित्तु- ऎऩक्कुत् तॆरियामले  
मुऱ्‌ऱुम् तविर्न्द – वासऩै अवित्यै ऎऩ्ऱ कारणङ्गळोडे ऎऩ्ऩै विट्टॊऴिन्दऩ ऎऩ्ऱदाऩ  
सदिर् निऩैत्ताल्- नॆडुमालै निऩैप्पदालाऩ मेऩ्मैयै आराय्न्दु पार्त्ताल्  
कॊडु मा विऩैयेऩ् –उडऩे पलिक्कवाऩ पॆरिय पाबङ्गळैयुडैय नाऩुम्  
अवऩ् अडियार् - पॆऱमाट्टाद अऩैदु तॊण्डर्गळिऩ्  
अडि ए - तिरुवडिगळैये  
कूडुम् इदु अल्लाल् -कूडवागुमॆऩ्बदेयऩ्ऱि  
वियऩ्- अऱ्‌पुदमाऩ  
मूउलगु - मूऩ्ऱु उलगङ्गळैयुम्  
पॆऱिऩ् - आगुम्बडियाऩ ऐर्वर्यम् पॆऱलाऩालुम्  
विडुम् आऱु ऎऩ्बदु - अवऩडियार् अडियै विडुवदॆऩ्बदु  
ऎऩ्? - एऩो?  
अन्दो! - ईडागाददै ईडाक्किप् पेसुवदु मिक्क वरुत्तमाम्  
उण्मैयिल् अडिमै सॆय्यामऱ्‌ पोऩालुम् सॆय्गिऱवर्बोले ऎऩ्ऩै नाऩ् अबिनयित्ताल् अव्वळविले-अन्द अबिनयत्तिऱ्‌काग अवै निऩैत्त मट्टिलेये अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् वैत्त वियामोहत्तिऱ्‌कु अळवेयिल्लै। ऎऩदु तीक्कदिगळ् तङ्गळुक्कु ऒरु तडैयुमिल्लैयॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै नऩ्ऱाग नविय निऩैत्तिरुन्दऩ। नाऩुम् अवऱ्‌ऱिल् पुण्यङ्गळाऩ तीक्कदिगळै - नऱ्‌पलऩैयळिप्पऩवाग निऩैत्तु, विडामलिरुन्देऩ् पाबङ्गळाऩ तीक्कदिगळै। अवऱ्‌ऱाल् वरुम् नरगादि पलऩ्गळाम् तीक्कदिगळै अलट्चियम् सॆय्दु ताऱ्‌कालिग सुगाबासत्तिऱ्‌काग मेऩ्मेल् सॆय्वदागवे इरुन्देऩ्। अवऱ्‌ऱै विलक्क निऩैक्कवे प्रसक्तियिल्लै। अप्पडियिरुक्क अवैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩै वञ्जित्तु ऎऩक्कुत् तॆरियामले पोऩ इडम् तॆरियादबडि पोयिऩ। इप्पडियाक्कुम् सदिर् अवऩैक् करुदिऩदऱ्‌कु उण्डॆऩ्बदै नाऩ् कण्डबिऱगु ऎव्वळवु पाबियाऩालुम् ऎऩक्कु अवऩडियारडिमैयुम् कूडुमॆऩ्बदिल् संसयमे यिल्लै। सिलर् निऩैक्कलाम् - तीक्कदिगळ् ऒऴिवदु वेण्डप्पडलाम्। इन्द्रादिगळ् अऩुबविक्कुम् ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कुम् मेलाग 'पुरुषस्सादिदैवदम्' ऎऩ्ऱु कीदैयिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱ मेऩ्मैयाऩ ऐच्वर्यत्तै अवऩ् मूलमे पॆऱ्‌ऱु मूवुलगैयुम् आळ्वदु तगुमे। इदऩै विट्टु ऎदऱ्‌काग अडिमैयै, अदिलुम् अडियारडिमैयै वेण्डुगिऱदॆऩ्ऱवाऱु। इप्पडि सिलर् निऩैप्पदुम्, इदऱ्‌काग अडिमैयै विडलागादॆऩ्ऱु नाऩ् अदऩ् एऱ्‌ऱत्तै ऎडुत्तुच्चॊल्वदुम् एऩ् एऱ्‌पडुगिऱादो? मिगवुयर्न्द अडिमैयोडु इन्द ऐच्वर्यत्तै ईडाक्कियो, इदै विड ऐच्वर्यत्तैये मेम्बट्टदागवो निऩैप्पारुक्कु मऱुमॊऴि सॊल्लुम्बडियाऩ महाबाबम् ऎऩक्कु नेर्न्ददै निऩैक्कुम्बोदु मिगवुम् वरुन्दुगिऱेऩ्। ऎल्ला तीक्कदिगळैयुम् तॊलैक्कुमवऩ् इदैयेऩ् तॊलैक्कामऱ्‌ पोऩाऩ्, अन्दो! वियऩ्मूवुलगु पॆऱुदलैये विडवेण्डुम्। अडिमैयै विडलागादॆऩ्ऱु अदऩ् सुवैयऱिन्दार् ऎळिदिल् अऱिवर्। इऩि मूवुलगु पॆऱ्‌ऱु अन्द ऐच्वर्यत्तै अडियारडिमैयिल् उबयोगित्तालॆऩ्ऩ ऎऩिल्, उबयोगिक्कलाम्। आगिलुम् ऐच्वर्यम् पॊल्लाददागैयाल् ऎङ्गे वीऴ्त्ति विडुमो ऎऩ्ऱञ्जवेण्डियदागिऱदु। कुलसेगराऴ्वारैप् पोलवुम् जनगादिगळैप् पोलवुम् ऐच्वर्यत्तैप् पयऩ्बडुत्तक् कूडिल् कूडुग। ऎप्पडियुम् अडियारडियै-अवर्गळुक्कु अडिमैयै विडुमाऱॆऩ्बदॆऩ्? अडिमै मुक्कियम्। ऐच्वर्यम् विडप्पडलाम्। विडामलिरुन्दालुम् इरुक्क। ऐच्वर्यम् सिलरुक्कु अळित्तालुम् नॆडुमाल् अडियारडिमैयै विलक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् सदिरैयाराय्न्दु अऱिन्देऩ्। अवऩुक्कुम् अडियारुक्कुम् अडिमैसॆय्वदु नियायमायिरुक्क अडियारडिमैयै अलट्च्यंसॆय्दु अवऩडिमैयिलिऴिन्दु अदैयुम्, पार्क्किऱवर्गळै वञ्जित्तुम् ऎम्बॆरुमाऩैक्कूड वञ्जित्तुविट्टदाग निऩैत्तुम् अबिनयमागच् चॆय्य मुऩ् वन्दु अदऱ्‌काग अवऩैक् करुदिऩेऩ्। अवऩो तऩक्कुच्चॆय्युम् अडिमै अबिनयमागवेयिरुक्कट्टुम्। अडियारुक्कु अडिमैयै मऩप्पूर्वमागच् चॆय् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तिरुत्तियरुळुगिऩ्ऱाऩाय् अदऱ्‌कुत् तडैयाऩ तीक्कदिगळैयॆल्लाम् तॊलैत् तॊऴित्ताऩ्। कॊडुमा विऩैयेऩायिरुन्द ऎऩक्कु इप्पोदु इन् निलै वन्ददु नॆडुमालिऩ् नीर्मैयाले। इऩि नाऩ् अदै विडुमाऱॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
वञ्जित्तु ऎऩ्बदु मेले सेरुम्। कीऴे सॆय्वेऩ्बोल् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् सेर्प्पर्। अप्पोदु पार्प्पोरै वञ्जित्तु, अल्लदु अवऩैये वञ्जित्तु ऎऩ्ऱदाम्। 'उळ्ळत्ते उऱैयुम् मालै उळ्ळुवाऩुणर्वॊऩ्ऱिल्लाक् कळ्ळत्तेऩ् नाऩुम् तॊण्डाय्त् तॊण्डुक्के कोलम् पूण्डु," (तिरुमालै ३४) ऎऩ्ऱदु काण्ग। सॆय्वेऩ्बोल्। पोल् ऎऩ्बदु अबिनयत्तैक् कुऱिक्कुम्। अल्लदु सॆय्यामल् इच्चित्तु मट्टुमिरुन्ददैक् कुऱिक्कुम्। तडुमाऱ्‌ऱऱ्‌ऱ। पलऩ् अळिक्कच् चित्तमायिरुन्द, तविर्न्द ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱाक्कि तीक्कदिगळ् तविर्न्दऩ ऎऩ उरैप्पर्। उरैगारर् करुदियबडि सदिर् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमे यागलाम्। कॊडु ऎऩ्बदु उडऩे पलिक्कुम् निलैयैक् कुऱिक्कुम्। कॊडु माविऩैयेऩ् ऎऩ्ऱु अडियारडिमै पॆऱ्‌ऱ तम्मै एऩ् इगऴ्न्दु कॊळ्ळुगिऱारॆऩ्ऩिल्, अव् वडिमैक्कुम् मूवुलगु पेऱ्‌ऱुक्कुम् तारदम्यम्-एऱ्‌ऱत्ताऴ्वु विसारिक्कुम्बडियाऩ तुर्त्तसैयैक् करुदि यॆऩ्बर्। इदु अन्दो ऎऩ्ऱदालुम् किडैक्कुम्। आगैयाल् कॊडुमाविऩैयेऩागिलुम् सदिरै निऩैक्कुम् पोदु अडियारडि कूडवादिल् उऱुदियुळदॆऩ्ऱऱिविक्क इच्चॊल् ऎऩ्ऩलाम्। इऩि, आगरत्तिल् इङ्गे इच्चॊल्लुक्कु इन्दक् करुत्तैक् कूऱामल् मेऱ्‌ पासुरत्तिले पावियेऩुक्कु ऎऩ्ऱ विडत्तिलेये इक्करुत्तै वॆळियिडुवदाल् इङ्गे इदऱ्‌कु वेऱु करुत्तुक् करुदप्पॆऱ्‌ऱदागलाम्। ऐच्वर्यादि पलऩ्गळैप् पॆरिय पेऱाग निऩैत्तु अडियारडिमैयै विडुवदॆऩ्बदु कॊडुमाविऩैयेऩाऩ ऎऩक्कागुमो, पाक्य सालिगळाऩ उङ्गळुक्कामॆऩ्ऱु परिहासोक्तियाम्। इदै ऎल्लाप् पासुरङ् गळिल् कॊळ्वदुमाम्। कॊडुमाविऩैयेऩाऩबडियाले ऎऩक्कु मिगवुम् तुर्लबमाऩ अडियारडिमै कूडियिरुक्क इदै मूवुलगु पॆऱ्‌ऱदऱ्‌काग विडुगै उसिदमे ऎऩवुम् उरैयाम्। इप्पडि मेऱ्‌पासुरत्तिलुमाम्। विडुमाऱॆऩ्ऱ विडत्तिलुम् अडियारडि ऎऩ्बदु सेर्गिऩ्ऱदॆऩ्ग। मऱ्‌ऱ पदस्वारस्य विवरङ्गळ् पॊऴिप्पुरैयिलेयुळ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।२</summary>

कीऴे ऐच्वर्यम् ऎत्तगैयदागिलुम् अडियारडिमैक्कु ईडागादॆऩ्ऱार्। अदु पोल् कैवल्यमुम् ऒक्कादॆऩ्गिऱार्। ऐच्वर्यमुम् कैवल्यमुम् ऒऩ्ऱु सेर्वदाग वैत्तुक्कॊण्डालुम् इदऱ्‌कु ईडागादॆऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार्। इव्वळवु केवलमाऩदैप् पॆरिय पुरुषार्त्तत्तोडु सेर्त्तुच् चर्च्चै सॆय्युमळवुक्कु वन्देऩे। इदुवुम् ऎऩदु पाबमे ऎऩ्गिऱार्-  
२ वियऩ्मूवुलगु पॆऱिऩुम् पोय्त्ताऩेदाऩे याऩालुम्  
पुयल्मेगम्बोल् तिरुमेऩियम्माऩ् पुऩैबूङ्गऴलडिक्कीऴ्  
सयमेयडि मैदलै निऩ्ऱार् तिरुत्ताळ्वणङ्गि इम्मैये  
पयऩे इऩ्बम् याऩ्बॆऱ्‌ऱदु उऱुमो पावियेऩुक्कु। (८७३)  
वियऩ्-आच्चर्यमाऩ  
मू उलगु - मूऩ्ऱु लोगङ्गळाम् पुरुषार्त्तत्तै  
पॆऱिऩुम्-पॆऱ्‌ऱालुम्  
पोय्--अव्वळविले निऱ्‌कामल् मेले  
ताऩे ताऩ् ए आऩालुम्-ताऩ् मात्तिरमाऩालुम्-स्वाऩुबवमात्रमाऩ कैवल्यम् पॆऱ्‌ऱालुम् (अवैयॆल्लाम्)  
पुयल् मेगम् पोल्-वर्षिक्कुम् मेगत्तैप् पोलुळ्ळ  
तिरुमेऩि-तिव्य मङ्गळ विक्रहमुडैय  
अम्माऩ्-स्वामियिऩुडैय  
पुऩै पू-तॊडुक्कप् पॆऱ्‌ऱ पुष्पङ्गळैयुम्  
कऴल् - तिरुवडियणियैयुम् उडैय  
अडि कीऴ्-तिरुवडिगळिले  
सयम् ए-जयत्तिऩाले (जयमागिऱ)  
अडिमै तलै निऩ्ऱार्- कैङ्गर्यत्तिले सिऱप्पाग निऩ्ऱवर्गळिऩ्  
तिरु ताळ्-मेऩ्मै पॊरुन्दिय पादङ्गळै  
वणङ्गि-प्रणामम् सॆय्दु  
इम्मै ए-इव्वुलगिले  
पयऩ्ए- पलऩागवे  
इऩ्बम् याऩ् पॆऱ्‌ऱदु-नाऩ् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् इऩ्बत्तिऱ्‌कु  
पावियेऩुक्कु-अव् इऩ्बम् पॆऱ पाक्यसालियायिरुन्दुम् इन्दत्तगाद विसारम् सॆय्युम्बडि पाबियाऩ ऎऩ् पुत्तियिल्  
उऱुमो? - सममागुमो?  
सिलर् वियऩ् मूवुलगु पॆऱुवदे पॆरिदाग निऩैक्कलाम्। विषयाऩुबवम्  
मुऱ्‌ऱिलुम् विषमेयॆऩ्ऱु अदऩै विट्टु ज्ञाऩानन्दमाऩ तऩ्ऩै यऩुबविप्पदे पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु अदिले निऩ्ऱु परमात्माऩुबवत्तैयुम पुऱक्कणिक्कलाम्। इदॆल्लाम् नऩ्गु वर्षिक्कुम् मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुम् कुणमुम् उडैय तिरुमेऩियैयुम् अङ्गे ऎल्ला तेवदैगळुम् समर्प्पिक्कुम् पुष्पङ्गळैयुम वीर कडयत्तैयुम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुम् तिरुवडियिऩ् मॆऩ्मैयैयुम् मेऩ्मैयैयुम् अऱियादाराय् सुगाबासत्तिऱ्‌कु वसप्पट्टारिऩ् निलैयाम्। अव्विरण्डैयुम् अल्प्पम् अस्तिरम् तुक्कमूलम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पल कुऱ्‌ऱङ्गळ् उळ्ळऩवाग अऱिन्दु अवऱ्‌ऱिलिऴियादबडि तऩ् उबगरणङ्गळै जयित्तु जयसीलमाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडियडिमैयैये सिऱन्ददाग अऱिन्दवर्गळिऩ् तिरुवडिगळुक्कु अवऩडिक्कु मेलाऩ तऩ्मैयै निऩैत्तु वणङ्गुगैये महा पुरुषार्त्तम्। इदाल् अवऱ्‌ऱैप् पोलऩ्ऱि मेऩ्मैये पॆऱप्पडुम्। तुक्कमिच्रमागामल् इऩ्बप् पयऩेयागुम्। इदै अवऱ्‌ऱोडु सममाग नाऩ् निऩैक्क माट्टिलेऩ्। इव्वाऱु पाक्यसालियाऩालुम् उण्मैयिल् नाऩ् पावियेऩ्। इव्विरण्डिल् ऎदु पॆरिदॆऩ्ऱ तगाद विसारत्तैच् चॆय्गिऱेऩे। मेलुम् नल्लार्क्कु अवै उऱुमो ऎऩ्बदु निऱ्‌क। पावियेऩुक्कु उऱुमो ऎऩ्ऱु पार्त्ताल् ऎऩक्के कूड उऱुमो सममागत् तोऩ्ऱुमो ऎऩ्ऩ वेण्डिय तागिऱदॆऩ्ऱबडि।  
वियऩ्मूवुलगु पॆऱिऩुम् ऎऩ्ऱु मीण्डुम् सॊऩ्ऩदु कैवल्यमुम् इदु पोलवे वासियिऩ्ऱि कीऴ्प्पट्टदॆऩ्ऱु त्रुष्टान्दमाक्कवाम्। ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिरण्डुम् सेर्न्दालुम् ऎऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌काग ऎऩवुम् उरैप्पर्। इदु असम्बाविदमाऩालुम् एऱिट्टुच् चॊऩ्ऩदागक् कॊळ्ग। सयमेयडिमै। सयमॆऩ्बदु स्वयमॆऩ्ऱ वडमॊऴियिऩ् तिरिवु ऎऩ्ऱु कॊळ्वर्। (सुयमॆऩ्ऱे तिरियुमॆऩ्ऱाल्) जयमॆऩ्ऱ सॊल्लेयुमाम्। जयमावदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सौन्दर्यादिगळ् जॆयिक्कप् पट्टिरुक्कै ऎऩ्बर्। कीऴ्क्कूऱिय ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळै जॆयित्तिरुक्कै ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। अन्द जयत्तिऩाल् इन्द अडिमै किडैक्किऱदु। इऩि, पावान्दरम् अबावम् ऎऩ्ऱ सित्तान्दत्तिऱ्‌किणङ्ग अन्द जयमे-अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु निव्रुत्तिये इव्वडिमैयागिऱदॆऩ्ऩलुमाम्। इम्मैये। कैवल्यादिगळैप् पोल मरणमाऩ पिऱगेयॆऩ्बदिल्लै। पयऩे अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु पगवत् सम्बन्दमऱ्‌ऱु अऱ्‌पमायिरुप्पदाल् वरुम् हेयत्वम् इदऱ्‌कु इल्लै। ईट्टिल् 'परमबदत्तिलेबोय्' ऎऩ्बदऱ्‌कु, कळिक्कुम् अत्तैयुम् विट्टु' ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। पासुरत्तिल् पोय् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् इदऩ्ऱु। अदु 'संसारबन्दम् अऱ्‌ऱुप्पोय्' ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मेले आत्म प्राप्ति अबुरुषार्त्तमागिल् निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तम् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱ सङ्गैयैप् पोक्क, ऐच्वर्यम्बोले अस्तिरमल्लामैयाले ऎऩ्ऱदु। अस्तिरमाऩालुम् ऐच्वर्यम् पोले अत्यन्दास्त्तिर मऩ्ऱागैयाले, निलै निऩ्ऱ ऎऩ्ऱदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।३</summary>

ऐच्वर्यगैवल्यङ्गळैक् कऴित्तवर्, पगवत् कैङ्गर्यमुम् पागवद कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु ईडागादॆऩ्ऱु अदऩैयुम् कऴिक्किऱार्—  
३ उऱुमो पावियेऩुक्कु इव्वुलग मूऩ्ऱुम् उडऩ् निऱैय  
सिऱुमामेऩि निमिर्त्त ऎऩ् सॆन्दामरैक्कण् तिरुक्कुऱळऩ् नऱुमाविरैनाण्मलरडिक्कीऴ् पुगुदलऩ्ऱि अवऩडियार्  
सिऱिमामऩिसराय् ऎऩ्ऩै याण्डार् इङ्गे तिरियवे। (८७४)  
सिऱु-उरुविऱ्‌ सिऱियदुम्  
मा-अऴगु निऱैन्ददुमाऩ  
मेऩि - अप्राक्रुदमाऩ तऩ् तिरुमेऩियै  
इ उलगम् मूऩ्ऱु उम्- इन्द मूऩ्ऱु लोगङ्गळुम्  
उडऩ् निऱैय-ऒरे समयत्तिल् निऱैयुम्बडि  
निमिर्त्त - वळर्त्तॆऴुवित्तवऩाऩ  
ऎऩ् - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ  
सॆम् तामरै-सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कण्-तिरुक् कण्गळैयुडैय  
तिरु कुऱळऩ् - पिराट्टियै मऱैत्तुक् कॊण्डिरुन्द वामऩऩुडैय  
नऱु मा विरै-नल्ल पॆरिय परिमळम् मिक्कदाऩ  
नाळ् मलर्-अप्पोदलर्न्द पूवैप्पोऩ्ऱ  
अडि कीऴ् पुगुदल्- तिरुवडियिल् अडिमै सॆय्वदॆऩ्बदु  
अवऩ् अडियार्- अत्तिरुक्कुऱळऩिऩ् तॊण्डर्गळाय्  
सिऱु-मा। उरुवत्तिल् सिऱियरुम् मेऩ्मैयिल् मिक्करुम्  
मऩिसर् आय्-प्राक्रुद सरीरमेयुडैयरुमागिये  
ऎऩ्ऩै आण्डार्-ऎऩक्कु स्वामिगळुमाऩवर्गळ्  
इङ्गे तिरिय- इव्वुलगिले ऎङ्गुम् सञ्जारम् सॆय्दु कॊण्डिरुक्कुम्बोदु  
अऩ्ऱि - अवर्गळिऩ् अडि पुगुदलऩ्ऱि  
पावियेऩुक्कु-इव्विसारम् सॆय्युम् पावमुडैय ऎऩक्कुम्  
उऱुमो - उसिदमागुमो?  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् अवऩडियार्गळुक्कुम् एऱ्‌ऱत्ताऴ्वु ऎत्तगैय तॆऩ्ऱु विसारिक्क इऴिगिऩ्ऱवर् सिलर् इव्वाऱु कूऱुगिऩ्ऱऩर्। इवर्गळ् अवऩडि पुगुन्दिरुप्पदाले अवऩैविडत् ताऴ्न्दवरॆऩ्बदु तॆरिन्द विषयम्। मेलुम् पारुङ्गळ्। इवर्गळैप् पोले अवऩुम्दाऩ् यासित्तु जीविप्पवऩ्। माणियायिरुक्कुम्बोदे 'पवदि पिक्षाम् तेहि' ऎऩ्ऱु पिक्षै केट्पदोडु निऱ्‌कामल् तङ्गियिरुक्क इडमुम् केट्टवऩायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऩलाम्। आयिऩुम् ऎल्लावुलगङ्गळैयाळ्गिऩ्ऱ तिरुक्कण्णमैप्पु उडैय अवऩै अव्वाऱु निऩैक्कलागादु। अवऩ् तिरुमेऩि सिऱियदाऩालुम् ऎव्वळवु अऴगु पॊरुन्दियिरुन्ददु। मालक्ष्मिये विड मऩम् वरामल् मऱैन्दिरुन्दऩळे। मेलुम् अदु अप्राक्रुदम्; आहारादिगळैक् कॊण्डु पडिप्पडियाग वळर्वदऩ्ऱु। मूवडि मण् केट्टवडुत्त कणत्तिले ऎल्लावुलगुम् अळक्क निमिर्न्ददे। यासिक्कुम् पोदु तीऩ तसै तोऱ्‌ऱ निऩ्ऱ निलैयिले इरुन्ददै विड त्रिविक्रमऩाऩबोदु अवऩ् तिरुक्कण् मिगवुम् पोक्यमागुम्; मावलियै मट्टुम् मुदलिल् पार्त्त कण् मूवुलगैयुम् पिऱगु पार्त्तदु। तिरुमेऩि निमिर्न्दबोदु वळरुम् तिरुवडि नाण् मलरुक्कु निगरायिरुन्ददु। अत्तिरुवडि नऱुमणमुळ्ळदुम् वळर्न्दु पॆरिदायु मिरुन्दु परिमळम् निऱैन्द पॆरिय नाण्मलरुक्कु ऒत्तदायिऱ्‌ऱु। इवऩुडैय अडिमैयै विट्टु अवऩडियार्, अडिबुगुदल् कूडुमो अवर्गळ् अडियार्गळ्, सिऱिय मऩिसर्गळ्, प्राक्रुद सरीरमुडैयवर्गळ्। अवर्गळ् मेऩ्मैयुम् सिऱिय तागुम् ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडि सॊल्लुम् सिलरुक्कु मऱुमॊऴि मॊऴियुम् तुर्दसै पॆऱ्‌ऱेऩे पावियेऩ्। अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩियाले मेऩ्मै पॆऱ्‌ऱिरुप्पदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? मिगच् चिऱिय प्राक्रुद सरीरम् कॊण्डु सर्वेच्वरऩायिरुप्पवऩ् मऩिसरॆऩ्ऱु ईऩमागवे अऱियादार् निऩैक्कुम्बडियिरुन्दे, वामऩऩ् त्रिविक्रम सरीरम् ऎडुत्तु अळन्ददु पोलऩ्ऱि सिऱिय सरीरत्तुडऩिरुन्दे मेऩ्मै युडैयरायिरुक्किऩ्ऱऩरे। 'नह्यम्मयाऩि तीर्त्ताऩि न तेवा म्रुच्चिला मया। | ते पुनन्द्युरुगालेऩ तर्सऩादेव सादव:' ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩे तेवऩैविड तॊण्डर्गळिऩ् एऱ्‌ऱत्तैत् तॆरिवित्तिरुक्किऱाऩे। वामऩऩ् ऒरु काल् मावलियिडत्तिऱ्‌कुत् तिरिन्दाऩ्। इवर्गळ् ऎङ्गुम् तिरिगिऱार् कळ्। 'नावमऩ्ये त तैर्लोगम् पवित्री कुरुदे हरि:' ऎऩ्ऱबडि तङ्गळ् व्रुत्ति (वाऴ्क्कै)क्काग अवर्गळ् तिरिवदु उलगत्तैत् तिरुत्तवागिऩ्ऱदु। तिरिन्दागिलुम् तेवबिराऩुडैक् करिय कोलत्तिरुवुरुक् काण्बदऱ्‌कागत् तिरिवरागिल् अवर्गळिऩ् मेऩ्मैयैक् केट्कवेण्डुमो? इन्द एऱ्‌ऱमॆल्लाम् इवर् कळुक्कु अवऩाल् ताऩे ऎऩ्ऩिल्, आम्, अदऩालॆऩ्ऩ? निलवळ नीर्वळङ्गळ् कारणमाग पूविल् परिमळम् अदिगमॆऩ्ऱाल्, अदैविड निलमे पूसैक्कुप् पयऩ् पडुमो? अवऩ् नम्मैयाळ्वदु नमक्कु प्रत्यक्षमल्ल। इवर्गळ् नम्मै प्रत्यक्षमाग आण्डु तिरुत्तुगिऩ्ऱऩर्। इप्पडियॆल्लाम् इवर्गळुक्कु महिमै युळ्ळमैयाल् सास्त्रमुम् अवऩै विट्टु इवर्गळुक्कु अडिमै सॆय्वदैच् चिऱप्पागच् चॊल्लुम्। आगैयाल् अवऩडि पुगुदलैयुम् पुऱक्कणित्तु अवऩडि यारडिक् कीऴ् पुगुदले पॆरिदागत् तॆळियवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
उऱुमो ऎऩ्बदऱ्‌कु पुगुदल् ऎऩ्बदु ऎऴुवाय्। अऩ्ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु अडियार्गळिऩ् अडियैयऩ्ऱि ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्, इऩि, तिरुक्कुऱळऩडिक्कीऴ् पुगुदलऩ्ऱि अवऩ् कैङ्गर्यमल्लामल्, अडियार् इङ्गे तिरियविरुन्दुम् अवरडि पुगुदल् पावियाऩ ऎऩक्कुच् चेरुमो- किडैक्कुमो; किडैक्कादुबोलिरुक्किऱदे ऎऩवुम् अन्वयार्त्तमाम्। नऱुमाविरै, नऱु-नल्ल, माविरै-मिक्क परिमळमुडै ऎऩ्ऱुम्, नऱु, परिमळमुडैय-माविरै-च्रेष्टमाऩ तेऩैयुडैय ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्। नऱु ऎऩ्बदु अडिक्कुम् विसेषणमागलाम्। सिऱुमा मऩिसर्। सिऱुमैयुम् पॆरुमैयुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुरण्बडुमे ऎऩ्ऱु पट्टर् केट्क, आऴ्वाऩ् अरुळिऩदु - नम्मोडॊक्क अऩ्ऩबानादिगळ् तारगमायिरुप्पदाले सिऱुमै, पगवत् विषयत्तिले पुगुदलैप् पार्त्ताल् नित्य सूरिगळोडु ऒप्पार्गळागैयाल् पॆरुमै। अवर्गळ् आण्डाऩ्, अरुळाळप् पॆरुमाऩ्, श्री कोविन्दप् पॆरुमाऩार् पोऩ्ऱवरॆऩ्ऱवाऱु। सिऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु उरुवत्तिऱ्‌ सिऱुमै, व्रुत्तियिऱ्‌ सिऱुमै ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळैविड ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवाग आऴ्वाऩ् अरुळिऩदे तगुम्। अदावदु-पसि तागम् मुदलियवऱ्‌ऱैयुडैयरागै, प्राक्रुद सरीरमुडैमै, पत्तरागै ऎऩ्ऱबडियाम्। इवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पोले तुर्लबरल्लरॆऩ्ऱऱिविक्क, तिरियवे ऎऩ्ऱदु, ऎम्बॆरुमाऩ् अर्च्चैयाऩालुम् अवऩुळ्ळविडम् नाम् सॆल्लवेण्डुम्। इवर्गळ् पिऱरुडैय प्रयत्ऩमिऩ्ऱि तामे तिरिन्दु तिरिन्दु सुलबरागिऩ्ऱऩरॆऩ्ग।  
मेऱ्‌पासुरत्तिले मऩोवाक्कायङ्गळाले ऎम्बॆरुमाऩदु कैङ्गर्यम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱालॆऩ्ऩ ताऴ्विरुक्किऱ तॆऩ्गिऱार्। इदु अवऩडियारुक्कुत् तॊण्डु पुरियवेण्डुमॆऩ्ऱऱिविक्कवाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् इडम् पॆऱादु पोलिरुक्किऩ्ऱदु। मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् पगवत् कैङ्गर्यत्तैविड पागवद कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुप् पॆरुमैयैप् पणित्तवर् उडऩे पगवत् कैङ्गर्यम् सॆय्वारुक्कुत् ताऴ्विल्लैयॆऩ्ऱाल्, मुऩ्ऩोडु मुरण्बडुवदुमाम्। अदऩाल् तगुन्द अवदारिगै वेण्डुम्। पागवद कैङ्गर्यमागिऱ महा पुरुषार्त्तमागिऱ पगवदऩुबवम् वळर्च्चियैयळिक्कुमागैयाल् अदु वेण्डुमे, अदऱ्‌काग श्री वैगुण्डम् सॆल्लवेण्डुमे ऎऩ्ऩ, अऩुबवम् इङ्गे किडैत्ताल् कुऱै ऎऩ् ऎऩ्गिऱारॆऩ्ऱु आगरत्तिलुळदु: पागवद कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु पगवत् कैङ्गर्यमाऩ आरादनादिगळ् अदिगारमळिक्कुम् स्नान सन्द्योबासन पगवदारादनादि कळै अडियोडु विट्टु पागवद कैङ्गर्यम् सॆय्वदु तगादु। अवर्गळुम् इसैयार् ऎऩवुम् इदऱ्‌कुक् करुत्तागलाम्। इप्पडि पागवद परिसर्यैयोडु सेर्न्द पगवत् कैङ्गर्यम् किडैप्पदाल् इङ्गे तिरिवदे च्लाक्यमागुमॆऩ्ऱु तेऱुम्।  
इऩि, आगरत्तिऩ् करुत्तुप् पिऩ्वरुमाऱुमागलामे-इङ्गे तिरियवे ऎऩ्ऱु तॊण्डर्गळ् तिरिवदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु सिऱु मामऩिसर् नित्यसूरिगळुक्कु समरागमाट्टिलर्। इवर्गळुक्कु पसिदागम् मुदलियऩ प्रक्रुदि सम्बन्दत्ताल् विड मुडियादवै। सिलरुक्कु पिणि तुऩ्बम् मुदलाऩवैयुम् मिक्कऩवाम्। 'पामानम् कषमाणम्' ऎऩ्ऱवाऱु पक्तराऩ रैक्वादिगळुक्कुच् चिऱङ्गु मुद लाऩ तॊल्लैगळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। इत्तुडऩ् मुक्यमाऩ विरुत्तियिल् जीवऩम् पॆऱामल्, प्रदिक्रहम् मुदलाऩ सॆय्दु जीविक्कप् पल इडङ्गळिल् तिरिगिऩ्ऱ पागवदर्गळुमुण्डु। इप्पडि विरुत्तियिलुम् सिऱुमैयुऱ्‌ऱ सिऱुमा मऩिसरुक्कु अडिमै तगादॆऩ्ऱु सिलर् निऩैक्क, विरुत्तियिऱ्‌ सिऱुमै उण्डागिलुम् अवर्गळ् मऩोवाक्कायङ्गळाले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तॊण्डु सॆय्गिऱार्गळागैयाल् अवर्गळुक्कु इऴिक्कुऱ्‌ऱॆऩ्? अवर्गळुक्कुम् नाम् तॊण्डु सॆय्वदे ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अडिमैयिऩुम् सिऱन्ददागुमॆऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱुगिऱार्। आग इप्पाट्टु पागवद पक्तर्गळुक्कु पगवाऩुडैय कैङ्गर्यमुण्डागिल् कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱदॆऩ्ऱु; तॊण्डु सॆय्यप्पडुम् सिऱुमामऩिसर् व्रुत्तियिलुम् सिऱुमैयुऱ्‌ऱिरुन्दालुम् पगवत् कैङ्गर्य पररागैयाले ताऴ्वऱ्‌ऱवरॆऩ्गिऱ तॆऩ्ऩलामेयॆऩ्ऩिल्-अप्पोदु पासुरत्तिल् इङ्गे तिरिन्देऱ्‌कु -ऎऩ्ऱविडत्तिले इङ्गे तिरिन्दार्क्कु ऎऩ इरुत्तल् वेण्डुम्। पगवदारादऩम् मुक्करणङ्गळालुम् सॆय्गिऩ्ऱवर् विरुत्तिक्कागत् तिरिन्दार्गळागिल् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱऩ्ऱो अप्पोदु पॊरुळाम्। तिरिन्देऱ्‌कु-तिरियुम् ऎऩक्कु ऎऩ्ऱदु सेरा तॆऩ्ग। ऎऩ् मऩत्ताय् ऎऩ्ऱदुम् सेरादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।४</summary>

आगैयाल् अडियार्गळुक्कुत् तॊण्डु सॆय्वदॆऩ्बदु अवर्गळिडमुळ्ळ पागवदत्वम् अडियागप् पॆऱप्पडुवदाल् पगवाऩिडम् अऩ्बुम् कैङ्गर्यमुम् वळर वळर अत्तगैय पगवाऩिऩ् तॊण्डर्गळॆऩ्ऱु अवर्गळिडम् पक्ति विञ्जुमॆऩ्ऱुम्, 'पगवत् पक्तियुम् सॆव्वऩे वेण्डुम्; पागवद पक्तिक्काग पगवन्निन्दैयैच् चॆय्वरागिल् अदु तगादु' ऎऩवुम् इदऩाल् सित्तिक्कुम्-  
४ इङ्गे तिरिन्देऱ्‌कु इऴिक्कुऱ्‌ऱॆऩ् इरुमानिलमुऩ्ऩुण्डुमिऴ्न्द  
सॆङ्गोलत्त पवळवाय्च् चॆन्दामरैक् कणॆऩ्ऩम्माऩ्  
पॊङ्गेऴ्बुगऴ्गळ् वायवाय्प् पुलऩ्गॊळ् वडिवॆऩ्मऩत्ताय्  
अङ्गेय्मलर्गळ् कैयवाय् वऴिप्पट्टोडवरुळिले (८७५)  
इरु मा निलम्-विस्तारमाऩ परुत्त पूमि मुऴुदुम्  
मुऩ् उण्डु-प्रळय समयत्तिले उट्कॊण्डु  
मुऩ् उमिऴ्न्द-स्रुष्टियिऩ् तुवक्कत्तिले वॆळिप्पडित्तियवऩुम्  
सॆम् कोलत्त-सिवन्ददुम् अऴगुडैयदुम्  
पवळम् - पवळम् पोऩ्ऱदुमाऩ  
वाय्-तिरुवदरमुडैयऩुम्  
सॆन्दामरै कण् -सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयऩुम्  
ऎऩ् अम्माऩ् - ऎऩक्कु स्वामियुमाऩवऩिऩ्  
पॊङ्गु एऴ्-कीर्त्तऩम् सॆय्यच्चॆय्य ऎऴुगिऩ्ऱ  
पुगऴ्गळ् - अवऩुडैय यसस्सुक्कळ्  
वाय आय्-वायिलिरुप्पऩवाग  
पुलऩ् कॊळ्- इन्दिरियङ्गळै अबहरिक्कुम्  
वडिवु-अवऩुडैय तिरुमेऩि  
ऎऩ् मऩत्तु आय्- ऎऩदु मऩत्तिल् निऩ्ऱदाग  
अङ्गु एय् मलर्गळ्-अन्द तिरुमेऩियिले पॊरुन्दवाम् पुष्पङ्गळ्  
कैय आय्-कैयिल्गॊण्डुवरप्पडुगिऩ्ऱऩवाग  
वऴिबट्टु-पॆरियोर्गळ् पोऩ वऴियिले निऩ्ऱु अल्लदु पणिसॆय्दु  
ओड अरुळिल्-मेऩ्मेल् सॆय्य विरैय अऩुक्रहम् पॆऱ्‌ऱाल्  
इङ्गु ए तिरिन्देऱ्‌कु-इव्वुलगिले तिरिगिऩ्ऱ ऎऩक्कु  
इऴिक्कुऱ्‌ऱु ऎऩ्-ताऴ्वु ऒऩ्ऱुमिल्लै।  
पागवदर्गळुक्कु अडिमै सॆय्वदैये पुरुषार्त्तमागक् कॊण्डु अदऱ्‌कु इव्वुलगिल् यादॊरु तडैयुम् वरादबडिक्काग नाऩ्, सर्वप्रजैगळैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् कात्तु समयम् वरुम्बोदु नऩ्मै सॆय्वदऱ्‌काग करणगळेबरङ्गळै यळिक्किऩ्ऱवऩुम् अऴगिय तिरुप्पवळमुम् तिरुक्कण्गळुम् उडैयऩुम् स्वामियुमाऩ पगवाऩिऩ् नाळुक्कुनाळ् मेले ऎऴुगिऩ्ऱ कीर्त्तिगळैये वायिऩाल् सॊल्लिक्कॊण्डु, त्रुष्टिसित्तादिगळैयबहरिक्कुम् अवऩ्वडिवैये मऩत्तिऱ्‌कॊण्डु, अवऩ् तिरुमेऩिक्कु एऱ्‌ऱ पुष्पङ्गळैप् पऱित्तुक् कैगळिल् वैत्तुक्कॊण्डु पॆरियोर्गळ् पोऩवऴियिलेये सॆऩ्ऱु कॊण्डु अवऩ् पणिविडैगळैच् चॆय्वदैये आयुळ् उळ्ळवरैयिल् तडैयिऩ्ऱिप् पॆऱुवेऩागिल्, इव्वाऱु इरुक्क अवऩडियार्गळुम् ऎऩ्ऩै यरुळ्वारागिल्, तडैयॆल्लाम् नीङ्ग, अडियार्गळुम् नल्लॊऴुक्कमुडैयऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै यबिमाऩिक्कलामागैयाल् अडियारडिमैगळुम् वाय्क्कुम्। आग ऎऩक्कु इङ्गे इऴिक्कुऱ्‌ऱॆऩ्? ऎदऱ्‌काग श्रीवैगुण्डम् सॆल्लवेण्डुम्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱाल्दाऩ् इऴिक्कुऱ्‌ऱाम्। अङ्गे ऎल्लोरुम् परिबूर्णराऩबडियाले ऎऩ् पणियै एऱ्‌ऱुप् पयऩ्बॆऱविरुक्कुम् अडियार्गळ् यारुमिल्लैये, पागवद कैङ्गर्यमॆऩ्ऱ महाबुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु अङ्गे इडमिल्लैये महा पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु इडम् पॆऱामल् अङ्गे पूर्णज्ञाऩ सक्तियुडैयऩायिरुप्पदैविड उळ्ळ ज्ञाऩ सक्तिगळैक्कॊण्डु पगवत्कैङ्गर्यत्तुडऩ् प्रदानांस लोबमिल्लामल् पागवदगैङ्गर्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु इङ्गु अदऱ्‌कागप् पल पागवदर्गळिऩ् सन्निदिक्कुत् तिरियप् पॆऱ्‌ऱेऩे, इदे सिऱन्ददामॆऩ्ऱबडि।  
तिरिन्देऱ्‌कु। पागवदगैङ्गर्यत्तिऱ्‌कागप् पलविडम् तिरिगिऩ्ऱ ऎऩक्कु। उण्डुमिऴ्न्द ऎऩ्ऱु अवऩदु वात्सल्यत्तै निऩैत्तु वर्णित्तबोदु उण् पदऱ्‌कुक् करुवियाऩ वायिऩ् कोलमुम् निऱमुम् निऩैवुऱवे सॆङ्गोलत्त पवळ वायॆऩ्ऱदु। उमिऴ्न्दबिऱगु कडाक्षिक्किऩ्ऱमैयै कूऱवुम्, वायिऩ् अरुगि लिरुप्पदाले उडऩे निऩैवुऱ्‌ऱदालुम् मेले तिरुक्कण्गळै वर्णित्तदु। पॊङ्गेऴ् पुगऴ्गळ्। पुगऴ् ऎऩ्बदु कुणमागिल् 'क्रुबे त्वम् तत्तात्रुक् प्रुदिम व्रुषप्रुत्वी तरबदि स्वरूबत्वैगुण्य त्विगुण निजबिन्दु:' ऎऩ्ऱबडि आच्रिद विषयत्तिले पऱ्‌ऱाले अवऩदु स्वरूबत्तिऱ्‌कुम् मेलाग अवऩ्क्रुबादिगळ् परप्पैयुडैयऩवागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱदाम्। नाळ् एऱ एऱ अङ्गङ्गु प्रजैगळै अवऩ् रक्षिक्कुम् वगैगळ् पलविदङ्गळागिऱबडियाल् ऒव्वॊरु कल्याणगुणमुम् पॊङ्गुगिऩ्ऱदुम् पलविडत्तिऱ्‌कु ऎऴुगिऩ्ऱदुमागिऱदु। अदऩाल् अवऩ् कुणत्तैप् पऱ्‌ऱिय कीर्त्तऩमागिऱ पुगऴुम् मेऩ्मेल् वळरुगिऩ्ऱदॆऩ्ऩलुमाम्। मऩदु परवसमाग पक्ति परिवाहमागप् पॊङ्गि उलगिलुळ्ळार् कुऴामागक् कूडिक् केट्कुम्बडि उच्चत्वऩियिल् ऎऴुगिऩ्ऱ पुगऴ्गळ् वायवायॆऩ्ऩलु माम्। वाय वाय्। वाय् ऎऩ्ऱ सॊल् अ विगुदि पॆऱ्‌ऱदु: कण्ण नीर्ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल, आय् आग। वायैच् चेर्न्दवैयाग ऎऩ्ऱबडि। इप्पडिये कैय ऎऩ्ऱविडत्तिलुम्। अङ्गेय् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् अङ्गे ऎऩ्ऩुम् पाडमाम्।  
इऩि इदऩ् पॊरुळैयाराय्ग। अङ्गु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩिक्कु ऎऩ्ऱु इरण्डाम् अडिक्किणङ्गप् पॊरुळ् कॊळ्वर्। अडियारडि मैयैच् चॊल्लुम् तिरुवाय्मॊऴियिल् सेर्त्तिक्किणङ्ग अव्वडिमैयैक् कुऱिक्कुम् सॊल् इङ्गु वेऱु इल्लामैयाल् पासुरप्पॊरुळ् कूऱत्तॊडङ्गुम् पोदे अङ्गु ऎऩ्बदैक् कॊण्डु, अदऱ्‌कु-इप्पडि अडियार्गळुक्कु अडिमै सॆय्युमळविले, सॆय्वदऱ्‌कु विरोदम् वारादबडि, सॆय्वदु मेऩ्मेल् वळरुम्बडि, अडियार् अऩुक्रहम् नाऩ् पॆऱुम्बडि मुक्करणङ्गळाल् पॆरुमाळ् विषयमाग वऴिबट्टोड वरुळिल् ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम्। इऩि, अङ्गु वऴिबट्टु पागवदर् विषयत्तिले वऴिबाडुसॆय्दु मिगुन्दगालत्तिल् मुक्करणङ्गळाल् अवऩिडम् ओड अरुळिल् - विरैवाग एदो एऱक्कुऱैय आरादऩम् सॆय्य अरुळिल् इऴुक्कुऱ्‌ऱॆऩ्, पगवत्कैङ्गर्यत्तै अऱैगुऱैयाय् तर्मिलोबमिरादबडि सॆय्दु कॊण्डु पागवदगैङ्गर्यत्तै नऩ्ऱागच् चॆय्वदे नऩ्ऱु ऎऩ्ऩलाम्। इप्पोदु, अङ्गे वऴिबट्टु पॊङ्गेऴ् इत्यादि ओड अरुळिल् ऎऩ अन्वयमाम्। पागवद कैङ्गर्यत्तैये प्रदाऩमाग नडत्तुवदाऩाल् सास्त्रविहिदङ्गळाऩ पगवदारादन रूबङ्गळाऩ नित्यगर्माक्कळ् कॆडुमे ऎऩ्ऱ सङ्गैयैप् पोक्क इप् पासुरम् पिऱन्ददॆऩ्ऱु इप्पोदु कॊळ्ग। अऩ्ऱि, ऎऩ्ऩम्माऩ् विषयमाग अवऩडियार्गळ् मूलम् पॊङ्गि ऎऴुन्द पुगऴ्गळाऩ श्री सूक्तिगळै नाऩ् वायिलुडैयऩाय् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु विषयमाऩ अवऩ् तिरुमेऩियैयुम् मऩत्तिल् वैत्तुक्कॊण्डु अङ्गु एय्-अन्द अडियार्गळुक्कुप् पॊरुन्दिऩ - अवर्गळ् सॆय्युम् आरादऩत्तिऱ्‌काऩ मलर्गळै अवर्गळिल्लम् कॊण्डु सेर्प्पदऱ्‌कागक् कैयिलुडैयऩाय् अवर्गळुक्कु वऴि पट्टु अवर्गळ् सन्निदाऩत्तिऱ्‌कु नाऩ् ओडुम्बडि ज्ञाऩसक्ति आरोक्यादिगळै ऎऩक्कु अरुळिल् इङ्गे तिरिन्देऱ्‌कु इऴुक्कुऱ्‌ऱॆऩ् ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। ‘
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।५</summary>

मुक्करणङ्गळालुम् सॆय्यक् कूडिय कैङ्गर्यमॆल्लाम् सॆय्यवागामऱ्‌ पोऩालुम् पागवदर्गळुक्कुप् पलवगैयाऩ कैङ्गर्यङ्गळैत् तिरिन्दुसॆय्यत् तरम् पॆऱप्पडामऱ्‌ पोऩालुम् 'मच्चित्ता : मत्कदप्राणा: पोदयन्द: परस्परम्! कदयन्दस्स माम् नित्यम् तुष्यन्दि स रमन्दिस!' ऎऩ्ऱबडि अडियार्गळोडु सेर्न्दु अवऩ् विषयमाऩ सूक्तिरसाऩुबवमे ऒरुविद पागवद कैङ्गर्यमागुम् वेऱॊऩ्ऱुम् ईडागादॆऩ्गिऱार्-  
५ वऴिबट्टोड वरुळ्बॆऱ्‌ऱुमायऩ् कोलमलरडिक्कीऴ्  
सुऴिबट्टोडुम् सुडर्सोदि वॆळ्ळत्तु इऩ्बुऱ्‌ऱिरुन्दालुम्  
इऴिबट्टोडु मुडलिऩिऱ्‌पिऱन्दु तऩ्सीर्याऩ् कऱ्‌ऱु  
मॊऴिबट्टोडुम् कवियमुद नुगर्च्चियुऱुमो मुऴुदुमे। (८७८)  
वऴिबट्टु -पक्तियै अल्लदु प्रबत्तियैच् चॆय्दु  
ओड-परमबदत्तिऱ्‌कु विरैय  
अरुळ् पॆऱ्‌ऱु-अवऩऩुक्रहम् पॆऱ्‌ऱु अन्द परमबदत्तिले  
मायऩ् - आच्चर्यबुरुषऩिऩ्  
कोलम् - अऴगिय  
मलर् अडि कीऴ्-तिरुवडित्तामरैयिऩ् कीऴे किङ्गरऩाय्  
सुऴिबट्टु-अङ्गङ्गु आऴङ्गाल्बड इडमिरुप्प ताल् पल सुऴिगळ् उण्डागप्पॆऱ्‌ऱु  
ओडुम् - मेऩ्मेलोडुगिऩ्ऱ  
सुडर्सोदि वॆळ्ळत्तु- स्वरूबङ्गळिऩ् कारुण्य सौन्दर्यादि प्रवाहत्तिऩ्  
इऩ्बु - अऩुबवानन्दत्तै  
उऱ्‌ऱिरुन्दालुम् - अङ्गे पॆऱ्‌ऱिरुन्दालुम्  
मुऴुदु उम्-अदुवुम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऐच्वर्यादि पुरुषार्त्तमुम् ऎल्लाम् सेर्न्दुम्  
इऴिबट्टु-हेयङ्गळाऩ पल आगारङ्गळैयडैन्दु पिणि पसि मूप्पुत्तुऩ्बङ् गळुक्कु इडमागि  
ओडुम् -(पल जऩऩ मरणङ्गळुक्कु इलक्कागि) माऱुदल्गळ् उऱुम्  
उडलिऩिल् पिऱन्दु-प्राक्रुद सरीरत्तिले पल अवस्तैगळुडऩ् तोऩ्ऱिये  
तऩ् सीर्- अन्द मायऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै  
याऩ् कऱ्‌ऱु-नाऩ् कण्डु अप्यसित्तु  
मॊऴि पट्टु-अदऩाल् अऩुबववॆळ्ळ मेलीडागत् तामे सॊऱ्‌कळ् उण्डाग  
ओडुम् कवि-मेऩ्मेल् वरुम् (तिरुवाय्मॊऴि पोऩ्ऱ) पासुरङ्गळिऩ्  
अमुदम् नुगर्च्चि- सॊऱ्‌पॊरुट्चुवैयाऩ अम्रुदत्तिऩ् अऩुबवमाऩदु  
उऱुमो? वन्ददागुमो?  
(परमबदत्तिलुळ्ळ अऩुबव परीवाहम् इन्द सूक्तिरसाऩुबवत्तिऱ्‌कु ऒप्पागुमो)  
परमबदत्तिले इव्वुलगिल् तोऩ्ऱुम् सॊऱ्‌कळुक्कु मेलाऩ सॊऱ्‌कळुम्, मेलाऩ पाषैगळुम् ऎण्णिऱन्दऩवाग उळ ऎऩ्बदु तिण्णम्। आयिऩुम् अङ्गे सर्व विदमागवुम् अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दिरुप्पदु नीङ्गलाग 'पोदयन्द: परस्परम्' ऎऩ्गिऱ रसाऩुबवत्तिऱ्‌कु इडमेदु? ऎल्लोरुम् ऎल्लाम् अऱिन्दवरायिऩरे। पॊङ्गि ऎऴुम् अऩुगूलङ्गळाऩ सॊऱ्‌कळैक् केट्पदुम् ओर् आऩन्दमाऩालुम् अदऩाल् अबूर्वमाग अर्त्तङ्गळै क्रहित्ताल् वरुम् आऩन्दम् उण्डाग इडमिल्लै। पूदबविष्यत्वर्त्तमाऩङ्गळॆल्लाम् ऎप्पोदुमऱिन्दार्क्कुप् पुदिय रसाऩुबवम् इङ्गुबोल् अङ्गु इरुक्क माट्टा। इन्द रसाऩुबवम् वेण्डुमाऩाल् कर्मियाय् संसारियाय् पल तुऩ्बङ्गळुक्कु इडमाऩ पल सरीरङ्गळ् पॆऱुगिऩ्ऱवऩाय् इदऱ्‌कु मुऩ् अऱियाद कल्याण कुणङ्गळैप् पुदिदु पुदिदागक् कऱ्‌ऱु अप्पोदु सुवैत्तु अन्द आऩन्दम् उळ्ळडङ्गामल् मॊऴिगळाग मेलॆऴ, अम् मॊऴिगळे रसाऩुबव क्रमत्तिऱ्‌कुम् अवऩ् अरुळुक्कु मीडागत् तामे कविगळाग, अन्द अमुदत्तै अडियार्गळ् सुवैक्क अदऩाल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु इङ्गुप् पॆऱुम् नुगर्च्चिक्कु अनुबूदानुबवमागवेयिरुक्किऱ अन्द परमबदाऩुबवमाऩदु ऒरु कालुम् ईडागादु: इप्पडियडियारोडु सेर्न्दु पॆऱुम् इप्पेऱ्‌ऱै ऎदऱ्‌को अदै आसैप्पडुवदॆऩ्ऱबडि। वऴि पट्टोड, सोदिवॆळ्ळत्तु, इऴिबट्टु, इत्यादिगळुक्कुम् पदवुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पॊरुळ्गळै नोक्किप् पॊऴिप्पुरैयै वळर्त्तिक् कॊळ्ग। कऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् तमक्काग एऱ्‌पट्ट अऩुबवत्तैप् पोल् अडियार्गळ् उबदेसिक्क अदऩ् मूलम् ताम् कऱ्‌ऱदैयुम् कूऱुम्। कवियमुदम् 'तॊण्डर्क् कमुदुण्णच् चॊऩ्मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्', 'अडियार्क्किऩ्बमारि' इदुवुम् ऒरु पागवद कैङ्गर्यमॆऩ्ऱु करुत्ताल्। इप् पासुरम् मुदलडि मूऩ्ऱामडि इवऱ्‌ऱिऩ् स्वारस्यत्ताले मोक्षानन्दत्तैविड इङ्गे पागवद प्रीदि पॆऱुविक्कुम् तिरुवाय्मॊऴि मुदलिय सूक्तिगळिऩ् नुगर्च्चिये पॆरिदॆऩ्गिऱदॆऩ्बदु स्पष्टम्। मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिले, 'तिरुक्कुऱळऩ् नऱुमाविरै नाण्मलरडिक् कीऴ्बुगुदल्' ऎऩ्ऱु मोक्षमे सॊल्लप्पट्टदाऩालुम् अङ्गे पॊदुवाग अदैविड पागवद कैङ्गर्यम् पॆरिदु ऎऩ्ऩप्पट्टदु; इङ्गे कवियमुद नुगर्च्चि ऎऩ्ऱु पेदम् कॊळ्वदाम्। उण्मैयिल् अङ्गे विबवात्यवदारङ्गळिल् अवऩ् तिरुवडिबुगुदल् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। नाऩ्गाम् पासुरम् अर्च्चैयै प्रदाऩमागच् चॊल्लुम् इन्द ऐन्दाम् पासुरम् मोक्षानन्दत्तैच् चॊल्वदॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्। मेऱ्‌ पासुरम् सर्वेच्वरत्तऩ्मैयैयुम् ताऴ्त्तुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।६</summary>

तॊण्डर्क्कु अमुदूट्टुम् कविगळिऩ् नुगर्च्चिक्कु सर्वेच्वरत्वमुम् ईडागादॆऩ्गिऱार्।  
६। नुगर्च्चियुऱुमो मूवुलगिऩ्वीडुबेऱु तऩ्गेऴिल्  
पुगर्च् चॆम्मुगत्त कळिऱट्ट पॊऩ्ऩाऴिक्कै यॆऩ्ऩम्माऩ्  
निगर्च्चॆम्बङ्गि ऎरिविऴिगळ् नीण्डवसुररुयिरॆल्लाम्  
तगर्त्तुण्डुऴलुम् पुट्पागऩ् पॆरियदऩिमाप् पुगऴे। (८७७)  
मूवुलगिऩ् वीडु-प्राक्रुदलोगङ्गळै विडुगैयागिऱ - मोक्षमाऩ  
पेऱु - आऩन्दमुम्-  
तऩ् केऴ् इल् -तऩक्कु वेऱु ऒप्पिल्लाददुम्  
पुगर् - पराक्रम वॊळियुडैयदुम्  
सॆम्मुगत्त - मदत्तालुम् रोषत्तालुम् सिवन्द मुगमुडैयदुमाऩ  
कळिऱु- कुवलयाबीडत्तै  
अट्ट - उळ्ळङ्गैयाल् अडित्तदुम्  
पॊऩ् आऴि-पॊऩ्ऩालाऩ मोदिरङ्गळै अणिन्ददुमाऩ  
कै - तिरुक्कैयैयुडैय  
ऎऩ् अम्माऩ्-ऎऩदु स्वामियुम्,  
निगर् - जादिक्कुत् तगुन्द - अल्लदु ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु ऒप्पाऩ  
सॆम् पङ्गि -सिवन्द मयिर्त्तॊगुदिगळै युडैयरुम्  
ऎरि विऴिगळ्-नॆरुप्पु वीसुम् कण्विऴियुडैयरुम्  
नीण्ड -नीण्डिरुक्कुम् उडलुडैयरुमाऩ  
असुरर् - असुरजादियरुडैय  
उयिर् ऎल्लाम्-मुऴु प्राणऩ्गळैयुम्  
तगर्त्तु - तॊलैत्तु  
उण्डु - आहारमागक्कॊण्डु  
उऴलुम्-पोरिल् उऴैक्किऩ्ऱ  
पुळ्-पक्षियाऩ करुडऩै  
पागऩ् - नडत्तुगिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
पॆरिय -उबयविबूदिविषयमाऩ  
तऩि- वेऱॊरुवर्क्किल्लाद  
मा - मेऩ्मै युऱ्‌ऱ  
पुगऴ् - ईच्वरत्वमुम्  
नुगक्च्चि उऱुमो? कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कवियमुदनुगर्च्चिक्कु ऒप्पागुमो?  
प्राक्रुद लोगङ्गळै विट्टुप् परमबदम् सॆऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱ आऩन्दमाऩदु पागवद कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुम् अदिल् ऒरु पागमाऩ कवियमुदनुगर्च्चिक्कुम् ऒप्पागा तॆऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदुबोल् कुवलयाबीडादिगळैक् कॊऩ्ऱु इव्वुलगिल् असुरांसङ्गळैयऴित्तवऩुम्, मेलुलगिल् असुरर्गळैयुम् अऴित्तु पक्षि याऩबडियाले मांसम् उण्गिऱदुम् असुरर्गळैयऴिप्पदैये तऩक्कु आहारम् पोल् निऩैत्तदुमाऩ कॆरुडऩै वाहऩमाग उडैयऩुमाऩ पगवाऩिऩ् पुगऴाऩ स्रुष्टि सम्हारङ्गळालाऩ सर्वेच्वरत्वमुम् अन्द नुगर्च्चिक्कु ईडागादॆऩ्ऱबडि।  
आगरत्तिल् संसार निव्रुत्ति ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् मूवुलगिऩ् वीडु ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् पगवदऩुबव प्रीदि यॆऩ्ऱदाल् पेऱु ऎऩ्बदुम् उरैक्कप् पॆऱुम्। स्वादीनागिललोग पगवदानन्दमुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् तऩ् इत्यादि पुगऴ् ऎऩ्ऱ वरैयिलाऩ पदरासि उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्। पगवदानन्द मॆऩ्बदऱ्‌कु पगवदै च्वर्यम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। ऐच्वर्यादिगळे आऩन्द मॆऩ्बदै आऩन्द मीमांसैयिल्, 'स एगो मानुष आनन्द:' इत्यादियिऩिऩ्ऱु तॆळियलाम्। इव्विरण्डुम् कूडिऩाल् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् इप्पोदु नऩ्ऱागक् कूऱप्पट्टदाम्। ऎल्लोरुम् सॆय्दिरुक्कुम् पदवुरैप्पडियाऩाल्-मूवुलगिऩ् वीडुबेऱु-ऎऩ्बदऱ्‌कु जगत् स्रष्टावागैयाम् ईच्वरत्वमॆऩ्बदु पॊरुळ्। वीडु विडुदल् पडैत्तल्; मूवुलगिऩ् स्रुष्टियागिऱ पेऱु पुरुषार्त्तम् ईच्वरत्वानन्दम् तऩिमाप्पुगऴ् ऎऩ्बदु नुगर्च्चि ऎऩ्बदोडु सेरुम्। तऩिप्पुगऴावदु अवऩ् कल्याण कुणङ्गळैक् कूऱुम् कविगळ्। अवऱ्‌ऱिऩ् नुगर्च्चियावदु तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ अवऱ्‌ऱाले अवऩै अऩुबवित्तल्, इदऱ्‌कु वीडुबेऱाऩ सर्वेच्वरत्वमुम् ईडागादॆऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। इप्पोदु इरण्डु सॊल्लप्पडविल्लै। अदऱ्‌काग मूवुलगिऩ् वीडुबेऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु वीडु मूवुलगिऩ् पेऱु ऎऩ अन्वयम् कॊण्डु वीडॆऩ्ऱ मोक्षानन्दमुम् मूवुलगिऩ् पेऱु ऎऩ्ऱ सर्वेच्वरत्वमुम् ऎऩ उरैप्पदुम् उण्डु। उसिदमाऩबडि कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।७</summary>

पागवद कैङ्गर्यत्तिऩ् सिऱप्पै इदुवरैयिल् सॊल्लि अदे तमक्कु वेण्डुमॆऩ्ऱु इऩि अरुळिच् चॆय्गिऱार्। पागवद कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुप् पोषगमाऩ पगवत् कैङ्गर्यम् अदऱ्‌कु विरोदियाऩ पगवत्कैङ्गर्यमॆऩ इरण्डु उळ। प्रुक्रुदि मण्डलत्तिल् पगवत् कैङ्गर्यम् अदऱ्‌कु पोषगमाम्। परम पदत्तिलिरुप्पदु विरोदियाम्। आगैयाल् अदु वेण्डा। पागवद कैङ्गर् याऩुबवमे वेण्डुमॆऩ्गिऱार्-  
७ तऩिमाप्पुगऴे ऎञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्‌कुम्बडियात्ताऩ्दोऩ्ऱि  
मुऩिमाप्पिरम मुदल्वित्ताय् उलग मूऩ्ऱुम् मुळैप्पित्त  
तऩिमात् तॆय्वत्तळिरडिक्कीऴ्प् पुगुदलऩ्ऱि अवऩडियार्  
नऩिमाक्कलवियिऩ्बमे नाळुंवाय्क्क नङ्गट्के। (८७८)  
ऎ ञाऩ्ऱु उम्-ऎल्ला कालत्तिलुम्  
तऩि मा- तऩक्कु ऒप्पऱ्‌ऱ पॆरिय  
पुगऴ् ए-कुणप्रगासमे  
निऱ्‌कुम्बडि आ - निलैत्तिरुक्कुमाऱागवे  
ताऩ्-ताऩे परम तयैयोडु  
तोऩ्ऱि-व्यूहुरूबियायवदरित्तु  
मुऩि - निमित्तगारणमाय् सङ्गल्बिक्किऩ्ऱ  
मा पिरमम्-परप्रह्ममॆऩ्गिऱ  
मुदल् वित्तु आय्-प्रदाऩमाऩ उबादाऩ कारणमागि  
उलगम् मूऩ्ऱु उम्-ऎल्लावुलगङ्गळैयुम्  
मुळैप्पित्त - तऩ्ऩिडमिरुन्दु तोऩ्ऱु वित्तवऩाऩ  
तऩि मा-ऒप्पऱ्‌ऱ पॆरिय  
तॆय्वम्-आरात्यमूर्त्तियिऩ्  
तळिर् अडिगीऴ्-तळिर्बोऩ्ऱ तिरुवडियिल्  
पुगुदल् अऩ्ऱि-प्रवेसित्तिरुप्पदल्लामल्  
अवऩ् अडियार्- अवऩदु पक्तर्गळिऩ्  
नऩि मा-मिगवुम् पॆरिदाऩ  
कलवि इऩ्बम् ए-सेर्क्कै सुगमे  
नाळ् उम्-ऎल्ला नाळिलुम्  
नङ्गट्कु -महाबुरुषार्त्त रुसियुडैयराऩ नमक्कु  
वाय्क्क।-नेरवेणुम्-  
परमबदम् पोगामल् इङ्गे निऩ्ऱाल् अवऩै ऐयमऱ अऱियलागादु। प्रह्म रुत्रादिगळैयुम् मिगप् पॆरियवराग पल प्रमाणङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩवे। मेलुम् उलगिल् कार्यङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवराय् निमित्त कारणमॆऩ्ऱि पेर् पॆऱ्‌ऱवर् वेऱु, कार्यङ्गळुक्कु विदैगळाऩ उबादाऩ कारणङ्गळ् वेऱु। इप्पडियिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩे निमित्त कारणमुम् उबादाऩ कारणमुमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् मऩदिल् अदु तॆळिवागप्पडुगिऱदिल्लै। इव्वाऱु पल सन्देगङ्गळुक्कु इडमाऩ इन्द प्रक्रुदियिल् इरुप्पदॆऩ् ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैक्कलाम्। सर्वेच्वरऩ् अप्पोदैक्कप्पोदु पल अवदारङ्गळ् सॆय्दु तऩदु अगडिदगडना सक्तियैक् काण्बित्तु प्रह्मरुत्रादिगळुम् सॆव्वऩे परवत् ताऩ् निऩ्ऱिरुप्पदैयऱिविक्कुम् अडियार्गळिऩ् अमुदमॊऴियिल् आऴ्न्दवर्क्कु सन्देहम् पिऱक्कुमो? पिऱन्द सन्देहम् पोऩबोदु पिऱक्कुम् कळिप्पुक्कु ईडाऩ आऩन्दम् उण्डो सर्व कारणमाय् सर्वेच्वरऩाय् अप्रारुक्त मङ्गळ विक्रहमुडैयऩुमावाऩ् अवऩ् ऎऩ्बदै नऩ्गु उणरलागुम्। इदु निऱ्‌क, इव्वळवु तॆळिवुळ्ळ अडियार्गळिडमिरुन्दु नलम् अऱियवल्लोमॆऩ्ऱालुम् अवर्गळोडु सेर्न्दिरुप्पदे पोदुमे ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।८</summary>

८। नाळुंवाय्क्क नङ्गट्कु नळिर् नीर्क्कडलैप् पडैत्तुत्तऩ्  
ताळुम्दोळुम्मुडिगळुम् समऩिलाद पल परप्पि  
नीळुम्बडर् पूङ्गऱ्‌पक्कावुम् निऱैबऩ्ऩायिऱ्‌ऱिऩ्  
कोळुमुडैय मणिमलैबोल् किडन्दाऩ्दमर्गळ् कूट्टमे। (८७९)  
नळिर् नीर् -कुळिर्न्द जलत्तैयुडैय (स्रुष्टि मुदलिल्)  
कडलै - एगोदगत्तै  
पडैत्तु-उण्डुबण्णि, अदिल्  
समऩ् इलाद - पडैक्कप्पडुमवऱ्‌ऱिल् तमक्कु ऒप्पॊऩ्ऱिल्लाद  
पल - ऎण्णऱ्‌ऱवाऩ  
तऩ् - तऩ्ऩुडैय, (जीवसम्बन्दमऱ्‌ऱ)  
ताळ् उम् - तिरुवडिगळैयुम्  
तोळ् उम् मुडिगळ् उम् - तोळ्गळैयुम् तलैगळैयुम्  
परप्पि - सङ्गोसमिऩ्ऱि नऩ्ऱाग अगऱ्‌ऱि नीट्टि  
नीळुम् - मेऩ्मेल् नीण्डुवरुगिऱ  
पडर् पू - ऎङ्गुम् परविऩ  
पू-पुष्पङ्गळ् निऱैन्द  
कऱ्‌पगम् का उम् - कऱ्‌पग सोलैगळैयुम्  
निऱै - ऒळिनिऱैन्दु ऎङ्गुम् परविऩ  
पल् नायिऱ्‌ऱिऩ् - पल सूरियऩ्गळिऩ्  
कोळ् उम् - मुऴुगिरणङ्गळैयुम्  
उडैय मणि मलैबोल् - पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् मदिप्पुडै रत्ऩ पर्वदम्बोले  
किडन्दाऩ् - पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुमवऩिऩ्  
तमर्गळ् कूट्टम् ए - पक्तर्गळिऩ् कूडुदले- अवर्गळोडु ओरिडत्तिलिरुक्कैयावदु  
नङ्गट्कु - अदऩ् रुसियऱिन्द नमक्कु  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळुम्  
वाय्क्क - नेरवेणुम्।  
'ताऩ् पडैक्कप्पोगिऱ प्रजैगळिऩ् अवयवङ्गळुक्कु मेलाऩ ऎण् णिक्कैयिल् ताऩ् ताळुम् तोळुम् मुडिगळुमाऩ अप्राक्रुद अङ्गङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, सूर्यादिगळिऩ् उष्णम् पड प्रसक्तियिल्लैयागैयाले मिगवुम् कुळिर्न्ददाऩ नीर्निऱैन्द एगक्कडलिले प्रजैगळिऩ् परिदाब निलैयैक् कण्डदालाऩ तऩ् ताबम् नीक्कदाऩ् पोलुम् ऎल्ला अङ्गङ्गळैयुम् ताराळमागप् परप्पिप् पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु अवऩुडैय यिडक्कैयऴगिलुम् सौलप्य-वात्सल्यादि कल्याणगुणङ्गळिलुमीडुबट्टु, ऒरु पॆरिय मणि मलैयाऩदु इप्पोदुळ्ळ सूरियऩुक्कु मेलाऩ उरुवमुम् ऒळियुमुडैय सूरियऩ् पल सेर्न्दाल् वीसुम् ऒळिक्कु ईडाऩ ऒळियुडऩुम् नीण्डुम् अगऩ्ऱुमिरुक्कुम् कऱ्‌पगच् चोलैगळुडऩुम् कूडियिरुक्किऩ्ऱदु पोल विळङ्गुगिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु वर्णित्तुक् कळिक्किऩ्ऱ पक्तर्गळ् तङ्गियिरुक्कुमिडत्तिले तङ्गियिरुक्कैयेगूड नमक्कुप् पोदुमाऩदु, अवर्गळुडऩ् विसेषमाऩ कलवियिल्लाविडिऩुम् काण्बदे पोदुमे, काणवागाविडिऩुम् अङ्गेयिरुप्पे पोदुमे ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।९</summary>

श्री वैष्णवर्गळुडऩ् सेर्न्दिरुक्क नेरामऱ्‌पोऩालुम्, अवर्गळैच् चार्न्दवऩॆऩ्ऱ निलै, अवर्गळिलॊव्वॊरुवरुम् अल्लदु ऒरुवरावदु मदीय ऩॆऩ्ऱु निऩैक्कुम् निलै नेर्न्दालुम् पोदुमॆऩ्गिऱार्-  
९। तमर्गळ्गूट्ट वल्विऩैयै नासञ्जॆय्युञ् जदिर् (सदुर्) मूर्त्ति  
अमर्गॊळाऴि सङ्गुवाळ् विल्दण्डादि पल् पडैयऩ्  
कुमरऩ् कोलवैङ्गणैवेळ्दादै कोदिलडियार्दम्  
तमर्गळ् तमर्गळ् तमर्गळाम् सदिरे वाय्क्क तमियेऱ्‌के। (८८०)  
तमर्गळ् - तॊण्डर्गळैच् चार्न्द  
कूट्टम् - जऩत्तिरळिऩ्  
वल् विऩैयै - कॊडिय पाबङ्गळै  
नासम् सॆय्युम् सदिर् - अऴिक्क वल्लमैयुडैय  
मूर्त्ति - स्वामियाय्,  
अमर् कॊळ् - पोरै स्वीगरित्त  
आऴि सङ्गु - सुदर्सन पाञ्जजन्यङ्गळ्  
वाळ् विल् - नन्दग सार्ङ्गङ्गळ्  
तण्डु आदि - कौमोदगि इवै मुदलाऩ  
पल् पडैयऩ् - अनेग तिव्यायुदङ्गळैयुडैयऩुम्  
कुमरऩ् - इळम् यौवऩमुडैयऩुम्  
कोलम् - अऴगु पॊरुन्दिऩवऩाय्  
ऐ कणै - ऐन्दु अम्बुगळैयुडैयऩुमाऩ  
वेळ् - कामऩुक्कु  
तादै - तगप्पऩुमाऩ पिराऩुक्कु  
कोदु इल् अडियार् तम् - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ तासर्गळिऩ्  
तमर्गळ् तमर्गळ् -तासर्गळिऩ् तासर्गळुडैय  
तमर्गळ् आम् - अडिरायॆऩप्पडुम्  
सदिर् - सामर्त्तियमे  
तमियेऱ्‌कु - तऩिप्पट्ट ऎऩक्कु  
वाय्क्क।-नेरवेणुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् स्वामियाऩबडियाले उरिमैयुडैयऩाय् कॊडिय पावङ् गळै यॆल्लाम् निर्मूलमाक्कुगिऱाऩ्। यारुक्कु? तऩ्ऩिडम् तॊण्डुबुरिगिऱवर् कळुक्कु मट्टुमल्ल; अवर्गळैयण्डियिरुक्कुम् तिरळ्गळुक्कुम् विनदविविद पूद व्राद रक्षैगदीक्षऩाऩबडियाले ऎल्लाविऩैयुम् अऴिक्किऱाऩ्। अवर्गळिऩ् नऩ्मै यऴिक्क मुऩ्वरुम् असुरराक्षसर्गळैत् तॊलैक्कप् पोर् सॆय्वदिले पॆरुमुयऱ्‌सियुडैय पञ्जायुदङ्गळैयुम् ऎप्पोदुम् तरित्तिरुक्किऱाऩ्। अव्वा युदङ्गळै ऎडुत्ताळप् पोदुमाऩ इळमैयै ऎप्पोदुमुडैयऩुमागिऱाऩ्। इवऩुक्कु मगऩाऩ कामऩॆऩ्बवऩ् अऴगे वडिवाय्, ऎदिरिल् निऩ्ऱु युत्तम् पुरियप् पोदुमाऩ वीर्यबराक्रमादिगळैयुडैयऩाग प्रसित्ति पॆऱामलिरुन्दुम् तऩ्ऩिडमुळ्ऩ तामरै मुदलिय पुष्पङ्गळाम् अम्बुगळ् ऐन्दैक्कॊण्डे अऩैवरैयुम् वॆल्लुगिऱाऩॆऩ्ऱाल्, मऩ्मद मऩ्मदऩाय् अवऩुक्कु अप्पऩाय् अबार सक्तियुडैयऩाय् अळवऱ्‌ऱ आयुदङ्गळै युडैयऩुमायिरुप्पवऩ् यारै जॆयिक्कमाट्टिलऩ्? अन्द मऩ्मदऩाल् सॆय्विक्कप्पडुम् केडुगळैयुम् पोक्क वल्लऩ्। इप्पडि मऩ्मदऩै वॆल्लुम् अवऩैयाच्रयित्तार्क्कु वेऱु पलऩिल् नसै मुदलाऩ कोदुक्कु इडमिल्लैयागैयाले निष्कामराय् पगवत् कैङ्गर्यमे ऎप्पोदुम् सॆय्य वाय्क्कुम्, अवर्गळुक्कु अडियाऩवर्गळिऩ् ऎल्लैयिल् अडिमै पुरियुम् नमक्कु अवऩोडु अवऩ् तॊण्डरिऩ् परम्बरैयुम् नऩ्मै सॆय्यप् परिन्दिरुप्पदाल् अनायासमाग ऎल्लाप् पेऱुमुण्डु। अवर्गळुक्कु नाम् तॊण्डु सॆय्यलाम्बडि विसेषमागक् कलवियो, अवर्गळुडऩ् कूडियिरुक्कैयो इल्लैयायिऩुम्, अवर्गळडियाऱॆऩ्ऱ पेरे पोदुमाऩदु। सप्सारिगळिऩ् सेर्क्कैयिल्लादबडि नम्मैत् तऩियाक्कि नऩ्मै यळिक्कुम् अवर्गळोडु सेर्न्दिरुक्क प्राप्तियिरामल् तऩियाग इरुन्दालुम् पलत्तिल् कुऱैविल्लै यागैयाल् अन्दप् पेरे ऒरु सदिरागुम्, अप्पडि अवर् मदीयऩॆऩ्ऱु निऩैक्कुम् पडि नाम् नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
तमर्गळ्गूट्टवल्विऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु, कूट्टमाऩ-कुवियलाऩ वल्विऩैयॆऩ्ऱ पॊरुळैयुम् तमर्गळागिऱ अवर् कूट्टत्तिऩ् वल्विऩैयॆऩ्ऱ पॊरुळै युंविड अवऩ् तमर्गळैयण्डियिरुक्कुम् कूट्टङ्गळिऩ् वल्विऩैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् सिऱक्कुम्। तमर्गळ्, तङ्गळैच् चार्न्दवर्गळै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडियिल् अबिमाऩित्तुक् कूट्ट-कूट्टिऩ पोदु वल्विऩैयै नासम् सॆय्युमॆऩ्ऩलुमाम्। सॆय्युम् सदिर्मूर्त्ति ऎऩ्ऱविडत्तिल् सॆय्युंसदुर्मूर्त्ति ऎऩ्ऱबाडमागिल्, सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् वासुदेवसङ्गर्षणप्रत्युम्नानिरुत्तर्गळाम् नाऩ्गु व्यूहमूर्त्तिगळैयुडैयऩुम् ऎऩप्पॊरुळाम्। कोदिल्। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अडि याराग इङ्गे सॊल्लप्पट्टवर्क्कु कोदिल्लामैयावदु वेऱु पलऩ् वेण्डामै, तेवदान्दर सङ्गमिल्लामै, तमियेऱ्‌के। तमि एगम्; तऩिमै। तऩियाऩ ऎऩक्कु केसवऩ् तमरॆऩ्ऱु मुऩ्ऩेयरुळिऩबडि आऴ्वार् पलरुडऩ् कूडियिरुक्क, तऩिमैयावदु संसारिगळोडु सेरामै यॆऩ्बर्। कीऴे तॊण्डर् कूडुदलैक् कूऱिऩवर् इङ्गे इवर्गळोडु कूडियिरुक्क वाय्क्काविडिऩुम् अवर् कळैच्चार्न्दवऩागै वेण्डुमॆऩ्गिऱारॆऩ्ऱु अवर्गळोडु कूडवागामैया लाम् तऩिमैयैक् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।१०</summary>

अवऩडियारडियारिऩ् परम्बरैयिल् ऎल्लैयिल् अडियवरागै तमक्कु वेण्डुमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱियवर् अव्वण्णमडियारागै तम् कुडियिलुळ्ळ परम् परैक्कॆल्लाम् वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। आऴ्वारिऩ् कुडियावदु सिष्यप्रसिष्य परम्बरै। पन्दुवर्क्कमुमाम् पॊदुवागप् पार्क्कुम्बोदु पुत्र पौत्रादि सन्दाऩङ्गळुमाम्-  
१० वाय्क्कदमियेऱ्‌कु ऊऴिदोऱुऴियूऴिमागायाम्  
पूक्कॊळ्मेऩि नाऩ्गुदोळ् पॊऩ्ऩाऴिक्कै ऎऩ्ऩम्माऩ्  
नीक्कमिल्लावडियार्दम् अडियारडियारडियारॆम्  
कोक्कळ् अवर्क्के कुडिगळाय्च् चॆल्लुनल्लगोट्पाडे। (८८१)  
मा कायाम् पू-सिऱन्द पूवैप्पूक्कळै  
कॊळ्-तऩ् कान्दियाल् अडक्किक्कॊळ्गिऩ्ऱ  
मेऩि - तिरुमेऩियुडैयऩुम्  
नाऩ्गु तोळ्-नालु तिरुत्तोळ्गळैयुडैयऩुम्  
पॊऩ् आऴि-अऴगिय सुदर्सऩत्तै  
कै-तिरुक्कैयिल् एन्दुगिऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ् अम्माऩ्-ऎऩदु स्वामियुमाऩवऩुक्कु  
नीक्कम् इल्ला -ऒरुनाळुम् विलक्किल्लाद  
अडियार्दम् - तासरागिऩ्ऱवर्गळिऩ् अडियारिऩ् अडियारिऩ् अडियार्  
ऎम् कोक्कळ् - नमदु स्वामिगळावर्  
अवर्क्कु-अन्द ऎल्लैयिलिरुप्पवर्गळुक्के  
कुडिगळ् आय्-अडिमैसॆय्युम् कुलङ्गळागि  
सॆल्लुम्-मेऩ्मेल् पोरुगैयागिऱ  
नल्ल कोट्पाडु-सिऱन्द अङ्गीगारमाऩदु  
ऊऴिदोऱु-महागल्बङ्गळ् तोऱुम्  
ऊऴि ऊऴि -ऒव्वोर् अवान्दर कल्बत्तिलुम्  
तमियेऱ्‌कु -तऩियऩाऩ ऎऩक्कु  
वाय्क्क, -नेरवेणुम्,  
ऎऩक्कु योक्यमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩि निऱवऴगैयुम् अङ्गप्रत् यङ्गवमैप्पुक्कळैयुम् तिरुवाऴियुम् कैयुमाऩ अणिबडैच् चेर्त्तियऴगैयुम् कण्डु वेऱु पलऩै वेण्डामलुम्, विट्टु विलग मऩम् वरामलुम् इळैय पॆरुमाळ्बोले अडिमैयिलिऴिन्दार्क्कुच् चरमावदिदासर् यावर्, अवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩैप् पोल् ऎऩदु कुलङ्गळुम् अडिमैयाम्। इन्दच् चिऱन्द विषयम् कुलङ्गळालुम् अन्द स्वामिगळालुम् सर्वस्वामियाय् ऎल्लाम् नडत्ति वैक्कुम् इऱैवऩालुम् स्वीगरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदॆऩ्बदु ऎऩक्कु वाय्क्क वेणुम्। नम् कोक्कळाऩ अवर्गळुक्कु ऎत्तऩैयो कुलङ्गळ् अडिमैया किऩ्ऱबडि ऎऩदु कुलङ्गळुम् अदावदु सिष्यप्रसिष्य किळैगळॆल्लाम् इऩि वरुम् ऎल्ला महा कल्बङ्गळिलुम् अवान्दर कल्बम् ऒऩ्ऱुगूड विडामल् अडिमैयागुगै पॆरुगिऩवण्णमिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
तमियेऱ्‌कु। संसारप् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱ ऎऩक्कु, वेऱॊरु जीवऩुक्कु सेषऩा कामल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अनन्यार्ह सेषऩागिय ऎऩक्कु। इन्द सरमावदि तास्यम् अन्द अनन्यार्ह सेषत्वत्तिऱ्‌कुप् पोषगमागुम्। अवऩदु सेषत्वत्तिऩ् वळर्च्चि ताऩे इदु। अवऩ् उवक्कुम्बडि इरुक्कैदाऩे सेषत्वम्, अडियार्गळिऩ् सेषवत्तैये नमक्कु अवऩ् उवक्किऱाऩागैयाले अदै विट्टाल् अवऩदु सेषत्वत्तैयऴित्तदाम्। अप्पडिये अवऩुक्कु इष्टमिराद सेदनान्दर सेषत्वत्तै इसैन्दालुम् अदै अऴित्तदाम्। अवऩ् ऎदै इष्टप्पडुगिऱाऩ्, ऎदै इल्लै ऎऩ्बदु सास्त्रमूलम् अऱियत्तक्कदागुम्। इङ्गे इरण्डाम् पाट्टिल् सयमेयडिमै तलैनिऩ्ऱार् ऎऩ्बदु परदाऴ्वाऩैप् पोल्वारै ऎऩ्ऱुम्, ऒऩ्बदावदिल्, कोदिलडियारॆऩ्ऱदु सत्रुक्ऩाऴ्वाऩ् पोल्वारैयॆऩ्ऱुम्, नीक्कमिल्लावडियार्दम् ऎऩ्ऱु इङ्गे सॊऩ्ऩदु इळैयबॆरुमाळ् पोल्वारै ऎऩ्ऱुम् श्रीमत् रामायण पुरुषर्गळैक्काट्टि नम्बिळ्ळैयरुळिच्चॆय्वरॆऩ्बर्। सयमे अडिमैयावदु सयमागवे यिरुक्कुम् अडिमै। सयमावदु 'रामोजयदि' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोले सर्वोत्कर्षमाग इरुप्पु। अडिमै ऎऩ्ऱ पलऩेयऩ्ऱो ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बट्टदु। मुऩ्सॊऩ्ऩ पॊरुळ्गळोडु इदऩैयुम् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।८।१०।११</summary>

कुडिगुडियाय् अडियारडियार्क्कु अडियरागैयै विरुम्ब वेण्डुमॆऩ्ऱ इत्तिरुवाय् मॊऴियै वल्लार्क्कु अत्तगैय सिऱन्द कुडिवाऴ्वे पलऩॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱर्—  
११ नल्लगोट्पाट्टुलगङ्गळ् मूऩ्ऱिऩुळ्ळुम् ताऩ् निऱैन्द  
अल्लिक्कमलक्कण्णऩै अन्दण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॊल्लप्पट्टवायिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्  
नल्ल पदत्ताल् मऩैवाऴ्वर् कॊण्डबॆण्डिर्मक्कळे। (८८२)  
नल्ल-सिऱन्ददाऩ  
कोट्पाडु-कुणादिगळिऩ् स्वीगारत्तैयुडैय  
मूऩ्ऱु उलगङ्गळिऩ् उळ् उम्-ऎल्ला उलगङ्गळिलुम्  
ताऩ् निऱैन्द -ताऩ् विसेषाबिमाऩम् कॊण्डवऩाऩ  
अल्लि कमलम्-मलर्न्द तामरै पोऩ्ऱ  
कण्णऩै - तिरुक्कण्गळैयुडैयऩैप्पऱ्‌ऱि  
अम् तण्-अऴगियदुम् कुळिर्न्ददुमाऩ  
कुरुगूर् - तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ्-आऴ्वार्  
सॊल्ल-अरुळिच्चॆय्ददाले  
पट्ट-प्रगासम् अडैन्द  
आयिरत्तुळ्-आयिरम् पासुरङ्गळिल्  
इवै उम्-इन्दप् पासुरङ्गळैयुम्  
पत्तु उम्-ऒऩ्ऱु विडामल् पत्तैयुम्  
वल्लार्गळ्–अप्यासम् सॆय्दवर्गळ्  
नल्ल पदत्ताल्-सिऱन्द ऐच्वर्यमुडैयराय् कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळ्-मऩत्तुक्कु  
प्रियराऩ मऩैवि पिळ्ळैगळॆल्लाम् उडैयराय्  
मऩै वाऴ्वर्-इल्लऱ वाऴ्क्कैयै नडत्तुवार्गळ्  
मूऩ्ऱु उलगङ्गळिलुम् पोक्यबोगोबगरणङ्गळ् निऱैन्दुळ्ळऩ। अवऱ्‌ऱै वेऱु वऴियिल् पयऩ्बडुत्तुम्बोदु अवै कॆट्टवैयागिऩ्ऱऩ। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पगवत् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुम् मेलाऩ पागवद कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कागप् पयऩ्बडुत्तिऩाल् नल्लवैयागुम्। ऎङ्गुम् अडियार् अडियार्गळिऩ् कूट्टमे वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्ट आऴ्वारिऩ् सूक्तिगळै यऩुबवित्तु मूवुलगुम् तिरुन्दुमॆऩ्ऱुम् अवै नल्ल कोट्पाडागुमॆऩ्ऱुम् कण्डु 'ये पजन्दि तु माम् पक्त्या मयि ते तेषु साप्यहम्' ऎऩ्ऱबडि उलगङ्गळुक्कुत् तऩ् विषयमाऩ कोट्पाडु इरुक्कवागिऩ्ऱदॆऩ्ऱु ताऩुम् अवऱ्‌ऱिल् निऱैन्दु निऱ्‌ऱलाऩाऩ्। इन्द निलैयिऩाल् अवऩ् कण्गळ् नऩ्गु मलर्न्दऩ। इव्वळवुक्कुम् कारणमाऩ आऴ्वारैप् पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कुरुगूरिऩ् अऴगुक्कुम् कुळिर्च्चिक्कुम् अळवेदु? इप्पडियाम्बडि आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददाले उलगिल् तोऩ्ऱिय इप्पत्तुप् पासुरङ्गळिल् ऒव्वॊऩ्ऱिऩालुम् तॊण्डरिऩ् एऱ्‌ऱम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदै अऱिन्दु तॊण्डर्क्कुत् तॊण्डरागिऩ्ऱवर्गळ् अदऱ्‌कुत् तगुन्द ऐच्वर्यमुम्, ताम् ऒऩ्ऱु निऩैक्कप् पॆण्डिरुम् पिळ्ळैगळुम् वेऱॊऩ्ऱु निऩैक्क वीट्टै वॆऱुक्कुम्बडियाऩ तुर्दसैयिऩ्ऱि, तम्मुडऩ् तॊण्डिले ईडुबट्टुप् पेरुदवि सॆय्गिऩ्ऱ परिक्रहमेयुडैयराय् क्रहस्त्ताच्रममे इत्तॊण्डुक्कु मिगवुम् अऩुगूलमायिरुप्पदाल् सिऱन्ददॆऩ्ऱु तिरुप्तियुडऩ् मोक्षत्तै कूड वेण्डामल् वाऴ्न्दिरुप्परॆऩ्ऱबडि।  
पुरुषार्त्तगाष्टैयाऩ पागवद कैङ्गर्यमे वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆळि विक्कुम् श्रीदेसिग सूक्तियाऩ कीऴ्क्कण्ड च्लोगम् इत्तिरुवाय् मॊऴियिऩ् पॊरुळैये उट्कॊण्डिरुक्किऱदॆऩ्ऱु साक्षात्स्वामियुरैयिऩिऩ्ऱु अऱिय लाम्। ऎव्वाऱॆऩिल्-  
नादे नस्त्रुण मऩ्यदऩ्यदबि वा तन्नाबिनालीगिऩी  
नालीगस्प्रुहणीय सौरबमुसा वासा न यासामहे |  
सुत्ताऩाम् तु लबेमहि स्तिरदियाम् सुत्तान्द सित्तान्दिऩाम् मुक्तैस्वर्यदिऩप्रबादस्मयासत्तिम् प्रसत्तिम् मुहु: ||  
मुदऱ्‌पाट्टिल् कऴिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऐच्वर्य पुरुषार्त्तम् इङ्गे त्रुणम् ऎऩ्ऩप्पॆऱ्‌ऱदु। २ल् कऴित्त कैवल्यम् अन्यत् ऎऩ्ऩप्पट्टदु। ३ल् कऴित्त विबवादि मूर्त्ति कैङ्गर्यम् मऱ्‌ऱोर् अन्यत् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। ५आम् पाट्टिल् कऴित्त मोक्षाऩन्दम् इङ्गे अबि ऎऩ्ऩप्पॆऱ्‌ऱदु। ६म् पाट्टिल् तळ्ळिऩ सर्वेच्वरत्वम् वा ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। 'मुक्तैच्वर्य तिनप्रबाद समयासत्तिरम्' ऎऩ्ऱ सॊल् ४म् पाट्टिल् पागवद कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु अबिविरुत्तियळिक्कुम् पगवत् कैङ्गर्यत्तैक् कुऱिक्कुम्। ५म् पाट्टिऱ्‌ पणित्त 'मॊऴिबट्टोडुम् कवियमुदम्' ऎऩ्ऱदु तन्नाबि॥।सौरब मुसा वासा ऎऩ्ऱु विवरिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। उलगत्तिलुळ्ळ अमुदुक्कु मेलाऩ नऱुमणमुळ्ळ अवऩुन्दिक्कमलवमुदत्तिऩुम् मेम्बट्टदु कवियमुदमॆऩ्ऱु पाट्टिऩ् करुत्ताम्। ९ल् कोदिलडियार् ऎऩ्ऱदै सुत्तानाम् ऎऩ्ऱार्। २ल् सयमेयडिमैदलै निऩ्ऱार् ऎऩ्ऱु इन्दिरियादिजयबूर्वमाऩ अडिमैयै, 'स्त्तिरदियाम्' ऎऩ्ऱार्। नीक्कमिल्लावडियार् ऎऩ्ऱदिऩ् पॊरुळाम् 'सुत्तान्द सित्तान्दि नाम्' ऎऩ्ऱदु। 'प्रसत्तिम् मुहु: लबेमहि' ऎऩ्ऱदु, अवर्गळिऩ् कलवि, अवर्गळोडु सहवासम्, अवर्गळिऩ् अबिमाऩमाम् सदिर् ऎऩ्बवऱ्‌ऱैक् कुऱिक्कुम्। वाय्क्क ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु लबेमहि ऎऩ्ऱ सॊल्लाम्। मुहु ऎऩ्ऱदु ऊऴि तोऱूऴियूऴि ऎऩ्ऱु पलगाल् सॊऩ्ऩदिऩ् पॊरुळैच् चॆव्वऩे सुरुक्किऱ्‌ऱु। इप्पडि इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुट्चुरुक्कम् इङ्गु इरुक्कुम्। इन्द च्लोगत्तिल् सिऱ्‌सिल पदङ्गळुक्कु वेऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुम् उरैगळुम् उण्डु। अवैयुम् तगुम्। इव्वुरै इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु इणङ्गियदॆऩ्ग।  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् मुदलिल् ऐच्वर्यत्तैविड अडियारडि कूडुगैक्कु सिऱप्पुम्, २ल् कैवल्यत्तैक् काट्टिलुम्, ३ल् विबवादि मूर्त्तिक्कुक् कैङ्गर्यत्तैक् काट्टिलुम् सिऱप्पुम्, ४ल् पागवद कैङ्गर्यम् पगवाऩिऩ् आज्ञागैङ्गर्यादिगळाल् विरुत्तियडैवदुम्, ५ल् मोक्षानन्दत्तैविड इङ्गे तॊण्डर्क्कमुदुण्णवाम् सॊऩ्मालैगळैच् चुवैप्पदे सिऱन्ददॆऩ्बदुम्, ६ल् इदऱ्‌कु सर्वेच्वरत्वमुम् ईडागादॆऩ्बदुम्, ७ल् अडियार्गळिऩ् पलवगैक् कलवियुम्, ८ल् अवर्गळिरुक्कुम् इडत्तिल् इरुप्पुम्, ९ल् अवर्गळुक्कु अडियारॆऩ्ऱ सदिरुम् अवर्गळिऩ् अबिमाऩमुम्, १०ल् अडियारिऩ् सरमावदि तास्यम् नम् कुडियिल् सन्ददिक्कॆल्लाम् वेण्डुमॆऩ्बदुम् सॊल्लप्पट्टु मेले मऩैवि मक्कळोडु मऩैवाऴ्क्कैयिल् पागवद कैङ्गर्यम् पलऩ् ऎऩ्ऩप्पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩदु अडिमैक्कु ऎल्लै निलमाऩ पागवद सरमावदि तास्यमे महा पुरुषार्त्तमॆऩवरुळप्पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् नॆडुमाऱ्‌कडिमै (८-१०) उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
इन्द ऎट्टाम् पत्तिल् तेविमारावार् ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌ऱिरुवाय् मॊऴियिल् काणवासैप्पट्टु वेण्डुगिऩ्ऱवर्क्कुक् काणवागिऩ्ऱाऩॆऩ्बदुम्, २। नङ्गळ् वरिवळैयिल् सर्व सङ्गमुम् विलक्किऩार्क्कु अवऩ् पॆऱवागिऩ्ऱमैयुम्, ३। अङ्गुमिङ्गुमिल् सेषियिऩ् तऩिमैयैप् पॊऱुक्काद पडियाऩ सेषऩिऩ् अऩ्बुक्कु विषयमागिऱाऩॆऩ्बदुम्, ४। वार्क्कडावरुवियिल् सेषऩ् आयासप्पडुगैक्कु इडमिरादवाऩाऩ अवऩदु अक्लिष्टगारित्वमुम्, ५। मायक्कूत्ताविल् पाह्यसम्च्लेषत्तिल् अबेक्षैयै वळर्क्किऩ्ऱ सिऱन्द अऴगुम्, ६। ऎल्लियु मॆऩ्ऱदिल् पूर्णाऩुबवम् सात्मिप्पदऱ्‌कागत् ताऩ् नॆरुङ्गुवदु निच्चयमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडि सिऱिदु समीबम् वन्दिरुप्पदुम्, ७। इरुत्तुम् ऎऩ्ऱदिल् तम् मऩदिल् अऩ्बुडऩ् पुगुन्दिरुप्पदुम्, ८। कण्गळ् सिवन्दु ऎऩ्बदिल् ताम् विलगामैक्कागत् तम् आत्मस्वरूबम् अवऩुक्के सेषमॆऩ्ऱदैच् चॆव्वऩेयुणर्त्तियरुळिऩमैयुम्, ९। करुमाणिक्कमलैयिल् वेऱॊरुवऩै वरिक्कविरुम्बाद उत्तम कऩ्ऩिगै पोल् ताम् अन्यसेषत्वत्तै विट्टु अनन्यार्हसेषऩायिरुक्कैयॆऩ्ऱ तिरु मन्द्रार्त्तत्तिले ऊऩ्ऱियिरुक्कुम्बडि तमक्कु सम्च्लेषम् अळित्तिरुक्कैयुम्, १०। नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिल् अवऩदु सेषत्वमॆऩ्बदु अवऩडियार् परम्बरैक्कु अडिमै सॆय्वदॆऩ्ऱ ऎल्लैयुडैयदागैयाल् अदैच् चॆय्वारिडम् अऩ्बु अदिगमुळ्ळवऩॆऩ्बदुम् मुऱैये सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱु पक्तच्चन्दानुवर्त्ती पक्तर्गळ् इष्टत्तिऱ्‌किणङ्गि नडन्दु कॊळ्ळुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱ इम्महागुणम् अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऩाल् सर्वानिष्टङ्गळैयुम् आच्रिदरिऩ् वेण्डुmकोळुक्कु इणङ्गि विलक्कुगिऱाऩॆऩ्ऱदाम्।  
त्रुष्टीच्चाबङ्गनिर्यत्पहुविसयहर: त्यक्तसङ्गैगलप्य:  
पार्दत्क्यासोट्रुदाक्रुत् स्प्पुडगमिदनिजाक्लिष्टगारित्वबुत्ति; |  
सौन्दर्यात् त्रुष्टिवाञ्ज्सागर इदसविदो ह्रुत्कदो ताळबावे  
नन्यार्हत्वे स्वगाप्तावबि मदिक्रुत् अदो पक्तवच्योष्टमोक् ||  
तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति उत्तमूर् ति। वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम्  
प्रबन्दरक्षैयिल्  
तिरुवाय्मॊऴि ऎट्टाम् पत्तु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्
</details>

