+++
title = "सर्व-प्रस्तुतिः"
+++
श्रीमते रामानुजाय नमः ॥  
श्रीवादि-केसरि-सुन्दर-जामातृ-मुनि-विरचिता  
अध्यात्मचिन्ता ॥

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुन्दरजामातृमुनेः  
प्रपद्ये चरणाम्बुजम् ।  
संसारार्णव-सम्मग्न-  
जन्तु-सन्तार-पोतकम् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुन्दरजामातृमुनेः  
प्रपद्ये चरणाम्बुजम् ।  
संसारार्णव-सम्मग्न-  
जन्तु-सन्तार-पोतकम् ॥
</details>


## मङ्गलम्
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १</summary>

नमोऽस्त्वस्मद्-गुरुभ्यश् च  
तद्गुरुभ्यस् तथा नमः।  
परमेभ्यो गुरुभ्यश्च  
निखिलेभ्यो नमो नमः॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १</summary>

नमोऽस्त्वस्मद्-गुरुभ्यश् च  
तद्गुरुभ्यस् तथा नमः।  
परमेभ्यो गुरुभ्यश्च  
निखिलेभ्यो नमो नमः॥ १ ॥
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २</summary>

नमो रामानुजायेदं  
पूर्णाय महते नमः।  
यामुनाय मुनीन्द्राय  
नमस् सर्वार्थवेदिने॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २</summary>

नमो रामानुजायेदं  
पूर्णाय महते नमः।  
यामुनाय मुनीन्द्राय  
नमस् सर्वार्थवेदिने॥ २ ॥
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३</summary>

नमोऽस्तु राममिश्राय  
पुण्डरीकदृशे नमः।  
नाथाय मुनये नित्यं  
नमः परमयोगिने॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३</summary>

नमोऽस्तु राममिश्राय  
पुण्डरीकदृशे नमः।  
नाथाय मुनये नित्यं  
नमः परमयोगिने॥ ३ ॥
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४</summary>

आद्याय कुलनाथाय  
नमोऽस्तु शठवैरिणे।  
नमः सेनाधिपतये  
ज्ञानयाथात्म्यवेदिने ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४</summary>

आद्याय कुलनाथाय  
नमोऽस्तु शठवैरिणे।  
नमः सेनाधिपतये  
ज्ञानयाथात्म्यवेदिने ॥ ४ ॥
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५</summary>

श्रियै श्रीशानपायिन्यै  
जगन्-मात्रे नमो नमः।  
श्रीधरायादिगुरवे  
नमो भूयो नमो नमः ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५</summary>

श्रियै श्रीशानपायिन्यै जगन्मात्रे नमो नमः।  
श्रीधरायादिगुरवे नमो भूयो नमो नमः ॥ ५ ॥
</details>

## प्रतिज्ञा
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६</summary>

इत्थं संचिन्त्य मनसा  
शुभां गुरुपरम्पराम्।  
अध्यात्मविषयां चिन्तां  
करोम्यात्मविशुध्दये॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६</summary>

इत्थं संचिन्त्य मनसा शुभां गुरुपरम्पराम्।  
अध्यात्मविषयां चिन्तां करोम्यात्मविशुध्दये॥ ६॥
</details>

## आत्मा
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७</summary>

आत्मा न देवो न नरो  
न तिर्यक् स्थावरो न च ।  
न देहो नेन्द्रियन् नैव  
मनः प्राणो न नापि धीः॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७</summary>

आत्मा न देवो न नरो न तिर्यक् स्थावरो न च ।  
न देहो नेन्द्रियन्नैव मनः प्राणो न नापि धीः॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८</summary>

न जडो न विकारी च  
ज्ञानमात्रात्मको न च ।  
स्वस्मै स्वयं-प्रकाशः स्याद्  
एक-रूप--स्व-रूप--भाक्॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८</summary>

न जडो न विकारी च ज्ञानमात्रात्मको न च ।  
स्वस्मै स्वयंप्रकाशः स्यादेकरूपस्वरूपभाक्॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९</summary>

चेतनो व्याप्ति-शीलश्च  
चिद्-आनन्दात्मकस् तथा।  
अहम्-अर्थः प्रतिक्षेत्रं  
भिन्नो ऽणुर् नित्य-निर्मलः॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९</summary>

चेतनो व्याप्तिशीलश्च चिदानन्दात्मकस्तथा।  
अहमर्थः प्रतिक्षेत्रं भिन्नोऽणुर्नित्यनिर्मलः॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

तथा ज्ञातृत्व-कर्तृत्व-  
भोक्तृत्व-निज-धर्मकः।  
परमात्मैक-शेषत्व-  
स्व-भावस् सर्वदा स्वतः॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

तथा ज्ञातृत्वकर्तृत्वभोक्तृत्वनिजधर्मकः।  
परमात्मैकशेषत्वस्वभावस्सर्वदा स्वतः॥ १० ॥
</details>

## बन्धः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

एवं सामान्यतः सिद्ध-  
निजाकार-युतो ऽप्य् अहम्।  
अनादेर् गुणमायायाः  
बलेनैव **तिरोहितः**॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

एवं सामान्यतः सिद्धनिजाकारयुतोऽप्यहम्।  
अनादेर्गुणमायायाः बलेनैव तिरोहितः॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

अप्रकाशनिजाकारो  
नित्य-मान्द्यम् **उपेयिवान्**।  
अ-पथे कर्म-पाशेन  
**कृश्यमाणो** निराश्रयः॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

अप्रकाशनिजाकारो नित्यमान्द्यमुपेयिवान्।  
अपथे कर्मपाशेन कृश्यमाणो निराश्रयः॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

अजानन्न् अनुकूलञ्च  
प्रतिकूलं तथात्मनः ।  
अन्यथा तत्-तद्-आरोप्य-  
राग-द्वेषौ **प्रवर्तयन्**॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

अजानन्ननुकूलञ्च प्रतिकूलं तथात्मनः ।  
अन्यथा तत्तदारोप्यरागद्वेषौ प्रवर्तयन्॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

अ-कृत्य--करणादाव् अप्य्  
अत्यन्तोद्भट-वृत्तिकः।  
मत्त-प्रमत्तोन्मत्तानां  
**वर्ते सदृश-चेष्टितः**॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

अकृत्यकरणादावप्यत्यन्तोद्भटवृत्तिकः।  
मत्तप्रमत्तोन्मतानां वर्ते सदृशचेष्टितः॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

गर्भ-जन्माद्य्-अवस्थासु  
दुःखम् अत्यन्त-दुस्-सहम्।  
**न** किञ्चिद् **गणयन्** नित्यं  
चरामीन्द्रिय-गोचरे॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

गर्भजन्माद्यवस्थासु दुःखमत्यन्तदुस्सहम्।  
न किञ्चिद्गणयन्नित्यं चरामीन्द्रियगोचरे॥ १५ ॥
</details>

### जरा
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

एवं विषय-तृष्णाया  
विरागस्य जरा मम।  
तद्-भोगे करणानां च  
शैथिल्यं **कुरुते** भृशम्॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

एवं विषयतृष्णाया विरागस्य जरा मम।  
तद्भोगे करणानां च शैथिल्यं कुरुते भृशम्॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

तथा तु तृष्णा-माहात्म्यात्  
करणानाम् अपाटवात्।  
भोगालाभ-समुद्भूतः  
**शोको** ऽपि **भवति** ध्रुवम्॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

तथा तु तृष्णामाहात्म्यात् करणानामपाटवात्।  
भोगालाभसमुद्भूतः शोकोऽपि भवति ध्रुवम्॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

तथा पुत्रकलत्रादि-  
बन्धुवर्गावमान-जम्।  
दुःखं दुस्-सहम् एवापि  
**सहन्न् अत्राप्रतिक्रियः**॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

तथा पुत्रकलत्रादिबन्धुवर्गावमानजम्।  
दुःखं दुस्सहमेवापि सहन्नत्राप्रतिक्रियः॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

आधि-व्याधिभिर् अत्यर्थं  
**पीडितो** मूढ-चेतनः।  
अर्थादिषु तदानीम् अप्य्  
अभिवृद्ध-स्पृहो भवन्॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

आधिव्याधिभिरत्यर्थं पीडितो मूढचेतनः।  
अर्थादिषु तदानीमप्यभिवृद्धस्पृहो भवन्॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

तादृग्-बन्धु-वियोगेषु  
तापेन महतार्दितः।  
काल-शेषं **नयाम्य्** अत्र  
कर्म-बन्ध-वशानुगः॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

तादृग्बन्धुवियोगेषु तापेन महतार्दितः।  
कालशेषं नयाम्यत्र कर्मबन्धवशानुगः॥ २० ॥
</details>

### मृतिः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

अथ देहावसाने च  
दुःखम् उत्क्रान्ति-संभवम्।  
कुच्छ्रेण देहान् **निष्क्रान्तिं**  
यम-किङ्कर-दर्शनम्॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

अथ देहावसाने च दुःखमुत्क्रान्तिसंभवम्।  
कुच्छ्रेण देहान्निष्क्रान्तिं यमकिङ्करदर्शनम्॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

यातना+++(र्थ)+++-देह-**सम्बन्धं**  
याम्य-पाशैश् च **कर्षणम्**।  
उग्र-मार्ग-गति-क्लेशं  
यमस्य पुरतः **स्थितिम्**॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

यातनादेहसम्बन्धं याम्यपाशैश्च कर्षणम्।  
उग्रमार्गगतिक्लेशं यमस्य पुरतः स्थितिम्॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

तन्-नियोग-समायाता  
यातनाश् च सहस्रशः।  
**श्रुत्वा स्मृत्वा** च **दूये**ऽहं  
तत्-प्रवेश-भयाकुलः॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

तन्नियोगसमायाता यातनाश्च सहस्रशः।  
श्रुत्वा स्मृत्वा च दूयेऽहं तत्प्रवेशभयाकुलः॥ २३ ॥
</details>

### पुनर् जन्म
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

पुनश् च गर्भ-जन्मादि-  
प्रवेशं कर्म-निर्मितम्।  
मुहुर्विचिन्त्य मच्चित्तं  
**कम्पते** जलचन्द्रवत्॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

पुनश्च गर्भजन्मादिप्रवेशं कर्मनिर्मितम्।  
मुहुर्विचिन्त्य मच्चित्तं कम्पते जलचन्द्रवत्॥ २४ ॥
</details>

## मुमुक्षा
### भगवद्-ईक्षा
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

एवं मां भवचक्रेऽस्मिन्  
**भ्रममाणं** सुदुःखितम्।  
कृपया केवलं श्रीमन्  
**रक्ष** नाथ कटाक्षतः॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

एवं मां भवचक्रेऽस्मिन् भ्रममाणं सुदुःखितम्।  
कृपया केवलं श्रीमन् रक्ष नाथ कटाक्षतः॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

अहम् उत्पत्ति-वेलायां  
त्वत्-कटाक्षादि-वीक्षितः ।  
सत्त्वोद्रेकेण सम्पन्नः  
सद्-गत्याकाङ्क्षया **ऽन्वितः** ॥ २६
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

अहमुत्पत्तिवेलायां त्वत्कटाक्षादिवीक्षितः ।  
सत्त्वोद्रेकेण सम्पन्नः सद्गत्याकाङ्क्षयान्वितः ॥ २६
</details>

### सत्-सङ्गः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

बाह्येषु विमुखो नित्यं  
वैदिकेऽभिमुखस्तथा।  
सद्भिस्सहैव **निवसन्**  
सत्कथा-**श्रवणे** रतः॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

बाह्येषु विमुखो नित्यं वैदिकेऽभिमुखस्तथा।  
सद्भिस्सहैव निवसन् सत्कथाश्रवणे रतः॥ २७ ॥
</details>

### आचार्यप्राप्तिः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

सद्-आचार्योपसत्तौ च  
**साभिलाषस्**, त्वद्-आत्मकम् ।  
तत्त्व-ज्ञान-निधिं तत्त्व-  
निष्ठं सद्-गुण-सागरम्॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

सदाचार्योपसत्तौ च साभिलाषस्त्वदात्मकम् ।  
तत्त्वज्ञाननिधिं तत्त्वनिष्ठं सद्गुणसागरम्॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

सतां गतिं कारुणिकं  
तम् आचार्यं यथाविधि।  
प्रणिपात-नमस्कार-  
प्रियवाग्भिश्च **तोषयन्**॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

सतां गतिं कारुणिकं तमाचार्यं यथाविधि।  
प्रणिपातनमस्कारप्रियवाग्भिश्च तोषयन्॥ २९ ॥
</details>

### उपदेशः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

त्वत्-प्रसाद-वशेनैव  
तद्-अङ्गीकार-लाभवान्।  
तदुक्त-तत्त्व-याथात्म्य-  
ज्ञानामृत-**सुसंभृतः**॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

त्वत्प्रसादवशेनैव तदङ्गीकारलाभवान्।  
तदुक्ततत्त्वयाथात्म्यज्ञानामृतसुसंभृतः॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

अर्थ रहस्य-त्रितय-  
गोचरं **लब्धवान्** अहम्।  
केवलं कृपया मां तु  
नयतस् ते प्रसादतः॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

अर्थ रहस्यत्रितयगोचरं लब्धवानहम्।  
केवलं कृपया मां तु नयतस्ते प्रसादतः॥ ३१ ॥
</details>

### आत्म-ज्ञानोदयः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

कारणं रक्षकं श्रीशं  
शेषिणं त्वां **विचिन्तयन्**।  
त्वद्-अर्थम् इतरेषां च  
शेषिणां **विनिवर्तनात्**॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

कारणं रक्षकं श्रीशं शेषिणं त्वां विचिन्तयन्।  
त्वदर्थमितरेषां च शेषिणां विनिवर्तनात्॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

अनन्यार्हं स्वतो नित्यं  
प्रकृत्य्-आदि-विलक्षणम्।  
पञ्चविंशं चिद्-आनन्द-  
स्वरूप-गुण-संयुतम्॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

अनन्यार्हं स्वतो नित्यं प्रकृत्यादिविलक्षणम्।  
पञ्चविंशं चिदानन्दस्वरूपगुणसंयुतम्॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

अहम्-अर्थम् अणुं नित्यम्  
आत्मवर्गं **निरूप्य** च।  
तं च स्वानर्हता-सिद्धेर्  
अहन्ता-ममतोज्झिता॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

अहमर्थमणुं नित्यमात्मवर्गं निरूप्य च।  
तं च स्वानर्हतासिद्धेरहन्ताममतोज्झिता॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

स्वरक्षणेऽप्य् अस्वतन्त्रं  
त्वद्-**रक्ष्यत्व-निरूपितम्**।  
**विज्ञाय** त्वद्-उपायत्वाद्  
अनन्य-शरणं तथा॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

स्वरक्षणेऽप्यस्वतन्त्रं त्वद्रक्ष्यत्वनिरूपितम्।  
विज्ञाय त्वदुपायत्वादनन्यशरणं तथा॥ ३५ ॥
</details>

### शेष-वृत्तिः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

नित्य-निःसीम-निस्सङ्ख्य-  
विभूतीनाम् उपाश्रयम्।  
तद्-अन्तर्यामिणं देवं  
नाथं नारायणं प्रति॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

नित्यनिःसीमनिस्सङ्ख्यविभूतीनामुपाश्रयम्।  
तदन्तर्यामिणं देवं नाथं नारायणं प्रति॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

नित्यं सर्वत्र निखिलावस्थं निरवशेषतः।  
प्रीतिकारित-कैङ्कर्य-  
निरतं **चिन्तयाम्य्** अहम्॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

नित्यं सर्वत्र निखिलावस्थं निरवशेषतः।  
प्रीतिकारितकैङ्कर्यनिरतं चिन्तयाम्यहम्॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

इत्थं चेतन-सामान्य-  
रूपान्तर्भावतः स्वतः।  
स्वात्मनो ऽप्य् अनुसन्धानं  
तथैव **विदधाम्य्** अहम्॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

इत्थं चेतनसामान्यरूपान्तर्भावतः स्वतः।  
स्वात्मनोऽप्यनुसन्धानं तथैव विदधाम्यहम्॥ ३८ ॥
</details>

## मूलमन्त्रः, याथात्म्य-ज्ञानम्
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

अ-कारार्थार्थ-भूतो ऽहम्  
अनन्यार्हो ऽचितः परः ।  
स्वार्थता-रहितो नित्यम्  
अनन्य-शरणस् तथा॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

अकारार्थार्थभूतोऽहमनन्यार्हो ऽचितः परः ।  
स्वार्थतारहितो नित्यमनन्यशरणस्तथा॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

नारायणाय नाथाय  
**किङ्करः स्यां** निरन्तरम्।  
इति मन्त्रं स्वयाथात्म्य-  
परम् एवानुसन्दधे॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

नारायणाय नाथाय किङ्करः स्यां निरन्तरम्।  
इति मन्त्रं स्वयाथात्म्यपरमेवानुसन्दधे॥ ४० ॥
</details>

## द्वयम्, प्रपत्तिः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४१</summary>

इत्थं प्रकाशित-स्वात्म-  
याथात्म्यस्योचिताम् अहम्।  
वृत्तिं प्रवृत्तिं **निश्चित्य**  
**विदधामि** द्वयेन ताम्॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४१</summary>

इत्थं प्रकाशितस्वात्मयाथात्म्यस्योचितामहम्।  
वृत्तिं प्रवृत्तिं निश्चित्य विदधामि द्वयेन ताम्॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२</summary>

त्वां श्रितां निखिलैस्  
सेव्यां श्रियं घटकभावतः।  
**समाश्रित्य**, तया नित्यं  
**युक्तं** वात्सल्य-सागरम्॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४२</summary>

त्वां श्रितां निखिलैस्सेव्यां श्रियं घटकभावतः।  
समाश्रित्य तया नित्यं युक्तं वात्सल्यसागरम्॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४३</summary>

स्वामिनं शील-जलधिं  
सुलभं सुगमं तथा।  
सर्वज्ञं शक्ति-सम्पन्नम्  
आप्त-कामञ् च शेषिणम्॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४३</summary>

स्वामिनं शीलजलधिं सुलभं सुगमं तथा।  
सर्वज्ञं शक्तिसम्पन्नमाप्तकामञ्च शेषिणम्॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४४</summary>

कारणं करुणा-पूर्णम्  
अशेष-फल-दायिनम्।  
त्वां **विनिश्चित्य** कल्याण-  
नित्य-मङ्गल-रूपिणम्॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४४</summary>

कारणं करुणापूर्णमशेषफलदायिनम्।  
त्वां विनिश्चित्य कल्याणनित्यमङ्गलरूपिणम्॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४५</summary>

चरणौ तव सर्वात्म-  
साधारण-शुभाश्रयौ।  
अरिष्ट-विनिवृत्त्य्-अर्थम्  
इष्ट-प्राप्यर्थम् एव च॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४५</summary>

चरणौ तव सर्वात्मसाधारणशुभाश्रयौ।  
अरिष्टविनिवृत्त्यर्थमिष्टप्राप्यर्थमेव च॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४६</summary>

उपाय-भावाच् छरणं  
**प्रपद्ये** ऽध्यवसायवान्।  
इयं प्रपत्ति-विश्वास-  
पूर्वक-प्रार्थना मतिः॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४६</summary>

उपायभावाच्छरणं प्रपद्येऽध्यवसायवान्।  
इयं प्रपत्तिविश्वासपूर्वकप्रार्थना मतिः॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४७</summary>

तस्मान् ममापि मुख्यार्थ-  
प्रवृत्तिर् इयम् इत्य् अदः ।  
त्वम् एवोपाय-भूतस् सन्  
मां **पाहि** करुणाकर॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४७</summary>

तस्मान्ममापि मुख्यार्थप्रवृत्तिरियमित्यदः ।  
त्वमेवोपायभूतस्सन् मां पाहि करुणाकर॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४८</summary>

सर्वातिशायिताकारं  
स्वरूप-गुण-सम्पदा।  
श्रिया नित्यं सहासीनं  
देव-देवं जगत्पतिम्॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४८</summary>

सर्वातिशायिताकारं स्वरूपगुणसम्पदा।  
श्रिया नित्यं सहासीनं देवदेवं जगत्पतिम्॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४९</summary>

भवन्तम् अनुभूयाहम्  
आह्लाद-परिबृंहितः।  
नित्यं सार्वत्रिकं सर्वावस्थं सर्वविधं तथा॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ४९</summary>

भवन्तमनुभूयाहमाह्लादपरिबृंहितः।  
नित्यं सार्वत्रिकं सर्वावस्थं सर्वविधं तथा॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५०</summary>

ऐश्वर्य-कैवल्याकीर्णं  
त्वद्-आनन्दाद् विलक्षणम्।  
लक्ष्मी-भोगाद् विशिष्टं च  
कैङ्कर्य-सुखम् **आप्नुयाम्**॥ ५० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५०</summary>

ऐश्वर्यकैवल्याकीर्णं त्वदानन्दाद्विलक्षणम्।  
लक्ष्मीभोगाद्विशिष्टं च कैङ्कर्यसुखमाप्नुयाम्॥ ५० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५१</summary>

तत्र स्वार्थत्व-संभूतम्  
अहन्ता-ममतात्मकम्।  
प्रतिबन्धम् अशेषेण  
**विनिवर्तय** माधव ॥ ५१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५१</summary>

तत्र स्वार्थत्वसंभूतमहन्ताममतात्मकम्।  
प्रतिबन्धमशेषेण विनिवर्तय माधव ॥ ५१ ॥
</details>

## चरम-श्लोकतो विधिः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५२</summary>

इत्थं द्वयार्थं **संचित्य**  
पूर्ण-प्रपदनात्मकम्।  
तत्र त्वद्-आदरात् पुण्यं  
**जाने** श्लोक-विधानतः॥ ५२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५२</summary>

इत्थं द्वयार्थं संचित्य पूर्णप्रपदनात्मकम्।  
तत्र त्वदादरात्पुण्यं जाने श्लोकविधानतः॥ ५२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५३</summary>

अभीष्टोपाय-रूपेण  
साध्यानां चिरकालतः।  
स्वकर्म-ज्ञान-भक्तीनां  
स्वरूप-परिशोधनात्॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५३</summary>

अभीष्टोपायरूपेण साध्यानां चिरकालतः।  
स्वकर्मज्ञानभक्तीनां स्वरूपपरिशोधनात्॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५४</summary>

स्व-विलम्बाक्षमत्वेन  
स्वाकिञ्चन्य-विरोधतः।  
स्वानुपायत्व-निष्कर्षात्  
सर्वं **सन्त्यज्य** दूरतः॥ ५४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५४</summary>

स्वविलम्बाक्षमत्वेन स्वाकिञ्चन्यविरोधतः।  
स्वानुपायत्वनिष्कर्षात् सर्वं सन्त्यज्य दूरतः॥ ५४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५५</summary>

त्यागं स्वीकार-विद्याङ्गं  
**विनिश्चित्य** च मानतः।  
त्वत्-सारथ्ये स्थितत्वेन  
सुशीलं भक्त-वत्सलम् ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५५</summary>

त्यागं स्वीकारविद्याङ्गं विनिश्चित्य च मानतः।  
त्वत्सारथ्ये स्थितत्वेन सुशीलं भक्तवत्सलम् ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५६</summary>

अनन्यापेक्षरूपं त्वम्  
अद्वितीयम् अनुत्तमम्।  
अरिष्ट-ध्वंसने दक्षम्  
उपायं **परिचिन्तयन्**॥ ५६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५६</summary>

अनन्यापेक्षरूपं त्वमद्वितीयमनुत्तमम्।  
अरिष्टध्वंसने दक्षमुपायं परिचिन्तयन्॥ ५६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५७</summary>

मनो-वाक्-काय-सम्पन्न-  
गति-त्रितय-गोचरम्।  
**व्रजनं** सर्वभावेन  
**कुरु** विश्वास-पूर्वकम्॥ ५७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५७</summary>

मनोवाक्कायसम्पन्नगतित्रितयगोचरम्।  
व्रजनं सर्वभावेन कुरु विश्वासपूर्वकम्॥ ५७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५८</summary>

**अहं** स्वाधीन-सर्वात्म-  
बन्ध-मोक्ष-विधि-क्रमः।  
सार्वज्ञ्य-सर्वशक्तित्व-  
पूर्तिप्राप्ति-दयोदधिः॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५८</summary>

अहं स्वाधीनसर्वात्मबन्धमोक्षविधिक्रमः।  
सार्वज्ञ्यसर्वशक्तित्वपूर्तिप्राप्तिदयोदधिः॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५९</summary>

मयि **निक्षिप्त**-कर्तव्य-  
तन्त्र-निर्भरम् उज्ज्वलम्।  
त्वां **प्रपत्ति-क्रिया**-मुद्रा-  
मुद्रितं मत्-परायणम्॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ५९</summary>

मयि निक्षिप्तकर्तव्यतन्त्रनिर्भरमुज्ज्वलम्।  
त्वां प्रपत्तिक्रियामुद्रामुद्रितं मत्परायणम्॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६०</summary>

पूर्वोत्तरारब्धाकार-  
विभागेन विशेषितात्।  
निरस्त-साङ्ख्याद् दुर्मोचान्  
निखिलात् पाप-संचयात्॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६०</summary>

पूर्वोत्तरारब्धाकारविभागेन विशेषितान्।  
निरस्तसाङ्ख्याद्दुर्मोचान्निखिलात् पापसंचयात्॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६१</summary>

मुक्तम् एव करिष्यामि  
सङ्कल्पाद् एव मामकात्।  
कथं लभेतावस्थानं  
तमः समुदिते रवौ ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६१</summary>

मुक्तमेव करिष्यामि सङ्कल्पादेव मामकात्।  
कथं लभेतावस्थानं तमः समुदिते रवौ ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६२</summary>

तस्माद् उपायसाध्यत्व-  
दौष्कर्यात् त्वं विशेषतः।  
फल-सिद्धि-विलम्बाच्च  
न शोकं कर्तुमर्हसि ॥ ६२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६२</summary>

तस्मादुपायसाध्यत्वदौष्कर्यात् त्वं विशेषतः।  
फलसिद्धिविलम्बाच्च न शोकं कर्तुमर्हसि ॥ ६२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६३</summary>

इत्थं पार्थं समुद्दिश्य  
विधानाच् चरमोदितात्।  
भवतो बहुमन्तव्यां  
प्रपत्तिम् अनुसन्दधे॥ ६३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६३</summary>

इत्थं पार्थं समुद्दिश्य विधानाच्चरमोदितात्।  
भवतो बहुमन्तव्यां प्रपत्तिमनुसन्दधे॥ ६३ ॥
</details>

## उत्तर-कृत्यम्
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६४</summary>

एतावन्तं सदध्वानम्  
इत्थं मां कृपया **नयन्**।  
शेषाध्व-लेश-**नयनं**  
त्वम् एव **कुरु** माधव॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६४</summary>

एतावन्तं सदध्वानमित्थं मां कृपया नयन्।  
शेषाध्वलेशनयनं त्वमेव कुरु माधव॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६५</summary>

त्वत्-स्वरूप-गुणाकार-  
विभूति-विषयां **मतिम्**।  
विशदी-कृत्य तां देव  
भक्ति-रूपां **कुरुष्व** मे॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६५</summary>

त्वत्स्वरूपगुणाकारविभूतिविषयां मतिम्।  
विशदीकृत्य तां देव भक्तिरूपां कुरुष्व मे॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६६</summary>

परभक्तिं परज्ञानं  
परमां भक्ति-सम्पदम्।  
**आविष्कुरु** ममात्यर्थम्  
आत्म-धर्मत्व-योगतः॥ ६६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६६</summary>

परभक्तिं परज्ञानं परमां भक्तिसम्पदम्।  
आविष्कुरु ममात्यर्थमात्मधर्मत्वयोगतः॥ ६६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६७</summary>

पूर्वाघम् उत्तराघञ् च  
समारब्धम् अघं तथा।  
त्वत्-प्राप्ति-रोधकं कृत्स्नं  
निःशेषं **परिहारय**॥ ६७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६७</summary>

पूर्वाघमुत्तराघञ्च समारब्धमघं तथा।  
त्वत्प्राप्तिरोधकं कृत्स्नं निःशेषं परिहारय॥ ६७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६८</summary>

शरीरे दारपुत्रादौ  
वन-क्षेत्रादिके तथा।  
**सङ्गं** दुर्मोचम् अखिलं  
सहसैव **विनाशय**॥ ६८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६८</summary>

शरीरे दारपुत्रादौ वनक्षेत्रादिके तथा।  
सङ्गं दुर्मोचमखिलं सहसैव विनाशय॥ ६८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६९</summary>

त्वद्-गुणानुभवास्वाद-  
रसिकेषु महात्मसु।  
त्वदीयेषु परं प्रेम  
त्वम् एव **परिवर्धय**॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ६९</summary>

त्वद्गुणानुभवास्वादरसिकेषु महात्मसु।  
त्वदीयेषु परं प्रेम त्वमेव परिवर्धय॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०</summary>

द्वयार्थ-गतवाक्-चित्तं  
तापैस् **त्रिभिरनाकुलम्**।  
यावच्छरीरपातं मां  
**कुरुष्व** त्वं त्वद्-अन्तिके॥ ७० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७०</summary>

द्वयार्थगतवाक्चित्तं तापैस्त्रिभिरनाकुलम्।  
यावच्छरीरपातं मां कुरुष्व त्वं त्वदन्तिके॥ ७० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७१</summary>

योऽसौ त्वयैव **दत्तो** मे  
व्यवसाय-महोदयः।  
**कुरुष्व** निश्चलम् अमुं  
यावत्-प्राप्त्य्-अनुवर्तनम्॥ ७१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७१</summary>

योऽसौ त्वयैव दत्तो मे व्यवसायमहोदयः।  
कुरुष्व निश्चलममुं यावत्प्राप्त्यनुवर्तनम्॥ ७१ ॥
</details>

### अन्तिम-स्मृतिः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७२</summary>

ततो देहावसाने च  
त्यक्तसर्वेतर-स्पृहः ।  
त्वाम् एवातिप्रबुद्धस् सन्  
**पश्येयं** भगवन्न् अहम्॥ ७२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७२</summary>

ततो देहावसाने च त्यक्तसर्वेतरस्पृहः ।  
त्वामेवातिप्रबुद्धस्सन् पश्येयं भगवन्नहम्॥ ७२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७३</summary>

अव्यक्त-बुद्ध्य्-अहङ्कार-  
ज्ञान-कर्माक्ष-मानसैः।  
स--तन्-मात्र-महाभूतैः  
**परिकल्पितम्** आदितः॥ ७३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७३</summary>

अव्यक्तबुद्ध्यहङ्कारज्ञानकर्माक्षमानसैः।  
सतन्मात्रमहाभूतैः परिकल्पितमादितः॥ ७३ ॥
</details>

### देह-त्यागः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७४</summary>

चर्मासृङ्-मांस-मेदोऽस्थि-  
मज्जा-शुक्लादि-संस्थितम्।  
तथा मूत्रपुरीषादि-पूर्णं  
नित्यजुगुप्सितम्॥ ७४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७४</summary>

चर्मासृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्लादिसंस्थितम्।  
तथा मूत्रपुरीषादिपूर्णं नित्यजुगुप्सितम्॥ ७४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७५</summary>

इदं शरीरं दुःखैक-  
निदानं **परितप्य** च।  
नाड्या शतातिशायिन्या  
मां **निर्गमय** देहतः॥ ७५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७५</summary>

इदं शरीरं दुःखैकनिदानं परितप्य च।  
नाड्या शतातिशायिन्या मां निर्गमय देहतः॥ ७५ ॥
</details>

## अर्चिरादि-मार्गह्
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७६</summary>

वह्न्य्-अहः-शुक्ल-पक्षोदग्-  
अयनाब्दानिलास्थितान्।  
मार्गास् तैस् सत्कृतो गत्वा  
भित्त्वा सूर्यस्य मण्डलम्॥ ७६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७६</summary>

वह्न्यहःशुक्लपक्षोदगयनाब्दानिलास्थितान्।  
मार्गास्तैस्सत्कृतो गत्वा भित्त्वा सूर्यस्य मण्डलम्॥ ७६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७७</summary>

चन्द्रविद्युज्जलेशेन्द्र-  
प्रजापति-**सुपूजितः** ।  
अण्डम् आवृत्तिभेदांश्च  
**व्यतिवर्त्य** दशोत्तरान्॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७७</summary>

चन्द्रविद्युज्जलेशेन्द्रप्रजापतिसुपूजितः ।  
अण्डमावृत्तिभेदांश्च व्यतिवर्त्य दशोत्तरान्॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७८</summary>

अथ संख्याविहीनं तद्  
अव्यक्तम् **अतिवर्तयन्**।  
विरजाम् अमृताकारां  
मां **प्रापय** महानदीम्॥ ७८
</details>

<details><summary>मूलम् - ७८</summary>

अथ संख्याविहीनं तदव्यक्तमतिवर्तयन्।  
विरजाममृताकारां मां प्रापय महानदीम्॥ ७८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७९</summary>

कृत्वा सूक्ष्मशरीरस्य  
चिर-सक्तस्य धूननम्।  
तस्माद् राहु-विनिर्मुक्त-  
चन्द्रसन्निभ-मण्डलम्॥ ७९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ७९</summary>

कृत्वा सूक्ष्मशरीरस्य चिरसक्तस्य धूननम्।  
तस्माद्राहुविनिर्मुक्तचन्द्रसन्निभमण्डलम्/ उज्ज्वलम्॥ ७९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०</summary>

तां नदीं मनसा **ऽतीत्य**  
वैद्युतेनानुगच्छता।  
अमानवेन सहितं  
मां विभूतिं परां **नय**॥ ८० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८०</summary>

तां नदीं मनसा तीर्य(/तीर्त्य) वैद्युतेनानुगच्छता।  
अमानवेन सहितं मां विभूतिं परां नय॥ ८० ॥
</details>

## वैकुण्ठः
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८१</summary>

तत्र स्वाभाविकाकारान्  
अवबोधादिकान् गुणान्।  
अनन्तान-परिच्छिन्नान्  
असङ्ख्यान् मे **प्रकाशय**॥ ८१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८१</summary>

तत्र स्वाभाविकाकारानवबोधादिकान् गुणान्।  
अनन्तानपरिच्छिन्नानसङ्ख्यान् मे प्रकाशय॥ ८१ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८२</summary>

ततस् त्व् अप्राकृतं दिव्यं  
शुद्धसत्त्व-प्रकाशकम्।  
पञ्चोपनिषद्-आकारं  
विग्रहं सुमनोहरम्॥ ८२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८२</summary>

ततस्त्वप्राकृतं दिव्यं शुद्धसत्त्वप्रकाशकम्।  
पञ्चोपनिषदाकारं विग्रहं सुमनोहरम्॥ ८२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८३</summary>

**प्रापय्य** दिव्यामोदं ते  
रसं तेजः प्रवेश्य च।  
स्व-स्वरूपाभिनिष्पत्त्या  
लब्धसाम्यं च मां **कुरु**॥ ८३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८३</summary>

प्रापय्य दिव्यामोदं ते रसं तेजः प्रवेश्य च।  
स्वस्वरूपाभिनिष्पत्त्या लब्धसाम्यं च मां कुरु॥ ८३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८४</summary>

ततश् चैरम्-मदीयाख्ये  
तटाके ऽश्वत्थ-मूलतः।  
दिव्याप्सरो-गणैः पञ्च-  
शत-संख्या-समन्वितैः॥ ८४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८४</summary>

ततश्चैरम्मदीयाख्ये तटाकेऽश्वत्थमूलतः।  
दिव्याप्सरोगणैः पञ्चशतसंख्यासमन्वितैः॥ ८४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८५</summary>

माला-चूर्णांजनक्षौम-  
भूषाहस्तैर् उपस्थितैः।  
ब्रह्मालङ्कार-रूपेण  
सादरं **समलङ्कृतम्**॥ ८५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८५</summary>

मालाचूर्णांजनक्षौमभूषाहस्तैरुपस्थितैः।  
ब्रह्मालङ्काररूपेण सादरं समलङ्कृतम्॥ ८५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८६</summary>

अभ्युत्थानार्थम् आयातैर्  
दिव्य-जानपदैस्सुरैः।  
संघशस् समवेतैश् च  
**सत्कृतं** संभ्रमाकुलैः॥ ८६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८६</summary>

अभ्युत्थानार्थमायातैर्दिव्यजानपदैस्सुरैः।  
संघशस्समवेतैश्च सत्कृतं संभ्रमाकुलैः॥ ८६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८७</summary>

संसारनिरयाद् एवम्  
**उत्थाप्य** करुणानिधे।  
मां त्वं **गमय** ते देव  
तद्विष्णोः परमं पदम्॥ ८७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८७</summary>

संसारनिरयादेवमुत्थाप्य करुणानिधे।  
मां त्वं गमय ते देव तद्विष्णोः परमं पदम्॥ ८७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८८</summary>

ततस् सूरिजनैर् दिव्यैर्  
वैकुण्ठ-पुर-वासिभिः।  
राज-मार्ग-गतं लाज-  
पुष्पवृष्ट्यादि-**तोषितम्**॥ ८८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८८</summary>

ततस्सूरिजनैर्दिव्यैर्वैकुण्ठपुरवासिभिः।  
राजमार्गगतं लाजपुष्पवृष्ट्यादितोषितम्॥ ८८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८९</summary>

**दृष्ट्वा प्रणम्य चोत्थाय**  
वैकुण्ठद्वार-गोपुरम्।  
अन्तःप्रविष्टं **पश्यन्तं**  
धाम दिव्यम् इतस् ततः॥ ८९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ८९</summary>

दृष्ट्वा प्रणम्य चोत्थाय वैकुण्ठद्वारगोपुरम्।  
अन्तःप्रविष्टं पश्यन्तं धाम दिव्यमितस्ततः॥ ८९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९०</summary>

अथ मण्डप-रत्नं तद्  
आनन्द-परिपूरितम्।  
महावकाश-माणिक्य-  
स्तम्भ-साहस्र-शोभितम्॥ ९० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९०</summary>

अथ मण्डपरत्नं तदानन्दपरिपूरितम्।  
महावकाशमाणिक्यस्तम्भसाहस्रशोभितम्॥ ९० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९१</summary>

**आरोप्य** सूरिपरिषद्-  
अन्तर्भाव-महोदयम्।  
**गमय** त्वं त्वदीयं मां  
कृत-कृत्यस् सुखी भवन्॥ ९१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९१</summary>

आरोप्य सूरिपरिषदन्तर्भावमहोदयम्।  
गमय त्वं त्वदीयं मां कृतकृत्यस्सुखी भवन्॥ ९१ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९२</summary>

तत्र चाधार-शक्त्य्-आदि-  
क्रमेण **परिकल्पिते**।  
धर्माद्यैस् सूरिभिस् तत्-तत्-  
पदगात्रमयात्मकैः॥ ९२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९२</summary>

तत्र चाधारशक्त्यादिक्रमेण परिकल्पिते।  
धर्माद्यैस्सूरिभिस्तत्तत्पदगात्रमयात्मकैः॥ ९२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९३</summary>

**निर्मिते** निर्मले पीठे  
नानारत्नसमन्विते।  
शुभास्तरण-संयुक्ते  
सुन्दरे ऽतिमनोहरे॥ ९३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९३</summary>

निर्मिते निर्मले पीठे नानारत्नसमन्विते।  
शुभास्तरणसंयुक्ते सुन्दरेऽतिमनोहरे॥ ९३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९४</summary>

विलसद्-दल-साहस्र-  
पुण्डरीकस्थितोत्तरे।  
तत्-कर्णिकोपरि-तले  
तप्त-चामीकरोज्ज्वले॥ ९४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९४</summary>

विलसद्दलसाहस्रपुण्डरीकस्थितोत्तरे।  
तत्कर्णिकोपरितले तप्तचामीकरोज्वले॥ ९४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९५</summary>

अनन्तभोगपर्यङ्के  
विमले विस्तृतोच्छ्रिते।  
फणासहस्रमाणिक्य-  
प्रभाचित्र-वितानके॥ ९५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९५</summary>

अनन्तभोगपर्यङ्के विमले विस्तृतोच्छ्रिते।  
फणासहस्रमाणिक्यप्रभाचित्रवितानके॥ ९५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९६</summary>

आसीनम् अखिलस्यास्य  
स्वामिन्या जगतः स्वयम्।  
देव्या त्वद्-अनपायिन्या  
श्रिया भूम्या च नीलया॥ ९६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९६</summary>

आसीनमखिलस्यास्य स्वामिन्या जगतः स्वयम्।  
देव्या त्वदनपायिन्या श्रिया भूम्या च नीलया॥ ९६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९७</summary>

समेतं सच्-चिदानन्द-  
शान्तोदित-दशात्मकम्।  
सन्-मङ्गल-गुणावासं  
सदैकाकार-विग्रहम्॥ ९७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९७</summary>

समेतं सच्चिदानन्दशान्तोदितदशात्मकम्।  
सन्मङ्गलगुणावासं सदैकाकारविग्रहम्॥ ९७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९८</summary>

लावण्य-कान्तिमयता??-  
यौवनादि-गुणोदधिम्॥  
विश्वाधिराज्य-पिशुन-  
किरीट-मकुटोच्छ्रितैः॥ ९८॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९८</summary>

लावण्यकान्तिमयतायौवनादिगुणोदधिम्॥  
विश्वाधिराज्यपिशुनकिरीटमकुटोच्छ्रितैः॥ ९८॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९९</summary>

सुस्निग्ध-नील-कुटिलैर्  
लुलितैर् ललितालकम्।  
सुविभक्त-ललाटाब्धि-  
मध्य-पुण्ड्रेन सेतुना॥ ९९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ९९</summary>

सुस्निग्धनीलकुटिलैर्लुलितैर्ललितालकम्।।  
सुविभक्तललाटाब्धिमध्यपुण्ड्रेन सेतुना॥ ९९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १००</summary>

आकर्ण-नासम् आलोल-  
पुण्डरीकायतेक्षणम्।  
ऋजुनासामुखाघ्रात-  
निजस्यामोदसम्पदम्??॥ १०० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १००</summary>

आकर्णनासमालोलपुण्डरीकायतेक्षणम्।  
ऋजुनासमुखाघ्रातनिजश्यामोदसम्पदम्॥ १०० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०१</summary>

अंसावलम्बिरत्नाढ्य-  
कर्णिका-मकर-च्छविम्।  
निरस्तनिस्तुलाधिक्य-  
दन्त-मन्तस्स्मितोज्ज्वलम् ॥ १०१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०१</summary>

अंसावलम्बिरत्नाढ्यकर्णिकामकरच्छविम्।  
निरस्तनिस्तुलाधिक्यदन्तमन्तस्स्मितोज्ज्वलम् ॥ १०१ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०२</summary>

शुद्ध-कोमलवत् स्वादु-  
प्रवाल-सदृशाधरम्।  
प्रफुल्ल-गण्ड-फलकं  
कर्ण-पूर-परिष्कृतम्॥ १०२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०२</summary>

शुद्धकोमलवत् स्वादुप्रवालसदृशाधरम्।  
प्रफुल्लगण्डफलकं कर्णपूरपरिष्कृतम्॥ १०२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३</summary>

पद्म-चन्द्रामृत-सरः-  
प्रस्पर्धि-मुख-मण्डलम्।  
भ्रू-क्षेपालोकितालापैर्  
भुवनाह्लाद-कारणम्॥ १०३ ॥+++(4)+++
</details>

<details><summary>मूलम् - १०३</summary>

पद्मचन्द्रामृतसरःप्रस्पर्धिमुखमण्डलम्।  
भ्रूक्षेपालोकितालापैर्भुवनाह्लादकारणम्॥ १०३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०४</summary>

ग्रैवेय-भूषा-विलसत्-  
कम्बु-बन्धुर-कन्धरम्।  
उन्नतांसम् उदारोरस्-  
स्फुरच्-छ्रीवत्स-कौस्तुभम् ॥ १०४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०४</summary>

ग्रैवेयभूषाविलसत्कम्बुबन्धुरकन्धरम्।  
उन्नतांसमुदारोरस्फुरच्छ्रीवत्सकौस्तुभम् ॥ १०४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०५</summary>

उदग्र-परीवरोदार-  
दीर्घ-बाहु-चतुष्टयम्।  
हार-केयूर-कटकैर्  
अङ्गुलीयैश् च शोभितम् ॥१०५॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०५</summary>

उदग्रपरीवरोदारदीर्घबाहुचतुष्टयम्।  
हारकेयूरकटकैरंगुलीयैश्च शोभितम् ॥१०५॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०६</summary>

भुज-द्वय-धृतोदग्र-  
शङ्ख-चक्र-विराजितम्।  
जानु-प्रसारित-भुजं  
पर्यङ्क-न्यस्त-बाहुकम्॥ १०६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०६</summary>

भुजद्वयधृतोदग्रशंखचक्रविराजितम्।  
जानुप्रसारितभुजं पर्यंकन्यस्तबाहुकम्॥ १०६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०७</summary>

तनु-मध्यं जगद्-रक्षा-  
निबद्धोदर-बन्धनम्।  
नूतनाभिर् हृदोद्भूत-  
विधिसूति-गृहाम्बुजम् ॥ १०७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०७</summary>

तनु-मध्यं जगद्-रक्षा-  
निबद्धोदर-बन्धनम्।  
नूतनाभिर् हृदोद्भूत-  
विधिसूति-गृहाम्बुजम् ॥ १०७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०८</summary>

कटी-निबद्ध-काञ्चीकं  
कनकोज्ज्वल-वाससम्।  
+++(कदली=)+++रम्भेभ-हस्त--करभ-कान्ति-  
चौर्य-क्षमोरुकम्॥ १०८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०८</summary>

कटीनिबद्धकाञ्चीकं कनकोज्वलवाससम्।  
रम्भेभहस्तकरभकान्तिचौर्यक्षमोरुकम्॥ १०८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९</summary>

ककुद्मत्-ककुदोदार-  
जानु-द्वितय-शोभितम्।  
मनो-ज्ञ--जङ्घा-द्वितयं  
महार्ह-मणि-नूपुरम्॥ १०९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९</summary>

ककुद्मत्ककुदोदारजानुद्वितयशोभितम्।  
मनोज्ञजङ्घाद्वितयं महार्हमणिनूपुरम्॥ १०९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११०</summary>

शारदाम्भोज-सदृश-  
चरण-द्वय-सुन्दरम्।  
शरण्यं सर्व-लोकानां  
चतुर्-वर्ग-फल-प्रदम्॥ ११० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११०</summary>

शारदाम्भोजसदृशचरणद्वयसुन्दरम्।  
शरण्यं सर्वलोकानां चतुर्वर्गफलप्रदम्॥ ११० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १११</summary>

अ-पौरुषेय-वचसाम्  
अ-भूमिं भक्त-वत्सलम्।  
दुष्प्रापं विधि-रुद्राद्यैः  
सुप्रापं भक्ति-शालिभिः॥ १११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १११</summary>

अपौरुषेयवचसामभूमिं भक्तवत्सलम्।  
दुष्प्रापं विधिरुद्राद्यैः सुप्रापं भक्तिशालिभिः॥ १११ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११२</summary>

शङ्ख-चक्र-गदा-खड्ग-  
शार्ङ्गाद्यैरायुधोत्तमैः।  
परीतं पुरुषाकारैर्  
आस्थान-त्राण-तत्परैः॥ ११२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११२</summary>

शङ्ख-चक्र-गदा-खड्ग-  
शार्ङ्गाद्यैरायुधोत्तमैः।  
परीतं पुरुषाकारैर्  
आस्थान-त्राण-तत्परैः॥ ११२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११३</summary>

अनन्त-विहगाधीश-  
सेनान्य्-आद्यैश् च सेवितः।  
गजाननाद्यैश् चण्डाद्यैः  
कुमुदाद्यैस् तथैव च॥ ११३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११३</summary>

अनन्तविहगाधीशसेनान्याद्यैश्च सेवितः।  
गजाननाद्यैश्चण्डाद्यैः कुमुदाद्यैस्तथैव च॥ ११३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११४</summary>

अन्यैः परिजनैर् नित्यैर्  
मुक्तैर् भोगपरायणैः।  
पराङ्कुशाद्यैर् भक्तैर् अप्य्  
आचार्यस् समुपस्थितम्॥ ११४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११४</summary>

अन्यैः परिजनैर् नित्यैर्  
मुक्तैर् भोगपरायणैः।  
पराङ्कुशाद्यैर् भक्तैर् अप्य्  
आचार्यस् समुपस्थितम्॥ ११४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११५</summary>

अवाप्त-कामं लोकानाम्  
अखिलानाम् अधीश्वरम्।  
आत्मानुभव-जानन्दाद्  
अ-वाकीनम् अन्-आदरम्॥ ११५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११५</summary>

अवाप्तकामं लोकानामखिलानामधीश्वरम्।  
आत्मानुभवजानन्दादवाकीनमनादरम्॥ ११५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११६</summary>

**भवन्तं** तत्र **दृष्ट्वैव  
प्रणमन् भवता** स्वयम्।  
अङ्कम् **आरोपितः** प्रेम्णा  
भुजैर् **आलिङ्गितस्** तदा ॥ ११६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११६</summary>

भवन्तं तत्र दृष्ट्वैव प्रणमन् भवता स्वयम्।  
अङ्कमारोपितः प्रेम्णा भुजैरालिङ्गितस्तदा ॥ ११६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११७</summary>

**आघ्रातो** मूर्ध्नि सस्नेह-  
मात्रालोकाभिलक्षितः।  
**शृणुयां** सान्त्व-वाक्यानि  
श्रोतृ-कर्णामृतानि ते॥ ११७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११७</summary>

**आघ्रातो** मूर्ध्नि सस्नेह-  
मात्रालोकाभिलक्षितः।  
**शृणुयां** सान्त्व-वाक्यानि  
श्रोतृ-कर्णामृतानि ते॥ ११७ ॥
</details>

## कैङ्कर्यम्
<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११८</summary>

ततः प्रणम्य पुरतः  
पार्श्वयोस् त्वां तु पृष्ठतः।  
भक्ति-रूप-प्रबोधेन  
**पश्यन्** सह विभूतिभिः ॥ ११८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११८</summary>

ततः प्रणम्य पुरतः  
पार्श्वयोस् त्वां तु पृष्ठतः।  
भक्तिरूपप्रबोधेन पश्यन् सह विभूतिभिः ॥ ११८ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११९</summary>

सर्वत्र प्रसृताह्लाद-  
हठात्-कारेण कारितः।  
त्वरमाणस् सदा कुर्यां  
कैङ्कर्याण्य् अखिलान्यहम्॥ ११९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ११९</summary>

सर्वत्र प्रसृताह्लाद-  
हठात्-कारेण कारितः।  
त्वरमाणस् सदा कुर्यां  
कैङ्कर्याण्य् अखिलान्यहम्॥ ११९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२०</summary>

एकधा दशधा चैव  
शतधा च सहस्रधा।  
अनन्तधा स्वयं-कल्पाद्  
**आत्त**-किङ्कर-विग्रहः॥ १२० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२०</summary>

एकधा दशधा चैव शतधा च सहस्रधा।  
अनन्तधा स्वयंकल्पादात्तकिङ्करविग्रहः॥ १२० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२१</summary>

यथा दिव्येषु लोकेषु  
तथा त्वां दयया श्रितः।  
इमान् लोकान् काम-भोगः  
काम-रूप्य्-अनुसञ्चरन्॥ १२१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२१</summary>

यथा दिव्येषु लोकेषु  
तथा त्वां दयया श्रितः।  
इमान् लोकान् काम-भोगः  
काम-रूप्य्-अनुसञ्चरन्॥ १२१ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२२</summary>

सर्वदा दूर-विध्वस्त-  
दुःख-लेश-लवांशकः।  
गुणानुभव-ज-प्रीत्या  
कुर्यां दास्यम् अ-शेषतः॥ १२२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२२</summary>

सर्वदा दूरविध्वस्तदुःखलेशलवांशकः।  
गुणानुभवजप्रीत्या कुर्यां दास्यमशेषतः॥ १२२ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२३</summary>

यथा शेषञ्च गरुडं  
सुमित्रातनयं तथा।  
**कुरुष्व** माम् अनुचरं  
दययैव दयानिधे॥ १२३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२३</summary>

यथा शेषञ्च गरुडं सुमित्रातनयं तथा।  
कुरुष्व मामनुचरं दययैव दयानिधे॥ १२३ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२४</summary>

आत्मान्तरात्म-रूपेण  
स्थितं चानुभवन् सदा।  
भवन्तम् अनुवर्तय  
स्वच्छन्दानुगतात्मकः॥ १२४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२४</summary>

आत्मान्तरात्मरूपेण स्थितं चानुभवन् सदा।  
भवन्तमनुवर्तय स्वच्छन्दानुगतात्मकः॥ १२४ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५</summary>

पश्यन् नमन् समुत्तिष्ठन्  
प्रवृद्ध-प्रणयो भवन्।  
स्तुवन् नृत्यन् प्रमोदेन  
भवेयं भवदन्तिके॥ १२५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२५</summary>

पश्यन् नमन् समुत्तिष्ठन् प्रवृद्धप्रणयो भवन्।  
स्तुवन् नृत्यन् प्रमोदेन भवेयं भवदन्तिके॥ १२५ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२६</summary>

यावद्-आत्मकम् आनन्दान्  
साम गायन् सहामरैः।  
**आशिषीय** श्रिया सार्धं  
भवन्तम् अपि **निर्विशन्**॥ १२६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२६</summary>

यावदात्मकमानन्दान् साम गायन् सहामरैः।  
आशिषीय श्रिया सार्धं भवन्तमपि निर्विशन्॥ १२६ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७</summary>

इत्थं त्वत्सन्निधौ वाचम्  
उक्तां मम दयानिधे ।  
सत्यां कुरुष्व दयया  
तथा तत्-प्रतिपादनात्॥ १२७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७</summary>

इत्थं त्वत्सन्निधौ वाचमुक्तां मम दयानिधे ।  
सत्यां कुरुष्व दयया तथा तत्प्रतिपादनात्॥ १२७ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२८</summary>

सौम्य-जामातृ-मुनिना  
सम्यग्-दृष्टाम् इमां सदा।  
अध्यात्मविषयां चिन्तां  
परिचिन्वन् भवेत् सुखी ॥ १२८ ॥*
</details>

<details><summary>मूलम् - १२८</summary>

सौम्यजामातृमुनिना सम्यग्दृष्टामिमां सदा।  
अध्यात्मविषयां चिन्तां परिचिन्वन् भवेत् सुखी ॥ १२८ ॥*
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अस्मद्विधपरित्राणप्रेमप्रद्राणमानसम्।  
वादिकेसरिणं वन्दे सौम्यजामातरं मुनिम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अस्मद्विधपरित्राणप्रेमप्रद्राणमानसम्।  
वादिकेसरिणं वन्दे सौम्यजामातरं मुनिम्॥
</details>

अध्यात्मचिन्ताग्रन्थः समाप्तः ॥


