+++
title = "०३ तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम् व्याक्यानम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ११।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पिरबन्दरक्षैयॆऩ्ऩुम् उरैयुडऩ् तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम्  
अधिगतमनुरचक्षेित्नयात्तापरो यः कृतविभवनुतिश्चासह्यसत्तो भवेऽभूत् ॥  
शिशुरिव जननीं स्वै देवमत्यक्तुकामो व्यधित स लघुरूपं दाण्डकं तं नमामि ॥  
अदिगदमनुरर्च्चाक्षेत्रयात्राबरो य:  
क्रुदविबवदुदिच्चासह्यसत्तो पवेगबूत्।  
सिसुरिव जननीम् स्वम् तेवम् अत्यक्तुगामो  
व्यदिद स लगुरूबम् ताण्डगम् तम् नमामि।  
पॆरिय तिरुमॊऴियिले नारायणमन्द्रत्तिल् निलैयुऱ्‌ऱु तिव्य तेसङ्गळ् सॆऩ्ऱु अर्च्चैगळै यऩुबवित्तु विबवाऩुबवत्तिलु मिऴिन्दु तमक्कु संसार क्लेसम् स्हिक्कमाट्टादबडि वळर्न्ददै "आऱ्‌ऱङ्गरै वाऴ् मरम् पोले" ऎऩ्ऩाऱ्‌पोऩ्ऱ पल वुवमैगळेयिट्टु विळक्कि वरुन्दियबोदु ऎम्बॆरुमाऩ् इवरुडैय अवावै वळर्प्पदऱ्‌काग वाळाविरुक्क, अदु पॊऱुक्कप्पडाद पडियागवे कुऩ्ऱमॆडुत्तवऩैगैयाले तम् विडाय् तीर अवऩे उबायमावऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱियबडि मुक्करणङ्गळालुम् अऩुबविक्किऱार्। इङ्गे कूऱवेण्डियदै मुऩ्ऩोर् तिरुनॆडुन्दाण्डग प्रवेसत्तिल् कुऱित्तिऩर्-"इप्पडि इवर् कूप्पिडच् चॆय्देयुम्, पिरजै कूप्पिडा निऱ्‌कच् चॆय्देयुम् आमम् अऱ्‌ऱुप् पसिक्कुन्दऩेयुम् सोऱिडाद तायैप् पोले तऩ्ऩैयऩुबविक्कैक्काऩ विडाय् पिऱक्कैक्कीडाग ईच्वरऩ् मुगम् काट्टादॊऴिय, ऒरुक्षणमुम् तरिक्क माट्टादबडियाले, पॆरुविडाय्प् पट्टार्। नीरिले विऴुन्दु नीरैक् कुडिप्पदु, नीरैयेऱिट्टुक् कॊळ्वदु आमा पोले इवरुम् अवऩै वायाले पेसियुम् तलैयाले वणङ्गियुम् नॆञ्जाले निऩैत्तुम् तरिप्पोमॆऩ्ऱु पार्त्तु अदिले उबक्रमित्तार् तिरुक्कुऱुन्दाण्ड्कत्तिले" ऎऩ्ऱऩरे। विरैविल् वीडु पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु पॆरिय तिरुमॊऴि मुडिविऱ्‌ कदऱिय आऴ्वारुक्कु संसारत्तुयरम् तॆरियादबडि इङ्गे अऩुबवम् अळिक्क मुऩ् वरवे पलवाऱु अऩुबविक्किऱारॆऩ्ऩलुमाम्। इवरुक्कु इणङ्गि इङ्गे नल्ल अऩुबवमळित्ताऩॆऩ्ऩमे, इवरुक्कु अळिक्कामलिरुप्पदागच् चॊल्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अवऩ् पडिप्पडियाग एऱ्‌ऱि वन्दालुम्, पक्तर्गळुक्कुप् पूरणाऩुबवम् पॆऱुम् वरैयिल् कुऱै नीडित्ते वरुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुप् पॆरुमगिऴ्च्चि कॊण्डाल् अन्द आऩन्द मदत्तिऩाले तिगैत्तु उळ्ळदैयुम् इऴप्पदुमामॆऩ्ऱु, पक्तर्गळ् कुऱैयुडऩेयिरुप्पदु तोऱ्‌ऱ, मुऴुप्पलऩ् अळिक्काद पिराऩे ऒऩ्ऱुमे अळिक्कादवऩ् पोल् सॊल्वदाम्। उण्मैयिल् इवर् अगम्-मऩम् मुऩ् निलैयैत् ताण्डिविट्टदु। ताण्डगमॆऩ्बदु ऒरुवगैप् पिरबन्दमागुम्। इदु अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलासिरिय विरुत्तमागैयाले कुऱुन्दाण्डगमागिऱदु। ऎण्सीराऩबोदु नॆडुन्दाण्डगमाम्। तॊण्डरडिप्टॊडियाऴ्वार् अरुळिय तिरुमालेयुम् इदे विरुत्तमे। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अरुळिऩाल् इवरुडैय मऩम् संसार तुक्कत्तै मऱन्दु अदैत् ताण्डि अवऩदु अऩुबवत्तिल् आऴ्न्ददिऩ् मेल् वन्द पिरबन्दमागैयाले इदु ताण्डगमायिऱ्‌ऱॆऩ्ग। 'तिरुमालै पोले इदुवुम् अरङ्गऩे प्रदाऩमागक् कॊण्डदुमाम्। कोगुलक् कण्णऩैये तॊडर्न्दु कूऱुगिऱार्।  
१।निदियिऩैप् पवळत्तूणै नॆऱिमैयाल् निऩैय वल्लार्  
कदियिऩैक् कञ्जऩ् माळक् कण्डुमुऩ्ऩण्ड माळुम्  
मदियिऩै मालै वाऴ्त्ति वणङ्गि ऎऩ् मऩत्तु वन्द  
विदियिऩैक् कण्डु कॊण्ड तॊण्डऩेऩ् विडुगिलेऩे।  
निदियिऩै-सुवर्णनिदि पोऩ्ऱवऩुम्  
पवळम् तूणै - पवळत्तालाऩ तूण् पोऩ्ऱवऩुम्  
नॆऱिमैयाल् - विट्टुत् तम्मै तरिक्क माट्टाद निलैयिऩाल्  
निऩैय - अवऩै निऩैत्तु वर  
वल्लार् – वल्लराऩवर्गळुक्कु  
कदियिऩै - ऎल्लाम् आक्कुगिऩ्ऱवऩुम्  
कञ्जऩ् माळ कण्डु – कंसऩ् माळ्वदऱ्‌कु वऴि सॆय्दु  
मुऩ् अण्डम् - मुऩ्ऩमे तऩ्ऩदाऩ पिरम्माण्डत्तै  
आळुम् मदियिऩै - आळ निऩैत्तिरुन्दवऩुम्  
मालै - पक्तर्गळिडम् वियामोहमुमुडैयवऩुमाऩ  
ऎऩ् मऩत्तु - अदऩाल् ऎऩ् मऩत्तिले  
वन्द अल्लदु उवन्द - वन्दु उवन्दिरुक्कुम्  
विदियिऩै – तॆय्वत्तै  
वाऴ्त्ति - मङ्गळासाळम् सॆय्दु  
वणङ्गि – सेवित्तु  
कण्डु – माऩस साक्षात्कारत्तिल् कण्डु  
कॊण्ड - स्वामियागक् कॊण्ड  
तॊण्डऩेऩ् - अडिमैयाऩ नाऩ्  
विडुगिलेऩ् ए - इऩि विडवे माट्टेऩ्।  
निदियिऩै। उळ्ळिरुक्कुम् परमात्मावै उबनिषत्तु इरण्यनिदि ऎऩ्गिऱदु। पुरुषार्त्तम् इदुवे। तूण् पवळ मॆऩ्ऱदाले पोक्यदैयुम् मदिप्पुम् पिराट्टियिऩ् सेर्त्तियाल् पवळ निऱमुम् कुऱित्तदाम्। वीट्टिल् तूण् नडुवे निऩ्ऱु मेलुळ्ळदैक् कीऴे विऴामल् कीऴेवळिप्पवर्गळुक्कु अऩुगूलमागक् काक्कुम्। अव्वाऱे मेलुलग तेवदैगळ् माऩिडरुक्कु अऩुगूलमागुम्बडि सॆय्दु इवर्गळुक्कु ऎल्ला पोक्य मळिक्किऱवऩ् इवऩ्। नॆऱिमै यॆऩ्बदऱ्‌कु सास्त्र विदिप्पडि नडप्पदॆऩ्ऩलुमाम्। अदु मूलमाग पक्तियोगम् प्रबत्ति ऎऩ्बवऱ्‌ऱैच् चॆय्वारुक्कु सित्तोबाय मॆऩ्ऱदागुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु परिमाऱ विरुम्बि, विट्टुप् पिरिन्दाल् तरिक्क  
माट्टादवर् ऎऩ्ऱबोदु सादुबरित्राणत्तिऱ्‌काऩ अवदारङ्गळैच् चॊऩ्ऩदाम्। अदऩुल् तुष्टसिक्षणमुम् ऎऩ्गिऱार् मेले। कञ्जऩ् इत्यादि। मुऴुप्रम्माण्डत्तिऱ्‌कुम् तीङ्गु विळैक्कुम् कॊडिय कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱालऩ्ऱि उलगम् वाऴादॆऩ्ऱु अवऩैक् कॊऩ्ऱे  
मुऩ्बोल् आळ निऩत्तवऩै ऎऩ्ऱबडि। आळुम् ऎऩ्बदै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विसेषणमाक्कि, मदियिऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु, "अहम् स्मरामि" ऎऩ्ऱबडि निऩैत्तिरुप्पवऩै ऎऩवुम् उरै सॆय्वर्। विदि ऎऩ्ऱु पगवाऩुक्कुम् पॆयराम्। ऎऩदु पाक्यमाऩवऩै ऎऩ्ऩलुमाम्। वाऴ्त्ति वणङ्गि=वाऴ्त्त वणङ्ग ऎऩवुम् उरैप्पर्। कण्डु कॊण्डेऩ् ऎऩ्बदाले इऩि संसार क्लेसत्तैक् कडन्देऩॆऩ्ऱु निऩैप्पदु तोऱ्‌ऱुम्।  
मऩत्तु वन्द, वन्द उवन्द ऎऩ इरुविदमागप् पिर्क्कलाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।२</summary>

ऎल्ला क्षेन्द्रङ्गळिलुम् ताम् ईडुबट्टदैयॆल्लाम् निऩैत्तु ऒरिडत्तिले उवन्दु अवऩदु अऩुबवम् सॆय्गिऱबडियाल् अर्च्चैगळै ऎडुत्तु उरैप्पर्। माऩसाऩुबवम् सॆय्द नॆञ्जै वासिगत्तिऱ्‌कु वऴि पार्क्क वेण्डुगिऱार्।  
२। काऱ्‌ऱिऩैप् पुऩलैत् तीयैक् कडि मदिळिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ  
एऱ्‌ऱिऩै, इमयमेय ऎऴिल् मणित्तिरळै, इऩ्ब  
वाऱ्‌ऱिऩै अमुदन् दऩ्ऩै, अवुणणारुयिरैयुण्ड  
कूऱ्‌ऱिऩै, कुणङ्गॊण्डु उळ्ळम् कूऱु नी कूऱुमाऱे।  
काऱ्‌ऱिऩै - काऱ्‌ऱुक्कु अन्दर्यामियुम्  
पुऩलै तीयै - नीर् नॆरुप्पुक्कु अन्दर्यामियुम्  
कडिमदिळ् – रक्षिक्कप् पाङ्गाऩ मदिळ् सुऴ्न्द  
इलङ्गै - लङ्गा नगरत्तैयुम्  
सॆऱ्‌ऱ एऱ्‌ऱिऩै - अऴित्त पुरुषर्षबमुम्  
इमयम् एय - पॊऩ् पोऩ्ऱवऩुम् (अल्लदु)  
इमयम् मेय - इमालयत्तिल् तिरुबिरिदिमुदल् मऩ्ऩियुळ्ळ (अल्लदु)  
इमयम् मेय - पॊऩ्ऩिल् इऴैक्कप्पट्ट मणि  
ऎऴिल् मणि तिरळै - अऴगाय रत्ऩक्कुवियल् पोऩ्ऱवऩुम्  
इऩ्बम् आऱ्‌ऱिऩै - आऩन्द वॆळ्ळमुम्  
अमुदम् तऩ्ऩै - साक्षात् अमुदमुम्  
अवुणऩ् – इरणियासुरऩुडैय  
आर् उयिर् - अरुमैयाऩ प्राणऩै  
उण्ड कूऱ्‌ऱिऩै - अऴित्त यमऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै  
कुणम् कॊळ् - सत्तुव कुणमुम् अदऩ् कार्यमुम् कॊण्ड  
उळ्ळम्! - ऎऩदु नॆञ्जे  
नी कूऱु - नी सॊल्वायाग।  
नी कूऱुम् आऱु ए - नी कूऱुम् वगै ऎऩ्ऩे!  
ऎम्बॆरुमाऩ् इलङ्गैयै अऴिक्कक् कडल् सॆऩ्ऱ पोदे, "वाहि वाद" ऎऩ्ऱबडि पिराट्टियिऩ् परिमळम् कॊण्ड काऱ्‌ऱु अवर्मेल् वीसिऱ्‌ऱु, कडलरैयऩ् तॆण्डऩिट्टाऩ्। अम्बिऩ् अक्ऩियिऩाले इलङ्गैयैच् चाम्बलाक्किऩर्। सर्व पूदान्दर्यामियाऩवर् पल अर्च्चा मूर्त्तिगळ् कॊण्डु इमयम् तॊडङ्गि ऎङ्गुम् मण्णिल् मऩ्ऩियिरुक्किऱार्। पॊऩ्ऩिल् इऴैत्त रत्ऩङ्गळ् पोल् अर्च्चैयिल् अवरदु अङ्गङ्गळ् पुगुन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। आच्रिदरुक्कु इऩ्ब वॆळ्ळमागिऩ्ऱवऩे अवुणऩैप् पोऩ्ऱार्क्कु यमऩुमागिऱार्। कीऴ्क्कूऱिय कल्याण कुणङ्गळेयॆल्लाम् अऩुबविक्कप् पाङ्गाऩ कुणङ्गळ् निऱैन्द ऎऩ् उळ्ळमे! नी मऩत्तिल् उवप्पदिल् निऱ्‌कामल् वॆळिप्पडक् कूऱुवायाग। कूऱु ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क कूऱुमाऱे ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, नी कूऱुम् विदमे वॆगु नेर्त्तियाऩदु ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुवदाम्। अल्लदु नाऩ् सॊल्वदऱ्‌कु मुऩ् नीये कूऱत् तॊडङ्गिऩाय्। अदु ऎऩक्कुम् मिगवुम् इष्टम्। कूऱु ऎऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि, इदुवरैयिल् की कूऱियवण्णम् इऩ्ऩुम् कूऱु ऎऩ्ऱदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।३</summary>

कायिग वियाबारत्तैक् कूऱुगिऱार्।  
३। पायिरुम् परवै तऩ्ऩुळ् परुवरै तिरित्तु, वाऩोर्क्(कु)  
आयिरुन्दमुदङ् गॊण्ड अप्पऩे, यॆम्बिराऩे  
वेयिरुञ्जोलै सूऴ्न्दु विरिगदिरिरिय निऩ्ऱ  
मायिरुञ्जोलमेय, मैन्दऩै वणङ्गिऩेऩे।  
पाय् इरु - परन्दु आऴमाऩ  
परवै तऩ् उळ् – कडलिऩुळ्  
परु वरै - परुत्त मलैयै  
तिरित्तु - कडैवदऱ्‌कुत् तिरियच् चॆऱ्‌ऱु  
वाऩोर्क्कु - असुररै अऴिक्क तेवर्गळुक्के  
आय् इरुन्दु - अऩुगूलम् सॆय्दु वन्दु  
अमुदम् तॊण्ड - अवर्गळे अमुदम् पॆऱुम्बडि मोहिऩियाय्  
वाङ्गिक्कॊण्ड  
अप्पऩै - अल्प्परुक्कुम् महोबगारगऩै  
ऎम्बिराऩे - परमैगान्दिगळुक्कुम् पिराऩै  
वेय् इरु सोलै - मूङ्गिल्गळ् निऱैन्द पॊऴिल्गळ्  
सूऴ्न्दु – सूऴ्न्दिरुप्पदाल्  
विरि कदिर् - सूर्यऩिऩ् परन्द किरणङ्गळ्  
इरिय निऩ्ऱ - पुगामल् अऴियुम्बडि विळङ्गुम्  
मा इरुञ्जोले – तिरुमालिरुञ्जोलेयिल्  
मेय मैन्दऩै - विरुम्बि विळङ्गुम् मिडुक्कऩै  
वणङ्गिऩेऩ् – उडलाल् मुडन्दवरै वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
असुररै अऴित्तुत् ताङ्गळ् वाऴ वाऩोर् वन्दु वेण्डिऩबोदु, उलगिल् तेवांसम् वळर वेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु इसैन्दु माबॆरिय पाऱ्‌कडलुम् कडैयप्पडुम्बडि मिगप् पॆरिय मलैयै ताऩे कॊणर्न्दु कडैन्दु, वन्द अमुदत्तै स्त्री उरुक्कॊण्डु ताऩे पॆऱ्‌ऱु अवर्गळुक्कु उदविऩाऩ्। इव्वळवु पिरयासै कॊण्डाऩे ऎऩ वरुन्दिऩेऩ्। पिऱगु अवर्गळुक्कु इराज्यम् नीडिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱु तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुमामगळैत् तोऩ्ऱच् चॆय्ददाल्, अवळ् तऩदु तिरुमार्बुक्कु ऎऴुन्दरुळियदु तोऱ्‌ऱ, अवर्गळुक्काग अव्वमुदत्तैक् कॊण्डाऩे। कडैन्ददु तगुमॆऩ्ऱु आऱुदलुऱ्‌ऱेऩ्। अदऩुल् इङ्गे पिराट्टियुडऩ् नाम् सेविक्क अऩुगूलमायिऱ्‌ऱु। तिरुमलैयिल् इवऩदु मिडुक्कैक् काणुम्बोदु मन्दरमलै कॊण्डु कडैन्दवऩॆऩ्बदुम् तॆरियलाम्। नमक्कु अवऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुम्बोदु अव्वमुदत्तिऱ्‌कु मेलाऩ इऩ्बम् एऱ्‌पडुवदाल्, अवऩ् अव्वमुदमुम् तऩक्कुळ्ळे कॊण्डाऩॆऩ्ऩलाम्, विषक्काऱ्‌ऱु वीस अङ्गे कडलिल् च्रमप्पट्टवऩ् कदिरवऩ् उष्णम्गूड उट्पुगादबडि इरुण्ड इम्मालिरुञ्जोलेयिल् मऩ्ऩियिरुप्पदे तगुम्। मुऩ्ऩडिगळुक्कु इणङ्ग मालिरुञ्जोलेये मायिरुञ्जोलैयायिऱ्‌ऱु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।४</summary>

इऩि इरण्डु पासुरङ्गळाले माऩसाऩुबवत्तिऩ् मुदिर्च्चियै वॆळियिडुगिऱराय्, अदु अवऩदु अव्याज करुणैयालॆऩ्ऱुमऱिविक्किऱार्।  
४। केट्क याऩुऱ्‌ऱदुण्डु केऴलायुलगङ् गॊण्ड  
पूक्कॆऴु वण्णऩारैप् पोदरक् कऩविऱ्‌ कण्डु  
वाक्किऩाऱ्‌ करुमन् दऩ्ऩाल् मऩत्तिऩाल् सिरत्तै तऩ्ऩाल्  
वेट्कैमीदूर वाङ्गि विऴुङ्गिऩेऱ्‌किऩियवाऱे।  
केऴल् आय् – वराहावदारमाय्  
उलगम् कॊण्ड - पूमियै इडन्दॆडुत्त  
पू कॆऴु - पूविऩ् मलर्च्चि पोल् मॆदुवाऩ  
वण्णऩारै – तिरुमेऩियुडैयवरै  
पोदर - वन्दबोदु, अल्लदु मिगवाग  
कऩविल् कण्डु - सॊप्पऩम् पोऩ्ऱ प्रत्यक्षत्तिऩाल् पार्त्तु  
याऩ् केट्क - नाऩ् ऒऩ्ऱु केट्पदऱ्‌कु  
उऱ्‌ऱदु उण्डु - इऴिन्ददु उण्मै।  
वाक्किऩाल् - वाक् ऎऩ्ऱ इन्दिरियत्तालुम्  
करुमम् तऩ्ऩाल् – उडलालुम्  
मऩत्तिऩाल् – उट्करुवियिऩालुम्  
सिरत्तै तऩ्ऩाल् - पूरण विच्वासत्तुडऩ्  
वेट्कै मीदूर - आसै मिगवाग  
वाङ्गि - कण्णाऱ्‌ कण्डवऩै स्वादीऩमाक्कि  
विऴुङ्गिऩेऱ्‌कु - उट्कॊण्ड ऎऩक्कु  
इऩिय आऱु ए - तित्तित्त वगै ऎऩ्ऩे!  
आऴ्वार् ऎऩ्ऩ केट्टार्; ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩार्, सॊल्लविल्लैयागिल् एऩ् ऎऩ्ऱिल्-इव्वाऱाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् कऩविल् तोऩ्ऱिय पोदु तेवरीर् पूविऩ् विगासम् पोलेयुळ्ळ तिरुमेऩियुडैयरायिरुक्क, पऩ्ऱियागिप् पार् इडन्दु कॊणर्न्दु वरुन्दियदेऩ् ऎऩ्ऱु केट्टेऩ्। ऒऩ्ऱुमे कूऱविल्लै। ऒरुक्काल् ऎऩक्कु अदिल् सम्बन्दमिल्लैयॆऩ्ऱु वाळाविरुक्कलाम्। पिऱगॊऩ्ऱु केट्टेऩ्-मुक्करणङ्गळालुम् मुऴुमैयुम् उट्कॊळ्ळुम्बडि ऎऩक्कु इऩियऩागै वॆगु विऩोदमायिरुक् तिऱदे ऎऩ्ऱु। ऒऩ्ऱुमे उत्तरमिल्लै। आऩालुम् नाऩ् केट्कुम्बोदु अवऩ् पऩ्ऱि वडिवमागत् तोऩ्ऱिऩाऩे। अदऩाल् "पूमियिऩ् पारत्तैप् पोक्कियदु पोल् पोक्किऩेऩ्। ऎऩ् उडैमैयै नाऩ् काक्कामलिरुप्पेऩो" ऎऩ्गिऱाऩॆऩ्ऱु निऩेत्तेऩ्: एऩ् अदऩै नेरिल् सॊल्लविल्लैयॆऩ्ऩिल्, नम्माऴ्वार् केट्ट केळ्विक्के मऱु माऱ्‌ऱम् अळिक्कादवऩ् ऎऩक्कु अळिक्कप् पोगिऱऩा? मेलुम् अवरैप् परमबदम् अऴैत्तुच् चॆल्ल अवऩ् ऎदिरे वन्दु निऩ्ऱबोदु अवर् केट्टार्। ऎऩक्कु अव्वाऱिल्लेये। नाऩ् कऩविऱ्‌ कण्डदुदाऩे। अदावदु, "रुक्माबम् स्वप्नदीगम्यम्" ऎऩ्ऱबडि पिरत्यक्षम् पोऩ्ऱ वॆऱुम् तोऱ्‌ऱमेयल्लदु अवऩ् उण्मैयिल् ऎदिरिल् इल्लैये। आगैयाल् मऱु मॊऴिक्कु इडमेदु? अप्पडियिरुक्क नीर् केट्पाऩे ऎऩ्ऩिल्, मॆय्यवे तोऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु निऩैत्तु विट्टेऩ्। मऩोवाक्कायङ्गळ् ऎल्लाम् केरिल् कण्ड वस्तुविल्बोल् पदिन्दऩ। सिरत्तै सिरत्तिऱ्‌कुमेल् ऎऴुन्ददु। कण्डवुडऩे ऎऩ् पसि यॆल्लाम् तीर विऴुङ्गिऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि। इऩि, १२-म् आम् पासुरत्तिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडि, ऎच्चिल् वायालुम्, कळ्ळमाऩ मऩत्तालुम् अऴुक्कुडम्बालुम् उऩक्कुप् पणिविडै सॆय्य विऴिन्देऩे, एदु नाऩ् पिऴैप्पदॆऩ्ऱु केट्क याऩ् उऱ्‌ऱदुण्डु। अवऩ् तऩ्ऩै विऴुङ्गुम्बडियुम् सॆय्दु कॊण्डाऩदाऩेयल्लदु नाऩ् अञ्जुम्बडिक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै। पेररुळाळऩल्लऩो ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।५</summary>

५। पसियिऩाल् कबळम् कबळमाग विऴुङ्गिऩवऩुक्कुप् परुगत् तण्णीर् वेण्डुमे, अदुवुम् किडैत्तदु। मुव्वगैत् ताबङ्गळाले अऩऩ्ऱ ऎऩ्ऩिडम् सेरुम्बोदु अवऩ् ऎऩ् निलैयैक् कण्डु नीर्प्पण्डम्बोल् उरुगवे अवऩे परुगुम् नीरागवुमाऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
५। इरुम्बऩऩ्ऱुण्ड नीर्बोल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, ऎऩ्ऱऩ्  
अरुम् पॆऱलऩ्बु पुक्किट्टडिमै पूण्डुयन्दु पोऩेऩ्  
वरुम्बुऩल् वण्णऩारै मरुवि यॆऩ्मऩत्तु वैत्तु  
करुम्बिऩिऩ् साऱुबोलप् परुगिऩेऱ्‌किऩियवाऱे।  
अऩऩ्ऱु - मिगवुम् काच्चप्पट्टदाल् नॆरुप्पागक् काय्न्दु  
नीर् उण्ड - नीरै उट्कॊण्डदाऩ  
इरुम्बु पोल् - इरुम्बैप् पोल् ताबत्रयम् कॊण्ड नाऩ्  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु - नीरैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩैप् परुगुवदऱ्‌कु  
पॆऱल् अरुम् - अहङ्गारियाऩ ऎऩक्कुप् पॆऱवरिदाऩ  
ऎऩ्दऩ् अऩ्बु - ऎऩक्कु उरिय आसै  
पुक्कु इट्टु - अवऩिडम् पुगच्चॆय्दु (अदऩाल्)  
अडिमै पूण्डु - अवऩडिमैयै आबरणमागक् कॊण्डु  
उय्न्दु पोऩेऩ् - उज्जीवत्तवऩाऩेऩ्।  
वरुम् - तामे ऎऩ्ऩिडम् वरुगिऩ्ऱवराऩ  
पुऩल् वण्णऩारै – मेगस्वबावमुडैयवरै  
मरुवि - आसैयुडऩ् अणुगि  
ऎऩ्मऩत्तु - ऎऩदु मऩत्तिले  
वैत्तु - वेऱिडम् पेरादबडि निऱुत्ति  
करुम्बिऩ् – करुम्बिऩुडैय  
इऩ् साऱु पोल - इऩिय साऱ्‌ऱैप् पोल  
मरुगिऩेऱ्‌कु - परुगुगिऩ्ऱ ऎऩक्कु  
इऩिय आऱु ए - अवर् इऩित्तिरुक्कुम् वगै ऎऩ्ऩे।  
तिरुवाय् मॊऴियिल् (१०-१०-५) 'तीर इरुम्बुण्ड नीरदुबोल् ऎऩ्ऩारुयिरै आरप्परुग आरावमुदाऩाये’ ऎऩ्ऱ विडत्तिल् उरैगारर् नीङ्गलाग ऎल्लोरुम् कॊण्ड अन्वयम्, नीरैत्तीर उण्ड इरुम्बुबोल् नाऩ् ऎऩ् उयिराऩ पिरऩै उण्गिऱेऩॆऩ्ऱदागुम्। अदुबोलिङ्गुमागुग। ताबत्रत्तिऩाल् काय्न्द नाऩ् उऩ्ऩैप् परुग मिक्क अऩ्बु कॊण्डेऩ्। अऩऩ्ऱ इरुम्बु नीरै उट्कॊळ्वदु, पोलवे उऩ्ऩे उट्कॊळ्वेऩॆऩ निऩैन्देऩ्। नी ऎऩ् ताबत्रबत्तैयुम् पोक्कि विञ्जि निऩ्ऱाप्, उन् पॆरुमैयैक् कण्डु अऩ्बु मिक्कऩाय् अडिमैयिलिऴिन्देऩ्। काय्न्द नाऩ् कुळिर्च्चियैप् पॆऱ्‌ऱु उय्न्देऩ्। इत्तुडऩ् ऎऩ्ऩै विडामल् ताऩे वन्दु वर्षिक्कुम् मेगम् पोलवे नीये ऎऩ्ऩै अणुग नाऩुम् अऩ्बुडऩ् किट्टि: मुऴुमैयुम् परुग आवलुऱ्‌ऱेऩ्। अदऱ्‌कुक् कारणम् वॆऱुम् तण्णीर् पोलऩ्ऱिक् करुम्बिऩ् इऩिय साऱु पोलिरुप्पदे॥ इप्पडि उऩ्ऩैप् परुगुम् ऎऩक्कु उळ्ळ इऩिप्पै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वेऩ्। नी आरावमुदाऩाय्। परुगिऩ वण्णमेयिरुक्तिऱेऩ्। अऩऩ्ऱु अऩलुदल्-नॆरुप्पु वीसल्। अऩऩ्ऱ आयुदङ्गळै नीर् कॊळ्ळच् चॆय्वदै यादवाप्युदय काव्य्रत्ऩत्तिल् (७-१४) च्लोगत्तिलुम् उरैयिलुम्, अदिगरण सारावळि १४८-उक्त्वा ऎऩ्ऱ च्लोत्तिल् अयस् तोय नीत्या ऎऩ्बदऩ् उरैयिलुम् काण्ग
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६</summary>

उण्णुम् सोऱुम् परुगु नीरुमाग ऎम्बॆरुमाऩैयाक्किक् कॊण्डदु कूऱ पॆऱ्‌ऱदु। अऩुबविक्कप्पडुमवऩैप् पुगऴ्न्दु कॊण्डे यऩुबविक्क इऴिन्दु पलविदम् पुदऴ्न्दु पार्त्तु इवऩैप् पुगऴवागादॆऩ्गिऱार्।  
६। मूवरिल् मुदल्वऩाय ऒरुवऩै युलगम् कॊण्ड  
कोविऩैक् कुडन्दैमेय कुरुमणित्तिरऩै, इऩ्बप्  
पाविऩैप् पच्चैत्तेऩैप् पैम्बॊऩ्ऩै यमार् सॆऩ्ऩिप्  
पूविऩैप् पुगऴुन् दॊण्डर् ऎऩ्सॊल्विप् पुगऴ्वर्दामे।  
मुदल्वऩाय - परवासुदेवऩाऩ,  
मूवरिल् ऒरुवऩै - मुम्मूर्त्तियिल् विष्णुवुम्  
उलगम् कॊण्ड - ऒरवदारत्तिल् उलगत्तै अळन्दु कॊण्ड  
कोविऩै - ऎऩ्ऱुम् सर्व स्वामियुम्  
कुडन्दै मेय - तिरुक्कुडन्दैयिल् इरुक्कुम्  
कुरु मणि - पॆरिय रत्ऩङ्गळिऩ्  
तिरळै - कूट्टम् पोऩ्ऱवऩुम्  
इऩ्बम् पाविऩै - आऩन्दमाऩ पाट्टुक्कळ् पोऩ्ऱवऩुम्  
पच्चै तेऩे - पुदिय तेऩ् पोऩ्ऱवऩुम्  
पै पॊऩ्ऩे - पसुम्बॊऩ् पोऩ्ऱवऩुम्  
अमरर् सॆऩ्ऩि - तेवर्गळिऩ् सिरसिल्  
पूविऩै - पूवैप् पोल् विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩे  
पुगऴुम् - तुदिक्किऩ्ऱ  
तॊण्डर् - पक्तर्गळ्  
ऎऩ् सॊल्लि - ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ विदमागक् कूऱि  
पुगऴ्वदाम् – पुगऴ्वार्गळो।  
उयिर्गळ् तऩ्ऩैयणुगि उय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु परवासादेवऩाऩ ताऩे काप्पदु ऎऩ्ऱ तॊऴिलैत् ताऩे कॊण्डु प्रम्मविष्णु रुत्रर्गळिल् ऒरुवऩै विष्णुवागि, मावलियाण्डबोदु मीण्डुम् तेवर्गळुक्कु अळिक्क, ताऩे कोवायिरुन्दुम्, केट्टुप् पॆऱ्‌ऱु अळित्तु इव्वाऱु परत्वत्तै प्रगासप्पडुत्तुवदोडु निऱ्‌कामल् परत्वत्तुडऩ् लॆळलप्यमुम् सेर्न्दु विळङ्गत् तिरुक्कुडन्दैयिल् मणित्तिरळ् पोल् विळङ्गिऩाऩ्। आरावमुदऩाऩ अवऩदु पोक्यदैक्कु ऎत्तऩै उदारणम् कूऱिऩुलुम् पोदा। परमाऩन्दम् ऊट्टुम् पा ऎऩ्ऩलाम्। पू ऎऩ्ऩलाम्। पसुम्बॊऩ् ऎऩ्ऩलाम्, तेऩ् ऎऩ्ऩलाम्। पुदिदाग अडैमॊऴि कॊडुत्तु उलग प्रसित्तमाऩ वस्तुवैप् पोलागाद सिल पा, पू, तेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु कल्प्पऩै सॆय्यलाम्, इदुगूडत् तगादॆऩ्ऱाल् ऎप्पडित्ताऩ् पुगऴ्वदो, तॆरियविल्लैये ऎऩ्ऱबडि।  
'कुरुमणि-कुरु-वडसॊल्। कॆळरवम्-मदिप्पुळ्ळ मणि। पा इत्यादिगळाल् ऎल्लरा इन्द्रियङ्गळुम् ईडुबडुमाऱु उळ्ळ निलै कुऱित्तदाम्। उलगङ्गॊण्ड कोविऩै। उलगम् ऎऩ्ऱु महाजऩङ्गळैक् कुऱिप्पदुमाम्। अप्पोदु महाजऩङ्गळाल् सर्वेच्वरऩागक् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱबडि। मूवरिल् मुदल्वऩ् पिरमऩ्। ऒरुवऩ् ऒप्पऱ्‌ऱवऩ् विष्णु। उलगम् कॊण्डवऩ्-उलगमऴिप्पवऩ् रुत्रऩ्। इम्मूऩ्ऱु मूर्त्तियावाऩॆऩ्ऩलाम्। ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱु ऒप्पऱ्‌ऱमैयैक् कूऱुवदऱ्‌काग, मूवरॆऩ्बदैये विरित्तदॆऩ्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।७</summary>

इऩि, तिरव्यङ्गळेयल्लामल्, कुणङ्गळुक्कु निर्वाहगऩागैयाले कुणङ्गळुमवऩे ऎऩ्गिऱाराय् ऎल्लाप् पलऩ्गळुमाऩ कुणङ्गळैक् कुऱिक्किऱार्।  
७। इम्मैयै मऱुमै तऩ्ऩै यॆमक्कु वीडागि निऩ्ऱ  
मॆय्म्मैयै विरिन्द सोलै वियऩ् तिरुवरङ्गमेय  
सॆम्मैयैक् करुमै तऩ्ऩैत् तिरुमलै यॊरुमैयाऩै  
तऩ्मैयै निऩोवारॆऩ्ऱऩ् तलैमिसै मऩ्ऩुवारे।  
इम्मैयै - इव्वुलगप् पलऩुम्  
मऱुमै तऩ्ऩै - मेलुलगप् पलऩुम्  
ऎमक्कु – परमैगान्दिगळुक्कु  
विडु आदि निऩ्ऱ - मुक्किय मोक्षमायिरुक्कुम्  
मॆय्म्मैयै - स्त्तिर पुरुषार्त्तमुम्  
विरिन्द सोलै - विरिवाऩ पॊऴिल्गळ् पॊरुन्दिय  
वियऩ् – विलक्षणमाऩ  
तिरुवरङ्गम् – श्रीरङ्गत्तिले  
मेय सॆम्मैयै - निलत्तुळ्ळ आर्जव कुणमुम्  
करुमैयै - तऩ् तिरुमेऩियिऩ् कऱुप्पॆऩ्ऱ कुणमुम्  
तिरुमलै – तिरुवेङ्गडमलैयिल्  
ऒरुमैयाऩ तऩ्मैयै - ऒरुबडिप्पट्टिरुप्पुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै  
निऩैवार् - निऩैत्तु वरुगिऩ्ऱवर्गळ्  
ऎऩ् तलै मिसै - ऎऩदु सिरस्सिल्  
मऩ्ऱुवार् – निलैत्तिरुप्पार्गळ्।  
सर्व निर्वाहगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैये निऩैत्तिरुप्पार् ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩाल् वणङ्गप्पट्टुत् तुदिक्कप्पडुगिऩ्ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। प्रच्ऩोबनिषत्तिल् 'प्रणवत्तै ऒरु मात्तिरैयागक् कूऱि, कार्यमाऩ पिरम्मत्तै उबासिप्पार्क्कु इम्मैप्पुलऩ् सिऱन्ददाम्। इरण्डु मात्तिरैयागक् कूऱि उबासिप्पार्क्कु, स"वर्गत्तिल् ऎल्लाम् पलऩ्गळुम्, मूऩ्ऱु मात्तिरैयुडऩ् उबासिप्पवर् परमबदप् पॆरुमाऩै उबासिप्पवर् मुऴु मोक्षम् पॆऱुवार्" ऎऩ ओदियदै मुदलिल् अऱिवित्तु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाऩ प्रणवमॆऩ्ऱदै विमाऩमागक् कॊण्ड तिरुवरङ्गत्ताऩै मेले कूऱुगिऱार्। कुणङ्गळे प्रदाऩमागक् कॊण्डिरुप्पदाल् सॆम्मैयै ऎऩ्गिऱार्। सॆम्मैयुडै तिरुवरङ्गत्तार् मॆय्म्मैप् पॆऱुवार्त्तै ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल् सॆम्मै आर्जवम्, सौलप्यादिगळुमाम्। सॆम्मै सिवप्पॆऩ्ऱाल्, युगङ्दोऱुम् निऱम् माऱुमॆऩ्बदैत् कुऱिप्पदाम्। अप्पोदु पसुमैयैयुम् वॆण्मैयैयुम् कूट्टिक्कॊळ्ग। ऒरुमैयाऩागैयावदु-वाऩुलगत्तार् कीऴ् इऱङ्गियुम्, मण्णुलगत्तार् मेले एऱियुम् ऒरे विदमाग सेविक्कुम्बडि सर्व सुलबऩागै। "कण्णावाऩ् ऎऩ्ऱुम् मण्णोर् विण्णोर्क्कु" ऎऩ्ऱदे। हंस सन्देस च्लोगमुम् काण्ग, प्रणवत्तिऩ् पलऩ्गळैप् पेसवे प्रणव विमाऩम् निऩैवुऱ्‌ऱदु। तिरुमलैयॊरुमैयाऩे ऎऩ्बवर् मॆय्म्मैयै ऎऩ्ऱदाल्, "इम्मैयुम् मऱुमैयुम् साच्वदमागादवै; ऒरु समयम् पुण्य पलऩ्गळे विरक्तर् विषयत्तिले विलक्कुवदाल्" ऎऩ्ऱुम् कुऱित्तदाम्। माऱि माऱि वरुम् पलऩ्गळे असत् ऎऩ्ऱुम्, अऴियाददै सत् ऎऩ्ऱुम् विष्णुबुराणम् वगुत्तुक् कूऱुम्।  
ऒरुमैयाऩै ऎऩ्ऱविडत्तिले ऐ ऎऩ्बदु असै। ऒरुमैयाऩ तऩ्मैयै ऎऩ्ऱु सेर्क्क, "रसो हमप्सु" ऎऩ्ऱ कीदैयैयॊट्टि कुणङ्गळैयुम् पिराऩागप् पणित्तदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।८</summary>

पागवदर्गळुक्कुत् तम्मै अडिमैयागक् कूऱिऩार्। अव्वाऱागादवर्गळ् मऩिदप् पिऱवि पॆऱ्‌ऱुम् उण्मैयऱियामल् कॆट्ट संसारिगळॆऩ्गिऱार्।  
८। वाऩिडैप् पुयलै मालै वरैयिडैप्पिरसमीऩ्ऱ  
तेऩिडैक्, करुम्बिऩ् साऱ्‌ऱैत् तिरुविऩै मरुवि वाऴार्  
माऩिडप् पिऱवियन्दो मदिक्किलर् कॊळ्ग, तन्दम्  
ऊऩिडैक् कुरम्बै वाऴ्क्कैक्कु उऱुदिये वेण्डिऩारे।  
वाऩिडै – आगायत्तिलिरुक्कुम्  
पुयलै - मेगम् पोऩ्ऱ  
वाऩिडै मालै - परमबदत्तिलिरुक्कुम् विष्णुवै  
वरै इडै - मलै नडुविल्  
पिरसम् ईऩ्ऱ - तेऩीक्कळ् पडैत्त  
तेऩ् इडै - तेऩिऩ् नडुविले उण्डागि वळर्न्द  
करुम्बिऩ् साऱ्‌ऱै - करुप्प रसम् पोऩ्ऱवऩै  
तिरुविऩै – पिराट्टियुमाऩवऩै  
मरुवि वाऴार् - आच्रयित्तु अऩुबवित्तु  
वाऴ वेण्डुमायिरुक्क अदैच् चॆय्यादवर्  
माऩिडम् पिऱवि - मऩिदप्पिऱवियिऩ् कुऩागुणङ्गळै  
मदिक्किलर् - आरायादवरावर्।  
कॊळ्ग - इदु उण्मै।  
तम्दम् – अवरवरदु  
ऊऩ् इडै - मांसत्तिल् इडैयिल् कॊण्ड आबासमाऩ  
कुरम्बै - कुडिसैयाऩ उडलिल्  
वाऴ्क्कैक्कु - वाऴ्क्कैये वेणुमॆऩ्ऱु अदऩ्  
उऱुदि ए – नीडिप्पैये  
वेण्डिऩार् – वेण्डुगिऩ्ऱवरावर्।  
ऎल्लोरुक्कुम् पयऩ्बड वेण्डुमॆऩ्ऱु नडुवाऩम् सॆऩ्ऱु पॆय्युम् मऴै पोऩ्ऱवऩ्। अऩैवरिडमुम् अऩ्बु कॊण्डवऩ्। अवऩैच् चुवैप्पार्क्कु अच्चुवैक्कु उवमैये सॊल्लवागादु। अबूदोबमैयागक् कल्प्पऩै सॆय्यवेण्डुम्। मलैयिल् तेऩीक्कळ् सेर्त्त तेऩैये इडमागक् कॊण्डु अदऩ् इडैये उण्डागि वळर्न्द करुम्बिऩ् साऱॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌कॆऩ्ऩ सुवैयो अदै यॊत्तिरुक्कुमॆऩ्ऱवाऱु कल्प्पऩै सॆय्ग। इदऩैयऩुबविक्क आराय्च्चि सॆय्दु इऴियवेण्डुमॆऩ्ऱे मऩिदप् पिऱवियै अवऩ् एऱ्‌पडुत्तियिरुक्क, अदुवुम् ऎळिदिल् पॆऱवागाददायिरुक्क, अदै- मदिक्कामल्-तॆरिन्दुगॊळ्ळामल् पॊरुट्पडुत्तामल् अदैये साच्वदमाग निऩैत्तु तेह वाऴ्क्कैये वाऴ्क्कै यॆऩ्ऱिरुक्किऩ्ऱार्गळे। इह्दॆऩ्ऩ विन्दै! मीन्दुम् सिलर् मऩिदप्पिऱवियॆऩ्ऱाल् सास्त्र विदिक्कु उट्पड वेण्डियदागिऱदॆऩ्ऱु अदऩै वेण्डा ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुम् मिरुग पक्षि तेहङ्गळैये ऎडुत्तु आहार विहारङ्गळ् सॆय्दु वन्दाल् पोदुमॆऩ्ऱुगूड निऩैप्पार् पोलुम्। ऒरुविदत्तिल् उबयोगमऱ्‌ऱ मऩिदरैविड मिरुगङ्गळे मेलागुमॆऩ्ऱबडि।  
'वरम् हुदवहज्वाला पञ्जरान्दर् व्यवस्त्तिदि। न सॆळरिसिन्दाविमुग जन संवास वैससम्" (नॆरुप्पिऩ् ज्वालैयिलैाऩ कूट्टिऩ् नडुवेयिरुप्पदुम् मेम्बट्टदागुम्; ऎम्बॆरुमाऩै निऩैक्क मऱुत्त मऩिदर्गळिऩ् इडैयिल् वसिप्पदॆऩ्ऱ सित्रवदै पॆऱलागादु।) ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक् कीऴ्क्कूऱियवरोडु कूडामे। लर्वेच्वरऩैये पऱ्‌ऱि निऱ्‌पेऩॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।९</summary>

९: उळ्ळमो ऒऩ्ऱिऩिल्लादु ओसैयिऩॆरि निऩ्ऱुण्णुम्  
कॊळ्ळिमेलॆऱुम्बुबोलक् कुऴैयुमालॆऩ्ऱ ऩुळ्ळम्  
तॆळ्ळियीर्! तेवर्क्कॆल्लाम् तेवरायुलगङ् गॊण्ड  
ऒळ्ळियीर्! उम्मैयल्लाल् ऎऴुमैयुम् तुणैयिलोमे।  
उळ्ळम् ओ – मऩदॆऩ्दु  
ऒऩ्ऱिल् - ऒरु विषयत्तिलेये  
निल्लादु – निऱ्‌पदिल्लै  
ऎऩ्दऩ् उळ्ळम् - ऎऩ् मऩमाऩदु  
ओसैयिऩ् ऎरि - ओसैयिऩुडऩ् सेर्न्द नॆरुप्पु  
निऩ्ऱु उण्णुम् - निलैत्तु उण्ण इडमाऩ  
कॊळ्ळिमेल् - नॆरुप्पुक् कट्टैयिऩ् मेले  
ऎऱुम्बुबोल् - ओडुम् ऎऱुम्बु पोल्  
कुऴैयुम् – कलङ्गुगिऩ्ऱदु  
आल् – वरुत्तम्।  
तॆळ्ळियीर् – तॆळिवुळ्ळ महाऩे!  
तेवर्क्कु ऎल्लाम् - ऎल्ला तेवदैगळुक्कुम्  
तेवर् आय् – तेवदैयायिरुन्दु  
उलगम् कॊण्ड - लीला विबूदियुम् आळ्गिऩ्ऱ  
ऒळ्ळियीर् - तेजस् उडैयऩे!  
ऎऴुमैयुम् - एऴु जऩ्मत्तिलुम् ऎप्पोदुमे  
उम्मै अल्लाल् - उऩ्ऩैत् तविर वेऱु  
तुणै इलोम् - सहायम् उडैयराग माट्टोम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴियिऩ् मुडिवाऩ तिरुमॊऴियिल् इरुन्द निलै आऴ्वारुक्कुत् तॊडर्न्दु वरुगिऱदु। अवऩदु अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पोदे, अवऩे विट्टु मऩम् वेऱिडम् सॆल्गिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु वरुत्तप्पडुगिऱार्। नल्लोर्गळै निऩैक्क आरम्बित्तु अदु ऊऩिडैक्कुरम्बै वाऴ्क्कैयिलुळ्ळ ऎल्लोरिडम् सॆऩ्ऱदाले अवऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयुण्डागिऱदे ऎऩ्ऱु वरुन्दि इव्वाऱु कूऱुगिऱार्। तॆळ्ळियीर् ऎऩ्ऱु तॆळिन्द पागवदर्गळैच् चॊल्वदागक् कॊळ्ळमुडियादु। तेवदेवरायुलगम् कॊण्ड ऎऩ्बदु अप्पोदु सेरादे। तेवदेवत्वमावदु कीदा पाष्यत्तिल् "तेव तेव जगत्पदे" ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळियबडि, मऩिदर्गळैक् काट्टिलुम् तेवदैगळुक्कु ऎव्वळवु वासि उलगत्तिल् प्रसित्तमो, अव्वळवु वासि तेवर्गळुक्कुम् तेवऩुक्कुम् उळ्ळदु। सर्व विलक्षणऩाऩ अवऩैक् काणुम्बोदु तेवदैगळ् मऩिदरैप् पोलवुम् अवर्गळ् उलगम् "एदे वै निरयास्ताद सत्तानस्य परमात्मन:” ऎऩ्ऱबडि नरगम् पोलवुम् तोऩ्ऱुम्। अप्पडियिरुक्क ऊऩिडैक्कुरम्बै वाऴ्क्कैये अदुवुम्। ऎऴुमैयुम्, इप्पडि इवर् पिऱक्क विरुम्बुगिऱारल्लर्; ऎत्तऩै पिऱविगळ् पॆऱुवित्तालुम् पिऱगुम् नी ताऩ् तुणै। इप्पोदे अव्वाऱु तुणैयाय् इप्पिऱविगळै नीक्कलामे ऎऩ्ऱु वेण्डिऩबडियाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१०</summary>

आऴ्वीर्! ऎऴुमैयुम् तुणै नाऩे! उळ्ळमो ऒऩ्ऱिल् निल्लादॆऩ्बदु उण्मै। "सञ्जलम् हि मन: क्रुष्ण’ ऎऩ्ऱाऩे अर्जुऩऩुम्। आऩालुम् अत्तगैय उळ्ळत्तैच् चित्तमाक्किच् चिऱन्द पक्तियै यऩुष्टित्तु ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱुवरुगिऩ्ऱऩरे। अत्तगैय सित्तम् अळिक्किऱेऩ्। नीरुम् अदऩाल् वीडु पॆऱलामॆऩ्ऱाऩ् परमऩ्। अदऩ्मेले विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।  
१०। सित्तमुम् सॆव्वै निल्लादॆऩ् सॆय्गेऩ् तीविऩैयेऩ्?  
पत्तिमैक्कऩ्बुडैयेऩावदे पणियायॆन्दाय्!  
मुत्तॊळि मरदगमे! मुऴङ्गॊळि मुगिल्वण्णा! ऎऩ्  
अत्त! निऩ्ऩडिमैयल्लाल् यादुमॊऩ्ऱऱिगिलेऩे।  
मुत्तु - मुत्तुप्पोल् कुळिर्न्दवऩे!  
ऒळि - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
मरदगमे - पच्चैक्कल् निऱमुडैयऩे!  
मुऴङ्गु ऒळि - मुऴङ्गुगिऩ्ऱदुम् मिऩ्ऩल् पॊरुन्दियदुमाऩ  
मुगिल्वण्णा - मेगत्तिऩ् स्वबावम् उडैयऩे  
ऎऩ् अत्त! - ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बु कॊण्ड स्वामिये!  
सित्तम् उम् - सिन्दिक्कत् तगुम् करुवियुम्  
सॆव्वै – स्त्तिरमाग  
निल्लादु - उऩ्ऩेये सिन्दिप्पदिल् निऱ्‌कादु।  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् - नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु?  
ती विऩेयेऩ् - अदऱ्‌कुत् तडैयाऩ तीय पावम् सॆय्द नाऩ्  
पत्तिमैक्कु – पक्तिक्काग  
अऩ्बु उडैयेऩ् आवदे - उऩ्ऩिडम् अऩ्बु कॊण्डिरुप्पदैये  
पणियाय् - ऎऩक्कु वरच्चॆय्।  
ऎन्दाय्! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
निऩ् अडिमै - उऩक्कु तास्यम् ऎऩ्बदु  
अल्लाल् यादु ऒऩ्ऱु उम् - तविर वेऱॊऩ्ऱै  
अऱिगिलेऩ् - वेण्डुवदाग निऩैक्किऱेऩल्लेऩ्,  
मुदलडिक्कुप् पलविदम् करुत्तुक्कॊळ्ळलाम्। तिरुमालैयिल्, "कडल् निऱक् कडवुळॆन्दै यरवणैत् तुयिलुमा कण्डु उडलॆऩक् कुरुगुमालो ऎऩ् सॆय्गेऩुलगत्तीरे।" (१९) ऎऩ्ऱार् तॊण्डरडिप्पॊडिगळ्। उडल् उरुगुवदाल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुडिगिऱदिल्लैयॆऩ्ऱु। नम्माऴ्वारुम्, "ऎऩ्गॊळ्वऩ् मऩत्तै वलित्तुक् कण्ण सीर् सुरन्दु निऩ्गण् नॆरुङ्ग वैत्ते ऎऩदावियै नीक्कगिल्लेऩ्। ऎऩ्गण् मलिऩमऱुत्तॆऩ्ऩैक् कूवियरुळाय्” ऎऩ्ऱरुळिऩार्। पक्ति मुदिर्न्दु उडलुम् करुवियुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागामऱ्‌ पोवदुण्डे, अन्निलयैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् नाऩ् ऎङ्गे सित्तत्तै नॆडुङ्गालम् निऱुत्ति उऩ्ऩै त्याऩम् सॆय्दु काण्बदॆऩ्ऱबडि। आग पक्तिक्कऩ्बुडैयेऩावदे ऎऩ्बदऱ्‌कु पक्ति वेण्डुमॆऩ्ऱु अदिल् अऩ्बु नाऩ् उडैयेऩावदो? अदु सादिक्कप्पड माट्टादे ऎऩ्ऱो, पक्ति वेण्डाम् अदऱ्‌कु प्रदियाग अऩ्बु उडैयऩाऩाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱो उरैयाम्। आवदे ऎऩ्बदऱ्‌कु आवदो ऎऩ्ऱु अडुत्त पासुरत्तिऱ्‌ पोल् पॊरुळ् कॊळ्ळलामे। अऩ्ऱि, पक्ति ऎऩ्बदु-ऎम्बॆरुमाऩै मेम्बट्ट स्वामियागवुम् तऩ्ऩे अडियऩागवुम् निऩैत्ते यिरुप्पदाल् अवऩिडम् उळ्ळ अऩ्बु, अदु परमबदत्तिल् निलैत्तिरुक्कुम्। अङ्गे सेष सेषि पावम् मऱक्कप्पडादु। इव्वुलगिल् मऩमाऩदु पल उऱविऩर् उऱ्‌ऱारिडमॆल्लाम् सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै मऱक्कामैक्काग "पिदा त्वम् मादा त्वम्, तयिददगयस्त्वम्" ऎऩ्ऱवाऱु सर्वविद पन्दु नीये ऎऩ्ऱु अवऩे निऩैक्कवेण्डुम्। अप्पोदु अन्दन्द पन्दुविऩ् निलैक्केऱ्‌ऱवाऱु अऩ्बु पलविदमागुम्। ऎम्बॆरुमाऩै मगऩागवुम् महाराजऩागवुम् आसार्यऩागवुम् अन्दरङ्ग सिऩेगिदऩागवुम् पलबडि निऩैक्कुम्बोदु पलविदमाऩ अऩ्बु सेरुम्। इव्वऩ्बैक् कॊण्डु ऎल्लामाग पगवाऩे निऩैत्तु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै मऱन्दवऩ् परमबदम् सॆऩ्ऱाल् अन्द पक्तियैप् पॆऱलाम्। ऎऩवे पक्तिक्कुक् कारणमाऩ अऩ्बिऩ् वगैगळे ऎऩक्कु इङ्गे अळित्ताल् पोदुम्। उऩ्ऩै त्याऩम् सॆय्वदु सात्तियमल्ल ऎऩ्ऱुम् करुत्तागलाम्। मुऴङ्गॊळि मुगिल् वण्णा, मेगम् इदो वरुगिऱेऩ् वेण्डुवदु अळिक्किऱेऩॆऩ्ऱु मुऴङ्गिक्कॊण्डु इरुळिलुम् तऩ् उरुवै मिऩ्ऩलाल् काण वैत्तुप् पॆय्वदुबोल् नी पिराट्टियुडऩ् सेर्न्दु ऎऩ्ऩिडम् पेसियरुळ्गिऩ्ऱाये। उऩ्ऩै नाऩ् केट्पदु ऎऩ्ऩ? उऩ् अडिमै यॊऩ्ऱे। अदु इडैविडामल् निऱैवेऱुम्बडि अरुळाय्। वेऱु विषयत्तिल् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱ ऎऩक्कु उऩ् विषयमाग ऎल्लाम् ऒऴुङ्गाग नडक्क वेण्डुम्। अदु ऎन्द निलैमैयै यळित्तालागुमो, अन्निलैयिल् निऱुत्तियरुळॆऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।११</summary>

वाक् काय मऩङ्गळ् ऎल्लाम् तङ्गळ् सॆयल्गळै उऩ् विषयत्तिल् सॆव्वऩे सॆय्य अरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
११। तॊण्डॆलाम् परवि, निऩ्ऩैत् तॊऴुदडि पणियुमाऱु  
कण्डु ताऩ् कवलै तीर्प्पाऩावदे पणिया यॆन्दाय्!  
अण्डमा यॆण्दिसैक्कुम् आदियाय् नीदियाऩ  
पण्डमाम् परमसोदि निऩ्ऩैये परवुवेऩे।  
ऎन्दाय् - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
अण्डम् आय् - परमबदम् प्रम्माण्डमॆल्लामाय्  
ऎण्दिसैक्कु उम् – ऎल्ला तिक्कुगळुक्कुम्  
आदि आय् नीदि आऩ - कारणमुम् रक्षगऩुमाऩ  
पण्डम् आम् - ऎऩक्कु निदियुमाय्  
परमम् सोदि - उयर्न्द सोदियुमाऩवऩे!  
तॊण्डु ऎलाम् – कैङ्गर्यमॆल्लाम्  
परवि - वेणुमॆऩ्ऱु वायाल् केट्टु  
निऩ्ऩै तॊऴुदु - उऩ्ऩै वणङ्गि  
अडिबणियुम् आऱु - तिरुवडियिल् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् विदत्तै  
कण्डु - नेरिल् अऩुबवित्तु  
ताऩ् – ताऩागवे  
कवलै तीर्प्पाऩ् आवदे – मऩक्कवलैयऱ्‌ऱिरुप्पाऩावदै  
पणियाय् – नडत्तिवै  
निऩ्ऩै ए – उऩ्ऩैये  
परवुवेऩ् - अदऱ्‌कागत् तुदि सॆय्वेऩ्।  
नाऩे मेऩ्मेल् विण्णप्पम् सॆय्दु तॊण्डॆल्लाम् सॆय्युम्बडियुम् अदऩाल् ऎऩ् मऩक्कवलै तीरुम्बडियुम्, उऩक्कु ऎऩ् विषयमाऩ कवलैयॆल्लामुम् इन्निलैयै ऎऩक्कुक् कण्डदाल् ताऩे तीरुम्बडियुमावदु ऎऩ्ऩ सॆय्दाल् कूडुमो अदऩैयरुळ वेणुम्। सर्वलोगादिबदियाय् सर्वदिक्पालगर्गळुमाऩ नी मऩम् वैत्ताल् ऎङ्गेदाऩ् ऎऩ्ऩदाऩ् कैङ्गरियम् सॆय्यवागामऱ्‌पोम्। अरुळ वेणुमॆऩ्ऱु परवुगिऩ्ऱेऩ्। तीर्प्पाऩावदे ऎऩ्बदैत् तऩि वाक्यमागप् पिरित्तु तीर्प्पाऩावदो ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् पणिप्पर्। ताऩ् ऎऩ्ऱदु तऩ्ऩैयुमान्। ऎम्बॆरुमाऩैयुमाम्। परवुवऩे ऎऩ्ऱदाल् इव्वाऱु परवुदले इदऱ्‌कु उबायमॆऩ्ऱु करुदप् पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१२</summary>

ऒरु समयम् परवुदल् मूलम् पलऩ् पॆऱ्‌ऱदै प्रगासप्पडुत्तित् तमदु विच्वासत्तैत् तॆरिविक्किऱार्।  
१२। आवियै यरङ्गमालै अऴुक्कुडम्बु ऎच्चिल् वायाल्  
तूय्मैयिल् तॊण्डऩेऩ् नाऩ् सॊल्लिऩेऩ् तॊल्लै नामम्  
पावियेऩ् पिऴैत्तवाऱॆऩ्ऱु अञ्जिऩेऱ्‌कु अञ्जलॆऩ्ऱु  
काविबोल् वण्णर् वन्दॆऩ् कण्णुळे तोऩ्ऱिऩारे।  
आवियै – ऎल्लोरुक्कुम् उयिरायुम्  
अरङ्गम् मालै – महाऩ्गळै अरुळ्वदऱ्‌काग सुत्तमाऩ श्रीरङ्गत्तिल् वियामोहम् कॊण्डवरुमाऩवरैक् कुऱित्तु  
तूय्मै इल् – सुत्तियॆऩ्बदेयिल्लाद  
तॊण्डऩेऩ् – तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱ  
नाऩ् – अहङ्गारियाऩ नाऩ्  
अऴुक्कु उडम्बु – इयऱ्‌कै अऴुक्काऩ आबास सरीरत्तिऩ्  
ऎच्चिल् वायाल् – अलम्बियुम् सुत्तमागाद वायिऩाल्  
तॊल्लै नामम् – अऩादियाऩ तिरुनामम् कॊण्ड मन्द्रत्तै  
सॊल्लिऩेऩ् – सॊल्लि विट्टेऩे।  
पावियेऩ् – मुऩ्ऩमे पारियाऩ नाऩ्  
पिऴैत्त आऱु – इप्पडियुम् तप्पु (पिऴै) सॆय्वदो  
ऎऩ्ऱु अञ्जिऩेऱ्‌कु – ऎऩ अच्चत्तुडऩ् इरुन्द ऎऩक्कु  
कावि पोल् – करुङ्गुवळै पोल् कुळिर्त्तियाऩ मणमुळ्ळ  
वण्णर् – निऱम् कॊण्ड महाऩ्  
वन्दु – ऎऩ्ऩरुगे वन्दु  
अञ्जल् ऎऩ्ऱु – अञ्ज वेण्डा ऎऩ्ऱु अबय मुत्रैयुडऩ्  
ऎऩ् – कण्णै मूडिय ऎऩदु  
कण्णुळे – कण्णिऩुळ् पुगुन्दु  
तोऩ्ऱिऩार् – तोऱ्‌ऱमळित्तार्।  
ऎच्चिल् वायाल् सॊल्लि ऎम्बॆरुमाऩैक् कॆडुत्ताल्, अवऩैये उयिरागक् कॊण्ड उलगऩैत्तुम् कॆडुमे; अरङ्गत्तिऱ्‌कु अवऩ् वन्द नोक्कमुम् पोक्कियदामे ऎऩ्ऱु सिऱिदुम् आलोसिक्कामल् अवऩ् तिरुनाममाऩ मन्द्रत्तै अनदिगारियाऩ नाऩ् सॊऩ्ऩदऱ्‌कु अञ्जिऩेऩ्। अप्राक्रुदमाऩ उरुवम् कॊण्डवर्गळुक्कुप् पसि तागम् ऎऩ्बदुम्, अदऩाल् एदेऩुम् उट्कॊण्डु अदु जीरणमावदऩ् मूलम् पल आबासङ्गळिऩ् तोषङ्गळ् परवुगिऩ्ऱदुम् इल्लामैयाल् वाय् ऎच्चिलागा। ऎऩदु अऴुक्कुडम्बुक्कु वाय् ऎच्चिलागामलिरुक्कक् कूडुमो? एऩ् सॊऩ्ऩेऩ्? इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्द पाबत्तिऱ्‌कु मेलाऩ पाबम् इदु। ‘अबि निगिल लोग सुसरिद मुष्टिन्दय तुरिद मूच्चना जुष्टम् सञ्जीवयदु तये माम् अञ्जनी किरिनाद रञ्जनी पवदी’ ऎऩ्ऱबडि विळित्तु अञ्जिय ऎऩक्कु अबयमळित्त वण्णम् अरुगे वन्दाऩ्। ऎच्चिऱ्‌कण्णाऱ्‌ काणलागादॆऩ्ऱु कण्णै मूडिऩेऩ्। मूडिऩ कण्णिऩुळ्ळे निऩ्ऱु तोऩ्ऱलाऩाऩ्। अदऩ् पिऱगे नाऩ् सॆय्ददु पिऴैयल्ल, पिऴैत्तेऩ् ऎऩ निऩैत्तेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१३</summary>

इप्पडि कण्णुळ्ळे तोऩ्ऱियदाल् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱवऩ् ऎच्चिल् कण्णाले कण्डु ऎच्चिल् वायाले तुदित्तु ईडेऱवेण्डुमॆऩ्ऱे अरङ्गत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळिऩाऩॆऩ्ऱु कॊण्डु इप्पोदु कण्डु कॊण्डिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
१३। इरुम्बऩऩ्ऱुण्ड नीरुम् पोदरुम् कॊळ्ग, ऎऩ्ऱऩ्  
अरुम् पिणि पावमॆल्लाम् अगऩ्ऱऩ वॆऩ्ऩै विट्टु  
सुरुम्बमर् सोलै सूऴ्न्द अरङ्गमा कोयिल् कॊण्ड  
करुम्बिऩैक् कण्डु कॊण्डु ऎऩ् कण्णिऩै कळिक्कुमाऱे।  
अऩऩ्ऱु - नऩ्ऱागक् काय्न्दु  
इरुम्बु – इरुम्बिऩाल्  
उण्ड नीर् उम् - कॊळ्ळप्पट्ट जलमुम्  
पोदरुम् - इरुन्दु पलऩ् अळिक्कुम्  
कॊळ्ग - इदिल् सन्देगमिल्लै; इदै विळक्कुगिऱेऩ्।  
ऎऩ्दऩ् – ऎऩ्ऩुडैय  
अरुम् पिणि - अरुमैयाऩ नोयैक् कॊडुक्कुम्  
पावम् ऎल्लाम् - पाबङ्गळ् अऩैत्तुम् ऎऩ्ऩै विट्टु अगऩ्ऱऩ।  
ऎऩ् कण् इणै - ऎऩदु इरु कण्गळुम्  
सुरुम्बु अमर् - वण्डुगळ् सूऴ्न्द  
सोलै सूऴ्न्द - सोलैगळ् सूऴ्वदऱ्‌कु इडमाऩ  
अरङ्गम् – श्रीरङ्गत्तै  
मा कोयिल् - मुक्कियमाऩ इडमाग  
कॊण्ड – स्वीगरित्तरुळिय  
करुम्बिऩै - करुम्बु पोऩ्ऱ अरङ्गऩै  
कण्डु, कॊण्डु, कळिक्कुम् आऱु - काण्गिऱेऩे।  
कण्णुळ्ळे ताऩे वन्दु तोऩ्ऱिऩवऩैप् परुगिऩेऩ्। इत्तोऱ्‌ऱम् अऩऩ्ऱ इरुम्बु उण्ड नीर् पोले अडियोडु अऴियुमॆऩ्ऱु निऩत्तेऩ्। अदु वॆगु कार्यम् सॆय्दुविट्टदु। ऎऩ्ऩिडम् इरुन्द पाबङ्गळ् पिऱरुडैय पाबङ्गळैप् पोलल्लामल् पॆरुम् पिणिगळैप् पल कालम् नीडिक्कच् चॆय्य वल्लवै। अवैगळॆल्लाम् पोयिऩ। उडऩे अरङ्गऩैक् काण वेणुम् वॆळिक् कण्गळाल् ऎऩ्ऱ आवल् पिऱन्ददु। अऴुक् कुडम्बु ऎच्चिल् वाय् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् पोय्विट्टदु। वण्डुगळ् तेऩरुन्दुम् पूक्कळै यणिन्दु अडियार्क्कु अरुळ् सॆय्युम् अरङ्गऩदु पोक्यदैयै निऩैक्कुम्बोदु करुम्बैक् कण्डाऱ्‌पोल् कण्गळ् कळिक्क उळ्ळम् इन्द रसत्तैप् परुगप् पुऱप्पट्टदु। ऎऩवे ताबत्रयमुळ्ळ ऎऩ्ऩिडम् अन्द तोऱ्‌ऱम् अऴियामल् इव्वळवैच् चॆय्दबडियाल् इरुम्बुण्ड नीरुम् इप्पडिदाऩॆऩ निऩैत्तेऩ्। उण्मैयिल् काय्च्चिऩ इरुम्बै नीरिल् तोय्क्किऱार्गळे, अदु ऎदऱ्‌कु? अडिक्कप् पदमागवेण्डुम्। उष्णत्तुडऩ् कुळिर्च्चियुम् सेरवेण्डुमॆऩ्ऱु। इरुम्बु पदमागिऩ्ऱ वरैयिल् अदिल् नीर् नम् कण्णुक्कुप् पुलप्पडामल् इरुन्दु कार्यम् सॆय्गिऱदेयऩ्ऱि वीणागिऱदिल्लै ऎऩ्ऱऱिन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि। तम्मै नीर् पोल् निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩदुमाम्। अप्पोदु पाबङ्गळ् अऴिक्कप्पट्टदाल् इरुम्बु उण्ड नीर् पोल् असत्कलप्पमाऩ (इल्लै यॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ) ऎऩ् आत्मा पाबमॆल्लाम् पोय् अरङ्गऩै नेरिल् कण्डु कळिक्कलायिऱ्‌ऱु। ऎऩवे सत्कार्य वादमागैयाले नीरुम् अऴियादॆऩ्ऱबडि। (१३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१४</summary>

इप्पोदु पॆऱ्‌ऱ अऩुबवत्तिऩ् सुवैयऱिन्द ऎऩक्कुक् कीऴे कालमॆल्लाम् वीणायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱ निर्वेदम्=वरुत्तम् वळर्गिऱदॆऩ्गिऱार्।  
१४। कावियैवॆऩ्ऱ कण्णार् कलविये करुदि, नाळुम्  
पावियेऩाग ऎण्णि अदऩुळ्ळे पऴुत्तॊऴिन्देऩ्  
तूविसरऩ्ऩम् मऩ्ऩुम् सूऴ् पुऩऱ्‌ कुडन्दैयाऩै  
पावियेऩ् पावियादु पावियेऩायिऩेऩे।  
पावियेऩ् - मुन्दैय वल्विऩैगळ् निऱैन्द नाऩ्  
कावियै – करुङ्गुवळैयै  
वॆऩ्ऱ कण्णार् - तोऱ्‌पित्त कण्गळैयुडैय मादर्गळिऩ्  
कलवि ए करुदि - पुणर्च्चियैये निऩैत्तिरुन्दु  
नाळ् उम् आग - ऒव्वॊरु नाळुम् अदऩाल् सत्तै पॆऱुवदाग  
ऎण्णि – प्रमित्तु  
अदऩुळ् ए – अच्चॆयलिलेये  
पऴुत्तु ऒऴिन्देऩ् - मूप्पुम् पॆऱ्‌ऱुत् तॊलैन्देऩ्।  
पावियेऩ् - इच्चॆयलाले मेलुम् पाबियाऩ नाऩ्  
तूविसेर् - मॆऩ्मैयाऩ सिऱगुगळ् सेरुमिडमाऩ  
अऩ्ऩम् - अऩ्ऩप् पट्चिगळ्  
मऩ्ऩुम् - निलैक्क इडमाय्  
सूऴ्बुऩल् - ऎङ्गुम् सूऴ्न्द काविरि वॆळ्ळम् उडैय  
कुडन्दैयाऩै – तिरुक्कुडन्दै यॆम्बॆरुमाऩै  
पावियादु - सिन्दिक्कामले (अडिनाळिल्)  
पावियेऩ् आयिऩेऩ् - पाबियाय् विट्टेऩे।  
पावियेऩाग ऎण्णि ऎऩ्बदऱ्‌कु पाबियाम्बडि मऩोरदित्तु ऎऩ उरै सॆय्वर्। पावियाग नाऩ् आग वेण्डुमॆऩ्ऱु इवर् निऩैयाददाल् पावियावदऱ्‌कु मऩोरदित्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळामल् नाऩ् पावियागुम्बडि ऎदऩाल् पावियावेऩो, अदै विरुम्बि नाऩ् मऩोरदित्त सॆयल् ऎऩक्कुत् तॆरियामले पावियाक्कि विट्टदॆऩ्ऱबडि। इऩि, पावियालॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु तुणिन्दे ऩॆऩ्ऩलुमाम्। पदवुरैयिऱ्‌ कूऱियदु मिगवुम् पॊरुन्दुम्। अदावदु पावियेऩ्। पऴैय पाबम् कारणमाग नाऩ् अवर्गळिऩ् कलवियालेये आग ऎण्णि सत्तै पॆऱुवदागक् कॊण्डु ऎऩ्ऱवाऱु, तिरुमालैयिलुम् (३५) 'पावियेऩ् उऩ्ऩैयल्लाऱ्‌ पावियेऩ् पावियेऩे" ऎऩ्ऱार्। (१४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१५</summary>

तमदु माऩसवासिगङ्गळैक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩाक्कुत् तिरुमञ्जऩम् सॆय्वित्तुत् तिरुमालैयुम् सूट्टुगिऱार् इरण्डु पासुरङ्गळाल्-मुदलिल् रामावदारत्तिल् ऒरु विसेष इडमुम्, अडुत्त पाट्टिल् पल अवदार विषयङ्गळुम् अऩुबविक्कप्पडुम्।  
१५। मुऩ्बॊलारावणऩ् तऩ् मुदुमदिळिलङ्गै वेवित्तु  
अऩ्बिऩाल् अऩुमऩ् वन्दाङ्गडियिणै पणिय निऩ्ऱाऱ्‌कु  
ऎऩ्बॆलामुरुगि युक्किट्टु ऎऩ्ऩुडै नॆञ्जमॆऩ्ऩुम्  
अऩ्बिऩाल्, ञाऩनीर् कॊण्डु आट्टुवऩ् अडियऩेऩे।  
मुऩ् – त्रेदायुगत्तिले  
अऩुमाऩ् - तूदऩुगच् चॆऩ्ऱ हऩुमाऩ्  
पॊला – पॊल्लादवऩाऩ  
रावणऩ् तऩ् – रावणऩुडैय  
मुदु - वॆगु कालत्तिय-सिऱन्द वस्तुक्कळुक्कु इडमाऩ  
मदिळ् इलङ्गै - मदिळुडऩ् कूडिय लङ्गैयै  
वेवित्तु - तीक्कु इऱैयाक्कि वन्दु  
आङ्गु - रिच्यमूग मलैयिले  
अऩ्बिऩाल् - मिक्क अऩ्बुडऩ्  
अडि इणै – तिरुवडियिरण्डैयुम्  
पणिय – सेविक्कुम्बोदु  
निऩ्ऱाऱ्‌कु - आच्चर्यत्तिल् निऩ्ऱ इरामऩुक्कु  
अडियऩेऩ् - तासऩागिय नाऩ्  
ऎऩ्बु ऎलाम् - ऎल्ला ऎलुम्बुम्  
उरुगि - ईडुबाट्टाल् उरुगवे  
उक्किट्टु - उरुविरामऱ्‌ पोयिरुक्क  
ऎऩ्ऩुडैय - उडलैक् करुदामल् अवऩुक्केयाऩ ऎऩदु  
नॆञ्जम् ऎऩ्ऩुम् – नॆञ्जॆऩ्ऩप्पडुगिऱ  
अऩ्बिऩाल् – अऩ्बिऩालॆडुक्कप्पट्ट  
ञाऩम् नीर् कॊण्डु - अऱिवागिऱ तिरुमञ्जऩत्तिऩाल्  
आट्टुवऩ् - तिरुमञ्जऩम् सॆय्वेऩ्।  
तऩ्ऩे आच्रयित्त ऒरुत्तिक्काग रामऩ् ऎऩ्बॆलाम् उरुगि उक्किट्टु ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु तिगैत्तिरुन्द समयत्तिले तूदागच् चॆऩ्ऱ अऩुमाऩ्, पिराट्टियैत् तिरुट्टुत्तऩमागक् कॊण्डु सॆऩ्ऱु नमक्किऩि आबत्तिल्लैयॆऩ्ऱु रावणऩ् मदिळ् कुऴ्न्द मुदु इलङ्गैयिले इरुक्क, अङ्गे सॆऩ्ऱु “अत्वारेण महाबाहु:, प्रागारम् अबिबुप्लुवे", "सक्रे$त पादम् सव्यञ्ज सत्रूणाम् स तु मूर्त्तनि” ऎऩ्गिऱबडि इडदु कालॆडुत्तु मदिळै एऱित् ताण्डियुट् पुगुन्दु, वॆगुगालमाय् सिऱन्द वस्तुक्कळॆल्लाम् सेगरिक्कप्पट्टु अऱ्‌पुदक् काप्पायिरुन्द इलङ्गैयैच् चाम्बलाक्कि सीदैयिऩ् कऱ्‌पैक् कॊण्डाडुगिऩ्ऱवऩाय् अडिबणिन्दिरुन्द पोदु, तेवियिऩ् तुयरत्तिऱ्‌कु वरुन्दिऩालुम् आच्रिद रक्षणत्तिऱ्‌कु इडमुळदॆऩ अऱिन्ददाले उरुवागि निऩ्ऱाऩ्। अवऩ् विषयमागवेयुळ्ळ नाऩ् अवऩैप् पॆऱविल्लैये यॆऩ्ऱु ऎलुम् पॆला मुरुगियुक्किट्टु नॆञ्जुम् उरुग इरुन्दवऩ् अन्द सन्दर्प्पत्तिल् इरामऩुक्कु इरुन्द सीदाविषयमाऩ कल्याण कुणङ्गळे निऩैत्तबोदु ऎऩ्ऩैयुम् अङ्ङऩमे अरुळ्वाऩॆऩ्ऱ नल्लऱिवुम् अवऩिडम् अऩ्बुम् एऱ्‌पट्टदु। "पक्त्या सास्त्रात् वेत्मि जनार्त्तनम्” ऎऩ्गिऱ अऩ्बे ञाऩत्तिऱ्‌कुक् करुवियायिऱ्‌ऱु। वन्द ञाऩमुम् प्रीदिरुबमाय् परिमळम् सेर्न्द तीर्त्तमायिऱ्‌ऱु। अप्पडियवऩै अऱिन्देऩॆऩ्ऱाल् अव्वऱिवागिऱ तिरुमञ्जऩत्तिऩाल् अवऩुक्कु अबिषेगम् सॆय्देऩॆऩ्ऩलाम्। नाऩ् इव्वाऱु अऱिन्ददै अवऩुम् कण्डु अदिगम् कळित्तिरुप्पाऩ् पोलुम्। नम्माऴ्वार् ‘पूसुम् सान्दम् ऎऩ्ऩॆञ्जमे’ ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्ताऱ्‌ पोले इवरुम् तम् नॆञ्जे उरुगि उयर्न्द तीर्त्तमाय् अवऩुक्कु अबिषेगमागिऱदॆऩ्गिऱार्। इङ्ङऩम् मेलेयुम्। अवऩ् विषयमाऩ तुदिगळैये अवऩुक्कु समर्प्पिक्किऱार्। (१५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१६</summary>

१६। मायमाऩ् मायच् चॆऱ्‌ऱु मरुदिऱ नडन्दु, वैयम्  
तायमा परवै पॊङ्गत् तडवरै तिरित्तु, वाऩोर्क्कु  
ईयुमालॆम्बिराऩारुक् कॆऩ्ऩुडैच् चॊऱ्‌कळॆऩ्ऩुम्  
तूयमामालै कॊण्डु सूट्टुवऩ् तॊण्डऩेऩे।  
मायम् माऩ् - मायत्तिऩाल् माऩाऩ मारीसऩै  
माय सॆऱ्‌ऱु - माळुम्बडि अऴित्तु  
मरुदु - साबत्तिऩाल् मरुदङ्गळाऩ यक्षर्गळिऩ् मरुदवुरुवम्  
इऱ नडन्दु - मुऱियुम्बडि इडैयिऱ्‌ पुगुन्दु कडन्दु  
वैयम् ताय् - त्रिविक्रमऩाय् उलगम् तावि  
तड वरै - अगऩ्ऱ मन्दरमलैयै  
अ मा परवै - अप्पॆरिय पाऱ्‌कडल्  
पॊङ्ग तिरित्तु – कडैयुम्बोदु मेलॆऴुम्बडि सुऴऱ्‌ऱि  
वाऩोर्क्कु – तेवर्गळुक्कु  
ईयुम् माल् - अमुदमळित्त, व्यामोहमुळ्ळ  
ऎम्बिराऩारुक्कु - ऎमक्कु उबगारम् सॆय्युमवरुक्कु  
ऎऩ्ऩुडैय पासुरङ्गळाम् सॊऱ्‌कळॆऩ्ऩुम्  
तूय मा मालै कॊण्डु - ऎऩ्ऱुम् कॆडाद स्वयम् प्रयोजऩमाऩ मालैगळाल्  
तॊण्डऩेऩ् - पक्तऩाऩ नाऩ्  
सूट्टुवऩ् - अलङ्गारम् सॆय्वेऩ्।  
स्ऩाऩासऩत्तिल् सॆय्वदु मुऩ् पासुरत्तिले। अलङ्गारासऩत्तिऱ्‌ सॆय्वदु इप्पासुरत्तिले। इङ्गे श्री रामक्रुष्ण त्रिविक्रम कूर्मावदारङ्गळिऩ् अऩुसन्दाऩम्-इत्तगैय अवदारङ्गळ् पोऩ्ऱ विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय तिव्य सूक्तिगळे मालैगळ्। (१६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१७</summary>

मोक्षम् वेण्डु मॆऩ्ऱ विरुप्पमागिल् अदऱ्‌कु इव्वळवु पाडु वेण्डुमो? एसिऩारुम् मोक्षम् पॆऱ्‌ऱऩरॆऩ्बदै सिसुबालऩ् विषयत्तिल् काणविल्लैयो? एसुगिऩ्ऱवर्गळुम् अवऩ् पॆयरैच् चॊल्लिदाऩे एसवेण्डुम्। पेर् सॊऩ्ऩाल् पोदुमॆऩ्ऱु पेरॆऩ्ऱे पेरिट्टुत् तिरुप्पेर् नगरिल् वन्दु पळ्ळि कॊण्डाऩे, ऎऩ्बार्क्कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऱर्। इप् पासुरत्तिऱ्‌कु पुगऴ्न्दु पेसिऩारुम्, एसिऩारुम् मोक्षम् पॆऱलामॆऩ्ऱु सास्तिरमे कूऱुगिऱदु। आऩालुम् नाऩ् एसमाट्टिेऩ् ऎऩ्गिऱार् ऎऩप् पॊरुळ् कॊळ्वर्। सास्त्रम् कूऱुवदॆऩ्बदु उण्मै। अदऩाल् अदऱ्‌कु वेऱॊरु पडियिल् करुत्तै वॆळियिड इप् पासुरमॆऩ्ऩलाम्। अदऩ्बडि उरै सॆय्वदु तगुम्।  
१७। पेसिऩार् पिऱवि नीत्तार् पेर् उळाऩ् पॆरुमै पेसि  
एसिऩार् उय्न्दुबोऩार् ऎऩ्बदु इव्वुलगिऩ् वण्णम्  
पेसिऩेऩ् एस माट्टेऩ् पेदैयेऩ् पिऱवि नीत्तऱ्‌कु  
आसैयो पॆरिदु कॊळ्ग अलै कडल् वण्णर् पाले।  
पेसिऩार् - ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुगिऩ्ऱवर्  
पेर् उळाऩ् - ऎण्णऱ्‌ऱ तिरुनामङ्गळैयुडैयऩाय् पेर् नगरिलुळ्ळवऩुडैय  
पॆरुमै – महिमैगळै  
पेसि - प्रियमागक् कॊण्डाडिये  
पिऱवि नीत्तार् - पुनर्जऩ्मम् पॆऱुवदैक् कडन्दार्गळ्।  
इप्पडियिरुक्क  
एसिऩार् - पॆरुमाऩ निन्दित्तुप् पेसिऩारुम्  
उय्न्दु पोऩार् ऎऩ्बदु - उज्जीवित्तार् ऎऩ्ऱु सॊल्वदु  
इ उलगिऩ् वण्णम् - इव्वुलगिल् नेरिऱ्‌ कण्डदऱ्‌किणङ्ग सास्त्रम् सॆय्द अऩुवादमागुम्। अदऩ् करुत्तु वेऱु। ऎऩवे,  
पेसिऩेऩ् - पॆरुमैये पेसिऩेऩ्।  
पेदैयेऩ् - सिसुबालऩ्बोल् अऱिवु कॆट्टवऩे नाऩ् आयिऩुम्  
एस माट्टेऩ् - ऒरु नाळुम् एस इसैय माट्टेऩ्।  
पिऱवि नीत्तऱ्‌कु - पुऩर्जऩ्म निविरुत्तिक्कु  
आसै ओ - आसै ऎऩ्बदु  
अलैगडल् - अलै मोदुम् कडल् पोऩ्ऱ  
वण्णर्बाल् – आरवारमुडैयवर् विषयत्तिल्  
पॆरिदु - मिक्कदागुम्।  
कॊळ्ग - अऱिग।  
पेरुळाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुप्पेर् नगराऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळागलाम्। ऒव्वोर् अर्च्चैयैयुम् कूऱि वरुवदाल् ‘तेवो नामसहस्रवान्’ ऎऩ्ऱबडि तिरुनामङ्गळै पुडैयवऩ्, पुगऴुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। पिऱवि नीक्क निऩैप्पवर् ऎम्बॆरुमाऩप् पुगऴ्न्दु पेसुवदे नियायम्। इदु उलगत्तिऱ्‌कुम् सास्त्तिरत्तिऱ्‌कुम् सम्मदमाऩ विषयम्। एसिऩ सिसुबालऩुम् मोक्षम् पॆऱ्‌ऱऩे। अदऩाल् एसिऩालुम् मोक्षम् पोगलामॆऩ्गिऩ्ऱऩर्। पाबङ्गळ् कऴियामल् मोक्षम् सॆल्ललागादु। एसुवदऱ्‌कु अवऩे निऩैत्तालुम् अन्निऩैवे पाबङ्गळैप् पोक्कलाम्। इल्लैयेल् ऎङ्ङऩे सिसुबालऩ् वीडुऱ्‌ऱदॆऩ्गिऩ्ऱऩर्। नूऱ्‌ऱुक्कु मेलाऩ वसुवुगळैच् चॊल्लिप् पोरिल् इऴिन्द सिसुबालऩ् सक्रत्तिऩाल् तुण्डिक्कप्पट्टुक् कण्णऩिऩ् तिरुवडियिल् सोदियागच् चेर्न्ददै अङ्गिरुन्दवर् पार्त्तिरुन्दऩर्। अदऩाल् त्वेषप् पेच्चुम् वीडु पॆऱुविक्कुमॆऩ्बदागिऱदु। सास्त्र वसऩमुम् उण्डु। "कामात् कोप्यो पयात् कंस; त्वेषात् सैत्यादयो यदा। सम्बन्दात् व्रुष्णयो "यूयम् स्नेहात् पक्तया वयम् प्रबो" ऎऩ्ऱार् तर्मबुत्ररिडम् नारदर्। जीवर् ऎम्बॆरुमाऩिडम् एदेऩुमॊरु सम्बन्दमिरुन्दालुम् ईडेऱुवर्गळ् ऎऩ्बदागिऱदु। मऱ्‌ऱुम् सिलर् इवैयॊऩ्ऱुम् कारणमल्ल। अवऩ् तिरुवुळ्ळम् यार् विषयत्तिलो अवरुक्के मोक्षम्। इदे इन्दप् पाट्टिलुम् अलैगडल् वण्णऩ् पाले ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। उण्मैयॆऩ्ऩवॆऩिल्-एसिऩाल् मोक्षमॆऩ्बदु इव्वुलगिऩ् ऎण्णम्। "तदुदिद: स हि यो यदनन्दर:" ऎऩ्बदु ऒरु नियायम्। ऒऩ्ऱुक्कु अडुत्त सयत्तिल् ऒऩ्ऱु उण्डाऩाल् अदऩाल् अदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदु उलगियऱ्‌कै। अदऩाल्दाऩ् कोबिगळ् कामत्तिऩालुम् कंसऩ् अच्चत्तिऩालुम् मोक्षम् पॆऱ्‌ऱदागवुम् कूऱुवर्। ऎडुत्त वसऩत्तिलुम्, इप्पडि ऒव्वॊरुवरुक्कु ऒव्वॊरु कारणम् ऎऱ्‌पडुगिऱदु,  
नाङ्गळो पक्तियाल् मोक्षम् पॆऱुवोम्, ऎऩ्गिऱार् नारदर्। इत्तऩै कारणम् कॊळ्ळप्पट्टुम्, पक्तिये नाङ्गळ् इसैन्ददु ऎऩ्गिऱवर्क्कु मऱ्‌ऱवै मुक्किय कारणमागा। मुदलिल् इऴिवदऱ्‌कुत् तुऱैयाय् निऱ्‌कुमत्तऩै ऎऩ्बदिले नोक्कु। मुदऩिऩ्ऱे पक्तियिलिरुप्पोम् नाङ्गळ्। पलर् वेऱुविदमाग इऴिन्दु पक्तियिल् मुडिवु पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। इव्वाऱु कॊळ्ळाविडिल् वेदम्, कीदै पोऩ्ऱ मुक्किय प्रमाणङ्गळ् विरोदिक्कुम्। अदऩाल् नाऩ् एसमाट्टेऩ्, पुगऴ्वदे सॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱार् आऴ्वार् मूऩ्ऱाम् अडियिल्। अदऱ्‌कु ऒरु तर्क्कमुम् कूऱुगिऱार्, नाऩ्गाम् अडियाल्। ऎऩक्कु वीडु पॆऱ वेण्डुमॆऩ्गिऱ आसै मिगप् पॆरिदु। सिसुबालऩुक्कु मोक्षम् अळित्तारे। अदु अवऩ् विरुम्बिया, विरुम्बादबोदु इवरे यळित्तदा। विरुम्ब विल्लैयागिल् पुरुषार्त्तमागादु। स्तोत्र रत्ऩत्तिल् आळवन्दार्, "यच्च सैत्यस्य क्रुष्ण: प्रदिबवम् अबरात्तुर् मुगत्तसायुज्यदो$पू:" ऎऩ्ऱु पिऱविदोऱुम् कुऱ्‌ऱमे सॆय्द सिसुबालऩुक्कुम् मोक्षम् अळित्तीरे। अदऩाल् नी पॊऱुक्क माट्टाद पाबमे किडैयादॆऩ्ऱरुळिऩर्। इदऩाल्-पाबम् मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कारणमागादु; तडैये। आऩालुम् पगवाऩ् पॊऱुत्तार् ऎऩ्बदागिऱदु। सिलरिडम् पॊऱुप्पदुम् पिऱरिडम् पॊऱुक्कामैयुम् एऩ् ऎऩ्बदु विसारिक्क वेण्डियिरुन्दालुम् त्वेषत्तिऩाल् वसविऩाल् मोक्षमॆऩ्बदु इन्द स्तोत्तिरत्तिऩिऩ्ऱु किडैक्कादु। आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्ददॊऩ्ऱै ऐदिह्यमाग इङ्गे ऎऴुदुवर्। अन्द वासगम्, "नाट्टैयऴिक्कैक्काग सिसुबालऩैक् कॊऱ्‌ऱवऩ् वासलुक्कुळ्ळे सुऴऱ्‌ऱि यॆऱिन्दाऩत्तऩै। रुसि मुऩ्ऩागप् पॆऱुवदिऱे पेऱावदु" ऎऩ्ऱदाम्। इदऩ् करुत्तै नोक्कुग। इऩि अवऩुक्कु मोक्षत्तिल् विरुप्पमिगुन्ददॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्वदॆऩ्ऱ मोक्षत्तिले विरुप्पमुडैयवऩ्, ऎम्बॆरुमाऩै विरुम्बिऩवऩ् वसवु मॊऴिगळेप् पेसि एसुवाऩो। सिलर् पक्ति मुदिर्न्दु स्वादीऩमाय् एसुवदुण्डु। अव्वाऱागिल् पक्तियैक् कण्डु अवऱ्‌ऱैप् पॊऱुत्तु पक्तिक्काग मोक्षम् अळिक्किऱाऩॆऩ्ऱे कूऱिऩदागुम्। आगैयाल् वसवु कुऱ्‌ऱमे यॆऩ्गिऱार् इङ्गु आऴ्वार्। श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, पक्ति प्रबत्तिगळे मोक्ष कारणम्, काम त्वेष पयादिगळल्ल ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इन्दप् पासुरमुम् आदारमागुम्। ओर् उबायमुम् वेण्डा अवऩे अळित्तबोदु मोक्षम् ऎऩ्बदऱ्‌कुम्, नाम् अवऩुक्कु अदीऩमाग नडत्तुम् वियाबारमऩ्ऱि स्वदन्द्र वियाबार मॊऩ्ऱुमिल्लै यागैयाल् अवऩुक्कु उबायत्वम् मुक्कियम् ऎऩ्बदिले नोक्कु। उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्यवागादवर् प्रबत्ति मूलम् अन्द असक्तियै अवऩिडम् विक्ञाबऩम् सॆय्वर् ऎऩ्गिऱ करुत्तुमाम्। अप्पोदु पेसुवदुम् एसामैयुम् अऩुगूलऩागवुम् प्रदिगूलऩुगामलुमिरुप्पदैक् कुऱिक्कुम्। इव्वुलगिऩ् वण्णम् ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् उलगु ऎऩ्बदऱ्‌कु सास्त्रमॆऩ्ऱ पॊरुळाऩालुम्, कण्णाल् कण्डिरुप्पदैक् कूऱ इव्वुलगैये पॊरुळागक् कॊण्डालुम् पाट्टिऩ् मुडिवाऩ करुत्तै इव्वाऱु कॊळ्ग। इदऱ्‌कागवे कॊळ्ग ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् अरुळिऩर्। (१७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१८</summary>

इव्वाऱु वेऱु कारणङ्गळ् कारणङ्गळागा ऎऩ्ऱु निरूबित्तु पक्तिये वेण्डुमॆऩ्ऱ तम् मुडिवै विरित्तुरैक्किऩ्ऱाराय् पक्तियोगम् सॆय्गिऩ्ऱवरैप् पुगऴ्न्दु कूऱुगिऱार्, अष्टाङ्ग योगत्तिल् पल अङ्गङ्गळ् इङ्गे कूऱप्पॆऱुम्।  
१८। इळैप्पिऩै इयक्कम् नीक्कियिरुन्दु मुऩ्ऩिमैयैक् कूट्टि  
अळप्पिल् ऐम्बुलऩडक्कि अऩ्बवर् कण्णे वैत्तु  
तुळक्कमिल् सिन्दै सॆय्दु तोऩ्ऱलुम् सुडर् विट्टाङ्गे  
विळक्किऩै विदियिऱ्‌ काण्बार् मॆय्म्मैये काण्दिऱ्‌पारे।  
इळेप्पिऩै – मॆलिवैयुम्  
इयक्कम् – असैदलैयुम्  
नीक्कि इरुन्दु - विलक्कि आसऩत्तिल् अमर्न्दु  
मुऩ् इमैयै – मेलिमैयै  
कूट्टि - कीऴिमैयिऩ् अरुगिल् सेर्त्तु  
अळप्पु इल् - विषयङ्गळै क्रहिक्काद  
ऐ पुलऩ् - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम्  
अडक्कि – उट्पुऱमाक्कि  
अवर्गण् – ऎम्बॆरुमाऩिडमे  
अऩ्बु - प्रेम मयमाऩ नॆञ्जै  
वैत्तु - तारणम् सॆय्दु  
तुळक्कम् इल् - इडैयिल् विडप्पट्टदॆऩ्बदिल्लाद तॊडर्च्चियाऩ  
सिन्दै सॆय्दु - त्याऩम् सॆय्दु  
आङ्गे - ह्रुदय सूर्य मण्डलादियाऩ तगुन्द स्ताऩत्तै त्याऩित्तु  
सुडर् विट्टु – कुणविबवादिगळुम् प्रगासिक्क  
तोऩ्ऱल् उम् – तर्सऩसमाऩागारमाऩ समादियिल्  
विदियिल् - पक्तियोग विदिगळिल् ऒऩ्ऱुक्कु इणङ्ग  
विळक्किऩै - तीबम् पोऩ्ऱ परमात्मावै  
काण्बार् - सुत्तमाऩ मऩत्तिऩाल् अऩुबविप्पवर्गळ्  
मॆय्म्मै ए - उण्मैयागवे परमबदत्तिल्  
काण्बार् - अवऩदु स्वरूब रूबादिगळैक् काण वल्लवरावर्।  
यम नियम आसऩ। प्राणायाम प्रत्याहार तारणा, त्याऩ स्मादिगळाऩ ऎट्टैक् कॊण्डु अष्टाङ्गयोगमॆऩ्गिऱदु। यम नियमङ्गळ् त्याऩ कालत्तिऱ्‌ सेर्न्दवैयल्ल। ऎप्पोदुमुळ्ळवै। आसऩत्तिल् अमर्वदु मुदल् ऎल्लाम् इङ्गे करुदप् पॆऱुम्। आसऩम् सार्मणैयोडु सेर्न्दिरुक्कुम्। असैयादबडिक्काऩ स्त्तिरमाऩ आसऩम् वेण्डुम्। इळैप्पिऩै नीक्कि ऎऩ्बदाल् मॆलिवु, नोय्, मुदुगुवलियिल्लामैक्काऩ सार्मणैयिऩ् सेर्त्तियुम्, इयक्कम् नीक्कि ऎऩ्बदाल् आसऩम् असैयाद पडियुम् अदिग उयरमो ताऴ्च्चियो इल्लामैयुम् कुऱित्तदाम्। इऩि, ‘नात्यच्नद:’ ऎऩ्ऱबडि वेळैयिल् योग कालत्तिल् पसियिऩ् वादैक्कु इडमिरादबडि उट्कॊळ्वदाल् मॆलिविल्लामैयुम् कॊळ्ळप्पडुम्। इयक्कम् असैवु इल्ले यॆऩ्बदाले प्रणायामम् कूऱप्पडलाम्। अऩ्ऱियुम्, "आसीन: सम्बवात्” ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिले पडुक्कै, निऱ्‌ऱल्, नडैयॆऩ्ऱवैयिऩ्ऱि उट्कार्न्दु त्याऩम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱदाल् इळैप्पिऩै नीक्कि ऎऩ्ऱु सयऩिक्कामैयुम्, इयक्कम् नीक्कियॆऩ्बदाल् नडक्कामैयुम् कूऱप्पट्टु इत्तगैय इरुप्पावदु आसऩत्तिल् अमर्वदे यॆऩ्ऱदाम्। मुऩ्ऩोरुरैप्पडि, इळप्पावदु क्लेसम्, अदऩ् सारमे अदऩ् सञ्जारमे इयक्कम् अदिल्लामलॆऩ्ऱदाम्। अप्पोदु माऩसमाऩ तुर्दसैगळिल्लैयॆऩ्ऱबडि, ऎव्वाऱॆऩिल्, क्लेसङ्गळावऩ अवित्यै, अस्मिदै, रागम्, त्वेषम्, अबिनिवेसम् ऎऩ्बऩ ऎऩ्ऱदु योगसूत्रम्, अवित्यैयावदु अज्ञाऩम्, अस्मिदै-अहङ्गारम्, रागम्-आसै, त्वेषम्-वॆऱुप्पु, अबिनिवेसम्-मरण पयम्; जीविक्कत् तडै नेरुमो ऎऩ्ऱु अदै आराय्वदिलुम् पोक्कुवदिलुम् नोक्कु। इवैयॆल्लाम् मऩोविगारङ्गळे।  
वॆळियिन्दिरियङ्गळै प्रत्याहारम् सॆय्वदु मेले कूऱप्पडुम्। अवऱ्‌ऱिल् कण्गळे नऩ्गु आडामलुम्, ऒऩ्ऱैयुम् पार्क्कामलुम् सिऱिदु कुविन्द कण्गळे मूक्किऩ् नुऩियिल् मट्टुम् पडुम्बडि, अदु ऎव्वाऱुळ तॆऩ्बदैयुम् कवऩिक्कामल् वैत्तिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु। "सम्ब्रेक्ष्य नासिगाक्रम् स्वम्" ऎऩप्पट्टदै यरुळ्गिऱार् मुऩ्ऩिमैयैक् कूट्टि ऎऩ्ऱु। अळप्पिल-ऎण्णिऱन्द, अल्लदु वॆळि विषयङ्गळै अळक्काद; अवऱ्‌ऱिल् पडाद। इदऩाल् विषयङ्गळिऩ् सन्निदाऩम् वेण्डा ऎऩ्ऱदाम्। अडक्कि ऎऩ्ऱु उळ्ळ विषयत्तिल् पडादबडि सॆय्दलैक् कुऱिक्कुम्। कीऴे ‘नॆञ्जमॆऩ्ऩुम् अऩ्बिऩाल्’ ऎऩ्ऱबडि अऩ्बागवे नॆञ्जैक् कॊळ्गिऱार्। इदऩाल् तारणै ऎऩ्ऱ अङ्गम् कूऱप्पडुम्। तॊडर्च्चियाय् इडैविडामल् सिन्दिक्कै ऎऩ्गिऱ त्याऩम् कूऱप्पडुगिऱदु तुळक्कम् इत्यादियाल्, समादियैच् चॊल्वदु तोऩ्ऱलुम् ऎऩ्ऱु।  
समादियिल् निर्विगल्प्प समादियावदु विसेषमॊऩ्ऱुमिरामै ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैप्पर्। अव्वाऱिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌काग सुडर्विट्टु ऎऩ्ऱार्। पक्तियोगत्तिल् ह्रुदयम्, कण्, सूर्य मण्डलम् पोऩ्ऱ पल स्त्ताऩङ्गळुम् कूड वेण्डुमागैयाल् अवऱ्‌ऱै आङ्गे ऎऩ्ऱार्, विळक्किऩै ऎऩ्ऱु स्वयम्ब्रगासमाऩ परमात्म स्वरूबत्तैयुम् अदैयऩुबविक्क विरगाऩबडियाले प्रगासमाय् ज्ञानानन्द स्वरूबमाय् सोदिर्मयमुमाऩ अप्राक्रुद मेऩियैयुम् कुऱित्तदाम्। इदुवरैयिल् सॊल्लप्पट्टवै यावुम् विदिप्पडियिरुक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱार् विदियिल् ऎऩ्ऱदाल्, इक् काण्गै प्रीदि रूबमाऩ तर्सऩ समानागार ज्ञाऩम्। उण्मैयिल् काण्बदु वैगुन्दम् पुगुन्द पिऱगु, अप् पॆरुम् पेऱु मॆय्म्मैये काण्बार् ऎऩप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि पक्ति योगत्तै विरित्तुरैत्तदऩिऩ्ऱु इदैयऩुष्टिक्क वल्लवर् महात्माक्कळ्। मुडिन्दु इव्वाऱु अऩुष्टित्तल् पाक्य विसेषत्तिऩालावदु। मऱ्‌ऱवर् इदु नम्मालागादॆऩ विलगि उरिय विरगु वेऱु काण्बदागुमॆऩ्ऱऱिवित्तदाम्। अदिगारियिऩ् तेट्टत्तिऩाल् पक्ति योगत्तिल् इऴिय वेण्डामॆऩ्बदऱ्‌कागवे इप्पासुरम् वन्ददागक् कॊण्डु काण्गिऱ्‌पारे ऎऩ्बदऱ्‌कु काण्गिऱ्‌पारो ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱुवर्। मऱ्‌ऱुम् अहङ्गार कर्प्पमागैयाले पक्तियोगम् तवऱाऩदॆऩ्ऱु अदऩ् निङ्दैयिले नोक्कागवु मुरैप्पर्। अदु सास्त्र पूर्वाबर सर्व प्रमाण विरुत्तम्। नरि त्राक्षैयै निन्दित्तबडियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।१९</summary>

कीऴ्क् कूऱिय पक्ति योगत्तिलिऴिगिऩ्ऱवर्गळुक्कु अदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवुम्, इऴियगिल्लार्क्कु ऎप्पोदुमे तऩ् मॆय्म्मैयैक् काण इडमळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अर्च्चा रूबमाग ऎङ्गुम् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाल् नमक्कॊरु कुऱैयुमिल्लै। आऩालुम् परमात्म स्वरूबत्तिऩ् अऩुबवम् पक्तियोगमिल्लेयागिल् इङ्गे पॆऱवागादे ऎऩ्ऩिल्, अदैविड तिरुमेऩिये अवऩुक्के प्रियदरमायिरुप्पदाल्, एरार् मुयल् विट्टुक् काक्कैप्पिऩ् पोवदॆऩ् ऎऩ्ऱु करुदियरुळिच् चॆय्गिऱार्-तिरुक्कण्डियूर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदि श्रीमन् नारायणऩिऩ् सर्वेच्वरत् तऩ्मैयै स्ताबिप्पदाल् अदऩाल् उण्मै तॆळिन्दवर्गळुक्के अरङ्गम् मुदलाऩ इडङ्गळिल् पऱ्‌ऱु उण्डागिऱबडियाल् अदऩैच् चिऱप्पाग मुऩ्ऩे वर्णिक्किऱार्।  
१९। पिण्डियार् मण्डैयेन्दिप् पिऱर् मऩै तिरिदन्दुण्णुम्  
मुण्डियाऩ् साबम् तीर्त्तवॊरुवऩूर्, उलगमेत्तुम्  
कण्डियूर्, अाङ्गम् मॆय्यम् कच्चि पेर् मल्लैयॆऩ्ऱु  
मण्डिऩार्, उय्यलल्लाल् मऱ्‌ऱैयार्क् कुय्यलामे।  
पिण्डि आर् - वॆगुगालमाऩदाल् मावुबोल् उळुत्त पॊडिगळ् उदिरुम्बडि निऱैन्द  
मण्डै - पिरमऩिऩ् मण्डैयोट्टै  
एन्दि - अदिल् पिच्चै पॆऱुवदऱ्‌कागक् कैयिल् कॊण्डु  
पिऱर् मऩै - ऒरुवरै विडामल् ऎङ्गुम् पिऱ क्रुहत्तिऱ्‌कु  
तिरिदन्दु - तिरिन्दु सॆऩ्ऱे  
उण्णुम् - अन्द पिच्चैयाल् उयिर् तरिक्कुम्  
मुण्डियाऩ् - मॊट्टैत् तलायऩाऩ रुत्रऩुडैय  
साबम् तीर्त्त - पिरह्म साबत्तैप् पोक्किय  
ऒरुवऩ् - ऒप्पऱ्‌ऱ नारायणऩिऩ्  
ऊर् – तिरुप्पदियाऩ  
उलगम् एत्तुम् - ऎल्लोरालुम् पुगऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्डियूर्, तिरुवरङ्गम्, तिरुमॆय्यम्, तिरुक्कच्चि, तिरुप्पेर्, तिरुक्कडल्मल्लै  
ऎऩ्ऱु – इत्तगैय तिरुप्पदिगळॆल्लाम् प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् ऎल्लात् तुयरङ्गळैयुम् तीर्क्कुम् अत्विदीयऩाऩ श्रीत्विदीयऩुडैय तिरुप्पदिगळामॆऩ्ऱु तॆळिन्दु  
मण्डिऩार् - अन्दन्दत् तिरुमेऩियिल् ईडुबट्टवर्गळ्  
उय्यल् - उज्जीविप्पदु।  
अल्लाल् - अव्वाऱु मण्डादबोदु  
मऱ्‌ऱैयार्क्कु – मऱ्‌ऱवर्गळुक्कु  
उय्यलाम् ए - उज्जीवऩम् ऎऩ्बदु उण्डो।  
पॆरिय तिरुमॊऴियिल् अऩुबवित्त वण्णम् तिव्य तेसङ्गळ् सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् परत्वत्तै याराय्न्दु ईडुबट्टु सेवित्तु वरुगिऱवर्गळुक्कुदाऩ् पक्ति योगम् सॆय्दो वेऱु उबायत्ति लिऴिन्दो पिऱवि नीक्क मऩत्तिल् तुरिदमुण्डागुम्। कण्डियूर्॥ तलै कण्डिक्कप्पट्टवऩ्, तलैयैक् कीण्डवऩ्, कीण्डवऩुक्कुप् पिरमऩ् तन्द साबत्तैत् तीर्त्तु हरसाबहरऩॆऩ्ऱ तिरुनामम् पॆऱ्‌ऱवऩ् आगिय मुम्मूर्त्तिगळुम् तङ्गळ् निलैमैयैत् तॆरिवित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् तिव्यदेसम्। (१९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।२०</summary>

काडॆल्लाम् नडन्दु तिव्यङ्गळाऩ अर्च्चा मूर्त्तिगळे अऩुबवित्त पिऱगु इव्वऩुसन्दाऩम् ऒरुनाळुम् विडक् कूडाददागुम्। पक्तियोगम् सॆय्युम् अदिगारिगळुक्कुम् इदु मिग उबगारगमागुम्, मऱ्‌ऱवर्क्कु इदे पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु निऩैत्तु इत्तिरुक्कुऱुन्दाण्डगत्तिऩ् अऩुसन्दाऩत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् पणित्तरुळ्गिऱार्।  
२०। वाऩवर् तङ्गळ् कोऩुम् मलर्मिसै ययऩुम्, नाळुम्  
तेमलर् (तेऩवर्) तूवि येत्तुम् सेवडिच् चॆङ्गण्मालै  
माऩ वेऱ्‌ कलियऩ् सॊऩ्ऩ वण्डमिऴ् मालै नालैन्दुम्  
ऊऩमदिऩ्ऱि वल्लार् ऒळिविसुम्बाळ्वर् तामे।  
वाऩवर्दङ्गळ् – तेवर्गळिऩ्  
कोऩ् उम् - पदियाऩ इन्दिरऩुम्  
मलर्मिसैयाऩ् उम् - तामरै मलरिलिरुक्कुम् पिरमऩुम्  
नाळुम् – तिऩन्दोऱुम्  
तेऩ् अलर् - तेऩ् सॊरियुम् मलर्गळै  
तूवि – समर्प्पित्तु  
एत्तुम् - एत्त विळङ्गुम्  
से अडि - सॆव्विय तिरुवडिगळैयुडैयवऩुम्  
सॆम् कण् - सॆन्दामरैक् कण्णऩुमाऩ  
माले - तिरुमालैक् कुऱित्तु  
माऩम् वेल् - पॆरिय वेलायुदम् अणिन्द  
कलियऩ् - तिरुमङ्गै याऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ – इयऱ्‌ऱिय  
वण्दमिऴ्मालै - विलक्षणमाऩ तमिऴाऩ पासुरङ्गळ्  
नाल् ऐन्दु उम् – इरुबदैयुम्  
ऊऩम् अदु इऩ्ऱि – कुऱैवॊऩ्ऱुमिल्लामल्  
वल्लार् – अप्यसिप्पवर्गळ्  
ऒळिविसुम्बु - सोदि मयमाऩ परमबदत्तै  
आळ्वार् ताम् - तामिट्ट वऴक्काक्कुवर्।  
ऎदुगैयै-अडिगळिल् इरण्डामॆऴुत्तु ऒऩ्ऱि वरुवदै नोक्कुङ्गाल् तेमलर् ऎऩ्ऱविडत्तिल् तेऩलर् ऎऩ्ऱु पाडमिरुक्कलाम्। पॊरुळॊऩ्ऱेयामे। ऊऩमदिऩ्ऱि ऎऩ्ऱदाल् इच्चॊऩ्मालैगळिऩ् पॊरुळै सास्त्रम् इसैयुम् वगैयिले तॆळियवेण्डुम्। अव्वाऱु तॆळिन्दु वल्लराऩवर्गळ् ऎव् विरगैच् चॆय्दाल् अप् परमबदम् पॆऱप्पडुमो, अदु पूर्त्तियागि, विसुम्बाळ्गिऩ्ऱ तिरुमालुक्कु ऎव्वळवु आऩन्दमो अदऱ्‌कीडाऩ आऩन्दमुडैयरावर्। अदाल् विसुम्बाळ्वरॆऩ्ऱे सॊल्ल विळङ्गुवर्।  
सदुष्क पञ्जगेनैवम् कलिजित् कविदल्लज:  
अर्च्चानुबूदिव्यक्रस् सन् अर्त्त पञ्जगम् आदिसत् ||  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
उत्तमूर् तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति वात्स्य वीररागवसार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम् प्रबन्द रक्षैयिल् तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम् ऎऩ्ऱ तिव्यप् पिरबन्दवुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुब मस्तु।
</details>

