+++
title = "०४ तिरुनॆडुन्दाण्डगम् व्याक्यानम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द तिरुनॆडुन्दाण्डगम्  
तिव्यक्षेत्रानुबवस"लबम् ताण्डगेल्बे तम् उगत्वा  
प्रेमादिक्यात् पुनरबि प्रुहत् ताण्डगम् निर्मिमीदे।  
तत्वे मूर्त्ती अबि जहदसॆळ क्रुष्णत्रुष्णाम् व्यनक्ति  
स्वोक्त्या स्त्री सन्नबिस निजमात्रुक्तिद: स्वोक्तिदच्च ||  
उलगमेत्तुम् कण्डियूर् अरङ्गम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ तिव्यदेसङ्गळैच् चॊल्लिये उय्यलामॆऩ्ऱु मुऩ्ऩे कूऱियवाऱु मीण्डुम् नॆडुन्दाण्डगत्ताले अवऩै यऩुबविक्किऩ्ऱाराय् मुदऱ्‌ पाट्टाले मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळै विरित्तुरैत्तु मूऩ्ऱुम् तत्तुवत्तिऱ्‌कु स्वरूबत्तिऩालुम् पुरुषार्त्तत् तऩ्मैयालुम् उळ्ळ पॆरुमैयै विळक्कुगिऱार्, अडुत्त पासुरत्तिले मुम्मूर्त्तिगळिले मुगिल् वण्णमूर्त्तियिऩ् मेऩ्मै मॊऴियप् पॆऱुम्? इव्विरण्डु पाट्टुम् ताम् सॆय्यप्पोम् अऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तगुदियैत् तॆरिविक्क पूमिगैयागुम्। इदऩ् मूलम् तमक्कु अवऩ् सॆय्द उबगार परम्बरैयुम् वॆळियिडप्पट्टदागुम्। मुदऱ्‌ पासुरत्तिले सेदनासेदन तत्तुवङ्गळै विट्टार्। २-आम् पासुरत्तिल् इरु मूर्त्तिगळैक् कऴित्तार्। तामाऩ तऩ्मैयिल् पत्तुप् पासुरम्। नायगियागित् तायिऩ् पेच्चागप् पत्तु। पिऱगु तोऴियुडऩ् पेच्चागुम्।  
पट्टर् मेल्नाडु ऎऴुन्दरुळियबोदु अत्वैदियाऩ वेदान्दियै वॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि वादत्तिऱ्‌कु मुऱ्‌पड, ऎन्द सास्त्रत्तिले पट्टरुक्कु विसेष परिसयम् ऎऩ्ऱु वेदान्दियैच् चार्न्दवर्गळ् केट्टबोदु तमक्कु ऎल्ला सास्त्रमुम् वेदान्दिक्कु मेलाग अऱियप्पट्टिरुप्पदाल् ऒरु सास्त्रत्तैप् पिरित्तुक् कुऱिप्पिड नोक्किल्लामल् वेदान्दिक्कु अडियोडु तॆरिय प्रसक्तियिराद सास्त्रमॊऩ्ऱु कुऱिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि, तिरुनॆडुन्दाण्डगमॆऩ्ऱ सास्त्रम् पिऱर् अऱिय प्रसक्तियिराददुम् नमक्कु वसमॆऩ्ऱाराम्। सास्त्तिरत्तिऩ् पॆयरैक् कूऱुम्बोदे इदु ऒरु तमिऴ् प्रबन्द मॆऩ्ऱु अऱिन्दुगॊण्डार्गळ्। आऩाल् अदऱ्‌कु सास्त्र मॆऩ्ऩुम्बडि ऎऩ्ऩ महत्तुवम् ऎऩ्ऱारायुमिडत्तु इदऩिलुळ्ळ इन्द मुदऱ्‌ पाट्टुक्कळ् इरण्डुम् सर्वच्रुदि स्मिरुदि इदिहास पुराण पाञ्जरात्रङ्गळिऩ् सारङ्गळाऩ सर्वार्त्तङ्गळैयुम् तिरट्टिक् काट्टुगिऩ्ऱबडियाल् इङ्गु अरुळिय विषयङ्गळैये सित्तान्दमाक्कि वेदान्दियै वॆल्लप् पोवदागक् कॊण्डु पट्टर् अव्वाऱु अरुळियदॆऩ्ऱु। पिऩ्ऩे अन्द वेदान्दिमुऩि वादत्तिले तोऱ्‌ऱु पट्टर् तिरुवडिगळिले आच्रयित्तु उबयवेदान्द क्रहणम् सॆय्दु नञ्जीयराऩ पोदु तॆरियलायिऱ्‌ऱु। इव्वळवु अर्त्तङ्गळै ऎडुत्तुरैत्तुत् तम्मै अर्च्चानुबवत्तिऱ्‌कु सेषमाक्कुगिऩ्ऱार् आऴ्वार्। तिरुक्कुऱुन्दाण्डगत्तिऩ् कडैप् पासुरङ्गळ् इरण्डिऩ् विरिवागुम् तिरुनॆडुन्दाण्डगम्।  
१।मिऩ्ऩुरुवाय् मुऩ्ऩुरुविल् वेदनाऩ्गाय्  
विळक्कॊळियाय् मुळैत्तॆऴुन्द तिङ्गळ् ताऩाय्  
पिऩ्ऩुरुवाय् मुऩ्ऩुरुविऱ्‌ पिणि मूप्पिल्लाप्  
पिऱप्पिलियाय् इऱप्पदऱ्‌के ऎण्णादु, ऎण्णुम्  
पॊऩ्ऩुरुवाय् मणियुरुविऱ्‌ पूदमैन्दाय्प्  
पुऩलुरुवाय् अऩलुरुविल् तिगऴुम् सोदि  
तऩ्ऩुरुवायेऩ्ऩुरुविल् निऩ्ऱ वॆन्दै  
तळिर्बुरैयुम् तिरुवडि ऎऩ् तलैमेलवे,  
मुऩ् उरुविल् - ऎदिरिल् काणुम् वस्तुविल् (असेदऩत्तिऱ्‌काऩ)  
मिऩ् उरु आय् - मिऩ्ऩल् पोल् मिग अस्तिरमागिऩ्ऱमैक्कु निर्वाहगऩाय्  
वेदम् नाऩ्गु आय् - अदऩ् मेलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् प्रमाणमाऩ नाऩ्गु वेदमागिऩ्ऱवऩाय्  
विळक्कु ऒळि आय् - अवऱ्‌ऱिऩ् मूलमाऩ उबदेस ञाऩमाय्  
मुळैत्तु - च्रवणत्तिऩिऩ्ऱु मऩऩमाग मुळैत्तु  
ऎऴुन्द - तियाऩमाग ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ  
तिङ्गळ् ताऩ् आय् - समादियॆऩ्ऱ ञाऩत्तिऱ्‌कु निर्वाहगऩाय्,  
पिऩ् उरु आय् - असेदऩत्तिऱ्‌कु मेलाय्  
पिऩ्ऩे अऱियप्पडुम्। सेदऩ तत्तुवमाय्  
मुऩ् उरुविल् - मुऩ् सॊऩ्ऩ असेदऩत्तिलुळ्ळ  
पिणि मूप्पु इल्ला - नोयुम् किऴत्तऩमुम् ताऩ् पॆऱाद  
पिऱप्पु इलि आय् - पिऱवियुमिल्लाद सेदऩ वस्तुवुक्कु निर्वाहगऩुमाय्,  
इऱप्पदऱ्‌कु ए - मरणमेयाऩ कैवल्यत्तै  
ऎण्णादु - जीवात्मा अबेक्षिक्कादबडि  
ऎण्णुम् – ऎण्णप्पडवाऩ  
पॊऩ् उरु आय् - हिदरमणीय परमात्मस्वरूबमाय्  
मणि उरुविल् - अदऩिऩुम् सिऱन्द रत्ऩम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियिल्  
पूदम् ऐन्दु आय् - पञ्जोबनिषत्ताऩ अप्राक्रुद पूदङ्गळ् ऐन्दुमाय्  
पुऩल् उरु आय् - नीर्मै ऎऩ्ऱ कुणबूर्णऩाय्  
अऩल् उरु आय् - पिऱर्क्कु अक्ऩि पोल् अणुगवागाद परत्वमुमुडैयऩाय्  
तिगऴुम् सोदि - उलगिल् प्रगासिक्कुम् सोदियॆल्लाम्  
तऩ् उरु आय् - तऩ्ऩाल् प्रगासिक्कुम्बडि सोदियाय्  
ऎऩ् उरुविल् - ऎऩदु सरीरत्तिलुम्  
निऩ्ऱ ऎन्दै - निऩैत्तुळ्ळ ऎऩ्ऩप्पऩिऩ्  
तळिर् पुरैयुम् - तळिर् पोऩ्ऱ  
तिरु अडि - मेऩ्मैयुऱ्‌ऱ पादङ्गळ्  
ऎऩ्दलै मेल् - ऎऩदु सिरस्सुक्कु अलङ्गारमागिऩ्ऱऩ।  
मुदलिल् असेदऩ तत्तुवङ्गळिऩ् तोषङ्गळुम्, अदऩाल् अवै पुरुषार्त्तमागामैयुम्, मेले साक्षात्करिक्क वेण्डिय जीवात्म स्वरूबमुम्, अदुवुम् हेयमॆऩ्ऩुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिव्यात्म स्वरूबमुम्, अदऩिऩुम् पोक्यमाऩ अवऩ् तिरुमेऩियुम् अदऩ् ऒळिच्चिऱप्पुम् इत्तुडऩ् अवऩ् तमक्कु उदवित् तम् उळ्ळे पुगुन्दिरुप्पदुम् ताम् अडिमैयॆऩ्ऱ कारणत्तिऩालुम् अवऩ् सॆय्ददऱ्‌कु नऩ्ऱि पाराट्टि अवऩ् तिरुवडियैत् तलैयाल् तरित्तिरुप्पदुम् इङ्गे कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
मिऩ्ऩुरुवाय् मुऩ्ऩुरुविल्। पोक्कियम् पोक्ता प्रेरिदा ऎऩ्ऱ तत्तुवङ्गळ् मूऩ्ऱु। अवऱ्‌ऱिल् असेदऩमाऩ पोक्य तत्वम् पॆरुम्बालुम् काणुम्बडि यिरुप्पदाले मुऩ्ऩुरुवागुम्। अवै विरैविल् माऱि माऱि वरुवदुम् कण्गूडु। उडल् मुदलिय वस्तुक्कळ् उऱ्‌पत्ति, इरुप्पु, नाळ्दोऱुम् माऱुदल्, पडिप्पडियाग वळर्दल्, इळैत्तल्, अऴिदल् ऎऩ्ऱ आऱु विदमाऩ विगारङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱवैयाम्। अदऩाल् ऎल्लाम् कण्णैक् कवर्वदायिरुन्दालुम् मिऩ्ऩल्बोल् अस्तिरङ्गळायिऩ। इत्तऩ्मैयै इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अमैत्तवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे। इवऱ्‌ऱै विट्टुत् तऩ्ऩै ऎल्लोरुम् अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ किरुबैयिऩाल् इव्वाऱु सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩिडम् उबगारस्मिरुदियुडऩ् इव्वाऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मुऩ्ऩुरुवायॆऩ्ऱु पूदबविष्यत्वर्त्तमागङ्गळाऩ ऎल्लाम् करुदप्पॆऱुम्; ऎल्लाम् मिऩ्ऩुरुवा यिरुत्तलाल्।  
इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩ तत्तुवत्तैयऱिविप्पदऱ्‌कु सास्त्र प्रमाणमे वेण्डुम्। युक्तियिऩाले जीवात्म तत्तुवत्तै वेऱाग मुडिवु सॆय्वदु अरिदु। उडल् इन्दिरियम्, मऩम्, प्राणऩ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱैये आत्मावाग वादिप्पवर् उळर्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ अऱिवॆऩ्ऱ तत्तुवम् अऱिन्दुम् अदऩैये आत्मा ऎऩ्ऱु पॆरुम्बालुम् वादिक्किऩ्ऱऩर्। उण्मैयाऩ जीवात्म स्वरूबम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩदु। सास्तिर मूलमे अदु निच्चयिक्कप्पडुम्। सास्तरमॆऩ्ऩबोदु वेदम् तविर मऱ्‌ऱ आगमङ्गळ्  
आदारमागा। अदऩाल् अवऩ् वेदम् नाऩ्गुमाऩाऩ्, अवऱ्‌ऱैक् कात्तु उबदेसिप्पवऩाऩाऩ्। विळक्कु ऒळि वीसुमा पोले अवै ञाऩत्तैप् परवच् चॆय्दऩ। वेदम् ओदिऩ महाऩ्गळ् विळक्कायिरुन्दु ञाऩत्तै उण्डु पण्णिऩर्। इव्वाऱु पॆऱुम् च्रवण ज्ञाऩम् विळक्कॊळि। इदऩ्मेल् मुळैत्तदु मऩऩम्, अदऩ्मेल् ऎऴुन्ददु तियाऩम्। इन्द क्रमत्तै च्रोदव्य: मन्दव्य: निदित्यासिदव्य: ऎऩ्ऱदु वेदम्। इडैविडामल् त्याऩम् मेऩ्मेल् सॆय्दाल् आऩन्दमाऩ तोऱ्‌ऱम् उण्डागिऱदु। इदुवे तिङ्गळ्। तिङ्गळावदु सन्दिरऩ्। अवऩ् अमिरुदमयऩ्। आह्लाद मळिप्पवऩ्। आत्मावुम् अम्रुदम्, आऩन्द स्वरूबम्, अदऩ् अऩुबवमुम् प्रीदि रूबम्। इदऩैक् कण्डवऩ् इदु मुऩ्ऩुरुवाऩ असेदऩत्तिरळिल् सेरादु ऎऩ्ऱुम् तॆळिवागिऱबडियाल् इदऩै मेले पिऩ्ऩुरुवायॆऩ्गिऱार् परमात्म तत्तुवमुम्, विळक्कॊळियाय् मुळैत्तॆऴुन्द तिङ्गळ् ऎऩ्ऱ ञाऩङ्गळुक्कु मुक्कियमाऩ विषयमागुम्। आऩालुम् मुदऩ् मुदल् अऱिय वेण्डुम् जीवदत्तुवत्तिऱ्‌कुम्, इव्वळवु पिरयासैयिरादबोदु, तर्सऩमिल्लैयॆऩ्बदऱ्‌काग इदऱ्‌कु इवऱ्‌ऱैच् चॊऩ्ऩदाम्। तिङ्गळावदु मदियाय् मदियॆऩ्ऱु ञाऩत्तैयुम् सॊल्वदाम्। ऎट्टुमिरण्डु मॆऩ्ऱ सॊल् पक्तियैक्कूऱुवदु पोलॆऩ्बदुमाम्। वेदम् नाऩ्गिल्लामल् परलोगम् नम्माल् अऱियप्पडमाट्टावावे। आग परलोगङ्गळै मुऩ्ऩुरुवायॆऩ्ऱु सॊल्ललागुमो ऎऩ्ऩिल्, विक्ञाऩिगळुम् तऱ्‌कालत्तिलुम् पल मुयऱ्‌सिगळ् सॆय्दु यन्द्रङ्गळ् एऱि वेऱु लोगङ्गळैक् कण्डु वरुगिऩ्ऱबडियाल् अवऱ्‌ऱैक् काण वेदमे सादऩम् ऎऩ्ऩवॊण्णादु। मेलुम् मऩिदवुलगिल् नमक्कु उबदेसिक्किऱाप्पोले मेलुलगिल् नारदरुक्कु सनत्कुमारर् पोले सिलर् सिलरुक्कु उबदेसम् सॆय्युम्बोदु अव्वुलगत्तै काण्बित्तु मिऩ्ऩुरुवाय् मुऩ्ऩुरुविल् ऎऩ्ऩलामे। आगैयाल् ऎव्वाऱावदु वॆळियिन्दिरियङ्गळाल् अऱियक्कूडियवैयॆल्लाम् मुऩ्ऩुरुवाय् ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेरलाम्। इन्द्रियम्, मऩम्, प्राणऩ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱैयुम् ऒरुवाऱु अऱिन्दु विडलाम्। तऩियाऩ जीवात्मावैत् तॆळिय वेदमे वेण्डु मॆऩ्ऱदु आऴ्वारिऩ् तिरुवुळ्ळम्।  
इऩि, ऐहिगत्तै मट्टुम् मुऩ्ऩुरुविल् सॊल्लि निऱुत्ति इम्मैप्पेऱु वेण्डामॆऩ्ऱु मऱुमैप् पेऱु पॆऱ वऴियाग वेदम् नाऩ् कॆऩ्ऱार् ऎऩ्ऩलाम्। मऩिदर्गळ् मेल्उलगम् काण मुयऱ्‌सि सॆय्दालुम् अङ्गे तङ्गि अव्वुलगिऩ् सुगाऩुबवङ्गळ् पॆऱुदल् अरिदागुम्। अदऱ्‌कु वेदम् ओदिऩ विदिगळैच् चॊल्वदुदाऩ् ऎळिदागुम्। अदऩुल् मऱुमैप्पलऩ् वेण्डुगिऩ्ऱवर्गळ् वेदत्तैक् कॊण्डेयऱिय वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रमाणत्तैक् कूऱि अङ्गे कर्म काण्डम् मूलम् वरुम् अऱिवै विळक्कॊळि ऎऩ्ऱार्। अदऩ्मेल् कर्माऩुष्टाऩम् सॆय्वदै मुळैत्तु ऎऩ्ऱार्। मेल् परलोगम् सॆल्वदै ऎऴुन्द ऎऩ्ऱार्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱवर् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुम् तेव रूबङ्गळे, "एष सोमो राजा” ऎऩ्ऱु सन्दिरऩागवे वेदम् ओदुगिऩ्ऱदु। सन्दिरऩ् पोल इऩियदायिरुप्पदाल्, अदऩाक् करुदिये तिङ्गळ् ऎऩ्ऱार्। आग मुऩ्ऩे इम्मैप् पलऩुम् मेले मऱुमैप् पलऩुम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। इव्वळवुम् ऐच्वर्यम्।  
इम्मऱुमैप् पलऩुम् इवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ प्रक्रुद महदहङ्गारादिगळुमॆल्लाम् वेद मूलमे अऱियप्पडुम्। इङ्गे साङ्ग्यर्गळ् सॊऩ्ऩ इन्द्रिलयम् प्रगिरुदिलयम् मुदलाऩ पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् सेर्क्क। अप्पोदु मुळैत्तॆऴुन्द तिङ्गळ् ऎऩ्ऱु अन्दन्द विषयमाऩ मऩऩत्याऩङ्गळैच् चॊऩ्ऩदाम्। इप्पडि इरुबत्तिऩालु तत्तुवङ्गळुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् निर्वाहगऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु मुदलिऩिऩ्ऱे परमात्म तत्तुवत्तै विडादु अऩुसन्दिक्किऱार्। इऩि पञ्जविंसऩाऩ जीवऩ् इदऱ्‌कुमेल् उबनिषत्तुक्कळ् मूलम् अऱियप्पड वेण्डुम् जीवात्म परमात्म तत्तुवङ्गळैक् कूऱुगिऩ्ऱाराय् जीवात्मावैप् पिऩ्ऩुरुवा यॆऩ्गिऱार्। पॊदुवाग जीवेच्वरर्गळैक् कूऱुवदुमाम्। इन्द आत्म परमात्माक्कळ् च्रवण मऩऩत्याऩङ्गळाल् अऱियप्पड वेण्डियवर्गळॆऩ्बदु तिरुक्कुऱुङ्दाण्डगत्तिले(१८) "इळैप्पिऩै यियक्कम् नीक्कि" ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऩालुम् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदाम्। पिणियुम् मूप्पुम् उडलाच् चेर्न्दवैयॆऩ्बदिल् विवादमिल्लैयागैयाले अव्विरण्डै मट्टुम् मॊऴिन्दु पिऱप्पिलियाय् ऎऩ्ऱु तऩिये पणित्तार्। उडल् पिऱक्किऱदु, मरिक्किऱदॆऩ्बदुमुण्डु। "स एष आत्त्मादो म्रुद: सेदे" ऎऩ्ऱु प्राणऩ् पोऩबिऱगु सरीरम् "आत्त्मादमाय्" अदावदु ऊदिप्पोय् म्रुदमाय् पूमियिल् किडक्किऱदु ऎऩ्ऱदाल् उडलै म्रुदम् ऎऩ्बदुण्डे। मरणमावदु प्राणवियोगम् ऎऩ्बर् वैयागरणर्। उडल् प्राणऩुडऩ् उळ्ळबोदु जीवऩम्, अदु नीङ्गिय पोदु मरणम्। इव्वाऱु नोक्कुम्बोदु पिऱप्पुम् इऱप्पुम् उडलुक्केयाम्। अदऩाल्दाऩ्, जीवऩैच् चॊल्लुम्बोदु, "नजायदे न म्रियदे' ऎऩ्गिऱदु। जीवऩे अम्रुदऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। अदऩाल् पिणि मूप्पिल्लाप् पिऱप्पिलि जीवऩ् अजऩागिऱऩ्। इप्पडियिवऩ् पिऱक्कादवऩागिल् इऱप्पुमिल्लादवऩागिऱाऩे। इप्पडियिरुक्क इऱप्पदऱ्‌के ऎण्णादु ऎऩ्ऱु सॊल्वाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल्, पिऱप्पु इऱप्पु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कु वेऱु पॊरुळुम् उण्डु। पिऱप्पावदु तेह स्म्बन्दम्, इऱप्पावदु तेहत्तै विडुगै। इव्विरण्डुम् जीवात्मावुक्कु अऩादियागत् तॊडर्च्चियाग वन्दुगॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱै विलक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु करुदि इऱप्पदऱ्‌के ऎण्णादॆऩ्गिऱार्। आऩाल् पिऱप्पदऱ्‌के ऎण्णादॆऩ्ऩलामे, पुऩर् जऩ्मम् वेण्डादबडियॆऩ्ऱुदाऩे कूऱवेण्डुमॆऩिल्: कूऱलाम्। आऩालुम् ऐच्वर्यम् पोले कैवल्यमॆऩ्ऱ पुरुषार्त्तमुम् विडप्पड वेण्डियिरुप्पदाल् अदऩैक् कुऱिक्क इऱप्पॆऩ्ऱदु। कैवल्यत्तिल् प्राक्रुद विषयाऩुबवमुमिल्लै, परमात्माऩुबवमुमिल्लै, तऩियाग जीवात्मस्वरूबम् मट्टुम् अऩुबविक्कप्पडुम्। ञाऩ योगम् पूर्त्तियागि इऱन्दवऩ् मीण्डुम् ऎङ्गुम् पिऱक्कामल् इऱन्दवऩागवे निऩ्ऱु जीवात्माऩुबवम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् कैवल्यत्तिऱ्‌कु इऱप्पॆऩ्ऱ पॆयराम्। तेहत्तिऱ्‌कु मरणमावदु आत्मावै विट्टिरुप्पदाम्। जीवात्मावै विट्टबोदु तेहत्तिऱ्‌कु मरणम् पोले परमात्मावै विट्टिरुप्पदाल् अवऩुडैय तेहमाऩ जीवऩुक्कु मरणम्। अदऩाल् कैवल्यम् इऱप्पागुमॆऩ्बर् मुऩ्ऩोर्। अदुवुमाम्। अन्दक् कैवल्यम् प्राक्रुद तत्तुवङ्गळागिऱ विषयङ्गळैविड पोक्यमाऩ आत्म स्वरूबत्तिऩ् अऩुबवमागैयाले मिगच् चिऱन्द ताऩालुम् ऐच्वर्याऩुबवत्तैविड ऒरु विदत्तिल् कॊडियदागुम्। ऐच्वर्याऩुबव कालत्तिले इडैयिडैयिल् परमात्माऩुबव सङ्गीर्त्तन अर्च्चऩादिगळुम् नडैबॆऱुमागैयाल् अदऱ्‌कु मदिप्पु उण्डु, कैवल्यत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै मऱन्देयिरुक्किऱाऩ्। इक्कॊडुमैयैक् कण्डु विलग वेण्डु मॆऩ्ऱु इऱप्पदऱ्‌के यॆण्णादु ऎऩ्ऱार्, कैवल्यम् पॆऱ्‌ऱवऩ् मीट्चियिरामल् अदिलेये वीऴ्न्दु विडुगिऱाऩ्, परमात्माऩुबवत्तिऱ्‌कुप् पोवदेयिल्लै। अदऩाल् अदु मिगक् कॊडियदॆऩ्बर् सिलर्। इव्वाऱु पञ्जाक्ऩि वित्या निष्टऩ् विषयत्तिल् सॊल्लवागादु। आत्मा स्त्तिरमाऩालुम् जीवात्माऩुबवम् ऎल्लाम् स्त्तिरमागादु। ऎल्लोरुक्कुम् च्यवऩम्= अदावदु स्वबुरुषार्त्त पङ्गम् उण्डॆऩ्बदु सित्तान्दम्। इदऩ् विरिवु वेऱिडत्तिलाम्।  
मुदलिल् कैवल्यत्तै विरुम्बि उबायम् अऩुष्ट्टित्तु अदऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु वेऱु पेऱु तेडुवदिऩ्ऱि मुदलिलेये= ञाऩयोगम् अऩुष्टिक्कुम्बोदे इऱैवऩैप्पऱ्‌ऱि मोक्षसेषमाग ञाऩ योगम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कागवुम् इऱप्पदऱ्‌केयॆण्णादु ऎऩ्ऱार्। इव्वाऱु मोक्षसेषमाग अऩुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागवे सान्दोक्यत्तिल् प्रजाबदि वाक्यत्तिल् ञाऩ योगियुम् परञ्जोदियै यडैन्दु मुक्तऩागिऱाऩॆऩ्ऱदु। अल्लादबोदु पलऩ् कुऱैयुमॆऩ्बदै पूमवित्यैयै यॆडुत्तु श्रीबाष्यत्तिले कार्यादिगरणत्तिले अरुळिच् चॆय्दार्। ऒव्वॊरु जीवऩुक्कुम् विषयाऩुबव वासऩै अऩादियाग एऱियिरुप्पदाल् इदै विड मऩम् वरादु। अदऩुल् इम्मै मऱुमैगळिलीडुबडुदल् सहजम्, जीवात्माविऩ् अऩुबवमे यिल्लादवऩ् अव्वऩुबवम् वन्दवुडऩ् अदु पुदिदायिरुन्दालुम् इऴुक्कप्पडुगिऱाऩॆऩ्ऱाल् अदऩ् सुवै ऒरुवाऱु सिऱन्ददॆऩ्ऱे तॆरिगिऱदु। अदऩाल् ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱञ्जि मुऩ्ऩमे कवऩत्तुडऩ् इरुक्क वेण्डुम्। अप्पडि नाम् इरुन्दाल् नम्मै अदिल् इऴियाद पडि ऎण्णुगिऱवऩ् परमात्मा। अव्वळवु अवऩ् अरुळ्वदुम् अवऩ् पॊऩ्ऩुरुवायिरुप्पदाल् तऩ्ऩे यऩुबविक्कट्टुमॆऩ्गिऱ तयैयिऩालेये।  
इन्द जीवात्म परमात्म स्वरूबङ्गळै अऩुबविक्कवे पडाद पाडुगळैप् पडुगिऩ्ऱऩर् पक्तर्। इवऱ्‌ऱैक् काणादबोदु पक्तियोगम् पूर्त्तियागादु। प्रबत्तियिऩाल् मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱवर्गळुम् अन्दक् कट्टळैप्पट्ट पक्तियोगत्तै विट्टु तिव्य मङ्गळ विक्रहत्याऩमागिऱ योगत्तिलिऴियलाम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्के तऩदु तिव्यात्म स्वरूबत्तैविड तिव्य मङ्गळ विक्रहम् प्रिय तरमागुमॆऩ्ऱार् आळवन्दार्। "तदो$पि तत् प्रियदरम् रूबम् यत् अत्यत्पुदम्" इदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आत्म कुऩङ्गळाऩ ज्ञाऩ सक्तियादिगळुक्कुम् सौसील्य वात्सल्य कारुण्यादिगळुक्कुम् प्रगासगमाय्, सॆळन्दर्य यौवऩ लावण्यादिगळाऩ सिऱन्द कुणङ्गळुक्कुम् इडमाऩदु। इदु पञ्जबूदमयमाग प्रसित्तमाऩ नमदु उडल् पोऩ्ऱदऩ्ऱु। अप्राक्किरुद पञ्जबूदमागुम्। अदऱ्‌काग पूदमैन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु मणियुरुविल् ऎऩ्गिऱ विसेषणम्। परमात्म स्वरूबम् तुर्लबमायिरुक्क इदु सुदर्समाय् सुलबमायिरुप्पदाले मणियुरुवागिऩ्ऱदु। मणि ऎदैयुम् सादित्तुक्कॊडुक्कुम्। मणियुळ्ळवऩ् कालिले मऩिदर् विऴुवर्। पॊऩ्ऩुम् मणियुम् उळ्ळवऩ्दाऩे तऩिगऩ्। मणिक्कुम् मेऩिक्कुमुळ्ळ ऒऱ्‌ऱुमै पलवऱाराय्ग। इदुबोल् ज्ञाऩऩन्दमाय् सुत्तसत्तुवमायिरुक्कुम् सिऱप्पैयुम् मणियुरुवॆऩ्बदाम्। नित्य विबूदिये मणियुरुविल् पूदमैन्दागैयाले तिरुमेऩियैयुम् अदऩैयुम् इङ्गे कॊळ्ळलाम्, अवदार रूबत्तिल् इङ्गुम् अऩुबविक्क वेण्डियिरुप्पदाल् तिरुमेऩि मुक्यम्। अन्द ऐन्दु पूदङ्गळ् पञ्जोबनिषत्तुक्कळॆऩप्पडुम्। अन्द मन्द्रङ्गळिऩ् पॊरुळाऩ पडियाल्, इदिले अवऩुडैय आत्म कुऩङ्गळ् तोऱ्‌ऱुगिऱबडियाल् तिरुमेऩियै षाट्कुण्य मुळ्ळदागच् चॊल्वर्। इदऱ्‌कुळ्ळ सिल एऱ्‌ऱङ्गळे मेले काट्टुगिऱार्, पुऩलुरुवाय् इत्यादियाल् तण्णीरुक्कुळ्ळ स्वबावम् कीऴेयिऱङ्गिप् पॆरुगुवदु। इन्द नीर्मै सॆळलप्पादिगळाम्। इदु पक्तर् विषयत्तिल्, पगैवर् विषयत्तिले अऩलुरुवागुम्। पिऱरैयऴिक्कुम् तेसु मुदलाऩवैयुबुळ्ळदु। तविर, परमात्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु सोदि किडैयादु। स्वयम् प्रगासमागैयाले परञ्जोदियॆऩ्ऱु आगुबॆयरागच् चॊल्वर्। ऒळि वीसुवदु तिरुमेऩियिले। अदु कोडिसूर्य प्रगासमाऩदु। अदुमट्टुमल्लामल्, 'तस्य पासा सर्वमिदम् विबादि' ऎऩ्ऱबडि सूर्यादिगळिऩ् सोदि तिरुमेऩिच् चोदियिऩ् सम्बन्दत्तिऩाल् सक्ति पॆऱ्‌ऱदॆऩ्बर्। उप्पळत्तिल् सेर्न्द कट्टै उप्पागुम्। सेर्क्कैयिऩाल् वेऱुबाडु पलविडङ्गळिल्। आगैयाल् तिगऴुम् सोदियॆल्लाम् तऩ्ऩुरुवाय् ऎऩ्गिऱार्। तिगऴुम् ऎऩ्बदैक् कीऴे अङ्वयित्तु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विसेषणमाक्कुवर्। इदऩ् अऩुबवम् जीवात्म परमात्म स्वरूबूबङ्गळे योगत्तिऩाल् काण विरगु सॆय्याद तमक्कुम् अवऩरुळालुण्डॆऩ्गिऱार्, ऎऩ्ऩुरुविल् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱु। मऱ्‌ऱवरिडत्तिलुम् हार्त्तऩ् उण्डाऩालुम् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरामलिरुक्किऱाऩ्; ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगिऱाऩॆऩ्ऱदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२</summary>

पुरुषार्त्तङ्गळागत् तोऩ्ऱियुळ्ळ असेदऩम् सेदऩमॆऩ्गिऱ इरण्डु तत्तुवङ्गळैविड विलक्षणमाय् सर्वान्दर्यामियाय् ऎङ्गुम् पुगुन्दु तरित्तु नियमित्तु स्वामियाऩ परमात्माविऩ् सिऱप्पै वर्णित्तु अवऩ् तिरुवडिगळ् तम् तलैमेले ऎऩ्ऱार् कीऴे। अवऩदु तिरुमेऩिगळागक् कॊळ्ळप्पडुम् परव्यूह विबवहार्त्त अर्च्चारूबङ्गळ्। इवऱ्‌ऱिल् मऱ्‌ऱ तेवदामूर्त्तिगळ् अल्लदु नाऩ्मुगऩुडैय रूबङ्गळुम् सिवऩुडैय मूर्त्तिगळुम् सेरुमा? सेरुमागिल् अवर्गळ् आलयङ्गळुक्कुम् सॆऩ्ऱु अवर्गळैयुम् आरादित्तु वरुवदे नियायमागुमॆऩ्बदै आराय्गिऩ्ऱाराय्, मुम्मूर्त्तिगळिले मुगिल्वण्णमूर्त्तिये नमदु स्वामियिऩ् मूर्त्तियॆऩ्ऱु स्ताबिक्किऱार्। परन्दुनिऩ्ऱ ऎऩ्ऱवरैयिलाऩ मुदलडि नाऩ्गाम् अडियिल् सेरुम्। ऎऩवे एरुरुविल् ऎऩ्बदु तॊडङ्गिये पदवुरैयाम्।  
२, पारुरुवि(ल्) नीरॆरिगाल् विसुम्बुमागिप्  
पल्वेऱु समयमुमाय् पान्दु निऩ्ऱ,  
एरुरुविल् मूवरुमे यॆऩ्ऩ निऩ्ऱ  
इमैयवर् तम् तिरुवुरुवेऱॆण्णुम्बोदु  
ओरुरुवम् पॊऩ्ऩुरुवमॊऩ्ऱु सॆन्दी  
ऒऩ्ऱु मागडलुरुवमॊत्तु निऩ्ऱ  
मूवुरुवुम् कण्ड पोदॊऩ्ऱाम् सोदि  
मुगिलुरुव मॆम्मडिगळुरुवन्दाऩे।  
एर् उरुविल् - अऴगायिरुक्कुम् उलगिल्  
मूवरुम् ए - मूऩ्ऱु पेरुम् सिऱन्दवरे  
ऎऩ्ऩ – ऎऩ्ऩुम्बडियाग  
निऩ्ऱ - प्रमाण तर्क्कङ्गळ् कुऱैयऱ्‌ऱ वण्णम् निलैत्त  
इमैयवर् तम् - प्रह्म विष्णु रुत्रर्गळुडैय  
तिरु उरु = मेम्बट्ट स्वबावङ्गळै  
वेऱु - वॆव्वेऱागप् पिरित्तु  
ऎण्णुम्बोदु - आराय्न्दु पार्त्तदिल् (अव्वाराय्च्चियिऩ् मुडिवुक्काग)  
ऒत्तुनिऩ्ऱ - अवर्गळिऩ् तॊऴिलुक्कु ऒत्तु निलैत्तुळ्ळऩवाऩ  
पॊऩ् उरुवम् ऒऩ्ऱु - पिरमणिऩ् पॊऩ् पोऩ्ऱ उरुवॊऩ्ऱु  
सॆम् ती ऒऩ्ऱु - सिवन्द नॆरुप्पुप् पोऩ्ऱ सिवऩुरुवम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु  
मा कडल् उरुवम् ऒऩ्ऱु - परन्द आऴ्न्द कडल् पोऩ्ऱ विष्णुवुरुवम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩवाऩ  
मू उरुवु उम् - मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळैयुम्  
कण्डबोदु - अवरवरुक्काऩ सास्तिरक् कण्णाल् पार्त्त पिऱगु  
उरुवु इल् - उलग स्रुष्टिक्काऩ स्वाबवङ्गळैयुडैय  
पार् नीर् ऎरि - पूमि जलम् तेजस्सु  
काल् विसुम्बु उम् आगि - वायु, वाऩमॆऩ्बऩवुम् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ वस्तुक्कळुमाय्  
पल् वेऱु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेरादवाऱु पलवाऩ  
समयम् उम् आय् - व्यष्टि पदार्त्तङ्गळिलुळ्ळ व्यवस्त्तैगळागवुम्  
परन्दु निऩ्ऱ - सेदऩङ्गळिलुम् (परमबदत्तिलुङ्गूड) व्याबित्तु निऩ्ऱ  
सोदि - कीऴ्क्कूऱिय सोदियाऩ  
ऎम् अडिगळ् - ऎमदु स्वामियिऩ्  
उरुवम् – तिरुमेऩियाऩदु  
मुगिल् उरुवम् सोदि - मेगम् पोऩ्ऱ अप्राक्रुदमेऩि  
ऒऩ्ऱुदाऩ् आम् – ऒऩ्ऱेयागुम्।  
स्रुष्टियिल् समष्टि स्रुष्टियिऩ् मुडिवु पूमियैप् पडैत्तलिलाम्। मुडिवाऩ वस्तुवै मुदलिल् पार् ऎऩ्ऱार्। पार् उरुवि ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डु, उरुवियावदु उर्वी। (वडमॊऴि) अदावदु पूमि। पार् ऎऩ्बदु अदऩ् स्वबावमाऩ कडिऩत्तऩ्मैयैक् कूऱुमॆऩ उरैत्तऩर्। इदु मऱ्‌ऱ पूदङ्गळिऩ् तऩ्मैक्कुम् उदारणमाम्। उरुविल् ऎऩ्ऱ पाडम् ऎल्लोरुम् कॊण्डदु। उरुवुळ्ळ ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इदु ऐन्दु पूदङ्गळुक्कुम् ऎळिदिल् अडैमॊऴियाम्, इप्पोदु पार् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् प्रसित्तमाऩ पॊरुळ् पूमि ऎऩ्बदेयागुम् स्रुष्टि मुऱैयिऱ्‌ कूऱुवदायिऩ् विसुम्बु कालॆरि नीर्बारॆऩ्ऩल् तगुम्। अम्मुऱैयै विट्टु इव्वाऱु कूऱियदेऩ् ऎऩ्ऩिल्, मेऩ्मेल् स्रुष्टियैच् चॊल्लुम्बोदु कीऴ् पूदमाऩ कारण वस्तु मॊत्तमे! माऱिविडुगिऱदॆऩ निऩैक्क वेण्डा। पार् वन्दबिऱगुम् नीर् तऩिये उळदु, मुऩ् वस्तुक्कळुम् ऎऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌कॆऩ्ऩलाम्। ईच्वरऩ् असेदऩ पदार्त्तमाग माट्टाऩे। आगि ऎऩ्ऱु पञ्जबूदङ्गळागच् चॊल्वदु सेरुमा ऎऩ्ऩिल्, परप्रह्ममे विसिष्टमाय् कार्यमागिऱदॆऩ्ऱ विसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तिल् इदु सेरक् कुऱैयिल्लै। आगि ऎऩ्बदऱ्‌कु आक्कि ऎऩ्ऱ पॊरुळेविड इन्द समादाऩमे सिऱन्ददु। पल्वेऱु समयमुमाय्, समयम् ऎऩ्बदऱ्‌कु कालम्, सङ्गेदम्, सित्तान्दम्, वियवस्तै ऎऩ्ऱ पल पॊरुळ्गळ् उळ। ऎल्लामागिऩ्ऱवऩुम् परमात्मावे। इङ्गे व्यवस्तैयॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डु वियस्टि स्रुष्टियागि ऎऩ उरैत्तऩर्। समय ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् कॊण्डदऱ्‌केऱ्‌प मुऩ्ऩोरुरैयिल् आरात्यरायुम् आरादगरायुम् आराद नोबगरणमायुमॆऩ्ऱ सॊऱ्‌कळैच् चेर्त्तऩर्। पडैक्कप्पट्ट वस्तुक्कळिल् यार् आरात्यर्, यार् आरादऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्, ऎवै आरादऩत्तिऱ्‌कु उरिय वस्तुक्कळॆऩ्ऱ पिरिवुगळै सित्तान्द क्रन्दङ्गळिल्दाऩ् काण मुडियुम्। अवै समयङ्गळे। आग मऩिदर्गळिल् आरात्य आरादगप्पिरिवु, मऩिदर्गळुक्कु तेवदैगळ् आरादियर्गळागुगै, अदिल् यारुक्कु ऎवर् ऎऩ्बदु, तेवदैगळिलुळ्ळ कीऴ्मेल्निलैगळ् ऎल्लाम् इङ्गे कुऱित्तदाम्। इदऩुल् पल तेवदैगळिल् विष्णु प्रह्म रुत्रर्गळे मेलाग ऎडुत्तुप् पिऱ तेवदैगळेक् कऴिप्पदिल् कूड च्रममिरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु काट्टियदागुम्। निऩ्ऱ ऎऩ्बदु सोदि ऎऩ्बदोडु सेरुमॆऩ्बर्। सोदि ऎऩ्बदऱ्‌कु परमात्म स्वरूबम् पॊरुळाऩाल् इदु तगुम्। तिरुमेऩियै सोदियॆऩ्ऱाल् अदु सर्व व्याबि ऎऩ्बदु स्वरसमाय्प् पॊरुन्दादु। अप्पोदु अडिगळ् ऎऩ्बदोडु निऩ्ऱ ऎऩ्बदु सेरलाम्।  
इऩि मुदलडियै नाऩ्गामडियिलुळ्ळ सॊल्लोडु सेर्क्कामल् एरुरुविल् ऎऩ्बदोडुम् सेर्क्कलाम्। अप्पोदु कीऴ्क् कूऱिय ऎम् अडिगळिऩ् उरुवमाऩदु अवऩ् पार् मुदलाऩ पूदमागिप् परन्दु निऱ्‌क इडमाऩ अऴगियवुलगिल् ऎऩ्ऱदाम्। निऩ्ऱ, अवऩ् निऱ्‌कुमिडमाऩ ऎऩ्ऱबडि। इऩि मुदलडियिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कॊळ्ळामले, विसुम्बुमागि ऎऩ्ऱ वरैयिल् असेदऩङ्गळैयुम् समयमुमाप् ऎऩ्ऱु पल कॊळ्गैगळैक् कॊण्ड सेदऩत्तिरळ्गळैयुमे कॊण्डु सेदना सेदऩमयमाऩ इव्वुलगिल् ऎऩ्ऩलुमाम्। अऩ्ऱि, एर् उरुविल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴगाऩ-मेम्बट्ट स्वबावमुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् मूवरुक्कु विसेषणमागुम्। अन्द स्वबावत्तै मुदलडि विळक्कुगिऱदु। पञ्जबूदमाय् तऩित्तऩियाऩ व्यवस्तैगळोडु पिरमऩ् ऎल्लोरैयुम् पडैप्पदाल् वियष्टियाऩ पञ्जबूदङ्गळुम् पल जीवर्गळुमाय् परन्दु निऱ्‌कै पिरमऩिऩ् एरुरु। अष्ट मूर्त्तियाय् सर्वज्ञऩैय् आस्तिग नास्तिगर्गळुक्कुत् तगुन्दबडि नल्लदु कॆट्टदु उबदेसिप्पदाले अव्वाऱु निऱ्‌कै सिवऩुडैयदुम् ऒरुरु। विष्णुवुक्कु इन्निलै मुऩ्ऩमे तॆरिन्ददे। इत्तुडऩ् अवर्गळिऩ् स्रुष्टि स्तिदि सम्हारक् कॊळ्गैगळुम् समयङ्गळागलाम्। नित्यम्, नैमित्तिगम् ऎऩ्ऱ स्रुष्टिगळिलुम् सम्हारङ्गळिलुम् तक्क कॊळ्गैगळ् पलविदम् पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम्। अन्दन्द सात्विग राजस तामस् कल्बङ्गळुक्कु एऱ्‌प रक्षणत्तिल् कॊळ्गैगळ् पल विष्णुवुक्कु। अवरवर्गळुक्कुच् चॆयल् वेऱाऩ पडियाले समयङ्गळ्-कॊळ्गैगळुम् व्यवस्त्तैगळुम् अवरवर्क्कु वेऱेयाम्।  
इप्पडियऴगिय उरुक्कळै उडैयरागैयाले इमैयवर् इम्मूवरुमेयॆऩ निऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऱाल् निऩ्ऱमैक्कु कारणम् कूऱियदागुम्। मुम्मूर्त्तिगळ् ऎऩ्ऩामे मूवरुमेयॆऩ्ऱुम् इमैवर् ऎऩ्ऱुम् उयर्दिणैयागक् कूऱियदाल् मूवरुम् वॆव्वेऱु आत्माक्कळे। ओर् आत्मावुक्कु मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळल्ल ऎऩ्ऱ कॊळ्गैदाऩ् पॊदु इऩङ्गळुक्कु मूर्त्तिगळैक् कूऱुम्बोदु अवर्गळ् मऩदिऱ्‌ पडुमॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्, तिरुवुरुवेऱु। "आगारसत्रुसप्रज्ञ:" ऎऩ्ऱबडि अवरवर्गळिऩ् कॊळ्गैगळुक्कुत् तक्कवाऱे मेऩियमैप्पुमिरुक्कुमॆऩ निऩैत्तु अददु वॆव्वेऱु विदमाय् ऎव्वाऱिरुक्कुमॆऩ्ऱारायुम्बोदु, तेवदान्दरवुरुवुम् तिरुवुरुवागलाम्। पल कल्बङ्गळुक्कुप् पॊदुवाय् मेम्बट्ट सॆयल्गळुक्कु आगिऩ्ऱऩवाय् मऱ्‌ऱवरैविडच् चिऱन्दिरुप्पदाल् एरुरुविल् ऎऩ्ऱविडत्तिल् उलगिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डबोदु तिरुवुरु ऎऩ्ऱविडत्तिल् त्रिमूर्त्तिगळिऩ् सॆयल्गळैयुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ स्वबावङ्गळैयुम् कॊळ्ग। इऩि उरुव मूऩ्ऱिल् तिरुवेऱु ऎण्णुम्बोदु ऎङ्गे तिरु उळ्ळदु, ऎङ्गे वेऱाऩदु उळदु ऎऩ्ऱु सिन्दिक्कुम्बोदु ऎऩ्ऩलुमाम्।  
पॊऩ्ऩुरुवम्; पॊऩ् पल अणिगळैच् चॆय्य अऩुगूलमा यिरुप्पदुबोल् पिरमऩिऩ् उरुवाऩदु अऴगियऩवुम् मऩत्तैक् कवर्गिऩ्ऱऩवुम् मदिक्कत्तक्कवैयुमाऩ पलवुलगवुरुक्कळै उण्डु पण्णुगिऩ्ऱदागिऱदु। उरुवे तॆरियादबडि अऴिक्कुम् तिऱमै तीक्केयुळदु। मूऩ्ऱुम् कण् नॆरुप्पॆऩ्बर्। मुऴु मूर्त्तियुम् सॆन्दियाय् तऩ् ऒळियै मूऩ्ऱुम् कण्णिलुम् वीसुगिऱदॆऩ्ऩलाम्। मागडलुरुवम्। ऎव्वळवु पेर् इऴिन्दालुम् इडमुळ्ळदुम्, उलगॆल्लाम् परवि वळम् मिक्कदाम्बडि सॆय्युम् नदीनदङ्गळैयॆल्लाम् तऩदु अंसमागक् कॊण्डदुम्, पूमियैच् चुऱ्‌ऱि रक्षगमागिऱदुम्, कॊळ्ळक् कुऱैविलदुम् ऎङ्गुम् परन्दु पॆय्युम् पुयल्गळुक्कु मूलस्ताऩमागियदुम्, मुत्तु रत्ऩम् पवळम् पोऩ्ऱ मदिप्पुळ्ळ वस्तुक्कळ् विळैयुमिडमुम्, नीर्मैये वडिवु मागिऱदुमाय् इप्पडि पल मेऩ्मैगळैयुडैयदाम् मागडल्। अदुबोले रक्षग मूर्त्तियिऩ् तिरुमेऩि ऒत्तुनिऩ्ऱ सॆयलुक्कु ऒत्त मूर्त्तियॆऩ्ऱबडि।  
मूवुरुवम् कण्डबोदु। नमक्कु वेऱु प्रमाणङ्गळै याराय्न्दु ऒरु मुडिवुक्कु वरवेण्डुमॆऩ्गिऱ पिरयासैये वेण्डाम्। मेऩिगळैक् काण्बदे पोदुम्। इव्वण्णमाऩ मूर्त्तिगळॆऩ्ऱु निऱम् तॆरिन्दु अदिऩिऩ्ऱु ऊहित्तबडियेयुळ्ळ अन्दन्दच् चॆयलैयुम् अऱिन्दाऱ्‌ पोदुम्; नमदु अडिगळिऩ् मूर्त्तियै निच्चयम् सॆय्दु विडलाम्। नमक्कु वेण्डुवदु पडैप्पा, सम्हारमा, स्तिदि अदावदु रक्षणमा? पडैक्कप्पट्टेयिरुक्किऱोम्। इऩि पिऱवियिऩ्ऱि यिरुक्कवे विरुम्बुगिऱोम्, सम्हारमॆऩ्बदु नाम् वेण्डामऱ्‌ पोऩालुम् पिऱन्ददु अऴिन्दाग वेण्डुमागैयाले ताऩे वरुम्। पिऱवि वेण्डादवऩ् सम्हारत्तैयुम् पिऱगु वेण्डप् पोगिऱदिल्लै। आगैयाल् रक्षणमे वेण्डुम्। इव्वुलगिल् इन्द उडले रक्षिप्पदु ऎव्वळवु काय कल्बङ्गळ् सॆय्दालुम् नीडिक्कादु। आदलाल् आत्म रक्षणमे वेण्डुवदु। अदुवुम् रक्षगऩाग प्रसित्तऩेयऩ्ऱो सॆय्वदु। अदऩ् रक्षणमावदु इम्मै मऱुमैगळिल् इऩ्बम् अळिप्पदुबोल्, मोक्षम् अळित्तु मीण्डुम् स्रुष्टि सम्हारङ्गळुक्कु आळाक्कामल् तऩ् सुय रूबत्तिले निऱुत्तुवदु। इन्द पालऩ सामर्त्तियम् विष्णुवुक्कऩ्ऱि वेऱु यारुक्कुम् इल्लैयागैयाले अवऩे रक्षणगार्यत्तै वेऱु तेवदैक्कु इडामल् ताऩे वैत्तुक्कॊण्डाऩ्। मागडलिऩिऩ्ऱु मुगिल् तोऩ्ऱि ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱाप्पोले परवासुदेवऩागवुम् परन्द कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डुमिरुक्किऱवऩ् मुगिल्वण्ण विष्णु मूर्त्तियागत् तोऩ्ऱि वाऩत्तिल् निलैत्तु वियऩ् मूऩ्ऱुलगुक्कुम् अमुदम् अळिक्किऩ्ऱवऩागिऱाऩ्। ऎमदु अडिगळिऩ् मूर्त्ति अदुवेयागुम्। ताबङ्गळॆल्लाम् तीरुम्। मुगिल् पॆय्दाल् आङ्गाङ्गु वॆळ्ळङ्गळुम् नीर्त्तेक्कङ्गळुमाप् नऩ्मैयुण्डागिऱदु पोल्, इन्द विष्णुविऩ् मेऩियिऩिऩ्ऱु समयोसिदङ्गळाऩ विबव मूर्त्तिगळुम्, मडुक्कळ् पोऩ्ऱ अर्च्चा मूर्त्तिगळुम् ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुवदाल् अन्द अर्च्चा मूर्त्तिगळै नाम् अऩुबवित्ताल् अदे मुगिल्वण्ण मूर्त्तियऩुबवमाम्। पॊऩ्-प्रुदिवियागुम्, ती तेजस्सु। मुगिल् नीर्। कडिऩमायुळ्ळदुम् उष्णमायुळ्ळदुम् नमक्कु ऎदऱ्‌कु, नीर्मैये वेण्डुवदु।  
मागडल् ऎऩ्गिऱीरे। मा ऎऩ्बदु करुमैयुमाम्, करुमैयावदु तमो कुणमे। अदऩाल् मुगिल् वण्णऩाल् तमो कुणच्चॆयल् ताऩ् उण्डागुम् पोलुम् ऎऩ्ऩिल्, केण्मिऩ्। पिरमऩ् रजो कुण मूर्त्ति, सिवऩ् तमो कुण मूर्त्ति, विष्णु सत्तुव मूर्त्ति ऎऩ्बदु सास्त्र प्रसित्तमाऩदु। इदऩे मऱुप्पवरिल्लै। पॊऩ् आसैयै वळर्क्कुमागैयाले रजो कुण मयमाम्। तेजस्सु ताऩ् पुगुन्द इडमॆल्लाम् वस्तुवै अऴित्तुक् कऱुप्पाक्कुम्। अदऩ्बडि पिरमऩाल् पिऱवियिल् पार्क्कप्पट्टवऩ् रजो कुणम् निऱैन्दु संसाराऩुबवत्तिलेये इऴिगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, रुत्रऩाल् पिऱवियिल् पार्क्कप्पट्टवऩ् तमोगुणम् निऱैन्दु कॊडिय सॆयल्गळिलिऴिगिऱाऩॆऩ्ऱुम् कूऱि, विष्णु मदुसूदऩऩागैयाले पिऱवियिल् अवऩुडैय कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱाल् सत्तुवगुणम् मेलिट्टु मोक्षत्तिऱ्‌काऩ सिन्दऩैगळैच् चॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱुम् प्रमाणम् कूऱुम्। आगत् तिरुमालिऩ् करुमैयाऩदु अवऩैप्पोल् रसम् निऱैन्द कडलुक्कुम् मुगिलुक्कु मुळ्ळ करुमैबोल् कुळिर्च्चियै यळित्तु अऩिष्टमॆल्लाम् पोक्कि आऩन्दम् विळैविप्पदाम्। ऎम्मडिगळ् उरुवमॆऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु पिरमऩुम् सिवऩुम् अडिगळागार् ऎऩ्ऱु वॆळियिट्टदाम्। इदऩाल् मूऩ्ऱु आत्माक्कळुम् समरॆऩ्बदुबोल् मूऩ्ऱुम् ऒरु परमात्माविऩ् मूर्त्तिगळे ऎऩ्गिऱ ऎण्णमुम् तवऱॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पिरमऩुम् सिवऩुम् जीवर्गळॆऩ्ऱुम् विष्णु साक्षात् नारायणऩे ऎऩ्ऱुम् तॆरिवित्तदाम्। इप्पाट्टिल् सॆय्द आाराय्च्चियॆल्लाम् वेऱॊरु तेवदैक्कु सेषऩागै तगादॆऩ विळक्कवेयॆऩ्बदु ऎम्मडिगळ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩिऩ्ऱु तेऱुम्। विसारिक्क ऎडुत्त मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळिले इरण्डै विलक्कुवदऱ्‌काग मुगिलुरुवमॆऩ्ऱदु। मुगिलुक्कु मऱ्‌ऱ उवमैगळेविडच् चिऱप्पु उण्डॆऩ्बदु नीलमेगऩॆऩ्ऱे पॆरुमाऩुक्कुप् पॆयर् वऴङ्गुवदालुम् अडियार्गळ् अप्पॆयरैत् ताङ्गळुम् वैत्तुक्कॊळ्वदालुम् तॆळिवदागुम्। अवदारङ्गळिलुम् वॆव्वेऱु निऱत्तैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् इसैवदुण्डु। उबनिषत्तुम् अवऩदु उरुवत्तिऱ्‌कु उवमैयाग वॆण्गम्बळम्, पट्टुप्पूच्चि, कुसुम्बच्चायङ्गॊण्ड आडै, मिऩ्ऩल् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कूऱुवदाल् (यदा पाण्डु आविगम्, यदा इन्द्रगोब: यदा माहारऐनम् वास: यदा स्किरुत्वित् युत्तम्) वेण्डुम्बोदु वेऱु निऱङ्गळुम् कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्किऩ्ऱदु। परमबदत्तिल् अवऩ् इसैन्द मुदल् निऱम् मुगिल् वण्णमे। प्राजाबदि तेवदैयॆऩ्ऱु पगवाऩैप् पगर्न्दु अवऩुक्कु यागम् सॆय्यक् कऱुप्पु निऱमाऩ पसुक्कळैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पोदे तेवदैयिऩ् निऱत्तै अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् इसैन्ददागुमॆऩ्गिऱदु वेदम्। अदऩाल् इयऱ्‌कैनिऱम् च्याममॆऩ्ऱदागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।३</summary>

इप्पडि पल निऱङ्गळ् अवऩुक्कु उण्डॆऩ्बदै मेले अऱिविक्किऱार्-सेषत्व ज्ञाऩत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् अवऩैक् कण्ड वण्णमिरुप्पदेयाम्। अदऩै अरुळ्गिऱार्।  
३। तिरुवडिविऱ्‌ करुनॆडुमाल् सेयऩॆऩ्ऱुम्  
तिरेदैक्कण् वळैयुरुवाय्त् तिगऴ्न्दाऩॆऩ्ऱुम्  
पॆरुवडिविऱ्‌ कडलमुदङ् गॊण्ड कालम्  
पॆरुमाऩैक् करुनील वण्णन् दऩ्ऩै,  
ऒरु वडिवत्तोरुरुवॆऩ्ऱु उणरलागा  
ऊऴिदोऱुाऴि निऩ्ऱेत्तलल्लाल्,  
करुवडिविऱ्‌ सॆङ्गण्ण वण्णऩ् तऩ्ऩैक्  
कट्टुरैये यारॊरुवर् काण्गिऱ्‌पारे।  
तिरुवडिवु इल् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मेऩियुडैयऩाय्  
तिरुवडिविल् - तिरुवुक्कु इष्टमाऩ मेऩियुडैयऩाय्  
तिरुवडिविल् - पिराट्टियिऩ् मेऩियिले  
करु नॆडुमाल् - मिगवुम् नीडित्त वियामोहमुडैयऩाय्  
पॆरुमाऩै - उबय विबूदि नादऩाय्  
करु नीलम् - कऱुप्पुम् नीलमुमाऩ  
वण्णऩ् तऩ्ऩै - निऱम् उडैयवऩै  
तिरेदैक्कण् – त्रेदायुगादिगळिल्  
पॆरुम् वडिवु इल् – ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समऩिलाद पल परप्पुमवऩ् वडिवुक्केऱ्‌ऱ पऱ्‌पल कादमाऩ परप्पैयुडैय  
कडल् – तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु  
अमुदम् - तेवाम्रुत्तैयुम्, इऩ्ऩमुदाऩ पिराट्टियैयुम्  
कॊण्ड कालम् - पॆऱ्‌ऱ कालत्तिलुम्  
ऒरु वडिवत्तु - ऒरुविदमाऩ अमैप्पुडऩ्  
ऒर् उरु - ऒरुविदमाऩ मेऩियुडैयऩ्  
ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱ विदमाग  
उणरल् आगा - अऱियप्पड माट्टाद  
करु वडिविल् - तऩदु करिय तिरुमेऩियिल् अदऱ्‌कुप् परबागमाग  
कण् अ – तिरुक्कण्गळुडैय  
सॆम् वण्णऩ् तऩ्ऩै - सिवन्द निऱमुडैयऩै  
ऊऴि तोऱु ऊऴि - अन्दन्द नीण्ड कालङ्गळ् अऩैवऱ्‌ऱिलुम्  
सेयऩ् ऎऩ्ऱुम् - सिवन्द निऱमुडैयऩॆऩ्ऱुम्  
वळै उरु आय् - सङ्गु पोऩ्ऱु वॆळुत्त निऱमुडैयऩाय्  
तिगऴ्न्दाऩ् ऎऩ्ऱुम् । प्रगासिप्पवऩॆऩ्ऱॆल्लाम्  
एत्तल् अल्ला – तुदित्तुवरुवदल्लामल्  
कट्टुरै ए - नल्ल सॊऱ्‌कळ् वऴियागवे  
काण्गिऱ्‌पार् - नेरागक् कण्डवर्  
यार् ऒरुवर् । यारावदु ऒरुवर् उण्डो।  
त्रेदैक्कण् ऎऩ्बदै ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱ मुऩ्सॊल्लुक्कु मुऩ्ऩुम्, कॊण्ड कालम् ऎऩ्ऱवरैयिलाऩ सॊऱ्‌कळै मुदलडि मुडिविल् ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् सेर्त्तु उरै सॆय्वर्। ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळै एत्तल् ऎऩ्बदोडुबोल् पदङ्गळै माऱ्‌ऱिप् पॊरुळ् कूऱवेण्डुमॆऩ्ऱबोदु इङ्गे पदवुरैयिल् काट्टियबडि माऱ्‌ऱुवदिल् पॊरुत्तमुण्डु। करुनील ऎऩ्ऱु इरण्डु निऱङ्गळैक् कॊण्डाल् युगङ्दोऱुम् वेऱाऩ नालु निऱङ्गळुम् सॊल्लप्पट्टदाम्। मऱ्‌ऱ विसेषङ्गळैयुम् पदवुरैयिलेये काण्ग। त्रेदैक्कण् ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱ युगङ्गळुक्कुम् कुऱिप्पागुम्। पूमियिऩ् जम्बूत्वीबत्तिल् मट्टुमेले नाऩ्गु विदमाऩ युगप्पिरिवुगळ् उळ। प्लक्षत्वीबम् मुदल् सागत्वीबम् वरैयिल् एऴु त्वीबङ्गळिलुम् त्रेदायुगम् पोलवे कालम् सॆल्लुमॆऩ्ऱुम् सागत्वीबत्तैच् चूऴ्न्दिरुप्पदु पाऱ्‌कडलॆऩ्ऱुम् श्रीविष्णु पुराणत्तिल् तॆरिविक्कप्पट्टुळ्ळदु। "नत्वेवास्ति युगावस्ता तेषुस्तानेषु सप्तसु त्रेदायुगसम: काल सर्वदैव महामदे" (२-४-१४), "सागत्वीबस्तु मैत्रेय क्षीरोदेन् समाव्रुद: सागत्वीब प्रमाणेन वलयेनेव वेष्टिद:” (२-४-७२) अदऩाल् पाऱ्‌कडलिलुळ्ळविडम् वरैयिल् ऎप्पोदुमाऩ त्रेदायुगत्तैये प्रदाऩमागक् कूऱियदाम्।  
ऒरे समयत्तिल् पलवुरुक्कळैक् कॊण्डदु कडल् कडैन्द कालत्तिले। पळ्ळि कॊण्ड पेरुरुवमऩ्ऱि कडल् कडैयुम् मन्दर मलै पोगुमिडमॆल्लाम् मुदुगिले निऱ्‌कुम्बडि निलैत्त कूर्म रूबम्, मेले उट्कार्न्दु मलैयै यऴुत्त मऱ्‌ऱोरुरुवम्, इरुबुऱमुम् तेवासुरर्गळुक्कु उत्साहम् अळिक्क ईरुरुवङ्गळ्, मोहिऩियुरुवम्, अङ्गे तोऩ्ऱिय इऩ्ऩमुदाऩ पिराट्टि तऩ् तिरुमार्बिल् सेर्वदऱ्‌किणङ्गिय तिरुवडिवु वेऱु ऎऩ्ऱवाऱु पल। अवऱ्‌ऱिल् वॆण्णिऱम्, करुनिऱम्, नीलनिऱम्, सॆन्निऱम् ऎल्लाम् उण्डु। मऱ्‌ऱुम् युगम् तोऱुम् निऱमाऱ्‌ऱम् वियूहरूबत्तिल्, त्रेदै ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱ युगङ्गळुक्कुम् उदारणमागुम्। निऱमाऱ्‌ऱमिऩ्ऱि तेव मऩुष्य मत्स्य कूर्म वराहादि जङ्गम रूबङ्गळुम् स्तावर रूबङ्गळुम् कॊळ्वदालुम् हयक्रीव नरसिम्हादि विसित्र रूबङ्गळ् पॆऱुवदालुम् ऒरू वडिवत्तोरुरु ऎऩ्ऱुणरलागादॆऩ्गिऱार्। "क्रुष्णरूबाण्यन्दानि" मेलुम् ऊऴिदोऱुम् अऩन्दङ्गळ्। कट्टुरैये इत्यादि। नाऩ् पेसिऩाप् पोले पेसिऩारुण्डो। नाऩ् कण्डाऱ्‌पोले काण्बवर् उण्डो ऎऩ्ऱुम्, पेसियेबोमत्तऩै यॊऴिय काण्बदुण्डो ऎऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोरुरैयाम्। इप्पोदु कट्टुरैये। कट्टुरैदाऩ् उण्डु, काण्बार् यार्? नाऩुम् काणविल्लै यॆऩ्ऱदाम्। सास्त्रत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ वऴियिऱ्‌ काणलामल्लादु कट्टुरैयाल् काण्बदुण्डो। "विक्ञादारम् अरे केन विजानीयात्" ऎऩ्ऩलुमाम्, वाक्यमे साक्षात्कारत्तै युण्डुबण्णुमो। अव्वाऱु कूऱिय अत्वैद मदम् ऎम्बॆरुमाऩाराल् तळ्ळप्पट्टदु। ऎण्णिऱन्द इन्द रूबङ्गळिले ताम् ईडुबट्टिरुक्कुम् अर्च्चैगळुम् सेरुम्।  
कट्टुरैदाऩ् उण्डो। काण्गिऱ्‌पार् ताम् उळरो, कट्टुरैयाऩ वेदङ्गळ् कूऱिऩालुम् अदैयऱिबवर् ताम् उण्डो। वेदङ्गळुम् ऎल्ला वडिवुम् उरुवुम् सॊल्ल वल्लऩवो। ऒरु कुणम् कूऱ मुयऩ्ऱु "यदो वासो निवर्दन्दे" ऎऩ्ऱु कैविट्टऩवे। ऎल्लाम् ऒरे समयत्तिऱ्‌काऩ पूर्णज्ञाऩ विगासम् पॆऱ्‌ऱ नित्य मुक्तर्गळुम् कण्डबडि कूऱ वल्लरल्लर्। उरैप्पदुम् काण्बदुम् मुऴुमैयुम् कूडा। मेलुम् कट्टुरैगळिलेयावदु अवऩैक् काण्गिऱ्‌पार् यार् उण्डु। सॊऱ्‌कळ् तॆरिन्दालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ् अऱिवदुम् अरिदागिऱदे ऎऩ्ऱॆल्लाम्गॊळ्ग।  
सॆङ्गण्ण वण्णऩ् तऩ्ऩै, सॆंवण्ण कण्णऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऱु सॊऱ्‌कळे माऱ्‌ऱियुरैप्पर्। कण्ण ऎऩ्ऱ इडत्तिल् अ ऎऩ्बदु आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबाय् "कण्णनीर्गैगळालिऱैक्कुम्" ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोल् कण्णऩुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पडुमागैयाल् कण्णऩुडैय वण्णम् सॆन्दामरैबोल् सिवन्ददॆऩ्ऱे उरैक्कलाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।४</summary>

यारुम् कूऱवो काणवो मुडियादॆऩ्ऱु विडलागादु। वाऴवेण्डुमॆऩ्गिऱार्, कट्टुरैये यारॊरुवर् काण्गिऱ्‌पार् ऎऩ्ऱदै विरित्तुरैक्किऩ्ऱाराय् मुऴु सॊऱ्‌कळैयुम् कऱ्‌ऱु अवऩैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळ कालम् पोदादागैयाले सुरुङ्गच् चॊल्लुम् तिरुमन्द्रम् मूलमाग ऎल्लाम् उणर्वदे तगुम्। "अनन्दा वै वेदा:” ऎऩ्ऱबडि उबय वेदङ्गळुम् अऩन्दङ्गळ्। ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम् तिरुमन्दिरत्तिले अडङ्गुमो ऎऩ्ऩिल्, इदु अवऩे सर्व जगत्कारणमायुम् ऎङ्गुम् परन्दवऩागवुम् सॊल्वदाले इदिल् अगप्पडाद वस्तु इल्लै। मुदलिले कारणत्वत्तैयुम् रक्षगत्वत्तैयुम् सॊल्ल अगरमेयुळदे। अदऩ् मेले नारसप्तमाऩदु अवऩुक्कुक् कार्यमाऩ वस्तुक्कळैयॆल्लाम् कूऱुवदोडु अवऩै अन्दणऩागवुम् अदावदु परि सुत्तऩागवुम् कूऱुमे। ऎङ्गुम् वियाबित्तालल्लदु कारणमाग मुडियादागैयाले अवऩ् सर्वव्याबी ऎऩ्ऱुम् कूऱुम्। अन्द व्याबग मन्द्रमे कॊण्डु वाऴॆऩ्ऱु तम् नॆञ्जोडे पेसिक्कॊळ्गिऱार्। नित्य सूरिगळोडु पेस इङ्गे आगादु। इन्निलत्तिलिरुप्पवरॆल्लोरुम् ऊणुक्कुम् उडैक्कुमे तिरिगिऩ्ऱवर्गळ्। आगैयाले नॆञ्जुडऩ् सॊल्लुगिऱार्। यारॊरुवर् काण्गिऱ्‌पार् ऎऩ्ऱु आराय्न्दु ऒरुवरुमिल्लै यॆऩ्ऱु मऩत्तिल् कॊण्डदाल् नॆञ्जोडे पेसवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। इऩि स्वाऩुबवत्तिऱ्‌कु नॆञ्जु तुणैयागामलिरुन्दाल् ऎत्तऩे पेर् इरुन्दुम् पयऩिल्लै। आदलाल् नॆञ्जु मुक्कियमॆऩ्ऱु अदऩैये विळक्कुगिऱारॆऩ्ऩलुमाम्।  
४। इन्दिरर्क्कुम् पिरमर्क्कुम् मुदल्वऩ् तऩ्ऩै  
इरुनिलङ्गाल् तीनीर् विण् पूदमैन्दाय्,  
सॆन्दिऱत्त तमिऴोसै वडसॊल्लागित्  
तिसै नाऩ्गुमाय्त् तिङ्गळ् ञायिऱागि,  
अन्दरत्तिल् तेवर्क्कुमऱियलागा  
अन्दणऩै, अन्दणर् माट्टन्दि वैत्त  
मन्दिरत्तै, मन्दिरत्ताल् मऱवादॆऩ्ऱुम्  
वाऴुदियेल्, वाऴलाम् मडनॆञ्जमे।  
इन्दिरर्क्कुम् । ऎण्णिऱन्द इन्दिरर्गळुक्कुम्  
पिरमर्क्कुम् - पल प्रह्माक्कळुक्कुम् इडैयिलगप्पट्ट  
रुत्रादिगळुक्कुम्  
मुदल्वऩ् तऩ्ऩै – कारणमायिरुक्किऩ्ऱ  
इरु निलम् - पॆरिदाय् कडिऩमाऩ पूमि  
काल् ती नीर् विण् - वायु, अक्ऩि, जलम्, आगायम् ऎऩ्ऱ  
पूदम् ऐन्दु आय् – पञ्ज पूदङ्गळागि  
सॆम्दिऱत्त - सिऱन्द पॊरुळ्गळैत् तॆळिवागक् कूऱुगिऩ्ऱ  
तमिऴ् ओसै - तमिऴ् पाषै प्रबन्दङ्गळुम्  
वडसॊल् आगि - आर्य पाषैयाऩ वेदङ्गळुमाय्  
तिसै नाऩ्गुम् आय् - ऎल्ला तिक्कुगळुम् अङ्गुळ्ळ पॊरुळ्गळुमाय्  
तिङ्गळ् ञायिऱु आगि - अवऱ्‌ऱैक् काणच् चॆय्युम् सन्द्र सूर्यर्गळुमाय्  
अन्दरत्तिल् - ऎङ्गुम् परवियिरुन्दुम्  
तेवर्क्कुम् - ऎन्द तेवदैक्कुम्  
अऱियल् आगा - तऩ्ऩै यऱियवागादबडियाय्  
अन्दणऩै - तोषत्तिऱ्‌कु इडमेयागादवऩुम्  
अन्दणर् माडु – पिराम्मणर्गळुक्कु तऩमाऩ वेदत्तिऩ्  
अन्दिवैत्त - मुडिवाऩ उबनिषत्तिल् वैक्कप्पट्ट  
मन्दिरत्तै – रहस्यमुमाऩवऩै  
मऱवादु - मऱक्कामल् निऩैत्त वण्णम्  
मन्दिरत्ताल् – तिरुवष्टाक्षरत्ताल्  
वाऴुदि एल् – वाऴ्गिऩ्ऱायागिल्  
मडम् नॆञ्जमे - ऎऩक्कु पव्यमाऩ मऩमे  
ऎऩ्ऱुम् वाऴल् आम् - नाम् इरुवरुम् मऱ्‌ऱवरुम् वाऴ्वदु कूडुम्।  
इन्दिरऱ्‌कुम् पिरमऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱु वल्लिऩमागिल् इन्दिरऩुक्कुम् पिरमऩुक्कुम् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्बडुम्। मुऩ्ऩोरुरैयिल् "इन्दिरऩुक्कुम् पिरमऩुक्कुमॆऩ्ऩामे रेबान्दमागच् चॊल्लिऱ्‌ऱु पूज्यदा पुत्तियालऩ्ऱु, क्षेबिक्किऱार्" ऎऩ्ऱुरैत्तिरुप्पदाल् "इन्दिरर्क्कुम् पिरमर्क्कुम्" ऎऩ्ऱ इडैयिऩमे कॊळ्ळत्तगुम्। इन्दिरऩुक्कुम् ऎऩ्ऱु ओदिऩाल् सीर्गॆडुमागैयाल् इन्दिरऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱे अप्पॊरुळिल् पडिक्कवेणुम्। अदु इल्लैयॆऩ्बदे उरैयिऩाल् तॆळिवागिऱदु। "पूज्यदा' ऎऩ्ऱु कऴिप्पदऱ्‌कु प्रसक्ति, इडैयिऩप् पाडत्तिल् कूडुम्। क्षेबिक्किऱार् ऎऩ्ऱदु ऒरुवरैक् कॊण्डालुम् पलरैक् कॊण्डालुम् कूडुम्। ओरिरण्डु ऎऩ्ऩवागादबडि पलरायिरुप्पदाले अवर्गळ् मुदल्वरागमाट्टार्गळॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कुत् ताऴ्वैत् तॆरिवित्तदाम्। पिरमऩे मुऩ्ऩे कूऱिऩाल्, पिरमर्क्कुम् ऎऩ्ऱु उम्मैयुम् उण्डागिल् अदे पोदुम्। इन्दिरर्क्कुम् ऎऩ्बदे वेण्डामॆऩवागुम्। इङ्गे इन्दिरऩ् ऎप्पडि मुदल्वऩागक् कॊळ्ळप्पडामलिरुक्किऩ्ऱाऩो, अव्वाऱे पिरमऩुमॆऩ्ऱु ऒरु कोवैयिल् कूट्ट इव्वाऱु कूऱियदु। रुत्तिरऩ् इडैयिलगप्पट्टु विट्टाऩागैयाले तऩिये कूऱप् पडविल्लै। इन्दिरादिगळ् कालदेस पेदत्ताले पलरावर्। एगादस रुत्रर्गळॆऩ्ऱु ऒरे कालत्तिल् पलराऩबडियाले अङ्गु मुदऩ्मैयिरुक्क प्रसक्तियुमिल्लै। ऎप्पडि एगादस रुत्रर्गळागै ऎऩ्ऱु सरित्तिर विसारम् सॆय्दाल् सदबद प्राह्मणत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि अवऩ् पिऱन्दवुडऩ् तऩक्कुप् पाबङ्गळ् पोग वेण्डुमॆऩ्ऱु पॆयर् वैक्क वेण्डिऩदुम् पिरमऩ् पलवुरुक्कळे उण्डु पलबेरिट्टदुम् तॆरियलाम्।  
मुदल्वऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् मन्दिरत्तिल् मुदल् अक्षरमाऩ अगारत्तिऩाल् कारणमागक् कूऱप्पट्टदैक्काट्टुम्। अक्षरङ्गळुक्कु मुदलाऩ अगारत्तिऩाले अर्त्तङ्गळुक्कु मुदलाऩ नारायणऩे सॊल्लप्पडुगिऱाऩॆऩ्गिऱ प्रमाणत्तै निऩैक्क। इप्पडि सॊऱ्‌कळ् निऩैवुऱ्‌ऱदालुम् मेले सॊऱ्‌कळैप् पऱ्‌ऱिय इरण्डाम् अडियाम्।  
जीवर्गळुक्कुम् असेदऩङ्गळुक्कुम् कारणमॆऩ्गिऱार् इरु इत्यादियाल्। पॊरुळ्गळुक्कुप्पोल् सॊऱ्‌कळुक्कुम् आदि ऎऩ्बर् मेलडियाल्। अन्दच् चॊऱ्‌कळुम् अवऩैच् चॊल्वऩ ऎऩ्बदै सॆन्दिऱत्त ऎऩ्ऱदाल् अऱिविक्किऱार्। 'सर्वे वेदात्य पदम् आमनन्दि वेदैच्च सर्वैरहमेव वेत्य:’ ऎऩ्ऱबडि अवऩुडैय स्वरूब रूब कुण विबूदिगळाग वस्तुक्कळैयुम् अवऩुक्कु आरादऩमागच् चॆयल्गळैयुम् कूऱुवदागत् तॆळिन्दाल् अच्चॊल् सॆन्दिऱत्तदॆऩ्ऱु अऱियप्पडुम्। इन्द निलैयै वड सॊल्लाऩ वेदङ्गळिऩिऩ्ऱु अऱिवदु ऎळिदिलागादु। अदऩाल्दाऩे पल मदङ्गळ् एऱ्‌पट्टऩ। सॆञ्जॊऱ्‌कळाऩ तमिऴ् वेदम् पगवत् विषयमागवे तोऩ्ऱि ऎल्लाम् अवऩुडैयवैये ऎऩ्ऱु नऩ्गु अऱिविप्पदालुम्, तॆरियाद मऱैविलङ्गळैयुम् तॆळिविप्पदालुम् सॆन्दिऱत्त ऎऩ्ऱ सिऱप्पुडैयऩवागुम्। उबप्रुह्मणङ्गळैक् कॊण्डे मूलत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् अऱिय वेण्डुम्। इदऩैयऱिन्द पिऱगु वेदङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् कूऱ इऴिन्दाल् मुदऩ् मुदले प्रामाणिगमाऩ पॊरुळे मऩदिऱ्‌पडुम्। ऐयत्तिऱ्‌कु इडमिरादॆऩ इदऩाल् अऱिविक्किऱार्। इप्पडि उबप्रुह्हणम् ऎऩ्ऱ करुत्तैक् काट्टुवदाल् तमिऴ् वेदम् आरिय वेदत्तिऱ्‌कु सेषमागुमॆऩ्बदुम् तॆळिवित्तदाम्। आगैयाल् ऒरु विदत्तिल् मुऩ्ऩिडप्पट्टालुम् इवै अदै मुऩ्ऩिट्टे तोऩ्ऱियवै ऎऩ्बदुम् तेऱिऱ्‌ऱु।  
इङ्गे मुऩ्ऩोरुरैयिल् उळ्ळ वाक्यङ्गळ् पिऩ् वरुमाऱु:- "आरियत्तैच् चॊल्लि अदऩुडैय सिदैवागैयाले पिऩ्ऩेत् तमिऴ् सॊल्ल प्राप्तमायिरुक्क इत्तै प्रदमत्तिले उबादाऩम् पण्णिऱ्‌ऱु। इदु सर्वादिगारमागैयालुम् स्वार्त्तत्तैच् चॆव्वे प्रगासिप्पिक्कक्कडवादायिरुक्कैयालुम्, तम्बाऴियागैयालुम्, इऩ्ऩमुम् अत्तोबादि इदुवुम् प्रमाणमॆऩ्गैक्काग मुऱ्‌पड अरुळिच् चॆय्गिऱार्। वेदङ्गळ् पोलेयुम् इदिहास पुराणङ्गळ् पोलेयुमऩ्ऱिऱे आऴ्वार्गळ् वार्त्तै। अऩुष्टादाविऩ् वार्त्तैयिऱे इदु। तिऱम्=कूऱुबाडुम् प्रगारमुम्। स्वार्त्तत्तैच् चॆव्विदाग प्रगासिप्पिक्कै ॥वडसॊल्। त्राविड पाषै सञ्जरिक्कुम् तेसत्तिऱ्‌कु वडवॆल्लेयागत् तिरुमलैयैच् चॊल्लक् कडवर्गळिऱे। अदऱ्‌कु वडक्कॆल्लाम् संस्किरुदमेयिऱे सञ्जरिप्पदु। अङ्गे तमिऴ् सञ्जरियादु" ऎऩ्ऱवाऱु।  
वेदम् प्रत्यक्षम् अऩुमाऩमॆऩ्गिऱ प्रामणङ्गळाल् अऱियवागाद उण्मैयाऩ पॊरुळैक् कूऱुवदाले सॆन्दिऱत्तदेयाऩालुम् अप्पॊरुळ् अदिऩुम् तॆळिवागत् तमिऴ् प्रबन्दङ्गळ् कूऱुवदाल् इदऱ्‌के इव् अडैमॊऴि करुदप्पॆऱ्‌ऱदु। ओसै यॆऩ्बदु तॊऩिमट्टुमल्ल। मेले सॊल् ऎऩ्बदु पोल् वर्ण रासिये। वेदम् मुदलाऩ आर्य पाषै ऎल्ला तेसत्तिऱ्‌कुम् पॊदुवाऩालुम् स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिले आर्यावर्त्तम् ऎऩ्ऱ वड तेसत्तिले मुदऩ् मुदल् तोऩ्ऱि पिऩ्ऩे इङ्गे परविऩबडियालुम् तमिऴ् इङ्गेये तोऩ्ऱियदागैयालुम् मूलस्ताऩत्तै मऩत्तिल् वैत्तु वडमॊऴि तॆऩ्मॊऴि ऎऩ्बदु। इन्द वियवहारम् इत्तेसत्तिल् मट्टुमुळ्ळदागुम्। सिलर् वडमॊऴियावदु आलमरम् पोऩ्ऱ मॊऴि पडैप्पिऩ् तॊडक्कत्तिऩिऩ्ऱु वेऱूऩ्ऱि वळर्न्दु पडर्न्दु निलैत्तुळ्ळ मॊऴि यॆऩ्बर्। अप्पोदु तॆऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎदिराऩ सॊल्लागादु। इङ्गे तॆऩ् ऎऩ्ऩामे तमिऴ् ऎऩ्ऱे पाट्टिलिरुप्पदाले वड ऎऩ्बदऱ्‌कुम् तेसमॆऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु वेऱु पॊरुळ् आरायलाम्। तमिऴावदु इऩिमैयाम्। अल्लदु तमि=तऩियाऩ ऴ्=ऴगारत्तैयुडैय पाषै, इन्द अक्षरम् वेऱु पाषैयिल् इल्लै। वडम्-वट्टम्। सरमाय् सरम् सरमाऩ वर्णङ्गळ् कॊण्ड पाषै। क-स-ट-त-प ऎऩ्ऱ अक्षरमॊऩ्ऱागामे वर्क्कम् वर्क्कमाग नाऩ्गु नाऩ्गु अक्षरमागुम् वडमॊऴियिल्। अदऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱ पाषैगळुक्कुम् अव्वाऱे वर्णङ्गळ् इरुक्क तमिऴ् ऒऩ्ऱुमट्टुम् अवऱ्‌ऱैविट्टॊऴित्तदु इऩिमैयैक् काप्पदऱ्‌काग। ऴ ऎऩ्ऱ वेऱु वर्णत्तैयुम् कॊण्डदु ऎऩ्ऱु अऱिवित्तदामॆऩ्ऱवाऱु आराय्ग।  
सॊल्लागि। मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् उळ्ळ आय्, आगि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिऱ्‌ पोल इङ्गुम् अदऩ् उऱ्‌पत्तिये करुदप्पडलाम्। वेदमुम् स्रुष्टि प्रगरणत्तिले पॊरुळ्गळोडु तोऩ्ऱियदाग वेदत्तिलेये ओदप्पॆऱ्‌ऱदु। अवऩुडैय निच्वसिदम्=मूच्चुक्काऱ्‌ऱॆऩ्ऱु ऎल्लाप् पडैप्पैयुम् पणिक्कुम्बोदु वेदङ्गळे मुदलिल् मॊऴियप्पॆऱ्‌ऱऩ। आऩालुम् वेदङ्गळ् ऒव्वॊरु कल्बत्तिलुम् ऒरे विदमाायिरुप्पदाले अबॆळरुषेयमॆऩप्पडुम्।  
अन्दरत्तिल् तेवर्क्कु ऎऩ्ऱ सेर्त्तिक्किणङ्ग आगासत्तिलुळ्ळ तेवर्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलामागिलुम्, इदु सॊल्लामले विळङ्गुम्। सॊल्लुम् वीणा मॆऩ्ऱु "वियाबित्तिरुक्कैयिल्" ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डऩर्। सूक्ष्ममाय् ऎङ्गुम् परवियिरुप्पदाले सरीरात्मवादत्तिऩाले पूदमैन्दाय्, वडसॊल्लागि ऎऩ्ऱवाऱु ऎल्ला वस्तुक्कळागवे कूऱप्पडुगिऱाऩ्। वियाबित्तु अरुगिलिरुन्दुम् तेवर्क्कुम् अऱियलागा 'नैनत् तेवा आप्नुवन् पूर्वम् अर्षत्" ऎऩ्गिऱदु वेदम्। इप्पडि ऎल्ला विडङ्गळिलुमिरुन्दाल् अङ्गुळ्ळ तोषङ्गळ् इवऩिडम् सेरुमे ऎऩ्ऩ, अन्दणऩे ऎऩ्ऱार्। अन्दणऩ् कुळिर्न्द स्वबावमुडैयवऩ्। पिराम्मणऩै इच् चॊल्लाल् सॊल्वदु तयै निरम्बि ऒरुवरैयुम् हिंसिक्कामल् सुत्तऩाय् पिऱरुक्कुम् सुत्तिक्कु वऴि तेडुगिऱबडियाले। इवऩुम् अन्दर्यामि प्राह्मणादिगळिल् व्याप्ति सॊल्लुमिडङ्गळिले 'अम्रुद: अबहदबात्मा’ ऎऩ्ऱवाऱु सुत्तऩागच् चॊल्लप्पडुवदाल् अदऱ्‌कु इणङ्ग अन्दरत्तिल् अन्दणऩै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळ् कॊण्डऩर्। वेदत्तैत् तॆळिविक्क वन्द तमिऴ्वेदत्तिऱ्‌कुम् वेदत्तिल् पॊरुळैयऱिन्दु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डियिरुप्पदाल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तुणैयागुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पिराम्मणर्गळुक्कुमुळ्ळ सेर्त्तियै, प्रह्म, प्राह्मण ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिऩिऩ्ऱेयऱियलाम्। इङ्गे अन्दणऩै अन्दणर् ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऒऱ्‌ऱुमैयैयऱिविक्किऱार्। माडु-तऩम्; क्षत्तिरियऩुक्कु तेसमुम्, वैच्यऩुक्कुप् पणमुम् तऩमागुम्। अन्दणर्गळुक्कु वेदमे तऩम्। अत्याबऩम् याजऩम् ऎऩ्ऱ सॆयल्गळ् इवर्गळुक्कु उरियऩ। अदु वेद विषयमागुम्। जीवऩमुम् अदऩिऩ्ऱे। पिऱर् वेऱु वऴियिल् जीवऩम् उळ्ळवर्गळ्; साङ्गोबाङ्गमाग वेदम् ओदुवदैये तॊऴिलागक् कॊण्डवर् इवर्। इवर्गळिऩ् माडाऩ वेदत्तिल् मुऩैयाऩ उबनिषत्तुक्कळिले ओदप्पट्टवऩ् कीऴ्क्कूऱियवाऱु परमात्मा। मऱ्‌ऱविडङ्गळिल् मऱैवाग उरैक्कप् पट्टवऩ् इङ्गे, "च्रुदिसिरसिविदीप्ते" ऎऩ्ऱबडि नऩ्ऱाग विळङ्गुगिऱाऩ्।  
मन्दिरत्तै। मन्द्रम्बोले रहस्यमाप् उबदेसिक्कप्पड वेण्डिय सीरिय सरक्कागैयाले मन्द्रमे इवऩ्। अऩ्ऱि, तऩ्ऩे निऩैप्पवऩैत् ताऩ् काक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। "रित्त: स्पष्टाक्षरो मन्द्रच् चन्द्रांसुर्बास्करत्युदि: " ऎऩ्ऱदाल् सहस्रनामङ्गळिल् ऒरु नामम् इदु। सम्रुत्तियुडैयऩ्, स्पष्टमाऩ वर्णङ्गळ् उडैयवऩ्, सन्द्रांसु, पास्करत्युदि ऎऩ्ऱ सहस्रनाम सॊऱ्‌कळैयुम् मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डे "पूदमैन्दाय् सॊल्लागि तिसैनाऩ्गुमाय् तिङ्गळ् ञायिऱागि" ऎऩ्ऱु इप्पाट्टिल् अरुळिऩारॆऩ्ऩलाम्। ऎल्लोरुक्कुम्, वासस्त्ताऩमागैयालुम् मन्दिरम् इवऩ्। "करुणावरुणालयम्" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले कल्याण कुणङ्गळुक्कॆल्लामुम् इरुप्पिडमागैयाले मन्दिरम्। इप्पडि नरऩाय्-अदावदु अम्रुदऩाय् अगिलहेयप्रत्यनीगऩाय्, नारङ्गळ् ऎऩ्ऩबडुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मुदल्वऩाय् अन्द नारङ्गळुक्कु उळ्ळुम् वॆळियिलुमिरुप्पदाल् अन्दरत्तिल् ऎऩ्ऱवाऱु कूऱप्पट्टवऩाय् अयऩमाय् नारायणऩॆऩ्ऱबोदु नारायण मन्द्रम् मुऴुमैयुम् उरैक्कप्पट्टदागुमॆऩ्ऱऱिविक्किऱार्। मन्दिरत्ताल् ऎऩ्ऱु। मऱ्‌ऱ मन्द्रङ्गळैयुम् कॊळ्ळलामादिलुम् इदु अवऩैयुम्  
अवऩ् सूऴ्न्द उलगैयुम् स्प्ष्टाक्षरमाय्च् चॊल्लुगिऱबडियालुम्, इवर् उबदेसम् पॆऱ्‌ऱ मन्द्रम् नारायण मन्द्रमॆऩ्ऱु पॆरिय तिरुमॊऴित् तॊडक्कत्तिल् तॆळिवायिरुप्पदालुम् इङ्गुम् अदऩैये कॊळ्वदाम्। इप्पडि तिरुमन्द्र व्याक्याऩमायिरुप्पदाले पॆरिय तिरुमॊऴियोडु ताण्डगङ्गळैयुम् सेर्त्तु इरण्डावदु आयिरमाक्किऩर्। इल्लैयेल्, पॆरिय तिरुमॊऴियिलेये आयिरत्तिऱ्‌कु मेलाऩ पाट्टुक्कळ् इरुप्पदाले इयऱ्‌पाविल् सेर्क्कवुमामे। मन्दिरत्तै ऎऩ्ऱ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै मऱवादु ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्, वाऴुदियेल् ऎऩ्बदोडु सेर्प्पदु स्वरसमागादु। इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै इयैवदऱ्‌काग वाऴुदियेल् ऎऩ्बदऱ्‌कु निऩैत्तियेल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदुम् वेण्डा। अवऩै मऱक्कलागादु ऎऩ्ऱाल् निऩैत्तवण्णमिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे सॊऩ्ऩदामागैयाल् अदऩ् मूलमाग आट्पट्टिरुप्पदे वाऴ्क्कैयागुम्। मुऩ्ऩोरुरैक्कु मऱवादु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् करुत्तु वेऱु कूऱुवदिले नोक्केयऩ्ऱि वाऴुदियॆऩ्बदै सगर्मगमाक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल् नोक्किल्लै। मऱवादु ऎऩ्ऱाल् विषयान्दरत्तिल् नोक्किऩाल् मऱन्दु विडामल् ऎऩ्ऱ करुत्तु वेण्डा। आऴ्वार् मुऩ्ऩमे विषयान्दरत्तै विट्टवराय् सरम तसैयिल् साक्षात्कारत्तिलिऴिन्दिरुप्पवरादलिऩ्। आगैयाल् मऱप्पदावदु उबायमाग ऎम्बॆरुमाऩै अऩुसन्दिप्पदे। उबायमागप् पऱ्‌ऱुवदॆऩ्ऱाल् सिऱिय कालत्तिल् अदु मुडिन्दुविडुम्। पिऱगु मऱप्पदेयाम्। उबेयमागप् पऱ्‌ऱु, विडामल् अऩुसन्दिक्कलाम् ऎऩ्ऱु करुत्तुरैप्पर्। पॆरियदिरुमॊऴियारम्बत्तिले विषयान्दरङ्गळै विट्टवरागैयाले, ‘विषयान्दरत्तिल् नोक्किऩ्ऱि’ ऎऩ्ऱ पॊरुळै विडुवदु सरियाऩालुम्, त्वयत्तिलिऴिन्दु प्रबत्तियॆऩ्ऱ उबायम् इसैन्द इवर् उबायमागक् कॊळ्ळामलिरुक्कै कूडुमो ऎऩ्ऱु मेले केट्टुक्कॊण्डु मुऩ्ऩोर् उरैत्तिरुप्पदैयुम् इङ्गे ऊऩ्ऱि नोक्कुग। अदावदु-"इवर्दाम् त्वय निष्टरऩ्ऱो" इङ्ङऩे सॊल्वाऩ् ऎऩ्ऩिल्- अडियिले ऒरुगाल् ईच्वरऩ् कैयिले नम् कार्यत्तै समर्प्पित्तुविट्टोमागिल् इऩि स्वोज्जीवऩत्तिऱ्‌कागच् चिन्दिक्कैयावदु पिऱर् कार्यत्तिले यिऴिगैयिऱे-स्वरक्षणत्तोडु ऐगत् ल्याबारत्ताडु वासियिल्लैयिऱे ऎऩ्ऱदाम्। इदऩाल् परसमर्प्पणमे ऎम्बॆरुमाऩा उबायमागक् कॊळ्वदॆऩ्बदऩ् पॊरुळ्। अदु मुऩ्ऩमे सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदागैयाल् इऩि प्राप्यमागवे निऩै; अप्पोदु वाऴ्क्कैयागुमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱाम्।  
वाऴलाम्। नीयुम् नाऩुम्, इदैयऱिन्द मऱ्‌ऱवरुम् वाऴलाम्। ऎल्लोरुडैय नॆञ्जङ्गळैयुम् अऴैत्तुच् चॊल्लुगिऱार् ऎऩ्ऩलुमाम्। ऎऩ्ऱुम् वाऴलाम्। इन्द मन्दिरत्तैक्कॊण्डु इङ्गे नडत्तुम् वाऴ्क्कै परमबदम् पॆऱुविक्कुम्। अङ्गे मन्दिरत्तिऩ् मुडिविऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि वाऴाट्पट्टु पुऩराव्रुत्तियिऩ्ऱि वाऴलाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।५</summary>

ऎल्लोरुम् काणुम्बडियाऩ अवदारङ्गळिल् त्रिविक्रमावदारत्तिले तऩ् तिरुमेऩि उलगॆल्लाम् वियाबित्तिरुप्पदैक् काण्बित्तिरुप्पदाल् नारङ्गळिल् मूर्त्तियाले वियाबित्तदालुम् नारायणऩ्। इदऩालेये षडक्षरीयिल् उळ्ळ विष्णु ऎऩ्ऱ सॊल् पॆरुम्बाऩ्मै त्रिविक्रमावदार विषयमाग वेदम् मुदल् ऎङ्गुम् ओदप्पॆऱ्‌ऱुळ तॆऩ्ऱु विबवार्च्चैगळिल् ईडुबडुमिवर् मुदऩ्मुदल् त्रिविक्रमावदारत्तैक् कूऱि अन्दत् तिरुवडिगळुक्कुळ्ळ मेऩ्मैयैक् काट्टि वणङ्गुगिऱार्।  
५। ऒण्मिदियिऱ्‌ पुऩलुरुवि यॊरुगाल् निऱ्‌प  
ऒरुगालुङ्गामरुसीर् अवुणऩुळ्ळत्तु  
ऎण्मदियुङ् गडन्दण्डमीदु पोगि  
इरुविसुम्बिऩूडुबोय् ऎऴुन्दु, मेलैत्  
तण्मदियुम् कदिरवऩुम् तविरवोडित्  
तारगैयिऩ् पुऱन्दडवि यप्पाल् मिक्कु  
मण्मुऴुदुमगप्पडुत्तु निऩ्ऱ वॆन्दै  
मलर्बुरैयुम् तिरुवडिये वणङ्गिऩेऩे।  
ऒरु काल् - ऒरु तिरुवडियाऩदु  
ऒण् मिदियिल् - अऴगिय अडिवैप्पिल्  
पुऩल् - अण्डगडाहत्तिऱ्‌कु अप्पालुळ्ळ समष्टि जलत्तै  
उरुवि - किऴित्तु विरैवागच् चॆऩ्ऱु  
निऱ्‌प - अव्वळवु पोदुमॆऩ्ऱु निऱ्‌क,  
ऒरु काल् उम् ऎऴुन्दु - मऱ्‌ऱॊरु तिरुवडियुम् मेलुक्कु ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱु  
कामरु सीर् - विरुम्बत्तक्क कुणम् उडैय  
अवुणऩ् - असुरऩाऩ मावलियिऩ्  
उळ्ळत्तु ऎण् - मऩत्तिऩाल् ऎण्णप्पट्ट  
मदि उम् कडन्दु - ऎण्णङ्गळैयुम् मीऱि  
अण्डम् मीदु पोगि – अण्डबित्तिवरैसॆऩ्ऱु  
इरु विसुम्बिऩ् - अगऩ्ऱ आगासत्तिऩ्,  
ऊडु पोय् - उळ्ळे सॆऩ्ऱु  
मेले – मेलेयिरुक्किऱ  
तण्मदि उम् - कुळिर्न्द सन्द्र मण्डलमुम्  
कदिरवऩ् उम् - सूर्य मण्डलमुम्  
तविर ओडि - कीऴ् निऱ्‌कुम्बडि कडन्दु विरैन्दु  
तारगैयिऩ् - नक्षत्र मण्डलङ्गळिऩ्  
पुऱम् तडवि - मेऱ्‌पुऱङ्गळैत् तॊट्टुक् कॊण्डु  
अ पाल् मिक्कु - अव्विडत्तिऱ्‌कु मेलुमागि  
मण् मुऴुदुम् - इप्पडि उलगमॆल्लाम्  
अगप्पडुत्तु निऩ्ऱ - तिरुवडिक्कुळ् अडक्कि निऩ्ऱरुळिय  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ त्रिविक्रमऩिऩ्  
मलर् पुरैयुम् - तामरै पोऩ्ऱ  
तिरुवडि ए – तिरुवडिगळैये  
वणङ्गिऩेऩ् - सेविक्किऱेऩ्।  
मावलियिऩ् यागबूमियिल् वामऩऩाय् सिऱ्‌ऱडियैक् काण्बित्तु मूवडि मण् केट्टु, ऎव्वळवु तडैयिरुप्पिऩुम् पॆरुम् वळ्ळलाय् अवऩ् तारै वार्त्तु अळिक्क, पूमण्डलम् मुऴुदुम् ऒरे मिदियिल् ऒरु तिरुवडियाल् अळन्दाऩ्। अन्दत् तिरुवडि ओरिडम् विडामल् पूमियैच् चुऱ्‌ऱियिरुक्कुम् अण्डगडाहम् सॆऩ्ऱदु। तिरुवडि विरल् अण्डत्तैप् पिळन्दु अदऱ्‌कु अप्पालुळ्ळ समष्टि जलत्तिऱ्‌ पुगुन्दु अदऱ्‌कुमेल् वेण्डामॆऩ्ऱु निऩ्ऱदु। "अन्दो! वञ्जऩै सॆय्दु मुऴु पूमियैक् कॊण्डारे" ऎऩ्ऱु मावलि निऩैक्कविल्लै। इव्वळवुम् कॊडुक्क पाक्यम् पॆऱ्‌ऱेऩे ऎऩ्ऱु मगिऴ्न्दाऩ्। अवऩुडैय कुणम् यारुक्कु उण्डु। ऎम्बॆरुमाऩ् अऴगिय वडिवोडु काट्चियळित्तु ऎऴुन्दु अवऩुक्कु वळ्ळलॆऩ्ऱ पुगऴैयुम् तन्दाऩ्। तेवर्गळिऩ् सॊत्तैयबहरित्तु यागम् सॆय्दालुम् अवऩ् पाक्यवाऩाऩाऩ्। नामुम् ऎव्वळवो पणम् कॊळ्ळै कॊण्डु पागवदारादऩम् सॆय्दोम्। नमक्कु इव्वाऱु अऩुक्रहम् पॆऱ वाय्क्कविल्लै। पूमियैप् पोल् मऱ्‌ऱॊरु कालाल् वेऱोरिडम् अळन्दालुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ उलगम् तऩक्कु निऱ्‌कुमॆऩ्ऱु मावलि ऎण्णिऩाऩ्। मेलुलगिऩै ईरडियाल् अळप्पारा, ऒरे मिदियाला, ऒरे मिदियागिल् मूऩ्ऱावदु अडिक्कु ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱुम् ऎण्णिऩाऩ्। अवऩ् ऎन्द विषयत्तिलुम् ऎट्टु मदियुडैयवऩ्, क्रहऩम्, तारणम्, स्मरणम्, प्रदिबादगम्, ऊहम्, अबोहम्, अर्त्त विज्ञाऩम्, तत्तुवज्ञाऩम् ऎऩ्ऱ ऎट्टुप् पिरिवुगळ् पुत्तिक्कु उण्डे। अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् उबयोगित्तुम् तिरु अडियिऩ् पोक्कु अवऩाल् अऱियप्पडविल्लै। अन्द मदियैक् कडन्ददु पोले मेलुलगॆल्लाम् कडक्क मऱ्‌ऱॊरु काल् ऎऴुन्दु परविऱ्‌ऱु। आगायम्, मेऩ् मण्डलङ्गळ् ऎऩ्ऱ अन्दन्द इडम् पोगुम्बोदॆल्लाम् अङ्गङ्गेयुळ्ळ अण्डगडाहम् वरैयिल् परविऱ्‌ऱु। अव्वाऱे वियाबित्तु मेऩ्मेल् पोय् सत्य लोगत्तिऱ्‌कु अप्पालुम् सॆऩ्ऱु अण्डगडाहत्तैप् पिळन्दु अङ्गे समष्टि ऐलत्तिलुम् कट्टै विरल् पुगुन्ददु। अप्पोदु अम् मोऴै वऴियाग अन्दत् तीर्त्तम् कङ्गैयिऱ्‌ सेर्न्द तॆऩ्ऱु पुराणम् कूऱुम्। इदऩिऩ्ऱु उलगङ्गळुक्कु इवऩे स्वामि, ऎन्दै ऎऩत् तॆळियलायिऱ्‌ऱु। तऩ् सॊत्तु आसूरमागक् कूडादॆऩ्ऱु पाडुबट्टाऩ्। विरुम्बिऩवर्, विरुम्बादवर् ऎल्लोरैयुम् तऩ् तिरुवडियाल् तॊट्टाऩ्। अङ्ङऩम् परन्द तिरुवडिगळिऩ् अगवायैक् कण्डार्गळागिल्, सङ्ग रदाङ्ग कल्बग त्वजराविन्दाङ्गुस वज्रलाञ्जऩम् ऎऩ्ऩप्पट्ट रेगैगळेयॆल्लाम् नऩ्ऱागक् कण्डिरुक्कलाम्। अवऱ्‌ऱिऩ् स्पर्सम् मुऩ्ऩम् एऱ्‌पट्टिरुन्दाल् ऎऩ्ऱो वीडु पॆऱ्‌ऱिरुक्कलाम्। इप्पोदु केट्टावदु वणङ्ग नॆञ्जु अऩुगूलित्तदऱ्‌कु मगिऴ्न्दु वणङ्गुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अण्डमीदु पोगि। सत्य लोगम् वरैयिल् सॆऩ्ऱ पिऱगे अण्डम् कडप्पदाल् पोगि ऎऩ्बदै ऎच्चत्तिरियाक्कि, पोग ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्बर्। अप्पडि मुदलिऱ्‌ कूऱियदु आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्गिऱ अवाबोल् अवऩुक्कुत् तऩ् सॊत्तैक् कॊळ्ळ अऩ्बु अळविऩ्ऱिप् परवुगिऩ्ऱमैयैक् कुऱिक्कवॆऩ्बर्। सेरादबोदु पलविडङ्गळिल् ऎच्चत्तिरिबु कॊळ्वदु प्रसित्तमे। आऩुलुम् इङ्गु इदु अवसियमिल्लै। अण्डबित्ति ऎऩ्बदु कोळमाऩ प्रम्माण्डत्तिऱ्‌कुक् कीऴुम् मेलुम् इडैप्पुऱवोरङ्गळिलुम् ऎङ्गुम् उळदु। पूमियैयळन्द तिरुवडि अदऱ्‌कु नेरिल् उळ्ळ अण्डबित्ति पागङ्गळै नाऱ्‌पुऱमुम् तॊट्टाऱ्‌पोल, मेलॆऴुम् तिरुवडियुम् अगऩ्ऱु कुऱुक्के परन्दु अण्डबित्तियळवुम् पोय् अन्द अळविलेये मेऩ्मेल् ऎऴुन्दु वाऩम्, सन्द्रमण्डलम्, सूरियमण्डलम्, नक्षत्र मण्डलङ्गळ्, मेलुलगङ्गळ् ऎङ्गुम् सॆऩ्ऱदु। सिल इडङ्गळे विट्टु नडुविल् मट्टुम् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्बदिल्लै। तिरुवडि पडाद इडम् किडैयादु। अदऩाल् अण्ड मीदु पोगि ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌सॆयलागच् चॊल्लि मेल् नडन्द वळर्च्चियै मेले यरुळिच् चॆय्गिऱार्, अन्दन्द इडम् पोगुम्बोदु अङ्गङ्गुळ्ळ वस्तुवाल् तडुक्कप्पडुम् तिरुवडि मुऴुमैयुम् परवुमो ऎऩ्ऱु विऩव वेण्डा। योगिगळ् तम् सक्तियाल् पूमियिल् तडैबडामल् पुगुन्दु पुऱप्पडुगिऱार्गळ्। कण्णबिराऩ् अर्जूऩऩिऩ् तेरै पूमियिल् पुगुवित्तार्। तेवदैगळ् ऎव्वळवु तडैयिरुप्पिऩुम् उडलुडऩ् पुगुगिऩ्ऱऩर्। आगैयाल् स्र्व सक्तऩाऩ अवऩदु अप्राक्रुद तिरुमेऩि तडुक्कप्पडवागादु। अदऩाल् अदै सूक्ष्मम् ऎऩ्गिऱदु। अप्पडि ऎङ्गुम् परवियदैयुम् वियप्पागक् कण्डाऩ् मावलि। इदऩैक् करुदिये मण् मुऴुदुम् ऎऩ्ऱार्, सूर्य मण्डलत्तिऱ्‌कुमेल् सन्दिर मण्डलमॆऩ्ऱु अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिऱ्‌ सॊल्वदुण्डु। उलग रीदियिल् सन्द्र मण्डलम् इङ्गुक् कूऱियबडि नॆरुङ्गियदाम्। मलर्बुरैयुम्-तामरैप् पूविऩ् मणम् मॆऩ्मैयॆल्लाम् अन्द निलैयिलुम् विळङ्गिऩ। ऒरु सिऱु तामरै तडन्दामरैयाग मलर्वदुबोल् इत् तिरुवडित् तामरै अण्डमॆङ्गुम् मलर्न्ददु। अदऩिऩ्ऱु पॆरुगिय अण्डगडाहत्तिऱ्‌कु अप्पालिरुन्द तीर्त्तम् पूत्तेऩागच् चुवैक्कलायिऱ्‌ऱु। इप्पडि तिरुमेऩियैक्कॊण्डे ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱवऩ् तऩ् आत्म स्वरूबत्ताल् ऎङ्गुम् परन्दु अन्दर्यामियावदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु! (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६</summary>

कण्णाऱ्‌ काणाद तिरुमेऩियै वणङ्गिय आऴ्वारुक्कुत् तिरुक्कोवलूरिल् त्रिविक्रमऩायिरुप्पवऩ् नेरिल् काणुमॆऩ्ऱाऩ्। उडऩे अवऩ् विषयमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मावलि पॆरुम् वळ्ळलॆऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऩ्ऱ इवऩ् वॆऱुम् यासगऩल्लऩ्। पिऱर्क्कु अळिक्कवल्लवो यासित्ताऩ्। तऩक्कागवल्लवे ऎऩ्गिऱार्।  
६। अलम्बुरिन्द नॆडुन्दडक्कै यमरर् वेन्दऩ्  
अञ्जिऱैप्पुळ् तऩिप्पागऩ् अवुणर्क्कॆऩ्ऱुम्  
सलम् पुरिन्दङ्गु अरुळिल्लात् तऩ्मैयाळऩ्  
ताऩुगन्द वूरॆल्लाम् तऩ्दाळ् पाडि  
निलम् परन्दु वरुङ्गलुऴिप् पॆण्णैयीर्त्त  
नॆडुवेय्गळ् पडुमुत्त मुन्दवुन्दि  
पुलम् परन्दु पॊऩ्विळैक्कुम् पॊय्गै वेलिप्  
पूङ्गोवलूर् तॊऴुदुम् पोदु नॆञ्जे!  
अलम् - पोदुमॆऩ्ऩुम्बडि, अदिगमाग  
पुरिन्द - अळित्तु वरुगिऩ्ऱ  
नॆडु तड - नीण्ड विसालमाऩ  
कैयऩ् - तिरुक् कैगळैयुडैय  
अमरर् वेन्दऩ् - तेव तेवऩुम्,  
अम् सिऱै - अऴगिय सिऱगुगळै उडैय  
पुळ् - करुत्माऩॆऩ्ऱ पक्षिक्कु  
तऩि पागऩ् - अत्विदीयऩाय् नडत्तुम् स्वामियुम्  
अवुणर्क्कु – प्रदिगूलरायिरुप्पवरुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
सलम् पुरिन्दु - कोबत्तैये काट्टि  
अरुळ् इल्ला - तयै पुरियाद  
तऩ्मै आळऩ् - स्वबावत्तैयुडैयऩुमाऩ त्रिविक्रमऩ्  
ताऩ् उगन्द - ताऩागवे विरुम्बियिरुक्कुम्  
ऊर् ऎल्लाम् – तिरुप्पदिगळिलॆङ्गुम्  
(तऩ्मैयाळऩ्) तऩ् - कीऴ्क्कूऱिय पॆरुमाऩिऩ्  
ताळ् पाडि - तिरुवडिगळैप् पाडुगिऩ्ऱ  
नॆञ्जे - ऎऩदु नॆञ्जमे, नी,  
निलम् परन्दु - ऎल्ला इडङ्गळिलुम् वियाबित्तु  
वरुम् कलुऴि - वरुगिऩ्ऱ वॆळ्ळत्तैयुडैय  
पॆण्णै – पॆण्णैयाऱाऩदु  
ईर्त्त - तऩ्ऩुल् पॆयर्क्कप्पट्ट  
वेय्गळ् – मूङ्गिल्गळिल्  
पडु मुत्तम् - उण्डाम् मुत्तुक्कळे  
उन्द उन्दि - मऩिदर्गळुम् अलक्ष्यमागत् तळ्ळुम् पडि मिगवागत् तळ्ळि  
पुलम् परन्दु - ऎल्ला इडमुम् परवि  
पॊऩ् विळैक्कुम् - पॊऩ्ऩैये ताऩियमाग उण्डुबण्णुम्  
पॊय्गै वेलि - नीर् सूऴ्न्द वयल्गळैयुडैय  
पू कोवलूर् - अऴगिय तिरुक्कोवलूरै  
तॊऴुदुम् – वणङ्गुवोम्।  
पोदु - वा।  
तऩ्मैयाळऩ् ऎऩ्ऱवरैयिलाऩ सॊल्लै तऩ् ऎऩ्बदोडु सेर्क्क। अप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎळिदिलाम्। मावलि पॆरुम् वळ्ळलॆऩ्ऱुम् विष्णुवै अवऩिडम् इरप्पवऩागवुम् कीऴे कूऱिऩवर् इङ्गे विष्णुवे वळ्ळल् ऎऩ्गिऱार्, मूवडि मण् केट्टबोदु कॊडुप्पदागक् कूऱि अदुबडि कॊडुक्काादवऩ् वळ्ळलो? नाऩ् केट्टदै मुऴुमैयुम् कॊडुक्कविल्लेये ऎऩ्ऱु विष्णु केट्कुम्बोदु ऒऩ्ऱुम् तोऩ्ऱामल् तलै कुऩिन्दवऩा वळ्ळलावाऩ्? यासगर्, इऩि वेण्डाम्, इदे अदिगमॆऩ्ऩुम् पडि ऎल्लोरुक्कुम् अळिक्कुम् विष्णुवे वळ्ळल्। नॆडुङ्गै तऩ् अरुगे इल्लादवर् ऎङ्गो इरुन्दु केट्टालुम् त्रॆळबदिक्कुत् तुगिल्गळ् अळित्ताऱ्‌पोले कैनीट्टि अळिप्पवऩ्। ऒरुदरम् अवऩ् कैयिल्गॊण्डदे पोदुमॆऩ्ऩलाम्बडि अगऩ्ऱ कैत्तलम् उडैयऩ्। अलम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पोदुमाऩ ऎऩ्ऱुम् अदिगमाऩ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। वेऱॊरु कॊडैयाळियिडम् पोगवेण्डाद पडियळिप्पवऩ्। वैराक्यत्तिऩाल् मोक्षमे विरुम्बि वेऱॊऩ्ऱुम् पॆऱादवर्गळाय् अलम्=वेण्डा ऎऩ्बरागिल्, अवर्गळिडमिरुन्दु पुरिन्द मीण्ड कैगळेयुमुडैयवऩ्। तरुम् तदादॆऩ्बदै उणर्न्दु अळिप्पवऩ्। वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्ट अमरर् प्रम्मादिगळ्। वेऱॊऩ्ऱुम् वेण्डा ऎऩ्ऩुम् विरक्तर्गळ् अमिरर् तेवांसमाऩवर्। अवर्गळ् विषयत्तिले ताऩे, "नीळ् सॆल्वम् वेण्डादाऩ् तऩ्ऩेये ताऩ् वेण्डुम् सॆल्वम्" ऎऩ्ऱ कणक्किले पुरिन्द नॆडुन्दडक्कैयऩ्। अञ्जिऱै। सादुक्कळैक् काक्कवुम् तुष्टर्गळै वदैक्कवुम् सॆल्ल मऩदिल् निऩत्तबोदे वन्दु सिऱगुगळै वीसिक् काऱ्‌ऱिरुप्पवऩ् कॆरुडऩ्। करुडऩ् वेऱु यारुक्कुम् वाहऩमागादबडियाले तऩिप्पागऩ्। अवुणरावर्। इवऩ् आसुरांसमुळ्ळवर्। अवर्गळुक्कु ऎप्पोदुम् सीऱ्‌ऱत्तिऩाल् केट्टैये विळेविप्पवऩ्। "क्षिऴिबाम्यजस्रम् असुबान् आसुरीष्वेव योनिषु" ऎऩ्ऱाऩे। पाडि ऎऩ्बदै तॊऴुदुम् ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्ताल् ऊरॆल्लाम् पाडिक्कॊण्डु पूङ्गोवलूरुम् तॊऴुवोमॆऩ्ऱदागुम्। पाडि ऎऩ्बदै इ विगुदियाक्कि नॆञ्जे ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्ताल् ऊरॆल्लाम् पाडुगिऩ्ऱ अल्लदु पाडिऩ नॆञ्जे! इप्पोदु पूङ्गोवलूर् तॊऴुवोम् वा ऎऩ्ऱदाम्। अत् तिरुप्पदियिऩ् एऱ्‌ऱम् मेलडियाल् मॊऴियप्पडुगिऱदु। पॆण्णैयाऱु मुत्तुक्कळै विळैक्कुम् मूङ्गिल्गळै यडित्तु वरुगिऱदु। अदुविऩ्ऱि ऊरिलुळ्ळ मूङ्गिल्गळै वेऱोडु पऱिप्पदाल् अवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् मुत्तुक्कळै ऎङ्गुम् उदिर्क्किऩ्ऱदु। कुवियलागक्कूडुम् मुत्तुक्कळ् मिक्किरुप्पदाल् ऊरिलुळ्ळवर्गळ् अवऱ्‌ऱै अलक्ष्यमागत् तळ्ळिप् पोगिऱार्गळ्। निलत्तिऩ् पॆरुमैयो अबारम्। पॊऩ्ऩे ऎङ्गुम् विळैयुम्। वेलिगळ् पॊय्गैगळ् सूऴ्न्दु विळङ्गुम्। पॊय्गै वेलि। पॊय्गैयाऴ्वार् मुदलाऩ मुदलाऴ्वार्गळ् पाडिय तिव्य तेसमागैयाले अदऱ्‌कु मऱ्‌ऱ तिव्य तेसङ्गळैविड एऱ्‌ऱमिरुप्पदालुम् वा पोय्त् तॊऴुवोम् ऎऩ्गिऱार्, (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।७</summary>

वामऩावदारत्तिल् त्रिविक्रमऩाऩवऩ् मऩ्ऩियिरुक्कुमिडमॆऩ्ऱु वर्णित्तवर् पिऩ्ऩेयाऩ परसुराम, तसरद रामावदारङ्गळैच् चॆय्दवऩुम् इन्दक् कण्णऩाऩ कोवलऩे ऎऩ्गिऱार्, पलराम अवदारम्, श्री क्रुष्णावदारत्तिलेये सेर्न्ददॆऩ्ऱु विडप्पट्टदु। पॆरिय तिरुमॊऴियिलुम् तसावदारप् पदिगत्तिले पलरामऩै विट्टु इव्वाऴ्वार् हंसावदारत्तै वर्णित्तऩरे। कीऴ्प्पाट्टिले अलम्बुरिन्द नॆडुन्दडक्कैयॆऩ्ऱबोदु हलम् ऎऩ्ऱ कलप्पैयैप् पडैयागत् तिरुक्कैयिल् कॊण्ड पलरामऩुम् कूऱप्पट्टारॆऩ्ऩलाम्।  
७। वऱ्‌पुडैय वरैनॆडुन्दोळ् मऩ्ऩर् माळ  
वडिवाय मऴुवेन्दि युलगमाण्डु  
वॆऱ्‌पुडैय नॆडुङ्गडलुळ् तऩिवेलुय्त्त  
वेळ्मुदला वॆऩ्ऱाऩूर्, विन्दै मेय  
कऱ्‌पुडैय मडक्कऩ्ऩि कावल् पूण्ड  
कडिबॊऴिल् सूऴ् नॆडुमऱुगिऱ्‌ कमलवेलि  
पॊऱ्‌पुडैय मलै(ल)यरैयऩ् पणिय निऩ्ऱ  
पूङ्गोवलूर् तॊऴुदुम् पोदु नॆञ्जे।  
वऱ्‌पु उडैय - वलिमै पॊरुन्दिय  
वरै - मले पोऩ्ऱ  
नॆडु तोळ् - नीण्ड तोळ्गळैयुडैय  
मऩ्ऩर् माऩ - अरसर्गळ् अऴिवदऱ्‌काग  
वडिवु आय - अऴगाऩ (अल्लदु)  
वडि वाय - कूर्मैयाऩ मुग पागत्तैयुडैय  
मऴु एन्दि - कोडालियैप् परसुरामावदारत्तिल् कैयिल् कॊण्डु  
उलगम् आण्डु – रामावदारत्तिल् पुवियै परिबालऩम् सॆय्दु  
वॆऱ्‌पु उडैय - मलैगळैक् कॊण्ड  
नॆडु कडलुळ् - नीण्ड कडलिऩुळ्ळे  
तऩि वेल् - ऒप्पऱ्‌ऱ वेलायुदत्तै  
उय्त्त – सॆलुत्तिय  
वेऩ् - मऩ्मदऩ् पोऩ्ऱ सुप्रम्मणियऩ्  
मुदल् आ – मुदलाग पाणासुर सहायमाऩवर्गळै  
वॆऩ्ऱाऩ् - जॆयित्त कण्णऩिऩ्  
ऊर् - तिरुप्पदियाऩदुम्,  
विन्दै – विन्दिय मलैयिल्  
मेय - विरुम्बि इरुक्कुम्  
कऱ्‌पु उडैय - कल्वियुम् पादिव्रत्यमुम् उडैय  
मडम् – मडप्पमुमुडैय  
कऩ्ऩि - कन्यै ऎऩ्ऱ तुर्गादेवियाल्  
कावल् पूण्ड - काक्कप् पॆऱ्‌ऱदुम्,  
कडि पॊऴिल् - मऩम् वीसुम् सोलैगळाल्  
सूऴ् नॆडु - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ नीण्ड  
मऱुगिल् – वीदिगळैयुडैयदुम्  
कमलम् वेलि - तामरैगळेच् चुऱ्‌ऱुम् कॊण्डदुम्  
पॊऱ्‌पु उडैय – पराक्रमम् मिक्क  
मलै अरैयऩ् - मलैगळुक्कु नादऩाऩ मलैगळुक्कु अरसऩाऩ  
मलै अरैयऩ् - मलय मलैयैच् चार्न्द अरसऩ्  
पणिय निऩ्ऱ - कैङ्गर्यम् सॆय्युमाऱु विळङ्गियदुमाऩ  
पू कोवलूर् - अऴगिय तिरुक्कोवलूरै  
तॊऴुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
नॆञ्जे! पोदु - वा।  
मलैगळ् इऱगुगळुडऩ् पऱन्दबोदु तेसनासम् नेर्वदैक् कण्डु तेवेन्द्रऩ् मलैगळिऩ् सिऱगुगळै वॆट्टित् तळ्ळिऩाऩ्। अप्पोदु सिल मलैगळ् कडलिल् मऱैन्दऩ। तेवसेऩाबदियाऩ सुप्रमण्यऩ् इन्द्रऩुक्कुत् तुणैयाऩबडियाल्, मऱैयुम् मलैयिऩ् इऱगुगळैयऴिक्कक् कडलिल् तऩदु वेऱ्‌पडैयैच् चॆलुत्तिऩाऩ्। अव्वळवु सक्ति वाय्न्दवऩैयुम् अवऩदु अप्पऩाऩ सिवऩैयुम् मऱ्‌ऱुम् ऎदिर्त्तारैयुम् वाणासुर युत्तत्तिल् वॆऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु किरुष्णावदार वरलाऱु इरण्डाम् पादत्तिल् वेळ् ऎऩ्ऱ सॊल् मऩ्मदऩैक् कूऱुम्। आगुबॆयराय् सुप्रम्मण्यऩैक् कुऱिप्पदु। अवऩुक्कुक् कुमारऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर्, लक्ष्मी कुमारऩाऩ मऩ्मदऩैप् पोऩ्ऱवऩॆऩ्ऱ करुत्ताल् वैक्कप् पॆऱ्‌ऱदुमाम्। परसुरामऩागवुम् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩागवुम् तोऩ्ऱि पिऩ्ऩे सर्वेच्वरत्वम् सॆव्वऩे विळङ्गत् तोऩ्ऱिय कण्णऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमॆऩ्ऱु अबिमाऩित्तु तुर्गादेवि कोवलूरूक्कुक् कावलाग अमर्न्दिरुप्पदु पॆरिय तिरुमॊऴियिलुम् (२-१०-६) इव्वाऴ्वाराल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मायैयै नन्दऩ् मगळागप् पिऱक्क एवि पल पॆरुमैगळै अऩुक्रहित्ताऩागैयाले क्रुष्णुवदारत्तिल् तुर्क्कैक्कु पक्ति अदिगम्। कुमरऩ् मुदलाऩार् पाणासुर युत्तत्तिल् सॆय्द तवऱैप् पॊरुत्तरुळवेणुमॆऩ्ऱु इङ्गे तॊऴुगिऩ्ऱाळो ऎऩ्ऱुम् ऊहिक्कलाम्। मलैयरैयऩ्। पल पासुरङ्गळिल् पल तिरुप्पदिगळिल् पणि सॆय्दिरुन्द अरसर्गळै आऴ्वार् कुऱिप्पिट्टिरुप्पदुबोल् इङ्गे ओर् अरसऩैक् कुऱित्तिरुक्किऱार्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।८</summary>

मऱ्‌ऱुम् पल तिरुप्पदिगळिल् अऩुबवित्त अर्च्चैगळै यऩुसन्दिक्किऱार्।  
८। नीरगत्ताय्! नॆडुवरैयिऩुच्चि मेलाय्!  
निलात्तिङ्गळ् तुण्डत्ताय्! निऱैन्द कच्चि  
ऊरगत्ताय्! ऒण्दुऱै नीर् वॆह्हा³वुळ्ळाय्!  
उळ्ळुवारुळ्ळत्ताय्! उलगमेत्तुम्  
कारगत्ताय्! कार्वाऩत्तुळ्ळाय्! कळ्वा  
कामरुयूङ्गाविरियिऩ् तॆऩ्बाल् मऩ्ऩु  
पेरगत्ताय्! पेरादॆऩ्ऩॆञ्जिऩुळ्ळाय्!  
पॆरुमाऩुऩ् तिरुवडिये पेणिऩेऩे।  
नीरगत्ताय् – नीरगत्तिलिरुप्पवऩे  
नॆडुवरैयिऩ् - नीण्ड तिरुमलैयिऩ्  
उच्चि मेलाय् - मुडियिलिरुप्पवऩे!  
निलात् तिङ्गळ् - तुण्डमॆऩ्ऱ विडत्तिलिरुप्पवऩे!  
निऱैन्द - मेऩ्मै निऱैन्दविडत्तिलिरुप्पवऩे!  
ऒण् तुऱै - अऴगिय तुऱैयैयुडैय  
वॆह्हा³ उळ्ळाय् – तिरुवॆह्हा³विऩ् करैयिल् पळ्ळिगॊण्डवऩे!  
उळ्ळुवार् – तियाऩिप्पवर्गळिऩ्  
उळ्ळत्ताय् - उळ्ळत्तिलिरुप्पवऩे!  
कारगत्ताय् - कारगमॆऩ्ऱविडत्तिलिरुप्पवऩे!  
कळ्वा - तिरुक् कळ्वमॆऩ्ऱविडत्तिलिरुप्पवऩे!  
कामरु पू - विरुम्बत्तक्क अऴगिय  
तॆऩ्बाल् मऩ्ऩु - तॆऩ्गरैयिल् निलत्त  
पेरगत्ताय् - तिरुप्पेरैत् तिरुप्पदियागक् कॊण्डवऩे!  
पेरादु - पिरियामल् ऎऩ् नॆञ्जिऩ्  
उळ्ळाय् - उळ्ळेयिरुप्पवऩे!  
पॆरुमाऩ् - पॆरुमाऩे! उऩ् तिरुवडिगळे  
पेणिऩेऩ् - विरुम्बुगिऩ्ऱेऩ्।  
इङ्गुप् पॆरुम्बालुम् कच्चिमा नगरिलुळ्ळ तिव्य तेसङ्गळ् कुऱिक्कप्पडु किऩ्ऱऩ। नॆडुवरैयिऩुच्चिमेलाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु अत्तिगिरियिऩ् मेलुळ्ळ तेवादि राजऩे ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। कीऴे अऴगियसिङ्ग मूर्त्ति, उच्चियिल् पोरुळाळऩ्। आऩालुम् तिरुप्पेरैप् पोलवे तिरुमलैयैक् कॊण्डेयुरैप्पर्। पल तिरुप्पदिगळ् इङ्गे इरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिल् सिलवऱ्‌ऱैये कुऱिप्पिडुगिऱेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌काग निऱैन्द कच्चियॆऩ्ऱार्। इदऩालुम् इक्कच्चि मुत्ति तरुम् नगरेऴिल् मुक्कियमागुम्। ऊरगमॆऩ्बदु इङ्गे उलगळन्द पॆरुमाळ् सऩ्ऩिदि, इदऩुळ् कीरगमॆऩ्ऱुम् कारगमॆऩ्ऱुम् कार्वाऩमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु तिरुप्पदिगळ्। निलात्तिङ्गळ् तुण्डमॆऩ्बदु अर्त्तसन्दिरमॆळळियिऩ् (परमसिवऩिऩ्) आलयत्तिलुळ्ळ तिरुप्पदि। अप्रसित्तङ्गळैच् चॊल्वदु मुक्कियम्। पिरसित्तङ्गळ् तामे तॆरियवरुम्। वॆ।का वॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल्, सॊऩ्ऩ वण्णम् सॆय्द पॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ्। इवऩ् तिरुमऴिसैयाऴ्वारुक्कु पव्यप्पट्टवऩ् ऎऩ्बदैक् करुदि उडऩे उळ्ळुवा रुळ्ळत्तायॆऩ्ऱार्। "कणिगण्णऩ् पोगिऩ्ऱाऩ्; कामरुबूङ्गच्चि मणिवण्णा नी किडक्कवेण्डा तुणिवुडैय सॆनानाप्पुलवऩुम् पोगिऩ्ऱेऩ् नीयुमुऩ्दऩ् पैन्नागप् पाय् सुरुट्टिक्कॊळ्" ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिराऩ् सॊल्लक् केट्टु, पक्तबरादीऩाय् पुऱप्पट्टु, मीण्डुम्, "पडुत्तुक्कॊळ्" ऎऩ्ऱु अवर् कूऱ मुऩ्बोल् कण् वळर्न्दाऩ्। यदोक्कारि यदोक्तगारियाऩाऩ् उळ्ळुवारुळ्ळ मॆऩ्बदुम् ऒरु तिव्य तेसमा ऎऩ्ऱु विसारिप्पर्। पेरा तॆऩ्ऩञ्जिऩुळ्ळाऩ् ऎऩ्बदु पोलवेयागलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।९</summary>

मऱ्‌ऱुम् पल इडङ्गळ् मेले।  
९। वङ्गत्ताल् मामणिवन्दुन्दु मुन्नीर्  
मल्लैयाय् मदिट्कच्चियूााय् पेराय्  
कॊङ्गत्तार् वळङ्गॊऩ्ऱै यलङ्गल् मार्वऩ्  
कुलवरैयऩ् मडप्पावै यिडप्पाऱ्‌ कॊण्डाऩ्  
पङ्गत्ताय् पाऱ्‌कडलाय् पारिऩ् मेलाय्  
पऩिवरैयिऩुच्चियाय् पवळ वण्णा  
ऎङ्गुऱ्‌ऱा यॆम्बॆरुमाऩुऩ्ऩै नाडि  
एऴैयेऩ् इङ्ङऩमे उऴिदरुगेऩे।  
वङ्गत्ताल् - अलैगळालुम् कप्पल्गळालुम्  
मा मणि - सिऱन्द मणिगळै  
वन्दु उन्दुम् - नॆरुङ्गित् तळ्ळुगिऩ्ऱ  
मु नीर् - मुव्वगै नीरुडैय कडल् सूऴ्न्द  
मल्लैयाय् – तिरुक्कडल्मल्लेयिलिरुप्पवऩे  
मदिळ् कच्चि - मदिळ् सूऴ्न्द तिरुक्कच्चियै  
ऊराय् - इडमागक् कॊण्डवऩे!  
पेराय् - तिरुप्पेर् नगरत्ताऩे!  
कॊङ्गु - परिमळम् वीसुम्  
अत्तार् - अप्पडिप्पट्ट मलराऩ  
वळम् - मिगप् पॆरिय  
कॊऩ्ऱै अलङ्गल् - पॊऩ्ऱैप् पूमालैयणिन्द  
मार्वऩ् – मार्बैयुडैयऩाय्  
कुलम् वरैयिऩ् - सिऱन्द मलैयाऩ इमयत्तिऩ्  
मडम्बावै - मडप्पमुळ्ळ मगळाऩ उमैयै  
इडम्बाल् – इडदु पक्कत्तिल्  
कॊण्डवऩुमाऩ - रुत्रऩै  
पक्(ङ्)गत्ताय् - वलप्पुऱम् कॊण्डवऩे!  
पाऱ्‌कडलाय् - तिरुप्पाऱ्‌कडलिलिरुप्पवऩे!  
पारिऩ् मेलाय् - पूमियिलुम् वसिक्किऩ्ऱवऩे  
पऩिवरैयिऩ् - कुळिर्न्द मलैयिऩ्  
उच्चियाय् – मुडियिलिरुप्पवऩे  
पवळ वण्णा - पवळ निऱम् उडैयऩे!  
पॆरुमाऩ् - पॆरुमाऩे!  
ऎङ्गु उऱ्‌ऱाय् – ऎङ्गेयिरुक्किऩ्ऱाय्  
एऴैयेऩ् - अऩुबविक्कप् पॆऱादु साबल्यमुडैय नाऩ्  
इ नऩम् ए – इव्वाऱे  
उऴिदरुगेऩ् - अलैगिऩ्ऱेऩ्।  
वन्दु। मुन्नीर् वरवागादायिऩुम् अलैयुम् कप्पलुम् वरुवदे कडलिऩ् वरवाम्, अदऩाल् "वङ्गत्ताल् वन्दु" ऎऩ्ऱदु। अङ्गु वन्द मणिगळ् पल तिव्य तेसङ्गळिल् मदिळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱै अमैक्कवुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्कवुमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु इदऩै मुदलिले मॊऴिन्दार्।  
पल तिरुप्पदिगळिल् पल तिव्य मूर्त्तिगळोडु उऩ्ऩै सेवित्त नाऩ् उऩ्ऩै निऩैक्कुम्बोदु, सबलमाऩ मऩम् अऩुबवित्त इडमॆल्लाम् ओडुगिऱदु। पोय्प् पाराद तिरुप्पाऱ्‌कडल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुम् काण विरुम्बुगिऩ्ऱदु। ऒव्वोरिडत्तिलुळ्ळ ऒव्वॊरु वगैयैयुम् काण विरुम्बुगिऩ्ऱबडियाल् ओरिडत्तिल् निऱ्‌पदिल्लै। नाऩ् इङ्गे कुऱिप्पिट्ट इडङ्गळोडु, पार्त्त इडङ्गळोडु पाराद इडङ्गळिल् ऎङ्गॆङ्गुळ्ळायो, अऱियेऩ्। पार्वदि पदियै वलदु पक्कम् कॊण्ड उऩदु मूर्त्ति यॊऩ्ऱु उण्डे, अदु ऎङ्गे तॆरिय वेणुम्। पॆरुमाऩ् पॆरुमाऩागवे काट्चि यळिप्पदु ऎङ्गु? परमबदत्तिल् मट्टुमा? वेऱिडत्तिलुमा? जल रूबत्तै निऩैत्तु पाल् ऎऩ्ऱेऩ्। पवळवण्णा ऎऩ्ऱबोदु सूर्यवैच्वानरादि तेजस्सि विरुप्पैयुम् निऩैत्तेऩ्। इऩ्ऩुम् ऎङ्गुऱ्‌ऱाय्, वायुविलिरुप्पाय्। अदु ओरिडम् निऱ्‌कामल् पोगुम्बोदुम् अदिलिरुक्कुम् उऩ्ऩैक्काण ओड ऎऩ्ऩालामो अरुळॆऩ्गिऱार्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१०</summary>

पॊऩ्ऩुलगिल् पॊऩ्ऩाग विळङ्गुम् नी पॊऴिलेऴुम् काप्पदऱ्‌काग प्रक्रदि मण्डलत्तिले पुगुन्दु पॊऩ्ऩागवे ऎल्लादिक्किलुम् ऎल्लाक् कालत्तिलुम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱाय्। विबवमाय्त् तोऩ्ऱिऩदु पोदादॆऩ्ऱु विबवम् काणाद पिऩ्ऩाऩारुम् वणङ्गुम् सोदियाऩ अर्च्चैयागिऱाय्। अदऩाल् तिरुमूऴिक्कळम् मुदलाऩ इडङगळ् तिरुप्पदिगळायिऩ। ऎऩ्ऩे उऩ् करुणै! ऎऩ्ऩे अऩ्बॆऩ्गिऱार्।  
१०। पॊऩ्ऩाऩाय्प् पॊऴिलेऴुम् कावल् पूण्ड  
पुगऴाऩाय् इगऴ्वाय तॊण्डऩेऩ् नाऩ्  
ऎऩ्ऩाऩाय् ऎऩ्ऩाऩाय् ऎऩ्ऩलल्लाल्  
ऎऩ्ऩऱिवऩ् एऴैयेऩ्, उलगमेत्तुम्  
तॆऩ्ऩाऩाय् वडवाऩाय् कुडबालाऩाय्  
कुणबाल मदयाऩाय् इमैयोर्क्कॆऩ्ऱुम्  
मुऩ्ऩाऩाय्, पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुञ् जोदि  
तिरुमूऴिक् कळत्ताऩाय् मुदलाऩाये।  
मुदऩ् आऩाय् - मूलमूर्त्तियाऩवऩे!  
पॊऩ् आऩाय् - पॊऩ्ऩुलगिल् विळङ्गुबवऩे!  
पॊऴिल् एऴ् उम् – ऎल्लावुलगङ्गळायुम्  
कावल् पूण्ड - काप्पदाल् पॆऱ्‌ऱ  
पुगऴ् आऩाय् - कीर्त्तियैयुडैयवऩे!  
ऎऩ् आऩाय् – ऎव्वॆव्विदमाऩाय्  
ऎऩ् आऩाय् - ऎऩक्कु याऩैयाऩवऩे!  
ऎऩ्ऩल् अल्लाल् - ऎऩ्ऱु वियन्दु विळित्तलऩ्ऱि  
इगऴ्वु आय - इगऴ्च्चिये उरुवाऩ (अल्लदु)  
इगऴ् वाय - इगऴप्पडुम् वाक्कैयुडैय  
तॊण्डऩेऩ् - आयिऩुम् तॊण्डु पुरियुम्  
नाऩ् - अहङ्गारियाऩ नाऩ्  
एऴैयेऩ् - उऩ्ऩैयऱिय मिक्क सबलम् कॊण्डवऩागियुम्  
ऎऩ् अऱिवऩ् - ऎऩ्ऩ अऱियवल्लऩ्, करै काणवॊण्णाद मेऩ्मैयऩ्ऱो उऩक्कु, ऎप्पडियॆऩिल्  
तॆऩ् आऩाय् - तॆऱ्‌कॆल्लाम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱाय्  
वड आऩाय् - वडक्किलुम् अव्वाऱे  
कुडबाल् आऩाय् - मेऱ्‌किलुम् आऩाय्  
कुणबाल् - किऴक्किल् उळ्ळ  
मदम् याऩाय् - यॆळवऩम् उळ्ळ याऩैयागिऱाय्  
इमैयोऱ्‌कु – तेवर्गळुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् – ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
मुऩ् आऩाय् - मुऩ्ऩे निऱ्‌किऱाय्  
पिऩ् आऩार् - उऩदु अवदारत्तिऱ्‌कु पिऱ्‌कालत्तिल् पिऱप्पोरुम्  
वणङ्गुम् – वणङ्गक्कूडुम्  
सोदि – अर्च्चामूर्त्तियाय्  
तिरुमूऴिक्कळत्तु आऩाय् - तिरुमूऴिक्कळत्तिलुम् तोऩ्ऱिऩाय्।  
कुणबालमदयाऩाय् ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोले आऩायॆऩ्ऱ विडमॆल्लाम् याऩे पोऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱे पॊरुळ् उरैप्पदुमाम्। याऩे पोऩ्ऱमैयैप् पलगाल् पगर्न्ददाल् पलविदमाग याऩैक्कुम् पॆरुमाऩुक्कुमुळ्ळ ऒऱ्‌ऱुमैगळ् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩवाम्। अडियार् तम्मैयुम् याऩैयागक् कॊळ्वर्। इदऩै तयासदगत्तिल् "त्रुष्टेबि तुर्बलदियम्" ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल् काण्ग। ऎम्बॆरुमाऩे याऩैयाग वर्णिप्पदु पल इडत्तिलुण्डु। तन्दक्कळिऱु ऎऩ्ऱुम् मदक्कळिऱॆऩ्ऱुम् कण्णऩैक् कुऱिप्पर्। रामऩै मत्तमादङ्गगामि ऎऩ्ऱुम्, कजसिम्हगदि ऎऩ्ऱुम् वाल्मीगि वर्णित्तार्। ‘यदा युवानम् राजानम् यदा स मदहस्तिनम्, यदा प्रियादिदिम् योक्यम् पगवन्दम् तदार्च्चयेत्’ ऎऩ्ऱु याऩैयै आरादिप्पदु पोल् ऎम्बॆरुमाऩै यारादिक्क वेणुमॆऩ्ऱऩर्। याऩै मिगप् पॆरिदु; मदिप्पुळ्ळदु; नऩ्ऱियुडैयदु; सॆय्ददै मऱक्काददु; तऩ्मेल् एऱ्‌ऱिक्कॊळ्वदु; तऩ्ऩैयेऱत् ताऩे पडिन्दु कीऴागुवदु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पल कुऩङ्गळ् याऩैक्कुम् पॆरुमाऩुक्कुमाम्।  
ऎऩ्ऩाऩाय् आऩैयॆऩ्ऱ सॊल् विळिच्चॊल्लिल् नङ्गै ऎऩ्बदु नङ्गाय् ऎऩ्ऩावदुबोल् आऩायॆऩवाम्। ऎऩ् याऩैये ऎऩ् याऩैये ऎऩ्ऱु इरण्डु तरम् कूऱियदु पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् कदऱुवदैक् कुऱिक्कुम्। ऎऩ्, एऩ् इप्पडियाऩाय् ऎऩ्ऱु विऩविऩदुमाम्। तॆऩ् मुऩ्ऩोरुरैयिल् तॆऱ्‌किलिरुप्पवऩे वडिक्किलिरुप्पवऩे ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् मेलडियिऱ्‌कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऩेयिव्वाऱु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयुरै काट्टुम्। १। "याऩैयाऩदु ऒरुनाळ् कण्डमट्टिले, "कण्डोम्" ऎऩ्ऱिरुक्कवॊण्णादबडि नित्यम् काण विरुम्बप्पडुम्, २। पॆरिय सॆरुक्कैयुडैयदा यिरुक्कुम्, ३। ताऩ् निऩैत्तबोदु कैक्कु ऎट्टिऩारैक् कऴुत्तिले वैत्तुक्कॊळ्ळक् कडवदायिरुक्कुम्। ४। ताऩे एऱवेण्डियवर्क्कुप् पडिन्दु कॊळ्ळुम्। ५। उगवादारैक् कण्डाल् उक्रमायिरुक्कुम्। ६॥ तऩ्ऩाक् कट्टक् कयिऱ्‌ऱैत् ताऩे कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱवाऱु। इक्कुणङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुमाम्। इप्पडिये पॊऩ्ऩुडऩुम् पॆरुमाऩुक्कुप् पल ऒत्तुमैगळे आराय्ग। १। पॊऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱवर् अदऩैये उऱक्कमिऩ्ऱि कात्तिरुप्पर्। २। विड मऩम् कॊळ्ळार्। ३ सुवर्णत्तै तरित्ताल् विरोदि तुर्वर्णमागिऱाऩॆऩ्ऱदु वेदम्। ४। पॊऩ्ऩै यिऴन्दार् अऴुदवण्णमिरुप्पर्। ५। पॊऩ् उलोगत्तिऱ्‌ सिऱन्ददु। ६। अऴिया मदिप्पुडैयदु। ७। हिद रमणीयमाऩदु। ८। ऒळियुळ्ळदाय् रत्ऩङ्गळोडु सेर्त्तियुडैयदु। ९। मुक्तान्विदमागुम्। १०। स्वयम् सुत्तमुमाम्।  
इमैयोर्क्कु ऎऩ्ऱुम् मुऩ्ऩागैयावदु। अवर् कार्यत्तै निऱैवेऱ्‌ऱ निऩैत्ते यिरुप्पदु। अवर्गळ् निऩैप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ऎदिरिल् काणवावदु, अवर्गळ् केट्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩेमे अळिक्क मुऩ्वरुवदु, अवर्गळ् नडत्तुम् पोरिले अवर्गळैप् पिऩ्ऩे निऱुत्ति मुऩ्ऩे निऩ्ऱु जॆयलक्ष्मियैयरुळ्वदु। अवर्गळ् ऎप्पोदुम् अडैयुम्बडि मेले विळङ्गुवदु ऎऩ्ऱवाऱु कॊळ्ग। इमैयोर् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवर्क्कु-मऩिदर्क्कुच् चिलगाल् मुऩ्ऩावाऩ्। असुररिऱ्‌ सिलरुक्कु मुऩ्ऩावाऩ्। इमैयोर्क्कु ऎऩ्ऱुमॆऩ्ग। मुदलडि परवासुदेव मूर्त्तियैयुम् पडैप्पु अमैप्पु अऴिप्पॆऩ्ऱ सॆयलुक्कु विषयमाऩ उलगमॆल्लाम् कॊण्ड वियूगमूर्त्तिगळैयुम् करुदुम्। २-म् अडि हार्त्तऩै। मूऩ्ऱामडि विबवङ्गळे। अवै कीऴ् मेलुलगङ्गळिलुळ्ळवै। नाऩ्गाम् अडियिल् अर्च्चैक्कु उदारणम् अरुळिऩार्, तिरुमूडिक्कळमॆऩ्ऱ मलैयाळत् तिरुप्पदियै नम्माऴ्वारुम् (९७) मङ्गळासासऩम् सॆय्दुळ्ळार्। पिऩ्ऩाऩार् कीऴ्मक्कळुमावर्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।११</summary>

इदुवरैयिल् आऴ्वार् तामाऩ नुलैयिल् निऩ्ऱु अरुळिऩार्। इऩि, पिरिवाऱ्‌ऱुमैयाल् नॊन्दु परासङ्गुस (परगाल?) नायगियागिऱार्। तामे पेसवागाद निलैक्कु वन्दु नोवुबडुगिऱार्। अप्पोदु नायगियिऩ् ताय् पार्त्तुप् पेसुगिऱाळ्। अवळ् पेच्चाग आऴ्वार् अरुळुम् पासुरङ्गळ् मेले पत्ताम्।  
११। पट्टुडुक्कुम् अयर्न्दिरङ्गुम् पावै पेणाळ्  
पणिनॆडुङ् गण्णिर् तदुम्बप् पळ्ळि कॊळ्ळाळ्  
ऎट्टुणैप्पोदि ऎऩ्गुडङ्गाळिरुक्क किल्लाळ्  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गमॆन्नेयॆऩ्ऩुम्  
मट्टुविक्कि मणि वण्डु मुरलुङ् गून्दल्  
मडमाऩैयिदु सॆय्दार् तम्मै, मॆय्ये  
कट्टुविच्चि सॊल्लॆऩ्ऩच् चॊऩ्ऩाळ्, नङ्गाय्!  
कडल् वण्णरिदु सॆय्दार् काप्पााारे।  
नङ्गाय्! - कुणबूर्णैये! ऎऩ्बॆण् पॆरुमाऩैप् पॆऱ विरुम्बि  
पट्टु उडुक्कुम् - पट्टुच् चेलेयै अरैयिल् कॊळ्गिऱाळ्।  
अवऩ् वरामैयाल्  
अयर्न्दु - मोहम् कॊण्डु  
इरङ्गुम् - वरुन्दुगिऱाळ्।  
पावै - तऩ् परुवत्तिऱ्‌कु इणङ्ग  
विळैयाट्टुक् करुवियाऩ पदुमैगळैक्कूड  
पेणाळ् – विरुम्बुवदिल्लै।  
ऎऩ् तुणै पोदु - ऎळ्ळळवु पोदु कूड  
ऎऩ् कुडङ्गाल् - ऎऩ् मडियिल्  
इरुक्क किल्लाळ् - तङ्ग मुडियादबडियागिऱाळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् - सर्वेच्वरऩ् ऎङ्गे  
तिरुवरङ्गम् - अवऩुळ्ळ इडम्  
ऎङ्गे ऎऩ्ऩुम् - ऎङ्गु उळदॆऩ्गिऱाळ्।  
मणि वण्डु - अऴगिय वण्डुगळ्  
मट्टु - कुडित्त तेऩुडऩ्  
विक्कि - विक्कल् ऎडुत्तु  
मुरलुम् – पाडुमिडमाऩ  
कून्दल् – कून्दलैयुडैय  
मडम् माऩै - मडप्पमुळ्ळ माऩ् पोऩ्ऱ ऎऩ् पॆण् विषयत्तिले  
इदु सॆय्दार् तम्मै - इप्पडि सॆय्दिरुप्पवरैप् पऱ्‌ऱि (यार् सॆय्दारॆऩ्बदै)  
कट्टुविच्चि - कुऱि सॊल्लुगिऩ्ऱवळे!  
मॆय् ए सॊल् - उळ्ळबडि सॊल्लु  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टदुम्  
सॊऩ्ऩाळ् - उळ्ळदैच् चॊऩ्ऩाळ्  
कडल् वण्ऩर् - ऒऩ्ऱु मा कडलुरुवमॆऩ्ऱु निऩैक्कप्पट्टवरे  
इदु सॆय्दार् । इप्पडियिवऩैयाक्किऩार् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाळ्।  
काप्पार् आर् - इऩि अवरे इदु सॆय्दाल् काप्पदु यार्?  
कुणबूर्णैयाय् परिन्दु विसारिक्कुम् ऒरु स्तिरीयै विळित्तुप् पराङ्गुस (परगाल?) नायगियिऩ् ताय् सॊल्लुगिऱाळ्। मडमाऩाऩ ऎऩ् पॆण् पिडित्तदु पिडिवादमाय् कडल् वण्णऩैये निऩैत्तु वरुगिऱाळ्। इवळुडैय निलैयैक् कण्डु इदऩ् कारणम् तॆळिवदऱ्‌कागक् कट्टुविच्चियैक् केट्टेऩ्। अवळुम् कडल् वण्णर् इप्पडि सॆय्ददागवे सॊऩ्ऩाळ्। अवरे इव्वाऱु सॆय्दाल् काप्पार् आर् ऎऩ्ऱबडि। पावै पेणुम् परुवत्तैयुम् कुडङ्गालिल् उट्कार्दलैयुम् कूऱियदाल् मिगच् चिऱु परुवमॆऩ विळङ्गुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्ग मॆऩ्बदऩिऩ्ऱे अवऩिडम् मगळीडु पट्टाळॆऩत् ताय् अऱियलायिऩुम् मेले कट्टुविच्चियिडम् केट्टऱिवदु-इवळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबाडे ऎदऩालायिऱ्‌ऱु? इवळै इदऩिऩ्ऱु विलक्कवल्लवो नाम् पाडुबडुवदु। वेऱु यारालावदु नेर्न्दिरुन्दाल् कट्टुविच्चि मूलम् अदऱ्‌कुप् परिहारम् तेडलामॆऩ्ऱ करुत्तिऩाल्। कट्टुविच्चियो ऎम्बॆरुमाऩे सॆय्दिरुप्पदाल् अवऩे इदऱ्‌कु वऴि सॆय्बवऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। श्री वेङ्गडासलमाहात्मयत्तिलुम् कट्टुविच्चिक्कुम् पत्मावदि तेवियिऩ् ताय्क्कुम् सम्बाषणै वरैयप् पॆऱ्‌ऱदै इदऱ्‌कु मूलमागक् कॊळ्ग।  
पक्तियिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱुम् पुरुषर्गळ् पॆण्डिरै मऱन्दु अवऩ् तिरुवडिगळिलीडुबडवेण्डियिरुक्क, तलैमगऩ्, तलैमगळ्, तोऴि, कामम्, पुणर्च्चि, मुगिल्, कून्दल्, मालै, तॆऩ्ऩल् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै यॆडुत्तुक् कूऱिक् कामवेट्कैयिलिऴिवदु कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, इडैविडामल् अवऩैप् परम पुरुषऩागवुम् तम्मै वित्यदाळर्गळागवुम् प्रत्यक्षमाग अऩुबविक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कु इत्तगैय कल्प्पऩैक्कु इडमिल्लै। इङ्गुळ्ळ पक्तर्गळुक्कु एदेऩुम् इडैयूऱु उण्डागि पक्ति सिदैयुमो ऎऩ्ऱञ्जि ऎम्बॆरुमाऩ् इवर्गळैत् तऩ् विषयत्तिलेये निऱुत्त निऩैत्तु अदऱ्‌कु इडैयूऱुगळै विलक्कप् पार्क्किऱाऩ्। तर्मार्त्त कामङ्गळॆऩ्ऱ मूऩ्ऱिल् अर्त्त कामङ्गळ् विलक्क त्तक्कवै। अवऱ्‌ऱिल् अर्त्तत्तैयिऴन्दु कामत्तिले पोवदु कण्गूडु। सिऱन्द पक्तर्गळावार् स्त्रीगळुम् पुरुषर्गळुम्। स्त्रीगळुक्कुप्पिऱ विषय कामत्तै माऱ्‌ऱ, कोबिगळुक्कुप्पोले तऩ् विषयत्तिले कामक् कादलै ऎळिदिल् उण्डु पण्णुगिऱाऩ्। पुरुषर्गळुक्कु पुरुषरॆऩ्ऱ पुत्ति नीङ्गिऩाल् स्तिरी विषयमाऩ सबलम् पोमॆऩ्ऱु। अवर्गळ् तङ्गळे स्तीरिगळाग निऩैक्कुम् |अळवुक्कुत् तऩदु पुरुषोत्तमत्वत्तैत् तॆळिविक्किऱाऩ्। अदऩुल् तङ्गळे स्त्रीगळाग निऩैत्तु विडुगिऩ्ऱऩर्। "स्तनगेसवदी स्त्री स्यात्" ऎऩ्ऱबडि स्तऩ केसङ्गळ् स्त्रीक्कु लक्षणमागैयाल् तङ्गळुक्कु अवऱ्‌ऱैयुम् नुऩैक्किऩ्ऱऩर्। प्रक्कुदि मण्डलत्तिलुळ्ळारुक्कु स्त्री स्वबावम् निऩैवुऱुम् पोदु अदऱ्‌कुत् तक्कप् पण्डैय  
वासऩैगळ् मलर्न्दु रागम् त्वेषम् कोबम् ताबम् विवाहम् च्रुङ्गारम् ऎल्लाम् पाविक्कप्पट्टु अन्द निलै पॆऱप्पडुम्। इव्वळवुम् मुडिविल् पादिव्रत्य मूलम् अनन्य पक्तियै विळैविप्पदाम्। कट्टळैप्पट्ट पक्तियोगत्तिल् आऴ्न्दवरुक्कु इदै विळैविप्पदु पॆरुम्बालुमिल्लै। मऱ्‌ऱ मुदिर्न्द पक्ति पॊलियप् पॆऱ्‌ऱवरुक्के ऎऩ्ऩलाम्। इन् निलै पॆऱ पाक्यम् पॆऱादार्क्कु इदऩैच् चुवैक्कत् तॆरियादु। अदऩाल् त्वेषमुम् उण्डागुम्। इप्पडि स्त्रीयाऩवर्गळिऩ् पासुरङ्गळे यऩुबविप्पवर् इन्द निलैयै उणर्न्दु सुवैत्तल् तगुम्। तङ्गळै नायगिगळाग निऩैक्कुमिवर्गळ्, स्तऩम् केसम्, वळै, ताय्, तोऴि ऎऩ्ऱवाऱु ऎन्द वस्तुक्कळै निऩैक्किऱार्गळॆऩिल्, स्वरूबत्तैये मऱन्दवर्गळिऩ् त्रुष्टियैक्कॊण्डु कूऱुवदागिल्, अवर्गळ् कविगळैप्पोले ऒऩ्ऱै ऎडुत्तु वेऱॊऩ्ऱाग रूबणम् सॆय्बवरल्लर्। नाम् अवर्गळिऩ् सॊऱ्‌कळैयऩुबविक्कुम् पोदु तक्कवाऱु नायगियिऩ् निलैगळ् पल अऱिन्दु कॊळ्वदाम्। पक्तिये च्रुङ्गारक् कादलागिय पोदु अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ तत्तुव हिद पुरुषार्त्त ज्ञाऩम्, नमक्कु अदै उण्डु पण्णिय आसार्यर्गळ् पोषित्त स्तीर्त्यर्गळ्, तम् सीडर्गळ्, पक्तियिऩ् पलऩाऩ परबक्ति परज्ञाऩङ्गळ्, तुणैयाऩ कर्म समदमादिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुमे तलैमगळ् पावित्त स्तऩम् मुदलाऩ पल वस्तुक्कळागक् कॊळ्ळलाम्। इव्विमर्सत्तैविड नायगियिऩ् मऩप्पोक्कुगळिल् ईडुबडुदले मुक्कियमागुम्। पॆरिय तिरुमॊऴि मुदलागप् पल इडङ्गळिले इन्निलै पिऱन्दिरुप्पदाल् इङ्गे इदु पुदिदऩ्ऱागिलुम् तिरुनॆडुन्दाण्डागत्तिले ऎल्ला अर्त्तङ्गळैयुम् मुऩ्ऩोर् अऩुसन्दिप्पदाल् इङ्गे इदऩ् विरिवै पिऱर् विरुम्बुगिऩ्ऱबडियाल् इदऩै नामुम् तॆळिवित्तोमॆऩ्ग। (११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१२</summary>

नायगऩैक् काणाद वरुत्तत्तिऩ् वॆळित् तोऱ्‌ऱमुम् अवऩ् विषयमाऩ पित्ताल् आट्टमुम्, पाट्टमुम् उळ्ळदैत् ताय् सॊल्लुगिऱाळ्।  
१२। नॆञ्जुरुगिक् कण् पऩिप्प निऱ्‌कुम् सोरुम्  
नॆडिदुयिर्क्कुम् उण्डऱियाळ् उऱक्कम् पेणाळ्  
नञ्जरविल् तुयिलमर्न्द नम्बी यॆऩ्ऩुम्  
वम्बार् पूम् वयलाळि मैन्दा ऎऩ्ऩुम्  
अञ्जिऱैय पुट्कॊडिये याडुम् पाडुम्  
अणियरङ्गमाडुदुमो तोऴी ऎऩ्ऩुम्  
ऎऩ्सिऱगिऩ् कीऴडङ्गाप् पॆण्णैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
इरुनिलत्तोर् पऴि पडैत्तेऩ् ए पावमे।  
नॆञ्जु उरुगि - ह्रुदयम् नीराग उरुगप् पॆऱ्‌ऱु  
कण् पऩिप्प - अदु कण्णीरागप् पॆरुगवागि  
निऱ्‌कुम् - तिगैत्तु निऱ्‌किऱाळ्  
सोरुम् - सोर्न्दु साय्गिऱाळ्  
नॆडिदु उयिर्क्कुम् - नीण्ड मूच्चु विडुगिऱाळ्  
उण्डु अऱियाळ् - ऎव्वळवु पसियिलुम् उण्बदॆऩ्बदे मऱन्दिरुक्किऱाळ्  
उऱक्कम् पेणाळ् – आयासमिरुप्पिऩुम् उऱङ्ग मऩम् वैक्किऱाळल्लळ्  
(उऱङ्गवागामैयैत् ताऩ् निऩैत्तु अवऩै)  
नञ्जु अरविल् - विषम् निऱैन्द पाम्बिऩ् मेलुम्  
अमर्न्द – निम्मदियायिरुक्कुम्  
नम्बी ऎऩ्ऩुम् - कुणबूर्णा ऎऩ्ऱु विळिक्किऱाळ्  
वम्बु आर् - परिमळम् मिक्क  
पू वयल् - पूक्कळ् कॊण्ड कऴऩिगळै उडैय  
आलि मैन्दा - तिरुवालित् तॆय्वमे  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु इष्टमूर्त्तियै अऴैक्किऱाळ्  
अम् सिऱै अ - अऴगिय इऱगुगळै उडैय  
पुऩ्गॊडि ए - करुडऩाम् कॊडियागवेयागि  
आडुम् पाडुम् - अदुबोल् आडुवदुम् तॊऩिप्पदुम् सॆय्गिऱाळ्  
(पुळ्ळैक् कॊडियाग उडैयवऩे ऎऩ्ऱु विळित्तु आडुगिऱाळॆऩ्ऩलुमाम्)  
तोऴी - सगिये! ऎऩ्ऱु अऴैत्तु  
अणि अरङ्गम् - अलङ्गारमाऩ तिरुवरङ्गत्तिले  
आडुदुमो - सॆऩ्ऱु नाम् आडुवोमा  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु केट्किऱाळ्  
ऎऩ् सिऱगिऩ् - पक्षम् पोऩ्ऱ ऎऩ् कैक्कुळ्  
अडङ्गा - अडक्किऩालुम् उट्पडाद  
पॆण्णै पॆऱ्‌ऱेऩ् - पॆऱ्‌ऱदु मुदल् पॆण् इप्पडियेयाऩाळ्। अदऩाल्  
इरु निलत्तोर् - परन्द पूमियिलिरुप्पार् यावरुम् सॆय्युम्  
पऴि – तूषणत्तै (अल्लदु)  
इरुनिलत्तु - परन्द पूमियिल्  
ऒर् पऴि - यारुम् पॆऱाद तूषणत्तै  
पडैत्तेऩ् - पॆण्णैप् पॆऱ्‌ऱदाल्  
ऎऩक्कु नाऩ् उण्डु पण्णिक् कॊण्डेऩ्।  
ए पावमे! - मिगक् कॊडिय पाबम् इदु।  
पॊदुवाऩ इन्द्रियमाऩ मऩम्, ञाऩेन्द्रियम्, प्राणऩ्, जाडराक्ऩि, आत्मा ऎल्लाम् स्वादीऩत्तिलिल्लै यॆऩ्गिऱाळ् मुदलडियाल्। कडल् वण्णऩ्, मुगिल्वण्णऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णियदऱ्‌कु इणङ्गत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डवऩैयुम् वयलालि मणवाळऩैयुम् विळिक्किऱाळ्। अवऩे पुट्कॊडियेऱि वरुवाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुम् पुट्कॊडियेयागियुम् आडुगिऱाऩ्। पुट्कॊडियुडैयऩे वरलागादो ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩै विट्टुप् पुट्कॊडियैये वणङ्गि अऴैक्किऩ्ऱाळाप्, नीर् ऎम्बॆरुमाऩैत् तोळिलेऱ्‌ऱिक् कॊण्डु आडुम् पार्क्कलाम्, एऱ्‌ऱिक्कॊण्डु आऩन्द मागप् पाडुम् केट्कलाम्। ऎऩक्कुम् आऱुदल् कूऱुम्। ऎऩ् अऩ्ऩैक्कुम् समादाऩमा मॆऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लुगिऱाळ्। अवळ् वरुन्दिक् कूऱुम् सॊल्लॆल्लाम् इऩिय पाट्टाग आगिऩ्ऱऩ। इत्तरुणत्तिल् तोऴि इवळुक्कु आऱुदल् सॊल्ल नॆरुङ्गि ऎऩ्ऩ आट्ट मॆऩ्ऱाल्, वा अवऩ् तुयिलमर्न्द तिरुवरङ्गम् पोवोमॆऩ्गिऱाळ्। ऊर् पऴिक्कलाऩेऩ्। पाबम् यारुक्कु पॆण्णुक्का, ऎऩक्का, पऴिक्किऩ्ऱवर्गळुक्केया अऱियेऩ्। (१२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१३</summary>

तायुम् तोऴियुम् तिगैत्तु निऱ्‌क, ताऩुम् सोर्न्दु मुऴुमैयुम् सॊल्ल माट्टामलिरुक्क, अवऩदु कुणाऩुबवत्तिलीडुबट्टु अदऱ्‌कु वासगङ्गळे वायाऱ्‌ सॊल्लुवदऱ्‌कु वळर्त्त किळियैक् किळिमॊऴियाळ् वेण्डुवदुम्, किळि कूऱक् केट्टु कळिप्पदुम् मुऱैये इरण्डु पासुरङ्गळाल् मेले मॊऴियप्पॆऱुम्। कीऴे सोरुम् ऎऩ्ऱदिऩ् मुदिर्न्द निलै इङ्गु विरित्तुरैक्कप्पडुगिऱदु।  
१३। कल्लॆडुत्तुक् कल्मारि कात्तायॆऩ्ऱुम्,  
कामगुबूङ् गच्चियूरगत्तायॆऩ्ऱुम्  
विल्लिऱुत्तु मॆल्लियल् तोळ् तोय्न्दायॆऩ्ऱुम्  
वॆह्हा³विल् तुयिलमर्न्द वेन्दे ऎऩ्ऱुम्  
मल्लडर्त्तु मल्लरैयऩ्ऱु अट्टायॆऩ्ऱुम्  
मागीण्ड कैत्तलत्तॆऩ् मैन्दावॆऩ्ऱुम्  
सॊल्लॆडुत्तुत् तऩ् किळियैच् चॊल्लेयॆऩ्ऱु  
तुणमुलेमेल् तुळिच्चोरच् चोर्गिऩ्ऱाळे।  
कल् ऎडुत्तु - मलेयैक् कैयिल् कॊण्डु  
कल् मारि - कल् मऴैयै  
कात्ताय् – तडुत्तरुळिऩवऩे  
ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱवाऱुम्  
कामरु पू - विरुम्बप्पडुम् पूक्कळ् पॊलियुम्  
कच्चि - कच्चि मानगरिल्  
ऊरगत्ताय् ऎऩ्ऱुम् – उलगळन्दाऩ् तिरुप्पदियिलिरुप्पवऩे ऎऩ्ऱबडियुम्  
विल् इऱुत्तु - मिदिलैयिल् विल्लै मुऱित्तु  
मॆल् इयल् - मॆऩ्मै स्वबावमाऩ  
तोळ् - पिराट्टियिऩ् तोळिले  
तोय्न्दाय् ऎऩ्ऱुम् – आऴ्न्दवऩे ऎऩ्ऱुम्  
वॆह्हा³विल् - तिरुवॆह्हा³विल् यदोक्तगारियाय्  
तुयिल् अमर्न्द - पळ्ळि कॊण्ड  
वेन्दे ऎऩ्ऱुम् - प्रबुवे ऎऩ्ऱबडियुम्,  
अऩ्ऱु - कंसऩ् मदुरैयिल् अऴैत्तबोदु  
मल् अडर्त्तु - पल पगैवरिऩ् वलिवै अऴित्तु  
मल्लरै - साणूरादि मल्लर्गळै  
अट्टाय् ऎऩ्ऱुम् - अऴित्तवऩे ऎऩ्ऱुम्  
मा कीण्ड-केसियॆऩ्ऱ कुदिऱैयैक् कॊऩ्ऱ  
कैत्तलत्तु – तिरुक्कैयैयुडैय  
मैन्दा ऎऩ्ऱुम् - मिडुक्कु उडैयऩे ऎऩ्ऱुम्  
सॊल् ऎडुत्तु - सॊल्लैत् तऩ् वायाल् सॊल्लिक् काट्टि  
सॊल् - नी सॊल्वायाग ऎऩ्ऱु  
तऩ् किळियै - ताऩ् वळर्त्त किळियैक् कुऱित्तु  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ एवि अदऩ्मेल्  
तुणै मुलै मेल् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तुणैयाऩ स्तऩङ्गळिऩ्मेल्  
तुळि सोर - कण्णीर् पॆरुगि विऴ  
सोर्गिऩ्ऱाळ् - सोर्न्दु निऱ्‌किऱाळ्।  
इप् पाट्टिल् ऎऩ्ऩुम्, ऎऩ्ऱुम् ऎऩ इरुविदमागप् पाडम् काण्गिऱदु। पऴैय उरैयिल् "ऎऩ्गिऱाळ्" ऎऩ्ऱे उणर्त्तियिरुप्पदाल् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱ पाडम् उळदु तॆरियवरुम्। पऴैय मूलप्पदिप्पिल् ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ पाडम् काण्गिऱदु। ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् तऩित्तऩि वाक्यमाय् पॆण्णै ऎऴुवायागलाम्। इदै विट्टु ऎऩ्ऩुम् सॊल्, ऎऩ्ऱ सॊल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु च्लाक्यमागादु। ऎऩ्ऩुमॆऩ्ऱ पल सॊऱ्‌कळ् सॊल्लुक्कु विसेषणमाग वेण्डुमे। आगैयाल् ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्गिऱ पाडमे कॊण्डु सॊल् ऎडुत्तु ऎऩ्ऱ विडत्तिल् ऎडुत्तु ऎऩ्ऱदोडु इयैत्तु उरैक्क। ऎऩ्बॆण् ताऩ् कऱ्‌पित्तबडि किळि कूऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बिप् पलविद विळिच्चॊऱ्‌कळैच् चॊल्वदु मूलम् अडि ऎडुत्तुक् कॊडुत्तु, इव्वाऱु तॊडङ्गि इव्वळवु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवर् उबेक्षिक्कलागुमो ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल् ऎऩ्ऱु तूण्डुगिऱाळ् ऎऩ्ऱबडि।  
पूजिक्कप्पट्ट मलैक्कु महिमैयळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मलैयैये ऎडुत्तुक् कल् मऴैयैत् तडुत्तरुळिऩाय्। इल्लैयेल् त्रिविक्रमावदारत्तिल् तिरुवडियैप् पोल् अप्पोदु तिरुक्कैयै मलर्त्तिये तडुत्तिरुप्पाय्। ऎऩ्ऱो उलगळन्द मूर्त्तियैप् पिऩ्ऩुळ्ळार् प्रत्यक्षम् सॆय्वदऱ्‌काग ऊरगमॆऩ्ऱ तिरुप्पदि सेर्न्दु कामरुबूक्कळाल् पूजिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱाय्। इन्द्र पूजैयै मऱुत्तदु किरुष्णावदारत्तिल्, प्रह्मरुत्रादिगळुक्कु मेलागक् काट्टियदु। त्रिविक्रमावदारत्तिल्, अदु पोल् सिवऩ् विल्लै मुऱित्तरुळियदु मिदिलैयिल् इरामऩाय्च् चॆऩ्ऱ पोदु। जऩग महाराजऩ् विच्वामित्रर् इरामऩ् लक्ष्मणऩ् मूवरैयुम् अऴैत्तु नल्वरवु कूऱिय पोदु उलग प्रसित्तराऩ इव्विरु राजगुमारर्गळुम् विल्लैप् पार्त्तुप्पोग वन्दिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱ विसुवामित्तिररिडम् जऩग महाराजर् विल्लिऩ् वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱि इव्विल्लै रामऩ् वळैत्तु निऱैवेऱ्‌ऱिऩाल् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाऩ इवऩुक्कु अयोनिऐैयाय् मगळाऩ सीदैयैक् कॊडुप्पेऩावेऩ् ऎऩ्ऱु विज्ञाबऩम् सॆय्दवुडऩ् विच्वामित्तिरर् विल्ला वरुविक्कक् कूऱियदाल् मॆल्लियल् तोळिल् तोय्वदु तऩक्कु इप्परीट्चैक्कुप् पलऩ् ऎऩ्ऱु इरामऩ् अऱिन्दिरुन्दवरे। अव्विल्लै नाणेऱ्‌ऱुवदेयऩ्ऱि मुऱित्तरुळियदाल् उलगिलिरुन्द अरसर्गळ् अऩैवरुक्कुम् मेम्बट्टवरॆऩ्ऱदोडु तेवर्गळॆल्लोरालुम् वेण्डप्पट्टु विल्लै तेवर्गळिडम् कॊडुत्तु निऩ्ऱ रुत्रऩैक् काट्टिलुम् मेम्बट्टवरॆऩ्बदुम् वॆळियिडप्पॆऱ्‌ऱदु। विल् वळैक्कप् पट्टाल् पॆण्णैक् कॊडुप्पेऩॆऩ्ऱ जऩगरुक्कु, विच्वामित्तिरर् सॊल्लुगिऱबडि ऎल्लाम् सॆय् ऎऩ्ऱु ऎऩ् ऐयर् आज्ञैयिरुप्पिऩुम् अवरुडैय तिरुवुळ्ळम् अऱियामल् नाऩ् पाणिक्रहणम् सॆय्येऩ् ऎऩ्ऱु रामऩुम् तऩ् उऱुदियैत् तॆरिवित्ताऩ्। जऩगरुम् इरामऩुम् यदोक्त कारियाऩार्गळ्। अदऩाल् मॆल्लियल् तोळ् तोय्न्दाऩ्। इप्पडि मॆल्लियल् तोळ् तोय्न्दायॆऩ्ऱु कूऱियुडऩे यदोक्तगारियैक् कूऱुवदऩिऩ्ऱु अवळ् तोळ् तोय्न्दे अङ्गु पळ्ळिक् कॊण्डिरुप्पदागक् करुदुगिऱार् पोलुम्। सरस्वदियैप् परिबविक्कप् ऒरुविदमागप्पळ्ळि कॊण्डवर् तऩिये सयऩिक्कामल् सेर्न्दिरुप्पदु पॊरुन्दुम्। ऎङ्गळैप् पोले इणैन्दिरुक्क वेण्डावो ऎऩ्ऱु सरस्वदिक्कु उबदेसिप्पदुमाम्। इप्पडि पुरुषोत्तमऩाय्प् पिराट्टियैयुम् पॆऱ्‌ऱु च्रिय: पदियाय्, उलग क्षेमत्तिऱ्‌काग पिरमऩ् तिरुक्कच्चियिल् अच्वमेद यागम् सॆय्य मुयऩ्ऱबोदु अदऱ्‌कु इडैयूऱु सॆय्यत् तुणिन्द सरस्वदिक्कुम्, पिरमऩुक्कुम् पिऩ् तुर्बुत्तियै माऱ्‌ऱ वल्लवो तिरुवॆ।काविल् यदोक्तगारियागप् पळ्ळि कॊण्डदु। अदऩाल् पिरमऩिऩ् मनोरद पूर्त्ति सॆय्दुम् तऩदु सर्वेच्वरत् तऩ्मैयै वॆळियिट्टरुळिऩाऩ्। इप्पडि केसवऩाऩवऩ् कंस मल्लर्गळैक् कॊल्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩे प्रुन्दावऩत्तिल् केसि ऎऩ्ऱ कुदिरैयैक् कॊऩ्ऱु केसि केसविसिष्टऩ् अल्लऩ्, केसवऩाऩ नाऩे ऎऩ्ऱुम् निरूबित्तरुळिऩाऩ्। उलगमऩैत्तुम् परमैगान्दियाक्क निऩैत्तिरुक्कुमवऩै, किळिये ऎऩ् सॊल्लैच् चॊल्लि यऴैत्तु ऎऩ् वियसऩम् तीर्प्पायाग ऎऩ वेण्डिच् चोर्न्दु निऩ्ऱाळॆऩ्ऱबडि। किळि वॆऱुमऩे इरुप्पदैक् कण्डु, तुणै मुलैयिल् तुळि सोर निऩ्ऱाळा, अदऩ् सॊल्लै मट्टुम् केट्टु अवऩैप् पॆऱामैक्कु वरुन्दिया, ताऩ् मुऴुमैयुम् सेर्न्दु सॊल्ल माट्टामैक्कु वरुन्दिया ऎऩिल्, किळि पाडुवदै मेले अरुळिच् चॆय्वदाल् अदल्ल वॆऩ्ऩलाम्। (१३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१४</summary>

ताऩ् कऱ्‌पित्त सॊऱ्‌कळैक् कूऱि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् परव्यूह विबवार्च्चामूर्त्तिगळै निऩैप्पूट्टुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु इवऩ् तूण्डुगिऱाळॆऩ्बदैयुणर्न्द किळियाऩदु इवळुक्कुत्ताऩे सॊल्ल सक्तियऱ्‌ऱिरुक्कैयैक् कण्डु इवळुक्कु तारगराग मऱ्‌ऱुम् पल मूर्त्तिगळैयुम् पाडिऱ्‌ऱु। अदऩै मगळ् पोल् तायुम् केट्टु अदऩाल् मगळुक्कु उण्डाऩ मगिऴ्च्चियै नङ्गैक्कु वॆळियिडुगिऱाळ्।  
१४। मुळैक्कदिरैक् कुऱुङ्गुडियुळ् मुगिलै, मूवा  
मूवुलगुम् कडन्दप्पाल् मुदलाय् निऩ्ऱ  
अळप्परिय आरमुदै अरङ्गम् मेय  
अन्दणऩै, अन्दणर् तम् सिन्दैयाऩै  
विळक्कॊळियै मरदगत्तैत् तिरुत्तण्गाविल्  
वॆह्हा³विल् तिरुमालैप् पाडक् केट्टु  
वळर्त्तदऩाल् पयऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ् वरुगवॆऩ्ऱु  
मडक्किळियैक् कैगूप्पि वणङ्गिणाळे।  
मुळै कदिरै - मुळे पोलॆऴुन्द सूरिय मण्डलत्तिलिरुप्पवऩुम्  
तिरुक्कुऱुङ्गुडित् तिरुप्पदियिल्  
उळ् मुगिलै - मलैमेल् वॆळियिल् तिरियुम् मेगम् पोलऩ्ऱि उळ्ळे निलैत्तमेगमुम्  
मूवा - ऎऩ्ऱुम् अऴियाद  
मू उलगु उम् - मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम्  
कडन्दु अ पाल् = कडन्दिरुक्कुम् अन्द नित्य विबूदियिले  
मुदलाय् निऩ्ऱ - ऎल्ला मूर्त्तिगळुक्कुम् मूल मूर्त्तियाय् निलैत्तिरुक्किऩ्ऱ  
अळप्पु अरिय – परिच्चेदमिल्लाद  
आर् अमूदै - पूर्णा नन्दऩुम्  
अरङ्गम् मेय - श्रीरङ्गत्तिले पॊरुन्दिय  
अन्दणऩै – परिसुत्तऩुम्  
अन्दणर् तम् - सुत्तर्गळाऩ प्राह्मणर्गळिऩ्  
सिन्दैयाऩै - मऩत्तिल् निलैदिरुप्पवऩुम्,  
तिरुत्तण्गाविल् - तिरुत्तण्गा ऎऩ्ऱ कच्चि तिव्य तेसत्तिल्  
विळक्कॊळि - विळक्कॊळि ऎऩ्ऱ तिरुनामम् पूण्डु  
मरदगत्तै - मरदगम् पोल् विळङ्गुबवऩुमाऩ  
वॆह्हा³विल् - तिरुवॆह्हा³विल् इरुक्कुम्  
तिरुमालै – च्रिय: पदियै (अल्लदु)  
तिरुत्तण्गाविल् विळक्कॊळियै वॆह्हा³विल् मरदगत्तै, तिरुमालै  
पाड - विरिवाग विळित्तु किळि पाडिय पोदु  
केट्टु - ऎल्लाम् केट्टुक् कळिप्पुडऩ्  
किळिये! उऩ्ऩे वळर्त्तदऩाल् पयऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ्। पलऩैयडैन्देऩ्।  
वरुग - अरुगे वर वेणुमॆऩ्ऱु मर्यादैयुडऩ् अऴैत्तु  
मडम् किळियै - ताऩ् कऱ्‌पिक्कामऱ्‌ पोऩाल् ऒऩ्ऱुम् अऱियवागाद किळियै  
कै कूप्पि - अदु पुदिदाय्त् तऩक्कु उदवुगिऩ्ऱदु पोल् पावित्तु कौरवित्तु  
वणङ्गिऩाळ् - नमस्कारम् सॆय्दाळ्।  
ए - इदुवुमोर् आच्चर्यम्।  
मुळैयाऩ कदिर् मुळैक् कदिर्। सूर्यऩ् उदयगालत्तिल् कण् वैत्तुक् काण अऩुगूलमायिरुक्कुम्। अदुबोल् काणप्पडुगिऱवऩ् तिरुप्पदिगळिलॆऩ्ऱबडि। मेले परवासुदेवऩैक् कूऱुवदाल् अदुबोल् सूर्य मण्डलत्तिलुळ्ळ मूर्त्तियैयिङ्गे कूऱियदुमाम्। मूवा मूवुलगुम् ऎऩ्बदु नित्यर् मुक्तर् पत्तरॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु आत्म वर्क्कङ्गळै। अवर्गळुक्कु मेलाऩवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर्। अप्पाल् ऎऩ्ऱु अप्राक्रुद लोगङ्गळेक् कॊळ्वदु कूडुम्। एऴु लोगङ्गळ् इरुक्क मूऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु, सिरुदगम्, अक्रुदगम् क्रुद काक्रुदगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱै यॆऩ्ऩलाम्। अल्लदु क्रुदगङ्गळाऩ पूर् पुव: सुव: ऎऩ्ऱ उलगङ्गळुक्कु मेलाऩ महर्लोसगत्तिऱ्‌कु मेलुळ्ळ जनोलोगम्, तबोलोगम्, सत्यलोगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् अक्रुदगङ्गळागैयाल् मूवायॆऩ्ऱु इदु ऎऩ्ऩलाम्। मूवुलगुमॆऩ्ऱु प्रह्माण्ड लोगङ्गळैयुम्, अप्पाल् ऎऩ्ऱ अगरच् चुट्टाले समष्टियैयुम् कडन्दिरुप्पदैक् काट्टि "तमस: परस्तात्” ऎऩ्ऱबडि नित्य विबूदि तेसत्तैच् चॊल्वदुमाम्। अप्पोदु मूवा ऎऩ्बदु नित्य विबूदिक्कु विसेषणमागुम्। मुदलाय् ऎऩ्ऱु परवासुदेव मूर्त्तियैक् कॊळ्वदु मुऩ्बिऩ् मूर्त्तिगळैक् कॊळ्वदऱ्‌कु इणङ्गियिरुक्कुम्। अदऩाल् अप्पाल् ऎऩ्बदुम् अन्द तेसत्तैच् चॊल्वदॆऩ्ऩलाम्। आरमुदु ऎऩ्ऱु पगवाऩैच् चॊल्वदुमाम्। अवऩुडैय आऩन्दत्तैच् चॊल्वदुमाम्। अव्वाऩन्दम् अळप्पऱ्‌ऱदॆऩ्बदुम् "यदो वासो निवर्दन्दे" ऎऩ्ऱ उबनिषत् वाक्यत्ताल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदे। परवासुदेवऩे अरङ्गऩाग अवदरित्तुळाऩॆऩ्बदु प्रसित्तमागैयाले अवऩैच् चॊऩ्ऩविडऩ् अरङ्गऩैक् कूऱियदाम्। अव्वाऱु ऎऴुन्दरुळियदु ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् अदऩैक् कूऱ “अन्दणर् तम् सिङ्दैयाऩै" ऎऩ्ऱदु। इदऩाल् हार्त्तऩैक् कूऱियदुमाम्। विळक्कॊळियै मरदगत्तै ऎऩ्बदाल् पिराट्टियुडऩ् सेर्न्द मूर्त्तियॆऩ्ऱदागुमॆऩ्ऱु सरणागदि तीबिगैयिल् "आहास्तदाप्रप्रुदि तीबसमावबासम् आजा नदो मरदग प्रदिमम् वबुस् ते" ऎऩ्ऱ च्लोगम् कुऱिक्कुम्। वळर्त्तदऩाल् इत्यादियाल् आसार्यर्गळ् सिष्यर्गळुक्कु उबदेसम् सॆय्द पोदु अव्वुबदेसत्तै उळ्ळबडि उट्कॊण्डु सिष्यर्गळ् समयङ्गळिल् नियमऩप्पडि प्रगासप्पडुत्तिऩाल् आसार्यर्गळ् मिग वुगन्दु कॊण्डाडुवार्गळ् ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। तऩ् सिष्यऩैत् ताऩ् कैक्कूप्पि वणङ्गलामो ऎऩ्ऩिल्, "कण्णबुरम् कैदॊऴुम् पिळ्ळैयैप् पिळ्ळैयॆऩ्ऱॆण्णप् पॆऱुवरे” ऎऩ्ऱबडि कॆळरविप्पदे करुत्तिलुळ्ळदाम्, किळि पट्चियाऩबडियाले सिष्य व्रुत्ति सॆय्युम् मऩिदऩाप् पोऩ्ऱदागादु। अदऩाल् अदऩै वणङ्गियदिल् विरोदमुमिल्लेयाम्। किळियै वरुग ऎऩ्ऱऴैत्तु, अदु कूऱिय सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळाऩ तिरुमालैक् कैक्कूप्पि वणङ्गिऩाळॆऩ्ऩलुमाम्, ताऩ् सोर्न्दु सॊल्लवागाद निलैमैयिल् इरुन्दबोदु तऩक्कुत् तॆळिवै उण्डु पण्णक् कण्डु आसार्यऩैप् पोल् पावित्ताळॆऩ्ऩलुमाम्। सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळे मट्टुम् सॊल्लुम् किळियैप् पोलऩ्ऱि, "मादाप्येगा पिदाप्येग मम तस्य स पक्षिण:” ऎऩ्ऱु वरलाऱ्‌ऱैयुम् विळक्किऩ किळि पोले इदु नाऩ् मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळुक्कु मेलागप् पऱ्‌पल मूर्त्तिगळै मॊऴिगिऩ्ऱदे, इदुवुम् ओर् अवदार मूर्त्ति पोलुम्। ऎम्बॆरुमाऩे इव्वडिविल् उट्पुगुन्दाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कैगूप्पि तेवहूदि कबिलरैप्पोलवे पच्चै मामले पोल् मेऩि पवळवाय् कमलच् चॆङ्गण् अच्युदऩाग वणङ्गिऩाळॆऩ्ऩलुमाम्। इङ्गे अप्पुळ्ळार् किळियैप् पऴक्किवैक्कुमाप्पोले पऴक्कि वैक्क विळक्कॊळियै मरदगत्तैत् तिरुमालै श्रीदेसिगऩॆऩ्ऱ किळि पाडक् केट्टु अव्वासार्यऩ्: वळर्त्तदऩाल् पयऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ् वरुग ऎऩ्ऱु उवन्दु तिरुमाल् सॆय्द नऩ्मैक्कु अवऩैक् कूप्पि, तॆण्डऩिडुम् तेसिगऩै प्रीदियुडऩ् कुऩिन्दु वणङ्गि ऎऴुऎऩ्ऱारॆऩ्ऱदु इङ्गे निऩैवुऱुम्। इदऩिऩ्ऱु मडप्पळ्ळियाच्चाऩ् सम्ब्रदायमे सत्सम्ब्रदाय मॆऩ्ऱु सर्वज्ञराऩ आऴ्वार् करुदियदाम्। (अदै नुऩैत्ताल् पोलुम्।) (१४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१५</summary>

किळि कूऱिय तिरुनामङ्गळैक् केट्टुक् कळित्तु उत्साहम् उडैयळाय् मऱ्‌ऱुम् सिल तिरुप्पदिगळिल् अवऩै अऴैत्तु वीणैयिल् पाडि प्रीदियडैगिऱाळ् पॆण् ऎऩ्गिऱाळ्। किळियुम् ताऩुम् वीणैयुमागच् चेर्न्दु पाडुगिऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। विणैयैप् पोल् किळियुम् अवऩैच् चुवैक्कामल् पाडुगिऱदॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तदाम्।  
१५। कल्लुयर्न्द नॆडुमदिळ् सूऴ् कच्चिमेय  
कळिऱॆऩ्ऱुम् कडऱ्‌किडन्द कऩियेयॆऩ्ऱुम्,  
अल्लियम्बू मलर् पॊय्गैप् पऴऩवेलि  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द वम्माऩॆऩ्ऱुम्  
सॊल्लुयर्न्द नॆडुवीणै मुले मेल् ताङ्गित्  
तूमुऱुवल् नगैयिऱैये तोऩ्ऱ नक्कु  
मॆल्विरल्गळ् सिवप्पॆय्दत् तडवियाङ्गे  
मॆऩ् किळिबोल् मिगमिऴऱ्‌ऱुम् ऎऩ् पेदैये।  
ऎऩ् पेदै - ऎऩ् पॆण्णाऩवळ्  
सॊल् - सॊऱ्‌कळै विळक्कुम् अल्लदु सॊल्लिले  
उयर्न्द - उयर्च्चि (सिऱप्पु) उऱ्‌ऱ  
नॆडु वीणै - नीण्ड वीणैयै  
मुलै मेल् - तऩदु स्तऩङ्गळिऩ् मेले  
ताङ्गि – वैत्तुक्कॊण्डु  
तू मुऱुवल् नगै - परिसुत्तमाऩ मन्दहासम् सॆय्युम् पऱ्‌कळ्  
इऱै ए तोऩ्ऱ - सिऱिदे तोऩ्ऱुम्बडि  
नक्कु – सिरित्तुक् कॊण्डु  
मॆल् - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय  
विरल्गळ् - कै विरल्गळ्  
सिवप्पु ऎय्द – सिवक्कुम्बडि  
आङ्गे तडवि - वीणैक् कम्बिगळिल् तडविक् कॊण्डु  
मॆल् किळि पोल् - मॆल्लिय कुरल् उडैय किळियैप् पोऩ्ऱवळाय्  
कल् - कऱ्‌कळाल् कट्टप् पॆऱ्‌ऱ  
उयर्न्द नॆडु मदिळ् - नीण्ड मदिळाल्  
सूऴ् कच्चि - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ कच्चित् तिरुप्पदियिल्  
मेय कळिऱु - वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् याऩैये ऎऩ्ऱुम्  
कडल् किडन्द - तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्ड  
कऩिये - पऴम् पोल् इऩियऩे ऎऩ्ऱुम्,  
अल्लि अम् - तादुक्कळाल् अऴगाऩ  
पू मलर् - पुष्पम् मलरविडमाऩ  
पॊय्गै पऴऩम् - कुळङ्गळुम् कऴऩिगळुमाऩ  
वेलि - सुऱ्‌ऱुमिरुक्कुम् वेलि कॊण्ड  
अणि अऴुन्दूर् - अलङ्गारमाऩ तिरुवऴुन्दूरिले  
निऩ्ऱु - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाय्  
उवन्द अम्माऩ् - सन्दोषमायिरुक्कुम् स्वामि ऎऩ्ऱुम्  
मिग मिऴऱ्‌ऱुम् - आलाबम् सॆय्दु पाडुगिऱाळ्।  
कच्चिमेयगळिऱु ऎऩ्ऱु पॊदुवायिरुप्पदाल् कच्चित् तिरुप्पदियिलुळ्ळ ऎल्ला ऎम्बॆरुमाऩैयुम् कॊळ्ळलाम्। उयर्न्द नॆडुमदिळ् ऎऩ्ऱदाल् मदिट् चुवर् नीण्डु परन्द अत्तिगिरि पोऩ्ऱ तिरुप्पदियै मट्टुम् कॊळ्ळलाम्। आयिऩुम् मेले तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डदुम् तिरुवऴुन्दूरिल् निऩ्ऱ तिरुक्कोलमुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् कच्चियिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुमिडम् कॊळ्वदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु करुदि मुऩ्ऩोरुरैयिल् तिरुप्पाडगत् तिरुप्पदि कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मूऩ्ऱु तिरुक्कोलङ्गळै वर्णिप्पदऱ्‌कुत् तिरुमऴिसैयाऴ्वारिऩ् पासुरम् साऩ्ऱाग सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु, "निऩ्ऱदॆन्दैयूरगत् तिरुन्द तॆन्दै पाडगत्तु अऩ्ऱु वॆ।कणैक्किडन्ददु" ऎऩ्ऱऩरे। मॆऩ्गिळि-कुरलिल् मॆऩ्मै पॊरुन्दिय किळि ऎऩल् तगुम्। किळियिऩ् कुरलिऩुम् मॆल्लिदागत् ताऩ् पाड निऩैत्तिरुक्किऱाळ् पोलुम्। किळिबोल् ऎऩ्बदुम्, किळि पाडुगिऱदु अदुबोल् ताऩुम् पाडुगिऱाळॆऩ्ऱ करुत्तिलुमाम्। तऩ्ऩिडत्तिल् मूऩ्ऱु निलैगळोडु पॆरुमाऩ् काट्चियळिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, वीणैयैप्पोल् अवळै स्तऩङ्गळाल् ताङ्गवुम् किळियैप् पोल् अवळैप् पावित्तु अवऩ् तऩ्बाट्टुक्कुप् पिऩ् पाडवेणुमॆऩ्ऱुम् विरुम्बुगिऱाळ् पोलुम्। (१५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१६</summary>

मीण्डुम् अवऩैप् पलबडि पाडियऴैत्तु अवऩैप् पॆऱामैक्कु वरुन्दि सोर्न्दु विडुगिऱाळॆऩ्गिऱाळ्-विबवमुम् अर्च्चैयुमाऩ किरुष्ण रूबङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१६। कऩ्ऱु मेय्त्तिऩिदुगन्द काळायॆऩ्ऱुम्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कण्णबुरत्तॆऩ् कऩिये ऎऩ्ऱुम्  
मऩ्ऱ मरक्कूत्ताडि मगिऴ्न्दायॆऩ्ऱुम्  
वड तिरुवेङ्गडम् मेय मैन्दा ऎऩ्ऱुम्  
वॆऩ्ऱसुरर् कुलम् कलैन्द वेन्दे ऎऩ्ऱुम्  
विरि पॊऴिल् सूण् तिरुनऱैयूर् निऩ्ऱायॆऩ्ऱुम्  
तुऩ्ऱुगऴऱ्‌ करुनिऱत्तॆऩ् तुणैयेयॆऩ्ऱुम्  
तुणै मुलै मेल् तुळि सोरच् चोर्गिऩ्ऱाळे।  
तिरुवाय् पाडियिल् कळिऱुगळै मेय्त्तु  
इऩिदु उगन्द – पोक्यमाय् कळित्तवऩाऩ  
काळाय् ऎऩ्ऱुम् – काळै पोऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱु सॊल्लियुम्  
कडि पॊऴिल् – मणम् मिक्क सोलैगळाल्  
सूऴ् कण्णबुरत्तु – सूऴ्प्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्णबुरत्तिल्  
ऎऩ् कऩिये – ऎऩक्कु पोक्यमाऩ पऴमेयॆऩ्ऱुम्,  
मऩ्ऱु अमर – नाऱ्‌सन्दि निऱैय अमर्न्दिरुक्क  
कूत्तु आडि – ऎल्लोरुम् काणुम्बडि कुडक्कूत्तु आडि  
मगिऴ्न्दाय् – अवर्गळुक्कुमेल् मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱवऩे ऎऩ्ऱुम्,  
वड तिरुवेङ्गडम् – वडक्किळुल्ल तिरुमलैयिल्  
मेय मैन्दा – आदरम् उडैय मिडुक्कऩे ऎऩ्ऱुम्,  
वॆऩ्ऱु – विजयम् पॆऱ्‌ऱु  
असुरर् कुलम् – असुरर्गळिऩ् तिरळै  
कळैन्द वेन्दे – अऴित्त अरसऩे ऎऩ्ऱुम्,  
विरिबॊऴिल् सूऴ् – परन्द सोलैगळ् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुनऱैयूर् तिरुप्पदियिल् निऩ्ऱरुगिळ्गिऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱुम्  
तुऩ्ऱु कुऴल् – नॆरुक्कमाऩ तलैमयिर्गळैक् कॊण्ड  
करु निऱत्तु – करुमै निऱमुम् उडैयवऩाय्  
ऎऩ् तुणैये ऎऩ्ऱुम् – ऎऩक्कु स्वामिये ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि  
तुणै मुलै मेल् – ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तुणैयाऩ स्त्तऩङ्गळिऩ् मेल्  
तुळि सोर – कण्णीर् विऴ  
सोर्गिऩ्ऱाऩ् – अवऩैप् पॆरुमैक्कु वरुन्दुगिऱाळ्।  
सिऱु वयदिऩिऩ्ऱे कऩ्ऱु मेय्त्तुक् कळित्ताये, अदऱ्‌कु मेलाऩ सौलप्सम् स्त्तिरमाय् तोऩ्ऱत् तिरुक्कण्णबुरत्तिल् कऩि पोल् विळङ्गुगिऩ्ऱाये, नाऱ्‌सन्दि निऱैय इडैयर् सोन्दिरुक्कक् कण्डु अवर्गळै वसप्पडुत्त इडैयर् कूत्तैयाडि, आट्टम् काणुमवर्गळुक्कु मेलाग, अवरि कळिक्कक् कण्डु कळित्ताये, वड तिरुवेङ्गडत्तिल् पाडुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु आडुगिऩ्ऱवऩाय् निऩ्ऱरुळिऩाये, वेङ्गडत्तिलुम् वेऱिडङ्गळिल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् असुरर्गळिऩ् वंसत्तैये वदैत्तरुळियवऩे, तिरुक्कण्णबुरमुम् तिरुवेङ्गडमुम् पोले तिरुनऱैयूरिलुम् तिगऴ्बवऩे, उऩदु तिरुमेळियऴगुम् सौलप्य पराक्रमङ्गळुम् निऩैवुऱ वरुन्दुमॆऩक्कु मगिऴ्च्चि ऎप्पोदो ऎऩ्ऱु कण्णीर् विट्टुच् चोर्न्दोयिरुक्किऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१७</summary>

सोर्गिऩ्ऱवळ् अवऩ् वरवै ऎदिर्बार्क्कलागादॆऩ्ऱु ताऩे वॆळिये पुऱप्पट्टु वन्दु अवऩ् वारामैयैक् कण्डु विळित्तुप् पाडियाडुबवळाऩाळॆऩ्गिऱार्।  
१७। पॊङ्गार्मॆल् इळङ्गॊङ्गै पॊऩ्ऩे पूप्पप्  
पॊरुगयऱ्‌कण् नीररुम्बप् पोन्दु निऩ्ऱु  
सॆङ्गाल मडप्पुऱवम् पॆडैक्कुप् पेसुम्  
सिऱु कुरलुक्कुडलुरुगिच् चिन्दित्ताङ्गे  
तण्गालुम् तण्गुडन्दै नगरुम् पाडित्  
तण्गोवलूर् पाडि याडक् केट्टु  
नङ्गाय् नङ्गुडिक्किदुवो नऩ्मैयॆऩ्ऩ  
नऱैयूरुम् पाडुवाळ् नविल्गिऩ्ऱाळे।  
पॊङ्गु आर् – ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ  
मेल् – मॆऩ्मा पॊरुन्दिय  
इळ कॊङ्गै – सिऱुबर्वत्तिय स्तऩङ्गळ्  
पॊऩ् ए पूप्प – पसलै निऱमे कॊळ्ळ  
पॊरुगयल् – सण्डैयीडुम् मीऩ्गळ् पोऩ्ऱ  
कण् – कण्गळ्  
नीर् अरुम्ब – नीर्त् तुळिगळै विड  
पोन्दु – उळ्ळिऩिऩ्ऱु वन्दु  
निऩ्ऱु - मेले पोग माट्टामल् निऩ्ऱु  
सॆम्गाल - अङ्गे सिवन्द काल्गळैयुडैय  
मडम् पुऱवम् - मोहमुळ्ळ पुऱा  
पॆऩडक्कु - पॆण्बुऱावैक् कुऱित्तु पेसुम् सिऱुगुरल् केट्टु  
उडल् उरुगि - अदऩाल् तऩ् उडल् उरुगल् पॆऱ्‌ऱु  
सिन्दित्तु - तऩ् नायगऩ् इव्वाऱु पेसुवदॆप्पोदो ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु  
आङ्गे - निऩ्ऱ विडत्तिलेये  
तण् काल् उम् - तण्गालॆऩ्ऱ तिरुप्पदियैयुम्  
तण्गुडन्दै नगर् उम् - कुळिर्न्द कुडन्दैयैयुम्  
पाडि - पाडिविट्टु  
तण्गोवलूर् पाडि - कुळिर्न्द कोवलूरैयुम् पाडि  
आड केट्टु - अवळ् आडुगिऩ्ऱ पोदु पाट्टै नाऩ् केट्टु  
नङ्गाय् - कुणबूर्णैयाऩ मगळे!  
नम् कुडिक्कु - अडक्कमाऩ पॆण्गळैयाऩ नम् कुलत्तिऱ्‌कु  
इदु ऒ नऩ्मै - इदु नऩ्मैयागुमो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क  
नऱैयूर् उम् – तिरुनऱैयूरैयुम्  
पाडुवाळ् - पाडप् पोगिऩ्ऱाळाय्  
नविल्गिऩ्ऱाळ् - वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ्।  
नङ्गायॆऩ्ऱु तोऴियै विळित्तु, नङ्गुडि इत्यादियाल् पॆण्णिडम् ताऩ् पेसियदैच् चॊल्लुगिऱाळॆऩ्ऱुम् कॊळ्ग; मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् अव्वाऱिरुप्पदादलिऩ् मुऱ्‌ऱारा ऎऩ्ऱु मेले सॊल्वदाल् पॊङ्गार् ऎऩ्ऱ मुलैयॆऴुच्चियै तगुमळवुक्कुक् कॊळ्ग। तुणै मुले मेल् तुळि सोरवे इळङ्गॊङ्गैगळ् पसलै निऱम् उऱ्‌ऱऩ। ऎऴुच्चियुऱुम् कॊङ्गैक्कुप् पॊऩ्ऩिऱम् परवलायिऱ्‌ऱु। कण्गळाल् निमिर्न्दु पार्क्किऱाळ्। मूक्कु इडैयिलिरुप्पिऩुम् इरु कण्गळुम् सण्डैयिडुगिऩ्ऱवै पोल् विळङ्गिऩ। कण्णीरै अवळ् अडक्किऩुलुम् तुळिगळ् विऴुन्दवण्णमेयिरुन्दऩ। वॆळिये वन्दु निऩ्ऱाळ्। आण् पुऱा पॆण् पुऱावुडऩ् सिऱुगुरलिडुवदैक् केट्टुत् तऩ् नायगऩै निऩैत्ताळ्। ताऩ् अवऩोडु पेसवुम् अवऩ् पेच्चैक् केट्कवुम् विरुम्बि मूऩ्ऱु तिय्य तेसङ्गळैप् पाडिऩाळ्। अङ्गङ्गे कुळिर्न्दु सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळैक् काट्टि ऎल्लोरैयुम् कुळिरच्चॆय्गिऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱु परवसमाग आडिप्पाडुवदैक् केट्टु अवळैक् किट्टि, ऎऩ्ऩडि नङ्गाय् ऎऩ्ऩ, मऱ्‌ऱॊरु तिरुप्पदियैयुम् मेले पाडुगिऩ्ऱाळे ऎऩ्गिऱाळ्। तण्गालुम्। तिरुत्तण्गा वेऱु। इदु वेऱु कुळिर्न्द काऱ्‌ऱु वीसुम् तिरुप्पदि। (१७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१८</summary>

इळङ्गॊङ्गै नङ्गाय् नऱैयूरिलुळ्ळ नऱैत्त मयिर्गळ् उडैय पुराण पुरुषऩिडम् एऩ् एर्वण्णमॆऩ् पेदैयाऩ उऩक्कुक् कादल् ऎऩ्ऱेऩ्। उडऩे ऊार्गळैप् पाडुगिऱवऩ् अवऩ् उरुवमैप्पैयुम् अव्वऴगुडऩ् पिराट्टिगळिडम् अवऩुक्कुळ्ळ कादलैयुम् कूऱि अवऩ् तिरुप्पदिगळुक्कुप् पोवेऩ् ऎऩ्ऱु वाय्विट्टुच् चॊल्बवळाऩाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
१८। कार् वण्णम् तिरुमेऩि कण्णुम् वायुम्  
कैत्तलमुम् अडियिणैयुम् कमल वण्णम्  
पार्वण्ण मड मङ्गै पत्तर्, पित्तर्  
पऩिमलर् मेऱ्‌ पावैक्कुप् पावम् सॆय्देऩ्  
एर्वण्णमॆऩ् पेदै यॆऩ्सोल् केळाळ्  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गम् ऎङ्गेयॆऩ्ऩुम्  
नीर्वण्णऩ् नीर्मलैक्के पोवेऩॆऩ्ऩुम्  
इदुवऩ्ऱो निऱैवऴिन्दार् निऱ्‌कुमाऱे।  
एर् वण्णम् - अऴगाऩ निऱम् उडैय  
ऎऩ् पेदै - ऎऩदु सिऱु पॆण्  
ऎऩ् सॊल् केळाळ् - नाऩ् सॊल्वदैक् केट्किऱवळल्लळ्  
पावम् सॆय्देऩ् - इप्पडि नाऩ् पावम् सॆय्दिरुक्किऱेऩ्  
अवऩ् सॊल्वदावदु-  
तिरुमेऩि - अवऩुडैय तिरुमेऩि  
कार् वण्णम् - नीलमेग निऱम् उडैयदु  
कण्णुम् वायुम् कैत्तलमुम् तिरुवडियिरण्डुम्  
कमलम् वण्णम् - तामरै निऱमुडैयऩ  
वण्णम् मडम् - निऱमुम् मडप्पमुम् उडैय  
पार् मङ्गै - पूमिप् पिराट्टियिऩिडम्  
पत्तर् - कॆळरवमाऩ कादल् उडैयवरुम् अल्लदु कट्टुप्पट्टवरुम्  
पऩि मलर् - कुळिर्न्द तामरै मलरिऩ्  
मेल् पावैक्कु - मेल् विळङ्गुम् पिराट्टि विषयत्तिले  
पित्तर् - पित्तु पिडित्तवरुमाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् – सर्वस्वामियिऩुडैय तिरुवरङ्गम् ऎङ्गे ऎऩ्गिऱाळ्  
नीर्वण्णऩ् - कडल् वण्णऩिऩ्  
नीर्मलैक्कु – तिरुनीर्मलैक्के  
पोवेऩ् ऎऩ्ऩुम् - पोवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
इदु अऩ्ऱो – इदुदाऩे  
निऱैवु अऴिन्दार् - पॆण् निऱैवु अऴियुमळविलिरुक्कुम् पॆण्गळ्  
निऱ्‌कुम् आऱु - इरुक्कुम् निलैयागुम्।  
ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लैत् तऩिये कूट्टामले मुदलडिक्कुम् मेलडि मुऩ् पागत्तिऱ्‌कुम् मूऩ्ऱाम् अडियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्बदोडु अन्वयम् विळङ्गप् पदवुरैयिट्टिरुप्पदैयुणर्ग। निऱैवु अऴिन्दार् ऎव्वाऱिरुप्पारॆऩ्बदै इप्पोदु ऎऩ् पॆण्ऩिऩ् इरुप्पिऩिऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊण्डेऩ्। ऎऩ् नायगऩा पुराण पुरुषऩ् अवऩ् तिरुमेऩियमैप्पैप् पारुङ्गळ्। तगुन्द यॆळवऩमिरुप्पदाल् पूमिप्पिराट्टियिडमुम् पॆरिय पिराट्टियिडमुम् पित्तेऱि अवर्गळै मदिप्पुडऩ् कण्डु अवर्गळिडम् सॆऩ्ऱ मऩमागवेयिरुक्किऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, कार्वण्ण मित्यादियैत् तायिऩ् पेच्चागवुम् कॊळ्ळलाम्। तायुम् मरुमगऩिऩ् अऴगै वर्णिप्पदु कूडुमे। एर्वण्णमॆऩ् पेदै ऎऩ्ऱु तऩ् पॆण्णै वर्णिप्पवळ् अदऱ्‌कु इणङ्ग अवऩ् अऴगैयुम् कूऱलामे। इप्पोदु पत्तर् पित्तर् ऎऩ्ऱविडत्तिल् पऩ्मैयुम्, नीर् वण्णऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् ऒरुमैयुम् इरुप्पदु पॊरुन्दुम्। नायगियिऩ् पेच्चिल् ऒरुमैयुम् तायिऩ् पेच्चिल् मरुमगऩिडम् मदिप्पाल् पऩ्मैयुम् पॆरुम्बालुम् पासुरङ्गळिल् पार्क्कलाम्। माऱुमिडत्तिल् पुगऴ निऩैत्ताल् पऩ्मै, पऴिक्क निऩैत्ताल् ऒरुमैयॆऩ्ऱु कॊळ्ग। पगवत् विषयत्तिले तऩ्बॆण्णुक्कु उण्डाऩ अबिनिवेसत्तिऱ्‌कु मगिऴ्न्दु, इच् चिऱन्द पॆण्णैप् पॆऱ नाऩऩ्ऩो पाक्यम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदॆऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पुगऴ वेण्डियळ् मऱैत्तु, पावम् सॆय्देऩ् ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोर् इयैन्दुळर्। पार्वण्ण मॆऩ्बदऱ्‌कु पूमियै प्रगारमाग उडैयवळ् अदऩ् अबिमाऩ तेवदैयाऩ पिराट्टियॆऩ्ऩलुमाम्। (१८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।१९</summary>

"पार् वण्ण मडमङ्गै पत्तर्, पित्तर् पऩिमलर् मेऱ्‌पावैक्कु" ऎऩ्ऱ वार्त्तैयै यॆडुत्तुक्काट्टि वेऱु स्त्रीयिऩिडम् कादल् कॊण्डवऩै नाडादे ऎऩ्ऱु पॆण्णुक्कु उबदेसिक्कलागादो ऎऩ्ऱु नङ्गै नविल, अदऩ्मेल् ताय् सॊल्लुगिऱाळ्।  
१९। मुऱ्‌ऱारा वऩमुलैयाळ् पावै, मायऩ्  
मॊय्यगलत्तुळ्ळिरुप्पाळ् अह्दुम् कण्डुम्,  
अऱ्‌ऱाळ्, तऩ्निऱै वऴिन्दाळ् आविक्किऩ्ऱाळ्  
अणियरङ्गमाडुदुमो तोऴीयॆऩ्ऩुम्,  
पॆऱ्‌ऱेऩ् वाय्च् चॊल्लिऱैयुम् पेसक् केळाळ्  
पेर् पाडित् तण् कुडन्दै नगरुम् पाडि,  
पॊऱ्‌ऱामरैक् कयम् नीराडप् पोऩाळ्  
पॊरुवऱ्‌ऱाळ् ऎऩ् मगळ् उम्बॊऩ्ऩुमह्दे।  
पॊरु अऱ्‌ऱाळ् - तऩक्कु ऒप्पिल्लाद  
ऎऩ् मगळ् - ऎऩ् पॆण्णाऩ नायगि,  
मुऱ्‌ऱु आरा - मुऴुयॆळवऩत्तिऱ्‌काऩ निलै पॆऱाद  
वऩम् मुलैयाळ् - अऴगिय स्तऩङ्गळैयुडैयळाऩ  
पावै - पॆरिय पिराट्टि  
मायऩ् - आच्चर्य पुरुषऩिऩ्  
मॊय् अगलत्तुळ् - अऴगिय तिरुमार्बिऩिल्  
इरुप्पाळ् - इरुक्किऩ्ऱऩळ्।  
अह्दु उम् कण्डुम् – ऎऩ्बदैयऱिन्दिरुन्दुम्  
अऱ्‌ऱाळ् - अवऩुक्के अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दु  
निऱैवु इऴन्दाळ् - पॆण् कुणत्तै अऴित्तुक् कॊण्डाळ्।  
तोऴी - वाराय् तोऴीये  
अणि अरङ्गम् – अऴगिय अरङ्गत्तैप् पऱ्‌ऱि अल्लदु अरङ्गत्तिले  
आडुदुम् ओ - नाम् आडलाम्  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु केट्किऱाळ्  
पॆऱ्‌ऱेऩ् पेस - इवळैप् पॆऱ्‌ऱ नाऩ् पेसुगिऩ्ऱ पोदु  
वाय् सॊल् - तायिऩ् वायिऩिऩ्ऱु वन्द सॊल्लै  
इऱै उम् केळाळ् - सिऱिदुम् केट्टु नडन्दु कॊळ्वदिल्लै  
पेर् पाडि - तिरुप्पेरैयुम् पाडि  
तण् कुडन्दै नगरुम् पाडि  
पॊऱ्‌ऱामरै कयम् - पॊऩ्ऩालाऩ तामरै मलरुमिडमाऩ कुळत्तिल्  
नीराड - नीराट्टम् सॆय्य  
पोऩाळ् – पोयिरुक्किऱाळ्  
उम् पॊऩ् उम् - पॊऩ् पोऩ्ऱ उमदु पॆण्णुम्  
अह्दे - अन्द कुणमे उडैयळा?  
मुऱ्‌ऱारा वऩमुलैयाळ् ऎऩ्बदु मगळुक्कुम् विसेषणमागुम्। पॆरिय पिराट्टियुम्, “युवदिच्चगुमारिणी” ऎऩ्ऱ निलैयुडैयळायिरुप्पदाल् इव्वाऱावाळ्। अप्पोदु तऩदु एगांसत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै अडक्किक् कॊळ्ळुम् अऴगिय स्तऩम् उडैय पिराट्टि ताऩुम् अवऩ् तिरुमार्बिऩ् एगांसत्तिले अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम् ऎऩ्ऱु वीऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱु इरुवरुडैय पित्तुम् पेसप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऩै नाऩ् सॊल्ल वेण्डा। अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् केट्पदिऩ्ऱि, ताऩे कण्डुमिरुक्किऱाळ्। आयिऩुम् अवऩुक्के अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दाळ्। ‘पॊरुवऱ्‌ऱाळ्' ऎऩ्ऱबडि तऩक्कु अप्पिराट्टियुम् ऒप्पिल्लैयॆऩ्ऱु निऩैत्तु, अवऩ् उडऩे नॆरुङ्गुवाऩॆऩ्ऱु कॊण्डाळ् पोलुम्।  
इङ्गे पॆरिय पिराट्टियारिऩ् वैलक्षण्यत्तैप् पऱ्‌ऱि पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै यरुळियदावदु-ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नित्यमङ्गळ विक्रहत्तिऱ्‌कु निरूबगबूदैयायिऱे पिराट्टि इरुप्पदु। अदुबोल् तिव्यात्मस्वरूबत्तिऱ्‌कुम् निरूबगबूदैयॆऩ्बदै उळ्ळिरुप्पाळ् ऎऩ्ऱदाम्। आच्रयणवेळेयोडु पोगवेळैयोडु स्वरूब वेळैयोडु वासिबऱ ऒरु मिदुऩमे प्रदिसम्बन्दि ऎऩ्गैक्कु इदुवे हेदु। अल्लाद नाच्चिमारुक्कु विबूत्यन्दर्प्पावमेयुळ्ळदु; इवळुक्कु स्वरूबरूबविबवङ्गळ् मूऩ्ऱिलुम् अन्वयमुण्डिऱे- ऎऩ्ऱदाम्। निऱैवऴिन्दाळॆऩ्बदु ऎव्वाऱु तॆरियु मॆऩ्ऩिल्-पलर् नडुवे नॆडु मूच्चु ऎऱिगिऱाळे। अणियरङ्गमाडुदुम् वा ऎऩ्ऱु तोऴियै यऴैक्किऱाळे ऎऩ्ऱाळ्। अरङ्गमॆऩ्ऱ पॆयर् अत् तिरुप्पदिक्कु वन्ददु अऩुबविप्पवर्गळ् आडुमिडत्तिऱ्‌पोले अङ्गे आडुगिऱार्गळॆऩ्ऱदालॆऩ निऩैत्तु ताऩुम् आडविरुम्बुगिऱारुळ् पोलुम्। अरङ्गम् पोले ऎम्बॆरुमाऩिडमाऩ तिरुप्पेर् तिरुक्कुडन्दैगळैयुम् पाडुगिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱु कूऱि पॊऱ्‌ऱामरैक्कयम् ऎऩ्ऱदाले तिरुक्कुडन्दैयिल् कोमळवल्लित् तायार् तोऩ्ऱिय पॊऱ्‌ऱारै ऎऩ्ऱ पुष्करिणिये करुदप्पॆऱ्‌ऱदॆऩ ऎळिदिल् तोऩ्ऱुम्। आयिऩुम् मुऩ्ऩोर् पॊऱ्‌ऱामरैक्कय मॆऩ्ऱदु पॆरिय पॆरुमाळै, तयरदऩ् पॆऱ्‌ऱ मरगद मणित्तडम् ऎऩ्ऱुम्, वासत्तडम् पोल् वरुवाऩे ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदु पोलामॆऩ्ऱऩर्। क्रिष्मे सीदमिव ह्रदम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऎम्बॆरुमाऩैये पॆरुम् पॊय्गैयागक् कॊळ्ळ वेण्डुम् इङ्गॆऩ्ऱ करुत्ताम्। इल्लेयेल् कयम् नीराडप् पोऩाळ् ऎऩ्बदु सेरादु। नायगियिऩ् ताय् तिरुक्कुडङ्दैयिल् पॆण्णुडऩ् इरुक्कुम् पोदु इप् पासुरङ्गळ् पेसप्पडुमागिल् ताऩे अङ्गुळ्ळ पॊऱ्‌ऱामरैक्कुळत्तिऱ्‌कु नीराडप् पोऩदागच् चॊल्लवागुम्। तिरुवालियिऩ् अरुगिलिरुप्पु मेले तॆरियवरुम्। कुळत्तिल् नीराट्टत्तै यिङ्गे सॊल्ल वेण्डिय अवसियमुमिल्लै। आगैयाल् तमिऴर्गळ् इसैन्दबडि नीराडल् सुऩैयाडल् ऎऩ्ऱु नायगऩुडऩ् कलवियैक् कुऱिप्पदाल् नायगऩाऩ पॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दु विट्टाळॆऩ्ऱबडि। पिराट्टिक्कु प्रियमागैयाल् पॊऱ्‌ऱामरैक्कयमॆऩ्ऱदु। पॊरुवऱ्‌रुळ् पॊरुवु-पॊरुन्दि यिरुत्तल्। ऎऩ्ऩोडु पॊरुन्दियिरामल् अव्वऩुबवत्तिऱ्‌के सॆऩ्ऱाळॆऩ्ऱदुमाम्। ऎन्द नङ्गैयोडु पेसुगिऩ्ऱाळो, अवळ् पॆण्णैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऱाळ्। उम् पॆण्णुमह्दे ऎऩ्ऱु, उङ्गळ् पॆण्णुम् इप्पडिदाऩ् पोलुम् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। अऩ्ऱि यारुम् इव्वाऱु इरुप्पदिल्लै। इवळ् पॊरुवऱ्‌ऱाळ्। उवमैयऱ्‌ऱवळ् तोऴि ऎऩ्ऱु उङ्गळ् पॆण्णै अऴैत्तालुम् अवळुक्कु इन्द निलै किडैयादॆऩ्ऱदाम्। इङ्गे वियङ्गियमाग वेऱॊरु पॊरुळुम् कॊळ्वदाम्-पराङ्गुस नायगियिऩ् ताय् मऱ्‌ऱ आऴ्वारिऩ् तायुडऩ् पेसुम् पेच्चु इदु। मुक्कियमाग इन् नङ्गै नम्माऴ्वारिऩ् तिरुत्तायाराऩ उडैय नङ्गैयागलाम्। उम् पॆण्णाऩ नम्माऴ्वार् इव्वाऱो। निऱैवऴिन्दु नायगऩुडऩ् नीराडत् तुणिन्दु पुऱप्पडुवदु इरुवरुक्कुम् उण्डु। "पिऩ्ऩै कॊल् निलमा मगळ् कॊल् तिरुमगळ् कॊल् पिऱन्दिट्टाळ्" ऎऩ्ऱुम् निऩैक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु उण्डु। आयिऩुम् "मत्तुऱु कडै वॆण्णॆय् कळविऩिलुर विडैयाप्पुण्डु" ऎऩ्ऱबडि विबवावदारत्तिले मोहम् पराङ्गुस नायगिक्कु। परगाल नायगिक्कु अरङ्गम् पेर् कुडन्दैयॆऩ्ऱवाऱु अरच्चैयिले कादल्, इऩि उण्मैयाऩ नायगिक्कुम् इक् कादल् उण्डु। आण्डाळ् वेङ्गडवऱ्‌कुम् अऴगऱ्‌कुम् अरङ्गऱ्‌कुम् तऩ्ऩै आक्किक्कॊण्डाळे अदु पोलॆऩ्ऱाल् पॆरियाऴ्वारै नङ्गैयागक् कॊळ्ळलाम्। मेऱ्‌पाट्टिल् पल विबवङ्गळैयुम् पेसुवदाल् विबवत्तिलुम् कादल् कूऱियदागुम्। पॆरिय तिरुमॊऴियिलुम् अर्च्चैगळैयऩुबवित्तु मुडिविल् विबवत्तिलुम् विसेषमाग ईडुबट्टिरुक्किऱार्। (१९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२०</summary>

उम् पॆण्णुमह्दे ऎऩ्ऱ ताय्क्कु, तऩ् पॆण् ऎम्बॆरुमाऩैक् कादलित्तिरुप्पदु तगुम्, उम्बॆण्णुम् इप्पडियागिल् नलमे ऎऩ्गिऱ ऎण्णमुण्डु। तऱ्‌समयम् पॆण् वरुन्दुवदु ताङ्गामल् अवळिडम् कुलत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु नडक्कविल्लेये ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱाळागिलुम्, उळ्ळत्तिल् उगप्पुडऩ् इरुप्पवळे। अव्वाऱिल्लैयागिल् पागवदाबसारमागुमॆऩ्ऱ अच्चमुमुण्डु। अदऩैक् करुदि, पॆण्णैप् पुगऴ्न्दु ऒरु विदम् तऩ् पेच्चै मुडिक्किऩ्ऱाळ्।  
२०। तेराळुम् वाळरक्कऩ् सॆल्वम् माळत्  
तॆऩ्ऩिलङ्गै मुऩ्मलङ्गच् चॆन्दीयॊल्गि  
पोराळऩायिरन् दोळ् वाणऩ् माळप्  
पॊरुगडलै अरण् कडन्दु पुक्कु मिक्क  
पाराळऩ्, पारिडन्दु पारैयुण्डु  
पारुमिऴ्न्दु पारळन्दु पारैयाण्ड  
पेराळऩ्, पेरोदुम् पॆण्णे मण् मेल्  
पॆरुन्दवत्तळ् ऎऩ्ऱल्लाल् पेसलामे।  
तेर् आळुम् - महारदऩॆऩ्ऱवाऱु पुगऴप् पट्टवऩुम्  
वाळ् अरक्कऩ् - सन्द्रहासमॆऩ्ऱ ऒप्पऱ्‌ऱ वाट्पडैयऩुमाऩ राक्षसऩ्  
सॆल्वम् माळ - सम्बत्तुडऩ् पिऩ्ऩे अऴियुम्बडि  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय लङ्गैयिलिरुप्पवरॆल्लोरुम्  
मुऩ् मलङ्ग - मुदलिलेये कलङ्गुम्बडि  
सॆम् ती ऒल्गि - हऩुमाऩैयऩुप्पियदु मूलम् पॆरुन्दीयिऩाल् कॊळुत्ति  
पोर् आळऩ् - पोर् पुरियत्तिवै कॊण्डु ऎदिर् पार्त्तिरुन्द  
पॊरु कडल् - अलैयॆऱियुम् कडल् पोऩ्ऱ अगिऴैयुम्  
अरण् – कोट्टैयैयुम्  
कडन्दु पुक्कु - ताण्डिप् पुगुन्दु  
आयिरम् तोळ् - आयिरम् तोळ्गळैयुडैय  
वाणऩ् माळ - वाणासुरबरिगरम् अऴिन्ददाल्  
मिक्क – रुत्रादि तेवदान्दरङ्गळुक्कुम् मेम्बट्टवऩागत् तीर्न्द  
पाराळऩ् - पूमिक्कु नादऩुम्  
(अदऱ्‌कु मुऩ् पल अवदारङ्गळिल्)  
पार् इडन्दु - वराहमागि पूमियैप् पॆयर्त्तु ऎडुत्तु  
पारै उण्डु - उलगै प्रळयत्तिल् अऴित्तु  
पार् उमिऴ्न्दु - उलगिऩैप् पडैत्तु  
पार् अळन्दु - त्रिविक्रमऩाय् उलगळन्दु  
पारै आण्ड - सर्वविदत्तिलुम् पूमिक्कु वल्लबऩाय्  
पेर् आळऩ् - ऎण्णऱ्‌ऱ पेरुम् पुगऴुम् पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩ पॆरुमाऩिऩ्  
पेर् ऒदुम् - तिरुनामङ्गळे अप्यसळिक्किऩ्ऱ  
पॆण्णै - पॆण्मणियै (ताय् मुदलाऩोर्)  
मण् मेल् – पूमियिले  
पॆरुम् तवत्तळ् - मिगप् पॆरिय पाक्कियम् सॆय्दवळ्  
ऎऩ्ऱु अल्लाल् – ऎऩ्ऱु सॊल्वदऩ्ऱि वेऱु विदमाग  
पेसल् आम् ए - पेसुवदु नियायमागुमो।  
तेराळऩ् - अदिरदऩ् महारदऩ् ऎऩ्ऱवाऱाऩ पिरिवुगळ् उण्डे अवर्गळिऱ्‌ सिऱन्दवऩॆऩ्ऱदाम्। तेराळऩ् तेरुम् सारदियाल् विलक्कप्पट्टदु। इरामऩुक्कु ऎदिरिल् तेर्, तेर्प्पागऩ्, कुदिरै, त्वजम्, तनुस् ऎल्लाम् ऒऴिन्दु निऩ्ऱाऩॆऩ्ऱुम् कुऱित्तदाम्। मुडिविल् अवऩुम् माण्डदाल् अवऩुम् सॆल्वमुम् माळ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदाम्। इप्पडियॆल्लाम् माळुमॆऩ्ऱु कलङ्गिऩर् इलङ्गैयर् अऩुमाऩ् तीयिऩाल् ऎरित्तबोदे। इलङ्गैयॆऩ्ऱु ऊर् पेर् मट्टुम् सॊऩ्ऩदु अङ्गुळ्ळोर् ऎल्लोरैयुम् विडामऱ्‌कॊळ्ळवाम्। मञ्जा क्रोसन्दि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले पोराळऩ् ऎऩ्ऱदु अवऩ् पुजत्तिल् तिऩवुऱ्‌ऱु रुत्रऩैप् पोरुक्कु अऴैत्तदैप् पोऩ्ऱदैयुम् कुऱिक्कुम्। आयिरन्दोळ् वाणऩ् माळ-वाणऩ् माळविल्लै। तोळ्गळे पोयिऩ। आगैयाल् सिगी त्वस्त: ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोले विसेषणत्तिल् माळ ऎऩ्बदु सेरुम्। मिक्क- अप्पोरिल् सिवऩ् सुप्रम्मणियऩ् ऎल्लोरुम् ओडि विट्टबडियाल् तेवदेवऩ् कण्णऩ् ऎऩ्बदु प्रदिष्टिदमायिऱ्‌ऱु। वाणऩ् वैष्णवऩाऩाऩ्। पॆरुन्दवत्तळ्। विष्णु परदॆय्वमॆऩ्ऱऱिदले अरिदु। प्राप्पम् अवऩे ऎऩ्ऱदुम् अवऩ् विषयमाऩ पारमैगान्द्यम् पॆऱुवदुम्, वेऱु पुरुषऩै विट्टु अवऩैये मणन्दु अवऩैप् पॆऱुदलिल् पॆरु मुयऱ्‌सियुम् मादवमिऩ्ऱियागुमो। इव्वाऱु पॆण्णिऩ् पॆरुमैयैप् पेसित् ताय् पॆरुम् कुणमुऱ्‌ऱाळ्। (२O)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२१</summary>

आडिप्पाडि अवऩूरैयुम् पेरैयुमे पेसुगिऩ्ऱ पॆण्गळैत् तऩ्ऩाल् तिरुत्त मुडियामैक्कु वरुन्दि ऒरु विदत्तिल् अवळैप् पुगऴ्न्दु विलगिऩाळ् ताय्। पिऱगु तोऴियाऩवळ् इवळुक्कु आऱुदल् कूऱवेण्डुमॆऩ्ऱु नॆरुङ्गि, इव्वळवु ईडुबाट्टिऱ्‌कुच् कारणम् इवळुक्कु मुऩ्ऩमे नेर्न्द कलविये यॆऩ्ऱॆण्णि, अदु विषयमागक् केट्पवळाऩाळ्। अप्पोदु तोऴियिऩिडम् उण्मैयैच् चॊल्वदु इयऱ्‌कैयाऩबडियाले तलैवि नेरिल् नुवल्गिऱाळ्। इऩित् तलैवियिऩ् पासुरमे ऎल्लामागुम्।  
२१। मैवण्ण नरुङ्गुञ्जिक् कुऴल् पिऩ् ताऴ  
मगरम् सेर् कुऴैयिरुबाडु इलङ्गियाड  
ऎय्वण्ण वॆञ्जिलैये तुणैया, इङ्गे  
इरुवराय् वन्दार् ऎऩ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱार्  
कैवण्णम् तामरैवाय् कमलम् पोलुम्  
कण्णिणैयुम् अरविन्दम् अडियुमह्दे  
अव्वण्णत्तवर् निलमै कण्डुम् तोऴि!  
अवरै नाम् तेवरॆऩ्ऱु अञ्जिऩोमे।  
तोऴि - नाऩ् अऩुबवित्तवण्णमॆल्लाम् अऱिय विरुम्बुम् तोऴिये! केळ्  
मै वण्णम् - मैयिऩ् निऱमुडैयदुम्  
नऱु - परिमळम् निऱैन्ददुमाऩ  
कुञ्जि – अलगलगाऩ  
कुऴल् - तलैमयिर्क् कऱ्‌ऱैयाऩदु  
पिऩ् ताऴ - पिऩ्ऩे तॊङ्गियिलङ्ग,  
मगरम् सेर् - मीऩ् पोऩ्ऱ  
कुऴै – कुण्डलङ्गळ्  
इरु पाडु - इरण्डु पक्कत्तिलुम्  
इलङ्गि आड - ऒळि वीसि असैय  
ऎय् वण्णम् - अम्बै यॆऱियुम् निलैमैयुडैय  
वॆम् सिल - वॆव्विय विल्ले  
तुणै आ - तऩक्कु सहायमाग  
इङ्गे - नाऩ् पेसुमिव्विडत्तिलेये  
इरुवराय् - तऩ्ऩुडऩ् वेऱॊरुवरैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु  
वन्दार् – वन्दवराय्  
ऎऩ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱार्।  
अप्पोदु नाऩ् कण्डबडि यॆव्वाऱॆऩिल्-  
कैवण्णम् - कैत्तल निऱमाऩदु  
तामरै - तामरैप् पूप् पोलुम्  
वाय् - तिरुप्पवळमुम् कमलम् पोलुम्  
कण्गळिऩ् इणै उम् – कण्गळ् इरण्डुम्  
अरविन्दम् – तामरै पोलुम्  
अडि उम् अह्दे - तिरुवडियो अदेयॆऩ्ऩलाम्  
अव् वण्णत्तु अन्द पोक्यमाऩ कणवऩॆऩ्ऱमैक्काऩ  
अवर् निलैमै – अवरुडैय इरुप्पै  
कण्डु उम् – काणच् चॆय्देयुम् अवरै नाम्  
तेवर् ऎऩ्ऱु – तॆय्वमाग निऩैत्तु  
अञ्जिऩोमे – कणवऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ अच्चम् उऱ्‌ऱवराऩोम्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय सॆळन्दर्य लावण्य यौवनादि कुणङ्गळुम् ऒप्पऩैयुम् वीर्यमुम् ऎल्लाम् कण्डबोदु उण्मैयिल् तॆय्वमाऩबडियाले तॆय्वबावऩैयै विट्टु पर्त्तावाग निऩैप्पदु अरिदागुम्। आगवे परगालाऴ्वार् मुदलिल् ऎम् पॆरुमाऩाग पावित्तु नॆडुनाळ् अऩुबवित्तु नाळडैविल् तम्मै नायगियागक् कॊळ्बवराऩार्। अन् निलै वन्द पिऱगुम् पऴैय वासऩैयाले तॆय्वम् ऎऩ्ऱ पावऩै सिल नाळ् नडमाडियदु। अदऩाल् तुणिन्दु कलन्दु परिमाऱवागविल्लै। अन्निलैमैयै इङ्गे उणर्त्तुगिऱार्। अवरदु करिय तिरुमेऩियुम् करुमैयागक् काणवागादबडि अदैविड मिगक् कऱुप्पायिरुन्दऩ कुऴल्गळ्। ऒरुवराग वन्दाल् कणवणागक् कॊळ्ळ इडमुण्डु। इरुवराय् वन्दार्। इरुवरिल् ऒरुवऩै विट्टु नम्मिडम् कादल् कॊळ्गिऱाळा काण्बोमेऩ्ऱु परीट्चै सॆय्दार् पोलुम्। रामऩुम् लक्ष्मणऩुमाग मिदिलैक्कु वन्दबोदु सीदैप्पिराट्टिक्कु इरुन्द ऎण्णमॆऩक् कॊळ्ळलाम्। अल्लदु तोऴि, नी ऎप्पडि ऎऩक्कुक् कणवऩुडऩ् सेरत्तुणैयागिऩ्ऱायो, अव्वाऱु अवरुक्कु ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्क्कैक्कुत् तुणैयाग मऱ्‌ऱॊरुवर् वन्दिरुक्कलाम्। इदुवेयऩ्ऱि, पोर् सॆय्यप् पोगुमिडत्तिल् तुणैक्काग वेऱॊरुवरैक् कॊळ्ळविल्लै। अदऱ्‌कु अवरुक्कु ऎय्वण्णम् सिलेये तुणै ऎऩ्बदु काणुम्बोदे विळङ्गिऱ्‌ऱु। कूड वन्दवर् पिऩ्ऩुम्, ताम् मुऩ्ऩुमाग ऎऩ् ऎदिरिल् निऩ्ऱार्। तिरुक्कुऴल् मगरगुण्डलम् पुजङ्गळ् तिरुक्कैगळ् तिरुवडि वरैयिल् कण्डेऩ्। वॆगु अवयवङ्गळ् तामैरै पोले विळङ्गिऩबडियालुम्, करुमयिर्क्कऱ्‌ऱै मेलिरुन्ददालुम् करुनिऱम् काणवागादबडि यिरुन्ददु। उडऩे कादल् कॊण्ड पॆण् पोल् नडन्दिरुक्कलामे। अव्वाऱिऩ्ऱि अञ्जलि सॆय्दु वणङ्गुगिऩ्ऱवळाऩेऩ्। तॆय्वमाग विरुक्कुम् तऩ्मै मट्टुमे मऩत्तिल् निऩ्ऱदु। ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱाळ्। अऩादिवासऩै मूलमाऩ तॆय्वमॆऩ्ऱ ऎण्णम् नायिगा पावत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाऩ नायगऩॆऩ्ऱ ऎण्णत्तै विञ्जियिरुन्द पडियाल् अदुवे मुदऩ्मै पॆऱ्‌ऱदु। तिवु ऎऩ्ऱ क्रिया पदत्तिऱ्‌कु क्रीडा, विजिगीषा, व्यवहार, त्युदि, स्तुदि, स्वप्न, कान्दि, कदि ऎऩ्ऱ अर्त्तङ्गळैयॆल्लाम् कॊण्डु विरिवाग उरैप्पर्। (२१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२२</summary>

नायगऩाग वन्दवरै तेवराग नुऩैत्तदु तवऱु ऎऩ्ऱबडि इन्द नायगि तॆय्व पावत्तै विट्टु नायगऩ् ऎऩ्ऱु नॆरुङ्गवेणुमॆऩ्ऱु करुदि अवऩ् सॆय्द सॆयल्गळैयुम् अदऩालाऩ निलैगळैयुम् तॆरिविक्किऱाळ्। रामऩाग निऩैत्तदाल् सीदैयैविड वेऱाऩ इवळ् नम्मै नायगऩॆऩ्ऱु कॊळ्ळविल्ले पोलुमॆऩ्ऱु किरुष्णऩ् सॆयल् सॆय्बवऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱाळ्।  
२२। नैवळमॊऩ्ऱाराया नम्मै नोक्का  
नाणिऩार् पोलिऱैये नयङ्गळ् पिऩ्ऩुम्  
सॆय्वळविल् ऎऩ् मऩमुम् कण्णुम् ओडि  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिक्कीऴ् अणैय, इप्पाल्  
कैवळैयुम् मेगलैयुम् काणेऩ् कण्डेऩ्  
कऩ मगरक् कुऴैयिरण्डुम् नाऩ्गु तोळुम्  
ऎव्वळवुण्डॆम्बॆरुमाऩ् कोयिलॆऩ्ऱेऱ्‌कु  
इदुवऩ्ऱो ऎऴिलाळि यॆऩ्ऱार् तामे।  
नैवळम् - नैवळमॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ  
ऒऩ्ऱु आराया - ऒरु पण्णैत् तगुन्द कीर्त्तऩत्तिऱ्‌ सेर्त्तुप्पाडि  
नम्मै नोक्का - नम्मैयुम् नोक्कि  
अदिल् करैयाद ऎऩ्ऩैक् कण्डु  
इऱै नाणिऩार् पोल् – वॆट्कमुऱ्‌ऱवर्बोल् सिऱिदु विलगि  
पिऩ्ऩुम् - अदऱ्‌कु मेलुम्  
नयङ्गळ् - पल नीसप् पेच्चुक्कळै  
सॆय्वळविल् - पण्णिल् सेर्त्तुच् चॆय्दवळविले  
ऎऩ् मऩमुम् कण्णुम्  
ओडि - अवऩिडम् विरैविऱ्‌सॆऩ्ऱु  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिक् कीऴ् अणैय  
इ पाल् - इन्द निलैयिलुम्  
कै वळै उम् - नाऩ् अणिन्दिरुन्द वळैगळैयुम्  
मेगलै उम् - ऒट्टियाणत्तैयुम्, (अरैयिल् वस्त्रत्तैयु मॆऩ्ऱबडि)  
काणेऩ् - नाऩ् काणविल्लै;  
कऩम् मगरम् इरण्डु उम् - पॊऩ्ऩालाऩ मगरगुण्डलङ्गळ् इरण्डुम्  
नाऩ्गु तोळुम् - नाऩ्गु पुज मूलङ्गळुम्  
कण्डेऩ् - तोळ् कुण्डलच् चेर्त्तियिल् कण्डेऩ्;  
ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कोयिल् ऎव्वळवु तूरत्तिल् उण्डु  
ऎऩ्ऱेऱ्‌कु - ऎऩ्ऱु केट्ट ऎऩक्कु  
ऎऴिल् आलि - अऴगु पॊरुन्दिय तिरुवालित् तिरुप्पदि  
इदु अऩ्ऱो – इङ्गरुगिलुळ्ळदे  
ऎऩ्ऱार् ताम् - ऎऩ्ऱु मऱुमाऱ्‌ऱम् तामे अळित्तार्,  
विल्लुम् तिरुक्कैयुमाग इरुवराग वन्दवरै राम लक्ष्मणर्गळॆऩ्ऱे निऩैत्तु नायगबावत्तै विट्टु तॆय्वमॆऩ्ऱञ्जिऩेऩ्। रामऩ् एगबत्नी व्रदऩ्। अवऩैक् काणुम्बोदु अवऩ् नायगऩाग माट्टाऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुवदु इयऱ्‌कै। उण्मैयिल् अन्द राममूर्त्तियेयल्ल वागैयाल् अवऩ् नायगऩाग वन्दवऩे। ऎऩ् नुलैयै माऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग अवऩ् ऒरु पण्बाडत् तॊडङ्गिऩाऩ्। अदु कैवळम्, पाडुगिऩ्ऱवर्गळैयुम् केट्किऩ्ऱवर्गळैयुम् नैविक्कुम् सीर् उडैयदु अदु। इरुवरैयुम् ऒऩ्ऱु सेर्क्कुम्। पाडिक् कॊण्डे ऎऩ् मऩम् तिरुम्बियदा ऎऩ्ऱु नोक्किऩाऩ्। नाऩ् रामऩ् तऩ् सीदैयै निऩैत्तुप् पाडुगिऱाऩॆऩ निऩैत्तेऩ्। उडऩे अवऩुक्कु ऎऩ्ऩै वसीगरिक्क मुडियविल्लेये ऎऩ्ऱु सिऱिदु वॆट्कम् उण्डायिऱ्‌ऱु। उडऩे सिल नयङ्गळ् सॆय्दाऩ्। अन्दप् पण्णिल् ऎऩ्ऩिडम् कादलुडऩ् वन्ददु तोऱ्‌ऱ, कण्णऩ् कोब स्त्रीगळै यऴैक्कप् पेच्चुगळैक् कूट्टुवदु पोल इवऩ् कूट्टिप् पाडिय अन्द निमिडत्तिलेये ऎऩ्मऩमुम् कण्गळुम् अवऩिडम् ओडिविट्टऩ। अप्पोदु सीदैबोल् अणैन्दु कॊळ्ळलागादो। ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱ ऎण्णमुम् इरुप्पदालुम्, नाऩ् तवऱु सॆय्देऩ् ऎऩ्ऱु मऩ्ऩिप्पुक्कागवुम् तिरुवडिक्कीऴ् सेर्न्दु, तिरुमार्बैयणैन्दु कॊळ्ळुगिऩ्ऱदु पोल् तिरुवडिगळैत् तऴुविक् कॊण्डेऩ्। इप्पडि कलन्द निमिषत्तिलेये ऎऩ् कैवळैगळुम् मेगलैयुम् काणप्पडविल्लै। अदावदु इणैत्तिरुन्द ऎऩ् मेऩि परुत्तदाल् वळैगळ् सुक्कलायिऩ। तुगिल् कऴऩ्ऱदाल् मेगलै उळ्ळविडम् तॆरियविल्लै। ऎदिरिले निऩ्ऱु अणुगप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु अवऩदु तिरुमुगम् तिरुमार्बॆल्लाम् कण्डेऩ्। पोगस्त्ताऩमाऩ तिरुप्पदियिऱ्‌ कुडिबुगुन्दु अऩुबविक्कक् कादल् किळरवे अवऩदु कोयिल् ऎव्वळवु तूरमॆऩ्ऱेऩ्। इदो उळ्ळदे तिरुवावि ऎऩ्ऱाऩ्। यारॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ्। मुदलिल् तॆय्वमॆऩ्ऱ ऎण्णम् मट्टुम् इरुन्ददु। पिऱगु अञ्जुम्बडियाऩ तॆय्व पुत्ति पोय् तॆय्वम् नमक्कु प्रण नादऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् उण्डायिऱ्‌ऱु। अवऩिडम् पक्ति, तॆय्वबक्ति, पदिबक्ति ऎऩ्ऱु इरु विदमायिऱ्‌ऱु। तिरुवडि पिडित्तु अणैत्तुक् कॊळ्ळ मऩम् ओडिऱ्‌ऱु। अऩुबविक्कक् कादलिरुन्ददाल् वळैयुम् तुगिलुम् विलगिऩ ऎऩ्ऱु तऩ् निलैयैक् कुऱित्ताळ्।  
पिरिविल् कैवळैगळ् कऴल्वदुण्डु। अदु इङ्गे कूडादागैयाल् कैगळ् परुत्तु वळैगळ् सिदऱिऩ ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। वस्तिरम् कऴऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु नेरागच् चॊल्ल वॆट्कप्पट्टु मेगलैयॆऩ्ऱाळ्। मेविऩ कलै अदावदु आडैयॆऩ्ऱुम् उट्करुत्ताम्। मेगलै विलगियदाल् अदु तळर्न्ददु। ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱुम्, कोयिल् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदाल् तेवऩॆऩ्ऱ पुत्तियुम् विडविल्लैयॆऩ्ऱदाम्। आऩाल् अदु तऴुवुदऱ्‌कुत् तडैयागविल्लै।  
रामऩैक् कण्डवळ् नाऩ्गु तोळुम् ऎऩ्ऱदॆङ्ङऩे ऎऩ्ऱु विऩवि, उण्मैयाग सदुर्बुजऩिऩ् अवदारमागैयालॆऩ्ऱु विडैयळिप्पर्। रामऩॆऩ्ऱ ऎण्णत्तै माऱ्‌ऱ नाऩ्गु पुजङ्गळोडु काट्चियळित्ताऩ्। सदुर्बुऐ रामऩुऩाऩ्। सिलर्क्कु रामऩुम् सदुर्बुजऩाग सेवै अळित्तिरुप्पदाल्दाऩे सदुर्बुजराम प्रदिष्ट्टै सॆय्गिऱार्गळ्। परगाल नायगिक्कुम् अत्तोऱ्‌ऱमॆऩ्ऩलाम्। इऩि कैवळमॆऩ्ऱ पण्बाडियदु नयङ्गळ् सॆय्ददॆऩ्ऱ विदङ्गळै कवऩिक्कुम् पोदु किरुष्णऩाग माऱि इन्द नायगिक्कुक् कादल् किळरच् चॆय्दाऩॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु अवदारिगैयिलुम् इदैच् चेर्त्तोम्। (२२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२३</summary>

अवऩ् अणिन्दिरुन्द तुऴाय् मालैयिऩ् पसुमैयुम् तेऩुम् ऎऩ् इन्दिरियङ्गळैप् पऱिप्पदायिरुन्ददु। इदु ऒरुक्काल् अप्राक्रुदमाऩ परमबदत्तिऩिऩ्ऱु कॊणर्न्ददागुमो ऎऩ्ऱु कूड निऩेत्तेऩ्। अदैप् पऱ्‌ऱि नाऩ् विऩविऩबोदु श्रीरङ्गत्तिल् सॆऴुमैयायिरुक्कुम् तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्बदऱ्‌काग, तिरुवरङ्गम् नम्मुरॆऩ्ऱार्। नाऩ् वॆगुदूरम् पोगामले तऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱवागुमॆऩ्ऱु तिरुवालियैच् चॊऩ्ऩवर् अदैविड उयर्न्द तिरुवरङ्गत्तैत् तम् ऊराग अरुळिऩार् ऎऩ्बाळाय् इदॆल्लाम् कण्ड विदम् ऎव्विदमॆऩ्बदैयुम् विळक्कुगिऱाळ्।  
२३। उळ्ळूरुम् सिन्दैनोयॆऩक्के तन्दु  
ऎऩ्ऩॊळि वळैयुम् मानिऱमुम् कॊण्डारिङ्गे  
तॆळ्ळूरुमिळन् दॆङ्गिऩ् तेऱल् मान्दिच्  
चेलुगळुम् तिरुवरङ्गम् नम्मूरॆऩ्ऩ  
कळ्ळूरुम् पैन्दुऴाय् मालैयाऩैक्  
कऩविडत्तिल् याऩ् काण्बऩ्, कण्डबोदु  
पुळ्ळूरुम् कळ्वा नी पोगेलॆऩ्बऩ्  
ऎऩ्ऱालुमिदु नमक्कोर् पुलविदाऩे।  
कळ् ऊरुम् - तेऩ् पॆरुगुगिऩ्ऱ  
पै तुऴाय् – पसुमैयाऩ तिरुत्तुऴायालाऩ  
मालैयाऩै – मालैयणिन्दिरुक्कुमवऩै  
कऩविडत्तिल् - अस्त्तिरमाऩ इडत्तिल् याऩ् कण्ड पोदु  
उळ् ऊरुम् - मऩत्तिले विडामल् नडमाडिऩ पडियेयिरुक्कुम्  
सिन्दै नोय् - अवऩ् विषयमाऩ सिन्दैयागिऱ नोयै  
ऎऩक्कु ए तन्दु – यारुक्कुमिरादबडि तऩक्कुमिरादबडि ऎऩक्के एऱ्‌पडुत्ति  
ऎऩ् - पिरिवु पॊऱाद ऎऩदु  
ऒळिवळै उम् - ऒळि वीसुम् वळैगळैयुम्  
मा निऱम् उम् - मेऩि निऱत्तैयुम्  
इङ्गे कॊण्डार् - ऎऩक्कु इल्लादबडि इङ्गे अबहरित्तवर्  
तॆळ् ऊरुम् - तॆळिवागप् पॆरुगुगिऩ्ऱ  
इळम् तॆङ्गिऩ् तेऱल् - इळम् तॆऩ्ऩमरङ्गळिऩ् तेऩै  
मान्दि - परुगिप् परुत्तु  
सेल् उगळुम् - मीऩ्गळ् तुळ्ळुमिडमाऩ  
तिरु अरङ्गम् – श्रीरङ्गमाऩदु  
नम् ऊर् ऎऩ्ऩ - उऩक्कुम् ऎऩक्कुमाऩ इडमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबोदु  
पुळ् ऊरुम् - कॆरुडप्पट्चियै नडत्तुगिऩ्ऱ  
कळ्वा - सोरऩे!  
नी पोगेल् - नी पोग वेण्डाम्  
ऎऩ्बऩ् - ऎऩ्ऱेऩ्।  
ऎऩ्ऱालुम् - अप्पडि सॊल्लि इरुन्दालुम्  
नमक्कु - उऩक्कुम् ऎऩक्कुम्  
इदु ओर् - इदु ऒप्पऱ्‌ऱ  
पुलिविदाऩ् – वरुत्तमेयागुम्।  
तिरुत्तुऴायिऩ् कळ्ळुम् पसुमैयुम् कण्डबोदे अऱ्‌पुदमायिरुन्ददु। अवऩैक् कण्डदु कऩविडमायिरुन्ददु। कऩविडमावदु कऩवु कण्डाऱ्‌ पोले सॊऱ्‌प पोगम् तरुम् इडम्। सिन्दऩै मुदिर्च्चियिल् वरुम् तोऱ्‌ऱत्तैक् कऩवॆऩ्बदु उण्डु। ‘स्वप्नाबम्’ ऎऩ्ऱार् मऩुवुम्। अत् तोऱ्‌ऱमागिल् अवऩदु मऱुमॊऴि अङ्गे किडैप्पदागादु। अवऩ् ऎदिरिल् उण्मैयिल्लेयाऩालुम् अवऩ् पेसिऩदु पोल् तोऱ्‌ऱमे, अऩ्ऱि, उण्मैयिल् पेसविल्लेयॆऩ्बदैविड आण्डाळ् कऩवु कण्डदु पोल् परगाल नायगिक्कुम् कऩवे यॆऩ्ऩलाम्। उऱक्कमेयिल्लाद इवळुक्कु कऩवॆङ्गे वरुम्। उण्मैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु कलन्दु पेसियिरुक्कलामॆऩ्ऱे कॊळ्ळलाम्। आऩाल् अदु नडुवऴियिल् सेर्न्ददाऩबडियाल् स्त्तिरमायिल्लैयॆऩ्ऱु कऩविडमॆऩ्ऱाळ् ऎऩ्बर्। अव्वाऱिल्लैयॆऩ्ऱु ऎदऱ्‌कु मऱुक्क वेण्डुम्। अप्पोदु अवऩ् तिरुवरङ्गत् तिरुत्तुऴायॆऩ्बदऱ्‌काग, तिरुवरङ्गत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पगर्न्दाऩ्। इळन् दॆऩ्ऩ मरङ्गळिले तेऩ् तारै तारैयागप् पॆरुगित् तरैयिल् वॆळ्ळमिड अदिले मीऩ्गळ् ऎप्पोदुम् अदऩैप् परुगि उगळुमिडम् तिरुवरङ्गम्। अव्वूर् तुऴायागुम् इदु। अदु नमदिडम्-ऎऩक्कुप्पोल् उऩक्कुमिडम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩे तविर, ताऩ् पुळ्ळिऩ् मेलेऱलाऩाऩ्। अदऩ्मेल् नाऩुम् वरुगिऱेऩॆऩ्ऱु सॊल्लिप् पुऱप्पडामल्, कळ्वा नी पोगेल् ऎऩ्ऱु मट्टुम् सॊऩ्ऩेऩ्। अवऩ् पुऱप्पट्टुविट्टाऩ्। उऩक्कु इन्द इडत्तैविड मऩम् वरविल्लैयागिल् इङ्गेये यिरु ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩो ऎऩ्ऩवो। अवऩै अवऩ् ऊर्न्दाऩ्। पोगिऩ्ऱवऩ् वॆऱुमऩे पोऩाऩा। ऎऩ् ऒळिवळैयुम् मानिऱमुम् कॊण्डवऩ् कॊण्डवऩे। ऎऩक्कु अन्दत् तिरुत्तुऴायिल् ओर् इदऴ् अळिक्कलादो। उळ्ळूरुम् सिन्दै नोय्दाऩ् अवऩ् तन्ददु। उण्मैयिल् ऎऩ्ऩै विट्टदिल् अवऩुक्के इन्द नोयिरुक्क वेण्डुम्। अह्दिल्लै। ऎऩक्के तन्दाऩ्। कोबिगळ् पलर् अवऩाल् विडप्पट्ट पोदु ऒरुवरोडु ऒरुवर् अवऩैप् पऱ्‌ऱिप् पेसिप् पॊऴुदु पोक्किऩर्। अदुबोल ऎऩ्ऩोडु यार् उण्डु? ऎऩक्के अन्द नोय्, तोऴि! नी अवऩदु मऩैवियागाविडिऩुम् अवऩै विट्टुप् पिरिन्दु नोयुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩैक् कण्डु नोयुऱ्‌ऱिरुक्किऱाय्। आगैयाल् इप् पुलवि नमक्कु अदावदु उऩक्कुम् ऎऩक्कुम् ऒप्पऱ्‌ऱदायिऱ्‌ऱु। ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱबडि। नडन्द सॆयलुम् निगऴ् कालत्तियदु पोल् तोऩ्ऱियदाल् काण्बऩ्, ऎऩ्बऩ् ऎऩ्ऱदु। (२३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२४</summary>

पोगेलॆऩऩ्ऱ पोदुम् पोऩाऩ्। अवऩ् वन्द पोदु ऎऩ्ऩैविड तऩक्कु प्रीदि मिक्किरुप्पदैक् काण्बित्ताऩ्। नाऩ् कादल् मिक्कळाऩ पोदु कादलैक् किळरिट्टुच् चॆऩ्ऱाऩ्। अवऩै निऱुत्त मुडियामैयाल् नेर्न्द पुलवियै विरित्तुरैप्पेऩ्; केळ् ऎऩ्गिऱारुळ्।  
२४। इरुगैयिऱ्‌सङ्गिवै निल्ला वॆल्ले पावम्  
इलङ्गॊलि नीर्प् पॆरुम् पॆळवम् मण्डियुण्ड  
पॆरुवयिऱ्‌ऱ करुमुगिले यॊप्पर् वण्णम्  
पॆरुन्दवत्तर् अरुन्दवत्तु मुऩिवर् सूऴ  
ऒरुगैयिऱ्‌सङ्गु ऒरु कै मऱ्‌ऱाऴियेन्दि  
उलगुण्ड पॆरुवायर् इङ्गे वन्दु  
ऎऩ् पॊरुगयऱ्‌ कण्णीररुम्बप् पुलवि तन्दु  
पुऩलरङ्गमूरॆऩ्ऱु पोयिऩारे।  
उलगु उण्ड - ऎल्लाम् पुजिक्किऩ्ऱ  
पॆरु वायर् - पॆरिय तिरुवाय् उडैयवर् लोगसम्हारम् सॆय्गिऩ्ऱवर्  
इङ्गे वन्दु  
इलङ्गु - ऎङ्गुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
ऒलि नीर् अलै मोदि - कोषिक्कुम् नीरैयुडैय  
पॆळवम् - मुऴुक् कडलैये  
मण्डि उण्ड - आक्रमित्तु उट्कॊण्डदाऩ  
पॆरुवयिऱु अ - पॆरिय वयिऱु उडैय  
मुगिल् ए पोल् - आबूदबूर्वमाऩ मेगमे पोल्  
वण्णम् ऒप्पर् - वर्णत्तिल् ऒत्तिरुप्पवरुमाऩवर्  
वण्णम् - निऱम् स्वबावम् ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩ्  
पॆरु तवत्तर् - पॆरिय तवमुडैयराऩ परबऩ्ऩर्गळुम्  
अरु तवत्तु मुऩिवर् – पक्तियोगिगळुम्  
सूऴ – सूऴ्न्दिरुक्कुम् पोदु  
ऒरु कैयिल् सङ्गुम् मऱ्‌ऱॊरुगैयिल् तिरुवाऴियुम् एन्दिक् कॊण्डु  
पुऩल् अरङ्गम् - वॆळ्ळम् सूऴ्न्द श्रीरङ्गम्  
ऊर् - (नाऩ् सॆल्लुम्) ऊर्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩच् चॊल्लिविट्टु  
पॊरु कयल् - सण्डैयिडुम् इरु मीऩ्गळ् पोऩ्ऱ  
ऎऩ् कण् - ऎऩदु कण्गळ्  
नीर् अरुम्ब - नीर्त् तुळिगळैक् कॊण्डिरुन्दुम्  
पोयिऩार् - सॆऩ्ऱु विट्टार्। अदऩाल्  
इरु कैयिल् - इरण्डु कैगळिलुम्  
सङ्गु इवै – सङ्गुवळैगळ्  
निल्ला - निऱ्‌कामलॊऴिन्दऩ।  
ऎल्ले पावम् - हा पाबम्।  
उलगॆल्लाम् सम्हरिक्किऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऩिडम् ऎङ्गे प्रीदि वैप्पाऩ्। अवऩ् उरुवत्तिऱ्‌कु ऒप्पाऩदु सामाऩ्यमागक् काणुम् मेगमागादु। पूमिक्कु नाऱ्‌पुऱम् सूऴ्न्दु इलङ्गुगिऩ्ऱदुम् मिग आऴमाय् ऒलिक्किऩ्ऱदुमाऩ कडलै मुऴुमैयुम् उट्कॊळ्ळुम्बडि वयिऱु वळर्च्चियुळ्ळ महा मेगमे ऒप्पागुम्। ऒप्पाऩ मेगमुम् सम्हार सक्ति वाय्न्ददु। अदऩाल् वण्णम् कऱुप्पायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩलाम्। इप्पडि तोषमाग निऩैक्कक् कूडिय तऩ्मैगळै उळ्ळबडि कुणमागक् कॊण्डु आच्रयित्तु; “न्यासमेषाम् तबसाम् अदिरिक्त माहु:" ऎऩ्ऱ पॆरिय तवमाऩ प्रबत्तियै यऩुष्टित्त परमैगान्दिगळुम्, अष्टाङ्गमाय्, सॆय्वदऱ्‌कु अरुमैयाऩ, माऩसमॆऩ्ऩप्पट्ट पक्तियोगमॆऩ्ऱ तवमुडैयरागैयाले मुऩिवरॆऩ्ऩप्पडुम्। परमैगान्दिगळुम् कुऴाम् कुऴामागक् कूडिविट्टार्। अन्द समयत्तिले अवऩैप् पीदाम्बरम् पिडित्तु इऴुक्क ऎऩ्ऩालागुमो, पेसत्ताऩागुमो। मुदलिऱ्‌ पोगेल् ऎऩ्ऱवुडऩ् इवर्गळ् सूऴ्न्दु विट्टबडियाल् अवर्गळुक्कागप् पोगिऱदु पोल् ऎण्बित्तु, आऩालुम् ताऩ् सॆल्लुमिडम् तिरुवरङ्गमॆऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लिप् पोऩाऩ्। पोऩाऩ् पोऩवऩे, वरविल्लै यॆऩ्ऱाळ्। कैवळैगळ् ऎङ्गे निऱ्‌कुमॆऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे कीऴे विऴुन्दिरुन्द सङ्गुगळै इवै ऎऩ्ऱु काण्बित्ताळ्। पोम्बोदु कण्णीर् सोर्वदु, तगादॆऩ्ऱु अदु अरुम्ब निऱुत्तिक् कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱाळ्। (२४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२५</summary>

करिय तिरुमेऩियऴगुक्कुम् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळुक्कुम् तोऱ्‌ऱ ताऩ् अङ्गे इऴन्ददैक् कूऱिऩाळ्। मऱ्‌ऱुम् अवयवसॆळन्दर्यत्तैयुम् ऒप्पऩैयऴगैयुमॆडुत्तुक् कूऱि अवै मूलम् अवऩ् कॊळ्ळै कॊण्डवऱ्‌ऱैयुम् कूऱि अरङ्गत्तिऱ्‌कु अवऩ् सॆय्द वर्णऩत्तैक् केट्टदऩिऩ्ऱु अवऩ् वारामल् अङ्गेये निऱ्‌पाऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदॆऩ्ऱ करुत्तैयुम् कुऱिक्किऱाळ्।  
२५। मिऩ्ऩिलङ्गु तिरुवुरुवुम् पॆरिय तोळुम्  
करिमुऩिन्द कैत्तलमुम् कण्णुम् वायुम्  
तऩ्ऩलर्न्द नऱुन्दुऴाय् मलरिऩ् कीऴे  
ताऴ्न्दिलङ्गु मगरञ्जेर् कुऴैयुङ् गाट्टि  
ऎऩ्ऩलऩुम् ऎऩ्ऩिऱैवुम् ऎऩ् सिन्दैयुम्  
ऎऩ् वळैयुङ्गॊण्डु ऎऩ्ऩैयाळुङ् गॊण्डु  
पॊऩ्ऩलर्न्द नऱुञ्जॆरुन्दिप् पॊऴिलिऩूडे  
पुऩलरङ्गम् ऊरॆऩ्ऱु पोयिऩारे।  
मिऩ् इलङ्गु - मिऩ्ऩल्बोल् प्रगासमाऩ  
तिरु उरुवु उम् - तिरुमेऩियुम् पॆरिय तोळुम्  
करि मुऩिन्द - करुमैक्कु माऱाऩ (मिगच्चिवन्द)  
कैत्तलमुम् कण्णुम् वायुम्  
तऩ् - तऩदु प्रबावत्ताले अलर्न्द  
नल्मणमाऩ तुऴाय् मालैयिऩ् कीऴे ताऴ्न्दु  
इलङ्गु – विळङ्गुम्  
मगरम् सेर् कुऴैयुम् - मगर कुण्डलङ्गळैयुम् काट्टि  
ऎऩ् नलऩ् उम् - ऎऩदु अऴगैयुम्  
ऎऩ् निऱैवु उम् - ऎऩदु अडक्कत्तैयुम्  
ऎऩ् सिन्दैयैयुम् - ऎऩ् वळैयैयुम्  
कॊण्डु - अबहरित्तु, ऎऩ्ऩै  
आळुम् कॊण्डु - (ऎऩ्ऩै) अडिमैयुमाक्कि  
पॊऩ् अलर्न्द - पॊऩ् पोऩ्ऱ मलर्न्द  
नऱु सॆरुन्दि - मणमुळ्ळ सुरप्पुऩ्ऩैगळालाऩ  
पॊऴिल् ऊडु - सोलेगळिऩ् इडैयिल्  
पुऩल् अरङ्गम् - वॆळ्ळमिडुम् श्रीरङ्गमे  
ऊर् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे पोयिऩार्।  
ऎल्लाम् कुणमागवे कॊण्डाळ्। अदऩाल् कडलॆल्लाम् उट्कॊण्ड काल मेगम् पोऩ्ऱ वडिवॆऩ्ऱाळ्। सिवन्द अङ्गङ्गळैयॆल्लाम् कॊण्डिरुप्पदाल् तामरैक् काडुबोल् तोऩ्ऱियदाल् मिऩ्ऩिलङ्गु तिरुवुरु ऎऩ्गिऱाळ्। मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ तिरु=पॆरिय पिराट्टियैयुडैय उरु=तिरुमेऩि ऎऩ्ऩलुमाम्। पॆरिय तोळुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु एऱ्‌प, पराक्रमत्तैक् काट्ट ओर् उदारणम् कूऱक् करुदि करिमुऩिन्द ऎऩ्ऱाळ्। करि-याऩै-कुवलाया पीडम्। अदऩ् मेल् कोबम् कॊण्ड, अदावदु अदऩे प्रहरित्तु अऴित्त कैत्तलमॆऩ्ऱबडि। करिमुऩिन्द ऎऩ्बदऱ्‌कु करुमैक्कु माऱाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् इदु कैत्तलमुम् कण्णुम् वायुम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुक्कुम् सेरुम्। ऒप्पऩैयऴगैच् चॊल्वदु मेले तऩ् ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱिप्पदाम्। तिरुत्तुऴाप् तऩ् निलत्तिल् वळम् पॆऱुदऱ्‌कु मेलाग इवऩ् तिरुमेऩिच् चेर्त्तियाल् मणमुम् वळमुम् पॆऱ्‌ऱदु। आगैयाल् तऩ्ऩाल् अलर्न्द नऱुमणमाऩ तुऴाय् उडैयवऩाऩाऩ्। तुऴायुडऩ् सेर्त्ति मगर कुण्डलत्तिऱ्‌कुत् तरमायिऱ्‌ऱु। इप्पडिप् पट्ट पलवऱ्‌ऱाल् पल कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। मेले इव्वळवु कॊण्डालुम् अवऩ् अडिमैयै नाऩ् विडुवदिल्लै यॆऩ्ऱ करुत्ताले आळुङ्गॊण्ड ऎऩ्ऱाळ्। अरङ्गत्तै अवऩ् वर्णित्त वगैयाल् ऎऩ्ऩोडु अङ्गे सेर्न्दिरुक्क निऩैत्ताऩा, ताऩ् अव्वूरिल् वैत्त अबिमाऩत्तैक् काट्टिऩाऩा ऎऩ्ऱु। अऱियेऩ्। अवऩ् इङ्गे वाराऩ् ऎऩ्ऱु करुदिक् कूऱुगिऱाळ्। पॊऩ् ऎऩ्ऱु पॊऴिलिऩूडे=सोलै वऴियागवे पोयिऩर् ऎऩ्ऱु अन्वयम् कूऱुवर्। अरुगिल् तिरुवालियैक् काण्बित्तवऩ् तिरुवालित् तिरुनगरियिऩिऩ्ऱु तिरुवरङ्गम् पोऩाऩॆऩ्ऱाल् इडैयिल् ऎङ्गुम् सोलैगळेयिरुक्कुमॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱु विऩवियदऱ्‌कु पट्टर् अरुळिच् चॆय्ददावदु-ऒरु काळमेगम् वर्षित्तुक् कॊण्डुबोग निऩ्ऱाल् कण्डविड मॆङ्गुम् तळिरुम् मुऱियुमागादो ऎऩ्ऱवाऱु। पॊऴिलिऩूडे ऎऩ्बदु अरङ्गत्तैच् चुऱ्‌ऱि विळङ्गुम् पॊऴिल्गळैक् करुदियुमाम्। अरङ्गत्तिऩरुगिलुळ्ळ पॊऴिलिऱ्‌ पुगुन्दु अरङ्गम् सॆऩ्ऱाऩॆऩ्ऱबडि। पॊऴिलिऩूडु-परन्द पुऩल् ऎऩ्ऱ पॊरुळुमागलाम्। इदऩैयुम् मुऩ्ऩोर् मॊऴिन्दऩर्। "मेले सॆरुन्दियाय् कीऴे नीरायिरुक्कै" ऎऩ्ऱारे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२६</summary>

इव्वळवाल् तऩ्ऩिडम् अवऩ् सिऱन्द कादल् कॊण्डवऩायिरुन्दुम्, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩिडम् तेवरॆऩ्ऱ पुत्तियै माऱ्‌ऱित् तलैमगऩॆऩ्ऱ तिडमाऩ ऎण्णत्तै विळैत्तिरुन्दुम्, पॆरुन्दवत्तारुम् अरुन्दवत्तु मुऩिवरुम् सूऴ्न्ददाल् विरैविल् पुळ्ळेऱिप् पोग वेण्डियिरुन्ददु। आयिऩुम् उडऩे वरुवाऩॆऩ्बदऱ्‌किल्लै। अवऩुक्कुप् पल वेलैगळ् ऎऩ्ऱु तऩ् करुत्तै वॆळियिट्टवळ् पॆरुङ्गुऴाम् कूडिय इडत्तिले सॆऩ्ऱु तऩ् करुत्तै वॆळियिड वाय्क्कादॆऩ निऩैत्तु अवऩ् अदिग वेलेगळिऩ्ऱि विळङ्गुमिडत्तिऱ्‌कुत् तूदु अऩुप्पुवोम्; अङ्गु विण्णप्पम् सॆय्दाल् अरङ्गऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्ददेयागुम्। ऒरुवऩ् ताऩे पल इडङ्गळिल् पल मूर्त्ति कॊण्डवऩॆऩ्ऱु करुदि आमरुवियप्पऩुक्कु मुदलिल् तूदु विडुगिऱाळ्। विरक्तर्गळैत् तूदु विडुवदैविड आणुम् पॆण्णुमाय् पोगत्तिऩ् सुवै यऱिन्दवऱ्‌ऱैत् तूदु विडुदले तरमॆऩ्ऱु निऩैत्तुत् तगुन्ददॊऩ्ऱिऩिडम् तॆरिविक्किऱाळ्।  
२८। तेमरुवु पॊऴिविडत्तु मलर्न्द पोदैत्  
तेऩदऩै वाय् मडुत्तु, उऩ् पॆडैयुम् नीयुम्  
पूमरुवियिऩिदमर्न्दु पॊऱियिऩार्न्द  
अऱुगाल सिऱुवण्डे! तॊऴुदेऩ्, उऩ्ऩै  
आमरुवि निरैमेय्त्त वमरर् कोमाऩ्  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱाऩुक् किऩ्ऱे सॆऩ्ऱु  
नी मरुवि यञ्जादे निऩ्ऱु, ओर् मादु  
निऩ्ऩयन्दाळॆऩ्ऱिऱैये इयम्बिक् काणे।  
ते मरुवु - तेऩ् मलिन्द – पॊरुन्दिय  
पॊऴिल् इडत्तु – सोलेगळिले  
मलर्न्द पोदै - मलर्न्द पुष्पङ्गळैयुम्  
तेऩ् अदऩै - "तेमरुवु" ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩ तेऩैयुम्  
वाय् मडुत्तु – वायिऱ्‌कॊण्डु  
नीयुम् उऩ् पॆडैयाऩ वण्डुम्  
पू मरुवि - पुष्पङ्गळिले सेर्न्दु  
इऩिदु अमर्न्दु - इऩिमैयाग अङ्गे निलैत्तु  
पॊऱियिऩ् - पोगत्तिऱ्‌कु अऱिगुऱियाऩ पुळ्ळिगळाल्  
आर्न्द – निऱैन्दुळ्ळ  
अऱु काल् - आऱु काल्गळैयुमुडैय वण्डे! उऩ्ऩैत् तॊऴुदेऩ्।  
मरुवि - पॊरुन्दि, तिवत्तिऩुम् पॆरिदाग निऩैत्तु  
आ निरै - पसुक् कूट्टङ्गळै  
मेय्त्त - किरुष्णावदारत्तिल् मेय्त्तवऩाय्  
अमरर् कोमाऩ् - नित्यसूरि नादऩाऩ  
अणि अऴुन्दूर् - अऴगाऩ तिरुवऴुन्दूरिल्  
निऩ्ऱाऩुक्कु - निऩ्ऱ तिरुक् कोलमाऩवऩुक्कु  
इऩ्ऱे सॆऩ्ऱु - इऩ्ऱैय तिऩमे अङ्गुप् पोय्  
नी अञ्जादु - नी पयप्पडामल्  
मरुवि निऩ्ऱु – कात्तिरुन्दु  
ओर् मादु - ऒप्पऱ्‌ऱ नायगि  
निऩ् नयन्दाळ् - उऩ्ऩिडम् कादल् मिक्काळाळ्  
ऎऩ्ऱु इऱै ए - ऎऩ्ऱु सिऱिदु  
इयम्बि - अवऩिडम् सॊल्लि  
काण् – ऎव्वाऱिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु पार्प्पायाग।  
अऱुगाल् सिऱुवण्डे। उऩदु आऱुगाल्गळैयुम् तलै मेल् कॊळ्गिऱेऩ्। नी वणङ्गप्पडवेण्डुम् सिऱन्द पट्चि ऎऩ्ऱु कॊण्डे उऩक्कु पगवाऩ् आऱु काल् पडैत्ताऩ्। तलैमगऩ् उळ्ळ विडम् सॆऩ्ऱु अङ्गे सिऱिदु कात्तिरुक्कवेण्डुमाऩालुम् उऩक्कु च्रममिल्लै। ऒऩ्ऱुक्कु आऱाम् काल्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवे। इप्पोदु नी ऎऩक्कु उदवुम् समयम्। नी तेऩ् निऱैन्द सोलैगळिल् पुष्पङ्गळिल् उळरुम् तेऩै उऩ्बॆडैयोडु अरुन्दि अत्तुडऩ् पोगमुम् अऩुबवित्तुक् कळित्तिरुगिऱायॆऩ्ऱु उऩ् मेऩियिलुळ्ळ पॊऱिगळैक् काणुम्बोदे तॆरिगिऩ्ऱदु। आगैयाल् नी अणियऴुन्दूर् सॆऩ्ऱु वरवेणुम्। अमरर् कोमाऩ् तिवत्तिलिरुप्पै विट्टुत् तिरुवाय्प् पाडि सॆऩ्ऱु आनिरै मेय्प्पैये पॆरुमैयागक् कॊण्डवऩ् तण्णियरिडम् तयै मिक्कऩ् ऎल्लोरुक्कुम् उदव निऩ्ऱ वण्णम् कात्तिरुक्किऱाऩ्। पोऩवुडऩे सॊल्ल मुडियामऱ्‌ पोऩालुम् सिऱिदु तामदित्तावदु ओर् मादु नयन्दाळॆऩ्ऱु सॊल्। अदुवे पोदुम्। ऎऩ्ऩैत् तविर्त्तु वेऱु यारैयुम् अवऩ् इप्पडि उबेक्षिक्कविल्लै। आगैयाल् नऩ्गु अऱिवाऩ्। नीये पूर्णादिगारि। तॊऴुदेऩ्। आसिरियर्गळै अऱुगाल् वण्डॆऩ्बर्। षट्कर्मावाऩ षडङ्ग प्रबत्तियऱिन्द आसार्यऩ् नीये।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२७</summary>

ओरिडत्तिऱ्‌कुप् पल इडम् तूदु अऩुप्पित् तॆरिवित्ताल् तऩ् इष्टम् तुरिदमागक् कैगूडुमॆऩ्ऱु तिरुक्कण्णबुरत्तिऱ्‌कु वेऱु तूदु अऩुप्पुगिऱाळ्।  
२७। सॆङ्गाल मडनााायिऩ्ऱे सॆऩ्ऱु  
तिरुक्कण्णबुरम् पुक्कॆऩ् सॆङ्गण् मालुक्कु  
ऎऩ् कादलॆऩ् तुणैवर्क्कु उरैत्तियागिल्  
इदु वॊप्पदु ऎमक्कु इऩ्बमिल्लै, नाळुम्  
पैङ्गाऩमीदॆल्लाम् उऩदेयागप्  
पऴऩ मीऩ् कवर्न्दुण्णत् तरुवऩ्, तन्दाल्  
इङ्गे वन्दिऩिदिरुन्दुऩ् पॆडैयुम् नीयुम्  
इरुनिलत्तिल् इऩिदिऩ्ब मॆय्दलामे।  
सॆम् काल् - सिवप्पाऩ काल्गळैयुडैय  
मडम् नाराय् - पॆडैयिडम् मोहमुळ्ळ नारैप् पट्चिये  
सॆऩ्ऱु - वऴियैक् कडन्दु  
इऩ्ऱे - इऩ्ऱैय तिऩमे  
तिरुक्कण्णबुरम् पुक्कु – तिरुक्कण्णबुरम् पुगुन्दु  
ऎऩ् - ऎऩ्ऩिडम् अबिमाऩमुळ्ळ  
सॆम् कण् - सिवन्द तिरुक्कण्गळैयुडैय  
मालुक्कु – आच्रिद वियामोहमुडैय  
ऎऩ् तुणैवर्क्कु - ऎऩक्कुत् तुणैयायिरुप्पवऱ्‌कु  
ऎऩ् कादल् - नाऩ् वैत्तुळ्ळ कादलै  
उरैत्ति आगिल् - सॊल्वायाऩाल्,  
इदु ऒप्पदु - इदऱ्‌कु ईडाऩ  
इऩ्बम् वेऱु ऎमक्कु इल्लै - ऎङ्गळिरुवरुक्कुम् इल्लै (अदऩाल्)  
नाळुम् - ऒव्वॊरु नाळिलुम्  
पै काऩम् - पसुमैयाऩ उत्याऩमाऩ  
ईदु ऎल्लाम् - इदु वॆल्लाम्  
उऩदे आग – उऩदाक्कप्पडुवदाल्  
पऴऩम् - नीर् निलङ्गळिल्  
मीऩ् – मीऩ्गळै  
कवर्न्दु उण्ण - नी अबहरित्तु उण्णुम्बडि  
तरुवऩ् – अळिप्पेऩ्  
तन्दाल् - अप्पडि नाऩ् अळित्ताल्  
नीयुम् उऩ्बॆडैयुम् इङ्गे वन्दु इऩिदु इरुन्दु  
इरु निलत्तिल् - पॆरिय पूमियिल्  
इऩिदु इऩ्बम् - इष्टमाऩ इऩ्बमॆल्लाम्  
पॆऱल् आम् - पॆऱ्‌ऱिरुक्कलाम्।  
पिराट्टियागिय तमक्कुप् पॊऩ्ऩुलगुम् अळिक्क वल्लमै यिरुप्पिऩुम् इरु निलत्तिल् पॆडैयुडऩ् इरुक्क विरुम्बिय नारैक्कु इष्टमायुळ्ळदै अळिप्पदे पुरुषार्त्त प्रदाऩमागु मॆऩ्ऱु पैङ्गाऩ मीदॆल्लाम् अळिप्पदैयुम् मीऩ् आहारम् इडुवदैयुम् कूऱिऩाळ्। ऎन्दत् तिरुप्पदि मूर्त्तियुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् मूर्त्तिये यागैयाल् श्री पूमि नीळैगळुक्कुप् पोले इन्द नायगिक्कुम् ऎन्द मूर्त्तियिलुम् अवऩ् नायगऩागलाम्, अदऩाल् तूदु अऩुप्पुवदु इष्टप्पडियागिऱदु। (२७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२८</summary>

ऒऩ्ऱुक् किरण्डागत् तूदु विट्टिरुप्पदाल् अवऩ् उडऩे वन्दु कलन्दु कॊळ्वाऩॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु अवऩ् वरुम् वरै इवळै विट्टगल विरुम्बात् तोऴियिडम् अवऩ् वरुमळवुम्, वन्द पिऱगुम् ताऩ् कॊळ्ळुम् निलैयैत् तॆरिविक्किऱाळ्। पिरिन्दु वरुन्दुम् नायगिगळ् कादलऩ् प्रीदियुडऩ् नॆरुङ्गुम्बोदु सिऱिदु प्रणय कलहम् सॆय्वदु इयल्बु; अदु पोल् नडन्दु कॊण्डु अवऩ् ऎदिरिले नाऩ् पट्ट कष्टङ्गळैये पडुवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। अल्लदु नाऩ् पट्टदु पोल् अवऩुम् ऎदिरिले पडच् चॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। इव्वाऱु योजऩै मुऩ्ऩोर् मॊऴिन्ददाम्। इऩि प्रणय कलहत्तै विट्टु अवऩैत् तऴुवि आऩन्दम् अऩुबविक्क अवा कॊण्ड नाऩ् अवऩ् वरुमळवु मट्टुमे वरुन्दियिरुप्पेऩ्। वन्दवुडऩ् महावीरऩाऩ अवऩैयुम् याऩ् कट्टिप्पोडवल्लेऩ्। अदऱ्‌काग अवऩै ऎदिर्बार्त्तु वरुन्दि जीवित्तिरुप्पेऩ् ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऩलाम्।  
२८। तॆऩ्ऩिलङ्गै यरण् सिदऱि यवुणऩ् माळच्  
चॆऩ्ऱुलग मूऩ्ऱिऩैयुम् तिरिन्दु, ओर् तेराल्  
मऩ्ऩिलङ्गु पाादत्तै माळवूर्न्द  
वरैयुरुविऩ् मागळिऱ्‌ऱैत् तोऴी, ऎऩ्ऱऩ्  
पॊऩ्ऩिलङ्गु मुलैक् कुवट्टिल् पूट्टिक्कॊण्डु  
पोगामै वल्लेऩाय्प् पुलवियॆय्दि  
ऎऩ्ऩिलङ्ग मॆल्लाम् वन्दिऩ्बमॆय्द  
ऎप्पॊऴुदुम् निऩैन्दुरुगि यिरुप्पऩ् नाऩे।  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय लङ्गाबुरत्तिऩ्  
अरण् सिदऱि - कोट्टै अऴियवुम्  
अवुणऩ् माळ - रावणासुरऩ् ऒऴियवुम्  
सॆऩ्ऱु - कडल् कडन्दु सॆऩ्ऱुम्,  
उलगम् मूऩ्ऱिऩै उम् - त्रिविक्रमावदारत्तिल् मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम्  
तिरिन्दु – सॆऩ्ऱळन्दुम्  
ओर् तेर् - ऒप्पऱ्‌ऱ अर्जुऩऩ् तेरै  
मऩ् इलङ्गु - मऩ्ऩर्गळॆल्लाम् विळङ्गुम्  
पारदत्तै - पारदप् पोराऩदु  
माळ ऊर्न्द - मुडिवुऱुम्बडि नडत्तिय  
वरै उरुविऩ् - मले पोऩ्ऱ तिरुवुरुवुडैय  
मा कळिऱ्‌ऱै - अन्द मद याऩैयै  
तोऴि - वाराय् तोऴिये!  
नाऩ् - इप्पडि अबलैयाऩ नाऩे  
ऎऩ्दऩ् – ऎऩ्ऩुडैय  
पॊऩ् इलङ्गु - पयल निऱम् मलिन्द  
मुलै कुवट्टिल् - स्तऩमागिऱ स्त्तम्बत्तिले  
पूट्टिक् कॊण्डु - कट्टिप् पोट्टु  
पोगामै - वेऱिडम् पोगादबडिक्कु  
वल्लेऩ् आय् – समर्त्तैयागिये  
पुलवि ऎय्दि - इप्पोदु पडुम् तुऩ्बमे पॆऱ्‌ऱु  
ऎऩ्ऩिल् - ऎऩ्ऩै आच्रयमागक् कॊण्ड  
अङ्गम् ऎल्लाम् - ऎऩ् अवयवङ्गळ् यावुम्  
इऩ्बम् ऎय्द – अवऩॆदिरिऱ्‌पडुवदागिऱ इऩ्बमे पॆऱ्‌ऱिरुक्क  
ऎप्पॊऴुदुम्  
निऩैन्दु - अवऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱै निऩैत्तु  
नाऩ् उरुगियिरुप्पऩ्।  
तोऴि! अवऩ् वरुवदु तिण्णम्। वन्दाल् अवऩुक्कु मुगम् कॊडुक्कलागादु। नीयुम् ऎऩ् सॊल् मीऱादेयिरुक्क वेण्डुम्। अवऩ् इलङ्गैयैयुम् रावणऩैयुम् अऴित्ताऩ्। मूवुलगुम् अळर्न्दु कॊण्डाऩ्। तेर् ऊर्न्दु पारदप् पोरिल् मऩ्ऩर्गळॆल्लोरैयुम् माळ्वित्ताऩ्। अदऩुल् सॆरुक्कुऱ्‌ऱु मदक् कळिऱाग निऩैत्तिरुक्किऱाऩ्। अन्द मद याऩैयैक् कट्ट नाऩ् वल्लेऩ्। ऎऩ् मुलैक्काम्बुक् कम्बत्तिल् कट्टि वैप्पेऩ्। इव्वळवु निऱ माऱ्‌ऱम् पॆऱ्‌ऱालुम् इदु अवऩैक् कट्टप् पाङ्गाऩदु। ऎऩदु स्तऩङ्गळैक् कण्डवुडऩे विड मऩम् वारामल् तऱियिऱ्‌ कट्टुण्ड याऩै पोले निऩ्ऱिडुवाऩ्। अव्वळवु मट्टुमेयऩ्ऱि नाऩ् अवऩैत् तऴुव विरुम्बविल्लै। तऴुविप् पुणर्न्दाल् उडऩे पल नाळ् विट्टुप् पिरिगिऱाऩ्। इन्द संसलेषमॊऩ्ऱिरण्डैविड विच्लेषमे पोदुम्। अवऩ् ऎदिरिल् अवऩैप् पार्त्तुक् कॊण्डे पुलवि पॆऱुवेऩ्। इदे ऎऩ् अङ्गङ्गळुक्कु इऩ्बम्। पण्डैक् कॊडुमैगळैये निऩेन्दु नैन्दु वरुन्दि नाऩ् कालम् पोक्कुवेऩ्। अवऩुम् ऎदिरे निऩ्ऱु इप्पाडुगळैप् पडवेण्डुम्। इन्द इऩ्बम् पोदु मॆऩ्ऱबडि।  
पूट्टिक् कॊण्डु ऎऩ्बदाले तऴुवियेयिरुक्किऱाळॆऩ्ऱु इसैन्दाल् अवऩुक्कु वरुत्तम् वर इडमिल्लै। आगैयाल् पूट्टि वैक्कवल्लेऩायिरुन्दे ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु अवऩैत् तॊडामलिरुप्पेऩॆऩ्गिऱाळ्। पुलवियॆय्दि ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऩ् ऎदिरिल् क्लेसप्पडुप्पडि ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। अप्पोदु ऎय्द ऎऩ्ऱॆच्चत् तिरिबागक् कॊळ्ग।  
इऩि ऎय्दि ऎऩ्बदै "इ” विगुदियागक्कॊण्डु अङ्गत्तिऱ्‌कु विसेषणमाक्किऩाल्, इदु वरैयिल् पुलवियॆय्दुवरुम् इन्द अङ्गमॆल्लाम्, नाऩ् अवऩै मुलैक्कुवट्टिल् कट्टिप् पोडुवदाल् इऩ्बमॆय्दियिरुक्कवे निऩैत्तु अवऩ् वरुंवरै मट्टुम् उरुगियिरुप्पऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। प्रणय कलहत्तै इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्ददुबोल् इऩिच् चॆय्य माट्टेऩॆऩ्गिऱाळॆऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।२९</summary>

अवऩ् वरुम् वरै अवऩेये निऩैत्तिरुप्पदै यऱिविक्किऱाळ्।  
२९ अऩ्ऱायर् कुलमगळुक्करैयऩ् तऩ्ऩै  
अलै कडलैक् कडैन्दडैत्त वम्माऩ् तऩ्ऩै  
कुऩ्ऱाद वलियरक्कर् कोऩै माळक्  
कॊडुञ्जिलैवाय् सरन्दुान्दु कुलम् कळैन्दु  
वॆऩ्ऱाऩैक्, कुऩ्ऱॆडुत्त तोळिऩाऩै  
विरिदिरै नीर् विण्णगरम् मरुवि नाळुम्  
निऩ्ऱाऩैत्, तण् कुडन्दैक् किडन्द मालै  
नॆडियाऩै अडिनायेऩ् निऩैन्दिट्टेऩे।  
अऩ्ऱु - अन्दन्दक् कालत्तिल्  
आयर् कुलम् - इडैयर् कुलत्तिल्  
मगळुक्कु - मगळाय्त् तोऩ्ऱिय नप्पिऩ्ऩैक्कु  
अरैयऩ् तऩ्ऩै - नायगऩाऩवऩुम्  
अलै कडलै - अलैगळ् मोदि अलैयुम् पाऱ्‌कडलै  
कडैन्दु - अमुदत्तिऱ्‌कागक् कडैन्दु  
अडैत्त - रामावदारत्तिल् ऒरु कडलुक्कु अणैयुम् कट्टिऩ  
अम्माऩ् तऩ्ऩै – स्वामियुम्  
कुऩ्ऱाद वलि - कुऱैयाद मिडुक्कैयुडैय  
अरक्कर् कोऩै – राक्षस राजऩाऩ रावणऩै  
माळ - पिऩ्ऩे माळुम्बडि  
कॊडु सिलैवाय् - कॊडिय कोदण्डम् मूलम्  
सरम् तुरन्दु - अम्बुगळै प्रयोगित्तु  
कुलम् कळैन्दु - अवऩ् कुलङ्गळै यऴित्तु  
वॆऩ्ऱाऩै - मुऩ्ऩे जॆयित्तवऩुम्  
कुऩ्ऱु - कोवर्त्तऩ मलैयै  
ऎडुत्त तोळिऩाऩै - तोळ् वलियाल् कैयिल् ऎडुत्तिरुन्दवऩुम्  
विरि तिरै - विरिन्द अलैगळैयुडैय  
नीर् - नीर्त् तेक्कङ्गळैक् कॊण्ड  
विण्णगरम् – तिरुविण्णगरत्तै  
मरुवि – विरुम्बि  
नाळ् उम् निऩ्ऱाऩै - ऎऩ्ऱुम् निऱ्‌पवऩुम्  
तण् कुडन्दै - कुळिर्न्द तिरुक्कुडन्दैयिलुळ्ळ  
मालै – तिरुमालुमाऩ  
नॆडियाऩै – पुरुषोत्तमऩै  
अडि नायेऩ् - तासऩाय् नाय् पोऩ्ऱ नाऩ्  
निऩैन्दिट्टेऩ् - निऩैन्द वण्णमिरुक्किऱेऩ्।  
व्यूहम् विबवम् अर्च्चै यॆऩ्ऱ पल अवदारङ्गळेच् चॆय्दु अवरवर्क्कुम्, किरुष्णावदारत्तिल् नप्पिऩ्ऩैक्कुम् अरुळिऩाऱ्‌ पोले अडिबणिन्द ऎऩ्ऩै अरुळ्वाऩॆऩ्ऱु निऩैत्त वण्णमिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि,  
इदु नम्माऴ्वारिऩ् मुऩिये नाऩ् मुगऩे ऎऩ्ऱ पासुरम् पोले पिऱन्द तॆऩ्बर्। अदऱ्‌कु इप्पाट्टिल् ऒरु कुऱिप्पुम् काणोम्। पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् तूदु विट्टु अवऩ् वरुंवरै अवऩै ऎदिर्बार्त्तिरुप्पदु पासुरप् पॊरुळ्। नायिगैयाग माऱिऩ आऴ्वार् अन्द निलैयिलेये इदैयुम् अरुळियिरुक्किऱार्। इङ्गे अवऩदु स्म्च्लेषम् पॆऱ विरुम्बियॆऩ्ऱु सन्दर्प्पत्तिऩिऩ्ऱु तॆळिवदाम्। कीऴे वेण्डिऩदै विलक्कि अवऩै मोक्षत्तिऱ्‌काग निऩैत्तु विट्टेऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दादे। (२९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।३०</summary>

इन्निऩैवोडे नायिगैयायिरुन्द आऴ्वार् तम् निलैयुऱ्‌ऱु इन्द नॆडुन्दाण्डगत्तै मुडित्तरुळ्गिऱार्।  
३०। मिऩ्ऩु मामऴै तवऴुम् मेग वण्णा!  
विण्णवर् तम् पॆरुमाऩे! यरुळायॆऩ्ऱु  
अऩ्ऩमाय् मुऩिवरोडु अमररेत्त  
अरुमऱैयै वॆळिप् पडुत्त अम्माऩ् तऩ्ऩै  
मऩ्ऩुमा मणिमाड मङ्गै वेन्दऩ्  
माऩवेऱ्‌ परगालऩ् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
पऩ्ऩिय नूल् तमिऴ्मालै वल्लार्, तॊल्लैप्  
पऴविऩैयै मुदलरिय वल्लार् तामे।  
मिऩ् मा मऴै - मिऩ्ऩलुम् मिगप् पॆय्दलुमुडैय  
तवऴुम् - ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱ  
मेगम् वण्णा - मेगत्तिऩ् स्वबावम् उडैयवऩे!  
विण्णवर् तम् – नित्यसूरिगळुक्कु  
पॆरुमाऩे - नादऩे!  
अरुळाय् ऎऩ्ऱु - नी अरुळ् पुरियवेणुमॆऩ्ऱु  
मुऩिवरोडु – नारदादिगळोडु  
अमरर् एत्त - तेवर्गळाल् तुदिक्कप्पडुम्  
अऩ्ऩम् आय् - हंस्माय् (हयक्रीवऩायुम्) तोऩ्ऱि  
अरु मऱैयै - पॆऱ मुडियाद वेदङ्गळै  
वॆळिप्पडुत्त - नऩ्ऱागत् तॆरिवित्त  
अम्माऩ् तऩ्ऩै - स्वामियैक् कुऱित्तु  
मऩ्ऩु – निलैत्तुळ्ळ  
मा मणि माडम् - सिऱन्द मणिगळालाऩ माडङ्गळैयुडैय  
मङ्गै - तिरुमङ्गै नगरुक्कु  
वेन्दऩ् – नादऩुम्  
माऩवेल् - पॆरिय वेऱ्‌पडैयुडैय  
परगालऩ् - पगैवरुक्कु यमऩुमाऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ – इयऱ्‌ऱिय  
पऩ्ऩिय - इष्टर्गळाल् अप्यसिक्कप्पडुम्  
नूल् – सास्त्रमाऩ  
तमिऴ् मालै – नॆडुन्दाण्डगत्तै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्  
तॊल्लै – अनादियाऩ  
पऴविऩै - पूर्व कर्मङ्गळै  
मुदल् अरिय - वासऩैयुडऩ् अऴिक्क  
वल्लार् ताम् - वल्लरावर्।  
इत् तिरुनॆडुन्दाण्डगम् पऩ्ऩिय नूलागुम्। ऎप्पोदुम् अप्यसिक्कप्पडवेण्डुम् वेदान्द सास्त्रमागुम्। इदु मुदलिल् तत्तुवहिद पुरुषार्त्तङ्गळै वॆळियिट्टु परव्यूह विबवहार्त्तार्च्चारूबमाग विळङ्गुम् तिरुमालुक्के सेषत्वत्तैत् तॆरिविक्क नायिगानायग पावत्तुडऩ् सॊऩ्ऩदागुम्। इम्मुप्पदु पासुरङ्गळ् मूलम् आऴ्वार् अबेक्षित्तदु ऎऩ्ऩवॆऩिल्, "मिऩ्ऩुम् मामऴै तवऴुम् मेगवण्णा विण्णवर् तम् पॆरुमाऩे अरुळाय्" ऎऩ्बदे। "अवऩरुळऩ्ऱि तमक्कु ऒरु कळैगण् मऱ्‌ऱिलैयॆऩ्बदु नऩ्गऱिविक्कप्पट्ट पडियाल् अव्वरुळुम्" रक्षाबेक्षाम् प्रदिगदे ऎऩ्ऱबडि अवरवर् प्रार्त्तित्तालल्लदु पॆऱप्पडादॆऩ्ऱुम् अऱिविक्कप्पट्टबडियाल् इदऩे यऱिन्दु तङ्गळुक्कु वेण्डुम् मोक्षत्तै अबेक्षिक्किऩ्ऱ वल्लर्गळुक्कु अवऩरुळाल् अनादियागक् कुविन्द वल्विऩैगळ् विलगुम्। अदऩाल् स्वरूब प्राप्तमाऩ विण्णवर्दम् पॆरुमाऩिऩ् अऩुबवमुम् अडिमैयुम् आत्म स्वरूबम् उळ्ळवरै अऩुवर्त्तिप्पदाल् सिऱन्द पुरुषार्त्तत्तिल् निलैयाम्।  
इत्तिव्य प्रबन्दम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दवऱ्‌ऱिल् मुडिवाऩ प्रबन्दमा, इल्लैया ऎऩ्ऱु विसारिप्पर्। इदुवे मुडिवाऩदु ऎऩ्ऱु सिलर् कॊळ्गै। नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि मुडिन्दवुडऩ् वीडु पॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोल् ऒव्वोर् आऴ्वारुम् प्रबन्दङ्गळै अरुळिच् चॆय्द अडुत्त क्षणत्तिले विण्णुलगम् सॆऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमॊऩ्ऱुमिल्लै। तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्च्चिरादि मार्क्कम् परमबद प्राप्ति मुदलाऩ काट्चि नम्माऴ्वारुक्कु एऱ्‌पट्टदु तॆळिवागिऱदु पोल् इङ्गु आऴ्वारुक्कुम् एऱ्‌पट्टदॆऩ्बदऱ्‌कुम् पासुरङ्गळिऩिऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तॆरियविल्लै। मुडिविल् विऩैगळ् ऎल्लाम् तीरुम् ऎऩ्बदु, "इवै पत्तुम् वीडे” ऎऩ्ऩाऱ्‌पोले पल च्रुदियागिऱदु। अदऩाल् इवै पत्तुम् वीडे ऎऩ्ऱवुडऩ् नम्माऴ्वार् वीडुऱ्‌रॆऩ्ऩलागुमो। वेदान्द सास्त्रमाऩ इप्पिरबन्दत्तिऩ् पॆरुमैये पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदागुम्। नायिगैयागत् तम्मै निऩैत्तुत् तूदु विट्टदु इङ्गे मुडिविलुळ्ळदु। तूदु मुदलाऩवै पलऩ् पॆऱविल्लै यॆऩ्ऱु तोऩ्ऱि मेले मडलॆडुप्पदागक् कूऱुवदु पॊरुन्दुमागैयाल् मडल् प्रबन्दङ्गळ् इदऩ् पिऩ्ऩे ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱवरिऩ् वादम्। इदै वेण्डुमागिल् पिऱगु विसारिप्पोम्।  
इदि किल कलिवैरि तिव्यसूरि प्रवरमुगाप्जमरन्द मत्पुदार्त्ताम्!  
व्यव्रुणुद क्रुदिमुच्चदाण्डगाक्याम् अबिनवदेसिग वीररागवार्य: ||  
श्री तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति वात्स्य वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम् प्रबन्दरक्षैयिल् तिरुनॆडुन्दाण्डगवुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्!  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

