+++
title = "०६ आरम्भणाधिकरणम्"

+++
आरम्बणादिगरऩम्  
नविलक्षणत्वादिगरणत्तिले कार्य कारणङ् गळ् सलक्षण मागवेयिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु नियमम् सॊल्लुम् साङ्ग्यऩै निरसऩम् सॆय्दु इन्द अदिगरणत्तिल् कार्यगारणङ्गळुक्कु विलक्षणदै सादिप्पदु पोल् स्वरूब पेदमुम् सित्तिक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु ऎऴुन्द वैसेषिगऩिऩ् केळ्विक्कु कार्यमुम् कारणमुम् अऩऩ्यङ्गळ् (अबिऩ्ऩङ्गळ्) ऎऩ्ऱु विळक्कुवदऩ् मूलम् कण्डऩम् सॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गदि।  
१४९ [सू] तदनन्यत्वमररम्बणसप्तादिप्य: १ १  
ब्रह्मत्तिऩ् कार्यमाऩ जगत्, ब्रह्मत्तैविड वेऱाऩदा ऒऩ्ऱु पट्टदा ऎऩ्ऱु संसयम् - वेऱाऩदेयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, मण् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुम् कुडम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुम् अऱियप्पडुम् तऩ्मै, कूऱप् पडुम् तऩ्मै मुदलियवऱ्ऱाल् पिऱ इडङ्गळिल् कार्य कारणङ्गळुक्कुप् * पेदम् काण्गैयालुम् मण्। कुडम् मुदलियवऱ्ऱैप्पोल् ब्रह्मत्तिऱ्कुम् जगत्तिऱ्कुम् पेदम् ऒप्पवेण्डुम्। आगैयाल् अबेद च्रुदिगळ् लक्षणया वेऱुदात्पर्यम् कॊण्डवै ऎऩ्ऩुम् पक्षत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार्। (सू) तदनन्यत्वम् आरम्बण सप्तादिप्य: तदनन्यत्वम् -अन्द ब्रह्मत्तैविड वेऱुबाडिऩ्मै, (जगत्तिऱ्कुच् चित्तिक्किऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्) आरम्बणसप्त: आदि: येषाम् तानि। आरम्बण सप्तादीनि, तेप्य: वासारम्बणम् विगारो नामदेयम् म्रुत्तिगेत्येव सत्यम् सदेव सोम्येदमक्र आसीत् मुदलिय जगत्तिऱ्कुम् ब्रह्मत्तिऱ्कुम् अबेदत्तैक् कूऱुम् वाक्यङ्गळाले जगत्तिऱ्कु ब्रह्मत्तैविड वेऱुबाडिऩ्मै सित्तित्तदु। अदावदु:- विगारमुम् - कुडम् मुदलिय अवस्तैगळुम्, नामदेयम्:- कुडम् मुदलिय पॆयर्गळुम्,वासारम्बणम्-कुडत्ताल् तण्णीर् कॊण्डुवा ऎऩ्ऱुसॊल्लै उच्चरित्तु ऒऩ्ऱै एऱ्पदु, मऱ्ऱॊऩ्ऱै विडुवदु मुदलिय प्रव्रुत्ति नडैबॆऱ एऱ्पट्टवै। आरम्बणम्-कॊळ्ळुदल् मण् ऎऩ्ऱ पॊरुळाले विगारमुम्, नामदेयमुम् कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩ। कुडम् ऎऩ्ऱ निलैयुम् पॆयरुम् एऱ्कप्पडुगिऩ्ऱदु। म्रुत्तिगेत्येव सत्यम् – कार्यप्पॊरुळाय् माऱिय निलैयिलुम्, नेऱ्ऱु नाम्बार्त्त मण्णे इप्पोदु कुड वाणायागवुम् माऱिविट्टदु ऎऩ्ऱु कारणमाऩ मण् निऩैवुबडु पडुवदालुम् मण्णिऩ् अवस्तैगळ् पल इरुप्पिऩुम् त्रव्यम् ऒडु यॆऩ्बदु प्रत्यक्ष सित्तमाम्। मण्णैत् तविर वेऱुबॊरुळ् तेऱ विल्लैयॆऩ्बदाम्। ऒरे मण् ऎऩ्ऩुम् त्रव्यम् पिण्डम् कट्टि-उरुण्डै कुडम् मुदलिय अवस्तै माऱुबाडुगळाल्, मण्गट्टि। कुडम्, वाऩा ओडु मुदलिय पॆयर्गळैप् पॆऱुगिऱदेबोल् पुत्तिबेदम्। सप्तत्तिऩ् आगारम् मुदलियवै अवस्ता पेदत्तिऩैच् चार्न्दिरुप्पदाल्, अवै वस्तु पेदत्तैच् चादिक्कमाट्टादवै। आगवे मण् ऎऩ्ऱ ऒरे पॆयर् कार्यमायुम् कारणमायुम् इरुप्पदुबोल् सिदसित्विसिष्टमाऩ प्रह् सूक्ष्मावस्तैयिले कारणमायुम् स्तूलावस्तैयिले कार्यमायुम् इरुप्पदाल् जगत्तुडऩ् अदु अऩऩ्ऩियम् (पेदमऱ्ऱदु) ऎऩ्ऱु पॆऱुगिऱदु। इङ्गु वासारम्बण सप्तादिप्य: ऎऩ्ऱु कूऱामल् आरम्ब सप्तादिप्य: ऎऩ्ऱु सूत्रम् सॆय्यप्पट्टमैयाल्, 'वासारम्ब ऎऩ्बदै ऒरे पदमागक् कूऱिय श्री सङ्गरर् मदम् तवऱु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पाल् उणर्त्तप्पडुगिऱदु। श्री पाष्यत्तिल् इव्वदिगरणत्तिल् मुदलिल् कार्य कारणङ्गळुक्कु पेदम् कूऱुम् कणादमदम् काट्टप्पडुगिऱदु। अदऱ्कु "अत्राहु; ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि सङ्गरर् तम् सित्तान्दप्पडि कूऱुम् समादाऩम् कूऱप्पट्टदु अन्द सङ्गररै जीवऩुक्कु अज्ञाऩम् सॊल्बवऩ् ऎदिर्त्ताऩ्-", केसित्” ऎऩत् तॊडङ्गियदु अव्वॆदिर्प्पु। पिऩ्बु माया अवित्यै इरण्डिऱ्कुम् पेदम् सॊल्बवऩै ऎदिर्त्ताऩ्। पिऱगु इव्वदिगरण पक्षि - काणादऩ् सङ्गर मदत्तैक् कण्डिक्कवे इऱुदियागक् काणादऩै नम् पाष्यगारर् निरसऩम् सॆय्गिऱार् ऎऩ्बदु सारम्।

१५० [सू] पावे सोबलप्ते: (१६)  
कुडम् मुदलिय कार्यावस्तैयिलुम् अन्द मण् काणप्पडुवदाल् अन्द मण्णे इन्दक् कुडमागियिरुक्किऱदॆऩ्ऱु कारणम् कारियत्तिल् तोऩ्ऱुवदाल् कार्यम् वेऱाऩदऩ्ऱु। पालऩ्, युवा, किऴवऩ् ऎऩ्गिऱ अवस्तैगळ् माऱिऩालुम् तेवदत्तऩ् ऒरुवऩेयऩ्ऱि वेऱाऩवऩल्ल अदुबोल् जगत्तुम्, ब्रह्ममुम् ऒऩ्ऱेयऩ्ऱि वेऱल्ल,

१५१ (सू) सत्वाच्चाबरस्य: (१७)  
अबरस्य कार्यत्तिऱ्कु, सत्वाच्च कारणत्तिल् इरुप्पु तोऩ्ऱुवदालुम् कारणत्तैविडक् कार्यम् वेऱऩ्ऱु। इन्दक् कुडम् वार् मुदलियऩ यावुम् नेऱ्ऱु मण्णागवेयिरुन्दऩ ऎऩ्ऱु कारणत्तिल् कार्यम् तोऩ्ऱुगिऱदु। इप्पोदु कुडम् मुदलिय उरुवत्तिल् तोऩ्ऱुम् मण् मुऩ् पिण्ड वडिवमायिरुन्ददु ऎऩ्बदु उऱुदियाऩ करुत्तु।

१५२(सू) असत्व्यबदेसान्नेदि सेन्न तर्मान्दरेण वाक्य सेषात् युक्तेच् चप्तान्दिराच्च (१८)  
सदेवसोम्येदमक्र आसीत् ऎऩ्ऱु कारणावस्तैयिल् कार्यम् असत् (इल्लै) ऎऩ्ऱु पेसुवदाल् कारणत्तिल् कार्यम् इल्लै ऎऩ्ऱाल् - अदु सरियऩ्ऱु। तर्मान्दरेण असत् ऎऩ्ऱ वऴक्किऱ्कुक् कारण माऩ सूक्ष्मावस्तैयॆऩ्ऱ वेऱु तर्मत्ताले असदेव इदम्' ऎऩ्ऱ वऴक्कु एऱ्पडुगिऱदु। अदऱ्कु हेदु ऎदुवॆऩ्ऱाल्, वाक्यसेषात्, युक्ते: सप्तान्दराच्च तदसदेव सन्मऩो≤कुरुदस्यामिदि - असत् तॆऩ्ऱ सॊल्लप्पट्ट वस्तुदाऩे सत्स्याम् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बम् पण्णियदु ऎऩ्ऱु वाक्यसेषत्तिल् सॊल्लुगैयाल्, असत् ऎऩ्ऱु वऴङ्गुवदु सूक्ष्मावस्तै ऎऩ्ऱु वेऱु तर्मत्तिऩ् सम्बन्दत्ताल् एऱ्पट्टदु। ऒऩ्ऱुमिल्लाददु (तुच्चम्) ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् इल्लै। युक्तेच्च - कुडम् इरुक्किऱदु। कुडम् इल्लै ऎऩ्ऱुम् इरुवगै वऴक्कु कळुक्कुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरणाऩ कुडत्तऩ्मै, कबालत्तऩ्मै ऎऩ्ऱ तर्मङ्गळे हेदुक्कळॆऩ्ऱु सॊल्वदे पॊरुत्तमाऩदु। आगैयाल्- अन्द कुडत्तऩ्मै, कबालत्तऩ्मै ऎऩ्ऩुम् इवै तविरत् तोऩ्ऱाद ताऩ तुच्चत्वत्तै, असत्व्यबदेसत्तिऱ्कु हेदुवागक् कऱ्पित्तल् अडियोडु तवऱाऩदु। सप्तान्दराच्च "इदंवा अक्रे नैव किञ्जना ” मुदलिय कारण वाक्यङ्गळुक्कुच् चममाऩ सदेव सोम्ये तमक्र आसीत् ऎऩ्बदु मुदलाऩ कारण वाक्यत्तिल् सच्चप्तत्ताले कारणत्तैच् चॊल्वदाल् अन्द असत् सप्तत्तिऱ्कुम् सूक्ष्मावस् ताविसिष्टमाऩ ब्रह्ममे अर्त्तम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩ्ऱाल् प्रमाणसित्तम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्।

१५३ (सू) पडवच्च (१९)  
नूल्गळ् विसेष सम्बन्दत्तैप्पॆऱ्ऱु वस्त्रम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। तोऱ्ऱम्, कार्यान्दरङ्गळ् मुदलियवऱ्ऱै अडैगिऩ्ऱऩवे -अदेबोल ब्रह्ममुम् नामरूब विबागङ्गळैप् पॆऱ्ऱमैयाल् कार्यमॆऩ्ऩुम् तऩ्मैयैयडैगिऱदु।

(१५४) (सू) यदास प्राणादि: [२०]  
ऒरे वायु ऎव्वाऱु उडलिल् वॆव्वेऱु वियाबारत्तैप् पॆऱ्ऱु प्राणऩ्, अबाऩम् मुदलिय पॆयर्गळैप् पॆऱुगिऱदो, अदुबोलवे ब्रह्ममुम्, नामरूब विबागत्ताल् कार्यबावत्तै अडैगिऱदु ऎऩ्बदाम्।

