+++
title = "२ द्वयम्"
+++
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥

एवं मूल-मन्त्र-शिक्षित-स्वरूपास्याधिकारिणः स्वरूपम्, उपायम्   
अनुष्ठान-मुखेन प्रकाशयन्  
तद्-अनुरूप-फलञ्च प्रकाशयति मूलमन्त्रः (मन्त्ररन्तम्) [^173_1]।  
एतस्य मूल-मन्त्र-अर्थ-विवरणत्वम् एतद्व्याख्यायां ज्ञायते। एतच् च उपायोपेय-रूप-अर्थ-प्रकाशक-खण्ड-अर्थकत्वाद् द्वयम् इत्यु-च्यते। शरणागति-प्रतिपादक-मन्त्रान्तर-सद्भावे ऽपि एतद् एवाचार्या अत्यन्तादरेणानुसन्धधते। तन्-मूलं च [[बहु२|सन्द]] [^173_2] प्रदेशेषु सारतया प्रतिपादनम् तथा आचार्य-परिगृहीता विद्या-तत्त्व-ज्ञान-उत्पादन-द्वारा पुरुषार्थाय भवति श्रूयते हि “आचार्यवान् पुरुषो वेद”, आचार्याद् ध्येव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापद् इति। स्मर्यते च -

> “पापिष्ठः क्षत्त्रबन्धुश् च पुण्डरीकश् च पुण्यकृत्।  
> आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्माद् आचार्यवान् भवेद् इ”ति॥ [^173_B53]

आचार्य-लक्षणं च न्यास-विंशतौ [[प्रतिपादितम्३।|दर्शितम्]] [^173_3] “सिद्धं सत्-सम्प्रदाये स्थिर-धियम् अनघं श्रोत्रियं व्रह्म-निष्ठं सत्त्व-स्थं सत्य-वाचं समय-नियतया साधु-वृत्त्या समेतम्। दम्भासूयादि-मुक्तं जित-विषय-गणं दीर्घ-बन्धुं दयालुं स्खलित्ये शासितारं स्व-पर-हित-परं देशिकं भूष्णुर् इच्छेद् इ”ति [^173_B54] । सतां यामुनादीनाम् आचार्याणां सम्प्रदाय-परम्परा-सिद्धम् अध्यात्म-उपदेशेषु परम्परा-सिद्धत्वम् एव श्लाघ्यतमम्। अत एव शठकोप-नाथमुनि-लक्ष्मणार्य-प्रभृतयो भिन्न-देशीया अपि गुरु-परम्परायाम् अनुसन्धीयन्ते यत्र चतुर्मुख-वसिष्ठ-पाराशर्यादिवत् विद्यार्थिनाम् अप्य् एक-लक्षण-सभारूप-वंश-पारम्पर्य-सम्भवः। तत्र तद् एव ग्राह्यम्। अन्यथा [[प्रह्लादसतित्वे४|प्रह्लाद-सुतत्वे]] [^173_4] ऽपि विरोचनस्येव विभीषण-भ्रातृत्वे ऽपि दशमुखस्येव भगवदपराध-सम्भव-शात् कुल-जनितस्यापि कथम् अपरित्याज्यता। तथा हि [[हिरण्यकशिपुपुत्रत्वेन१|हिरण्यकनुतत्वेन]] [^174_1] प्रह्लादस् त्व् इष्यते किमु ? किं वा विरोध-वचनस् तस्य पुत्रत्वात् परिगृह्यत इति।

> “सप्त-पुरुष विज्ञेय-सन्ततैकान्त-निर्मले।  
> कुले जातो गुणैर् युक्तो विप्रः [[श्रेष्ठतमो२|धनो]] [^174_2] गुरुर इ”त्यादि॥

वचनं तु प्रायिकाभिप्रायम्। स्थिर-धियं ज्ञातव्यार्थेषु निश्चित-बुद्धिं ज्ञान-व्यवस्थितत्वं नाम संशय-विपर्यय-राहित्यम् एव। अनघम् इत्यनेन अभिशप्त-पतितादि-व्यावृत्तिः द्योत्यते। श्रोत्रियं श्रुत-वेदान्तम्, श्रुत-वेदान्तत्वे ऽप्य् अब्राह्म-निष्ठ-व्यावृत्तये व्रह्म-निष्ठम् इति। सत्त्व-स्थं सत्त्व-गुणान्वितम्, यत्र सम्यग् ज्ञान-परिपूर्णता भवता “सत्त्वान् सञ्जायते ज्ञानम् इ”ति स्मर्यते। “भ्रान्ता मिथ्या-व्यावृत्त्यर्थं सत्य-वाचम् इति समय-नियतया धर्मज्ञ-समय-व्यवस्थितया धर्मज्ञ-समयः प्रमाणं वेदाश् चे”ति तस्यैव हि प्रामाण्यम् उक्तम्। सद्-वृत्त्या सम्यग् वृत्त्या समेतं दम्भः यस्याचरणं ख्याति-लाभ-पूजार्थम् एव स दम्भः ,गुणेषु दोषाविष्करणम् असूया। आदि-शब्देनाहङ्कारादि। जित-विषय-गणं स्व-वशीकृतेद्रिय-वर्गम्, अनेन विषय-लोलुपो ऽनधिकारीति स्फोर्यते। दीर्घ-बन्धुं यावदात्मानुबन्धि-बन्धु-भूतं, अनेन ख्याति-लाभ-सहवासार्थ-शिष्य-परिग्रहीतारो व्यावृत्ताः। [[दयालं३|दयालुं]] [^174_3] निर्हेतुक-कृपा-प्रवाह-भरितम्, स्खालित्ये प्रमादाच्-छिष्यस्य विषयादि प्रावण्ये शासितारम् एवं मा कार्षः, एवं कुर्विति नियन्तारं स्व-पर-हित-परं स्वस्य परेषां शिष्यादीनां वा अन्येषां वा हित-करण-निरतं एवं विधम् आचार्यं, भविष्णःु वर्धिष्णुर् ईप्सेत् भगवत्त्वे सत्-प्रयोगेन नियमधिर् द्योत्यत इति तथा वचनानि प्रपूर्णान्य् अत्र-निरतं प्राज्ञं हित-परं शुचिं प्रशान्तं नियतं, वृत्तौ भजेत द्विज-वर्यं गुरुम् -

> “विश्वात्मन्यात्मनो न्यासन् धिया वृत्तिञ्च शाश्वतीम्।  
> मन्त्रेणोच्चारयेद् यस्तु स आचार्यः परो मतः॥  
> त्रिषु वर्णेषु सम्भूतो माम् एव शरणं गतः।

[^173_1]: १ T मन्त्ररन्तम्
[^173_2]: २T सन्द
[^173_3]: ३T दर्शितम्
[^173_4]: ४T सुतत्वे
[^174_1]: १T हिरण्यकनुतत्वेन
[^174_2]: २T धनो
[^174_3]: ३T दयालुं
[^173_B53]: 53 गुरूपरम्परा रहस्यत्रयम्
[^173_B54]: 54 न्यासविंशति 1

[[P175]]

> नित्य-नेैमित्तिक-परो मदीयाराधने रतः ॥  
> स्वकीय-परकीयेषु समो देशिक उच्यते”॥ इति।

तथा वर्ज्याश् च स्मर्यन्ते -

> “ [[नाचार्यः१|आचार्यः]] [^175_1] कुलजातो ऽपि मान-भक्त्यादि- [[वर्जितः२।|वद्धितः]] [^175_2]  
> न च हीन-वयो जातः प्रकृष्टाणाम् अनापदि॥  
> न जातु [[मन्त्रदारारी३नशूद्रो|मन्त्र-दार-आरिन्]] [^175_3] न शूद्रो नान्तरोद्भवः।  
> नाभिशस्तो न पतितः कामकामो ऽप्याकमिनः”॥ [^175_B55]

स्त्रियः शूद्रादयश् चापि बोधयेयुर् हिताहितम्। यथार्हं माननीयाश् च [[नार्हन्न्त्याचार्यतां४|त्याचार्यनां]] [^175_4] क्वचित् ”। हीन-वयस्कत्वाभिधानञ्च प्रायिकम्। अत एवोक्तं मनुना -

> “अध्यापयामास विदन् शिशूनाङ्गिरसः कविः।  
> पुत्रका इतिहोवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्॥  
> एतम् अर्थम् अपृच्छन्तं [[देवाश्चाहितमन्यवः५।|देवानागतमन्यतः]] [^175_5]  
> देवाश् च तान् समेत्योचुर् न्यायं वश् शिशुर् उक्तवान्॥  
> त्वं लोपविलोपवृद्धस्य पिता भवति [[मन्त्रदः६।|मन्त्रेकः]] [^175_6]  
> अज्ञञ्च बालम् इत्याहुः पितेत्य् एव च मन्त्रदम्।  
> न हायनैर् न पलितैर् न च वित्तैर् नः बान्धवैः।  
> ऋषयश् चक्रिरे धर्मं यो ऽनूचानः स नो महान्।  
> विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः।  
> वैश्यानां धान्य-धनतः शूद्राणाम् एव जन्मतः” इति।

न चापद्विन्दय मन्त्रान् विकल्पयितुं [[शक्यम्१।|युक्तं]] [^176_1] पूर्वापर-पर्यालोचनायां तादृश-शब्दाश्रवणात् विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यम् इति वचन-विरोधात्। आश्रमान्तर-प्राप्त-निहीन-वयस्कस्य स्याप्ययादरेण शिष्टाग्रगण्यैर् आचार्यत्वेन वरण-दर्शनाच् च। निहीन-जाति-निषेध-वचनञ्च -

> “किम् अप्य् अत्राभिजायन्ते योगिनस् सर्व-योनिषु।  
> [[प्रत्यक्षितान् जराधानान्नैषां२|प्रत्युक्तिजान्मनाधानां]] [^176_2] चिन्त्य-कुलादिकम् इ”ति॥

वचन-सिद्ध-व्यतिरिक्त-विषयं मन्तव्यम्। अयञ्चाचार्यो देववद् उपास्यः। श्रूयते हि - “देवम् इवाचार्यम् उपासीते”ति।

> “यस्य देवे परा भक्तिर् यथा देवे तथा गुरौ।  
> तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाश्यन्ते महात्मन”॥ इति।

तत्र हेतव उपन्यस्ताः।

> “अज्ञान-ध्वान्त-रोधाद् अघ-परिहरणाद् आत्म-साम्यावहत्वा।  
> ज्जन्म-प्रध्वसिं जन्म-प्रद-गरिमनया दिव्य-दृष्टि-प्रभावात्॥  
> निष्प्रत्यूह-आनृशंस्यान् नियत-रसतया नित्य-शेषित्व-योगात्।  
> आचार्यः सद्भिरप्रत्युपकरणधिया देववत् स्याद् उपास्य॥ इति।

अस्यार्थः एतद्व्याख्याने मद्रचितं द्रष्टव्यम्। ब्रह्म-विद्या-प्रदानस्य प्रत्युपकार-राहित्यं स्मर्यते॥

> ब्रह्म-विद्या-प्रदानस्य देवैर् अपि न शक्यते।  
> [[प्रतिप्रदानमथवा दद्याच्छक्तित आदरादि”ति॥|प्रतिपदानथवा दगोच्छक्ति तत्र सामर्था]] [^177_1]

“अथवा विद्यया विद्ये”त्यादिकम् अपि विद्यान्तर-विषयम् इत्यभिप्रेत्य-ब्रह्म-विद्येत्यु-क्तम्। अस्मदादीनां प्रतिप्रदान-सामर्थ्याभावे ऽपि [^177_1] [[शक्ति२मतामुपपन्नं|भक्ति-मताम्]] [^177_2] उपपन्नं स्यादित्य् अन्यत्। उक्तम् देवैर् अपीति। अपि-शब्देन ईश्वरेणापीति द्योत्यते। तर्हि गुरवे दक्षिणां दद्याद् इति दक्षिणा-दान-वचनम् अनुपपन्नं स्यादित्य् अत आह - शक्तित इति। न प्रत्यर्पणाय देयम् इति तात्पर्यम्। विधि-विहितत्वे ऽपि प्रीति-पूर्वकम् एव देयम् इत्याह - आदरादिति। तथा - चाचार्य्-वैभव-शास्त्राणि वर्णयन्ति -

> “आचार्यः स हरिस् साक्षाच् चर-रूपी न संशयः।  
> साक्षान् नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनूम्॥  
> मग्नान् उद्धरते लोकान् कारुण्याच्-छास्त्र-पाणिना।  
> गुरुर् एव परं ब्रह्म गुरुर् एव परा गतिः॥  
> गुरुर् एव परः कामो गुरुर् एव परं धनम्।  
> गुरुर् एव परा विद्या गुरुर् एव परायणम्॥  
> अर्चनीयश् च वन्द्यश् च कीर्तनीयश् च सर्वदा।  
> ध्यायेज् जपेन् नमेद् भक्त्या सिञ्चेद् अभ्यर्चयेन् मुदा॥  
> उपायोपेय-भावेन तम् एव शरणं व्रजेत्।  
> यो विष्णोः प्रतिमा-कारे लोह-भावं करोति यः॥  
> यो गुरोै मानुषं भावम् उभौ नारक-पातिनौ।  
> आचार्यस्य प्रसादेन मम सर्वम् अभीप्सितम् ”॥ इति।

[[[प्राप्नुयामिति१]| [प्राप्नुयामिति] ]] [^178_1] विश्वासो यस्य स [[सुखी२|गुरु]] [^178_2] भवेत् । [[येनैव गुरुणा यस्य न्यासविद्या प्रदीयते३॥|प्रलीयते]] [^178_3] तस्य वै [[कुरु दुग्धाब्धिद्वारकास्सर्व४|वैकुण्ठदुष्टाब्धिद्वारका]] [^178_4] एव सः। ऐहिक-आमुष्मिकं सर्वं ममाष्टाक्षर-प्रदो गुरुः॥ इत्य् एवं ये न मन्यन्ते त्यक्तव्यास् ते मनीषिभिः। एकाक्षर-प्रदातारम् आचार्यं यो ऽवमन्यते॥ [^178_5] श्वान-योनि-शतं प्राप्य विष्ठायां जायते कृमिः। इत्यादीनि वचन-शतानि द्रष्टव्यानि॥

स्वाचार्यवत् तदाचार्य-परम्पराद् भगवत्तः अनुसन्धीयेति। श्रीयते स चाचार्य-वंशो ज्ञेयो भवति। आचार्याणाम् असावसावित्या भगवत्त” इति। स्मर्यते च -

> “गुरोश् च गुरवस् सर्वे पूजनीया विशेषतः।  
> गुरु-दार-सुतादौ तु [[गुरुवद् वृत्तिमाचरेदि”ति६॥|गुरु वक्तस्वचरेदिति]] [^178_6]

उक्तञ्च श्रुतिम् अनुसृत्य रहस्यत्रयसारे- “आ भगवत्तः प्रथिताम् अनघां आचार्य-सन्ततिं कलय” इति। स्वयं ज्ञानादि-रहितो ऽपि ज्ञान-भक्ति-वैराग्यालङ्कृत-सदाचार्य-प्रसादेन परम-पुरुषार्थं लभते। तद् उक्तं न्यास-तिलके -

> अन्धो ऽनन्ध-ग्रहण-वशतो याति रङ्गेश यद्वत्।  
> पङ्गुर् नौका-कुहर-निहितो नीयते नाविकेन॥  
> भुझ्क्ते भोगान् अविदित-नृपस् सेवकस्यार्भकादि -  
> स्त्वत्-सम्प्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयालुर् इ”ति॥ [^178_B56]

एवं स्मर्यते -

> “पशुर् मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णव-संश्रयाः।  
> तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्॥  
> यं यं स्पृशति पाणिभ्यां यं यं पश्यति चक्षुषा।  
> स्थावराण्य् अपि मुच्यन्ते किं पुनर् बान्धवा जनाः॥  
> एतन्-निष्ठस्य मर्त्यस्य मुक्तिस् तस्य करे स्थिता।  
> तत्-सम्बन्धिन एवापि मुच्यन्ते नात्र शंशयः॥  
> [[बालमूकजडान्धाश्च१|वालमूकजनान्धाश्च]] [^179_1] पङ्गवो बधिरास् तथा।  
> सदाचार्येण सन्दृष्टाः प्राप्नुवन्ति परां गतिम् इ”ति॥

एतादृश-वैभव-युक्ताचार्य-कर्मणाम् अल्पास्थिरफलत्वं विज्ञाय तत्-साधनेषु देहादिषु दुःख-हेतुतां च पश्यता सकलैहिकामुष्मिकभोग-विरक्तेन परम-पुरुषार्थाभ्यर्थनया समाश्रयणीयः। श्रूयते - “परीक्ष्य लोकान् कर्म-चितान् ब्राह्मणो निर्वेदम् आयान् नास्त्य् अकृतः कुतो तद्-विज्ञानार्थं च - गुरुम् एवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्म-निष्ठं तस्मै स विद्वान् उपसन्नाय सम्यक्-प्रशान्त-चित्ताय शमान्विताय येनाक्षरं पुरुषं वेद-सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्म-विद्याम् इ”ति। तथा कर्मणाम् अल्पास्थिरफलत्वम् - “तद् यथेह कर्म-चितो लोकः क्षीयते एवम् एवामुत्र पुण्य-चितो लोकः क्षीयते”। इति। क्षयित्वे कारणत्वं च स्मर्यते।

> “ऋग्यजुस्साम-निष्पाद्यं यज्ञ-कर्म-मतं तथा।  
> परार्थ-भूतं तत्रापि श्रूयतां वदतो मम॥  
> यत् तु निष्पाद्यते कार्यं मृदा-कारण-भूतया।  
> तत्-कारण- [[अनुसरणा१दायते|गमनाद्]] [^180_1] मृण्मयं तव॥  
> एवं विनाशिभिर् द्रव्यैः समिद्-आज्य-कुशादिभिः।  
> निष्पाद्यते क्रिया या तु सा भवित्री विनाशिनी”।

एवं कर्म-सम्पादित-लोक-वासिनां चतुर्मुखादीनाम् अनित्यत्वं [^180_2] स्मर्यते -

> “एवम् अस्मिन् निराडम्बे काले सतत-यायिनी।  
> न तं भूतं प्रपश्यामि स्थितिर् यस्येति वैध्रुवा॥  
> गङ्गायाः सिकता-धारा यथा वर्षति वासवे।  
> शक्या गणयितुं लोके न व्यतीताः पितामहाः॥  
> चतुर्दश विनश्यन्ति कल्पे कल्पे सुरेश्वराः।  
> सर्व-लोक-प्रधानास् तु मनवस् तु चतुर्दश॥  
> बहूनीन्द्र-सहस्राणि दैत्येन्द्र-नियुतानि च।  
> विनष्टानीह कालेन मनुजेष्व् अपि का कथा॥  
> राजर्षयश् च बहवस् [[सर्वे३|सुर्यै]] [^180_3] समुदिता गुणैः।  
> देव-ब्रह्मर्षयश् चैव कालेन निधनं गताः॥  
> [[येन लोका४|ये समर्तथा]] [^180_4] जगत्य् अस्मिन् सृष्टि-संहार-कारिणः।  
> ते ऽपि कालेन नीयन्ते कालो हि दुरतिक्रमः॥  
> आक्रमणं सत्त्वं कालेन पर-लोकाय नीयते” इति।

“एवम् एतन्-महाबाहो ब्रह्माद्यान् हि सुरासुरान्। अनित्यान् सन्ततं पश्य मनुष्यानिति का [[कथे”ति१।|रथेति]] [^181_1] तथा पुण्योपचित-फल-भाजां भयादयः स्मर्यन्ते। स्वर्गे ऽपि पात-भीतस्य क्षयिष्णोर् नास्ति निर्वृतिः, असन्तोषश् च भवति। दृष्ट्वा [[दीप्ताश्चलास्त्रियः२,|परस्रिय]] [^181_2] सुख-व्याप्त-मनस्कानां सहसा पतनं तदा।

> “इह यत् क्रियते कर्म फलं तत्रोपयुज्यते।  
> न चान्यः क्रियते भूयः स [[दोषो३ऽक्रमहा|सदोत्र]] [^181_3] भवद् इ”ति।

श्रूयते हि -

> “इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्ठा नान्यच्-छ्रेयो वेदयति प्रमूढाः।  
> नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतिनो ऽनुभूत्वा इमं लोकं हि नितरां विशन्ति॥  
> प्लवा ह्येते अदृढा यज्ञ-रूपा अष्टादशोक्तम् अपरं यत् तु कर्म।  
> एतच्-छेयो ये ऽभिनन्दन्ति मूढा जरा-मृत्युं ते पुनर् एवापियन्ति॥  
> अविद्यायाम् अन्तरे वर्तमानाः स्वयं वीराः पण्डितं मन्यमानाः।  
> जङ्घन्यमानाः परियन्ति मूढा [[अन्धैेरव४|अन्धनैव]] [^181_4] नीयमाना यथान्धा॥ इति।

तथा श्री गीतासु -

> “ [[त्रैेविद्या मां५|त्रैविद्यानां]] [^181_5] सोमपाः पूत-पापा यज्ञैर् इष्ट्वा स्व-र्गतिं प्रार्थयन्ते।  
> ते पुण्यम् आसाद्य सुरेन्द्र-लोकं अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव [[भोगान्६|लोकान्]] [^181_6] ”॥  
> “ते तं भुक्त्वा स्वर्ग-लोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकं विशन्ति”॥ इति।

एवम् इह [[लोके तु कृतस्य१|लोके कृतस्य]] [^182_1] कर्मणः फलं परत्र भुक्त्वा भोग-अवसाने पुनः कर्मार्जननायैव [[भवत्यलम्भूत्वा मेघो २|भवत्यलं भूत्वामोघो]] [^182_2] प्रवर्षतीत्याकाशादि-भावापत्ति-श्रवणात् । ज्ञान-राहित्येन सुख-लेशो ऽपि नास्तीति गम्यते । स्त्री-पुरुष-संयोग-जन्य-रेतो-गर्भ-भावे ऽपि न सुख-लेशः। तद् उक्तम् -

> “ [[गभै न सुखलेशोऽपि३|गदेराग बलेनाऽपि]] [^182_3] भवतीत्यनुमीयते।  
> यदि तत् कथ्यताम् एवं सर्व-दुःखमयं जगद् इ”ति।

अस्मिंश् च गर्भे न किञ्चित् सुखं बहु-विध-दुःखम् एवानुभूयते। स्मर्यते हि -

> “सुकुमार-तनुर् गर्भे जन्तुर् बहु-मलावृतः।  
> अल्प-संवेष्टितो [[भुनपृष्ठग्रीवास्थिसंहतिः४॥|श्री राज्ञ सम्बन्धिति]] [^182_4]  
> अस्थ्याद्य्-अकटु-तिक्तैश् च लवणैर् [[मातृभोजनैः५।|मार्त्रभोजनैः]] [^182_5]  
> उपतापिभिर् अत्यर्थं [[पीड्यमानोऽति६वेदनैः॥|बाधमानोति]] [^182_6]  
> प्रसारण-आकुञ्चनादौ [[नाङ्गानां७|नागानां]] [^182_7] प्रभुर् आत्मनः।  
> शकृन्-मूत्र-महापङ्क-शायी सर्वत्र पीडितः॥  
> निरिच्छा-तः स चैतस्मिन् जन्म-शतानि यः।  
> आस्ते [[गर्भेऽतिदुःखेन८|अस्तिगर्भेतिनि]] [^182_8] निज-कर्म-निवन्धनादि”ति॥

तथा गर्भोपनिषदि गर्भस्थस्य चिन्ता-दुःखादयः श्रूयन्ते -

> आहारा विविधा भुक्ताः [[पीताश्च९|पीताय]] [^182_9] विविधाः स्तनाः।  
> यदि योन्याः प्रमुच्येयं प्रपद्ये तं महेश्वरम्॥  
> यदि योन्याः प्रमुच्येयं सौख्यं दुःखं च विंशकम्।  
> योगं वापि प्रपद्ये तं मोक्षार्थं यश् च सेव्यते॥  
> यदि योन्याः प्रमुच्येयं देवं नारायणं प्रभुम्।  
> भगवन्तं प्रपद्ये ऽहं षड्विंशं पुरुषोत्तमम्॥  
> यन् मे परिहास्यार्थे कृतं कर्म शुभाशुभम्।  
> एकाकिनो न तस्येह गतास् ते फल भागिन”॥ इति।

तथा चायं [[मदनदशयामपि१|शरीरकायामपिदं हो]] [^183_1] दुःखम् अनुभूयते। तद् उक्तम् -

> “जायमानः पुरीषासृङ् [[मूत्रशुक्रा२विलात्मनः।|पुरुषोस्वङ्मात्रददु]] [^183_2]  
> प्राजापत्येन वा तेन पीड्यमान-अस्थि-बन्धनः॥  
> अधोमुख-स्थैः क्रियते प्रबलैः श्-चाति-मारुतैः।  
> कोशान्-निष्क्रान्तिम् आप्नोति जराजन्मातुरातुरः”॥

गर्भस्थेन यद् अनुसंहितं तज्-ज्ञानं तत्रैव भ्रष्टं भवति। तथोक्तम् - “बाह्य-पवनः सृष्टेः न स्मरति पूर्व-जन्म कर्म च शुभाशुभम् इ”ति। एतञ्च प्रायिकम्। [[आत्मरतादिषु३|आदिभरणादिषु]] [^183_3] पूर्व-जन्म-स्मरणादर्शनात् जातेनापि बहूनी दुःखान्य् अनुभूयन्ते। तद् उक्तम् -

> “जन्म-दुःखान्य् अनन्तानि जन्मनो ऽनन्तराणि च।  
> बाल-भावे यद् आप्नोति आधिभौतिकानि चे”ति॥

“आधिभौतिकादीनां स्वरूपं विविच्य स्मर्यते।

> आध्यात्मिकों वै द्विविधश्-शारीरो मानसस् तथा॥  
> शारीरो बहुभिर् भेदैर् भिर्द्यते शृणुतां च सः।  
> शिरो-रोग-प्रतिश्याय-ज्वर-शूल-भगन्धरैः॥  
> शूलार्श-श्वयथु-श्वास-च्छादिभिर् अनेकधा ।  
> तथाक्षि-रोगाभिसार-कुष्ठाङ्ग-आमय-सज्ञिकैः॥  
> भिद्यते देहजस् तापो मानसं श्रोतुम् अर्हति।  
> काम-क्रोध-भय-द्वेष-लोभ-मोह-विषादकः॥  
> शोकासूया-अवमान-ईर्ष्या-मात्सर्यादि यास् तथा।  
> मानसो ऽपि द्विज-श्रेष्ठ तापो भवति नैकधा॥  
> इत्य् एवमादिभिर् भेदैस् ताप आध्यात्मिकः स्मृतः।  
> पशु-पक्षि-पिशाचाद्यैर् मुनुष्योरग-राक्षसैः।  
> सरीसृपाद्यैश् च नॄणाम् इत्येते चाधिभौतिकाः॥  
> शीतोष्ण-वात-वर्ष-अम्बु-वैद्युतादि-समुद्भवः।  
> तापो द्विज-वर-श्रेष्ठ कथ्यते चाधिदैविक”॥ इति।

[[जागरणदशादिवत्१|जगरणदपावत्]] [^184_1] स्वप्नादि-दुःखादिरूपत्वं भाव्यम्। तथा जरायां दुःखम् एवानुभूयते । तद् उक्तम् -

> “जरायुर्-जर-देहश् च शिथिलावयवः पुमान्।  
> विचलच्-छिन्न-दशनः [[परिस्नायुशिरोवृतः२॥|वलीस्नायुसिरानृतः]] [^184_2]  
> [[दूरप्रणष्टनयनो व्योमान्तरिततारकः३|दुरप्रनष्टनयनो रामं तरित जारक]] [^184_3] ।  
> नासा-विवर-निष्यूत- [[रोमरोमपुञ्जचलद्वपुः४॥|बद्वपुः]] [^184_4]  
> प्रकटीभूत-सर्वास्थिर् नत-पृष्ठास्थि-संहतिः।  
> उत्सन्न-जाठरादित्वाद् अल्पाहारो ऽल्प-चेष्टितः॥  
> कूटस्थाच्-चङ्क्रममाणोत्थानयनासन-चेष्टितः।  
> [[मन्दोभवज्जेत्रनेत्रस्रवल्लालाविलाननः१॥|नलः]] [^185_1]  
> अनायत्तैः समस्तैश् च करणैर् मरणैर् मुखैः।  
> तत्क्षणे ऽप्य् अनुभूतानाम् अस्मर्ता चेल-वस्तूनाम्॥  
> सकृद्-उृच्चारिते वाक्ये समुद्भूत-महाश्रमः।  
> श्वास-कास-महायास-समुत्क्षिप्त-प्रजागरः॥  
> [[अन्येतोत्थाप्यतेऽन्येन तथा संवेश्यते२|संस्थार्प्यतजरि]] [^185_2] जरी।  
> भृत्यात्म-दार-पुत्राद्यैर् अवमान-बहिष्कृतः॥  
> प्रक्षीणाखिल-शौचश् च विहाराहार-संस्पृहः।  
> हास्यः परिजनस्यापि निर्विण्णाशेष-बान्धवः।  
> अनुभूतम इवान्यस्मिन् जन्मन्यात्म-विचेष्टितम्।  
> संस्मरन् यौवने दीर्घं निस्स्व-सन्तति-तापितः”॥ इति।

“यद् एताशावस्थं शरीरं तद् अपि कुत्सनीयम् इत्यु-च्चते।

> यदि नामास्य कायस्य यद् अन्तस् तद् बहिर् भवेत्॥  
> लोको ऽयं दण्डम् आदाय [[शुनाकाक्षां च वारयेत्३।|दारचेति]] [^185_3]  
> मांसासृक्पूयविण्मूत्र-स्नायु-मज्जास्थि-संहतौ॥  
> देहे चेत् प्रीतिमान् मूढो भविता नरके हि सः”। [^185_B57]

> “सर्वाशुचि-निदानस्य कृतघ्नस्य विनाशिनः॥  
> शरीरकस्यापि कृते मूढाः पापानि कुर्वते।  
> [[अस्थिस्फूर्णं स्नायुमञ्चं मांस१शोणितलेपनम्॥|स्नायन्ति ज्ञामोन]] [^186_1]  
> चर्म-अवनद्धं दुर्गन्धं पूर्णं मूत्र-पुरीषयोः।  
> जरा-शोक-समाविष्टं रोगायतनम् आतुरम्॥  
> रजस्वलम् अनित्यं च भूतावासम् इदं त्यजेद् इ”त्यादिना।

एवं शरीरोत्क्रान्ति-वेलायाम् अप्य् असङ्ख्येयानि दुःखान्य् अनुभूयन्ते। तद् एवोक्तम् -

> “मरणे यानि दुःखानि प्राप्नोति शृणु तान्य् अपि।  
> श्लथ-ग्रीवा-अङ्घ्रि-हस्ते ऽध व्वाप्तो वेपथुना भृशम्॥  
> मुहुर् ग्लानिः परवशो मुहुर् ज्ञान-लवान्वितः।  
> हिरण्य-धान्य-तनय-भार्या-भृत्य-गृहादिषु॥  
> एते कथं भविष्यन्तीत्य् अतीव ममताकुलः।  
> [[मर्मविद्भिर्महारोगै चैखि दारुणैः२॥|मर्मभिर्जन्मनिहा चैतिवदामुखै]] [^186_2]  
> शरैर् इवान्तकस्योग्रैश् छिद्यमान-अस्थि-बन्धनः।  
> परिवर्तमान-ताराक्षिर् हस्त-पादौ समुत्क्षिपन्॥  
> [[संशुष्यमाणताल्वोष्ठपुटोघुरघुरायते३।|सञ्चुस्यमाणडालोवष्टपुरोप्युरुप्युरायते]] [^186_3]  
> निरुद्ध-कण्ठो दोषोघैर् ऊर्ध्वाश्वासावपीडितः।  
> तापेन महता व्याप्तः पिपासार्तस् तथा क्षुधा।  
> क्लेशाद् उत्क्रान्तिम् आप्नोति यम-किङ्कर-पीडितः”॥ इति।

इत्य् एवं यातना-देहं दुःखम् एवानुभूयते। यद् अपि सुखम् इवाभााति तद् अपि सुखाभावे दुःखाभाव-मात्रं मन्तव्यम्। स्मर्यते हि - “एवम् अस्मिन् सततयायिनि संसारे न किञ्चित् सुखं किञ्चिद्-दुःखापेक्षया सुख-सञ्ज्ञम् इ”ति।

> “अग्नेः शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य च क्षुधा ।  
> क्रियते सुख-कर्तृत्वं तद्-विलोमस्य चेत् तु न”॥ इति।

एवं संसार-दोष-दर्शन-निर्विण्णस्याधिकारिणेति संसार-दुःख-आर्त-तापाभिहत-चेतसाम्। विमुक्ति-पादपच्छायाम् ऋते कुत्र सुखं नृणाम् इति वचनानुसारेण निरतिशय-सुख-रूप-भगवत्प्राप्तिम् अन्तरेण न विश्रम-स्थानं विद्यत इति तत्-प्राप्तये सदाचार्य-वरणे कृते तत्-प्रसादेन शरणागत्यनुष्ठानं कर्तव्यम् इति सिद्धम्। अस्य मन्त्र-रत्नस्य स्वरूपो ऽश्चि श्रूयते -

> “सत्यं च द्वयं सकृद् उउच्चारितो भवति।  
> यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश् च प्रहिणोति तस्मै॥  
> तं ह देवम् आत्म-बुद्धि-प्रसादं मुमुक्षु-र्वै शरणम् अहं प्रपद्ये”। [^187_B58]

“ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीतेति॥ मन्त्रोद्धारश् च श्रीपाञ्चरात्रे र्स्मयते।

> श्रीमच्-छब्दः परे युक्तं नारायण इतीष्यते॥  
> तत्-परे “चरणौ “शब्दं तस्तत्-परे चरणौ च  
> प्रपद्ये तत्-परे युक्तं नमश्शब्दम् अतः परम्॥  
> श्रीमते च तथा युक्तं नमो नारायणाय चे”ति॥

अयञ्च [[विषयस्त्रैवर्णिकगोचरः। अधीतक्रमापाय१े|अधिकश्रमा]] [^187_1] तान्त्रिकत्वेन सर्व-वर्ण-नाधिकारस् सम्पद्यत इति अस्मदाचार्याः। उत्तरोत्तरं वर्ण- [[पदानन्तरं१|पादानन्तरम्]] [^188_1] नमश्शब्दं संयोज्योपदिशन्ति। तथा [[दृष्टि२विदो|ऋषि]] [^188_2] देवताश् च।

> “अन्तर्यामी ऋषिस् तत्र देवी [[गाय३त्र्युदाहृता।|गाय]] [^188_3]  
> छन्दस् तु देवता विष्णुः परमात्मा सनातनः।  
> श्रीमन्नारायणस् साक्षात् परब्रह्म परात्परः।  
> आनन्द-चित्-स्वरूपी च सर्व-व्यापी च कथ्यत” इति।

तथा पञ्चविंशत्यक्षरस्यास्य षड्भिः पदैर् अङ्गन्यासश् च कथ्यते।

> पञ्चविंशाक्षरो मन्त्रः प्रपत्तिर् इति हि स्मृतः।  
> सर्वेषाम् अपि मन्त्रो ऽयं मन्त्राणां मन्त्र-नायकः॥  
> हृदायाद्यङ्ग-भेदेन पदैः षङ्भिरलङ्कृतः।  
> नवार्ण-हृदयं विद्धि हृदय-आर्णं शिरो मतम्॥  
> शिखाग्रं त्र्यक्षरं विद्धि कवचं तद्वद् एव हि।  
> अस्त्रं पञ्चाक्षरं नेत्रं द्व्यक्षरं परिकीर्तितम् इ”ति।

अनेन प्रकारेण [[तान्त्रिकविन्यासो४ऽनुसंहितः।|न्यापोनु]] [^188_4] एवं सर्वं ऋष्यादिकं त्रैवर्णिक-विषयम् एव। अस्मदाचार्यास् तु तान्त्रिक-क्रमम् अनुसृत्य मन्त्र-मात्रम् एवोपदिशन्ति। तथास्य मन्त्रस्य माहात्म्यं पुद्म-पुराणे स्मर्यते -

> “मन्त्राणां परमो मन्त्रो गुह्यानां गुह्यम् उत्तमम्।  
> सहस्यं च रहस्यानां सद्यस् संसार- [[तारकम्५॥|नाशनम्]] [^188_5]  
> सर्व-संशय-भेत्ता च सर्व-कल्मष-नाशनः।  
> शरणागति-मन्त्रस् तु सर्व-सम्पच्-छुभावहः॥  
> अक्लेशने सुमार्गेण वेद-सारेण भक्तिमान्॥  
> द्वयेन प्राप्नुयान् मुक्तिं तद्विष्णोः परमं पदम् इ”ति।

तथान्यत्र भगवानाह -

> “माम् एकं च श्रिया युक्तं भक्ति-युक्तो नरोत्तमः।  
> द्वयेन मन्त्र-रत्नेन मत्-प्रियेण भवेत् सदा॥  
> अचिरात् त्वत्-प्रसादेन माम् एवैक्यं स गच्छति।  
> दुर्वृत्तो वा सुवृत्तो वा मुखः पण्डित एव वा॥  
> लक्ष्मीं च मां सुरेशेशं द्वयेन शरणं गतः।  
> मल्-लोकम अचिराल्-लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति”॥

तथान्यत्र

> “ [[अतिपाप प्रसक्तोऽसि१|वृत्तोऽपि]] [^189_1] श्रीवैकुण्ठं सनातनम्।  
> द्वयानुष्ठान-मात्रेण [[नरश्शीघ्रं२|परश्शीघ्रं]] [^189_2] स गच्छति॥  
> अहो द्वयस्य माहात्म्यम् अहो वीर्यम् अहो [[बलम्३।|पीठ्यमहावलं]] [^189_3]  
> मन्त्र-रत्नं शुभतरं वेद-सार-परात्मकम्॥  
> सर्व-पाप-क्षय-करं सर्व-पुण्य-विवर्धनम्।  
> श्रीकरं लोक-वश्यं च सद्यस् संसार-तारणम्॥  
> अतीता-नागत-ज्ञानम् आत्म-तत्त्व-प्रकाशकम्।  
> सर्व-वेद-अर्थ-विज्ञानं सर्व-शास्त्र-विवर्धनम्॥  
> मानसं वाचिकं पापं कायिकं च त्रिधा कृतम्।  
> द्वय-स्मरण-मात्रेण नाशं याति सुनिश्चितम्॥  
> अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो ऽपि वा।  
> द्वय-स्मरण-मात्रेण स वाह्य-अभ्यन्तरश् शुचिर् इ”त्यादीनी॥

वचन-शतानी द्रष्टव्यानी। तत्र श्रीशब्देन लक्ष्मी रूच्यते। अकारो भगवदसाधारणवाचकः। एवं श्रीशब्दो ऽपि लक्ष्मीसाधारण इत्याचार्याः प्राहुः। श्री सेवायाम् इति धातोः कर्तरि कर्मणि च संस्तुत्याह - “श्रूयते श्रीयते इति निर्वचनेन च भगवत्-सेवा-कर्तृत्वम्। सकल-चेतन-सेव्यत्वं च लभ्यते”। श्रूयते हि - “अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी”ति ईशानेत्यनेन भगवतः प्रादुर्भवति। तथा श्रु श्रवण इति धातोः शृणोति श्रावयति इति व्युत्पत्त्या समाश्रित-जन-विज्ञापनानि श्रुत्वा तानी समुचितं ज्ञापयतीति लभ्यते। शृ हिंसायां शृ विस्तार इति धातुभ्यां शृणाति श्रीणाति इति व्युत्पत्ति-द्वयेन दोष-निरासकत्वं स्व-गुणैर् जगत्-पूरकत्वं च प्रतिपाद्यते। तथोक्तम् - “श्रयन्ति वैष्णवं भावं सा श्रीर् इति निगद्यते। श्रयन्तीं श्रीयमाणां च शृणोतिं शृण्वतीम् अपि। शृणोति निखिलान् दोषान् श्रीणाति च गुणैर् जगत्। श्रूयते चाखिलैर् नित्यं श्रूयते च परं पदम् इ”ति। एतेन बहु-विध-व्युत्पत्ति-प्रतिपादनेन श्रियः पुरुषकारत्वं सिध्यति। तदुक्तम् -

> “आकिञ्चन्यैक-शरणाः केचिद् भाग्याधिकाः पुनः।  
> मत्-पदाम्भोरुह-द्वन्द्वं प्रपद्य प्रीत-मानसाः॥  
> लक्ष्मीं पुरुषकारेण वृतवन्तो वरानन।  
> मत्-प्राप्तिं प्रति जतूनां संसारे पतताम् अधः॥  
> लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निक्षिप्ता परमर्षिभिः।  
> अहं मत्-प्राप्त्युपायो वै साक्षाल्लक्ष्मीपतिः स्वयम्॥  
> लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लभा प्रतियोगिनी।  
> एतस्याश् च विशेषो ऽयं निगमान्तेषु शब्द्यत”॥ इति।

ननु लक्ष्म्याः पुरुषकारत्वे स्वीक्रियमाणे नारायण-पद-प्रतिपाद्य-गुण-सम्बन्धयोर् अप्रयोजकत्वम् एव स्यात्। स्वाभाविकं सर्व-रक्षकस्य परम-कारुणिकस्य भगवतः कथम इव पुरुषकार-सापेक्षतेति चेद् उच्यते। गुण-सम्बन्ध-युक्तस्यापि भगवतः पुरुषकार-सापेक्षम् एव रक्षकत्वम् इति भगवत्-सङ्कल्पाद् एव सिद्धम् इत्याचार्या वर्णयन्ति। ईश्वरस्य दण्ड-धरत्वं लक्ष्म्याश् च पुरुषकारत्वम् इ एतद् उभयम् अपि -

> “भवत्पादाङ्गुल्येऽप्यपरवशतः शत्रुशमनस्थिरत्वादीन्युक्त्वा।  
> भगवति गुणान् पुंस्त्व सुलभान् त्वयि स्थित्वैकान्तारहृदिमपति॥  
> पराध्यै करुणाक्षमान्यिीाभोक्तुं भवति युवयोरात्मनिभिदे”त्यादौ॥

स्पष्टम् अनुसन्धेयम्। [[अस्तु१|अनु]] [^191_1] पुरुषकारत्वं, तथापि पुरुषकार-शब्द-चेतन-विशेषे कथं प्रयुज्यते। घटक-चेतन-व्यापार-रूपाया प्रयुज्यमानत्वात् तस्येति सत्यम्। यथा राज-कुल-शब्दो राजावष्टम्भ-मात्र एव कविभिः प्रयुज्यते, एवं पुरुषकार-शब्दो ऽपि घटक-चेतन-विशेषे लोके प्रयुज्यत इति न विरोधः। “या सा शक्तिर् महा-सत्ता विष्णोः [[सद्धम२᐀्धारिणीत्या”|प्रद्धर्म]] [^191_2] -दिवचन-सिद्धाः शक्ति-त्व-वादाः [[पत्नीत्वादिरूपेण३|पत्रित्वानारेण]] [^191_3] विशेषण-त्वाभिप्रायाः। सृष्ट्यादि-व्यापारेषु [[समानलीलया४|गमानवी निदया]] [^191_4] प्रेरकत्वेन सहकारिणीत्वाभिप्राया वा प्रयुज्यन्ते। सर्वत्र स्त्री-पुंसात्मकेषु द्वयान्तरेष्व् अपि [[स्त्र्यंशे५|स्त्रंशितक्ति]] [^191_5] शक्ति-शब्दः। एवम् इच्छा संविद्-अहन्तादि-व्यपदेशा अपि तत्र तत्र प्रतिपाद्यमानाः। प्रणयानुविधेयत्व-स्वयम्प्रकाशत्व-स्वरूप-निरूपकत्व-विशेषत्वादि-परा द्रष्टव्याः। प्रत्ययांशेन मतुपा [[पूर्वोक्तपुरुषकारभूत७लक्ष्म्याः|भूतत्वा]] [^191_6] नित्य-सम्बन्धः प्रतिपाद्यते। तथोच्यते -

> “नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीर् अनपायिनी।  
> यथा सर्वगतो विष्णुस् तथैवेयं द्विजोत्तमे”ति॥

तथा जानक्या प्रतिपादितम् -

> “अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथो”ति। [^192_B59]

तद्-भर्त्रा अपि -

> “अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा”। [^192_B60]

“तस्यानपायिनी शक्तिर् देवी सद्धर्म-चारिणी। मम सर्वात्म-भूतस्य नित्यैवैषा-नपायिनी”ति।

ननु लक्ष्मी नित्यानपायिनीत्वेन अपृथक्सिद्धि-विशेषणत्वे श्रीमान् इति मत्त्वर्थीय प्रत्ययो न युज्यते। पूर्व-सिद्ध-विशेषणेषु च गोमानित्यादिषु प्रयोगः तस्मात् कथं श्रीमच्छब्दार्थ-निर्णय इति उच्यते - अपृथक्सिद्धस्यापि हि विशेषणस्य [[निष्कर्ष-अवस्थायां१|निष्णर्षाम्नायां]] [^192_1] मतुबर्थ प्रत्ययो दृष्टः। ज्ञानवान् गुणवान् ज्योतिष्मान् इत्यादिषु तस्माच्-छ्रीमच्छब्दार्थस्य भगवतो नित्य-योगे ऽपि निष्कर्ष-शब्द-वाच्यत्वात् मत्त्वर्थीय-प्रत्ययो युक्त इति नित्यानपायिनी इयम् एव मातेति [[व्यपदिश्यत२े।|सर्वरूपतिर्थपरिश्चते]] [^192_2]

> “त्वं माता सर्व-लोकानां देव-देवो हरिः पिते”ति।

तत्रोपपत्तिर् आचार्यैर् उक्ता - पितेव त्वत्-प्रेयान् मानि परिपूर्णगसुजने हि तत्-स्रोतो-वृत्त्या भवति च कदाचित् कलुष-धीः। किम् एतान् निर्दोषः कलह जगतीति त्वम् उचितैर् उपायैर् विस्मार्य स्वजनयसि माता तद् असि न॥ इति। 

अतो भगवत उपायत्वे भूमि-नीला-आचार्येभ्यो ऽप्य् उकृष्ट-पुरुषकार-भूता श्रीर् एव भवति।  
तेषां तु३ [^192_3] तद्-द्वारा एव।

ननु कथं भगवत उपायत्वं, श्रियः पुरुषाकारत्वम् इत्य् उच्यते। [[अस्या४|तस्या]] [^192_4] अप्य् उपायत्वं शास्त्रेषु वर्ण्यते।

> “लक्ष्मीं च मां सुरेशेशं द्वयेन शरणं श्रयेत्।  
> मल्-लोकम अचिराल्-लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति॥  
> निरुपाधि-स्वतन्त्रश् च स्वामिनः करुणा-निधिः।  
> निरुपाधि-स्वतन्त्रा च स्वामिनी नः कृपा-निधिः॥  
> त्वम् एव सर्व-शास्त्रेषु शरणत्वेन गीयसे।  
> [[आत्मात्मीयद्वयं किञ्चिदृुर्भरं दुस्त्त्यजं मम१॥|आध्यात्कियाञ्च रूढे चिदगर्भरं रङ्गात्स्सर्वं मम]] [^193_1]  
> तत्-सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पाद-पुद्मयोः ।  
> उपेयस्य तव प्राप्त्यै [[त्वामुपायतया वृण२े॥|यादृशो]] [^193_2]  
> उपायो भव देवेश शरणं भव मे ऽच्युत”।

उपायो भव मे देवि शरणं भव मे ऽम्बुजे इत्यादिभिः अथ स्यात् तम् एव शरणं गच्छ माम् एकं शरणं व्रज माम् एव ये प्रपद्यन्त इत्यादिभिर् एकस्यैव भगवतो मोक्षोपायत्वे प्रतीयमाने सति पत्नी-विशिष्टस्य शरणत्वम् उपाय-द्विवाह-त्वेन परिहरणीयम् इति नैतदेवं पत्नी-गुण-विग्रह-विशिष्टस्य भगवत एकत्वात् शीतांशुर् एव तमो-निवर्तकः, भास्वान् एव रात्रि निवर्तक इत्यादिवत् श्रियः पतिर् एव सर्व-रक्षक इति वचने को विरोधः। अतः एव

> “लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देब्या कारुण्य-रूपया।  
> रक्षकस् सर्व-सिद्धान्ते वेदान्तेषु च गीयते”॥ [^193_B61]

इत्यु-च्यते। [[मामेकमित्यत्यत्र३|नित्यत्यैक]] [^193_3] एक-शब्दो न [[श्रीमच्छब्दार्थबोधनार्थः४,|निषेधार्थः]] [^193_4] किन्तु प्राप्यैक्यार्थपरः। एवञ्च - “इयं सीता मम सुता सहधर्मचरी तवेत्या”दि चोपपन्नम्। अन्यथा स्वरूपातिरेकस्य श्रीमत्त्व-विशेषणस्यान्वय-मात्रेण उपाय-द्वित्व-प्रसङ्गे गुण-विग्रहाभ्याम् अप्य् उपाय-द्वित्वं प्रसज्येत। गुण-विग्रहयोर् अप्य् अन्योन्य-वैषम्यस्य विद्यमानत्वाच्-चेतनाचेतनात्मक-वैषम्य-कथनमप्य् अप्रयोजकम् एव। चेतनम् अचेतनं द्रब्यं गुणो वा यद् विशेषण-रूपं तद्वैशिष्टयं न वारयति। अन्यथा चेतनात्मक-कृत्स्न-प्रपञ्च विशिष्टस्य श्रीनिवासस्य भगवत उत्तर-खण्डेन उपेयत्व-वचने चेतन-रूप-विशेषण-सम्बन्धाद् उपेय-द्वित्वम् अपि प्रसज्येत, तस्माद् उत्तर-खण्ड-वत् पूर्व-खण्डे ऽपि [[स्वरत्वप्रसिद्ध१श्रीमच्छब्दार्थरूपविशेषणवैशिष्ट्याबाधेनैव|रसपूर्ण]] [^194_1] निर्वाहस् सर्व-अनुकूलः। क्वचिच्-छ्रीमच्छब्दार्थस्य स्वरसार्थ-साधनं साहसम् एव। न खलु विशेषण-सद्भाव-मात्रेणैव भगवतः प्रधान-रक्षकत्वं प्रतिहन्यते। अतः सर्वैर् अप्य् आचार्यैः [[गुरुपरम्परानुसन्धाने२|नु मुचरं पदानुसन्धाने]] [^194_2] पुरुषकारत्वेन पूर्वम् अनुसन्धाय [[शरणागतिमन्त्रप्रक्रम३े|शरणागतमात्रप्रशमे]] [^194_3] शरण्य-विशेषणत्वेनापि श्री-शब्दः प्रयुज्यते। मातुर् हि सापराधं पुत्रं प्रति पुरुषकार-भूताया अपि पुत्र-भय-निवारणाय पुत्र-संरक्षक-विशेषणत्वं रक्षण-दशायाम् अप्य् उपयुज्यत एव। पत्नी-गुण-विग्रहाणां यथोचितम् उपयोगो यथा-शास्त्रम् अनुसन्धेयः। नस् त्व् एक-रूप वाक्य-विशेषणानाम् उपयोगः। स्वतन्त्रस्यापि विशेष्य-भूतस्य भगवतः स्वत्वार्थम् अनुकूल सहधर्मचारिणः स्वरूप-स्वासाधारण-विशेषण-अपेक्षायाम् अपि विग्रह-अपेक्षायाम् इव सर्व-शक्तित्वं न विशिष्यते। न हि पित्राज्ञा-अनु-नवर्तिन्या मात्रा पुत्र-संरक्षणे ऽपि पितृ-स्वातन्त्र्य-हानिः। तस्माच्-छ्रीमान् एव नारायणस् सर्व-रक्षकः, स एव सवर्-समाश्रयणीयः। एतत् सर्वम् अभिप्रेत्योक्तं वेदान्त-देशिकैर् न्यास-तिलके -

> ”महेन्द्राग्ना-विष्णु प्रभृतिवत् प्रपत्ते तत्त्वे परिणमित-वैशिष्ट्य-विभवाम्।  
> “अधृष्यत्वं धृत्वा कमितुर् अधिगम्यत्व-जननीम्।  
> श्रयं शीतापाङ्गम् अहम् अशरणो यामि शरणम्” इति॥ [^194_B62]

यथा खलु महेन्द्र-याजिनाम् इन्द्र-विशेषणत्वेन प्रयुज्यमानस्य महत्त्वस्य न पृथक्-प्रष्टव्यत्वं, यथा वाग्नावैष्णवे ऽपि कर्मणि अग्नाविष्णोर् हविर्-उद्देश्यम् एकम् एव न तु पृथग्-उद्देश्यत्वम्। यथा चेन्द्राय [[पुत्रविशेषण४े|वृत्रहणे]] [^194_4] पुरोडाशम् एकादश-कपालम् इत्यादिषु पुत्र-हनन-विशिष्टस्येन्द्रयस्य देवतात्वम् एवम् अत्रापि लक्ष्मी-विशिष्टस्य नारायणस्योपायत्वम् [[हविर्निर्देश्य५|रूपिशुद्धेस्ये]] [^194_5] वस्तुनि विशेषण-मात्र-अन्वय- [[पर६ं|पदं]] [^194_6] प्रथम-दृष्टान्त-उपादनम्। तत्र विशेषणस्याचेतनत्वात् चेतन-द्वय-अन्वय-मात्र-परं द्वितीयम्। विष्णोर् आर्थ-प्राधान्ये सत्यपि द्वन्द्वेन इतरेतर-योगाभिधानाद् विशेषण-विशेष्य-भावः तत्रापि चेतन-द्वय-सम्बन्धम् उपपाद्यितुं तृतीयया दृष्टान्तः, [[अन्यत्सुगम१मिति।|सङ्गमति]] [^195_1] अत्रोच्यते। यद्यपि प्रमाण-उपपत्तिभ्याम् उपायत्वं सिद्धं [[श्रियोऽपि२,|क्रियोऽपि]] [^195_2] [[तथापि३|तदा]] [^195_3] भगवतो निरङ्कुश-स्वातन्त्र्ये एतदसाधारणम् अनिष्ट-निवारणादि। इदम् एव ह्य् उपायतुल्यं वात्सल्यम्। वात्सल्यादिकं च श्रियो ऽप्य् असाधारणम्। उभयोरप्य् उभयत्रान्वये ऽपि असाधारण-वेषेण प्रतिनियमो द्रष्टव्य इत्याचार्याः। श्रियः पुरुषकारत्वम् एव वर्णयन्ति। तथोक्तम् आचार्यैः [[पुत्रत्वादावित्यादि४सामान्यभोग्यमपि|पुत्रत्वादावित्यादि]] [^195_4] कौस्तु-वैजयन्ती पच्चायुधादिरमणः स्वयम् एवाबिभ्रत् तद्-भार-खेदम इव ते परिहर्तुकामः श्रीरङ्ग-धाम-मणि-मञ्जरि गाहते त्वाम् इति च। [[मतुपो५|मतुभो]] [^195_5] नित्य-योग-वाचित्वेन श्रियो नित्य-सन्निहित्वाद् यथा रुचिदेति तदैव “भगवत्-समाश्रयणीयत्वं गम्यत” इति काल-विशेषो निवार्यते। न च नारायणादि-प्रयुक्त-स्वाभाविक-सम्बन्ध-ज्ञानिनो ऽस्मत्-समाश्रयणं कुर्वतश् चेतनस्य किमर्थं पुरुषकारापेक्षेति वाच्यम्। शिशिर-सलिल-वह्न्यादि-वत् “समो ऽहं सर्व-भूतेषु न मे द्वेष्यो ऽस्ति न प्रियः। सुहृदं सर्व-भूताना”मित्यादि-प्रकारेण समत्वं सर्व-भूत-सुहृत्त्व-सर्व-समाश्रयणीयत्व-रूप-स्वभाव-विशेष-वत् भगवद्-विषये परिपूर्णागसि जने [[हितश्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीरि”ति६|प्रशन्ति]] [^195_6] चेतन-कृतापराध-द्वारा क्षिपाम्य् अजस्रम् अशुभानासुरीष्व् एव योनिषु। न क्षमामि वसुन्धरम् ” इति कालुष्ये जाते कथम् एतन् निर्दोषः। क इह जगतीत्यु-चितोपदेशादि-मुखेन कालुष्यम् अपो ह्य् अचेतन-विषय-निर्हेतुक-कृपाम् उद्भाव्य तान् उज्जीवयन्त्याः श्रियः समाश्रयणस्यावश्यकत्वाद् “देव्या कारुण्यरूपये“ति कृपैक-निरूपणीयायाम् ईश्वरस्य स्वातन्त्र्य कृपा-[[विधानोत्तम्भनकरणचतुरायाः|कृतापि]] श्रियः सन्निधानेनैव अवाङ्-मनस-गोचरापचार-धौरेयस्य विचित्र-वध-विसर्जित-ब्रह्मास्त्र-विषय-भूतस्य काकस्य “कृपया पर्यपालयद् इ”ति कृपा-विषयम् उज्जीवनं च दृष्टम्। मद-सन्निधानेन एतादृश-अपराध- [[निहीनस्यापि२|चार-विहीनस्यापि]] [^196_2] [[रावणस्य३|रामस्य]] [^196_3] रघुवर-शरण विषय-कारो दृष्टः। तस्माद् भगवतः समाश्रयणे श्रियस् सन्निधानम् अवश्यापेक्षितम् इति सिद्धम्। न च चेतन-अपराध-परम्पराम् आलोक्य तदनुगुण-शिक्षा-विशेष-करण-दीक्षितस्य भगवतः स्वातन्त्र्य बाधा-नपायं कर्तुम् अशक्यम् इति वाच्यम्। स्व-विषय-तर्जन-भर्त्सन-रूप-आर्द्रापराधय-परिपूण-राक्षसी-वधोद्युक्तस्य मारुतेः “कः कुप्येद् वानरोत्तमम्, पापानां वा [[शुभानां४|वानुभावां]] [^196_4] वा वधार्हाणां प्लवङ्गम्। कार्यं करुणम् आर्येण न कश्चिन् नापराध्यती”त्य् उपदेश्य तत्-क्रोधं [[शमयन्त्याः श्रियः५|शमयासासेति]] [^196_5] माया-मृगानुगमनादि-स्वच्छन्दानुवृत्ति-परम-पुरुष-स्वातन्त्र्य-विरोध-प्रत्यनीक-कल्याण-एकतान-स्वेतर-समस्त-वस्तु-विलक्षण-अनन्त-ज्ञानानन्द-स्वरूप इति वाक्येन भगवद्-भाष्यकारैः प्रतिपादनात्। “असाधारण-धर्म-गणनायां कः श्रीः श्रिय” इति भगवद्-यामुनाचार्यैः प्रधानतया प्रतिपादनाच् च अनया विना न वस्तु-सिद्धिः। तथान्यत्रापि - “श्रियः कान्तो ऽनन्तो वर-गुण-गणैकास्पद-वपुः, ब्रह्मणि श्रीनिवास” इति च । एवं चापि भगवतः स्वातन्त्र्यादिकम् उज्ज्वलम् एव भवति। तदुक्तम् - स्वतः श्रीस् त्वं विष्णोस् त्वम् असि तत एवैष भगवान् त्वदायन्तर्धितवे ऽप्य् अभवद् अपराधीन-विभवः। स्वया दीप्त्या रत्नं भवद् अपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठ-स्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहित-गुणम् ” इति॥

पुरुषकार-बलोद्भूतानि भगवत्-समाश्रित-संरक्षणोपयुक्त-गुणाः प्रख्याप्यन्ते। कारुण्यं स्वामित्व-सौशील्य-वात्सल्य-ज्ञान-शक्त्यादयः। तेषां गुणानां नार-शब्देन समाश्रित-संरक्षणोपयुक्त-गुणाः प्रख्याप्यन्ते। कारुण्यं स्वामित्व-सौशील्य-वात्सल्य-ज्ञान-शक्त्यादयः। तेषां गुणानां नार-शब्द-वाच्यत्वात् नारा इत्यु-च्यन्ते। तेषां अयनं आधार-भूत इत्यर्थः। [^197_1] तत्र वात्सल्य-सूचकस्य लालयतीति वत्सलः तस्य भावो वात्सल्यम्। वत्से मातृ-वत् सेव्या यथा वत्सस्य दोषं भोग्यतया उररी-कृत्य क्षीर-प्रदानेन वर्धयन्ती प्रतिभटान् गृह्य-कर्मादिभिः पीडयति तथा भगवान् अपि समाश्रित दोषम् अत्यादरेण स्वीकृत्य “अभयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम। मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन। दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम् इ”ति प्रक्रिययोपलालयति सा चेति। एतेनानधिकारिणः स्वकृतापराध-भीति निर्वृर्तिता। वात्सल्यम् आश्रित-विषये दोषादर्शित्वम् इति वेदान्ताचार्याः। अत्र [[सम्मतिमप्याहुः३।|संस्मृतिमिथ्याहुः]] [^197_3] यतो दोषं भक्तेष्व् इहवर नैवाकल्यसिति। अत्र व्युत्पत्ति सिद्धो ऽर्थः प्रामाण्यानु सार सो ग्राह्यः। स्वामित्वं नाम स्व-विषय-वैमुख्य-युक्तस्या* चेतनस्या अपरित्याज्य हेतुः। भूत-सम्बन्ध विशेषत्वम् अनेन सम्बन्धेन हि चेतनस्य द्वेषाभिमुख्यादिकैङ्कर्यान्तकरणम्। यद्वा - “स्वामित्वं स्व-व्यतिरिक्तस्य वर्तनं स्वकीयत्वेनाभिमानः। एतच् च भगवत एव विरुपाधिकं तदुक्तं आत्म-दास्यं हरेस् स्वामित्वं स्वभावं च सदा स्मरे”ति। स्वत्मम् आत्मनि सञ्जातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम् इति च। अनेन वात्सल्य-करुणा-हेतुर् उक्तः। एतच् चानुसंहितं वेदान्ताचार्यैः - [^197_4] भुजङ्ग-पुङ्गव-वपुः। पर्यङ्क सद्यङ्गतौ सर्ग-स्थिति-अव सान-केलि-रसिकौ तौ दम्पति नः पति। नाभि पङ्कज-शायिनम्। शृति सुखैर् अन्योन्य बद्ध-स्मितौ डिम्भस्यां ऋजु सम्भवस्य वचनैरोन्तत्सदित्यादिभिरिति। सौशील्यं नामोभय-विभ-

[^196_2]: २ T चारविहीनस्यापि
[^196_3]: ३T रामस्य
[^196_4]: ४T वानुभावां
[^196_5]: ५T शमयासासेति
[^197_1]: १ G1 [[(Long bracketed text inserted)]]
[^197_3]: ३T संस्मृतिमिथ्याहुः
[^197_4]: ४G2 रागास्तीर्ण

[[P198]]

ूति-नायकस्य श्रियः-पतेः परत्वं चेतना नामपरत्वं चालोक्य स कुत्रत्यः वयं तु कृत-कृत्या इति बुद्धिम् अपहाय तयोर् नीरन्धे्रण संश्लेषस्य स्व-प्रयोजनत्वं एवं कृतम् इति बुद्धि-त्यागः परापेक्षाभावे ऽपि तदनुप्रवेशश् च। तदुक्तम् -

> “ब्रह्मेश-मध्य-गणना गणनार्कपङ्का विन्द्रानुजत्वम् अदितेस् तनयत्व-योगात्।  
> इक्ष्वाकु-वंश-यदु-वंश-जनिश् च हन्त श्लाथ्यानी-अमून्य् अनुपमस्य परस्य धाम” इति॥

“अहं वो बान्धवो जातः, आत्मानं मानुषं मन्ये, रामम् दशरथात्मजम् इति”। अनेन दुरधिगमत्वं व्यावर्त्यते। सौलभ्यं नाम लब्धुं सुशकत्वं तच् च सर्वेन्द्रिय-विषयी-भूतम् आत्मानं चक्षुषा दृष्ट्वा सर्वैर् आश्रयणीयता-आपादकत्वम्। अनेनाभिगम्यत्व-हेतु-भूत-वात्सल्य-सौशील्य-सद्भावे ऽपि देश-आदि-विप्रकर्ष-प्रयुक्त-दौर्लभ्यं व्यावर्त्यते। एतादृश-सौलभ्यं च अर्चावतार एव परिपूर्णम्। तस्माद् अर्चावतार एव प्रपत्तव्यः। इदम् अत्रावधातव्यम् अप्राकृत-दिव्य-मङ्गल-विग्रह-विशिष्ट-वेषेण पर-व्यूह-विभव-अन्तर्याम्य्-अर्चावतार-रूप-परम-पुरुषो ऽवतिष्ठते। तत्र पर-रूपं नाम नित्य-आकार-युक्तम् अनन्त-गरुडादि-नित्यैः पराङ्कुश-परकाल-शुक-वामदेवादि-मुक्तैश् च सेव्यं

[[P198]]

परम-पद-निलयं दिव्य-रूपं परम-पदं च त्रिगुण-व्यतिरिक्तत्वे सति सत्त्ववत्त्व-स्वयम्प्रकाश-लक्ष्ण-लक्षितम् आदित्य-वर्णं तमसः परस्तात्, "तोह नाकं महिमानस् सचन्ते", "यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् क्षयन्तम् अस्य रजसः पराक्" इत्यादि-श्रुति-प्रमाण-सिद्धं च। एवञ्च "तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः" इत्य् अत्रापि व्यतिरेक-निर्देश-बलात् 1-2। पर-शब्द-स्वारस्यात् सदा-दृश्यत्व-बलाच् च सदा-पश्यद्-अनेक-द्रष्टव्य-पुरुष-विशिष्ट-स्थान-सिद्धिः। यद्-आग्नेयो ऽष्टाकपाल इत्य् आदिवद् अगत्या विशिष्ट-विधिर् आश्रीयते। तच् च स्थानं केनचित् प्रदेशे [[नानन्तो|नान्तं]] केनचित् त्व् अवच्छिन्नं अनन्यतमः परत्वयोः श्वतयोर् अवर्जनीयत्वाद् आनन्त्य-मात्र-साम्यो ऽपि त्रिगुणाद् अपि यमाधिकतवान्यूपाधिक-भाव-वचनाद् अनन्तेष्व् एवम् इधस्तापतम्यं पक्षमाणादिषु द्रष्टव्यम्। "पादो ऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपाद्-अस्यामृतं दिवि, त्रिपाद्-ऊर्ध्व उदेैत् पुरुषः" त्रिपाद-व्यपदेशश् च न सम-चतुर्भागाभिप्रायः बुद्ध्-अर्थः पादवद् इति सूत्रितत्वात्।

[[P199]]

अचेतनं चेद् [[अञ्जीवेश्वरविलक्षणत्वात्|अञ्-जीव-ईश्वर-विलक्षणत्वात्]] स्वयम्प्रकाशं च। तत्र तद्-धृदया लोकाः [भोगाश् चानं लक्षणानि प्रमाण-सिद्धाः तथा किम्-आत्मिकेषु [^199_1]] भगवतो व्यक्तिर् इति प्रश्ने यद्-आत्मके [[भगवानिति|भगवान् इति]] सामान्य उत्तरे दत्ते पुनः किम्-आत्मके [भगवान् इति [^199_2]] प्रश्ने [ज्ञानात्मक इत्याद्युत्तरमुक्तम्। अतो दिव्य-मङ्गल-विग्रहस्य ज्ञानात्मकत्वात् तद्-अद्र-व्याप्तिकायार् नित्य-विभूते ज्ञानात्मकत्वम् उचितं ज्ञानात्मकत्वं चात्र स्वयं प्रकाशत्वम् एव ज्ञानात्वे ऽप्यात्मवद् अस्यानिर्विषयत्वा कर्तृकत्वे युक्ते परस्मै [^199_3]] [[भासमानच्च|भासमानच् च]] धर्म-भूत-ज्ञानवत् पराक्त्वम् उपपन्नं सुषुप्ति-काले धर्म-भूत-ज्ञानवत् [[अन्धकारे४|अन्धकारे [^199_4]]] [सान प्रकाशते तदा तु ज्ञान-विषयतयैव तत्-सिद्धिः मुक्ता [^199_5]] नामतिवैभवे सत्यपि सा निरपेक्षा। आत्म-स्वरूपवद् इयञ्च पञ्चोपनिषत्-प्रतिपाद्य-पञ्च-भूतेन्द्रियवत् [नित्य-मुक्तेश्वराणाम् इच्छानुरूप-शरीरेन्द्रिय-प्राण-विषय] रूपेणावतिष्ठते। त्रिगुणवद् इयं च चतुर्विशतितत्त्वात्मिकेति केचिद्-आचार्याः। तथापि तेषां प्रकृति [विकृति-भावः दिव्य-मङ्गल-विग्रह-आदेर् नित्यत्व-श्रवणात् [^199_6]] तत्र शरीरादीनां संस्थानानि प्रायशः [प्राकृत-तुल्यानि पाणि-आदि-श्रवण-आदि-त्रिथा-सिद्धिः। इन्द्रिय-च्छिद्र-विधुर-आद्योतमानाच् च [^199_7]] नित्यशः। अशरीरं वा वसन्तम् इत्यादिकम्। उत्सर्ग-अपवाद-न्यायेन कर्म-कृतेन्द्रिय-आदि-प्रतिषेध-परम् एवम् अन्यान्य् अपि द्रष्टव्यानि। एवं विध-वैभव-युक्ते परम-पदे भगवद्-रूपम् एवम् अनुसन्धेयम्।

> सव्यं पादं प्रसार्याश्रितदुरितहरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा  
> जानुं चाधाय सव्येतरम् इतर-भुजं नाग-भोगे निधाय।  
> पश्चाद् बाहु-द्वयेन प्रतिभट-शमने धारयन् शङ्ख-चक्रे देवी।  
> भूषादि-जुष्टो वितरतु भवतां शर्म वैकुण्ठ-नाथः॥ इति।  

[^199_1]: १९९_१ T किम्-आत्मिकेषु
[^199_2]: १९९_२ G1 [भगवान् इति] लुप्त-पाठः
[^199_3]: १९९_३ G1 [दीर्घ-पाठः] लुप्त-पाठः
[^199_4]: १९९_४ T अन्धकारे
[^199_5]: १९९_५ G1 [सान... मुक्ता] लुप्त-पाठः
[^199_6]: १९९_६ G1 [... श्रवणात्] लुप्त-पाठः
[^199_7]: १९९_७ G1 [... द्योतमानाच् च] लुप्त-पाठः

[[P200]]

अयञ्च ज्ञान-शक्ति-बल-ऐश्वर्य-वीर्य-तेजः-परिपूर्णेन नित्योदित-शान्तोदित-आदि-भेदवान्। व्यूहो नाम पर-वासुदेव-वासुदेव-सङ्कर्षण-प्रद्युम्न-अनिरुद्ध-रूपेण जायमानो विभाग-विशेषश् च। चतुर्णां चैषां कृत-आदि-युग-भेदेन श्वेत-रक्त-पीत-कृष्ण-वर्णाः परिवृत्त्य भवन्ति। अत्र पर-रूपे व्यूह-वासुदेवे च षाड्गुण्य-प्रकाश-साध्यात् त्रिव्यूह-पक्षो ऽपि क्वचित्-क्वचिद् अभिधीयते। सङ्कर्षणो ज्ञान-बल-युक्तो जीवनत्वम् अधिष्ठाय तत्-प्रधानाद् विविच्य धर्म-उपदेशं शुद्ध-वर्ग-सृष्टिं च करोति। अनिरुद्धस् तु शक्ति-तेजस्-सहितो रक्षण-तत्त्व-ज्ञान-प्रदान-आदिकं करोति। तद्-उक्तम् - "गुणैः षड्भिस् त्व् एतैः प्रथमतर-मूर्तिस् तव बभौ ततस् तिस्रस् तेषां त्रि-युग-युगलैर् भू-कृषिर् अभूः। व्यवस्था या चैषा ननु वरद साविष्कृति-वरा भवान् सर्वत्रैव त्व् अगणित-महा-मङ्गल-गुण" इति। एतेषु चतुर्षु व्यूह-रूपेषु प्रत्येकं त्रीणि त्रीणि केशव-आदि-व्यूह-ान्तराणि जायन्ते। एतानि च द्वादश-आदित्यादीनां मार्गशीर्ष-आदि-द्वादश-मासेषु द्वादशानाम् अधिदेवताः ऊर्ध्व-पुण्ड्रेषु तेषाम् एव स्थानं विधीयते। तथोक्तं नारदेन -

> ललाटे केशवायेति नाम्ना कुर्यात् स-लक्षणम्।  
> नमो नारायणायेति कुक्षौ कुर्याद् विचक्षणः॥  
> माधवं वक्षसि जपेद् गोविन्दं कण्ठ-कूबरे।  
> विष्णुं च दक्षिणे पार्श्वे बाहौ च मधुसूदनम्॥  
> त्रिविक्रमं जपेन् नित्यं पार्श्वे कण्ठस्य दक्षिणे॥  
> वामनं वाम-पार्श्वे तु श्रीधरं वाम-बाहुके।  
> कण्ठोत्तरे हृषीकेशं पुद्म-नाभं तु पृष्ठतः॥  
> कण्ठस्य पश्चिमे नित्यं जपेद् दामोदरं तथेति।  

ललाटादिषु केशवादि-मन्त्र-उच्चारण-पूर्वोर्ध्व-पुण्ड्र-विधानात् ललाटादीनां केशवादि-स्थानत्वम् अवगम्यत एव। एवं विध-पर-व्यूह-आश्रयणं देश-विप्रकर्षाद् दुष्करम्। “व्यूहोत्पन्ना विभवाः पुद्म-नाभादयः षट्-त्रिंशद्-भेद-भिन्नास् तु पुद्म-नाभादि-मूर्तय” इति। एष्व् आविर्भूतानि विभव-ान्तराणि वामन-त्रिविक्रम-मधुसूदन-अन्तानि। तत्र गौण-विधि-शिव-पावक-व्यास-कपिलादयो मुमुक्षुभिर् उपास्याः। मुख्यास् तु मत्स्यादय उपास्या इति विवेकः। एतद्-आश्रयणं चास्मदादीनां काल-विप्रकर्षाद् अनुपपन्नम्। अन्तः प्रविश्य नियन्ता अन्तर्यामी स च नील-तोयद-मध्यस्था विद्युत्-लेखेव भास्वरा। नीवार-शूकवत् तन्वी पीताभा स्यात् तनूपमा। तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थित इति परम-योगि-द्रष्टव्यत्वेन हृदय-प्रदेश-अवस्थितत्वात् एतद्-आश्रयणम् अस्मदादीनां करण-विप्रकर्षाद् दुष्करम्। अर्चावतारस् तु पर-व्यूह-आदि-लक्षणैस् सह स्वयं-व्यक्त-दैव-आर्ष-आदि-भेदेन देश-काल-आदि-विप्रकर्ष-अभावेन मांस-चक्षुषाम् अप्य् अनुभवितुं योग्यः।

[[P201]]

अवतार-ान्तर-दैव-आदिष्व् अपि विशिष्ट-प्रतिष्ठान-अनन्तरं प्रसादोन्मुख-ईश्वर-सङ्कल्प-अधीनम् अप्राकृतत्वम् अनुसन्धेयम्। प्राकृत-अप्राकृत-संसर्गो ऽपि नानु-पपन्नः। अन्यथा प्राकृत-लोकेषु भगवद्-अवतरणं परम-पदे ऽद्य् अचिरादि-मार्गेण वैदिक-पुत्रादेर् वागमनं कथं घटेत। हृत्-पुण्डरीक-गतस्य वान्तर्यामिणा दिव्य-मङ्गल-विग्रह इति अतो ऽर्चावतारस् सुलभ इति स एव प्रपत्तव्य इति। अस्य सौलभ्यं च बहुशः प्रतिपाद्यते। “अर्चावतारस् सर्वेषां बान्धवो भक्त-वत्सलः” इत्यादिना। अयम् एवोपायः प्राप्यश् चोच्यते। “ताम् अर्चयेत् तां प्रणमेत् तां जपेत् तां विचिन्तयेत्। विशत्य् अपास्त-दोषस् तु ताम् एव ब्रह्म-रूपिणीम् इ”ति। तथा द्रमिड-उपनिषद्-आचार्यादिभिः श्रीवेङ्कटनायकाद्य्-अर्चावतारेष्व् एव प्रपत्तिः कृता। अर्चावतारे सकल-गुण-गण-निदाने समाश्रयणोपयुक्ता गुणाः प्रकाशन्ते। तत्र अभय-मुद्रा-मुद्रित-करेण वात्सल्यं प्रकाश्यते। स्वापराध-भीत-चेतन-भय-निवर्तकत्वात् तस्य मकुटेन स्वामित्वम्। “आधिराज्यम् अधिकं भुवनानाम् ईशते पिशुनयन् किल मौलिर् इ”त्यु-क्तम्। विश्वाधिराज्य-पिशुनं किरीट-मकुटोच्छ्रितम् इति च श्री-मुख-मण्डलेन सौशील्यं, श्री-चरण-कमल-युगलेन सौलभ्यं, तथाप्य् अन्यत्राप्य् उक्तम्। बृन्दानिच्चस् त्व् अवशय ब्रह्म-सुन्दरीणां बृन्दावन-अन्तर-भुवां सुलभो बभूव। “श्रीमान् अशेष-जन-सङ्ग्रहाय शेते रङ्गे भुजङ्ग-शयने स महा-भुजङ्ग” इति। एवं समाश्रयणोपयुक्ता वर्णिताः। ज्ञानं नाम चेतन-इष्ट-अनिष्ट-प्राप्ति-परिहारौ ज्ञातुं स्व-व्यतिरिक्त-समस्त-वस्तु-साक्षात्-कारः। तद्-उक्तम् -

> अजडं स्वात्म-सम्बोधिनित्यं सर्वावगाहनम्।  
> ज्ञानं नाम गुणं प्राहुः प्रथमं गुण-चिन्तकाः॥ इति।  

[[P202]]

अनेन स्वासार्वज्ञ-निमित्त-भयं व्यावर्त्यते। शक्तिर् नाम अनादि-अनन्त-दुःखात्मक-संसार-परिवर्तमानस्य संसारिणो ऽनवधिक-ब्रह्मानुभव-पर-मुक्त-गणना-कारित्व-रूपम् अघटित-घटना-सामर्थ्यम्। यद्वा जगद्-उपादानत्वं शक्तिः। “जगत्-प्रकृति-भावो यः सा शक्तिर् अभिधीयते” इति वचनात्। अनेन स्वाशक्ति-निमित्त-भयं निवर्त्यते। पूर्तिर् नाम उभय-विभूति-विशिष्टत्व-प्रयुक्त-पूर्णता। तथोक्तम् - “सर्वम् इदम् अभ्याक्तो वाक्य-नादर” इति। अनेन स्वस्य अनवाप्त-कामत्व-निमित्तापूर्तिर् व्यावर्त्यते प्राप्तिस् तु निरुपाधिक-शेषित्वम्। तच् च शेषत्वस् त्वाहित-अतिशय-अधरत्वम्। एतेन समाश्रित-अर्थि-प्रदाने प्राप्ति-अभावो व्यावर्त्यते। शेषित्व-स्वामित्वयोर् उक्त-लक्षण-पर्यालोचनया भेदो द्रष्टव्यः। तथा गद्ये अशेष-चिद्-अचिद्-वस्तु-शेषि-भूत, अखिल-जगत्-स्वामिन् अस्मत्-स्वामिन् इति पृथग् एवानुसंहिते। एवं निग्रह-अनुग्रह-साधारण-ज्ञानादीनां समाश्रित-कार्य-उपयोगित्वं कुर्वन्ती वात्सल्य-आद्य्-उत्तम्भनी कृपानुसन्धेया। एतस्या अभावे ज्ञानादयस् त्व् अकिञ्चित्कराः। तद्-उक्तम् -

> वृष-गिरि-गृह-मेधि-गुणा बोध-बल-ऐश्वर्य-शक्ति-मुखा दोषाः।  
> भवेयुस् ते यदि नाम दधे त्वया विना-भूताः॥ इति।  

सा च स्वार्थ-निरपेक्षत्वे सति पर-दुःख-असहिष्णुत्व-रूपा-शरण्यत्वं प्राधान्येनापादयति। स्मर्यते हि -

> सो ऽहं ते देव-देवेश नार्चन-आदौ स्तुतौ न च।  
> सामर्थ्यवान् कृपा-मात्र-मनो-वृत्तिः प्रसीद मे॥ इति।  

कृपया पर्यपालयद् इति। तथा गद्ये - केवलं मदीययैव दययेति। अत्र जगत्-कारणत्वम् अनुसन्धेयम्। एते रूप-गुणाः शरण्य-विषय-महाविश्वास-उत्पादका इति अत्राप्य् अनुसन्धीयन्ते। नारायण-पदस्य स्वरूप-गुण-विभूति-प्रकाशकत्वे ऽपि गो-बलीवर्द-न्यायात् गुण-परत्वम् उक्तम्। शेष-भूतस्य शेषि-विषये चरण-ग्रहणम् एव समुचितम् इति चरणाव् इति पदेन प्रतीयते। अनेन विग्रहो ऽप्य् उपलक्षित इति तद्-वैलक्षण्यस्यैव पूर्वोक्त-निरपेक्षं परम-पुरुषार्थ-साधकत्वम् अस्तीत्याहुर् आचार्याः - चरणाव व श्रीमच्छब्दोक्त-पुरुषकार-भूतया कमलया नारायण-पदोक्त-गुण-विशिष्ट-नारायणो वा परित्यागे ऽपि स्व-वैलक्षण्य-अतिशयेन समाश्रित-संरक्षणं कुरुतः। यथा मातुर् ह्य् अवयव-ान्तरेषु सत्स्व् अपि स्तनन्धयस्य स्तनयोर् एवोपजीव्यत्वं एवं समाश्रितस्य चरणौ अवर्जनीयोपायः। तद्-उक्तम् -

> निरासकस्यापि न तावद् उत्सहे महेश हातुं तव पाद-पङ्कजम्।  
> रुषा निरस्तो ऽपि शिशुस् स्तनन्धयो न जातु मातुश् चरणौ जिहासति॥  

[[P203]]

स्मर्यते हि -

> लोक-विक्रान्त-चरणौ शरणं ते ऽव्रजं विभो।  
> देवानां दानवानां च सामान्यम् अधिदैवतम्॥  
> सर्वदा चरण-द्वन्द्वं व्रजामि शरणं तव।  

> चरणौ शरणं यातः तवैवास्म्य् अहम् अच्युत॥  
> तत्-सर्वं तव विन्यस्तम् उभयोः पाद-पुद्मयोः॥ इति।  

भगवच्-चरणारविन्दस्य चेष्ट-अनिष्ट-प्राप्ति-परिहार-अर्थत्वं परम-आचार्यैैर् अप्य् अनुसंहितम् -

> त्वद्-अङ्घ्रिम् उद्दिश्य कदापि केनचिद् यथा तथा वा अपि सकृत्-कृतो ऽञ्जलिः।  
> तदैव मुष्णाम्य् अशुभाण्य् अशेषतः शुभानि पूष्णाति न जातु हीयते॥ इति।  

ननु भगवत एवोप्य् उपायत्वं प्रतिपाद्यते, तत् कथं चरणयोर् उच्यतेति, तेन “अन्नं ब्रह्मे”त्य् उपासीतेतिवत् दृष्टि-विधिर् एव चरण-उपायत्व-प्रतिपादनम् इति चेन् मैवम्। स्वामि-विषये हि दासस्य पाद-ग्रहणम् एव समुचितम्। भगवत्-स्वरूपस्य शुभत्वे ऽप्य् अनालम्बनत्वाद् विग्रह-विशेष एवास्माकम् अनुसन्धान-योग्यो भवति। “अनतिक्रमणीयं हि चरण-ग्रहणम् इ”ति च लोक-वेदयोः प्रसिद्धम्। तस्माद् औचित्यात् आश्रित-जन-चित्त-आलम्बनत्वाच् चरण-ग्रहणस्य विशेषतः कृपोभनत्वाच् चरणाव् उपस्तुत्यैव “शुभाश्रय-विग्रह-विशिष्टो भगवान् शरणतयानुसन्धेय” इति विशेषण-भूतयोर् अपि चरणयोः शरणत्व-व्यवहारस् समुचित एवेति। शरण-शब्दस्य गृह-रक्षक-वाचित्वे ऽपि अत्र उपाय-अर्थत्वम् एव ग्राह्यम्। तद्-उक्तम् -

> उपाये गृह-रक्षित्रोः शब्दः शरणम् इत्य् अयम्।  
> वर्तते साम्प्रतं चैष उपायार्थैक-वाचकः॥ इति।  

[[P204]]

उपायत्वं च इष्ट-अनिष्ट-प्राप्ति-परिहार-करण-रूपत्वम्। इष्ट-अनिष्टे इच्छा-अधिकारि-भेदतः नाना-विधे। तत्र मुमुक्षोर् अर्चिरादि-मार्गेण गमनं परम-पद-प्राप्तिः। परमात्म-दर्शन-गुण-अनुभव-कैङ्कर्यादयः इष्ट-शब्देनो-च्यन्ते। अनिष्ट-शब्देन अविद्या-राग-द्वेष-पुण्य-पाप-दैेव-आदि-शरीरा-ध्यात्मक-आदि-दुःखादयः। यद्यपि श्रिया सार्धम् आस्ते जगत्-पतिः सर्वान् कामान् अश्नुते, “तद्विष्णोः परमं पदं, सदा पश्यन्ति सूरयः” इत्य् अनुभाव्यानां श्रीमत्त्वादीनां प्राप्यत्वम् एव। अथापि प्रापकत्वेन निर्देशः प्राप्य-प्रापकयोर् ऐक्यं द्योतयति। चेतनस् त्व् अनन्य-गतित्व-आकिञ्चन्य-आदि-युक्ततया भोग्य-क्षीर-औषधवत् परम-प्राप्यं भगवन्तं प्रापकं कल्पयतीत्याचार्याः सङ्गिरन्ते।

अथ "प्रपद्ये" इति पदेन पद-गताव् इति धातु-सिद्धेन गति-वाचिना मानसिक-वाचिक-कायिक-रूपा त्रिविधा गतिर् अभिधीयते। यद्यपि “भव शरणम् इतीर्यन्ति ये वै अञ्जलिः” “परमा मुद्रा क्षिप्रम् इत्या”दि प्रक्रियया एकैकस्यापि फल-साधनत्वम् अस्ति। तथाप्य् अधिकार-पूर्ति-सिद्ध्यर्थं सम्मेलननैम् एव 1। तत्र च “ज्ञानान् मोक्ष” इति न्यायान् मानसम् एव प्रधान-तमम्। अयञ्च बुद्धि-विशेषो ऽनन्यार्ह-शेषत्व-ज्ञान-साध्यः तेषाम् इतर-उपाय-व्यावृत्तो भगवद्-रक्ष्यत्व-अनुमति-रूपः सकृद्-अनुष्ठेयो व्यभिचार-विलम्ब-विधुरस् सर्व-अधिकार-रूपो ऽन्तिम-स्मृति-निरपेक्षः सुकरो याञ्चा-गर्भो दृढ-अध्यवसाय-रूपश् च। अथवा “पद-गताव् इति धातुना गत्य्-ार्था बुद्ध्-यर्था” इति न्यायेन बुद्धेर् अभिधानात् उपसर्गेण प्रकर्ष-अभिधानाच् च प्रपद्य इति महा-विश्वास उच्यते। अयं च भर-न्यास-उपलक्षकः।

ननु प्रपद्य इति “महा-अध्यवसायो ऽभिधीयते, न तु भर-न्यासः तस्माद् भगवान् शरणम् इत्य् उपाय-अध्यवसायम् अन्तरेण भर-न्यास-आत्मकं कर्तव्यान्तरं न किञ्चिद् उपलभ्यत” इति। चेत् उच्यते - प्रपत्ति-शास्त्रेषु सर्वत्र साङ्गस्यैवात्म-रक्षा-भरण-समर्पणस्य प्रपत्तित्वेनोपादानात् परिकर-पञ्चकोपेतं भर-न्यास-आत्मकं प्रपदनम् एव अनुष्ठेयम् इति निर्णीतम्। एवं च सति विध्य्-अनुसारेणैवानुष्ठेय-अर्थ-प्रकाशक-मन्त्र-अर्थस्य निर्णीतत्त्वाद् विश्वास-वाचको ऽप्य् अयं शब्दः प्रपदनस्य विश्वास-अङ्गत्वात् स्वयं चाध्यवसाय-रूपत्वात् विश्वास-पूर्वक-आत्मीय-भर-न्यासम् एव प्रतिपादयति लोक-वेदयोर् मदीयं सर्वम् अपि भयं निवार्य उपाय-अन्तर-स्थाने स्वयम् एव स्थित्वा स्वस्मिन्न् अिक्षिप्त-भरस् त्वम् एव सर्व-रक्षणं कुर्व् इति हि प्रपत्ति-शास्त्र-अनुष्ठान-प्रक्रिया। अत एव उच्यते - “आत्मात्मीय-भर-न्यासो ह्य् आत्म-निक्षेप उच्यते” इति। तस्माद् आनुकूल्य-आदि-पञ्चकोपेतो भर-न्यास एव प्रपदन-शब्दार्थ इति। तथा स्मर्यते -

[[P205]]

> अनन्य-साध्ये स्वाभीष्टे महा-विश्वास-पूर्वकम्।  
> तद्-एक-उपायता याञ्चा प्रपत्तिर् इति याञ्चा-पूर्विका प्रपत्तिर् इत्य् अर्थः।  
> यद्वा फल-अर्थ-याञ्चायां प्रपत्ति-व्यपदेशः।  

> अहम् अस्म्य् अपराधाणाम् आलयो ऽकिञ्चनो ऽगतिः।  
> त्वम् एवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थना मतिः।  
> शरणागतिर् इत्युक्ता सा देवे ऽस्मिन् प्रयुज्यताम् इत्य् अत्रापि पूर्ववद् एवार्थो वर्णनीयः। स च -  

> आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्।  
> रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा॥  
> आत्म-निक्षेप-कार्पण्ये षड्विधा शरणागतिर् इति।  

> प्रपत्तिः सानुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यता।  
> विश्वासो ऽपि रन्यासः कार्पण्यम् इति षड्-विधेति”॥  

वचनात् “यद्-आग्नेयो ऽष्टाकपालो ऽमावास्यायाञ्च पौर्णमास्यां चेत्यादि-वाक्य-प्रतिपन्न-प्रधान-षड्-याग-पद-आनुकूल्यादिकं सर्वं सम्भूयैकं करणं स्याद् इ”ति वाच्यम्। यथा “यम-नियमादि-सप्त-अङ्गोपतेत्वे ऽपि समाधेर् अष्टाङ्ग-व्यवहारः एवं निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्ग-संयुत” इति “व्यवस्था-वचनानुसारेण षड्-विधत्व-पक्षस्यौपचारिकत्वेन नेयत्वात्। न च प्रपत्तेः क्वचिद् अप्य् एवं परापेक्षा न विद्यत” इति प्रपत्तेर् अनन्यापेक्षत्वात् कथम् आनुकूल्याद्यङ्ग-वचनम् इति सामान्यतः परापेक्षा-प्रतीतावपि “निर्विशेषं नगर”म् इत्यादिवत् [वचनात्] अनन्य-पर-वाक्य-प्रतिपन्न-अङ्ग-व्यतिरिक्त-कर्म-नैरपेक्ष्य-परत्वात् तस्य। एतत् सर्वम् अभिप्रेत्योक्तम्।

न्यास-विंशतौ -

> यत्-किञ्चिद् रक्षणीयं तद्-अवन-निपुणे न्यस्यतो ऽकिञ्चनस्य।  
> प्रस्पष्टं लोक-दृष्ट्याप्य् अवगमित इह प्रार्थनाद्यङ्ग-योगः॥  
> तस्मात् कर्माङ्गकत्वं व्यपनयति परापेक्षणाभाव-वादः।  
> साङ्गे त्व् अष्टाङ्ग-योग-व्यवहृति-नयतः षड्-विधत्वोपचारः॥ इति।  

इयं च प्रपत्तिर् न्यासाद्यपर-नामधेया। तद्-उक्तम् -

> भक्तौ रङ्ग-पते यथा खलु पशुश्-छागादिवद्-वेदन-  
> ध्यान-उपासन-दर्शन-आदि-वचसाम् इच्छन्त्य् अभिन्नार्थताम्॥  
> व्यक्त्यैक्याच्-छरणागति-प्रपदन-त्याग-आत्म-निक्षेपण-  
> न्यासाद्येषु तथैव तन्त्र-निपुणैः पर्यायता स्मर्यते॥ इति।  

[[P206]]

यथा खलु वेदन-ध्यान-उपासन-दर्शन-भक्ति-शब्दानां भक्त्यैक-विषयत्वं भाष्यकारैर् एव छाग-पशु-न्यायेन निरणायि एवं न्यास-निक्षेपादीनां शब्दानाम् एक-विषयत्वम्। अयं विशेषः - तत्र सामान्य-वाचिनां शब्दानां विशेष-पर्यवसानाद् ऐकार्थ्यम्। इह त्व् अविशेष-वाचिनाम् एव मिथः पर्यायभावाद् ऐकार्थ्यम् इति तन्त्र-निपुणैः कर्म-ब्रह्म-काण्डयोः पर्याय-अपर्याय-प्रयोग-निर्णयवद्भिर् इत्य् अर्थः। एवं विधायाः प्रपत्तेर् बुद्धि-विशेषत्वाद् नान्यः पन्था अयनाय विद्यत इत्यादिभिर् न विरोधो विद्यते। भक्ति-विषयत्वात् तस्याः “भक्त्या त्व् अनन्यया शक्त्या अहम् एवं-विधो ऽर्जुने”त्यादिना वा विरोधः । यथाहुः -

> साधनं भगवत्-प्राप्तौ स एवेति स्थिरा मतिः।  
> साध्य-भक्तिः स्थिरा चैव प्रपत्तिर् इति गीयते॥  
> उपायो भक्तिर् एवेति तत्-प्राप्तौ या तु सा मतिः।  
> उपाय-भक्तिर् एतस्याः पूर्वोक्तैव गरीयसी॥  
> उपाय-भक्तिः प्रारब्ध-व्यतिरिक्त-अघ-नाशिनी।  
> साध्य-भक्तिस् तु सा हन्त्री प्राख्धस्यापि भूयसी॥ इति ।  

एतस्या अपि भर-न्यासादिना सद्-विद्या-भेदवद् भेदे सिद्धे सर्व-वेदान्त-प्रत्यायनात् प्रपत्ति-प्रकरण-पठित-गुण-उपसंहारेण पौष्कल्यात् विकल्पो विशिष्ट-फलत्वादिति न्यायेन विद्यान्तरत्वात् समुच्चय-प्रसङ्गो नास्त्येव। भक्त्यङ्ग-भूता प्रपत्तिर् अन्यैव, अभिसन्धि-भेदात्। यथा ह्य् ऐश्वर्यादि-साधिका भक्तिः परम-पुरुष-ार्थ-बाधक-भक्तिभ्यो भिद्यते। यथा च कर्म-स्वरूपाविशेषे ऽपि नित्य-काम्य-ज्योतिष्टोम-भेदः भक्ति-विशेष-भूतायास् तस्याः पृथग् उपायत्व-परिगणनं कथम् इति चेत् स तु सापेक्षत्वादि-भेदम् आश्रित्ये इदम् असकृत्-सापेक्षत्व-निरपेक्षत्वादि-भेदम् आश्रित्येति विचिन्त्य फल-वैषम्याभावे लघूपाये सति गुरूपाय-विधानम् अनर्थकम् इति मा वोचः। तादृश-अघ्यवसायादेः दुष्करत्वेन गौरवाविशेषात्। तथोक्तम् - “प्रपत्तिम् अधिकृत्यपायः सुकरः सो ऽयं दुष्करत्व-मतेर् ममे”ति। यथा कश्चन महता प्रयत्नेन महीपतेर् अर्थम् आसादयति स्खलनं च यथोचितं दण्ड्यते, अपरस् तु अन्तरङ्ग-सेवा-क्षमो ऽल्पायासेन तावन्तम् अधिकं वा साधयति क्षुद्रेषु स्खलितेषु न सह्यते महस्त्स्व् अपि मन्द-दण्डो भवति तथायम् अपि। अथवा शक्त्यादि-भेदाद् विकल्पः कल्पनीयः। शक्तो विलम्ब-क्षमश् च भक्त्य्-अधिकारी अशक्तो विलम्ब-अक्षमश् च प्रपत्त्य्-अधिकारी अविश्वास-गौरवतां प्रपत्तिं, आयास-गौरवतां भक्तिम् इति केचिद्-आहुः। तन् न प्रपत्ति-शास्त्र-उपदेष्टृणां पराशर-पाराशर्यादीनां विश्वास-गौरवे ऽपि स्वेषु शक्ति-दर्शनेन भक्ति-निष्ठत्वात् लोक-अनुसाराञ्च। लोके हि स्नान-प्रोक्षणयोर् विश्वासवन्तः पित्रादयो दुर्लभान् पुत्रान् प्रोक्षणम् अनुष्ठापयन्ति स्वयं च कर्ता स्नानम् एव कुर्वन्ति। तद्-उक्तम् -

> विश्वासायासभूम्ना न्यसनभजनयोर्गौरवे को विशेषः।  
> तत्सद्भावे ऽपि धर्मान्तर इव घटते कर्तृभेदाद्विकल्पः॥  
> तद्भेदो रङ्गशायिन्य् अनितरगतितात्यर्थशोकातिरेका।  
> सद्विद्यादौ विकल्पस् त्व् अभिमतिभिदया तेन तत्रैकराश्यम्॥ इति।  

[[P207]]

ननु महा-विश्वास-प्रतिपादनेन प्रपत्तेर् अपि दुष्करत्वं ज्ञातम्। किम् अनया क्रियते। “सकृज्-जप्तेन मन्त्रेण कृत-कृत्यः सुखी भवेद् इ”ति शरणागति मन्त्र-उच्चारणेनैव फल-सिद्धिर् भविष्यतीति। नैवम् ,

> बद्धः परिकरस् तेन मोक्षाय गमनं प्रति।  
> सकृद्-उच्चारितं येन हरिर् इत्य् अक्षर-द्वयम् इत्यादिषु॥  

भगवन्-नाम-सङ्कीर्तनस्य मोक्ष-गमन-हेतु-भूतोपाय-परिकरत्ववत् सकृज्-जप्तेनेत्यादिकम् अपि प्रपत्ति-द्वारेणेति द्रष्टव्यम् इति। तथोक्तम् श्रीशास्त्रे -

> अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्।  
> मयि निक्षिप्त-कर्तृत्व-कृत-कृत्यो भविष्यतीति॥  

अयञ्च स्वतन्त्रो वर्ण्यते - “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्य” इति पृथग् एव मोक्ष-हेतुत्व-श्रवणात्। तथान्यत्र - “सत्यं तपो दमः शमो दानं धर्मः प्रजननमग्नयो ऽग्निहोत्रं यज्ञो ऽपि न सन्न्यास” इति सत्यादि-शब्देन कर्म-स्वरूपम् अभिधाय मानस-शब्देन ज्ञान-भक्ती सङ्गृह्य न्यास-शब्देन प्रपत्तिमभिधाय न्यास इति “ब्रह्मेति ब्रह्मोपायत्व-प्राधान्यात् सामानाधिकरण्येन निर्दिश्य तानि एतान्य् अवराणि तपांसि न्यास एवात्यरेच यद् इति सर्वोपाय-आधिक्यम् उक्तम् । तथोत्तरत्र तस्मात् सत्यं परमं वदन्ती”त्यादिना सत्यादि-वैलक्षण्यम् अभिधाय न्यास इत्याहुर् मनीषीणे ब्रह्माणम् इति प्रपदनस्य भगवदुपायत्वं तस्मान् न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तताम् आहुर् इति। सर्वोपाय-अतिरिक्तत्वं च प्रतिपादितम्। एवम् अन्यत्रापि द्रष्टव्यम्। इयञ्च सकृत्-करणेनैव सकल-फल-प्रदा।

ननु प्रपद्य इत्य् अस्मच्-छब्दे वर्तमान-निर्देशो भक्तियोगवत् प्रपत्तेर् अपि यावच्-छरीर-पातम् अनुवृत्तिम् आह - कथं सकृत्-कर्तव्यम् इति? उच्यते। मन्त्रेषु तत्र तत्र वर्तमान-निर्देशस् तात्कालिक-वर्तमानत्वम् एवाह - बर्हिर्-देव-सदनं ददामीतिवत् उरु प्रयस्वेत्यादिषु। एवं मन्त्र-रत्ने ऽपि वर्तमान-निर्देशः “सकृद् एव प्रपन्नाये”त्यादि-प्रमाण-दर्शनात्। काक-विभीषणादि वृत्तान्त-दर्शनात् तात्कालिक-वर्तमानत्वम् एव प्रतिपादयतीति न भक्तियोगवद् आप्रयाणाद् अनुवृत्ति-शङ्का-अवकाश-भक्तियोगे हि सकृत्-कृत-शास्त्रार्थः इति न्यायः। स खल्वेवम् - वर्तयन् यावद् आयुष्यं ब्रह्म-लोकम् अभिसम्पद्यते। आवृत्तिर् असकृद् उपदेशाद् इति वचनाद् उपरुध्यते। इह तु भक्तियोगवत् मोक्षोपायत्व-साधर्म्याद् आशङ्कितम् असकृत्त्वं सकृद् एवेत्यादि वचनाद् एव निषिध्यत इति विवेकः। भगवत्-प्रवृत्ति-विरोधि-स्वप्रवृत्ति-निवृत्तिर् इति प्रपत्ति-लक्षणम् आचार्या आद्रियन्ते। वर्तमान-निर्देशस् तु प्राकृत-विग्रह-सम्बन्धेन रजस्तमो ऽभिभूतस्य तत एव उपाय-अन्तर-अन्वयवतः पश्चात्-सत्त्वोद्रेकेण अनुतापेन प्रहीयस्य प्रायश्चित्तीयं पुनः शरणं व्रजेद् इति प्रपत्तिम् अन्तरेण परिहाराभावात्। सकृत्-कृतायास् तस्याः पुनः करणस्यानुचितत्वाच् च। पूर्व-कृत-प्रपदन-अनुसन्धानार्थं पूर्व-वासनाया अपगमे ऽवश्यम् एव उपाय-ान्तरे प्रवर्तमानस्य मनसो निवर्तकं सर्वदा अनुसन्धानम् इति काल-क्षेपार्थं भोग्यता-अतिशय-द्योतनार्थं च। तद्-उक्तं गद्ये - “द्वयम् अर्थ-अनुसन्धानेन सह सदैवं वक्ते”ति। यदि पूर्वोक्त-प्रयोजन-मन्त्रेण फल-ार्थं सर्वदा अनुसन्धेयम् इति विचार्यमाणे तदा सहाय-अन्तर-संसर्ग-असह-सिद्धोपायो रज्जु-दशन-गलित-ब्रह्मास्त्रवत् गलति। अयम् अर्थः - “भगवच्-चरणाम्बुज-द्वयं शरणम् अध्यवस्य प्रार्थना-पूर्वकं भरं न्यस्यामी”ति। अत्र श्रीमन्नारायण पदाभ्यां शङ्का-पञ्चक-हेतवो ऽपि निरस्यन्ते। तद्-उक्तम् -

[[P208]]

> कर्तव्यं सकृद् एव हन्त कलुषं सर्वं ततो नश्यति।  
> ब्रह्मेशादि-सुदुर्लभं पदम् अपि प्राप्यं मया द्राग् इति।  
> विश्वास-प्रतिबन्धि-चिन्तनम् इदं पर्यस्य नित्यस्य तां।  
> रङ्गाधीश-रमापतित्व-सुभगं नारायणत्वं न वेति॥  

उपायस्य सकृत्त्वं विरोधानां भूयस्त्वं, प्राप्यस्य विलक्षणत्वम्, अधिकारिणः कार्पण्यं, कालस्याल्पत्वम् इति शङ्का-हेतवः - श्रियः पतित्व-विशेषित-कारुण्य-स्वामित्व-सौशील्यादयस् तन्-निवारक-हेतवः श्रीमन्नारायण-पदोक्ताः तत्र परम-कारुणिकत्वात् प्रपत्तव्यस्य उपाय-वरण-सकृत्त्वं न दोषाय स्वामित्वात्। स्व-शेष-भूतान् अस्मान् स्वयम् एव सहसा संरक्षितुम् अर्हति सुशीलत्वात्। अस्मन्-निकर्षं नालोकयति, वत्सलत्वात्। दोषम् अपि न पश्यति, किन्तु भोग्यतया स्वीकरोति आश्रित-विषय-सुलभत्वस्य आबाल-गोपाल-प्रसिद्धत्वात् दुर्लभत्वं हि विद्यते। सर्व-शरीरत्वात् स्व-शरीर-भूत-चेतन-गत-दुरितं रूप-मालिन्य-निवारणं स्व-प्रयोजनतया स्वयम् एव करोतीति। एवं गुणान् तत्तस्योपयोगो द्रष्टव्य इति। केचित् तु श्रीमन्नारायण स्वामिन् अनन्य-शरणस् तव चरणौ शरणं यातस् तवैवास्म्य् अहम् अच्युतेति वचनानुरोधेन श्रीमन्नारायण-पदयोः सम्बुद्ध्यन्तत्वं प्रचक्षते। तदा तवेति पदाध्याहारः कार्यः। पूर्वस्मिन् पक्षे अध्याहारो नास्ति। परोक्षतया शरण्य-निर्देशो भवति। अस्मिंस् तु पक्षे कमल-नयन वासुदेवेत्यादि-वाक्य-स्वारस्यम्। अपरोक्ष-निर्देश-लब्ध-गुण-उत्तम्भनं च भवति। पक्ष-द्वये ऽपि अर्थ-तत्त्वं विशिष्टम्। एवं पूर्व-खण्डेन साङ्गं बाधनम् अभिधाय उत्तर-खण्डेन तत्-फलं प्रतिपाद्यते। फल-तादधीन्य-प्रतिपत्ति-रूप-स्वनिर्भरत्व-अनुसन्धानं उत्तर-वाक्यस्य तात्पर्यम् इति केचिद्-आहुराचार्याः। उत्तर-वाक्येन प्राप्यम् उच्यते। प्राप्यं च श्रियः पतेः सकल-स्वामिनश्-चरण-कमल-परिचरणम् एवेति केचित्। अयम् अत्र विभागः सिद्ध-साध्य-भेदात् साधनं द्विविधम्। तत्र सिद्धस् त्व् ईश्वरः साध्यः प्रपत्तिः। एतद्-उभय-साध्यं च फलं द्विविधम्, भगवत्-प्राप्तिस् तत्-कैङ्कर्यं चेति क्रमेणेति। यद्यपि पूर्व-वाक्योक्तं साधनं फल-चतुष्टय-साधारणम्। तथाप्य् अत्र परम-पुरुषार्थम् एव प्रतिपाद्यत इति तस्याप्य् एतन्-मात्र-विषयत्वं ज्ञायते। तथानन्यशरणतया तद्-अननुरूपकम्। ज्ञान-भक्तीस् त्यक्त्वोपायम् अवलम्बितवान्। तथोपेय-प्रार्थना वेलायाम् अपि अनन्य-भोग्यत्व-रूप-अननुगुणत्वाद् ऐश्वर्य-कैवल्य-रूप-प्राप्य-अन्तरं परित्यज्य परम-प्राप्यम् एव प्रार्थनीयम्। तथा प्राप्य-अन्तरं निषिध्यते।

> भोगा इमे विधिशिवादिपदं च किं च।  
> स्वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ता॥  
> सर्वं तदूषजलजोषमहं जुषेय।  
> हस्त्यद्रिनाथ तव दास्यमहारसज्ञः॥ इति॥  

[[P209]]

तथान्यत्र-

> सकृदपि विनतानां सर्वदे सर्वदेहिन्युपनिषदभिधेये भाग्येय विधेये।  
> विरमति न कदाचिन्मोहतो हा हतोऽहं विषमविषयचिन्ता मेदुरा मे दुराशेति॥  

भगवति सकृत्-प्रपन्नानां सर्व-दान-दीक्षिते, सर्व-शरीरतया सर्वदा सन्निहिते, सर्व-जन-रक्षकत्वेन च वेदान्त-वेद्ये, चिर-काल-अनुभूत-भाग्यतयोपलब्धे, कारुण्यादि-गुण-सम्पदा शरणागति-विधेये, विद्यमाने ऽपि मदीया दुराशा विषम-विषय मे दुराशा सती कदाचिद् अपि न विरमति। एवं-भूत-मोहतः अहं हतो ऽस्मि हेति विषादं सूचयति। ईदृश-दुराशां वारयति -

> यावज्जीवं जगति नियता देहयात्रा भवित्री।  
> त्यक्ताः सर्वे त्रिचतुरदिनान्नष्टभोगानुभोगाः।  
> दत्ते रङ्गी निजमपि पदं देशिकादेशकाङ्क्षी।  
> किं ते चित्ते परमभिमतं यत् पुनस्त्वमिति॥  

देह-यात्रा-लाभान् न विषादः कार्यः। सा तु प्रारब्ध-कार्य-वशात् स्वयम् एव सेत्स्यति। त्रि-चतुरैर् एव दिवसैर् विनष्ट-भोगानां पदानां देवानां निरय-कल्पं निरय-तुल्यत्वाद् अनाकाङ्क्षणीयम् एव। अतः तद्-अलाभो ऽपि न विषाद-पदम्। आचार्य-अभिप्राय-अनुवर्ती सर्वेश्वरः स्वयम् एव परं पदं प्रयच्छति। अतः तद्-लाभो ऽपि सर्व-विषाद निवारकः। अतः चिन्तायाः सन्ताप-हेतुर् न किञ्चिद् उपलभ्यते इति भावः। एवं विधाधिकारिणस् त्रिविधान्य् अपि करणानि विषयान्तरेभ्यो निवर्त्य भगवद्-विषये योजयन्ति -

> मातर् भारति मुञ्च मानुष-चटून् हे देह लब्धैर् अलम्।  
> लुब्ध-द्वार-दुरासिका-परिभवैस् तोषं जुषेयात्मनः॥  
> वाचस् सीमनि रङ्ग-धामनि महानन्द-उन्नमद्-भूमनि।  
> स्वामिन्यात्मनि वेङ्कटेश्वर-कविः स्वेनार्पितो ऽयं भरः॥ इति।  

वाक्-प्रवृत्तेर् देह-संरक्षण-अर्थत्वात् देहस्य च मनः-परतन्त्रत्वात् क्रमेणोद्देशः क्रियते। अस्माकं प्रवृत्ति-शीलत्वात् कथं वयं तूष्णीम् आस्महे इति करण-अभिप्रायम् उत्प्रेक्ष्य क्रमेण तेषां विषयं दर्शयति वाच इत्यादि। “वेदैश् च सर्वैर् अहम् एव वेद्य” इत्यादिकम् अत्र अनुसन्धेयम्। अन्येषां स्तोत्रं त्व् अविद्यमान-अर्थ-कथनम्। भगवतस् तु विद्यमान-एकदेश-कथनम् इत्य् अर्थः। रङ्ग-धामनीति प्रदक्षिण-प्रणाम-दीपारोपणादिना देहस्यापि भगवान् एव विषय इति दर्शयति - महानन्द-इत्यादिना मनसस् सन्तोष-हेतुत्वम् उपदिशति। सन्तोष-लेश-अलाभः सर्वेषाम् अनुवर्तनम्। स्वामिनीति अन्येषाम् अनुवर्तने सन्तोष-लेश-सद्भावे ऽपि अस्वामित्वात् विषादो नातिरिच्यत इति भावः। आत्मनीति विश्वस्यापि भगवच्-छरीत्वात् स्व-शरीर-संरक्षणे स्वयम् एव प्रवर्तमाने भगवति किम् अन्य-अनुवर्तन-प्रयासेनेति हृदयम्। रक्षते भगवान् विष्णुर् भक्तान् आत्म-शरीरवद् इ”ति सूच्यते । स्वेन स्वात्मना। यद्वा स्व-प्रवृत्तेर् अपि भगवत्-प्रवृत्त्य-अधीनत्व-अर्थर् विश्व-प्रवर्तके भगवति स्वीकृत-भरे परेषाम् अनुवर्तनं राज्ञा संरक्ष्यमाणस्य राज-कुमारस्य कौलेयक-भवन-भिक्षावद् भवतीति भावः। परेषाम् अनुवर्तने तादात्विकम् अपि सुखं नोपलभ्यते।

> दास्यं लास्यवता नु मर्त्य-मनसा रङ्गेश्वर त्वत्-पदे।  

[[P210]]

> नित्यं किं करवाण्य् अहं न तु पुनः कुर्यां कदर्याश्रयाम्॥  
> मीलच्-चक्षुषि वेल्लित-सृणि मुहुर् दत्त-अवमान-अक्षरे भीमे।  
> कस्यचिद्-आढ्यकस्य वदने भिक्षा विलक्षा भृशम् इति॥  

तत्र श्रीमते इति लक्ष्म्या सह नित्य-युक्ताय श्री-शब्दस्य श्रयते श्रीयते इति व्युत्पत्ति-द्वयेन “श्रयन्तीं वैष्णवं भावं सा श्रीर् इति निगद्यते। श्रीयते चाखिलैर् नित्यम् इ”ति च। सर्वदा भगवद्-आश्रयत्वात् स्वाभाव्यात् तत्-स्वरूप-रूप-गुणादि-भोग्यता-आपादकत्वं सर्वात्मभिः प्राप्यत्वेन-आश्रयणीयत्वं च जायते। एतद्-सम्बन्धेन हि सर्वे पदार्थास् सातिशयाः। तद्-उक्तम् -

> ऐश्वर्यं यद् अशेष-पुंसि यद् इदं सौन्दर्य-लावण्ययोः।  
> रूपं यच् च हि मङ्गलं किम् अपि यल् लोके सद् इत्यु-च्यते॥  
> तत्-सर्वं त्वद्-अधीनम् एव यद् अतः श्रीर् इत्य् अभेदेन वा।  
> यद्वा श्रीमद् इतीदृशेन वचसा देवी प्रथामश्नुत॥ इति।  

पूर्व-वाक्ये श्रीमच्छब्देन चेतन-अपराध-मीश्वर-स्वातन्त्र्यं चावलोक्य न क्षाम्यामीति तन्-निग्रह-विशेष-आश्रयीभूत-चेतनो-ज्जिजीविषया तान् ईश्वरं प्रापय्य नित्य-योगं कुर्वन्त्या श्रिया सह सम्बन्ध उच्यते। तेन श्री-विशिष्टस्यैव प्राप्यत्वम् अवसीयते। अत्रत्येन कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि-रूपया चेतन-क्रियमाणं कैङ्कर्यं स्वल्पम् अपि बहु कुर्वन्त्या अनुभव-च्छेदे सत्ता-हानि-भयेन निरन्तरं संश्लिष्यमाणया श्रिया नित्य-सम्बन्ध उच्यते। तेन श्री-विशिष्टस्यैव प्राप्यत्वम् अवसीयते। एकैकस्यैव प्राप्यत्वे विचार्यमाणे दशमुख-शूर्पणखादिवत् अनर्थ एव फलम्। कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि मिथुनम् इति प्रतिपादकेनानेन पदेन श्रीमदष्टाक्षर-तृतीय-पद-प्रतिपाद्य-कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि-पूर्वकत्वेन तद्-विशदी-क्रियते। उभय-विभवे हि कैङ्कर्यं प्रार्थितं सौमित्रिणा।

> भवांस् तु सह वैदेह्या गिरि-सानुषु रंस्यते।  
> अहं सर्वं करिष्यामि जागृतः स्वपतश् च त॥ इति।  

नारायण-पदेन गुण-रूप-विभूत्यादि-विशिष्टो भगवान् अभिधीयते। सर्वस्यापि वस्तुनो भगवत्-प्रकाशतया तद्-विशेषणतय्यैव भोग्यत्वम् उपपद्यते। नर-सम्बन्धिनो नारा इति गुणानाम् असङ्ख्येयत्वादिकम् उच्यते। तद्-आयतनत्वेन-ईश्वरस्यापि परिपूर्णत्वम्। आयेति चतुर्थ्या कैङ्कर्यम् उच्यते। अत्र वक्तव्यं सर्वं मूल-मन्त्र एव प्रपञ्चितम्। अत्र प्रार्थना-गर्भत्वं च अनुसन्धेयम्। कैङ्कर्यं नाम भगवन्-मुख-विकास-हेतु-प्रवृत्ति-विशेषः। इदञ्च कैङ्कर्यम् एतत्-साम-गायन्न् आस्ते। “बद्धाञ्जलिपुटा दृष्टा नम इत्य् एव वादिनः”। येन येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छतीति च प्रकारेण वाचिक-कायिक-रूपेण द्विविधं दृश्यते। न च शेषत्व-एकरस-स्वरूप-प्रयुक्तस्य कैङ्कर्यस्य प्रार्थनीयत्वे कादाचित्कत्वं स्याद् इति वाच्यम्। नाकिञ्चित्कुर्वतः शेषत्वम् इति शेष्य्-अतिशय-करत्वाभावे तदु-पपत्तेः। प्रवृत्ति-विशेषेण प्रहर्षयिष्यामीति नित्य-प्रीति-रूपातिशय-करणस्य स्वरूप-लाभत्वात् भगवन्-मुखोल्लास-हेतुत्वाच् च नित्य-प्रार्थनीयत्वात् नमश्शब्देन कैङ्कर्यस्य विरोधि-निवृत्तिः क्रियते। विरोधी च भोक्ताहं मम भोगो ऽयम् इति कैङ्कर्यस्य स्वरसोपयुक्त-करणम्। भगवन्-मुखोल्लास-हेतुतया अस्माकम् आदरणीयम् इति प्रतिपत्तिमन्तरेण भोक्ताहं मम भोगो ऽयम् इति प्रतिपत्तौ मदिरा-बिन्दु-मिश्र-गाङ्गेय-पानीयवद् अनर्थकर एव स्यात्। अत्र अविद्या-कर्म-प्रकृति-सम्बन्धादिकं च व्यावर्त्यते। अत एव द्वयार्थ-विवरण-गद्ये भा-

[[P211]]

ष्यकारैर् मनो-वाक्कायैर् इत्यादिना अनादि-काल-प्रवृत्तेत्यादिना मदीयानादि-कर्मेत्यादिना च क्रमेण कर्म-अविद्या-प्राप्ति-सम्बन्ध-निवृत्तिः प्रार्थिता। एतादृश-कैङ्कर्यस्य सर्व-मनोहारि-विग्रह-सौन्दर्य च अन्तरायो भवति। चतुर्थ-प्रार्थित-कैङ्कर्यम् अपि तथैव अभिमत-विषय-परिचर्यावत् स्वार्थ-उपयुक्तत्वाद् एव तस्य तन्-मुख-उल्लास-हेतु-भूतस्यान्तराय एव कैङ्कर्य-प्रार्थना च तद्-विरोधि-निवृत्ति-प्रार्थना च सर्वदा अनुवर्तते। अत्र पूर्व-खण्डे तु एकं वाक्यं उत्तरेण पूर्व-पद-द्वयम् एकम् अन्यद् एकं वाक्य-एकवाक्य-न्यायेन त्रयाणाम् एक-वाक्यत्वे श्रीमन्नारायण-चरणयोः सर्व-विध-निरुपाधिक-कैङ्कर्य-प्राप्त्यर्थं तच्-चरणाव उपायत्वेन-आर्यवर्य-प्रार्थना-पूर्वकम् आत्म-रक्षा-भरं न्यस्यामि इत्य् अर्थः सम्पन्नो भवति। अत्रेयम् अनुष्ठान-प्रक्रिया अन्यत्र प्रतिपादिता।

> संसारावर्तवेगप्रशमनशुभदृग्देशिकप्रेक्षितोऽहम्।  
> सन्त्यक्तोऽन्यैरुपायैरनुचितचरितेष्वद्य शान्ताभिसन्धिः॥  
> निश्शङ्कस्तत्त्वदृष्ट्या निरवधिकदयं प्रार्थ्य संरक्षकं त्वाम्।  
> न्यस्य त्वत्पादपुद्मे वरद निजभरं निर्भरो निर्भयोऽस्मि॥ इति।  

एतन्-मन्त्रार्थतयायं श्लोको ऽनुसन्धेयः।

> ईशानां जगताम् अधीश-दयितां नित्यानपायां श्रियं।  
> संश्रित्याश्रयणोचिताखिलगुणस्याङ्घी हरेरायाश्रये॥  
> इष्टोपायतया श्रिया च सहितायात्मेश्वराश्रये।  
> कर्तुं दास्यम् अशेषम् अप्रतिहतं नित्यं त्वदङ्गं निर्मम॥ इति।  

एतद्-द्वय-वैभव-प्रतिपादकं पद्य-द्वयं च अनुसन्धेयम्।

> आकर्णितो ऽपि तनुते कृत-कृत्य-कक्ष्याम् आम्रेडितो दिशति यस् तु कृतार्थ-भावम्।  
> प्रत्यूषतां भजति संसृति-काल-रात्रे पुद्मा-सहाय-शरणागति-मन्त्र एषः॥  

> न वेदान्ताच्-छास्त्रं न मधुमथनात् तत्त्वम् अधिकम्।  
> न तद्-भक्तात् तीर्थं न तद्-अभिमान सात्त्विक-पदम्॥  
> न सत्त्वाद् आरोग्यं न बुध-भजनात् बाध-जनकम्  
> न मुक्तेः सौख्यं तद्-द्वय-वचनतः क्षेम-करणम्॥  

इति श्रीरहस्यत्रयजीवातौ  
द्वितीयः परिच्छेदः
