+++
title = "० प्रवेशः"
+++
## विषयसूची  

1. अचेतनद्रव्यं जीव ईश्वरश् चेति तत्त्वत्रयम् (P1)  
2. द्रव्याणि षट् अद्रव्यम् एकम् इति पदार्थाः सप्त (P2)  
3. उक्ते ऽर्थे तत्त्वमुक्ताकलापसम्मतिप्रदर्शनम् (P2)  
4. अचेतनस्वरूपनिरूपणम् (P3)  
5. सत्त्वादिगुणैः सृष्टिनिरूपणम् (P3)  
6. कार्यद्रव्यात् कारणद्रव्यं नातिरिच्यते (P7)  
7. पञ्चीकरणप्रक्रियानिरूपणम् (P8)  
8. कालनिरूपणम् (P9)  
9. शुद्धसत्त्वस्वरूपम् (P10)  
10. अथ द्वितीयो ऽध्यायः (P14)  
11. जीवनिरूपणम् (P14)  
12. आत्मा देहेन्द्रियविलक्षणः (P16)  
13. धर्मभूतज्ञाननिरूपणम् (P17)  
14. जीवः स्वभावतो ऽणुरपि व्यापी च भवति (P18)  
15. जीवाः द्विविधाः (P19)  
16. परमात्मस्वरूपम् (P21)  
17. नारायण एव जगत उपादानकारणं निमित्तकारणं च (P21)  
18. परव्यूहादिभेदेन भगवान् पञ्चरूपी (P23)  
19. कर्मवशाः ब्रह्मरुद्रादय अनुपास्याः (P25)  

---

[[P1]]  
वेदान्ताचार्यसूनुवरदनाथाचार्यविरचितः तत्त्वत्रयचुलुकार्थसङ्ग्रहः  

## मङ्गलम्
श्रीमत्-त्रय्य्-अन्त-सिद्धान्त-  
गुरुपुत्रेण वर्ण्यते ।  
सत्त्वोत्तर-प्रसादार्थं  
तत्त्व-त्रय-निरूपणम् ॥ १ ॥

यति-पति--मत-निष्ठान् यामुनार्य-प्रबन्धैर्  
अधिगत-परमार्थान् आस्तिकान् प्रीणयिष्यन् ।  
चिद्--अ-चिद्--अधिपतीनां चिन्तनाय प्रबन्धं  
**व्यतनुत** वरदार्यः सर्वतन्त्रस्वतन्त्रः ॥ २ ॥

## तत्त्व-त्रयम्

श्रीमतो नारायणस्य चरणाव् उपायत्वेचोपेयत्वेन चाधिगच्छता  
प्रथमं प्रकृत्य्-आत्म-भ्रमादि-निवृत्त्य्-अर्थं  
तत्त्वत्रय-निरूपणं कर्तव्यम् एव ।  
तत्त्वत्रयम् इति अचेतन-द्रव्यं, जीव ईश्वरश् चेति कथ्यते ॥

## तत्त्व-विभागः
तत्र तत्त्वम् इति प्रामाणिकं वस्तु अभिधीयते ।+++(5)+++  
तच् च द्विविधं द्रव्यम् अद्रव्यं चेति ।  
द्रव्यं च पुनर् द्वेधा विभज्यते जडाजड-भेदात् ।  
जडं पुनर् अव्यक्तं काल इति द्वेधा भवति ।

अजडं तु प्रत्यक् पराक् चेति द्विविधं भवति ।  
प्रत्यग्-वस्तु च जीव ईश्वरश् चेति द्विविधम् ।  
पराग्-वस्तु धर्म-भूत-ज्ञानं नित्य-विभूतिर् इति प्रकार-द्वैविध्यम् अनुभवति ।

एवं विभक्ताद् द्रव्य-पदार्थाद् अर्थान्तरं सर्वम् अद्रव्यम्  
इति परस्पर-विभागः ।
तत्राद्रव्यं दशविधं  
सत्त्वं रजस् तमः  
शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धाः  
संयोगः शक्तिर् इति ॥

---

[[P2]]
## गणना
(द्रव्याणि षट् अद्रव्यम् एकम् इति पदार्थाः सप्त)

तथा च अव्यक्त-काल-जीवेश्वर--नित्य-विभूति--धर्म-भूत-ज्ञानानि द्रव्य-रूपेण षट्,  
अद्रव्यम् एकम्  
इति सप्त-प्रकारतया अनुसन्धेये प्रामाणिके पदार्थे  
सङ्ग्रह-रूपेण तत्त्व-त्रयात्मना सर्वम् अप्य् अनुसन्धीयते मनीषिभिः।

यतः सर्वस्यापि पदार्थस्य तत्त्व-त्रयान्तर्भावः ।  
अत्र नित्य-विभूतेः तेजो-रूप-मात्रत्वम् एव  
न पुनः स्वयं-प्रकाशत्वम् इत्य् एक-देशिनां पन्थाः ॥

## (उक्ते ऽर्थे तत्त्वमुक्ताकलापसम्मतिप्रदर्शनम्)

सर्वम् अप्य् एतद् उक्तम् आचार्यैः-

> **द्रव्याद्रव्य**-प्रभेदान् +++(प्र)+++मितम् उभय-विधं तद्-विदस् **तत्त्वम् आहुर्**,  
द्रव्यं द्वेधा विभक्तं **जडम् अजडम्** इति, प्राच्यम्+++(→जडम्)+++ **अ-व्यक्त--कालौ** ।  
अन्त्यं+++(→अजडम्)+++ **प्रत्यक् पराक्** च, प्रथमम्+++(→प्रत्यक्)+++ उभयधा तत्र **जीवेश**-भेदान्  
**नित्या भूतिर्, मतिश्**+++(→धर्म-भूत-ज्ञानम्)+++ चेत्य् अपरम् +++(→पराक्)+++, इह जडाम् आदिमां+++(→नित्यविभूतिं)+++ केचिद् आहुः ॥ ६ ॥
>
> — (तत्त्वमुक्ताकलापः, जडद्रव्यसरः- श्लो-६)

द्रव्यादीनां लक्षणं तैर् एव हि निरणायि-

> तत्र **द्रव्यं** दशावत्, **प्रकृतिर्** इह **गुणैस्** सत्त्व-पूर्वैर् उपेता  
**कालो** ऽब्दाद्य्+++(=वर्षाद्य्)+++-आकृतिस् स्याद्, अणुर् अवगतिमान् **जीव**, **ईशो** ऽन्य +++(→विभुः)+++ आत्मा+++(=चेतनः, अवगतिमान्)+++ ।  
संप्रोक्ता **नित्य-भूतिस्** त्रि-गुण-समधिका +++(अ-मिश्रितत्वात्, किन्तु)+++ सत्त्व-युक्ता तथैव,  
ज्ञातुर् ज्ञेयावभासो **मतिर्** इति कथितं संग्रहाद् द्रव्य-लक्ष्म ॥ ७ ॥  
> (तत्त्वमुक्ताकलापः, जडद्रव्यसरः, श्लो- ७)

— इति ।

---

[[P3]]  
