+++
title = "१०१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ११-१। कुऩ्ऱमॊऩ्ऱु।  
मुऩ्बत्तिल् नडन्द नायगि निलैये मेलुम् तॊडर्गिऱदु। मूऩ्ऱु तिरुमॊऴिगळिले अडैवाग तॆऩ्ऱल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इरङ्गि निऱ्‌पदुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् वादैयाले विरैविले कादलऩैप् पॆऱप् पॆऱुम् तुणिवुम्, नायगऩ् सिल वगैगळिल् इवळुक्कु आऱुदल् सॆय्यवे तेऱियिरुत्तलुम् तॆरिविक्कप्पडुम्। मेले आऴ्वार् तम् सिलैयिले अवदारङ्गळिले आऴ्न्दिरुक्कै। इरु पिराट्टिगळिल् ऒरुत्ति एसुवदुम् मऱ्‌ऱॊरुत्ति एत्तुवदुमाग ऐन्दाम् तिरुमॊऴि। ६ल् ऎम्बॆरुमाऩे आबत्रक्षगऩॆऩ्बदु, ७ल् पिऱवियिल् पॆरुमाऩिडम् पयऩ्बडाद करणङ्गळ् करणङ्गळेयल्ल ऎऩ्बदु, ८ल् मुडिवागत् तमक्कु वेण्डुवदै वेण्डिक्कॊळ्वदुमाम्।  
उरुवॆळिप्पाट्टाल् तोऩ्ऱ मऱैन्ददाल् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले तॆऩ्ऱल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् सॆयलुक्कु वरुन्दुगिऱाळ्।  
१००५। कुऩ्ऱमॊऩ्ऱेन्दि, मामऴै  
अऩ्ऱु कात्तवम्माऩ्,  
अरक्करै वॆऩ्ऱ विल्लियार् वीरमे कॊलो,  
तॆऩ्ऱल् वन्दु ती वीसुमॆऩ् सॆय्गेऩ्। (१)  
अऩ्ऱु – किरुष्णावदारत्तिले  
कुऩ्ऱु ऒऩ्ऱु - ऒरु मलैयै एन्दि एऴु नाळ् कैयिल् ताङ्गि  
मा मऴै - इन्दिरऩालाऩ पॆरुमऴैयै  
कात्त अम्माऩ् - तडुत्त महाऩाय्  
अऩ्ऱु – रामावदारत्तिले  
अरक्करै - सुबाहु कर तूषण रावणादि राक्षसर्गळै  
वॆऩ्ऱ - अऴित्तु विजयम् पॆऱ्‌ऱ  
विल्लियार् – विल्लैयुडैयरुमाऩवरिऩ्  
वीरमे – पलमेयागिऩ्ऱ  
तॆऩ्ऱल् वन्दु ती वीसुगिऩ्ऱदु;  
ऎऩ् सॆय्गेऩ्,  
पल अवदारङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् कॊण्ड वीरङ्गळ् ऎल्लाम् सेर्न्दु तॆऩ्ऱ्‌ल् वडिवम् कॊण्डदु ऎऩ्ऩै वदैप्पदऱ्‌काग। इल्लैयेल् तॆऩ्ऱलुक्कुत् ती एदु? ऎऩ्सॆय्वेऩ्। वीरमे तॆऩ्ऱल् ऎऩ्ऱु ऐक्यम् सॊऩ्ऩदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।२</summary>

वाडैक्काऱ्‌ऱु वदैप्पदै मेले मॊऴिगिऱाळ्।  
१००६। कारुम् वार्बऩिक् कडलुमऩ्ऩवऩ्  
तारुमार्वमुम् कण्ड तण्डमो  
सोरुमामुगिल् तुळियिऩूडु वन्दु  
ईरवाडैदाऩ् ईरूमॆऩ्ऩैये। (२)  
कार्उम् – मेगमुम्  
वार् पऩि - परन्ददुम् कुळिर्न्ददुमाऩ  
कडल् उम् – समुत्रमुमाऩ  
अऩ्ऩवऩ् - इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऒप्पाऩवऩिऩ्  
तार् उम् - तोळ् मालैयैयुम्  
मार्वम् उम् – तिरुमार्बैयुम्  
कण्डदण्डम् ओ – कण्डदऱ्‌केयाऩ तण्डऩैयो इदु  
ईरम् वाडैदाऩ् - ईरमाऩ वाडैक् काऱ्‌ऱु  
सोरुम् – पॆय्गिऩ्ऱ  
मा मुगिल् - करिय मेगत्तिऩ्  
तुळियिऩ् ऊडु - सिऱियदारैयुळ् पुगुन्दु  
वन्दु - अरुगिल् वन्दु  
उवन्दु – कळित्तु  
ऎऩ्ऩै ईरुम् - पिळक्किऩ्ऱदु।  
कण्ड काणुमलिरुक्कुम्बोदु कण्ड ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, काण वासैप्पट्टदऱ्‌कु तण्डऩैयॆऩ्ऱ करुत्तॆऩ्ग। अऩ्ऱि, एऴाम् पाट्टिल् ऒरुगाल् कण्डदागक् कूऱप्पोगिऱबडियाल् अव्वाऱे उण्मैयिल् कण्डदऱ्‌के तण्डऩै यॆऩ्ऩलाम्। इऩि, नाऩ् तारैयुम् मार्बैयुम् काण आसैप्पट्टदाल् अन्दत् तारुम् मार्बुम् ऎऩक्कुत् तण्डऩैयागक् कण्डदॆऩ्ऩवॆऩिल्, इव्वाडै ईर्वदेयॆऩ्ऩलाम्। मेलेदार् कूवुमॆऩ्गिऱदु पोल् तार् तण्डिक्कक् कण्डदॆऩ्ऩलामे। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।३</summary>

सन्दिरऩिऩ् ऒळि सीऱ्‌ऱम् कॊण्डदेयॆऩ्गिऱाळ्।  
१००७। सङ्गुम् मामैयुम् तळरुमेऩि मेल्  
तिङ्गळ् वॆङ्गदिर् सीऱुमॆऩ् सॆय्गेऩ्  
पॊङ्गु वॆण्दिरैप्पुणरि वण्णणार्  
कॊङ्गलर्न्ददार् कूवुमॆऩ्ऩैये। (३)  
सङ्गु उम् – वळैगळुम्  
मामै उम् – निऱमुम्  
तळरुम् - तळर्न्दु पोगप् पॆऱ्‌ऱ  
मेऩिमेल् - ऎऩ् उडम्बिल्  
तिङ्गळ् – सन्दिरऩुडैय  
वॆम्गदिर् - उष्णमाऩ किरणम्  
सीऱुम् - सीऱ्‌ऱम् कॊण्डऩ।  
ऎऩ् सॆय्गेऩ्।  
अदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩवॆऩिल्  
पॊङ्गु - मेऩ्मेल् किळर्गिऩ्ऱ  
वॆण् तिरै - वॆळुप्पाऩ अलैगळैयुडैय  
पुणरिवण्णऩार् - कडल् वण्णरिऩ्  
कॊङ्गु अलर्न्द - मणमुळ्ळ मलर्न्द  
तार् – मालैयाऩदु  
ऎऩ्ऩै कूवुम् - पोरुक्कु इऴुक्किऩ्ऱदेयाम्।  
कडलिऩ् तिरै वॆळुप्पायिरुक्कुमो। पाऱ्‌कडल् तिरै वॆळ्ळैयेयॆऩ्ऱालुम् अक्कडल्वण्णऩावाऩो पिराऩ् ऎऩ्ऩिल्, पिराऩुक्कु 'पाण्ड्वाविगम्" ऎऩ्गिऱ वेदत्तिऩ्बडि वॆण्णिऱमु मुण्डु। कडल् वण्णऩ् ऎऩ्ऱु करुमैये कॊण्डालुम् तिरैक्कु वॆण्मैयिल् विरोदमिल्लै। यमुऩै नीरुम् वाऩत्तिल् ऎऱियप्पट्ट पोदु वॆळुत्तेयिरुक्कुमॆऩ्ऱार्गळे। मेलुम् कडल् वण्णऩिऩ् कॊङ्गलर्न्द तार्गळ् कडलिऩ् पॊङ्गु वॆण्दिरैगळ् पोलुळ्ळऩ ऎऩ्ऱ करुत्तुमाम्। तार् कूवुगिऩ्ऱदो ऎऩ्ऩिल्, पोर् सॆय्गिऱदॆऩ्ऩालुम् इक्केळ्वियुण्डु। तारै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाल् वन्द सन्दिर वादैयिदु ऎऩ्ऱे कूऱियदाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।४</summary>

पूदऩैयिऩ् सम्हारत्तै निऩैन्दुप् परिदविप्पदाल् सन्दिर वादैयॆऩ्गिऱाळ्।  
१००८। अङ्गोराय्क् कुलत्तुळ् वळर्न्दु सॆऩ्ऱु  
अङ्गोर् तायुरुवागि वन्दवळ्  
कॊङ्गै नञ्जुण्ड कोयिऩ्मैगॊलो  
तिङ्गळ् वॆङ्गदिर् सीऱुगिऩ्ऱदे। (४)  
अङ्गु सॆऩ्ऱु - तिरुवाय्प्पाडिक्कुप् पोय्  
ओर् आय्क्कुलत्तुळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ इडैयर् वीट्टिल्  
वळर्न्दु – वळर्गिऩ्ऱवऩागि  
ओर् - तेवगियॆऩ्ऱ तायै विड वेऱाऩ  
अङ्गु ताय् - अङ्गुळ्ळ यसोदैयिऩ्  
उरु आगि वन्दवळ् - उरुवैप् पोऩ्ऱ उरुवुडऩ् वन्द पूदऩैयिऩ्  
कॊङ्गै नञ्जु - स्तऩ विषत्तै  
उण्ड – उण्बदऱ्‌काग  
कोयिऩ्मै कॊलो - स्वादन्द्र्यम् तुणैयागवेयो  
तिङ्गळ् – सन्दिरऩिऩ्  
वॆम्गदिर् - उष्ण किरणम्  
सीऱुगिऩ्ऱदु - सीऱ्‌ऱम् कॊण्डदु।  
पूदऩासम्हारम् सॆय्ददै निऩैत्तेऩ्। अवऩ् सर्वेच्रऩाऩबडियाल् तऩ्ऩैयडक्क ईच्वरऩिल्लादवऩ्। निरीच्वरऩ्। अन्द निरीच्वरत्वमे कोयिऩ्मै, अदे स्वादङ्द्र्यम्। अवऩ् एविये सन्दिरऩ् सीऱुगिऱबडियाल् इऩि इदैक् केट्पार् यार्।(४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।५</summary>

कडलिऩ् सॆय्गैयालुम् सन्दिर वादै सर्वेच्वरऩ् मूलमॆऩत् तॆरिगिऱदॆऩ्गिऱाळ्।  
१००९। अङ्गोळरियाय् अविणऩै,  
पङ्गमा इरु कूऱु सॆय्दवऩ्  
मङ्गुल् मामदिवाङ्गवे कॊलो  
पॊङ्गुमा कडल् पुलम्बुगिऩ्ऱदे। (५)  
अङ्गु - इरण्यऩिऩ् तूणिले  
ओर् – ऒप्पऱ्‌ऱ  
आळ् अरि आय् – नरसिम्हऩागि  
अवुणऩै – असिरऩाऩ हिरण्यऩै  
पङ्गम् आग - कर्वबङ्गम् पॆऱुम् वगैयिले  
इरु कूऱु - इरण्डु पिळवाग  
सॆय्दव्ऩ् – पिळन्दॊऴित्तवऩ्  
मङ्गुल् – आगासत्तिले  
मामदि – पॆरिय सन्दिरऩै  
वाङ्ग ए – ऎडुत्तुच् चेर्त्तदाल्  
पॊङ्गु – अलै मोदुगिऩ्ऱ  
मा कडल् – पॆरुङ्गडल्  
पुलम्बुगिऩ्ऱदु - आरवारम् सॆय्गिऩ्ऱदु।  
पॊङ्गु। पॊङ्गुदल् ऎप्पोदुमाम्। पुलम्बुगिऩ्ऱदागत् तोऱ्‌ऱम् विरहगालत्तिल्, इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्-कडलिऩिऩ्ऱु अमुदम् ऐरावदम् पारिजादम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वस्तुक्कळैप् पोल् सन्दिरऩैयुम् कडैयुम्बेदु ऎडुत्तुविट्टाऩ् ईच्वरऩ्। सन्दिरऩ् मामदि। मामदि ऎऩ्बदऱ्‌कु नऱ्‌पुत्ति ऎऩवुम् पॊरुळाम्। मदियिल्लादवऩ् मऩोविगारम् पॆऱ्‌ऱुप् पुलम्बुवऩ्। ऎऩवे कडलिऩिऩ्ऱु मामदियै ऎडुत्तुविट्टदाल् मामदियऱ्‌ऱ कडल् पुलम्बुगिऩ्ऱदु। मदियिल्ला मुळ् कलङ्गि नाऩ् पुलम्बुगिऩ्ऱ वण्णम् पुलम्बुगिऱदॆऩ्ऱदाम्। इरुबॊरुळ् कॊण्डु सिलेडैयाय् समत्कारमाऩ पेच्चु इदु ऎऩ्बर्। इऩि, मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् पल वस्तुक्कळ् तऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् नायगि, कडलुम् तऩक्कुच् चॆय्युम् वादैयिल् पङ्गॆडुत्तुक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् पॊरुत्तम् उण्डु। आगैयाल् इव्वाऱागलाम्। पॊङ्गुम् कडल् आरवार्रिक्किऩ्ऱदे। एऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऎऩ्ऩै वादिक्क वाय्त्तऱ्‌के। अदावदु, सर्वेच्वरऩ् पल वस्तुक्कळैक् कडलिऩिऩ्ऱु कडैन्दॆडुत्तवऩ्। अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् वॆव्वेऱिडम् सेर्त्तदुबोल् मामदि ऎऩ्ऱ सन्दिरऩैयुम् ऎङ्गावदु मूलैयिल् वैत्तिरुन्दाल् ऎऩक्कु वादै वारादॆऩ्ऱु मङ्गुविल् अदै पहिरङ्गमाग निऱुत्तिऩाऩ्। अङ्गे अवऩैक् कण्डदुम् कडल् आरवारिक्किऱदु। मऱ्‌ऱवै पोलऩ्ऱि नीयावदु नायगियै वदैक्क नल्ल इडम् पॆऱ्‌ऱु सीऱुगिऩ्ऱाये। मऱ्‌ऱवैगळिऩ् असामर्त्तियत्तैक् कण्डु पुलम्बुम् ऎऩक्कु उऩ्ऩैक्कण्डे पॊङ्गवागिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु सन्दिरऩोडु पेसुगिऩ्ऱदु पोलुम्। आगच् चन्दिरऩ् सॆय्वदऱ्‌कुत् तुणै अदऩ् तायाऩ कडलुमॆऩ्ऱबडि, मामदि ऎऩ्बदऱ्‌कु पॊरुळ् इरण्डु उण्डागिलुम् ऒरु पॊरुळैक् कॊण्डे करुत्तुरैक्कलाम्। अत्तुडऩ् इप्पडि कडल् कोषिप्पदु तगुम्, मदियऱ्‌ऱमैयाल् ऎऩ्ऱु समत्कारमाग वेऱु पॊरुळुम् कूट्टिऩालुम् कूट्टुग। पुलम्बुदल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴुदल् ऎऩ्गिऱ पॊरुळ् मुक्कियमऩ्ऱागैयाल् इङ्गे अदै याराय वेण्डाम्। वेण्डुमाऩालुम् अऴुदु आगात्तियम् सॆय्गिऩ्ऱदु सन्दिरऩैत् तूण्ड ऎऩ्ऩलाम्। कडलुम् पिरिन्दारै नलियुमॆऩ्ऱु ११-२-४ल् पणिप्पर्। इङ्गे सन्दिरऩ् वाऩत्तिल् सेर्न्ददऱ्‌कु उवन्दु सन्दोषत्ताल् पॊङ्गिऱ्‌ऱु। अत्तुडऩ् ताऩगावुम् नलिय आरवारम् सॆय्गिऱ तॆऩ्ग। मुदलिरण्डडिगळिल् इरणियासुरवदत्तैच् चॊऩ्ऩदु माऩबङ्गम्  
सॆय्दु इरुगूऱाग ऎऩ्ऩैयाक्कत् तऩ् सक्तियैच् चन्दिरऩुक्कु अवऩ् अळिक्क अदु कण्डु कडल् कळिक्कुमॆऩ्ऩवाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।६</summary>

रामवीर्यम् कॊण्डु अऩ्ऱिल् कुरलिट्टु अडरुगिऩ्ऱदॆऩ्गिऱाळ्।  
१०१०। सॆऩ्ऱुवार्सिलै वळैत्तु इलङ्गैयै,  
वॆऩ्ऱ विल्लियार् वीरमे कॊलो,  
मुऩ्निऱ्‌ पॆण्णैमेल् मुळरिक्कूट्टगत्तु  
अऩ्ऱिलिऩ् कुरल् अडरुम् ऎऩ्ऩैये। (६)  
सॆऩ्ऱु - पिराट्टियै ऒळित्तिरुक्कुमिडमे सॆऩ्ऱु  
वार्सिलै – पॆरियविल्लै  
वळैत्तु - अम्बॆय्द वळैत्तु  
इलङ्गैयै वॆऩ्ऱवराऩ  
विल्लियार् – विल्लाळिच्रेष्टरिऩ्  
वीरम् ए कॊल् - वीर्यमे वडिवाऩदु पोऩ्ऱदाऩ  
मुऩ्ऱिल् – वीट्टुवासलिलुळ्ळ  
पॆण्णैमेल् – पऩै मरत्तिल्  
मुळिर् - तामरैप् पूक्कळालाऩ  
कूडु अगत्तु - कूट्टिऩुळ् इरुक्कुम्  
अऩिऱिल् - अऩ्ऱिलॆऩ्ऱ पऱवैयिऩ्  
कुरल् ऎऩ्ऩै  
अडरुम् - वादिक्किऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।७</summary>

मुदले काणामलिरुन्दाल् इत्तऩे कादल् किळर्न्दिरादु। इऩि ऎऩ् सॆय्व तॆऩ्गिऱाळ्।  
१०११। पूवै वण्णणार् पुळ्ळिऩ् मेल् वर  
मेवि निऩ्ऱु नाऩ् कण्ड तण्डमो,  
वीविल् ऐङ्गणै विल्लि अम्बु कोत्तु  
आविये इलक्काग ऎय्वदे। (७)  
वीवु इल् – विडामल्  
ऐ कणै – पञ्जबाणऩाऩ  
विल्लि - करुम्बै विल्लाग उडैयऩ्  
अम्बु कोत्तु - अम्बुगळैत् तॊडुत्तु  
आवि ए - ऎऩदु आत्मावै  
इलक्कु आग – कुऱियाम्बडि  
ऎय्वदु - अम्बै प्रेरित्तलाऩदु  
पूवै वण्णऩार् - कायाम् पूविऩ् निऱमुडैय पिराऩार्  
पुळ्ळिऩ्मेल् वर – कॆरुडऩ्मेलेऱि वरुम्बोदु  
मेवि निऩ्ऱु - आसैप्पट्टु इरुन्दु  
नाऩ् कण्ड - नाऩ् नेरागक् कण्डदिऩ् पलऩाऩ  
तण्डम् ओ – तण्डऩैयो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।८</summary>

वाडैयोडु मऴैत्तुळियुम् माय्क्किऱदॆऩ्गिऱाळ्।  
१०१२। मालिऩन्दुऴाय् वरुमॆऩ् नॆञ्जगम्  
मालिऩन्दुऴाय् वन्दॆऩ्ऩुट्पुग  
कोलवाडैयुम् कॊण्डुवन्ददोर्  
आलिवन्ददाल् अरिदु कावले। (८)  
मालिऩ् - व्यामोहमुळ्ळ तिरुमालिऩ्  
अम् तुऴाय् - अऴगिय तिरुत्तुऴाय्  
ऎऩ्ऩुळ् वन्दु पुग – पुगुवदऱ्‌कु  
ऎऩ्नॆञ्जु अगम् - ऎऩदु मऩत्तिऩ् उट्पुऱम्  
माल् – वियामोहत्तिऱ्‌कु  
इऩम् – इडमाग  
तुऴाय् - तुऴाविक्कॊण्डु सञ्जरित्तु  
वरुम् - वरुगिऩ्ऱदु।  
कोलम् वाडै उम् – अऴगिय वाडैक् काऱ्‌ऱैयुम्  
कॊण्डु – स्वीगरित्तु  
उवन्ददु – तुणै किडैत्तदॆऩ्ऱु कळित्त  
ओर् आलि – ऒप्पऱ्‌ऱ मऴैत्तुळि  
वन्ददु – वन्दुविट्टदु।  
आल – वरुत्तम्, इऩि  
कावल् अरिदु - काप्पदु सात्तियमऩ्ऱु।  
तुऴाय्, तुऴा ऎऩ्बदऩ् विऩैयॆच्चम्। अलैन्दुगॊण्डु, नॆञ्जिल् तुऴाय् पुगुन्ददॆऩ्ऱाल्, तुऴायै निऩैत्तु वरुगिऱेऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।९</summary>

इप्पोदु तुऴायिऩ् स्पर्समे मेऩिक्कु वेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्।  
१०१३। कॆण्डै यॊण्गणुन् दुयिलुम्  
ऎऩ्ऩिऱम् पण्डु पण्डु पोलॊक्कुम्,  
मिक्क सीर्त् तॊण्डरिट्ट पून्दुळविऩ् वासमे  
वण्डु कॊण्डु वन्दु ऊदुमागिले। (९)  
मिक्क सीर् - विसेषमाऩ कुणम् उडैय  
तॊण्डर् – पक्तर्गळाल्  
इट्ट - समर्प्पिक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
पूदुळविऩ् - अऴगिय तिरुत्तुऴायिऩ्  
वासम् ए – वासऩैये  
वण्डु कॊण्डु वन्दु ऊदुमागिल्,  
ऎऩ् , ऎऩ्ऩुडैय  
कॆण्डै ऒण् - मीऩ् पोलऴगाऩ  
कण् उळ्दुयिलुम् - कण्गळुम् उऱङ्गुम्  
ऎऩ् निऱम् - ऎऩदु मेऩि निऱमुम्  
पण्डुबण्डु पोल् ऒक्कुम् - पऴैय निलैयेयाऩदऱ्‌कु ऒप्पागुम्।  
नाऩ् सिऱु वयदिल् कण् तुयिऩ्ऱु नऩ्ऩिऱम् पॆऱ्‌ऱु किर्विगारमायिरुन्देऩ्। पिऩ्ऩे अवऩदु कलवियिऩ् सिन्दऩैयाल् इळैप्पदुम् तेऱियबोदु सिऱिदु परुप्पदुमाय् उडल् माऱि माऱियिरुक्कुम्। इऩि, अवऩ् तुळवत्तै वण्डु कॊण्डु ऊदुमागिल् इदु पुदिदु ऎऩ्ऩ सॊल्लवागादबडि पण्डेयाऩ पाल्यदसैयिलिरुन्द इरुप्पैप् पॆऱुवेऩ्। अल्लदु निर्विक्ऩमाय् अऴिविऩ्ऱि नीडिप्पदाऩ सेर्त्तियैप् पॆऱिल् आत्मावुक्कु ऎप्पोदुम् पुदिदागाद इयऱ्‌कैयाऩ निलयैप् पॆऱुवेऩ्। अल्लदु पण्डुबण्डु पोल्, अवदारत्तिऱ्‌कु मुऩ् परमबदत्तिले नित्यसूरियाय् कैङ्गर्यम् सॆय्बवर्क्कु ऎन्द निलेयो अदु पोलागुम् ऎऩ्ऱबडि।(९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।१।१०</summary>

१०१४। अऩ्ऱु पारदत्तैवर् तूदऩाय्  
सॆऩ्ऱ मायऩैच् चॆङ्गण् मालिऩै  
मऩ्ऱिलार् पुगऴ् मङ्गैवाट् कलि कऩ्ऱि  
सॊल् वल्लार्क्कु अल्ललिल्लैये। (१०  
अऩ्ऱु – किरुष्णवदारत्तिले  
पारदत्तु - पारदप् पोरिले  
ऐवर् तूदऩ् आय् सॆऩ्ऱ – पञ्जबाण्डव तूदऩागि नडन्द  
मायऩै – आच्चर्यऩैय्  
सॆम्गण् - सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ  
मालिऩै - विष्णुवैक् कुऱित्तु  
मऩ्ऱिल् आर् - नाऱ्‌सन्दिगळिल् निऱैन्द  
पुगऴ् - कीर्त्तियैयुडैय,  
मङ्गै - तिरुमङ्गैयैच् चेर्न्द  
वाळ् - कत्तियैप् पडैयागक् कॊण्ड  
कलिगऩ्ऱि सॊल् वल्लार्क्कु  
अल्लल् इल्लै - कष्टम् इल्लै।  
इत्तिरुमॊऴियिल् १ल् तॆऩ्ऱल् ती वीसुवदुम्, २ल् वाडैयीर्वदुम्, ३ल् तार् कूवुवदुम्, ४ल् तिङ्गळ् सीऱुवदुम्, ५ल् कडल् पुलम्बुगिऩ्ऱदुम्, ६ल् अऩ्ऱिलिऩ् कुरल् अडर्वदुम्, ७ल् ऐङ्गणै कोत्तदुम्, ८ल् वाडैयिल् (आलि) मऴैत्तुळि वन्ददुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ। ९ल् वण्डु कॊण्डु तुळसि वासम् ऊद विरुम्बिऩळ्, १०ल् अल्ललिल्लामै पलऩ् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्द रक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ११।१ कुऩ्ऱमॊऩ्ऱु उरै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

