+++
title = "१०२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियदिरुमॊऴि ११-२। कुऩ्ऱमॆडुत्तु  
मुदऱ्‌ऱिरुमॊऴियिल् वण्डु तुळविऩ् वासम् कॊण्डु ऊदुमो ऎऩ्ऱ अबेक्षैक्कुक् कारणमाग तॆऩ्ऱल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् तीच्चॆयल्गळ् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। इङ्गे तूमलर् नीर् कॊडु अवऩ् उळ्ळविडम् सॆऩ्ऱु तॊऴुदेत्त वासैप्पट्टुप् पऴैयबडि तॆऩ्ऱल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमैगळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् पलवऱ्‌ऱालाऩ केडु कूऱप्पडुम्।  
१०१५। कुऩ्ऱमॆडुत्तु मऴैदडुत्तु इळैयारोडुम्  
मऩ्ऱिऱ्‌ कुरवै पिणैन्द माल् ऎऩ्ऩैमाल् सॆय्दाऩ्  
मुऩ्ऱिल् तऩिनिऩ्ऱ पॆण्णैमेल् किडन्दीर्गिऩ्ऱ  
अऩ्ऱिलिऩ् कूट्टैप् पिरिक्कसिऱ्‌पवर् आर्गॊलो। (१)  
कुऩ्ऱम् ऎडुत्तु – कोवर्त्तऩत्तैक् कैयिल् कॊण्डु  
मऴैदडुत्तु - मऴैयै अप्पुऱप्पडुत्ति  
इळैयारॊडु उम् - इळम् पॆण्गळोडु  
मऩ्ऱिल् – नाऱ्‌सन्दियिल्  
कुरवै पिणैन्द - रास्क्रीडै नडत्तिय  
माल् - व्यामोहम् उळ्ळवऩ्  
ऎऩ्ऩै माल् सॆय्दाऩ् – व्यामोहम् उळ्ळवळाक्किऩाऩ्  
मुऩ्ऱिल् - अत्तुडऩ् वीट्टु वासलिल्  
तऩिनिऩ्ऱ – तऩियेयिरुक्कुम्  
पॆण्णै मेल् – पऩै मरत्तिल्  
किडन्दु – कुडिगॊण्डु  
ईर्गिऩ्ऱ - कुरलाल् पिळक्किऩ्ऱ  
अऩ्ऱिलिऩ् - अऩ्ऱिऱ्‌ पऱवैयिऩ्  
कूट्टै – वसिक्कुमिडत्तै  
पिरिक्क - अदु तङ्गादबडि पिरित्तॊऴिक्क  
किऱ्‌पवर् आर् कॊल् - यार् सक्तियुळ्ळवरो।  
अऩ्ऱिलिऩ् कूट्टै ऎऩ्ऱविडत्तिल् वेऱ्‌ऱुमैगळै माऱ्‌ऱि, अऩ्ऱिलै कूट्टिऩ् पिरिक्क=कूट्टिलिरुन्दु अदै अप्पुऱप्पडुत्त ऎऩवुरैप्पर्। नायगऩोडु सेर्न्दिरुक्कुम्बोदु अऩ्ऱिल् तङ्गक्कूडु वेण्डियदागुमॆऩ्ऱु कूट्टैप् पिरिक्क विरुम्बमाट्टा ळॆऩ्ऱु अव्वाऱु उरैप्पदाम्। ऎऩ्ऩै अवऩोडु कूट्टि अऩ्ऱिलुडऩ् नाऩ् कूडादबडि उळ्ळे सुगमायिरुक्कच् चॆय्बवर् यारो ऎऩ्ऩलुमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।२</summary>

१०१६। पूङ्गुरुन्दॊसित्तु आऩैगाय्न्दु अरिमाच् चॆगुत्तु  
आङ्गु वेऴत्तिऩ् कॊम्बु कॊण्डु, वऩ पेय् मुलै  
वाङ्गियुण्ड अव्वायऩ् निऱ्‌क इव्वायऩ् वाय्  
एङ्गु वेय्ङ्गुऴल् ऎऩ्ऩोडाडुमिळैमैये। (२)  
पूगुरुन्दु - मुऴुमैयुम् पूत्तिरुन्द कुरुन्द  
ऒसित्तु – पॆयर्त्तॊडित्तु  
आऩै - असुरऩाऩ माट्टै  
काय्न्दु – कोबित्तऴित्तु  
अरि मा - कुदिरैयाऩ मिरुगत्तै (केसियै)  
सॆगुत्तु – अऴित्तु  
आङ्गु – मदुरैयिले  
वेऴत्तिऩ् – कुवलयाबीडत्तिऩ्  
कॊम्बु कॊण्डु - तन्दत्तैप् पऱित्तु  
वल् पेय् - वलिय पूदऩैयिऩ्  
मुल्लै वाङ्गि - स्तऩत्तैप् पिडित्तु  
उण्ड - पाल्विषम् उण्डदाऩ  
अ वायऩ् - अत्तगैयवाय् उडैयवऩ्  
निऱ्‌क - ऎऩ्ऩोडु इणैयामल् इरुक्कुम् पोदु  
आयऩ् – कोबऩिऩ्  
वाय् – तिरुप्पवळत्तिले  
एङ्गु - ऒलि सॆय्गिऩ्ऱ  
इ वेय् कुऴल् - इन्द मूङ्गिल् पुल्लाङ्गुऴल् ऎऩ्ऩोडु  
इळैमै - तऩ् पलत्तै  
आडुम् – काण्बिक्किऩ्ऱदु।  
आऩैगाय्न्दु ऎऩ्ऱविडत्तिल् कगरम् इरट्टिक्कामैयाल् याऩैयैक् काय्न्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळे तगुम्। आऩाल् वेऴत्तिऩ् इत्यादियाल् अदु सॊल्लप्पडुवदाल् आऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊळ्ग। वत्सासुरऩ्, व्रुषबासुरऩ्, एऴु ऎरुदु इवऱ्‌ऱिऩ् वदै करुदप्पडुम्, इङ्गे सॆयल्गळिऩ् समुच्चयमे करुदप् पॆऱ्‌ऱदु। अवऱ्‌ऱिऩ् अडैवु इङ्गुक् कूऱिऩबडियागादु। अऩ्ऱिल् मुदलाऩवै पोल् अवऩ् कुऴलूदुवदुम् तऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि। निऱ्‌क ऎऩ्ऱ वरैयिल् कुऱित्त अवऩ् लीलैगळुम् नलिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सेर्क्क। इव्वायऩ्। अव्वायऩाऩ इव्वायऩॆऩ्ऩलुमाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।३</summary>

वेऱु पल कूऱप्पडुम्।  
१०१७। मल्लॊडु कञ्जऩुम् तुञ्जवॆऩ्ऱ मणिवण्णऩ्  
अल्लि मलर्त्तण् तुऴाय् निऩैन्दिरुन्देऩैये,  
ऎल्लियिऩ् मारुदम् वन्दडुम् अदुवऩ्ऱियुम्  
कॊल्लवल्लेऱ्‌ऱिऩ् मणियुम् कोयिऩ्मै सॆय्युमे। (३)  
मल्लॊडु – मल्लर्गळुम्  
कञ्जऩ् उम् – कंसऩुम्  
तुञ्ज – अऴिन्ददाल्  
वॆऩ्ऱ – वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ मणिवण्णऩिऩ्  
अल्लिमलर् - इदऴ्गळुडऩ् कूडिय पुष्पङ्गळ् कॊण्ड  
तण् तुऴाय् - कुळिन्द तुळसियै  
निऩैन्दु इरुन्देऩै - निऩैत्तु सत्तै पॆऱुमॆऩ्ऩै  
ऎल्लियिऩ् मारुदम् - इरवु काऱ्‌ऱु  
वन्दु अडुम् - हिंसिक्किऱदु।  
अऩ्ऱियुम् – अदोडु  
कॊल्लै - कॊल्लै वॆळियिऩिऩ्ऱुवरुम्  
वल् एऱ्‌ऱिऩ् - पलिष्ट रिषबत्तिऩ्  
मणियुम् – मणियॊलियुम्  
कोयिऩ्मै - स्वदन्द्रत्तै  
सॆय्युम् - काण्बिक्किऱदु।  
कोयिऩ्मै-केट्पारऱ्‌ऱ स्वदन्द्रऩ् सॆयलुक्कु ऒत्त सॆय्ल् मणि यॊलिक्कु उळदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।४</summary>

१०१८। पॊरुन्दु मामरम् एऴुमॆय्द पुऩिदऩार्  
तिरुन्दु सेवडियॆऩ् मऩत्तु निऩैदॊऱुम्  
करुन्दण् मागडल् कङ्गुलार्क्कुम् अदुवऩ्ऱियुम्  
वरुन्द वाडैवरुम् इदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩ्। (४)  
पॊरुन्दु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पॊरुन्दिय नॆरुङ्गिय  
मा मरम् - पॆरिय मरा मरङ्गळ्  
एऴु उम् - एऴैयुम् ऒरे इलक्काग  
ऎय्द - कणैयाल् तळ्ळिय  
पुऩिदऩार् - सुक्रीवऩिऩ् अऴुक्कैप् पोक्कियवरिऩ्  
तिरुन्दु - ताऩे आच्रिदरुक्काग इरुक्कुम्  
से अडि - अऴगिय तिरुवडिगळै  
ऎऩ् मऩत्तु - ऎऩदु मऩत्तिऩाल्  
निऩैदॊऱुम् - नाऩ् निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम्  
करु तण् - करुमैयुम् कुळिर्च्चियुम् उडैय  
मा कडल् – पॆरुङ्गडले  
कङ्गुल् – इरवॆल्लाम्  
आर्क्कुम् - आरवारम् सॆय्गिऱदु।  
अदु अऩ्ऱि उम् नाऩ् वरुन्दुवदऱ्‌कु  
वाडै – वाडैक्काऱ्‌ऱुम्  
वरुम् - वरुगिऩ्ऱदु।  
इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्वेऩ्।  
ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु मलै पोलिरुन्द मरामरङ्गळै ओरम्बुक्कु इलक्काक्कि तोऴऩिऩ् मऩत्तिल् विच्वासक् कुऱैवै विलक्किऩार्। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे अवऩुक्कु ऐच्वर्यम् अळिक्क मुऩ् वन्दु तुन्दुबियिऩ् उडलैत् तूक्कि ऎऱिन्ददु सेवडि। इन्द कुणङ्गळैयॆल्लाम् निऩैत्तुत् तविक्कुम् ऎऩ्ऩैक् कडल् कोषित्तु वादिप्पदु पोग वाडैयुम् वदैक्किऩ्ऱदे। तिरुन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुन्दुगिऩ्ऱ ताऩे आच्रिदरिडत्तिल् अऩुगूलम् सॆय्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूडुम्। पॊरुन्दुमामरम् ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोले तिरुन्दुसेवडि ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् विऩैत्तॊगै। मुऩ्ऩोरुरैयिल् ऐच्वर्य प्रगासगमाऩ ऎऩ्बदु तऩदु सक्तियैत् ताऩे काण्बिक्किऱ तऩ्मैये तिरुन्दुदल् ऎऩ्ऱ करुत्तालेयाम्। आगैयाल् अव्वुरैक्काग तिरु उन्दु एऩप् पिरित्तु, तिरुवुन्दु ऎऩ्ऩ वेण्डुमिडत्तिले तॊगुत्तल् विगार मॆऩ्गिऱ पिरयासै वीणागुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।५</summary>

इरण्डिरण्डाग वादैगळैक् कूऱियदोडु निऱ्‌कामल् पऱ्‌पल सेर्न्दऩ ऎऩ्गिऱाळ्-  
१०१९। अऩ्ऩै मुऩिवदुम् अऩ्ऱिलिऩ् कुरलीर्वदुम्  
मऩ्ऩुमऱि कडलार्प्पदुम् वळै सोर्वदुम्  
पॊऩ्ऩङ्गलैयल्गुल् अऩ्ऩमॆऩ्ऩडैप् पूङ्गुऴल्  
पिऩ्ऩै मणाळर् तिऱत्तमायिऩ् पिऩ्ऩैये। (५)  
पॊऩ् अम् - पॊऩ्ऩलाऩ अऴगिय  
कलै – सेलैयणिन्द  
अल्गुल् - इडैयिऩ् कीऴ् पुऱङ्गळैयुडैयळुम्  
अऩ्ऩम् मेल् नडै - हंसम् पोऩ्ऱ मॆदुवाऩ नडैयुडैयळुम्  
पू कुऴल् - अऴगिय कून्दल् उडैयळुमाऩ  
पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्कु  
मणाळर् - वल्लबराऩ किरुष्णऩिऩ्  
तिऱत्तम् आयिऩ - विषयत्तिले इऴिन्दु निऩ्ऱ  
पिऩ्ऩैये - अन्द समयङ्गळुक्कुप् पिऱगे  
अऩ्ऩै मुऩिवदु उम् - ताय् कोबित्तुक् कॊळ्वदुम्  
अऩ्ऱिल् – पट्चियिऩ्  
कुरल् ईर्वदुम् – पिळप्पदुम्  
मऩ्ऩुमऱि - निलैयाग तिरै मडियप् पॆऱ्‌ऱ  
कडल् आर्प्पदु उम् – कडल् आरवारिप्पदुम्  
वळैसोर्वदुम् । वळैगळ् कऴल्वदुम् आगिऩ्ऱऩ।  
पिऩ्ऩै मणाळऩ् तिऱत्तमाऩ पिऱगु इत्तऩै वादैगळ् ऎऩ्ऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।६</summary>

अवऩ् तिऱत्तल् निऩ्ऱदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩ ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱुमाऱ्‌ऱम् सेर्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
१०२०। आऴियुम् सङ्गुमुडैय नम्मडिगळ् ताम्  
पाऴिमैयाऩ कऩविऩ् नम्मैप् पगर्वित्तार्  
तोऴियुम् नाऩुमॊऴिय वैयन् दुयिऩ्ऱदु  
कोऴियुम् कूवुगिऩ्ऱदिल्लै कूरिरुळायिऱ्‌ऱे। (६)  
आऴि उम् सङ्गुम् - सक्करमुम् सङ्गमुम् उडैय  
नम् अडिगळ् ताम् - नमदु स्वामि तामे  
पाऴिमै आऩ - परन्ददाऩ, पोगविस्तारमाऩ  
कऩविऩ् – स्वप्न सममाऩ उडऩे मुडियुम् अऩुबवत्ताले  
नम्मै - अव्वऩुबवत्तिल् सूऴ्न्द ऎम्मै  
पगर्वित्तार् - इप्पडियॆल्लाम् पेसुवित्तार्  
तोऴि उम् नाऩ् उम् ऒऴिय  
वैयम् - उलगु मुऴुदुम्  
तुयिऩ्ऱदु - उऱङ्गिविट्टदु,  
कोऴि उम् कूवुगिऩ्ऱदिल्लै - अदावदु विडियऱ्‌ कालम् वरविल्लै।  
कूर् इरुळ् - नळ्ळिरुळ् नडुनिसि  
आयिऱ्‌ऱे - आगिऩ्ऱदे। इप्पोदु उदयत्तिऱ्‌कु इडमेदु?  
तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गुमाऩ अवऩदु अऴगि लीडुबट्टिरुन्द ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु ऎऩ्मेल् कादल् कॊण्डु ऎऩक्कुक् कलवियैत् तन्दाऩ्। अदु पलवगै पोगङ्गळ् उळ्ळडङ्गियिरुन्दप्टियाल् पाऴिमैयाऩदु। आऩलुम् स्वप्ऩत्तिल् वन्द पल नाळैय अऩुबवम् पोले तिडीरॆऩ मऱैन्ददु। अदऩ् निऩैवे निलैत्तिरुप्पदाल् अवर्दिऱत्तेऩाऩेऩ्। इप्पोदु इरवु वरुगिऱदे ऎऩ्ऱु ऎदिर्बार्त्तेऩ्। इन्द वादैगळ् अऩुबविप्पदु तविर वेऱिल्लै। इदै मऱन्दु वेऱु पोदु पोक्क मुडियविल्लै, ऎल्लाम् उऱङ्गिविट्टऩ। तोऴियो इन्दप् पेच्चै वळर्क्कवे काणमागिऱाळ्। उदय कालम् वरुमा ऎऩ्ऱु पार्क्किऱेऩ्। कोऴि कूवविल्लै। कालम् वरामल् कोऴि कूवुमो। नळ्ळिरुळऩ्ऱो इप्पोदु नीडिप्पदु ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।७</summary>

तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गुमुडैयवऩक् कणवऩागक् कॊळ्ळामल् तॆय्वमाग निऩैत्ताल् इन्द वादैगळ् वारा ऎऩ्ऩ, उत्तरम् अरुळ्गिऱाळ्। ऎल्लोरैयुम् पोल् ऎऩ्ऩैयुम् कामऩ् नलिगिऱाऩॆऩ्ऱु।  
१०२१। कामऩ् तऩक्कु मुऱैयल्लेऩ् कडल् वण्णणार्  
मामणवाळर् ऎऩक्कुत् ताऩुमगऩ् सॊल्लिल्  
यामङ्गळ् तोऱॆरि वीसुम् ऎऩ्ऩिळङ् गॊङ्गैगळ्  
मामणि वण्णर् तिऱत्तवाय् वळर्गिऩ्ऱवे। (७)  
सॊल्लिल् - उळ्ळदैच् चॊल्वदाऩाल्  
कडल् वण्णऩार् - किरुष्णऩ् (ऎऩक्कु)  
मा मणवाळर् मणन्दु पार्यैयागक् कॊण्ड पर्त्तावावर् आगैयाल्  
ऎऩक्कु ताऩ् उम् मगऩ् – मगऩेयाऩ  
कामऩ् तऩक्कु – कामऩुक्कु  
मुऱै अल्लेऩ् - पिऱस्त्रीगळ् पोले परिजऩमागेऩ्।  
इप्पडि इरुन्दुम्  
यामङ्गळ् तोऱु - ऎल्ला यामत्तिलुम्  
ऎरि वीसुम् - नॆरुप्पुप् पोऩ्ऱ अम्बुगळै ऎऱिगिऱाऩ्।  
ऎऩ् इळम् कॊङ्गैगळ् – स्तऩङ्गळ् मामणिवण्णर् विषयमागवे  
वळर्गिऩ्ऱ - ऎऴुगिऩ्ऱऩ।  
आऴियाऩ् अऴगैक् कण्डु मोहित्तेऩ् ऎऩ्बदऩ्ऱि अवऩे ऎऩ्ऩै आसैप्पट्टु मणम् पुरिन्दु कॊण्डाऩागैयाल् अवऩ् मामणवाळऩ्। अप्पोदु ऎऩक्कु मगऩ् मुऱैयिल् इरुप्पवऩ् कामऩ्। अदऩल् मादा ऎऩ्ऱ मदिप्पाले अम्बॆय्य माट्टाऩॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। अवऩुक्कु ऎल्लारिडमुम् पूर्णादिगारम् पोलुम्। इळमैयाऩदु ऎऩक्कु इरामलिरुन्दाल् कामऩ् कणैयॆऱियाऩ्। ऎऩक्कु इदुदाऩे मणवाळऩै विडामलिरुक्क वेण्डिय तरुणमॆऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।८</summary>

इरक्कमिऩ्ऱि (१०।२) ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴि तॊडङ्गि विबवावदारङ्गळिल् श्री राम क्रुष्ण विबवङ्गळिलीडुबट्टिरुप्पदाल्, मऱैन्द विबवरूबम् मीण्डुम् काणवागुमो पाऴिमैयाऩ कऩवॆऩ्ऱु कूऱियदुम् उण्मैयिल् ऒरु समयम् नेर्न्द कऩवेयामल्लदु नेराऩ विबवच् चेर्त्तियागादॆऩ्ऱु तोऴि निऩैक्कलाम्। अप्पडियल्ल। विबव मूर्त्तिये तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् अर्च्चैयाग निऩ्ऱरुळिऩारे। इप्पडि वन्दुम् मणाळर् एऩ् अरुळविल्लैयॆऩ्ऱु मिगवुम् नॊन्दु पेसुगिऱाळ्।  
१०२२। मञ्जुऱु मालिरुञ् जोलै निऩ्ऱ मणाळऩार्  
नॆञ्जम् निऱैगॊण्डु पोयिऩार् निऩैगिऩ्ऱिलर्  
वॆञ्जुडर् पोय् विडियामल् ऎव्विडम् पुक्कदो  
नञ्जुडलम् तुयिऩ्ऱाल् नमक्किऩि नल्लदे। (८)  
मञ्जु उऱु - मेगमण्डलम् पऱ्‌ऱिय  
मालिरुञ्जोलैयिल् निऩ्ऱ  
मणाळऩार् - ऎऩदु केळ्वऩार्  
नॆञ्जम् - ऎऩ् नॆञ्जिऩ्  
निऱै कॊण्डु - कुणत्तै यबहरित्तु  
पोयिऩार् - पोय् अर्च्चैयाग निऩ्ऱार्  
निऩैगिऩ्ऱिलर् - ऎऩ्ऩै निऩैक्किऱदिल्लै।  
वॆंसुडर् – उष्ण किरणऩाऩ सूर्यऩ्  
पोय् - अप्पाल् सॆऩ्ऱु  
विडियामल् – उदयमागादबडि  
ऎव् इडम् पुक्कदो – पुगुन्ददो  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगु  
उडलम् - ऎऩदु उडलाऩदु  
नञ्जु - नैञ्जु, नैन्दु, सिदिलमागि  
तुयिऩ्ऱाल् - मुऴुवुऱक्कम् कॊण्डाल्दाऩ्  
नमक्कु नल्लदागुम्।  
विबव मूर्त्ति, ऎङ्ङऩे वरुमॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। अर्च्चैयुम् अदुवाऱे असैयादु सिऱ्‌कुम्। पोम्बोदु कॆञ्जिऩ् नऱ्‌कुणमाऩ अडक्कम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु पोगामलिरुक्कक्कूडादा। मीण्डुम् मऱक्कामल् अरुळलागादा सूर्यऩावदु तॆरिन्दाल् पगलिल् वेऱु वगैयिल् पॊऴुदु पोक्कलाम्। अवऩ् सॆऩ्ऱवऩ् वरविल्लै। मणाळरिऩ् अदिगारत्तिल् अडङ्गियिरुक्क माट्टामे ऎङ्गावदु वॆळियेऱिऩाऩो अल्लदु ऎऩ्ऩैयऴिक्क निऩैत्तु वेऱिडम् सॆल्ल आज्ञैयिट्टदाल् वेऱिडम् पुगुन्दाऩो। इऩि नमक्कु नल्लदु उयिरुडऩ् इरुन्दाल् इल्लैयॆऩ्ऱे  
तॆरिगिऱदॆऩ्ऱवाऱु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।९</summary>

विबवमागिल् अवऩुम् वरगिल्लाऩ्। नीयुम् सॆल्लवागादु, अर्च्चामूर्त्तियै णन्दबिऱगु एऩ् वरुत्तम्। अवऩ् वराविट्टालुम् नी सॆल्ललामे। अऩ्ऩै मुदलाऩोर् मुऩिवरॆऩ्ऱु इऴक्कलामो ऎऩ्ऩुम् तोऴियैप् पार्त्तुत् तुणिवुडऩ् सॊल्लुगिऱाळ्।  
१०२३। कामऩ् कणक्कोरिलक्कमाय् नलत्तिऩ् मिगु  
पूमरुगोल नम् पॆण्मै सिन्दित्तिरादु पोय्  
तूमलर् नीर् कॊडु तोऴि! नाम् तॊऴुदेत्तिऩाल्  
कार् मुगिल् वण्णरैक् कण्गळाऱ्‌ काणलाङ्गॊलो। (९)  
कामऩ् कणक्कु - मऩ्मदऩिऩ् अम्बुगळुक्कु  
इलक्कम् आय् – कुऱियागि  
नलत्तिल् मिगु - नऱ्‌कुणङ्गळ् मिगवुडैयराय्  
पूमरु कोलम् - विरुम्बत्तग ऒप्पऩैगळुम् उडैय  
नम् – नम्मुडैय  
पॆण्मै सिन्दित्तु – स्त्रीलक्षणत्तैत् तविर्दलागादॆऩ्ऱु निऩैत्तु  
इरादु - इङ्गे निऩ्ऱु विडामल्  
पोय् - तिरुमालिरुञ्जोलै सॆऩ्ऱु  
तूमलर् नीर् - सुत्तमाऩ पुष्पङ्गळुम् तीर्त्तङ्गळुम्  
नाम्गॊडु - कॊण्डु नाम्  
तॊऴुदु – वणङ्गि  
एत्तिऩाल् - तुदि सॆय्दाल्  
कार्मुगिल् वण्णरै - करिय मेग निऱमुडैयारै  
कण्गळाल् काणल् आम् सॊल्।  
मऩ्मदऩ् अम्बॆऱिवदु ऒरुविदम् अऩुगूलमागलाम्। अदऩाल् नमक्कुत् तुणिवु उण्डागिऱदु। ऎल्लोरुम् नम्मै नल्ल कुणङ्गळैयुडैयळॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दालुम् नाम् मणाळरुक्कु पोक्यमाम्बडि ऒप्पऩैगळैच् चॆय्दु कॊण्डु, स्त्रीयायिरुप्पवळ् कणवऩ् वन्दु अऴैत्तुप्पोम्बडि कात्तिरुक्कवेण्डुमेयल्लदु ताऩे पुऱप्पडलागादॆऩ्गिऱ वियवस्त्तैयैक् कडन्दु पोग वेण्डुम्। पोऩविडत्तिल् अवऩुक्कु मऩावियॆऩ्ऱ पावऩैयुडऩ् वॆऱुमऩे निऱ्‌पदाविड मऱ्‌ऱ पक्तर्गळ् पोगिऱवण्णम् तूमलर् नीरॆल्लाम् कॊण्डु सावगासमाय् आरादित्तुत् तुदित्तु निऩ्ऱाल्, अङ्गुळ्ळार् पक्तर्गळुक्कु अऩुगूलरायिरुप्पारागैयाले वॆगुगालम् निऩ्ऱु एत्तिक्कॊण्डु अवऩैक् कण्डु कॊण्डेयिरुक्कलाम्। इव्वळवु नमक्कु सात्यमागुम्। अवऩ् नम्मैक् कडाक्षिप्पदुम् तऩ् मऩैवि कादलि ऎऩ्ऱु अबिमाऩित्तुच् चॆय्वदुम् ऎव्वाऱॆऩ्बदै नाम् अऱियोम्। अदैप् पिऩ्ऩे पार्त्तुक् कॊळ्ळलाम्।  
'नलत्तिऩ् मिगु पूमरुगोल' ऎऩ्बदु स्त्रीक्कु विसेषणम्। 'नलम् मिक्क आत्म कुणङ्गळोडुम् मिक्क ऒप्पऩैयोडुम् कूडियिरुक्किऱ नाम्' ऎऩ मुऩ्ऩोरुरै। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।२।१०</summary>

१०२४। वॆऩ्ऱि विडैयुडऩेऴडर्त्त अडिगळै  
मऩ्ऱिऩ् मलिबुगऴ् मङ्गैमऩ् कलिगऩ्ऱि सॊल्  
ऒऩ्ऱु निऩ्ऱ वॊऩ्बदुमुरैप्पवर् तङ्गळ् मेल्  
ऎऩ्ऱुम् निल्ला विऩेयॊऩ्ऱुम् सॊल्लिलुलगिले। (१०)  
।  
वॆऩ्ऱि - जय सीलमाऩ  
एऴु विडै - एऴु ऎरुदुगळै  
उडऩ् अडर्त्त - ऒरे समयम् अडक्कियऴित्त  
अडिगळै - स्वामि विषयमाग  
मऩ्ऱिल् – नाऱ्‌सन्दिगळिलुम्  
मलि पुगऴ् - प्रसित्तमाऩ कीर्त्तियुडैय  
मङ्गै मण् - तिरुमङ्गै नादराऩ  
कलिगऩ्ऱि – कलियराल्  
सॊल् - अरुळप् पॆऱ्‌ऱ  
ऒऩ्ऱुनिऩ्ऱ - ऒऩ्ऱोडु कूडियुळ्ळ  
ऒऩ्बदु उम् - ऒऩ्बदैयुम्  
उरैप्पार् तङ्गळ् मेल् - ओदियुरैप्पवर्गळिडम्  
विऩै ऒऩ्ऱुम् - ऒरु पाबमुम्  
ऎऩ्ऱुम् निल्ला - ऎप्पोदुम् निऱ्‌कादु।  
सॊल्लिल् - उण्मैयागच् चॊऩ्ऩाल्  
उलगिल् ए – अवर् उळ्ळलोगत्तिलुम् विऩै निल्ला।  
इदिल् मुदलिल् माल् तऩ्ऩै माल् सॆय्ददुम् अऩ्ऱिल् कुरलाल् ईर्दलुम्, २ल् पूङ्गुरुन्दॊसित्तदु पोऩ्ऱ सॆयलोडु वेय्ङ् गुऴलोसैयुम्, ३ल् ऎल्लि मारुदमुम् एऱ्‌ऱिऩ् मणियोसैयुम्, ४ल् कडल् आर्प्पदुम् वाडै वरुदलुम्, ५ल् अऩ्ऩै मुऩिवदुम् वळै सोर्वदुम्, ६ल् वैयम् तुयिल्वदुम् कोऴि कूवुम् कालम् वरामैयुम्, ७ल् कामऩ् कणैगळ् ऎदिरिल् वीसुवदुम् कॊङ्गैगळ् किळर्वदुम्, ८ल् मालिरुञ्जोलैयर् मऩनिऱै कॊण्डदुम् वॆञ्जुडर् विडियामैयुम् ऎऩ सेर्त्तुक् कूऱि इऩि अवऩ् उळ्ळ इडम् तुणिन्दु सॆऩ्ऱु तूमलर् नीर् कॊडुदॊऴुदु काण्बदे नलमॆऩ्ऱु नविऩ्ऱु पलऩ् अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ११-२ कुऩ्ऱमॆडुत्तु उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

