+++
title = "१०३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ११-३ मऩ्ऩिलङ्गु  
पॆण्मै सिन्दित्तिरादु पोय् तूमलर् नीर् कॊडु तॊऴुदेत्तिऩाल् काणला मॆऩ्ऱु विरुम्बियवर् अव्वाऱु पुऱप्पडामल् पिऩ्ऩेयुम् तामिऴन्ददऱ्‌कु मेले वरुन्दुवदेऩ् ऎऩिल्, इव्वळवु तुणिवु कॊण्ड परगाल नायगिक्कु समादाऩम् सॆय्दाऩ् अवऩ्। 'पक्तर्गळुक्कुप् पलवाऱु पट्टु अवर्गळुडऩ् सेर्न्देयिरुक्क विरुम्बुगिऩ्ऱवऩ् नाऩ्। “क्षणेबि ते यत्विरहोsतिदु; सह" ऎऩ्ऱु ऎऩदु निलैयै अऱिञर् अऱिन्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। सिऱिदु तामदत्तिऱ्‌काग तीव्रमाऩ तुयरम् तगादॆऩ्ऱवाऱु।' उडऩे अवऩ् सॆय्द समादाऩमे मीण्डुम् विरह ताबत्तै व्रुत्ति सॆय्वदागक् कॊण्डु अङ्गे पुऱप्पडुवदै निऱुत्तिक्कॊण्डु ताऩ् पडुम् कष्टङ्गळैक् कूऱुगिऱार्।  
१०२५। मऩ्ऩिलङ्गु पारदत्तुत् तेरूर्न्दु, मावलियैप्  
पॊऩ्ऩिलङ्गु तिण्विलङ्गिल् वैत्तुप् पॊरुगडल्सूऴ्  
तॆऩ्ऩिलङ्गैयीडऴिन्द तेवऱ्‌किदु काणीर्  
ऎऩ्ऩिलङ्गु सङ्गोडु ऎऴिल् तोऱ्‌ऱिरुन्देऩे। (१)  
मुऩ् इलङ्गु - मऩ्ऩर्गळ् ऎल्लोरुम् विळङ्गुम्  
पारदत्तु – माबारदप्पोरिल्  
तेर् ऊर्न्दु - अर्जुऩऩ् तेरै नडत्ति,  
मावलियै – अदऱ्‌कुमुऩ् ताऩम् सॆय्द महाबलियै  
तिण् विलङ्गु - विलक्कलागाद विलङ्गिल्  
वैत्तु - पादाळत्तिल् निऱुत्ति  
पॆरुगडल् - पॆरिय कडलाल्  
सूऴ् तॆऩ् - सूऴप्पट्ट तॆऱ्‌किलुळ्ळ  
इलङ्गै – लङ्गा नगरत्तिऩ्  
ईडु अऴित्त - मदिप्पै माय्त्त  
तेवऱ्‌कु - तेवऩुक्कु नादऩुक्कु  
ऎऩ् इलङ्गु सङ्गोडु - ऎऩदु प्रगासिक्कुम् वळैगळोडु  
ऎऴिल् - ऎऩ् अऴगैयुम्  
तोऱ्‌ऱु - तुऱन्दु इरुन्देऩे  
इदुगाणीर् - इन्निलैयैप् पारुङ्गळ्।  
मऩ्ऩर्गळ् ऎदिरिल् मिक्क मेऩ्मैयुडऩ् इरुक्क वेण्डियवऩ् उलगॆल्लाम् काणुम्बडि ऊऴियम् सॆय्युम् तेर्प्पागऩऩाऩ्। इरन्द तऩक्कु ऎल्लाम् अळित्तु महाबलि ऎऩ्ऱ पेरैप् पॊरुळ्बडच् चॆय्दुगॊण्ड पॆरुम् वळ्ळलै ऐच्वर्यम् पऱित्तु एऴैयाक्कियदोडु निऱ्‌कामल् पादाळत्तिल् विलङ्गिट्टाऩ्। अङ्गे अवऩुक्कुत् तऩदु तर्सऩत्तै विडामल् तन्दु वन्ददाल् पॊऩ् विलङ्गिट्टाऩॆऩ्ऩलाम्। पादाळत्तिलिरुप्पिऩिऩ्ऱु मीट्क इडमिल्लामैयाल् तिण्विलङ्गायिऱ्‌ऱु। मुऩ् सॆय्ददु पाण्डवर्क्काग। इदु तेवर्क्काग। इऩि, पदिव्रदैगळैप् पादुगाक्क इलङ्गैयै मुऴुमैयुम् अऴित्ताऩ्। इन्द महागुणङ्गळैक् काण्बित्तु ऎऩ्ऩै ईडुबडुत्तुगिऱवऩ् एऩ् ऎऩ् ऎऴिलैयुम् वळैयैयुम् पऱिक्क वेण्डुम्। सेर्न्दरुळलागादो ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।२</summary>

वरुत्तम् सिऱिदु कुऱैयुम्बडि अवऩ् कडन्दु कॊळ्ळ अदऩ् मेल् मगिऴ्न्दु मॊऴिगिऱाळ्।  
१०२६। इरुन्दाऩॆऩ्ऩुळत्तिऱैवऩ् कऱैसेर्  
परुन्दाट्कळिऱ्‌ऱुक्कु अरुळ् सॆय्द, सॆङ्गण्  
पॆरुन्दोळ् नॆडुमालैप् पेर् पाडियाड  
वरुन्दादॆऩ् कॊङ्गै ऒळिमऩ्ऩुम् अऩ्ऩे! (२)  
ऎऩ् उळ्ळत्तु - ऎऩ् मऩत्तिले  
इरुन्दाऩ् – इरुप्पवऩुम्  
इऱैवऩ् - सर्व स्वामियुम्  
कऱैसेर् - उरलुक्कु ऒत्त  
परुदाळ् - परुत्त कालैयुडैय  
काऱ्‌ऱुक्कु – कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु  
अरुळ् सॆय्द - वन्दु अऩुक्रहम् सॆय्द  
सॆम्गण् - सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ  
पॆरुन्दोळ् - पॆरिय तोट्कळैयुमुडैय  
नॆडु मालै – नीण्ड व्यामोहमुडैयऩिऩ्  
पेर् पाडि - तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि  
आड - आडुम् पडि  
वरुन्दादु - वरुत्तमिऩ्ऱि ऎऩ् कॊङ्गैगळिऩ्  
ऒळि मऩ्ऩुम् - ऒळि निलैक्कुम्।  
अऩ्ऩे - वियप्पु।  
कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडि वन्दरुळ् तन्दवऩॆऩ्ऱु अवऩुडैय सॆन्दामरैक् कण्गळैयुम् तोळ्गळैयुम्, वॆगुदूरम् विरैयुमळवुक् किरुन्द वियामोहत्तैयुम् निऩैत्त ऎऩ् मऩत्तिले अवऩ् सिलैनिऩ्ऱाऩ्। उडऩे कॊङ्गैयिल् ऒळि वीसिऱ्‌ऱु। ऎऴिल् तोऱ्‌ऱिरुन्देऩॆऩ्ऱदऱ्‌कु माऱाऩ निलै इदु। उडऩे अवऩैप् पाडियाड उत्साहमडैन्देऩ्। मुऩ् निलैक्कुम् इदऱ्‌कुमुळ्ळ वेऱुबाट्टै निऩैत्तु अऩ्ऩे ऎऩ्ऱदु। कऱै ऎऩ्बदऱ्‌कु रत्तक्करैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् प्रसित्तमाऩलुम् इङ्गे नीरिल् पिडित्तिरुक्कुम् वर्णम् उलर्न्दु कऱैयायिरुप्पदागच् चॊल्लवागादागैयाल् उरलॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डऩर्। सेर् ऎऩ्बदु उवमैच् चॊल्लाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।३</summary>

आदि मूलमॆऩ्ऱऱिन्द कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु अरुळ्बुरिन्दवर् अदे अऱिवुळ्ळ ऎऩ्ऩै एऩ् अरुळामल् वदैक्किऱारॆऩ्ऱु मीण्डुम् वरुन्दुगिऱाळ्।  
१०२७। अऩ्ऩे इवरैयऱिवऩ् मऱै नाऩ्गुम्  
मुऩ्ऩे युरैत्त मुऩिवरिवर् वन्दु  
पॊऩ्ऩेय् वळै कवर्न्दु पोगार् मऩम् पुगुन्दु  
ऎऩ्ऩे इवरॆण्णुम् ऎण्णम् अऱियोमे। (३)  
अऩ्ऩे – आहा।  
इवरै नाऩ् अऱिवेऩ् पॊऩ् एय् पॊ  
नाऩ्गु मऱै उम्  
मुऩ्ऩे – कल्प्पारम्बत्तिले  
उरैत्त - पिरमऩुक्कु उबदेसित्त  
मुऩिवर् - ऎल्लाम् मऩप्पाडमाय्क् कॊण्ड सत्य सङ्गल्प्परावार्  
इवर् - ऎऩ् मऩत्तिल् वन्दवर्।  
वन्दु - वन्द पिऱगु  
पॊऩ् एय् - पॊऩ् पॊरुन्दिय  
वळै कवर्न्दु - वळैगळैप् पऱित्तु  
मऩम् पुगुन्दु - मऩत्तिऩुळ् प्रवेसित्तु  
पोगार् - पोगामल् तियाऩत्तिले इरुक्किऱार्  
ऎऩ्ऩे – ऎऩ्ऩवो  
इवर् ऎण्णुम् ऎण्णम् नाम् अऱियगिल्लोम्।  
आदियिल् ऎल्लाम् सङ्गल्प्पित्तु स्रुष्टि सॆय्दु पिरमऩैप् पडैत्तु सर्व वेदोबदेसम् सॆय्दु उलगिऩै उय्विक्किऩ्ऱ इवर् कजेन्द्रऩिडम् वन्दु अदु पऱित्त तामरैप्पूवैक् कॊण्डार्। अदु तगुम्। नाऩ् ऎऩ्ऩ वळैगळै आरादऩोबगरणमागक् कॊण्डेऩा। इदैयेऩ् अबहरिक्किऱार्। मऱैवरो ऎऩ्ऱु पार्त्ताल् मऩत्तिल् तोऩ्ऱिय वण्णमेयुळ्ळार्। मोक्षमळिक्कप् पोगिऱारो, इङ्गे कूड पोगम् अऩुबविक्कप् पोगिऱारो, तॆरियविल्लैयॆऩ्ऱबडि। अऱियोमे, इदु मुदल् ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् पऩ्मै ८ल् विळित्त नॆञ्जैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डदालॆऩ्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।४</summary>

कीऴे इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱियेऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् आऴियॊडुम् पॊऩ्ऩार् सार्ङ्गमुडैय अडिगळ् ऎऩ्ऱऱिवेऩ् ऎऩ्ऱाळ्। अदुबोल् इङ्गुम् मऱै नाऩ्गुम् मुऩ्ऩे युरैत्त मुऩिवर् ऎऩ्ऱु अऱिवेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱि ऎण्णमऱियोमे ऎऩ्ऱु अऱियामैयुम् कूऱिऩाळ्। ऎण्णम् अऱिय मुडियविल्लैयाऩालुम् सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळै युडैयवऩॆऩ्ऱऱिवेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
१०२८। अऱियोमे ऎऩ्ऱु उरैक्कलामे, ऎमक्कु  
वॆऱियार् पॊऴिल् सूऴ् वियऩ् कुडन्दै मेवि  
सिऱियाऩोर् पिळ्ळैयाय् मॆळ्ळ नडन्दिट्टु  
उऱियार् नऱु वॆण्णॆय् उण्डुगन्दार् तम्मैये। (४)  
वॆऱि आर् - मणम् मिक्क  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
वियऩ् कुडन्दै - विलक्षणमाऩ तिरुक्कुडन्दैयिल्  
मेवि - अऩ्बुडऩ् वसिप्पवरुम्  
सिऱियाऩ् - सिऱु वयदिलिरुक्कुम्  
पिळ्ळै आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ कुऴन्दैयागि  
मॆळ्ळ - नडक्क माट्टामल्  
नडन्दिट्टु – नडन्दवराय्  
उऱि आर् - उऱिगळिल् पॊरुन्दिय  
नऱुवॆण्णॆय् - मणम् मिक्क् वॆण्णॆयै उण्डु उगन्ददार् तम्मै पुसित्तुक् कळित्त वरैये  
अऱियोमे - नाम् अऱियवे माट्टोम् ऎऩ्ऱु ऎमक्कु  
उरैक्कल् आमे - उरैप्पदु आगुमा।  
तऩ्ऩुडैय सॆळन्दर्य सॆळसील्यादिगळुक्कुत् तगुन्दाप् पोल् अमैन्द कुडन्दैयिल् नित्यवासम् विरुम्बि अदऩ् मूलम्, मुऩ् ताऩ् सिऱिय पिळ्ळैयाय् मॆळ्ळ नडन्द निलैयिलेये उऱियिल् उयरत्तिल् वैत्त वॆण्णॆयै उण्डु उगन्दु वॆण्णॆय् सेमित्तवर्गळुक्कु विसेषाऩुक्रहमुम् सॆय्दवऩ् नमक्कुत् तऩ् कुणङ्गळिले तॆळिवु वरवेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩे अवदरित्तु इव्वळवु सॆय्गिऱाऩ्। अप्पडियिरुक्क ऒऩ्ऱुम् अऱियोमॆऩ्ऱु ऎव्वाऱु कूऱवियलुम्। अळविट्टऱियप्पडामै ऎऩ्बदु उण्डायिऩुम् कुणङ्गळ् पल मुडिन्द वरैयिल् आराय्न्दु ऎण्णि यऱियप्पडलामे। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।५</summary>

कण्णऩै विट्टु वॆण्णॆये वेण्डुमॆऩ्बार्क्कु अवऩै यऱिय वियलादु। वॆण्णॆयै विट्टुक् कण्णऩे वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदुम्बडि अवऩ् अरुळिऩुऩॆऩ्ऱु तॆरिन्ददाल्, प्राप्यमुम् प्राबगमुम् अवऩ्। वेऱु प्राप्यत्तिऱ्‌कुम् प्राबगऩ् अवऩे। अवऩाग वेऱु प्राप्यम् अळित्ताल् अदैयुम् अवऩुक्के याक्क वेण्डुम् अवऩे प्राप्यऩॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱऱिविक्किऱाळ्।  
१०२९। तम्मैये नाळुम् वणङ्गित् तॊऴुवार्क्कु  
तम्मैये यॊक्क अरुळ् सॆय्वरादलाल्  
तम्मैये नाळुम् वणङ्गित् तॊऴुदु इरैञ्जि  
तम्मैये पऱ्‌ऱा मऩत्तॆऩ्ऱुम् वैत्तोमे। (५)  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळुम् तम्मै वणङ्गि तॊऴुवोर्क्कु  
तम्मै ए ऒक्क - तम्मैये ऒत्तिरुक्कुम्बडि अरुळ् सॆय्वर् पिराऩार्।  
आदलाल् - इन्द परमार्त्तत्तिऩ्बडि,  
तम्मैये - अरुळ् सॆय्युमवरैये  
नाळुम् वणङ्गित् तॊऴुदु इऱैञ्जि  
मऩन्दु – नम्मऩत्तिल्  
ऎऩ्ऱुम् – ऎप्पोदुम्  
तम्मै ए - अवरैये  
पऱ्‌ऱु आ - प्रप्यमाग वैत्तोम्।  
तम्मैयेयॊक्क ऎऩ्ऱविडत्तिल् पावनात्रयमिल्लामै साम्यमॆऩ्बर्। अदावदु, कर्मबावऩै, प्रह्म पावऩै, उबयबावऩै ऎऩ्ऱवैयिल्लामै, "प्राबणी यस्तदैवात्मा प्रक्षीणा सेषबावन:’ ऎऩ्ऱु पावऩैगळऱ्‌ऱमैयैक् कॊण्डुम् साम्यम् सॊऩ्ऩदऱ्‌किणङ्गवाम् इदु। 'पुण्यबाबे विदूय निरञ्जऩ; परमम् साम्यम् उबैदि” ऎऩ्ऱविडत्तिल् करुदिय साम्यमॆल्लाम् कॊळ्ग। तॊऴुवार्क्कु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदे मगोवाक्कायङ्गळ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु करुविगळैक्कॊण्डु वणङ्गित् तॊऴुदिऱैञ्जि ऎऩ्ऱु विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अदिगारत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु पक्तियो प्रबत्तियो एदेऩुम् कॊळ्ग। प्रबत्तियै यऩुष्टिप्पदु ऒरु समयमेयाऩालुम् प्राप्यान्दरत्तिल् रुसियऱ्‌ऱमै ऎप्पोदुम् वेण्डुमागैयाल् ऎऩ्ऱुम् वैत्तोम् ऎऩ्ऱार्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।६</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।७</summary>

मूऩ्ऱु पाट्टुक्कळ् नायिगाबावत्तिऱ्‌कुम् पॊदुवाऩ तॊण्डर् निलैक्कुम् पॊरुन्दियवै, मेले नायिगैयिऩ् निलैक्के तगुमाऩ पेच्चु। अदऩाल् इडैयिलुम् अत्तऩ्मैयॆऩ्ऱे कॊळ्ग। मऩत्तिल् ऎप्पोदुम् वैत्तिरुन्दुम् वॆळियिल् अवरुडऩ् सेर्क्कै यिल्लामैयाल् निलैमाऱुगिऱदॆऩ्गिऱाळ्।  
१०३१। कण्णऩ् मऩत्तुळ्ळे निऱ्‌कवुम् कै वळैगळ्  
ऎऩ्ऩे कऴऩ्ऱ इवैयॆऩ्ऩ मायङ्गळ्?  
पॆण्णाऩोम् पॆण्मैयोम् निऱ्‌क, अवऩ्मेय  
अण्णल् मलैयुम् अरङ्गमुम् पाडोमे। (७)  
कण्णऩ् मऩत्तुळ् ए - ऎऩ् मऩत्तिऩुळ्ळे  
निऱ्‌क उम् - निऩ्ऱिरुक्कुम् पोदे  
ऎऩ् ओ - ऎऩ्ऩ कारणमो  
ऎऩ्गैवळैगळ् - ऎऩदु कैयिलिरुन्द वळैगळ्  
सुऴऩ्ऱ ऒ - नऴुविऩवे आच्चर्यम्  
इवै – इव्वळैगळ्  
ऎऩ्ऩ मायङ्गळ् - ऎऩ्ऩ मायवस्तुक्कळै काणप्पडविल्लैये  
पॆण् आऩोम् – पॆण्णागप् पिऱन्द नाम्  
पॆण्मैयोम् – पॆण्मैयुडैयवर्गळागवे इरुक्कुम्बडि  
अवऩ् मेय – अवऩ् आसैप्पट्टिरुक्कुम्  
अण्णल् मलै उम् – किरिराजमाऩगिरियायुम्  
अरङ्गम् उम् – श्रीरङ्गत्तैयुम्  
पाडोमे – पाड माट्टोमा, पाड वेण्डुम्।  
वॆळियिले निऩ्ऱु कैवळैगळैप् पऱित्ताऩागिल् वळैबोऩालुम् अन्द वियाजत्तिल् अवऩैक् काणलाम्। ऎदिरिल् निऩ्ऱाल् कैवळै कऴऱ्‌ऱ मुडियादॆऩ्ऱु उळ्ळे निऩ्ऱुविड, नाम् काणविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्द अदऩ् मेल् उडल् इळैक्क वळैगळ् वीऴ्न्द इडम् तॆरियामे मऱैन्दऩ। अवऩैक् कााणवागविल्लै। अवऩैप् पोले वळैगळुम् काणामऱ्‌ पोवदेऩ्। नम् वळैयिल् इव्वळवु अबिमाऩम् अवऩ् वैत्तदाले नमदु पॆण्मै पलऩ्बॆऱुमॆऩ्ऱु नम्बि अवऩुळ्ळ इडमॆल्लाम् पाड वेण्डुम्।  
मूऩ्ऱाम् अडिक्कु - अऴगाऩ पॆण्मैयैप् पॆऱ्‌ऱोम्। अवऩ् उबेक्षित्त पॆण्मै नमक्कु ऎदऱ्‌कु? इऩि अदै मऱन्दु ऎल्लोरैयुम् पोल् (कीऴे मूऩ्ऱु पाट्टिले स्त्री पुरुषसादारणमागच् चॊऩ्ऩ) पक्तियुडऩे अवऩैप् पाडुवोमॆऩ्ऱ करुत्तुम् कॊळ्वदु उण्डु। ऎऩ्ऩो कऴऩ्ऱ एऩो कऴऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि, ऎऩ् कैवळैगळ् कऴऩ्ऱऩ ओ ऎऩ अन्वयमुमाम्। पल सॆयल्गळ् सॊल्लप्पडामैयाल् इवै ऎऩ्ऱु वळैगळैये कॊळ्ळलाम्। इल्लैयेल् उळ्ळे निऱ्‌पदुम् कऴल्वदुम् ऎऩ्ऱु इवैगळ् ऎऩ्ऩ मायङ्गळ् ऎऩ उरैक्क। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।८</summary>

मेऱ्‌पासुरङ्गळ् मुऩ् पाट्टिल् कूऱियबडि नायिगैयिऩ् निलयैक् कॊण्डुम् आम्। विट्टुम् आम्। पाडुवदु मट्टुम् पोदादॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱुम् सॆयलै सेर्त्तु अरुळ्वदाम् मेले-अदऩिऩ्ऱु पाट्टुक्कु मेऩ्मेल् वरुम् पलऩ् कूऱिऩदाम्।  
१०३२। पाडोमो यॆन्दै पॆरुमाऩैप्, पाडि निऩ्ऱु  
आडोमे आयिरम् पेराऩैप्, पेर् निऩैन्दु  
सूडोमे सूडुन्दुऴायलङ्गल् सूडि, नाम्  
कूडोमे कूडक् कुऱिप्पागिल् नऩ्ऩॆञ्जे। (८)  
नल्नॆञ्जे - सात्विगमाऩ मऩमे  
कूडगुऱिप्पु आगिल् - पॆरुमाऩुडऩ् कूडुगैक्कु इरुन्दाल्  
ऎन्दैयाऩ पॆरुमाऩै  
पाडोमे – पाडुवोम्  
पाडि निऩ्ऱु आडोमे - पाडिक् कॊण्डे नॆडुङ्गालम् आडुवोम्  
आयिरम् पेराऩै - नामसहस्रमुळ्ळवऩिऩ्  
पेर् निऩैन्दु - पेर्गळै निऩैत्तुक्कॊण्डे  
सूडुम् - अवऩुक्कुच् चूट्टप्पॆऱ्‌ऱ  
तुऴाय् अलङ्गल् - तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
सूडोमे – अणिवोम्  
सूडि नाम् अदैयणिन्दु नाम्  
कूडोम् - इव्वळवु सॆय्ददऱ्‌कुप् पलऩागक् कूडुवोम्।  
कुऱिप्पु-अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग मुक्किय पलऩिल् नमक्कुम् इसैवु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।९</summary>

पाडिऩाल् पुष्पम् सूडिक् कूडलामॆऩ्ऱ आऴ्वारुक्कु उडऩे तिरुवालियॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिप्पोदु पॆऱ पाक्कियम् नेर्न्ददु। अदऩ् मेल् अग मगिऴ्न्दु नॆञ्जुडऩ् पेसुगिऱार्।  
१०३३। नऩ्नॆञ्जे ऎम्बॆरुमाऩ् नाळम् इऩिदमरुम्  
अऩ्ऩञ्जेर् काऩल् अणियालि कै तॊऴुदु  
मुऩ्ऩञ्जेर् वल्विऩैगळ् पोग मुगिल् वण्णऩ्  
पॊऩ्ऩञ्जेर् सेवडि मेऱ्‌ पोदणियप् पॆऱ्‌ऱोमे। (९)  
नल्नॆञ्जे ऎम्बॆरुमाऩ्  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाट्कळिलुम्  
इऩिदु अमरुम् - प्रीदियुडऩ् अमर इडमाऩ  
अऩ्ऩम् सेर् - हंसङ्गळ् सेर्न्द  
काऩल् - नॆय्दल् निलङ्गळैयुडैय  
अणि - पूमिक्कु अलङ्गारमाऩ  
आलि – तिरुवालित् तिरुप्पदियै  
कैदॊऴुदु - सेवित्तु, अदऩ् पलऩाग,  
मुगिल् वण्णऩ् - मेगवर्ण मुडैय पिराऩिऩ्  
पॊऩ्ऩम् सेर् । पॊऩ्ऩुक्कु सममाऩ  
सेवडि मेल् - अऴगिय तिरुवडिगळ् मेलुळ्ळ  
पोदु – पुष्पङ्गळै  
मुऩ्ऩम् सेर् - अऩादियागच् चेर्न्दुळ्ळ  
विऩैगळ् पोग - कर्माक्कळ् पोम्बडि  
अणियप् पॆऱ्‌ऱोम् - तरित्तुक् कॊळ्ळवाऩोम्।  
तुऴायलङ्गल् कुडिक् कूडवेणु मॆऩ्ऱदु मुक्कियमाय् परमबदत्तिले आग विरुम्बप्पट्टदाऩलुम् अदु मुऩ्ऩर्सेर्वल्विऩैगळ् पोगप् पॆऱ वेण्डिय तॊऩ्ऱागैयाल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अदऩ् अऱिगुऱियागवे अणियालि कैदॊऴुदु अवऩ् तिरुवडिबोदुगळै यणियप् पॆऱ्‌ऱोम्। इदऩ् पिऱगु क्रममाग वल्विऩैगळॆल्लाम् विलगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।३।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴियैप् पॆऱल् कऱ्‌ऱल् केट्टलॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पलऩ्  
उण्डेऩ्गिऱार्।  
१०३४। पॆऱ्‌ऱारार् आयिरम् पेराऩैप्, पेर् पाडप्  
पॆऱ्‌ऱाऩ् कलियऩॊलि सॆय्दमिऴ् मालै  
कऱ्‌ऱारो मुऱ्‌ऱुलगाळ्वर् इवैगेट्कला  
उऱ्‌ऱार्क्कु, उऱु तुयरिल्ले युलगत्ते। (१०)  
आयिरम् पेराऩै - नाम सहस्रमुडैयाऩिऩ्  
पेर् पाडि - तिरु नामप् पॊरुळैप्पाडुवदऱ्‌कु  
पॆऱ्‌ऱाऩ् - पाक्यम् सॆय्दु पॆरियदिरुमॊऴियियऱ्‌ऱुम्  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वाराल्  
ऒलि सॆय्द – अरुळप् पॆऱ्‌ऱ  
तमिऴ् मालै – इत्तिरुमॊऴियै  
पॆऱ्‌ऱु आरार् - ऒदिप्पॆऱ्‌ऱु तिरुप्ति पॆऱादार्  
कऱ्‌ऱार् ऒ - इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळैयुम् अऱिवारागिल्  
मुऱ्‌ऱु उलगु – उलगॆल्लाम्  
आळ्वर् - तम् वसमाक्कुवर्।  
इवै केट्क - इवऱ्‌ऱैच् चॆविमूलम् केट्पदिल्  
उऱ्‌ऱार्क्कु – ईडुबट्टार्क्कु  
उऱुदुयर् -। सम्बन्दप्पडुम्।तुऩ्बम्  
उलगत्तु इल्लै - उलगिल् ऎङ्गुमिल्लै।  
"तेवो नामसहस्रवाङ्" ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। अदु पोल् आयिरम् च्लोगङ्गळ् पाट्टुक्कळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् अर्च्चिक्कप् पडुगिऱबडियालुम् अवऩ् आयिरम् पेराऩेयावाऩ्। अव्वाऱु निऩैत्तुप् पाड पाक्किय मुऱ्‌ऱ कलियऩिऩ् इत् तिरुमॊऴियै  
ओदिऩवर्गळ् अदोडु तिरुप्ति पॆऱामल्, साङ्ग वेदम् ओदिऩवर् पॊरुळ्गळैत् तॆळिय मीमांसा सास्त्रादिगळै अप्यसिप्पदु पोल् उट्पॊरुळै उळ्ळबडियऱिवदऱ्‌कागक् कऱ्‌पर्। इवर्गळ् आयिरम् पेराऩैप् पॆऱुवदोडु उलगुम् आळ्वार्। इदऩैप् पॆऱवे वेण्डा; कादाल् केट्टालुम् पोदुम्। केट्पवर् उलगिल् ऎङ्गुच्  
चॆऩ्ऱालुम् अवर्गळ् अऩुबविक्कवेण्डिय तुयरैक्कूड अऩुबविक्क माट्टार्। आयिरम् पेराऩ् विषयमाऩ इत्तिरुमॊऴियिऩ् मेऩ्मै इत्तगैयदु। कऱ्‌ऱारो ऎऩ्ऱ ओगार माऩदु अवर्गळुक्कुळ्ळ् सिऱप्पै निऩैत्तुवन्दु सॊऩ्ऩ आच्चर्यक् कुऱियागुम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् कायिगैयाऩ निलैमैयिल् तमक्कु पव्यप्पट्टवऩ् पोलवेयिरुन्दु परऩाऩवऩाल् तम् सङ्गुम् ऎऴिलुम् पोऩदैयुम्, २ल् अवऩ् सिऱिदु अऩुबवम् अळिक्कवे पाडियाडि मेऩियिल् ऒळि मऩ्ऩियदुम्, ३ल् अवऩैयऱिन्दालुम् अवऩॆण्णम् अऱियप् पडादॆऩ्बदुम्, ४ल् सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळ् सिऱप्पायि रुप्पदाल् अऱियप्पडुगिऩ्ऱवऩे यॆऩ्बदुम्, ५ल् अवऩैये प्राप्यमागक् कॊण्डदाल् पॆऱ्‌ऱु ऒक्क इरुत्तल् ऎळिदॆऩ्बदुम्, ६ल् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् अवऩुक्कुप् पोल् अळवऱ्‌ऱ परिबूर्णाऩन्दमॆऩ्बदुम्, ७ल् इप्पडिप्पट्टवऩ् मऩत्तिऩुळ्ळे निऱ्‌क नमक्कुप् पॆण्मैक् कीडाऩ सॆयल् पॆरुगुगिऱ तॆऩ्बदुम्, ८ल् कूड विरुम्बुवार् पाडियाडि सूडि अदऩैप् पॆऱुवरॆऩ्बदुम्, ९ल् परमबदाऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कुऱिप्पाग इङ्गे तिरुवालि मुगिल्वण्णऩ् तिरुवडिबोदु पॆऱ्‌ऱदुम्, १०ल् इत् तिरुमॊऴि पॆऱ, कऱ्‌क, केट्क ऎदऱ्‌कुम् उयर्न्ददॆऩ्बदुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ११-३-मऩ्ऩिलङ्गु उरै मुऱ्‌ऱुम्;  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्
</details>

