+++
title = "१०४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।१</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।२</summary>

१०३६। सॆरुमिगुवाळॆयिऱ्‌ऱ अरवॊऩ्ऱु सुऱ्‌ऱित्  
तिसै मण्णुम् विण्णुमुडऩे  
वॆरुवर वॆळ्ळै वॆळ्ळमुऴुदुङ् गुऴम्ब  
इमैयोर्गणिऩ्ऱु कडैय  
परुवरै यॊऩ्ऱु निऩ्ऱु मुदुगिऱ्‌ परन्दु  
सुऴलक् किडन्दु तुयिलुम्  
अरुवरैयऩ्ऩ तऩ्मै यडलामैयाऩ  
तिरुमाल् नमक्कॊररणे। (२)  
सॆरुमिगु – मिक्क वलियुडैय  
वाळ् ऎयिऱु अ - ऒळियुळ्ळ पऱ्‌कळैयुडैय  
अरवु ऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ वासुगि ऎऩ्ऱ सर्प्पत्तै  
सुऱ्‌ऱि - मन्दरमलैयिल् कडैगयिऱाक्कि  
तिसै – ऎल्लादिक्कुगळिलुम्  
मण् उम् विण् उम् – इरुवुलगत्तिऩरुम्  
उडऩे वॆरुवर - सेर्न्दु नडुङ्ग  
वॆळ्ळै वॆळ्ळम् – पाऱ्‌ कडल्  
मुऴुदुम् कुऴम्ब – कलङ्ग  
इमैयोर्गळ् – तेवदैगळ्  
निऩ्ऱु कडैय - असुररोडु निऩ्ऱु कडैन्दुवर  
परु वरै ऒऩ्ऱु - परुत्त मलै ऒऩ्ऱु  
मुदुगिल् निऩ्ऱु - तऩ् मुदुगिले निलैयुऱ्‌ऱु  
परन्दु सुऴल - ऎङ्गुम् वियाबित्तु सुऴलुम्बोदु  
किडन्दु तुयिलुम् । तॆऩवुक्कु हिदमायिरुन्ददाले पडुत्तु उऱ्‌ङ्गिय  
अरु वरै । अरिय मलै  
अऩ्ऩदऩ्मै - ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ स्वबावम्  
उडैयअडल् -पराक्रमम् मिक्क  
आमै आऩ - कूर्ममाऩ तिरुमाल् नमक्कु ओर्  
अरण् - सरणमाम्।  
सुऴलक् किडन्दु तुयिलुम् ऎऩ्ऱदे ‘कण्डूयनैगरत्रिणा नित्राणस्य परस्य, कूर्मवबुष:’ ऎऩ्ऱु तसावदारस्तोत्रत्तिल् श्री तेसिगऩाल् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु।  
अरुवरै, मेरुमलैयो, अल्लदु मलैयिऩत्तिऱ्‌कु सेर्न्दु अबूर्वमाऩदो ऎऩ्ऩवाऩ-मिगप्पेरुरुवम् उडैयदॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।३</summary>

१०३७। तीदऱु तिङ्गळ् पॊङ्गु सुडरुम्बरुम्बर्  
उलगेऴिऩोडु मुडऩे  
मादिर मण् सुमन्द वडगुऩ्ऱु निऩ्ऱ  
मलैयाऱुमेऴु कडलुम्  
पादमर् सूऴ्गुळम्बिऩ् अगमण्डलत्तिऩ्  
ऒरु पालॊडुङ्ग वळर् सेर्  
आदिमुऩेऩमागि यरणाय मूर्त्ति  
उदु नम्मैयाळुमरसे। (३)  
मुऩ् – वराहावदारत्तिले  
तीदु अऱु - काण ऒण्णुमैयॆऩ्ऱ कुऱ्‌ऱमिल्लाद  
तिङ्गळ् - कुळिर्च्चियाऩ सन्दिरऩॆऩ्ऩ  
पॊङ्गु सुडर् - काणवागाद उक्रगिरणम् कॊण्ड सूरियऩॆऩ्ऩ  
उम्बर् – तेवर्गळॆऩ्ऩ  
उम्बर् उलगु एऴिऩोडुम् – एऴुमेलुलगङ्गळॆऩ्ऩ  
उडऩे – इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडवे  
मादिरम् – ऎल्ला तिक्कुक्कळिलुम्  
मण् सुमन्द - पूमियैत् तरिक्किऩ्ऱ  
वडगुऩ्ऱु - मेरु ऎऩ्ऱ मलैयुम्  
निऩ्ऱ मलै आऱु उम् - अदु तविर आऱु मलैगळुम्  
एऴु कडल् उम् - एऴु कडल्गळुम्  
पादम् सूऴ् - तिरुवडियै सूऴ्न्द  
अमर् – पॊरुन्दिय  
कुळम्बिऩ् – कुळम्बिऩुडैय  
अगम्मण्डलत्तिऩ् – उळ्वट्टत्तिऩ्  
ऒरु पाल् - ऒरु पुऱत्तिल्  
ऒडुङ्ग - अडङ्गिक् किडक्कुम्बडि  
वळर् – वळर्गिऩ्ऱ  
सेर् - पूमिक्कुप् पॊरुन्दिय  
आदि एऩम् आगि - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमाऩ वराहमाय्  
अरण् आय – रक्षगऩाऩ  
मूर्त्ति अदु - अन्द् मूर्त्तियाऩ नम्मै आळ्गिऩ्ऱ  
अरसे - राजादिराजऩे।  
वडगुऩ्ऱु। मेरुवै प्रदक्षिणमाग सूर्यऩ् सुऱ्‌ऱि वरुवदाल् ऎन्द तिक्किल् इरुप्पवर्क्कुम् अन्द मलै वडक्कागवेयिरुक्कुम्। मलैक्कु पूदरमॆऩ्ऱ पेरुण्डु। इदु ऎत् तिक्किलुळ्ळ पूमियैयुम् तरिप्पदागुम्। मेले उम्बर्गळुम् अदऩ् सिगरत्तिल् वसिप्पार्गळ्। इदुवुम् मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळुमॆल्लाम् तऩ् कुळम्बिऩ् ऒरु पुऱत्तिले अडङ्गुम्बडियाऩ पेरुरुवम् कॊण्ड महावराहप् पॆरुमाऩे नमक्कु अरसु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।४</summary>

क्रममाग नरसिङ्ग मूर्त्तियै वर्णिक्किऱार्।  
१०३८। तलैयविऴ् कोदै मालैयिरुबाल् तयङ्ग  
ऎरिगाऩ्ऱिरण्डु तऱुगण्  
अळवॆऴवॆम्मै मिक्क अरियागियऩ्ऱु  
परियोऩ् सिऩङ्गळविऴ  
वळैयुगिराळिमॊय्म्बिऩ् मऱवोऩदागम्  
मदियादु सॆऩ्ऱॊरुगिराल्  
पिळवॆऴ विट्टगुट्ट मदुवैयमूडु  
पॆरुनीरिऩ् मुम्मै पॆरिदे। (४)  
तळै अविऴ् - मॊट्टुगळ् मलरवाऩ  
कोदै मालै - सरङ्गळुम् पॆरिय मालैयुम्  
इरु पाल् तयङ्ग - इरण्डु पक्कमुम् असैय  
ऎरिगाऩ्ऱु - नॆरुप्पैक् कक्कुम्  
इरण्डु तऱुगण् - वट्टमाऩ इरु तिरुक्कण्गळैयुमुडैय  
अळवु एऴ - अवऩळवुक्कु मेलाग  
वॆम्मै मिक्क – करूरत्तऩ्मै मिगुन्द  
अरि आगि – नरसिङ्गमायवदरित्तु  
अऩ्ऱु - प्रह्लादाऴ्वाऩैप् परिबवित्तबोदु  
परियोऩ् – पेरुरुवमुडैयवऩिऩ्  
सिऩङ्गळ् – कोबङ्गळॆल्लाम्  
अविऴ – तॊलैयुम्बडि  
वळै उगिर् - वळैन्द नगङ्गळै  
आळि - आळ्गिऩ्ऱवऩाय्,  
मॊय्म्बिऩ् – पलाट्यऩाऩ  
मऱवोऩदु - त्वेषियाऩ इरणियऩिऩ्  
आगम् – मार्बै  
मदियादु सॆऩ्ऱु - अलट्चियमाग नॆरुङ्गि  
ऒरु उगिराल् – नगमॊऩ्ऱालेये  
पिळवु ऎऴ - पिळन्दु पोय्विड  
इट्ट - अदऩिऩ्ऱु तळ्ळिय  
कुट्टम् अदु - रत्त वॆळ्ळमाऩदु  
वैयम् मूडु - उलगमॆल्लाम् मऱैक्कुम्  
पॆरु नीरिऩ् - पॆरुङ्गडलै विड  
मु मै - मूऩ्ऱु मडङ्गु  
पॆरिदु - पॆरिदायिऱ्‌ऱु।  
प्रह्लादऩ् पोऩ्ऱ आच्रिदर्गळिऩ् अऩुक्रहत्तिऱ्‌कु सेषमाग सत्रुसम्हारम् सॆय्गिऩ्ऱदु तॆरियुम्बडि प्रह्लाद प्रह्मरुत्रादिगळाऩ अदिगारिगळुक्कुत् तक्कबडि प्रसादम् अळिक्क, पॆरिय मालैयुम् सरङ्गळुम् अणिन्दु उल्लासमाग ऎऴुन्दरुळि, अऴिक्क वेण्डिय इरणियऩिऩ् अळवुक्कु मेलाऩदोर् अळविल् कोबम् वलि यॆल्लाम् कॊण्डु पगवत् विषयत्तिलुम् पागवदर् विडियत्तिलुम् तेवर्गळ् विषयत्तिलुम् सास्त्र विषयत्तिलुम् अवऩ् कॊण्डिरुन्द कोबङ्गळॆल्लाम् कुलैयुम् पडि ऒरे नगत्ताल् अवऩदु आगम् पिळन्दॊऴित्ताऩ्। अदिल् पॆरुगुम् रत्तमे पॆरुङ्गडलुक्कुम् मुम्मडङ्गु अदिगमायिरुन्ददु। अदु वॆल्लाम् पोऩविडम् तॆरियामल् मऱैयुम्बडि सॆय्द महाऩुबावऩ्। रत्तवर्णऩैयिलेये पासुरम् मुडिवुऱ्‌ऱदु। अवऩे नम्मैयाळुम् अरसॆऩ्ऱु करुदियदाम्। कुट्टम् कुळम्, माबॆरुम् रत्तवॆळ्ळत्तैक् कुट्टमाक्कियदुम् आच्चर्यम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।५</summary>

श्रीवामऩत्रिविक्रमावदाम्।  
१०३९। वॆन्दिऱल् वाणऩ् वेळ्वियिडमॆय्दि  
अङ्गोर् कुऱळागि मॆय्म्मैयुणर  
सॆन्दॊऴिल् वेदनाविऩ् मुऩियागि  
वैयमडि मूऩ्ऱिरन्दु पॆऱिऩुम्  
मन्दरमीदु पोगि मदि निऩ्ऱिऱैञ्ज  
मलरोऩ् वणङ्ग, वळर्सेर्  
अन्दरमेऴिऩूडु सॆलवुय्त्त पादम्  
अदु नम्मैयाळुमरसे। (५)  
वॆम् तिऱल् - कॊडुमैक्काऩ पलमुडैय  
वाणऩ् – महाबलियिऩ्  
वेळ्वि इडम् – यागबूमियै  
ऎय्दि – अडैन्दु  
अङ्गु – सित्ताच्रमत्तिले  
ओर् कुऱळ् आगि - ऒप्पऱ्‌ऱ वामऩवडिवऩाय्  
मॆय्म्मै उणर - तत्तुव विषयञाऩत्तिऱ्‌कुत् तक्क  
सॆम् तॊऴिल् - सात्विग वैदिगासारमुडैय  
वेदम् नाविऩ् - वेदम् ऒदुम् नाक्कैयुमुडैय  
मुऩि आगि - रिषिक्कु समाऩमागि  
वैयम् उलगमॆल्लाम्  
मूऩ्ऱु अडि - मूऩ्ऱु अडियळवु  
पॆऱ्‌ऱिऩुम् – पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम्  
मन्दरम् मीदु - मन्दरमलै कडन्दु  
मदि निऩ्ऱु इऱैञ्ज - सन्दिरऩ् पगद वऴि पॆऱामल् वणङ्गुम्बडि  
मलरोऩ् – पिरम्मावे  
वणङ्ग - सत्यलोगत्तिल् सेवित्तुनिऱ्‌क  
वळर् - अदऱ्‌कुमेल् वळरा निऱ्‌कुमदाय्  
सेर् - ऒरिडम् विडामल् सेर्क्कैयुऱ्‌ऱ  
अन्दरम् ऎऴिऩ् ऊडु - एऴु लोगङ्गळ् वयिलाग  
सॆल उय्त्त - अप्पाल्।सॆल्ल नडत्तप्पॆऱ्‌ऱ  
पादम् अदु - अन्दत् तिरुवडियाऩदु  
नम्मै आळुम् अरसु।  
वाणऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लु मावलियॆऩ्ऱ पॊरुळदाम्; पाणासुरऩैच् चॊल्वदऩ्ऱु। वॆन्दिऱलाले वाऴ्बवऩ्। वाऴ्नऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् वाणऩॆऩ वायिऱ्‌ऱॆऩलाम्। वाणम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् उडल् ऎऩ्ऱ पॊरुळदु उण्डु। प्रच्नोबनिषत्तिल् 'वाणम् अवष्टप्य" ऎऩ्ऱु प्रयोगमुळदु। वाणसप्तत्तिऱ्‌कु उडल् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् मात्वर् निगण्डुवै कीदाबाष्यत्तिल् काट्टियुळ्ळऩर्। आग वॆन्दिऱलाऩ वाणमुडैयवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। अङ्गु इत्यादियै मुऩ्ऩे अन्वयित्तु वॆन्दिऱल् इत्यादियैप् पिऩ्ऩे सेर्क्क। पॆऱिऩुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पॆऱ्‌ऱदुम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। पॆऱ्‌ऱवुडऩे ऎऩ्ऱबडि अऩ्ऱि, पॆऱिऩुम्-पॆऱ्‌ऱिरुन्दु मॆऩ्ऱे उरैक्कलाम्। मूऩ्ऱडि पॆऱ्‌ऱिरुप्पवऩ् इरण्डामडियै मन्दरमीदु पोगु ऎऩ्ऱबडि नीट्टामल् मिगुन्ददै मूऩ्ऱामडियाल् अळक्कलामे। अदै विट्टु ओरडि अळिक्कविल्लैयॆऩ्ऱु पऴि सुमत्त वळर्त्ताऩॆऩ्ऱ पडि। इदऱ्‌कागवे मॆय्मैयुणर ऎऩ्ऱदु। इप्पोदु उण्मै उणरुम्बडि ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। मुऩ्ऩोरुरैयिल्, “ओरडिक्कुच् चिऱैयिट्टुवैप्पाऩाग॥ ॥मन्दरत्तुक्कु मेल् पोय्’ इत्यादिक्कु इव्वाऱु करुत्तु उरैक्कलाम्।  
वळर् सेर्। वळर् ऎऩ्बदु पादत्तिऱ्‌कु विसेषणम्, सेर् ऎऩ्बदु पादत्तिऱ्‌कु अल्लदु अन्दरत्तिऱ्‌कु विसेषणमागलाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।६</summary>

परसुरामावदारत्तै प्रदाऩमागक् कॊण्ड पासुरम् मेले।  
१०४०। इरुनिल मऩ्ऩर् तम्मैयिरुनालु मॆट्टुम्  
ऒरु नालु मॊऩ्ऱु मुडऩे  
सॆरुनुदलूडु पोगियवरावि मङ्ग  
मऴुवाळिल् वॆऩ्ऱ तिऱलोऩ्  
पॆरु निलमङ्गै मऩ्ऩर् मलर् मङ्गै नादर्  
पुलमङ्गै केळ्वर् पुगऴ् सेर्  
पॆरुनिल मुण्डुमिऴ्न्द पॆरुवायरागि  
अवर् नम्मैयाळ्वर् पॆरिदे। (६)  
इरुनिलम् - विस्तारमाऩ पूमियिलिरुन्द  
मऩ्ऩर् तम्मै – अरसर्गळै  
उडऩे - ऒरुवर् विडामल् सेर्न्दु  
इरु नालुम् – ऎट्टुम्  
ऎट्टुम् - मीण्डुम् ऎट्टुम्  
ऒरु नालुम् ऒऩ्ऱुम् - ऐन्दुम् आग इरुबत्तॊरुदरम्  
सॆरुनुदल् ऊडुबोगि – पोर्मुगत्तिऩिऩ्ऱु उट्पुगुन्दु  
अवर् आवि मङ्ग - अवर्गळिऩ् उयिर्गळ् पोम्बडि  
मऴुवाळिल् - कोडालि ऎऩ्ऱ पडैयाल्  
वॆऩ्ऱ तिऱलोऩ् - वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ वलिमैयुडैय परसुरामऩाग अवदरित्त  
पॆरु निलम् मङ्गै मऩ्ऩर् – पॆरिय पूमि तेविक्कु नादरुम्  
मलर् मङ्गै नादर् - च्रिय: पदियुम्  
पुलम् मङ्गै - कोबियाऩ नप्पिऩ्ऩैक्कु  
केळ्वर् – नादरुम्  
पॆरुनिलम्। उलगमॆल्लाम्  
उण्डु - प्रळयत्तिले उण्डु  
उमिऴ्न्द - स्रुष्टियिल् वॆळिप्पडुत्तुम्  
पॆरुवायर् आगियवर् - पॆरुम् मुगमुडैयरुमाऩवरे  
पॆरिदे - विसेषमाग, नम्मैयाळ्वर्,  
मुदलीरडि परसुनामावदारत्तैक् कूऱुम्। अदे पोदुमायिरुक्क मेले ऎदऱ्‌ कॆऩ्ऩिल्, पूमि मुदलाऩवर्गळिऩ् केळ्वऩायिरुप्पदाल् पूबारम् पोक्क उरिमैयुडैयवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कागवुम्, उण्मैयिल् परसुरामऩ् ऒरु जीवऩाऩबडियाल् नमक्कु आरात्यऩल्लऩागिलुम् अवऩुळ् पूबारम् पोक्क प्रवेसित्त परमात्मावे आरात्यऩ् ऎऩ अऱिविप्पदऱ्‌कागवुमॆऩ्ग। इदऱ्‌काग तिऱलोऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागवुम् मेले पऩ्मैयिलुम् कूऱियदॆऩ्ग। पुलम्-कॊल्लै; माडु मेय्प्पवरिऩ् इडम्। इवरै तसावदारत्तिऱ्‌ सेर्क्कलागादॆऩ्ऱ केळ्वियैक् कऴऱ्‌ऱ पॆरिदे यॆऩ्ऱ सॊल्लाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।७</summary>

श्री रामावदारम् मेले।  
१०४१, इलैमलि पळ्ळियॆय्दि इदुमाय मॆऩ्ऩ  
इऩमाय माऩ्बिऩ् ऎऴिल् सेर्  
अलैमलि वेऱ्‌कणाऩै यगल्विप्पदऱ्‌कु  
ओरुरुवाय माऩै यमैया  
कॊलैमलि वॆय्दुवित्त कॊडियोऩिलङ्गै  
पॊडियाग वॆऩ्ऱि यमरुळ्  
सिलैमलि सॆञ्जरङ्गळ् सॆलवुय्त्त नङ्गळ्  
तिरुमाल् नमक्कु ओररणे। (७)  
अलैमलि - अल्वदिल् मलिवुऱ्‌ऱ  
वेल्गणाळै - वेल् पोऩ्ऱ कण्णैयुमुडैय सीदैयै  
अगल्विप्पदऱ्‌कु – पिरिप्पदऱ्‌काग  
ओर् उरु आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ उरुक् कॊण्ड  
इलैमलिबळ्ळि – पर्णसालैयॆऩ्ऩप्पट्ट इलैगळ् मलिन्द इडत्तै  
ऎय्दिड - अरुगिल् पॆऱ्‌ऱु  
इदु मायम् ऎऩ्ऩ - इदोर् आच्चर्यमॆऩ्ऩुम्बडि  
माऩ् पिऩ् – पल माऩ्गळिऩ् पिऩ्ऩे  
ऎऴिल् सेर् – मिक्क अऴगुऱ्‌ऱ  
माऩै अमैया - मारीसमाऩै अऴित्तु  
कॊलै - कॊलै यॆऩ्ऱ तॊऴिलुक्कु  
मलिवु ऎय्दुवित्त - मिगुदियै अडैवित्त  
कॊडियोऩ् - कॊडुमै सॆय्युम् रावणऩिऩ्  
इलङ्गै पॊडियागुम्बडि  
वॆऩ्ऱि अमरुळ् – वॆऱ्‌ऱि तरुम् पोरिल्  
सिलैमलि - विल्लिऩिऩ्ऱु विट्टवण्णमेयाऩ  
सॆम् सरङ्गळ् - सॆम्मैयाऩ अम्बुगळ्  
सॆल - वॆगु तूरम् सॆल्लुम्बडि  
उय्त्त – नडत्तिय  
नङ्गळ् तिरुमाल् - नमदु च्रीमाऩ् रामऩ्  
नमक्कु ओर् अरण् - ऒप्पऱ्‌ऱ सरणाम्। (७)  
अलै मलि ऎऩ्बदैक् कण्णुक्कु विसेषणमाक्किऩालुम् वेलुक्कु विसेषणमाक्किऩालुम् अलैयच् चॆय्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। सीदैक्कु विसेषणमाक्किऩाल् माऩैप् पार्त्तवुडऩ् सबलत्ताले इङ्गुमङ्गुम् अलैन्दु रामऩैक् कूप्पिडुम् स्वबावमुडैयवळ् ऎऩ्ऱदाम्। कॊलैमलिवु, महर्षिगळ् मुदलाऩवर्गळैक् कॊऩ्ऱदाल्, श्री रामऩ् सरणागद रक्षण तीक्षिदऩाऩबडियाले इङ्गे अरणॆऩ्ऱदु। नङ्गळ् तिरु मालॆऩ्ऱ सॊल् परसुरामऩैविड इङ्गुळ्ळ वासियैक् कुऱिक्कुम्।  
श्री रामावदारत्तिऱ्‌कु मेल् ‘रामो रामच्च रामच्च‘ ऎऩ्ऱबडि पलरामऩाप् पुगऴ्वदु प्राप्तम्, अन्द स्त्ताऩत्तिले हंसावदारत्तैये पुगऴ्गिऱार्। परसुरामऩ्, पल रामऩ् इरुवरुम् जीवर्गळ्। अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुप्रवेसमेयुळ्ळदॆऩ्ऱु इव्विरण्डु अवदारङ्गळुम् आवेसावदारमायिरुन्दुम्, संसारि जीवऩुळ् आवेसित्त परसुरामावदारत्तैये पुगऴ्न्द पोदु, सङ्गर्षणुंसमाय्, स्हस्रवदन; स्वराट् ऎऩ्ऱु नित्यसूरि च्रेष्टराऩ आदिसेषऩऩ पलरामऩिडम् अऩुप्रवेसमाऩ । अवदारत्तैप् पुगऴामल् पुऱक्कणिक्कलागुमो। नित्यसूरि ऎऩ्ऱ अळविल् कूड नमक्कु अवर् आरात्यरागलामे ऎऩ्ऩिल्, आम्; आयिऩुम् पलरामऩ् कण्णऩुडऩ् सेर्न्दे प्रादावाग इरुन्दु विट्टदाल्, "क्षीरम् सर्क्करयेव?” ऎऩ्ऱ पडि इरुवर् लीलैगळुम् सर्क्करै कलन्द पाल्बोल् सेर्न्दे पोक्यमायिरुन्ददाल् किरुष्णावदारत्तिऩ् अऩुसन्दाऩत्तिल् अडङ्गिविडुम्। इल्लैयेल्, रामावदारत्तिल् विष्णुविऩ् अंसङ्गळाग अवदरित्तु उदविय परद लक्ष्मण सत्रुक्ऩर्गळैयुम् तसावदारत्तुडऩ् तऩिये सेर्प्पदु अवसियमागुम्। आगैयाल् ऒऩ्ऱिलेयडङ्गियदैप् पिरित्तुक् कूऱ वेण्डा ऎऩ्ऱु हंसावदारत्तैक् कूऱुगिऱर्। मत्स्यात्यवदारम् पोले वेदङ्गळै मीट्टु उदवियबडियाल् इदै तसावदारत्तिल् सेर्क्कलामॆऩ्ऱ करुत्ताम्। अऩ्ऩत्तै विडहयक्रीवऩैक् कूऱुवदे तगुमॆऩ्ऩिल्, रामो रामच्च हंसच्च ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले हयक्रवच्च ऎऩ्ऱु सेर्क्क मुडियविल्लै यॆऩ्ऱु विट्टदाम्। हंसावदारम् सॆय्दु वेदरक्षणम् सॆय्ददैप् पॆरियाऴ्वारुम् विसेषमाग अऩुसन्दिक्किऱार्। ऎप्पोदु अन्द अवदारम् सॆय्ददॆऩ्ऱाराय्न्द पोदु महाबारदत्तिल् पिरमऩुक्कु स्रुष्टिमत्तियिल् प्रत्यक्षमाऩदु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। श्रीबागवदत्तिल् (११-१३) सऩगादिगळिऩ् केळ्विक्कु उत्तरम् तॆळिविक्कप् पिरमऩिऩ् ऎदिरिल् अऩ्ऩमागत् तोऩ्ऱि उलगत्तिऩ् उट्पॊरुळै उबदेसित्ताऩॆऩ उळदु। इदु विषयम् इदिलेये कीऴे कूऱियिरुक्किऱोम्। हंससन्देसत्तिल् १-६ च्लोगत्तिलुम् उरैत्तऩम्। आऩाल् अप्पोदु उलगॆल्लाम् इरुळ्मूड, तवित्तदागत् तॆरियविल्लैयेयॆऩ्ऩिल्, इरुळावदु अज्ञाऩमे। पिरमऩ् सनगर् पोऩ्ऱरुक्के अज्ञाऩमागिल् उलगम् मुऴुमैयुम् इरुळे ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। इऩि, हयक्रीवावदारमे इङ्गुक् करुदप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऩलाम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्-हयक्रीवाष्टोत्तर सहस्रत्तिल् हयक्रीवत्याऩ च्लोगत्तिल् मुदलिल् ‘हयमुगम् त्यायामि हंसात्मगम्" ऎऩ्ऱुम् इरण्डिल् ‘हस्ताक्रे तिरुदबुस्तग; स तयदाम् हंसो हिरण्यच्चद:" ऎऩवुम् हंसमागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। हयक्रीव मन्द्रत्तिऱ्‌कु हंसमऩु ऎऩ्ऱ पॆयरुम् उळदु। मुदल् च्लोगत्तिलेये ओम् च्रीम् हंस: ऎऩ्ऱु हंस पदम् उळदु। अमर सिदैयिल् हंस मॆऩ्बदु ऒरु विदमाऩ कुदिरै यॆऩ्ऱुम् उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु। 'हयो पूत्वा तेवान् अवहत्, वाजी कन्दर्वान्, अर्वा असुरान्, अच्वो मनुष्यान् ऎऩ्ऱु (प्रुह,) नालु इऩमागक् कुदिरै पिरिक्कप्पट्टिरुप्पदुबोल हंसमॆऩ्ऱ कुदिरै यिऩमुम् इरुक्कलाम्। इदऱ्‌कु स्वर्ण्यमाऩ सिऱगुगळुम् उळ पोलुम्। अङ्गे (२१९–२२०) १-परमो हंस् एवादॆळ प्रणवम् प्रह्मणेSतिसत्-उबादिसत्तदो वेदान् श्रीमान् हयसिरोहरि: तेनासॆळ स्तवरा जोहि हंसाक्यहय कोसर:" ऎऩ्ऱु अऩ्ऩम् कुदिरै ऎऩ इरुविदमागवुम् अन्द अवदारम् कुऱिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। ऒरे वडिविल् अऩ्ऩम् कुदिरै इरण्डिऩ् उरुवुम् अडङ्गियुमिरुक्कलाम्। उबासऩम् सॆय्गिऱवर्गळिल् सिलरुक्कु मुऴुक् कुदिरैयिऩमुम् सिलरुक्कु मुऴु अऩ्ऩमागवुम् तोऩ्ऱलाम्। मदुगैडबर्गळै अऴित्त कालम् आदिस्रुष्टि, एगोदगम्, पिरमऩप् पडैत्त समयम्। महाबारदत्तिल् तेवर्गळुम् हयक्रीवऩिऩ् अरुगिऱ्‌ सॆऩ्ऱदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु (श्रीनारायणीयम्)। आगैयाल् अऩ्ऩम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् हयक्रीवऩैक् कॊण्डारॆऩ्बदु कूडुम्। आऩलुम् पॊदुवाग तसावदारमूर्त्तिगळै वेऱु विदमागवे सॊल्लिवरुवदेऩ् ऎऩिल्, स्रुष्टि नडुविल् तेवमऩुष्यादि जादिगळुक्कु उबयोगप्पडुम् अवदारङ्गळैये यॆण्णुम् पोदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मुऩ्ऩाल् अवान्दर सरुष्टियिलुमिऩ्ऱि आदिस्रुष्टियिल् एऱ्‌पट्टदऱ्‌कु इवऱ्‌ऱुडऩ् सेर्क्कामल् तऩिप्पट्ट मदिप्पुत् तर वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालागलाम्। आऴ्वार् पलरामऩै विडुम्बोदु च्रेष्टमाऩ अवदारत्तैच् चेर्त्तरुळिऩार् इङ्गु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।८</summary>

१०४२। मुऩ्ऩुलगङ्गळेऴुमिरुळ् मण्डियुण्ण  
मुदलोडु वीडुमऱियादु  
ऎऩ्ऩिदु वन्ददॆऩ्ऩ विमैयोर् तिसैप्प  
ऎऴिल् वेदमिऩ्ऱि मऱैय  
पिऩ्ऩैयुम् वाऩवर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम् नल्गि  
इरुळ् तीर्न्दिव्वैयमगिऴ  
अऩ्ऩमदायिरुन्दु अङ्गु अऱनूलुरैत्त  
अदु नम्मैयाळुमासे। (८)  
मुऩ् - मुऩ्ऩे ऒरु समयम्  
एऴु उलगङ्गळ् उम् – ऎल्लावुलगिलुम्  
इरुळ् मण्डि उण्ण - अज्ञाऩम् सूऴ्न्दु  
मुदलोडु वीडु उम् - आदियुम् मुडिवुम्  
अऱियादु – अऱियामल्  
ऎऩ् इदु वन्ददु ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऩ अबायमो ऎऩ्ऱवाऱु  
इमैयोर् तिसैप्प - तेवर्गळुम् अलैय  
ऎऴिल् वेदम् - सिऱन्द वेदङ्गळ्  
इऩ्ऱि मऱैय - ऎङ्गु मिरामल् पोय्विडवे  
पिऩ्ऩै उम् - इरुळ्वरुवदऱ्‌कु मुऩ्बोल्  
वाऩवर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम्  
नल्गि - किरुबै कूर्न्दु  
वैयम् इरुळ् तीर्न्दु मगिऴुम्बडि  
अऩ्ऩम् अदु - अप्पडिप्पट्ट विलक्षण हंसमा  
आयिरुत्तु अङ्गु - अङ्गे तोऩ्ऱि  
अऱम् नूल् – तर्मबरमाऩ वेदङ्गळै  
उरैत्त – उबदेसित्त  
अदु - अन्द मूर्त्तिये नम्मै आळुम् अरसु।  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् १-९-१० तुऩ्ऩिय ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् विरिवु इदु, अऩ्ऩम् अदु ऎऩ्बदऱ्‌कु हयक्रीवऩागत् तोऩ्ऱिय अऩ्ऩमॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। अदऩालेये मीण्डुम् सऩगादिगळुक्कुम् पिरमऩुक्कुम् ऎदिरिल् स्रुष्टि मत्तियिलुम् अऩ्ऩम् तोऩ्ऱियदु। इन्द अऩ्ऩम् वेदत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् उरैत्तदु। इदऩ् विरिवु मुऩ्ऩमे काणलाम्। अऱल् नूल्। इव्ववदारम् सॆय्द परमैगान्दि तर्मोबदेसम् श्रीनारायणीयादिगळिल्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।९</summary>

इऩि श्रीक्रुष्णावदारम्, ‘मऱवादिऱैञ्जॆऩ् मऩऩे’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मऩत्तोडु पेसि वन्दवर् कण्णबिराऩै निऩैत्तवुडऩे अवऩ् सिऱु कुऴन्दैप् परुवत्तिऩिऩ्ऱे नीसरुक्कुम् नऱ्‌कदिक्कुम् पाडु पट्टवऩॆऩ्ऱु सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळै नऩ्गु अऩुसन्दित्तुप् पिऱरुक्कुम् उबदेसम् सॆय्गिऱार्।  
१०४३। तुणैनिलै मऱ्‌ऱॆमक्कोरुळ तॆऩ्ऱिरादु  
तॊऴुमिऩ्गळ् तॊण्डर् तॊलैय  
उणमुलै मुऩ् कॊडुत्त उरवोळदावि  
उगवुण्डु वॆण्णॆय् मरुवि  
पणैमुलैयायर् मादर् उरलोडु कट्ट  
अदऩोडु मोडि, अडल्सेर्  
इणै मरुदिऱ्‌ऱु वीऴ नडैगऱ्‌ऱदॆऱ्‌ऱल्  
विऩै पऱ्‌ऱऱुक्कुम् विदिये। (९)  
तॊण्डर् - ईच्व्रबक्तियुळ्ळवर्गळे!  
ऎमक्कु - अगिञ्जनराऩ नमक्कु  
मऱ्‌ऱु ओर् - इवऩैविड वेऱॊरु  
तुणै निलै उळदु - मुक्किय पुरुषार्त्तोबायम् उण्डु  
ऎऩ्ऱु इरादु - ऎऩ्ऱु विणे निऩैत्तु विडामल्  
तॊऴुमिऩ्गळ् - वणङ्गुङ्गळ्। यारै ऎऩ्ऩिल्  
तॊलैय - इवऩ् अऴिय निऩैत्तु  
मुऩ् तिरुवाय्प्पाडिक्कुच् चॆऩ्ऱ पोदु  
मुलै उण कॊडुत्त – तऩ् स्तऩत्तै पालुण्णक् कॊडुत्तवळाऩ  
उरवोळदु - नॆञ्जुरप्पु उडैय पूदऩैयिऩ्  
आवि अदु उण्डु - पालुक्कु सर्क्करैयाऩ पिराणऩै उट्कॊण्डु वळर्न्दु,  
वॆण्णॆय् मरुवि ।- वॆण्णॆय् तिरुडि उण्ण विरुम्बि (उण्डदाल्)  
इवऩुक्कागप् पाल् निऱैन्द  
पणै मुलै - परुत्तस्तऩम् उडैय  
आयर् मादर् - कोबस्त्रीयाय यसोदै  
उरलोडु कट्ट - असैयादबडि उरलिल् कट्टियिरुन्दबोदु  
अदऩेडुम् ओडि - अदऩैयुम् इऴुत्तुक् कॊण्डु ओडिवेगमागच् चॆऩ्ऱदाय्  
अडल्सेर् - अदिग वलि उडैयऩवाऩ  
इणै मरुदु - ऒऩ्ऱेडॊऩ्ऱु सेर्न्देयिरुन्द इरु मरुद मरङ्गळ्  
इऱ्‌ऱु वीऴ - मुऱिन्दु विऴुमाऱु  
नडै कऱ्‌ऱ - मुऴङ्गालाल् नडै पयिऩ्ऱ  
तॆऱ्‌ऱल् - तॆळिवाऩ कुऴन्दैये  
विदि ए – इच्चॆयलाले  
विऩै – पाबङ्गळैयुम्  
पऱ्‌ऱु - अवऱ्‌ऱिऩ् वासऩैगळैयुम्  
अऱुक्कुम् – ऒऴित्तु विडुम्।  
विदि ए - इदे सास्त्रम्। इदे पाक्यम्।  
मुलै कॊडुत्तु अऴिक्क मुयऩ्ऱवळे अऴित्तवऩ्। मुलै कॊडुत्ते वळर्त्तु वरुबवळ्। वॆण्णॆय् तिरुडियदऱ्‌कु उरलोडु कट्ट अदऱ्‌कु अडङ्गि निऩ्ऱाऩ्। अवळ् अगऩ्ऱवुडऩ् इव्वुरलाल् ऎऩ्ऩ सॆय्यलामॆऩ्ऱु आराय्न्दु मरुद मरङ्गळै मुऱिक्क करुवियाक्कलामॆऩ्ऱु इऴुत्तुक् कॊण्डोडिऩाऩ्। अवऩ् मुऴङ्गालिट्टुच् चॆय्द नडै पेरोट्टमायिरुन्ददु। इप्पडि आच्रिद विरोदिगळैयऴिप्पवऩे तुणैयॆऩ अवऩे उबदेसित् तिरुक्किऱाऩ्। अन्द विदिवाक्यमे पोदुम्। ऒडि-इविगुदि पॆऱ्‌ऱ पॆयरॆच्चम्, अडल्सेर्। मरुदमरम् इयऱ्‌कैयिल् उरप्पायिरुक्कुम्। असुरावेसम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱिणैप्पु इवऱ्‌ऱालुम् वलिमिक्कऩवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।४।१०</summary>

अऩ्ऩत्तुडऩ् सेर्न्दु ऒऩ्बदु अवदारङ्गळैक् कूऱिऩार्। अवऱ्‌ऱिल् तम् अऩुष्टाऩत्तुडऩ् वर्णाच्रम तर्मरक्षणम् सॆय्द पूरण मऩुष्यावदारमाऩ रामक्रुष्णावदारङ्गळुक्कु एऱ्‌ऱम् उण्डु। अदऩाल् अवऱ्‌ऱै मीण्डुम् ऎडुत्तुप् पलऩ् पणिक्किऱार्।  
१०४४। कॊलै कॆऴु सॆम्मुगत्त कळिऱॊऩ्ऱु कॊऩ्ऱु  
कॊडियोऩिलङ्गै पॊडिया  
सिलैगॆऴु सॆञ्जरङ्गळ् सॆलवुय्त्त नङ्गळ्  
तिरुमालै, वेलैबुडै सूऴ्  
कलिगॆऴु माडवीदि वयल् मङ्गै मऩ्ऩु  
कलिगऩ्ऱि, सॊऩ्ऩ पऩुवल्  
ऒलिगॆऴु पाडल् पाडि युऴल्गिऩ्ऱ तॊण्डरवर्  
आळ्वर् उम्बरुलगे। (१०)  
कॊलै कॆऴु - कॊलैत् तॊऴिल् मिक्कदाऩ  
सॆम् मुगत्त - कोबादिगळाल् सिवन्द मुगम् उडैय  
कळिऱु ऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ कुवलयाबीडत्तै  
कॊऩ्ऱु - कॊलै सॆय्दु, अदऱ्‌कु मुऩ्  
कॊडियोऩ् - कॊडुमैये सॆय्युम् रावणऩिऩ्  
इलङ्गै पॊडियाम् वगैयिले  
सिलै कॆऴु - विल्लाल् वळर्च्चियुऱ्‌ऱ  
सॆम् सरङ्गळ् - अऩल् वीसुम् अम्बुगळै  
सॆल उय्त्त - सॆल्लुम्बडि नडत्तिय  
नङ्गळ् तिरुमालै - ऎङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱि  
वेलैबुडै सूऴ् - पक्कङ्गळिल् वेलैयाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
कलिगॆऴु - वलि मिक्क – अऴियाद  
माडम् - माडङ्गळ् कॊण्ड  
वीदि – तॆरुक्कळुम्  
वयल् - वयल्गळुम् उळ्ळ  
मङ्गै – तिरुमङ्गैयिल्  
मऩ्ऩु - इडम् कॊण्ड  
कलिगऩ्ऱि – तिरुमङ्गैयाऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ  
पऩुवल् - अप्यसिक्क वेण्डिय  
ऒलिगॆऴु - ऒलि इसै मिक्कऩवाऩ पाडल्गळैप् पाडि उऴल्गिऩ्ऱ पक्तर्  
तॊण्डरवर् - सूरिगळे याऩवराय्  
उम्बर् उलगु - मेलुलगाऩ परमबदत्तै  
आळ्व्र् - तामिट्ट वऴक्काक्कुवर्।  
वेलैबुडै सूऴ्, वेलै, कडल् अल्लदु कडऱ्‌करै ऎऩ्ऱाल् तिरुमङ्गैक्करुगिल् अदिल्लैये ऎऩ्बर्। कडलिऩ् काऱ्‌ऱिऩालाऩ कुणविसेषम् अव्विडत्तिऱ्‌कु वरुवदाऩालुम् अव्वाऱु कूऱलाम्। वेलै ऎऩ्बदऱ्‌कु पॊदुवागवे करैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। करुम्बु ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डु।  
इत् तिरुमॊऴियिल् अडैवाग, माल् मीऩागियदैयुम्, आमै, एऩम्, अरि, वेदनाविऩ् मुऩियाऩ वामऩऩ्, मऴुवाळि रामऩ्, तिरुमालाऩ रामऩ्, अऩ्ऩमदु वॆण्णॆय् मरुविय वायऩ् ऎऩ्ऱ अवदारङ्गळैयुमऩुबवित्तु उबदेसित्तुप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ११।४ निलैयिडम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

