+++
title = "१०५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम् पॆरियदिरुमॊऴि ११-५। माऩमरुम्  
कीऴे रामऩ् किरुष्णऩ् ऎऩ्ऱ विबवङ्गळे विसेषमाग ऎडुत्तवर् अङ्गुक् कण्ड कीऴ् निलै अवऩुडैय परत्वत्तै मऱक्कुम्बडि याक्कुमो ऎऩ्ऱु कोक्कि, पॊऩ्ऩुमाय् नाऱिऩाऱ्‌पोल् परत्वत्तोडु सेर्न्दे सॆळलप्यादिगळ् प्रगासिक्कुमॆऩ निऩैत्ताराय् अदऩै इरु तोऴिगळिऩ् माऱ्‌ऱङ्गळागप् पेसित् तॆळिविक्किऱार्। ऒव्वॊरु पाट्टुम् मुदऱ्‌पगुदियिल् एडि ऎऩ्ऱुम्, इरण्डाम् पगुदियिल् साऴले ऎऩ्ऱुम् मुडियुम्। तोऴिगळ् इरुवरिऩ् विऩाविडैयाऩ सम्बाषणै साऴऱ्‌ पिरबन्दमॆऩ्ऱु पॆयरुम् कूऱुवर्। एडी ऎऩ्ऱ सॊल् सर्व स्वादीऩमाऩ तोऴियैक् कूप्पिट्टु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सॆळलप्यत्ताल् मदिप्पुक् कुऱैवॆऩ्ऱु इडित्तुच् चॊल्वदैक्काट्टुम् पोलुम्। परत्वत्तोडु अदऱ्‌कुच् चिऱप्पैत् तॆरिविक्किऩ्ऱवळाय् वेऱॊरुत्ति साऴले ऎऩ्गिऱाळ्। इदुवुम् तोऴियैक् कूऱुम् विळिच्चॊल् ऎऩ्बर्। पॆण्गळिऩ् विळैयाट्टुक् करुवि यॊरुवगैयाऩदु इच्चॊल्लिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बर् कोसत्तिल्। वॆळियिल् करुविगळैक् कॊण्डु विळैयाडुवदु पोल् सम्बाषणैयिल् पेच्चे करुवियागिऱबडियाल् नी सॊल्वदु ऎऩ् करुत्तैयऱिवदऱ्‌काऩ ऒरु विऩोद विळैयाट्टुक् करुविये ऎऩ्ऱु एडी ऎऩ्बवळुक्कुच् चॊऩ्ऩ मऱुमाऱ्‌ऱमॆऩ्ऩलाम्। इप्पडि पेसुम् तोऴियुम् इव्वाऱु साऴलागलाम्। इव्विरुवरुम् पगवऩ् मूर्त्तिगळैयुम् परगालऩ् पॆरुमैयैयुम् अऱिन्द पिऩ्ऩुळ्ळ तोऴिगळॆऩ्बदु कडैप्पाट्टिऩिऩ्ऱु तेऱुम्। मुदलिल् श्रीरामऩ् विषयमाऩ पासुरम्।  
१०४५। माऩमरुमॆऩ्ऩोक्कि वैदेवि यिऩ् तुणैया  
काऩमरुम् कल्लदर् पोय्क् काडुऱैन्दाऩ्, काणेडी!  
काऩमरुम् कल्लदर् पोय्क् काडुऱैन्द पॊऩ्ऩडिक्कळ्  
वाऩवर् तम् सॆऩ्ऩि मलर् कण्डाय् साऴले। (१)  
एडी - एऩडि तोऴि (ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऩप्पडुगिऱवऩ्)  
माऩ्अमरुम् - माऩोडु पॊरुन्दिय  
मॆल् नोक्कि - म्रुदुवाऩ, अञ्जुगिऩ्ऱ कण्गळैयुडैय  
वैदेवि - वैदेहि, सीदैयाऩवळ्  
इऩ् तुणै – इऩिय तुणैयाऩ वगैयिले (अवळ् तिरुवडियुम् नोवुम्बडि)  
काऩ् अमरुम् - काट्टिले निलैत्तिरुक्कुम्  
कल् अदर् - परुक्कैक्कल् पोऩ्ऱ पल कऱ्‌कळ् कॊण्ड वऴियिलेये  
पोय् – नडन्दु कॊण्डे  
काडु उऱैन्दाऩ् - काट्टिल् वसित्ताऩ्।  
काण् - पार् इवळदु तुर्दसैयै।  
साऴले - तोऴि! इदु ऒरु विळैयाट्टुप् पेच्चे। एऩॆऩिल्, नी सॊऩ्ऩबडि  
काऩ् अमरुम् कल् अदर् पोय् काट्टिल् उऱैन्द  
पॊऩ् अडिगळ् - पॊऩ् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळ् मुडिविल्  
वाऩवर् तम् - पिरमऩ् मुदलाऩ तेवर्गळिऩ्  
सॆऩ्ऩि – सिरस्सिल्  
मलर् कण्डाय्, पुष्पङ्गळाग विळङ्गिऩवे, !  
पिराट्टियुम् पॆरुमाळुम् अवदरित्तुप् पट्टदु पोदुम् पोदुम्। ऐयो पिऱवियिऩ् कॊडुमै ऎऩ्ऱाळ् ऒरुत्ति। अप्पडि नडक्कुम् पोदुम् अव् अडिगळ् पॊऩ्ऩागवेयिरुन्दऩ। पॊऩ्बोल् मदिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। कऱ्‌कळुक्कुमेल् उरप्पायुमिरुन्दऩ। कसङ्गविल्लै; वाडविल्लै। अव् अडिगळ् सॆय्द सॆयलक् कण्डु रावणवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु वाऩवर्गळ् कूडि; पुगऴ्न्दु तङ्गळ् सॆऩ्ऩिगळिल् अव् अडिगळै अणिन्दुगॊण्डार्गळ्। अङ्गे अवै कल्ब विरुक्ष मलर्गळुक्कुम् मेलाग मॆऩ्मैयुम् मणमुम् स्तिरमाऩ उरुवुम् पॆऱ्‌ऱुप् पॊलिन्दऩ। आगैयाल् अवऩदु पॆरुमैक्कु ऎऩ्ऱुम् कुऱैविल्लैयॆऩ्ऱबडि, इदुबोऩ्ऱ करुत्तुक्कळै ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् कॊळ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।२</summary>

श्री किरुष्णुवदारत्तैक् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।  
१०४६। तन्दै तळै कऴलत् तोऩ्ऱिप् पोय्, आय्प्पाडि  
नन्दऩ् कुलमदलै याय् वळर्न्दाऩ्, काणेडी!  
नन्दऩ् कुलमदलैयाय् वळर्न्दाऩ्, नाऩ्मुगऱ्‌कु  
तन्दै काण्, ऎन्दै पॆरुमाऩ् काण् साऴले। (२)  
तन्दै - तगप्पऩाऩ वस"तेवऩिऩ्  
तळै कऴल – काल् विलङ्गु कऴलुम्बडि  
तोऩ्ऱि - मदुरैयिल् अवदरित्तु  
आय्प्पाडि – तिरुवाय्प्पाडिक्कु  
पोय् - अप्पोदे सॆऩ्ऱु  
नन्दऩ् – नन्दगोबऩुक्कु  
कुलम्मदलै आय् , अव्विल्लत्तिऱ्‌ पिऱन्द पिळ्ळैयाय् वळर्न्दाऩ् काण् एडि!  
नी सॊऩ्ऩबडि नन्दऩ् कुलमदलैयाय्  
वळर्न्दाऩ् – वळर्न्दवऩे  
वत्साबहारगट्टत्तिल् वर्णित्तबडि  
नाऩ्मुगऱ्‌कु - परिबवप्पट्टु वन्दु वणङ्गिय पिरमऩुक्कु  
तन्दैगाण् – तगप्पऩेयाऩ  
ऎन्दै पॆरुमाऩ्  
काण् साऴले।  
तगप्पऩारिऩ् काल् विलङ्गु पिळ्ळैयिऩ् पिरबावत्ताले ताऩे कऴऩ्ऱॆऴिन्ददु। अन्द प्रबावत्तिऩालेये इरविल् आदिसेषऩ् कुडैयाग, यमुऩै वऴि विड, इडैच्चेरि सेर्न्दु अङ्गे तोऩ्ऱियवऩ् पोल् तोऩ्ऱवाऩदु। एऩ् ऒळिन्दु वळरवेण्डुम् ऎऩ्ऩ अच्चमॆऩ्ऱाळ्। अङ्गेये पिरमऩ् कऩ्ऱुगळैयुम् कऩ्ऱु मेय्क्कुम् पिळ्ळागळैयुम् कॊळ्ळै कॊण्डु ऒळित्तुविट्टु सत्य लोगम् सॆऩ्ऱबोदु अङ्गे परिबवप्पट्टु ओडिवन्दु सङ्ग सक्रदारिगळाऩ कऩ्ऱुगळुम् पिळ्ळैगळुमाऩ पगवऩ् मूर्त्तिगळै  
सेवित्तुत् तऩ्ऩै मऩ्ऩिक्क वेण्डिऩाऩे। अवऩ् सॆयलिऩ् करुत्तु अव्वळवु सुलबमागत् तॆरियुमा ऎऩ्बदु उऩक्कुम् तॆरियुम् साऴले। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।३</summary>

वळर्न्दाऩ् ऎऩ्ऱार्, वळर्न्ददु तयिर् तिरुडि ऎऩ्गिऱार्।  
१०४७। आऴ्गडल् सूऴ् वैयगत्तार् एसप्पोय्, आय्प्पाडित्  
ताऴ् कुऴलार् वैत्त तयिरुण्डाऩ्, काणेडी!  
ताऴ् कुऴलार् वैत्त तयिरुण्ड पॊऩ् वयिऱु  
इव्वेऴुलगुमुण्डुम् इडमुडैत्ताल् साऴले। (३)  
आऴ्गडल् - आऴमाऩ कडलाल्  
सूऴ् वैयगत्तार् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ पूमियिल् ऎल्लोरुम्  
एस पोय् - एसुम्बडि पुगुन्दु  
आय्बाडि - इडैच्चेरि मुऴुमैयिलुम्  
ताऴ् कुऴलार् - ताऴ्न्दु नीण्ड कून्दल् उडैय कोबिगळ्  
वैत्त तयिर् – ऎडुक्कलागादबडि वैत्तिरुन्द तयिरॆल्लाम्  
उण्डाऩ् – उण्डुविट्टाऩ्  
काण् एडी - पसियिल्लादवऩुक्कु इन्निलै वन्ददे।  
ताऴ्गुऴलार् वैत्त तयिर् उण्ड  
पॊऩ्वयिऱु - अऴियाद = पसियाल् तविक्काद तिरुवयिऱु  
इ एऴ् उलगु - इन्द लोगमॆल्लाम् उण्ड पिऱगुम् मेलुम् उण्ण इडत्तै  
उडैत्तु - उडैयदे।  
आल् - आच्चर्यम् साऴले।  
पसिक्कागप् पुसिप्पवऩ् वयिऱु पिडिक्कुमळवु उण्बाऩ्। पसिबिल्लादवऩाय् सिऱु कुऴवियाऩ वडिवत्तिलुम्ऒरु कबळत्तिऱ्‌कुम् इडम् पोदाद वयिऱ्‌ऱिल् कीऴ्मेलुलगॆल्लाम् उण्डुम् इडम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दाऩॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌कु अवऩ् तिरुवुळ्ळम् एदो इरुक्क वेण्डुम्। अदे इत्तयिर् उण्डदऱ्‌कु मॆऩ्ऱु कॊळ्। एऴुलगुण्डवऩै अवऩुण्डवुलगॊऩ्ऱिऱ्‌ सेर्न्दार् एसुवदे विनोदमायिरुक्किऱदु। नीयुम् एसुव तॆऩ्ऩ साऴले।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।४</summary>

तयिर् पोऩदऱ्‌कुमेल् वरुत्तम् वॆण्णॆय् पोऩदिल् इडैयरुक्कु ऎऩ्बदैक् कण्डु पेसुम् सम्बाषणै।  
१०४८। अऱियादार्क्कु आणुयणुगिप्पोय्, आय्प्पाडि  
उऱियार् नऱु वॆण्णॆय् उण्डुगन्दाऩ्, काणेडी!  
उऱियार् नऱु वॆण्णॆय् उण्डुगन्द पॊऩ् वयिऱ्‌ऱुक्कु  
ऎऱिनीरुलगऩैत्तुम् ऎय्दादाल् साऴले। (४)  
आय्प्पाडि पोय् - आय्प्पाडि सॆऩ्ऱु  
आऩ् आयऩ् आगि – माडुमेय्क्कुम् इडैयऩाय्  
आय्प्पाडिबोय् - ऊरिल् इल्लमॆल्लाम् सॆऩ्ऱु  
उऱि आर् - उऱियिले निऱैन्द  
नऱु वॆण्णॆय् - पुदुमणम् मिक्क वॆण्णॆयॆल्लाम्  
उण्डु – उण्डुविट्टु  
अऱियादार्क्कु - इवऩ् सर्वेच्वरऩल्लऩागिल् इव्वळवु उण्बाऩो ऎऩ्ऱु अऱिय माट्टादार्क्कु (अत् तऩ्मै कण्डु)  
उगन्दाऩ् काण् एडी - कळित्ताऩ्। एऩ् कळिप्पु।  
उऱि आर् नऱु वॆण्णॆय् उण्डु उगन्द  
पॊऩ् वयिऱ्‌ऱुक्कु - उण्णुमले विळङ्गुम् वयिऱ्‌ऱुक्कु  
ऎऱि नीर् - अलैयॆऱियुम् कडल् सूऴ्न्द  
उलगु अऩैत्तुम् - ऎल्ला उलगुम् कूड  
ऎय्दादु - पोदा।  
आल् वरुत्तम् - आच्चर्यम्, साऴले।  
सिऱु कुऴवियायिरुन्दबोदे उलगॆल्लाम् पोदादबडियिरुन्द पॊऩ्  
वयिऱैऩदु अऱियादारिऩ् उऱियार्नऱु वॆण्णॆय् मट्टुम् उण्डे उवन्दु वळर्न्ददॆऩ्ऱाल् उण्गैक्कुम् वळर्च्चिक्कुम् ऒरुविद सम्बन्दमुमिल्लयॆऩ्ऩवेण्डुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।५</summary>

अऱियादार्क्कु ऎऩ्बदै अऩ्ऩैयिऩ् सॆयलैक् कॊण्डु अऱिविक्किऱार्।  
१०४९। वण्णक् करुङ्गुऴलाय्च्चियाल् मॊत्तुण्डु  
कण्णिक् कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल् कट्टुण्डाऩ्, काणेडी!  
कण्णिक् कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल् कट्टुण्डाऩागिलुम्  
ऎण्णऱ्‌करियऩ् इमैयोर्क्कुम् साऴले। (५)  
वण्णम् - वडिवऴगु निऱैन्दवळुम्  
करु कुऴल् - करिय कून्दल् उडैयळुमाऩ  
आय्च्चियाल् - इडैच्चियाऩ यसोदै सॆय्द  
मॊत्तु उण्डु - अडिगळैप् पॆऱ्‌ऱु  
कण्णि – मुडिगळैयुडैय  
कुऱुगयिऱ्‌ऱाल् – सिऱुगयिऱॊऩ्ऱाल्  
कट्टु उण्डाऩ् - अवळ् सॆय्द कट्टैयुम् स्वीगरित्ताऩ्।  
काण् एडी।  
नी सॊल्लुगिऱबडि कण्णिक्कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल्  
कट्टुण्डवऩेयाऩुलुम्  
इमैयोर्क्कुम् – तेवर्गळुक्कुम्  
ऎण्णऱ्‌कु - इवऩ् इत्तगैयऩ् ऎऩ्ऱु सिन्दिक्क  
अरियऩ् - मुडियादवऩ् साऴले।  
कळविलुण्डदऱ्‌कुक् कोबित्तु मुदलिल् मॊत्तिऩाळ्। पिऱगु कयिऱॆडुत्तुक् कट्ट विऴित्ताळ्। ऎत्तऩै मुडि पोट्टालुम् नीण्ड कयिऱुम् पोदादबडि सॆय्दाऩ्। मिग मुऩिन्दु एऩ् इप्पडि सॆय्गिऱाय् ऎऩ्ऱु मीण्डुम् मॊत्तिऩाळ्। उडऩे अडङ्गिऩऩ्। मरुङ्गुल् सिऱियदायिऱ्‌ऱु। नीण्ड कयिऱुम् कैयिल् कण्णिक्कुऱुङ्गयिऱागक् काणप्पट्टुक् कट्ट तिट्टमायिरुन्ददु। उडऩे कट्ट, अदऱ्‌कुट्पट्टाऩ्। तायाऩ आय्च्चिक्कुत् ताऩ् पिऱन्द पिऱगु वण्णक्करुङ्गुऴलाय्च्चि ऎऩ्ऱु पुगऴ् वरुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱवऩ् परत्वमे मऱन्दु पोम्बडि इव्वळवु सॆळलप्यादिगळैक् काट्ट वेण्डुमो ऎऩ्ऩिल्, इदऩ् उण्मैयै इमैयोरुम् ऎण्ण माट्टार्। इमैयोर् ऎव्वळवु कालम् ऎण्णिऩालुम् काणवागादवऩ् इडैच्चिक्कु इव्वळवु ऎळियऩाऩाऩ्। अदऩ् पिऱगे कोबम् कुलैन्ददऩ् मेल् अवळुम् कट्टलागादबडियिरुन्दवऩ् कट्टुण्डदॆऩ् ऎऩ्ऱु वियन्दु उण्मै उणर इडमेऱ्‌पट्टदु। पूदऩासम्हारादिगळैप् पोले इदुवुम् अवऩ् पॆरुमैयैयुम् सेर्त्तुक् काट्टुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।६</summary>

इडैच् चादिक्काऩ तॊऴिलिल् तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱिरुन्दाऩे ऎऩ्गिऱार्।  
१०५०। कऩ्ऱप्पऱै कऱङ्गक् कण्डवर् तम् कण्गळिप्प  
मऩ्ऱिल् मरक्काल् कूत्ताडिऩाऩ् काणेडी!  
मऩ्ऱिल् मरक्काल् कूत्ताडिऩाऩागिलुम्  
ऎऩ्ऱुम् अरियऩ् इमैयोर्क्कुम् साऴले। (६)  
कऩ्ऱ - काण विरुम्बाद कंसादिगळ् ऒलि केट्टु वरुन्दुम्बडि  
पऱै कऱङ्ग - वात्यम् ऒलिक्कप्पट्ट पोदु  
कण्डवर्दम् – विरुम्बि वन्दु काण्बवर्गळिऩ्  
कण् कळिप्प – कण्गळ् कळिक्कुम्बडि  
मऩ्ऱिल् – नाऱ्‌सन्दियिल्  
मरम् काल् - मरम् कट्टिय कालिऩाल्  
कूत्तु आडिऩऩ् काण् एडी?  
अप्पडिये मऩ्ऱिल् मरक्काल् कूत्ताडिऩाऩागिलुम्। कंसादिगळ् कऩ्ऱुम्बडि अवर्गळुक्कुम् प्रबावत्तैक् काण्बित्त इवऩ्  
इमैयोर्क्कुम् – तेवर्गळुक्कुम्  
ऎऩ्ऱुम् अरियऩ् - ऎप्पोदुम् अऱिय मुडियादवऩे।  
इन् निलैयिलुम् परत्वम् प्रत्यक्षमागुम् – साऴले। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।७</summary>

इडैच्चादि वेषम् विट्ट पिऱगाऩ वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु कूऱुगिऱार्,  
१०५१। कोदैवेल् ऐवर्क्काय् मण्णगलम् कूऱिडुवाऩ्  
तूदऩाय् मऩ्ऩवऩाल् सॊल्लुण्डाऩ् काणेडी!  
तूदऩाय् मऩ्ऩवऩाय् सॊल्लुण्डाऩागिलुम्  
ओदनीर् वैयगम् मुऩ्ऩुण्डुमिऴ्न्दाऩ् साऴले। (७)  
कोदैवेल् - राजलक्षणमाऩ मालैयुम् वेऱ्‌पडैयुमुडैय  
ऐवर्क्कु आय् - पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु इणङ्गि  
मण् अगलम् - अगऩ्ऱ पूमियै  
कूऱु इडुवाऩ् – पङ्गिडुवदऱ्‌काग  
तूदऩ् आय् - तूदु सॆऩ्ऱवऩागि  
मऩ्ऩवऩाल् - तऱ्‌समयम् अरसऩुयिरुन्द तुर्योदऩऩ् सॊऩ्ऩ  
सॊल् - तऩ्ऩैप् पऴिक्कुम् सॊऱ्‌कळै  
उण्डाऩ् - केट्टिरुन्दाऩ् काण् एडी।  
तऩ्ऩै त्वेषित्त तुर्योदऩऩिडम् इवऩ् एदुक्कुत् तूदु सॆल्ल वेण्डुम्। अच्चॆयल् ताऩे तूषणत्तै मिगुवित्तदॆऩ्ऩिल्, तूदऩाय् मऩ्ऩवऩाल् सॊल् उण्डाऩागिलुम्  
ऒदम् नीर् - पॆरुङ्गडल् सूऴ्न्द  
वैयगम् । पूमियॆल्लाम्  
मुऩ् उण्डु उमिऴ्न्दाऩे। इवऩ् उमिऴामऱ्‌पोऩाल् मऩ्ऩवऩेदु? मण् एदु? इप्पोदुम् उण्डाऩागिल् मऩ्ऩऩ् ऎऩ् सॆय्वाऩ्। विच्वरूबत्तैयुम् अप्पोदु काट्टिऩाऩे। अदु पोदादा। नी एसुवदु तॆरियुम् साऴले।  
वेऱ्‌पडैयैप् पोल् कोदैयैयुम् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळ वेण्डियवर् ऐवर्, (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।८</summary>

तूदु पोय् तेरोट्टियदुम् ऒरु नीसत्तॊऴिल्। अदैप्पऱ्‌ऱि मेले।  
१०५२। पार्मऩ्ऩर् मङ्गप् पडै तॊट्टु वॆञ्जमत्तु  
तेर्मऩ्ऩर्क्कायऩ्ऱु तेरूर्न्दाऩ् काणेडी!  
तेर्मऩ्ऩर्क्कायऩ्ऱु तेरूर्न्दाऩागिलुम्  
तार्मऩ्ऩर् तङ्गळ् तलै मेलाऩ् साऴले। (८)  
पार्मऩ्ऩर् - पूमियिलुळ्ळ अरसरॆल्लाम्  
मङ्ग - मङ्गि यऴियुम्बडि  
पडै तॊट्टु - पारद कलह कालत्तिल्  
वॆंसमत्तु - कॊडिय पोर्क्कळत्तिल्  
तेर्मऩ्ऩर्क्कु आय् – महारदर्गळाऩ ऐवर्क्काग  
तेर् ऊर्न्दाऩ् - अर्जुऩऩ् तेरै नडत्तिऩाऩ्।  
काण् एडी!  
तेर्मऩ्ऩर्क्काय् अऩ्ऱु  
तेर् ऊर्न्दाऩागिलुम्  
पोरिल् वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ पिऱगु  
तार्मऩ्ऩर् तङ्गळ्  
अबिषेगमालै पॆऱ्‌ऱ ऐवरिऩ्  
तलैमेलाऩ् - सिरसिऩ् मेल् विळङ्गिऩाऩे, साऴले।  
पडैदॊट्टु ऎऩ्बदु पारदप् पोरिले तऩ् प्रदिक्ञैयै मीऱित् तिरुवाऴि यॆडुत्तदैक् कूऱुमॆऩ्बर्। कळ्ळप्पडैयाऩ पाञ्ज सऩ्ऩियम् ऊदिप् पार्मऩ्ऩर् नॆञ्जैप् पिळन्ददैयुम् कूऱुम्। इऩि अदऱ्‌कु मुऩ् जरासन्दऩ् पॆरुम् पडैयोडु पदिऩॆट्टु तरम् वन्द कालत्तिल् पार्मऩ्ऩर् मङ्गप् पडैयॆडुत्तवऩ् इप्पोदु तेरोट्टियाऩाऩे ऎऩ्ऱदुमाम्। वॆञ्जमत्तु-समम्=ऎल्लाम् अऴियुमिडम्। पोर्क्कळम्, तार् मऩ्ऩर्गळ् तङ्गळाल् ताङ्गळ् वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱदागक् कॊळ्ळविल्लै कण्णऩ् तेरोट्टियदालेये ऎऩ अऱिन्दुळ्ळऩर्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।९</summary>

अवदारङ्गळिले रामऩ् किरुष्णऩ् ऎऩ्ऱ इरण्डु अवदारङ्गळुक्कु एऱ्‌ऱमिरुप्पिऩुम् अडुत्त पडियाग वामऩावदारत्तैयुम् कॊळ्ळलाम्। वर्णाच्रम तर्म परिबालऩम् काट्टिय अवदारङ्गळिल् अदऱ्‌कुम् सेर इडम् उण्डे ऎऩ्ऱु करुदि मेऱ्‌ पासुरङ्गळ्।  
१०५३। कण्डार् इरङ्गक् कऴियक् कुऱळुरुवाय्  
वण् ताराऩ् वेळ्वियिल् मण्णिरन्दाऩ् काणेडी!  
वण् ताराऩ् वेळ्वियिल् मण्णिरन्दाऩागिलुम्  
विण्डेऴुलगुक्कुम् मिक्काऩ् काण् साऴले। (९)  
कण्डार् - पार्त्तवर्गळ् यवरुम्  
कऴिय इरङ्ग - मिगवुम् इरक्कम् कॊळ्ळुम्बडि  
कुऱळ् उरु आय् - वामऩ वडिवु कॊण्डु  
वण्दाराऩ् – वळ्ळलॆऩवऱिविक्कुम् मालैयणिन्द मावलियिऩ्  
वेळ्वियिल् – यागत्तिले  
मण् इरन्दाऩ् - मूवडि मण्णे केट्टाऩ् काण् एडी।  
किरुहस्त्तऩायिरुन्दे यासिक्कलामागिलुम् सिऱ्‌ऱडि मूऩ्ऱु पोदुमॆऩ निऩैक्क माणिक्कुऱळाऩाऩ्। वण्डाराऩ् वेळ्वियिल् मण्णिरन्दाऩागिलुम्, इवऩ्  
विण्डु - विरिन्दु त्रिविक्रमऩागि  
एऴु उलगुक्कुम् - ऎल्ला लोगङ्गळुक्कुम्  
मिक्काऩ् । मेम्बट्टवऩे काण् साऴले।  
विण्डु विरिन्दु; पेरुरुवम् ऎडुत्तु। कुऱळायिरुक्कुम् पोदु अवऩ् मिक्काऩल्लऩो ऎऩ्ऩिल्, ईच्वरत् तऩ्मैयिऩाल् मिक्काऩागिलुम् उलगॆल्लाम् परन्दु अदऱ्‌कुम् मेले तिरुमेऩि परप्पाल् मिक्काऩाऩमै विण्डबोदेयॆऩ्ग। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।५।१०</summary>

इव्वाऱु विबवमूर्त्तिगळैप् पॆऱ्‌ऱवऩे मुऩ् वियूहमाय् पिऩ्ऩे अर्च्चैयुमाऩवऩ् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। यार् ऎल्लाम् अऱिन्दिरुप्पवरॆऩ्ऱु ऒरुत्ति कूऱ, ऎल्लाम् अऱिन्दु अवऩै  
उळ्ळत्तिले कॊण्डवऩ् कलियऩ् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरुत्ति मऱुमाऱ्‌ऱम् अळिक्किऱाळ्। पिऱरुक्कु मण् इरन्ददु पोले तऩक्के ऎऩ ऎण्बित्तुम् मण् इरन्दाऩॆऩ्गिऱाळ्।  
१०५४। कळ्ळत्ताल् मावलियै मूवडिमण् कॊण्डळन्दाऩ्  
वॆळ्ळत्ताऩ् वेङ्गडत्ताऩ् ऎऩ्बराल् काणेडी!  
वॆळ्ळत्ताऩ् वेङ्गडत्ताऩेलुम्, कलिगऩ्ऱि  
उळ्ळत्तिऩुळ्ळे उळऩ् कण्डाय् साऴले। (१०)  
कळ्ळत्ताल् – कबडमाग  
मू - अडि - मण् कॊण्डु  
मावलियै – महाबलियै  
अळन्दाऩ् – अडक्किविट्टाऩ्  
वॆळ्ळत्ताऩ् - तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डवऩ्  
वेङ्गडत्ताऩ् – तिरुवेङ्गडत्तिल् उऱैगिऩ्ऱाऩ्  
ऎऩ्बर् – ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
काणेडी! यार् अऱिय वल्लार्?  
वॆळ्ळत्ताऩ् वेङ्गडत्ताऩ् ऎऩ्ऱवाऱु तूरत्तिलिरुप्पवऩेयागिलुम्  
कलिगऩ्ऱि – तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ्  
उळ्ळत्तिऩ् – मऩत्तिऩ्  
उळ्ळेयुम् उळऩ्।  
वेऱिडङ्गळिल् स्वयम् व्यक्तमाऩदुबोल् आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तिलुम् ताऩे मऱैयामल् विळङ्गि वरुगिऱाऩ्। (१०)  
इदिल् मुदलिल्, रामावदारम्, मेले किरुष्णावदारत्तिल् २ल् कोगुलम् पुगुन्दमै, ३ल् तयिर् उण्डदु, ४ल् वॆण्णॆय् कॊण्डदु, ५ल् आय्च्चियिडम् कट्टुण्डदु, ६ल् कूत्ताडियदु, ७ल् तूदु सॆल्लल्, ८ल् तेरोट्टियदु। मेले ९ल् मूवडि मण् इरन्ददु, १०ल् वेङ्गडत्ताऩागि आऴ्वार् उळ्ळत्तिल् सिऱप्पाग विळङ्गुगै उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ११-५ माऩमरुम् उरै मूऱ्‌ऱुम्,  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

