+++
title = "१०६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩeर् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ११-६ मैन्निऩ्ऱ  
तेवदान्दर पक्तर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्वत्तिले सिऱिदु कुऱ्‌ऱम् कूऱ मुऩ्वरादबडि कीऴे तोऴिगळिऩ् पेच्चु मूलमाग ऎन्द निलैयिलुम् परत्वमुडैयऩ् पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱऱिवित्तार्। तेवदान्दरत्तिऱ्‌कुप् परत्वमॆऩ्बदु ऎऩ्ऱुमे सिन्दिक्कलागादॆऩ्बदै माऩिडराऩ नम्मोडु तेवदैगळोडु वासियऱ ऎल्लाम् प्रळयत्तिल् पादुगाप्पवऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱदॊऩ्ऱैक् कॊण्डे अऱुदियिडलामॆऩ्ऱु मेल् पत्तुप् पाट्टाले प्रळय निलैयै वर्णित्तु स्ताबिक्किऩ्ऱाराय् परदेवदैयाऩ श्रीमन् नारायणऩॊरुवऩैये वऴिबडवेण्डुमॆऩ्ऱु ऎल्लोरुक्कुम् हिदोबदेसम् सॆय्गिऱार्।  
१०५५। मैन्निऩ्ऱ करुङ्गडल् वायुलगिऩ्ऱि वाऩवरुम् यामुमॆल्लाम्  
नॆय्न्निऩ्ऱ सक्करत्तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् नॆडुङ्गालम् किडन्ददोरीर्  
ऎन्नऩ्ऱि सॆय्दारा एदिलोर् तॆय्वत्तैयेत्तुगिऩ्ऱीर्  
सॆय्न्नऩ्ऱि कुऩ्ऱेऩ्मिऩ् तॊण्डर्गाळण्डऩैये येत्तीर्गळे। (१)  
तॊण्डर्गाळ् - तमक्कु स्वादन्द्रियमिल्लै यॆऩ्ऱु तॆळिन्दु ऒरुवरुक्कुत् तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवर्गळे!  
मै निऩ्ऱ - मैबोले माऱादबडियाऩ  
करुगडल्वाय् - कऱुप्पेयाऩ आऴमाऩ कडलिल् इरुन्दुगॊण्डु  
उलगिऩ्ऱि - नमक्कु आदारमाऩ उलगिल्लामल्  
वाऩवर् उम् मऩिदराऩ यामुम् ऎल्लाम्  
नॆय् निऩ्ऱ - कॆडादबडि नॆय्यिडप्पॆऱ्‌ऱ  
सक्करत्तऩ् – तिरुवाऴियुडैयवऩुडैय  
तिरुवयिऱ्‌ऱिल् नॆडुङ्गालम् किडन्ददै  
ओरीर् - आराय्न्दु पारुङ्गळ्।  
ऎ नऩ्ऱि - ऎऩ्ऩ उबगारम्  
सॆय्दार् आ – सॆय्दार्गळाग  
एदिलोर् - विरोदिगळ् वऴिबडुम्  
तॆय्वत्तै एत्तुगिऩ्ऱीर्?  
सॆय् नऩ्ऱि - अनादिगालमाग ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द उबगारङ्गळै  
कुऩ्ऱेऩ्मिऩ् - कुऱैक्कवेण्डाम्।  
अण्डऩै ए – सर्वेच्वरऩै वैगुण्ड नादऩैये  
एत्तीर्गळ् - तुदि सॆय्युङ्गोळ्।  
ऎल्लोरुम् कडल् वाय् - एगोदगमाऩ कडलिले सयऩित्त सक्करत्ताऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् काक्कप्पट्टवर्। वेऱु आदारङ्गळाऩ उलगङ्गळ् अऴिन्दु विट्टदाल्। एदिलोर् तॆय्वत्तै। एदु-हेदु। परमबुरुषवरणीयदाहेदुवाऩ पक्ति ऎऩ्ऱ कुणविसेषम्। अदिल्लाद तामसर्गळ् नम्मोडु पगै कॊण्डु ऎदॆदैयो तॆय्व मागक्कॊण्डऩर्। नीङ्गळ् नल्ल तॊण्डर्गळागि अङ्गे सॆल्ल वेण्डा ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।२</summary>

ऒव्वॊरुबाट्टिलुम् प्रळयक् कडलै ऒव्वॊरु विदमाग वर्णिप्पर्। तेवदान्दर पक्तियैत् तिडमाग विडवेण्डुम्। सिलर् अवऩुक्कु समर् ऎऩ्ऩ वेण्डा ऎऩ्गिऱार्।  
१०५६। निल्लाद पॆरुवॆळ्ळम् नॆडुवीसुम्बिऩ् मीदोडि निमिर्न्द कालम्  
मल्लाण्ड तडक्कैयाल् पगिरण्डमगप् पडुत्त कालत्तु, अऩ्ऱु  
ऎल्लारु मऱियारो ऎम्बॆरुमाऩुण्डुमिऴ्न्द वॆच्चिल् तेवर्  
अल्लादार् तामुळरे अवऩरुळे युलगावदऱियीर्गळे! (२)  
तॊण्डर्गाळ्! अऩ्ऱु  
निल्लाद - ओरिडत्तिल् निलै कॊळ्ळाद  
पॆरुवॆळ्ळम् – महाप्रवाहम्  
नॆडु विसुम्बिऩ् - नीण्ड वाऩत्तिऩ्  
मीदु ओडि - मेले प्रवहित्तु  
निमिर्न्द काल्म् – परवियबोदु  
मल् आण्ड – मल्लर्गळैवॆऩ्ऱ  
तड कैयाल् - अगऩ्ऱ तिरुक्कैयाल्  
पगिरण्डम् - अण्डत्तिऱ्‌कु वॆळियिलुळ्ळ समष्टियैयुम्  
अगप्पडुत्त - तऩक्कुळ्ळे पुगुविक्कवाऩ  
कालत्तु – समयत्तिले  
ऎम्बॆरुमाऩ् उण्डु - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्न्द - स्रुष्टियिल् तुप्पिय, अदऩालेये  
ऎच्चिल् अल्लादार् - ऎच्चिलाऩ तेवरागाद  
तेवर्दाम् उळरे – तेवर्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩरो।  
ऎल्लारुम् इदऩै अऱियमाट्टार्गळो, आगैयाल्  
अवऩ् अरुळ् ए - श्रीमन्नारायणऩिऩ् किरुबैये  
उलगु आलदु - आार्त्यर्, आारादगर् आाादऩ वगैगळ् ऎऩ्ऱ ऎल्लामागिऩ्ऱमैयै  
अऱियीर्गळे । नीङ्गळुम् अऱियविल्लैयो।  
अवान्दर प्रळयत्तिल् पिरमऩुम् रुत्रऩुम् मऱ्‌ऱुम् मेलुलगत् तेवर् पलरु मिरुक्कलाम्, पहिरण्डम् उळ्बड तिरुक्कैयाल् कबळमाक्कित् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डाऩे अऩ्ऱु; एऩ् ऎऩ्बदै आराय्न्दु पारुङ्गळ्। पिरम्म रुत्रादिगळुम् अवऩदु ऎच्चिले यावार्गळ्। पगिरण्डमावदु परमबदम्। अङ्गे वॆळ्ळम् पोगामल् तडुत्तवऩ् ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। प्राक्रुद वॆळ्ळम् प्रक्रुदियै मीऱि अङ्गे  
पोग प्रसक्तियिल्लै यागैयाले ऒरुविद अदिसयोक्तियेयाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।३</summary>

अवान्दर प्रळयत्तिल् पिरमऩ् मुदलाऩार् वॆळ्ळत्तिल् वीऴ्न्दॊऴियादबडि कात्तवऩुम् अवऩे ऎऩ्गिऱार्।  
१०५। नॆऱ्‌ऱिमेल् कण्णुऩुम् निऱैमॊऴिवाय् नाऩ्मुगऩुम् नीण्ड नाल्वाय्  
ऒऱ्‌ऱैक्कै वॆण्बगट्टिल् ऒरुवऩैयुम् उळ्ळिट्ट अमररोडुम्  
वॆऱ्‌ऱिप् पोर्क् कडलरैयऩ् विऴुङ्गामल् ताऩ् विऴुङ्गियुय्यक् कॊण्ड  
कॊऱ्‌ऱप्पोराऴियाऩ् कुणम् परवार् सिऱु तॊण्डर् कॊडियवाऱे। (३)  
नीण्ड नाल् - नीण्डु नालुगिऩ्ऱ-तॊङ्गुम्  
वाय् ऒऱ्‌ऱै कै - वायैयुम् ऒरु तुम्बिक्कैयैयुमुडैय  
पगट्टिल् ऒरुवऩै उम् - याऩै (ऐरावदम्)यिऩ् मेल् इन्द्रऩैयुम्  
उळ्ळिट्ट – सेर्त्तुक्कॊण्ड  
अमररोडु उम् – तेवर्गळोडु  
नॆऱ्‌ऱिमेल् कण् उडैय सिवऩैयुम्  
निऱै मॊऴि वाय् - वेद मॊऴि निऱैन्द वाय्गळैयुडैय  
नाऩ्मुगऩ् उम् – पिरमऩैयुम्  
वॆऱ्‌ऱि पोर् - उलगिल् परवुवदॆऩ्ऱ पोरिल् वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ  
कडल् अरैयऩ् – पॆरुङ्गडलाऩदु  
विऴुङ्गामल् - विऴुङ्गि यॊऴिक्कादवाऱु  
ताऩ् विऴुङ्गि - तऩक्कुळ् अडक्कि उय्यक् कॊण्डवऩाऩ  
कॊऱ्‌ऱम् पोर् - पोरिल् ऐच्वर्यम् उडैय  
आऴियाऩ् - तिरुवाऴियैयुडैय पिराऩिऩ्  
कुणम् परवार् - कुणङ्गळैप् पुगऴादाराऩ  
सिऱु तॊण्डर् - अऱ्‌पराऩ तेवदान्दर पक्तर्गळिऩ्  
कॊडिय आऱु - कॊडिदाऩ पोक्काऩदु  
ए - ऎऩ्ऩवो।  
पिरमऩ् मुदलाऩ अमरर्गळेये प्रळयत्तिल् काप्पवऩॆऩ्ऱाल् उङ्गळुक्कु अवऩ् तॆय्वमागामलिरुप्पाऩो? नीङ्गळुम् ऎत्तऩैयो प्रळयङ्गळिल् उरुमाऱादबडि काक्कप्पट्टवर्गळे। एऩ् उङ्गळोडु अऴियुम् तेवदैगळै नीङ्गळ् अण्डुगिऱीर्गळॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।४</summary>

१०५८। पऩिप्परवै तिरैत्तदुम्बप् पारॆल्लाम्  
नॆडुङ्गडलेयाऩ कालम्  
इऩिक् कळैगण् इवर्क्किल्लैयॆऩ्ऱु  
उलगमेऴिऩैयुमूऴिल् वाङ्गि  
मुऩित् तलैवऩ् मुऴङ्गॊलि सेर् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उम्मै उय्यक्कॊण्ड  
कणिक्कळवत् तिरुवुरुवत् तॊरुवऩैये  
कऴल् तॊऴु मा कल्लीर्गळे। (४)  
ऊऴिल् – प्रळयारम्बत्तिले  
पऩि परवै - कुळिर्न्द कडलिऩ्  
तिरै तदुम्ब - अलैगळ् ऎऴवे  
पार् ऎल्लाम् – पूमियडङ्गलुम्  
नॆडु कडल् ए - नीण्ड कडलागवे  
आऩ कालम् – आयिट्टबोदु  
मुऩित्तलैवऩ् – सिन्दऩै सॆय्बवरिल् च्रेष्टऩाऩ पगवाऩ्  
इऩि - इप्पडि नीर् ऎऴुन्द पिऱगु  
इवर्क्कु - इन्द जीवर्गळुक्कु  
कळैगण् इल्लै - रक्षगर् इल्लै  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ मऩम् इरङ्गि  
उलगु एऴ् उम् – ऎल्लावुलगङ्गळैयुम्  
वाङ्गि – वसमागक्कॊण्डु  
मुऴङ्गु ऒलि सेर् - मिक्कदाऩ तॊऩिगॊण्ड  
तिरुवयिऱ्‌ऱिल् - ऎल्लाम् कॊण्डु काक्कुम् मेऩ्मैयुडैय वयिऱ्‌ऱिल्  
उम्मै उय्यक् कॊण्डवऩाऩ  
कळवम् कऩि - कळाप्पऴम् पोऩ्ऱ  
तिरु उरुवत्तु - लष्मी निवासमाऩ तिरुमेऩियुमुडैय  
ऒरुवऩैये - अन्द श्रीविष्णुवैये  
कऴल् तॊऴुम् आ - तिरुवडियिल् तॊऴुम् वगैयै  
कल्लीर्गळे - कऱ्‌कमाट्टीर्गळा?  
ऊऴ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऱै ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डागैयाल् ऊऴिल्-मुऱैयाले वाङ्गि ऎऩवु मुरैप्पर्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।५</summary>

मुक् करुविगळालुम् अवऩेये आरादिक्क वेण्डुमॆऩ्बाराय् मुदलिल् वाक्कै अवऩ् विषयमाक्क उबदेसिक्किऱार्।  
१९५९। पारारुङ्गाणामे परवै(मा) नॆडुङ्गडलेयाऩगालम्  
आाराऩुम् अवऩुडैय तिरुवयिऱ्‌ऱिल् नॆडुङ्गालम् किडन्ददु  
उळ्ळत्तु ओरादवुणर्विलीर् उणरुदिरेल् उलगळन्द उम्बर्गोमाऩ्  
पेराळऩ् पेराऩ पेर्गळायिरङ्गळुमे पेसीर्गळे। (५)  
परवै - यारुम् पारैच् चुऱ्‌ऱक् कण्ड कडलाऩदु  
पार् आर् उम् - अन्द पूमियुम् अङ्गुळ्ळ ऎल्लोरुम्  
काणामे – काणवागादबडि  
मा नॆडु कडल् ए - नीण्डगऩ्ऱ कडलागवे  
आऩ कालम् - आऩ प्रळयत्तिले  
अवऩुडैय तिरुवयिऱ्‌ऱिल् नॆडुङ्गालम् ऎल्लाम् किडन्ददै  
आर् आऩुम् - उङ्गळिल् ऒरुवरुम्  
ओराद - आरायप् पॆऱाद  
उणर्विलीर् – अऱिवऱ्‌ऱवर्गळे  
उणरुदिर् एल् - उण्मैयुणर इरुप्पीर्गळागिल्,  
उलगु अळन्द - स्रुष्टि नडुविल् ऎङ्गुम् तिरुमेऩियै वळर्त्त  
उम्बर् कोमाऩ् - नित्यसूरि नादऩाऩ  
पेराळऩ् – प्रह्म रुत्रादिगळुक्कुम् मेलाऩ स्वामियिऩ्  
पेर् आऩ - योगव्युत्पत्तियाले अवऩ् कुणसेष्टिदङ्गळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱ  
पेर्गळ् आयिरङ्गळ् उम् – ऎत्तऩैयो आयिरङ्गळाऩ तिरुनामङ्गळै  
पेसीर्गळ् – पेसिवारुङ्गळ्।  
पारै सूऴ्न्दु सिऱिदाय् आरुम् कण्डिरुन्द कडलाऩदु पार्प्पवरुम् पारुम् मऱ्‌ऱुलगुम् ऒऩ्ऱुमे काणादवाऱु माबॆरुङ्गडलाऩबोदु ऎल्लोरुम् अवऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् किडन्ददै उङ्गळिल् यारावदु अऱिन्दिरुन्दाल् इव्वाऱु इरुक्कमाट्टीर्गळ्। उङ्गळिल् मार्क्कण्डेयऩ् उण्डो। इप्पोदु उणर्त्तुगिऱेऩ्। इऩि अवऩुक्कु मेल् तॆय्वमिल्लै। अवऩे पेराळऩ्; परमबद नादऩ् ऎऩ्ऱु उणर्न्दु अवऩदु कुणसेष्टिदङ्गळै सॊल्लुम् नामङ्गळैये नविलुङ्गळ्। सहस्रनामङ्गळ् प्रसित्तम्। उबनिषत्तुक्कळिल् काणुम् नामङ्गळ्, इदिहासबुराण प्रबन्दादिगळिल् काणुम् नामङ्गळ्, नमदु प्रबन्दमाऩ इदिल् काणुम् नामङ्गळ् ऎल्लाम् ऎत्तऩैयो आयिरङ्गळागुम्। इवऱ्‌ऱुक्के समयम् पोदामलिरुक्क एऩ् वेऱु। पेसुगिऱीर्गळ्। मुडिन्दवरैयिल् सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।६</summary>

नम् उडलैक् कॊण्डुम् अवऩेये आरादिक्क वेण्डुम्। तेवदान्दरङ्गळैये पेणुवदुम्, अवर्गळै कूडक् कूट्टुवदुम् तगादॆऩ्गिऱार्।  
१०६०। पेयिरुक्कु नॆडु वॆळ्ळम् पॆरुविसुम्बिऩ्  
मीदोडिप् पॆरुगु कालम्  
तायिरुक्कुम् वण्णमे उम्मैत् तऩ्  
वयिऱ्‌ऱिरुत्तियुय्यक् कॊण्डाऩ्  
पोयिरुक्क मऱ्‌ऱिङ्गोर्  
पुदुत् तॆय्वम् कॊण्डाडुम् तॊण्डिर्, पॆऱ्‌ऱ  
तायिरुक्क मऩवॆन्नीराट्टुदिरो  
माट्टाद तगवऱ्‌ऱीरे। (६)  
पेय् इरुक्कुम् - उलगऴिक्क पुत्ति पूर्वमागप् पुगुन्द पल पेय्गळेयॆऩ्ऩ वायिरुन्द  
नॆडु वॆळ्ळम् - नीण्ड प्रवाहम्  
पॆरु विसुम्बिऩ् मीदु - महत्ताऩ वाऩत्तिले  
ओडि पॆरुगु कालम् - विरैन्दु पॆरुगुम् प्रळय कालत्तिले  
उम्मै तऩ् वयिऱ्‌ऱिल्  
इरुत्ति - निलैयाग निऱुत्ति  
ताय् इरुक्कुम् वण्णम् - पॆऱ्‌ऱ तायैप् पोले  
उय्यक् कॊण्डाऩ् – उज्जीविक्कुम्बडि स्वीगरित्त पिराऩ्  
पोय् इरुक्क - पऱ्‌ऱिल्लाद उङ्गळै विट्टु वरुन्दियिरुक्कुम् पोदु अदऱ्‌कुप् परिहारम् सॆय्यामल्  
ओर् पुदु तॆय्वम् - अवरवरुक्कुत् तोऩ्ऱियदाले तॆय्वम् पोलिरुप्पदै  
कॊण्डाडुम् - पुगऴ्न्दु वरुम्  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे! इह्देऩ्ऩ!  
पॆऱ्‌ऱ ताय् - ईऩ्ऱ ताय्  
इरुक्क – पक्कत्तिलिरुक्क  
मणै - ऒरु मणक्कट्टैयै  
वॆम् नीर् - उष्णमाऩ जलत्तैक् कॊण्डु  
आट्टुदिरे - स्ऩाऩम् सॆय्विक्किऱीरो।  
माट्टाद – किडैक्कप्पडाद  
तगवु - पगवाऩिऩ् तयैयै  
अऱ्‌ऱीर् – इऴन्दीर्।  
पेय् इरुक्कुम्। प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् अऴिन्द पोदु पेय् ऎङ्गे इरुक्कुम्? आदलाल् मऩुष्यर् इल्लैयेऩ्ऱ करुत्तामॆऩ्बर्। वॆळ्ळम् मेलिट्टुच् चॆय्युम् सॆयल्गळैक् कण्डाल् इदु असेदऩ क्रुत्यमऩ्ऱु; पल पेय्गळ् सेर्न्दु प्रळयम् सॆय्गिऱदु पोल् तोऱ्‌ऱुगिऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागलाम्। नीङ्गळ् उय्युम्बडि उङ्गळै वयिऱ्‌ऱिल् इरुत्तिक् कॊण्डाऩागैयाले अवऩे ताय्। अऩादियाऩ तॆय्वत्तै विट्टु तॆय्वमागादवर्गळै तॆय्वमागक् कट्टि आरादित्तलाऩदु, तऩ् ताय् आरादिक्कप्पडत् तऩ् अरुगे प्रत्यक्षमायिरुक्क अवऩै विट्टु ऒरु मणैक्कट्टियै आरादित्तु वन्दाल्, 'मात्रुदेवोबव” ऎऩ्ऱ विदियै अऩुष्टित्तदामो। मणैक्कट्टैयैप् पोले असेदनप्रायराऩ तॆय्वङ्गळाल् आवदॊऩ्ऱिल्लै; तिरुवासिरिय प्रबन्द रक्षैयिले (पाट्टु) ‘ईऩ्ऱोळिरुक्क मणै नीराट्टि’ ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ कूऱियदै इङ्गे कूट्टुग। माट्टाद तगवऱ्‌ऱीरे-ऐयो, तवऱु सॆय्दोमे ऎऩ्ऱिरक्कमिल्लादवर्गळे ऎऩवुम् उरैप्पर्। माट्टाद-किडैक्कप्पडाद पगवत्किरुबै यॆऩ्ऱुम् उरैप्पदाम्। माट्टाद, तायाऩबडियाले तुष्टराऩ मक्कळुक्कुम् तीङ्गुम् सॆय्य माट्टाद तगवु-मिक्क तयै, अदऩैयुम् इऴन्दीर्गळे ऎऩ्ऩलाम्। माट्टाद तगवु माट्टाद प्रगारम्-माट्टामै=तेवदान्दरम् तॊऴामैयाम् पारमैगान्द्यम्, अदै अऱ्‌ऱीर्। सिऱन्द तर्मत्तै इऴन्दॊऴिन्दीर् ऎऩ्ऩलुमाम्। मलैयाळत्तिले, प्रसवित्त ताय् उडऩे स्ऩाऩम् सॆय्वदु पऴैय वऴक्कमायिरुन्ददु। अदऩाल्, ताय्क्कु आरोक्य्क् कुऱैयॆऩ्ऱु अन्द आसारम् कैविडप्पट्टु अदऱ्‌काग मणैक् कट्टै नीराट्टल् नडप्पदाम्। अव्वाऱु इङ्गुत् तायाऩ पिराऩुक्कु नेरिल् आरादऩम् सॆय्दाल् ऎऩ्ऩ केडु उण्डु? आगैयाल् आरादिक्कप् पडवेण्डियवऩ् इदऱ्‌कागवेयिरुक्क तेवदान्दर पजऩम् तवऱु ऎऩ्ऱबडि।  
पुदुत्तॆय्वम्, तॆय्वमॆऩ्ऱु पॆयर् मट्टुम्। अदऩ् पॊरुळ् अवर्गळिडमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै ऎण्णुदल्, अवऩै याच्रयित्त महाऩ्गळैयॆण्णुदल् ऎऩ्ऱ सिऱन्द अंसङ्गळ् इरामऱ्‌पोऩालुम् अवर्गळै यॆण्णाद माऩिडत्तै मदिक् :  
कामलिरुत्तल् सिऱन्ददु ऎऩ्गिऱार्।  
१०६१। मण्णाडुम् विण्णाडुम्  
वाऩवरुम् ताऩवरुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लाम्  
उण्णाद पॆरुवॆळ्ळम् उण्णामल्  
ताऩ् विऴुङ्गियुय्यक् कॊण्ड,  
कण्णाळऩ् कण्ण मङ्गै नगराळऩ्  
कऴल् सूडि, अवऩैयुळ्ळत्तु  
ऎण्णाद माऩिडत्तै  
ऎण्णाद पोदॆल्लाम् इऩियवाऱे। (७)  
मण् नाडु उम् – पूवुलगुम्  
विण् नाडु उम् – मेलुलगुम्  
वाऩवर् उम् – तेवर्गळुम्  
ताऩवर् उम् – असुरर्गळुम्  
मऱ्‌ऱुम् ऎल्लाम् - मऱ्‌ऱ सेदनासेदनङ्गळुम्  
अण्णाद - तङ्गळुगगुळ् अडक्कप्पड माट्टादबडियाऩ  
पॆरु वॆळ्ळम् - पॆरिय वॆळ्ळत्ताल्  
उण्णामल् – उण्णप्पट्टॊऴियादबडि  
ताऩ् विऴुङ्गि - तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उय्य कॊण्ड - उय्वदऱ्‌काग अबिमाऩित्तिरुन्द  
कण् आळऩ् – तयेच्व्रऩाऩ  
कण्ण मङ्गै - तिरुक्कण्ण मङ्गै  
नगर् आळऩ् - ऎऩ्ऱ नगरत्तिऩ् नादऩुडैय  
कऴल् सूडि - तिरुवडिगळै सिरसा वहित्तु  
उळ्ळत्तु - तम् मऩत्तिले  
अवऩै ऎण्णादवराऩ  
माऩिडत्तै – नीसबमऩिदरै  
ऎण्णाद - ऒरु पॊरुट्टाग निऩैक्काद  
पोदु ऎल्लाम् – कालमॆल्लाम्  
इऩिय आऱु - पोक्य मायिरुक्कुम् वगैयाम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु।  
सास्तिरत्तिल् विदिक्कप्पट्टदै सॆय्यामलिरुप्पदुम् कुऱ्‌ऱम्, अक्रुत्यङ्गळच् चॆय्वदुम् कुऱ्‌ऱम्। अवऱ्‌ऱिल् विदियै विड निषेदम् पलीयस् ऎऩ्बर्। आगैयाल् ऎम्बॆरुमाऩ त्याऩिक्कामल् इरुन्दालुमिरुक्कलाम्। तेवदान्दर पजऩम् सॆय्वदु अदैविड मिगक् कॊडियदागु मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।८</summary>

नीसर्। मिगवुम् नीसर् ऎऩ्ऱवर्गळिल् मिगवुम् नीसर् यारॆऩ्बदु अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। नीसर् इऩ्ऩरॆऩ्गिऱार्।  
१०६२। मऱङ्गिळर्न्द करुङ्गडल् नीर् उरन्दुरन्दु  
परन्देऱियण्डत्तप्पाल्  
पुऱङ्गिळर्न्द कालत्तुप्  
पॊऩ्ऩुलगमेऴिऩैयुम् ऊऴिल् वाङ्गि  
अऱङ्गिळर्न्द तिरुवयिऱ्‌ऱिऩ्  
अगम्बडियिल् वैत्तुम्मैयुय्यक् कॊण्ड  
निऱङ् गिळर्न्द करुञ्जोदि  
नॆडुन्दगैयै निऩैयादार् नीसर्दामे। (८)  
मऱम् किळर्न्द - मिगक् कॊडियदाऩ  
करु कडल् नीर् - करिय कडल् वॆळ्ळम्  
उरम् तुरन्दु - तऩ् वलत्ताल् विरैन्दु  
परन्दु एऱि - ऎङ्गुम् परवि ऎऴुन्दु  
अण्डत्तु अप्पाल् – प्रम्माण्डत्तिऱ्‌कु मेलाऩ  
पुऱम् किळर्न्द - इडङ्गळैप् परविय  
कालत्तु – कालत्तिले  
ऊऴिल् - मुऱैयिल् अददु सेरुम् तरुणत्तिल् कवऩित्तु  
पॊऩ् उलगम् - अऴगिय लोगङ्गळ्  
एऴिऩै उम् – ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
वाङ्गि - वॆळ्ळत्तिलगप्पडामल् विलक्कि  
अऱम् किळर्न्द - तर्मच् चिऱप्पु उडैय तिरुवयिऱ्‌ऱिऩ्  
अगम् पडियिल् - उट्प्रदेसत्तिले वैत्तु उम्मै  
उय्यक्कॊण्ड – उज्जीविक्क स्वीगरित्तवऩाऩ  
निऱम् किळर्न्द अप्पूरिप्पाल् नऩ्ऩिऱमुडैय  
करुसोदि - करिय सोदिस्साऩ  
नॆडुदगैयै - मिक्क तयैयुडैयवऩै  
निऩैयादार् – निऩैक्कादवर्गळ्  
नीसर्दाम् ए - मिगक् कीऴ्त्तिऱमाऩवरावर्।  
निऱम् किळर्न्द-नॆडुन्दगैयऩाऩ पडियाले इवर्गळैक् काक्कप् पॆऱ्‌ऱोमे ऎऩ्ऱु कळित्ताऩ्। अदऩाल् तिरुमेऩि ऒळियुऱ्‌ऱदु। उलगमेऴिऩैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्ताऩ् ऎऩ्ऱदाल् ऎल्लोरैयुम् कात्तिरुप्पदु तॆळियलायिरुक्क, उम्मै उय्यक्कॊण्ड ऎऩ्ऱु मीण्डुम् सॊऩ्ऩदेऩ् ऎऩ्ऩिल्, अवऩ् अव्वाऱु सॆय्ददाले पूरीमन्नारायणऩे सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् तॆळिय नेर्न्ददु। अदऩाल् इप्पोदु स्रुष्टिमत्तियिल् नीङ्गळ् उय्य अवऩै अण्डुवदाल् अवऩ् उय्यक् कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।९</summary>

निऩैयादार् नीसरॆऩ्ऱार्। निऩैप्पदोडु पाडियाडुदल् प्राप्तम्। कॊडैयाळियैप् पाडादवऩ् यार् ऎऩ्गिऱार्।  
१०६३। अण्डत्तिऩ् मुगडऴुन्द  
अलैमुन्नीर्त् तिसै तदुम्ब आवावॆऩ्ऱु  
तॊण्डर्क्कुम् अमरर्क्कुम्  
मुऩिवर्क्कुम् ताऩरुळि, उलगमेऴुम्  
उण्डॊत्त तिरुवयिऱ्‌ऱिऩ्  
अगम्बडियिल् वैत्तुम्मैयुय्यक् कॊण्ड  
कॊण्डऱ्‌ कैम् मणि वण्णऩ्  
तण् कुडन्दै नगर्बाडि याडीर्गळे। (९)  
अण्डत्तिऩ् – प्रम्माण्डत्तिऩ्  
मुगडु - सुवर्प् पुऱमुळ्ळ उत्तिरम्  
अऴुन्द - नीरिल् मूऴ्ग  
अलै - अलैगळै यॊऱियुम्  
मुन्नीर् – कडलाऩदु  
तिसै तदुम्ब - तिक्कु निऱैयप् परव  
आ आ ऎऩ्ऱु वरुन्दि  
तॊण्डर्क्कु उम् - अप्पोदु पक्तरायिरुन्दवर्गळुक्कुम्  
अमरर्क्कु उम्, मुऩिवर्क्कु उम्  
ताऩ् अरुळि उलगम् एऴुम् उण्ड  
ऒत्त - इवऱ्‌ऱैक् काक्क ईडाग नीरिल् मेल् मिदन्देयिरुक्किऱ  
तिरुवयिऱ्‌ऱिऩ् अगम्बडियिल् वैत्तु  
उम्मै - अदऩ् मूलम् उङ्गळै  
उय्य कॊण्ड - उज्जीविक्क निऩैत्त  
कॊण्डल् कै - मेगम् पोऩ्ऱ वळ्ळलाऩ  
मणि वण्णऩ् - नीलमणि निऱत्तऩ् उऱैयुम्  
तण् कुडन्दै नगर् - कुळिर्न्द तिरुक्कुडन्दैयै  
पाडि आडीर्गळ्।  
प्रळय कालत्तु मुन्नीरिल् निलैयाग उऱैन्दिरुन्द मणि वण्णऩ् मऩ्ऩियिरुप्पदाल् कुडन्दै कुळिर्न्दिरुक्किऱदु। प्रळयत्तिल् अऴुन्दुम् पक्तर्गळैक् कण्डु वरुन्दिऩाऩ्। इप्पोदुम् इङ्गे तॊण्डर्गळिऩ् तुयरम् कण्डु आ आ ऎऩ्ऱु ऎऴुन्दिरुक्क मुयऱ्‌सि सॆय्गिऱाऩ्। नॆडुन्दगैयऩागैयाल् तॊण्डऱ्‌कैयऩुमागिरुऩ्। इवऩै नेरिल् कण्डु अप्पोदिरुन्द अवऩ् निलैयैयुम् इदऩ् मूलम् निऩैत्तुप् पाडियाडुङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।६।१०</summary>

१०६४। तेवरैयुम् असुररैयुम् तिसैगळैयुम्  
कडल्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुम्  
यावरैयु मॊऴियामे  
ऎम्बॆरुमाऩुण्डुमिऴ्न्द तऱिन्दु सॊऩ्ऩ  
कावळरुम् पॊऴिल् मङ्गैक्  
कलिगऩ्ऱियॊलिमालै कऱ्‌ऱु वल्लार्  
पूवळरुम् तिरुमगळालरुळ् पॆऱ्‌ऱुप्  
पॊऩ्ऩुलगिऱ्‌ पॊलिवर् तामे। (१०)  
तेवरैयुम् असुररैयुम्  
तिसैगळै उम् – पौदिगङ्गळैयुम्  
कडल्गळै उम् मऱ्‌ऱुम् - ऎल्ला पूदङ्गळैयुम्  
मुऱ्‌ऱुम् – पूदगारणङ्गळैयुम्  
यावरै उम् – मऩुष्यम्रुगादिगळैयुम्  
ऒऴियामे - ऒऩ्ऱु विडामल्  
ऎम्बॆरुमाऩ् उण्डु उमिऴ्न्ददै  
अऱिन्दु सॊऩ्ऩ - कण्डु अऱिवित्त,  
का - तोट्टङ्गळिल्  
वळरुम् पौऴिल् सूऴ्न्द मङ्गै मऩ्ऩिय  
कलिगऩ्ऱि - कलियऩॆऩ्ऱ आऴ्वार्  
ऒलि मालै - ऒलित्त सॊऩ् मालैगळै  
कऱ्‌ऱु वल्लार् - अप्यिसित्तु उरैप्पवर्  
पूवळरुम् - तामरैप् पूविल् तिगऴ्गिऩ्ऱ  
तिरुमगळाल् अरुळ् पॆऱ्‌ऱु  
पॊऩ् उलगिल् – परमबदक्तिल्  
पॊलिवर् ताम् – विळङ्गुवर्।  
प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्ताऩॆऩ्ऱदोडु स्रुष्टियिल् पडैत्तुक् काप्पवऩ् ऎऩ्बदुम् कूऱियबडिये याम्। अवऩ् कुडन्दैयाऩ् ऎऩ्ऱदोडु पूवळरुम् तिरुमगळिऩ् केळ्वऩॆऩ्बदुम् काण्ग। कावळरुम् पॊऴिल् निऱैन्द मङ्गैयरुक्कुप् पूवळरुम् कोमळवल्लियिऩ् केळ्वऩिडम् इवऩे सर्वविदजगत् कारणमॆऩ्ऱ तिडात्यवसायत्ताल् कुडन्दै मुदलाऩ इडङ्गळिल् अर्च्चैगळैत् तॊऴुदु अवऩैक् कारण निलैयिल् अऩुबविप्पदाल्, “कारणम् तुत्येय:' ऎऩ्ऱबडि इव्वुणर्च्चि उळ्ळार्क्कु मोक्षम् कैवसमॆऩ्ऱदाम्।  
प्रळयत्तिलुम् काप्पवऩॆऩ्ऱदैये पणिक्क वन्द इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् प्रळयत्तिल् तिण्डाडुम् तॆय्वङ्गळै एत्तुवदेऩ् ऎऩ्ऱुम्, २ल् ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उण्डुमिऴ्न्द ऎच्चिल् तेवरे ऎऩ्ऱुम्, ३ल् प्रम्म रुत्र इन्द्रादि सेव्यऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ४ल् कळै कण् मऱ्‌ऱिल्लै ऎऩ्बदै प्रळयम् काट्टुम् ऎऩ्ऱुम्, ५ल् पेराळऩ् पेर्गळैप् पाडवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ६ल् पॊदुत् तॆय्वम् कॊण्डाडल् केडॆऩ्ऱुम्, ७ल् तेवदान्दरबरराय् ऎम्बॆरुमाऩै ऎण्णादारै ऎण्णलागा तॆऩ्ऱुम्, ८ल् अवऩै ऎण्णादार् वॆगु नीसरॆऩ्ऱुम्, ९ल् परमोदारऩप् पाडियाडुङ्गळॆऩ्ऱुम्, १०ल् ऒळदार्यमॆऩ्बदु पिराट्टि मूलम् परमबदम् अळिप्पदाल् तॆळियलागुमॆऩ्ऱुम् अरुळिऩर्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ११।६ मैन्निऩ्ऱ उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

