+++
title = "१०७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ११-७ नीणागम् सुऱ्‌ऱि  
"नॆडुन्दगैयै निऩैयादार् नीसर्दामे” ऎऩ्ऱार् कीऴ्। निऩैवुक्काऩ नॆञ्जु पोले मऱ्‌ऱ करुविगळुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पणिविडैक्के पडैक्कप्पट्टऩ वागैयाल् अप्पणिविडैयिल्लादबोदु अवैयॆल्लाम् अच् चॊल्लाल् सॊल्लक् कूडियवैयल्ल ऎऩ्ऱु कूऱि अवऩिडमे निलैबॆऱवेण्डुगिऱार्-मुदलिऱ्‌ कण्णैक् कुऱित्तुप् पासुरम्।  
१०६५। नीणागम् सुऱ्‌ऱि नॆडुवरै नाट्टु, आऴ्गडलै  
पेणाऩ् कडैन्दमुदम् कण्डुगन्द पॆम्माऩै  
पूणार् मार्वऩैप् पुळ्ळूरुम् पॊऩ् मलैयै  
काणादार् कण् ऎऩ्ऱुम् कण्णल्ल कण्डामे। (१)  
नीळ् नागम् - नीण्ड वासुगियॆऩ्ऱ सर्प्पत्तै  
सुऱ्‌ऱि - कडैगयिऱु पोल् सुऱ्‌ऱि  
नॆडुवरै - नीण्ड मन्दर मलैयै  
आऴ् कडलै - आऴमाऩ पाऱ्‌कडलै  
पेणाऩ् – विरुम्बादवऩाग  
नाट्टु - कडलिल् नाट्टि  
कडैन्दु अमुदम् कण्डु उगन्द  
पॆम्माऩै – सर्वस्वामियाय्  
पूण् आर् - कॆळत्तुवादि अणिगळ् पॊरुन्दिय  
मार्वऩै - तिरुमार्बु उडैय  
पुळ् ऊरुम् - कॆरुडप्पट्चियै नडत्तुगिऩ्ऱ  
पॊऩ् मलैयै - इदॆऩ्ऩ मेरुमलैयो ऎऩ्ऩप्पट्टवऩै  
काणादार् – काणामलिरुप्पवरिऩ्  
कण् – कण्गळ्  
ऎऩ्ऱुम् - ऒरु पोदुम्  
कण् अल्ल - कण्गळॆऩ्ऱु सॊल्ल आगा।  
इदऩै सास्त्रम् अऩुबवम् मूलम् कण्डुळोम्।  
नाम् पाडुबडुवदॆल्लाम् नमक्काग, ऎम्बॆरुमाऩ् पडुवदु पिऱरुक्काग। असुरर्गळाल् वदैक्कप्पट्ट तेवर्गळैक् काक्कत् तिरुप्पाऱ्‌कडल् कडैयक् करुदिऩाऩ्। ताऩ् वासम् सॆय्युमिडत्तैक् कॆडुप्पदु तगादॆऩ निऩैक्कविल्लै। आगैयाल् कडलैप् पेणामले कडैय मलैयैक् कॊणर्न्दाऩ्। नागत्तैच् चुऱ्‌ऱिऩाऩ्। कडैयिल् ताऩे कडैन्द पिऱगु अमुदम् वर मगिऴ्न्दाऩ्। तऩक्काऩ पिराट्टियुम् कॆळत्तुवम् वरुवदिल् अवऩ् उगक्कविल्लै। अमुदम् अळित्त पिऱगु ऎल्लोरुडैय मऩोरदप्पडि कॆळत्तुवम् तिरुमार्बिल् अणिन्दाऩ्। पॆरिय पिराट्टियारुम् अवऩ् तिरुमार्बुक्कुप् पॊलियुम् पूणागप् पॊरुन्दिऩाळ्। ऎल्लाम् नडत्तिविट्टु अवऩ् कॆरुडऩै नडत्तिच् चॆल्लुम् पोदु कण्डवर्गळ्, "मुऩ्ऩे मन्दर मलैयै करुडऩ् मेल् कॊणर्न्दाऩ्। इप्पोदु ऒरुमलै पोगिऩ्ऱदु" ऎऩ निऩैत्तार्गळ्। मरदग मलैयॆऩ्ऱु कॊळ्ळामल् पॊऩ्मलैयैयॆऩ्ऱु कॊण्डार्गळ्। वेदमुम् अवऩै 'सर्व एव सुवर्ण:" ऎऩ्गिऱदु। कॆळत्तुवम् अणिन्दाऩ्। अदु पत्मरागम्, तिरुवु तिगऴुम् मार्बऩाऩदाल् अवऩ् मेऩि पॊऩ्मेऩियायिऱ्‌ऱु। अप्पोदु अवऩैक् काणुम् कण्णे कण्। पिराट्टियैयुम् अवऩैयुम् सेर्त्तुक् काणलामे। तेवर्गळ् मुऩ्ऩे कण्डु वेण्डि अमुदम् कॊण्डवर् पिऩ् इव्वाऱु कण्डार्गळो इल्लैयो, काणादार् कण्णेयल्ल। अन्दत् तिरुमेऩियैये ऎऩ्ऩ वेण्डा अवऩ् तिरुमेऩियॊऩ्ऱैक् कण्डालुम् पोदुम्।  
६म् पाट्टिल् कॊळ्ळोमे ऎऩ्ऱु ऎदिर् मऱैयागक्कूऱुवर्। मऱ्‌ऱविडङ्गळिल् अव्वाऱिल्लै। इऩि कण्डु आमे ऎऩप्पिरित्तु कण्डु ताऩ् सत्तै पॆऱुम् ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। आऩल् ऎल्ला इडत्तिऱ्‌कुम् सेरादु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।२</summary>

१०६६। नीळ्वाऩ् कुऱळुरुवाय् निऩ्ऱु, इरन्दु मावलि मण्  
ताळालळविट्ट तक्कणैक्कु मिक्काऩै  
तोळाद मामणियैत् तॊण्डर्क्किऩियाऩै  
केळाच् चॆविगळ् सॆवियल्ल केट्टामे। (२)  
नीळ् वाऩ् - पिऩ्ऩे नीळ्वदऱ्‌कु विरुम्बि  
कुऱळ् उरु आय – मुदलिल् वामऩ वडिवागि  
निऩ्ऱु - पूमियिल् निऩ्ऱु  
मावलि मण् इरन्दु - मावलियै मण्णै यासित्तु  
ताळाल् अळवु इट्ट – तिरुवडियाल् अळन्दु कॊण्डवऩुम्  
तक्कणक्कु – तक्षिणैबॆऱुदऱ्‌कु  
मिक्काऩै - मिक्क मुयऱ्‌सियुडैय  
तोळाद - ऒरुवरालुम् तुळैक्कप्पडाद  
मा मणियै - पॆरिय मणि पोऩ्ऱवऩुम्  
तॊण्डर्क्कु – पक्तर्गळऩैवर्क्कुम्  
इऩियाऩै - कादुक्कुक् केट्क प्रियमाऩवऩै  
केळा सॆविगळ् - केट्काद कादुगळ्  
सॆवि अल्ला - कादुगळागा।  
केट्टाम् - इदऩैक् केट्टुळोम्।  
तक्कणैक्कुमिक्काऩे। तक्षिणैये तक्कणै ऎऩप्पडुम्। मावलि वेळ्वियिल् तक्षिणै पॆऱ्‌ऱोर् पलर्। इवऩे मिक्काऩ्। इवऩुक्के तगूऱिणे पॆऱुम्बडि पूर्णमाऩ योक्यदै। राजसूय यागत्तिले तर्मबुत्रादिगळ् अक्रदाम्बूलम् अळित्तऩर्। मावलियुम् ऒरुवाऱु अव्विदम् अळित्ताऩॆऩ्ऩलाम्। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिले हरिवंसम् १५९ वदु अत्यायत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ वरलाऱु ऒऩ्ऱु कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। (४-९-५) (४१६) 'आमैयाय्, कङ्गैयाय्, आऴ्गडलाय्, अवऩियाय्, अरुवरैगळाय्, नाऩ्मुगऩाय्, नाऩ्मऱैयाय्, वेळ्वियाय्, तक्कणैयाय्त् ताऩुमाऩाऩ्। सेममुडैय नारदऩार् सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु तुदित्तिऱैञ्जिक् किडन्दाऩ् कोयिल्' ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् आच्चर्यमाऩ वस्तु ऎदु ऎऩ्ऱाराय्न्दु सॆऩ्ऱ नारदर् आमै मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कऴित्तु तक्कणैयै मुक्कियमाक्क ऎम्बॆरुमाऩेडु सेर्न्दे अदु मुक्कियमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु अङ्गे कूऱप्पट्टदु। आग आच्चर्यमागुम् तक्कणैक्कुम् इवऩ् आच्चर्यत् तऩ्मै कॊडुप्पवऩ् इवऩे, अदिऩुम् मिक्काऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् उणर्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।३</summary>

इरण्डु विबवङ्गळ् वर्णिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। किरुष्ण विबवम् मेले।  
१०६७। तूयाऩैत् तूय मऱैयाऩै, तॆऩ्ऩालि  
मेयाऩै मेवाळुयिरुण्डमुदुण्ड  
वायाऩै, मालै वणङ्गि अवऩ् पॆरुमै  
पेसादार् पेच्चॆऩ्ऱुम् पेच्चल्ल केट्टामे। (३)  
तूयाऩै – परिसुत्तमारुक्किऩ्ऱवऩुम्  
तूयमऱैयाऩै - सुत्तमाऩ वेदत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळाऩवऩुम्  
तॆऩ् आलिमेयाऩै - तॆऱ्‌केयुळ्ळ आलि नाट्टिले अऩ्बु उडैयवऩुम्  
मेवाळ् - तऩ्ऩिडम् अऩ्बिल्लादवळाऩ पूदऩैयिऩ्  
उयिर् उण्डु - उयिरै मुऩ्ऩे उण्डु विट्टु  
अमुदु उण्ड - मुलैप्पालैयुम् उण्डदाऩ  
वायाऩै - तिरुमुगम् उडैयऩुम्  
माले - नम्मिडम् वियामोहम् उडैयऩुमाणवऩै  
वणङ्गि – सेवित्तु  
अवऩ् पॆरुमैयैप् पेसादारिऩ्  
पेच्चु - वीण् पेच्चुक्कळ्  
ऎऩ्ऱुम् – ऎप्पोदुम्  
पेच्चु अल्ल - पेच्चाग माट्टा।  
केट्टाम् - केट्टोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।४</summary>

१०६८। कूडा विरणियऩक् कूरूगिराल् मार्विडन्द  
ओडावडलरियै उम्बर् कोमाऩै,  
तोडार् नऱुन्दुऴाय् मार्वऩा, आर्वत्ताल्  
पाडादार् पाट्टॆऩ्ऱुम् पाट्टल्ल केट्टामे। (४)  
कूडा - कूडामलेयिरुन्द (पगैवऩेयाऩ) इरणियऩै  
कूर् उगिराल् - कूर्मैयाऩ नगत्तिऩैल्  
मार्वु इडन्द - मार्बिल् पिळन्दॊऴित्त  
ओडा अडल् - सळैक्काद पराक्रम मुडैय  
अरियै - नरसिङ्गमाऩ  
उम्बर्गोमऩै – नित्यसूरि नादऩुमाऩ  
तोडु आर् - तॊडुक्कप्पट्ट पॊरुन्दिय  
नऱुदुऴाय् - मणम् उळ्ळत् तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
मार्वऩै - तिरुमार्बिल् उडैयऩुमाऩ पिराऩै  
आर्वत्ताल् - अऩ्बु वैत्तु  
पाडादार् – पाडादवर्गळिऩ्  
पाट्टु ऒऩ्ऱुम् पाट्टु अल्ल।  
केट्टाम् - इव्वाऱु केट्टुळोम्।  
अदैक् केट्टु एदेऩुमामे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।५</summary>

विबवङ्गळैप् पोले अर्च्चैगळुम् तॊऴ वेण्डिवैगळागैयाल् तिरुमॆय्य मलेयाऩैक् कुऱित्तुक् कूऱुगिऱार्।  
१०६९। मैयार् कडलुम् मणिवरैयुम् मामुगिलुम्  
कॊय्यार् कुवळैयुम् कायावुम् पोऩ्ऱिरुण्ड  
मॆय्याऩै मॆय्य मलैयाऩैच् चङ्गेन्दुम्  
कैयाऩैक् कैदॊऴा कैयल्ल कण्डामे। (५)  
मै आर् - करुमै पॊरुन्दिय  
कडल् उम्, मणिवरै (नीलमणि मलैयुम्)  
मामुगिल् उम् – काळमेगमुम्  
कॊय् आर् - कॊय्वदऱ्‌कुत् तगुन्द  
कुवळै उम् - कुवलयम् – करुनॆय्दलुम्  
काया उम् – कायाम्बूवुम्  
पोऩ्ऱु इरुण्ड – इवैयॆल्लाम् सेर्त्ताऱ्‌ पोल् कऱुत्त  
मॆय्याऩै -। तिरुमेऩियैयुडैय  
मॆय्यम् मलैयाऩ – तिरुमॆय्यमलैयिल् उऱैगिऩ्ऱ  
सङ्गु एन्दुम् - कऱुप्पुक्कुप् परबागमाग वॆण्सङ्गु कॊण्ड  
कैयाऩै – तिरुक्कैयुडैयवऩै  
तॊऴा - सेविक्काद (कूप्पाद)  
कै - कै अल्ल। कण्डामे।  
कैदॊऴा-तॊऴाद कै ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩिक्कु ऒप्पाऩवऱ्‌ऱैक् कीऴे कूऱिऩार्। अवऩुक्कु अर्च्चऩैक्काम् वस्तुक्कळैक् काणुम् पोदु अर्च्चऩैयिल् मऩम् सॆल्लवेण्डु मॆऩ्गिऱार्।  
१०७०। कळ्ळार् तुऴायुम् कणवलरुम् कूविळैयुम्  
मुळ्ळार् मुळरियुम् आम्बलुम् मुऩ् कण्डक्काल्  
पुळ्ळाय् ओरेऩमायप् पुक्किडन्दाऩ्, पॊऩ्ऩडिक्कॆऩ्ऱु  
उळ्ळादार् उळ्ळत्नै उऩ्ळमाक् कॊळ्ळोमे। (६)  
कळ् आर् - तेऩ् निऱैन्द  
तुऴाय् उम् – तिरुत्तुऴायुम्  
कणवलर् उम् – अलरियुम्  
कूविळै उम् - पिल्व तळमुम्  
मुळ् आर् - तण्डिल् मुळ् उळ्ळ  
मुळरि उम् – तामरैप् पूवुम्  
आम्बल् उम् – आम्बऱ्‌ पूवुम्  
मुऩ् कण्डक्काल् - ऎदिरिल् काणप्पडुमागिल्  
पुऩ् आय् - ऒरु समयम् हंसमागि,  
ओर् एऩम् आय् - पिऩ्ऩे ऒप्पऱ्‌ऱ वराहमागि  
पुक्कु इडन्दाऩ् - नीरिल् पुगुन्दु निलत्तैप् पॆय्र्त्तॆडुत्तवऩिऩ्  
पॊऩ् अडिक्कु – अऴगिय तिरुवडिगळुक्कु आमॆऩ्ऱु  
उळ्ळादार् - निऩैक्कादवर्गळिऩ्  
उळ्ळत्तै उळ्ळमागक् कॊळ्ळ माट्टोम्,  
तेऩ् सॊऱियुम् तुऴाय्गळैक् काणुम्बोदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इवऱ्‌ऱै समर्प्पिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आर्वम् उण्डागवेण्डुम्। अलरि पिल्वबत्रङ्गळैक् कण्डालुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्के आक्क निऩैक्क वेण्डुम्, अलरि तगुमो ऎऩ्ऩिल्, इङ्गे मुऩ्ऩोरुरै-स्नेहमिल्लादवऩ् इडिल् तिरुत्तुऴायुमागादु। स्नेहत्तोडु इडिल् अलरियुम् आम्। अप्राक्रुदमाऩ अवऩ् तिरुमेऩिक्कु ऎन्द प्राक्रुद वस्तुदाऩ् तगुम्। अऩ्बॆऩ्ऱाल्, श्रीबुरुषोत्तमत्तिल् सॆण्बगम् उवन्दु सात्तुवदु कण्डु राजगुमारर्गळ् अदऱ्‌कागक् कडैक्कुच् चॆल्ल अङ्गे ऒरे सॆण्बगम् इरुक्क अदैप् पॆऱप् पोट्टियिट्टु विलैयेऱ्‌ऱ ओर् अरसगुमारऩ् अळवऱ्‌ऱ त्रव्यम् अळित्तु अदऩैक् कॊणर्न्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पित्ताऩ्। ऎम्बॆरुमाऩुम् अवऩुक्कु सॊप्पऩत्तिल् नी समर्प्पित्त पू मिगवुम् कऩत्तिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु अऩुक्रहित्ताऩ् ऎऩ्ऱवाऱाऩ अव्वळवु अऩ्बु:वेण्डुम्। क्रुहत्तिल् क्रुहस्त्तऩ् सगामऩायिरुप्पाऩ्। अलरिप् पूविऩाल् अर्च्चिप्पदु च्लाक्यमऩ्ऱॆऩ्ऱ वसऩत्तैक् काणुम्बोदु अलरियुम् सिल विडङ्गळिल् कूडुमॆऩ्ऱे तॆरियवरुम्। पुळ्ळाय्। हंसमाय् वेदङ्गळै वगुत्तुत् तऩ् आरादऩमाग ऎल्लाम् सॆय्य उबदेसित्त पिऩ्बु अदै उळ्ळामलिरुत्तल् तगुमो ऎऩ्ऱबडि, एऩमाय्प् पुक्किडन्दाऩ्। आरादिक्क ऎल्लाम् निलैत्तिरुक्क निलमिडन्दाऩुक्कु अन्गिलत्तिलुण्डाऩ नल्ल वस्तुक्कळे समर्प्पिया तॊऴिवदो ऎऩ्ऱबडि। उळ्ळादार्-सिल विडङ्गळिल् उळ्ळ पुष्पङ्गळै नाम् पऱिक्क मुडियादु। आयिऩुम् इवै नाम् पऱित्तु समर्प्पिक्कुम्बडि यिल्लैयेयॆऩ वरुन्दिऩाल् कूड उळ्ळम् उळ्ळमाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।७</summary>

ऒरुदरम् समर्प्पित्ताल् अल्लदु समर्प्पिक्क निऩैत्ताल् पोदादॆऩ्गिऱार्।  
१०७१। कऩयार् कडलुम् करुविळैयुम् कायावुम्  
अऩायाऩै अऩ्बिऩाल् आर्वत्ताल्, ऎऩ्ऱुम्  
सुऩैयार् मलरिट्टुत् तॊण्डराय् निऩ्ऱु  
निऩैयादार् नॆञ्जॆऩ्ऱुम् नॆञ्जल्ल कण्डामे। (७)  
कऩै आर् - ऒलि निऱैन्द  
कडल् उम् – कडलुक्कुम्  
करुविळै उम् - कळ्विळैप् पूवुक्कुम्  
काया उम् - कायाम् पूवुक्कुम्  
अऩैयाऩ – ऒत्तिरुप्पवऩै  
अऩ्बिऩाल् – प्रीदियुडऩुम्  
आर्वत्ताल् - आरादित्तालल्लदु तरिक्क माट्टाद आसैयाल्  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्ला नाळुम्  
सुऩै आर् - नीर्त्तेक्कङ्गळिल् पॊरुन्दिय  
मलर् इट्टु - तामरै मुदलाऩवऱ्‌ऱै समर्प्पित्तु  
तॊण्डर् आय् निऩ्ऱु - मेले तॊण्डु सॆय्यवुम् निऩ्ऱु  
निऩैयादार् - मेऩ् मेल् सॆय्य वेण्डुमदैये निऩैत्तिरादवरिऩ्  
नॆञ्जु ऎऩ्ऱुम् नॆञ्जु अल्ल; कण्डोम्।  
तॊण्डराय् निऩ्ऱु नीडित्तुत् तॊण्डरेयागि; इदऩाल् नॆञ्जैयुम् वेऱु इन्दिरियङ्गळैयुम् अवऩ् विषयमेयाक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।८</summary>

मऩमाऩदु सित्तम्, पुत्ति, अहङ्गारम्, मऩस् ऎऩ नाऩ्गु वगैयाग अदऩ् सॆयल्गळिल् उळ्ळ वेऱुबाट्टैक् कॊण्डु पेर् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्। अदिल् सित्तम् ऎऩ्बदै इङ्गे कूऱुगिऱार्। विबवमाऩ किरुष्णऩिडम् ईडुबट्टु।  
१०७२। वॆऱियार् करुङ् गून्दल् आय्च्चियर् वैत्त  
उऱियार् नऱु वॆण्णॆय्, ताऩुगन्दुण्ड  
सिऱियाऩै, सॆङ्गणॆडियाऩैच् चिन्दित्तु  
अऱियादार् ऎऩ्ऱुम् अऱियादार् कण्डामे! (८)  
वॆऱि आर् - पलविद परिमळम् कॊण्ड  
करु कून्दल् - करुमैयाऩ कून्दल् उळ्ळ  
आय्च्चियर् – इडैच्चिमार्गळ्  
उऱि आर् - उऱिगळिल् निऱैन्द  
नऱु वॆण्णॆय् – मणमुळ्ळ वॆण्णॆय्यॆल्लाम्  
ताऩ् उगन्दु - अवर्गळ् कॊडादबोदुम् ताऩे विरुम्बि प्रीदियुडऩ्  
उण्ड सिऱियाऩ् - अव्वळवु उण्णुम् उरुवमिरामले उण्डवऩाऩ  
सॆम् कण् - सिवन्द तिरुक्कण्गळैयुडैय  
नॆडियाऩै - परम पुरुषऩै  
सिन्दित्तु – सिन्दऩै सॆय्दु  
अऱियादार् – उण्मैयऱियादार्  
ऎऩ्ऱुम् अऱियादार् कण्डर्मे।  
वॆण्णॆय् कडैयुम्बोदु वरुवाऩ्। सिऱिदु अळिप्पोमॆऩ्ऱु अवऩ् वरवै ऎदिर्बार्त्तु अलङ्गरित्तिरुन्द आय्च्चियर् उऱिगळिल् वैत्तु वॆळियेऱिऩ पिऱगु ताऩे सॆऩ्ऱु मुऴुमैयुम् उण्डु, इवऩा उण्डाऩ् ऎऩ्ऩुम्बडि सिऱिय उरुवत्तुडऩ् तोऱ्‌ऱुगिऱाऩ्। अवऩ् करुत्तै आराय्न्दवरे अऱिवाळिगळ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।९</summary>

विबवमायिरुन्द कण्णऩ् इप्पोदु विळङ्गुमिडम् तिरुमालिरुञ्जोलेयॆऩ्गिऱार्।  
१०७३। तेऩॊडु वण्डालुम् तिरुमालिरुञ्जोलै  
ताऩिडमाक् कॊण्डाऩ् तडमलर्क् कण्णिक्काय्  
आऩ्विडैयेऴऩ्ऱडर्त्ताऱ्‌कु आळाऩारल्लादार्  
माऩिडवरल्ल रॆऩ्ऱु मऩत्ते वैत्तेऩे। (९)  
तेऩेडु - वायिल् तेऩुडऩ्  
वण्डु आलुम् - वण्डुगळ् पऱन्दु ऒलिक्क इडमाऩ  
तिरुमालिरुञ्जोलैयै  
ताऩ् इडमागक् कॊण्डाऩाऩ  
मलर् - मलर् पोऩ्ऱ  
तड कण्णिक्कु आय् - विसालमाऩ कण् उडैय नप्पिऩ्ऩैक्कु अदीऩऩाय्  
अऩ्ऱु – किरुष्णावदारत्तिले  
एऴु आऩ्विडै - एऴु कोविरुषबङ्गळै  
अडर्त्ताऱ्‌कु – अडक्कियवऩुक्कु  
आळाऩार् अल्लादार् – अडिमैयागादवर्  
माऩिडवर् अल्लर् ऎऩ्ऱु  
ऎऩ् मऩत्तिलेये वैत्तेऩे,  
उयर्न्द मऩिदप्पिऱवि पॆऱ्‌ऱुम्, तिरुमालिरुञ्जोलैक्कु वन्दुळ्ळ सुलब सुसीलऩै यऱियादार् अवऩ् अडर्त्त ऎरुदुगळ् पोले असुररे। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।११।७।१०</summary>

इन्दत् तिरुमॊऴि ऎल्ला अवदारङ्गळैयुम् उट्कॊण्डदॆऩ्ऱु वॆळियिट्टुप् पलऩ् अरुळ्गिऱार्।  
१०७४। मॆय्निऩ्ऱ पावमगलत्, तिरुमालैक्  
कैन्निऩ्ऱ वाऴियाऩ् सूऴुम् कऴल् सूडि  
कैन्निऩ्ऱ वेऱ्‌कैक् कलियऩॊलि मालै  
ऐयॊऩ्ऱु मैन्दुम् इवै पाडियाडुमिऩे। (१०)  
मॆय् निऩ्ऱ - पलऩ् अळिक्क तेहङ्गळाग निऩ्ऱ  
पावम् अगल - पाबङ्गळ् पोग  
तिरु मालै - पिराट्टिसमर्प्पित्त मालैगळैयुडैय  
कै निऩ्ऱ आऴियाऩ् - तिरुक्कैयिल् निऩ्ऱ तिरुवाऴियुडैयवऩिऩ्  
सूऴुम् - पल अवदारङ्गळाले उलगोर् परव उलगिल् सूऴ्गिऩ्ऱ  
कऴल् सूडि - तिरुवडिगळै सिरसिल् अणिन्दु  
कै निऩ्ऱ वेल् - तम् कैयिल् वेऱ्‌पडै निऱ्‌कवाऩ  
कै कलियऩ् - कॊडैयाळियाऩ कलियरिऩ्  
ऒलि मालै – सॊऩ्मालैगळाऩ  
ऐ ऒऩ्ऱुम् - ओर् ऐन्दुम्  
ऐन्दुम् - मऱ्‌ऱोर् ऐन्दुमाऩ  
इवै - इप्पत्तै पाडियाडुङ्गळ्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि तॊडक्कत्तिऩिऩ्ऱु तिव्यदेसङ्गळ् ऎल्लाम् सॆऩ्ऱु अर्च्चैगळैयुम् मूलमाऩ विबवादि मूर्त्तिगळैयु मऩुबवित्तुप् पाबङ्गळॆल्लाम् पोक्किय आऴ्वार् पॆरुङ्गॊडैयाळि, विरोदिगळै वॆल्लुगिऩ्ऱवर्। अवर् तिरुमॊऴिये पोक्यम्। तिरुमालै ऎऩ्बदऱ्‌कु च्रिय पदि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। अप्पोदु ऐ असैयाम्। सूऴुम् ऎऩ्ऱु ऎल्ला अवदारङ्गळैयुम् कुऱित्तदाम् कै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् इरण्डु इरुप्पदु वीणागामैक्काग वॆव्वेऱु पॊरुळ् कॊण्डऩम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् १ल् पॆम्माऩैक् काणादार् कण् कण्णल्ल वॆऩ्ऱुम्, २ल् केळाच् चॆविगळ् सॆवियल्ल ऎऩ्ऱुम्, ३ल् पेसादार् पेच्चॆऩ्ऱुम् पेच्चल्ल ऎऩ्ऱुम्, ४ल् पाडादार् पाट्टॆऩ्ऱुम् पाट्टल्ल ऎऩ्ऱुम्, ५ल् तॊऴाक्कै कैयल्ल ऎऩ्ऱुम्, ६ल् उळ्ळादार् उळ्ळत्तै उळ्ळमाक् कॊळ्ळोमेऩ्ऱुम्, ७ल् निऩैयादार् नॆञ्जॆऩ्ऱुम् नॆञ्जल्ल ऎऩ्ऱुम्, ८ल् अऱियादार् ऎऩ्ऱुम् अऱियादार् ऎऩ्ऱुम्, ९ल् आळाऩारल्लादार् माऩिडवरल्लरॆऩ्ऱुम् कूऱि करणगळेबरङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩुक्के याक्कवेण्डुमॆऩ्ऱरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०-७ नीणुगञ्जुऱ्‌ऱियुरै मुऱ्‌ऱुम्। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

