+++
title = "०२ जन्माद्यधिकरणम्"

+++
जऩ्मात्यदिरणम्: [२]  
मुऩ् अदिगरणत्तिल् अऱिय वेण्डियदॆऩक् कूऱिय ब्रह्मत्तिऱ्कु लक्षणम् यादु ? ऎऩ्ऱु विऩा ऎऴवे इरण्डावदु सूत्तिरम् तोऩ्ऱुगिऱदु। (सू २) जऩ्मात्यस्य यद: इन्द सूत्तिरत्तिल् पिरह्मत्तिऱ्कु लक्षणम् कूऱप्पडुगिऱदु। 'तैत्तिरीयोबनिषत्तिलुळ्ळ, "प्रुगुर् वै वारुणि:, यदोवा इमानि पूदाऩि; तत्विजिज्ञासस्व, तत् ब्रह्म ” मुदलिय वाक्यङ्गळ्, इन्द सूत्तिरत्तिऱ्कु विषयम् उलगिल् पिऱप्पु मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुक् कारण- माविरुत्तल्; इदु ब्रह्मत्तिऱ्कु लक्षणमायिरुक्कलामा? कूडादा? ऎऩ्ऱु संसयम्। स्रुष्टि कारणत्वम्, स्तिदि का रण वम्, लय कारणत्वम् ऎऩ्ऱु विसेषणङ्गळ् पलवायिरुप्पदाल् विसेषणङ्गळ् पलवायिऩ् - विसेष्यत्तैयुम्, पलवाक्कि विडुम् ऎऩ्ऱ नियमम् इरुप्पदाल् ब्रह्ममुम् पलवॆऩ्ऱु एऱ्क नेरिडुम् आदलिऩ् -इवै लक्षणङ्गळॆऩ्ऱु एऱ्कत् तगादवै ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। तेवदत्तऩ् करुप्पाऩवऩ्, इळैञऩ्, सिवन्द कण्गळैयुम् ऒत्त उडलमैप्पैयुम् कॊण्डवऩ्, ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱत्तिल्, विसेषणङ्गळ् पलवायिरुप्पिऩुम् विसेष्यमाऩ तेवदत्तऩ् ऒरुवऩागवेयुळ्ळदाल्; ब्रह्ममुम् ऒऩ्ऱायिरुप्पदिल् तवऱिल्लै। जऩ्मादि, अस्य, यद: ऎऩ्ऱु सूत्तिरम् मूऩ्ऱु पदङ्गळैयुडैयदु। अस्य इन्द विसित्तिरमाऩ- जगत्तुक्कु, जऩ्मादि = स्रुष्टि, स्तिदि, प्रळयङ्गळ्, यद: ऎन्द परम पुरुषऩिडम् इरुन्दु उण्डागिऩ्ऱऩवो अवऩे परब्रह्मम् ऎऩ्ऱु सूत्तिरप् पॊरुळ्। यदो वा इमाऩि पूदाऩि जायन्दे ' ऎऩ्ऱ च्रुदियिऩ्बडि इच् चूत्तिरत्तिल् उळ्ळ यद: ऎऩ्ऱ पदत्तिऩ् ऐन्दाम् वेऱ्ऱुमैयै उबादाऩ कारणम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुळ्ळदागक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। ब्रह्मत्तिले उलगिऩ् पडैप्पुम्, लयमुम् कूऱुवदाल् उबादाऩ कारणमुम् ब्रह्ममेयॆऩ सित्तिक्किऱदु। ब्रह्म सप्तत्तिऱ्कु कारणप् पॆयराय्क् कॊळ्गैयिल् तीय कुणङ्गळऱ्ऱ कल्याण कुणङ्गळिऩ् इरुप्पिडम् ऎऩ्बदु पॊरुळागवुम्, इडुगुऱियागक् कॊळ्गैयिल् च्रिय: पदित्वम् ऎऩ्बदु पॊरुळागवुम् तेऱुम्। पाष्यत्तिल् जऩ्मादि कारणत्वम् विसेषणम् ऎऩ्ऱुम् उबलक्षणम् ऎऩ्ऱुम् इरुवगैगळिलुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु अरुळप्पडुगिऱदु। लक्ष्यम् तोऩ्ऱुमिडङ्गळ् अऩैत्तिलुम्, विषयमागप् तॊडर्वदु विसेषणम् ऎऩ्ऱुम्, अव्वाऱु विषयमागत् तॊडराददु उबलक्षणम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदु। इव्विरण्डुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुरणाऩवै यादलिऩ्, इन्द लक्षणत्तिल् इवैयिरण्डुम् ऎव्विदम् ऒरुङ्गे पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱु ऐयम् तोऩ्ऱलाम्। अदऱ्कुप् परिहारम्: वित्यैगळ् पलविदमायिरुप्पदाल् - ब्रह्मम् ऒऩ्ऱेयायिऩुम्, उबास्य कुणबेदत्ताले उबास्यम् पिऩ्ऩमावदालुम् पॊरुन्दलाम्। अदावदु, ऎल्ला वित्यैगळिलुम् "कारणमाऩवऩ्' त्याऩिक्कक् तक्कवऩ्' ऎऩ्ऱ विदिप्पडि कारण माऩ ब्रह्मम् (अऩुवर्त्तिक्किऱदु) तॊडरुगिऱदु। अप्पडियिरुन्दालुम् सत्वित्यैयिल् कारणत्वम् मुदलियऩ अऱियवेण्डिय स्वरूबमाय् उबाळऩ व्यक्तिगळ् तोऱुम् विषयमाय्त् तोऩ्ऱुवदाल् विसेषणमॆऩल् पॊरुन्दुम्। तहरो पासऩत्तिलोवॆऩिल्, विसिष्टत्तिल् (प्रहमत्तिल्) तोऱ्ऱमेऱ् पडुगैयिल् पॊरुन्दियुम्, तहरोबासऩै सम्रुदि सन्ददि वेळैयिल् विषयमागत् तोऩ्ऱादबडियालुम् इन्द उबासऩत्तिल् कारणत्वम् उप्लक्षणम् ऎऩप्पडुम् । तहरवित्यैयिल् अबहदबाप्मत्वादिगळे अऱियत्तक्क आदारमागैयाल् स्म्रुदि, व्यक्ति तोऱुम् तॊडर्न्दु विसेषणमागिऩ्ऱऩ। ऎऩ्ऱु वित्यै पेदत्ताले विषयमुम् वॆव्वेऱा वनाले पाष्यत्तिल् इरुवगैगळुम् काट्टप्पट्टदु पॊरुन्दुवदेयाम्। यगोवा इमाऩि पूदाऩि ऎऩ्गिऱ वाम्यम् सेदऩा सेदऩात्मगमाऩ समस्त वस्तुक्कळुडऩ्गूडिय स्वरूबत्तै निरूबिप्पदु, सत्य ज्ञाऩादि वाक्यम्। सजादीयम् विजादीयङ्गळिलिरुत्तु वेऱुबट्ट स्वरूबत्तै युडैय ब्रह्मत्तै विळक्कुवदु। आदलाल् इरण्डु लक्षणवाक्यङ् गळुम् पयऩुळ्ळवैये!! उबादाऩ कारणमायुम् निमित्त कारणमायुमुळ्ळ ब्रह्ममे वेदान्द वाक्यङ्गळाल् विळक्कप्पडुवदु ऎऩ्ऱु कूऱुवदु पॊरुन्दादु। एऩॆऩिल्, ब्रह्मम् अऩुमाऩत्तालेये सित्तिप्पदाल्-अव्वऩुमाऩमे तर्मियाऩ ब्रह्मत्तैप् पुरिन्दुगॊळ्ळक्कूडिय प्रमाणमागैयाल्, प्रबलमादलिऩ्, वेऱु प्रमाणङ्गळाल् सादिक्कमुडियाददैये सास्त्रम् सादिप्पदिल् पयऩ् उण्डॆऩ्बदाल्, अऩुमाऩ सित्तमाऩ ब्रह्मत्तै सास्त्रम् उबादाऩ कारणमुमागुमॆऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु औ सित्यमिल्लै। आदलिऩ्, सास्त्रम् आरम्बिक्कत् तेवैयिल्लै ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम् तोऩ्ऱ, अऩुमाऩत्तैक् कण्डित्तु सास्त्रमे प्रमाणम् ऎऩ्ऱुम् अदऩाल् आरम्बिक्कवेण्डियदेयॆऩ्ऱुम् अडुत्तबडि सादिक्किऱार्।

