+++
title = "०५ ईक्षत्यधिकरणम्"

+++
(५) ईक्षत्यदिगरणम्  
(५) (सू) ईक्षदेर् नासप्तम् इव्वदिगरणत्तिल् ऎट्टु सूत्तिरङ्गळ्। मुऩ् अदिगरणत्तिल् वेदान्द वाक्यङ्गळुक्कु ब्रह्मत्तै परम पुरुषार्त्त रूबमाग विळक्कम् तरुबवैयॆऩ्ऱु समऩ्वयम् (पॊरुत्तम्) कूऱियदु पॊरुन्दादु। पुरुषार्त्तमल्लाद प्रदाऩम् ( प्रक्रुदि) मुदलियवऱ्ऱै कारणमाग विळक्कुवदाल् ऎऩ्ऱु मुऱ् कूऱियदै आक्षेबित्तु इन्द अदिगरणम् तॊडङ्गुगिऱदु ऎऩ्बदु सङ्गदि। सान्दोक्यत्तिल् “च्वेदगेदुर्हारुणेय आस" ऎऩत् तॊडङ्गुम् आऱाम् अध्यायत्तिल् - जगत्कारणमागक् कूऱप्पडुम् 'सत्' ऎऩ्बदु अऩुमाऩ प्रमाणत्ताल् सित्तिप्पदुम् साङ्गियर्गळ् कूऱुवदुमाऩ प्रदाऩमा (प्रक्रुदि) अल्लदु मुऩ् लक्षणङ्गळ् काट्टप्पट्ट परब्रह्ममा? ऎऩ्ऱु संसयम्। प्रदाऩन्दाऩ् ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, इदम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कूऱप्पडुम् सेदऩर्गळिऩ् पोक्यमाऩ सत्व रजस्तमोमयमायुळ्ळ जगत्तुक्कु अदेविदमाऩ प्रदाऩमे कारणम् ऎऩ्गै उसिदमाऩदु। जगत्तिऩैविड विलक्षणमाऩ परमबुरुषऩ् कारणम् ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु। प्रदाऩम् जगत्कारणम् ऎऩ्बदऱ्कु अऩुमाऩम् :- इन्द जगत्तु तऩ्ऩैत्तविर वेऱॆदैयुम् अल्लामल् तऩ्ऩैये उबादाऩ कारणमागक्कॊण्डदु। कार्यमायिरुप्पदाल् - कुडम्बोल् ऎऩ्बदुम्, इन्द जगत्तु तऩ् कारणम् ऒऩ्ऱै यऱिवदालेये मुऱ्ऱुम् अऱियप्पडुवदु - कार्यमायिरुप्पदाल् - ऒरे मण्णुरुण्डैयाल् तॊडङ्गप्पट्ट कुडम्बोल ऎऩ्बदुम् आगिय इरण्डु अऩुमाऩङ्गळुम् सादऩमाऩवैयॆऩ्बदु पूर्वबक्षम्। परमबुरुषऩे जगत्कारणमॆऩ्ऱुम् सत्तॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुम् परब्रह्मस्वरूबम्। अवऩे सूक्ष्ममाऩ सेदऩासेदऩङ्गळुडऩ् सेर्न् दवऩ् ऎऩ्ऱ रूबत्तिल् कारणमाऩालुम् स्तूलमाऩ सेदऩा सेदऩङ् गळुडऩ् सेर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱ रूबत्तिल् कार्यमागिय जगत्तिऩ् उरुवत्ति लुळ्ळवऩ् ऎऩ्बदाल् कार्यमुम्। कारणमुम् ऒरेविदमाऩवैयादलाल् परमबुरुषऩे ‘सत्' ऎऩप्पडुम् जगत् कारणम् ऎऩ्बदु सित्तान्द युक्ति। सूत्रप् पॊरुळ्: असप्तम्-सप्तत्तैमट्टुम् प्रमाणमागक्कॊळ्ळाद अऩुमाऩप्पिरमाण कम्यमाऩ - प्रदाऩम् न 'सत्' ऎऩप्पडुम् जगत् कारणमऩ्ऱु। एऩॆऩिल्, ईक्षदे: - ताऩ् पलविदमाग माऱप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तुक्कॊण्डार्। तदैक्षद पहुस्याम् प्रजायेय ऎऩ्ऱु सङ्गल्बम् असेदऩमाऩ प्रदाऩत्तिऱ्कु पॊरुन्दाद तादलिऩ्, मुऩ् कूऱियबडि सर्वज्ञत्वम् मुदलियवऱ्ऱोडु कूडिय परब्रह्ममे जगत्तिऩ् कारणम् ऎऩ्बदाम्।

६ (सू) कौणच्चेत् न आत्म सप्तात्  
तेजस् पार्त्तदु तण्णीर् पार्त्तदु मुदलिय वाक्यङ्गळिल् "ईक्ष' ऎऩ्ऱ विऩैप्पगुदियाल् सङ्गल्बम् ऎऩ्बदै उबसार वाक्काग (कौणमाग) कॊळ्वदुबोल इङ्गुम् 'ईक्ष' ऎऩ्ऱ विऩैप् पगुदियिऩ् पॊरुळै उबसारवऴक्कागक् कॊण्डाल् प्रदाऩमे कारणमॆऩ्बदिल् तडैयेदु मिल्लैये, ईक्षणम् ऎऩ्बदु स्रुष्टिक्कु मुन्दैय निलैयागिय मुक्किय मल्लाद ईक्षणत्तैच् चॊल्वदु ऎऩ्ऱाल् (कौणच्चेत्) न-अह्दिल्लै एऩॆऩिल्, आत्मसप्तात् - ऐददात्म्यम् इदम् सर्वम्, तत् सत्यम् स आत्मा ऎऩ्ऱु-सेदऩा सेदऩ रूबमाऩ सर्व जगत्तुक्कुम् सत् ऎऩ्बदे आत्मा ऎऩ्बदाल् प्रदाऩम् सर्व जगत्तिऱ्कुम् अन्दर्यामियाऩ आत्मावायिरुत्तल् पॊरुन्दादु ऎऩ्बदु करुत्तु।

७ (सू) सन्निष्टस्य स मोक्षोबदेसात्  
तन्निष्टस्य स सत्ते ऎऩ् आत्मा ऎऩ्ऱदु सन्दिक्कुम् पुरुषऩुक्कु (उडलै विट्टदुम्) मोक्षोबदेसात् पिरह्मत्तैयडैदलॆऩ्गिऱ मोक्षत्तै उबदेसिप्पदाल् असेदनमाऩ प्रदाऩम् - कारणमाऩाल् - कारणमे त्याऩिक्कप्पडुवदाल् - ऎदै उबासिक्किऱाऩो अदुवे पलमागिऱदु ऎऩ्ऱ (तत्क्रदु) नियायप्पडि मूवगै ताबङ्गळुक्कुम् कारणमाऩ असेदऩत्तैयडैदले (सम्बत्तिये) मोक्षमॆऩ्ऱदागुम्। प्रदाऩत्तैक् कारणमॆऩक् कूऱुम् साङ्ग्यर्गळुम् इदऩैयेऱ्पदिल्लैये यॆऩ्ऱु करुत्तु।

८ (सू) हेयत्वसवसऩाच्च  
प्रदाऩमे 'सत्' ऎऩुम् जगत्कारणमागिल् मोक्षम् विरुम्बुम् च्वेद केदुविऱ्कु तऩ्ऩै प्रदाऩात्मगऩ् ऎऩ्ऱु उबासिप्पदु – मोक्ष विरोदियादलिऩ्, अदु विलक्कत्तक्कदु ऎऩ्ऱु उबदेसित्तिरुक्कवेण्डुम्। अव्वाऱु उबदेसिक्कामैयालुम् प्रदाऩम् कारणमऩ्ऱु।

प्रदाऩम् कारणमॆऩिल्, सॆय्द प्रदिज्ञैयैयुम् विरोदिक्कुम् अदावदु मुदलिल् येनाच्रुदम् च्रुदम्बवदि ऎऩ्ऱु कारणत्तैयऱिन्दाल् कार्यङ्गळ् अऩैत्तुम् अऱियप्पट्टुविडुम् ऎऩ्ऱु प्रदिक्ञै सॆय्यप्पट्टदु। 'सत्' ऎऩ्बदु परब्रह्मम् ऎऩ्ऱु एऱ्ऱले इन्द प्रदिज्ञै पॊरुन्दुम्। प्रदाऩम् 'सत्' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱाल् अव्वसेदऩम् सेदऩत्तिऱ्कुक् कारणमागमाट्टादु ऎऩ्बदाल् जगत्तऩैत्तैयुम् अऱियलाम् ऎऩ्ऱ प्रदिज्ञै पॊरुन्दाददागुम्।

१० (सू) स्वाप्ययात्  
इदऩालुम् प्रदाऩम् कारणमऩ्ऱु सदासोम्यददा सम्बऩ्ऩो पवदि - स्वमबीदोबवदि मुदलिय वाक्कियङ्गळिल् सुषुप्ति तसैयिल् जीवऩ् सत्तिले लयित्तिरुप्पदागक् काण्गिऱदु। प्रळयमॆऩ्बदु कार्यप् पॊरुळ् कारणत्तिले लयम् अडैदल् - प्रदाऩम् जीवऩुक्कुक् कारणमागादु। ऎङ्गु इन्द जीवऩ् उऱङ्गुगिऱाऩो ऎऩुमिडत्तिल् पुरुषऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् विऴित्तिरुक्कुम् जीवऩैच् चरीरमागक् कॊण्ड ब्रह्मत्तैक् कुऱिप्पिडुगिऱदु। अन्द पिरह्मम् सुषुप्ति कालत्तिल् मऩुष्यादि नाम रूब सम्बन्दत्तै विट्टु वॆऱुम् 'सत्' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळागिऱदु ऎऩ्बदाम्।

११-(सू) कदि सामाऩ्यात्  
स्रुष्टिक्कु मुऩ् इन्द आत्मा ऒऩ्ऱेयिरुन्ददु: अन्द आत्माविडमिरुन्दु आगासम् तोऩ्ऱियदु : ऒरे नारायणऩ् ताऩिरुन्दाऩ् मुदलिय उबनिषत् वाक्यङ्गळुक्कु ऎन्द कदियो - न्यायमो - अदे कदि मुऩ्बु सत् ऒऩ्ऱेयिरुन्ददु मुदलिय वाक्कियङ्गट्कुम् समाऩम्। आदलिऩ्, अवऱ्ऱिल् परमबुरुषऩे जगत्कारणम् ऎऩ्ऱु निच्चयिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् परमबुरुषऩे 'सत् ' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळाम्।

१२ (सू) च्रुदत्वाच्च  
इन्द सत्वित्यैयिलुम् 'सत् ' ऎऩ्बदे आत्मा ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् नाम रूबङ्गळै एऱ्पडुत्तियदॆऩ्ऱुम् सर्वज्ञऩ्, पाबङ्गळ् ऒट्टादवऩ् ऎऩ्ऱु इव्वाऱु पल कल्याण कुणङ्गळ् इन्द जीवात्मावुडऩ् अऩुप्रवेसम् सॆय्दु नाम रूबङ्गळै विळक्कुगिऱेऩ्। इन्द ऎल्ला प्रजैगळुम् सत्तै कारणमागक् कॊण्डवै : पाब सम्बन्दमऱ्ऱवऩ् जरामरणादिगळ् अऱ्ऱवऩ् मुदलिय वाक्कियङ्गळिल् पॊरुत्तमागक् कूऱप्पडुबवऩ् -सत् ऎऩप्पडुम् सगल जगत् कारणमाऩ परमबुरुषऩे ऎऩ्ऱु सित्तान्दम्। इव्वदिगरणत्तिल् पारमार्त्तिगमाऩ मुक्किय प् पॊरुळ्गॊण्ड ईक्षणम् (सङ्गल्बम्) मुदलिय कल्याण कुणङ्गळैक्कॊण्ड परम् पॊरुळे मोक्षत्तै विरुम्बुवोर् अऱियवेण्डुम् परब्रह्मम् अदुवे सत् ऎऩ्ऱु स्ताबिप्पदाल् निर्गुणमाय् - निर्विसेषमायुळ्ळदे ब्रह्मम् ऎऩ्ऱ पिऱर् मदम् कण्डिक्कप्पट्टदागिऱदु।

