+++
title = "०६ आनन्दमयाधिकरणम्"

+++
१३ (सू) आनन्दमयोप्यासात्  
इव्वाऱु मोक्षम् विरुम्बुबवऩ् अऱिय वेण्डिय ब्रह्मत्तुक्कु मुक्यमाऩ ईक्षणम् (सङ्गल्बम्) इल्लाद असेदऩत्तैविड वेऱुबाडु कूऱप्पट्टदु। इव्वदिगरणत्तिल् मुक्कियमाऩ ईक्षणम् सत्तुक्कुवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् - अत्तगैय ईक्षणत्तिऱ्कुत् तगुदियुळ्ळ जीवऩे सत् ऎऩ्ऱुम् कारणमागट्टुम् - अल्लदु -सत्वित्यैयिल् 'अऩेऩ जीवेऩ आत्मऩा' ऎऩ्ऱुम्, 'तत् त्वम् असि' ऎऩ्ऱुम् सामाऩादिगरण्यत्ताले (विसेषण विसेष्य पावत्ताल्) जीवब्रह्मङ्गळुक्कु ऐक्यम् सॊल्वदालुम् (विसेषण विसेष्य पावत्ताल्) पत्तऩ् – मुक्तऩ् ऎऩ्ऱ इरु निलैगळैयुमुडैय जीवऩे कारणमागट्टुम् ऎऩ्ऱु सङ्गित्तु सत् ऎऩप्पडुम् ब्रह्मत्तुक्कु जीवऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबाट्टै नि ऱुवुगिऱार्, ऎऩ्बदे अदिगरण सङ्गदि (पॊरुत्तम्)। तैत्तिरीयत्तिल् सवा एष पुरुष: अऩ्ऩरसमय: 'ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, "तस्मात्वा एदस्मात् ………॥ आऩन्द मय" ऎऩ्बदुवरै विषयवाक्यम्। आऩन्दमयम् ऎऩ्बदु पत्तऩुम् मुक्तऩुमल्लाद परमात्मावा अल्लदु जीवऩा? ऎऩ्ऱु संसयम् -जीवऩे ऎऩ्ऱु साङ्गियऩ् पूर्वबक्षम् सॆय्गिऱाऩ्। " एष एव सारीर आत्मा '' ऎऩ्ऱु आऩन्दमयऩै सारीरमॆऩ्बदालुम्, 'तत् त्वमसि' ऎऩ्बदाग सामाऩादिगरण्यत्ताल् जीवब्रह्मङ्गळुक्कु ऐक्कियम् तोऩ्ऱुवदालुम्, जीवऩेयॆऩ्बदु पूर्वबक्षम्। सारीरत्वम् ऎऩ्ऩुम् सरीर सम्बन्दम् जीवऩुक्के पॊरुन्दुम्। इव्वाऱु कूऱिय साङ्ग्यऩै ब्रह्मत्तिऱ्कु अञ्ञाऩम् कूऱुम् सङ्गरर् ऎदिर्क्किऱार्। 'ननुस ब्रह्म पुच्चम् प्रदिष्टा' ऎऩत्तॊडङ्गि अवरैक् कण्डिक्किऱाऩ् साङ्ग्यऩ्। अन्द साङ्गियऩैयुम् (नैवम्' ऎऩत्तॊडङ्गि सित्तान्दि कण्डिक्किऱार्। (सू ) " आनन्दमयो प्यासात्" आऩन्दमयऩ् ऎऩ्बवऩ् परमात्मा: अप्यासात्-"सैषानन्दस्य मीमांसाबवदि'” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 'यदो वासो निवर्त्तन्दे' ऎऩ्ऱु मऩुष्यऩिऩ् आनन्दत्तिल् तॊडङ्गि, नूऱु नूऱु मडङ्गु उयर्न्ददाय् ऎल्लैयिल्लाददाय् तिरुप्पित् तिरुप्पिक् कूऱप्पडुम् आनन्दम् स्वल्ब सुगत्तैप् पॆऱुम् जीवऩुक्कु सम्बविक्काददु। आदलिऩ्, परम पुरुषऩे आऩन्दमयऩॆऩ्बदु सित्तान्दम्। इन्द अदिगरणत्तिल् पूर्व पक्ष हेदुक्कळ् इरण्डु - तत्-त्वम् असि ऎऩ्ऱुम् सामाऩादिगरण्यमुम्, सारीरत्वमुम्, तत्-त्वम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळुक्कु निर्विसेषमे पॊरुळ् ऎऩ्ऱाल् प्रगरणत्तिऩ् विरोदमुम्, इरण्डु पदङ्गळिऩ् पर्यालोसऩैयुडऩ् - सामाऩादिगरण्यम् पऱ्ऱि आलोसियामैयुम् कुऱ्ऱमागिऩ्ऱऩ। पिऱगु सामाऩादिगरण्यम् ऎऩ्बदऱ्कु वैयागरणर् कूऱिय इलक्कणत्तै (वॆव्वेऱु पॊरुळुळ्ळ पदङ्गळ् ऒरे पॊरुळै विळक्कुम् निलै ऎऩ्ऱबडि ) विसिष्टमाऩ अर्त्तत्तैक् काट्टुवदाग समर्त्तिक्किऩ्ऱार्। अन्द लक्षणमावदु- पिऩ्ऩप्रव्रुत्ति निमित्ताऩाम् सप्ताऩाम् एगस् मिऩ्ऩर्त्ते व्रुत्ति: ऎऩ्बदु - अदावदु - प्रव्रुत्तियॆऩ्ऱाल् ऒरु सॊल् इन्द अर्त्तत्तैप् पोदिक्कुम् ऎऩ्ऱ नियदि - सिऱप्पाग विसेष्यमाऩ सॊल्लिऩ् पॊरुळैये विसेषणमुम् पोदिक्कैदाऩ् प्रव्रुत्ति। अदऱ्कु निमित्तम् -त्वारम् विसेषमाऩ जादि (इऩम् ) कुणम् मुदलियऩ। अवऱ्ऱैक् कुऱिप्पिडुम् सॊऱ्कळ् ऒरे विसेष्यमाऩ अर्त्तत्तै, वरुत्ति - पोदित्तल्। आगवे, वॆव्वेऱु विसेषणङ्गळाऩ सॊऱ्कळ् अव्विसेषणप् पॊरुट्कळ् सार्न्दुळ्ळ ऒरे विसेष्यत्तैक् कुऱिप्पिडुम् निलैये सामाऩादिगरण्यमॆऩप्पडुम्। इन्द सामाऩादिगरण्यम् निर्विसेषत्तैप् पोदिक्कमाट्टादॆऩ्ऱु कण्डित्तदुडऩ् तऩ् मदत्तिल् मीमांसगर् कूऱुम् अरुणादिगरण न्यायम् पॊरुत्तमाय् इरुप्पदैयुम्, अव्वदिगरणत्तिऱ्कु निरीच्वर मीमांसगऩ् अर्त्तत्तैक् कण्डित्तु, नम् मदप्पडियाऩ पूर्वबक्ष सित्तान्दङ्गळैयुम्, कूऱियरुळुदल्: पिऩ्ऩर् तत्, त्वम् ऎऩ्ऱ इरु सॊऱ्कळुक्कुम् विसिष्टार्त्तमे पॊरुळॆऩ निऱुवि जादि (इऩम् ) कुणम् इवऱ्ऱैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्कळ् को (पसु) मुदलियवै, कुऱिप्पिट्ट व्यक्तियै (पॊरुळै ) विळक्कुमाऱ्ऱल् पॆऱ्ऱिरुप्पदुबोलवे, सरीरत्तैक् कूऱुम् सॊऱ्कळुम् सरीरियाऩ आत्मा वरै पॊरुळैक् काट्टुबवैयॆऩक् काट्टल्। इव्वाऱु सामाऩादि करण्यम् ' ऎऩ्ऱु हेदुवैक् कण्डित्तुप्पिऩ् सारीरत्वम् (सरीर सम्बन्दम्) ऎऩ्गिऱ हेदुवैयुम् कण्डिक्किऱार्। परमबुरुषऩे - 'तस्यैष एव सारीर अत्मा ऎऩ्ऱुम् च्रुदि वाक्यप्पडि सारीरम् ऎऩप् पडुबवऩ् आदलिऩ्, अवऩे आनन्दमयम् ऎऩ्बदाम्।

१४ [सू] विगार सप्तात् नेदिसेत् नप्रागर्यात्  
आऩन्दमय: ऎऩ्बदिल् मय ऎऩ्ऱ विगुदि पुलप्पडुवदाल्, विगारम् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् अव्विगुदियुळ्ळमैयिऩ्, निर्विगारमाऩ ब्रह्मत्तै आऩन्दमयम् ऎऩ्ऱ सॊल् पॊरुन्दादु। इयऱ्कैयाय् आऩन्दरूबमाऩ जीवऩुक्कु सुगदुक्कङ्गळुक्कुक् कारणमाग संसार निलै विगारमादलिऩ् आऩन्दमयऩ् ऎऩ्बदु जीवऩे -परमबुरुषऩ् आऩन्दमयऩल्लऩ्, ऎऩ्ऱाल् इदि सेन्न -इव्वाऱु कूऱुवदु पॊरुन्दादु - प्रासुर्यात् - यज्ञम् अऩ्ऩमयम्: यात्तिरै मुऴुवदुम् वण्डिमयम् ऎऩ्बदुबोल प्रासुर्यम् मिगुदियॆऩ्ऱ पॊरुळिलुम् 'मयट्' ऎऩ्ऱ विगुदि पयऩ्बडुत्तप्पडुवदाल्- निगरऱ्ऱ आऩन्दम् निऱैन्दवऩाऩ परमबुरुषऩे आनन्दमयऩ् आवाऩ्। आऩाल्, आऩन्दम् प्रसुरम् (मिगुदि) ऎऩ्ऱाल् तुक्कमुम् स्वल्बम् उण्डु ऎऩ्ऱु पॊरुळागुमे-अप्पोदु ब्रह्मम् तुक्कमुम् कलन्ददॆऩ्ऩलागादा? ऎऩ्ऱाल्, अह्दप्पडियऩ्ऱु-किरणङ्गळ् मिगुन्दवऩ् कदिरवऩ् ऎऩ्ऱाल्, इरुळुम् सिऱिदु कलन्दवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎप्पडि पॊरुन्दादो अप्पडिये, अबहदबाप्मा, विजर: मुदलिय वाक्कियङ्गळाल् तुक्कम् अल्बमुम् ब्रह्मत्तिडम् ऒट्टादॆऩ्बदु करुत्तु।

१५ [सू] तत् हेदु व्यबदेसाच्च  
"एषह्येवानन्दयादि " ऎऩ्ऱु जीवर्गळिऩ् आऩन्दत्तिऱ्कुप् परमात्मावे कारणमाऩवऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुवदाल्, आनन्दमडैयुम् जीवऩै विड आऩन्दत्तिल् कारणमाऩ परमात्मा वेऱाऩवऩ् ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु।

१६ [सू] मान्द्रवर्णिगमेव स कीयदे  
"सत्यम् जञाऩम् अऩन्दम् ब्रह्मा ऎऩ्ऱु मन्द्र वर्णङ्गळिले कूऱप्पडुम् ब्रह्ममे आऩन्दमयम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु।" ब्रह्मवित् परमात्मावैयडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु प्राह्मण वाक्यत्तिल् जीवऩुक्कु ब्रह्ममे प्राप्यम् ( अडैयप्पडुम् पॊरुळ्) ऎऩ्ऱु कूऱि, अन्द ब्रह्मत्तैये "तदेषाप्युक्ता " मुदलिय प्राह्मणम्, मन्द्रवर्णम् ऎऩुम् वाक्कियङ्गळाले सॊल्लि, अन्द ब्रह्ममे आऩन्दमयऩॆऩ्ऱु सॊल्वदाल् जीवऩिल् वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्ऱु उऱुदियागिऱदु। इव्वाऱु ब्रह्मत्तुक्कु पत्तऩाऩ जीवऩिल् पेदत्तैक् कूऱि मेल् मुक्त जीवऩिल् पेदत्तैक् काट्टुगिऱार्।

१७ [सू] नेदरो नुबबत्ते:  
इदर: परमात्माविऩ् वेऱुबट्ट मुक्तात्मावुम्, न-मन्द्र वर्णत्ताल् कूऱप्पडुबवऩल्लऩ्। अनुबबत्ते:- सोऽच्ऩुदे सर्वाऩ् कामाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम् इयऱ्कैयाऩ विबच्चित्त्वम्। अदावदु इयऱ्कैयाऩ सत्य सङ्गल्बत्वम् -मुक्तऩुक्कुक्कूडादादलिऩ् - सोऽ कामायद पहुस्याम् प्रजायेय ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडप्पडुम् विबच्चित् त्वम् मुन्दैय निलैयिल् संसारियाय् इरुन्द मुक्तऩुक्कुम् पॊरुन्दाददु ऎऩ्बदु करुत्तु।

१८। (सू) पेदव्यबदेसाच्च  
"तस्मात्वा एदस्मादात्मऩ आगासस् सम्बूद” ऎऩ्ऱदु मुदलिय वाक्कियङ्गळाले अऩ्ऩमयम्, प्राणमयम्, मऩोमयङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ विज्ञाऩमयमाऩ जीवऩैयुम् काट्टिलुम् वेऱु पट्टवऩाग "अऩ्योन्दर आत्मा आऩन्दमय: '' ऎऩ्ऱु परमात्मावुक्कु पेदत्तैक् कूऱुवदाल् मन्द्रवर्णत्तिल् कूऱप्पडुम् आऩन्दमयऩ् जीवऩल्लऩ् ऎऩत् तॆळिवागिऱदु।

१९। (सू) कामाच्च नानुमाऩाबेक्षा  
कामाच्च पहुस्याम् ऎऩ्ऱु अरुळिय सङ्गल्बत्तालेदाऩ् विसित्रमाऩ जगत्तिऩ् स्रुष्टि सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदऱ्कु अऩुमाऩा पेक्षान-प्रदाऩत्तिऩ् अबेक्षैयिल्लै। सदुर्मुगादिगळुक्कु सरीर निलैयैयडैन्द प्रदाऩत्तिऩ् सेर्क्कै तेवैप्पडुवदुबोल् परमात्मा सङ्गल्बत्ताल् स्रुष्टिप्पदऱ्कुप् प्रदाऩत्तिऩ् तेवैयिल्लै। आदलाल्, आऩन्दमयऩ् ऎऩ्बदु जीवऩिऩ् वेऱाऩवऩे।

२०। (सू )अस्मिऩ् अस्यस तत्योगम् सास्ति  
इव्वाऱु आऩन्दमयऩ् मुक्तऩुक्कुक् किट्टियवुडऩ्, तत्योगम्- अव्वाऩन्दत्तुडऩ् सम्बन्दत्तै, सास्ति - सास्त्रम् कूऱुगिऱदु। सास्त्रमावदु रसोवैस: रसम् ह्येवायम् लप्त्वाऩन्दीबवदि ऎऩ्बदु। आगैयाल् पत्त मुक्तविलक्षणऩाऩ परमबुरुषऩे आऩन्द मयऩॆऩ्बदाम्। मुऩ्, तत् हेदु व्यबदेसात् ऎऩ्ऱ सूत्तिरम्। उबासऩ तसैयिल् आऩन्दप्पडुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्बदैक् कूऱियदु। इन्द सूत्रमो मुक्ति तसैयिल् आऩन्दप्पडुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱदु। आदलिऩ् पौऩरुक्त्यम् ( कूऱियदु कूऱल् ) ऎऩ्ऱ तोषम् इल्लै।

