+++
title = "११ इन्द्रप्राणाधिकरणम्"

+++
११। इन्द्रप्राणादिगरणम्  
२९ (सू) प्राण: तदाऩुगमात्  
 इप्पडि ऎल्लैयिला प्रगासमुळ्ळ जोदिस्सु परम पुरुषऩेयॆऩ्ऱु कूऱि, इऩि कारणत्वत्तोडु वियाप्तमाऩ मुमुक्षुक्कळाल् उबासिक्कत् तक्क तऩ्मैयैयुडैयवऩागच् चॊल्लप्पट्ट ‘इन्द्रप्राणऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुबवऩुम् परमबुरुषऩेयॆऩ्ऱु इव्वदिगरणत्तिल् सादिक्किऱार्। वाजसऩेयगत्तिल् - कौषीदगीप्राह्मणत्तिल् "प्रदर्त्तऩोहवै तैवोदासि' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि प्रज्ञात्मावाऩप्राणऩायिरुक्किऱेऩ् आदलिऩ्, अन्द ऎऩ्ऩै आयुस्सॆऩ्ऱुम् अम्रुदम् ऎऩ्ऱुम् उबासिप्पायाग' ऎऩ्ऱ वाक्कियम् इङ्गु विषयमाग विसारिक्कप्पडुगिऱदु। हिददममाग उबासऩम् सॆय्यत्तक्कवऩॆऩ्ऱुम् इन्द्रप्राणऩॆऩ्ऱुम् कूऱप्पडुबवऩ् जीवऩेया अल्लदु अवऩै विट्टु वेऱाऩ परमात्मावा ऎऩ्ऱु संसयम्। जीवऩ्दाऩ् ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, इन्द्रसप्तम् जीवऩैक्कुऱिप्पदागवे प्रसित्तमादलाल्, नाऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडुम् इन्द्रऩ् ऎऩ्बदागवुम्, प्राणऩ् ऎऩ्बदागवुम् उळ्ळदु प्रसित्तमाऩ इन्दिरऩैये कुऱिप्पिडुवदागुम् ऎऩ्ऱाल् अदु पॊरुन्दादु।  
(सू) प्राण: तदाऩु कमात्  
 प्राण: प्राणोsस्मिप्रज्ञात्मा ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इन्द्रप्राण सप्तवाच्यऩ्, जीवऩल्लऩ्। अवऩैविड विलक्षणमाऩ परब्रह्ममे यागुम्। एऩॆऩिल्, त ता अऩुगमात् अप्पडिये तॊडर्वदाल्; "स एष एव प्रज्ञात्मा आऩन्दो ऐरोगम्रुद " ऎऩ्ऱु आऩन्दम् मुदलिय तर्मङ्गळुक्कु तर्मियाग प्राणऩैत् तॊडर्वदाले प्रसित्तमाऩ इन्द्रऩुक्कु आऩन्दत्वादिगळ् कूडामैयाले परमबुरुषऩे इन्द्र प्राणऩ् ऎऩ्ऱ सॊाल्लिऩ् पॊरुळाम्।

३० (सू) नवक्तुरात्मोबदेसादित्सेत् अत्यात्म सम्बन्द पूमा ह्यस्मिऩ्  
इन्द्र प्राण सप्तत्तिऩ् पॊरुळ् परब्रह्ममऩ्ऱु एऩॆऩिल्, वक्तु: आत्मोबदेसात् - तॊडक्कत्तिल् मूऩ्ऱु तलै युळ्ळ त्वाष्ट्रऩैक् कॊऩ्ऱेऩ्। ऎऩक्कूऱि विच्व रूबवदम् मुदलियवऱ्ऱाल् प्रसित्तमाऩ जीवबावत्तुडऩ्, प्रज्ञात्मावाऩ प्राणऩायिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु पेसुम् तऩ् आत्मावैये उबासि ऎऩ्ऱु उबदेसिप्पदाल् जीवऩ्दाऩ् ऎऩ्ऱाल्। अत्यात्म सम्बन्द पूमा हि अस्मिऩ् - प्राण सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडुम् इन्द (ब्रह्मत्तिडम्) उळ्ळ कुणङ्गळ् -तर्मङ्गळ्। अत्यात्म तर्मङ्गळ्, अवऱ्ऱिऩ् सम्बन्दङ्गळ्, अवऱ्ऱिऩ् पूमा मिगुदि उळ्ळदल्लवा? उबक्रमत्तैविड महावाक्यम् प्रबलमागैयाल्, इन्द प्रदर्त्तऩ वित्यैयिल् आदि मुदल् अन्दम् वरै परमात्माविऩ् सिऱप्पाऩ तर्मङ्गळ् पेसप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदावदु, प्रदर्त्तऩऩ् इन्दिर ऩिडम् “नीये मऩिदर्गट्कु हिददममाय् ऎण्णुम् वरत्तैक् तरुग।" ऎऩ्ऱु कूऱिप्पिऩ् अऩैत्तु नल्ल कारियङ्गळैयुम् निऱैवेऱ्ऱुबवऩागवुम्, तेरिऩ् कुडत्तिल् (आरङ्गळिल्) सक्रम् निलै पॆऱ्ऱदुबोल् उलगिऱ्के आदारमाय् इरुक्कुमवऩुम्, आऩन्दवडिवाय् जरै (मुदुमै) मरणम् मुदलियऩ अऱ्ऱवऩुम्, उलगिऩ् तलैवऩुम्, सगल कल्याण कुणागर ऩुमाग इन्द वित्यैयिले सॊल्लप्पडुगैयाल् परमबुरुषऩे इन्द्र- प्राणऩॆऩ्बदु करुत्तु आऩाल्, इन्दिरऩ्, तऩ्ऩैये उबासिक्कुमाऱु कूऱल् पॊरुन्दुमा? ऎऩ्ऱ ऐयत्तिऱ्कु मेले विडैदरुगिऱार्।

(३१) (सू) सास्त्र त्रुष्ट्या तूबदेसो वामदेववत्  
'तु' ऎऩ्ऱ सॊल् सन्देगत्तैप् पोक्कुगिऱदु। उबदेस मुमुक्षुक्कळ् तऩ्ऩै उबासिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु उबदेसित्तल्। सास्त्र त्रुष्ट्या आत्मनिदिष्टऩ्, आत्मऩZन्दर यमात्मा नवेद यस्यात्मा सरीरम्, मुदलिय सास्त्रत्ताले - जीवसरीरगऩाऩ परमात्मावै अऱिन्दु जीवऩैक् कुऱिक्कुम् अहम्। त्वम् मुदलिय सॊऱ्कळुम् परमात्मावैये पोदिप्पऩ ऎऩ्ऱऱिन्दु - ऎऩ्ऩैयेयऱिन्दु उबासऩै सॆय् ऎऩ्ऱु तऩ् आत्मावैच् चरीरमागक् कॊण्ड परमात्मावै उबदेसिक्किऱाऩ् - इन्द्रऩ्; वामदेववत् वामदेवर् ऎऩ्ऱ महरिषि इप्पडिच् चास्त्रक् कण्णोट्टत्तिल् 'अहम् मऩुरबवम्, सूर्यच्च ' (नाऩे मऩुवागवुम् सूर्यऩागवुम् इरुन्देऩ्) ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱारे अप्पडि इन्द्रऩुम् कूऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि - प्रह्लादऩुम् इप्पडिये ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुप्पदाल् अवऩागवे नाऩुम् इरुक्किऱेऩ्। ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु ऎल्लाम् तोऩ्ऱुगिऱदु। नाऩे ऎल्लामुम् आवेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु करुत्तु इन्द प्रगरणत्तिल् जीवात्मावैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्कळालुम्, प्राणादि सप्तङ्गळालुम्, उबास्यमाऩ परब्रह्मत्तैच् चॊल्लुगैयिल् कारणत्तैच् चन्देगम् तॆळिविप्पदऩ् मूलम् अरुळुगिऱार्।

३२ (सू) जीवमुक्यप्राणलिङ्गात् नेदिसेन्न, उबासा त्रैवित्यात् आच्रिदत्वादिह तत्योगात् त्वाष्ट्रवदम् मुदलिय जीवलिङ्गङ्गळालेयुम्, 'इव्वुडलिल् प्राणऩुळ्ळवरैदाऩ् आयुळ् ऎऩ्ऱु कूऱुम् मुक्किय प्राणलिङ्गत् तालुम्, परमात्म विषय सम्बन्दम् मिगुदियॆऩ्बदिल्लै। इदिसेत् न। ऎऩ्ऱु कूऱुवदु तवऱु। उबासात्रै वित्यात् - मूऩ्ऱुविदमाय् उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱे उबदेसिक्किऱार् - अन्द जीवादिसप्तङ्गळाल् ब्रह्मत्तैच् चॊल्गिऱदु। मूऩ्ऱुविद उबासऩमावदु: १ समस्तगारणऩाऩ ब्रह्मत्तै सत्यत्व, ज्ञाऩत्वादि कळुडैयदाय् उबासिप्पदु। २ पोक्त्रुवर्क्कमाऩ जीवर्गळैच् चरीरमागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱु उबासिप्पदु। ३ पोक्यबोगोबगरण (असेदऩ )ङ्गळैच् चरीरमागक् कॊण्ड ताग उबासिप्पदु ऎऩ मूऩ्ऱुविद उबासऩम्, आसरिदत्वात् तैत्तिरिय च्रुदियिलुम् आच्रयिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। सत्यम्, ज्ञाऩम्, अऩन्दम् ब्रह्म, आऩन्दो ब्रह्म - मुदलिय इडङ्गळिल् पगवत् स्वरूबाऩुसन्दाऩम् कूऱप्पडुगिऱदु। पिऩ्ऩर् तत्स्रु- ष्ट्वा, तदेवाऩु प्राविसत् ऎऩत् तॊडङ्गि - सेदऩ सरीरगमायुम्, असेदऩ सरीरगमायुम् अऩुसन्दाऩम् कूऱप्पडुगिऱदु। इहदत् योगात् - इन्द उबनिषत्तिलेयुम्, अन्द मूऩ्ऱुविद उबासऩङ्गळुम् कूडुम्। ऎप्पडि यॆऩ्ऱाल्, ऎऩ्ऩै उबासि ऎऩ्ऱदाल्, ऎऩ्ऩैच् चरीरमागक् कॊण्ड परमात्वै उबासि ऎऩ्ऱु सेदऩ सरीरग ब्रह्माऩुसन्दाऩमुम्, प्रज्ञात्मावाऩ प्राणऩायिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱदाल्, असेदऩ सरीरग ब्रह्माऩुसन्दाऩमुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ किऩ्ऱऩ। आनन्दोZ जरोZम्रुद ऎऩ्ऱु ब्रह्म स्वरूब अऩुसन्दाऩम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इव्वाऱु वेऱु उबनिषत्तुक्कळिलुम् परमात्माविऩ् सिऱप्पाऩ तर्मङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। हिरण्य कर्प्पादिगळैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्कळुम्, परमात्मावैक् कुऱिक्कुमाम्। आगैयाल् इङ्गु इन्द्रप्राण सप्तत्ताल् कुऱिक्कप्पडुबवऩ् जीवऩैविड वेऱुबट्ट परमात्मावे ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्ऱु। इन्द पादत्तिल् आगासादिगरणम् मुदल् इऱुदिवरै नाऩ्गु अदिगरणङ्गळिलुम्, आगासम् - प्राणम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळ् पिरित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळुम् कारणप् पॆयराय् " यदेष आगास आनन्दो नस्यात्" मुदलिय च्रुदिगळिल् क्लुप्तमाऩबडियाले रूडिसक्तियै विट्टु सर्वार्त्र्यामियाय् - सर्व प्राणिगळैयुम् उयिरूट्टुबवऩाय् उळ्ळवऩ् ऎऩ्बदाग निमित्त पेदङ्गारणमाग - श्रीमन् नारायणऩैये पोदिप्पवै यॆऩ्ऱुम्, ज्योदिस् सप्तम् कुक्षिगदमाऩ ज्योदिस्सुडऩ् ऒऩ्ऱाग उबदेसित्तु विसेष लिङ्गमिरुन्दालुम्, रूडिसक्तियाल्, परमबुरुषऩैये कुऱिक्किऱदु। इन्द्रप् प्राणादि सप्तङ्गळुम् -त्वाष्ट्र वदासिलिङ्गङ्गळ इरुप्पिऩुम्, अत्तगैय लिङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय इन्द्रादि सरीरगऩाऩ परमात्मावैये पोदिप्पऩ ऎऩ्बदाग आसार्यर्गळ् निरूबित्तुळ्ळऩर्। परवित्यासु जीवोक्ति: निरुत्यादे: पराच्रया | तल्लिङ्गा नन्यदा सित्तौ तत्विसिष्टाबिदायिऩी || ऎऩ्ऱु विळक्किऩार्गळ्। (परवित्यैक्कळिल् काणुम् जीवऩैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्कळ् परमात्मावैये कुऱिप्पवै। अदऩ् लिङ्गङ्गळ् माऱ्ऱमुडियामल् निऱ्कैयिल् सेदऩादिगळैच् चरीरमाय् कॊण्ड ब्रह्मम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कुऱिप्पिडुवऩवाम् ऎऩ्ऱवाऱु)। इन्द पादत्तिल् अदिगरणङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु। मुदल् नाऩ्गुम् सास्तिरत्तिल् उबोत्कादमाम् (मुऩ्ऩुरै) पिऩ् एऴु अदिगरणङ्गळिल् च्रियप्पदियाऩ श्रीमन्नारायणऩिऩ् एऴु कल्याण कुणङ्गळ् अऩुबविक्कप् पॆऱुगिऩ्ऱऩ। ईक्षत्यदिगरणत्तिल् स्वेच्चैयाल् सर्वत्तिऱ्कुम् कारणत्वमुम् - आऩन्दमयादिगरणत्तिल्, सुबमाऩ कुणगऩङ्गळुडऩ् ऎल्लैयिला आऩन्दमुडैमैयुम्, अन्दरादित्यादिगरणत्तिल्, कर्म सम्बन्दमऱ्ऱ सुत्तमाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रह योगमुम्, आगासादि करणत्तिल् ऎल्लैयऱ्ऱु नाऱ्पुऱमुम् पिरगासित्तलुम्, प्राणादिगरणत्तिल्, सेदऩम्, असेदऩम् ऎऩ्ऩुम् इरुवगै जगत्तैयुम्, उयिर् वाऴ्विक्कुम् तिऱऩुम्, ज्योदिरदिगरणत्तिल् तिव्यमाय् निगरऱ्ऱ ज्योदिस् स्वरूबमुम्, इन्दर प्राणादिगरणत्तिल्, प्राणऩ्, इन्द्रऩ् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कु अन्द रात्मावाय् विळङ्गुवदुमागिय कल्याण कुणङ्गळ् एऴुम् उडैय परम पुरुषऩ् मुदल् पादत्तिल् विळक्कप्पट्टाऩ्। मुदल् अध्यायम् मुदल् पादम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

