+++
title = "०१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि - मुदऱ्‌पत्तु - तिरुवारायिरप्पडि  
(उयर्वऱ उयर्नलम्) अप्राकृतस्वासाधारणदिव्यरूपभूषणायुधमहिषीपरिजनस्थानविशिष्टऩाय्, निखिलजगदुदयविभवादिलीलऩायिरुन्द परमपुरुषऩै युळ्ळबडिये आऴ्वार् ताम् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु अव्वनुभवजनितमाऩ निरवधिकप्रीतियाले यवऩै यनुभवित्त पडिये पेसुगिऱार्।  
  
२०८२ * उयर्वऱ वुयर्नल मुडैयवऩ् यवऩवऩ्  
मयर्वऱ मदिनल मरुळिऩऩ् यवऩवऩ्  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवऩवऩ्  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे। १।१।१  
  
अशेषदोषप्रत्यनीकमाय्, * ते ये शतमित्यनुक्रमत्तिऩाले निरतिशयदशाशिरस्कमाग अभ्यस्यमानमायिरुन्द आनन्दाद्यसङ्ख्येयकल्याणगुणमहोदधियाय्, इन्द आनन्दादिकल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩाऩ ताऩ् पॊऩ्ऩुमाय् नाऱिऩाप् पोले निर्हेतुकमाग वॆऩक्कुत् तऩ् तिऱत्तिल् अज्ञानगन्धमिल्लाददॊरुबडि तऩ्ऩै युळ्ळबडि यऱिवित्तुत् तऩ् तिरुवडिगळिले निरवधिकभक्तियै युण्डाक्किऩ विम्महागुणत्तै युडैयवऩाय्, इन्द कल्याणगुणङ्गळै युडैयऩाऩ तऩ्ऩै स्वभावत एव निरस्तसमस्तदोषराय् अस्खलितज्ञानरायिरुन्दुळ्ळ शेषशेषाशनवैनतेयप्रभृत्यसंख्येयदिव्यपुरुषर्गळुक्कु कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ परमौदार्यत्तै युडैयऩायिरुन्द वॆम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितजनसमस्तदुःखापनोदनस्वभावमाऩ तिरुवडि मलर्गळिले सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचितसर्वशेषवृत्तियैयुम् पण्णि युज्जीवि यॆऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। १।  
  
२०८३ मऩऩग मलमऱ मलर्मिसै यॆऴुदरुम्  
मऩऩुणर् वळविलऩ् पॊऱियुणर् ववैयिलऩ्  
इऩऩुणर् मुऴुनल मॆदिर् निगऴ् कऴिविऩुम्  
इऩऩिल ऩॆऩऩुयिर् मिगुनरै यिलऩे। १।१।२  
  
(मऩऩगम्) इन्द गुणङ्गळुक्काश्रयमाऩ दिव्यात्मस्वरूपत्तिऩुडैय हेयप्रत्यनीकतया कल्याणैकतानतयावुळ्ळ विसजातीयत्वञ् जॊल्लुगिऱदु।  
बाह्येन्द्रियजन्यज्ञानविषयमाऩ अचेतनत्तिऱ्‌ काट्टिल् यादॊरुबडि विलक्षणऩायिरुक्कुम्, अप्पडिये योगाभ्यासपरिशुद्धान्तःकरणजन्यज्ञानैकविषयमाऩ परिशुद्धात्मस्वरूपत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् विसजातीयऩाय्, कालत्रयत्तिलुमॊरुबडियालुमॊप्पिल्लादाऩाय्, समाभ्यधिकरहितऩाय्, परिपूर्णज्ञानानन्दस्वरूपऩाय् ऎऩक्कु धारकऩुमायिरुन्द वॆम्बॆरुमाऩुडैय तुयरऱु सुडरडियैत् तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे यॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२०८४ इलऩदु वुडैयऩि तॆऩ निऩै वरियवऩ्  
निलऩिडै विसुम्बिडै युरुविऩऩ रुविऩऩ्  
पुलऩॊडु पुलऩल ऩॊऴिविलऩ् परन्द वन्  
नलऩुडै यॊरुवऩै नणुगिऩम् नामे। १।१।३  
  
(इलऩदु) इप्पडि स्वेतरसमस्तवस्तुविलक्षणस्वरूपगुणविभूतिकऩाऩ वॆम्बॆरुमाऩुडैय जगदैश्वर्यञ् जॊल्लुगिऱदु।  
पृथिव्यन्तरिक्षादिसकललोकवर्तियाऩ चेतनाचेतनात्मकसमस्तवस्तुक्कळुक्कुम् शेषियाय्, सर्वजगदात्मभूतऩाय्, तद्गतदोषैरसंस्पृष्टऩाय्, स्वशरीरभूतजगन्नियमनरूपैश्वर्यत्तै युडैयऩाय्, स्वेतरसमस्तविसजातीयऩुमायिरुन्द वॆम्बॆरुमाऩै नाम् पॆऱ्‌ऱोम्। अवऩ् तुयरऱु सुडरडियैत् तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे यॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२०८५ नामवऩि वऩुवऩ वळिवळु वळॆवळ्  
तामवरि वरुवर तुविदुवु तुवॆदु  
वीमवैयि वैयुवै यवैनलन् दीङ्गवै  
यामवै यायवै याय् निऩ्ऱ अवरे। १।१।४  
  
(नामवऩ्) इऩि यित्तिरुवाय्मॊऴिक् कुऱैयुमिप् पाट्टै विस्तरिक्किऱदु।  
विविधनिर्देशङ्गळाले निर्दिश्यमानसमस्तवस्तुक्कळिऩुडैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। कर्मङ्गळुक्कु आराध्यस्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ४।  
  
२०८६ अवरवर् तमदम तऱिवऱि वगैवगै  
यवरवरि ऱैयव रॆऩवडि यडैवर्गळ्  
अवरवरि ऱैयवर् कुऱैविलरिऱैयवर्  
अवरवर् विदिवऴि यडैय निऩ्ऱऩरे। १।१।५  
  
(अवरवर्) स्वर्गादिसाधनभूतज्योतिष्टोमादिकर्मनिष्ठराऩ अव्वव पुरुषर्गळ् तन्दामुडैय ज्ञानानुगुणमाग अव्वव इन्द्रादिकळै तन्दामुडैय कर्मङ्गळुक्काराध्यरागवुम् स्वाभिलषितफलप्रदरागवुम् अनुसन्धित्तुक्कॊण्डु अन्द कर्मङ्गळाले आश्रयिप्पार्गळ्। आश्रयिक्कप्पट्ट अव्वव इन्द्रादिदेवतैकळुम् तत्समाराधकाभिलषितफलप्रदानत्तिले कुऱैयुडैयरुमल्लर्। ऎत्ताले यॆऩ्ऩिल्; शास्त्रोक्तमार्गत्ताले अन्दन्द पुरुषर्गळ् इन्द्रादिकळै याश्रयित्तु स्वाभिलषितफलङ्गळैप् पॆऱुम्बडि परमपुरुषऩ् ताऩे अन्द इन्द्रादिदेवतैकळुक्कु अन्तरात्मतया निऩ्ऱु सकलकर्मफलप्रदऩाय् सर्वकर्मसमाराध्यऩायिरुक्कैयाले। इव्वर्थत्तिल् प्रमाणमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; * इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः, * चतुर्होतारो यत्र संपदं गच्छन्ति देवैः, * यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति, * अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च, * भोक्तारं यज्ञतपसां, * ये यजन्ति पितॄन् देवान् ऎऩ्ऱु तुडक्कमायुळ्ळ श्रुतिस्मृत्यादिकळ्। आग विप्पाट्टाले सॊल्लिऱ्‌ऱायित्तॆऩ् ऎऩ्ऩिल्; ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वदेवतान्तरात्मतया सर्वकर्मसमाराध्यऩाय् सकलफलप्रदऩायिरुक्कैयाले जगद्रक्षणमुम् तदधीनमॆऩ्गिऱदु। ५।  
  
२०८७ निऩ्ऱऩ रिरुन्दऩर् किडन्दऩर् तिरिन्दऩर्  
निऩ्ऱिल रिरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्  
ऎऩ्ऱुमो रियल्विऩ रॆऩ निऩैवरियवर्  
ऎऩ्ऱुमो रियल्वॊडु निऩ्ऱ वॆन्दिडरे। १।१।६  
  
(निऩ्ऱऩर्) चेतनाचेतनात्मकसमस्तवस्तुक्कळिऩुडैय समस्तप्रवृत्तिनिवृत्तिकळुम् परमपुरुषसंकल्पाधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ६।  
  
२०८८ तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलमिवै मिसै  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदुमा यवैयवै तॊऱुम्  
उडल् मिसै युयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ्  
सुडर्मिगु सुरुदियुळिवै युण्ड सुरऩे। १।१।७  
  
(तिडविसुम्बु) कीऴ् मूऩ्ऱु पाट्टालुम् जगत्तिऩुडैय स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिकळ् भगवदधीनमॆऩ्ऩुमिडत्तै सामानाधिकरण्यत्ताले सॊल्लिऱ्‌ऱु। इऩि इन्द सामानाधिकरण्यमाऩदु जगदीश्वरयोः शरीरात्मनिबन्धनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। इन्द शरीरत्तै इव्वात्मा नियन्तृतया व्यापित्तिरुन्दाप् पोले ऎम्बॆरुमाऩुम् अबाधितप्रमाणसिद्धमाऩ पृथिव्यादिभूतपञ्चकङ्गळैयुम् तदारब्धङ्गळाऩ समस्तवस्तुक्कळैयुम् नियन्तृतया व्यापित्तिरुक्कुम्।  
इप्पडि कार्यकारणोभयावस्थ अचिद्वस्तुविऱ्‌ काट्टिलुम् बद्धमुक्तनित्यसिद्धत्रिविधसेदनरिल् काट्टिलुम् विलक्षणज्ञानानन्दामलस्वरूपऩाय्, हेयप्रत्यनीक कल्याणैकतान अपरिमितगुणविभूतिकऩाय्, अखिलभुवननिर्माणत्राणसंहरणादिलीलाविनोदऩाय्, सर्वजगदात्मावाय्, सर्वजगच्छरीरऩाय्, स्वत एव अकर्मवश्यऩागैयाले सर्वशरीरभूतचेतनाचेतनात्मकसमस्तवस्तुगतसुखदुःखविकारादिसर्वदोषैः असंस्पृष्टऩाय् इरुन्द परमपुरुषऩ् -  
* सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म, * आनन्दो ब्रह्म, * यः सर्वज्ञः सर्ववित्, * परास्य शक्तिः विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च, * मनोमयः प्राणशरीरः भारूपः सत्यकामः सत्यसंकल्पः आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः, * तस्य नाम महद्यशः, * अथ परा यया तदक्षरम् अधिगम्यते यत्तत् अद्रेश्यम् अग्राह्यम् अगोत्रम् अवर्णम् अचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम् । नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः, * अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युः विशोको विजिघत्सः अपिपासः सत्यकामः सत्यसंकल्पः, * य एषः अन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुः हिरण्यकेशः आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः । तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवम् अक्षिणी, * सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि, * आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्, * आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे, * नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा, * माहारजनं वासः, * ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ, * अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी, * ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप ह्वये श्रियम्, * यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः, * यत्र ऋषयः प्रथमजा ये पुराणाः, * तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवाँसः समिन्धते । विष्णोः यत्परमं पदम्, * तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः, * यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्, * यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्, * प्रधानक्षेत्रज्ञपतिः गुणेशः, * क्षरं प्रधानम् अमृताक्षरं हरः क्षरात्मानौ ईशते देव एकः, * स कारणं करणाधिपाधिपः, * द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥, * समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नः अनीशया शोचति मुह्यमानः । जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशं अस्य महिमानमिति वीतशोकः ॥, * पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा, * भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा, * एतमानन्दमयमात्मानम् उपसंक्रम्य, * रसँ ह्येवायं लब्ध्वा आनन्दी भवति, * तदा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्, * तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरंजनः परमं साम्यमुपैति, * सः अश्नुते सर्वान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति, * यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं ॥॥ य आत्मनि तिष्ठन् आत्मनः अन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं यः आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मा अन्तर्याम्यमृतः, * एष सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः, * अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा, * सदेव सोम्येदमग्र आसीत्, * यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, * ब्रह्म वा इदम् एक एव अग्र आसीत्, * सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि आकाशादेव समुत्पद्यन्ते, * आत्मा वा इदम् एक एव अग्र आसीत्, * एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशानः न इमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि, * न तस्य ईशे कश्चन, * पतिं विश्वस्य आत्मेश्वरम्, * यच्च किञ्चित् जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥, * स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सः अक्षरः परमः स्वराट् इत्यादियाय्, * अविकाराय शुद्धाय, * शुद्धे महाविभूत्याख्ये, * सः सर्वभूतप्रकृतिं विकारान्, * रुक्माभं स्वप्नधीगम्यम्, * समस्ताः शक्तयः चैताः नृप यत्र प्रतिष्ठिताः । तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यत् हरेः महत् ॥, * भूषणास्त्रस्वरूपस्थम्, * न भूतसंघसंस्थानो देहः अस्य परमात्मनः, * तमसः परमो धाता शंखचक्रगदाधरः । श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः अजय्यः शाश्वतो ध्रुवः ॥, * नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी, * तेषां तत् परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः, * दिव्यं स्थानम् अजरं च अप्रमेयं दुर्विज्ञेयं च आगमैः गम्यमाद्यम्, * वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं जगत्पतिः । आस्ते विष्णुः अचिन्त्यात्मा भक्तैः भागवतैः सह ॥, * कलामुहूर्तादिमयश्च कालः, * कालं सः पचते, * पूः प्राणिनः सर्वे एव गुहाशयस्य, * सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः, * तानि सर्वाणि तद्वपुः, * तत्सर्वं वै हरेः तनुः, * स एष सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतः अव्ययः, * जगत् सर्वं शरीरं ते, * जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणात् असन्निहितत्वाच्च, * भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च, * जगद्व्यापारवर्जं समानो ज्योतिषा, * इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गे अपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥, * विष्णोः सकाशात् उद्भूतम् इत्यादिस्मृतीतिहासपुराणोपबृंहितमाय् अपौरुषेयमागैयाले निर्दोषमाय् अबाधितप्रामाण्यरूप तेजःप्रचुरमायिरुन्द श्रुतिकळिले उळऩॆऩ्गिऱार्। आदलाल् लोकायत मायावाद भास्करीय यादवप्रकाशादि वेदविरुद्ध समयङ्गळॆल्लाम् निरस्तमाय्त्तऩ। ७।  
  
२०८९ सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्  
वरऩ् मुदलायवै मुऴुदुण्ड परबरऩ्  
पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित् तमरर्क्कु मऱिवियन्दु  
अरऩय ऩॆऩवुलगऴित्तमैत्तुळऩे। १।१।८  
  
(सुररऱिवरु निलै) इप्पडि श्रुतिप्रसिद्धऩागिऱ सर्वेश्वरऩागिऱाऩ् ब्रह्मावाग वडुक्कुम् जगत्सृष्टिक्षमऩागैयाले यॆऩ्ऱादल्, रुद्रऩाग वडुक्कुम् संहारक्षमऩागैयाले यॆऩ्ऱादल् सॊल्लुगिऱ कुदृष्टिकळै निराकरिक्किऱदु। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल् * तस्मिन् अण्डे अभवत् ब्रह्मा सर्वलोक पितामहः, * कल्पादौ आत्मनः तुल्यं सुतं प्रध्यायतस्ततः । प्रादुरासीत् प्रभोरङ्के कुमारो नीललोहितः ॥, * यस्य प्रसादात् अहमच्युतस्य भूतः प्रजासृष्टिकरः अन्तकारी । क्रोधात् च रुद्रः स्थितिहेतुभूतः यस्मात् च मध्ये पुरुषः परस्मात् ॥, * एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ । तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ ॥, * यं न देवाः न मुनयः न च अहं न च शंकरः । जानन्ति परमेशस्य तद्विष्णोः परमं पदम् ॥, * अहं भवो भवन्तश्च सर्वं नारायणात्मकम्, * तवान्तरात्मा मम च ये च अन्ये देहिसंज्ञिताः, इत्यादि वाक्यङ्गळ् अण्डत्तुक्कुळ्ळे ब्रह्मा पिऱन्दाऩॆऩ्ऱुम्, अन्द ब्रह्माविऩ् पक्कलिले रुद्रऩ् पिऱन्दाऩॆऩ्ऱुम्, सॊल्लुगैयाले अण्डान्तर्गतराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळ्, अण्डात् बहिर्भूतमाऩ प्रकृतिमहदहंकारादिपदार्थङ्गळै यऱिय माट्टामैयालुम्, अवऱ्‌ऱिऩुडैय सृष्टिसंहारङ्गळैप् पण्ण माट्टामैयालुम् अवऱ्‌ऱिऩुडैय सृष्टिसंहारङ्गळै यॆम्बॆरुमाऩ् पण्णुगैयालुम् * यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम् ऎऩ्ऱुम् * विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः ऎऩ्ऱुमिप्पडि प्रमाणङ्गळाले चतुर्मुखरुद्रान्तर्भूतऩाय् कॊण्डु अमरजनज्ञानप्रदानमुम् त्रिपुरदहनमुम् पण्णिऩाऱ्‌ पोले अण्डान्तर्गतमाऩ पदार्थङ्गळिऩुडैय सृष्टिसंहारङ्गळैयुम् मुऩ्बु सॊऩ्ऩ न्यायत्ताले चतुर्मुखरुद्रान्तर्भूतऩाय्, अत एव तद्वाचकशब्दवाच्यऩाय्क् कॊण्डु अवर्गळुक्कुन् दॆरियादबडि निऩ्ऱ वॆम्बॆरुमाऩ् ताऩे सॆय्दरुळुगैयालु मॆम्बॆरुमाऩे ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् ईश्वरऩॆ्किऱार्। ८।  
  
२०९० उळऩॆऩि लुळऩव ऩुरुवमिव् वुरुवुगळ्  
उळऩल ऩॆऩिलव ऩरुवमिव् वरुवुगळ्  
उळऩॆऩ विलऩॆऩ विवैगुण मुडैमैयिल्  
उळऩिरु तगैमैयॊ टॊऴिविलऩ् परन्दे। १।१।९  
  
(उळऩॆऩिलुळऩ्) इप्पडि वेदावलम्बिकुदृष्टिकळै निराकरित्तु, प्रमाणमुमिल्लै, प्रमेयमुमिल्लै, सर्वमुम् शून्यम्। आगैयाले वेदमुम् वेदवेद्यऩाऩ ईश्वरऩुम् अवऩुडैय ऐश्वर्यमाऩ जगत्तुम् इल्लै ऎऩ्ऱ शून्यवादियै निराकरिक्किऱदु।  
शून्यवादियाऩ उऩ्ऩै केट्पोम्। ईश्वरऩुडैय इल्लामैयै साधिक्किऱ नी, ईश्वरऩ् उळऩॆऩ्ऱो इलऩॆऩ्ऱो प्रतिज्ञै पण्णुवदु। इवै इरण्डु प्रकारत्तालुम् नी निऩैक्किऱ इल्लामै संभवियादु। ऎत्तालेयॆऩ्ऩिल्, भावाभावशब्दङ्गळुम् भावाभावप्रतीतिकळुम् विद्यमानवस्तुविऩुडैय अवस्थाविशेषगोचरमागक् काण्गैयाले। आदलाल्, ईश्वरऩुळऩॆऩ्ऩिल् अस्तित्वधर्मविशिष्टऩाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱाय् वरुम्। इप्पडि ईश्वरव्यतिरिक्तपदार्थङ्गळैयुम् उळवॆऩ्ऩिल्, इवैयुम् अस्तित्वधर्मविशिष्टङ्गळाय् कॊण्डु उळवॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱाय् वरुम्। तद्व्यतिरिक्तपदार्थङ्गळै इल्लै यॆऩ्ऩिलुम् अवै नास्तित्वधर्मविशिष्टङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱाय् वरुम्। अन्दन्द अस्तिनास्तिरूपपदार्थङ्गळुम् अवऩुक्कु रूपमायिरुक्कुम्। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ प्रमाणङ्गळाले इप्पडि अस्तित्वनास्तित्वङ्गळागिऱ गुणङ्गळै युडैयऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले अस्तियॆऩ्ऩिलुम् उळऩ् नास्तियॆऩ्ऩिलुम् उळऩ्, उळऩामिडत्तु सर्वान्तरात्मावाय्क् कॊण्डुळऩॆऩ्गिऱार्। इप्पडि शून्यवादियै निरसित्तदु। ९।  
  
२०९१ परन्द तण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळऩ्  
परन्द वण्डमिदॆऩ निलविसुम् पॊऴिवऱक्  
करन्द सिलिडन्दॊऱु मिडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळ ऩिवैयुण्ड करऩे। १।१।१०  
  
(परन्द) समुद्रजलपरमाणुक्कळिलुम्, पृथिव्यन्तरिक्षादिलोकान्तर्वर्तियाय्, अतिसूक्ष्ममायिरुन्द अचित् वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तु, अवऱ्‌ऱिऩुळ्ळे प्रकाशिक्किऱ चिद्वस्तुक्कळिलुम् स्थूलमाऩ अण्डत्तिल् व्यापित्ताप्पोले अनायासत्ताले असंकुचितऩाय्, अन्यैः अदृष्टऩाय् कॊण्डु जगत् संहर्तावुमाय्, सुदृढप्रमाणसिद्धऩायिरुन्द वॆम्बॆरुमाऩुडैय तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे यॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२०९२ * करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै  
वरऩविल् तिऱल्वलि यळि पॊऱैयाय् निऩ्ऱ  
परऩडि मेऱ्‌कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
निरैनिऱै यायिरत्तिवै पत्तुम् वीडे। १।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(करविसुम्बु) लीलोपकरणभोगोपकरणउभयविधविभूतिविशिष्टऩाऩ वॆम्बॆरुमाऩै प्रतिपादिक्किऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴि यॆऩ्गिऱ विप्पॊरुळै औचित्यत्ताले अवऩ् तिरुवडिगळै प्रतिपादिक्किऱदॆऩ्गिऱार्।  
  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सॊऱ्‌कळिऩऴगैयुम्, संदर्भत्तिऩऴगैयुम्, पॊरुळिऩ् सीर्मैयैयुम्, इसैयिऩऴगैयुम्, इच्चेर्त्तिगळुडैय निरतिशयप्रेमगर्भत्वत्तैयुम्, इवै पॊय्यिल् पाडलायिरुक्किऱ पडियैयुम् पार्त्तु, इप्पडियाले तमिऴरिसैगारर् पत्तर् परवुम्बडि निरतिशयकल्याणमायिरुप्पऩ वॆम्बॆरुमाऩुक्कु इप्पर्यन्तमाग वेणुमॆऩ्ऱु तम्मुडैय अभिनिवेशत्ताले आयिरमॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
---------------  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।  
  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी । वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥  
श्रीमद्द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावलिः  
१। सारः सारस्वतानां शठरिपुफणितिः शान्तिशुद्धान्तसीमा  
मायामायामिनीभिः स्वगुणविततिभिः बन्धयन्तीं धयन्ती ।  
पारं पारम्परीतो भवजलधिभवन्मज्जनानां जनानां  
प्रत्यक् प्रत्यक्षयेन्नः प्रतिनियतरमासन्निधानं निधानम् ॥  
  
२। प्रज्ञाख्ये मन्थशैले प्रथितगुणरुचिं नेत्रयन् सम्प्रदायं  
तत्तल्लब्धिप्रसक्तैः अनुपधि विबुधैः अर्थितो वेङ्कटेशः ।  
तल्पं कल्पान्तयूनः शठजिदुपनिषद्दुग्धसिन्धुं विमथ्नन्  
ग्रथ्नाति स्वादुगाथालहरिदशशतीनिर्गतं रत्नजातम् ॥  
  
३। पाञ्चालीगात्रशोभाहृतहृदयवधूवर्गपुम्भावनीत्या  
पत्यौ पद्मासहाये प्रणयिनि भजतः प्रेयसीपारतन्त्र्यम् ।  
भक्तिः शृङ्गारवृत्त्या परिणमति मुनेः भावबन्धप्रथिम्ना  
योगात् प्रागुत्तरावस्थितिरिह विरहो देशिकास्तत्र दूताः ॥  
  
४। भाषा गीतिः प्रशस्ता भगवति वचनात् राजवच्चोपचारात्  
सा चागस्त्यप्रसूता त्विह परिजगृहे भूमिकाभेदयोग्या ।  
यत्तत्कृत्यं श्रुतीनां मुनिगणविहितैः सेतिहासैः पुराणैः  
तत्रासौ सत्त्वसीम्नः शठमथनमुनेः संहिता सार्वभौमी ॥  
  
५। आदौ शारीरकार्थक्रममिह विशदं विंशतिः वक्ति साग्रा  
संक्षेपोऽसौ विभागं प्रथयति च ऋचां चारुपाठोपपन्नम् ।  
सम्यक् गीतानुबद्धं सकलमनुगतं सामशाखासहस्रं  
संलक्ष्यं साभिधेयैः यजुरपि दशकैः भात्यथर्वा रसैश्च ॥  
  
६। प्राच्ये सेवानुगुण्यात् प्रभुमिह शतकेऽमंस्त मुक्तेरुपायं  
मुक्तप्राप्यं द्वितीये मुनिरनुबुबुधे भोग्यताविस्तरेण ।  
प्राप्यत्वोपायभावौ शुभसुभगतनोरित्यवादीत् तृतीये  
ऽनन्यप्राप्यश्चतुर्थे समभवदितरैरप्यनन्याद्युपायः ॥  
  
७। देवः श्रीमान् स्वसिद्धेः करणमिति वदन् एकमर्थं सहस्रे  
सेव्यत्वादीन् दशार्थान् पृथगिह शतकैः वक्ति तत्स्थापनार्थान् ।  
ऐकैकश्यात् परत्वादिषु दशकगुणेष्वायतन्ते तथा ते  
तत्तद्गाथागुणानामनुविदधति तत्पङ्क्तयः पङ्क्तिसंख्याः ॥  
  
८। सेव्यत्वात् भोग्यभावात् शुभतनुविभवात् सर्वभोग्याधिकत्वात्  
श्रेयस्तद्धेतुदानात् श्रितविवशतया स्वाश्रितानिष्टहृत्त्वात् ।  
भक्तच्छन्दानुवृत्तेः निरुपधिकसुहृद्भावतः सत्पदव्यां  
साहाय्याच्च स्वसिद्धेः स्वयमिह करणं श्रीधरः प्रत्यपादि ॥  
  
९। ब्रूते गाथासहस्रं मुरमथनगुणस्तोमगर्भं मुनीन्द्रः  
प्रत्येकं चात्र गाथाः प्रथितविभुगुणाः स्पष्टमध्यक्षयामः ।  
तत्रासंकीर्णतत्तद्दशकगुणशतस्थापनौचित्ययुक्तान्  
ऐदंपर्यावरुद्धान् अगणितगुणितान् तद्गुणान् उद्गृणीमः ॥  
  
१०। इच्छासारथ्यसत्यापितगुणकमलाकान्तगीतान्तसिध्य-  
च्छुद्धान्ताचारशुद्धैः इयमनघगुणग्रन्थिबन्धानुबद्धा ।  
तत्तादृक्ताम्रपर्णीतटगतशठजिद्दृष्टसर्वीयशाखा-  
गाथातात्पर्यरत्नावलिरखिलभयोत्तारणी धारणीया ॥  
  
११। निस्सीमोद्यद्गुणत्वात् अमितरसतयाऽनन्तलीलास्पदत्वात्  
स्वायत्ताशेषसत्तास्थितियतनभिदावैभवात् वैश्वरूप्यात् ।  
त्र्यक्षब्रह्मात्मभावात् सदसदवगतेः सर्वतत्त्वेषु पूर्तेः  
पश्यन् योगी परं तत्पदकमलनतावन्वशादात्मचित्तम् ॥ (१-१)  
-------------

