+++
title = "०२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
[इप्पडिप्पट्ट परत्वत्तिल् सकलरुम् प्रपत्ति पण्णि उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।]  
२०९३ * वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुम् वीडु सॆय्दुम्मुयिर्,  
वीडुडैयाऩिडै वीडु सॆय्मिऩे। १।२।१  
  
(वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुम्) इप्पडि परमपुरुषयाथात्म्यानुभवजनितनिरवधिकप्रीतियाऩदु भगवदेकभोगराय् इरुप्पार् पलरोडे कूड भगवच्चेष्टितविभवङ्गळै सॊल्लियुम् केट्टुम् अनुभविक्क वेणुमॆऩ्ऩुम् अपेक्षै पिऱक्कैयाले अन्द अपेक्षानुगुणमाग अनुभविक्कैक्कु इन्द लोकत्तिल् आत्माक्कळिल् भगवदेकभोगराय् इरुप्पार् इल्लामैयाले इवर्गळै भगवदेकभोगराक्किक् कॊण्डागिलुम् अनुभविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु इव्आत्माक्कळै कुऱित्तु भगवदेकभोग्यत्वोपायमाऩ भक्तियोगत्तै भगवद्व्यतिरिक्तविषयवैराग्यपूर्वमाग उपदेशिक्किऱार्।  
भगवद्व्यतिरिक्तसर्वविषयसंगत्तैयुम् विट्टु इव्आत्मावै शेषत्वेन समर्पियुङ्गोळ्। (समर्प्पिक्कुम् इडत्तिल् इत्तै उडैयवऩ् पक्कलिले समर्प्पियुङ्गोळ्)। समर्पणमावदु शेषमॆऩ्ऱु संवदिक्कैयॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२०९४ मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल मऩ्ऩुयि राक्कैगळ्,  
ऎऩ्ऩुमिडत्तिऱै युऩ्ऩुमिऩ् नीरे। १।२।२  
  
(मिऩ्ऩिऩ् निलै) चिरकालवासितमाऩ विषयङ्गळै विडमुडियुमो? ऎऩ्ऩिल् इव् आत्मसंबन्धियाऩ शरीरादिप्राकृतविषयङ्गळिऩुडैय अस्थिरत्वादिदोषङ्गळै नीङ्गळे आराय्न्दु उणरुङ्गोळ्। उणरवे ऎळिदाग विडलाम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२०९५ नीर्नुम तॆऩ्ऱिवै वेर् मुदल् माय्त्तु,  
इऱै सेर्मिऩ् उयिर्क्कद ऩेर् निऱै यिल्ले। १।२।३  
  
(नीर्) आत्मनाशकरमाऩ अहंकार, ममकारङ्गळै सवासनमाग विट्टु सर्वेश्वरऩै आश्रयिङ्गोळ्। इव्आत्मावुक्कु अत्तोडॊत्त सीरियदॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२०९६ इल्लदु मुळ्ळदुम् अल्ल तवऩुरु,  
ऎल्लैयि लन्नलम् पुल्गु पऱ्‌ऱऱ्‌ऱे। १।२।४  
  
(इल्लदुम्) त्याज्यमाग सॊल्लप्पडुगिऱ प्राकृतविषयङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् समाश्रयणीयमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ विषयम् नऩ्ऱायिरुक्किलऩ्ऱो इत्तै विट्टु अत्तैप् पऱ्‌ऱलावदु ऎऩ्ऩिल्, हेयप्रत्यनीकतया कल्याणैकतानतया इन्द चेतनाचेतनङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् अत्यन्तविलक्षणस्वरूपऩाय् निरवधिककल्याणगुणविशिष्टऩागैयाले निरवधिकभोग्यभूतऩाय् आयिऱ्‌ऱु अवऩिरुप्पदु। आदलाल् अन्द हेयमाऩ विषयङ्गळिल् संगत्तै विट्टु अवऩै पुल्गु ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२०९७ अऱ्‌ऱदु पऱ्‌ऱॆऩि लुऱ्‌ऱदु वीडुयिर्,  
सॆऱ्‌ऱदु मऩ्ऩुऱि लऱ्‌ऱिऱै पऱ्‌ऱे। १।२।५  
  
(अऱ्‌ऱदु) विषयत्तिल् संगत्तै विडुमळविल् प्रकृतिविनिर्मुक्तमाय् सुखरूपमाय् इरुन्द आत्मा तोऩ्ऱुम्। अदिल् अगप्पडादे, भगवच्छेषतैकरसमाऩ उऩ्ऩुडैय स्वरूपत्तै पॆऱ्‌ऱु निलै निऱ्‌क वेण्डियिरुक्किल् मुदलिले विषय संगत्तै विडुम्बोदे ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱि विडुवदु ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२०९८ पऱ्‌ऱिलऩ् ईसऩुम् मुऱ्‌ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्,  
पऱ्‌ऱिलैयाय् अवऩ् मुऱ्‌ऱि लडङ्गे। १।२।६  
  
(पऱ्‌ऱिलऩ्) ऎम्बॆरुमाऩै नाम् पऱ्‌ऱिऩाल् अवऩ् नम्मै विषयीगरिक्कुमो? अवऩ् सर्वेश्वरऩल्लवो? ऎऩ्ऩिल्, सर्वेश्वरऩेयागिलुम् आश्रितर् ऎल्लार् पक्कलिलुम् ऒक्क स्नेहस्वभावऩाय् इरुक्कुम्। आदलाल् नीयुम् अवऩ् पक्कलिले स्नेहस्वभावऩाय् अवऩुडैय सर्वशेषवृत्तियिलुम् पुगु ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२०९९ अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु अडङ्गक्कण्डु,  
ईसऩ् अडङ्गॆऴिलह्दॆऩ्ऱु अडङ्गुग उळ्ळे। १।२।७  
  
(अडङ्गॆऴिल्) स्नेहस्वभावऩाय् इरुन्दाऩेयागिलुम् इन्द लीलोपकरणमाऩ जगद्विभूतियैयुम् भोगोपकरणमाऩ अप्राकृतमहाविभूतियैयुम् उडैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डाल्, सॆऩ्ऱु अणुगलाय् इरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्; अन्द सम्पत्तॆल्लाम् ऎऩ् स्वामियिऩुडैय सम्पत्तॆऩ्ऱु अनुसन्धिक्कवे कूसादे सॆऩ्ऱु अणुगलाम्। अप्पडि अनुसंधित्तुक्कॊण्डु कूसादे पोय् अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२१०० उळ्ळमुरै सॆयल् उळ्ळविम् मूऩ्ऱैयुम्,  
उळ्ळिक् कॆडुत्तु इऱै युळ्ळि लॊडुङ्गे। १।२।८  
  
(उळ्ळम्) ऎन्द उबगरणङ्गळोडु अडिमै सॆय्वदॆऩ्ऩिल् संपादिक्क वेण्डादे पण्डे संपन्नमायिरुन्द वाङ्मनःकायङ्गळ् मूऩ्ऱैयुम् भगवत्परिचर्याकरणार्थमाग परिकल्पितम् ऎऩ्ऩुमिडत्तै अनुसंधित्तु तद्व्यतिरिक्तविषयङ्गळिल् निऩ्ऱुम् निवर्तिप्पित्तु भगवद्विषयमाक्कुवदु ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२१०१ ऒडुङ्ग ववऩ् कण् ऒडुङ्गलु मॆल्लाम्,  
विडुम् पिऩ्ऩु माक्कै विडुम् पॊऴुदॆण्णे। १।२।९  
  
(ऒडुङ्ग) इप्पडि अवऩ् पक्कलिले करणङ्गळै ऒडुङ्गप् पण्णवे भगवत्कैङ्कर्य प्रतिबंन्धङ्गळॆल्लाम् पोम्। पिऩ्ऩैयुम् इव्अर्थमाऩ शरीरम् पोन्दऩैयुम् पार्त्तिरु। अत्तऩैये विलम्बम् उळ्ळदॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२१०२ * ऎण्बॆरुक् कन्नलत्तु ऒण्बॊरु ळीऱिल,  
वण्बुगऴ् नारणऩ् तिण्गऴल् सेरे। १।२।१०  
  
(ऎण्बॆरुक्कु) इप्पडि सकलसमाश्रयणीयऩागच् चॊल्लप्पट्ट ईश्वरऩ् ताऩ् आरॆऩ्ऩिल्; असंख्येयराय् ज्ञानानन्दस्वभावरायिरुन्द सर्वात्माक्कळैयुम्, नित्यसिद्धकल्याणगुणङ्गळैयुम् उडैयऩाय् इरुन्द नारायणऩ्। अवऩुडैय आश्रितरै ऒरुगालुम् कैविडादे रक्षिक्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवडिगळै आश्रयि ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२१०३ * सेर्त्तडत् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्,  
सीर्त्तॊडै यायिरत्तु ओर्त्त विप्पत्ते। १।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(सेर्त्तडम्) भगवद्गुणप्रतिपादकमायिरुन्द इव्वायिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎम्बॆरुमाऩै उणर्न्दु सॊल्लिऱ्‌ऱु। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१२। स्वामित्वात् सुस्थिरत्वात् निखिलनिरुपधिस्वात्मविद्ग्राह्यभावात्  
तादृक्सर्वानुकूल्यात् च्यवनवदितरप्राप्यवैषम्यवत्त्वात् ।  
सर्वत्राप्यक्षिपातात् शुभविभवतया मानसाद्यर्च्यभावात्  
सङ्कोचोन्मोचकत्वात् जगदयनतयोपादिशत् सर्वयोग्यम् ॥ (१-२)  
--------

