+++
title = "०३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
[सर्वेश्वरऩै अदिनीसऩाऩ सेदऩऩ् आच्रयिक्कुम्बडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् अडियार्गळिडत्तिल् अवऩुक्किरुक्कुम् सौलप्य कुणत्तै ऎण्णि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।]  
२१०४ * पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवऩ् पिऱर्गळुक् करिय वित्तगऩ्  
मलर्मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम्बॆऱ लडिगळ्  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविऩि लुरविडै याप्पुण्डु  
ऎत्तिऱ मुरलिऩो टिणैन्दिरुन् देङ्गिय ऎळिवे। १।३।१  
  
(पत्तुडैयडियवर्) "एवंविधभक्तियुम्, इतरविषयवैराग्यमुम् ऎम्बॆरुमाऩ् चक्षुरादिकरणङ्गळालनुभवित्तालल्लदु पिऱवादु। तादृशानुभवम् ताऩुम् बाह्येन्द्रियङ्गळुक्कुम् योगाभ्यासपरिशुद्धमनस्सुक्कुम् गोचरऩल्लऩॆऩ्ऱु मऩऩगम् ऎऩ्गिऱ पाट्टाले सॊल्लप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् कूडादु। आदलाल्, इऩि ऎम्बॆरुमाऩै इऴन्दु पोमत्तऩैयागादो!" ऎऩ्ऱु अवसन्नराऩवर्गळैक् कुऱित्तु। 'ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱबेक्षैयुडैयरा यिरुप्पार्क्कुक् काणलाम्बडि ऎळियऩुम्, प्रतिकूलर्क्कु अवऩ् अरियऩुम्, अरियऩामिडत्तु, आश्रितर्क्कु ऎळियऩाऩ इव्वाकारत्ताले पिऱर्गळुक्कु अरियऩायिरुप्पाऩॊरु विस्मयनीयऩ्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितसुलभतैयै अरुळिच्चॆय्यत् तॊडङ्गि, मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविऩिलुरविडै याप्पुण्डु उरलिऩोडिणैन्दु, उळ्ळुम् मॆय्यर् कट्टुण्डेङ्गिऩ पडियेयिरुक्किऱ ऎळिमैयैक् कण्डु, इव्वतिमात्राश्रितसुलभत्वमहागुणत्तिले ईडुबट्टु, 'आश्रितसमाश्रयणीयऩायिरुक्कैक्कु तत्सजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळ वमैयादो? इङ्ङऩे उरलिले कट्टुण्डु नडुङ्गिऩ पडिये यिरुन्दरुळ वेणुमो? पिराऩे! इदु ऎऩ् सॆय्दरुळिऩाय्? ऎदुक्कागच् चॆय्दरुळिऩाय्?' ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२१०५ ऎळिवरु मियल्विऩऩ् निलै वरम्बिल पल पिऱप्पाय्  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्  
तॆळिदरु निलैमैय तॊऴिविलऩ् मुऴुवदु मिऱैयोऩ्  
अळिवरु मरुळिऩो टगत्तऩऩ् पुऱत्तऩ ऩमैन्दे। १।३।२  
  
(ऎळिवरुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुववतारम् पण्णिक् कॊण्डु ऎळियऩाम् पडियैच् चॊल्लप् पुक्कु अन्द सुलभत्वप्रसङ्गत्ताले उरलोडे कट्टुण्डु नडुङ्गिऩ पडिये इरुक्किऱ निरतिशयसुलभत्वत्तै अनुसन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतराऩ आऴ्वार्, नॆडुम्बोदु कूड प्रकृतिङ्गतराय्, पिऩ्ऩैयुम्, प्रस्तुतमाऩ सुलभत्वत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
सुलभऩामिडत्तिल्, जन्मचेष्टितङ्गळिऩुडैय उत्कर्षापकर्षम् पारादे आश्रितसजातीयऩाय्क् कॊण्डु अपर्यन्तमाऩ पिऱविगळैप् पिऱन्दु वन्दु सुलभऩाम्। पिऱन्दरुळुम्बोदु, नित्यसिद्ध, कल्याणगुणपरिपूर्णानन्द, स्वसाक्षात्काररूप मोक्षप्रदत्वसर्वेश्वरत्वादिसर्वगुणङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱुमॊऴियामे कॊण्डु वन्दु पिऱन्दरुळुम्। इप्पडिप् पिऱन्दरुळि आश्रितर्क्कु सस्नेहमाग आत्मदानम् पण्णिक् कॊण्डु ऎळियऩाम्: अनाश्रितर्क्कु अरियऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२१०६ अमैवुडै यऱनॆऱि मुऴुवदु मुयर्वऱ वुयर्न्दु  
अमैवुडै मुदल् कॆडल् ऒडिविडै यऱनिल मदुवाम्  
अमैवुडै यमररुम् यावैयुम् यावरुन् दाऩाम्  
अमैवुडै नारणऩ् मायैयै यऱिबवर् यारे। १।३।३  
  
(अमैवुडै) अविकलसर्वनिरतिशयपुण्यमार्गसिद्धमाय्, इतरसर्वपुरुषार्थङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् उत्कृष्टमाय्, निरपेक्षमायिरुन्द जगत्सृष्टिसंहारअवान्तरसंहारकर्तृत्वङ्गळ् कैवन्दिरुक्कैयागिऱ इव्वैश्वर्यत्तै युडैयराय्, निरपेक्षरायिरुन्द ब्रह्मरुद्रादिदेवर्गळुक्कुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ चेतनाचेतनङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुक्कैयागिऱ निरपेक्षैश्वर्यत्तै युडैयऩायिरुन्द नारायणऩ् सजातीयऩाय्क् कॊण्डु पिऱन्दरुळि ऎळियऩायिरुक्किऱ इन्द आश्चर्यमाऩ गुणम् ऒरुवरुक्कु निलमो? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२१०७ यारुमोर् निलैमैयऩॆऩ वऱिवरिय वॆम्बॆरुमाऩ्  
यारुमोर् निलैमैयऩॆऩ वऱिवॆळिय वॆम्बॆरुमाऩ्  
पेरुमोरायिरम् पिऱबल वुडैय वॆम्बॆरुमाऩ्  
पेरुमोरुरुवमु मुळदिल्लै यिलदिल्लै पिणक्के। १।३।४  
  
(यारुमोर्) प्रतिकूलर्क्कु अऱिय अरियऩामिडत्तिल्, अवर्गळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्टरेयागिलुम्, अवर्गळुक्कु 'इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुडैयऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱिय अरियऩ्। अनुकूलर्क्कु अऱिय ऎळियऩामिडत्तिल्, अवर्गळ् ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयागिलुम्, 'इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुडैयऩ्' ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩ्। इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुडैयऩ्' ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩावदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्: असङ्ख्येयकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, मऱ्‌ऱुम् आश्रितपरित्राणार्थमाग असङ्ख्येयदिव्यरूपविशिष्टऩ् ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩाम्। इप्पडि ओर् पेरुम् ओर् उरुवमुम् तङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱामैयाले प्रतिकूलर् इल्लै" ऎऩ्ऩ: अनुकूलर्क्कुत् तोऱ्‌ऱुगैयाले अवै अवर् 'उण्डु" ऎऩ्ऩ, इप्पडि विप्रतिपन्नङ्गळायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२१०८ पिणक्कऱ वऱुवगैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त  
कणक्कऱु नलत्तऩ ऩन्दमि लादियम् पगवऩ्  
वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैगट्टु  
उऩक्कुमिऩ् पसैयऱ ववऩुडै युणर्वु कॊण्डुणर्न्दे। १।३।५  
  
(पिणक्कऱ) इप्पडि विप्रतिपत्तियुण्डायिरुन्द इडत्तिल् उण्मैयै निश्चयिक्कुम् पडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्, अन्द प्रतिकूलषट्समयङ्गळुक्कुम् अनुकूलराऩ वैदिकर्क्कुम् इप्पडियुळ्ळ विप्रतिपत्ति तीरुम्बडि वेदमार्गत्तै उळ्ळ पडिये अनुसन्धित्तु, साङ्गमाऩ सकलवेदङ्गळुक्कुम् ताऩे प्रतिपाद्यऩॆऩ्ऩु मिडत्तैयुम्, अपौरुषेयमागैयाले निर्दोषमाऩ वेदत्तोडे विरोधिक्कैयाले इतरसमयङ्गळ् प्रमाणम् अऩ्ऱॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, स्वाभाविकसार्वज्ञ्यादिसकलकल्याणगुणोपेतऩाऩ ताऩे श्रीगीतैयिले अरुळिच्चॆय्दरुळिऩाऩ्। इप्पडि वेदार्थत्तै उळ्ळबडिये व्यक्तमाक्किऩ इम्महागुणत्तैयुडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱमाऩ भक्तियोगत्तिले निऩ्ऱु प्राकृतविषयङ्गळागिऱ कळैयैक् कडिन्दु, अवऱ्‌ऱिऩ् सङ्गत्तैयुम् विडुङ्गोळ्। ऎङ्ङऩे विडुम्बडि? ऎऩ्ऩिल्; अवऩ् अरुळिच् चॆय्दरुळिऩ श्रीगीतैयाले समस्तकल्याणगुणात्मकऩाऩ अवऩै उणर्न्दु व्यतिरिक्तसङ्गत्तै विडुवदु ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२१०९ उणर्न्दुणर्न् दिऴिन्दगऩ् ऱुयर्न्दुरु वियन्द विन्निलैमै  
उणर्न्दुणर्न् दुणरिलु मिऱैनिलै युणर्वरि तुयिर्गाळ् !  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत् तरि यय ऩरऩॆऩ्ऩु मिवरै  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत् तिऱैञ्जुमिऩ् मऩप्पट्टदॊऩ्ऱे। १।३।६  
  
(उणर्न्दुणर्न्दु) ज्ञातृत्वैकस्वरूपमाय्, ज्ञानतः सर्वगतमाय्, प्रकृतिविनिर्मुक्तमायिरुन्द परिशुद्धात्मस्वरूपत्तै उळ्ळ पडिये विशदमाय् उणरिलुम्, आश्रितसमाश्रयणीयत्वार्थमाग देवमनुष्यादिरूपेण अवतीर्णऩाऩ इन्द सर्वेश्वरऩागिऱाऩ् ब्रह्मावो, रुद्रऩो, नारायणऩो ऎऩ्ऱऱिगै अरिदु। आगिल् ऎङ्ङऩे अऱियुम्बडि? ऎऩ्ऩिल्, अरि, अयऩ्, अरऩ् ऎऩ्ऩुम् इवर् तिऱमाग बहुशास्त्रश्रवणमननङ्गळैप् पण्णुवदु। इप्पडि बहुशास्त्रश्रवणमननङ्गळैप् पण्णवे अवर्गळिल् ऒरुवऩ् ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्: अवऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२११० ऒऩ्ऱॆऩप् पलवॆऩ वऱिवरुम् वडिविऩुळ् निऩ्ऱ  
नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ् नाऩ्मुग ऩरऩॆऩ्ऩुम् इवरै  
ऒऩ्ऱ नुम् मऩत्तु वैत्तुळ्ळि नुम् मिरुबसै यऱुत्तु  
नऩ्ऱॆऩ नलञ् जॆय्व तवऩिडै नम्मुडै नाळे। १।३।७  
  
(ऒऩ्ऱॆऩ) एकाधिष्ठितमो? अनेकाधिष्ठितमो? ऎऩ्ऱु अऱिय अरिदाऩ वडिविले निऩ्ऱ नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ् नाऩ्मुगऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरुडैय श्रवणमननङ्गळै अवहितमनस्कराय्प् पण्णुवदु। अवर्गळिले ऒरुवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱिवरुम्। तोऱ्‌ऱिवरुमिडत्तिलुम्, ब्रह्मरुद्रर्गळुक्कु सर्वात्मना असम्भावितमाऩ कल्याणगुणङ्गळैयुडैयवऩै नारायणऩ् ऎऩ्ऱे तोऱ्‌ऱिवरुम्। आऩबिऩ्बु, तद्व्यतिरिक्तब्रह्मरुद्रर्गळ् पक्कल् ईश्वरत्वशङ्कैयै विट्टु अन्द नारायणऩ् पक्कलिले नम्मुडैय शरीराद्युपकरणङ्गळ् उळ्ळबोदे अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु अडिमै सॆय्वदु ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२१११ नाळुनिऩ् ऱडुनम पऴमै यङ् गॊडुविऩै युडऩे  
माळुम् ओर् कुऱैविल्लै मऩऩग मलमऱक् कऴुवि  
नाळुम् नन् दिरुवुडै यडिगळ् तम् नलङ्गऴल् वणङ्गि  
माळुमो रिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे। १।३।८  
  
(नाळु निऩ्ऱडुम्) इप्पडि अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु नम् तिरुवुडैयडिगळ् तम् नलङ्गऴल् वणङ्गवे, इडैविडादे निऩ्ऱु नमक्कु बाधकमाय्, अतिकालसञ्चितमाय्, भगवदनुभवविरोधियाऩ नम्मुडैय कॊडुविऩै यॆल्लाम् वणङ्गिऩ अप्पोदे माळुम्। इऩि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै। नाम् अपेक्षित्तबडि ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्कप् पॆऱलाम्, इप्पडि सिरगालङ्गूड बलवत्साध्यमाऩ भक्तियोगत्तै साधिक्कैक्कुक् कालमुम् बलमुमिऩ्ऱिये अन्तिमदशापन्नराऩार् इऴन्दु पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऩिल्; अन्द अन्तिमदशैयिले यागिलुम्, ओरञ्जलिमात्रमादल्, ओरुक्तिमात्रमादल्, ऒरु स्मृतिमात्रमादल् अवऩ् तिऱत्तिले सॆय्य, अन्द भक्तियोगत्तिलुम् नऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२११२ वलत्तऩऩ् तिरिबुर मॆरित्तव ऩिडम्बॆऱत् तुन्दित्  
तलत्तॆऴु तिसैमुगऩ् पडैत्त नल् लुलगमुन् दाऩुम्  
पुलप्पडप् पिऩ्ऩुम् तऩ् उलगत्ति लगत्तऩऩ् ताऩे  
सॊलप्पुगि लिवै पिऩ्ऩुम् वयिऱ्‌ऱुळ विवैयवऩ् तुयक्के। १।३।९  
  
(वलत्तऩऩ्) रुद्रऩुडैयवुम्, चतुर्मुखसृष्टमाऩ लोकत्तिऩुडैयवुम्, चतुर्मुखऩ् तऩ्ऩुडैयवुम्, स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिहेतुभूतऩाय्, पिऩ्ऩैयुम् आश्रितवात्सल्यत्ताले स्वेनैव रूपेण स्वशेषभूतमाऩ जगत्तिऩुळ्ळे आश्रितर्क्कुक् काणलाम्बडि वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळुम् इवऩुडैय गुणङ्गळैच् चॊल्लप्पुगिल्, इवै पिऩ्ऩैयुम् उळ्ळुळ्ळुम् अपर्यन्तमाय् इरुक्कुम्। इन्द गुणङ्गळै उडैयऩाऩ अवऩै ऎल्लारुमॊक्क अऱिन्दु आश्रयियादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तऩ् पक्कल् स्नेहम् इल्लादार्क्कुत् तऩ्ऩै उळ्ळबडि अऱियवॊण्णाददॊरुबडि अवर्गळै मोहिप्पित्तु वैक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२११३ तुयक्कऱु मदियिल् नऩ् ञाऩत्तु ळमररैत् तुयक्कुम्  
मयक्कुडै मायैगळ् वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्  
पुयऱ्‌करु निऱत्तऩऩ् पॆरुनिलङ् गडन्द नल्लडिप्पो(तु)  
अयर्प्पिल ऩलऱ्‌ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्गुव ऩमर्न्दे। १।३।१०  
  
(तुयक्कऱु) निर्दोषान्तःकरणराय्, सम्यग्ज्ञानिकळाऩ ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुक् कूड अऱिय वरिदायिरुन्द दिव्यावतारम् तॊडक्कमागवुळ्ळ महाश्चर्यङ्गळैच् चॆय्दरुळ वल्लऩाय्, काळमेघनिभमाऩ दिव्यरूपत्तै उडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुलगळन्द नल्लडिप्पोदै उपदेशनिरपेक्षमाग नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळालुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु अनुभविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩागादे! ऎऩ्ऱु कॊण्डु स्वस्वभावत्तैप् पेसुगिऱार्। १०।  
  
२११४ * अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै  
अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल्गळ्  
अमर्सुवै यायिरत् तवऱ्‌ऱिऩु ळिवै पत्तुम् वल्लार्  
अमररो टुयर्विऱ्‌ सॆऩ्ऱऱुवर् तम् पिऱवि यञ्जिऱैये। १।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अमरर्गळ्) आश्रितसमाश्रयणीयत्वार्थमाग अण्डमध्ये अवतीर्णऩाय्, देवादिसकलजनङ्गळुक्कुम् दास्यावहमाऩ अमृतमथनादिदिव्यचेष्टितङ्गळैयुडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषवृत्तिरूपमाय्, निरतिशयरसरूपमायिरुन्द आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, ऎम्बॆरुमाऩ् प्रतिबन्धकङ्गळैप् पोक्कि तिरुवडिगळिल् कॊण्डु पोगप् पऱ्‌ऱामै, मुन्दुऱ तिरुवडिगळिले कॊण्डु पोय्, अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडियरोडिरुन्द पिऩ्ऩे, प्रतिबन्धकमाऩ प्रकृतिसम्बन्धत्तैप् पोक्कियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१३। बन्धार्हत्वात् स्वभक्तैः अधिकतरगुणानन्तदिव्यावतारात्  
सर्वेष्वासक्तिमत्त्वात् नतसुगमतया स्वप्रबोधप्रदत्वात् ।  
ख्याताभिख्यादिचिह्नात् स्वरुचिवितरणात् सर्वकालाश्रयत्वात्  
शर्वादेः स्वाङ्गदानात् प्रहितपदतयाऽनन्तसौलभ्यमाह ॥ (१-३)  
-----------

