+++
title = "०४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
(अञ्जिऱैय) आऴ्वार् इप्पडि दर्शनसमानाकारमाऩ ज्ञानत्तिऩाले ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्तु, बाह्यसंश्लेषत्तिले अपेक्षै पिऱन्दु, अदिल् प्रवृत्तराय्, अदु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वापराधसहत्वादिगुणङ्गळै अनुसन्धित्तु, इप्पडि गुणवाऩाऩवऩ् नम्मैक् कैविडाऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु, दूतवाक्यत्तिऩाले स्वाभिलषितत्तै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्। ऒरु पिराट्टियिऩुडैय वाक्यापदेशत्ताले स्वाभिलषितत्तै विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।  
  
२११५ * अञ्जिऱैय मडनारा यळियत्ताय्! नीयुम् निऩ्  
अञ्जिऱैय सेवलुमा यावावॆऩ् ऱॆऩक्करुळि  
वॆञ्जिऱैप् पुळ्ळुयर्त्तार्क् कॆऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल्  
वऩ् सिऱैयि लवऩ् वैक्किल् वैप्पुण्डा लॆऩ् सॆय्युमो। १।४।१  
  
ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि, तऩ् मुऩ्ऩे संश्लेषित्तु वर्तिक्किऱ नारैगळैक् कण्डु, ताऩ् व्यसनातिशयत्ताले अऱिविऴन्दिरुक्कैयाल्, तऩ् वार्त्तैगळै अऱिया ऎऩ्ऩुमिडत्तै विवेकिक्क माट्टादे, अवऱ्‌ऱिऩुडैय संश्लेषस्वभावत्तैक् काण्गैयाले, तऩ्ऩोबादि अळवुडैयऩवागक् कॊण्डु, अवऱ्‌ऱैक् कुऱित्तु, तऩ्ऩळविले वार्त्तै सॊल्लुगिऱविडत्तिल्, सेवलैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगै ईडल्लामैयाले, अत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तैयुम्, औचित्यत्ताले पेडैयै नोक्कि, "निऩैत्तविडत्तिले निऩैत्तबोदे सॆल्लुगैक्कीडाऩ उपकरणङ्गळैयुडैयैयाय्, संश्लेषत्तैये धारकमाग वुडैयैयाय्, दुःखासहिष्णुवुमायिरुन्दे ऎऩ् पक्कलिले कृपै पण्णि, आश्रितरुडैय समस्तदुःखनिरसनस्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवडियै दिव्यवाहनमाग वुडैय ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱु ऎऩ् तिऱत्तैच् चॊल्लवेणुम्" ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, पिऩ्ऩैयुम् अवै पोगादिरुन्दवाऱे, सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै अवऩ् अङ्गीकरियादॊऴियिल् सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऱु पोगादिरुन्दऩवागक् कॊण्डु, इप्पडि आश्रितवत्सलऩाऩवऩ् अङ्गीकरियादॊऴियुमो? अवऩ् ऎऩ् वार्त्तैयै अङ्गीकरियादॊऴिगैयागिऱ वऩ्सिऱैयिल् अवऩ् उङ्गळै वैक्किल्, अत्तऩैयुम् ऎऩक्कागप् पट्टालागादो ऎऩ्ऱे सॆय्यवेणुम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। १।  
  
२११६ ऎऩ्सॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क् कॆऩ् तूदाय्  
ऎऩ्सॆय्यु मुरैत्तक्का लिऩक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे!  
मुऩ्सॆय्द मुऴुविऩैयाल् तिरुवडिक्कीऴ्क् कुऱ्‌ऱेवल्  
मुऩ्सॆय्य मुयलादे ऩगल्वदुवो? विदियिऩमे। १।४।२  
  
(ऎऩ् सॆय्य) पिऩ्ऩैयुम् अन्द नारैगळ् पोगादिरुन्दवाऱे, सिल कुयिल्गळै नोक्कि, तऩ् अऴगाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किऩवऩुक्कु नीङ्गळ् ऎऩ्दिऱम् सॊऩ्ऩाल्दाऩ् ऎऩ्सॆय्युम्? ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अवैयुम् पोगादिरुन्द इडत्तिल्, सॊल्लुम् वार्त्तै केट्टुप् पोगैक्कु निऩ्ऱऩवागक् कॊण्डु, “ऎऩ्ऩुडैय जन्मान्तरपापत्ताले, उऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्गैक्कुप् पण्डु भाग्यम् पण्णप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। इऩि उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् अगऩ्ऱु पोमत्तऩैयो?” ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२११७ विदियिऩाल् पॆडै मणक्कुम् मॆऩ्ऩडैय वऩ्ऩङ्गाळ्!  
मदियिऩाल् कुऱळ् माणा युलगिरन्द कळ्वर्क्कु  
मदियिलेऩ् वल्विऩैये माळादो? वॆऩ्ऱॊरुत्ति  
मदियॆल्ला मुळ्गलङ्गि मयङ्गुमा लॆऩ्ऩीरे। १।४।३  
  
(विदियिऩाल्) पापम् पण्णिऩाल् अदु माळुन्दऩैयुम् अनुभविक्क वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩुडैय पापमेयो कालमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळाददु? ऎऩ्ऱु ऒरुत्ति मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि अऱिविऴन्दाळ् ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितङ्गळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तवऩुक्कुच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु, भाग्यातिशयत्ताले परस्परं संश्लेषित्तु वर्तिक्किऱ सिल अऩ्ऩङ्गळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। ३।  
  
२११८ ऎऩ् नीर्मै कण्डिरङ्गि इदु तगा तॆऩ्ऩाद  
ऎऩ् नीलमुगिल् वण्णर्क् कॆऩ्सॊ(ल्)लि याऩ् सॊल्लुगेऩो?  
नऩ्ऩीर्मै इऩियवर्गण् तङ्गादॆऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्  
नऩ्ऩील मगऩ्ऱिल्गाळ्! नल्गुदिरो? नल्गीरो?। १।४।४।  
  
(ऎऩ् नीर्मै) नाऩ् तम्मैप् पिरियिल्, ऒरु क्षणमात्रमुम् धरिक्कमाट्टाद स्वभावै ऎऩ्ऩुमिडत्तै अऱिन्दु वैत्तु ऎऩ् पक्कलिले कृपै पण्णि, "इवळ् नम्मैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कु ईडल्लळ्" ऎऩ्ऱु पारादवर्क्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ वार्त्तैयैच् चॊल्लुवदु" ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩाळाय्, पिऩ्ऩैयुम् अवऩै विडमाट्टामैयाले, अवळुडैय नल्लुयिराऩदु इऩि अवळ् पक्कल् ऒरु क्षणमात्रमुम् तङ्गादु ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लवेणुम्" ऎऩ्ऱु सिल अऩ्ऱिल्गळै नोक्किच्चॊल्ल, अवैयुम् पोगादिरुन्दविडत्तिल्, "इत्तऩैयुम् सॊल्ल वल्लीर्गळो, माट्टीर्गळो?" ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२११९ नल्गित्ताऩ् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्‌के  
नल्गत् ताऩागादो? नारणऩैक् कण्डक्काल्  
मल्गुनीर्प् पुऩऱ्‌पडप्पै यिरैदेर् वण् सिऱुगुरुगे!  
मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्‌कोर् वासगङ् गॊण्डरुळाये। १।४।५  
  
(नल्गि) सर्वात्माक्कळुडैय सर्वापराधङ्गळैयुम् पॊऱुत्तरुळि, अवर्गळुडैय अनिष्टङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कि, सस्नेहमाग रक्षित्तरुळुगिऱ परमकारुणिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, नाऩ् सॆय्द पिऴैयैप् पॊऱुत्तु ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱवेयो आगादु? ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिऩ्ऩै अवऩ् अरुळिच्चॆय्दरुळिऩ वार्त्तैयैक् कॊण्डु वन्दु ऎऩक्कुच् चॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु सिल कुरुगुगळै इरक्किऱाळ्। ५।  
  
२१२० अरुळाद नीररुळि यवरावि तुवरामुऩ्  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीरवर् वीदि यॊरु नाळॆऩ्ऱु  
अरुळाऴि यम्माऩैक् कण्डक्कालिदु सॊल्लि  
अरुळाऴि वरिवण्डे यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे। १।४।६।  
  
(अरुळाद नीररुळि) ऎल्लारुडैय पिऴैगळैयुम् पॊऱुत्तु, ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कक्कडवोमागिलुम् अत्यन्तविसदृशैयाऩ अवळुडैय पिऴैगळैप् पॊऱुत्तु अवऩोडे कलन्दु परिमाऱुम् परिमाऱ्‌ऱत्ताले वरुम् कारुण्यादिगुणङ्गळुम् वेण्डा ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल्, अवऩुक्कुच् चॊल्लुवदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्: अवळोडु कलन्दु परिमाऱुगै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱागिलुम्, उम्मुडैय कृपैक्कुम्, सर्वेश्वरत्वत्तुक्कुम् ताऴ्वु वारामे अवळुम् उज्जीविक्कलाम्बडि अवळ् पक्कलिले कृपै पण्णि, अवळ् मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे परमकारुणिकऩाऩ पॆरिय तिरुवडि मेले एऱियरुळि आश्रितपरित्राणार्थमाग ऎऴुन्दरुळुम्बोदु, पॆरिय तिरुवडियै ऒरुनाळ् अन्दत् तॆरुवे कडावियरुळीर् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु। अदुवुम् कडवदऩ्ऱु ऎऩ्ऩिल्, इम्मात्रत्तैयुम् सॆय्दरुळादॊऴिगैक्कु नाङ्गळ् ऎऩ्ऩ पिऴै सॆय्दोम् ऎऩ्ऱु इत्तैप् परमदयाळुवाऩ तिरुवाऴियै एन्दि सर्वात्माक्कळैयुम् रक्षित्तरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डक्काल् सॊल्ल वेणुम्" ऎऩ्ऱु वण्डु तऩ्ऩैक् कॊण्डाडि इरक्किऱाळ्। ६।  
  
२१२१ ऎऩ्बिऴै कोप्पदु पोलप् पऩिवाडै यीर्गिऩ्ऱ(तु)  
ऎऩ् पिऴैये निऩैन्दरुळि यरुळाद तिरुमालार्क्कु  
ऎऩ् पिऴैत्ताळ् तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कॆऩ्ऱॊरु वाय्च्चॊल्  
ऎऩ् पिऴैक्कु मिळङ्गिळिये याऩ् वळर्त्त नीयलैये ?। १।४।७  
  
(ऎऩ् पिऴै) तम्मैप् पिरिन्दु पडुगिऱ व्यसनत्तिऩ् मेले ऎलुम्बिले इऴै कोत्ताऱ्‌पोले ऎऩ्ऩैप् पऩिवाडै ईरानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, तऩ् कृपैयै ऒऩ्ऱुम् निऩैयादे, ऎऩ्बिऴैये निऩैन्दरुळि अरुळादिरुक्किऱवरुक्कु, नाऩ् एदेऩुम् पिऴैसॆय्दाल्, 'तम्मुडैय कृपैक्कु विषयमल्लाददॊरु पिऴैयुमुण्डो?' ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लवेणुम्। उऩ्ऩुडैय निऱत्तैक्काट्टियुम् अवऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लियुम्, ऎऩ्ऩुडैय ऎलुम्बै इऴैक्किऱ इळङ्गिळिये ! अवरुक्कुच् चॊल्लुमिडत्तिल्, अवर् वार्त्तैयै मऱुत्तरुळिलुम् पिराट्टि तिरुमुऩ्बे वैत्तुच् चॊल्ल वेणुम् ऎऩ्ऱु इत्तऩैक्कुम् उऱवु पोरादो ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२१२२ नीयलैये सिऱुबूवाय्! नॆडुमालार्क् कॆऩ्दूदाय्  
नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ नुवलादे यिरुन्दॊऴिन्दाय्  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देऩ् नाऩ् इऩियुऩदु  
वायलगि लिऩ्ऩडिसिल् वैप्पारै नाडाये। १।४।८  
  
(नीयलैये) तऩ्ऩुडैय अवसादत्तैक् कण्डु अवसन्नमागिऱ पूवैयै नोक्कि, ऎऩक्कुरियऩागैये तऩक्कु स्वरूपमायिरुक्किऱवर्क्कु नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ नुवलादे यिरुन्दॊऴिन्दाय् नीयलैये? ऎऩ्ऩुयिराऩदु मुडिन्ददु किडाय्। उऩक्कु रक्षकरैत् तेडाय् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। ८।  
  
२१२३ नाडाद मलर् नाडि नाडोऱुम् नारणऩ् तऩ्  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु  
वीडाडि वीऱ्‌ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्‌ऱ तॆऩ् सॆय्वदो?  
ऊडाडु पऩिवाडा युरैत्तीरा यॆऩदुडले। १।४।९  
  
(नाडाद मलर्) ऒरु वाडै वन्दु तऩ्ऩै ईरप्पुग, अदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय नियोगत्ताले वन्दिरुक्किऱदागक् कॊण्डु, अत्तैक्कुऱित्तु, सर्वस्वामियाऩ तऩ् तिरुवडिगळिले अपर्यन्तगन्धपुष्पादिसर्वपरिचर्योपकरणङ्गळैक् कॊण्डु सर्वकालमुम् सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुगैक्कागवऩ्ऱो ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपम् परिकॢप्तमायिऱ्‌ऱु। आऩबिऩ्बु, इप्पडि शेषतैकस्वभावैयाऩ नाऩ् तऩ्ऩै विश्लेषित्तु, विश्लेषत्तिले अभिषिक्तैयायिरुक्कुम् इप्पॊल्ला विरुप्पु ऎऩ्सॆय्वदो? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्दाल्, अवऩ् उपेक्षित्तिरुन्दाऩागिल्, पिऩ्ऩै वन्दु ईरवेणुम्' ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२१२४ उडलाऴिप् पिऱप्पु वीडुयिर् मुदला मुऱ्‌ऱुमाय्  
कडलाऴि नीर्दोऱ्‌ऱि अदऩुळ्ळे कण्वळरुम्  
अडलाऴि यम्माऩैक् कण्डक्का लिदुसॊल्लि  
विडलाऴि मडनॆञ्जे! विऩैयो मॊऩ्ऱामळवे। १।४।१०  
  
(उडलाऴि) सर्वजगत्सृष्टियैयुम् पण्णि, सृष्टमाऩ जगत्तिऩुडैय रक्षणार्थमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुवाऴि तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्यायुधङ्गळैयुम् एन्दिक्कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ परमकारुणिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डक्काल्, नाडाद मलर्नाडि इत्यादि, विऩैयऱ्‌ऱदॆऩ् सॆय्वदो ऎऩ्ऱु इदुसॊल्लि, अवऩ् नम्मुडैय अपेक्षितम् सॆय्दरुळुमळवुम् ऎऩ्ऩै नी धरित्तुक्कॊण्डिरु” ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। १०।  
  
२१२५ * अळवियऩ्ऱ वेऴुलगत्तवर् पॆरुमाऩ् कण्णऩै  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त  
अळवियऩ्ऱ वन्दादि यायिरत्तु ळिप्पत्तिऩ्  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वाऩोङ्गु पॆरुवळमे। १।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अळवियऩ्ऱ) अपरिच्छेद्यमहिमैयैयुडैयऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय्, आश्रितसुलभतैकस्वरूपऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै प्रतिपादिक्किऱ, अपरिच्छेद्यमहिमैयैयुडैत्ताऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै अऴगियदागच् चॊल्ल वल्लवर्, तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱु भगवत्कैङ्कर्यरूपमहासम्पत्तैप् पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१४। त्राणे बद्धध्वजत्वात् शुभनयनतया स्वार्थलाभेऽर्थिभावात्  
तिम्यन्मेघस्वभावात् जगदुपजननस्थापनातिप्रियत्वात् ।  
कारुण्याप्तत्वयोगात् अनुगतमहिषीसन्निधेः सङ्गदैर्घ्यात्  
नानाबन्धैः स्वरक्षावहिततमतया क्षाम्यतीत्याह कृष्णम् ॥  
  
१५। सद्ध्रीभव्यान् सुवाचः सुचरितसुभगान् कृष्णसारूप्यसौम्यान्  
स्वाहारोदारशीलान् तनुधृतभगवल्लक्ष्मणो बाल्यगुप्तान् ।  
छात्रच्छन्दस्ववृत्तीन् अभिगतशिशिरान् अन्तरङ्गोक्तियोग्यान्  
आचार्यान् कृष्णलब्धाववृणुत शठजित् प्रेयसीदूतनीत्या ॥ (१-४)  
-----------

