+++
title = "०५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
[ईश्वरऩ् तऩ्ऩुडैय शीलगुणत्ताले आऴ्वारुडैय विश्लेषत्तै सहिक्क माट्टामल् सेर्त्तुक् कॊण्डदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।]  
(वळवेऴुलगु) इप्पडि आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवसन्नराय्, तेवरीरुडैय निरवधिककृपैयाले अडियेऩुडैय सर्वापराधङ्गळैयुम् क्षमित्तरुळि अडिमै कॊण्डरुळ वेणुम्' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्क, ऎम्बॆरुमाऩुम् तम्मोडु सर्वविधसंश्लेषम् पण्णुगैक्कु ईडाम् पडि ऎऴुन्दरुळ, अवऩुडैय सर्वप्रकारत्तालुमुळ्ळ निरतिशयोत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुडैय सर्वप्रकारत्तालुमुळ्ळ निरतिशयनिकर्षत्तैयुम् पार्त्तु, "इप्पडि हीनऩाऩ नाऩ् अवऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्यिल् अवऩुक्कु अवद्यावहमादलाल् अवऩुक्कु अवद्यावहमाम् पडि अडिमै सॆय्दु उज्जीविक्कैयिल्, अडिमै सॆय्यादे मुडिन्दु पोमदुवे ऎऩक्कु आत्मलाभम्। आऩबिऩ्बु इऩि आत्मान्तमाग अवऩ् तिऱत्तुप् पडुवेऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु पार्त्तु, परमपुरुषचरणारविन्दपरिचरणत्तिऩिऩ्ऱुम् निवृत्तराय्, इदुक्कु मुऩ्बु इप्पडि निरूपियादे ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तुप् पट्टदुक्कुत् तम्मै गर्हिक्किऱार्।  
  
२१२६ * वळवेऴुलगिऩ् मुदलाय वाऩोरिऱैयै अरुविऩैयेऩ्  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा वॆऩ्बऩ् पिऩ्ऩैयुम्  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्लाऩायर् तलैवऩाय्  
इळवेऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दा यॆऩ्बऩ् निऩैन्दु नैन्दे। १।५।१  
  
सर्वलोककारणभूतऩाय्, "अयर्वऱुममरर्गळदिबदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, अत्यन्तनीचऩाऩ नाऩ् ऎऩ् वायाले कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा’ ऎऩ्बऩ्। अदिऩ् मेले, पिऩ्ऩैयुम्, निरतिशयसौन्दर्यादिगुणङ्गळैयुडैयळाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडे कलक्कैक्काग, अवळ् कुलत्तोडु सदृशमाऩ कुलत्तिले वलियैयुडैयराऩ आऩायर् तलैवऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि इळवेऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुवऩ्। सॊल्लुमिडत्तिल् गुणङ्गळै ऎऩ् नॆञ्जाले निऩैन्दु सॊल्लुवऩ्। ऎऩ्ऩ अतिनिकृष्टऩो, ऎऩ्ऩ अयुक्तकारियो?”ऎऩ्ऱु कॊण्डु तम्मै निन्दित्तु, अवऩ् गुणङ्गळे इप्पडि सॊल्लि वैक्किऱदु अवऩ् पक्कलिले ऎऩक्कुळ्ळ निरतिशयस्नेहमागिऱ पापमिऱे" ऎऩ्ऱु नोगिऱार्। परमपुरुषार्थमाऩ परमपुरुषविषयप्रेमत्तैप् पापमॆऩ्ऱु सॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् दुःखजनकमाऩदु पापमागैयालुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अवद्यम् वरुगै तमक्कु दुःखमागैयालुम्, तम्मुडैय वायाले अवऩैप् पेसुगै अवऩुक्कु अवद्यमागत् ताम् करुदुगैयालुम्, इप्पडि अवऩुक्कु अवद्यमागैयाले तमक्कु दुःखरूपमाऩ इप्पेच्चै तद्विषयस्नेहमाऩदु विळैविक्कैयालुम्, तमक्कु अवऩ् पक्कलुळ्ळ स्नेहत्तैये पापम् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२१२७ निऩैन्दु नैन्दुळ् करैन्दुरुगि इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्,  
पुऩैन्द कण्णि नीर्सान्दम् पुगैयोडेन्दि वणङ्गिऩाल्  
निऩैन्द वॆल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिल् सिदैयामे  
मऩञ्जॆय् ञाऩत्तुऩ् पॆरुमै मासूणादो मायोऩे। १।५।२  
  
(निऩैन्दु) नीर् ऎऩ् तिऱत्तुप् पण्णुम् वृत्तिकळ् ऎऩक्कु एऱ्‌ऱमत्तऩैयल्लदु, ऎऩक्कु अवद्यमामो? ऎऩ्ऩिल्, जातिगुणवृत्तज्ञानादिकळाल् उत्कृष्टराऩ ब्रह्मेशानादिकळ् पलरुम्, सनकादियोगिकळ् पलरुम्, कल्याणमाऩ उपकरणङ्गळैक् कॊण्डु परमभक्तियुक्तमाग उऩक्कु अडिमै सॆय्दालुम्, निखिलभुवननिर्माणत्राणसंहरणादिकळैप् पण्णिऩालुम्, कुऱियऴियादेयिरुक्किऱ दिव्यसङ्कल्पादिकल्याणगुणङ्गळै उडैयैयायिरुन्द उऩ् पॆरुमै मऴुङ्गादो आश्चर्यभूतऩे ? आऩबिऩ्बु सर्वप्रकारनिकृष्टऩाऩ नाऩ् उऩक्कु अडिमै सॆय्दाल् अदु उऩक्कु अवद्यम् ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्ल वेणुमो? आदलाल् नाऩ् उऩक्कु अडिमै सॆय्द इदुवुम् अत्यन्तायुक्तम्। इऩि अडिमै सॆय्गैयुम् अयुक्तम्। आदलाल् उऩक्कु, अडिमै सॆय्वेऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु अगलुगिऱार्। २।  
  
२१२८ मायोऩिगळाय् नडैगऱ्‌ऱ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्  
नी योऩिगळैप् पडैयॆऩ्ऱु निऱैनाऩ्मुगऩैप् पडैत्तवऩ्  
सेयोऩॆल्ला वऱिवुक्कुम् तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोऩ् ऎल्लावॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ् ताऩोरुरुवऩे। १।५।३  
  
(मायोऩिगळाय्) इप्पडि तम्मुडैय निकर्षानुसन्धानत्ताले ऎम्बॆरुमाऩै अगल, अवऩुम् इवरैप् पिरियिल् धरिक्कमाट्टामैयाले, इवरै समाधानम् पण्णुगैक्कु उपायमेदो?” ऎऩ्ऱु चिन्तित्तु, देवादिस्थावरान्तमाऩ चतुर्विधभूतजातङ्गळुक्कुम् कारणभूतऩाऩ ब्रह्मावुक्कुम् कारणभूतऩाय्, वाङ्मनसापरिच्छेद्यमहिमऩायिरुन्दु वैत्तु, अनालोचितविशेषमाग सर्वात्माक्कळैयुम् ऒक्क मातृवत् सस्नेहमाग रक्षिक्कुम् स्वभावऩायिरुक्किऱ तऩ्ऩुडैय सौशील्यगुणत्तैक् काट्टियरुळ; अन्द गुणविशिष्टऩाऩवऩैक् कण्डु तम्मुडैय प्रीत्यतिशयत्ताले ऒरुवऩे ताऩोरुरुवऩ्' ऎऩ्ऱु अवऩैक् कॊण्डाडुगिऱार्। ३।  
  
२१२९ ताऩोरुरुवे तऩिवित्ताय्त् तऩ्ऩिल् मूवर् मुदलाय  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय्,  
ताऩोर् पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्‌ऱि अदऩुळ् कण्वळरुम्  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् मामायऩ् वैगुन्दऩ् ऎम्बॆरुमाऩे। १।५।४  
  
(ताऩोरुरुवे) इप्पडि इवऩुडैय सौशील्यत्तैक् कॊण्डाडि, लीलोपकरणमायुम् भोगोपकरणमायुमिरुन्द उभयविभूतिविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय इन्द सौशील्यमाऩदु अत्यन्तहीनऩाऩ ऎऩ्ऩोडे संश्लेषियाविडिल् अवऩुक्कु सिद्धियादु। आदलाल् सौशील्यगुणसिद्ध्यर्थमाग, इऩि अवऩुक्कु आत्मान्तमाग सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुवेऩ्” ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२१३० माऩेय् नोक्कि मडवाळै मार्विल् कॊण्डाय् मादवा!  
कूऩे सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा!  
वाऩार् सोदि मणिवण्णा! मदुसूदा! नी यरुळाय् उऩ्  
तेऩे मलरुम् तिरुप्पादम् सेरुमाऱु विऩैयेऩे। १।५।५  
  
(माऩेय् नोक्कि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौशील्यत्ताले आऴ्वार् वशीकृतरायिरुक्कच्चॆय्दे, पिऩ्बुम् ताऩे सॆऩ्ऱु संश्लेषिक्किल् इवर् पण्डु पोले तम्मुडैय अनर्हतानुसन्धानत्ताले अगलुवर्। इवर् तामे नम्मोडे संश्लेषिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, पदऱिऩाल् पिऩ्ऩै अवरोडे संश्लेषिक्कैक्कागुम् ऎऩ्ऱु एऱवाङ्गियिरुक्क, इवरुम् अवऩै अपेक्षिक्किऱार्। ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्; लक्ष्मीकटाक्षतत्संश्लेषैकभोगऩागैयाले “माधवऩ्” ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुडैयऩायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितपरित्राणार्थमाग मनुष्यसजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रितर् पक्कलुळ्ळ अवद्यम् पारादे अवर्गळै विषयीकरित्तु, पिऩ्ऩै तद्गतदोषङ्गळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाय्, तिर्यग्योनिगतजन्तुक्कळुक्कुम् रक्षकऩाय्, स्वतेजस्सिऩाले आपूरितमाऩ निखिलभुवनङ्गळैयुम् तिरुनाट्टैयुम् उडैयैयाय्, निर्मलमाय् रमणीयमाऩ दिव्यरूपत्तै उडैयैयाय्, आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩायिरुन्दवऩे!, उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पादत्तै विऩैयेऩ् सेरुमाऱु अरुळाय्” ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२१३१ विऩैयेऩ् विऩैदीर्मरुन्दाऩाय्! विण्णोर्दलैवा! केसवा!  
मऩैसेरायर् कुलमुदले! मामायऩे! मादवा!  
सिऩैयेय् तऴैय मरामरङ्ग ळेऴु मॆय्दाय्! सिरीदरा!  
इऩैया यिऩैय पॆयरिऩा यॆऩ्ऱु नैव ऩडियेऩे। १।५।६  
  
(विऩैयेऩ्) उऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ ऎऩ्ऩुडैय अनर्हतानुसन्धानमागिऱ विऩैयैप् पोक्किऩ सौशील्यत्तैयुडैयवऩे! अयर्वऱुममरर्गळुक्कु उऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ परमोदारऩे! आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩाऩवऩे! आश्रितर् इरुन्दविडत्तिले वन्दु अवर्गळुक्कु सुलभऩाऩवऩे! आश्रितर् पक्कलिल् निरतिशयव्यामोहत्तै उडैयवऩे! निरतिशयभोग्यभूतऩे! आश्रितनियोगकरऩाऩवऩे! प्रणयस्वभावऩे! मऱ्‌ऱुम् एवंविधमाऩ चेष्टितत्तैयुम् गुणङ्गळैयुमुडैयवऩे! उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरप् पॆऱामैयाले अलऱ्‌ऱि, अत्यन्तम् अवसन्नऩाऩेऩ्। उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पादम् सेरुमाऱु अरुळाय्” ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२१३२ अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ्, अऱिदलार्क्कु मरियाऩै  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै  
सॆडियार् आक्कै यडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै  
अडियेऩ् काण्बाऩ् अलऱ्‌ऱुवऩ्, इदऩिल्मिक्कोर् अयर्वुण्डे?। १।५।७  
  
(अडियेऩ्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैये काणवेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱ आऴ्वार्, पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय उत्कर्षत्तैयुम् तम्मुडैय निकर्षत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, कॆट्टेऩ्! अवऩै अगलादे नाऩ् काणवेणुम्' ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱदु ऎऩ्ऩ अज्ञानमो!' ऎऩ्ऱु तम्मै निन्दित्तु, 'इवऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडादे, इवऩ् पक्कलिले कैवल्यादिप्रयोजनङ्गळैक् कॊण्डु अगऩ्ऱु पोवार्गळ् ऎऩ्ऩ भाग्यम् पण्णिऩरो? नाऩुम् अङ्ङऩेयागप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्' ऎऩ्ऱु नोगिऱार्। ७।  
  
२१३३ उण्डा युलगेऴ् मुऩ्ऩमे युमिऴ्न्दु मायै याऱ्‌पुक्कु  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमऩिस रुवलै याक्कै निलैयॆय्दि  
मण्दाऩ् सोर्न्द तुण्डेलुम् मऩिसर्क्कागुम् पीर्, सिऱिदुम्  
अण्डावण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण्मरुन्दो मायोऩे!। १।५।८  
  
(उण्डाय्) इप्पडि आऴ्वार् तम्मै निन्दित्तुक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै अगल, अवऩुम् अनालोचितगुणगणमाग आश्रितसंश्लेषैकधारकत्वमागिऱ तऩ् स्वरूपत्तैक् काट्टि इवरै समाधानम् पण्णुगिऱाऩ्। अतिक्षुद्रमनुष्यसजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, तिरुवाय्प्पाडियिले पोय्प् पुक्कु, आय्च्चियरुडैय वॆण्णॆयैयुम् नॆय्यैयुम् अभिनिवेशातिशयत्तिऩाले अवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् शेषियाददॊरुबडि उण्डरुळिऱ्‌ऱु, पण्डु इन्द लोगङ्गळै उण्डुमिऴ्न्दरुळुगिऱ पोदु एदेऩुम् मण्दाऩ् शेषित्तदुण्डागिलुम् अन्द मण् करैगैक्कु मरुन्दागवो? अऩ्ऱिऱे। आश्रितरोडु कलन्दु परिमाऱियल्लदु धरिक्कमाट्टाद तऩ्मैयागैयाले सॆय्दरुळिऩायत्तऩैयिऱे ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२१३४ मायोम् तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीयत्  
तूय कुऴवियाय् विडप्पा लमुदा वमुदु सॆय्दिट्ट मायऩ्  
वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्दऩ् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ् तम्मा ऩॆऩ्ऩम्मा ऩम्मा मूर्त्तियैच् चार्न्दे। १।५।९  
  
(मायोम्) सर्वेश्वरऩाय् अयर्वऱुममरर्गळधिपतियायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितपरित्राणार्थमाग स्वासाधारणदिव्यरूपत्तोडे वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रितविरोधिनिरसनैकस्वभावऩाय् अनालोचितगुणदोषमाग, समस्ताश्रितजनपरित्राणैकधारकऩाय्, अत एव ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय इन्द आश्रितसंश्लेषैकधारकत्वस्वरूपसिद्ध्यर्थं अवऩैप् पऱ्‌ऱि, पिऩ्ऩै ऒरुगालमुम् विडेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२१३५ सार्न्द विरुवल् विऩैगळुम् सरित्तु मायप् पऱ्‌ऱऱुत्तुत्  
तीर्न्दु तऩ्बाल् मऩम् वैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवाऩ्  
आर्न्द ञाऩच् चुडरागि यगलम् कीऴ्मेलळ विऱन्दु  
नेर्न्द वुरुवा यरुवागु मिवऱ्‌ऱि ऩुयिराम् नॆडुमाले। १।५।१०  
  
(सार्न्द) इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय निकर्षत्तैप् पारादे ऎऩ् पक्कलुळ्ळ स्वसंश्लेषविरोधियाऩ महापापङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पोक्कि, पापनिबन्धनमाऩ प्राकृतविषयसङ्गत्तैयुम् पोक्कि, प्राप्यमुम् प्रापकमुम् ताऩे ऎऩ्ऩुम् व्यवसायपूर्वकमाग अनवरतस्वानुसन्धानैकभोगऩाम्बडि ऎऩ्ऩैत् तिरुत्ति, पिऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तिरुनाट्टैयुम् तन्दरुळुगैक्काग आगुवदे, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वपरमकारुणिकत्वाऽऽश्रितवत्सलत्वम् ऎऩ्ऱ इप्पडि अपर्यन्तगुणङ्गळ् ऎल्लाम् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२१३६ * माले! मायप् पॆरुमाऩे! मामायऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
मालेयेऱि मालरुळाल् मऩ्ऩु कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
पालेय् तमिऴरिसैगारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट इवैबत्तुम् वल्लार्क् किल्लै परिवदे। १।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(माले) इप्पडि, ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्चर्यमाऩ सौशील्यवात्सल्यादिकल्याणगुणङ्गळैयुम्, आश्चर्यमाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् कालतत्वमॆल्लाम् पेसिऩालुम्, आराद अभिनिवेशत्तै उडैयऩाय्, अन्द गुणङ्गळैये धारकमाग उडैयऩाऩ कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ सर्वजनभोग्यमाऩ आयिरत्तिऩ् पाले पट्ट इवै पत्तुम् वल्लार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषिक्कैयागिऱ तीङ्गिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१६। क्षुद्राह्वानाभिमुख्यात् निजमहिमतिरस्कारकार्चाप्रियत्वात्  
सर्वत्राप्यङ्घ्रिदानात् सविधशयनतः स्वाङ्घ्रिसक्तैकरस्यात् ।  
गोपाद्याप्तेः अशेषेक्षणविषयतया भक्तवस्तुप्रसक्तेः  
श्लिष्यन्नाशव्यपोहात् तदहितशमनात् प्राह नाथं सुशीलम् ॥ (१-५)  
------------

