+++
title = "०६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
[ईश्वरऩिडत्तिल् इप्पडिप्पट्ट गुणम् इरुप्पदै अऱियामल् आत्माक्कळ् नरकत्तै अडैवदु अन्यायम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि, ”ईश्वरऩ् दुराराधऩ् अल्लऩ्, ऎल्लारुम् आश्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्” ऎऩ्गिऱार्।]  
२१३७ * परिवदि लीसऩैप् पाडि विरिवदु मेवलुऱुवीर् !  
पिरिवगैयिऩ्ऱि नऩ्ऩीर् तूय्प् पुरिवदुवुम् पुगै पूवे। १।६।१  
  
(परिवदिल् ईसऩै) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौशील्यादिगुणानुभवजनितमाऩ तम्मुडैय निरवधिकप्रीतियाले, हेयप्रत्यनीकऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्डु सर्वकालमुम् पिरियादे तिरुप्पल्लाण्डु पाडि समृद्धराग वेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षैयुडैयरायिरुन्दु, तदुपायभक्तियोगानुष्ठानत्तिले प्रवृत्तराय्, भक्तियोगोचितमाऩ उपकरणद्रव्यङ्गळुडैय दुर्लभत्वत्तिऩालुम्, भक्तियोगत्तै अविकलमाग अनुष्ठिक्क मुडियामैयालुम्, भक्तियोगत्तै अनुष्ठिक्क माट्टादे विषण्णरायिरुक्किऱवर्गळैक् कुऱित्तु, सर्वसुलभमाऩ पत्रपुष्पकेवलतोयाद्युपकरणङ्गळैक् कॊण्डु, अवऩ् तिरुवडिगळिले नीङ्गळ् एदेऩुम् ओरडिमै सॆय्यिलुम्, अवऩुडैय निरवधिकसौशील्यत्ताले अत्तैक् कैक्कॊण्डरुळुम्। आऩबिऩ्बु तत्समाराधनत्तुक्कु उचितमाऩ उपकरणङ्गळे दुर्लभमॆऩ्ऱुम्, तत्समाराधनत्तै अविकलमागच् चॆय्गै अरिदॆऩ्ऱुम् विषण्णरागादे अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२१३८ मदुवार् तण्णन् दुऴायाऩ् मुदुवेद मुदल्वऩुक्कु  
ऎदुवेदॆऩ् पणि ऎऩ्ऩाददुवे आट्चॆय्यु मीडे। १।६।२  
  
(मदुवार्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै ऎळिदाऩालॆऩ्? निर्दोषमाऩ अशेषवेदप्रतिपाद्यऩुमाय्, निरवद्यमाऩ स्वरूपरूपगुणविभूतियैयुम् उडैयवऩाऩवऩुक्कु नाङ्गळ् अडिमै सॆय्गैक्कु अर्हरो? ऎऩ्ऩिल्, अडिमै सॆय्गैक्कु अर्हतैयावदु, तन्दामुडैय अनर्हतैयैप् पारादॊऴिगै। ऎत्ताले ? ऎऩ्ऩिल्; अडिमै सॆय्गैयिले अपेक्षैयुडैयारै जातिगुणवृत्तादिकळाल् तण्णियर् ऎऩ्ऱु पॊगडुम् स्वभावऩल्लामैयाले ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२१३९ ईडुमॆडुप्पुमि लीसऩ् माडु विडादॆऩ् मऩऩे  
पाडुमॆऩ् ना अवऩ् पाडल् आडुमॆऩङ्ग मणङ्गे। १।६।३  
  
(ईडुमॆडुप्पुम्) इप्पडि तऩक्कु अडिमै सॆय्गैयिले अपेक्षैयुडैयरायिरुप्पार् पक्कल् उत्कर्षापकर्षम् पारादे, अवर्गळ् ऎल्लारैयुम् ऒक्क अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुम् स्वभावमायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै, ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळालुम् अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीतियाले दैवाविष्टरैप् पोले निऩ्ऱु आडप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२१४० अणङ्गॆऩ वाडु मॆऩङ्गम् वणङ्गि वऴिबडुमीसऩ्  
पिणङ्गि यमरर् पिदऱ्‌ऱुम् कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयिऩाऩे। १।६।४  
  
(अणङ्गॆऩ) अन्यैरनुभूयमानमाऩ गुणङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् स्वैरनुभूयमानमाऩ गुणङ्गळुक्कु, परस्परं विवादमाग, उत्कर्षत्तै प्रतिपादिया निऩ्ऱुगॊण्डु अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अक्रममागक् कॊण्डु अनुभविक्किऱ कल्याणगुणङ्गळ् सेरुगैक्कुक् कॊळ्गलमाय्, सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् अनुभवित्तु, प्रीत्यतिशयत्ताले दैवाविष्टरैप् पोले अक्रममाग निऩ्ऱु आडि अवऩै वणङ्गि अडिमै सॆय्युम् इदुवे स्वभावमागप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२१४१ कॊळ्गै कॊळामै यिलादाऩ् ऎळ्गलिराग मिलादाऩ्  
विळ्गै विळ्ळामै विरुम्बि उळ्गलन्दार्क् कोरमुदे। १।६।५  
  
(कॊळ्गै) इप्पडि निर्हेतुकमागत् ताम्बॆऱ्‌ऱ समृद्धियैत् तम्मुडैय प्रीत्यतिशयत्ताले नडुवे पेसि, पिऩ्ऩैयुम् भगवत्परिचर्योन्मुखराय्त् तङ्गळुडैय अनर्हतैयाले कूसियिरुन्दवर्गळैक् कुऱित्तु, अवर्गळुडैय कूच्चम् पोम्बडि, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार्।  
स्वचरणयुगळ परिचर्यापेक्षैयुडैयरायिरुप्पारुडैय उत्कर्षापकर्षम् पारादे अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुम् स्वभावऩॆऩ्ऩुमिडम्, ईडुमॆडुप्पुम्' ऎऩ्ऩुम् पाट्टाले पिऱन्ददु। इऩि, "अवर्गळै अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुमिडत्तिल्, अवर्गळै ऎल्लारैयुम् ऒक्क अन्तरङ्गबहिरङ्गसर्वशेषवृत्तियैयुम् सॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् स्वभावऩुमाय्, अवर्गळ् पक्कल् स्नेहोपेक्षावैषम्यम् पण्णादे समानमायिरुक्कुम्। इप्पडि शीलवाऩायिरुक्किऱवऩ् आश्रयित्तारॆल्लार्क्कुम् ऒक्कत् तऩ्ऩैये प्राप्यमागक् कॊडादे, सिलर्क्के तऩ्ऩैक् कॊडुप्पाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऩिल्; अदुक्कुक् कारणम् - वेऱे ऒरु प्रयोजनत्तैप् पऱ्‌ऱित् तऩ्ऩै विडुगैयुम्, तऩ्ऩैये प्राप्यमागप्पऱ्‌ऱित् तऩ्ऩै विडामैयुम्। इवऱ्‌ऱैप् पार्त्तु, तऩ्ऩैये प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱि विडादवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैये भोग्यमागक् कॊडुक्कुम्। अल्लादार्क्कुत् तऩ्ऩैयॊऴिय प्रयोजनान्तरङ्गळैक् कॊडुक्कुम्। ५।  
  
२१४२ अमुद ममरर्गट् कीन्द निमिर्सुडराऴि नॆडुमाल्  
अमुदिलु माऱ्‌ऱ विऩियऩ् निमिर्दिरै नीळ्गडलाऩे। १।६।६  
  
(अमुदम्) आश्रितवत्सलऩाय्, आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩाय्, निरवधिकतेजोविशिष्टऩै तिरुवाऴियै एन्दिऩ अऴगाले अम्रुदत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् परमभोग्यऩायिरुन्दवऩुडैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् कण्डु वैत्तु, सिलर् अतिक्षुद्रमाऩ प्रयोजनान्तरङ्गळैक् कॊण्डु पोवदे! ऎऩ्ऩ भाग्यहीनरो!” ऎऩ्ऱु कॊण्डु, कीऴ्प्पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ प्रयोजनान्तरार्थिकळुडैय इऴवै अनुसन्धित्तु इऩ्ऩादागिऱार्। ६।  
  
२१४३ नीळ्गडल् सूऴिलङ्गैक्कोऩ् तोळ्गळ् तलै तुणि सॆय्दाऩ्  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि नाळ्गडलैक् कऴिमिऩे। १।६।७  
  
(नीळ्गडल्) इप्पडि परमशीलवाऩाय्, आश्रितविरोधिनिरसनैकभोगऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै, ऒऩ्ऱुम् कूसादे उङ्गळ् तलैयाले वणङ्गिक् कॊण्डु कालत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ७  
  
२१४४ कऴिमिऩ् तॊण्डीर्गळ् कऴित्तुत् तॊऴुमिऩ् अवऩैत् तॊऴुदाल्  
वऴिनिऩ्ऱ वल्विऩै माळ्वित्तु अऴिविऩ्ऱि याक्कम् तरुमे। १।६।८  
  
(कऴिमिऩ्) अवऩैत् तॊऴुमिडत्तु, मुन्दुऱ तद्व्यतिरिक्तसर्वविषयङ्गळैयुम् विडुङ्गोळ्। अवऩैत् तॊऴवे, स्वविषयकैङ्कर्यप्रतिबन्धकमाऩ उङ्गळ् विऩैगळैप् पोक्कि, नित्यसिद्धमाऩ अन्दक् कैङ्कर्यरूपमहासम्पत्तै उङ्गळुक्कुत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२१४५ तरुमवरुम् पयऩाय तिरुमगळार् तऩिक् केळ्वऩ्  
पॆरुमैयुडैय पिराऩार् इरुमै विऩै कडिवारे। १।६।९  
  
(तरुम्) प्रतिबन्धकङ्गळैप् पोक्कि अन्दप् पॆऱुदऱ्‌करिदाऩ सम्पत्तैत् तन्दरुळुमिडत्तिल्, पिराट्टियोडे कूड निऩ्ऱु तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२१४६ कडिवार् तीय विऩैगळ् नॊडियारुम् अळवैक्कण्  
कॊडिया वडुबुळ्ळुयर्त्त वडिवार् मादवऩारे। १।६।१०।  
  
(कडिवार्) पिराट्टियोडे कूड निऩ्ऱु, पॆरियदिरुवडिक्कुक् कॊडुत्तरुळुमाप् पोले तन्दरुळुम्। अदुक्कु प्रतिबन्धकङ्गळैयुम् ऒरु क्षणत्तिले पोक्कियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२१४७ * मादवऩ् पाऱ्‌ सडगोबऩ् तीदवमिऩ्ऱि युरैत्त  
एदमिलायिरत् तिप्पत्तु ओदवल्लार् पिऱवारे। १।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(मादवऩ् पाल्) कविबाडुगिऱ तमक्कुम्, पाट्टुण्डरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम्, इक्कविगळुक्कुम् ऒरु तीङ्गु इल्लादबडि, मादवऩ्बाल् सडगोबऩुरैत्त आयिरत्तु इप्पत्तु ओदवल्लार्, भगवत्संश्लेषविरोधियाऩ संसारत्तिल् पुगार् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१७। अक्रीतैरर्च्यभावात् अनियतविविधाभ्यर्चनात् अल्पतुष्टेः  
प्रह्वावर्ज्येशभावात् स्वविषयनियतेष्वादरात् स्वादुभूम्ना ।  
पादासक्तप्रसत्तेः सकृदुपसदने मोक्षणात् धर्मसौस्थ्यात्  
क्षिप्रक्षिप्ताहितत्वात् सुकरभजनतां माधवस्याभ्यधत्त ॥ (१-६)  
----------

