+++
title = "०७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
[स्वाराधऩाऩ ईश्वरऩुडैय आराधनम् सुखरूपमाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।]  
२१४८ * पिऱवित् तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्  
अऱवऩै याऴिप् पडै यन्दणऩै  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तु वैप्पारे। १।७।१  
  
(पिऱवित्तुयर्) इप्पडि परमैकान्तिकळाऩ इवर्गळोडु यादॊरुबडि संश्लेषित्तरुळुम्, अप्पडिये कैवल्यादिक्षुद्रप्रयोजनार्थमागत् तऩ्ऩै आश्रयित्तु वर्तिक्किऱवर्गळोडु ऒरु वासि पारादे संश्लेषिक्कुम् स्वभावतैयागिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय परमधार्मिकत्वत्तै अनुसन्धित्तु प्रीतराय्, ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो! ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो! ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२१४९ वैप्पाम् मरुन्दा मडियरै, वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्दुम् तुञ्जक् कॊडाऩवऩ्  
ऎप्पालॆवर्क्कु(म्) नलत्तालुयर्न्दुयर्न्दु  
अप्पालव ऩॆङ्गळायर् कॊऴुन्दे। १।७।२  
  
(वैप्पाम्) पिऩ्ऩैयुम्, तऩ् तिरुवडिगळैये 'परमप्राप्यम्' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै आश्रयित्तार् पक्कल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अभिनिवेशत्तैच् चॊल्लुगिऱार्।  
आनन्दादिकल्याणगुणङ्गळाल् ब्रह्मादिकळिऱ्‌काट्टिलुम् उत्कृष्टऩाय् वैत्तु, आश्रितसजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, अवर्गळुडैय स्वसंश्लेषविरोधियाऩ संसारत्तैप् पोक्कुगैक्कु मरुन्दुमाय्, प्राप्यमुमायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२१५० आयर् कॊऴुन्दा यवराल् पुडैयुण्णुम्  
मायप् पिराऩै ऎऩ् माणिक्कच् चोदियै  
तूय वमुदैप् परुगिप् परुगि, ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत्तेऩे। १।७।३  
  
(आयर्) इप्पडि, आश्रितवात्सल्यसौशील्यसौन्दर्यऔज्ज्वल्यादिकल्याणगुणविशिष्टऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩागिऱ तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि, सकलकालमुम् अवऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ संसारत्तैप् पोक्किऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२१५१ मयर्वऱ वॆऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् ऱऩ्ऩै  
उयर्विऩैये तरुमॊण्सुडर्क् कऱ्‌ऱैयै  
अयर्वि लमरर्गळादिक् कॊऴुन्दै  
ऎऩ् इसैविऩै यॆऩ् सॊल्लि याऩ् विडुवेऩो?। १।७।४  
  
(मयर्वऱ) ऎम्बॆरुमाऩोडु वृत्तमाऩ संश्लेषत्तुक्कु ऒरुबडियालुम् मेल् ऒऴिविल्लै ऎऩ्गिऱार्। तऩ् तिऱत्तिल् ऎऩक्कुळ्ळ अज्ञानमॆल्लाम् पोम्बडि ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळि, तऩ्ऩुडैय कल्याणमाऩ गुणस्वरूपङ्गळै अत्यन्तविशदमाम्बडि ऎऩक्कुक् काट्टियरुळि, तऩक्कु सदृशराऩ अयर्वऱुम् अमरर्गळोडु संश्लेषिक्कुमाप् पोले ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तरुळिऩवऩै ऎङ्ङऩे नाऩ् विडुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२१५२ विडुवेऩो यॆऩ् विळक्कै यॆऩ्ऩावियै  
नडुवे वन्दुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै  
तॊडुवे सॆय्दिळ वाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्  
विडवे सॆय्दु विऴिक्कुम् पिराऩैये!। १।७।५  
  
(विडुवेऩो) निर्हेतुकमाग, तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्बिळ्ळैगळुडैय कण्गळिले तोऱ्‌ऱि, मऱ्‌ऱॊरुत्तरुक्कुम् तोऱ्‌ऱादबडि कळविले सिल सॆयल्गळैच् चॆय्दुम्, तिरुक्कण्गळाले पार्त्तरुळियुम् अवर्गळै वशीकरित्तु, अवर्गळोडु संश्लेषित्ताऱ्‌ पोले निर्हेतुकमाग वन्दु, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्गळैक् काट्टि इवऱ्‌ऱाले ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, ऎऩक्कु धारकऩाय्, ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩ अक्कलवियाले ऎऩ्ऩै उय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै नाऩ् विडुवेऩो? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२१५३ पिराऩ् पॆरुनिलङ् गीण्डवऩ्, पिऩ्ऩुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियऩ्,  
मरामर मॆय्द मायवऩ्, ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टुवेऩो ?। १।७।६  
  
(पिराऩ्) अवऩ्दाऩ् विडिल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तऩ्ऩुडैय अतिमनोहरमाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळालुम् अऴगालुम् ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किऩवऩ् ऎऩ्ऩै विडुवेऩ् ऎऩ्ऱाल्, नाऩ् अवऩै विडवॊट्टुवेऩो? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२१५४ याऩॊट्टि ऎऩ्ऩुळिरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्  
ताऩॊट्टि वन्दॆऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱॆऩ् ऩुयिरिल् कलन्(दु)  
इयल्वाऩॊट्टुमो इऩि यॆऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे?। १।७।७  
  
(याऩ् ऒट्टि) ऎऩ्ऩुडैय भाग्यहानियाले अवऩ् ऎऩ्ऩै विट्टु, ऎऩक्कुम् ऒरु बुद्धि, तऩ्ऩोडु पिऱप्पिक्किल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩुडैय संवादमिऩ्ऱिये यिरुक्कच्चॆय्दे ताऩे ऒट्टिक्कॊण्डु वन्दु, तऩ्ऩुडैय गुणचेष्टिताविष्कारत्ताले ऎऩ् नॆञ्जै वञ्चित्तु अगप्पडुत्ति, इन्द हेयमाऩ प्रकृतियोडे सम्बन्धित्तिरुक्किऱ आत्मावोडे संश्लेषित्तु वर्तिक्किऱ इवऩ्, तऩ्ऩै विडुवेऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩै विडवॊट्टुमो? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२१५५ ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलु मॆऩ्ऩुडै नऩ्ऩॆञ्जन्  
दऩ्ऩै अगल्विक्कत् ताऩुम् किल्लाऩिऩि  
पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत् तोळ् मगिऴ् पीडुडै  
मुऩ्ऩै यमरर् मुऴुमुदलाऩे। १।७।८  
  
(ऎऩ्ऩै) आश्रितवत्सलऩागैयाले अवऩ्दाऩुम् ऎऩ्ऩै विडाऩ्। ऎऩ् पक्कलुळ्ळ गुणहानियाले ऎऩ्ऩ विड निऩैक्किलुम्, सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩालुम् ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जै विड मुडियादु। नॆञ्जोडुळ्ळ सम्बन्धत्ताले ऎऩ्ऩैयुम् विड मुडियादु। नॆञ्जै विडमुडियादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, अदु नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियडिमै यऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२१५६ अमरर् मुऴुमुदलागिय वादियै  
अमरर्क्कमु तीन्द आयर् कॊऴुन्दै  
अमर वऴुम्बत् तुऴावि ऎऩ्ऩावि  
अमरत् तऴुविऱ्‌ऱिऩि यगलुमो ?। १।७।९  
  
(अमरर्) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपतियाय्, अर्थिकल्पकऩाय्, निरतिशयसौन्दर्यत्तै उडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडे पृथङ्निर्देशानर्हमाम् पडि संश्लेषिक्कैयाले, इऩि ऎऩ्ऩालुम् अवऩै विडमुडियादु ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२१५७ अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्  
पुगलु मरियऩ् पॊरुवल्ल ऩॆम्माऩ्  
निगरिलवऩ् पुगऴ् पाडि यिळैप्पिलम्  
पगलुमिरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे। १।७।१०  
  
(अगलिल् अगलुम्) प्रयोजनान्तरार्थमागत् तऩ्ऩै आश्रयित्तुत् तऩ् पक्कलिले अन्द प्रयोजनत्तैक् कॊण्डु तऩ्ऩै अगलिल्, ताऩ् इऴवाळऩाय्क् कॊण्डु अवऩै अगलुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळे अन्द प्रयोजनत्तै विट्टुत् तऩ् तिऱत्तिले अल्पाभिमुख्यत्तैप् पण्णिऩाल्, अवर्गळ् पक्कल् निरतिशयाभिनिवेशत्तोडे विऴुम् स्वभावऩाय्, प्रतिकूलर्क्कु दुष्प्रापऩाय्, समाश्रयणोन्मुखरायिरुप्पार्क्कु ऒरु तडैयिऩ्ऱिये पुक्कु आश्रयिक्कलाम्बडि ऎळियऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒप्पिल्लाद कल्याणगुणङ्गळिले पडिन्दु कुडैन्दु, पाडि, पिऩ्ऩैयुम् तृप्तऩागप् पॆऱुगिऱिलेऩ्" ऎऩ्ऱु कॊण्डु, तम्मोडु संश्लेषित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय (कल्याण)गुणङ्गळै अनुभविक्किऱार्। १०।  
  
२१५८ * कुडैन्दु वण्डुण्णुम् तुऴाय् मुडियाऩै  
अडैन्द तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
मिडैन्द सॊल् तॊडै आयिरत्तिप्पत्तु  
उडैन्दु नोय्गळै ओडुविक्कुमे। १।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कुडैन्दु वण्डुण्णुम्) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुडैय समस्तदुःखङ्गळैयुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे उडैन्दोडुम्बडि पण्णुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१८। सच्चित्ताकर्षहेतोरघशमननिधेर्नित्यभोग्यामृतस्य  
त्यागे हेतूज्झितस्य प्रवहदुपकृतेर्दुस्त्यजस्वानुभूतेः ।  
त्यागाकाङ्क्षानिरोद्धुः श्रितहृदयपृथक्कारनित्याक्षमस्य  
स्वात्मश्लिष्टस्य गायच्छ्रमहरयशसः सेवनं स्वाद्ववोचत् ॥ (१-७)  
---------

