+++
title = "०८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
[सुखरूपमाऩ आश्रयणम् उडैय ईश्वरऩ् करणत्रयत्तालुम् किट्टमाट्टाद चेतनरिडत्तिल् आर्जवगुणत्तोडे आश्रितसंश्लेषम् पण्णिक्कॊण्डु इरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।]  
२१५९ * ओडुम् पुळ्ळेऱि, सूडुम् तण्डुऴाय्,  
नीडु निऩ्ऱवै, आडुमम्माऩे। १।८।१  
  
(ओडुम्बुळ्) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यैश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु। अदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल्, तिरुनाट्टिल् ऐश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु। १।  
  
२१६० अम्माऩाय्प् पिऩ्ऩुम्, ऎम्माण्बु माऩाऩ्  
वॆम्मा वाय्गीण्ड सॆम्मा कण्णऩे। १।८।२  
  
(अम्माऩाय्) नित्यसिद्धमाऩ अन्द ऐश्वर्यत्तिऩ्मेले असङ्ख्येयदिव्यावताररूपमाऩ निरवधिकैश्वर्यत्तै उडैयवऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२१६१ कण्णावा ऩॆऩ्ऱुम् मण्णोर् विण्णोर्क्कु  
तण्णार् वेङ्गड विण्णोर् वॆऱ्‌पऩे। १।८।३  
  
(कण्णावाऩ्) अन्द ऐश्वर्यत्तिऩ् मेले, अयर्वऱुम् अमरर्क्कुम् इन्द लोगत्तिलुळ्ळ आत्माक्कळुक्कुमॊक्क दृष्टिभूतऩाय्क् कॊण्डु, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुम् प्राप्यमाऩ तिरुमलैयिले निऱ्‌कैयागिऱ महासम्पत्तै उडैयऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२१६२ वॆऱ्‌पै ऒऩ्ऱॆडुत्तु ऒऱ्‌कमिऩ्ऱिये  
निऱ्‌कुम् अम्माऩ् सीर् कऱ्‌पऩ् वैगले। १।८।४  
  
(वॆऱ्‌पैयॊऩ्ऱॆडुत्तु) एवंविधमाऩ ऐश्वर्यपरम्परैगळैयुडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय कारुण्यादिकल्याणगुणङ्गळैक् काट्टियरुळ, नाऩुम् अवऱ्‌ऱैक् कण्डु अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीत्यतिशयम् ऎऩ्ऩैक् कऱ्‌पिक्क, सर्वकालमुम् इन्द गुणङ्गळैक् कऱ्‌कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२१६३ वैगलुम् वॆण्णॆय्, कैगलन्दुण्डाऩ्,  
पॊय् कलवादॆऩ् मॆय् कलन्दाऩे। १।८।५  
  
(वैगलुम्) तारार् तडन्दोळ्गळ् उळ्ळळवुम् कैनीट्टि आराद वॆण्णॆय् विऴुङ्गिऩवऩ्, वॆण्णॆयळैन्द तिरुवुडम्बोडे कूड वन्दु, तऩ्ऩुडैय आनृशंस्यगुणरक्षणार्थमाग कार्यबुद्ध्या ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैयऩ्ऱिये, ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तल्लदु धरिक्क माट्टाद स्वभावऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩुडैय इन्द उडम्बोडे संश्लेषित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२१६४ कलन्दॆऩ् आवि, नलङ्गॊळ् नादऩ्  
पुलऩ्गॊळ् माणाय्, निलम् कॊण्डाऩे। १।८।६  
  
(कलन्दु ऎऩ् आवि) इप्पडि ऎऩ्ऩोडे कलन्द कलवियाले तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किऩवऩ्, ऎऩक्कु भोग्यमागैक्काग सकलजनमनोनयनहारियाऩ तऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुवडिवैक् काट्टि, महाबलियै वशीकरित्तु, इन्द लोकत्तैयुम् कॊण्डाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
२१६५ कॊण्डा ऩेऴ्विडै उण्डाऩेऴ् वैयम्  
तण्डामञ् जॆय्दु ऎऩ्ऩॆण्डा ऩाऩाऩे। १।८।७  
  
(कॊण्डाऩ्) तिरुनाट्टिऱ्‌पण्णुम् प्रेमत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णि, तऩ्ऩोडु शेषत्वेन संश्लेषिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱुळ्ळ ऎऩ्ऩुडैय मनोरथत्तैत् ताऩ् कैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तरुळिऩ इवऩ्, ऎऩक्कु भोग्यमागैक्काग, इऩ्ऩम् ऎरुदेऴडर्त्तदु तॊडक्कमाग अपर्यन्तदिव्यचेष्टितङ्गळैप् पण्णियरुळा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२१६६ आऩाऩ् आऩायऩ्, मीऩोडेऩमुम्  
ताऩाऩा ऩॆऩ्ऩिल्, ताऩाय सङ्गे। १।८।८  
  
(आऩाऩ्) तऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितमात्रमेयो ऎऩक्कु भोग्यमागच् चॆय्दरुळिऱ्‌ऱु? तऩ्ऩुडैय दिव्यावतारङ्गळुमॆल्लाम्, ऎऩ्बक्कलुळ्ळ सङ्गत्ताले ऎऩक्कु भोग्यमागच् चॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२१६७ सङ्गु सक्करम्, अङ्गैयिऱ्‌ कॊण्डाऩ्  
ऎङ्गुम् ताऩाय, नङ्गळ् नादऩे। १।८।९  
  
(सङ्गु सक्करम्) इप्पडि ऎऩक्काग सर्वयोनिकळिलुम् वन्दु पिऱन्दरुळुगिऱाऩ्। तऩ्ऩुडैय तिरुक्कैगळिल् अऴगिय तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गमुम् एन्दि, अव्वऴगोडु कूड वन्दु पिऱन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२१६८ नादऩ् ञालङ्गॊळ्, पादऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्  
ओदम् पोल् किळर्, वेद नीरऩे। १।८।१०  
  
(नादऩ्) इप्पडि ऎऩक्काग असङ्ख्येयमाऩ तिरुअवतारङ्गळैप् पण्णियरुळिऩ इवऩुडैय इन्द निरवधिकमाऩ आश्रितव्यामोहत्तैप् पेसुमिडत्तिल्, कडलोदम् किळर्न्दाऱ्‌पोले किळर्न्दुगॊण्डु अवऩैप् पेसक् कडव वेदङ्गळे पेसवेण्डावो? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२१६९ * नीर्बुरै वण्णऩ्, सीर्सडगोबऩ्  
नेर्दलायिरत्तु, ओर्दलिवैये। १।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(नीर्बुरै) अतिशीतळमाय् सर्वभोग्यमाऩ तिरुनिऱत्तै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितवात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै उळ्ळबडिये पेसिऱ्‌ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।   
  
१९। सूरीणां स्वैरसेव्ये स्वयमवतरति क्षुद्रदिव्यैकनेत्रे  
गोपाद्यर्थं धृताद्रौ श्रिततनुरसिके वामनीभावदृश्ये ।  
सच्चित्तानन्यवृत्तौ विभवसमतनौ स्वायुधारूढहस्ते  
नीचोच्चग्राह्यपादे निरुपधिमृजुतां नीरवर्णे जगाद ॥ (१-८)  
--------

