+++
title = "०९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
[आर्जवगुणानुसन्धानम् पण्णिऩ तम्मिडत्तिल् ईश्वरऩ् सात्मिक्क सात्मिक्क सर्वावयवसंश्लेषम् पण्णिऩ अनुभवरसत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् १।]  
  
२१७० * इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्  
यवैयुम् यवरुम् तऩ्ऩुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्  
अवैयुळ् तऩिमुदलॆम्माऩ् कण्णबिरा ऩॆऩ्ऩमुदम्  
सुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलुळाऩे। १।९।१  
  
(इवैयुम् अवैयुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। स्वसङ्कल्पकृतनिखिलजगदुदयविभवलयलीलऩाय्, सर्वजगदात्मभूतऩाऩवऩ्, ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्काग ऎऩ्ऩुडैय सूऴलिले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२१७१ सूऴल् पलबल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् गालत्तुलगै  
केऴलॊऩ्ऱागि यिडन्द केसव ऩॆऩ्ऩुडै यम्माऩ्,  
वेऴ मरुप्पै यॊसित्ताऩ् विण्णवर्क् कॆण्णल् अरियाऩ्  
आऴ नॆडुङ्गडल् सेर्न्दाऩ् अवऩॆऩ् ऩरुगलिलाऩे। १।९।२  
  
(सूऴल् पलबल) इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय सूऴलिले वन्दु पुगुन्दु, तऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, ब्रह्मादिवाङ्मनसापरिच्छेद्यमाऩ तऩ्ऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैयुम् ऎऩक्कुक् काट्टि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ् अरुगे ऎऴुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२१७२ अरुगलिलाय पॆरुञ्जीर् अमरर्गळ् आदि मुदल्वऩ्,  
करुगिय नीलनऩ् मेऩि वण्णऩ् सॆन्दामरैक् कण्णऩ्,  
पॊरुसिऱैप् पुळ्ळुवन्देऱुम् पूमगळार् तऩिक्केळ्वऩ्,  
ऒरु कदियिऩ् सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोडुडऩे। १।९।३  
  
(अरुगलिलाय) हेयप्रत्यनीककल्याणानवधिकासङ्ख्येयगुणविशिष्टऩाय्, अयर्वऱुममरर्गळ् अधिपतियाय्, निरतिशयसौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यपरिमितकल्याणगुणपरिपूर्णऩाय्, पॆरिय तिरुवडियै दिव्यवाहनमाग उडैयऩाय्, श्रियःपतियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩरुगे वन्दु पिऩ्ऩै ऒरुबडियालॆऩ्ऩोडु संश्लेषित्तु विट्टिलऩ्, सर्वप्रकारत्तालुम् संश्लेषिया निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२१७३ उडऩमर् कादल् मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मडमगळ्, ऎऩ्ऱिवर् मूवर् आळुम् उलगमुम् मूऩ्ऱे,  
उडऩवै यॊक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दव ऩॆम्माऩ्,  
कडल्मलि मायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩॆऩ् ऒक्कलैयाऩे। १।९।४  
  
(उडऩमर्) इऩि मेल् अवऩ् कलन्दरुळिऩ क्रमत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। पॆरिय पिराट्टियारुम् श्रीभूमिप्पिराट्टियारुम् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुम् अवऩुक्कु दिव्यमहिषिकळ्। पृथिव्यन्तरिक्षादिसर्वलोकङ्गळुम् अवऩुक्कु लीलोपकरणम्। इन्द लोकङ्गळिऩुडैय सृष्टिस्थितिसंहारादिकळ् अवऩुक्कु लीलै। इऩ्ऩुम् अपर्यन्तमाय् आश्चर्यमाऩ कल्याणगुणङ्गळै उडैयऩायिरुन्द कण्णऩ् यशोदैप्पिराट्टि ऒक्कलैयिले इरुन्दरुळुमाप् पोले, ऎऩ्ऩुडैय ऒक्कलैयिले एऱियरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२१७४ ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆऩ्ऱु तन्दिड वाङ्गि  
सॆक्कञ् जॆगवऩ्ऱवळ् पालुयिर् सॆगवुण्ड पॆरुमाऩ्  
नक्क पिराऩो टयऩु मिन्दिरऩुम् मुदलाग  
ऒक्कवुम् तोऱ्‌ऱिय वीसऩ् मायऩॆऩ् नॆञ्जिऩुळाऩे। १।९।५  
  
(ऒक्कलै वैत्तु) ब्रह्मादिस्थावरान्तमाऩ सर्वजगत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, सर्वजगन्नियन्तावाय्, आश्चर्यभूतऩुमाय्, विरोधिनिरसनस्वभावऩुमायिरुन्दवऩ्, ऎऩ् ऒक्कलैयिले ताऩिरुन्द इरुप्पु ऎऩक्कु सात्मित्तवाऱे, ऎऩ् मार्विले वन्दु इरुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२१७५ मायऩॆऩ् ऩॆञ्जिऩुळ्ळाऩ् मऱ्‌ऱुम् यवर्क्कुमदुवे  
कायमुम् सीवऩुम् ताऩे कालु मॆरियु मवऩे  
सेयऩणियऩ् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसर मल्लऩ्  
तूयऩ् तुयक्कऩ् मयक्क ऩॆऩ्ऩुडैत् तोळिणैयाऩे। १।९।६  
  
(मायऩ्) देवादिशरीरादिकळुक्कुम्, तदन्तर्वर्तिकळाऩ जीवर्गळुक्कुम्, पृथिव्यादिभूतङ्गळुक्कुम् आत्मावाय्, आश्रितसुलभऩाय्, अनाश्रितर्क्कु अभूमियाय्, अभूमियामिडत्तु, अवर्गळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्टरेयागिलुम्, अवर्गळ् मनस्सुक्कुङ्गूड अभूमियायिरुन्दवऩ् ताऩ् ऎऩ् मार्विले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इरुप्पु सात्मित्तवाऱे, संश्लेषैकप्रयोजनऩाय्, तऩ्ऩुडैय गुणङ्गळालुम् सॆयल्गळालुम् ऎऩ्ऩै नैवित्तु ऎऩ्ऩै अऱिवऴित्तुक्कॊण्डु, पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले इरुन्दरुळुमा पोले ऎऩ्ऩुडैय तोळिले एऱियिरुन्दरुळिऩाऩ्। इप्पडि मऱ्‌ऱुम् आरेऩुमॊरुवरुक्कुच् चॆय्दरुळिऩाऩो? इवऩुक्कु ऎऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशमिरुक्कुम्बडिये ईदु ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२१७६ तोळिणै मेलुम् नऩ् मार्बिऩ् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्  
ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन् दुऴायुडै यम्माऩ्  
केळिणै यॊऩ्ऱुमिलादाऩ् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति  
नाळणैन् दॊऩ्ऱुमगलाऩ् ऎऩ्ऩुडै नाविऩुळाऩे। १।९।७  
  
(तोळिणै) तम्मोडु कलन्दरुळुगैक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय निरवधिकमाय्, निरुपममाय्, स्वाभाविकमाऩ अऴगुक्कु मेले, ऎऩ्ऩोडे संश्लेषिक्कैक्कागत् तण्णन्दुऴाय्गॊण्डु अणिन्दु, ऒरु क्षणमात्रम् ऎऩ्ऩै विडिल् धरिक्कमाट्टाद स्वभावऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩुडैय नाविले वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२१७७ नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक् कलैगळुक् कॆल्लाम्  
आवियु माक्कैयुम् ताऩे अऴिप्पोडळिप्पवऩ् ताऩे  
पूवियल् नाल् तडन्दोळऩ् पॊरुबडैयाऴि सङ्गेन्दुम्  
काविनऩ् मेऩिक् कमलक् कण्णऩॆऩ् कण्णिऩुळाऩे। १।९।८  
  
(नाविऩुळ्) साङ्गसकलवेदप्रतिपाद्यऩाय्, तत्स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिहेतुभूतऩाय्, निखिलजगदुदयविभवलयलीलऩाय्, पुष्पहाससुकुमारऩाय्, चतुर्भुजऩाय्, शङ्खचक्रगदाधरऩाय्, इन्दीवरदळश्यामऩाय्, कमलपत्राक्षऩायिरुन्दवऩ्, ऎऩ् कण्णुक्कुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२१७८ कमलक्कण्णऩ् ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्बऩ् अवऩ् कण्गळाले  
अमलङ्गळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति  
कमलत्तयऩ् नम्बि तऩ्ऩैक् कण्णुदलाऩॊडुम् तोऱ्‌ऱि  
अमलत् तॆय्वत्तो टुलगमाक्कि ऎऩ् नॆऱ्‌ऱियुळाऩे। १।९।९  
  
(कमलक्कण्णऩ्) ब्रह्मादिस्थावरान्तमाऩ सकलजगत्तैयुम् पडैत्तरुळिऩ कमलक्कण्णऩ्, ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩऩ्। नाऩुम् अवऩै ऎऩ् कण्गळाल् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। अवऩुम् तऩ्ऩुडैय शीतळमाऩ अऴगिय तिरुक्कण्गळाले ऎऩ्ऩुडैय समस्तसन्तापङ्गळुम् पोम्बडि ऎऩ्ऩैक् कुळिरप् पार्त्तरुळा निऩ्ऱाऩ्। इप्पडि मऱ्‌ऱुमुळ्ळ श्रोत्रादिसकलकरणङ्गळालुम् अवऩैये भुजिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। निरवधिकमाऩ निर्वृति ऎऩक्कु सात्मित्तवाऱे, पिऩ्ऩै ऎऩ् नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२१७९ नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱॆऩ्ऩै याळुम् निऱैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि  
कऱ्‌ऱैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् कण्णबिराऩैत् तॊऴुवार्  
ऒऱ्‌ऱैप् पिऱैयणिन्दाऩुम् नाऩ्मुगऩुम् इन्दिरऩुम्  
मऱ्‌ऱै यमररु मॆल्लाम् वन्दॆऩ तुच्चियुळाऩे। १।९।१०  
  
(नॆऱ्‌ऱियुळ्) ब्रह्मेशानादिसकलदेवतैकळुम्, नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डरुळुगिऱ इन्दत् तिरुवडिमलर्गळैच् चूडिक्कॊण्डु, कऱ्‌ऱैत् तुऴाय् मुडिक्कोलक् कण्णबिराऩैत् तॊऴुवार्। अवऩै सर्वेश्वरऩाय्, अवाप्तसमस्तकामऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। ऎऩ् नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱरुळिऩ निलै ऎऩक्कु सात्मित्तवाऱे, पिऩ्ऩै ऎऩ् उच्चियुळ्ळे वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२१८० * उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम् तेवदेवऱ्‌कुक् कण्णबिराऱ्‌कु  
इच्चैयुळ् सॆल्ल वुणर्त्ति वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
इच्चॊऩ्ऩ वायिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तु ऎम्बिराऱ्‌कु  
निच्चलुम् विण्णप्पम् सॆय्य नीळ्गऴल् सॆऩ्ऩि पॊरुमे। १।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(उच्चियुळ्ळे) इप्पडि उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कैयाले सर्वेश्वरऩाऩवऩुक्कु इप्पडिच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निच्चलुम् विण्णप्पञ्जॆय्य, नीळ्गऴल् सॆऩ्ऩिबॊरुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
२०। पर्यन्तेऽत्के च दृष्टं स्वविरहविधुरं डिम्भवत्पार्श्वलीनं  
चित्ते कॢप्तप्रवेशं भुजशिखरगतं तालुसिंहासनस्थम् ।  
चक्षुर्मध्ये निविष्टं स्थितमलिकतटे मस्तके तस्थिवांसं  
प्रत्याहारोक्तरीत्या विभुमनुबुभुजे सात्म्यभोगप्रदानात् ॥ (१-९)  
----------

