+++
title = "१० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
[सर्वेश्वरऩ् पण्णिऩ सर्वाङ्गसंश्लेषत्तिऱ्‌कु हेतु एदागिलुम् तम्मिडत्तिले उण्डो ऎऩ्ऱु विसारित्तु ऒरु हेतुवुम् इल्लामैयाले ईश्वरऩुडैय निर्हेतुत्वोपकारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।]  
२१८१ * पॊरुमा नीळ्बडै याऴिसङ्गत्तॊडु  
तिरुमा नीळ्गऴलेऴुलगुम् तॊऴ  
ऒरुमाणिक् कुऱळागि निमिर्न्द अक्  
करुमाणिक्कमॆऩ् कण्णुळ्ळदागुमे। १।१०।१  
  
(पॊरुमानीळ् पडै) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मोडे कलन्द कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्द निरवधिकमाऩ निर्वृतियाले अक्कलवियैप् पेसुगिऱार्।  
विरोधिनिरसनसमयत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तक्कबडियऩ्ऱिये, अदिगमागक् किळर्न्दु कॊण्डु सॆल्लुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलाऩ दिव्यायुधङ्गळै एन्दिऩ। अव्वऴगैयुम्, अळविऱन्द अऴगैयुडैत्ताऩ तऩ् तिरुवडियैयुम् सर्वात्माक्कळुम् कण्डु तॊऴुम्बडियाग ऒरु माणिक् कुऱळागि निमिर्न्द अक्करुमाणिक्कम् अव्वऴगोडे ऎऩ् कण्णुळ्ळे इरुन्ददु ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२१८२ कण्णुळ्ळे निऱ्‌कुम् कादऩ्मैयाल् तॊऴिल्,  
ऎण्णिलुम् वरुम् ऎऩ्ऩिऩि वेण्डुवम्?  
मण्णुम् नीरु मॆरियुम् नल्वायुवुम्,  
विण्णुमाय् विरियु मॆम्बिराऩैये। १।१०।२  
  
(कण्णुळ्ळे निऱ्‌कुम्) सर्वजगदीश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩुडैय अभिनिवेशत्ताले, ऎऩ्ऩुडैय मनोरथत्तै विञ्जुम्बडि ऎऩ्ऩुडैय कण्गळ् तॊडक्कमागवुळ्ळ सर्वकरणङ्गळुक्कुम् भोग्यमाग, इऩि नमक्कु वेण्डुवदुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२१८३ ऎम्बिराऩै यॆन्दै तन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बिराऩैत् तण्डामरैक् कण्णऩै  
कॊम्बरावु नुण्णेरिडै मार्बऩै  
ऎम्बिराऩैत् तॊऴाय् मडनॆञ्जमे। १।१०।३  
  
(ऎम्बिराऩै) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, पिराट्टियुम् ताऩुमाग ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱ इरुप्पैयुम्, तऩ् तिरुक्कण्गळाले तम्मैक् कुळिरप् पार्त्तरुळुगिऱबडियैयुम् कण्डु प्रीतराय्, 'ऎम्बिराऩ्” ऎऩ्ऱुम्, "ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् तम्बिराऩ्” ऎऩ्ऱुम् अवऩै एत्तिक्कॊण्डु तमक्कुत् तुणैयाग ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴाय् मडनॆञ्जमे! ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ३।  
  
२१८४ नॆञ्जमे नल्लै नल्लै उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल्  
ऎऩ् सॆय्योम्, इऩि यॆऩ्ऩ कुऱैविऩम् ?  
मैन्दऩै मलराळ् मणवाळऩैत्  
तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर् कण्डाय्। १।१०।४  
  
(नॆञ्जमे) इप्पडि ताम् अरुळिच्चॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्बे तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम् अवऩुडैय तिरुवडिगळिले विऴुन्दबडियैक् कण्डु उगन्दु, नल्लै नल्लै। उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् नमक्कु मुडियाददॆऩ्? इऩि ऎमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु?” ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडि, "इऩि ऒरु दशैयिलुम् अवऩै विडादे किडाय्” ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२१८५ कण्डाये नॆञ्जे करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु, ओर्  
ऎण्डाऩुम् इऩ्ऱिये वन्दियलुमाऱु  
उण्डाऩै उलगेऴुम् ओर् मूवडि  
कॊण्डाऩैक् कण्डु कॊण्डऩै नीयुमे। १।१०।५  
  
(कण्डाये नॆञ्जे) उण्डाऩै उलगेऴुम् ओर् मूवडि कॊण्डाऩै नीयुम् नाऩुम् काणप् पॆऱ्‌ऱोम्। नॆञ्जमे नमक्कु अचिन्तितमाग वन्दु समृद्धिकळ् विळैगिऱबडि कण्डाये!” ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तोडे कूड अनुबविक्किऱार्। ५।  
  
२१८६ नीयुम् नाऩुमिन्नेर् निऱ्‌किल् मेल् मऱ्‌ऱोर्  
नोयुम् सार्गॊडाऩ् नॆञ्जमे ! सॊऩ्ऩेऩ्  
तायुम् तन्दैयुमाय् इव्वुलगिऩिल्  
वायुमीसऩ् मणिवण्ण ऩॆन्दैये। १।१०।६  
  
(नीयुम्) इप्पडि इरुवरुम् ऒरुवण्णम् ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप् पॆऱ्‌ऱोम्। इऩि अवऩ् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?" ऎऩ्ऩिल्; "नीयुम् नाऩुम् इप्पडि अवऩै विडादे निऱ्‌किल्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् तायुम् तन्दैयुमाय्, सर्वस्वामियाय्, आश्रितसुलभऩाय्, इप्पडि संश्लिष्टऩायिरुन्दवऩ् ऒरुनाळुम् नम्मै विडाऩ्। नॆञ्जमे! ऎऩ्ऩै विश्वसित्तिरु' ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२१८७ ऎन्दैये यॆऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱुम्,  
सिन्दैयुळ् वैप्पऩ् सॊल्लुवऩ् पावियेऩ्  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱु वाऩवर्  
सिन्दैयुळ् वैत्तुच् चॊल्लुम् सॆल्वऩैये। १।१०।७  
  
(ऎन्दैये) इप्पडित् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तोडे ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्किऱ आऴ्वार्, अवऩुडैय उत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुडैय निकर्षत्तैयुम् पार्त्तु, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् तङ्गळ् सिन्दैयुळ्ळे वैत्तुच् चॊल्लुम् अन्द श्रीमाऩै, नाऩ् दरिद्रऩाक्किऩेऩित्तऩै; ऎऩ्ऩ निकृष्टऩो' ऎऩ्ऱु तम्मै गर्हिक्किऱार्। ७।  
  
२१८८ सॆल्व(ऩ्) नारणऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् केट्टलुम्  
मल्गुम् कण्बऩि नाडुवऩ् मायमे  
अल्लु नऩ्बगलुम् इडैवीडिऩ्ऱि नल्गि  
ऎऩ्ऩै विडाऩ् नम्बि नम्बिये। १।१०।८  
  
(सॆल्वऩ् नारणऩ् ऎऩ्ऱ) इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय अयोग्यतैयैप् पार्त्तु 'अवऩ् तिऱत्तुप् पडुवेऩल्लेऩ्" ऎऩ्ऱु इरुक्कच् चॆय्देयुम्, सॆल्व(ऩ्) नारणऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् केट्कुमळविल् ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळुम् ऎऩ् वशमऩ्ऱिये इऴुत्तुक् कॊण्डु अवऩ् पक्कलिले विऴानिऩ्ऱऩ। नाऩुम् अतिचपलऩाय्, "ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ्' ऎऩ्ऱु अवऩै नाडुवऩ्, इदॆऩ्ऩ आश्चर्यम्, इप्पडि नाऩ् अतिचपलऩाय्त् तऩ्ऩै विडमाट्टादॊऴिन्दाल्, अवऩ् ऎऩ्ऩै विडलामिऱे। अवऩ् ऎऩ्ऩिऱ्‌ काट्टिलुम् अभिनिविष्टऩाय् ऎऩ्बक्कलिले अतिबहुमानत्तैप् पण्णिक्कॊण्डु ऎऩ्ऩै विडुगिऱिलऩ्। नाऩ् ऎऩ् सॆय्वऩ्? ऎऩ्ऱु नोगिऱार्। ८।  
  
२१८९ * नम्बियैत् तॆऩ् कुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ  
अच्चॆम्बॊऩे तिगऴुम् तिरुमूर्त्तियै  
उम्बर् वाऩवर् आदियञ् जोदियै  
ऎम्बिराऩै यॆऩ् सॊल्लि मऱप्पऩो?। १।१०।९  
  
(नम्बियै) तऩ्ऩुडैय चापलत्ताले नम्मै विडादॊऴिन्दाल्, अवऩुडैय गुणश्रवणादिकळैप् पण्णादे अन्यपरऩाय् अवऩै मऱन्दिरुन्दालो ऎऩ्ऩिल्, तद्गुणश्रवणमात्रत्ताले चपलऩाय्त् तऩ् पक्कलिले विऴानिऱ्‌कच्चॆय्दे, अदिऩ् मेले अयर्वऱुम् अमरर्गळोडे कूडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निऩ्ऱरुळि, तऩ्ऩुडैय निरवधिकमाऩ अऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तुत् तऩ्बक्कलिले विऴविट्टुक् कॊण्डाऩ्। इऩि ऎङ्ङऩे नाऩ् अवऩै मऱक्कुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२१९० मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ्ऱुणर्न्दिलऩ्  
मऱक्कुमॆऩ्ऱु सॆन्दामरैक् कण्णॊडु  
मऱप्पऱ ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै  
मऱप्पऩो इऩि याऩॆऩ् मणियैये?। १।१०।१०  
  
(मऱप्पुम् ञाऩमुम्) वरुन्दियागिलुम् अवऩ् पक्कलिल् निऩ्ऱुम् नॆञ्जै निवर्तिप्पित्तु, अवऩै मऱन्दिरुन्दालो? ऎऩ्ऩिल्, इप्पडि तऩ् अऴगै ऎऩक्कुक् काट्टियरुळि ऒरुनाळ् तऩ्ऩैक् काट्टिप् पोगिल्, ज्ञानाज्ञानङ्गळिरण्डुक्कुम् आश्रयमल्लामैयाले अचित्कल्पऩाऩ इवऩ् नम्मै मऱक्कुम्' ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तऩ्ऩै नाऩ् मऱवामैक्काग, अचेतनत्तैच् चेतनमाक्कवल्ल तऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुक्कण्गळोडे कूड ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु, ऎऩक्कुप् परमसुलभऩाय्क् कॊण्डु, इऩिप् पेरेऩ्” ऎऩ्ऱु इरुन्दरुळिऩाऩ्। इवऩै नाऩ् मऱप्पेऩ् ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩाल् मऱक्कमुडियुमो? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२१९१ * मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदो  
रणियैत् तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्, सॊल्  
पणि सॆय् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्  
तणिविलर् कऱ्‌परेल् कल्वि वायुमे। १।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(मणियै) वाऩवर् कण्णऩायिरुन्दु वैत्तु ऎऩक्कु ऎळियऩाय्, तऩक्कुत् ताऩे भूषणमायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषवृत्तिरूपमागच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय् मॊऴियैक् कऱ्‌ऱु आरादिरुक्कुमवर्गळुक्कु अक्कल्वि ताऩे वायुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
२१। विष्वग्विक्रान्तिदृश्यं विगणनसुलभं व्यक्तपूर्वोपकारं  
स्वान्तस्वैकाग्र्यहेतुं स्वयमुदयजुषं बन्धमात्रोपयातम् ।  
चिन्तास्तुत्यादिलक्ष्यं नतजनसततश्लेषिणं दर्शितार्चं  
स्मृत्यै चित्ते मिषन्तं स्ववितरणमहौदार्यतुष्टोऽभ्यचष्ट ॥ (१-१०)  
  
२२। आदावित्थं परत्वादखिलसमतया भक्तसौलभ्यभूम्ना  
निःशेषागःसहत्वात् कृपणसुघटनात् शक्यसंराधनत्वात् ।  
स्वादु स्वोपासनत्वात् प्रकृतिऋजुतया सात्म्यभोगप्रदत्वात्  
अव्याजोदारभावात् अमनुत शतके माधवं सेवनीयम् ॥ (१)  
-------  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी ।  
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥  
  
द्रमिडोपनिषत्सारः  
  
सा।१। सेवायोग्योऽतिभोग्यः शुभसुभगतनुः सर्वभोग्यातिशायी  
श्रेयस्तद्धेतुदाता प्रपदनसुलभोऽनिष्टविध्वंसशीलः ।  
भक्तच्छन्दानुवर्ती निरुपधिकसुहृत्सत्पदव्यां सहायः  
श्रीमान् सर्वोचितायामुपनिषदि मिषत्येष गाथाशतैर्नः ॥  
  
सा।२। आद्ये पश्यन्नुपायं प्रभुमिह परमप्राप्यभूतं द्वितीये  
कल्याणोदारमूर्तेः द्वितयमिदमिति प्रेक्षमाणस्तृतीये ।  
ऐश्वर्यादेश्चतुर्थे विषमधुतुलयाऽनन्यभोग्यत्वमिच्छन्  
षड्भिः स्वां पञ्चमाद्यैरनितरगतितामाचचक्षे मुनीन्द्रः ॥  
  
सा।३। परं निर्वैषम्यं सुलभमपराधप्रसहनं  
सुशीलं स्वाराधं सरसभजनं स्वार्जवगुणम् ।  
सुसात्म्यस्वानन्दप्रदमनघविश्राणनपरं  
मुकुन्दं निध्यायन्मुनिरधिजगावाद्यशतके ॥ (१)  
  
सा।४। द्विकाभ्यां द्व्यष्टाङ्घ्रिर्दुरधिगमनीतिस्थपुटिता  
यदन्त्या मीमांसा श्रुतिशिखरतत्त्वं व्यवृणुत ।  
तदादौ गाथाभिः मुनिरधिकविंशाभिरिह नः  
कृती सारग्राहं व्यतरदिह संगृह्य कृपया ॥  
  
सा।५। परत्वाद्यैरित्थं परिचरणसक्तो गुणगणैः  
प्रभुं सेवायोग्यं प्रथमशतके वीक्ष्य वरदम् ।  
तमेव स्वात्यर्थप्रियमथ च भोक्तुं व्यवसितो  
वरेण्यत्वं तस्य प्रथमवरणीयं प्रथयति ॥  
-------

