+++
title = "३१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
तिरुवाय्मॊऴि नालाम् पत्तु  
४-१। ऒरु नायगमाय्।  
मुदऱ्‌ पत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् नम्माल् आश्रयिक्कप्पट्टु उबायमावदुम्, इरण्डाम् पत्तिल् अवऩे उबेयमावदुम्, मूऩ्ऱाम् पत्तिल् अव्विरु निलैगळिलुम् अवऩ् तिव्य मङ्गळ विक्रहमुडैयऩागैयुम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱऩ। इप्पडि तऩ्ऩैप् पॆऱत्ताऩे उबायमॆऩ्ऱ इन्द तिव्वियप् पिरबन्दत्तिऩ् पॊरुळ् मूऩ्ऱु पत्तुक्कळाले मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु; इदे मेले एऴु पत्तुक्कळाले विवरित्तुत् तिडप्पडुत्तप्पडुगिऱदु। इवऱ्‌ऱिल् इन्नाऩ्गाम् पत्तु इरण्डाम् पत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ प्राप्यत्वत्तै तिडप्पडुत्तुम्। मेऱ्‌ पत्तुक्कळाले मुदलिल् तॊडङ्गिऩ उबायत्वत्तै विरित्तुरैत्तु मुडित्तरुळुवर्।  
अवऩदु प्राप्यत्वत्तै स्ताबिप्पदऱ्‌काग ऐश्वर्यम् कैवल्यमॆऩ्ऱ मऱ्‌ऱ पुरुषार्त्तङ्गळिलुळ्ळ तोषङ्गळै विळक्कुगिऩ्ऱार् इङ्गु मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल्। इदिल् ऎट्टुप् पाट्टुक्कळाल् इम्मै ऐश्वर्यत्तिलुळ्ळ कुऱैगळुम्, ऒऩ्बदावदिल् मऱुमै यैश्वर्यत्तिलुळ्ळ कुऱैगळुम्, पत्तावदिल् कैवल्यत्तिलुळ्ळ कुऱैगळुम् कूऱप्पडुम्।  
इ - पडियिलुम् ईट्टिलुम्, कीऴ् मूऩ्ऱु पत्तालुम् त्वय मन्द्रत्तिऩ् इरण्डाम् कण्डत्तिऩ् पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टदॆऩ्ऱुम्, इऩि मूऩ्ऱु पत्ताले मुदऱ्‌ कण्डत्तिऩ् पॊरुळ् पणिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् पिरित्तुरैक्कप्पट्टदु। इप्पोदु, कीऴ् मूऩ्ऱु पत्तु पुरुषार्त्तत्तैच् चॊल्वदु, मेल् मूऩ्ऱु पत्तु उबायत्तैच् चॊल्वदु ऎऩ्ऱदाम्। 'ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् ऎल्ला अर्त्तङ्गळुम् उण्डेयागिलुम् ऒऩ्ऱुक्कु ओर् अर्त्तत्तिले नोक्कायिरुक्कुम्' ऎऩ्ऱु मेले ईट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩदै इप्पत्तुक्कळिऩ् पॊरुळ् विषयत्तिलुम् कॊळ्ग। आगैयाल् अवरवर्गळ् ऒव्वॊऩ्ऱै मुक्कियमाक्कि मऱ्‌ऱ अम्शङ्गळै अदऱ्‌कु शेषमाक्कुवर्। पासुरङ्गळिऩ् रसाऩुबवत्तिऱ्‌कुम् इन्द पिरिवुक्कुम् विशेष सम्बन्दम् इराविडिऩुम् शास्त्र विसारत्तिल् आऴ्न्दवर्गळ् सिऱन्द क्रन्दङ्गळुक्कु इन्द अम्शङ्गळै आराय्न्दु काण्बदु मरबाम्। उरैगारर् इप्पिरबन्दत्तै मुऱैये ४ पत्तु २ पत्तु ४ पत्तु ऎऩवुम्, इरण्डिरण्डु पत्तागवुम् पिरित्तुप् पिऱगु ऒव्वॊरु पत्तिऩ् पॊरुळैप् पणिक्कुम्बोदु, रक्षगत्वम् मुदऱ्‌ पत्तिल्, २-ल् प्राप्यत्वम्, ३-ल् जीवात्मा अवऩैये अऩुबविक्कुम् तऩ्मैयुडैमै, ४-ल् जीवात्मावुक्कु अवऩे प्रियमागै ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् कॊण्डार्। त्वयत्तिऩ् पॊरुळ् इत् तिव्वियप् पिरबन्दत्तिल् ऎव्वाऱु पिरित्तु उरैक्कप्पडुगिऱदाग श्री तेशिगऩ् तिरुवुळ्ळमामॆऩ्बदैत् तॊडक्कत्तिलेये तॆळिवुप्पडुत्तियुळ्ळोम्।  
मूऩ्ऱाम् पत्तिऩ् ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियाऩ सॊऩ्ऩाल् विरोदत्तिले वाय्मै कॊण्डु वेऱॊरुवरुक्कुक् कवि पाडल् तगादॆऩ्ऱु पुलवर्गळुक्कु उबदेशम् सॆय्दु पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियाऩ सऩ्मम् पल पलविल् अवर्गळैप् पोल् ताम् कॆडामै ऎम्बॆरुमाऩैये पऱ्‌ऱिप् पॆरुमैयुऱ्‌ऱिरुप्पदऱ्‌कु मगिऴ्न्दु मॊऴिन्दार्। इदु तिरुन्दाद अवर्गळैत् तिरुत्तुवदिऩिऩ्ऱु विलगित् तमक्कुळ्ळे सॊल्लिक् कॊळ्वदॆऩ्बर्। ऒरु नायगमॆऩ्ऱ इन्दत् तिरुवाय्मॊऴि मीण्डुम् परोबदेशत्तिले वरुवदाम्। शिष्यर् पुत्रर् पोऩ्ऱारैत् तिरुत्तुम् आसार्यर् तन्दैयर् पोऩ्ऱार् नडुनडुवे तिरुन्दामैक्कु वरुन्दि विलगिऩालुम् मीण्डुम् करुणै मेलिट्टुत् तिरुत्तुगिऩ्ऱ कणक्किले, आऴ्वारुम् परमगारुणिगराऩ पडियाले तिरुम्बत् तिरुम्बत् तिरुत्त मुयऩ्ऱदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् परोबदेशमायिरुप्पदाल् इडैयिलुळ्ळ सऩ्मम् पलबलवुम् अवर्गळैक् कुऱित्ते तम् पॆरुमैयैच् चॊल्वदागक् कॊण्डालुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै। सॊऩ्ऩाल् विरोदत्तिले, वेऱॊरुवरैक् कविबाडुदल् तगादॆऩ्ऱार्। अदै विट्टाल् नम् कुऱैगळ् पोवदॆव्वाऱॆऩ्ऩ, ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिऩ मट्टिले ताम् कुऱैयॊऩ्ऱुम् इल्लामैयैक् कूऱिविट्टु, इवर्गळ् तम्मैप् पोलागामैयाऩदु ऐश्वर्यादिगळिलुळ्ळ नसैयाले यागैयाल् अन्नसैयै नीक्कियुम् तिरुत्तत् तिरुवुळम् कॊण्डु, अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ तोषङ्गळै ऎडुत्तुक् काट्ट वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु, अवर्गळैक् कुऱित्ते अन्द तोषङ्गळै इन्द ऒरुनायगत्तिल् विरित्तुरैप्पदाम्। मुदऱ्‌पत्तिल् वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुमिल् तोषङ्गळ् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् अदऱ्‌कु पगवाऩै आश्रयिक्क वेण्डुमॆऩ्बदिले नोक्कु। इदऱ्‌कु तोषङ्गळैत् तॆळिविप्पदिले नोक्कॆऩ्ऱु वगुत्तुक् कॊळ्ग।  
नञ्जीयरुरै - "वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुम् पगवत् समाश्रयण प्रदिबादन परम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि वैराक्य जननार्त्तमाग इदर पुरुषार्त्तङ्गळुडैय “हेयता प्रतिपादनपरम्” ऎऩ्ऱवाऱु। अऩ्ऱि, मुदलिऱ्‌ सॊऩ्ऩ विषयत्तै विरित्तुरैक्कवे इप्पत्तुक्कळॆल्लाम् अरुळिच् चॆय्यप्पडुगिऱबडियाल् मीमिसै यॆऩ्ऱ तोषमिल्लै यॆऩ्ग। विरित्तुरैप्पदुम् तॆळिवुबडुत्तुवदऱ्‌के आगिऱदु।  
अडि पणिन्दु केट्पारुक्कु उबदेशम् सॆय्दल् तगुम्। तिरुन्दादवर्गळिडम् एऩ् पिरयासै ऎडुप्पदु ऎऩ्ऩिल् - पिराट्टियुम् श्री विबीषणाऴ्वाऩुम् रावणऩुक्कु उबदेशम् सॆय्ददॆऩ्? करै पुरण्ड करुणै युडैयारिऩ् स्वबावमिदु ऎऩ्ग। 'शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः' ऎऩ्ऱबडि पलवायिरत्तिल् ऒरुवऩ् तिरुन्दिऩालुम् पिरयासै पयऩ् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्ताले पलरुक्कु उबदेशम् सॆय्वदाम्। 'न नश्यन्तमुपेक्षे(त?)य प्रदीप्तं शरणं यथा' ऎऩ्ऱबडि ऎरियुम् वीट्टिल् नीरै इऱैत्तु निऱ्‌पदैक् कॊळ्ळुमाबोले विबीषणाऴ्वाऩैप् पोले आऴ्वारिऩ् मुयऱ्‌च्चियाम्। इदऱ्‌कागवे पलरुक्कुच् चॆवियिल् पडुम्बडि अवर् रावणऩुक्कु अवैयिल् उबदेशित्तदु। मुऴु वीडुम् ऎरियुमाऱे आऩाल् अवर् पिऱगु ऎऩ्ऩ सॆय्वदाम्। अवर् वाक्कु अवरोडु कूडप् पुऱप्पट्ट नाल्वरिडम् पलित्तदु।  
मुदलिल् नरस्तुदि सॆय्दु ऐश्वर्यम् पॆऱ मुयऩ्ऱु वरुबवर् यारै आश्रयित्तु वाऴ विरुम्बुगिऩ्ऱऩरो, अन्द सार्वबौमर्गळे पिच्चै ऎडुक्कुम् निलै पॆऱुवदाय् इरुक्क इवर्गळिऩ् एऴ्मैयै ऎडुत्तुच् चॊल्ल वेण्डुमो ऎऩ्ऱु करुदि सार्वबौमरिऩ् परिदाब निलैयैप् परक्क अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
१। ऒरु नायगमा योड उलगुड ऩाण्डवर्  
करुनाय् कवर्न्द कालर् सिदैगिय पाऩैयर्  
पॆरुनाडु काण विम्मैयिले पिच्चैदाम् कॊळ्वर्  
तिरुनारणऩ्दाऩ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तुय्मिऩो। (३३३)  
ऒरु नायगम् आय् - एगादिबत्यमागवे  
ओड - नॆडुङ्गालम् पोम्बडि  
उलगु - पूवुलगु मुऴुमैयुम्  
उडऩ् - कलन्दिरुन्दे  
आण्डवर् - आट्चि पुरिन्दवर्गळे  
करु नाय् - कऱुत्त नायिऩाले  
कवर्न्द कालर् - कव्वप्पट्ट कालैयुडैयराय्  
सिदैगिय पाऩैयर् - पिच्चैक्काऩ उडैन्द पॆरिय मण्बाण्डमुडैयराय्  
इम्मैयिले - इन्द सार्वबॆळमप् पिऱप्पिलेये  
ताम् - तङ्गळ् कैयिऩालेये  
पॆरु नाडु काण – कुक्रामङ्गळुळ्बड ऎल्लोरुम् पार्क्कुम्बडि  
पिच्चै कॊळ्वर् - तिरिन्दु यासित्तुप् पॆऱुगिऩ्ऱवरावर्। (आगैयाल् अस्त्तिरमाऩ ऐश्वर्यत्तै विट्टु)  
तिरुनारणऩ् - नित्य श्रीमाऩाऩ नारायणऩुडैय  
ताळ् - तिरुवडिगळै  
कालम् पॆऱ - पॆऱ्‌ऱ कालत्तिल्  
सिन्दित्तु - त्याऩम् सॆय्दु  
उय्मिऩ् - उज्जीवियुङ्गळ्।  
उलगिल् ऒरु मूलैयिल् सिऱिदळवु पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु 'क्षोणी कोण शतांश पालन कला दुर्वार गर्वानल क्षुभ्यत् क्षुद्र' तम्मैये सार्वबॆळमराग इऱुमान्दिरुक्कुम् सिलर् ऒरुबुऱमिरुक्कट्टुम्। उण्मैयिलेये 'यावत् सूर्य उदेति स्म यावच्च प्रतितिष्ठति । सर्वम् तत् भौवनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रम् उच्यते' ऎऩ्ऱबडि मऩु मान्दादा मुदलाऩोर् अगण्ड पूमण्डलत्तिऱ्‌कु अदिबर्गळाय् इरुन्दऩर्। पुदिदाग ऒरुवऩ् सक्रवर्त्तियाऩाल् प्रजैगळ् अवऩुक्कु अडङ्गामलुम् इरुक्कलाम्, अव्वाऱिऩ्ऱि, ऒरुनायगमागवे नॆडुङ्गालम् ओडुम्बडि आण्डु ऎल्लोरैयुम् तऩक्कु पव्यमाक्किक् कॊण्डु उलगॆल्लाम् तङ्गळुक्कु उडऩ्बट्टुम् ताङ्गळुम् उलगुक्कु उडऩ्बट्टुम्, राज परिजऩङ्गळिलो पुत्र कळत्रादिगळिलो कुऱैवॊऩ्ऱुम् इऩ्ऱि आण्डवर् उळर्। अदुबोल् आळप्पडुम् उलगिलुण्डाम् सॆल्वम् ऎल्लात्तुडऩ् उलगै आण्डऩर्। काक्किऩ्ऱ तमक्कु वेण्डुमवै ऎल्लात्तुडऩ् तामिरुन्दु उलगै आण्डऩर्। पगवाऩिऩ् अम्शावदारमाऩ तत्तात्रेयरै आरादित्तु कार्त्तवीर्यार्जुऩऩ् आयिरम् कैगळैयुम्, अदर्मम् सॆय्गिऩ्ऱवर् ऎदिरिले ताऩ् कैयुम् विल्लुमाग निऱ्‌पदु कण्डु अवर्गळ् तामे अदऩिऩ्ऱु विलगि स्वदर्मत्तिले निलै पॆऱुगैयैयुम्, पोरिल् वॆऱ्‌ऱियैयुम् वरमागप् पॆऱ्‌ऱदुबोल् पॆऱवेण्डुमवै ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩ् आण्डऩर्। इदुबोल् आळ्गिऩ्ऱवर्क्कुम् ऎऩ्ऩवागुम्? 'राज्यं नाम महाव्याधिः अचिकित्स्यो विनाशनः' ऎऩ्ऱबडि राज्यमाऩदु परिहरिक्क मुडियाददुम् अऴिवुक्के एऱ्‌पट्टदुमाऩ पॆरिय वियादियाय् इरुन्दुम् अदै अव्वाऱु अऱियामल्, 'मत्कृते पितृपुत्राणां भ्रातॄणां चापि विग्रहः । जायतेऽत्यन्तमोहेन ममत्वाहृतचेतसाम् ॥' (वि।पु ।४- २४) ऎऩक्काग उलगिल् अरसर्गळिल् पिदावुम् पिळ्ळैयुम्, उडऩ्बिऱन्दारुङ्गूड ऎऩक्कु ऎऩक्कॆऩ्ऱु पोरिल् इऴिगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु पूमिये सॊऩ्ऩदुबोल् काल पलत्ताले पल कॊडुमैगळुक्कु आळागि ऎल्लाम् तुऱन्दु निऩ्ऱविडम् निऱ्‌कामे ऎङ्गुम् तिरिगिऩ्ऱऩरागिऩ्ऱऩर्। सिऱ्‌ऱरसरागिल् वेऱिडम् सॆऩ्ऱु वॆट्कमिऩ्ऱि पिऴैक्कलाम्। ऒरुनायगमाय् आण्डवर्गळुक्कु उळ्ळ इडमॆल्लाम् तमदाय् इरुन्दाल् ऎङ्गुम् वॆट्कप्पड वेण्डियदागिऱदु। सॊत्तु इरुन्द कालत्तिले निरम्ब उण्डदऱ्‌कागप् पिऩ्ऩाल् पसिये इल्लामल् इरुप्पिऩ् पॆरुनाडु काणादबडि ऒळिन्दिरुक्कलाम्। वयिऱु ऒरु वेळैक्कु मेलाऩ उणवै एऱ्‌किऩ्ऱदिल्लैये। परिदाब निलै एऱ्‌पट्टदु पॆरुम् पसिक्के कारणमागिऱदु। आयिऩुम् पगलिल् पलरॆदिरिल् पिच्चैक्कुप् पुऱप्पड वॆट्कमुऱ्‌ऱु इरविलुम् निलविल्लाद वेळैयिल् पुऱप्पडुगिऩ्ऱऩर्। इरविलुम् जऩङ्गळिऩ् नडमाट्टम् कुऱैन्द कालत्तिले इरण्डावदु जामत्तिले पुऱप्पडुगिऩ्ऱऩर्।  
इरण्डोरिडम् पिच्चैयैप् पॆऱ्‌ऱुप् पोम्बोदु वऴियिल् वॆण्णिऱ नाय्गळैक् कण्डु विलगिप् पोऩालुम् इरुळे वडिवाम्बडियाऩ कऱुत्त नाय्गळ् पडुत्तिरुप्पदु तॆरियामे अवऱ्‌ऱिऩ्मेल् कालबलत्ताल् काल् वैक्क नेरिडुगिऱदु। उडऩे अवै कालैक् कवर्गिऩ्ऱऩ। मुऩ्बोल् कालिऩिऩ्ऱु तलैवरैयिल् कवसम् मुदलियऩ अणिन्दिरुक्क इवरुक्कु वगैयिल्लै आगैयाले कालैये कडिक्किऩ्ऱऩ। करुनाय् कऱुत्त नायाग मट्टुमिऩ्ऱि करुवुडैय नाय् अदावदु कुट्टियिट्ट नायागिल् अदु कॊडुङ्गरुनायागुम्। अदावदु करुमै - सीऱ्‌ऱम् मिगवुडैयदागुम्। अन्द वादै पॊऱुक्क माट्टामे कैयिलिरुक्कुम् पिच्चैप् पाण्डत्तैक् कीऴे विडुम्बडियाम्। एऱ्‌कऩवे ओट्टैप् पाण्डम् इप्पोदु उडैन्दु ओडागुम्। कवर्न्द नाय् कीऴे विऴुन्द पिच्चैयऩ्ऩत्तैप् पुसिक्कुम्बोदु पसियिऩाल् तामुम् ऎडुत्तुप् पाण्डत्तिल् वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्। सिऱिय पात्तिरमागिल् विऴादबडि वैत्तुक् कॊळ्ळलागुम्। कैयिलिरुन्ददु पाऩै। इवर् उडऩ् आण्डवरागैयाल् मऩैवि कुऴन्दैगळोडु वॆळियेऱियिरुप्पदाल् पाऩै ऎडुत्तुप् पल वीडु सॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कुम् तमक्कुमाग अऩ्ऱो इवर् पिच्चै ऎडुप्पदु। विऴुम्बोदु पाऩैयोसै मट्टुमिल्लै। अदु कडिक्कुम्बोदु ओ ऎऩ्ऱु कदऱ वेण्डुवदागुम्। इवर् कदऱामल् इरुप्पिऩुम् नाय् कुलैत्त वण्णमे इरुक्कुम्। अव्वॊलियुम् सेरुम्। इदैक् केट्टु अक्कम् पक्कत्तिलुळ्ळार् ऎऴुन्दोडि वन्दु विळक्कॆडुत्तुक् काणुम्बोदु उलगाण्डवरॆऩक् कण्डुगॊळ्वार्। पिऱगु अव्वूरिल् तङ्ग वॆट्कप्पट्टु वेऱु ऊर् पोवदाम्। इप्पडि ऎल्ला ऊरुमागप् पिऱगुप् पॆरुनाडु काण वॆट्कत्तै विट्टुप् पिच्चैक् कॊळ्वदाम्। आण्ड कालत्तिले अरसर् वन्दु अडिबणियुम्बोदु अवर्गळुक्कुम् काणमाट्टाद काल् करुनाय् कवरुम्बडियागिऱदु। पिऱर् वेण्डिऩालुम् पुसिक्क वरादवर्गळ् पिच्चैक्कुप् पुऱप्पडलागिऱदु। अरसऩैक् काण मुडियादॆऩ्ऱिरुन्द पॆरुनाडुम् परिदाबत्तोडु काण्बदागिऱदु। इवर्गळ् मऱैविलिरुक्क यारेऩुम् पिच्चैयिट्टुक् कॊणर्न्दु कॊडुप्पवरुण्डो? तामे कॊळ्ळ वेण्डियदागिऱदु। इन्दप् परिदाबम् वेण्डा ऎऩ्ऱु उयिर्विड यारुम् तुणियार्। तुणिवदुम् तगादु।  
तुऩ्बुऱ्‌ऱु इऩ्बुऱलाम्; इऩ्बुऱ्‌ऱुप् पिऩ्ऩे तुऩ्बुऱल् ताङ्गलागादु। एऩ् इन्द तुर्दसै? इम्मै ऐश्वर्यमॆल्लाम् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ पेरासै अऩ्ऱो पॆरुम् परिबवत्तिऱ्‌कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु। इत्तऩै अस्तिरमाऩ ऐश्वर्यत्तिऱ्‌कुप् पडादऩबट्टु अप् पाडुगळै ऎल्लाम् सुगमागवे निऩैत्तु वन्दु मुडिविल् परिदाबनिलै पॆऱुवदॆऩ्? मुऩ्ऩमे इव्वैश्वर्यम् वेण्डा ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तु आत्मा उय्वदऱ्‌काम् वऴियिल् इऱङ्ग वेण्डुम्। अदऱ्‌कॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩिल् - यारुडैय करुणैगूर्न्द कडाक्षत्तिऩ् तुळियिऩाल् इव्वैश्वर्यम् ऎल्लाम् पॆऱलावदो अन्दत् तिरुमामगळ् 'अगिलगिल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु उऱैमार्बऩाऩ नारायणऩुडैय तिरुत्ताळ्गळैच् चिन्दिक्क वेण्डुम्। ऐश्वर्यत्तै मेऩ्मेल् सेर्क्क मुयऩ्ऱवऩुक्कुक् कालम् इदऱ्‌कुप् पॆऱवागादु। आगैयाल् अदै विट्टु इदऱ्‌कुक् कालम् पॆऱवेण्डुम्। पाल्यमुम् मूप्पुम् अच् चिन्दऩैक्कुप् पाङ्गागा। आगैयाल् यौवऩ कालम् पॆऱ्‌ऱवुडऩ् अदिलिऴिय वेण्डुम्। पॆऱ्‌ऱ कालत्तिल् ऒरु नॊडिप् पॊऴुदे वेऱु वऴियिऱ्‌ पोक्किऩाल् अदु मेऩ्मेल् अऩर्त्तमागुम्। 'यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते । सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा भ्रान्तिः सा च विक्रिया ॥' ऎऩ्ऱऩरे। ऒरु मुहूर्त्तम् अल्लदु नॊडि कालम् अवऩदु सिन्दऩैयै विट्टाल्, अन्द अऩुबवत्तै अप्पोदु इऴन्ददे पॆरुनष्टम्। अदे वेऱॊऩ्ऱुक्कु इडमळित्तदागिऱदु अदऩाल् स्वदन्द्रात्म प्रमादिगळ् सेरुगिऩ्ऱऩ। उडऩे कॊडिय विऩैयिल् अऴिवदाम्। इप्पडि ऒरु नॊडियाऩदु पॆरुङ्गालत्तैये तऩ्ऩोडु सेर्त्तुक् कॊळ्ळुम्। आगैयाल् कालम् पॆऱप् पॆऱच् चिन्दऩैये सॆय्वदाम्। ऎन्द नऱ्‌सॆयलुम् अवऩदु सिन्दऩैयोडु सेर्न्दे सॆय्वदाम्। आगैयाल् ऎप्पोदुम् सिन्दऩै कूडुमे। अल्लादारुम् एदो सिऱिदु कालम् पॆऱ्‌ऱालुम् अक् कालम् पॆऱ उडऩे सिन्दिप्पदाम्। अदऩाल् तिरुनारणऩ् ताळैक् कालत्तिल् पॆऱक् कूडुमागैयाले अदऱ्‌कागच् चिन्दित्तल् अवसियमाम्। अप्पोदु वरुम् कालमॆल्लाम् अदैये पॆऱवाम्। इप्पडित् तिरुविऩ् कडाक्षम् पॆऱुदले उय्वदऱ्‌काम् ऎऩ्ऱबडि।  
ऒरु नायगमावदु। ऎल्लार् विषयत्तिलुम् आळ्गै सॆल्लुगै: मऱ्‌ऱोर् आळ्गै इल्लामै। ओड - अदु इडैविडामल् तॊडर, उडऩ् - मुऴुमैयुम्। मुऴु परिजन परिगरङ्गळोडु ऎऩ्ऩलुमाम्। करुनाय्। करुमै - कऱुप्पु, सिऩम्, कुट्टिगळुडऩिरुक्कैयुमाम्। सिदैगिय। सिदै ऎऩ्ऱदुबोल् सिदैगु ऎऩवुम् विऩैच् चॊल् उण्डॆऩ्ऩ वेण्डुम्। पाऩै - पॆरिय मण् पात्तिरम्। तिरुनारणऩ्। इरुवरुक्कुम् शेषमागैयाले इरुवरुम् आश्रयणीयरुम् प्राप्यरुम् ऎऩ्ऱदु इङ्गु इ - पडि। सिन्दित्तु। सिन्दित्तल् - त्याऩम्। पक्तियोगमऩ्ऱि अवऩ् निऩैवे तॊडर्न्दिरुप्पदुम् सिन्दऩैये। उय्म्मिऩ्। पिच्चैयिलुम् जीवऩम् नडप्पदाल्, इरुळिल् पिऱगु नाय्क्कु अगप्पडवाम् नायगत्तै मुदलिल् विरुम्बवेण्डा। उज्जीवऩम् तिरुनारणऩ्दाळ् पॆऱ्‌ऱालऩ्ऱि किडैयादागैयाले अदऩैच् चिन्दिप्पदे वेण्डुवदु ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।२</summary>

कीऴ्प् पासुरप्पडि नायगमॆल्लाम् नसित्तुप् पिच्चैक्कुप् पोऩालुम् पाऩैयिल् पिच्चै कॊण्डु मऩैविमारोडु इल्लऱ वाऴ्क्कै नडत्तुगिऩ्ऱवराय् करुनाय् कवर्न्द कालरुम् सिऱिदु आऱुदल् पॆऱलामॆऩ निऩैप्पर्। आगवे पॆण्डिरैयुम् विट्टु अवर्गळ् तिण्डाडुवदै इङ्गु अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
२। उय्म्मिऩ् तिऱै कॊणर्न्दॆऩ् ऱुलगाण्डवर् इम्मैये  
तम्मिऩ् सुवै मडवारैप् पिऱर् कॊळ्ळत् ताम् विट्टु  
वॆम्मि ऩॊळि वॆयिऱ्‌ काऩगम् पोय्क् कुमै तिऩ्बर्गळ्  
सॆम्मिऩ् मुडित् तिरुमालै विरैन्दडि सेर्मिऩो। (३३४)  
तिऱै कॊणर्न्दु - अरसिऱैयैक् कॊडुत्तुविट्टु  
उय्म्मिऩ् - नीङ्गळ् वाऴुङ्गळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩच् चिऱ्‌ऱरसर्गळै मिरट्टि(प् पॆऱ्‌ऱु)  
उलगु आण्डवर् - ऒरुनायगमाय् आण्डु वन्दवर्गळ्  
इम्मै ए - अदे पिऱवियिल्  
तम् - तम्मैच् चार्न्दिरुन्द  
इऩ् - तमक्कुम् इऩियरुम्  
सुवै - तम्मिडम् सुवैप्पुडैयरुमाऩ  
मडवारै - स्त्री लक्षणङ्गळ् निऱैन्द रत्ऩङ्गळै  
पिऱर् कॊळ्ळ - वेऱु अरसरो कळ्ळरो पऱिक्क  
ताम् विट्टु - अदऱ्‌कु इणङ्गिप् पऱिगॊडुत्तु (अल्लदु) (पिऱगु अङ्गुत् तङ्गमाट्टामे तामे अन्द इडत्तै विट्टु)  
वॆम् - वॆव्वियदुम्  
मिऩ् ऒळि वॆयिल् - मिऩुमिऩुप्पाऩ किरणङ्गळै युडैय वॆयिलैयुडैयदुमाऩ  
काऩगम् - पालैवऩत्तिले  
पोय् - नुऴैन्दु  
कुमै तिऩ्बर् - (पिच्चै युण्बदु मऩ्ऱि) पीडै युण्बर् (इप्पडि अर्त्त कामङ्गळालाम् अऴिवै निऩैत्तु)  
सॆम् मिऩ् - सॆम्मैयाऩ ऒळिगळ् निऱैन्द  
मुडि - तिरुवबिषेगत्तै यणिन्द  
तिरुमालै - श्रिय:पदियै  
अडि - तिरुवडिगळिले  
विरैन्दु सेर्मिऩ् - अन्द परिबवङ्गळुक्कु इडम् वैत्तुक् कॊळ्ळामल् अवऱ्‌ऱै मुदलिले उबेक्षित्तुप् पऱ्‌ऱुङ्गळ्। (तिऱै कॊणरामले उय्वदाम्।)  
सिलर् तङ्गळ् पक्क पलत्तालुम् तेह पलत्तालुम् पगैवरै वॆऩ्ऱु पूमियै मुऴुवदुम् पिडित्ताळ्वर्। अवर्गळ् अङ्गङ्गुप् पोरिट्टु ऎल्ला अरसर्गळैयुम् अरसिऱै कट्टिये वाऴ वेण्डुमॆऩ्ऱु वऱ्‌पुऱुत्तुवर्। अप्पोदु कप्पम् कट्टुम् अरसर्गळ् इवर्गळुक्कुत् तीङ्गिऴैक्कक् कात्तिरुन्दु ऎदिर्त्तु ऎल्लाम् पऱित्तुक्कॊण्डु ऐश्वर्यत्तोडे निऱ्‌कामल्, ‘रत्नहारी च पार्थिवः’ ऎऩ्ऱदाल् स्त्री रत्ऩङ्गळ् ऎल्लाम् ऎङ्गळुक्के ऎऩ्बाराय्, नरगासुरऩ् पल आयिरक्कणक्काऩ कऩ्ऩिया रत्ऩङ्गळैक् कॊण्डदऱ्‌कुम् मेलाग तुर्योदऩऩ् त्रौबदियै वसप्पडुत्त निऩैत्ताप्पोलुम् निऩैत्तु, कालम् तङ्गळुक्कु अऩुगूलमागवे, इवर्गळ् मऩैविगळैयुम् कैक्कॊळ्ळुवर्। इवर्गळुम्, 'आपदर्थं धनं रक्षेत् दारान् रक्षेत् धनैरपि' ऎऩ्ऱबडि पणम् पोऩालुम् प्रियैगळाऩ पार्यैगळ् इरुक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ आऱुदल् पॆऱक्कूड पाक्यमिल्लादवराय्, 'आत्मानं सर्वदा रक्षेत् दारैरपि धनैरपि' ऎऩ्ऱबडि अवर्गळैयुम् इऴन्दु तङ्गळैक् काक्क निऩैत्तवराय्, तमक्कु इऩियराऩवर्गळै विडमाट्टामे वरुन्दि, पार्यैगळुम् उण्मैयिल् इवर्गळोडु कलन्दु सुवैत्तिरुप्पवर् आगैयाले इवर्गळै विड वरुन्दक् कण्डु, मडप्पम् मुदलिय पॆण् कुणङ्गळ् निऱैन्द कुल स्त्रीगळोडु कलन्दिरुक्क मुयऩ्ऱु वर, पिऱर् पलात्कारमागक् कॊण्डु विडुगिऩ्ऱऩर्। अप्पोदु नळमहाराजऩ् तमयन्दियै नडुवऴियिल् विट्टोडिऩाप्पोले इवर्गळे, 'आत्मानं सर्वदा रक्षेत् दारैरपि धनैरपि' ऎऩ्ऱबडि अवर्गळै विडवागिऱदु। पगैवरुम् इऩि इवर्गळ् इङ्गिरुन्दाल् एदेऩुम् सूऴ्च्चि सॆय्वरॆऩ्ऱु नाट्टिले निऱ्‌कादबडि इवर्गळै विरट्टुगिऩ्ऱऩर्। इवर्गळुम् मऩैविगळैत् तुऱन्द पिऱगु अङ्गे निऱ्‌क मऩम् वरामे मिगवुम् वॆट्कमुऱ्‌ऱु मऩिदर् नडमाडाद पालैवऩत्तिऱ्‌कुप् पालैगळै विट्टुप् पुगुगिऩ्ऱऩर्। अङ्गे काऩलाल् ऒळि वीसुम् वॆयिलुम् अदऩ् मूलमे मणलुम् मिग वॆव्वियदाग, अङ्गे तवित्तुक् कॊण्डिरुक्क, अङ्गुम् पगैवर् तङ्गळ् आळ्गळै अऩुप्पिप् परिबवप्पडुत्त, ताबत्रयत्तिऱ्‌कु आळागिऩ्ऱाराय् कलवि अमुदु उण्बदऱ्‌कुप् पदिलागक् कुमै तिऩ्बरावर्। इप्पडि वॆम्मिऩॊळि काऩगम् सेरुम्बडिच् चॆय्ददु ऎदु? 'उय्म्मिऩ् तिऱै कॊण्डु' ऎऩ्ऱिवर्गळ् मिरट्टिऩदे। मिरट्टलाय् विरट्टलुक्कु आळायिऩर्। सॆम्मिऩ् मुडित् तिरुमालैच् चेर्न्दिरुन्दाल् इव्वळवु तविक्क वेण्डा। आगैयाल् अर्त्त कामङ्गळै विट्टॊऴित्तु अवऩ् तिरुवडिगळैये पऱ्‌ऱुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
तम्मिऩ् सुवै मडवारै। तम् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु मेल् मिऩ् ऎऩ्ऱे पिरित्तु मिऩ् - मिऩ्ऩुगिऱ - मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ पोक्यराऩ तम्मुडैय मडवारै ऎऩ्ग। इऩ्सुवै मडवारै ऎऩ्ऱु पिरित्ताल् इऩ् ऎऩ्ऱु पुरुषर्गळिऩ् प्रीदियुम्, सुवै ऎऩ्ऱु स्त्रीगळिऩ् प्रीदियुम् सॊऩ्ऩदॆऩप् पिरित्तल् पॊरुन्दुम्। मडप्पमावदु - मुदलिल् मऩदिल् निऩैत्तदैये विडामऱ्‌ कॊण्डिरुक्कै। ताम् विट्टु। तामे मऩैविगळै अवर्गळिऩ् कूऱै मुदलियवऱ्‌ऱैच् चुमर्न्दुगॊण्डु पिऱरिल्लत्तिऱ्‌ सेर्त्तु विट्टु; अऩ्ऱि, अवर्गळ् पिऱर्क्कु वशमायिऩरागैयाले वेण्डा ऎऩ्ऱु त्यागम् सॆय्दु; अऩ्ऱि, तामे इन्द इडत्तै विट्टुप् पुऱप्पट्टु। वॆम् ऎऩ्बदु काऩगत्तिऱ्‌कुच् चेरुम्। मणऱ्‌सूडु इदऩाल् सॊल्लप्पडुम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् मेलेयुळ्ळ वॆयिल्। 'रविरपि न दहति तादृक् यादृक् संदहति वालुकानिकरः' ऎऩ्ऱबडि इरुसूडुम् इङ्गु उण्डु। मिऩ्ऩॊळि वॆयिल् - मिऩ्ऩल् ऒळि वीसुम् वॆयिल्। सूरियऩदु वॆयिलाल् पूमियिऩ् उष्णम् वॆळिक् किळर्न्दु अदऩाल् अडिक्कप्पडुम्बोदु वॆयिलुक्कु असैवुम् पळबळप्पुम् उण्डागिऱदु पऱ्‌ऱि मिऩ् ऎऩ्ऱदु। मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ ऒळि उडैय ऎऩवुम् उरैप्पर्। सॆम्मिऩ्। सॆम् - नऩ्ऱाऩ अल्लदु सिवप्पाऩ। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।३</summary>

तङ्गळ् पराक्रमत्तिऩाले पोरिट्टुप् पिऱरै अडक्कित् ताङ्गळ् सक्करवर्त्तिगळाऩार्गळैक् कीऴे कूऱिऩार्। तङ्गळिडत्तिल् पिऱप्पिऩिऩ्ऱे पॆरुमदिप्पुडऩ् उलगु तॊण्डु सॆय्य, ताङ्गळ् ऒरु नायगमाय् इरुप्पार्क्कुम् तुर्गदियै मेले कूऱुगिऩ्ऱार्। अत्तुडऩ्, काऩगत्तिल् कुमैदिऩ्बार्क्कुम् उयिर् निऱ्‌कुमागिल्, 'एति जीवन्तं आनन्दो नरं वर्ष शताद् अपि', 'जीवन् भद्राणि पश्यति' ऎऩ्गिऱबडि ऒरु नाळ् नऩ्मैयुण्डो ऎऩ निऩैक्कलाम्। अदऱ्‌कुमागाद पडि पॊडित्तुगळाय् अऴिवदुमागिऩदु ऎऩवुम्, 'तङ्गळिडम् कडुमैयाग नडन्दुगॊळ्ळुम् पेररसऩिडमे सिऱ्‌ऱरसर्गळ् सॆऱुच् चॆय्य मुऩ् वरुगिऱार्गळ् ऎऩ्बदिल्लै; सॆङ्गोल् सॆलुत्तुम् सात्विग सार्वबौमऩिडमुम् पॊरुळ् कारणमागप् पल वगैयिल् विरोदम् पिऱर् तामे कॊळ्वरागैयाले पॊडिप् पॊडियाम् निलै वरुम् यारुक्कुम् ऐश्वर्यम् अनर्त्तमे विळैक्कुम्' ऎऩवुम् करुदि अरुळिच् चॆय्गिऱार् - इदऩाल् इङ्गु पोगोबगरणम् अस्त्तिरमॆऩ्ऱु मुदऱ्‌ पाट्टिलुम्, पोक्यम् अस्तिरमॆऩ्ऱु इरण्डाम् पाट्टिलुम् सॊऩ्ऩदऱ्‌कु मेलाग पोक्ताक्कळुम् अस्त्तिरमागिऱार्गळॆऩ अऱिवित्तदागिऱदु।  
३। अडिसेर् मुडियिऩरागि अरसर्गळ् ताम् तॊऴ  
इडिसेर् मुरसङ्गळ् मुऱ्‌ऱत्तियम्ब इरुन्दवर्  
पॊडि सेर् तुगळाय्प् पोवर्ग ळादलिऩ् नॊक्कॆऩक्  
कडिसेर् तुऴाय् मुडिक् कण्णऩ् कऴल्गळ् निऩैमिऩो। (३३५)  
इडिसेर् - ओसैयिले (इडियुडऩ् सेर्न्द) इडिक्कु ऒत्तऩवाऩ  
मुरसङ्गळ् - पेरिगै पोऩ्ऱ वात्यङ्गळ्  
मुऱ्‌ऱत्तु - सबै मुऱ्‌ऱङ्गळिले  
इयम्ब - मुऴक्कमिडुम्बोदु  
अडिसेर् - (पेररसर्) कालिऱ्‌ पडुगिऩ्ऱ  
मुडियिऩर् आगि - तङ्गळ् किरीडङ्गळैयुडैयराय्  
अरसर्गळ् – सिऱ्‌ऱरसर्ग ळॆल्लोरुम्  
ताम् तॊऴ - तामे वन्दु वणङ्गुम्बडि  
इरुन्दवर् - सिङ्गासऩत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दवरे  
पॊडि सेर् - मण्बॊडियोडु कलन्दु मऱैयुम्  
तुगळ् आय् पोवर्गळ् - सिऱु पॊडिगळा यिडुवार्गळ्।  
आदलिऩ् - इप्पडि पोक्ताक्कळुम् स्तिरमिल्लै यागैयाल्  
नॊक्कु ऎऩ - सडक्कॆऩ्ऱु  
कडिसेर् - तिरुमेऩिच् चेर्क्कैयाल् नऱुमणम् सेरप् पॆऱ्‌ऱ  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय् मालैयै युडैय  
मुडि - तिरुवबिषेग मणिन्द  
कण्णऩ् - कण्णबिराऩिऩ्  
कऴल्गळ् - तिरुवडिगळैये  
निऩैमिऩ् - ऎप्पॊऴुदुम् सिन्दऩै सॆय्युङ्गळ्।  
सार्वबौमरिऩ् वम्शत्तिले तोऩ्ऱिऩमैयालुम् प्रबावत्तिऩालुम् सिऱ्‌ऱरसर्गळ् ताङ्गळागवे इयऱ्‌कैयागत् तङ्गळ् किरीडम् ताळिल् पडुम्बडि पणिन्दु निऱ्‌कुम्बडि पेररसर्गळाय् मेळम् मत्तळम् पेरिगै पोऩ्ऱ पल वात्तियङ्गळ् ऎप्पोदुम् माळिगैयिले मुऴङ्गिय वण्णमागप् परमाऩन्दक् कडलिले मूऴ्गि इरुप्पवर्गळ्गूड ऎप्पॊऴुदुम् अङ्ङऩमे इरुप्पार् ऎऩ्बदिल्लै। इडियोसै पोऩ्ऱ मुरस वोसैयिऩिडैयिले वरुम् अरसर्गळ् सॊऩ्ऩ पुगऴुरैयुम् कादिल् विऴामे, नाट्य सालैगळिऩ् नडुविले आट्टम् पाट्टमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् नोक्काले अवर्गळुम् कण्णिऱ्‌पट्टार् पोलागामे, अवर्गळ् किरीडत्तिऩाल् ताळ्गळैत् तॊट्टालुम् अदुवुम् उणरामे, वन्दवर्गळै वरवेऱ्‌कादबडिये वीऱु पॆऱ्‌ऱिरुन्दवर् ऎल्लोरुम् समयम् वन्दबोदु इऩ्ऩाराल् इव्वाऱु इऩ्ऩार् अऴिक्कप्पट्टऩरॆऩ्ऱु कूड पिऱर् अऱियादबडि पॊडिप् पॊडियाक्कप्पट्टॊऴिवर्। 'ऐश्वर्यं शत्रुशालिता' ऎऩ्ऱदै नऩ्गु निऩैक्क वेण्डुम्। आगैयाल् नम् कऴलिल् सिल मुडिगळ्बड निऱ्‌पदिल् पलऩिल्लै। इदऱ्‌काग नाम् यारेऩुम् ऒरुवरिऩ् कऴलिल् मुडियै वैत्तु निऱ्‌पदिलुम् पलऩिल्लै। वणङ्गा मुडियऩागवे निऱ्‌पदुम् नलऩुक्कागादु। इरु विबूदिगळैयुम् नडत्तुगिऩ्ऱवऩाय्, ऎऩ्ऱुम् कडिसेर् तुऴाय् मुडियऩाऩ तिरुमालिऩ् ताळ्गळैत् तॊऴ वाय्प्पदु ऎप्पोदॆऩ्ऱे निऩैत्तिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
मुरसङ्गळ् - मेळम्, मत्तळम्, पेरिगै। आदलिऩ्। आदलिल् ऎऩवुम् पिरिक्कलाम्। पॊडि सेर् तुगळाय्। सिऱु तूळिगळैप् पोलावर्। तूळै मिदिप्पदिऱ्‌पोले इवर्गळैप् पिऱर् मिदित्ताल् तुगैत्ताल् यारुम् कूसादबडि मदिप्पऱ्‌ऱिरुप्पर्। इवऩ् पल अरसरै मिदित्तदुबोय् इवऩै अवर् अलक्ष्यमाय् मिदिप्पदामॆऩ्ऱु नञ्जीयर् मुदलाऩार् उरैयिऩिऩ्ऱु पॊरुळ् तेऱुम्। आगरत्तिले, 'पोक्ताक्कळ् अस्त्तिरर्' ऎऩ्ऱु पासुरप् पॊरुळ् कॊण्डदाले पिऱराले पॊडियाक्कप्पट्टु अऴिगिऱार्गळ् ऎऩ्बदे पॊरुळागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। पॊडि सेर् तुगळ् ऎऩ्ऱदु पॊडियोडु पॊडियाय् इदु पेररसर् पॊडि ऎऩप् पिरित्तऱियादबडि यागैयैक् काट्टुम्। पिऱर् पॊडियाक्का विट्टालुम् ताङ्गळे कालत्तिल् मरित्तुच् चाम्बलाय् पॊडि सेर्दुगळावदुम्गूड आगरत्तिऩ् पॊरुळाम्। कण्णऩ् ऎऩ्बदु कंस जरासन्द तुर्योदनादिगळै इरुन्दवर् ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् कॊळ्विक्कुम्। कडिसेर् तुऴाय् मुडि ऎऩ्ऱ विशेषणम् प्राप्यागारत्तैक् कुऱिप्पदऱ्‌कागवाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।४</summary>

विरोदिगळाल् वदैक्कप्पट्टुप् पेररसर्गळ् पदवि इऴन्दु पिच्चैक्कु अलैवदुम्, पालैवऩम् पुगुवदुम्, विरैविल् पॊडियाक्कप्पडुवदुम् पणिक्कप्पट्टऩ। विरोदिगळिल्लामल् नीण्डगालम् जीविक्किऩ्ऱ अरसर्गळागलामे ऎऩ, अवर्गळुम् सन्ददियोडु अऴिगिऱार्गळागैयाल् तङ्गळ् सन्ददि वाऴ्क्कैयैये तम् वाऴ्क्कैयाग निऩैत्तवरुम् अहङ्गार ममगारङ्गळै विट्टु नलम् नाडवेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्। मुऩ्बाट्टु मदिप्पुक् कॆडुम् ऎऩ्बदै मट्टुम् कुऱिप्पदागवुम् इप् पाट्टे पोक्ताक्कळ् अऴिवदैक् कुऱिप्पदागवुम् नञ्जीयर् मुदलाऩारिऩ् उरैयिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्।  
४। निऩैप्पाऩ् पुगिल् कडलॆक्कलिऩ् नुण्मणलिऱ्‌ पलर्  
ऎऩैत्तोर् उगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डु कऴिन्दवर्  
मऩैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मऱ्‌ऱुक् कण्डिलम्  
पऩैत्ताळ् मदगळिऱट्टवऩ् पादम् पणिमिऩो। (३३६)  
निऩैप्पाऩ् पुगिल् - आराय्वदऱ्‌कु मुयऩ्ऱाल्  
ऎऩैत्तु ओर् - ऎत्तऩैयो ऒप्पऱ्‌ऱ  
उगङ्गळ् उम् - युगङ्गळावऩ कालमुम्  
इ उलगु - इन्द पूमण्डलत्तै  
आण्डु कऴिन्दवर् - परिबालऩम् सॆय्दु इऱन्दवर्  
कडल् ऎक्कलिऩ् - कडल् तिरैयिऩाऱ्‌ सेर्क्कप्पट्ट कुवियलि लिरुक्कुम्  
नुण् मणलिल् - मिगच् चिऱिय मणल्गळैक् काट्टिलुम्  
पलर् - मेलावर् - ऎण्णिऱन्दवरावर्।  
मऩैप्पाल् - (अवर्गळ्) इरुन्द वीट्टिलुम्  
मरुङ्गु अऱ - पक्कमुम् अऴियुम्बडि  
माय्दल् अल्लाल् - अऴिवदऩ्ऱि  
मऱ्‌ऱु कण्डिलम् - वेऱु नाम् पार्क्किऱोमल्लोम्। (आगैयाल् तेहम् शाश्वद मऩ्ऱागैयाल्)  
पऩै ताळ् - पऩैमरम् पोऩ्ऱ काल्गळैयुडैयदाऩ  
मदम् कळिऱु - मदम् पिडित्त याऩैयै (कुवलयाबीडत्तै)  
अट्टवऩ् - अऴित्त कण्णऩिऩ्  
पादम् पणिमिऩ्। - तिरुवडिगळै वणङ्गुङ्गळ्।  
आयिरम् सदुर्युगङ्गळै ऒरु पगलाग वैत्तु ऎण्णिय आण्डुगळ् नूऱु वाऴ्न्द नाऩ्मुगर्गळिऩ् ऎण्णिक्कैये सॆय्य मुडियाददाम्। मणल्गळैयुम् मऴै पॆय्युम्बोदु विऴुम् तुळिगळैयुम् ऎण्णिऩालुम् ऎण्णलाम्। इऱन्द पिरमऩ्गळै ऎण्णल् मुडियादु। 'गङ्गायां सिकताः धाराः यथा वर्षति वासवे । शक्या गणयितुं लोके न व्यतीताः पितामहाः ॥'। पिरमऩ्गळे अव्वळवायिरुक्क ऒव्वॊरु पिरमऩिऩ् आयुळिडैयिले माण्डुबोम् माऩिड अरसर्गळै ऎव्वाऱॆण्बदाम्? पिरमऩ्गळ् आऱ्‌ऱु मणलुक्कु मेलावर्; कडल् नुक्कलिऩ् मणल्गळुक्कु मेलावर् इवर्। उडऩुक्कुडऩ् माण्डार्गळ् ऎऩ्बदुमिल्लै। इवर्गळुम् युगम् युगमाग इरुन्दु आण्डवरे। 'षष्टिर्वर्षसहस्राणि षष्टिर्वर्षशतानि च । अलर्कात् अपरो नान्यो बुभुजे मेदिनीं युवा ॥' ऎऩ्ऱबडियाऩवर् अवर्। ऎल्लोरुम् कऴिन्दवरे। 'महाबलान् महावीर्यान् अनन्तधनसञ्चयान् । कृतान्कालेन महता कथाशेषान् नराधिपान् ॥', 'कदा शरीरत्वमवाप यद्वै मान्धातृनामा भुवि चक्रवर्ती' इत्यादिगळैक् काण्ग। अवर्गळ् मट्टुम् अऴिन्दार्गळ् ऎऩ्बदिल्लै। अवर्गळ् मऩैयिलिरुन्द सन्ददियुम् मऩैयुम् मऩैप्पुऱमुम् ऎल्लाम् अऱियमाट्टादबडि अऴिन्दऩ। आगैयाल् ऐश्वर्यम् उयिरै नीडिक्कच् चॆय्युम् ऎऩ्बदिल्लै। उळ्ळ कालत्तिले उय्य वऴि तेडुगिऩ्ऱीरागि विरोदिगळै ऎल्लाम् अऴित्तु वीडु पॆऱुविक्कुम् कण्णऩ् तिरुवडिगळै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि।  
कऴिन्दवर् ऎऩ्ऱदोडु वाक्कियत्तै मुडिक्कामल् अदै माय्दल् ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु ऒरे वाक्यमुमाम्। कऴिन्दवर् ताङ्गळ् मट्टुम् माय्गिऩ्ऱदिऩ्ऱि मऩैप्पाल् मरुङ्गुम् अऱ - अऴियुम्बडि माय्दलागिऱदु ऎऩ्ऱबडि। कऴिन्दवर् ऎऩ्बदै मऩैयोडु सेर्त्तु मऩैप्पाल् मरुङ्गु अऱ - मऩै - वीडु, पाल् - इडम्। मरुङ्गु - पक्कम्। मऩैयागिऱ इडमुम् सुऱ्‌ऱुप्पुऱमुम् अऱ - नऩ्गु माय्दल् ऎऩ्ऱु। अऩ्ऱि, कऴिन्दवरिऩ् मऩैयिल् मरुङ्गु - सन्ददियाऩदु अऱ - पूर्णमाग माय्दल् ऎऩवुम् उरैयाम्। मऩैक्कुम् सुऱ्‌ऱुप्पुऱत्तिऱ्‌कुम् अऱ - वासि तॆरियादबडि माय्दल्; पॆरुमरम् वीऴ्न्दाल् पक्कत्तिलिरुक्कुम् सिऱु मरङ्गळुम् सिदऱुम्; अदुबोल् ऎऩ्ऱबडि ऎऩवुम् उरैप्पर्। मरुङ्गावदु पक्कमॆऩ्ऱालुम् तऩ् मऩैयिऩ् पक्कम् तऩ्ऩैच् चेर्न्दार्क्के इडमागुमागैयाल् अवर्गळिऩ् अऴिवुम् सॊऩ्ऩदाम्। इप्पडि सन्ददियुम् सार्न्दारुम् पक्कत्तु मऩैगळुम् ऎल्लाम् अऴिवदैक् करुदि आगरत्तिल्, “ऐश्वर्य पोक्ताक्कळ् ऎल्लारुम् सान्वयमाग, नसित्तुप् पोऩ वित्तऩै" ऎऩ्ऱदु। पोगोबगरणम्, पोक्यम्, पोक्ताक्कळ्, पोगस्ताऩत्तुडऩ् पोक्त्रु सम्बन्दि वर्क्कम् ऎल्लाम् अऴिवदु नाऩ्गु पासुरङ्गळाल् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। मऱ्‌ऱुक् कण्डिलम् ऎऩ्बदाले युगम् युगमाग जीवित्तवरुम् विरोदिगळिल्लादवरुङ्गूड माय्न्देयाग वेण्डुम्। 'जातस्य मरणं ध्रुवम्' ऎऩ्ऱदाम्। कीऴे कडिसेर् तुऴाय् मुडि ऎऩ्ऱु प्राप्यागारत्तैप् पणित्तार्। इङ्गे पऩैत्ताळ् मदगळिऱट्टवऩ् ऎऩ्ऱु विरोदिगळैक् कळैवदैच् चॊऩ्ऩदाल्, 'नाऩ् पाबङ्गळिऩिऩ्ऱु विडुविक्किऱेऩ्; ऎऩ्ऱ उबायत्वागारत्तै अऱिवित्तु पादम् पणिमिऩो' ऎऩ्ऱु 'शरणं व्रज' ऎऩ्ऱदै अरुळिऩार्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।५</summary>

तर्मार्त्त काम मोक्षङ्गळाम् पुरुषार्त्तङ्गळिले इडुक्कुण्ड अर्त्त कामङ्गळिले अर्त्तम् अनर्त्तत्तै विळैप्पदु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। कामत्तिल् इऴिन्दु कष्टप्पडुवदैक् कूऱ मेऱ्‌पासुरम्। अदऩ् मेलुळ्ळ पासुरङ्गळ् इरण्डुक्कुम् पॊदुवाम्। इरण्डाम् पासुरत्तिलेये 'तम्मिऩ् सुवै मडवारै' ऎऩ्ऱु कामबुरुषार्त्तम् कूऱप्पट्टालुम् अदु तम् मऩैविगळाऩ कुल स्त्रीगळैप् पऱ्‌ऱियदु। इदु वराङ्गऩैगळॆऩ्ऱु निऩैक्कप्पट्ट वाराङ्गऩैगळ् पोऩ्ऱारिडम् ईडुबट्टुप् पडुवदैप् पणिप्पदाम्। इदै मूऩ्ऱाम् पासुरमाग अदऩ् अरुगे पडिक्कलामे ऎऩ्ऩिल् - अदु मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌कु शेषमाग ऐश्वर्यत्तैप् पऴिक्कुम् इडैयिले स्त्रीप्रस्तावम् सॆय्ददाऩालुम् कामत्तिल् नोक्काल् वन्ददऩ्ऱु। ऐश्वर्यत्तैप् पऴित्त पिऱगु कामत्तैप् पऴिक्क इदेयागुम्। इप् पाट्टिल् पट्टर् निर्वाहत्तैक् कॊळ्ळुम्बोदु मऱ्‌ऱॊरु सङ्गदियुम् वियक्तमागुम्। अदावदु - आज्ञैयिडुवदिल् सुगमिरुप्पदाग निऩैत्त इडत्तिले कुऱैगळैक् कूऱिऩार्। आज्ञैक्कु उट्पडुगैयैये सुगमाग निऩैत्तु उलगम् नडक्कुमिडत्तिले नेरुमदै इङ्गे वॆळियिडुगिऱार् ऎऩ्बदाम्। ऎल्लारैयुम् तऩक्कु अडिमै आक्कित् ताऩे पॆण्डिऱ्‌कु अडिमैयावदऩ्ऱो अळवऱ्‌ऱ सुगमाग उलगम् निऩैत्तिरुप्पदु -  
५। पणिमिऩ् तिरुवरुळॆऩ्ऩु मञ् जीदप् पैम्बूम् पळ्ळि  
अणिमॆऩ् कुऴला रिऩ्बक् कलवि यमुदुण्डार्  
तुणि मुऩ्बु नालप् पल्एऴैयर् तामिऴिप्पच् चॆल्वर्  
मणिमिऩ्ऩु मेऩि नम् मायवऩ् पेर्सॊल्लि वाऴ्मिऩो। (३३७)  
अम् सीदम् पै - अऴगिय कुळिर्न्द परन्द  
पू पळ्ळि - पूक्कळालाऩ मॆल्लिय पडुक्कैयिले  
तिरु अरुळ् पणिमिऩ् - सिऱन्द अरुळ् पुरियवेणुम्  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु वेण्डिऩ  
अणि - अणिगळ् अणिन्द - अलङ्गारमाऩ  
मॆल् कुऴलार् - मॆऩ्मैयाऩ मयिर्मुडि युडैय स्त्रीगळुडऩ्  
इऩ्बम् कलवि - सिऱ्‌ऱिऩ्बच् चेर्क्कैयाऩ  
अमुदु उण्डार् - अम्रुदत्तै युट् कॊण्डवरे  
तुणि - अङ्गत्तै मऱैक्कक् कॊण्ड तुणियाऩदु  
मुऩ्बु नाल - नीळम् पोदामैयाल् मुऩ्बुऱत्तिलेये तॊङ्ग  
पल् एऴैयर् - लोबिगळाऩ अन्द स्त्रीगळ् पलरुम्  
ताम् इऴिप्प - ताङ्गळे निन्दिक्क (अदैक् केट्टुक्कॊण्डे)  
सॆल्वर् - इङ्गुम् अङ्गुम् तिरिबवरावर्।  
मणि मिऩ्ऩु - नीलमणिबोल् ऒळिक्कुम्  
मेऩि – तिरुमेऩियुडैय  
नम् मायवऩ् - नमदु आश्सर्य पुरुषऩिऩ्  
पेर् सॊल्लि - तिरुनामत्तैक् कूऱि  
वाऴ्मिऩ् - वाऴ्क्कैयैप् पॆऱुङ्गळ्।  
अणिगळुक्कॆल्लाम् अणिगळाय् अऴगिय कून्दलैयुमुडैय स्त्रीगळैत् तङ्गळ् वसमाक्कि अवर्गळोडु पुणर्वदऱ्‌काग अऴगु, कुळिर्च्चि, परप्पु, मॆऩ्मै ऎल्लाम् पॊरुन्दिय पडुक्कैगळै अमर्त्ति अन्द स्त्रीगळिऩ् कालिले विऴुन्दु अरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्ऱु वेण्ड, अवर्गळुम् मीण्डुम् इवर्गळ् पणिय वेण्डुमॆऩ्ऱु ताङ्गळ् अणिगळ् अणिवदुम् कुऴलैक् कोदुवदुमाग पराक्कायिरुक्क, मऱुबडियुम् वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱुच् चिऱ्‌ऱिऩ्बक् कलवि अमुदु उण्डवर् इव्वळवु पाडु ऎदऱ्‌कुप् पडुगिऱार्गळो? पेरैश्वर्यत्तिले ताङ्गळ् इरुन्दु वेण्डुम्बोदे तिरस्कारमाय् इरुप्पवर्गळ्, तङ्गळुक्कु तुर्दसै वन्दाल् काप्परा? इदै अऱियविल्लैये। इप्पडियोरिऩ्ब वूणु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु केण्मिऩ् - इवऩ् सार्वबॆळमऩाय् इरुक्किऱाऩ्। इवऩ् नमक्कु वसमाऩाल् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱु वाऴलामॆऩ्ऱु इवऩुक्कागवे अञ् जीदप् पूम्बळ्ळि अमर्त्ति, नल्लॊऴुक्कम् उळ्ळवऩैयुम् ताङ्गळ् अणिमॆऩ् कुऴलार्गळाय् तङ्गळ् विलासङ्गळाले वसप्पडुत्ति 'पणिमिऩ् तिरुवरुळ्' ऎऩ्ऱु वेण्डिक् कलङ्गुम् वेश्या स्तिरीगळुमुण्डे; अवर्गळोडु इऩ्बक् कलवि उण्डवर्गळ्।  
इप्पडिप्पट्टवर्गळ् अवर्गळालेये तङ्गळ् ऐश्वर्यमॆल्लाम् इऴन्दु इडुप्पुक्कु ऒरु सुऱ्‌ऱुक्कुप् पोदुम् उडैयुमिऩ्ऱिक् कोमणमावदु वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊळ्ळ अदुवुम् पिऩ्ऩुक्कु इऴुत्तुक् कूट्टप् पोदामल् मुऩ्बे तॊङ्ग, अन्निलैयिलुम् कामवॆऱि पोल् पसियुम् पॊऱुक्कादबडियाग, ऎङ्गे पोय्प् पिच्चै पॆऱुवदॆऩ आराय्न्दु नम्मिडम् ऎल्लाम् कैक्कॊण्डु अऩ्बराऩवर्गळैये नाडुवोमॆऩ्ऱु अन्द स्तिरीगळिऩिल्लत्तिऱ्‌कु अरुगे सॆल्ल, अवर्गळ् अप्पोदैक्कप्पोदु ऐश्वर्यम् उळ्ळविडन् नाडुम् सबलैगळाऩबडियाले तम् वेलैक्कारिगळै विट्टु विरट्ट, अप्पडियुम् नगरामलिरुक्कवे ताङ्गळे नेरागत् तिरस्कारमागप् पेस, अदैयुम् पोक्यमाग निऩैत्तु मीण्डुम् अण्डि निऱ्‌क, अवर्गळाल् अदिगमागप् पऴिक्कप्पट्टु नालुम् तुणियुडऩे नालु पक्कमुम् तिरिन्दवण्णम् इरुप्परेयऩ्ऱि अवरिल् ऒरुत्तियिऩालावदु, पाबिगळाऩबडियाले वेऱु यारालुमावदु आदरिक्कप्पट्टु निऱ्‌पारल्लर्।  
इप्पडि ऎल्लाम् कॊडिय विऩैगळै एऩ् सॆय्यवेण्डुम्? मणि मिऩ्ऩु मेऩियाऩ मायवऩुक्कु मेलाऩ अऴगु कूड वेऱिडमुण्डो? इव्वऴगै अऩुबविक्क अवऩैप् पलगाल् वेण्डुवदुम् वेण्डा। अवऩ् पेरैच् चॊल्ल अमैयुम्। वाऴ्क्कै अल्लाददै वाऴ्क्कैयाग निऩैत्तु वॆळियिल् तिरिवदॆऩ्? उण्मै वाऴ्क्कैयै ऎळिदिल् पॆऱुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
पणिमिऩ्। पणिदल् - पुरिदल्। 'पणिमिऩ् तिरुवरुळॆऩ्ऱुम्' ऎऩ्ऱदै मॆऩ्गुऴलार्क्कु मुऩ्ऩोर् विशेषणमाक्किऩर्, पट्टर् अमुदुण्डारॆऩ्ऱ पुरुषर्क्कु विशेषणमाक्किऩरॆऩ्बर्। आगरत्तिल् ऒऩ्ऱुमिल्लै। मऩैविगळैक् कीऴे मॊऴिन्दिरुप्पदाल् इदु कुलस्तिरीयागादवर् विषयमॆऩ्ऱुम्, अवर्गळ् पुरुषरुक्कु तुर्दसै वन्दबोदु इऴिप्पदै मेले सॊल्वदाल् मुऩ् वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱवर्गळे पिऱगु इऴिक्किऱार्गळॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोरिऩ् करुत्ताम्। मुऩ्ऩे ताङ्गळे वसप्पडुत्तुम् स्तिरीगळिडमुम् पळ्ळियिल् इरुक्कुम्बोदु पुरुषर्गळ् अवर्गळै वेण्डुम्बडि कामवॆऱि पॆऱुगिऱार्गळॆऩ्ऱु पुरुष निन्दैयिले नोक्कु पट्टरुक्कु। अवदारिगैयिल् इदऱ्‌कुत् तक्कबडियुम् सॊऩ्ऩोम्। अञ् जीदप् पैम्बूम् पळ्ळि ऎऩ्ऱु पडुक्कैयिऩ् कुणङ्गळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। कलवि यमुदु ऎऩ्ऱ इडत्तिल् वायमुदुम् सॊऩ्ऩदाम्। एऴैयर्। एऴैगळायिरुन्दु इवर्गळिडम् पॆऱ्‌ऱुप् पुसित्तु मीण्डुम् एऴैयाऩवर् - मेऩ्मेल् ऐश्वर्यमुळ्ळवरिऩ्मेल् सबलैगळाय् मुऩ्ऩवरै विडुगिऩ्ऱवर्। सॆल्वर्। वॆट्कमिऩ्ऱि इऴिक्कुम् इडमे मीण्डुम् मीण्डुम् सॆऩ्ऱु पिऩ्ऩे तळ्ळप्पट्टु वॆळिये सॆल्वर्। मणि मिऩ्ऩु इत्यादि - अणिगळै अणिन्दु अऴगुबॆऱुम् स्तिरीगळै विट्टु, ऎऩ्ऱुम् मणि पोऩ्ऱवऩैप् पॆऱुङ्गळ्। अवऩुडैय सौलप्यत्तै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु। स्तिरीगळिऩ् कालिले विऴुन्दु, 'पणिमिऩ् तिरुवरुळ्' ऎऩ्ऱु वेण्डिऩाल्, अवर्गळ्, नीङ्गळ् पणिमिऩ्; पिऱगे तिरुवरुळ्' ऎऩ्ऱे पोदु पोक्कुवर्। अवऩो पेर् सॊऩ्ऩालुम् पोदुमॆऩ्बाऩ्। सिऱिय तिरुवडि इलङ्गैयिले, 'दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य रामस्य विदितात्मनः' ऎऩ्ऱु अवऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩार्। अवऩ् 'विदिदात्'मावाऩबडियाले अदऩै अऱिन्दाऩ्। तिरुम्बिवन्दु अणुगिऩबोदु, 'एष सर्वस्वभूतो मे परिष्वङ्गो हनूमतः' ऎऩ्ऱु अवरै अणैन्दु कॊण्डाऩ्। "अऩुमाऩुक्कु इदऱ्‌कुमेल् नाऩ् कॊडुक्कक्कूडियदु सिऱन्ददॊऩ्ऱिल्लै। पिराट्टियै अणैयुम् कैगळाले अणैगिऱेऩ्। 'सर्वभूषणभूषार्हाः' ऎऩ्ऱु कैगळिले ईडुबट्टवर् इवर्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ मणि मिऩ्ऩु मेऩियैये इवरुक्कु अळिप्पदऱ्‌कु मेल् ऎऩ्ऩ उण्डु? 'स्नेहो मे परमो राजन् त्वयि नित्यं प्रतिष्ठितः । भक्तिश्च नियता वीर भावो नाऽन्यत्र गच्छति ॥' ऎऩ्बवर् इवर्। इवरुक्कु वेऱु विषयङ्गळिलुम् स्नेहम् किडैयादु। 'मया कालमिमं प्राप्य दत्तः तस्य महात्मनः' (वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सूदुर्लभः' ऎऩ्ऱबडि) नाऩे ऎल्लामॆऩ्ऱु निऩैक्कुम् महात्मा इवर्। इवरुक्कऩ्ऱो नाम् अणैवदिलुळ्ळ सुवै अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुम्। प्रह्मसारिगळुम् परमहंसर्गळुम् कूड विडादु अणैय विरुम्बुमॆऩदु अणैदलुक्कु मेलाऩदु ऎऩ्ऩवुण्डु? कालम् पॆऱच् चिन्दित्तुय्य विरुम्बुवार्क्कुक् कालम् पॆऱत् तन्द अणैदलाम् इदु' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिऩाऩ् इरामबिराऩ्। इदॆल्लाम् हऩुमारिऩ् उळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग अरुळिऩदाम्। अवऩुळ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्, इन्द महात्मावाऩ अऩुमाऩै आलिङ्गऩम् सॆय्दु कॊण्डदु ऎऩक्कु ऎल्ला सॊत्तुमायिऱ्‌ऱु। अऩुमाऩ् तऩ् अङ्गत्तै ऒरुवरुक्कुक् कॊडुप्पवरल्लर्। इवरै अणैन्ददु ऎऩक्कु महालाबमायिऱ्‌ऱु। सीदैयैक् कण्डुवन्द इवरै नाऩ् अणैवदु सीदैयै अणैवदु पोलवामे। आग नाऩ् इवरुक्कु ऒऩ्ऱुमे सॆय्य मुडियविल्लैये' ऎऩ्ऱवाऱाम्। 'नमक्कुम् पूविऩ् मिसै नङ्गैक्कु मिऩ्बऩाम्' ऎऩ्ऱबडि पिराट्टियिऩिडम् पोले नम्मिडम् अऩ्बु वैत्तवऩ् अवऩ्। तुणि मुऩ्बु नालुम् निलैमैयैक् कण्डु तूरच् चॆल्लुमवर् पोलऩ्ऱि पुष्पहासम् पोऩ्ऱ पिराट्टियिऩ् तिरुमेऩियै अणैयुम् पुजङ्गळाले पॆरुमयिर् निऱैन्द कुरङ्गिऩ् उडलै अणैत्ताऩॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कुळ्ळ अऩ्बै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु? पेर् सॊल्लि वाऴ्मिऩो। पेर् सॊल्वदऱ्‌कुप् पलऩ् वाऴ्क्कै'। अऩ्ऱि, अणैवदु वरैयिल्गूड वेण्डा। अवऩ्बेर् सॊल्वदे नमक्कु पॆरुम् वाऴ्क्कैयाम् 'पच्चैमामलै पोल् मेऩि पवळवाय् कमलच् चॆङ्गण् अच्युदा! अमररेऱे!' ऎऩ्ऩुम् इच् चुवैक्कु मेलॆऩ्ऩ उळदॆऩ्ऱारे। 'इन्द्रलोगम् आळुम् अच्चुवै पॆऱिऩुम् वेण्डेऩ्' ऎऩ्ऱु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुमे मऱुत्तारे। विषम् पोऩ्ऱ विषय रसत्तिले निऩ्ऱु, पणिमिऩ् तिरुवरुळ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चुवैप्पदॆऩ्? सॊल् सुवैक्कक् कूडियदागिल्, कर्णाम्रुदमाऩ अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिच् चुवैप्पदऱ्‌कु ईडुण्डो ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडि ऐश्वर्यत्तै विडुगिऱ कणक्किले कामत्तैयुम् विडवेण्डुम्। 'यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत् सुखम् । तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ॥' ऎऩ्ऱबडि विषयासै विडुवदालाम् सुगमे पॆरिदॆऩ्ऱु उबदेशित्तरुळिऩार्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।६</summary>

ऐश्वर्यमुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बमुम् अस्त्तिरमागैयाले विडप्पड वेण्डुमॆऩ्गिऱीर्। ऎल्लाम् अस्त्तिरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लल् आगादु। सुगाऩुबवम् सॆय्गिऱवर्गळुक्कु नाळ्गळिऩ् एऱ्‌ऱत् ताऴ्वै प्रत्यक्षमागक् काण्गिऱोम्। सिलर् सिल वरुषङ्गळे सुगप्पड, मऱ्‌ऱुम् सिलर् पऱ्‌पल युगङ्गळ् वाऴा निऱ्‌किऩ्ऱऩर्। अदु अदऱ्‌कुत् तक्क नल्विऩैगळैच् चॆय्ददालॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। आगच् चिलर् शाश्वदमाऩ इम्मै इऩ्बत्तिऱ्‌काऩ नल्विऩैगळैच् चॆय्दवर्गळागिल् अवर्गळुक्कु अदु शाश्वदमागत् तट्टॆऩ्? तारदम्यम् ऎल्लाम् सिऱन्द ऎल्लैयिल् निऱ्‌कुमॆऩ्ऱु कूऱित् तार्क्किगर् परमाणुवैयुम् परम महत्तैयुम् स्ताबिक्किऩ्ऱऩर्। प्राक्रुद सुगमुम् सिऱन्द ऎल्लैयडैन्दु शाश्वदमागलाम्। प्रक्रुदि ऎऩ्ऱ मूल कारण वस्तु नित्यमागैयाले अदऩाल् पल प्रम्माण्डङ्गळ् उण्डु पण्णप्पडुगिऱबडियाल् ऒरु प्रम्माण्डत्तिऱ्‌कु प्रळयम् वरुम्बोदु तम् विऩैयिऩ् वलियाल् वेऱु प्रम्माण्डम् पुगलामागैयाले नीडु निऩ्ऱ सुगमुडैयर् आगलामे ऎऩ्ऱ विऩाविऱ्‌कु विडैयळिक्किऱार् - स्रुष्टि तॊडङ्गिऩदु मुदल् इऩ्ऱु वरैयिल् इव्वाऱु वाऴ्न्दवऩ् ऒरुवऩिरुन्ददागक् काणामलिरुक्क इऩि अव्वाऱु पॆऱलामॆऩ्ऩ वॊण्णादागैयाले अप्पडि शाश्वदमाऩ वाऴ्क्कैक्कु विरगिल्लैयॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। 'इऩ्बम् अऩुबवित्तुक् कॊण्डे इडैयिडैये नीडिक्कवाम् नल्विऩैगळैच् चॆय्यलामे' ऎऩ्ऩिल् तीविऩैप् पयऩ्गळुम् इडैयिल् पुगुम्। आग इदु अस्तिरमे ऎऩ्ऱु तिडप्पडुत्ति यरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
६। वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्ददु मामऴै मॊक्कुळिऩ् माय्न्दु माय्न्दु  
आऴ्न्दा रॆऩ्ऱल्लाल् अऩ्ऱु मुद लिऩ्ऱऱुदिया(य्)  
वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्दे निऱ्‌परॆऩ्बदिल्लै निऱ्‌कुऱिल्  
आऴ्न्दार् कडऱ्‌पळ्ळि यण्णलडियव रामिऩो। (३३८)  
वाऴ्न्दार्गळ् - ऐश्वर्याऩुबवम् इङ्गुच् चॆय्दवर्गळ्  
वाऴ्न्ददु - नल्वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱिरुक्कै याऩदु  
मामऴै - पॆरुमऴैयिल् किळर्न्द  
मॊक्कुळ् इल् - कुमिऴिक्कु समाऩमाम्।  
माय्न्दु माय्न्दु - पलगाल् पिऱन्दिरुन्दु  
आऴ्न्दार् - इडैयिडैये अदोगदियुम् अडैन्दिरुन्दऩर्  
ऎऩ्ऱु अल्लाल् - ऎऩ्ऱदे यऩ्ऱि  
अऩ्ऱु मुदल् - वाऴ आरम्बित्त स्रुष्टियिऩ् तॊडक्क नाळ् तॊडङ्गि  
इऩ्ऱु अऱुदि आ - इऩ्ऱैय तिऩम् वरैयिलाग  
वाऴ्न्दार्गळ् - इडैविडामल् वाऴ्क्कैये पॆऱ्‌ऱवराय्  
वाऴ्न्दे निऱ्‌पर् - इऩियुम् अव्वाऱे इरुप्पर्गळ्  
ऎऩ्बदु इल्लै - ऎऩ्ऱ शाश्वदैश्वर्याऩुबवम् किडैयाददाम्।  
निऱ्‌क उऱिल् - शाश्वदमा यिरुक्कैयिले ऊक्कम् कॊण्डाल्,  
आऴ्न्दु - आऴमायिरुन्दु  
आर् - नऩ्ऱागप् परविऩ  
कडल् - तिरुप्पाऱ्‌कडलै अल्लदु एगोदग समुत्रत्तै  
पळ्ळि - तिरुप्पळ्ळियाग उडैय  
अण्णल् - स्वामियाऩ तिरुमालिऩ्  
अडियवर् आमिऩ्। - तासर्गळ् आगुङ्गळ्।  
कुमिऴिगळ् तण्णीरिल् किळर्न्दु उडऩे अऴियुम्। मामऴैयिल् अवै किळर्न्दाल् तम्मेल् मऴैत् तुळि वाऩत्तिऩिऩ्ऱु विऴुवदाल् मिक्क विरैविल् अऴिवदाम्। अदु पोल मिगच् चिऱिय ऎदिर्प्पिलुम् वाऴ्क्कै पोम्। प्रम्माण्डत्तैये नीर्क्कुमिऴि पोऩ्ऱदाग विष्णुबुराणम् कूऱुम्। मेलुम्, वाऴ्क्कै इडैये तीविऩैगळैच् चॆय्यामलिरुक्क वॊण्णादागैयाले, 'अत्युत्कटैः पुण्यपापैः इहैव फलम् अश्नुते' ऎऩ्ऱबडि इम्मैयिले तुक्काऩुबवमाम्। अदऱ्‌कुत् तप्पिऩालुम् नरगत्तिल् आऴ्वदु नीक्कप्पडादु। इप्पडि नरगत्तिल् वीऴ्वदुम्, नरलोगत्तिल् तुऩ्बप्पडुवदुम् इल्लामल् वाऴ्न्दे निऱ्‌पदॆऩ्बदिल्लै। प्राक्रुद सुगम् शाश्वदमायिरुक्क मुडियादु। ऎल्लाम् शाश्वदमाग इरुक्क वेण्डुमागिल् तुक्कत्तिलुम् शाश्वद तुक्कमिरुप्पदाम्। मुऩ् सॆय्द विऩैगळॆल्लाम् पलऩळिक्क कात्तिरुक्क अवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् पोक्कामल् इप्पोदु सॆय्युम् नल्विऩै मट्टुम् पलिप्पदु निलैक्कुमो? नल्विऩैयिलेये निलै निऱ्‌पदुन्दाऩ् आगुमो? अऱैगुऱै ऐश्वर्यम् उळ्ळवर् ऎल्लोरुम् अहङ्गारम् निऱैन्दु अऩर्त्तङ्गळै विळैवित्तुक् कॊळ्वदायिरुक्क, नॆडुनाळाऩ ऐश्वर्यम् पॆऱ्‌ऱवऩ् सात्तुविगऩागवे इरुक्कै कूडाददाम्। सत्तुव रजस् तमो कुणङ्गळ् मूऩ्ऱुम् उळ्ळ मूल प्रक्रुदियाऩदु सुगमयमाऩ पलऩैये अळिक्कवुम् इयलादु। स्रुष्टि मुदलिऩिऩ्ऱु इदुवरै वाऴ्न्दिरुन्दवऩ् ऒरुवऩ् इङ्गु अगप्पडामलिरुक्क, प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु मुरणाऩ ऊहम् उण्मैयागादु। आऩाल् अऴिवऱ्‌ऱ ऐश्वर्यम् इल्लैयो ऎऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडियिल् किङ्गरैश्वर्यत्तै शाश्वदमागप् पॆऱलाम्। शुत्त सत्तुव मयमाऩ नित्य विबूदियैप् पॆऱ्‌ऱाल् तुक्कक् कलप्पऱ्‌ऱ सुग वाऴ्क्कै शास्वदमागुम्। वलिय तॊल्विऩैगळुम् कऴऩ्ऱदाल् तुक्कत्तिऱ्‌कु इडमुमिल्लै। 'आऴमाऩ कडलागैयाल् तिरुमेऩि उऱुत्तप्पडादु। परन्दिरुप्पदाल् तिरुमेऩि अवयवङ्गळै नऩ्ऱागप् परप्पिप् पळ्ळिगॊळ्ळलाम्। ऒरुवराल् ऒरु तीङ्गुम् वर इडमिल्लै आगैयाल् ऎप्पोदुम् पळ्ळिगॊण्डवण्णम् इरुक्कलाम्' ऎऩ्ऱिप्पडि सुगम् अऩुबविप्पवऩुक्कु अडियराम् नमक्कु पिरयासैप्पड वेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिल्लै आगैयाले अवऩैप् पोलाऩन्दमागवे इरुप्पदामॆऩ्ऱबडि।  
मॊक्कुळिल्। इल् उवमै युरुबु। इत्तुडऩ् वाक्यत्तै निऱुत्ति मेले तऩि वाक्यमाक्कलाम्। मुदलिऩिऩ्ऱु ऎऩ्बदिल्लै ऎऩ्गिऱवरै ऒरे वाक्यमाक्कि, वाऴ्न्ददाऩदु आऴ्न्दार् ऎऩ्बदै अऩ्ऱि वाऴ्न्दे निऱ्‌पर् ऎऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱुरैत्ताल् ऎऩ्बदिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'ऎऩ्बदऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इऩ्ऱऱुदिया, इऩ्ऱऱुदियाय् ऎऩ इरु पाडङ्गळुम् उण्डु। अऱुदि ऎऩ्ऱविडत्तिल् इऱुदि ऎऩ्ऱ पाडम् सिऱक्कुम्। निऱ्‌कुऱिल्। निऱ्‌क उऱिल्। तॊगुत्तल् विगारम्। आऴ्न्दार् कडल्। पवक्कडलिल् आऴ्न्दवर्गळ्। पॆरुङ्गडलिल् आऴ्न्दु पोगामे मिदन्दु विळङ्गुम् पिराऩै आश्रयित्ताल् अन्द तुर्दसै नीङ्गुम्। इन्दक् कडल् पाऱ्‌कडलुमाम्; आलिलैमेऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डदु पोऩ्ऱदैक् कॊण्डु मिदन्दिरुप्पदै नऩ्गु सॊल्वदागिल् प्रळयक् कडलैये कॊळ्वदाम्। आऴ्त्तु ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्च विगुदि आर् ऎऩ्ऱ विऩैयोडु इयैयुम्। आर्गडल्। विऩैत्तॊगै। आऴ्न्दु ऎऩ्बदै अडियवरामिऩ् ऎऩ्ऱदोडुम् सेर्क्कलाम्। नित्यसित्तमाऩ तिव्यैश्वर्यम् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱबडि। अडियवरामिऩ्। अडिमै सॆय्गैयाम् नित्य ऐश्वर्यत्तैप् पॆऱुङ्गळ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।७</summary>

अर्त्त कामङ्गळै वेण्डा ऎऩ्ऱालुम् अडिमै सॆय्वदऱ्‌काग इन्द कायत्तैयुम् करुविगळैयुम् अमैत्तुक्कॊळ्ळ अऩ्ऩबाऩङ्गळै विडलागादे। अदऱ्‌कुच् चिलवऱ्‌ऱैच् चेगरिक्क वेण्डुमे यॆऩ्ऩिल् - आयिऩुम् ऊऩ् वळर्क्कुम् ऊणुक्के अलैन्दु वयिऱ्‌ऱैप् पॆरिदाक्किऩाल् ऎप्पॊऴुदुम् पादैयेयाम्। अऱ्‌पमाऩ आहारत्तैक् कॊण्डु जीवित्तले पोदुमाऩदु। अऩ्ऩङ्गळिऩ् आऱु रसङ्गळै अऩुबविप्पदै विट्टु अन्दप् पिराऩिऩ् आऱु कुणङ्गळैच् चुवैप्पदे वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱार् –  
७। आमिऩ् सुवै यवै याऱोडु अडिसिलुण्डु आर्न्दबिऩ्  
तूमॆऩ् मॊऴि मडवारिरक्कप् पिऩ्ऩुम् तुऱ्‌ऱुवार्  
ईमिऩ् ऎमक्कॊरु तुऱ्‌ऱॆऩ्ऱु इडऱुव रादलिऩ्  
कोमिऩ् तुऴाय्मुडि यादियञ् जोदि कुणङ्गळे। (३३९)  
इऩ् आम् - इऩिमैयाग निऩैक्कप्पट्ट  
अवै - मिग अऱ्‌पङ्गळाऩ  
सुवै आऱोडु - तित्तिप्पु मुदलाऩ आऱु रसङ्गळुडऩ्  
अडिसिल् उण्डु - अऩ्ऩत्तैप् पुसित्तु  
आर्न्द पिऩ् - तिरुप्तियाऩ पिऱगुम्  
तू मॆल् - सुत्तमायुम् मिरुदुवुमाऩ  
मॊऴि - पेच्चुक्कळै युडैयराय्  
मडवार् - मडप्पम् मुदलिय नऱ्‌कुणमुडैय स्तिरीगळ्  
इरक्क - इऩ्ऩुम् सिऱिदु कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩदऩ्मेल्  
पिऩ्ऩुम् तुऱ्‌ऱुवार् - निऱैन्द पिऱगुम् वलित्तु अडैप्पवर्गळे (तसै माऱिऩबोदु)  
ऒरु तुऱ्‌ऱु - ऒरु कबळमावदु  
ऎमक्कु ईमिऩ् - निरम्ब उण्णु मॆऩक्कु इडुङ्गळ्  
ऎऩ्ऱु इडऱुवर् - ऎऩक् केट्टुत् तडुमाऱुवर्  
आदलिऩ् - इप्पडि अदिगम् पुसित्तुत् तविप्पदुम् तगादागैयाल्  
तुऴाय् मुडि - तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिल् अणिन्दिरुक्कुम्  
आदि अम् - सर्वगारणमाय् अऴगाऩ (अल्लदु)  
आदियम् - उण्णत् तगुन्ददाऩ  
सोदि - परञ्जोदियिऩुडैय  
कुणङ्गळ् ए - ज्ञाऩ शक्ति वात्सल्य सॆळन्दर्यादिगळैये  
कोमिऩ् - पुत्तियिल् कोत्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्  
उयर्न्द ताऩ्यत्तिऩालाऩ अडिसिलाऩबडियाले अदे इयऱ्‌कैयिल् इऩियदॆऩ्ऱु कॊण्डु अत्तुडऩ् तित्तिप्पु, पुळिप्पु, उवर्प्पु, कार्प्पु, कैप्पु, तुवर्प्पु, ऎऩ्ऱ आऱु रसङ्गळालाम् पण्डङ्गळ् सेर्न्दु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु माऱ्‌ऱागच् चुवैत्तुच् चुवैत्तु निरम्ब उण्डु, उदिरम् कुडित्तु वाय्विट्ट अट्टैबोल पॆयरवुम् तिरियवुम् माट्टादे किडन्दु पुरण्डिरुक्कुम् अळविल् किळिमॊऴियार् सिलर् किट्टि, 'एऩिप्पडि कुऱैयाग उण्डु ऎऴुन्दुविड वेण्डुम्। तङ्गळुक्कॆऩ्ऱु वैत्तदै इऩ्ऩुम् परिमाऱविल्लैये। पादि वयिऱुण्डु पदर्बोल उडम्बै आक्किऩाल् ऎङ्गळुक्कुप् पॊऱुक्कुमो' ऎऩ्ऱु मिग इऩिमैयागप् पेसि, ऎऩक्काग इदै उण्णवेणुम्। ऎऩ् कैयिऩाल् इडुवदैक् कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱॆल्लाम् वेण्ड, अप्पोदु ताऩ् अवर्गळ् पेच्चिल् मयङ्गिप् पसियुळ्ळवऩागवे तऩ्ऩै निऩैत्तुप् पिऩ्ऩुम् इडुवाऩ्। उण्मैयिल् वयिऱु निऱैन्दिरुप्पदाल् मुडियादबडि इरुन्दुम् ऎप्पडियो तुऱ्‌ऱुक्कॊळ्वाऩ्। इदऩाल् वरुम् पादैगळ् पिऩ्ऩालऩ्ऱो तॆरिवदाम्। इप्पडि युण्डु उण्डु वयिऱ्‌ऱै वळर्त्तल् मिगक् केडाम्। 'अनेकदोषदुष्टस्य कायस्यैको महान् गुणः । यो यथा वर्तयत्येनं तं तथैवानुवर्तते ॥' (उडलुक्कुप् पल तोषङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। उण्णामल् उयिरुडऩ् इरुक्कल् कूडादु। आगिलुम् अदऱ्‌कु ऒरु कुणमुळ्ळदु। नाम् ऎप्पडि कॊण्डु वरुगिऱोमो, अप्पडिक्कु इणङ्गिये अदु वळरुम्)। तिट्टमाय् सात्तुविगमुमाऩ आहारम् कॊण्डु उडलै उरुवाक्कुवदे नल्लदाम्। अदिगमुण्डु उडल् वळर्त्तवर् पिऱगु पिच्चै ऎडुत्तु जीविक्क नेर्न्दबोदु ऎत्तऩै इल्लम् पुगुन्दु पॆऱ्‌ऱालुम् पोदादबडियागिऱदु। पॆरुन्दिरळुम् अवऩुक्कु ऒरु तुऱ्‌ऱागिऱदु। पाऩैयै ऎडुत्तुक्कॊण्डु पुऱप्पट्टुम्, इडैयिडैये ऎडुत्तु उण्डुम्, मेऩ्मेल् ऒरु तुऱ्‌ऱु ऒरु तुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु केट्ट वण्णमुमिरुक्किऱाऩ्। सिलर् इवऩैप् पार्त्तु 'उऩक्कु वयिऱु निऱैन्ददु पोलिरुक्किऱदे' ऎऩ्ऱाल्, ऒरु तुऱ्‌ऱु वेणुमॆऩ्गिऱाऩ्। तुऱ्‌ऱित् तुऱ्‌ऱि उण्डवऩागैयाल् मेऩ्मेल् तुऱ्‌ऱादबोदु तऩ्ऩैप् पसित्तवऩागवे निऩैक्किऱाऩल्लदु पुसित्तवऩाग निऩैप्पदिल्लै। अत्तुडऩ् तऩक्कु ऒरुवऩुक्के आऩालुम्, अदिगम् पॆऱुवदऱ्‌काग तऩक्कुम् तऩ्ऩैच् चार्न्दार्क्कुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदुबोल् ऎमक्कु ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागप् पेसुगिऱाऩ्। नऩ्ऱाग वाऴ्न्दिरुन्दु कॆट्टवऩ् इवऩ् ऎऩ्बदै अऱिन्दार्, ऎऩ्ऩ! इन्द तुर्दसैयिलुम् तऩ्ऩै मिक्क कौरवमाग, ऎमक्कॆऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊळ्गिऱाऩे' ऎऩ्ऱु सिलर् परिहासम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। ऒव्वॊरु वीट्टिलुम् ऎल्लोरुम् इडवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तिऩाले पोलुम् ईमिऩ् ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागच् चॊल्लुगिऱाऩ्। ऎल्लोरुम् इडुवदै ऎल्लाम् सेर्त्तालुम् ऒरु तुऱ्‌ऱुदाऩॆऩ्ऱुम् निऩैक्किऱाऩ्। इवऩ् पेरासैयैक् कण्डु ऎल्लारुम् वाळाविरुक्कप् पडिप्पडियाग इडऱि विऴुवदे इवऩुक्कु नेर्न्दुविडुगिऱदु।  
मुऩ् तूमॆऩ् मॊऴि मडवार्गळाल् वन्द पेराबत्तुदाऩ् इदु। आगैयाल् इप्पडि उण्बदै विट्टु, त्रिगुणम् षट्कुणम् ऎऩ्ऱ इरुवगै अऩ्ऩङ्गळिले सत्तुव, रजस्, तमोमयमाऩबडियाले त्रिगुणमाऩ प्राक्रुदमाऩ अऩ्ऩत्तै विट्टु, ज्ञाऩम् शक्ति, पलम्, ऐश्वर्यम्, वीर्यम्, तेजस्, ऎऩ्ऱ षाट्कुण्यमुडैय परमाऩ्ऩमाऩ पॆरुमाऩैप् पुसिक्क वासै कॊण्डु अवऩ् कुणङ्गळिऩ् उट्पिरिवुगळैयुम् तिरुमेऩि कुणङ्गळैयुमॆल्लाम् आय्न्दु कोत्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्। पसियै वळर्क्कुम् इव् अऩ्ऩत्तै विट्टु, 'विजिघत्सः अपिपासः' ऎऩ्ऱबडि पसियऱ्‌ऱ उरुवळिक्कुम् अन्द अऩ्ऩत्तै उट्कॊळ्वदे तगुम्। उण्बवऩैक् कॆडुत्तुक् कीऴे तळ्ळुम् अऩ्ऩम् इदु। अदु उण्बवऩै उयर्त्तुम् अऩ्ऩम्। इदु इव्वळवु नाळ् उण्णप्पट्टदागैयाल् अऩ्ऩम्। अदु इऩि उण्णवेण्डियदागैयाल् आत्यम्। ‘अन्नात्यम्' पॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱु वेदम् ओदुम्। अन्नम् इदु, आत्यम् अदु। अत्यमे आत्यमुमाम्, आ+अत्यम् = आत्यम् ऎऩवुमाम्। नऩ्ऱागप् पुसिक्कत्तक्कदु ऎऩ्ऱबडि, पुसित्त पिऱगु मीण्डुम् वेण्डिऩाल् सिऱिदु तुऱ्‌ऱुवारुम् अऩ्ऩम् इदु ऎऩ्बर् - पुसिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु निऱ्‌पर्। अदु ऎत्तऩै नाळ् पुसित्तालुम् अ ऽऽत्यमागवे इरुक्कुम्। आरावमुदत्तै, पुसित्ताय् विट्टदॆऩ्ऱु विडमुडियादु। अऩ्ऱि, अदु आत्यम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मूलगारणमागुम्। आदि अम्। मूलक्कारणमायुम् अऴगायुम् - पोक्कियमायुम् इरुक्कुम्। सोदियाऩवऩै इङ्गु उण्बवऩ्, 'परं ज्योतिः उपसम्पद्य' ऎऩ्ऱबडि अदै अडैन्दु 'सुवर्ण ज्योतिः, य एवं वेद' ऎऩ्ऱबडि सिऱन्द सोदियागिऱाऩ्। आगैयाल् अन्द सोदि अऩ्ऩमे आत्यम् ऎऩ्ऱु अदऩ् कुणङ्गळैक् कोमिऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
आमिऩ् आम् - आऩ - तगुन्द, इऩ् इऩिय ऎऩवुम् उरैयाम्। इऩ् आम् - 'इऩियदाग निऩैक्कप्पट्ट; उण्मैयिल् अव्वाऱागाद' ऎऩवुमाम्। इदु सुवैक्कु विशेषणमावदुबोल् अडिसिलुक्कुम् विशेषणमाम्। अवै। सुवैगळै इवैयॆऩ्ऩामे अवै ऎऩ्ऱदु आऴ्वार् इच्चुवैगळैत् तम् नाक्किऩाल् उणरामैयालाम्। अवै ऎऩ्बदै आगरत्तिल् अदिक्षुत्रमॆऩ्ऱु उरैत्तार् ऎऩ्ऩलाम्। तूमॆऩ् मॊऴि। इऩिय मॊऴि ऎऩ्ऱबडि। मॊऴिक्कु इऩिमैयाऩदु, पॊरुळ् शुत्तमायिरुक्कैयालुम् सॊऱ्‌कळ् सॆम्मैयायिरुक्कैयालुम् मऩोबावम् शुत्तमायिरुक्कैयालुम् मॆल्लिय तॊऩियुम् पडबडप्पिऩ्ऱि अडक्कमाय्प् पूत्तॊडर् पोऩ्ऱ पुऩ्सिरिप्पुक् कॊण्ड निदाऩमाऩ पेच्चुम् सेर्वदालुम् आगैयाले तूमॆल् ऎऩ्ऱदु। ईमिऩ्। मुऩ्सॊऩ्ऩ मडवारैप् पार्त्तुमाम् इदु; पिऱरैप् पार्त्तुमाम्। इन्दप् पासुरत्तिऱ्‌कु स्त्रीगळिडत्तिले परिबवप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल् नोक्किल्लै। उणवै अदिगम् कॊळ्ळलागादु। यारुडैय सॊल्लै उलगिल् मऱुक्क माट्टिलरो, अन्द मडवार्गळिऩ् ताक्षिण्यत्तिऱ्‌कागक् कूडत् तुऱ्‌ऱुदल् तगादॆऩ्बदिले नोक्काम्। इडऱुवर्। उणवु पोदामैयाल् कण् इरुण्डु तडुमाऱुवर्। कोमिऩ्। कोत्तल् - तॊडुत्तल्, सेर्त्तु अऩुबवित्तल्। सॊल् मालै इयऱ्‌ऱलुमाम्। आदियम्। पॊऴिप्पुरैयिल् पार्क्क। सोदि कुणङ्गळ्। 'सोऽश्नुते सर्वान् कामान्', 'तस्मिन् कामाः समाहिताः' ऎऩ्ऱबडि कुणङ्गळै प्रदाऩमाग अरुळिऩदाम्। मऱ्‌ऱ अऩ्ऩत्तिऱ्‌कु कुणङ्गळ् रसङ्गळ् आऱुम् माऱुम्। इन्द अऩ्ऩत्तिऱ्‌कु इन्द कुणङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् इरुप्पवैये ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।८</summary>

पॊदुवाग ऐश्वर्यमुम् काम पोगमुम् अस्त्तिरमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। नाट्टोडु पॊरुन्दि नऩ्गु नडन्दु वन्दालुम् अस्तिरमे ऎऩ्बदुम् आऱाम् पाट्टु मुदलाऩवऱ्‌ऱाले तेऱिऩदे। इऩि, ‘वाऴ्न्दवर् आऴ्न्दार् - अदोगदि पॆऱुगिऱार् ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिक्कामैयाले याम्। अवऩै आश्रयित्तु इवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎल्लाम् स्त्तिरमागलाम्। सर्वशक्तऩाऩ शरण्यऩ् शरणागदि मुदलाऩ विरगुगळुक्किणङ्गि अरुळिऩाल् अस्त्तिरमागुमो? सदुबायङ्गळुक्कु सर्वेश्वरऩ् पलऩ् अळिक्कामल्दाऩिरुक्कुमो? आगैयाल् इम्मै इऩ्बम् सिलर्क्कु स्त्तिरमामे' ऎऩ्ऩ - अस्त्तिरमॆऩ्ऱे मीण्डुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
८। कुणङ्गॊळ् निऱैबुगऴ् मऩ्ऩर् कॊडैक्कडऩ् पूण्डिरुन्दु  
इणङ्गि उलगुड ऩाक्किलुम् आङ्गवऩै यिल्लार्  
मणङ्गॊण्ड पोगत्तु मऩ्ऩियुम् मीळ्वर्गळ्; मीळ्विल्लै  
पणङ्गॊ ळरवणैयाऩ् तिरुनामम् पडिमिऩो। (३४०)  
(ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्ताल्)  
कुणम् कॊळ् - जनगादिगळैप् पोले पगवत् पक्त सत्पुरुष कुणङ्गळै यॆल्लाम् कॊण्ड  
निऱै पुगऴ् - निऱैन्द कीर्त्तियैयुमुडैय  
मऩ्ऩर् - अरसर्गळाय्  
कॊडै कडऩ् पूण्डु - तानमॆऩ्ऱ क्षत्रिय तर्मत्तै व्रदमागक् कॊण्डु  
इरुन्दु - सबै मुदलाऩ इडङ्गळिले वीऱ्‌ऱिरुन्दु  
इणङ्गि - प्रजैगळोडु सहजमाय्क् कलन्दु  
उलगु उडऩ् आक्किल् उम् - मुऴुवुलगैयुम् तऩक्कु उडऩ्बडुत्तिक् कॊण्डालुम्,  
मणम् कॊण्ड - कल्याणत्तिऩाल् कॊळ्ळप्पट्ट  
पोगत्तु - काम पोगङ्गळिल्  
मऩ्ऩि उम् - निलैत्तिरुन्दुम्  
आङ्गु - मीण्डुम् अन्द ऐश्वर्य काम पोगङ्गळिये (अल्लदु)  
आङ्गु - मीण्डुम् आक्कुवदिलुम् मऩ्ऩुवदिलुम्  
अवऩै इल्लार् - अन्द सर्वेश्वरऩै उबायमागक् कॊळ्ळमाट्टादवर्गळाय्  
मीळ्वर्गळ् - अप्पलऩिऩिऩ्ऱु विलगुवार्गळ्।  
मीळ्वु इल्लै - मीळुगैयिलिरुन्दु मीळविल्लै।  
पणम् कॊळ् अरवु - आयिरम् पडङ्गळैक् कॊण्ड आदिशेषऩै  
अणैयाऩ् - पळ्ळियाग उडैय तिरुमालिऩ्  
तिरुनामम् - मेऩ्मैयाऩ नामदेयङ्गळिले  
पडिमिऩ् - पडिन्दिरुङ्गळ् - अवऱ्‌ऱैये योक्यमागक् कॊळ्ळुङ्गळ्  
मीळ्वु इल्लै - पॆऱ्‌ऱ अन्द पुरुषार्त्तत्तै विट्टिरुक्कै [पुनराव्रुत्ति यॆऩ्बदु] इल्लै।  
पगवाऩै आश्रयिक्कामल् ऐश्वर्यादिगळैप् पॆऱ्‌ऱवर् कर्वम् तलैयेऱ अक्रमङ्गळ् सॆय्दु अबगीर्त्तिक्कु आळागि, तङ्गळ् प्रजैगळिडम् पल पडियिल् पणत्तैत् तिरट्टित् तम् मऩैवि मक्कळ् मुदलाऩोरोडु सिल नाळ् कलन्दिरुप्पर्। पगवाऩै आश्रयित्तुप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् तक्क सिऱन्द कुणङ्गळुक्कुक् कॊळ्गलमाय् ऎल्ला वगैयिलुम् जनगादिगळैप् पोले पुगऴ् निऱैन्दवराय् क्षत्रिय तर्मङ्गळिल् ताऩम् सिऱन्द्तु ऎऩ्ऱु अदऩै व्रदमागक् कॊण्डु, यासगर्गळुक्कु अञ्जि मऱैवदिऩ्ऱि, सबै मुदलाऩ इडङ्गळिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु सौशील्य कुणत्तिऩाले ऎल्लारुडऩुम् इणङ्गि, इत्तगैय कुणादिशयङ्गळाले, 'जनो दातरि मानयितरि च रज्यते' ऎऩ्गिऱ नियायमाय् ऎल्लाम् वसप्पडुत्ति विळङ्गुवर्। अव्वाऱे पगवाऩै आश्रयित्तवर् नाट्टिलुळ्ळार् निन्दिक्कामल् कॊण्डाडुम्बडि 'धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ' ऎऩ्ऱबडि तर्ममाऩ कामङ्गळिले मऩ्ऩियिरुप्पार्। मुऩ् सॊऩ्ऩ अरसर्गळुक्कुम् इवर्गळुक्कुम् इव्वळवु वासि युण्डु। आगिलुम् अन्दप् पलऩ्गळ् स्तिरङ्गळाम् ऎऩ्ऩ वॊण्णादु। प्राक्रुद पलऩ्गळुक्कुळ्ळ स्वबावत्तिऱ्‌कु विरोदमागप् पलऩ् ऎङ्गुम् पॆऱमुडियादु। अदऱ्‌काऩ विरगुम् किडैयादु। अप्पडि विरगुगळै ईश्वरऩ् वगुक्कविल्लै आगैयाले अदु विषयत्तिल् ईश्वरऩै अवर् उबायमाग उडैयरल्लर्। इवर्गळ् पगवत्पक्तर्गळ् आऩबडियाले सर्वेश्वरऩदु अऩुक्रहमाऩदु इवर्गळुक्कु नेर्माऱाग वैराक्यत्तैये उण्डुबण्णुम्। 'यत् पृथिव्यां व्रीहि यवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः । एकस्यापि न पर्याप्तं', 'न जातु कामः कामानां उपभोगेन शाम्यति', 'तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ॥' ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैक्कच् चॆय्युम्। अदऩाल् ताङ्गळे अप्पलऩ्गळै विट्टु मीळ्वर्। अवैगळुम् तामे कुऱैन्दऴियुम्। शाश्वद सुगम् पॆऱ वेण्डुमागिल् पणङ्गळ् पल उडैय अरवाऩ आदिशेषऩैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् शेषऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु ऒव्वॊरुवरुम् निऩैत्तु अवऩ् तिरुनामत्तैप् पोक्यमाग अप्यसियुङ्गळ्; मीळामल् अऩुबविक्कलाम्। मेलुम् पगवाऩै आश्रयित्तु ऐश्वर्यादिगळैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् उलगु उडऩाक्किलुम् पगवाऩै अप्पोदु उबेयमाक्कामैयाल्, पोगत्तु मऩ्ऩि यिरुप्पिऩुम् अदु निलैयिल्लै आदलाल् मीळ्वर्गळे। मीळ्वदिल्लै ऎऩ्बदु अवऩैये उबेयमागवुम् कॊण्डाल्दाऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिग ऎऩ्ऱबडि।  
कुणङ्गॊळ् इत्यादियै पगवाऩै आश्रयिक्कादार् पॆऱ्‌ऱ पलऩ् विषयमाग उरैप्पर्। अदऱ्‌किणङ्ग आङ्गवऩै यिल्लार् ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऩै आश्रयिक्कादवर् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् उरैप्पर्। अप्पोदु कीऴ्प् पासुरङ्गळैविड इङ्गे विशेषमिल्लैयाम्। 'अवऩै आश्रयित्तुप् पॆऱ्‌ऱालुम्' ऎऩ्ऱ आगर वाक्यत्तै मुक्कियमागक् कॊण्डु तगुन्दबडि पदवुरै सॆय्वदु नऩ्ऱु। पोगत्तु मऩ्ऩियुम् ऎऩ्बदै मीण्डुम् राज्य पोग विषयमाक्कुवदे ऎल्ला उरैगळिलुम् इरुप्पदायिऩुम् अदुवुम् वीणामागैयाले मुऩ्सॊऩ्ऩ अर्त्त कामङ्गळैप् पिरित्तुरैत्तल् नऩ्ऱु। आङ्गवऩै यिल्लार् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पदवुरैयैयुम् पॊऴिप्पुरैयैयुम् कवऩित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ग। ‘आङ्गवऩै आश्रयिक्कामैयाल् मीळ्वर्गळ्; आश्रयित्ताल् मीळामल् ऐश्वर्यादिगळैप् पॆऱलाम्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् प्रमाण विरुत्तमाम्। आगैयाले मुऩ्ऩोर्गळ् यारुम् उरैक्कविल्लै। अवर्गळ् कॊण्ड प्रामाणिगार्त्तम् पाट्टिल् वेऱु सॊऱ्‌कळैच् चेर्क्कामले किडैक्कुम्बडि नाम् पदवुरै सॆय्दोम्। प्रमेयम् (विषयम्) ऒऩ्ऱे।  
आक्किलुम् ऎऩ्बदोडु मऩ्ऩियुम् ऎऩ्ऱदैच् चेर्त्तु, पिऱगु 'आङ्गवऩै यिल्लार्' ऎऩ्ऱु सेर्त्तु, मेऱ्‌पाट्टिल् मऱ्‌ऱ वुरैगळिल् सॊऩ्ऩबडियिले इङ्गुम् पॊरुळ् कूऱिऩम्। अव्वाऱु पिऩ्ऩे पडिक्कामे इडैयिले अच्चॊल्लैप् पाट्टिल् सेर्त्तिरुप्पदऱ्‌कु इणङ्ग वेऱॊरु पडियुमाम् - ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिक्कामऱ्‌ पोऩालुम् वेऱु विशेष सुक्रुद मूलमागवो, ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तेयो कुणङ्गॊळ् निऱै पुगऴ् मऩ्ऩराय् जनगादिगळैप् पोले इरुन्दु उलगुडऩाक्किलुम्, अप्पोदु अन्द ऎम्बॆरुमाऩैये उबेयमागवुम् कॊळ्ळामल् अवऩदु अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दु निऱ्‌कामल् अवऩै विट्टु राज्यत्तिले तङ्गळुक्कुळ्ळ मणङ् गॊण्ड ऐश्वर्य पोगत्तिलुम् कामबोगत्तिलुम्, मुऩ् सॊऩ्ऩ सामाऩ्य मऩ्ऩर्गळैप् पोलऩ्ऱि नॆडुङ्गालम् मऩ्ऩियिरुप्पार्गळाऩालुम्, ताङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ पलत्तिल् निलैत्ते ऎप्पोदुम् इरुप्पदु ऎऩ्बदिल्लामल् मीळ्वर्गळ्। किडैत्त राज्यत्तै पगवाऩुक्काग अर्प्पणम् सॆय्दु अवऩै प्राप्यमागक् कॊण्डिरुन्दार्गळागिल् अवर्गळुक्कु पगवत् प्राप्तिये मुक्किय पलऩागैयाले अदु कैक्कूडुम्। अदऩाल् ताङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ पलऩिऩ्ऱु मीळ्वदिल्लै ऎऩ्ऱु पासुरत्तिऩ् पॊरुळाम्। इप्पोदु पोगत्तु ऎऩ्बदु मुऴु राज्याऩुबवत्तैये आगरप्पडि सॊल्लुम्। इङ्गुम् मेऱ्‌पाट्टिलुम् नञ्जीयर् इरण्डावदाग अरुळिच् चॆय्द योजऩैयै आराय्न्दाल् पॆऱुम् पॊरुळ् इदु। इदै ऊऩ्ऱि विरित्तुरैक्कामल् निऩ्ऱऩ मेलुरैगळ्। अदऩाल् इदु मऱैन्ददु। इदऩ्बडियुम् आगरत्तिऩ् पॊरुळै आराय्ग। आङ्गवऩै यिल्लार् ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऩैये उबायम्, उबेयम् ऎऩ इरुवगैयागक् कॊळ्ळादार् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। इदुवुम् पॊऴिप्पुरैयिल् सेर्क्कप्पट्टिरुप्पदु काण्ग। उलगुड ऩाक्किलुम् ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उम्मैयाऩदु इप्पोदु इव्वळवु सामक्रियैप् पॆऱ्‌ऱुम् जनगादिगळैप् पोले सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् पगवदारादऩैयाग यागादिगळैच् चॆय्य मुऩ् वरविल्लैये; अप्पडि सॆय्युम् तर्मत्तिऱ्‌कु आरात्यऩाग अवऩै उडैयादार् ऎऩ्ऱ करुत्तैक् काट्टुम्। मऩ्ऩियुम् ऎऩ्गिऱ उम्मैयाऩदु, मुऩ् सॊऩ्ऩ मऩ्ऩरैप् पोलऩ्ऱि पलत्तिल् नीडिप्पुण्डु; आयिऩुम् मुक्तऩुक्कुप् पोल् पलत्तिल् नीडिप्पिल्लै' ऎऩ्बदैक् कुऱिप्पदऱ्‌कागवाम्। योजऩैगळ् पलवाम्। अदिग विरिवागिऱबडियाल् इव्वळविल् निऱ्‌पोम्।  
कडऩ् ऎऩ्बदु स्वदर्मम्, कडमैयॆऩ्ऱु श्रत्तैयैक् कुऱिप्पदाम्। मीळ्विल्लै ऎऩ्बदै मुडिविल् अरुळामे इङ्गे अरुळिऩदु, मीळ्वार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदिऩिऩ्ऱु मीट्चि इल्लै। इन्द उत्सर्क्कत्तिऱ्‌कु अबवादमिल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कुऱिक्कवाम्। पणङ्गॊळ्। ऐश्वरियप् पणम् अऴिवुऱुम्। कैङ्गर्यत्तिऱ्‌काऩ आदिशेषप् पणम् पोऩ्ऱदे शाश्वदम्। पणम् वडसॊल्, पडमॆऩ्ऱ पॊरुळदु। अरवणैयाऩ् ऎऩ्बदऩ् करुत्तुम् पॊऴिप्पुरैयिल् कूऱप्पट्टदु। आदिशेषऩै विट्टाल् नम्मै विडुवाऩ्; अदुवुमिल्लै इदुवुमिल्लै यॆऩ्ऱुम् करुत्ताम्। पडिमिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पडिप्पदे पॊरुळऩ्ऱु; तिरुनामत्तिले पडिन्दिरुत्तल् पॊरुळ्। 'तिरुनामङ्गळिल् प्रवणरागुङ्गोळ्' ऎऩ्ऱु नञ्जीयरुरै। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।९</summary>

कीऴ् ऎट्टुप् पाट्टुक्कळाले इम्मैप् पलऩ्गळ् अस्तिरङ्गळॆऩ्ऱु तॆळिविक्कप्पट्टदु। कवि पाडुवारैप् पार्त्तु, सॊऩ्ऩाल् विरोदत्तिले माऩिडम् कवि पाडुवदै मऱुत्तबोदु, 'नुम्मिऩ् कवि कॊण्डु नुन्नुमिट्टा तॆय्व मेत्तिऩाल्' ऎऩ्ऱु वेऱु तॆय्व मेत्तुवदै विलक्किऩ वण्णम्, इम्मै तगादागिलुम् मऱुमैयाऩ स्वर्क्कादिगळ् स्त्तिरमागैयाले अवऱ्‌ऱै अवऩै विट्टु वेऱु तेवदैयै आश्रयित्तो, अवऩैये आश्रयित्तो पॆऱ्‌ऱु उय्यलाम् ऎऩ्ऩुम् अवर्गळुक्कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱाराय्, अवैयुम् अस्त्तिरङ्गळे ऎऩ्गिऱार् - कीऴ् तिरुनामत्तिल् पडिन्दार्क्कु ऎदऩैप् पलऩागक् कोरिऩाल् मीळ्विल्लै ऎऩ्बदु कूडुमो अप्पलऩैयुम् तॆळिवित्तरुळुगिऱार्। -  
९। पडिमऩ्ऩु पल्गलऩ् पऱ्‌ऱो टऱुत्तु ऐम्बुलऩ् वॆऩ्ऱु  
सॆडिमऩ्ऩु कायम् सॆऱ्‌ऱार्गळुम् आङ्गवऩै यिल्लार्  
कुडिमऩ्ऩु मिऩ् सुवर्क्क मॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ्; मीळ्विल्लै  
कॊडिमऩ्ऩु पुळ्ळुडै अण्णल् कऴल्गळ् कुऱुगुमिऩो। (३४१)  
पडिमऩ्ऩु - उडलिल् निलैयागवे तरिक्कप्पट्ट  
पल्गलऩ् - पलवगै आबरणङ्गळैयुम्  
पऱ्‌ऱोडु अऱुत्तु - अवऱ्‌ऱैप् पिऱगु पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ नसैयोडु अऴित्तु  
ऐ पुलऩ् वॆऩ्ऱु - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम् जॆयित्तु  
सॆडि मऩ्ऩु कायम् - असैयामल् नॆडुङ्गालम् तवम् पुरिवदाल् सॆडिगळ् परन्दु वळर्न्दु निलैत्तिरुक्क इडमाऩ तम् शरीरङ्गळै  
सॆऱ्‌ऱार्गळ् उम् - आयुळ् मुडिविल् तॊलैत्(तुच् चॆऩ्ऱ)वर्गळुम्  
कुडि - परिजऩ परिगरङ्गळुडऩिरुप्पदुम्  
मऩ्ऩुम् - नीण्डगालम् निलैप्पदुम्  
इऩ् - सुगमुमायुळ्ळ  
सुवर्क्कम् - स्वर्क्क लोगत्तै  
ऎय्दि उम् - अडैन्दिरुन्दुम्  
आङ्गु - अन्द स्वर्क्क निलैयिल्  
अवऩै इल्लार् - ऎम्बॆरुमाऩै उबायमाक्किक् कॊळ्ळ माट्टिलराय्  
मीळ्वर् - पॆऱ्‌ऱ पलऩिलिरुन्दु नऴुवुवर्। (आगैयाल्)  
कॊडि - त्वजमाय्  
मऩ्ऩु - प्रीदियुडऩ् निलैत्तिरुक्कुम्  
पुळ् - पक्षियाऩ कॆरुडऩै  
उडै अण्णल् - उडैयऩाऩ नम् स्वामियिऩ्  
कऴल्गळ् - तिरुवडिगळै  
कुऱुगुमिऩ् - अणुगुङ्गळ्  
मीळ्वु इल्लै। - अप्पलऩिऩ्ऱु विट्टगल्वदॆऩ्बदिल्लै।  
इम्मैप् पलऩैविड मऱुमैयाऩ स्वर्क्कम् ऎव्वळवो नीण्डगालम् अऩुबविक्कक्कूडियदे। अदऩाल् अदिल् वेट्कै कॊण्डु अदऱ्‌काऩ तवत्तिल् इऴिगिऩ्ऱऩर्। एऴैयाय् इरुप्पवर् मऱु पिऱवियिलावदु सुगप्पडुवोमॆऩ्ऱु तवत्तिल् इऴिवार्गळागिल् अदिल् वियप्पिल्लै। तलैयिऩिऩ्ऱु ताळ् वरैयिल् पल् कलऩ्गळ् अणिन्दवण्णमे इरुक्किऩ्ऱ पॆरुन्दऩवाऩ्गळुम् तलैमुऱै तलैमुऱैयाग अत्तगैय कलऩ्गळ् अणियुम् कर्प्प श्रीमाऩ्गळुम् कूड ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टॊऴित्तु अवै विषयमाऩ नसैयिऩ् वासऩैयुम् ऎळ्ळळवुम् इल्लामल् आहार विहारङ्गळैयुम् विट्टु ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुम् वसप्पडुत्तिक् कै काल्गळै असैक्कामल् आयिरक्कणक्काऩ वरुषङ्गळ् तवत्तिल् मऩ्ऩुगिऩ्ऱऩर्। अप्पोदु अवर्गळ् उडल् असैयाक् कुऩ्ऱु पोलागिप् पक्कङ्गळिल् मुळैत्त सॆडिगळुम् कॊडिगळुम् परन्दु पिडित्तु वळर्न्दु तूऱु मण्डि मूडप्पडुम्। इप्पडि आयुळ् वरै ऎल्लाम् तुऱन्दु तवम् पुरिन्दु मुडिविल् उडलै विट्टॊऴित्तुच् चुवर्क्कम् पुगुगिऩ्ऱऩर्। अदु मिगवुम् पोक्यमाऩदे। पूवुलगिऩ् पलऩ् पोलऩ्ऱि नीण्ड कालमुम् उळदे। पोगत्तिऱ्‌कु वेण्डुम् करुविगळो, कार्यङ्गळैच् चॆय्युम् आट्कळो, पोक्य वस्तुक्कळो ऎल्लाम् कूडवे मऩ्ऩियिरुक्कुम्। इव्वळवैयुम् कण्डु इदु इप्पडिये ऎप्पोदुम् वेणुमॆऩ्ऱु इवर्गळ् आसैप् पडलाम्। अदऱ्‌कु विरगु एदु? अदै अळिप्पार् यार्? अन्द सर्वेश्वरऩ् अत्तगैय पलऩाग स्वर्क्कत्तै आक्कुगिऩ्ऱाऩल्लऩ्। आगैयाल् अदु विषयत्तिल् अवऩैयुम् उबायमागप् पॆऱ मुडियामल् मुडिविल् कीऴे विऴुगिऩ्ऱवरे। अव्वाऱु विऴामल् मेलेऱ वेण्डुमागिल् पुळ्ळैक् कॊडियाग उडैय नम् अण्णलिऩ् तिरुवडिगळै अडैयुङ्गळ्। पुळ्ळैक् कॊडियाक्कि ऎव्वळवु उयरत्तिल् वैत्तिरुक्किऱाऩ् पारुङ्गळ्। ताळिऱ्‌ पणिन्दारैत् तऩ् तलैक्कुम् ऎव्वळवो मेले तूक्कि वैत्तुक् कॊण्डाडिक् कॊण्डु आडुम् अवऩै अऱियादार् ऎऩ्ऱुम् एऴैये। 'य एतदक्षरं गार्गि अविदित्वा तपः, चर्यते बहूनि वर्षसहस्राणि अन्तवदेवास्य तत् भवति॥॥॥।स कृपणः' ऎऩ्गिऱदे प्रुहदारण्यगम्। इदे तवत्तै 'नॆऱियार् कुऴल् कऱ्‌ऱै मुऩ् निऩ्ऱु पिऩ् ताऴ्न्दु अऱिया इळङ्गिरियॆऩ्ऱॆण्णि - पिरियादु पूङ्गॊडिगळ् वैगुम् पॊरुबुऩल् कुऩ्ऱॆऩ्ऩुम् वेङ्गडमे याम् विरुम्बुम् वॆऱ्‌पु', (इ। ति। ५२) ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩैक् काण वासैयुडऩ् मलैबोल् असैयामल् सॆडिगॊडिगळ् पडरुम्बडि निऩ्ऱु सॆय्दाल् तगुम्। अदैविट्टु आबास स्वर्गत्तिऱ्‌काग इव्वळवु पडुवदो? उण्मैयिल् अवऩैप् पॆऱच् चॆडिमऩ्ऩु कायमागच् चॆय्युम् कॊडिय तवमुम् वेण्डा। अण्णलाऩबडियाले अवसियम् अळिक्क वेण्डियदै नम् पिरयासैक्कु इडम् वैक्कामले अळिक्कुम्। आगादवऱ्‌ऱै आसैप्पट्टाल् नमदु पिडिवादम् वलुप्पदैक् कण्डु अवऩ् इरक्कमुऱ्‌ऱु अळिप्पवऩ् आगिऱबडियाल् अवऩुक्को अवऩैच् चार्न्द मऱ्‌ऱ तेवदैगळुक्को कॊडिय तवत्तिल् मूळ्वदागिऱदु। अदु मीळ्वदऱ्‌के यामॆऩ्ऱबडि।  
पडि मऩ्ऩु। पडि = शरीरम्। पडि - परम्बरैयाग ऎऩवुमुरैप्पर्। पडि - पूमि अदैयुम् पलऩ्गळैयुम् ऎऩवुम् उऱैप्पर्। सॆऱ्‌ऱार्गळ्। कायत्तैक् कडैसियिल् त्यागम् सॆय्दवर्गळ्। अऩ्ऱि; कायम् सॆऱ्‌ऱार्गळ् कायत्तैप् पीडित्तवर् - कायक्लेशमाम् तवम् पुरिन्दवर्। सॆऱ्‌ऱार्गळुम् ऎऩ्ऱ उम्मै क्षुत्र पलऩुक्काग मऱ्‌ऱुम् सिल विरगुगळैच् चॆय्गिऩ्ऱारैयुम् सेर्क्कुम्। ऎय्दियुम् ऎऩ्ऱ उम्मै मीळारॆऩ्ऱ ऎण्णम् तवऱॆऩ्ऱु काट्टुम्। आङ्गवऩै यिल्लार् ऎऩ्बदै ऎय्दियुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु मेल् इयैक्कामल् उळ्ळविडत्तिलेये निऱुत्तियुम् उरैयाम्। इदऩै इङ्गुम् नञ्जीयर् काट्टियुळर्; अप्पोदु - इव्वळवु तवम् पुरिगिऩ्ऱवर्गळ् अवऩैये प्राप्यमागक् कॊण्डु पुरिन्दाल् मीळाप् पलऩ् पॆऱलामे; अदै विट्टु इव्वळवु सॆय्दुम् अवऩै प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱादार् सुवर्क्कमे पुगवेण्डियदागिऱदु। आऩालॆऩ् ऎऩिल् - अदऩै ऎय्दियुम् मीळ्वर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। इम्मैप् पलऩॆय्दि मीळ्वदुबोल् अदऩै यॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ्। यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते, एवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते' ऎऩ्ऱु इम्मैयैये उदारणमाग वेदम् काट्टि अदै अऴिवुऱ्‌ऱदु ऎऩ्गिऱदु। अवऩै आश्रयिक्कामल् वेऱु तेवदैगळ् मूलम् पॆऱ्‌ऱ स्वर्क्कमे अऴियुम्; अवऩ् मूलम् पॆऱ्‌ऱदु शाश्वदम्, ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। स्वर्क्कम् शाश्वदमागैक्कु अवऩैयुम् उबायमाग माट्टिलम्, अन्द वस्तुविऩ् स्वबावम् अत्तगैयदु। इदु मूल प्रक्रुदि नित्य विबूदियाग वेण्डुम्। पादगच् चॆयल्गळ् पुण्यत्तै अळिक्कट्टुम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् वेण्डुवदु पोलामॆऩ्ग। सुवर्क्कमॆऩ्ऱदु, मेलिरुक्कुम् ऎल्ला प्राक्रुद लोगत्तैयुमाम्। कॊडि मऩ्ऩु। कीऴे अऩन्दऩैच् चॊऩ्ऩार्; इङ्गे करुडऩै। नित्यसूरिगळैप् पोले नम्मैयुम् अण्णल् कॊळ्ळुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। कॊडियॆऩ्ऱदऩ् करुत्तुक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। कऴल्गळ् कुऱुगुमिऩ् ऎऩ्बदाले अवऩदु तिरुवडियैप् पॆऱुवदे पुरुषार्त्तम्। इदऱ्‌कु शेषम् मुऩ् तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩम्। पेऱु पॆऱ्‌ऱ पिऱगुम् सॆय्वदुम् अदु ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। आगरत्तिल्। "ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिया तॊऴियिल् अन्द स्वर्क्कात्यैश्वर्यम् सित्तियादु” ऎऩ्ऱु इङ्गुम्, इव्वाऱे मुऩ्बासुरत्तिलुम् सॊऩ्ऩदु करुत्तुरैयाम् ऎऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि 'पॆऱमुडियाद' ऎऩ्ऱ सॊल्लै विशेषणमागच् चेर्त्तु, आङ्गवऩै इल्लार् पॆऱमुडियाद पोग स्वर्क्कत्तैप् पॆऱ्‌ऱुमॆऩ वुरैक्कलाम्। अऩ्ऱि इल् आर् ऎऩ इरु सॊल्लाक्कि अवऩैयिल् - अवऩैयिऩ्ऱि आर् - अरुमैयाऩ - अवऩदु अऩुक्रहमिऩ्ऱि पॆऱ मुडियाद पोग स्वर्क्कत्तैप् पॆऱ्‌ऱुमॆऩ उरैक्कलाम्। अवऩै यिल्लार् ऎऩ्बदऱ्‌कु स्त्तिरमाऩ ऐश्वर्यत्तिले अवऩै उबायमाग उडैत्तागादवर् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल्, वेऱु वऴियाग ऐश्वर्यम् सादिप्पदाल् अवऩै अडियोडु उबायमागक् कॊळ्ळादवरुम् अवऩै उबायमागक् कॊण्डार्क्कुम् अवऩ् अस्त्तिरमाऩ ऐश्वर्यत्तिऱ्‌के उबायमावदाल् स्तिरैश्वर्योबायमाग अवऩिल्लादवरागिऱबडियाल् अवऩै उबायमागक् कॊण्डवरुम् अच् चॊल्लाल् सॊल्लप्पडलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।१०</summary>

इरुवगैयाऩ ऐश्वर्यमुम् अस्तिरमॆऩ्ऱु इव्वळवाल् अऱुदियिडप्पट्टदु। रजस्सुम् तमस्सुम् कलन्द प्राक्रुद विषयङ्गळिऩ् अऩुबवमागैयाले इदु अऱ्‌पमायुम् तुक्क मिश्रमायुम् इरुक्कुम् ऎऩ्बदु तॆरिन्ददाम्। इव्वऩुबवम् इरुक्कुम्बोदु अहङ्गार ममगारङ्गळुम् विडामल् इरुप्पदाल् तेहात्म प्रान्दि मूलमाग इप्पलऩ् वरुवदुम् पगवदऩुबवत्तिऱ्‌कु विरोदियागैयुम् इङ्गुण्डॆऩ्ऱुम् अऱियवेण्डुम्। इव्वळवु तोषङ्गळुळ्ळ ऐश्वर्यत्तै विट्टॊऴित्तु जीवात्मा तऩदु अऩुबवमागिऱ कैवल्यत्तिल् इऴियलामे; ऎदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैयागिऱ पलऩ् ऎऩ्बार्क्कु, कैवल्यमुम् मोक्षमागादॆऩ विळङ्ग अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
१०। कुऱुग मिग वुणर्वत्तोडु नोक्कि यॆल्लाम् विट्ट  
इऱुग लिऱप्पॆऩ्ऩुम् ञाऩिक्कुम् अप्पय ऩिल्लैयेल्  
सिऱुग निऩैवदोर् पासमुण्डाम् पिऩ्ऩुम् वीडिल्लै  
मऱुगलि लीसऩैप् पऱ्‌ऱि विडाविडिल् वीडह्दे। (३४२)  
उणर्वत्तोडु - ञाऩस्वरूबऩाऩ आत्मावोडु  
मिग कुऱुग - मऩमाऩदु मिगवुम् नॆरुङ्गिऩदाल्  
नोक्कि - आत्मावैक् कण्डु  
ऎल्लाम् विट्ट - वॆळिविषयङ्गळैयुम् परमात्मावैयुम् विट्टवऩाय्  
इऱुगल् - वेऱु वस्तुक्कळिऩिऩ्ऱु ञाऩत्तैच् चुरुक्कि निऱ्‌पदे  
इऱप्पु ऎऩ्ऩुम् – मोक्षमाम् ऎऩ्गिऱवऩाऩ  
ञाऩिक्कु उम् - ञाऩयोगम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुक्कुम्  
अ पयऩ् - अन्द पगवत्तियाऩमागिऱ पलऩ्  
इल्लै एल् - सादिक्कप्पडुगिऱदिल्लैयागिल्  
सिऱुग निऩैवदु - आत्मावैत् तॆळिवाग अऱियामैक्काऩ - तॆळिविऩ्ऱिये अदै निऩैप्पदऱ्‌काऩ  
ओर् पासम् - ऒरु वगैयाऩ विषयप्पऱ्‌ऱु  
उण्डाम् - उण्डायिरुक्कुम्  
पिऩ्ऩुम् - तॆळिवाग आत्मावलोगऩम् पिऱन्द पिऱगुम् [मुडिविल्]  
मऱुगलिल् - अन्दिम तसैयिल्, (अल्लदु) अगिल हेय प्रत्यनीगऩाऩ  
ईसऩै पऱ्‌ऱि – सर्वेश्वरऩैप् पलऩाग निऩैत्तु  
विडाविडिल् - कैवल्यप् पऱ्‌ऱैयुम् पुण्य पाबङ्गळैयुम् विडविल्लैयाऩाल्  
वीडु इल्लै - मोक्षम् किडैयादु  
वीडु अह्दु ए – मऱुगलि लीसऩैप् पऱ्‌ऱि विडुवदे मोक्षमाम्।  
'पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूः तस्मात् पराङ् पश्यति नान्तरात्मन्' स्वदन्दरऩाऩ सर्वेश्वरऩ् इन्दिरियङ्गळै वॆळिनोक्कुळ्ळऩवाग स्रुष्टित्तु वदैप्पदाल् जीवात्मा उळ्ळे तऩ्ऩैप् पार्त्तुक् कॊळ्ळ इयलाऩाय् इरुक्क ऒरुवऩ् इन्दिरियङ्गळै ऎल्लाम् पट्टि मेयादबडि तिरुप्पि वॆगुदीरऩाय् मऩत्तै आत्माविले मऩ्ऩच् चॆय्वदु मिगवुम् अरिदाम्। अप्पडि ऒरुवऩ् ऎल्ला विषयङ्गळिऩिऩ्ऱुम् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुम् इऴुत्तु मिगक् कुऱुगिऩ मऩत्तैक् कॊण्डु आत्मावै नोक्किऩाल् एऱ्‌कऩवे स्वयम् प्रगाशमाऩ अन्द आत्मावाऩदु तऩदु अणुत्वम्, नित्यत्वम् मुदलाऩ आगारङ्गळोडु काणप्पडुम्। अप्पोदु इन्द आत्मा स्त्तिरमाय् आऩन्द रूबमाय् इरुप्पदाले इदऩैये पऱ्‌ऱुवोमॆऩ्ऱु, अस्त्तिरमाय् तुक्क रूबमाऩ प्राक्रुद विषयत्तै अडियोडु उबेक्षिप्पाऩ्। आगिलुम् शरीरमुळ्ळ वरैयिल् वॆळि विषयङ्गळोडु तुवक्किरुप्पदाले, इऱुगल् - ञाऩमाऩदु वेऱॊऩ्ऱै विषयीगरिक्कामै - कॊळ्ळामै वेण्डुम्; अदऱ्‌काग इऱप्पु वेण्डुम्। अदे वीडु ऎऩ्ऱु कैवल्यत्तिले इऴिगिऱाऩ् ञाऩयोगि। इन्द निलै इवऩुक्कु पगवाऩै तियाऩम् सॆय्यामले वन्ददा, सॆय्द पिऱगा ऎऩ्ऱु पार्प्पोमागिल्, 'इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः । तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ॥' ऎऩ्ऱु कीदासार्यऩ् अरुळिऩबडि अवऩदु शुबाश्रयमाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तै तियाऩम् सॆय्याविडिल्, ऎल्ला विषयङ्गळैक् काट्टिलुम् मिगवुम् पोक्यमाऩ अन्दत् तिरुमेऩियिऩ् त्याऩाऩुबवाऩन्दम् अवऩ् पॆऱविल्लैयागिल्, ऎव्वळवु शास्त्र ञाऩमुडैयऩागिलुम् वॆळि विषय सङ्गम् सिऱुग निऩ्ऱु पॆरुगि आत्म स्वरूबत्तै नऩ्गु निऩैक्कमाट्टादबडि सॆय्दुविडुम्। वॆळि इन्दिरियङ्गळ् कुऱुगिऩालुम् मऩम् कुऱुगादु आत्माविलुम् विषयङ्गळिलुमाग ओडुम्। अदु मिगक् कुऱुगुवदु अन्द तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तिऩ् अऩुबवमाम् पयऩै इवऩ् पॆऱ्‌ऱ पिऱगे। अत् तिरुमेऩि शुबाश्रयमाऩ पडियाले इडैयूऱुगळैप् पोक्कुगिऩ्ऱदु। आगिलॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऐश्वर्यम् पॆरुम्बालुम् ऎम्बॆरुमाऩै त्याऩम् सॆय्यामले पॆऱप्पडुवदु पोलागादु कैवल्यमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अप्पडिये यागुग। आऩालुम् आत्मावलोगऩत्तिऱ्‌कु विरगाग, 'ईश्वरप्रणिधानात् वा' ऎऩ्ऱबडि पगवत् तियाऩम् सॆय्दुविट्टु आत्म स्वरूबत्तैक् कण्डु उडलै विट्टुक् कैवल्यम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कलामे यॆऩ्ऩिल्, केण्मिऩ् - 'नमक्कु मेल् ईसऩ् नम्मै आळ्गिऩ्ऱवऩ्' ऒरुवऩ् उळऩ्। अवऩे अगिल हेय प्रत्यनीगऩ्' ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु ताऩे अवऩै ञाऩयोगि तियाऩम् सॆय्ददु। ऐश्वर्यत्तै विरुम्बुगिऱारैप्पोले ईश्वरऩै इवऩ् अऱियादवऩल्लऩे। आऩ पिऩ्बु मुऩ्ऩे ताऩ् आत्मावैक् काण्बदऱ्‌काग तियाऩिक्कप्पट्ट अवऩैये, आत्मावैक् कण्ड पिऱगुम्, तियाऩम् सॆय्दुगॊण्डु उडलै विडुवदु इवऩुक्कु ऎळिदायिऱ्‌ऱे। इदऩैच् चॆय्यलागादो? ऎळिदायिरुन्दुम् विडुगिऩ्ऱ इवऩैप्पोल् केवलमाऩवऩ् किडैयादॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। अवऩैप् पऱ्‌ऱुविडिल् ऎऩ् ऎऩ्ऩलागादु। पऱ्‌ऱाविडिल्, पऱ्‌ऱि उडलै विडाविडिल्, पऱ्‌ऱि अऩादि सञ्जिद पुण्य पाबङ्गळै विडाविडिल् मोक्षमिल्लैयाम्। ‘अन्द अडिमैयाम् मोक्षमिरामऱ्‌ पोऩालॆऩ्ऩ? इन्द कैवल्यमाम् वीडु किडैत्तु विडुगिऱदे' ऎऩ्ऩिल् - इदै यार् वीडु ऎऩ्ऱु कॊळ्वर्। वीडु अह्दे; पगवत् प्राप्तिये वीडागुम्। ऎल्लाम् विट्ट ञाऩिक्कु वीडिल्लै ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, ञाऩयोगम् सॆय्युम् उडलिले इरुक्कुम्बोदु विषयप् पऱ्‌ऱॆल्लाम् विट्टवऩाऩालुम् अन्दिम कालत्तिल् ईसऩैप् पऱ्‌ऱि विड वेण्डियवऱ्‌ऱै इवऩ् विडविल्लैये। सञ्जिद पुण्य पाबङ्गळैप् पोक्क अवऩुक्कु वऴियिल्लैये। आगैयाल् कैवल्यम् वीडागादॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् ञाऩ सङ्गोस(क?)माय्, अऩादि पुण्य पाबङ्गळॆऩ्गिऱ हेयङ्गळ् निऱैन्द अणु जीवात्माविऩ् अऩुबवमाऩदु परन्द ञाऩत्तिऩालाऩ अगिल हेय प्रत्य नीगऩाय् सर्व व्याबियाय् सर्वेश्वरऩायुमिरुक्कुम् आऩन्दमयऩुडैय पूर्णाऩुबवत्तैप् पोऩ्ऱदागादु ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्।  
इङ्गे आगरत्तिल्, “पगवत् समाश्रयणत्ताले आत्मावलोगऩम् पिऱप्पदु। पिऱन्दालुम् अन्दिम तसैयिले पगवदऩुसन्दाऩम् पण्णि प्रदिबन्दगत्तैप् पोक्का तॊऴियिल् पिऩ्ऩै आत्म यादात्म्याविर्प्पावलक्षणमोक्षम् सित्तियादु। मुक्कियमाऩ मोक्षमागिऱदुम् अन्द पगवत् कैङ्गर्यमे” ऎऩ श्रीसूक्ति अमैप्पु। अन्दिम तसैयिले ञानयोगि ईश्वरऩै त्याऩम् सॆय्दाल् ताऩ् कैवल्यम् पॆऱ मुडियुम् ऎऩ्ऱु इदऩाल् एऱ्‌पडुगिऱदु। आत्मावैक् काण्बदऱ्‌काग ईश्वर त्याऩम् वेण्डुमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩे अरुळिऩदु उण्मै। अन्दिम तसैयिल् इदु वेण्डा ऎऩ्ऱु विऩा ऎऴुम् ऎऩ्ऱु इदऩै नीक्क नञ्जीयर् ऒरु करुत्तु वैत्तु अरुळिऩार् - "ज्ञानैगागारऩाऩ सर्वेश्वरऩै अऩुसन्दित्तु अवऩोडु सजादीयऩॆऩ्ऱु आत्मावै अऩुसन्दिक्कैयागिऱ अन्दिम स्म्रुदि” ऎऩ्ऱु। इदऩाल् ईसऩैप् पऱ्‌ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु ईश्वरऩै पक्तियोग निष्टऩ् पोल् त्याऩम् सॆय्वदु पॊरुळऩ्ऱु। ञाऩयोगत्तिल् नाऩ्गु अम्शङ्गळ् उळ्ळदाग कीदैयिल् ६-आवदु अत्तियायत्तिल् पाष्यत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩाराल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। अवैयावऩ - (१) ऎल्ला आत्माक्कळैयुम् ञानागारमाग अऱिन्दु तऩ्ऩैक् काण्बदु, (२) विऩैगळॆल्लाम् कऴियप् पॆऱ्‌ऱाल् जीवात्माक्कळॆल्लाम् परमात्मावोडु सममॆऩ्ऱु अऱिन्दु काण्बदु; (३) तर्मबूद ञाऩम् नऩ्गु मलर्न्दाल् आत्मावुम् परमात्मावुम् सममॆऩ्ऱऱिन्दु काण्बदु (४) इष्टा निष्टङ्गळ् सुग तुक्कङ्गळुक्कुक् कारणमाऩवै तऩक्कु नेर्न्दाल् अवऱ्‌ऱैप् पिऱरुडैयवऱ्‌ऱिऱ्‌कुच् चममाग निऩैत्तु अगऩ्ऱिरुक्कै ऎऩवाम्। इदै कीदार्त्त सङ्ग्रह उरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩोम्। इङ्गुक् कूऱप्पट्ट परमात्म साम्य निऩैवे नञ्जीयर् उरैत्तदाम्। साक्षात् स्वामियुरैयिलुम् नञ्जीयर् तिरुवुळ्ळम् कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पोदु ईसऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु ईसऩुक्कु सममाग जीवात्मावै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। इदैप् पऱ्‌ऱिय विरिवु इ - पडियिलुम् ईट्टिलुमिल्लै।  
ईसऩै यॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु इप् पॊरुळ् स्वरसमागादागैयालुम्, ईश्वरऩ् विषयमाऩ अन्दिम स्म्रुदि इल्लैयागिल् कैवल्यमागिऱ वीडिल्लै यॆऩ्ऩ वॊण्णादु इरुप्पदालुम् उरैगारर् - पिऩ्ऩुम् वीडिल्लै। आत्मावलोगऩम् इल्लाददोडु कैवल्यमुम् इल्लै” यॆऩ्ऱु वाक्यत्तै मुडित्तुविट्टु, विडाविडिल् ऎऩ्बदै वीडिल्लै ऎऩ्बदोडु सेर्त्तु, ऎल्लोरुम् उरैत्त वण्णम् उरैक्कामल्, वीडह्दे ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु, ईश्वरऩै त्याऩम् सॆय्दु पिऱगु विडाविडिल् - अवऩै विडामलिरुन्दाल्, अवऩैये प्राप्यमागवुम् कॊण्डाल् वीडह्दे अन्द परम पुरुषार्त्तमुण्डॆऩ उरैत्तार्। इन्द उरैप् पडिक्कुम् विडाविडिल् ऎऩ्बदै वीडिल्लै ऎऩ्ऱदोडु इयैक्कलाम् - ईश्वरऩैप् पऱ्‌ऱि पिऱगु विडामलिरुन्दाल् कैवल्यम् इल्लै। विट्टाल्दाऩ् कैवल्यम् ऎऩ्ऩलामे। ञाऩयोगिक्कु जीवात्म विषयमाऩ अन्दिमस्मिरुदिये वेण्डुवदु, ईसऩ् विषयमाग वेण्डुवदिल्लैये। निऱ्‌क।  
इव्वुरैगळ् ऎल्लाम् पासुरत्तिल् मुदल् वीडु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् कैवल्यम् पॊरुळॆऩ्ऱुम् मेल् वीडु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु परमात्म प्राप्ति पॊरुळॆऩ्ऱुम् कॊण्डऩ। अदु स्वरसमागादु। वीडह्दे ऎऩ्ऱविडत्तिल् अदु ऎऩ्बदुम् मुऩ् सॊऩ्ऩदैये कॊळ्विक्कुम्। अह्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु 'तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱ' ऎऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩदु ऎऩ्ऱुरै कॊळ्वदिलुम् पिरयासैयुण्डु। आगैयाल् ईसऩैप् पऱ्‌ऱि तेहादिगळै विडाविडिल् मोक्षमिल्लै। अह्दे = अप्पडिप् पऱ्‌ऱि विडुवदे वीडामॆऩ्बदे स्वरसमाम्। आगरमुम् इप्पॊरुळैये उरैक्किऱदु। ऎङ्ङऩॆऩिल् - मुऩ् ऎडुत्त सूक्तियिऩ् पॊरुळावदु - पिऩ्ऩुम् = पिऱन्द पिऱगुम्, मऱुगलिल् = अन्दिम तसैयिले ईसऩैप् पऱ्‌ऱि = पगवाऩैये त्याऩम् सॆय्दु विडाविडिल् = प्रदिबन्दङ्गळाऩ तेहम् पूर्वगर्माक्कळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विडामऱ्‌ पोऩाल्, वीडु = आत्म यादात्म्याविर्बावलक्षण मोक्षम्, पगवत् शेषत्व - अबहदबाप्मत्व - सत्यगामत्व - सत्य सङ्गल्प्पत्वम् ऎल्लामाऩ उण्मै निलैयैप् पॆऱुदलागिऱ मोक्षम्, अदावदु परञ्जोदियैच् चेर्न्दु वरुम् मोक्षम्, इल्लै। कैवल्यम् वीडुदाऩे, अदु ईसऩै अन्दिम तसैयिल् निऩैक्कामले किडैक्कुमे यॆऩ्ऩिल् वीडह्दे = नाऩ् सॊऩ्ऩदे वीडु। कैवल्यम् वीडऩ्ऱु ऎऩ्ऱदाम्। 'याथात्म्याविर्भावलक्षण मोक्षम्' ऎऩ्ऱदु सत्यगामत्वादिगळिऩ् आविर्बावमागैयाल् ताऩ् आगरत्तिल् मेल्, 'मोक्षमागिऱदुम् अन्द पगवत् कैङ्गर्यमे' ऎऩ्ऱदुम् पॊरुत्तम् पॆऱुम्।  
इव्वाऱु आगरत्तैयुम् इणैवित्तुप् पासुरत्तिऩ् पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इङ्गे इन्द कैवल्यम् स्त्तिरमा, अस्त्तिरमा ऎऩ्गिऱ विवादम् ऒऩ्ऱुण्डु। नञ्जीयर् अदैप् पऱ्‌ऱि इङ्गु ऒऩ्ऱुमे कुऱिक्कविल्लै। ईट्टिल् कैवल्यम् निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु केट्टुक् कॊण्डु, अव्वॊरु नऩ्मै उण्डेयागिलुम् वेऱु तोषमिरुप्पदॆऩ्ऱार्। उण्डेयागिलुम्' ऎऩ्ऱविडत्तिले ‘अन्द नऩ्मैयुमिल्लै। अस्तिरमे' ऎऩ्ऱुम् करुत्तुक् कॊळ्ळलामॆऩ्बर्। आगरत्तिल् 'अस्त्तिरत्वादि तोषासम्बिऩ्ऩमाऩ कैवल्यत्तै।” ऎऩ्ऱु कैवल्यत्तिऱ्‌कु अस्तिरत्वमुम् तुक्क मिश्रत्वमुम् इल्लै ऎऩ्ऱदाले स्तिरमे कैवल्यमॆऩ्ऩिल् - इदु अवदारिगैयिल् सङ्गा वाक्य (पूर्व पक्षि वाक्य)त्तिले इरुप्पदाल् सित्तान्दि सम्मदमॆऩ्ऱु निच्चयिक्क वागादॆऩ्बर्। आऴ्वार्, मुऩ्ऩे ऐश्वर्य विषयत्तिल् पोले, 'मीळ्वाऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लामैयाले कैवल्यम् स्त्तिरमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु ऎऩ्ऩलामे यॆऩ्ऩिल् - स्वात्म प्राप्तिये मोक्षमॆऩ्गिऱ साङ्ग्य योग तार्क्किगादि मदङ्गळिले कैवल्यम् स्त्तिर पुरुषार्त्तमाय् इरुप्पदाल् ऐश्वर्यम् पोले अदिल् विवादमिल्लै ऎऩ्ऩ वॊण्णादागैयाल् आऴ्वार् अदैप् पऱ्‌ऱिय विरिवै विट्टु, अदु ऎव्वाऱायिऩुम् ईश्वरऩै विशेषमाग इसैन्द नमक्कु अदु वीडागादु ऎऩ्बदे पोदुम् ऎऩ्ऱुम्, इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, 'सॆऱ्‌ऱदु मऩ्ऩुऱिल्' ऎऩ्ऱु कैवल्यम् अस्त्तिरमॆऩ्बदैच् चॊल्लियुम् इरुक्किऱोमॆऩ्ऱुम् कॊण्डु मुक्कियमाऩदैच् चॊल्लि निऩ्ऱार् ऎऩ्ऩलाम्।  
आऴ्वार् पासुरत्तिऩिऩ्ऱे कैवल्यम् स्त्तिरमॆऩ्ऱु काण्बिक्क आसैप्पट्टुच् चिलर्, 'पिऩ्ऩुम् वीडिल्लै - अन्द कैवल्य मोक्षत्तिलिरुन्दु नीङ्गुवदिल्लै' ऎऩवुरैप्पर्। इदु सर्व पूर्वासार्य वियाक्याऩङ्गळ् कॊळ्ळाददु। इवर्गळ्, पिऩ्ऩुम् - कैवल्यम् वन्द पिऱगुम् वीडु इल्लै परम पुरुषार्त्तम् पॆऱमुडियादु। कैवल्यमे निऱ्‌कुम्' ऎऩवुम् उरैक्कलामॆऩ्ऱुम् काण्बिप्पोम्। इदुवुम् पूर्वासार्य रीदियिलिल्लाददे। उण्मैयिल्, कैवल्यम् अस्त्तिरम् ऎऩ्बदु इप्पासुरत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळॆऩ्ऱु मिग स्वरसमागवुम् सॊल्लुवोम् - ऎङ्ङऩॆऩिल्, केण्मिऩ् - नोक्कि ऎऩ्ऱदाले आत्माविऩ् साक्षात्कारम् सॊल्लप्पट्टदु। अदऩाल् वेऱु पलऩ्गळै ऎल्लाम् वॆऱुत्तॊऴित्ताऩ् ऎऩ्ऱदु ऎल्लाम् विट्ट ऎऩ्बदाले सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि उबायम् सित्तमाय्, पलऩै ऎदिर्बार्क्किऱाऩ् ञाऩि ऎऩ्ऱु मेले, इऱुग लिऱप्पॆऩ्ऩुम् ऎऩ्बदाल् वॆळियिट्टार्। ञाऩिक्कु ऎऩ्ऱदाले ञाऩयोगम् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऱ्‌कुमेल् अवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् साक्षात्कारम् वेण्डुवदिल्लै। आगैयाल् ‘अप्पयऩिल्लैयेल्' ऎऩ्बदऱ्‌कु पगवदुबासऩम् इल्लैयेल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् वेण्डा; इऱुगल् ऎऩ्ऱ पयऩिल्लैयेल् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। इप्पोदु अप्पयऩ् ऎऩ्बदुम् पॊरुन्दुम्। इऱुगलै मोक्षमागक् कॊळ्ळुम् ञाऩिक्कु अन्द पलऩ् पोऩाल् - अन्द इऱुगलॆऩ्ऱ पयऩाऩदु पॆऱ्‌ऱु अऩुबविक्कप्पट्टॊऴिन्ददागिल्, इऱुगलुक्कु माऱाग वॆळियिले ञाऩम् परवक् कालम् वन्ददागिल्। सिऱुग निऩैवदाम् - निऩैवदऱ्‌काऩ विषय वासऩै किळरुम् निऩैवदालाऩ विषय रुसियागिऱ पासमुमुण्डाम्। आगैयाल् इवऩ् ईसऩैप् पऱ्‌ऱि इन्द प्रदिबन्दगङ्गळै विडाविडिल् वीडिल्लै यॆऩ्ग। इप्पडि उरैप्पदे पॊरुन्दुमॆऩ्ग। अऩ्ऱि, आत्मावलोगऩत्तिऱ्‌कु विरोदियाऩ पासम् मुऩ्ऩे उण्डामागैयाले कैवल्यत्तिऱ्‌कु आदियिरुप्पदुबोल्, पिऩ्ऩुम् वीडु - कैवल्यम् इल्लै - अऴिगिऱदु। आगैयाल् अदऱ्‌कु अन्दमुम् उण्डॆऩ्गिऱारॆऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। पासुरत्तिल् ञाऩिक्कु ऎऩ्ऱ वरैयिलाऩ सॊऱ्‌कळाले ञाऩयोगम् सित्तित्तु विट्टदु तोऱ्‌ऱुगिऱदैक् कॊण्डुदाऩ् पोलुम् पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल्, ञाऩयोगियाऩवऩुक्कु अप्पयऩिल्लैयेल् - परमात्माऩुबवमॆऩ्ऱ पयऩ् पॆऱप्पडविल्लैयागिल् कैवल्यम् मुडिन्द पिऱगु सिऱुग निऩैवदु विषयङ्गळै निऩैप्पदु, ओर् पासम्। अदऩाल् विषयत्तिले आसैयुम् उण्डाम्। पिऩ्ऩुम् अत्तोडु निऱ्‌कामल् - वीडु इल्लै। स्वात्माऩुबवमाम् कैवल्यमुम् पोयिडुमॆऩ्ऱु उरै सॆय्दार्। आत्म त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर् इरुवर् - तऩि आत्मावै मट्टुम् त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्, जिज्ञासु ऎऩ्ऱ पगवत् पक्तऩाय् इरुन्दुक्कॊण्डु आत्म त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्। इरण्डावदु अदिगारिक्कु विषयप् पऱ्‌ऱिल्लामले कैवल्यत्तिऩिऩ्ऱे पगवत् प्राप्ति ऎऩ्गिऱ अप् पयऩे उण्डु। अदऱ्‌काग अप्पयऩिल्लैयेल् ऎऩ्ऱार्। पञ्जाक्नि वित्यानिष्टऩ् ऎऩ्ऱ पक्तऩुक्कु अप्पयऩुण्डे; आग ऎन्द ञाऩिक्कु पगवत् प्राप्तियाम् पलऩ् इल्लैयो, अवऩुक्कु विषय पासम् उण्डागुम्। पिऱगु ईसऩैप् पऱ्‌ऱिये वीडु पॆऱुवदाम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इव्वळवु विरिवागप् पासुरमे कैवल्यम् अस्त्तिरमॆऩ्ऱु तॆळिविक्किऱ तॆऩ्ऩलाम् आगैयाल् इन्दप् पासुरत्तैक् कॊण्डु कैवल्यम् स्त्तिरमॆऩ्बदु तवऱागुम्।  
वीण् सर्च्चैयैक् काट्टामल् पॊदुवाऩ उरै आगरत्तिऱ्‌कु इणङ्ग मुदलिल् वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु। अदिलुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱादबोदु प्रदिबन्दगङ्गळाऩ पुण्य पाबादिगळ् विडप्पड माट्टा ऎऩ्ऱदाले ऎऩ्ऱेऩुम् अवऱ्‌ऱै अऩुबविक्कवो अऴिक्कवो वेण्डुमागैयाल् कैवल्यम् स्त्तिरमागादॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्।  
इऩि, ऒरु तेशत्तिले सॆऩ्ऱिरुन्दु आत्माऩुबवम् सॆय्वदु पोऩालुम् आत्माऩुबवम् सित्तित्तवऩुक्कु इष्टमाऩबोदु पिऱ्‌कालत्तिलुम् अऩुबवम् सुग सात्यमाऩदाले अदु ऒरुवाऱु स्त्तिरमॆऩ्ऩलाम्। अवाप्तसमस्तगामऩ् सत्यगामऩ् ऎऩ्गिऱोम् सर्वेश्वरऩै। अदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ? वेण्डुम्बोदु तडैयिऩ्ऱि ऎल्लाम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्बदे। अदुबोल् ञाऩियाऩवऩुक्कु ऒरु तेशम् सॆऩ्ऱु आत्माऩुबवम् सॆय्दिरुन्ददु ऒऴिन्दालुम् आत्माऩुबवम् ऎऩ्ऱ कैवल्यम् स्त्तिरमॆऩ्ऩलाम्। मीण्डुम् प्रक्रुदि सम्बन्दम् उळ्ळवऩाऩालुम् वेण्डुम्बोदु मुऩ्बोल् प्रयासैयिऩ्ऱि अव्वऩुबवम् पॆऱुगिऱाऩ्। अदऩालेये ऎळिदिल् अन्दरात्म विषयमाग पक्ति सॆय्य इऴिवदु। इत्तगैय स्तिरत्वमे आगरादि पूर्वासार्य क्रन्दङ्गळिल् करुदप् पॆऱ्‌ऱदागैयाल् ओरिडम् सॆऩ्ऱु पॆऱुम् अऩुबवम् अङ्गेये स्त्तिरमाय् इरुप्पदॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कुक् करुत्तुक् कूऱ इडमिल्लै। अन्द इडत्तिले अन्द अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कै स्त्तिरमऩ्ऱु' ऎऩ्ऱे पासुरत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् सॊल्लक् कूडुमायिऩुम्, पॆरिय पलऩै इऴन्दिरुप्पदागिऱ पॆरुन्दोषमिरुप्पदैक् काण्बिक्कुमाऱु उरै सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु करुदिये आगरम् तार्क्किगादिगळैयुम् वसप्पडुत्तुम्बडि उरै सॆय्ददु। अदऩालेये नञ्जीयरुम् इप् पासुरत्तिले कैवल्यम् स्त्तिरमॆऩ्गिऱ प्रस्तावत्तैच् चिऱिदुम् सॆय्यामले उरैयिट्टदॆऩ्ऱु तॆळिग।  
ऎल्लाम् विट्ट। इङ्गे ईडु - 'श्रिय: पदि पॆरिय तिरुवडि तोळिले तोळुम् तोळ्मालैयुमाय् वन्दु निऩ्ऱालुम् साणगच् चाऱ्‌ऱोबादि (पञ्जगव्यत्तिऱ्‌पोल्) शुत्ति मात्तिरत्तै उबजीवित्तु पोक्यदैयिल् नॆञ्जु सॆल्लादबडि अवऩैयुम् विडुवदु करुदप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु। इप्पडि पोक्यमागत् तोऱ्‌ऱाविडिल् अप् पयऩ् ऎऩ्ऱु अदैप् पयऩागच् चॊऩ्ऩदु ऎव्वाऱॆऩिल्, ञाऩयोगिक्कु अदु सादऩमाग मट्टुमाऩालुम् इवरुक्कु अदु पयऩाय् पोक्यमाय् इरुन्ददाल् ऎऩ्बर्। इदऱ्‌कॆल्लाम् पगवाऩिडत्तिल् पोक्यदैयिरुन्दालुम् वेऱु पलऩै विट्टुम् कॊळ्ळुम्बडियाऩ पोक्यदै अवऩुक्कु उण्डागविल्लैयॆऩ्ऱ वळविले नोक्काम्। इऱुगल्। आत्मावुक्कु सङ्गोस विगासङ्गळिल्लै आगैयाले तर्मबूद ञाऩमागिऱ आत्म स्वबावम् इऱुगुवदे करुदप् पॆऱुम्। सिऱुग निऩैवदोर् पासमुण्डाम्। सिऩ्ऩ पुरुषार्त्तङ्गळै निऩैप्पदऱ्‌काऩ पासमुण्डाम्, वेऱॊऩ्ऱै निऩैप्पदऱ्‌काऩ पासम् सिऱिदुण्डाम्, तेहात्म प्रान्दिक्कु अडियाऩ पन्दम् उण्डाम्; ञाऩयोगियै मिगच् चिऱियवऩाग ऎम्बॆरुमाऩुम् पिऱरुम् निऩैक्कुम्बडि इवऩुक्कुक् कर्मबन्दम् पलिक्क मुऩ्वरुम् ऎऩ्ऱवाऱु उरै सॆय्वर्गळ्। मऱुगलिल्। मऱुगल् इल् - हेयमिल्लाद ऎऩ उरैप्पर्। मऱुगलिल् ऒरे सॊल्लाय्, इल् वेऱ्‌ऱुमै उरुबाय् मुडिवु कालत्तिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। तात्पर्य रत्नावळियिल् 'निर्धूताशेषदोषः' ऎऩ्ऱदाल् हेयमिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डदाम्। अप्पोदु आगरत्तिल् 'अन्दिम तसैयिले' ऎऩ्ऱु तामे सेर्त्तदाम्। अऩ्ऱि, मऱुगलिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अन्दिम तशैयिल् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। ईसऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु पगवाऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाय् हेय प्रत्यनीगऩ् ऎऩ्ऱु अङ्गे किडैत्तदाम्। कीऴे ऐश्वर्य तोषम् सॊल्लि, इङ्गे इऱुगलॆऩ्ऱु जीवऩुक्कु ञाऩ सङ्गोसमाम् तोषत्तैच् चॊल्लि, मेले ईसऩॆऩ्ऱदालुम् अगिल हेयप्रत्यनीगऩ् ऎऩ्ऱदाम्। अवऩै त्याऩम् सॆय्दाल् प्रदिबन्दगङ्गळ् पोमॆऩ्ऱदालुम् अवऩ् निर्त्तूदाशेष तोषऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।१।११</summary>

ऐश्वर्यत्तिऱ्‌कागक् कवि पाडुवदै विलक्कुम् आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कुऱ्‌ऱेवलागक् कवि पाडुवदे उय्वदऱ्‌कामॆऩ्ऱु ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळिलुळ्ळ तोषङ्गळै विरित्तुरैत्तार्; इऩि इदऩ् पलऩ् पणित्तु मुडित्तरुळुगिऱार् -  
११। अह्दे उय्यप् पुगुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ् कऴल्गळ् मेल्  
कॊय्बूम् पॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल्  
सॆय्गोलत् तायिरम् सीर्त्तॊडैप् पाडलिवै पत्तुम्  
अह्हा³मल् कऱ्‌पवर् आऴ्दुयर् पोय् उय्यऱ्‌ पालरे। (३४३)  
अह्दु ए - कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्वदे (कण्णऩैप् पाडुवदे)  
उय्य पुगुम् - उज्जीवऩत्तिऱ्‌काग स्वीगरिक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
आऱु ऎऩ्ऱु - उबायमामॆऩ मुडिवुसॆय्दु  
कण्णऩ् कऴल्गळ् मेल् - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडिगळ् विषयमाग  
कॊय् पू - ऎप्पॊऴुदुम् पऱिक्कप्पडुम् पुष्पङ्गळैयुडैय  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगैयिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - नम्माऴ्वारिऩ्  
कुऱ्‌ऱेवल् सॆय् - कैङ्गर्यमागच् चॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ  
कोलत्तु - सिऱन्द अलङ्गारङ्गळै युडैयऩवुम्  
आयिरम् – आयिरमॆण्णिक्कै युडैयऩवुम्  
सीर् तॊडै - सीरुम् पदत् तॊडर्च्चियैयुम् उडैयऩवुमाऩ  
पाडल् - पाट्टुक्कळिले (तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्दत्तिले)  
इवै पत्तु उम् - इन्द ऒरुनायगप् पासुरङ्गळ् पत्तैयुम्  
अह्हा³मल् कऱ्‌पवर् - तप्पामल् अप्यासम् सॆय्दऱिगिऱवर्  
आऴ् तुयर् पोय् - आऴमाऩ तुक्कम् विलगिप्पोग  
उय्यल् पालर् - उज्जीवऩत्तिऱ्‌कु इडमुडैयवरावर्।  
कैङ्गर्य रूबमाग ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कवि पाडुवदे उय्वदऱ्‌कामॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु पिऱर्क्कु उबदेशम् सॆय्गिऱबडिये ताम् कण्णऩ् तिरुवडिगळ् मेलेये, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कागत् तिरुक्कुरुगूरिल् तामुम् मुऩ्ऩोरुम् पॊऴिल्गळिल् पूप्पऱिक्किऩ्ऱ कणक्किले मालै पोलवे सीर्त्तॊडै, सिऱक्क आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द इव्वायिरम्। पूमालै पोलवे अलङ्गारङ्गळ् निऱैन्दऩवाय् अप्यसिप्पवर्क्कुम् अलङ्गारमाम्। इवऱ्‌ऱिल् अडङ्गिय इप्पत्तुप् पाट्टै इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळाऩ ऐश्वर्यमुम् कैवल्यमुम् अऱ्‌प पुरुषार्त्तमाम् ऎऩ्ऱदु तॆळिवाम्बडि तप्पामल् कऱ्‌किऩ्ऱवर् अप्पलऩ्गळैप् पॆऱुवदाल् नेरुम् तुयरङ्गळ् नीङ्गि अवऩ् कऴल्गळैये पॆऱ्‌ऱु उय्वदऱ्‌कुप् पाङ्गावर्गळ् ऎऩ्ऱबडि -  
अह्दे ऎऩ्बदऱ्‌कु आगरप्पडियुम् नञ्जीयरुरैप्पडियुम् पाडुवदे ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अदावदु मेले सॊल्लुम् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्गैयेयाम्। 'तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तु', ‘कण्णऩ् कऴल्गळ् निऩैमिऩो' ऎऩ्ऱु कीऴ्च् चॊऩ्ऩ निऩैवु ऎऩ्ऱु मेलुरैगळिल् उळदु। कण्णऩ् कऴल्गळे अदु ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु ऎऩ्बर् उरैयै मेलागप् पार्त्तवर्।  
कॊय्बू, कॊय्यक् कॊय्यप् पूत्त वण्णमे इरुक्कुम् अङ्गे पॊऴिल्गळ्। आऴ्वार् पाडुवदु पूक्कॊय्वदु पोलिरुक्कुमॆऩ्ऱु इङ्गे अऱियवेण्डुम्। अदऱ्‌किणङ्गवे कोलत्तु, सीर्त्तॊडै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् मेले सेर्क्कप्पट्टऩ। सीरुम् तॊडैयुम् पाट्टिल् सॊऱ्‌कळिलुळ्ळ तर्मङ्गळ् - सीर् - कल्याण कुणम् - अवऱ्‌ऱै पगवत् कुणङ्गळै तॊडुत्तले सीर्त् तॊडैयॆऩवुम् उरैप्पर्। इप्पाट्टिल् ऎदुगैत् तॊडै विडप्पट्टिरुक्किऱदु। सॆय् - सॆय्द कवि, अल्लदु सॆय् कुऱ्‌ऱेवलॆऩ्ऱु सेर्क्क ऎऩ्ऱु ईट्टिलुरैयाम्। सॆय्गोलत्तु ऎऩ्ऱु कोलत्तिऱ्‌ सेर्प्पदुमुण्डु। कुऱ्‌ऱेवलागच् चॆय्द ऎऩ्ऱ पॊरुळे आगरत्तिलुम् नञ्जीयरुरैयिलुम् उरैयिलुमाम्। उय्यऱ्‌ पालरे। पाल् - इडम्, अल्लदु इयल्बु - स्वबावम्। उय्यल् पाल् - उय्युम् तऩ्मै। इन्द पाडमे आगर सम्मदमुमागलाम्। उय्यप् पालरे ऎऩ्ऱुम् पडिप्पर्। (११)  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिले ऒरु नायगमायिरुन्दु उडऩे पाऩैयॆडुत्तुप् पिच्चैयिडुम्बडि यावदुम्, २-ल् तऩम्बोल् तारमुम् अबहरिक्कप्पट्टुक् काऩगत्तिले कॆडुवदुम्, ३-ल् परम्बरै मऩ्ऩरुम् पॊडियावदुम्, ४-ल् नॆडुङ्गालम् आण्डवरुम् अडियोडऴिवदुम्, ५-ल् कामबोगङ्गळुम् इऴन्दु परिबवप्पडुवदुम् ६-ल् इम्मै वाऴ्क्कै यारुक्कुम् नीडिक्कादॆऩ्बदुम्, ७-ल् अऩ्ऩ पाऩङ्गळै अदिगम् कॊळ्वदुम्, केट्टिऱ्‌कावदुम्, ८-ल् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तारिऩ् ऐश्वर्यमुम् अस्त्तिरमामॆऩ्ऱदुम्, ९-ल् स्वर्क्कादि ऐश्वर्यमुम् स्त्तिरमल्ल ऎऩ्ऱदुम्, १०-ल् कैवल्यमुम् मिगक् केवलमाऩदु ऎऩ्ऱदुम् विरिवाग उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩे स्त्तिरमाऩ पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱदु स्ताबिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ऒरुनायगम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

