+++
title = "३३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।१</summary>

श्री :  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
४-३ कोवै वायाळ्।  
इप्पडि वेऱु तेसत्तिलुम् वेऱु कालत्तिलुम् विळङ्गिय निलैगळैयुम् कण्डालल्लदु आऴ्वार् तरिक्क माट्टामैयैक् कण्डु पॆरुमाऩ् आऴ्वारिऩ् तुयरम् तीरुम्बडि कलन्दरुळि, तऩ्ऩैप् पलवगैयिल् आरादिक्कमाट्टामैक्कु वरुन्दुम् आऴ्वारुक्कु, पक्तर्गळ् तङ्गळाल् इयऩ्ऱदॊऩ्ऱैच् चॆय्य अदऩैये तऩक्कु वेण्डुमॆल्लामागत्ताऩ् निऩैप्पदॆऩ्ऱ कुणत्तैयुम् काणवैक्क, अत्तगैय प्रीदियिलीडुबट्टु अवऩैप् पुगऴ्न्दरुळुगिऱार्। कलन्दरुळुम् इवऩ् आऴ्वार् कोरिऩ अऩुबवङ्गळै ऎल्लाम् अळित्ताऩा इल्लैया ऎऩ्ऱारायुम् इडत्तु, मूऩ्ऱु वगैयाऩ कॊळ्गैगळैक् कॊळ्वर्। अळिक्काविट्टालुम् अळिप्पदागत् तलै तुलुक्किऩाऩ्; अव्वळविले पॆऱ्‌ऱदाग वैत्तु आऴ्वार् मिक्क मगिऴ्वुऱ्‌ऱुप् पुगऴ्गिऱारॆऩ्ऱऩर् तिरुमलै नम्बिगळ्। केट्पवऩुडैय इऴवैयुम् तुक्कत्तैयुम् मऱक्कुम्बडि सॆय्युम् तिऱमैयुडैयऩ् पिराऩ्। पिरिवुक्कु व्यसऩप्पट्ट कौसल्यैये इरामऩैक् काट्टुक्कु अऩुप्प मङ्गळासासऩम् सॆय्य मुऩ्वन्दाळे। अर्जुऩऩ् 'मा सुस:' ऎऩ्ऱु केट्टदुम्, 'पोर् सॆय्य ऐयमिऩ्ऱि निऩ्ऱेऩ्; स्थितोऽस्मि गतसन्देहः स्तिदोस्मि कदसन्देह:' ऎऩ्ऱाऩे। इङ्गु ऎम्बार् अम्बुलिक्कु अऴुम् कुऴन्दैक्कु अऴगिय तेङ्गायॊऩ्ऱै अळित्तु अऴुगैयै निऱुत्तुमा पोले ऎम्बॆरुमाऩ् एदो अऩुबवमॊऩ्ऱु अळित्तु मयङ्गिऩार् ऎऩ्ऱऩर्। पट्टर् अरुळिऩदावदु, मूऩ्ऱु कालत्तिय निलैगळैयुम् काण आसै कॊण्ड आऴ्वारुक्कुत् ताऩ् सर्व कालङ्गळैयुम् नडत्तुगिऩ्ऱवऩाऩ पडियाले कालप् पिरिवुक्कुक् कारणङ्गळाऩ उबादिगळै विलक्कि निगऴ् कालत्तिऱ्‌पोले अऩुबवङ्गळैये अळित्ताऩ् ऎऩ्बदाम्।  
इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल् - ऎल्ला अऩुबवङ्गळैयुम् अळित्ताऩ्। आऩाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् वर्त्तमानमागवे = निगऴ्गिऩ्ऱऩवागवे निऩैत्तार् आऴ्वार् ऎऩ्बदागादु। अप्पडि आऴ्वारुक्कु प्रान्दियै एऱिड वेण्डिय अवसियमिल्लै। कीऴे 'तोळि सेर्', 'कॊम्बु पोल्' ऎऩ्ऱवाऱागत् ताम् अबेक्षित्त अऩुबवङ्गळैये इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् कोवैवायाळ् मुदलाग मेले अरुळ्वदाल् अव्वऩुबवङ्गळै अळिक्कविल्लै ऎऩ्ऩलागादॆऩ्बदु पट्टर् तिरुवुळ्ळम्। इङ्गे, इऱुत्ताय्, कुऩित्ताय्, ऒसित्ताय् ऎऩ्ऱु इऱन्द कालमागवे अरुळ्वदालुम् अन्दन्द समयङ्गळिले तगुम् पणिमाऱ्‌ऱङ्गळैच् चॆय्य वाय्क्कविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुवदालुम् निगऴ्गालमाग अऩुबविक्कामल् अन्दन्द कालत्तियऩवागवे अऩुबविक्किऱारॆऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्। योगिगळ् योग प्रबावम् कलन्द इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु इऱन्द कालत्तिय वस्तुक्कळैक् काणुम् पोदु निगऴ्गालमागक् काण्बदिल्लैये। निगऴ् कालत्तियदु इऱन्द कालत्तियदु ऎऩ्बदालाम् वासियॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि काण्बदेयाम्। अदु पोलेयाम् इङ्गुम्। 'कालोबादिगळैक् कऴित्तु' ऎऩ्ऱ पट्टर् सूक्तिक्कु, 'प्रत्यक्षम् निगऴ् कालत्तियदैये क्रहिक्कुम् ऎऩ्गिऱ नियमत्तै योगिगळ् विषयत्तिऱ्‌ पोल् विलक्कि' ऎऩ्बदे करुत्तागुम्। प्रत्यक्षमाऩालुम् इदु मुऩ् नडन्दवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱियदॆऩ्ऱु तॆळिन्दिरुन्दार् ऎऩ्बदे पट्टर् करुत्तिलुळ्ळदाम्। इल्लैयेल् 'पोदाल् वणङ्गेऩेलुम्' इत्यादिगळिल् ऎल्ला उरैगळिऩ् पोक्कुम्, पाट्टिऩ् पोक्कुङ्गूड इयैयादबडियाम्। कोरिऩ अऩुबवङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱारॆऩ्गिऱ पक्षमे इङ्गे, “तम्मोडे कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय” ऎऩ्ऱ आगरत्तिऱ्‌कु इणङ्गुमॆऩ्ऱु पट्टर् तिरुवुळ्ळमाम्। इऩि, सॊप्पऩत्तिल् अवरवर्क्कुत् तऩिये तऱ्‌कालिगमाग स्रुष्टि सॆय्वदु पोल् विऴित्तिरुक्कुम् पोदे आऴ्वारुक्काग मट्टुम् मीण्डुम् ऎम्बॆरुमाऩ् क्रुष्णावदारम् रामावदारम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चॆय्दु अवर् विरुम्बिऩ ऎरुदेऴु अडर्त्तल्, इलङ्गै सॆऱ्‌ऱल् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चॆय्दे काण्बित्ताऩ्। अप्पोदु आऴ्वारुम् अन्दन्द तिरुमेऩिगळोडु कलन्दार् ऎऩ्ऱे आगरत्तिऩ् करुत्तागुमा ऎऩ्ऩिल्, अदु इऱुत्ताय् इत्यादि सॊऱ्‌कळिऩ् सुवैक्कु इणङ्गादु। इप्पोदु तिरुमलै नम्बिगळिऩ् करुत्तैयुम् वेऱाक्क वेण्डा। 'आगट्टुमॆऩ्ऱु तलै तुलुक्किऩमट्टिले, इऴवै मऱन्दु पॆऱ्‌ऱदाग निऩैत्तार् आऴ्वार्' ऎऩ्ऱदऱ्‌कु, मीण्डुम् अवदरिक्कामल्, पऴैय निलैयिऩ् अऩुबवत्तैक् कॊडुत्त मट्टिले आऴ्वार् तिरुप्तियडैन्दार्' ऎऩ्बदे करुत्ताम्। ऎम्बार् सूक्तियिलुम्, सन्दिरऩ् ऎऩ्ऱदु रामादि अवदारङ्गळैये मीण्डुम् पॆऱुगै। तेङ्गाय् ऎऩ्बदु मुऩ् नडन्द अवदारङ्गळिऩ् अऩुबवम् मट्टुमॆऩ्ऱु निर्वाहम् कूडुमागिल् कॊळ्ग।  
आऴ्वारुक्कु सम्च्लेषमॆऩ्बदु माऩसाऩुबवमॆऩ्बदु प्रसित्तम्। आग पाह्य सम्च्लेषमिऩ्ऱि मुऩ् नडन्द वरलाऱ्‌ऱै ऎल्लाम् नेरागक् काणुम्बडि अरुळिऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदुवुम् पॆऱाप् पेऱाऩबडियाले मगिऴ्वुऱ्‌ऱु: तऩ् प्रीदियळवुक्कु अवऩुम् प्रीदऩाय् नडन्दु कॊळ्वदैक् कण्डु कॊण्डाडुगिऱार् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदुदाऩ् श्री तेसिगऩ् अरुळिय अन्योन्य सक्तत्वमॆऩप्पडुम् मिद: च्लिष्टत्वमुम्। नेरिल् तोऱ्‌ऱमिऩ्ऱि उण्मैयिऱ्‌ सेर्क्कैयिल्लै ऎऩ्बदै ६-म् पाट्टिल् 'ओलमिट्टु नाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम् वारायागिलुम्' ऎऩ्ऱाऴ्वार् तामे अरुळिच् चॆय्वर्। नेरिलुम् वारामल् वेण्डिऩ तुऴायैयुम् अळिक्कामल् आऴ्वार् प्रीदियडैयुम्बडि सॆय्द वित्तगऩवऩ्। उण्मैयाऩ सेर्क्कैयै सङ्गल्प्पित् तिरुन्दाऩागिल् अदैप् पोल् पूवुम् सान्दुम् पिऱवुङ्गूड सङ्गल्बित्तुप् पणिमाऱुवित्तिरुक्कलामे, कल्बऩै यॆऩ्? माऩस सम्च्लेषत्तिल् उण्मैयाऩ सान्दु पू मुदलियवऱ्‌ऱैप् पयऩ्बडुत्त मुडियामले आऴ्वार् अङ्गु उबयोगप् पडुत्तप्पडुम् तम् करुविगळै अवैयाग आक्किऩदाग अरुळिऩदु। इप्पडि माऩसाऩुबवम् मट्टुमॆऩ्गिऱ पक्षमिरुक्क, मऱ्‌ऱॊरु निर्वाहमुमुण्डु - अन्दन्द निलैयिलुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय मॆय्याऩ सम्च्लेषमे अव्वाऱु इवर् मट्टुम् पॆऱुम्बडि अवदरित्त ऎम्बॆरुमाऩाल् इवरुक्कुप् पॆऱुविक्कप्पट्टदु। आगिलुम् अदिग प्रीदियिऩाले वेऱु सन्दऩादि वस्तुक्कळैयुम् उण्डु पण्णि अळिक्कामल् इवरदु नॆञ्जु मुदलाऩवऱ्‌ऱैये अव् वस्तुक्कळाग निऩैत्तुक्कॊण्डार् ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् ताम् कोरिऩ विषयङ्गळिलेये अऩुबवङ्गळै अळिक्क अवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱु, उण्मैयिल् अवै तोऱ्‌ऱङ्गळागैयाले उण्मैयिलुळ्ळवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पोल् तमक्कु इष्टमाऩ पणिविडैगळ् पण्णमाट्टामे वरुन्दिऩार्। अदऩैक् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ्, तिरुवारादऩत्तिले तीर्त्तत्तैये पलबुष्पात्युबसारमाग वैत्तु सक्तियऱ्‌ऱवर् समर्प्पिक्क अदऩैये अवैयाग निऩैक्कुमा पोले तऱ्‌समयम् आऴ्वारिडम् इरुन्द ऒव्वोर् अंसत्तैये अवर् सॆय्य निऩैक्कुम् ऎल्ला उबसारङ्गळागत् ताऩ् निऩैत्तिरुप्पदै अऱिवित्ताऩ्। अदऩ्मेल् इव्वळवु तम्मिडम् प्रीदि वैत्तिरुप्पदैक् कण्डु पुगऴ्न्दु पेसुगिऱार्। अदिल् मुदलिल् नॆञ्जै अवऩ् सान्दमाग निऩैत्तुक् कॊण्डदु कूऱप्पडुगिऱदु। इवर् कुऱैबडुवदु नॆञ्जिऩालाऩदु पऱ्‌ऱियुम्, नॆञ्जे मुक्कियमाऩ करुवियागैयालुम् अदु विषयमाग मुदऱ्‌ पासुरम्।  
१। कोवै वायाळ् पॊरुट्टु एऱ्‌ऱि ऩॆरुत्तम् इऱुत्ताय् मदिळिलङ्गैक्  
कोवै वीयच् चिलै कुऩित्ताय् कुल नल्याऩै मरुप्पॊसित्ताय्  
पूवै विया नीर्दूविप् पोदाल् वणङ्गेऩेलुम् निऩ्  
पूवै वीया मेऩिक्कुप् पूसुम् सान्दॆऩ् नॆञ्जमे।  
कोवै वायाळ् पॊरुट्टु - कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱु सिवन्द अदरमुडैय नप्पिऩ्ऩैयैप् पुणर्वदऱ्‌काग  
एऱ्‌ऱिऩ् - एऴु ऎरुदुगळिऩ्  
ऎरुत्तम् - पुऱङ्गऴुत्तै  
इऱुत्ताय्! - मुऱित्तवऩे! (कोवै वायाळ् पॊरुट्टु)  
मदिळ् इलङ्गै - मदिळ् सूऴ्न्द लङ्गैयिऩ्  
को ऐ वीय - मुक्किय वरसऩाऩ रावणऩ् अऴियुम्बडि  
सिलै कुऩित्ताय्! - विल्लै वळैत्तवऩे!  
कुलम् नल् - सादिच् चिऱप्पुडैयदुम् वलिवु मुदलियऩ उडैयदुमाऩ  
याऩै - कुवलयाबीडमॆऩ्ऱ आऩैयिऩ्  
मरुप्पु ऒसित्ताय् - तन्दत्तै ऒडित्तवऩे (उऩ्ऩै)  
पूवै वीया - पुष्पङ्गळ् इट्टु  
नीर् तूवि - अर्क्किय पात्यादिगळै ऒरुवाऱु समर्प्पित्तु  
पोदाल् - तगुन्द कालङ्गळिले  
वणङ्गेऩ् एलुम् - नाऩ् वणङ्गविल्लै याऩालुम्  
पूवै वी आम् - पूवैप् पूप्पोऩ्ऱ  
निऩ्मेऩिक्कु - उऩदु तिरुमेऩिक्कु  
पूसुम् सान्दु - नीये पूसिक्कॊळ्ळुम् तिव्य सन्दऩमाग  
ऎऩ् नॆञ्जम् ए - ऎऩदु नॆञ्जे (उऩ्ऩाल् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदे)  
(ऎऩ्ऩ उऩदऩ्बु!)  
ऎम्बिराऩे! नी ऎऩ्ऩिडम् वैत्तुळ्ळ प्रीदियै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्वेऩ्? तोळिसेर् पिऩ्ऩै पॊरुट्टु ऎरुदेऴ् तऴुविय उऩ्ऩैक् काण वासैप्पट्ट ऎऩक्कु अङ्ङऩमे काट्चियळित्ताय्। नप्पिऩ्ऩैयिऩ् पवळवायिऩ् सॆव्वैयैक् कण्डु अदऩ् अऩुबवत्तिलुळ्ळ वेट्कैयाले, 'असुरावेसमुळ्ळ ऎरुदुगळ् इवै; ऎऩ्ऩवागुमो, ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिच् चिऱिदुम् अच्चमिऩ्ऱि अरैक्षणत्तिल् अवऱ्‌ऱिऩ् पिऩ् कऴुत्तुक्कळै मुऱित्तॊऴित्ताय्। अप्पोदु नाऩ् इरुन्दिरुन्दाल् इलक्कुमणऩ् इरामऩिडम् 'इदु माऩऩ्ऱु, मारीसऩे' ऎऩ्ऱ वण्णम् विण्णप्पित्तिरुप्पेऩ्। आऩाल् अन्द विण्णप्पम् उऩ्ऩै अवऱ्‌ऱिऩरुगे पोगामल् निऱुत्तुवदऱ्‌कल्ल। निऱुत्तिऩाल् नप्पिऩ्ऩैयिऩ् सेर्क्कैक्कु इडैयूऱु सॆय्दवऩावेऩे। पिऩ् ऎऩ्ऩवॆऩिल्, जाक्रदैयाग नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎच्चरिप्पदऱ्‌के। अदु निऱ्‌क। ऎरुत्तत्तै इऱुत्तवुऩक्कु अङ्गुळ्ळार् पणिमाऱिऩदु पोल् नाऩुम् अन्दक् कळैप्पुप् पोगप् पूवुम् नीरुम् अर्प्पणम् सॆय्दु नप्पिऩ्ऩैयोडु कलन्दु तिगऴप् पाङ्गागच् चॆय्दिरुप्पेऩ्। अह्दिल्लै।  
नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱ नी पट्ट परिच्रमत्तै विडप् पॆरिय पिराट्टियाऩ सीदैयै मीट्कप् पट्टदे मिगप् पॆरिदाम्। नप्पिऩ्ऩैयैच् चिलर् पॆऱ विरुम्बिऩदु मट्टुम्। ऎरुदै मुऱित्तऱ्‌कु मेलाग ऎरुत्तुडैयाऩिऩ् विल्लै मुऱित्तुच् चीदैयै मणन्दु मगिऴ्न्दिरुक्कुम् पोदु माय रावणऩ् मऱैन्दिरुन्दु उऩ्ऩै अप्पुऱप्पडुत्ति तेवियैत् तिरुडिच् चॆऩ्ऱाऩ्। कडल् कडन्दु मलैयुच्चियिल् मदिळ् सूऴ्न्द लङ्गैक्कु नी वरवागादॆऩ अवऩ् निऩैत्ताऩ्। इदैक् कण्डु किट्ट नी पट्ट पाडुगळुम्, अणैगट्टिच् चॆऩ्ऱु, पिऱगु अरक्कर्गळैयॆल्लाम् अऴित्तु, विल्वळैत्तुत् तऩिये मूलबलमॆल्लाम् ऒऴित्तु, अवऩै माळ्वित्तरुळिऩाय्। तिर्यक्काऩ कुरङ्गुगळुक्कुम्, अरक्कऩाऩ विबीषणऩुक्कुम् उऩक्कु उदव वेण्डुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ अन्द समयत्तिले नाऩ् अरुगिल् निऩ्ऱु मुऩ्ऩमे तेरै अऩुप्पिप् पोरैप् पॊरुत्तुम्बडि पण्ण इन्दिरऩुक्कुच् चॊल्लवो, 'इन्द्रजित्तिऩ् कॊडुमैगळुक्कुप् पॊऱुत्तल् तगादु, विरैन्दॊऴिक्क वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै वेण्डवो, उऩक्कु च्रमङ्गळ् पलबडि इडैयिडै एऱ्‌पट्टबोदु विबीषणऩ् सिऱिय तिरुवडि मुदलाऩारैप्पोले कूडुम् पणिविडै सॆय्यवो पाक्यम् पॆऱामलिरुन्देऩ्। पोर् मुडिन्द पिऱगावदु उबसारङ्गळैच् चॆय्य नाऩ् इरामलिरुन्देऩ्।  
नी निऩैक्कलाम्। नप्पिऩ्ऩैक्कागप् पाडुबट्ट नाऩ् अडुत्त क्षणत्तिले अवळोडु कलप्पदै विट्टु उमदु पणिविडैक्कु निऱ्‌क मुडियुमा। अवळ् ऎऩ्ऩै अणैन्द पिऱगुक् कोवैवायाळै नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु ऎऩक्कुक् कळैप्पेदु? रामावदारत्तिल् पोरिल् पल तॊल्लैगळ् नेर्न्ददु उण्मै। अप्पोदुम् सीदैयैप् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ् पोरुक्कु ऎऩक्किरुन्द कलक्कत्तिले उम्मै इरुन्दालुम् कवऩित्तिरुक्क मुडियादु। पिऱगुम् परदऩैप् पार्क्कप् पदऱ्‌ऱमुडैयऩाय् इरुन्द ऎऩक्कुप् पूवुम् नीरुम् पॆऱ इडमेदु? अयोत्तिक्कु वन्द पिऱगु कळैप्पेयिल्लै ऎऩ्ऱवाऱु।  
इदु निऱ्‌क, पिराट्टि विषयमाऩ मुयऱ्‌सियिऩ्ऱि मदुरैक्कुच् चॆऩ्ऱु मल्लरोडु पोरिडप् पोऩबोदु इडैयिले कुवलयाबीडमॆऩ्ऱ कडुञ्जिऩम् कॊण्ड करियैक् कॊऩ्ऱ पोदुण्डाऩ पिरयासैयैप् पोक्क नाऩ् सिल सिसिरोबसारङ्गळ् सॆय्दु पिऱगु मल्लरङ्गम् पुगुम्बडि इडैयिले इरुन्दिरुन्दाल् ऎव्वळवु नऩ्ऱायिरुक्कुम्। सॆय्य वाय्क्कविल्लैये।  
अङ्गुम् नन्दर् मुदलिय इडैयरॆल्लोरुम् नॆरुङ्गियिरुन्ददाले ऎऩक्कु वेण्डुमागिल् ऎल्लाम् किडैप्पदागवे इरुन्ददॆऩ्बाय्; इरुक्कट्टुम्। इन्द अऩुबवङ्गळै अळित्त उऩक्कु इप्पोदावदु एदावदु सॆय्यलामॆऩ्ऱाल् पूवेदु, नीर् एदु, वॆऱुम् वणक्कमे। अदुवुम् उमदु तिरुवडियिऱ्‌ पडुम्बडि नेर्वदिल्लै। वॆऱुम् तोऱ्‌ऱन्दाऩे। याऩॆऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱेऩ्। नीयो, एऩ् वरुत्तम्? पूवै अळिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इडवेण्डुम् सन्दऩमे ओरिडत्तिऱ्‌ पट्टालुम् मुऴुमेऩिक्कु सुगत्तैयळिप्पदु। अन्द सन्दऩत्तैयिट्टदे पोदुमॆऩ्गिऱाय्। एदु सन्दऩमॆऩ्ऱाल्, आगा! उमदु नॆञ्जुक्कु मेलाऩ सन्दऩम् उण्डा। ऎऩ्ऩ कुळिर्न्द नॆञ्जु। सन्दऩम् सिल इडङ्गळिल् पडादु। उमदु नॆञ्जु ऎऩ् मुऴु मेऩियैयुम् उट्कॊण्डदु इदऩाल् महानन्दक् कडलिले मूऴ्गियिरुक्किऱेऩ्। इदैये पूसिक्कॊण्डेऩ् ऎऩ्गिऱाय्। उऩदु अऩ्बिऩ् मेऩ्मै अळवु कडन्ददॆऩ्ऱबडि।  
एऴाम् पाट्टिल्, 'एत्तमाट्टेऩेलुम्' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोल् इङ्गु वणङ्गेऩेलुम् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम्, 'कूडुमाऩवरैयिल् वणङ्गुगिऱेऩ्, ऒरु समयम् इल्लाविट्टालुम्' ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। वणङ्गेऩेलुम् ऎऩ्ऱवरै मेऱ्‌पाट्टिलुम् सेरुमॆऩ्ग।  
कोवै वायाळ् पॊरुट्टु। ऎऩ्ऱदाल् एऱ्‌ऱि ऩॆरुत्तम् इऱुत्ताय् - ऎऩ्ऱदु व्रुषबासुरवदमल्ल। एऴु ऎरुदुगळै अडर्त्तदॆऩ्ऱु मुडियुम्। नप्पिऩ्ऩैप् पॊरुट्टु ऎऩ्ऩामे कोवै वायाळ् ऎऩ्ऱदु - वेऱु यारावदु ऎरुदुगळै इऱुत्तिविट्टाल् ऎऩ् सॆय्वदु, पलरामऩ् इऱुत्ताल् ऎऩ् सॆय्वदु ऎऩ्ऱु कवलैयुडऩ् इरुन्दवळ्, कण्णऩे वन्दबोदु पुऩ्सिरिप्पुडऩ् विळङ्गिऩाळ्; अदैक् कुऱिक्कुमॆऩ्ऱु इ-पडियिल् ऒरु कऱ्‌पऩै। इदैविड रसमाग ईट्टिलुळ्ळदॊऩ्ऱु नप्पिऩ्ऩैयै अलङ्गारत्तुडऩ् ऎदिरिल् निऱुत्ति, 'इव्वॆरुदुगळै अडर्त्तवर्क्कु इवळै यळिप्पोम्' ऎऩ्ऱऩर्। अप्पोदु कोवै वायैक् कण्डु कण्णऩ् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि निऩैक्कामल् विरैविलिऴिन्दाऩ् ऎऩ अऱिविक्क इदुवाम्' ऎऩ्ऱदु अदु।  
किरुष्णावदार विरुत्तान्दङ्गळिऩ् इडैयिले रामावदारत्तैच् चेर्त्तदु, ऒरु पिराट्टि विषयम् पणित्तवुडऩ् मऱ्‌ऱॊरु पिराट्टि विषयम् निऩैवुऱ्‌ऱदाल्। पॊऴिप्पुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदैयुम् कॊळ्ग। कोवै वायाळ् पॊरुट्टु ऎऩ्ऱदु मदिळिलङ्गै ऎऩ्ऱ विळियिलुम् सेरवेण्डुमॆऩ्ऱु करुदियुम् इदै इडैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदाम्। इप्पोदु पॆरिय पिराट्टियैक् कूऱिऩबडि मदिळिलङ्गै। मऩिदर् मूलम् वरुम् आक्रमिप्पै मदिळ् तडुक्कुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। काक्कुम् कागुत्तऩै विट्टु अवऩै मदिळ् काक्कुमो। मलैयैप् पिळन्दु पादाळम् पुगुन्दु वन्द अम्बु उडैयाऩुक्कु मदिळ् ऎम्मात्तिरम् ऎऩ्ऱुम्, नाऩ्गु पक्कङ्गळिलुम् कोबुर वायिल्गळाल् पोर् नडत्तिऩाऩॆऩ्ऱुम् तॆरिविक्क मदिळ् ऎऩ्ऱदु। कोवै। ऐ - असै। कुवलयाबीडवदमुम् मदुरा नगर स्त्रीगळुक्काग ऎऩ्बर्। ताय् तन्दै मुदलाऩोरुक्काग ऎऩ्ऱु पॊदुविले सॊल्वदाम्।  
पूवै वीया। वीदल् विडुदल् इडुदल्। सॆय्या ऎऩ्ऱदुबोल् इऱन्द काल विऩैयॆच्चम्। पूवैयिट्टु, अऩ्ऱि, तूवि ऎऩ्ऱदाल् मुऱैप्पडि सॆय्य माळादबडि पक्तियिऩ् पॆरुक्कु उळ्ळदैच् चॊऩ्ऩदाम्। वीया - विडात्ताऩ पूवुडऩ् कूडिऩ नीरॆऩ्ऱु विसेषणमाम्। पोदाल् अन्दन्द कालङ्गळिल् आल् असै ऎऩ्ऱु पिरिप्पदुमुण्डु। आल् वरुत्तम्; वणङ्गामैयाल्। आल् = आच्चर्यम्; नॆञ्जैक् कॊण्डदाल्। वणङ्गेऩेलुम् अप्पप्पोदु इरुन्दु उबसरिक्कविल्लै। इप्पोदुम् वणङ्ग ऒऩ्ऱुमियलेऩ् ऎऩ्ऱबडि। पूवै वीया मेऩि - पूवैयै विडाद मेऩि - पूवैक्कु ऒत्त मेऩि - अल्लदु वी - पू: पूवै ऎऩ्ऱ पूविऩ् आ - प्रगारत्तिलिरुक्कुम् मेऩि। अऩ्ऱि, पूवै वी - आम् ऎऩप् पिरिक्क। पूवैप् पूवागिऩ्ऱ - अदुबोऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। सान्दु। पूवुम् नीरुम् समर्प्पिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु वरुन्दुम् आऴ्वारुडैय नॆञ्जै अवैयागवे कॊळ्ळामल् सन्दऩमागक् कॊण्डाऩ् अवऩ्, सन्दऩम् मुऩ्ऩे, पिऱगु पू ऎऩ्बदाल्, पू मेऱ्‌पाट्टिल् वरुम्। सन्दऩम् ऎल्लावुडलिलुम् सुगमळिक्कुम् - नॆञ्जु ऎङ्गुम् सूऴ्न्ददु। पू मुदलियऩ विलगुम्; पूसिऩ सन्दऩम् निलैत्तिरुक्कुम्। पूवै वीया मेऩिक्कुप् पूसुम् सान्दु ऎऩ्ऱदाले ऎल्लाम् इन्दत् तिरुमेऩिक्कुत् तगुमाऩ सान्दागा ऎऩ्ऱबडि।  
मदुरैयिल् नडुवऴियिल् त्रिवक्रैयिऩिडम् कण्णऩ् सन्दऩम् केट्टदिङ्गु उदाहरिक्कप्पडुम्। इदऩैप् परासरर् इव्वाऱरुळिऩार् – 'सुगन्धमेतत् राजार्हं रुचिरं रुचिरानने, आवयोः गात्रसदृशं दीयताम् अनुलेपनम् सुगन्द मेदत् राजार्हम् रुसिरम् रुसिरानने, आवयोह् कात्र सत्रुशम् तीयदाम् अनुलेबनम्' ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु ईट्टिलुळ्ळ - अऴगिय उरैयैच् चेर्त्तुक् सॊल्वोम्। कण्णऩ् केट्कत् तॊडङ्गिऩ पोदु त्रिवक्रै तऩ् कैयिलुळ्ळुवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैयॆडुत्ताळ् - अदऱ्‌कु सुगन्दमेदत् ऎऩ्ऱार्। नल्ल मणमुळ्ळदु। आऩाल् सुगन्दमे अल्लदु सुगन्दियऩ्ऱु। सेर्त्त वस्तुक्कळिऩ् मणमेयुळ्ळदु। इयऱ्‌कै मणमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। वेऱॊऩ्ऱै ऎडुत्ताळ् राजार्हमेदत् ऎऩ्ऱार्। सादारण अरसऩुक्कु इदुवागुम् ऎऩ्ऱदु। वेऱॊऩ्ऱै यॆडुत्ताळ् रुसिरमेदत् ऎऩ्ऱार्। निऱम् नऩ्ऱे ईऱुमणम् कुऱैवॆऩ्ऱबडि। इह्दॆऩ् इडैप् पेच्चु पेसुगिऩ्ऱवऩुक्कु इव्वळवु ऎप्पडि तॆरिन्ददॆऩ्ऱु वियन्दु मुगम् मलर्न्दु पुऩ्सिरिप्पुडऩ् पार्त्ताळ्। अप्पोदु नम्मिडम् इवळुक्कु अबिमाऩमॆऩ्ऱु वैत्तु - रुसिरानने ऎऩ्ऱु विळित्तार्। अऴगिय मुगमुडैयळे ऎऩ्ऱबडि। मुगत्तिऩ् अऴगु उडलुक्कुम् वरुम्बडि नडन्दुगॊळ् ऎऩ्ऱदु करुत्तु। ऎप्पडि वेण्डुमॆऩ्ऱाळ्। आवयो: कात्रसत्रुसमॆऩ्ऱार्। इरुवरुक्कुत् तगुमाऱु ऎऩ्ऱबडि। सिऱन्द सन्दऩत्तै ऎडुत्ताळ् : कण्णऩुम् आवयोः गात्रसदृशम् एतत् आवयोर् कात्रसत्रुसम् एदत् ऎऩ्ऱार्। वॆव्वेऱु निऱमाऩ ऎङ्गळुक्कु इदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे सिऱिदु कात्रमागि कात्रसत्रुसमाय्प् पोदुमाऩदु वेण्डुम्। तिलगमिडुमळवुक्कु अळित्ताल् पोदादु। तीयदाम्। अनुलेबनम् अऩ्ऱो वेण्डुवदु। मेऩि मुऴुमैयुम् पूस वेण्डुम्। नाङ्गळ् इडैयर् मुडै नाऱ्‌ऱम् माऱि मणम् वीसवेण्डुम्। ऒरुदरम् पूसिऩाल् पोदादु। अऩुलेबऩमाग मेऩ् मेल् पूस वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पडिच् चन्दऩत्तिल् तरादरम् पार्क्कुमिवऩ् पूवैप् पूप्पोऩ्ऱ मेऩिक्कुम् ऎन्द सन्दऩमुम् उऱुत्तुमॆऩ्ऱु अमूर्त्तमाय्, आगिलुम् कुळिर्न्दु ऎङ्गुम् परवुम् ऎऩ् नॆञ्जैये सन्दऩमाक्किक् कॊण्डाऩॆऩ्ऱु आऴ्वार् करुदिऩवाऱु। नेरिल् उऩ्ऩै ऎऩ् उडलाल् स्पर्सिक्क मुडियाविट्टालुम् सिऱिदुम् विडामल् नॆञ्जाल् उऩ्ऩै विसदमागक् कण्डु वरुगिऱेऩॆऩ्ऱबडि। इङ्गु ऎरुदुगळ् इरावणऩ्, याऩै ऎऩ्ऱु अऩुबव विरोदिगळै निऩैत्तबडि। विरोदिगळै विलक्कि विसेषाऩुबवम् अळिक्किऱाऩॆऩ्ऱदु करुत्तॆऩ्बर्। इदैप् पलविदम् कूऱलाम् प्रुहदारण्यगत्तिल् मुगत्तिलुळ्ळ एऴु त्वारङ्गळै एऴु सत्रुक्कळागच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। मनो रजनीसरमॆऩ्ऱदु। इरावणऩ् मऩमॆऩ्बदु प्रसित्तम्। मऱ्‌ऱ इन्दिरियम् याऩै मरुप्पॆऩ्ऱदाम्। इव्वाऱु आराय्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।२</summary>

कन्दम् समर्प्पित्त पिऱगु पुष्पम् अळिप्पदु उबसार मुऱैयाम्। पुष्पत्तै निऩैक्कुम्बोदु आऴ्वारिडमुळ्ळ पलवऱ्‌ऱैप् पोगोबगरणङ्गळाग अवऩ् कॊण्डु उवन्दाऩ् - अदऩैच् चॊल्लियुम्, अवऩ् ताऩ् वेण्डिऩ अऩुबवङ्गळिले 'पालऩाय् ऎऴुलगुण्डु परिविऩ्ऱि आलिलै अऩ्ऩवसम् सॆय्युम् अण्णलार्' ऎऩ्ऱुम्, 'कोदिल वण् पुगऴ् - पिराऩ् परऩ्' ऎऩ्ऱुम् मुऩ् वेण्डिऩवऱ्‌ऱै अळित्तदैक् कुऱित्तुम् इऩियरागिऱार् -  
२। पूसुम् सान्दॆऩ् नॆञ्जमे पूऩैयुम् कण्णि ऎऩदुडैय  
वासगम् सॆय्मालैये वाऩ्बट्टाडैयु मह्दे  
तेसमाऩ अणिगलऩुम् ऎऩ् कैक्कूप्पुच् चॆय्गैये  
ईसऩ् ञालमुण्डु उमिऴ्न्द ऎन्दै एगमूर्त्तिक्के। (३५६)  
(नाऩ् पोदाल् वणङ्गेऩेलुम्)  
ईसऩ् – सर्वेश्वरऩाय्  
ञालम् उण्डु उमिऴ्न्द - अन्द ईश्वरत्वम् तोऱ्‌ऱुम्बडि प्रळयत्तिल् उलगै उळ्ळे वैत्तु स्रुष्टियिल् वॆळियिट्ट  
ऎन्दै - ऎमदु स्वामियाय्  
एगम् मूर्त्तिक्कु - ऎप्पोदुम् ऒरे विदमाऩ पररूबमु मुडैयवऩुक्कु  
पूसुम् सान्दु - अवळे पूसिक्कॊळ्ळुम् सन्दऩमाग  
ऎऩ् नॆञ्जम् ए - ऎऩदु निऩैवेयायिऱ्‌ऱु  
ऎऩदुडैय वासगम् - ऎऩ्ऩुडैय सॊऱ्‌कळाले  
सॆय् मालै ए - सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ पाक्कळे  
पुऩैयुम् कण्णि - अवऩे सात्तिक्कॊळ्ळुम् मालैगळायिऩ  
वाऩ् पट्टु आडैय उम् - अगऩ्ऱ पीदाम्बरमुम्  
अह्दु ए। - अन्दप् पिरबन्दमे यायिऱ्‌ऱु।  
तेसमाऩ अणिगलऩ् उम् - अवऩे अणिन्दुगॊळ्ळुम् ऒळिवीसुगिऩ्ऱ आबरणङ्गळुम्  
ऎऩ् कै कूप्पु सॆय्गै ऎ – कैगळै अञ्जलियाक्कुगै ऎऩ्ऱ ऎऩदु सॆयलेयायिऩ।  
मऩो, वाक्, कायङ्गळ् ऎऩ्गिऱ मुक्करणङ्गळिल् मऩम् सान्दाऩदु कीऴे कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। अन्द मऩत्तिऱ्‌किणङ्गि वाक्कुप् पाक्कळै इयऱ्‌ऱवुम्, कायम् कैगूप्पवुम् मुऩ्वन्दऩ। आगवे सिऱिय प्रबन्दङ्गळाऩ ऎऩ् वासग मालैगळ् ऎल्लाम् तेऩरुन्दुम् वण्डुगळ् अम्रुद रसमॆऩप् पाऩम् पण्ण मॊय्क्कुम् पलवर्ण वासिगै मालैगळायिऩ। इप्पडि पऩ्ऩु मॊऴि वर्णमाय् पट्टु विळङ्ग नाऩ् नूऱ्‌ऱ नूलागिऩ्ऱ इदु, मिगप् पॆरिदाय् अवऩ् तिरुमेऩियैच् चूऴ्न्दु विळङ्गुम् पॆरिय पीदाम्बरमायिऱ्‌ऱु। इदिलुळ्ळ सीर् सॊऱ्‌पॊरुट् चित्तिरमॆल्लाम् अन्दप् पीदाम्बरत्तिल् अमैयुम् सीरुम् सित्तिरङ्गळुमायिऩ। इन्निलैयिले नाऩ् कैगूप्पिऩ वण्णमे इरुक्क अक् कैक्कूप्पु, अवऩ् मेम्बट्टवऩ्, नाऩ् कीऴ्प्पट्टवऩ् ऎऩ्बदै विळक्कि अवऩुक्कुत् तेसै विळैविप्पदाय् तेसुक्काग अवऩ् अणियुम् कलऩ्गळायिऩ। कलऩ्गळिल् पॆट्टियिले पॆरुम्बालुम् वैक्कप्पट्टवै सिल; ऎप्पॊऴुदुम् अणियप् पॆऱ्‌ऱवै सिल। ऎऩ् कैगूप्पुच् चॆय्गै अणिगलऩ्गळे। इप्पडि ऎऩदु करणङ्गळैत् तऩक्कु वेण्डुम् पोगोबगरणङ्गळागक् कॊळ्ळुम्बडि अवऩ् वैत्तुळ्ळ प्रीदियै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वेऩ्। ऎऩदु वेण्डुगोळुक्कुत् तऩदु आलिलै उरुवैयुम् आदिमूल उरुवैयुम् तोऩ्ऱुवित्तऩ्ऱो अवऩ् इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् इव्वाऱु उवन्दु कॊण्डदॆऩ्ऱबडि।  
अञ्जलि अगऩ्ऱु पदक्कम् पोलिरुप्पदाल् अणिगलऩाम् ऎऩ्ऩलुमाम्। पूसुम्, पुऩैयुम्, अणि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् अवऩे अव्वाऱु उबयोगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगिऱाऩ् ऎऩ्बदैक् कुऱिक्कवॆऩ्ग। ऎऩदुडैय, ऎऩ्, ऎऩदु, ऎऩ्ऩुडैय ऎऩदुडैय इवै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॊरुळॊऩ्ऱे। ईशऩित्यादि। ञालत्तै ऎल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तु वेण्डुम्बोदु वॆळियिट्टदाल् सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱुम् स्वामियॆऩ्ऱुम् तॆळियलायिऱ्‌ऱु। एग मूर्त्तिक्कु अत्विदीयमाऩ – ऒप्पऱ्‌ऱ - सर्वगन्द: ऎऩ्ऱॆल्लामाऩ तिरुमेऩियै उडैयऩुक्कु ऎऩ्बर्। ‘सदैकरूपरूपाय’ ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱुम् माऱाद ऒऩ्ऱाऩ परवासुदेव मूर्त्ति उडैयऩुक्कु ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् अरुळिऩदाम्। मेऱ्‌पासुरत्तिलुम् एगमूर्त्ति ऎऩ्ऱ सॊल् उळदु। अवदार मूर्त्तिगळ् ऎल्लाम् अन्दन्दक् कालङ्गळिल् वेऱाऩबडियाले अनेगमाम्। परवासुदेव मूर्त्ति नित्यमाय् ऒऩ्ऱाय् इरुक्कुम्। नॆञ्जमे, अह्दे सॆय्गैये ऎऩ्ऱ एगारङ्गळ् उरुमाऱामल् इन्द निलैमैयिले निऩ्ऱ इवर् नॆञ्जु मुदलाऩवै - नप्पिऩ्ऩै, पॆरियबिराट्टि, त्रिवक्रै, मालागारऩ् पोऩ्ऱार् समर्बित्तवऱ्‌ऱैविड मेलाऩ पोगोबगरणमागैयैक् कुऱिक्कुम्। एग मूर्त्तिक्के ऎऩ्ऱ एगारम् वेऱॊरु विषयत्तिले इवै सॊल्लामैयैक् कुऱिप्पदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।३</summary>

नॆञ्जु मुदलाऩवै, सान्दु मुदलाऩवैयागै कीऴे सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। इङ्गे अप्पडि सॆय्ददिऩ् पलऩैच् चॊल्लुगिऱाराय् मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् तॆरिवित्त अल्लल् ऎल्लाम् ऒऴिन्दऩवॆऩ्गिऱार्। ‘पावियल् वेद नऩ्मालै' ऎऩ्ऱ पाट्टिल् ताम् मुऩ् वेण्डिऩदै अवऩ् अळित्तदैयुम् कुऱिक्किऱार् –  
३। एगमुर्त्ति इरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्ति पलमूर्त्ति  
आगि ऐन्दु पूदमाय् इरण्डु सुडराय् अरुवागि  
नागमेऱि नडुक्कडलुळ् तुयिऩ्ऱ नारायणऩे! उऩ्  
आगमुऱ्‌ऱुम् अगत्तडक्कि आवियल्लल् माय्त्तदे। (३५७)  
एगम् मूर्त्ति आगि - मुऩ् सॊऩ्ऩ परवासुदेवरूबमुडैयऩाय्  
इरु मूर्त्ति आग - प्रक्रुदि महत् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् आत्मावाय्  
मूऩ्ऱु मूर्त्ति आगि - सात्विग राजस तामसाहङ्गारङ्गळुक्कु आत्मावाय्  
पलमूर्त्ति आगि - करणङ्गळुक्कु आत्मावाय्  
ऐन्दु पूदम् आय् – पञ्जबूदङ्गळुक्कुम् आत्मावाय् (इप्पडि समष्टिक्कुप् पिऱगु)  
इरण्डु सुडर् आय् - सूर्य सन्द्रादि व्यष्टि वस्तुक्कळुक्कु आत्मावाय्  
अरु आगि - ऎङ्गुम् जीवात्माक्कळुक्कुम् आत्मावाय्  
नडु कडल् उऩ् - पाऱ्‌कडलिऩ् इडैयिले  
नागम् एऱि - तिरुवऩत्ताऴ्वाऩ् मेलेऱि  
तुयिऩ्ऱ - पळ्ळिगॊण्डवऩाय् -  
नारायणऩे - कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऎल्लाम् अऱियुम्बडि नारायण नाममुडैयऩे!  
उऩ् आगम् मुऱ्‌ऱुम् - ऎऩ् नॆञ्जु मुदलाऩवऱ्‌ऱैये सान्दु मालै उडैयणिगळागक् कॊण्डु विळङ्गुम् उऩ् तिरुमेऩि मुऴुमैयुम्  
अगत्तु अडक्कि - ऎऩ् नॆञ्जिल् अप्पडिये विषयमाक्कि -  
आवि - ऎऩ् आत्मावाऩदु  
अल्लल् – तुऩ्बङ्गळै ऎल्लाम्  
माय्त्तदु - अऴित्तुविट्टदु।  
परमबदनादऩै नारायणऩॆऩ्बदु तिरुवष्टाक्षर त्याऩ श्लोगत्तिऩाल् तॆळिवदाम्। ‘अन्तर्बहिश्च तत्सर्वम्‘ ऎऩ्गिऱ वसऩमुम् सुबालोबनिषत्तुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामि आगैयाले नारायणऩ् ऎऩ्ऩुम्। 'नारस्त्विति सर्वपुंसां समूहः परिकीर्तितः ।' ऎऩ्ऱु जीवान्दर्यामित्वम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। 'सृष्ट्वा नारं तोयम् अन्तः स्थितोऽहं येन स्यात् मे नाम नारायणेति' ऎऩ्ऱ वसऩम् कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डदाल् नारायणऩ् ऎऩ्ऩुम्। इप्पडिप्पट्ट नी उऩदु सौलप्यादि कुणङ्गळुक्कु एऱ्‌पक् कीऴिरण्डु पासुरङ्गळाल् सॊऩ्ऩबडि ऎऩदु नॆञ्जु मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् सॆयल्गळैये उऩक्कु वेण्डुम् सान्दु, मालै, आडै, अणिगळ् ऎल्लामाक्कि वॆगु अऴगाग विळङ्गुगिऩ्ऱाय्। इव्वळवु ऎऩ्ऩिडम् अबिमाऩम् कॊण्ड उऩदु इन्द अऴगिय तिरुमेऩियै नॆञ्जिलुम् उट्कॊण्डु उऩदु महागुणत्तिल् ईडुबट्टेऩ्। अदऩाल् ऎऩक्कु मुऩ् सॊऩ्ऩ कुऱैगळ् ऎल्लाम् नीङ्गप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। पल तिरुत्तुऴाय्गळुक्कु वरुन्दिऩ आऴ्वारुक्कु ऎल्लाम् मऱक्कुम्बडियायिऱ्‌ऱु इन्द अऩुबवम्।  
एगमूर्त्ति ऎऩ्ऱदु तिव्यमङ्गळविक्रहत्तै - परवासुदेव मूर्त्तियै। मेले मूर्त्तिगळ् प्रक्रुदि प्राक्रुद त्रव्यङ्गळ् ऎऩ्ऱदु आगरमुम्, नञ्जीयरुरैयुम्। 'एकमेवाद्वितीयम्' ऎऩ्ऱ नाम रूब विबागमऱ्‌ऱ सूक्ष्म सेदना सेदन मूर्त्तियुम् एगमूर्त्तियागलाम् ऎऩ्ऱदु इ - पडि; ईडुम्। इरु मूर्त्ति। प्रक्रुदियुम् महत्तुम्। मूऩ्ऱु मूर्त्ति - मूऩ्ऱुविद अहङ्गार त्रव्यम्। उरैयिल् एगमॆऩ्ऱे असेदन प्रक्रुदि तत्तुवमुम् सॊल्लप्पट्टदाल् इरुमूर्त्ति महत्तुम् अहङ्गारमुम् ऎऩवुम्, मूऩ्ऱु मूर्त्तियावऩ सत्तुव रजस् तमो कुण वैषम्यङ्गळ् ऎऩवुम् उळदु। वेऱु वगैयुमाम्। एगमूर्त्ति - पररूबम्। इरुमूर्त्ति तमस्सुम् अक्षरमुम्। मूऩ्ऱु मूर्त्ति अव्यक्तमुम् महत्तुम् अहङ्गारमुम्। मुदल् पोलवे मूर्त्ति ऎऩ्ऱ सॊल् ऎल्लाम् तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तैये सॊल्वदॆऩ्ऩलाम्। आगवे परव्यूह विबवङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् निर्वहिप्पर् ऎऩ्ऱदु इ - पडि। इरु मूर्त्ति - परव्यूह वासुदेव मूर्त्तिगळ्; मूऩ्ऱु सङ्गर्षण प्रत्युम्नानिरुत्त मूर्त्तिगळ्। पल मूर्त्ति केसवादिगळुम् मत्स्यादिगळुमॆऩ्ऱ उरै ईट्टैविड पॊरुन्दुम्। ईट्टिल् अनुवादम् सॆय्दबडियावदु - एग मूर्त्ति परवासुदेव मूर्त्तियाऩदाल् इरु मूर्त्ति व्यूहवासुदेव सङ्गर्षण मूर्त्तिगळ्, मूऩ्ऱु मूर्त्ति - मूऩ्ऱाम् मूर्त्ति प्रत्युम्ऩऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। 'नागमेऱि' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ मूर्त्तिये अनिरुत्तमूर्त्ति ऎऩ्ऱदु अरुम्बदवुरै। वैगाऩस शास्त्रप्पडि इरु मूर्त्ति विष्णु सत्यमूर्त्तिगळ् मूऩ्ऱु मूर्त्ति – अच्युद, पुरुष, अनिरुत्त, मूर्त्तिगळ्। अऩ्ऱि, इरु मूर्त्ति कौदुग स्नबनबेरङ्गळ्, मूऩ्ऱु मूर्त्ति त्रुव कौदुग पलिबेरङ्गळ् ऎऩ्ऩलाम्।  
अरुवागि ऎऩ्ऱ इडत्तिल् अरु - जीवदत्तुवम् ऎऩ्ऱदु आगरम्। अरु ऎऩ्बदऱ्‌कु कीऴ्क् कूऱिऩवऱ्‌ऱिल् सूक्ष्ममाय् अदावदु अन्दर्यामियाय् ऎऩ्ऱु इ - पडि मुदलाऩ उरैगळिल् उळदु। 'जीवऩुक्कु अन्दर्यामि' ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुमे ऎऩ्ऱु केट्टुक्कॊण्डु, इवऩ् उप्पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱाल् जीवऩोडुगूड ऎऩ्ऱु सॊल्लामले विळङ्गुम्, 'अनेन जीवेनात्मना' ऎऩ्ऱदे वेदम् ऎऩ्ऱु समर्त्तित्तऩर्। आगि, आय् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाले अन्दर्यामित्वम् अऱिविक्कप्पडुगिऱबडियाल् अदु वेण्डुवदिल्लै। अरु ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवऩ् ऎऩ्ऱु आगरप् पॊरुळे तगुम्; स्वरसमुमाम्। वेदत्तैक् कॊण्डु सॊल्लामले विळङ्गुम् ऎऩ्बदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमे उण्डु। नञ्जीयरुरैयिल् 'अवऱ्‌ऱुक्कु आत्मावाय्' ऎऩ्ऱदु। आगरत्तिऩ् अऩुवादमागैयाल् आगि - आय् ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळागुम्। 'सूर्यादि' ऎऩ्ऱ आदि पदत्ताल् अरुवैक् कॊळ्ळलाम्। अल्लदु आगरत्तिऱ्‌ पोलिरुन्दुम् पिऩ् ऎऴुदामल् विडप्पट्टदाम्। नाऩ्गाम् अडिक्कु नञ्जीयर्, उऩ् आगत्तै ऎऩ् अगत्तिल् अडक्कि उऩ् आवियाऩदु अल्ललऱ्‌ऱु विळङ्गिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् प्रीदियैक् पॊरुळाक्किऩर्। इत् तिरुवाय्मॊऴि अवऩ् प्रीदियैक् कुऱिप्पदायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कुक् कारणम् पिऩ्ऩुरैयिल्। स्वरसमाय् इन्दप् पॊरुळुम् किडैप्पदेयाम्। आगर निर्वाहमुम् काट्टप्पट्टदु। अदावदु ऎऩ् आवि अल्ललऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱदु। उऩ् आगमॆऩ्ऱ पोदे कीऴ्प् पाट्टुक्कळिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि ऎल्लाम् कॊण्डवऩिऩ् आगमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाम्। अदऱ्‌कागवे मुऱ्‌ऱुमॆऩ्ऱदु। अदऩाल् अवऩ् प्रीदि अऱिविक्कप्पट्टबडियाल् ताम् इऩियराऩमै - मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अल्ललिल्लामै १०-ल् 'याऩ् उय्वाऩे' ऎऩ्बदुबोल् सॊल्लप्पडुम्। आऱाम् पाट्टिल्, 'आऴ्वार् ताम् वैत्तिरुक्कुम् प्रीदियैप् पेसुवाऩॆऩ्? अवऩ् वैत्त प्रीदियै अऩ्ऱो सॊल्लुगिऱदु इत् तिरुवाय्मॊऴि' ऎऩ्ऱु केट्टुक्कॊण्डु, तामुम् प्रीदि वैक्कुम्बडि पण्णुम् प्रीदि अवऩुक्कुळ्ळदु ऎऩ्बदिले नोक्कॆऩ्ऱु उरैगळिल् उळ्ळदु। अन्द नियायम् इङ्गुमाम्। आऴ्वार् अल्लल्बट्टिरुन्ददु मुऩ्ऩे सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् इवऩ् सॆय्युम् वित्तगत्ताल् अव् अल्लल् तीरादॆऩ्ऱु नाम् निऩैक्कादबडि आऴ्वार् माऱिऩमै अवर् तम्माले अऱिविक्कप्पड वेण्डियदु अवसियन्दाऩे। 'मिथः श्लिष्टत्वम्' इरुवरुडैय प्रीदियुम् ऒत्तिरुक्कै तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱाल् इरण्डैयुम् सॊल्लवेण्डुमे। ६,७ पासुरङ्गळिल् आगरत्तै नोक्कुग। उरैगारर् आगरप्पडिये उरैत्तऩर्। आग इप्पासुरम् प्रीदियिऩ् पलऩैक् कूऱुवदॆऩ्ऱु आगरक् करुत्ताम्। रसाऩुबवम् पलबडियागुम्। रत्नावळियिल् इन्दप् पासुरत्तिऩ् पॊरुळे 'प्राणवासी' ऎऩ्ऩप्पट्टदु ऎऩ्ऱु निच्चयिक्क वॊण्णादु। आगरत्तिऩ्बडि आवियावदु आऴ्वारिऩ् आत्म स्वरूबम्; पिऱवुरैप्पडि परमात्म स्वरूबम्। अगमावदु नॆञ्जु। प्राण शप्तत्तिऱ्‌कु नम् इष्टप्पडि एदेऩुम् पॊरुळ् कॊळ्वदु सरियागुमा? निऱ्‌क। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।४</summary>

मऩो, वाक्, कायङ्गळिऩ् सॆयल्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् पोगोबगरणमाक्किऩमैयैयुम् अदऩाल् ताम् अल्ललऱ्‌ऱदैयुम् अरुळिऩार्। इव्वाऱे तम् आत्मस्वरूबम् तर्मबूदज्ञाऩम् इरण्डैयुम् तऩ् पोगोबगरणमाक्किऩदै मेलिरण्डु पासुरङ्गळाले अरुळिच् चॆय्गिऱार्। आत्मस्वरूबम् किरीड मालैयाऩमै इङ्गे कूऱप्पडुम्।  
४। माय्त्त लॆण्णि वाय् मुलै तन्द मायप् पेयुयिर्  
माय्त्त आय मायवऩे! वामऩऩे! मादवा!  
पून्दण् मालै कॊण्डु उऩ्ऩैप् पोदाल् वणङ्गे ऩेलुम् निऩ्  
पून्दण् मालै नॆडुमुडिक्कुम् पुऩैयुम् कण्णि ऎऩदुयिरे। (३५८)  
माय्त्तल् ऎण्णि - उऩ्ऩ माय्प्पदैत्ताऩ् निऩैत्तु  
वाय् मुलै तन्द - उऩ् तिरुप्पवळत्तिल् मुलैयै वैत्त  
मायम् पेय् - मायमाय्त् ताय् वेषम् पूण्डु वन्द पेय्च्चियिऩ्  
उयिर् माय्त्त - प्राणऩै उट्कॊण्डरुळिऩ  
आयऩ् मायवऩे - तऩ् मायैयिऩाल् इडैयऩागत् तोऩ्ऱिऩवऩे!  
वामऩऩे! - वामऩावदारम् सॆय्दरुळिऩवऩे  
मादवा! - श्रिय:पदिये!  
उऩ्ऩै - पिराट्टियो टिरुक्कुम् उऩ्ऩै  
पोदाल् - अन्दन्द समयङ्गळिल्  
पू तण् - पूक्कळालाऩ कुळिर्न्द  
मालै कॊण्डु - मालैगळुडऩ् किट्टि  
वणङ्गेऩ् एलुम् - समर्प्पित्तु आरादिक्कामलिरुन्दालुम्  
ऎऩदु उयिर् ए - ऎऩ् आत्मावे  
पू तण् मालै - पूक्कळालाऩ कुळिर्न्द मालैयै उडैय  
निऩ् नॆडु मुडिक्कु - नीण्ड उऩदु तिरुवबिषेगत्तिऱ्‌कु  
पुऩैयुम् कण्णि - उऩ्ऩाले सात्तिक् कॊळ्ळप्पट्ट मालैयायिऱ्‌ऱु।  
मऩिद उरुविल् मऱैन्दिरुन्दु मण्णुलगुक्कु पारमायिरुन्द माय असुर पिसासङ्गळै अऴिप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱे तऩदु मायैयिऩाल् आयऩाय्त् तोऩ्ऱिय उऩ्ऩै अऱियादे पूदऩै ऎऩ्ऩुम् पेय्च्चियाऩवळ् पऱन्दु वन्दु आयऩाऩ उऩदु आयिऩ् उरुवम् कॊण्डु किट्टि, 'ऐयो! कुऴन्दै पसियोडु तुडिक्किऱदे' ऎऩ्ऱु उयिरळिप्पवळ्बोल् परिन्दॆडुत्तु उऩदु तिरुप्पवळत्तिल् तऩ् मुलैयै वैत्ताळ्। नी पसियिऩाल् परबरप्पुडऩ् उरिञ्ज विरैविल् उळ्ळिरुत्त पालुम्, विषमुम्, उयिरुम् ऎल्लाम् उट्कॊळ्ळप् पॆऱ अवळे माय्न्दॊऴिन्दाळ्। उण्मैयाऩ ताय् अदु कण्डु, कुऴन्दैक्कु ऎऩ्ऩ अऩुक्कमो ऎऩ्ऱञ्जि 'पेय्च्चि पालुण्ड पॆरुमाऩैप् पेर्न्दॆडुत्तु आय्च्चि मुलै कॊडुत्ता ळञ्जादे' ऎऩ्ऱबडि परिन्दुप् पालूट्टि उय्न्दाळ्। इन्दप् पॆरुमैयै अप्पोदु कण्डु उऩ्ऩै उबसरित्तु वणङ्गप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। अदऱ्‌कु मुऩ् ताऩ् श्रिय:पदि ऎऩ्बदैत् तॆरियादबडि मऱैत्तु माणिक् कुऱळाय् मावलियिडम् सॆऩ्ऱु मूवडि मण् केट्टु मूवुलगैयुम् अळन्दु आश्रिदऩुक्कु अळित्ताय्। पिऱर्क्कॆऩ्ऱे पिच्चै ऎडुत्त उऩदु महागुणत्तै (प्रणयित्वत्तै) ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु। वामऩऩाऩ निलैयिलुम् मादवऩागवे इरुन्दाय्। पिराट्टियै विट्टुप् पिरियादवऩायिरुन्दे अवदारङ्गळिल् मादवऩागै ऒरुबुऱमिरुक्क पाऱ्‌कडल् कडैन्दु मादवऩागै मुक्कियमाऩदु। अदुवुम् इन्द्रादिगळिडत्तिल् उऩक्कु इरुन्द प्रीदियिऩालेये। कुऴन्दैयाय् इरुन्दबोदु आरादिक्कलाम्बडि वीऱ्‌ऱिरुक्क माट्टायाऩालुम्, वामऩऩाऩबोदु उऩक्कु इडैयिल् समयमिल्लै आगिलुम् नीयुम् निऩ् तिरुमगळुमाग निऩ्ऱ तरुणत्तिले नाऩ् इरुवरुक्कुम् मालैगळै समर्प्पित्तिरुक्कलामे; अदुवुम् वाय्क्कविल्लै। इप्पोदावदु समर्प्पिक्कलाम् ऎऩ्ऱाल् नीयुम् वाराय्; ऎऩक्कुम् मालैयिल्लै। इप्पडि नाऩ् आरायुमळविले ऎऩ् आत्मावैये मालैयागक् कॊण्डु मार्बिल् अणिवदु पोदादॆऩ्ऱु मुडियिऩ्मेल् पुऩैन्दु कॊण्डाय्। एऱ्‌कऩवे पूत्तण् मालै अणियप् पॆऱ्‌ऱ मुडिये अदु। उबयविबूदि नादऩाऩ उऩक्कुत् तक्क नीण्ड तिरुवबिषेगमाऩदाले ऎत्तऩै मालैयुम् अङ्गे अणियक् कूडुमॆऩ्ऱु इदऩैयुम् मालैयागक् कॊण्डाय्। अम्मालै ऎल्लाम्, कीऴ्प्पडुम्बडियाय् इम्मालै उच्चियिल् विळङ्गुगिऩ्ऱदु। इन्द अबिमाऩविशेषम् ऎदऱ्‌कुम् मेलाऩदु ऎऩ्ऱबडि।  
माय्त्त लॆण्णि। माय्त्तलै निऩैत्ताळ्; माय्त्तले नेर्न्ददु। यारुक्कु ऎऩ्बदु ताऩ् विशेषम्।  
मुलै तन्द। पालैक् कॊडुत्त ऎऩ्ऩलुमाम्।  
आयमायवऩे ऎऩ्ऱदु ऒरु सॊल्। मऱ्‌ऱवैबोल् आया! ऎऩ्ऱिरामैयाल् उरैगळ् उरैत्तबडि मायैयाल् आयऩाऩ ऎऩ्ऱ करुत्ताम्।  
उयिर् ऎऩ्बदु आत्मा ऎऩ्ऱदु आगरम्।  
प्राणऩ् ऎऩ्ऱऩ मऱ्‌ऱ उरैगळ्। पेयिऩ् प्राणऩ् माय्न्ददु, ऎऩ् प्राणऩ् मालैयायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु कूऱुवदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु करुदिऩर् पोलुम्। पेयुयिर् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् आत्मावैये कॊळ्ळलाम्। प्राणऩै माय्प्पदॆऩ्ऱालुम् आत्मावै माय्प्पदु ऎऩ्ऱालुम् उडलैविट्टुप् पिरिप्पदे आगैयाल् विशेषमिल्लै ऎऩ्ऱुम् विमर्शिक्कलाम्। करुविगळ् कीऴे कूऱप्पट्टऩ। कर्त्ता इङ्गुम्, कार्यम् मेऱ्‌पाट्टिलुम् सॊल्लप्पडुमॆऩ्बदु आगरत्तिऩ् नोक्कागुम्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बट्टवऩागैयाल् कर्त्तावै मुडिमेल् वैप्पदु पॊरुन्दुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।५</summary>

आऴ्वारिऩ् आत्मस्वरूबत्तै मुडि मालैयाक्किक् कॊण्ड पिराऩुक्कु मुडियुम् वेऱु वेण्डुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌केऱ्‌प अणिगळुम् आडैयुम् ऎल्लाम् अमैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टाऩ्। कीऴ् मऩो, वाक्, काय, व्याबारङ्गळै अवैयागक् कॊण्डवऩ् इप्पोदु सेदऩऩैक् कॊण्डदुम् सैदऩ्यत्तै आदरित्ताऩ्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् इवरुडैय कादले कारणमागैयाल् अदऩैये ऎल्लामाक्किक् कॊण्डाऩ्। आऴ्वारिऩ् कादलुक्कु इडमाऩवुडऩ् अवऩुक्कुक् कण्णियुम् कलऩ्गळुम् आडैयुम् अणिवदालाऩ ऒळिक्कु मेलाऩ ऒळि वीसिऱ्‌ऱु। अव्वाऱे जॆगमॆङ्गुम् परवुम् पुगऴै स्तवप्रियऩाय् वेण्डुगिऱ पिराऩ्, इन्दक् कादलॊऩ्ऱे पोदुम्, वेऱु पुगऴॆऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाऩ्। 'सङ्गॆऩ्ऩुम् सक्करमॆऩ्ऩुम्' ऎऩ्ऱु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिलुळ्ळ कोरिक्कैक्कु इणङ्गि तिरुवाऴि मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु अऩुबवम् अळित्ताऩ्। मेऩ्मेल् कादलुक्काऩ इत्तगैय प्रीदि अवऩुक्कुळ्ळदऱ्‌कु मगिऴ्न्दु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
५। कण्णि ऎऩदुयिर् कादल् कऩगच् चोदि मुडि मुदला  
ऎण्णिल् पल्गलऩ्गळुम् एलु माडैयु मह्दे  
नण्णि मूवुलगुम् नविऱ्‌ऱुङ् गीर्त्तियु मह्दे  
कण्ण ऩॆम्बिरा ऩॆम्माऩ् काल सक्करत्ताऩुक्के। (३५९)  
कालऩ् सक्करत्ताऩ् - यमऩाऩ तिरुवाऴियै युडैयऩुम्  
ऎम्माऩ् ऎम्बिराऩ् - ऎऩक्कु स्वामियुम् उबगारगऩुमाऩ  
कण्णऩुक्कु - श्री क्रुष्णऩुक्कु  
ऎऩदु उयिर् - ऎऩ्ऩुडैय आत्मावाऩदु  
कण्णि - तिरुमुडि मुदलाऩ सात्तुम् इडङ्गळुक्कॆल्लाम् मालैयाम्।  
कऩगम् सोदि - पॊऩ्मयमुम् ऒळि वीसुगिऩ्ऱदुमाऩ  
मुडि मुदला - तिरुवबिषेगम् तॊडक्कमाऩ  
ऎण् इल् पल् - ऎण्णऱ्‌ऱऩवुम् ऒव्वोरिडत्तिऱ्‌कुम् पलवगैयुमाऩ  
कलऩ्गळ् उम् - तिरुवाबरणङ्गळुम्  
ऎऩदु कादल् - ऎऩ्ऩुडैय पक्तिये;  
एलुम् आडै उम् - एऱ्‌ऱदाऩ परिवट्टमुम् (पीदाम्बर वगैयुम्)  
अह्दु ए। - अन्दक् कादलेयाम्।  
मू उलगु उम् - नित्य मुक्त पक्(त्?)तर्गळॆल्लारालुम्  
नण्णि नविऱ्‌ऱुम् - नॆरुङ्गि निऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम्  
कीर्त्ति उम् - कल्याण कुण सेष्टिद वसऩङ्गळुम्  
अह्दु ए - अन्दक् कादलेयाम्।  
मुदलिल् अणुवाऩ आत्मावै नॆडुमुडियिल् पूत्तण् मालैगळोडु पुऩैयुम् कण्णियागक् कॊण्डवऩ् पिऱगु, पक्तर् समर्प्पिक्कुम् अणुवैयुम् मिगप् पॆरिदाग निऩैक्किऱवऩागैयाले वेऱु कण्णि ऒऩ्ऱुम् वेण्डादबडि ऎल्लाक् कण्णियुम् इदेयाम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाऩ्। अदऩाल् तिरुमुडियिऱ्‌पोल् तिरुत्तोळ्, तिरुमार्बु, तिरुवडि, मुदलाऩ इडङ्गळिल् अणियप् पॆऱुम् तिरुत्तुऴाय् मुदलाऩ ऎल्ला मालैगळुम् इन्द आत्मावेयाम् ऎऩ्ऱु पारित्ताऩ्। अदऩाल् आत्मावै ऎल्लाक् कण्णिगळागवुम् कॊण्डु अव्वात्माविल् विळङ्गुम् तर्मबूदज्ञाऩत्तैप् पार्त्तु इदऩैयुम् उबयोगिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु - तऩ् विषयमाग इवरुडैय इच् चैदऩ्यत्तिऩ् विरिवुगळुक्कु ऎल्लाम् इवर् कादले कारणमॆऩ्ऱु ज्ञाऩत्तिऩ् अम्शमाऩ अदिले अदिगप् पऱ्‌ऱु वैत्ताऩ्। "सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय ऎऩ्ऩवा” ऎऩ्ऩप्पोम् इवरुडैय कादल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुम् पॆरिदागवे उण्मैयिल् इरुप्पदाल् इदु ऎव्वळवो वस्तुक्कळागप् पयऩ्बडुत्तियुम् मिगुन्दु विट्टदु। इऩि ऎङ्गुम् परविऩ तऩदु कीर्त्तियाग इदैक् कॊण्डाल् सरियागलामॆऩ्ऱु अदुवागवुम् कॊण्डाऩ्। तिरुमेऩिक्कुच् चार्न्दवै कण्णिगळुम्, कलऩ्गळुम्, आडैगळुम्; कीर्त्तियॆऩ्बदु आत्मस्वरूबत्तिऱ्‌कुम् सेर्न्ददु; अदुबोल् ऎङ्गुम् परविऩदु। अव्वळवु कीर्त्तिक्कुक् कारणम् अवऩुडैय कण्णऩागै पोऩ्ऱ सौलप्यमुम् काल सक्करत्ताऩागैयाम् परत्वमुमे। इप्पडि इवऩ् इवरुक्कुप् पिराऩाऩमैक्कुक् कारणम् इवऩ् स्वामियाय् इरुत्तले। इन्द प्रीदिक्कु इऩि अळवेयिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
कण्णि ऎऩदुयिर्। 'मुडिक्कुप् पुऩैयुम् कण्णि' ऎऩ्ऱु मुऴुमैयुम् मॊऴियादु इव्वळवे अरुळिऩदाल् इङ्गे ऎल्ला अवयवङ्गळिलुम् सात्तिक् कॊळ्ळप्पडुम् तिरुत्तुऴाय्क् कण्णियॆल्लाम् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्ऱु आगरत्तिल् करुदियदाम्। पिराट्टियै मार्वत्तु मालैयागक् कॊण्डवऩ् इवरुडैय आत्मावै ऎङ्गुम् सात्तप्पडुम् ऎल्ला मालैयुमागक् कॊण्डाऩ्। आग इन्द प्रणयित्वम् मिगप् पॆरिदु। मुऩ्, 'पुऩैयुम् कण्णि ऎऩदुडैय वासगम् सॆय् मालै' ऎऩ्ऱिरुक्क, मीण्डुम् आत्मावै कण्णिगळागक् कॊण्डदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, इङ्गे तिरुत्तुऴाय् मालैयुम् अङ्गे मऱ्‌ऱवैयुम् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्ऩलाम्। अल्लदु ऎल्लाम् ऎल्लामागवुम् कॊळ्ळप्पडलाम्। पल्गलऩ्गळुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाऩदु, 'तेसमाऩ अणिगलऩुम् ऎऩ् कैक्कूप्पुच् चॆय्गै' ऎऩ्ऱ कलऩैयुम् कूट्टिक् कॊळ्ळवाम्। इल्लैयेल्, 'पुऩैयुम् कण्णि' ऎऩ्ऱविडत्तिलेबोल् इल्लामलुम् इरुक्कलामे ऎऩ्ग। आऴ्वारिडत्तिल् पल अम्शङ्गळ् इरुप्पदाले ऎम्बॆरुमाऩ् ऒव्वॊऩ्ऱै ऒव्वॊरु पोगोबगरणमागक् कुऱित्तदे अल्लदु ऒरे अम्शम् ऎल्लामागक् कूडादॆऩ्बदालल्ल। इदु २-म् पाट्टिल् आगरत्तिल् 'स्म्रुदि कीर्त्तनाञ्जलि प्रप्रुदि एगैग व्रुत्तिये - सर्व पोगोबगरणङ्गळुमायिऩ' ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु तॆरिय वरुगिऱदु।  
एलुम् - ऎम्बॆरुमाऩुक्केऱ्‌ऱ। इदु कीऴुक्कुम् सेरुम्। एऱ्‌ऱ वाडै ऎऩ्ऱदाले पीदाम्बरमॆऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु। इवर् कादलै अवऩे आडैयाग एऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्ऱदुमाम्।  
इङ्गे एलुम् ऎऩ्बदिऩ् स्वारस्यम् तॆळिवागैक्काग श्रीवैष्णव वण्णात्ताऩ् वार्त्तै यॊऩ्ऱै इ-पडियिल् निऩैप्पूट्ट, ईट्टिल् अदु विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु; - श्रीवैष्णव वण्णाऩ् ऒरुनाळ् पॆरुमाळ् तिरुप्परिवट्टङ्गळै अऴगागत् तिरुत्ति वन्दु ऎम्बॆरुमाऩार्क्कुक् काट्ट अवर् मिग उवन्दु पॆरुमाळिडम् ऎऴुन्दरुळि, तिरुक्कण् सात्ति अरुळवेणुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तिक्क अदऩ्मेल् पॆरुमाळ् अवरै अरुळ्बाडिट्टु, इवऩुक्काग मुऩ् वण्णाऩ् नम् तिऱत्तिल् सॆय्द कुऱ्‌ऱमुम् पॊऱुत्तोम्' ऎऩ्ऱु अरुळिऩबडि ऎऩ्ऱदाम् अदु। इन्द इडत्तिल्, 'अवऩैप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले कैप्पिडित्तुक् कॊण्डु पुक्कु' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिले कैप्पिडित्तुक् कॊळ्ळलावदु उऱुदियागक् कॊळ्ळल्; अवऩैत् तम् तिरुक्कैयाल् नेरागत् तॊट्टुप् पिडित्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळल्ल ऎऩ्ऱु तॆळिग। वण्णाऩ् मुऩ्सॆय्द कुऱ्‌ऱमॆऩ्बदु क्रुष्णावदारत्तिले मदुरैयिल् नडुत्तॆरुविल् उडै केट्टबोदु ऒरु वण्णाऩ् तणिन्दु तरामलिरुन्ददा, रामावदारत्तिल् सीदाबिराट्टियैप् पिरिन्दु निऱ्‌कक् कारणमाग ऒरु वण्णाऩ् कडुमैयागप् पेसिऩदा ऎऩ्बदै आराय्ग।  
एलु माडैयुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् 'महारजतं वासः' ऎऩ्ऱुळ्ळदु। प्रुहदारण्यग वाक्यमिदु ऎऩ्बर्। अङ्गे (४-३) (कार्गि प्रश्ऩमल्ल) ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियैक् कूऱि अदऱ्‌कु उबमाऩमागच् चिल वस्तुक्कळ् कुऱिक्कप्पट्टऩ। अदिल् 'यथा माहारजनं वासः' ऎऩ्ऱु कुसुम्बच्चायमुडैय उडै पोऩ्ऱ निऱमुडैयदॆऩ्ऱदु। मेले वॆण्गम्बळम्, इन्द्रगोबप् पूच्चि, मिऩ्ऩल् मुदलाऩवै उवमैयागक् कुऱिक्कप्पट्टऩ। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पीदाम्बरम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु सॊल्ल वन्ददऩ्ऱु अङ्गु वाक्कियम्। महारजऩम् ऎऩ्ऱदु कुसुम्बमॆऩ्ऱऩर् श्रुदप्रगाशिगैयिल्। इङ्गे महारजदमॆऩ्ऱे पाडमिरुप्पदाल् इदु प्रुहदारण्यग वाक्यमऩ्ऱु ऎऩ्ऩलाम्। महारजदम् ऎऩ्ऱु पॊऩ्ऩुक्कुप् पॆयराऩबडियाले पॊऩ्ऩाडै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदिले इदऱ्‌कु नोक्कु। इदऱ्‌काग प्रुहदारण्यग वाक्यत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् वेऱु आराय वेण्डा।  
इदऩ्मेल् अव्विरु उरैगळिलुम्, 'पॊय्यिल् पाडलागैयाले इदु कूडुमो ऎऩ्ऩ वेण्डा' ऎऩ्ऱ वाक्यमुळदु। कीऴिरुन्दु नॆञ्जम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चान्दु मुदलाऩवैयागच् चॊल्लियिरुक्क, 'अवैयॆल्लाम् पॊरुन्दुम्; कादल् आडैयावदु मट्टुम् पॊरुन्दादु' ऎऩ्बदऱ्‌कु विशेष कारणमिल्लामैयाले; इदु वेऱिडत्तिलुळ्ळ वाक्यमागलाम्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमाग ऎङ्गो ओरिडत्तिल् सॊऩ्ऩदागवुम् कॊळ्ळलाम्। आऴ्वार्, 'नण्णि मूवुलगुम् नविऱ्‌ऱुम् कीर्त्तियु मह्दे' ऎऩ्बदॆऩ्? ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् ताम् सॆय्य निऩैत्त उबसारङ्गळैच् चॆय्यामैक्कु वरुन्दादबडि इवरुक्कुळ्ळ अम्शङ्गळैच् चान्दु मुदलाऩ पोगोबगरणङ्गळाक्किऩाऩ् अवऩ्। अदऩाल् इवर् अवऩै नऩ्गु आरादित्तदु पोलायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱ विषयत्तिऱ्‌कुम् उलगु नविऱ्‌ऱुम् कीर्त्तिक्कुम् ऎऩ्ऩ सम्बन्दम्? ऎदऱ्‌काग इवर् कादलै अन्दक् कीर्त्तियाग अवऩ् पाविक्क वेण्डुमॆऩ्ऩिल् - ताम् अवऩुक्कु अव्वव समयङ्गळिल् शिशिरोबसारङ्गळैच् चॆय्यामैक्कु वरुन्दिऩदुबोल् अव्वप्पोदु मूवुलगुम् नविलुम्बडि आगविल्लैये ऎऩ्ऱुम् वरुन्दिऩार्। अदऩाल् इवरदु कादलैये अदुवागवुम् कॊण्डाऩॆऩ्ग। अऩ्ऱि, तिरुवारादऩत्तिल् पल्लाण्डिसैप्पार् - वेद वैदिग तिव्यसूक्तिगळै विण्णप्पम् सॆय्गिऩ्ऱवर् सिलर् वेण्डुमॆऩ्ऱु इवर् निऩैक्क, पुष्प सन्दऩादिगळैप् पोले अवर्गळालाम् कीर्त्तऩमुम् इवरदु कादलाले आयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु कॊण्डाऩॆऩ्ग।  
काल सक्करत्ताऩुक्कु। कालऩ् – म्रुत्यु - सम्हारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्। अवऩ् पोऩ्ऱदु सक्रम्। अदैयुडैयवऩुक्कु। इदऩाल् परत्वमुम् अदऩालाऩ सॆयल्गळुम् अऱिविक्कप्पडुम्। 'भीषाऽस्माद्वातः पवते' ऎऩ्ऱबडि तेवदैगळुम् सुऴलुम् सक्रत्तिऱ्‌कु अञ्जि आज्ञैप्पडि नडक्किऩ्ऱऩरे। कालत्तै नडत्तुम् सक्रमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् मुदलाऩारुरैयिल् सक्रत्तैक् कॊण्डु काल माऱ्‌ऱलै (पगलै इरवाक्किऩदै)युम् काट्टुवर्। इदऩाल् ऎन्द कालत्तियवऱ्‌ऱैयुम् ऎन्द कालत्तिलुम् आगच् चॆय्यवल्लऩाऩबडियाले पऴैय अवदारादिगळुम् इप्पोदु आऴ्वार् अऩुबविक्कवायिऩ ऎऩ्ऱुम् कुऱित्तदागुम्। कालसक्रमावदु कालम् सुऴल्वदाय्, अदऱ्‌कु निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।६</summary>

इव्वळवाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम्मिडम् अळविल्ला प्रीदियिरुप्पदै वॆळियिट्टरुळिऩार्। इडैयिल् अन्द प्रीदियैक् कण्डु ताम् अल्लल् ऒऴिन्दिरुक्कुम्बडियाऩ प्रीदियॆऩ्ऱु ३-ल् कुऱित्तार्। इप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् निऩैवै माऱ्‌ऱिक्कॊण्डु ताऩे वन्दु सम्श्लेषिक्कुम्बडियाऩ प्रीदि उडैयऩ् ऎऩ्गिऱार्। इऩि पाह्यसम्श्लेषम् इरुन्दालुम् इराविडिऩुम् ताम् अवऩिडम् विडा प्रीदियुडैयवर् ऎऩ्ऱु तम् प्रीदियै वॆळियिडुगिऱार् ऎऩ्ऱुम् अवदारिगैयाम्।  
६। काल सक्करत्तॊडु वॆण् सङ्गम् कैयेन्दिऩाय्!  
ञालमुऱ्‌ऱु मुण्डुमिऴ्न्द नारायणऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिट्टु नाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम् वारायागिलुम्  
कोलमामॆऩ् सॆऩ्ऩिक्कु उऩ् कमलमऩ्ऩ कुरैगऴले। (३६०)  
कालऩ् सक्करत्तॊडु - पगैवर्क्कु नमऩाऩ तिरुवाऴियैयुम्  
वॆण् सङ्गम् - वॆळुत्त पाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुम्  
कै एन्दिऩाय्! - तिरुक्कैयिल् तरित्तिरुप्पवऩे!  
ञालम् मुऱ्‌ऱुम् - मुऴु वुलगङ्गळैयुम्  
उण्डु उमिऴ्न्द - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु स्रुष्टियिल् वॆळियिट्ट  
नारायणऩे! - कारुण्यादि कुणनिदिये!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱुम् पलवाऱागवुम्  
ओलम् इट्टु - कूप्पीडिट्टु  
नाऩ् अऴैत्ताल् - नाऩ् उऩ्ऩै वर वेण्डिऩाल् कूड  
ऒऩ्ऱुम् वाराय् आगिलुम् - नी सिऱिदुम् वरुमळवु उडैयऩागामलिरुन्दालुम्।  
कमलम् अऩ्ऩ - तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कुरै - वरुम्बोदु अणिगळ् त्वऩिक्कुम्बडियाऩ  
उऩ् कऴल् ए - उऩदु तिरुवडिगळे  
ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु - ऎऩदु शिरस्सुक्कु  
कोलम् आम् - अलङ्गारमागुम्।  
सङ्गत्तिऱ्‌कु वॆण्णिऱम् पोले तऩक्कु विरोदिगळै अऴिप्पदैये इयऱ्‌कैयागवुडैय सॆञ्जुडर् तिरुवाऴियै वलत् तिरुक्कैयिलुम् अन्द सॆन्निऱत्तिऱ्‌कुम्, तऩदु करुनिऱत्तिऱ्‌कुम् परबागमा(पगैत् तॊडैया)ऩ वॆण्णिऱत्तैप् पॆऱ्‌ऱ सङ्गै इडदु तिरुक्कैयिलुम् अणिन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱुम्, सर्वजगत्स्रुष्टिप्रळयङ्गळुक्कुक् कारणमाय् अदऱ्‌काग वेण्डुम् ज्ञाऩम्, शक्ति, कारुण्यम् मुदलिय कुणङ्गळुमुडैयऩे ऎऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱुम् अवदारङ्गळैच् चॆय्दु उदविऩमैयैच् चॊल्लियुम् नाऩ् अऴैत्ताल् नी वरामलिरुक्कमाट्टाय्। उऩदु कल्याणगुणङ्गळ् अत्तगैयवै। ऒरुक्काल् नी वरवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्कामल् इरुक्किऱदागवे कॊळ्वोम्; अप्पोदुम् उऩ् कमलमऩ्ऩ तिरुवडिगळ् शत्रुक्कळैक् कॊऩ्ऱुम् इडैयूऱुगळै विलक्कियुम् पॆऱ्‌ऱ वीरगडयत्तिऩ् त्वऩियैक् कॊण्डु, वन्दोम् वन्दोमॆऩ्ऱुम् अञ्जलॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तुक्कॊण्डु ऎऩ् सॆऩ्ऩि वन्दु सेरुम्। तिरुवडिगळुक्कु आश्रिदरक्षणत्तिलुळ्ळ विरैवु उऩक्के तॆरियाददाम्। वामऩऩाय् मण् केट्टु निऩ्ऱवुडऩ् तिरुवडिगळल्लवो नीण्डुम् परन्दुम् विळङ्गिऩ। अदऱ्‌किणङ्ग मऱ्‌ऱ अवयवङ्गळ् वळर्न्दऩ अत्तऩै। आश्रिदरैक् काप्पदिल् तिरुवडिक्कु उऩ्ऩै अऱियामलुम् सॆय्य मुऩ्वरुम्बडिक्काऩ पऴक्कम् (अप्यासम्) एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदे। पऴक्क वऴक्कत्ताले सॆय्ददु तॆरियामले सॆय्वदु अङ्गङ्गळुक्कु उण्डे ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पडि सॊऩ्ऩदऱ्‌कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ वात्सल्यादिगुणङ्गळैक् कुऱिप्पदिलेये नोक्काम्। वारायागिलुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु वन्दुदाऩ् इरुक्किऱाय्, ऒरुक्काल् वरामऱ्‌पोऩालुम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळागैयाले सम्श्लेषमिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ पक्षत्तिऱ्‌कु विरोदमिल्लै। कुरै ऎऩ्ऱ विशेषणत्तिऱ्‌कुम्, वारायागिलुम् नी सेरुवा यॆऩ्ऩामे उऩ् कऴल् सेरुम् ऎऩ्ऱदऱ्‌कुम् सेरक् करुत्तु इव्वाऱु उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इदुवुम् मुडिविल् अवऩैप् पुगऴ्वदेयाम्। इङ्गु, वारायागिलुम् - इदुवरैयिल् वरामलिरुन्दालुम् - वरादिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मुऩ् निऩैत्तिरुन्दालुम् उऩ् कऴल् ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कुक् कोलमाम्; नी मुडिविल् वन्दे तीरुवायॆऩ्ऱे पॊरुळ् उरैप्पदुम् उण्डु।  
इऩि तम् प्रीदियैक् काण्बिक्कुम्बडियाऩ करुत्तुम् उरैप्पदुण्डु। अदावदु वारायागिलुम् - नी वन्दे इरुक्किऱाय्। इप्पडि वरामऱ्‌ पोऩालुम् ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु उऩ् कऴले कोलमाम्। उऩ्ऩै नाऩ् विडमाट्टेऩ्। 'यावन्न चरणौ भ्रातुः पार्थिवव्यञ्जनान्वितौ । शिरसा धारयिष्यामि न मे शान्तिर्भविष्यति ॥' ऎऩ्ऱु परदऩ् तिरुवडियैत् तलैयिल् कॊळ्वदिलेये नोक्कुडैयराय् इरुन्ददु पोलिरुप्पेऩ्। कदा कदा (कदा ॥॥ मदीयमूर्धानमलङ्करिष्यति) ऎऩ्ऱु वाय्बुलऱ्‌ऱिक् कॊण्डे इरुक्कुम्बडियाऩ कादलुडैयऩाय् इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। नी ऎन्द निलैयिल् इरुन्दालुम् उऩदु सत्तैये (इरुप्पे) ऎऩक्कु पोक्यम् ऎऩ्ऱबडि। आगरत्तिल् इरण्डु पक्षङ्गळुम् उळ। मुदल् पक्षत्तै विरित्तुरैत्तोम्। इरण्डावदु पक्षमे मऱ्‌ऱवर् कॊण्डदु - इन्द पक्षम् आऴ्वार् करुत्तिलिरुप्पिऩ्, 'नाऩ् उऩ्ऩिडमे कादल् वैत्तुक्किडप्पेऩ्' ऎऩ्ऱु नेरागच् चॊल्ललामे; 'कोलमाम् ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु उऩ् कऴल्' ऎऩ्ऱु सुऱ्‌ऱि मऱैत्तुच् चॊल्वदॆऩ्' ऎऩ्ऩिल् - कीऴे सान्दु कण्णि आडैयॆल्लाम् समर्प्पित्तुप् पूसऩैयिऩ् पावऩैयिल् आऴ्वार् इरुप्पदु तॆळिवु। पूजैयिऩ् मुडिविल्, ताम् सॆय्द अबसारङ्गळैप् पॊऱुक्कुम्बडि अवऩ् तिरुवडिगळैत् तलैयिल् वैत्तुक् केट्टुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदै इङ्गुक् कुऱिक्किऱार्। नाऩ् अऴैत्तदऱ्‌कु नी सन्निदाऩम् सॆय्दु ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱाय्। अप्पडि वन्दु पॆऱुम्बडि नाऩ् पूजऩैयै नऩ्गु नडत्ताविट्टालुम् उऩ् तिरुवडिगळैत् तलैयाल् एन्दि ऎऩ् अबसारङ्गळै अऴिक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। वङ्गिबुरत्तु नम्बिगळ् नित्यत्तिले। 'उपचारापदेशेन कृतानहरहर्मया । अपचारानिमान् सर्वान् क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ शिरसा प्रार्थितेनैवं प्रसन्नेन परात्मना । दत्तं तत्पादयोर्युग्मं स्वयमेव स्वमूर्धनि ॥ वहन् तच्चरणस्पर्शनिहताशेषकल्मषः ।' ऎऩ्ऱदै इङ्गे निऩैक्क। ऒव्वोर् अम्शत्तै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्क वेण्डुम्। ऒव्वॊरु वस्तुवागवुम् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌किणङ्ग। इङ्गे सॆऩ्ऩियैक् कुरैगऴल् कोलम् ऎऩ्ऩदु कुरैगऴलुक्कुक् कीऴे पीडमागच् चॆऩ्ऩियैच् चॆय्वदिलुळ्ळ नोक्कालॆऩ्ऱ रत्ऩावळि करुत्तैयुम् अऩुसन्दिक्क। इन्द विशेषार्त्तमॆल्लाम् तोऩ्ऱ इव्वाऱु अरुळिऩालुम्, इन्दप् पाट्टिल्, नी वारायायिऩुम् ऎऩ्ऱुम् मेऱ्‌पाट्टिल्, नाऩ् एत्त माट्टेऩेलुम् ऎऩ्ऱुम् इरुप्पदाल् नी वरामऱ्‌ पोऩालुम् नाऩ् विडुवदिल्लै, नाऩ् विडुवदाऩालुम् नी विडुवदिल्लै ऎऩ्ऱु इरण्डु पेरुक्कुम् उळ्ळ प्रीदिच् चिऱप्पिले पासुरङ्गळुक्कु नोक्कॆऩ्ऱु तॆळिवदाम्। कोलमाम् ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऱ्‌कु, 'कोलमाक्कुम् ऎऩ् सॆऩ्ऩि' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ग। कुरै कऴल्। कुरैदल् - त्वनित्तल्, परप्पुमाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।७</summary>

कीऴे नाऩ् अऴैत्तुम् नी वरामल् इरुन्दालुम् नाऩ् अऴैप्पदै विडेऩ्। उऩ् कुरै कऴलै ऎऩ् सॆऩ्ऩि कोलमाक्कुम् अळवुक्कुच् चॆय्दे वरुवेऩ्। उऩ्ऩिडम् अळवऱ्‌ऱ प्रीदियुडैयऩागिऱेऩ् ऎऩ्ऱु तम् उण्मैनिलैयै मेले सॊल्लप्पडुमदऱ्‌कु शेषमाग वॆळियिट्टु, इप्पडि यिरामऱ्‌ पोऩालुम् नी मुऴु उरुवुडऩ् ऎऩ्ऩै विट्टगलादवऩ् आयिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुळ्ळ प्रीदियिऩ् पॆरुक्कैक् कुऱित्तरुळुगिऱार्।  
७। कुरै कऴल्गळ् नीट्टि मण्गॊण्ड कोल वामऩा!  
कुरैगऴल् कैगूप्पुवार्गळ् कूड निऩ्ऱ मायऩे!  
विरैगॊळ् पूवुम् नीरुम् कॊण्डु एत्तमाट्टे ऩेलुम्,उऩ्  
उरैगॊळ् सोदित् तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩदावि मेलदे। (३६१)  
कुरै कऴल् - अळप्पदऱ्‌ केऱ्‌पप् परम्बिऩ तिरुवडिगळै  
नीट्टि - इरु वुलगङ्गळिलुम् सॆल्वित्तु  
मण् कॊण्ड - उलगङ्गळैप् पॆऱवाऩ  
कोलम् वामऩा - अऴगिय वामऩावदारम् सॆय्दवऩे!  
कुरै कऴल् - उऩदु त्वऩिक्कुम् तिरुवडिगळुक्कु  
कै कूप्पुवार्गळ् - अञ्जलि सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ्  
कूड - उऩ्ऩुडऩ् सेरुम्बडि  
निऩ्ऱ - निलैत्तिरुक्कुम्  
मायऩे! - आच्चर्यच् चॆयलुडैयऩे!  
विरै कॊळ् - परिमळम् मिक्क  
पू उम् नीर् उम् - पुष्पत्तैयुम् तीर्त्तत्तैयुम्  
कॊण्डु - समर्प्पिक्क पक्तियुडऩ् सुमन्दु वन्दु  
एत्तमाट्टेऩ् एलुम् – उऩ्ऩैत् तुदिक्कवल्लऩल्लेऩाऩालुम्  
उरैगॊळ् - ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळैयुम् ऒरु मूलैयिल् कॊळ्ळुगिऱ  
सोदि - तिव्यमाय् ऒळिवीसुम्  
उऩ् तिरु उरुवम् - उऩदु तिरुमेऩियाऩदु  
ऎऩ्ऩदु आवि मेलदु ए - ऎऩ् आत्माविऩाल् इरुप्पैप् पॆऱुगिऱदु।  
अऴगिय कुऱळ्माणियागि ऎऩ्ऩैप्पोल् मावलियै वशप्पडुत्ति अवऩ् ताऩम् सॆय्दवुडऩ् कऴल्गळैप् परप्पि नीट्टि उलगङ्गळैक् कॊण्डवऩे! इप्पडिप् पलगाल् पगैवरै अऴित्तु वीरगडगम् त्वऩिक्क विळङ्गुम् उऩदु तिरुवडिगळिल् अञ्जलिबन्दम् सॆय्बवर् यारायिऩुम् अवर्गळ् ऎळिदिल् उऩ्ऩोडु सायुज्यम् पॆऱुम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱवऩाय्, प्रबञ्जस्रुष्टियैयुम् अवदारङ्गळैयुम् उडैयऩे! उऩक्केऱ्‌प नऱुमणमुळ्ळ पूक्कळैयुम् तीर्त्तत्तैयुम् पक्तियुडऩ् समर्प्पिक्कक् कॊणर्न्दु स्तोत्रङ्गळ् सॆय्य माट्टिलऩागिलुम्, नी ऎऩदु पूसऩैयैयुम् पुगऴ्च् चॊऱ्‌कळैयुम् उऩक्कु तारगमागक् कॊळ्ळ विरुप्पदिऩ्ऱि, वॆऱुमऩे इरुक्कुम् ऎऩ् आत्मावे मीऩुक्कु नीर्बोल् उऩक्कु तारगमागिऩ्ऱदाग अबिमाऩित्तिरुक्किऱाय्। इन्द प्रीदियिऩ् पॆरुक्कु ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱबडि।  
उरै कॊळ् सोदि। वेदङ्गळुम् नित्यसूरिगळुम् मऱ्‌ऱुम् तेवर्षि मुदलाऩोरुम् ऎव्वळवो पुगऴुरैगळ् वऴङ्गिऩालुम् ऎल्लाम् ऒरु मूलैयिल् अडङ्गि, इऩि उरैयिल्लै ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ मेऩ्मैयैयुडैय ऎऩ्ऱबडि। अप् पुगऴुरैगळागिऱ उरैगल्लिल् उरैक्कप्पट्टु मिक्क सोदियॆऩ अऱिय विळङ्गुम् तिरुमेऩि ऎऩ्ऩलुमाम्।  
ऎऩ्ऩदावि मेलदे। ऎऩदु करुविगळै ऎल्लाम् मुदलिल् पोगोबगरणङ्गळाक्कि, नाऩ् अदऩाल् अल्ललऱ्‌ऱ पिऱगु ऎऩदु आत्मावैयुम् अदऩ् कुणमाऩ कादलैयुमे ऎल्ला पोगोबगरणङ्गळुमाक्कि, इप्पडिप्पट्ट उऩ् कुणादिशयत्तिल् ईडुबट्ट ऎऩ्ऩैक् कण्डु, 'ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्' ऎऩ्ऱवऩागैयाले ऎऩदु आत्मस्वरूबत्तै उऩक्कु आत्मावाक्किक् कॊण्डाय्। नाऩिऩ्ऱि नी तरित्तिरुक्कमाट्टामै इदऩाल् तॆळिवायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱबडि। अवऩ् तिरुमेऩिक्कुम् अवरदु आत्मस्वरूबत्तिऱ्‌कुम् आदारादेयबावम् वेऱुविदम् सॊल्ल इयलादु आगैयाल् इङ्गु इदे पॊरुळाम्। 'ऎऩ्ऩदावि' ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ् उडल् करुविगळोडु सेर्न्दु विळङ्गुम् आत्मा ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। आग इवरुडैय तिरुमेऩियुम् अवऩ् तिरुमेऩिक्काग अबिमाऩिक्कप्पट्टदागिऱदु। आगवे मुऩ्बाट्टिल्, 'ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु उऩ् तिरुक्कऴल् कोलमाम्' ऎऩ्ऱदऱ्‌कुम् इदे करुत्तु तगादॆऩ्ऱु, 'सॆऩ्ऩियिऩ् पॆरुमैक्कुक् कऴल् कारणमागिऱदु, अत्तगैय कऴलैयुडैय अवऩ् सत्तैये इत्तगैय सॆऩ्ऩियैयुडैय इवरुक्कु तारग पोषग पोक्यमागिऱदु' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदॆऩ्ग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।८</summary>

ऒरुवरुक्कु ऒरुवर् आत्मावागुम्बडियैप् पार्क्कुम्बोदु उऩ्ऩुडैय निलै सॊल्ल मुडिगिऱदागविल्लै ऎऩ्गिऱार्।  
८। ऎऩ्ऩ तावि मेलैयाय् एर्गॊळ् एऴुलगमुम्  
तुऩ्ऩि मुऱ्‌ऱुमागि निऩ्ऱ सोदि ञाऩ मूर्त्तियाय्!  
उऩ्ऩदॆऩ्ऩदावियुम् ऎऩ्ऩदुऩ्ऩदावियुम्  
इऩ्ऩ वण्णमे निऩ्ऱा यॆऩ्ऱुरैक्क वल्लेऩे। (३६२)  
ऎऩ्ऩदु आवि मेलैयाय्! - ऎऩदु आत्मा ऎऩ्ऱ आदारत्तिऩ् मेलिरुप्पवऩे!  
एर् कॊळ् - उऩक्कु पोक्यमागैयाम् अऴगुडैय  
एऴ् उलगम् उम् - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम्  
तुऩ्ऩि - निऱैन्दु वियाबित्तु  
मुऱ्‌ऱुम् आगि निऩ्ऱ - ऎल्लाम् प्रम्ममॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱ  
सोदि - स्वयम् प्रगाशमाऩ आत्मावाय्  
ञाऩम् मूर्त्तियाय्! - अदऱ्‌काऩ तर्मबूदज्ञाऩमुडैयऩुमाऩवऩे!  
उऩ्ऩदु उम् ऎऩ्ऩदु आवि - इप्पडि सर्वशेषियाऩ उऩ्ऩुडैयदागिऱदुम् ऎऩ् आत्मस्वरूबम्;  
उऩ्ऩदु आवि उम् - शेषियाऩ उऩ् स्वरूबमुम्  
ऎऩ्ऩदु - ऎऩक्कु अदीऩमागिऱदु। (आगैयाल्)  
इऩ्ऩ वण्णम् ए निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु - इव्वळवु प्रीदियै युडैयऩा यिरुक्किऱायॆऩ्ऱु अळविट्टु  
उरैक्क वल्लेऩ् - नाऩ् सॊल्ल माट्टिलेऩ्।  
ऎऩदु सत्तैयिऩाले नी स्वरूबम् पॆऱ्‌ऱवऩाय् इरुक्किऱाय् - उण्मैयिल् आराय्न्दाल्, ऎल्ला उलगिलुम् नी व्याबित्तु उऩदु नियमऩज्ञाऩत्तिऱ्‌कु अवऱ्‌ऱै विषयमाक्क उऩ् सत्तैयाले अवै इरुप्पदाम्। अवैयॆल्लाम् मिक्क अऴगु कॊण्डवै। उऩक्कु पोक्यमाऩवै। आग नी अवाप्तसमस्तगामऩ्। इप्पडि इरुक्क नी ऎऩ्ऩाल् स्वरूबम् पॆऱ्‌ऱु इप्पडि निलैत्त स्वरूबत्तालुम् ज्ञाऩत्तालुम् ऎङ्गुम् परवि अदऩाल् अवऱ्‌ऱुक्कु, आत्माविऩाल् उडलुक्कुप् पोले, अऴगळित्तु विळङ्गुगिऱाय्। आग अव्वुलगिल् नाऩुम् सेर्न्दिरुप्पदाल् ऎऩ्ऩावि उऩ्ऩदेयागुम्। नी नडन्दुगॊळ्ळुमदैक् काणुम्बोदु उऩ्ऩदावि ऎऩक्कु शेषमाय् अदीऩमागत् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। इप्पडि मुरण्बाडु तोऱ्‌ऱुवदाल् इङ्गु ऎदै विडुवदॆऩ्ऱु अऱियगिल्लेऩ्। इप्पडि नी वैत्त प्रीदियैयुम् इऩ्ऩ वण्णमॆऩ्ऱु सॊल्लगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎऩ्ऩदावि मेलैयाय्। उलगॆल्लाम् वियाबित्त पूर्णऩाऩ उऩक्कु तारगमाग नाऩेयाऩदु आच्चरियम् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, ऎऩदावियैप् पॆऱ, ऒरुवऩैप् पॆऱ ऊरैये वळैप्पदुबोल्, उलगॆल्लाम् पुगुन्दाय् ऎऩ्ऱदाम्। इऩि, नाऩ् तारगऩाऩबडियाले स्वरूबम् पॆऱ्‌ऱु उलगॆल्लाम् पुगुन्दु निऱ्‌क वल्लऩाऩाय् ऎऩ्ऱदुमाम्। इप्पोदु मेलैयाय् ऎऩ्बदु विळियऩ्ऱि नी मेलऩागि ऎऩ्ऱ पॊरुळदुमाम्। मेलऩ् ऎऩ्बदिऩ् मुऩ्ऩिलै मेलै ऎऩ्बदु। आगरत्तिल् 'अवाप्तसमस्तगामऩाय्' ऎऩ्ऱदु एर्गॊळ् ऎऩ्ऱदिल् किडैत्तदागलाम्।  
एर् - अऴगु - सिऱप्पु, पोक्यत्वम्।  
तुऩ्ऩि ऎऩ्ऱु वियाबित्तिरुक्कैयैच् चॊल्लि, अदऩाले सर्वम् प्रह्मम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि याऩमैयैच् चॊल्ल मुऱ्‌ऱुमागि ऎऩ्ऱदु।  
निऩ्ऱ ऎऩ्बदु सोदि ञाऩ मूर्त्तियाऩ पॆरुमाऩुक्कु विशेषणम्। अऩ्ऱि, सोदि ऎऩ्बदे विशेष्यमाम्। इप्पोदु सोदि ऎऩ्ऱदु परमात्मस्वरूबमाय् ञाऩमॆऩ्ऱदु तर्मबूदज्ञाऩमाम्। ञाऩमॆल्लाम् स्वयम्ब्रगाशमागैयाले अदऩै सोदियॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियदुमिल्लै। सोदियाय् ञाऩमूर्त्तियाऩवऩे ऎऩ्ऱदाले नियमऩशक्तियुम् सॊल्लप्पट्टदाल्, एऴुलगुम् तुऩ्ऩि ञाऩमूर्त्तियुमागि मुऱ्‌ऱुमागि निऩ्ऱ सोदियायॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि।  
तुऩ्ऩि ऎऩ्बदु तुऩ्ऩुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् सोदिक्कुम् ञाऩत्तिऱ्‌कुम् सेर्वदुमाम्। इऩि, मुऱ्‌ऱुमागि ऎऩ्बदऱ्‌कु - पूर्णऩागि - अवाप्तसमस्तगामऩागि ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्।  
उऩ्ऩदॆऩ्बदुम् ऎऩ्ऩदॆऩ्बदुम् तऩित्तऩि वाक्यम्।  
उरैक्क वल्लेऩ्। उरैक्क अल्लेऩ्, अल्लदु उरैक्कवल्लेऩ् ऎऩ्ऱु पिरिक्क। वल्लेऩ् ऎऩ्ऱबोदु ऎदिर् मऱै एगारमिङ्गु; मेऱ्‌पासुरत्तिल् पोलवल्ल। अऩ्ऱि, वल्लेऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु वल्लेऩो ऎऩवुम् पॊरुळाम्। आळवन्दार् इदऱ्‌कु व्याक्याऩम् अरुळिच् चॆय्युम्बोदु, 'उऩ्ऩदॆऩ्ऩदावि' ऎऩ्ऱदु सरि, ऎऩ्ऩदुऩ्ऩदावि ऎऩ्ऱदॆङ्ङऩमॆऩ्ऱु अडियार् विऩव अवर्, 'कूडिल् कूडुवदु अदु; इदु विसारविषयमऩ्ऱु' ऎऩ्ऱरुळिऩाराम्। अदऩ् करुत्तावदु - नाम् नम्मै अवऩुक्काक्कुवदॆऩ्बदु विवेगिगळुक्कुक् कूडलाम्, अविवेगम् मेलिट्टाल् कूडामलुम् पोगलाम्। कर्मवश्यराऩ नमक्कु मदि निलैयिल्लै। आश्रिदबरादीऩऩाऩ अवऩ् तऩ्ऩै पक्तऩुक्काक्किऩाल् अदैत् तडुक्क मुडियुमो? स्वदन्द्रऩाऩ अवऩदु इष्टत्तिऱ्‌कुत् तडैयुण्डो ऎऩ्ऱदाम्। आग अवऩुक्कु नाम् अडिमैयॆऩ्बदु स्वरूबम्; नमक्काग अवऩ् तऩ्ऩैच् चिल काल् सॆय्दुगॊळ्वदु अऩ्बिऩाल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।९</summary>

आऴ्वीर्! इप्पोदु उम्माल् सॊल्ल मुडियविल्लैयागिल् मुऴुमैयुम् कण्ड पिऱगु सॊल्ललाम्। ऎप्पोदुमे सॊल्ल मुडियादागिल् मुदलिलेये वॆऱुमऩिरुक्कलाम्। इदैये तॆरिविक्क वेण्डुमागिल् इन्दप् पासुरमॊऩ्ऱे पोदुम्। कीऴॆल्लाम् ऎदऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩीर् ऎऩ्ऩ, नाऩ् ऎऩक्कु वशमल्लेऩ्; नी पोगोबगरणमागक् कॊण्ड कादल् किळर, नित्यसूरिगळैप् पोल् पेसवाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
९। उरैक्क वल्ले ऩल्लेऩ् उऩ् उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्क णॆऩ्ऱु सॆल्वऩ् नाऩ् कादल् मैय लेऱिऩेऩ्  
पुरैप्पिलाद परम्बरऩे! पॊय्यिलाद परञ्जुडरे!  
इरैत्तु नल्ल मेऩ्मक्क ळेत्त याऩु मेत्तिऩेऩ्। (३६३)  
उरैक्क - उऩदु प्रीदियिऩ् वगैयैच् चॊल्ल  
वल्लेऩ् अल्लेऩ् - याऩ् शक्तियुडैयऩल्लेऩ्।  
उलप्पु इल् - मुडिविल्लाद  
उऩ् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ् - अऩ्बु विषयमाऩ उऩ् पुगऴाम् प्रवाहत्तिऩुडैय  
करै कण् ऎऩ्ऱु नाऩ् सॆल्वऩ् - करैयुळ्ळ विडत्तिऱ्‌कु याऩ् ऎप्पोदुम् पोगवागादु।  
कादल् मैयल् एऱिऩेऩ् - पक्तियिऩालाम् कलक्कत्तिऩ् उच्चियि लिरुक्किऱेऩ्।  
पुरैप्पु इलाद परम्बरऩे! - केडिल्लाद मिक्क परत्वत्तै युडैयऩे!  
पॊय् इलाद परंसुडरे! - ऎऩ्ऩोडु कलवि पॊय्यिल्लादबडियाऩ मिक्क ऒळियुडैयऩे!  
नल्ल मेल् मक्कळ् - ज्ञाऩ शक्ति पक्तिगळ् निऱैन्द परमबदत्तिलिरुक्कुम् सूरिजऩङ्गळ्  
इरैत्तु एत्त - कोषित्तु एत्तुगिऩ्ऱ पडियाले  
याऩ् उम् एत्तिऩेऩ् - अशक्तियै यऱिन्दे नाऩुम् स्तोत्रम् सॆय्देऩ्।  
उऩदु अऩ्बै नाऩ् ऎडुत्तुक् कूऱ वल्लमै पॆऱविल्लै। ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारिडम् नी वैक्कुम् अऩ्बैप् पऱ्‌ऱिय पुगऴाऩदु पॆरुम् वॆळ्ळमाग ओडुगिऩ्ऱदु। आगिल् नॆरुङ्गक् कण्डु कूऱलामे यॆऩ्ऩिल्, अन्द वॆळ्ळत्तिल् अक् करै काण्बदो, नीवदो, इऴिवदो इरुक्कट्टुम्। अदऩ् करैयरुगे कूड नाऩ् ऎप्पोदु सॆल्वेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियविल्लै। मुदल् करैक्कुम् वॆगुदूरत्तिले इरुक्किऱेऩ्। अदैक् काणगिल्लेऩ्। आगिल् कूऱत् तॊडङ्गामल् इरुक्कलामे ऎऩ्ऩिल्, कादलालाऩ मोगम् तलैयेऱि इप्पडि सॆय्विक्किऱदु 'कलक्कमुडैयवर् एदेऩुम् पेसुवदॆऩ्बदु पण्डै वासऩै इरुन्दालऩ्ऱि आगादु; उमक्कु वासऩै येऱिऩदु ऎव्वाऱु' ऎऩ्बायो। ऎऩ्ऱुम् उऩदु अऩुबवमुम् कादलुम् अळवऱ्‌ऱदागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् नित्यसूरिगळ् पोऩ्ऱार् एत्तुवदु केट्टुप् पिऱन्द अऱिवुम् अव्वासऩैयुम् इव्वाऱु पेसुविक्किऱऩ। अवर्गळुळ्ळ इडत्तिले उण्मैयाय् विळङ्गुम् उऩदु परत्वमुम् नाऩ् उळ्ळ इडत्तिले मॆय्ये इरुक्कुम् सौलप्यमुम् अवर्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् वासियऱ अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्दिरुक्किऱदु। आगवे अवर्गळैप् पोल् आश्सर्यप्पट्टुक् कादल् किळरक् कूऱिऩेऩ्। उऩक्कुळ्ळ परत्वच् चिऱप्पैक् काणुम्बोदु, इवऩुक्कु सौलप्यम् पॊय्यागुमा ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्, अदऩ् सिऱप्पैक् काण इदु पॊय्यो ऎऩ्ऩुम्बडियाम्। उण्मैयिल् इरण्डुम् मॆय्ये। अदऩाल् अळवऱ्‌ऱ कादल्। परत्वसौलप्यङ्गळिल् ऒऩ्ऱावदु पॊय्याऩालुम्, सिऱिदु कुऱैन्दिरुन्दालुम् नऩ्गु अऱियप्पडामल् इरुन्दालुम् सॊल्ल वल्लमैयै निऩैक्कलाम्। अह्दॊऩ्ऱुमिल्लैये ऎऩ्ऱबडि।  
ऎऩ्ऱु सॆल्वऩ् नाऩ्। ऒरुक्काल् नल्ल मेऩ्मक्कळ् करै मट्टुमावदु सॆल्ललाम्; ऎऩ्ऩालागादु। मदिनलमरुळप् पॆऱ्‌ऱ नाऩ् करैक् कण्णाग - करैयिल् कण् उडैयऩाग - करैयैक् कण्णाऱ्‌ कण्डवऩागलाम्। अत्तगैय नाऩ् ऎऩ्ऱु सॆल्वऩॆऩ्ऱदु। करैक्कण् ऎऩ्ऱविडत्तिल् कण् ऎऩ्बदऱ्‌कु इडमॆऩ्ऱे पॊरुळाऩालुम् इदुवुम् तोऱ्‌ऱुम्। आगरत्तिल्, 'उऩ्ऩै उळ्ळबडिये ऎऩक्कुक् काट्टित् तन्दु' ऎऩ्ऱविडत्तिले उळ्ळबडिये ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'परत्वादिगळै ऎल्लाम् अळवऱ्‌ऱऩवाग' ऎऩ्ऱ पॊरुळागैयाल् 'पुरैप्पिलाद परम्बरऩे' ऎऩ्ऱदु उरैक्कप्पट्टदु। पॊय्यिलाद। कलन्द कलवि ऎऩ् त्रुप्तिक्काग मेलुक्कुच् चॆय्ददऩ्ऱु; कलत्तले तऩक्कु प्रयोजऩमागक् करुदिक् कलन्दऩै ऎऩ्ऱबडि। 'पुरैप्पिलाद', 'पॊय्यिलाद' ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् तमक्कु अवऩ् काट्टित् तन्दमैयाल् ऎल्लाम् मॆय्यॆऩ्ऱु अऱियप्पट्टऩवॆऩ विळक्कवाम्। इव्विरु विळिच् चॊऱ्‌कळिऩ् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् नऩ्गु विळक्कियुळ्ळोम्। परञ्जुडर्। सुडर् - तिरुमेऩियिऩ् पुगर्। इदु सौलप्यत्तालाऩदु। परञ्जुडर् ऎऩ्ऱदाले अदु मुऴुमैयायिरुप्पदु कूऱप्पट्टदु। अदऩाल् आऴ्वारोडु कलन्द कलवि कुऱित्तदाम्। अऩुबवम् मट्टुमे कलवि ऎऩ्ऩप्पडुवदा, मॆय्ये मॆय्क् कलवि उण्डा ऎऩ्ऱदु कीऴे विमर्शिक्कप्पट्टदु। सम्श्लेषमॆल्लाम् माऩसमे ऎऩ्ऱे पॆरुम्बालुम् कॊळ्वर्। इङ्गुम् माऩससम्श्लेषमॆऩ्ऱार् उरैगारर्। 'पुरैप्पिल्लाद परम्बरऩे' ऎऩ्ऱु प्रणयित्वमॆऩ्ऱ कुणम् निऱैन्दिरुप्पदुम् 'पॊय्यिलाद परञ्जुडरे' ऎऩ्ऱु कलवियिऩालाऩ पुगरुम् सॊल्लप्पडुमॆऩ्ऱु मुदलिल् नञ्जीयरैप् पोल् कूऱि, परम्बरऩे ऎऩ्ऱु परत्वमे सिऱप्पायिरुप्पदु सॊल्लप्पडलाम् ऎऩ्ऱऩर् इ-पडियिलुम्, ईट्टिलुम्। ऎप्पडियाऩालुम् इदुबोल् कलवियुम् सिऱप्पायिरुक्किऱदॆऩ्ऱु त्रुष्टान्दमाग इदु इङ्गु करुदप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्बर्। इप्पडि सौलप्यत्तैक् कण्डाप्पोले प्रीदियैयुम् कण्डवर् करै सॆल्लगिल्लेऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, प्रीदियैक् कण्डालुम् प्रीदिविषयमाऩ कीर्त्ति ऎऩ्ऱ पुगऴुरैयिऩ् करै सॆल्लवागादु ऎऩ्गिऱारॆऩ्ग। कण्डदु कूऱमुडियादु ऎऩ्बदै मिक्क अऴगागच् चॊऩ्ऩ मुऱैयाम् इदु। प्रीदियुम् अळवऱ्‌ऱदे। इरैत्तु ऎऩ्ऱदाले नित्यसूरिगळुम् कादऩ् मैयलेऱि इरुप्पदु अऱिविक्कप्पडुम्। महर्षिगळुम् वेदङ्गळुम् तेवर्षिगळुम् नित्यसूरिगळुम् ऎल्लोरुम् तङ्गळ् शक्तियुळ्ळवरैयिल् सॊल्लि निऱ्‌पवर्गळे अऩ्ऱि मुऴुमैयुम् सॊल्वारल्लर्। आऩाल् अवर्गळिल् सिलर् करैयिऩ् अरुगे सॆऩ्ऱवरागलाम् ('प्राचेतसप्रभृतयोऽपि परं तटस्थाः')। नाऩ् करैगण्डवऩे अऩ्ऱि सॆऩ्ऱवऩल्लेऩ्। कादऩ् मैय लेऱिऩमै ऎल्लोरुक्कुम् उळदे। अदे सॊल्लच् चॆय्गिऱदॆऩ्गिऱार्, याऩुमेत्तिऩेऩ् ऎऩ्ऱार्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।१०</summary>

इप्पडि आऴ्वार् तम्मोडु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩ्बिऩ् सिऱप्पै अवऩिडम् सॆय्दु निऩ्ऱार्। अप्पोदु अरुगिलिरुप्पवर्, आऴ्वारैप् पार्त्तु, 'कादऩ्मैया लेत्तुम् तेवरीर्, 'कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ् करैक् कण् ऎऩ्ऱु सॆल्वऩ् नाऩ्' ऎऩ्ऱु कुऱैबडुवदॆऩ्? करै सॆल्लुम्बडि सॆय्य, कलन्दुळ्ळ पॆरुमाऩिडमे केट्कलामे। सर्वशक्तऩाऩ अवऩ् अरुळिऩाल्, इक्करै ऎऩ्बदॆऩ्, अक्करैयुम् सॆल्ललामे ऎऩ्ऱु विण्णप्पित्तऩर्। अदऱ्‌काग अदु विषयत्तिल् अवऩुम् अशक्तऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्बवराय् पित्तेऱि एत्तिऩदऱ्‌कुप् पलऩैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१०। याऩु मेत्ति एऴुलगुम् मुऱ्‌ऱु मेत्तिप् पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩु मेत्तिलुम् तऩ्ऩै येत्त वेत्त ऎङ्गॆय्दुम्?  
तेऩुम् पालुम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमागित् तित्तिप्प  
याऩु मॆम्बिराऩै येत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे। (३६४)  
याऩ् उम् एत्ति - मयर्वऱ मदिनल मरुळप् पॆऱ्‌ऱ नाऩुम् एत्त, कूडवे  
एऴु उलगु उम् - उलगिलुळ्ळ ऎल्ला प्राक्रुद लोगङ्गळि लिरुप्पवरुम्  
मुऱ्‌ऱुम् - मुऩ्बिऩ् उलगङ्गळि लिरुप्पवरुम् नित्यसूरिगळुम्  
एत्ति - मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱे एत्त,  
पिऩ्ऩै उम् ताऩ् उम् - पिराट्टियुम् पुरुषोत्तमऩाऩ ताऩुम्  
एत्तिलुम् - ऒऩ्ऱु सेर्न्दु एत्तिऩबोदुम्,  
तऩ्ऩै एत्त एत्त - ऎल्लोरुम् ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम् तॊडर्न्दु एत्तिऩालुम्  
ऎङ्गु ऎय्दुम्? - प्रीदि कीर्त्तियिल् ऎव्वळवु तूरम् इडम् अडैन्दवरावोम्? (आगैयाल्)  
याऩ् उम् - नित्यसूरिगळैप् पोऩ्ऱु इव्वळवु तॆरिन्द नाऩुम्,  
ऎम् पिराऩै - अऩ्बुडऩ् कलन्दरुळिऩवऩै  
तेऩ् उम् पाल् उम् - तेऩैप् पोलवुम् पालैप् पोलवुम्  
कऩ्ऩल् उम् - वॆल्लक्कट्टियैप् पोलवुम्  
अमुदुम् आगि - तिव्याम्रुदम् पोलवु मिरुन्दु  
तित्तिप्प - इवऩ् इऩिप्पाऩबडियाल्  
याऩ् उय्वाऩ् - नाऩ् ऎऩ्ऩै तरित्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काग  
एत्तिऩेऩ् - पुगऴ्न्देऩत्तऩै।  
पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अदऱ्‌कु मेलुम् ऎऩ्ऱिव्वळवे पॊरुळ् कॊळ्वर्। ज्येष्टादेविक्कुप् पिऩ्ऩे पिऱन्ददाल् इलक्कुमि पिऩ्ऩैयाम्। प्रक्रुदिमण्डलत्तिलुळ्ळ ऎल्ला जीवरैयुम् ऎऩ्ऩैप् पोलाक्कि ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्त्तुप् पिराट्टियुम् ताऩुम् कूड सेर्न्दु तॊडङ्गि, सॊऩ्ऩदैच् चॊल्लामल् मेऩ्मेलाग मेऱ्‌कालमॆल्लाम् विडामल् सॊल्लिये वन्दालुम् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तैत् तॊडुवदेदु? करैयिले सिऱिदु तूरत्तिल् निऩ्ऱदत्तऩैये। अळवऱ्‌ऱ कीर्त्तियै अळविड अवऩुक्कुम् शक्ति किडैयादे। पित्तेऱिऩ ऎऩक्कु इव्वळवु तॆळिविरुक्कुमागिल् एऩ् इदिल् नाऩ् इऴियवेण्डुम् ऎऩ्ऩिल्, उलगिलुळ्ळ इऩिय वस्तुक्कळै ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्त्तालुम् अवैयॆल्लाम् इदऱ्‌कु ओर् अम्शमाम् ऎऩ्ऩुम्बडि मिग इऩिप्पाय् 'रसो वै सः', 'सर्वरसः' ऎऩ्ऩप्पट्ट वस्तुवै अऩुबविक्कलाऩेऩ्। अव्वऩुबवरसमे पेसत् तूण्डिऱ्‌ऱु। अदु सात्मिप्पदु अदु विषयमाऩ सॊऱ्‌कळै वॆळियिडादबोदु आगादॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। अदऩाल् आत्मा तऩ्ऩै तरित्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कागच् चॊऱ्‌कळै वॆळिवरच् चॆय्गिऱदु। तऩ्ऩैये तन्दु उबगरित्त पिराऩै क्रुदज्ञऩाऩ नाऩ् कूऱामलिरुक्कत्ताऩ् मुडियुमो? ऎऩ्ऩै तरित्तुक्कॊळ्ळ नाऩ् अवऩैप् पुगऴ्न्ददु नऩ्ऱि पाराट्टलुमायिऱ्‌ऱु।  
ऎय्दुम्। ऎय्दुदल् अडैदल् ऎऩ्ऱाल् ऎय्दुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु एत्तुदल् मुडिवडैयुमॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। ऎय्दल् अडैदल् ऎऩ्ऱाल् ऎङ्गु नाम् ऎल्लै अडैवोम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। उय्वाऩ् उय्वदऱ्‌काग, पिऴैप्पदऱ्‌काग। वाऩ् विगुदि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।३।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴि ओदुवदऱ्‌कुप् पलऩ् विण्णै अडैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इव्वैयत्तिले नॆडुङ्गालम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तोडु वाऴ्न्दिरुप्पदु ऎऩ्गिऱार्।  
११। उय्वुबायम् मऱ्‌ऱिऩ्मै तेऱिक् कण्ण ऩॊण् कऴल्गळ्मेल्  
सॆय्य तामरैप् पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
पॊय् यिल् पाड लायिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्  
वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दु विण्णुम् आळ्वर् मण्णो(णू)टे। (३६५)  
उय्वु उबायम् - पिऴैत्तिरुक्क विरगाऩदु  
मऱ्‌ऱुम् इऩ्मै - प्रीदियैप् पेसुवदऩ्ऱि वेऱिल्लै यॆऩ्बदै  
तेऱि - ताम् तॆळिन्दु  
कण्णऩ् ऒण् कऴल्गळ् मेल् - कण्णऩिऩ् पोक्यमाऩ तिरुवडिगळ् विषयमाग  
सॆय्य तामरै - सिवन्द तामरैप् पूक्कळै युडैय  
पऴऩम् - कऴऩिगळैयुडैय  
तॆऩ् नल् - तॆऩ्देशत्तिय सिऱन्द  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगैयिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
पाडल् पॊय् इल् - पाडप्पॆऱ्‌ऱु उण्मैयैये सॊल्लुगिऩ्ऱ  
आयिरत्तुळ् - तिरुवाय्मॊऴि यायिरत्तिलडङ्गियवैयुम्  
इवै उम् - इप्पडिप्पट्टवैयुमाऩ  
पत्तु उम् - पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम्  
वल्लार्गळ् - अप्यसिक्किऩ्ऱवर्गळ्  
वैयम् - इन्द पूवुलगिल्  
मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दु - नॆडुङ्गालम् वैष्णवश्रीयोडु विळङ्गि  
मण्णोडु - इप्पडि इव्वुलगुडऩ्  
विण् उम् आळ्वर् - परमबदत्तैयुम् तामिट्ट वऴक्काक्कुवर्।  
पॊय्यिल् पाडलॆऩ्ऱदाले, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम्मिडम् अळवऱ्‌ऱ प्रीदि यिरुप्पदुम् तम्मोडु कलन्ददुम् इङ्गे सॊऩ्ऩदु उण्मैयाऩबडियाले अव्वुण्मैयै विळक्कुम् इदै अप्यसित्तवर्क्कुम् इङ्गुम् अव्वाऱु अऩुबवम् पॆऱप्पडुम् ऎऩ्ऱदाम्। इऩि, 'न ते वाक् अनृता काव्ये काचित् अत्र भविष्यति' ऎऩ्ऱ इरामायणम् पोले पाडलायिरमुम् पॊय्यिऩ्ऱि इरुप्पदैच् चॊऩ्ऩदुमाम्। वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दु। 'वैष्णवश्रीयोडे कूडि नॆडुङ्गालम् पूमियिले इरुन्दु' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्युम् नञ्जीयर् उरुत्तोऱुम्, 'नम्मैप्पोले वाय् पुगु सोऱागप् पऱिगॊडादे इरुक्कप् पॆऱुवार्गळ्' ऎऩ्बराम्। अदावदु वैयत्तिल् वॆगुगालम् पट्टरोडु वाऴ्न्दिरामैयाल् वाय्क्कॆट्टिऩदु वयिऱ्‌ऱुक्कॆट्टविल्लै ऎऩ्ऱबडि। पट्टर् इळमैयिले परमबदित्तबडियाल् अन्द शोगम् ताङ्गामे नञ्जीयर् इव्वाऱु अरुळिऩदॆऩ्ग। ऒरुवर् मऱ्‌ऱॊरुवरोडु वाऴ्न्दिरुप्पदु अव्विरुवरुक्कुम् अव्वाऱु विरुप्पम् इरुन्दु विरगु सॆय्दु पॆऱप्पडुवदाम्। अव् विरगुगळिल् इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लमैयुम् ऒऩ्ऱागुम्। मण्णोडे ऎऩ्ऱ पाडम् उरैगाररुडैयदु। मण्णूडे ऎऩ्ऱदु ईट्टिलुळ्ळदु।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल्, केट्ट अऩुबवङ्गळै अळित्तुत् तम्मोडु कलन्द पिराऩुक्कुत् ताम् सन्दऩम् मुदलिय उबसारङ्गळ् सॆय्य मुडियामैक्कु वरुन्द, ऎम्बॆरुमाऩुम् इवरदु आत्यात्मिगमाऩ वस्तुक्कळैये तऩक्कु वेण्डुम् पोगोबगरणङ्गळाक्किक् कॊळ्ळ, अदैक् कण्डु अवऩदु अऩ्बिऩ् सिऱप्पैप् पाराट्टुगिऩ्ऱाराय्, मुदलिल् अवऩ् नॆञ्जैप् पूसुम् सान्दाक्किऩदैयुम्, २-ल् मऱ्‌ऱ करुविगळाऩ वाक्कायङ्गळिऩ् सॆयल्गळैक् कण्णि याडै कलऩ्गळाक्किऩदैयुम्, ३-ल् इदऩाल् ताम् अल्ललऱ्‌ऱमैयैयुम्, ४-ल् आत्मावैयुम् कण्णियाक्किऩमैयैयुम्, ५-ल् आत्मदर्ममाऩ कादलैप् पलवस्तुक्कळाक्किऩमैयैयुम्, ६-ल् अवऩ् सम्श्लेषम् अळित्तालुम् अळियाविट्टालुम् अऩ्बिऩ् मिगुदियाल् अवऩ् सत्तैये तमक्कु पोक्यमावदैयुम्, ७-ल् अवऩुक्कुम् ताम् ऎऩ्ऩ सॆय्याविट्टालुम् तम् सत्तैये पोक्यमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्बदैयुम्, ८-ल् इप्पडि ऒरुवरुक्कॊरुवर् आत्मावाम्बडिक्काऩ अवऩऩ्बु सॊल्ल निलमऩ्ऱॆऩ्बदैयुम्, ९-ल् आयिऩुम् परमबदवासिगळ्बोल् पेसिऩदत्तऩै ऎऩ्बदैयुम्, १०-ल् इव्वऩ्बिऩ् सिऱप्पु अऩैत्तुलगुम् तामुम् अवऩुम् ऎल्लोरुम् ऎप्पॊऴुदुम् सेर्न्दु सॊऩ्ऩालुम् सॊल्ल माळादु ऎऩ्बदैयुम् अरुळि, इदऩ् पलऩुम् इङ्गु इव् वाऴ्क्कै पॆऱुदले ऎऩ अरुळिच् चॆय्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् कोवैवायाळ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।
</details>

