+++
title = "३५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
४-५। वीऱ्‌ऱिरुन्दु  
ऒरु नायगत्तिल् पिऱर्क्कु ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै विट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियैप् पॆऱुदले परमबुरुषार्त्तमाग उबदेशित्त आऴ्वार्, ताम् अदु पॆऱामे अलऱ्‌ऱि अदैप् पालऩिल् तायिऩ् पेच्चाले वॆळियिट्टु, अदऩ्मेल् तम् तुयरॆल्लाम् तॊलैयुम्बडि अवऩ् कलन्दरुळ अवऩदु अऩ्बिऩ् मिगुदियैत् तम् अऩ्बोडु सेर्त्तुक् कोवैवायाळिल् वॆळियिट्टु, इप्पडि तम्मैयुम् तमदु आत्यात्मिग वस्तुक्कळैयुमे तऩक्कु वेण्डुम् पोगङ्गळागक् कॊण्डिरुन्द अवऩ् मीण्डुम् तमदु अऩुबवम् सात्मिप्पदऱ्‌काग विट्टुप् पिरिय अन्द व्यसऩत्तिऩाले पिच्चेऱि अवऩोडु सम्बन्दप्पट्टवऱ्‌ऱैयुम् सममाऩवऱ्‌ऱैयुम् कण्डु ताम् अलैवदैत् तम् तायिऩ् पेच्चालेये मीण्डुम् मण्णैयिरुन्दिल् मॊऴिन्दु वरुन्द, अदऩ्मेल् कण्णऩ् सुलबऩागि वल्विऩैगळैत् तीर्त्तु श्रीवैगुण्डत्तिले तिरुवऩन्दाऴ्वाऩाम् तिव्यबर्यङ्गत्तिले पिराट्टियोडु वीऱ्‌ऱिरुन्दु नित्यसूरिगळुम् मुक्तर्गळुम् निऩ्ऱु पुगऴ्न्दु अऩुबविक्क, 'पॊङ्गोदम् सूऴ्न्द पुवऩियुम् विण्णुलगुम् आङ्गादुम् सोरामे आळ्गिऩ्ऱ सॆङ्गोलुडैय' ऎऩ्ऱबडि विबूदिगळ् इरण्डिलुम् सॆङ्गोल् सॆलुत्तिवरुम् वगैगळै ऎल्लाम् काट्टियरुळ अऩुबविक्किऩ्ऱाराय्, अव्वऩुबवत्तिऩ् परीवाहमागप् पासुरङ्गळ् इयऱ्‌ऱ पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱ तमक्कु इऩि कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१। वीऱ्‌ऱिरुन्देऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल वीविल्सीर्  
आऱ्‌ऱल्मिक्काळुमम्माऩै वॆम्मा पिळन्दाऩ् तऩ्ऩै  
पोऱ्‌ऱियॆऩ्ऱे कैगळारत् तॊऴुदु सॊल्मालैगळ्  
एऱ्‌ऱनोऱ्‌ऱेऱ्‌किऩि यॆऩ्ऩगुऱै यॆऴुमैयुमे। (३७७)  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु – (परमबदत्तिल् पर्यङ्गत्तिले) वीऱुबाट्टुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दे  
एऴु उलगु उम् - एऴु विदमाऩ ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम्  
तऩि कोल् सॆल्ल - तऩदु ऒरु सॆङ्गोले ऎङ्गुम् सॆल्लुम्बडि  
वीवु इल् सीर् - अऴिवऱ्‌ऱ कल्याण कुणङ्गळै युडैयऩाय्  
आऱ्‌ऱल् मिक्कु - अडक्कम् मिगवागि  
आळुम् अम्माऩै - आळ्गिऩ्ऱवऩाय् स्वामियाऩवऩुम्  
वॆम् मा - कॊडिय कुदिरैयाऩ केसियै  
पिळन्दाऩ् तऩ्ऩै - पिळन्दरुळिऩ कण्णऩुमाऩ पिराऩै  
पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱु ए - जय विजयीबव ऎऩ्ऱु मङ्गळाशासऩम् पण्णिये  
कैगळ् आर - कैगळ् तिरुप्तियडैयुम्बडि  
तॊऴुदु - नमस्कारङ्गळै मेऩ्मेल् सॆय्दु  
सॊल् मालैगळ् - वाक्किऩाल् तॊडर्च्चियागप् पासुरङ्गळै  
एऱ्‌ऱ - अवऩ् कॊण्डाडुम्बडि सेर्प्पिक्क  
नोऱ्‌ऱेऱ्‌कु - नोम्बु सॆय्दुळ्ळ ऎऩक्कु  
ऎऴुमै - एऴेऴु जऩ्मङ्गळिलुम्  
इऩि - इत्तगैय पूर्णाऩुबवम् पिऱन्द पिऱगु  
ऎऩ्ऩ कुऱै? - ऎदु विषयत्तिल् कुऱैयुण्डु? कुऱैयेयिल्लै।  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् मण्णैयुम् विण्णैयुम् कुऱित्तु ईडुबट्टदऱ्‌केऱ्‌प, एऴुलगुम् सॆङ्गोल् सॆलुत्तुम् तऩ्मैयै अऩुबविप्पित्ताऩ्; सिरीदरऩ् मूर्त्ति ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिऩऩाऩमैयै; अच्चुदऩ् कोविन्दऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प अच्चुदऩ् वीविल्सीरऩ् मलर्क्कण्णऩाऩमैयै; वा ऎऩ्ऱु कूविऩदऱ्‌केऱ्‌प तूवियम् पुळ्ळुडैयाऩागैये वरुदऱ्‌कागुमादलाल् अदऩै; कऩ्ऱैप् पुल्गिऩदऱ्‌केऱ्‌पत् ताऩ् 'अमरर्दम् एऱ्‌ऱै' ऎऩ्ऱबडि एऱायिरुप्पदै; कुडमॆडुत्ताडुवदऱ्‌कु एऱ्‌पत् तिरुमेऩिक्कु वेण्डुम् पूच्चुक्कागक् करियमेऩिमिसै वॆळियनीऱु सिऱिदेयिडुमदै; ऎल्लावुलगुम् कण्णऩ् पडैप्पु, अवऩ् नारणऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प, ऒत्तारुम् मिक्कारुम् तऩक्किऩ्ऱि निऩ्ऱु ऎल्लाम् उलगुम् उडैयऩागैयै; उलगळन्दाऩ् तिरुमालैक् कण्डेऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प, नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुमिऩ्बऩाय् ञालत्तार् तमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩागैयै; वियलिडमुण्डाऩ् मायोऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प ऎण्दिसैयुम् तविरादु निऩ्ऱवाऱागैयै; अयर्क्कै मुदलिय आऴ्वारिऩ् सॆयल्गळ्बोल् अवऩुक्कु उण्डुम् उमिऴ्न्दुम् इत्यादियाऩ पल सॆयल्गळै, इव्वाऱाग मुऩ्बासुर मुऱैप्पडि अवऩळित्त अऩुबवङ्गळै इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुऱैये अरुळिच्चॆय्दु अङ्गु मुडिविऱ्‌ सॊऩ्ऩ कण्णऩ् 'तिरुवेङ्गडत्तण्णले' यावाऩ् ऎऩ्ऱुम् इङ्गे मुडित्तुक् काट्टियरुळ्वर्। इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌ सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱैयुम् काण्ग। ऎल्लाविडमुम् तऩ् सॆङ्गोल् सॆल्ल अवऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् वीऱ्‌ऱिरुप्पदु मुदऱ्‌ पासुरत्तिले तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु।  
'वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्द्धं जगत्पतिः । आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैर्भागवतैः सह' ऎऩ्ऱबडि सर्वजगत्तुक्कुम् स्वामियाय् सॆङ्गोल् सॆलुत्तिक्कॊण्डु कम्बीरमागत् ताऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पैत् तिरुमाल् ऎऩक्कुत् तोऱ्‌ऱवैत्ताऩ्। उलगु ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् पूलोगम् मुदलाऩ लोगङ्गळैये कॊण्डालुम् एऴुलगु ऎऩ्ऱदु उदारणमाय्, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अम्माऩ् ऎऩ्ऱदे करुदप्पडुम्। उण्मैयिल् उलगु ऎऩ्बदु लोगम् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् सिदैवु। लोगमावदु प्रमाणत्तिऩाल् अऱियप्पट्ट वस्तु; अल्लदु ईश्वरत्रुष्टिक्कु कोसरमाऩ वस्तु। अवैयुम् प्रक्रुदि, प्राक्रुदम्, नित्यविबूदि, अदऩ् कार्यम्, नित्यर् मुक्तर्, पत्तर् ऎऩ्ऱ सेदऩर्गळ् आग एऴु (नञ्जीयर्); अल्लदु मूऩ्ऱुविद सेदऩर्गळुम्, प्रक्रुदि, प्राक्रुदम्, कालम्, नित्यविबूदि ऎऩ्ऱ नाऩ्गुम् (उरै); अल्लदु मूऩ्ऱुविद जीवात्माक्कळुम्, प्रक्रुदि, नित्यविबूदि, कालम्, तर्मबूदञाऩमॆऩ्ऱवै (साक्षात् स्वामि)। प्राक्रुदङ्गळॆल्लाम् प्रक्रुदि ऎऩ्ऱदिले सेरुम्। इवैयॆल्लाम् इवऩुडैय सॆङ्गोलुक्कुट्पडुम्। ताऩ् तऩिये आळमाट्टामल् वेऱॊरु सहायत्तै वेण्डुगिऱाऩल्लऩ्। कोलावदु आज्ञै, प्रशासऩम्, सङ्गल्बम्। अन्द सङ्गल्प्पम् तडैयिऩ्ऱि सॆल्लुवदऱ्‌केऱ्‌प ज्ञाऩम्, शक्ति, पलम्, ऐश्वर्यम्, वीर्यम्, तेजस् ऎऩ्ऱ कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩ्। इन्द कुणङ्गळुक्कु ऎप्पोदावदु अऴिवुण्डागिल् सॆङ्गोल् सॆल्लामऱ्‌पोम्। अह्दिल्लै। वीविल् सीरुडैयऩ्। इप्पडि परत्वत्तिऱ्‌काऩ कुणङ्गळ् मट्टुमेयऩ्ऱि सौशील्य वात्सल्यादि कुणङ्गळुमुडैयऩाऩबडियाले प्रजैगळ् तऩक्कु ऎऩ्ऩ विरोदम् सॆय्यिऩुम् ताऩ् आऱ्‌ऱल् मिक्क उडैयऩाय् आळुगिऱाऩ्। 'रामो राज्यमुपासित्वा' ऎऩ्ऱऩर् वाल्मीगि। रामऩिडत्तिले मिक्क कौरवत्तुडऩ् प्रजैगळ् इरुप्पदाले रामऩै अवर्गळ् उबासित्तार्गळ् ऎऩ्बदु तगुम्। अप्पडि इरुक्क रामऩे प्रजैगळुक्कुत् तऩ्ऩै ऒरु सेवगऩाग वैत्तु अवर्गळै उबासिक्किऱवऩाऩाऩ्। वॆगु कौरवम् वैत्तु ऒव्वॊरुवरुक्कुम् पणि सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱदु अदऩ् करुत्ताम्। अदुबोल् ताऩ् स्वामि ऎऩ्बदऱ्‌काग अवर्गळिडम् अवमदिप्पुच् चिऱिदुमिऩ्ऱि अऩ्बुडऩ् आळ्गिऩ्ऱवऩ्।  
अम्माऩ्। तऩ् उडैमैयिल् ताऩ् विशेषाबिमाऩम् कॊण्ड स्वामि इवऩ्। ऎङ्गुम् परवि महाऩाऩ, परमात्मावाऩदालुम् अम्माऩ्। इप्पडि अबिमाऩिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदाले नल्लारुक्कु विरोदिगळाऩ तुष्टर्गळैयुम् शिक्षिक्कामल् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिल्लै; तुष्टर्गळ् उळ्ळविडम् अवदरित्तु वन्दु तऩक्कु नल्लारिडमुळ्ळ परिवैक् काण्बिप्पवऩाय्प् पगैवरै अऴिक्किऩ्ऱवऩ्। इदऱ्‌कु वॆम्मावाऩ केसियैक् कॊऩ्ऱदे साऩ्ऱागुम्। इदऩालेये यारवऩ् परमबदत्तिले वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩॆऩ्ऱदुम् तॆळिन्ददाम्। कण्णऩे = श्रिय: पदिये आवाऩ् अवऩ्। इप्पडि तऩ् पररूबम्, अवदार रूबङ्गळ्, सङ्गल्प्पम्। ञाऩादि कुणङ्गळ्, सौशील्यादिगुणङ्गळ्, स्वामित्वम्, विबुत्वम्, आच्चर्यच् चॆयल्गळ्, तऩदु विबूदिविस्तारम् ऎल्लाम् ऎऩक्कु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि परमाऩुक्रहम् सॆय्द पिराऩुक्कु नाऩ् सॆय्वदॆऩ्? शेषत्वम् सॆव्वऩे अऱिन्देऩागैयाल् पल्लाण्डु पल्लाण्डॆऩ्ऱु मङ्गळाशासऩम् सॆय्वदे तगुम्। इप्पडि सॆय्दु 'स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः', ऎऩ्ऱबडि पुगऴ्मालै सूट्टुवदे तगुम्। अत्तुडऩ् कायिगमाऩ प्रणामङ्गळुम् सॆय्वेऩ्। 'बद्धाञ्जलिपुटाः हृष्टाः नम इत्येव वादिनः' ऎऩ्ऱबडि नमस्कारम् सॆय्दवण्णमे इरुक्कवेण्डुम्। अदु मुडियादागैयाल् कैगळारत् तॊऴुवेऩ् सॊऩ्मालै एऱ्‌ऱुवेऩ्। एऱ्‌ऱुदल् = मेऩ्मेलाक्कुदल्। वेऱॊरु पलऩैक् कोरामल् पोऱ्‌ऱियॆऩ्ऱु सॆय्युम् सॊऱ्‌कळै अवऩ्, 'याः क्रियाः संप्रयुक्ताः स्युः एकान्तगतबुद्धिभिः । ताः सर्वाः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम् ॥' ऎऩ्ऱबडि तलैयाल् पॆऱुगिऱाऩागैयाल् अवऩ् तलैमेल् मालै येऱ्‌ऱुदलाम् = मालैगळै अवऩ् सूट्टिक्कॊळ्वदाम्। इप्पडि परमबदत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पैप् पार्त्त पिऱगु ऎऩक्कु अङ्गे सॆल्लवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्किल्लै। अवऩै इङ्गिरुन्दे कण्ड पिऱगु इङ्गे ऎत्तऩै सऩ्मङ्गळ् ऎडुत्तालुम् ऎडुक्कलाम्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱु इङ्गुळ्ळार् सॆविक्कुप् पडामल् सॊऩ्मालैगळै इयऱ्‌ऱुवदैविड इङ्गे इयऱ्‌ऱुवदे मेलागुम्। इदु अङ्गुळ्ळारुम् केट्पदागुमे। आग अङ्गुच् चॆऩ्ऱाले कुऱैयागुम्। इङ्गुप् पल सऩ्मङ्गळ् ऎडुत्ताल् अन्दन्दप् पिऱप्पिल् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाऩ अन्दन्द कुलत्तारैयुम् उय्विप्पदाल् विशेषबलऩुण्डु। आग इदे सिऱन्ददॆऩ्ऱबडि।  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु ऎऩ्गिऱवर् परमबदत्तिले ऎऩ्ऱु पिरित्तुच् चॊल्लामैयाल् पावऩैयिऩ् मुदिर्च्चियाले तम्मैयुम् परमबदत्तिलेये इरुप्पदाग निऩैत्तार् पोलुमॆऩ्बर्। एऴुलगुम् ऎऩ्ऱु प्राक्रुद लोगङ्गळै मट्टुम् कॊळ्वदाऩाल्, वीविल्सीर् ऎऩ्ऱु नित्यविबूदियैक् कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। मुऩ् सॊऩ्ऩबडि उलगॆऩ्ऱे ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कॊण्डाल् वीविल्सीर् कल्याणगुणङ्गळे। आऱ्‌ऱल् मुऩ् सॊऩ्ऩबडि सान्दि; अमैदियाम्। मिडुक्कॆऩ्ऱ पॊरुळ्गॊण्डाल् वॆम्मा पिळन्दमैक्कुप् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु कूड पट्टर् अरुळ्वदाम्। सान्दियॆऩ्ऱ पॊरुळे सिऱन्ददु। सौशील्यादि कुणङ्गळ् तोऱ्‌ऱुवदु रामऩैविड कण्णऩुक्कु प्रसित्तमागैयाल् वॆम्मा पिळन्दाऩॆऩ्ऱदु। मऱ्‌ऱदु पॊऴिप्पुरैयिल्। एऱ्‌ऱ - एत्त ऎऩ्ऱाल् ऎदुगैक्कुच् चेरादु। एऱ्‌ऱल्, शिरसा तरिक्कच्चॆय्दल् ऎऩ्ऱु उरैगळिलुम् कूऱिऩर् - ऎऩ्ऩ कुऱै। पूर्ण माऩसाऩुबवत्तोडु निऱ्‌कामल् मुक्करणङ्गळुम् मुऴुमैयुम् अवऩ् विषयमाऩ पिऱगु कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।२</summary>

कीऴे अम्माऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् तिरुवुडऩ् सेर्न्द मालैये करुदियुळ्ळेऩ् ऎऩ्ऱु विळङ्गुविक्किऩ्ऱाराय्, 'कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱीरे। प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् पल नोय्गळाल् पादिक्कप्पडामलिरुक्कलागादु आगैयाल् अदे पॆरुङ्गुऱैयामे' ऎऩ्ऩ सॊऩ्मालैगळ् अन्नोय्गळ् वीयवुमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु विडैयुम् करुदि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२। मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिऩऩ्  
सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै  
मॊय्यसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्‌ऱेऩ्  
वॆय्यनोय्गळ् मुऴुदुम् वियऩ्ञालत्तु वीयवे। (३७८)  
मैय कण्णाळ् - कऱुप्पाऩ कण्गळै युडैय  
मलर् मेल् उऱैवाळ् – तामरैप् पूविऩ् मेले वासम् सॆय्युम् पिराट्टियाले  
उऱै मार्बिऩऩ् - नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमार्बैयुडैयऩुम्  
सॆय्य कोलम् तड कण्णऩ् - सिवन्ददुम् अऴगियदुम् अगऩ्ऱदुमाऩ कण्णै उडैयवऩुम्  
विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै - परमबदत्ति लिरुप्पार्क्कुम् नादऩुमाऩवऩै  
वियल् ञालत्तु ए – विशालमाऩ प्रक्रुदियिलिरुक्कुम्बोदे  
वॆय्य नोय्गळ् - कॊडिय वियादिगळ्  
मुऴुदुम् वीय - ऎल्लाम् अऴियुम्बडि  
मॊय्य सॊल्लाल् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु इणैन्द सॊऱ्‌कळालाऩ  
इसै मालैगळ् - पण्णुडऩ् सेर्न्द पासुरङ्गळाले अल्लदु मेऩ्मेलाऩ रागङ्गळाले  
एत्ति उळ्ळ - तुदित्तु त्याऩिक्क  
पॆऱ्‌ऱेऩ् - पाक्यमुळ्ळवऩाऩेऩ्।  
पॆरिय पिराट्टियार् 'तं चेयम् असितेक्षणा' ऎऩ्ऱबडि ऎप्पोदुमे तिरुमेऩिच् चिवप्पुक्कुप् पगैत्तॊडैयाऩ करुमैबॊरुन्दिय कण् उडैयवळ्। अत्तुडऩ् मैयुमिट्टिरुप्पदाले करुमै मेलिट्टदु। अदऩ्मेल् करियमेऩियऩाऩ पॆरुमाऩैक् कण्डवण्णमे इरुप्पदाले अन्द मेऩियिऩ् करुमैयुम् निलैनिऩ्ऱदु। अवळ् तिरुमेऩियो ऎप्पॊऴुदुम् तामरैमलर्मेले इरुक्कत् तगुमदाय् वेऱिडम् तगादबडि मिक्क मॆऩ्मैयुडैयदु। मलर् पट्टुम् वाडुमो ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ तऩ् तिरुमेऩियाऩदु मलरिलिरुक्कत् तगादॆऩ्ऱु कॊण्डु अवऩदु तिरुमार्बिले नित्यवासम् सॆय्यलाऩाळॆऩ्ऱाल्, अवऩ् अवळुडैय वासत्तिऱ्‌काग मार्बै ऎव्वळवु मॆऩ्मैयुडैयदाक्कि इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱाराय्ग। 'श्यामो युवा लोहिताक्षः' ऎऩ्ऱबडि तिरुमेऩियिऩ् करुमैक्कुप् पगैत्तॊडैयाय् सिवन्द तिरुक्कण्गळै उडैयवऩ्। पिराट्टियिऩ् नित्य सम्श्लेषत्तिऩाले अवळिडमुम् प्रजैगळिडमुम् अऩ्बु मिग सिवप्पु सॆऴुन्ददु। अत्तुडऩ् अवळ् सॆय्य तिरुमेऩियिलेये नोक्कमुडैयदाग अन्दच् चिवप्पुम् सेर्न्ददु। अदऩाल् तिरुमेऩिक्के अऴगेऱ्‌पट्टदु। इप्पडि अवळोडु सेर्न्दे पूर्णैश्वर्यऩाऩदाल् अगऩ्ऱु मलर्न्दऩ अत्तिरुक्कण्गळ्। इप्पडि इव्विरुवरुम् ऒरुवरुक्कॊरुवरुडैय तिरुमेऩियिले निऩ्ऱ कण्गळैयुडैयराय् कण्णिले पडिन्द तिरुमेऩियराय् कण्णोडु कण् कलक्कप्पॆऱ्‌ऱवराय् परमाऩन्दरायिरुक्क, इन्द इरुप्पैक् कण्डु कॊण्डाडुम् नित्यमुक्तर्गळैयुम् निरम्बप् पॆऱ्‌ऱदाले, इन्निलवु काट्टिल् ऎऱित्त निलावागामलिरुक्क, इव्वळवैयुम् कण्डु कळित्तुत् तेऩरुन्दिऩ वण्डुगळ्बोल् काऩत्तै मदम् किळर्विक्कप् परवशमाय् सन्दर्प्प सौष्टवम् सॆम्मैयागप् पॆऱ्‌ऱ पासुरङ्गळै मेऩ् मेलाक्कि एत्ति, अव्वाऱु एत्तुवदऱ्‌कुक् कारणमाग मुऩ्ऩे उळ्ळुवदु मट्टुमिऩ्ऱि अच्चॊऱ्‌कळिऩ् रसाऩुबवमुम् पॆऱ्‌ऱुप् पिऩ्ऩुम् उळ्ळुगिऩ्ऱवऩाऩेऩ्। अदऩाल् ऎऩ्ऩै वदैत्तुवर निऩ्ऱ अऩादि वल्विऩैगळुम्, अवऩदु अऩुबवत्तै इडैयिडैये इऴन्ददालाऩ वियसऩङ्गळाम् कॊडिय नोय्गळुम् ऎल्लाम्, परमबदम् सॆल्लामल् इङ्गे इरुक्कुम्बोदे, अऴिन्दॊऴिन्दऩ। ऎऩदु पासुरङ्गळ् सेर्त्तियऴगोडु ऒव्वॊरु सॊल्लुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमेयागुम्। पिऱरुडैय प्रबन्दम्बोले वॆळिच्चरित्तिरङ्गळ् निरम्बियऩवागा। इत्तगैय मॆय्यसॊऱ्‌कळाले इव्वियऩ्ञालत्तिलुळ्ळारुम् इसैमालैगळेत्ति अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्गळै आराय्न्दु उळ्ळवुम् पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱेऩ्। अदऩाल् विस्तारमाऩ उलगिल् ऎल्लोरुम् इङ्गिरुन्दुगॊण्डे वॆय्य नोय्गळ् मुऴुमैयुम् वीय विळङ्गवायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱु अवर्गळागामैया लॆऩक्कु उण्डायिरुन्द वरुत्तमुम् नोय्गळुमॆल्लाम् अवर्गळुक्कु क्षेमम् वरुमदैक् कण्डदाले ऎऩ्ऩै विट्टॊऴिन्दऩ। इदऱ्‌कॆल्लाम् अवऩ् तिरुवुडऩ् तिगऴ्न्दिरुप्पदे कारणमॆऩ्ऱबडि।  
मैय। मैयिट्ट ऎऩ्बदै विड, कऱुप्पाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् पल करुमैगळैच् चॊऩ्ऩदाम् ऎऩ्ऱदु उरैगळिऩ् नोक्कम्। इङ्गु ईडु। 'इवर्बडियुम् इरुवर् कण्णिलुम् काणलाम्' - 'इवर्गळुडैय कण् कलवियिरुक्किऱबडि' ऎऩ्ऱवाऱु।  
उऱैमार्बिऩऩ्। तिरुमार्बिल् सेर्न्दबिऱगु तामरैमलरुक्कु मीण्डुम् सॆल्लाळ्। पॆरुमाळ् पाणिक्रहणम् सॆय्दबिऱगु मैदिलि मिदिलैक्कुच् चॆल्लविल्लैयॆऩ्बदु इदऱ्‌कुच् चाऩ्ऱु। प्रक्रुदियै विट्टुप् परमबदम् पोऩवर् 'नोपजनं स्मरन्निदं शरीरम्' ऎऩ्ऱबडि नॆञ्जालुम् इदै निऩैयार्। अव्वाऱे पिराट्टियुम् तामरैमलरै निऩैयाळ्बोलुम्। इप्पडि अवळुऱै मार्बिऩऩाऩबडियाले अवऩुम् सॆय्य कोलत् तडङ्गण्णऩाय् विण्णोर् पॆरुमाऩुमाऩाऩ्। अवळालेऱ्‌पट्टवै अऴगुम् पॆरुमैयुम्। पुण्डरीगाक्षत्वादिगळिऩ्ऱि विरूबाक्षत्वादिगळल्लवो मऱ्‌ऱवर्क्कु इरुप्पदु।  
एत्ति उळ्ळ - उळ्ळि एत्त ऎऩ्ऩल् तगुम्। मुऩ्ऩे मऩम् पदिन्द विषयत्तिले पिऩ्ऩे वाक्कु वियाबरिक्कुम्। आयिऩुम् इव्वाऱरुळिऩदाल् ताम् एत्तिऩ सॊऱ्‌कळै आराय्न्दु तामुम् नम्मैप्पोल् उळ्ळुवदु करुदप्पडुम्। वाल्मीगि मुऩिवर् 'मा निषाद' ऎऩ्ऱ श्लोगत्तै मुऩ्ऩे अरुळिप् पिऱगुप् पलगाल् अदऩ् पॊरुळै उळ्ळिऩदुम् प्रसित्तम्। अन्द श्लोगम् नारदमहर्षियाल् अऩुक्रहिक्कप्पट्टुम् पिरमऩुडैय करुणैक्कु विषयमुमायिरुन्द अन्द मुऩिवरिऩ् नाविल् ताऩे तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। इङ्गुम् पासुरङ्गळ् मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱ आऴ्वारिऩ् नाविल् पक्ति परिवाहमाय् इवरुम् वियन्दऩुबविक्कुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩाले पॆऱुविक्कप्पट्टवै। (७।९) 'ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै इऩ् तमिऴ् पाडिय ईसऩै' इत्यादि पासुरङ्गळॆल्लाम् इदै अऱिविक्किऩ्ऱऩवे। आगवे एत्तिऩबिऱगुम् उळ्वदाम्। आऴ्वारिऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱुप् पिऱर् एत्तियुळ्वदुम् इङ्गे करुदप्पडुम्।  
वॆय्यनोय्गळ्। आऴ्वारुडैयवुम् उलगत्तिलुळ्ळ प्रजैगळुडैयवुम् नोय्गळ् कॊळ्ळप्पडुम्। 'न तत्र सञ्चरिष्यन्ति व्याधिदुर्भिक्षतस्कराः' ऎऩ्ऱदे। प्रजैगळ् नोय् इरुक्कुम् वरैयिल् आऴ्वार् नोवुबडुवदाल् प्रजैगळ् नोय्वीवदे आऴ्वारुक्कु नोय् वीवदागक् कॊण्डु आगरत्तिल्, ऎऩ्ऩुडैय वॆय्य नोय्गळ् मुऴुदुम् ऎऩ्ऱदु। 'वियऩ्ञालत्तिऩ् नोय्गळ्' ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् कूऱलाम्। अप्पोदु परमबदम् सॆल्वदु नोय्गळ् पोवदाग निऩैत्तिडुवार्गळॆऩ्ऱु पार्त्तॆऩ्ग। इङ्गे नोय्गळ् पोय् निलैत्तिरुप्पदै अऱिविक्क वियऩ्ञालत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु ञालत्तिलिरुक्कुम्बोदे ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदु। इव्विरुप्पु आऴ्वारुक्कुम् इवर् कवियिलीडुबट्टारुक्कुमाम्। अऩुबवच् चिऱप्पाल् तम्मै परमबदवासियाग निऩैत्तुम् मऱ्‌ऱोरै ञालत्तु ऎऩ्ऱदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।३</summary>

उबयविबूदिनादऩाय् इरुक्कैयुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ तिरुवुऱै मार्बऩागैयुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। इव्विरण्डिऩाल् एऱ्‌पट्ट आऩन्दच् चिऱप्पै मेले मॊऴिन्दु इप्पडिप्पट्टवऩैप् पाडियेत्तुम् तमदु आऩन्दम् अदऱ्‌कु मेलाऩदॆऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३। वीविलिऩ्बम् मिगऎल्लै निगऴ्न्द नम्मच्चुदऩ्  
वीविल्सीरऩ् मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै  
वीविल् कालमिसै मालैगळेत्ति मेवप्पॆऱ्‌ऱेऩ्  
वीविलिऩ्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दऩऩ् मेविये (३१९)  
वीवु इल् इऩ्बम् - अऴिविल्लाद आऩन्दमाऩदु  
मिग - मऱ्‌ऱ आऩन्दङ्गळुक्कु मेलाग  
ऎल्लै निगऴ्न्द - अदऩ् कडैयॆल्लैयिल् इरुक्किऩ्ऱवऩाय्  
नम् अच्चुदऩ् – आश्रिदराऩ नम्मैयुम् विट्टगलादवऩुम्,  
मलर् कण्णऩ् - तामरै मलर् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयऩुम्,  
विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै - नित्यसूरिगळाल् तॊऴप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाऩवऩैये  
वीवु इल् कालम् - ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्  
इसै मालैगळ् - पण्णुडऩ् कूडिय पाट्टुक्कळाल्  
एत्ति मेव पॆऱ्‌ऱेऩ् - तुदित्तुप् पॊरुन्दियिरुक्क पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ नाऩ्  
वीवु इल् इऩ्बम् - अऴिविल्लाद इऩ्बमाऩदु  
मिग - ऎम्बॆरुमाऩाऩन्दत्तिऱ्‌कु मेलाग  
मेविये - अदिल् पॊरुन्दुवदु कारणमागवे  
ऎल्लै - इदऱ्‌कु मेलॊऩ्ऱिल्लै यॆऩ्ऱ आऩन्द ऎल्लैयिले  
निगऴ्न्दऩऩ् - इरुक्कलाऩेऩ्।  
तिरुवुडऩ् सेर्त्तियाले वात्सल्यादि कुणङ्गळ् विञ्जिऩबडियाल् नम्मै विडादवऩाय्, ऎल्लाक् कल्याण कुणङ्गळुम्, तिरुमेऩियऴगुम्, नित्यसूरिगळ्बोऩ्ऱ विबूदिगळॆल्लामुमुडैय ऎम्बॆरुमाऩुडैय आऩन्दमाऩदु तैत्तिरीयत्तिल् सॊऩ्ऩबडि मऩुष्याऩन्दम् मुदल् पिरमऩुडैय आऩन्दम् वरैयिलाऩ आऩन्दत्तिऱ्‌कु मेलाऩदुम् अऴिविल्लाददुम् आगैयाले अवऩ्, आऩन्दत्तिल् कडैयॆल्लैयिलिरुप्पवऩागिऱाऩ्। अदावदु - 'यतो वाचो निवर्तन्ते' ऎऩ्ऱबडि मेलॆल्लैयऱ्‌ऱ आऩन्दमुडैयऩागिऱाऩ्। इदु तॆरिन्द विषयम्। अवऩै ऒरु नॊडियुम् विडादु सॊऩ्मालैगळैक्कॊण्डु पाडि एत्त पाक्यमुडैय ऎऩक्कुळ्ळ आऩन्दत्तैप् पार्क्कुम्बोदु, 'श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि अवऩदु आऩन्दत्तिऱ्‌कु समम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। आऩाल् अवऩदु आऩन्दत्तिऱ्‌कुम् मेलाऩ आऩन्दमुडैयवऩागवे ऎऩ्ऩै नाऩ् निऩैक्किऱेऩ्। अवऩै नाम् अऩुबविक्किऩ्ऱदुबोल् अवऩुम् तऩ्ऩैत् ताऩ् अऩुबविक्किऩ्ऱाऩ् आऩालुम्, अवऩुक्कु नाऩ् सॆय्युम् तुदियिल् अवऩुम् अन्दर्यामियाऩबडियाले कर्त्तावाऩालुम्, अवऩुक्कु मेलाऩ आऩन्दम् ऎऩक्कु आगिऱदु। शेषत्वबुत्तियोडु आदरित्तु आश्रयणमॆऩ्बदे एत्तुवदऱ्‌कुप् पलऩाम्। अदै अवऩ् पॆऱविल्लै; नाऩे पॆऱुगिऱेऩ्। महाराजऩुडैय आऩन्दत्तिऱ्‌कु मेम्बट्टदेयागुम् अवऩदु अन्दप्पुरत्तिल् तेवियिऩुडैय आऩन्दम्। अदऱ्‌कु अवळ् पिरयासै यऱ्‌ऱिरुक्कैयुम्, अवळुक्कुळ्ळ अऩ्बु निऱैन्द कौरव पुत्तियुम्, अवऩदु सौलप्यमुमे कारणमाम्। इप्पडि नम् अच्चुदऩै नाऩ् मेविये इव्वाऩन्दच् चिऱप्पैप् पॆऱुगिऱेऩ्। अवऩैप्पोल् ऎल्ला वियाबारङ्गळैयुम् सॆय्यामल् अवऩै मेवुदले ऎऩक्कु मेलाऩ आऩन्दत्तिऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ग।  
मिग ऎल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कु मिगुदियाऩ ऎल्लै, मिक्कवाऩ ऎल्लै यॆऩ्ऱे ऎल्लोरुम् उरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्। मिग ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चत्तिऱ्‌कु इणङ्गवे पॊरुळ् पॊरुन्दुगिऱबडियाल्, मिग मेलायिरुक्क ऎऩ्ऱे उरैत्तऩम्। ऎम्बॆरुमाऩ् आऩन्दत्तैविड अदिगम् आऴ्वारिऩ् आऩन्दम् ऎऩ्गिऱ करुत्तु इप्पासुरत्तिल् आगरत्तिलुम् नञ्जीयरुरैयिलुम् कॊळ्ळप्पट्टदु। इदु मुदलडियिलुम् ईऱ्‌ऱडियिलुम् आऩन्दत्तिऩ् मिगुन्द ऎल्लैयिल् ऎऩ्ऱु पॊदुवागवे पॊरुळ्गॊण्डाल् किडैप्पदिल्लै। आगवे मिग ऎऩ्बदऱ्‌कु मुदलडियिल् पिरमऩिऩ् आऩन्दत्तिऱ्‌कु मेलाग ऎऩ्ऱुम्, ईऱ्‌ऱडियिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आऩन्दत्तिऱ्‌कु। मेलाग ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊण्डु अदैप् पॆऱलामागैयाल् अव्वाऱे पदवुरै सॆय्दऩम्। तत्तुव सोदऩम् सॆय्दाल् आऩन्ददारदम्यम् सॊल्लमुडियादागिलुम् तमक्कुळ्ळ आऩन्दत्तिल् कुऱैयिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌काग रसोक्तियाग ऒरुबडि तूक्किच् चॊल्वदाम्। इ-पडियिल्, 'अवऩुक्कु आऩन्दम् ताऩ्दोऩ्ऱि, ऎऩक्कु आऩन्दम् अवऩ् मूलम् वन्ददाले अबिजादम्' ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु पॆरुमै पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। 'इदिले सहस्रैगदेशत्तिऱ्‌कु ऒप्पागुमो अदु' ऎऩ्ऱदु आगरम्। आयिरम् पासुरत्तिल् ऒरु पासुरम् इयऱ्‌ऱुवदालाऩ आऩन्दत्तिऱ्‌कुम् कुऱैवाग ऎम्बॆरुमाऩाऩन्दत्तै निऩैत्तऩर्बोलुम्। अऴिविल्लाद तिरुवाय्मॊऴियैप्पाडुमाऩन्दमुम् अऴिवऱ्‌ऱदेयाम्। वीविल् सीरऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴिवऱ्‌ऱ परमबदमुडैयवऩॆऩवुम् उरैसॆय्वर्। विण्णोर् ऎऩ्ऱदालुम् अदु किडैप्पदाम्। पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱुमाम्। पॆऱ्‌ऱ नाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् ऎऴुवायुमाम्। निगऴ्न्दऩऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले निगऴ्न्दऩ ऎऩ्ऱुम् निगऴ्न्दऩम् ऎऩ्ऱुम् उरैगाररिऩ् पाडबेदम्। अप्पोदु निगऴ्न्दऩमेविय ऎऩ्ऱु ओदुवदाम्। ऎल्लैगळ् निगऴ्न्दऩ ऎऩ्ऱुम्, ऎल्लैयिले नाम् निगऴ्न्दोम् ऎऩ्ऱु तम्मैप्पऱ्‌ऱिच् चॊल्वदागवुम् पॊरुळाम्। निगऴ्न्दऩऩ् ऎऩ्बदे सर्वसम्मदमाऩ पाडम्। मीण्डुम् मेविये ऎऩ्ऱदु, 'वेऱुसॆयल्वेण्डा; इदु पोदुम्' ऎऩ्बदऱ्‌काग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।४</summary>

नीर् मेविऩ मात्तिरत्तिऩाले कारणमिऩ्ऱिये अव्वळवाऩन्दम् पॆऱप्पडुमो? मेलुम् विऩैगळुक्कुक् कॊळ्गलमाऩ वियऩ्ञालत्ते अदु पॆऱलागादे ऎऩ्ऱ विऩावुक्कु विडैयळिक्किऩ्ऱाराय्, कीऴ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् ऎऩ्बदैयुम् सिऱिदु विळक्कुगिऱार्।  
४। मेविनिऩ्ऱु तॊऴुवार् विऩैबोग मेवुम्बिराऩ्  
तूवियुम् पुळ्ळुडैयाऩ् अडलाऴियम्माऩ् तऩ्ऩै  
नावियलाल् इसैमालैगळेत्ति नण्णप्पॆऱ्‌ऱेऩ्,  
आवियेऩ्ऩावियै याऩऱियेऩ् सॆय्दवाऱ्‌ऱैये। (३८०)  
मेवि निऩ्ऱु - प्रीदिबूर्वमाय्, वेऱु पलऩुम् विरुम्बामलिरुन्दु  
तॊऴुवार् - तुदिप्पवर्गळुडैय  
विऩै पोग - पाबङ्गळॆल्लाम् तॊलैयुम्बडि  
मेवुम् पिराऩ् - ताऩुम् प्रीदिवैत्तु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्,  
तूवि अम् पुळ् उडैयाऩ् - सिऱगु उडैयदुम् अऴगियदुमाऩ कॆरुडऩॆऩ्ऱ पऱवैयुडैयवऩुम्,  
अडल् आऴि - पराक्रममुडैय तिरुवाऴियै युडैयऩुमाऩ  
अम्माऩ् तऩ्ऩै - ऎम्बॆरुमाऩै  
ना इयलाल् - नाविऩ् इयऱ्‌कैयिऩाले  
इसै मालैगळ् - पण्णुडऩ् कूडिय पाट्टुक्कळाले  
एत्ति नण्ण - तुदित्तु नॆरुङ्ग  
पॆऱ्‌ऱेऩ्। - पाक्यमुळ्ळवऩाऩेऩ्।  
आवि - अन्दर्यामियाऩ अवऩ्  
ऎऩ् आवियै - आत्म स्वरूबत्तै  
सॆय्द आऱ्‌ऱै - इप्पडि आऩन्दिक्कुम्बडि सॆय्दवगैयै  
याऩ् अऱियेऩ्। - नाऩ् तॆरिन्दुगॊळ्ळ विल्लै।  
नाम् मेवुगिऩ्ऱदे कारणमाग नम्मै अवऩ् मेवुगिऩ्ऱवऩ्। 'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् अहं स च मम प्रियः' ऎऩ्ऱाऩे। अवऩ् प्रीदि वैत्ताल् अदऱ्‌कुप् पिऱगु विऩैगळ् निऱ्‌कुमो? मेलुम् अवऩ् ऎत्तगैय अऩिष्टङ्गळुम् पोक्कवल्ल विण्णोर् पॆरुमाऩल्लऩो? विण्णोरिल् सेर्न्द पॆरिय तिरुवडियुम् तिरुवाऴियुमे पोदुमे। निऩैत्त विडत्तिऱ्‌कु विरैन्दु वन्दु सेर वाहऩमायिरुप्पदु पॆरियदिरुवडि। अत्तऩै विरैवुक्कुक् कारणम् अदऩ् सिऱगमैप्पु। इन्द्रऩ् अम्रुदत्तै कॆरुडऩ् कॊळ्ळमुयऩ्ऱबोदु वज्रायुदत्तिऩाल् अडित्ताऩ्। इदो पार्, उऩ् वज्रायुदम् वीणागवेण्डामॆऩ्ऱु इच्चिऱगिल् ऒरु मयिरै विडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱऩऩ् अन्द कॆरुडाऴ्वाऩ्। आगैयाल् वरवेण्डुमाऩाल् अवऩ् आश्रिदरुक्कु तर्शऩमळिक्क वरुवाऩ्। इल्लैयेल् तिरुवाऴियै अऩुप्पुवाऩ्। अडले तॊऴिलाऩ अदे पोदुमाऩदु। इप्पडिप्पट्टवऩै ऎऩ् अऱिवैक् कॊण्डु नाऩ् पिरयासैप्पट्टुक् कविबाडुगिऱेऩ् ऎऩ्बदिल्लै; विऩैगळ् मट्टुम् पोयिऩ। नावुम् इयऱ्‌कैयिलेये अवऩ् विषयमाऩ इसैमालैक्के आयिऱ्‌ऱु। इदु वऴियाग नण्णिऩेऩ्। विरैविले पक्तर्गळिडम् सेर्प्पिक्कत् तूवियुडैयऩुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियिऩ् पदिवाले, 'त्वदङ्घ्रिसम्मर्दकिणाङ्कशोभिना' ऎऩ्ऱबडि तऴुम्बिऩाल् अऴगु पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩ पुळ्ळरैयऩिडमुम्, आश्रिद विरोदिगळै अऴित्तुक् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् तिरुवाऴियिऩिडमुम्, मऱ्‌ऱुम् अऩादियागवे विऩैयऩ्ऱि वऴिबट्टिरुक्कुम् नित्यसूरिगळिडमुम् मेवुगिऩ्ऱवण्णम् मेवुगिऩ्ऱबडियाले विऩैगळॆल्लाम् पोयिऩ। वेऱु प्रयोजऩत्तिल् नसै वैत्तु ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुवार्गळागिल् अवऩुम् ऒरु पुऱम् अऩ्बु वैत्तालुम् मेवमाट्टाऩागैयाले मऱ्‌ऱॊरु पुऱम् विऩैगळ् मडियडक्कि निऩ्ऱु पोगामलिरुक्कुम्। अवऩैये प्राप्यमागक् कॊण्डु मेविऩबोदु अवै निऱ्‌क इडमिल्लामल् पोय्विडुगिऩ्ऱऩ। इप्पडिप्पट्टवऩै ऎऩ् नावुम् इडैयूरिऩ्ऱित् तऩ् इयऱ्‌कैयाल् इसैमालैगळैत् तॊडुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।५</summary>

मेविऩार्क्कु मेवुदलुक्कु ईडाग विऩैगळैप् पोक्क मेवुम्बिराऩ् ऎऩक्कुच् चॆय्दवाऱ्‌ऱै याऩऱियेऩ्। इव्वळवॆऩ्ऱु अऱियवे मुडियादबोदु पेसुवदेदु ऎऩ्ऱार्। इप्पडि ताम् सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩ् तमक्कुप् पडिप्पडियाग ऎल्लाम् अळित्तिरुप्पदे ऎऩ्ऱु विरित्तुरैक्किऱार्। विऩै पोग मेवुगिऩ्ऱवऩ् विऩैयै ऎव्वगैयाल् ऎव्वळवु कालत्तिल् पोक्कुगिऱाऩ् ऎऩ्ऩ, 'मेवि ऎऩक्कु अऱिवुम् अऩुबवमुम् तन्दु सॊऩ्मालैगळैप् पुऩैवित्तु अम्मुगत्ताल् विऩैगळैप् पोक्कुगिऱाऩ्; अवैगळैप् पुऩैन्द पिऱगु वायुवेगत्तिऱ्‌कु मेलाग विऩैनोय्गळ् पोवदाल् सिऱिदुम् तामदमिल्लै' ऎऩवुम् विरित्तुरैक्किऱार्।  
५। आऱ्‌ऱ नल्ल वगै काट्टु मम्माऩै अमरर्दम्  
एऱ्‌ऱै ऎल्लाप् पॊरु(ळ्ग)ळुम् विरित्ताऩै ऎम्माऩ् तऩ्ऩै  
माऱ्‌ऱमालै पुऩैन्देन्दि नाळुम् मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ्  
काऱ्‌ऱिऩ्मुऩ्ऩम् कडुगि विऩैनोय्गळ् करियवे। (३८१)  
आऱ्‌ऱ - अऩुबविक्क वियलुम्बडि  
नल्ल वगै - सिऱन्द कुण सेष्टिदङ्गळै  
काट्टुम् अम्माऩै - पडिप्पडियाग अऩुबविक्कच् चॆय्गिऩ्ऱवऩाऩ स्वामियुम्,  
अमरर् तम् - नित्यसूरिगळुक्कुम्  
एऱ्‌ऱै - अडङ्गाद विरुषबमुम्।  
ऎल्ला पॊरुळ्गळ् उम् - (अर्जुनादिगळुक्कु) वेदार्त्तङ्गळै यॆल्लाम्  
विरित्ताऩै - विरिवाग अऱिवित्तवऩुम्,  
ऎम्माऩ् तऩ्ऩै - ऎऩक्कुम् इप्पडि यॆल्लामाऩवऩुमाऩ पिराऩै  
विऩै नोय्गळ् - पाबङ्गळुम्, पाब पलऩागप् पिऱन्दिरुक्कुम् नोय्गळुम्  
काऱ्‌ऱिऩ् मुऩ्ऩम् - काऱ्‌ऱैक् काट्टिलुम् वेगमाग  
कडुगि करिय - ओडित् तीक्कु इऱैयाम्बडि  
माऱ्‌ऱम् मालै - सॊऩ्मालैगळै  
पुऩैन्दु - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु इणङ्गत् तॊडुत्तु  
नाळ् उम् एत्ति - निच्चलुम् तुदित्तु  
मगिऴ्वु ऎय्दिऩेऩ् - आऩन्दाऩुबवम् पॆऱ्‌ऱवऩागिऱेऩ्।  
मेवुगिऩ्ऱवर्गळै मेवुगिऩ्ऱवऩाय् सर्वस्वामियाऩ पिराऩ्, 'यम् एव एष वृणुते तेन लभ्यः' ऎऩ्ऱबडि तऩ्ऩैप् पॆऱ सङ्गल्प्पिक्किऩ्ऱाऩाय्, 'तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येन माम् उपयान्ति ते ॥' ऎऩ्ऱबडि पडिप्पडियाग पुत्तियै वळर्क्किऱाऩ्। श्रवणम्, मऩऩम्, त्याऩम्, परबक्ति, परज्ञाऩम् ऎल्लाम् अळिक्किऱाऩ्। अवरवर् निलै तॆरिन्दु सात्मिक्क सात्मिक्क मेऩ्मेल् अऩुबवङ्गळैप् पॆऱुविक्किऱाऩ्। यारुम् अवऩै मुऴुमैयुम् विरैविल् अऩुबविक्क वल्लारल्लर्। ञाऩशक्तिगळ् निऱैन्द नित्यसूरिगळुक्कुम् अवऩ् अडङ्गाद एऱॆऩ्ऱाल्, पत्त जीवर्गळ् विरैविल् पूर्णमाय् अवऩदु अऩुबवत्तैत् तरिक्कमाट्टुवरो? अन्दर्यामियाय् इरुन्दु ऎल्लाम् अळिक्किऱदु मट्टुमिऩ्ऱि अवदरित्तु ऎदिरिल् इरुन्दु ऎल्ला वेदार्त्तङ्गळैयुम् पडिप्पडियाग उबदेशिप्पाऩ्। अर्जुऩऩुक्कु कर्मयोगम्, ञाऩयोगम्, पक्तियोगम्, सात्विग, राजस, तामस तर्मङ्गळ्, वर्णाश्रमव्यवस्तै, प्रबत्ति ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱऩ ऎल्लाम् उबदेशित्ताऩे। मुदलिल् वरिसैयाग उबदेशित्तु, तऩदु विबूदिगळैयुम् विळक्कि, विश्वरूब सन्दर्शऩमुम् सॆय्वित्तु शास्तिरार्त्तत्तैत् तॆळिवित्ताऩे। इत्तगैय इयल्बुडैयवऩ् ऎऩक्कुम् सात्मिक्क सात्मिक्क मेऩ्मेल् अऩुबवङ्गळैयुम् अळिक्किऱाऩ्। 'पॊय्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्लावॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्' (तिरु।वि।१) इऩियामुऱैमै अरुळक्केट्टदऱ्‌किणङ्गि, वेदत्तिऩ् पॊरुळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् मयर्वऱ मदियुम् नलमुम् अरुळिऩालुम्, ऎप्पोदुम् सम्श्लेषित्ते इरुक्कुम्बडि सॆय्यामल् सम्श्लेष विश्लेषङ्गळ् माऱि माऱि वरुम्बडियुम् मेऩ्मेल् सम्श्लेषम् वळरुम्बडियुम् सॆय्दु वरुगिऱाऩ्। कादु कुत्तिऩ पिऱगु अणियिडुदऱ्‌कुप् पाङ्गाम्बडि कादै नूलिट्टुम् तिरियिट्टुम् कुदम्बैयिट्टुम् मुऱैये वळर्क्कुमा पोलुम्, वॆगुनाळ् पट्टिऩि किडन्दवऩुक्कुप् पऴ रसमुम् पॊरिक् कञ्जियुम् कुळिर्न्द वस्तुक्कळुम् पडिप्पडियाग अळित्तुप् पिऱगे पूरणमाऩ अऩ्ऩमळिप्पदु पोलुम्, आऱ्‌ऱ आऱ्‌ऱत् तरवेणुम्, इल्लैयेल् तरिक्कमाट्टिलेऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु तगुमाऱु तरुगिऱाऩ्। अदऱ्‌केऱ्‌प पक्तियिऩाल् अवऩ् विषयमाऩ सॊऩ्मालैगळैत् तॊडुत्तु समर्प्पित्तु मगिऴ्न्दु वरुगिऱेऩ्। ऎऩ् सॊऩ्मालैयाऩदु, तीक्कुक् काऱ्‌ऱुत् तुणैयाय् इरुन्दु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऎरिप्पदुबोल् विऩैनोय्गळैप् पोक्कुम् पक्तियागिऱ तीक्कुक् काऱ्‌ऱुप् पोल् तुणैयागिऩ्ऱदु। नाळुक्कु नाळ् विऩैगळ् ऒऴिन्दु विडुवदाल् माऱ्‌ऱ मालै येत्तुवदु ऎळिदिलागिऱदु। विऩैनोय्गळ् नेर्न्दिरुप्पवऱ्‌ऱैप् पोक्कुवदे पलऩल्ल। विऩैगळ् तामे इन्द प्रबत्तियाल् वॆन्दॊऴिगिऩ्ऱऩ। एत्तुवदु परमबुरुषार्त्तमागवे नाऩ् मगिऴ्न्दु विळङ्गुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
आऱ्‌ऱल् नल्लवगै काट्टुम्। मुदलिल् काट्टिय वगैयै अऩुबवित्तु सात्मिक्कवाऩ पिऱगु अदऱ्‌कु मेलाऩ वगैयै अऩुबविप्पिक्किऩ्ऱ। वगै ऎऩ्बदऱ्‌के अऩुबवम् वरैयिल् पॊरुळागिल् काट्टुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अळिक्कुमॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। आऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि विरित्ताऩै ऎऩ्ऱवरैयिल् पॊदुवागच् चॊऩ्ऩवै यॆल्लाम् तम् विषयत्तिल् उण्डॆऩ्बदऱ्‌काग ऎम्माऩ् तऩ्ऩै यॆऩ्ऱदु।  
माऱ्‌ऱ मालै। माऱ्‌ऱमावदु सॊल्। अवऱ्‌ऱिऩालाऩ पासुरङ्गळे मालै। मणमक्कळ् माऱ्‌ऱिक्कॊळ्ळ मालैगळैक्कॊण्डु मगिऴ्वदु पोल् ऎम्बॆरुमाऩुम् इवरुम् सम्बाषणैयाम् माऱ्‌ऱ मालै कॊण्डु मगिऴ्वदुम् तॊऩिक्कुम्।  
विऩै नोय्गळ्। विऩैगळुम् नोय्गळुम्। करिय वॆन्दॊऴिय। करियुम्बडि एत्ति मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ् ऎऩ्ऩलाम्; एत्ति, अदऩाल् विऩैनोय्गळ् वॆन्दॊऴिन्ददाल् मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। नोय्गळॆऩ्ऱदाले प्रारप्तमुम् ऒऴिगिऱ तॆऩ्ऱबडि। कडुगि विऩैनोय्गळ् करिय। पॆरिय तिरुवन्दादियिल् (५४) 'वाऩो मऱिगडलो मारुदमो तीयगमो काऩो ऒरुङ्गिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱु ताम् अरुळिऩदऱ्‌केऱ्‌प कडुगि ऎऩ्ऱु कूऱि, 'तत् यथेषीक(का)तूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत, एवँ हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते,' ऎऩ्ऱु तीयिऩिल् तूसागुगै ओदप्पट्टदैक् करुदि करिय ऎऩवरुळिऩदु इवऩिडम् पलऩळिक्कामैयुम्, इवऩदु विरोदिगळिडम् अवै पोवदुम् इव्वळवाल् करुदप्पडुमॆऩ्ग। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।६</summary>

विरैविल् विऩैगळैप् पोक्कि मगिऴ्च्चियै विळैविक्किऩ्ऱऩ इसैमालैगळ् ऎऩ्ऱालुम्, इदु नीडिक्कवुम् इदऱ्‌कु मेलाऩ पुरुषार्त्तम् पॆऱवुम् वेऱेदेऩुम् सॆय्य वेण्डावो ऎऩ्ऩ, इसैमालैगळेत्तिप् पॆऱप्पडाददु ऒऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।  
६। करिय मेऩि मिसै वॆळिय नीऱु सिऱिदे यिडुम्  
पॆरिय कोलत् तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै  
उरिय सॊल्ला लिसै मालैग ळेत्ति युळ्ळप् पॆऱ्‌ऱेऱ्‌कु  
अरिय तुण्डो ऎऩक्कु इऩ्ऱु तॊट्टुम् इऩि यॆऩ्ऱुमे। (३८२)  
करिय मेऩिमिसै - कऱुत्त तिरुमेऩियिऩ्मेल्  
वॆळिय नीऱु - वॆळुत्त सूर्णमाऩ कर्प्पूरप् पॊडियै  
सिऱिदु ए इडुम् - इलेसाग अणिन्दु कॊण्डवऩुम्,  
पॆरिय कोलम् तडम् कण्णऩ् – पॆरियदायुम् अऴगायुमुळ्ळ तडागम् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयऩुम्,  
विण्णोर् - परमबदत्तिल् वसिप्पार्क्कुम्  
पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै – ईश्वरऩा यिरुप्पवऩुमाऩवऩै  
उरिय सॊल्लाल् - अव्वऴगु वैबवमॆल्लाम् विळक्कुम् सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु  
इसै मालैगळ् - पण्णुडऩ् कूडिय पासुरङ्गळाल्  
एत्ति - तुदित्तुक्कॊण्डु  
उळ्ळ पॆऱ्‌ऱेऱ्‌कु - अऩुबविक्क पाक्यम् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
ऎऩक्कु - एऱ्‌कऩवे पॊय् निऩ्ऱ ञाऩादिगळ् उऱामै मदिनलम् पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩ ऎऩक्कु  
इऩ्ऱु तॊट्टुम् – वीऱ्‌ऱिरुन्दु ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि पाडुम् इन्नाळिलिरुन्दुम्  
इऩि ऎऩ्ऱुम् - इप्पिऱप्पुक्कुप् पिऱगु ऎप्पोदुङ्गूड  
अरियदु उण्डो? - अडैयप्पड वागाददिल्लै।  
नीर्गॊण्ड मेगम्बोल् निऱ मऴगु निलैत्तिरुक्कुम् तिरुमेऩियिऩ् मेले इलेसाग अत्तिरुमेऩियिऩ् तोऱ्‌ऱम् कुऩ्ऱादबडि अदऱ्‌कुप् पगैत्तॊडैयागप् पच्चैक् कर्प्पूरप् पॊडियैप् पूसिक्कॊण्डु, वण्डुगळुम् तामरैप्पू ऒळियुम् वियाबित्तु अऴगायुम् मिगप् पॆरिदुमाऩ तडागम् पोऩ्ऱु विळङ्गुम् तिरुक्कण्गळै अन्दत् तिरुमेऩिक्कुप् परबागमाग उडैयऩुम्, अन्द तिरुक्कण्वडिवालेये ताऩ् विण्णोरुक्कुम् पॆरुमाऩॆऩ्बदै नऩ्गु विळङ्गुविक्किऩ्ऱवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगुम् अलङ्गारमुम् तिरुमेऩियुम् तिरुक्कण्णमैप्पुम् उबयविबूदि वैबवमुमॆल्लाम् तॆळिवागच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळैये कॊण्डु अवऩै एत्तुवदुम् अऩुबविप्पदुमे सॆय्दुवारा निऱ्‌किऩ्ऱवऩुम्, अदऱ्‌कु वेण्डुम् मदिनल मरुळप् पॆऱ्‌ऱवऩुम्, कायिगमाऩ कैङ्गर्यमुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ ऎऩक्कु इदऱ्‌कुमुऩ् अरियदु इरुन्ददागिलुम् इऩ्ऱुदॊट्टु अरियदॊऩ्ऱुमिल्लै। इप् पिऱवि इप्पडि सॆऩ्ऱालुम् मऱु पिऱवियिल् पॆऱवेण्डुमे ऎऩ्ऩवेण्डा। मऱुबिऱविक्कु इडमेयिल्लै। पिऱवि युण्डागिलुम्, 'नेहाऽभिक्रमनाशोऽस्ति' ऎऩ्ऱबडि उळ्ळदऱ्‌कु अऴिविल्लै; उयर्च्चियेया मॆऩ्ऱबडि।  
करियमेऩि इत्यादिक्कु आगरत्तिल्, 'नीलमेगम्बोऩ्ऱ तिव्यत्तिरुमेऩिक्कु एऱ्‌ऱ तिव्याङ्गरागमिट्टिरुप्पवऩ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ्बड उरै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पोदु नीऱु ऎऩ्बदु अङ्गरागम्। सन्दऩप्पॊडिया, कर्प्पूरप्पॊडिया ऎऩ्ऱारायुमिडत्तु कर्प्पूरप्पॊडि यॆऩ अरुळिऩार् श्रीदेशिगऩ् रत्ऩावळियिल् 'कर्पूरालेपशोभे' ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु प्रमाण वसऩमॊऩ्ऱै, 'कर्पूरधूलिधवलं कृत्वा देवस्य विग्रहं' ऎऩ उदाहरित्तार् पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल्। इप्पोदु मेऩियावदु तिरुमेऩि। वॆळिय ऎऩ्बदऱ्‌कु वॆळ्ळिय - वॆळुत्त ऎऩप्पॊरुळ् कॊळ्वर्। वॆळियनीऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु अञ्जऩसूर्णमॆऩ्ऱ पॊरुळ्गॊण्डु मुदलडि मॊत्तम् कण्णुक्कु विशेषमॆऩ्गिऱाराय्, करियमेऩिमिसै = करुविऴियिऩ् अऴगुक्कु मेलाग अल्लदु करुमै निऱत्तिऱ्‌कु मेलाग अञ्जऩमिड इडमाऩ कण् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱार् नञ्जीयर्। नीऱु ऎऩ्ऱाल् अञ्जऩम् - मै ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩामैक्काग वॆळियम् अञ्जऩमॆऩ्ऱऩर्। इन्दप् पक्षत्तिलुम् करियमेऩियॆऩ्ऱु तिरुमेऩियैच् चॊल्लि अदऩ्मिसै, अदऱ्‌कुप् परबागमाऩ कण्णैयुडैयवऩॆऩ्ऱुम् उरैक्कलामॆऩ्ऱुम् इ-पडि करुदुम्। मैयैच् चूर्णमॆऩ्बदऱ्‌कुच् चिऱिय तिरुमडलिल्, अऴगु निऱैन्दुम् कूर्मैयुडैय वेल्बोऩ्ऱदुमाऩ कण्गळिले मैयणिन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ्बड, 'आरार् अयिल् वेऱ्‌कण् अञ्जऩत्तिऩ् नीऱणिन्दु' ऎऩ्ऱु अरुळिऩदु काट्टप्पट्टदु। नीऱु ऎऩ्ऱाल् पस्मम् - साम्बल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् यारेऩुम् कॊळ्वरॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु इडम् कॊडामैक्काग वॆळियनीऱु अञ्जऩमॆऩ्ऱ पॊरुळै यादरित्तऩर्बोलुम्। इन्दप् पॊरुळ् ऎल्लाम् वॆळियनीऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रसित्तमाऩदल्लवॆऩ्ऱु पोलुम् ऒरु तमिऴऩ् - वॆळिय ऎऩ्बदै विऩैयॆच्चमाक्कि वॆळिय - सीऱ, कोबिक्क ऎऩ वुरैत्तु, करियमेऩि ऎऩ्बदै करि अम् मेऩि ऎऩप् पिरित्तु, करियाऩदु = कुवलयाबीडमॆऩ्ऱ याऩैयाऩदु अम्मेऩिमिसै = अन्द अऴगिय कण्णऩ् तिरुमेऩियिऩ् मेल् कोबित्तबोदु अदै नीऱाक्किऩवऩ् ऎऩप् पॊरुळ् सॊऩ्ऩदागवुम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् उळ्ळदु। श्रीदेशिगऩ् सच्चरित्ररक्षैयिल् पुण्ड्रप्रस्तावत्तिले वॆळियनीऱु ऎऩ्ऱु पस्मत्तैच् चॊल्वदऩ्ऱु, शुत्तमाऩ पॊडि यॊऩ्ऱैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु कीऴ्क्कुऱित्त आगरत्तिऱ्‌किणङ्ग उरैत्तुविट्टु, तऱ्‌कालत्तिलुळ्ळ आसार्यर्गळ् कण्णिल् नीऱु इडुवदै इप्पाट्टु सॊल्वदागक् कॊण्डु मैयै नीऱु ऎऩ्गिऱार्गळ्' ऎऩ्ऱुम् कूऱि, वॆळिय ऎऩ्बदु मुऩ्बोलाम् (शुत्तमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पडुम्) ऎऩ् मेले उरैत्तु, तमिऴ् मुदलिय पाषैयिल् वॆळियम् ऎऩ्ऱु मैक्कुप् पॆयरॆऩ्ऱुम्, वळर्क्षमॆऩ्ऱ तेवमॊऴियिऩ् तिरिबागक् कॊण्डु वॆळुत्त ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इदऱ्‌कुच् चॊल्ल वेण्डुवदिल्लैयॆऩ्ऱुम् तमिऴ् पाषैयैक् कऱ्‌ऱवर् निऩैक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्। पलरुक्कु आसार्यराय् इरुप्पवर् तमिऴ् पाषै पयिऩ्ऱ सिलर् सॊल्लुवदऱ्‌कु इणङ्गक् कूऱुमदैक् कॊळ्वदु ऒरुवाऱु तगुमाऩालुम्, पस्ममॆऩ्ऱ पॊरुळुक्कु इडमेयिल्लै, नीऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु पॊडियॆऩ्ऱे पॊरुळागैयाल् पच्चैक् कर्प्पूरप्पॊडि इङ्गा मॆऩ्बदु उट्करुत्तु। इङ्गे कीऴ् ऒरु तमिऴऩ् सॊऩ्ऩबडि वॆळिय ऎऩ्बदै विऩैयॆच्चमागवे कॊळ्ळक् कूडुमाऩाल् कुवलयाबीड वरलाऱु वेण्डुवदिल्लै। वॆळिय - विळङ्ग, करिय तिरुमेऩियिऩ् मेले अत्तिरुमेऩि निऱमुम् कर्प्पूर निऱमुम् कलन्दु विळङ्गुम्बडि कर्प्पूर नीऱु सिऱुग इट्टिरुक्किऩ्ऱवऩॆऩ्ऱे मुदलडियिऩ् पॊरुळागलाम्। वॆळित्तलॆऩ्ऱे विऩै काण्गिऱदु। आगैयाल् विऩैयॆच्च मॆऩ्ऩामे वॆळि अ ऎऩप् पिरित्तु अ असैयाय् वॆळि वॆळियिडत्तिले, तोऱ्‌ऱुमाऱु ऎऩ्ऩलुमाम्। इप्पोदु वॆळ्ळिय ऎऩ्ऱो मैयॆऩ्ऱो पॊरुळ् श्रमप्पट्टुक् कॊळ्ळ वेण्डुवदिल्लै ऎऩवुम् आराय्ग। आगरप्पडियिल् मेऩि मिसै ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुमेऩियिऩ् मेऱ्‌पागत्तिल् ऎऩ्ऱ स्वरसमाऩ पॊरुळे; मऱ्‌ऱ उरैप्पडि मेऩि - निऱम् अल्लदु अऴगु ऒऩ्ऱिरुक्क अदऱ्‌कु मेलाग, अत्तुडऩ् कूड ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदागिऱदु।  
पॆरिय कोलत् तडङ्गण्णऩ्। पॆरिय ऎऩ्बदुम् कोलमॆऩ्बदुम् तडत्तिऱ्‌कु विशेषणम्। नञ्जीय रुरैप्पडि कण्णुक्कु विशेषणम्। इ-पडि पॆरिय ऎऩ्बदै कोलमॆऩ्ऱ अऴगुक्कु विशेषणमाक्किऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै। ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्वदागवे तॊडङ्गिऩालुम् मऱ्‌ऱुम् पल विषयङ्गळैये सॊल्लि पल सर्क्कङ्गळैयिडुम् रामायणम्, पारदम्, पागवदम् पोऩ्ऱदऩ्ऱु इप्रबन्दम् - ऒव्वॊरु पासुरमुम् अवऩैये सॊल्लुमॆऩ्ऱु तऩ्ऩै ऎऩ्बदाल् अऱिवित्तबडि। उरिय सॊल्लाल् अवऩदु अऴगुक्कुम् पॆरुमैक्कुम् एऱ्‌प अऴगुम् पॆरुमैयुम् वाय्न्द सॊल्लाल्; नॆञ्जैयुम् सॆवियैयुम् कवर्गिऩ्ऱ निऱैबॊरुळाऩ सॊल्लाल्; तमिऴ् मऱैच् चॊल्लाल्। पॆऱ्‌ऱेऱ्‌कु ऎऩ्ऱ सॊल्ले, 'पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु' ऎऩ्ऱ पॊरुळदायिरुक्क, मीण्डुम् ऎऩक्कु ऎऩ्ऱदु एत्तुवदऩ् कारणङ्गळैयुम् पलऩ्गळैयुम् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् तम् निलैमैयै अऩुसन्दित्तदालाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।७</summary>

इसैमालैगळाले ऎल्ला पुरुषार्त्तमुम् पॆऱक्कूडुमाऩालुम्, इसै मालैगळे सॆय्य ऎऩ्ऩ कारणम् वेण्डुमो अदु कुऩ्ऱिऩाल् इसैमालैगळे पॆऱप्पडमाट्टावे ऎऩ्ऩ, नल्ल कारणमे नेर्बट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्।  
७। ऎऩ्ऱु मॊऩ्ऱागि ऒत्तारुम् मिक्कार्गळुम् तऩ् तऩक्कु  
इऩ्ऱि निऩ्ऱाऩै यॆल्ला वुलगुमुडैयाऩ् तऩ्ऩै  
कुऩ्ऱ मॊऩ्ऱाल् मऴै कात्त पिराऩैच् चॊल्मालैगळ्  
नऩ्ऱु सूट्टुम् विदि यॆय्दिऩम् ऎऩ्ऩ कुऱै नमक्के। (३८३)  
ऎऩ्ऱुम् – अवदार मुळ्बड ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
ऒऩ्ऱु आगि - ऒरेविदमा यिरुप्पवऩाय्  
तऩ् तऩक्कु ऒत्तार् उम् मिक्कार्गळ् उम् इऩ्ऱि निऩ्ऱाऩै - ताऩाऩ तऩ्मैयिलिरुक्कुम् तऩक्कु समरुम् मेलारुम् इल्लादबडि निलैत्तु विळङ्गुमवऩुम्,  
ऎल्ला उलगु उम् उडैयाऩ् तऩ्ऩै - सेदना सेदनङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् स्वामियाऩवऩुम्,  
कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱाल् - अरुगिलिरुन्द मलैयॊऩ्ऱैये कॊण्डु  
मऴै कात्त - मऴैयैत् तडुत्तवऩाय्  
पिराऩै - को कोबरक्षणम् सॆय्दवऩुमा यिरुप्पवऩै  
सॊल् मालैगळ् - मालैगळ् पोऩ्ऱ वाङ्मयत्तैक् कॊण्डु  
नऩ्ऱु सूट्टुम् - अऴगाग निऱैयच् चूट्टुवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ  
विदि ऎय्दिऩम् - पाक्यमुडैयराऩोम्।  
नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै? - आगैयाल् नमक्कुक् कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै।  
परत्वम् सौलप्यमॆऩ्ऱ तऩ्मैगळुक्कु वेण्डुवऩ ऎल्लाम् ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् इरुप्पदाले ऎम्बॆरुमाऩ् एगरूबऩागवे इरुप्पवऩ्। ऒरु कालत्तिलावदु परत्वमिल्लैयागिल् अल्लाददॊऩ्ऱु अप्पोदु सममागलाम्। सौलप्यम् इल्लैयागिल् तुर्लबमाऩदॊऩ्ऱु सममागलाम्। ऎप्पोदुम् परत्व सौलप्यङ्गळ् निऱैन्ददु वेऱॊऩ्ऱुण्डागिल् अप्पोदु अदु सममागलाम्। अदु मेम्बट्टदागिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऴ्न्दवऩागलाम्। अप्पडियॊऩ्ऱुमिल्लै। मुक्तर्गळ् इवऩुक्कु मिक्कार्गळल्लराऩालुम् ऒत्तार्गळेयॆऩ्ऩ वॊण्णादु। अवर्गळ् ऎऩ्ऱु मॊरेवण्ण मिल्लैये। नित्यसूरिगळ् इरुक्किऩ्ऱार्गळे ऎऩ्ऩलुमागादु; अवर्गळुक्कु अत्तऩ्मै इवऩदु सङ्गल्बत्तिऩालावदाम्। कारणमिऩ्ऱि ऎऩ्ऱुम् इरुप्पदु इवऩुक्केयाम्। मेलुम् अवर्गळुक्कुम् ऎल्ला उलगुडैयऩायिरुक्कै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् ऒत्तुमै किडैयादु। आऩन्द साम्यम् मट्टुमे उळ्ळदु। परवासुदेवऩुक्कु सौलप्यमुण्डो वॆऩ्ऩिल् - अवऩ् सुलबऩे। नमदु विऩैगळ् प्रदिबन्दगङ्गळा(इडैयूऱा)यिरुप्पदाल् अन्द सौलप्यम् विळङ्गविल्लै। अर्च्चैयिल् परत्वम् पोले मऱैन्दिरुक्किऱदु। जीवऩुक्कुप् पोल् अवऩुक्कु स्वबावत्तिल् माऱुदल्गूड इल्लैयागैयाल् सदैग रूबऩागैयाल् ऎल्लोरुम् तऩ्ऩैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्गिऱ ऎण्णम् अवऩुक्कु निलैत्तेयिरुक्कुम्। अवदारत्तिलुम् अवऩ् सर्वेश्वरऩॆऩ्बदै, 'कृष्ण एव हि लोकानाम् उत्पत्तिरपि चाव्ययः । कृष्णस्य च कृते सर्वम् इदं विश्वं चराचरम् ॥' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। सौलप्यम् निऱैन्द विडत्तिले परत्वमुम् तोऱ्‌ऱ अवऩ् कोवर्त्तऩ मेन्दिक् कुळिर्मऴै कात्तदे पोदुम्। अऱ्‌प सॊऱ्‌पमाऩ मऴैयागिल् एदेऩुम् कुडैयैप् पिडित्तुप् पार्क्कलाम्। प्रळय मऴैयै विलक्कक् कुऩ्ऱमे वेण्डिऱ्‌ऱु। अव्वॊरु मलैये काक्कप् पोदुमाऩबडि अदैक् कविऴ्त्ताऩ्। ऎदै आरादित्तऩरो, अदैये इडैयूऱिल् उदवच् चॆय्दाऩ्। इप्पडि सॆय्ददाल् इडैयर्गळैक् कात्तदोडु इन्दिरऩैयुम् कात्तदायिऱ्‌ऱु। इडैयर्गळुक्कु सुलबऩाय्प् परऩाऩाऩ्। इन्दिरऩुक्कु मुदलिऱ्‌ परऩाय्प् पिऱगु सुलबऩाऩाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩुक्कुच् चॊऩ्मालैगळ् वेण्डुमळवु सूट्ट विदि एऱ्‌पट्ट पिऱगु ऎऩ्ऩ कुऱै? विदियावदु पाक्यम्; अदावदु अवऩरुळ्। ऒत्तार् मिक्कारिल्लाद अवऩ् अरुळिऩ पिऱगु, अवऩुम् एगरूबऩाऩ पिऱगु, इव्वरुळुक्कु अऴिविल्लै। आगवे वेण्डुमळवु सॊऩ्मालैगळ् सेरुमागैयाल् ऒरु कुऱैयुमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
विदियावदु पाक्कियम्। 'दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री नियतिर्विधिः'। ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्बदु अवदार निलैयैयुम् काट्ट ऎऩ्ऱुरैगळिल् विळङ्गुम्। तऩ्दऩक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु ताऩाऩ तऩक्कु ऎऩ्ऱदु पॊरुळॆऩ्ऱाराय् आळवन्दारिऩ् मगऩाराऩ सॊट्टै नम्बिगळ्, 'आत्मानं मानुषं मन्ये' ऎऩ्ऱ अवदार निलैयिलुम् ऒप्पिल्लै ऎऩ्ऱऩराम्। तऩ्दऩक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु अन्दन्द निलैयिलुम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळॆऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऱु मॊऩ्ऱागि ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'ऒत्तारुम् मिक्कार्गळुम् तऩ् तऩक्किऩ्ऱि' ऎऩ्बदु विवरणमाम्। अल्लदु पलऩाम्। ऒऩ्ऱु = ऒरेवगै; अदुवागि - अदैये उडैयऩागि। ऎय्दिऩम् ऎऩ्गिऱ पऩ्मै तम्मैच् चार्न्दारैयुम् सेर्त्तदालाम्। नमक्कु 'मद्भक्तं श्वपचं वापि निन्दां कुर्वन्ति ये नराः । पद्मकोटिशतेनापि न क्षमामि वसुन्धरे ॥' (ईऩमाऩ पिऱवियुम् सॆयलुमिरुन्दालुम् ऎऩदु पक्तऩागिल् अवऩै निन्दिक्कलागादु; निन्दिप्पवऩिऩ् कुऱ्‌ऱत्तै अवऩ् नूऱु कोडि तामरैयाल् अर्च्चऩै सॆय्यिऩुम् पॊऱुक्कमाट्टेऩ्) ऎऩ्ऱबडि अवऩुडैय पॊऱुमैक्कुप् पुऱम्बे इरुप्पार् पोलऩ्ऱि अवऩुडैय क्रुबैक्कुप् पात्तिरमाऩ नमक्कु 'कृपया पर्यपालयत्' ऎऩ्ऱबडियऩ्ऱो अवऩ् क्रुबै। तॊडर्न्दु कुऱ्‌ऱम् सॆय्दिरुन्दुम् कालिल् विऴुन्ददॆऩ्ऱु काक्कैयैक् कात्ताऩे। अदऩ् कण्णै वाङ्गिऩदुम् अदऩ् कोरिक्कैयिले आयिऱ्‌ऱु। अम्बु वीणागामैक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु इरामऩ् केट्टबोदु, समुत्रराजऩ् तऩ् विरोदिगळैक् कुऱित्तवण्णम् काक्कैयुम् एदेऩुम् कुऱिक्कलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि अदुवे, 'हिनस्तु दक्षिणाक्षि त्वच्छरः' ऎऩ्ऱु कण्णैक् कॊळ्ळक् कूऱिऱ्‌ऱे। मूक्कै उडैप्परो ऎऩ्ऱञ्जि ऒरु कण्णै मट्टुम् कॊळ्ळक् कूऱिऩदु पोलुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।८</summary>

ऒत्तारुम् मिक्कार्गळु मिल्लादवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴ्। मेले तमक्कुम् यारुम् निगरिल्लै ऎऩ्बदैयुम् कारणत्तुडऩ् कूऱियरुळुगिऱार् - इदुवुम् नित्यसूरिगळैप् पोलागामै ऎऩ्गिऱ कुऱै उमक्कु उळदे ऎऩ्गिऱ केळ्वियैप् पोक्कवॆऩ्ग।  
८। नमक्कुम् पूविऩ् मिसै नङ्गैक्कु मिऩ्बऩै ञालत्तार्  
तमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩै, तण् तामरै  
सुमक्कुम् पादप् पॆरुमाऩैच् चॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु  
अमैक्क वल्लेऱ्‌कु इऩियावर् निगर् अगल् वाऩत्ते। (३८४)  
नमक्कु उम् - तऩ्ऩै याश्रयित्त नम्मिडत्तिलुम्  
पूविऩ् मिसै नङ्गैक्कु उम् - तामरैप् पूविऩ् मेलिरुक्कुम् कुणबूर्णैयाऩ पिराट्टियिडमुम्  
इऩ्बऩै - स्नेहमुडैयवऩुम्,  
ञालत्तार् तमक्कु उम् - पूमियिलुळ्ळवर्गळुक्कुम्  
वाऩत्तवर्क्कु उम् - स्वर्क्कत्तिलुळ्ळ तेवर्गळुक्कुम्  
पॆरुमाऩै - अऱिय वरियऩाम्बडि पॆरियवऩुम्,  
तण् तामरै - कुळिर्च्चियाऩ तामरैयाल्  
सुमक्कुम् पादम् - ताङ्गप्पट्ट तिरुवडिगळै युडैयऩुम्,  
पॆरुमाऩै - स्वामियुमाऩवऩै  
सॊल् मालैगळ् - पासुरङ्गळै  
सॊल्लुम् आऱु - सॊल्लुगिऱ पडियिले  
अमैक्क वल्लेऱ्‌कु - तडैयिऩ्ऱिच् चमैक्क शक्तियुडैय ऎऩक्कु  
अगल् वाऩत्तु - पॆरिय परमबदत्तिलुम्  
यावर् - यार् ताम्  
इऩि निगर्? - इन्निलै पॆऱ्‌ऱ पिऱगु समरागगूडुम्?  
तामरैप्पूविले नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ पॆरियबिराट्टियारिऩ् अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩिक्कुळ्ळ मॆऩ्मै, मणम्, अऴगु मुदलियऩ सॊल्लि माळा। अऩुक्रहमुम् अऩ्बुमे वडिवाऩ अवळुडैय आत्म कुणङ्गळुम् ऒप्पऱ्‌ऱवै। अप्पडिप्पट्टवळिडम् व्यामोहमुडैयऩाऩ तिरुमाल् अदऱ्‌कुम् मेलाग नम्मिडम् व्यामोहमुडैयऩागिऱाऩ्। अवऩदु अऩ्बुक्कुप् पात्रमाऩवर्गळै ऎण्णुम्बोदु मुदलिल् नम्मै ऎण्णि, पिऱगे पिराट्टियै इरण्डावदाग ऎण्णवेण्डुम्। इदु प्रमाण सित्तमाऩ विषयम्। पॆरुमाळ् वानर सैऩ्यत्तुडऩ् कडल् कडन्दिरुन्दबोदु तूरत्तिऩिऩ्ऱु काण्बदऱ्‌कागत् तऩ्ऩिल्लत्तिऩ् मेलिडत्तिले निऩ्ऱ रावणऩैक् कण्ड सुक्रीवऩ्, अवऩ् सॆय्द तिरुट्टुच् चॆयलैप् पॊऱुक्कमाट्टादे इरामऩुक्कुत् तॆरियामले ऒरे ऎऴुम्बाग मेऱ्‌ सॆऩ्ऱु अवऩोडु पोर् पुरिन्दु किरीडत्तै मुऱित्तुप् परिबवित्तुविट्टुत् तिरुम्बि वन्दु सेर्न्दाऩ्। अदऩैप् पिऱगु अऱिन्द पॆरुमाळ् 'इप्पडि सॆऩ्ऱदु पिसगु। नल्ल कालमाय्त् तिरुम्बिविट्टीर्। वेऱुविदम् एदेऩुम् नेर्न्दिरुन्दाल् मेल्नडप्पदॆऩ्ऩ? उमक्कुत् तीङ्गु वन्द पिऱगु ऎऩक्कु सीदैयैप् पॆऱ्‌ऱु आगवेण्डियदॆऩ्ऩ' ऎऩ्ऱार्। 'त्वयि किञ्चित् समापन्ने किं कार्यं सीतया मम' इदऩाल् सीदैयैक् काट्टिलुम् सुक्रीवऩिडम् अऩ्बु अदिगमॆऩ विळङ्गुमे। नागबासत्ताल् पीडिक्कप्पट्टिरुन्दबोदु सिऱिदुम् तॆळिविऩ्ऱि किडन्द इलक्कुमणऩैक् कण्डु वियसऩमुऱ्‌ऱु, 'शक्या सीतासमा नारी मर्त्यलोके विचिन्वता । न लक्ष्मणसमो भ्राता सचिवः साम्परायिकः ॥' (यु।४९) 'सीदैयैप् पोऩ्ऱ ऒरु स्त्रीयै पूमियिल् तेडिप् पॆऱलागुम्, लक्ष्मणऩैप्पोल् पोर् वीरऩाऩ उडऩ्बिऱन्दाऩ् किडैप्पऩो' ऎऩ्ऱुम्, 'किं नु मे सीतया कार्यं किं कार्यं जीवितेन वा' ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩार्। वऩत्तिल् सीदै इरामऩैप् पार्त्तु, विरोदमिऩ्ऱि वदैप्पदु तगादॆऩ्ऱ पोदुम्, 'अप्यहं जीवितं जह्यां त्वां वा सीते सलक्ष्मणाम् । न तु प्रतिज्ञां संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥' ऎऩ्ऱार्। तम् उयिरुक्कु मेलाऩवळ् सीदै, सीदैक्कु मेलावार् इळैयबॆरुमाळ्, अवरुक्कुम् मेम्बट्टदाम् प्राह्मणर्गळिडम् सॆय्द प्रदिज्ञै (अवर्गळ् मेम्बट्टवरादलिऩ्)' ऎऩ्ऱु इङ्गे तॆळियलागुम्। 'तऩ्ऩडियार् तिऱत्तगत्तुत् तामरैया ळागिलुम् सिदगुरैक्कुमेल्, ऎऩ्ऩडियार् अदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दा रॆऩ्बर् पोलुम्' (पॆरिया।- ४।९।२।) ऎऩ्ऱ पासुरमुम् तामरैयाळिऩुम् तऩ्ऩडियारिडम् अऩ्बु अदिगमॆऩ्बदै अऱिविक्कुम्। ताय्दन्दैगळुक्कु ऒरुवरुक् कॊरुवरिडमुळ्ळ अऩ्बैविड मक्कळिडम् अऩ्बु मिगुमॆऩ्बदु कण्गूडु। तऩ्ऩिडम् अऩ्बु कुऱैवॆऩ ऎण्णिप् पिराट्टि पूविऩ्मिसैये सॆऩ्ऱु निऱ्‌क विरुम्बिऩालुम्, सरियॆऩ्ऱु विट्टु इवऩ् नम्मैये नोक्कुवाऩ् पोलुम्; आगिलुम् नङ्गैयाऩबडियाले नगरामल् अगलगिल्ले ऩिऱैयुमॆऩ्ऱिरुप्पाळ्। नम्मिडमुळ्ळ अऩ्बैक् कण्डु अवळुक्कु अऩ्बुम् मिगुगिऱदु।  
आऩाल् ऎल्ला मक्कळिडमुम् अवऩुक्कु अव्वळवु अऩ्बु उण्डा ऎऩ्ऩिल्, अडियार् विषयत्तिल् मट्टुमाम् इदु। मऱ्‌ऱवरुक्कुप् पॆऱ अरियऩावाऩ्। अवर्गळिल् तेवदैगळुक्कु अरियऩावदऱ्‌कु मेलाग मऩिदर्क्कु अरियऩावाऩ्। एऩॆऩिल्, मऩिदर्गळ् वेऱु पोगङ्गळिल् इऴिन्दिरुप्पदोडु नास्तिगर्गळुम् मऱ्‌ऱ तेवदैगळैत् परदॆय्वमाग प्रमिक्किऩ्ऱवर्गळुमावर्। तेवदैगळ् पॆरुम्बालुम् तत्तुवञाऩमुडैयवरावर्। इन्द तत्तुव ञाऩत्तोडु अवऩ् इऩियऩाय् इरुक्कैयिलुम् अऱिवुडैयार्गळागिल् अवऩ् अवर्गळ् ऎल्लोरैयुम् नेसिक्किऩ्ऱवऩे। अप्पडि नेसिप्पदऱ्‌कु अवऩ् पॆरुमाऩाय् - स्वामियाय् इरुत्तले कारणमागुम्। नमक्कु अवऩ् इऩियऩागैक्कु अवऩुडैय आऩन्द स्वरूबमुम् कल्याणगुणङ्गळुम् कारणमायिरुप्पदु ऒरुबुऱमिरुक्क, अवऩुक्कुम् मिक्क प्रियमाऩ अवऩदु तिरुमेऩियिऩ् मेऩ्मैये मुक्किय कारणमागुम्। तऩ्मेल् पॆरिय पिराट्टियैत् ताङ्गि वरुगिऱदु तामरैमलर्। अत्तगैय मलर् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडियैयुम् सुमक्किऱदु। एऩ्? 'सौन्दर्यमार्दवसुगन्धरसप्रवाहैः एते हि सुन्दरभुजस्य पदारविन्दे । अम्भोजडम्भपरिरम्भणमभ्यजैष्टां तद्वै पराजितमिमे शिरसा बिभर्ति ॥' (सुन्दरबाहुस्तवम् आऴ्वाऩ्) ऎऩ्ऱबडि मणमुम् मॆऩ्मैयुम् अऴगुम् कुळिर्च्चियुम् तेऩ्बॆरुक्कुम् तिरुवडिक्कुत् तऩक्कु मेलामॆऩ्ऱु कण्डु तोऱ्‌ऱु अदऩैत् तलैयाल् सुमक्किऱदॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। आग, 'तवामृतस्यन्दिनि पादपङ्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति । स्थितेऽरविन्दे मकरन्दनिर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरकं हि वीक्षते ॥' ऎऩ्ऱे ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् विण्णप्पिक्क वेण्डियदाम्। तिरुवडिये इव्वळवु पोक्यमाऩाल् मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळ् अदऱ्‌कु मेले विळङ्गुगिऩ्ऱवागैयाल् अवऱ्‌ऱिऩ् पोक्यदैयुम् मेम्बट्टदेयऩ्ऱो? अऴगऩॆऩ्ऱे अवऩुक्कुप् पॆयर्। 'श्रुत्वा गुणान् भुवनसुन्दर' ऎऩ्ऱदे। इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऩैच् चॊल्मालैगळ् सॊल्ल नियमिक्कैयिलुम्, अऱियविल्लैयॆऩ्ऱो, अऱिन्दुम् सॊल्ल वियलेऩॆऩ्ऱो विलगामलुम्, अवऩदु कुणङ्गळिल् मूऴ्गि, मऩमुरुगि, वाय् तऴैदऴैत्तु वॆऱुमऩे निऩ्ऱुविडामलुम् अवऩ् सॊऱ्‌पडि कीऴ्च् चॊऩ्ऩ स्नेहम्, परत्वम्, स्वामित्वम् मुदलिय कुणङ्गळुडऩ् अवऩैये सॊल्लुम्बडि सॊऩ्मालैगळैत् तॊडुक्कवल्लऩाऩेऩ्। इदऩैक् काणुम्बोदु ऎऩक्कु निगर् यारुमिल्लै यॆऩ्ऩलाम्। परासरादि परमर्षिगळुडैय सॊऱ्‌कळैविड ऎऩदु सॆन्दमिऴ्च् चॊऱ्‌कळ् सॆविक्कु इऩियऩवाय् वेऱु विषयम् कलसप् पॆऱामल् अवऩिडमे मऩत्तैप् पदिय वैप्पवैगळुमाय् इरुक्कैयाले इव्वुलगिल् ऎऩक्कु निगरिल्लै ऎऩ्बदु तॆरिन्ददे; परमबदत्तिलुम् इल्लै यॆऩ्ऩलाम्। मेलाऩ अऱिवुम् अऩ्बुम् पॆऱ्‌ऱु नित्यसूरिगळ् पलरुम् पुगऴ् मालैगळ् इवऱ्‌ऱुक्कुम् मेलागुमे ऎऩ्गिऱीर्गळो, केण्मिऩ्। ऎन्द वस्तुवुक्कुम् विलै मदिप्पु अदु किडैक्क अरिदाऩविडत्तिलेयाम्। मलिन्दिरुक्कुमिडत्तिल् मदिप्पवर् यार्? आगैयाल् परमबदत्तिल् अवर्गळुक्कु मदिप्पिल्लै। इङ्गु अवर्गळैयुम् अवर्गळ् सॊऱ्‌कळैयुम् अऱिवार् इल्लै। आगैयाल् ऎल्लोरुम् इङ्गुक् किडैक्कुम् इच्चॊऱ्‌कळिल् ईडुबडवेण्डुम्। मदिप्पुप् पॆऱ इत्तगैय सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लवुम् मुऩ्वर वेण्डुम्। ऎऩक्कु निगरिल्लैयॆऩ्ऱु नाऩ् अहङ्गारत्तुडऩ् सॊल्वदाग निऩैक्कलागादु। 'वासुदेवः सर्वम् इति स महात्मा सुदुर्लभः' ऎऩ्गिऱ परमात्मा इव्वुलगिल् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारिडम् इव्वळवु पॆरुमैक्कु अडियाऩ अऩ्बै वैक्किऱाऩॆऩ्ऱु अवऩ् नमक्कु इऩ्बऩ् ऎऩ्ऱदैत् तॆळिवित्तु उङ्गळैयुम् इदिल् इऴिविक्कच् चॊऩ्ऩेऩ्। ऎऩक्कुक् कुऱैयिल्लै ऎऩ्बदै विळक्कवुम्, वाऩत्तारुम् निगरिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। आग नाऩ् क्रुदार्त्तऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
आगरप्पडि मुदलडि आश्रयित्तवर् विषयम्, इरण्डामडि आश्रयिक्कादार् विषयम्। पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदु पॆऱलरियऩ् ऎऩ्गैक्काग। इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् नमक्कुम् ऎऩ्बदु नित्यसंसारिगळ् ऎल्लोरैयुम् सॊल्वदागवुम्, पूविऩ्मिसै नङ्गै ऎऩ्बदु उबलक्षणमाय् नित्यसूरिगळैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्वदागवुम् करुदप्पॆऱ्‌ऱदु। अदुवुम् आश्रिदराऩ ऎल्ला नित्य संसारिगळैप् पऱ्‌ऱिये आगलाम्। पूविऩ् मिसै नङ्गैयोडु नित्यसूरिगळैच् चेर्त्तदऱ्‌कु, तत्तुवत्रयत्तिल् पिळ्ळैलोगासिरियर्। 'अऩ्ऱीऩ्ऱ कऩ्ऱुक्कुत् ताय् इरङ्गि मुऩ्ऩणैक् कऩ्ऱैयुम् पुल् इड वन्दवर्गळैयुम् कॊम्बिलुम् कुळम्बिलुम् एऱ्‌कुमाबोले पॆरियबिराट्टियारैयुम् सूरिगळैयुम् विट्टु स्नेहित्तुक् कॊण्डु पोरुम्' ऎऩ्ऱु विरित्तुरैत्तबडियिले करुत्तागुम्। इऩ्बऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु इऩिमैयाऩवऩै ऎऩ्ऱदे पॊरुळाय् अवऩ् पोक्यऩॆऩ्ऱे वाक्यार्त्तमाऩालुम् अन्द पोक्यददैयुम् अवऩदु अऩ्बु मूलमे यावदाल् नम्मिडमुम् पूविऩ्मिसैनङ्गैयिडमुम् अवऩ् अऩ्बुडैयवऩॆऩ्बदुम् तेऱुमॆऩ्ऱु कॊण्डु अन्द अऩ्बु नम्मिडम् अदिगमॆऩ्बदैक् काट्टुवदु मुदलडि ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् कॊण्डऩर्। नाम् अवऩिडम् अऩ्बु वैत्तुळोम्, पूमगळुम् अऩ्बु वैत्तिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळलामे यॆऩ्ऩिल् - कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु पल विषयङ्गळिले अऩ्बुवैक्कुम् नमक्कु अवऩिडमुम् अऩ्बु एऱ्‌पडुवदाल् ऒरु विशेषम् सॊऩ्ऩदागादु। 'ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै ऎल्लाम् वैराक्यत्ताले विट्टॊऴित्त नमक्कुम् अवऩ् इऩ्बऩ्; वेण्डा ऎऩ्ऱु नाम् विडवॊण्णादबडि कुऱैयऱ्‌ऱ आऩन्द स्वरूबऩ्; ऎऩ्ऱु करुत्तुरैत्तु, मेले पूविऩ्मिसै इत्यादियाल् - मिगवुम् पोक्यमाऩ तामरैमेल् तोऩ्ऱिऩवळुम् अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु उऱैयुम् तिरुमार्बऩाऩबडियाले अवऩुडैय पोक्यदै यळवऱ्‌ऱदॆऩ अदै स्ताबिक्किऱदॆऩ्ऱु कूऱलाम्। आगिलुम् परमाऩन्द मयऩाऩ अवऩिडत्तिल् नाम् अऩ्बु वैप्पदिल् आच्चर्यमिल्लै। अऱ्‌पराऩ नम्मिडम् अवऩ् अऩ्बु वैप्पदे वियक्कत्तक्कदॆऩ्ऱु अवऩैप् पुगऴ्वदऱ्‌केऱ्‌पक् करुत्तुरैत्तऩर् ऎल्लोरुम्। आग अवऩ् नम्मिडम् वैत्त स्नेहम् मुदलडियिऱ्‌ कुऱित्तदाम्। स्नेहत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ शेष शेषिबावत्तैच् चॊल्वदु इरण्डाम् अडियॆऩ्ऱु आगरम् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ उरैगळिऩ् पोक्कु। मूऩ्ऱामडियिलुळ्ळ पॆरुमाऩै ऎऩ्बदे अदै अऱिविक्कुमागैयाल् पॆऱलरियऩ् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळॆऩ्ऱदु आगरम्। अदऩालेये वाऩत्तार् इङ्गु प्रह्मादि तेवर्गळे; नित्यसूरिगळल्लर्। ञालमॆऩ्बदुम् पूवुलगम्; प्रह्माण्डमऩ्ऱु। तण् तामरै सुमक्कुम्। अर्च्चैयिलुम् परमबदत्तिलुम् पत्मबीडत्तिऩ्मेल् तिरुवडि तिगऴ्वदाम्। विबवत्तिलुम् सिङ्गासऩत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्बोदु पत्मबीडमुण्डु। आऩालुम् उण्मैयाऩ तामरैप् पूवैये कॊण्डुम्, ऎङ्गुम् पॊरुन्दक् कूडुमाऱुम्, इङ्गे इदैच् चॊऩ्ऩदु अमैयुम्बडियुम् उरैप्पदऱ्‌काग सुमक्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, सुमप्पदऱ्‌कुत् तक्क ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैप्पर्। तामरै तोल्वियुऱ्‌ऱुत् तिरुवडिगळैच् चुमक्कुम्बोलुमॆऩ्ऱु (पीडत्तिलिरुक्कुम् पादत्तैप् पार्त्तु) उत्प्रेक्षैयाम्। तिरुवडियिऩ् मेऩ्मैयै इदऩाल् अऱिवित्तदाम्। आसऩ पत्मम्बोले नमदु सॊऩ्मालैयुम् अवऩुक्कु इऩियवै ऎऩ्ऱऱिविक्क इव्वाऱु अरुळिऩदॆऩ्बर् नञ्जीयर्।  
सॊऩ्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु अमैक्क वल्लेऱ्‌कु ऎऩ्ऱविडत्तिले नञ्जीयर् इरण्डु योजऩैगळैक् कूऱिऩार्। 'ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळै निऩैत्तुक् कलङ्गच् चॆय्दे कवि पाडुगैक्कु ईडाग नॆञ्जै निलैनिऱुत्ति अदिले उबक्रमिक्कक् कडव ऎऩक्कु' ऎऩ्बदु मुदल् योजऩै। इरण्डावदु योजऩै, 'ऒरु कवि सॊल् ऎऩ्ऱाल् अप्पोदे सॊल्लवल्ल ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऩाले कुऱिक्कप्पट्टदु। इव्विरण्डिल् मुदल् योजऩै पट्टरुडैयदॆऩ्ऱुम् इरण्डावदु अवरुक्कु मुऩ्ऩोरुडैयदॆऩ्ऱुम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् विळक्कप्पट्टदु। इदिल्, 'ऒरु कवि सॊल् ऎऩ्ऱाल्' ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'ईश्वरऩ् आऴ्वारै अऴैत्तु ऒरु कवि सॊल्लुम् ऎऩ्ऱरुळिऩाल्' ऎऩ्ऱदु पॊरुळ् ऎऩ्बदु ऎल्ला उरैगळिलुम् अऱियत्तक्कदे। 'ऒरु कवि सॊल् ऎऩ्ऱाल्' ऎऩ्गिऱ इदु इरण्डावदु योजऩैयिलुळ्ळदु। मुदल् योजऩैयिलुम् इदु ईट्टिल् सेर्क्कप्पट्टदु। अप्पोदु इरण्डु योजऩैगळुक्कु वेऱुबाडु ऎदऩालॆऩ्ऩिल् - मुऩ्ऩोर् योजऩैयिल् अप्पोदे ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सडक्कॆऩ - उडऩे ऎऩ्ऱदु तॆळिवागिऱदु। आग उडऩे सॊल्लवल्लेऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् उरैत्तऩर् ऎऩ्ऱुम्, पट्टर् अदैविट्टु, कुणङ्गळिल् ईडुबट्टुक् कलङ्गुवदु स्वबावमाय् इरुक्क अप्पडि कलङ्गामल् नॆञ्जै निलैनिऱुत्तिच् चॊल्लवल्लेऩुक्कु ऎऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ अरुळिऩारॆऩ्ऱुम् विळक्कुवर्। 'ऎऩ्ऩागिये तप्पुदलिऩ्ऱित् तऩैक् कवि ताऩ् सॊल्लि' ऎऩ्गिऱबडि सर्वेश्वरऩे आऴ्वारायिरुन्दु कवि पाडुगिऱाऩ् आगैयाले सडक्कॆऩप् पाडत् तट्टिल्लै यॆऩ्ऱु, अवर् मुऩ्ऩोर् निर्वाहत्तै विट्टदऱ्‌कुक् कारणमुरैप्पर्।  
इदैच् चिऱिदु आरायवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩे कवि पाडुवदाग 'ऎऩ्ऱैक्कुम्' (७-९) ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्गिऱाराऩालुम् 'ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै यिऩ् तमिऴ् पाडि' ऎऩ्ऱु तम्मैक् करुवियागक् कॊण्डिरुप्पदु तॆळिवु। अप्पोदु ताऩ् 'ऒरु कवि सॊल्लुङ्गाण्' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् नियमिप्पदुम् पॊरुन्दुम्। कवि पाडिऩ सामर्त्तियम् अवऩ् मूलमाग आऴ्वारिडम् इरुप्पदाले वल्लेऱ्‌कु ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्बदु सर्वसम्मदम्। कलङ्गामे तरित्तु निऩ्ऱदे पाराट्टप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱालुम्, मुऩ्ऩोर् 'सडक्कॆऩ' ऎऩ्ऱदऱ्‌कुम् अदे करुत्तामागैयाल् निर्वाह पेदमॆऩ्बदॆऩ्? तरिप्पदुम् अवऩरुळालाग वेण्डियिरुप्पदाल् तामागवे अदैप् पॆऱ्‌ऱदाग आऴ्वार् अरुळ्वदऱ्‌किल्लैये। 'ऒरु कवि सॊल्लुम् ऎऩ्ऱाल्' ऎऩ्गिऱ अम्शम् पट्टर् योजऩैयिल् इरुप्पदाग ईट्टिल् मट्टुम् तॆरियवरुगिऱदे यऩ्ऱि मुऩ्ऩुरैगळ् इल्लै। अन्दन्द तिव्यदेशत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् तर्शऩमळित्तु आऴ्वारैत् तऩक्कुक् कवि सॊल्लक् केट्टुक् कॊण्डदुण्डॆऩ्गिऱ करुत्ताले ईट्टिल् इन्द योजऩैयिलुम् अदैच् चेर्त्तऩर्। आऩालुम् वेऱुबाडु ऎव्वाऱु इव्विरु योजऩैगळिल् इरुप्पदॆऩ्बदै कवऩित्ताल्, आगरत्तिल् 'सॊल्लुमाऱु सॊऩ्मालैगळ् अमैक्क वल्लेऱ्‌कु' ऎऩ अऩ्वयमुम्, पट्टर् निर्वाहत्तिलो उळ्ळबडिये माऱ्‌ऱामल् अन्वयमुम् ऎऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। पट्टर् पक्षत्तिल् सॊऩ्मालैगळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु सॊल्लुम् ऎऩ्बदोडु अऩ्वयम्। अमैक्क ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩदु नॆञ्जैयॆऩ्ऱो ऎऩ्ऩैयॆऩ्ऱो सॆय्यप्पडु पॊरुळ् सेर्क्कवेण्डुम्। आगर पक्षत्तिल् सॊऩ्मालैगळै अमैक्क ऎऩ्ऱ पॊरुळागैयाल् सॆय्यप्पडु पॊरुळ् वेऱिल्लै। इप्पक्षत्तिल् कलङ्गामल् मऩम् निलै निऩ्ऱिरुप्पदुम् मऱ्‌ऱ सामर्त्तियम् पोले सॊऩ्मालैगळ् अमैक्क वल्लेऱ्‌कु ऎऩ्ऱ सॊल्लाले अऱिविक्कप्पडुम्। सॊल्लुमाऱु ऎऩ्ऱ पदमिल्लामले ऎल्लाम् किडैप्पदायिरुक्क अदु ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱे आराय वेण्डुम्। अदु वीणागामैक्कागवे आगरत्तिल्, 'ऎऩ्ऩै ऒऩ्ऱु सॊल्लुङ्गाण् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दरुळिऩाल् सॊल्ललाम्बडि' ऎऩ्ऱुरैत्तदाम्। आगरत्तिल् 'अप्पोदे' ऎऩ्ऱो, 'सडक्कॆऩ' ऎऩ्ऱो सॊल् इल्लैयागैयाल् ईट्टिल् मुऩ्ऩोर् निर्वाहमॆऩ्ऱदु आगर निर्वाहमागादु। नञ्जीयरुरैयिल् इरुप्पदुम् आगर निर्वाहमऩ्ऱु ऎऩ्ऱे सॊल्ललाम्। अल्लदु अव्विडत्तिल् अप्पोदे ऎऩ्ऱ सॊल् इरुन्दालुम् अदिले नोक्किल्लै, 'ऎऩक्कु ऒरु कवि सॊल्' ऎऩ्ऱदिले नोक्कु ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् अदु आगर निर्वाहमागलाम्। अप्पोदु सॊल्लुमाऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् सॊल्लुम् वऴियिले, अवऩ् सॊऩ्ऩबडि ऎऩ्ऱ पॊरुळाग वेण्डुम्।  
उण्मैयिल् आगरक् करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩिल् - सॊऩ्मालैगळैच् चॊल्लुमाऱु ऎऩ्ऱु सेर्त्ताल् कीऴे पॆरुमाऩै ऎऩ्बदु सेर इडमिल्लै। पॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱु ऒरु सॊल् नामागच् चेर्त्तुच् चॊल्लवेण्डुम् पट्टर् योजऩैयिल्। आगैयाल्, 'पॆरुमाऩैच् चॊल्लुमाऱु सॊऩ्मालैगळ् अमैक्क' ऎऩ्ऱ अन्वयमे तगुम्। इच् चॊऩ्मालैगळ् अमैक्क वल्लमै अवऩ् नियमऩत्ताल् वन्ददल्लदु ताऩागवऩ्ऱु। अगल् वाऩत्तिल् इरुप्पार्क्कु, 'अहमन्नमहमन्नम्' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् अवऩरुळिऩाल् वरुवदुबोल् इवरुक्कुम्; स्वादन्द्रयमिल्लै ऎऩ्ऱु 'ऎऩ्ऱैक्कुम्' (७-९।) ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴिक्कु इणङ्गत् तॆरिविप्पदिले नोक्काग 'अवऩ् अरुळिच् चॆय्दरुळिऩाल्' ऎऩ्ऱदॆऩ्ग। नॆञ्जै निऱुत्तिक् कॊळ्वदुम् कलङ्गामैयुम् इन्द योजऩैयिलुम् नऩ्गु विळङ्गुम्। अदऩै पट्टर् विवरित्तारेयऩ्ऱि अदऱ्‌काग वेऱु योजऩै सॆय्दारल्लर्। (पॆरुमाऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌पोले पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऱ पॊरुळै वैत्तु) 'सॊऩ्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु' ऎऩ्ऱु उळ्ळबडिये इयैत्तदे अवर् तिरुवुळ्ळत्तिल् इरुन्ददॆऩ्ग। आगिलुम्, 'ऎम्बॆरुमाऩ् सॊऩ्ऩाल्' ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् सेर्त्तदऱ्‌कु मूलमॆऩ्ऩ? अवऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि ऎऩ्ऱुगूड सेर्क्कामल् सॊल्लु ऎऩ्ऱ अवऩदु सॊऱ्‌पडि ऎऩ्ऱदॆऩ्? पॆरुमाऩै ऎऩ्बदु इयैयुम्बडि पॆरुमाऩैच् चॊल्लुमाऱु - सॊल्ललाम्बडि, कीऴ्क् कुऱित्त सिऩेगम्, परत्वम्, स्वामित्वम् मुदलाऩ विशेषङ्गळोडु अवऩैये वेऱु विषयत्तै विट्टुच् चॊल्लुम्बडि ऎऩ्ऱुदाऩे पॊरुळ् उरैक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऩिल् - पाट्टिल् अन्वय मुऱैयिले, 'पॆरुमाऩैच् चॊल्लुमाऱु सॊऩ्मालैगळ्' ऎऩ्ऱु पडिक्कामल् 'सॊऩ्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु' ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱियिरुप्पदऱ्‌कु ऒरु पलऩ् सॊल्लवेण्डुम्। सॊल्लुमाऱु ऎऩ्ऱ सॊल्लै इरुदरमाग आव्रुत्ति सॆय्दल् अदऱ्‌कागक् करुदप्पडुम्। आग, ऎम्बॆरुमाऩ् सॊल्लुमाऱु = नियमिक्किऱबडियिले, नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुमाऱु = सॊल्ललाम्बडि सॊऩ्मालैगळ् अमैक्क वल्लेऱ्‌कु' ऎऩ्ऱु उळ्ळ सॊऱ्‌कळैये कॊण्डु उरैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आगरत्तिऩ् तिरुवुळ्ळमागलाम्। निऱ्‌क।  
अगल् वाऩत्ते। स्वर्क्कलोगम् पोले सिऱिदागामल् पल लोगङ्गळ् अडङ्ग वॆगु विस्तारमाय् मेलॆल्लैयिऩ्ऱि विळङ्गुम् परमबदत्तिले। इदऩैये, 'सीदऩैये तॊऴुवार् विण्णुळारिलुम् सीरियरे' (तिरुविरु।-७९) ऎऩवरुळिऩार्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।९</summary>

'आऴ्वीर्! आऩन्दमयमाऩ परमात्मस्वरूबत्तैयुम् परवासुदेवरूबम् उळ्बड ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऩुबवित्तुप् पुगऴुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् मुक्तर्गळुक्कुम् सिल तिव्यमङ्गळविक्रहङ्गळै मट्टुम् अऩुबवित्तुच् चॊल्लुगिऱवर्गळ् ईडावरो? ऎल्ला वेदसारङ्गळैयुम् उबदेशित्त पराशर, व्यास, वाल्मीगि, सौऩगादिगळैक् कुऱैत्तुक् कूऱुवदु ताऩ् कूडुमो? निऱ्‌क, अवदारम् सॆय्दु पल उबदेशङ्गळैच् चॆय्दरुळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उमक्कु मेलायिरुक्क यावर् निगर् ऎऩ्ऱु पॊदुविले पगरलामो' ऎऩ्ऩ, इदऱ्‌कु - 'परमात्मस्वरूबम् ऎङ्गुम् परवियिरुप्पदु मुदलाऩ अऩुबवङ्गळै नामुम् वॆळियिडुगिऱोम्। नित्यर्गळुम् मुक्तर्गळुम् परमबदत्तिलिरुप्पवर्गळाय् संसारिगळै मऱन्दवर्गळावर्। इवर्गळैप् पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् उबदेशिक्क आगादवर्गळ्। पराशरादि महर्षिगळुम् विष्णु, क्रुष्णऩ्, इरामऩ्, अर्च्चै ऎऩ्ऱ ऒव्वोर् अवदारत्तिले मण्डि उलग वर्णऩैयिल् ईडुबट्टिरुप्पवर्गळ्। सर्वेश्वरऩ् ताऩुम् पिऱरुक्कुत् तॆळिवाम्बडि आसरणै सॆय्य वियलाऩ्। अवऩ् तऩ्ऩैत्ताऩे पुगऴ्वदु तऱ्‌पुगऴ्च्चियिल् मुडियुम्। पिऱरुक्कुत् तॆरियामल् पुगऴ्वदुम् पूसिप्पदुम् उण्मैयाऩ पावबन्दत्तोडागिऩ्ऱदुम् इल्लै'' ऎऩ्ऱॆल्लाम् विडैयैक् करुदि अरुळुगिऱार्।  
९। वाऩत्तुम् वाऩत्तुळ् उम्बरुम् मण्णुळ्ळुम् मण्णिऩ् कीऴ्त्  
ताऩत्तुम् ऎण्दिसैयुम् तविरादु निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै  
कूऩऱ्‌ सङ्गत् तडक्कै यवऩैक् कुडमाडियै  
वाऩक् कोऩैक् कवि सॊल्ल वल्लेऱ्‌कु इऩि माऱुण्डे। (३८५)  
वाऩत्तु उम् - स्वर्क्कत्तिलुम्  
वाऩत्तुळ् - अदऩ्मेल् आगायत्तिलिरुक्कुम्  
उम्बर् उम् - मेलुलगङ्गळिलुम्  
मण्णुळ् उम् - पूमियिलुम्  
मण्णिऩ् कीऴ्दाऩत्तु उम् - पूमिक्कुक् कीऴाऩ पादाळङ्गळिलुम्  
ऎण् तिसै उम् - कूऱिऩ कीऴ् मेल् तिक्कु नीङ्गलाऩ ऎट्टु तिक्कुगळिलुम्  
तविरादु निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै - ऎङ्गुम् विडामल् ऎप्पॊऴुदुम् परवियिरुप्पवऩुम्,  
कूऩ् नल् सङ्गम् - वळैन्द वलम्बुरि सङ्गत्तै  
तडक्कै यवऩै - अगऩ्ऱ तिरुक्कैयिलुडैयवऩुम्,  
कुडम् आडियै - कुडक्कूत्तु आडिऩवऩुम्,  
वाऩम् कोऩै - परमबदनादऩुमाऩवऩैप् पऱ्‌ऱि  
कवि सॊल्ल - पाट्टुक्कळै यियऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु  
वल्लेऱ्‌कु - तडैयिऩ्ऱि शक्ति पॆऱ्‌ऱु ऎऩक्कु  
इऩि माऱु उण्डो - इदऱ्‌कुमेल् ऎदिर् उण्डो ? इल्लै - निगरिल्लै।  
मेल्दिक्कु मुऴुमैयुम् कीऴ्दिक्कु मुऴुमैयुम् मऱ्‌ऱ तिशैगळ् मुऴुमैयुम् ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् व्यष्टि, समष्टि, मूलगारणम् इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैयुम् विडामल् वियाबित्तिरुक्कुम् परमात्म स्वरूबत्तैयुम् कवि सॊल्लवल्लेऩ्। इत्तगैय उलगिल्, कूऩुळ्ळदाय्, अदऩाल् तऩ्ऩिडमुळ्ळ पक्तियिऩाल् वणङ्गि इरुप्पदुबोल् तोऱ्‌ऱमळिक्कुम् वॆण्णिऱ वलम्बुरि सङ्गमाय्, प्रबञ्जत्तिलुळ्ळ सर्वजऩ रक्षणत्तिऱ्‌काऩमैयिऩाले पोलुम् पाञ्जजन्यमॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱदाय्, पडैयॆडुक्काद कालत्तिलुम् वेऱु वगैयिल् शेषव्रुत्ति सॆय्वदाय्, किरुष्णावदारत्तिल् कऩ्ऱुगळैयुम् आऩिरैगळैयुम् काक्कुम्बोदुम् अवऱ्‌ऱै अऴैक्कवुम् कूट्टवुम् पिरिक्कवुम् ऊदप्पट्टदाय्, ऊदुङ्गुऴल् पोऩ्ऱ वडिवङ्गळैयुम् कॊण्डदाय्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पवळत्तिऩ् अमुदै अरुन्द पाक्यम् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ सङ्गत्तैयुम्, मऱ्‌ऱुम् पल तिव्यायुदङ्गळैयुम् पिऱर् अञ्जुम्बडि अन्दन्द अवदारत्तिलुम् तरिक्किऩ्ऱवऩुम्, आश्रिदर् आट्टुगिऱबडि कुडक्कूत्तु मुदलाऩ आट्टम् आडि अवर्गळुक्कु मिगवुम् पव्यऩाऩवऩुमाऩवऩ् ऎऩ्ऱु अवदार वरलाऱ्‌ऱैयुम् कविबाड वल्लेऩ्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् मूलगारणमाय्प् परमबदत्तिले शाश्वदमाय् विळङ्गुम् परवासुदेवरूबत्तैयुम् अङ्गु अवऩ् सॆलुत्तुम् सॆङ्गोल् वगैगळैयुम् सॆव्वऩे सॊल्लवल्लेऩ्। इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् सॊल्लुम्बोदु उण्मैयिल् अवऩ् विषयमाय्क् किळर्न्द पक्ति रसत्तिऩ् परीवाहमाग ऎल्लाम् इयऱ्‌ऱवल्लेऩ्। आगैयाल्, परमबदत्तिल् इरुप्पवरो, इङ्गिरुप्पवरो, परमबुरुषऩेयो, ऎऩक्कु सममागवो मेलागवो निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै ऎदिर्क्क मुडियादॆऩ्ऱबडि।  
वाऩत्तुम्। मॊत्तम् तिशैगळ् पत्तु; वाऩत्तु इत्यादियाल् इरण्डु सॊल्लप्पट्टदाल् मेले ऎण्दिसै ऎऩ्ऱार्। इन्द तिक्कुगळैक् कूऱिऩदु अङ्गङ्गुळ्ळ सरासरङ्गळै ऎल्लाम् करुदिये। ऎण्दिसैयु मॆऩ्बदऱ्‌के ऎल्ला सरासरङ्गळुक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पदुमाम्। तेव, तिर्यङ्, मऩुष्य, स्तावरङ्गळाऩ नाऩ्गु पिरिवुगळुम् प्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य शूत्रर्गळाऩ नाऩ्गु पिरिवुगळुम् कूट्ट ऎट्टु विदमाऩ पदार्त्तङ्गळॆऩ्ऱार् उरैगारर्। प्राह्मणादिगळाऩ पिरिवुगळ् मऩुष्य जादियिल् अडङ्गि विट्टदाल् मॊत्तम् ऎट्टागप् 'पिरिप्पदिल् श्रममुण्डु। आगैयाल् किऴक्कु मुदलाऩ तिशैगळैये सॊल्लिच् चरासरङ्गळै ऎल्लाम् कॊळ्वदु पॊरुन्दुम्। तविरादु; ऒऩ्ऱैयुम् ऒरु पॊऴुदुम् अदऩुडैय स्वरूब, स्तिदि, प्रव्रुत्तिगळिल् ऒऩ्ऱिलुम् विडामल् ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् सर्वगाल व्याप्तियुम् नियमऩत्तोडु व्याप्तियुम् सॊऩ्ऩदाम्। अदऩाल्, 'अ॒न्तः प्रवि॑ष्टश्शा॒स्ता जना॑ना॒॒ सर्वात्मा' ऎऩ्ऱबडि आत्मावायिरुक्कै अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्। काऱ्‌ऱु मुदलाऩवै वियाबित्तालुम् ऎप्पोदुम् वियाबिक्का। आगायम्, कालम् इवैयॆल्लाम् ऎप्पोदुम् वियाबित्तालुम् नियमिक्क वल्लवैयागा। अरसऩैप् पोऩ्ऱ नियमिक्कुम् जीवर्गळुक्कुत् तमदु अडिमैगळिले वियाबित्तिरुक्कै किडैयादु। एऩॆऩिल्, जीवर्गळ् अणु स्वरूबर्गळ्। अवर्गळुडैय तर्मबूद ञाऩमुम् अवर् कर्मवश्यराऩ पडियाले ऎङ्गुम् परवुगिऱदिल्लै। आगैयाल् अवऩ् ऒरुवऩे सर्वत्तिऱ्‌कुम् आत्मावागिऱाऩ्।  
इङ्गॊरु केळ्वि - परमात्मा ऎङ्गुम् परवि इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱाल्, अन्द आत्मस्वरूबत्तिल् ऒव्वॊरु पागम् ऒव्वॊरु वस्तुविल् सम्बन्दप्पट्टुळ्ळदा, अल्लदु मुऴुमैयुमा? पागमे ऎऩ्ऩिल्, आत्मा सावयवमागुम्। अप्पडि अवयव समुदायम् परमात्मावागिल्, 'नाऩ् ऒरुवऩे मुऩ् इरुन्देऩ्' (अहम् एकः प्रथमम् आसम्) ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वाक्यङ्गळिल् ऒऩ्ऱॆऩ्ऱदु पॊरुन्दादु। पल अवयवङ्गळाऩ आत्मा पल अहमर्त्तमाय् विडुम्। अदऱ्‌काग इरण्डाम् पक्षम् कॊळ्ळिल्, अप्पोदु परमात्मा मुऴुमैयुमे ऒरु वस्तुविल् इरुन्दुविट्टाल्, मऱ्‌ऱॊरु वस्तुविल् अवऩ् इरुक्क मुडियादु। आग, 'तविरादु निऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऩलागुमो ऎऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कागवे निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऱविडत्तिले तऩ्ऩै यॆऩ्ऱदु। इदऱ्‌कु विडैयावदु - अवयवमुळ्ळ वस्तुविल्दाऩ्, 'अम्शमागवा, मुऴुमैयुमा' ऎऩ्ऱ केळ्वि पिऱक्कुम्। मुऴुमैयुमा ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎल्ला अम्शङ्गळुमा ऎऩ्ऱे पॊरुळागुम्। अवयवमिल्लाद वस्तुवैप् पऱ्‌ऱि, अदु इरुक्किऱदॆऩ्ऱु सॊल्ललामे अल्लदु, अम्शमॆऩ्ऱो मुऴुमैयुमॆऩ्ऱो सॊल्ललागादु। इप्पडिये तर्क्क शास्त्रत्तिल् जादि अऩेग इडङ्गळिल् इरुक्किऱदॆऩ्ऱऩर्। उदारणम् - मऩुष्यत्वम् ऎऩ्बदु ऒरु सादि। अदु ऎल्ला मऩुष्यर्गळिडमुम् इरुक्किऱदु। अङ्गु इन्दक् केळ्वियिल्लै। ऎल्लोरुम् कालम् ऎऩ्गिऱ वस्तु ऒऩ्ऱु ऎङ्गुम् परवियुळ्ळदॆऩ्ऱु कॊण्डऩर्। अङ्गुम् इन्दक् केळ्वियिल्लै। युक्तिवादिगळुम् इसैन्द इव्विषयत्तै वेदमॆऩ्गिऱ प्रबल प्रमाणम् सॊल्लुम्बोदु परमात्माविऩिडत्तिल् सन्देहप्पडुवदु तगादु। मऱ्‌ऱॊरु विशेषमुण्डु। पलविडङ्गळिल् इरुक्कुम् ऒरु वस्तु इरुविदमागुम्। ऒऩ्ऱु ओरिडत्तिल् इरुप्पदऱ्‌कु मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् इरुप्पैयुम् वेण्डि सेर्न्दिरुक्कुम्। अदावदु सम्योगमुम्, त्विदवम् मुदलाऩ ऎण्णिक्कैयुम्। इदु ऒऩ्ऱैविट्टु ऒऩ्ऱिल् इरुक्कादु। जादि कालमॆऩ्बवै अवै पोऩ्ऱऩवल्ल। अङ्ङऩमे परमात्मावुम् ओरिडत्तिल् सम्बन्दप्पडुवदऱ्‌कु मऱ्‌ऱोरिडत्तै वेण्डुगिऱदिल्लै। इदैये परिसमाप्यवर्त्तिक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱदु। इदे करुत्तैक् कण्डु, 'मुऴुमैयाग इरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् विरोदमिल्लै। 'वेऱिडत्तिल् इल्लामल् ऒऩ्ऱिल् मट्टुम् इरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱाल् अदु पॊरुन्दादु। इदैत् तिरुच्चन्दविरुत्तत्तिल्, 'निऩ्ऱियङ्गुम्' (५) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् नमदु उरैयिल् तॆळिवागक् काण्ग।  
कूऩऱ्‌ सङ्गम्। कूऩलावदु वळैवु; अदैयुडैय सङ्गम्। अल्लदु कूऩ् नल् सङ्गमॆऩप् पिरिक्कलाम्। क्रुष्णावदारत्तिले सिऱु पर्वत्तिलुम् पारदप् पोरिलुङ्गूड इदु विडामलिरुन्ददालुम्, 'कर्प्पूरम् नाऱुमो' ऎऩ्ऱ नाच्चियार् तिरुमॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पॆरुमैयैक् कॊण्डुम् सङ्गै मुक्कियमागक् कूऱिऩदाम्। इऩिमाऱुण्डे ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎल्लोरुम्, ऒरु जीवऩुम् ऎदिरिल्लैयॆऩ्ऱ पॊरुळैये कॊण्डालुम् अदु मुऩ् पासुरत्ताले तॆळियप् पॆऱुमॆऩ्ऱु आगरत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुम् निगरिल्लै ऎऩ्ऱ करुत्तैक् कॊण्डदु सिऱप्पागुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।१०</summary>

परमात्मस्वरूबत्तोडु उलगुक्कुळ्ळ सम्बन्दत्तैक् कीऴे कूऱिऩार्। अदऱ्‌कु अवऩदु तिव्यमङ्गळविक्रहत्तोडु सम्बन्दङ्गळै इऩिक् कूऱुगिऩ्ऱार्। परमबदत्तिल् पण्णुम् तुदिगळ् पोलल्लामल् पिऱर् केट्टुत् तॆळिन्दुम् संस्किरुद पाषै अऱियवागादवरुम् अऱिन्दुम् आऩन्दिक्कुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ मेऩ्मैयैच् चॊल्लुम् तमक्कुम् कुऱैयिल्लै, इदऱ्‌कु ईडिल्लैयॆऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१०। उण्डुम् उमिऴ्न्दुम् कडन्दुम् इडन्दुम् किडन्दुम् निऩ्ऱुम्  
कॊण्ड कोलत्तॊडु वीऱ्‌ऱिरुन्दुम् मणम् कूडियुम्  
कण्ड वाऱ्‌ऱाल् तऩदे युलगॆऩ निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै  
वण् तमिऴ् नूऱ्‌क नोऱ्‌ऱेऩ् अडियार्क्कु इऩ्बमारिये। (३८६)  
कॊण्ड कोलत्तोडु - तिरुमेऩि यमैप्पुक्केऱ्‌पक् कॊण्ड अऴगलङ्गारत्तिऩाऱ्‌ पोल् (इन्दप्पूमियै)  
उण्डु उम् – प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुम्  
उमिऴ्न्दु उम् - स्रुष्टियिल् वॆळिप्पडुत्तियुम्  
कडन्दु उम् - त्रिविक्रमावदारत्तिल् मुऴुमैयुम् अळन्दुम्  
इडन्दु उम् - वराहावदारत्तिले पॆयर्त्तुम्  
किडन्दु उम् - पळ्ळिगॊण्डुम्  
निऩ्ऱु उम् - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमागियुम्  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु उम् - वीऱु तोऩ्ऱ अमर्न्दिरुन्दुम्  
मणम् कूडि उम् - कलियाण मुऱैयागच् चेर्न्दुम्  
कण्ड आऱ्‌ऱाल् - मऱैक्क मुडियादबडि इप्पडि काणप्पडुम् वगैगळालुम्  
उलगु तऩदु ए ऎऩ - उलगु मुऴुमैयुम् तऩक्के शेषमाम्। मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कल्ल ऎऩ्ऱु विळङ्गुम्बडि।  
निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै - ऎल्लाक्कालमुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ परमऩुक्कु  
अडियार्क्कु इऩ्बम् मारि - अवऩदु पक्तर्गळॆल्लोरुक्कुम् इऩ्ब मऴै पॆय्युम् मेगमाय्  
वण् तमिऴ् नूऱ्‌क - ऎल्ला कुणङ्गळुम् पॊरुन्दि विलक्षणमाऩ तमिऴ् प्रबन्दत्तै इयऱ्‌ऱ  
नोऱ्‌ऱेऩ्। - पाक्यम् सॆय्दवऩाऩेऩ्।  
उलगिल् ऒऩ्ऱै ऒरुवऩुडैय सॊत्तागच् चॊल्वदु अदु अवऩुक्कु यदेष्ट विनियोग योक्यमाऩालावदाम्। इष्टप्पडि यॆल्लाम् वस्तुवै उबयोगिप्पदॆऩ्बदु सॊत्तिऩ् उरिमै उडैयवऩुक्के आगुम्। ऒरुवऩ् ऒरुनिलत्तिल् पयिरिडुगिऱाऩ्, ऒरु समयम् वेण्डामॆऩ्ऱु निऱुत्तुगिऱाऩ्, मरङ्गळै वळर्क्किऱाऩ्, मऩैयाक्कि वीडु कट्टुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् अच्चॆयल्गळ् अवऩुक्कु अन्द इडम् ऒरु समयम् सॊन्दमाय् मऱ्‌ऱॊरु समयम् विट्टु विलगुवदायिरुन्दाल् कूडा। तिरुमाले इव्वुलगैप् पलवगैगळुक्कुळ्ळाक्कुगिऱाऩ् - ताऩ् निऩैत्तबोदु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विऴुङ्गि प्रळयत्तैप् पण्णुगिऱाऩ्। अप्पोदु इवऩैये आलिऩिलैयाऩ् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। स्रुष्टियैत् तॊडङ्गुम्बोदु नारायणऩ् नाबियिऩिऩ्ऱु पडैक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इवऩे वामऩऩाय् नडन्दु निऩ्ऱु त्रिविक्रमऩाय् अळन्दु कॊण्डदु स्रुष्टियिऩिडैयिल् ऎल्लोरुम् कण्डदेयाम्। विष्णुवे वराहावदारम् ऎडुत्तुप् पादाळत्तिऩ् कीऴे अण्डच् चुवरिल् ऒऩ्ऱिऩ पूमियैक् कोट्टाल् इडन्दुक् कॊणर्न्दु कडलिऩ्मेल् निऱुत्तिऩाऩ् ऎऩ्ऱदु इन्द नमदु कल्प्पत्तिऩ् आदियिल् नडन्द वरलाऱु। इच् चॆयलॆल्लाम् इव्वुलगु अवऩुडैयदु ऎऩ्बदै नऩ्गु विळक्कुम्। इत्तुडऩ् इराम क्रुष्णात्यवदारङ्गळ् अवऩ् पूमियिल् पळ्ळिगॊण्डदुम् निऩ्ऱु विळङ्गिऩदुम् वीऱ्‌ऱिरुन्ददुम् ऎल्लाम्गूड अवऩदॆऩ विळक्कुम्। ऒरुवऩ् तऩ्ऩुडैय वीट्टिल्बोल् पिऱर् वीट्टिल् किडत्तल्, निऱ्‌ऱल्, इरुत्तल् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैत् तऩ् इष्टप्पडि सन्दोषमाय्च् चॆय्यवागा। जीवर्गळुक्कु ऎन्द समयम् ऎन्द इडम् अऴियुमो, इरुक्कुमो, इडैयूऱु ऎऩ्ऩ वरुमो ऎऩ्ऱ अच्चमिरुप्पदाल् अवर्गळ् ऎङ्गुम् निम्मदियाग इरुक्क मुडियादु। अत्तगैय अच्चमिऩ्ऱि अङ्गङ्गु इवऩ् पुरियुम् इच् चॆयल्गळ् इव्वुलगै अवऩदागक् काट्टुम्, उलगॆऩ्ऱु पॊदुवाग प्रह्माण्डम् मुऴुदुम् कॊण्डदाम्; पूमियै मट्टुमॆऩवुमाम्। अर्च्चा मूर्त्तिगळागि कोयिल् तिरुमलै मुदलाऩ तिरुप्पदिगळिल् किडत्तल्, निऱ्‌ऱल् मुदलियऩ पूमियैक् काक्कवेयागैयाल्, अदऩालुम् पूमि अवऩदॆऩत् तेऱुम्। तिरुप्पाऱ्‌कडलिलुम् आलिलैयिलुम् पळ्ळिगॊण्डे इरुत्तल्, त्रिविक्रमावदारत्तिल् निऩ्ऱे इरुत्तल्, नरसिङ्ग रूबत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुत्तले आऩबडियुम् कॊळ्ळलाम्। कडऱ्‌करैयिल् इरामबिराऩ् शयऩित्तदैयुम् रावण सम्हारत्तिऱ्‌कुप् पिऩ् पिरम्मादिगळाल् तुदिक्कप्पट्टु निऩ्ऱदैयुम्, अयोत्तियिल् पट्टाबिषेगत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु वीऱ्‌ऱिरुन्दु, तुवरैयिल् कण्णऩ् पदिऩायिरम् तेविमार्गळोडु वीऱ्‌ऱिरुन्ददु पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् उदारणमागक् कॊळ्ग। इवैयॆल्लाम् निऱ्‌क। अवऩे अऩ्ऱो पूदेवियै मणन्दुगॊण्डाऩ्। अदऩाल् उलगु अवऩुडैयदु ऎऩ्बदु तॆळिवाम्। इदॆल्लाम् सॊल्वदु अऱियादारै अऱिविप्पदऱ्‌काग। अवऩ् तिव्यरूबत्तैक् कण्डमट्टिले अवऩ् लोगनादऩॆऩ्ऱु तॆळियलामे। 'विशालवक्षसौ वीरौ मानुषौ देवरूपिणौ । उभौ योग्यावहं मन्ये रक्षितुं पृथिवीमिमाम् । ससागरवनां कृत्स्नां विन्ध्यमेरुविभूषिताम् ॥' ऎऩ्ऱारे पम्बैयिल् सिऱिय तिरुवडि। 'रूपसंहननं लक्ष्मीम्' ऎऩ्ऱु वियन्दऩर् वऩत्तिल् रिषिगळॆल्लोरुम्। पॆरिय कोलत्तडङ् गण्णऴगॊऩ्ऱे इवऩे परदॆय्वम् ऎऩ्बदैक् काट्टुमे। राजादिराजऩॆऩ्बदऱ्‌कुत् तक्क अणिगळुम् आयुदङ्गळुम् एन्दि, तिरुवबिषेगत्तुडऩ् ऎप्पोदुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ इवऩै विट्टु मऱ्‌ऱवरै तॆय्वमॆऩ निऩैक्कल्दाऩागुमो? 'भूषणास्त्रस्वरूपस्थं यथेदमखिलं जगत्' ऎऩ्ऱु इवऩ् तिरुमेऩियिल् उळ्ळ अणिगळुम् आयुदङ्गळुम् उलगैक् काक्कुम् अबिमाऩि तेवदैगळ् ऎऩ्ऱार् पराशर महर्षिगळ्। इप्पडिप्पट्टवऩैप् पऱ्‌ऱच् चॆन्दमिऴिल् अवऩदु स्वरूबम्, तिरुमेऩि, कुणङ्गळ्, वैबवङ्गळ् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैये सॊल्लुगिऩ्ऱवैयाय्, सॊल्लिलुम् तॊडैयिलुम् स्वरत्तिलुम् मिक्क इऩियऩवाय्, केट्पवरुक्कु इऩ्ब मऴै पॊऴिगिऩ्ऱवैयुमाऩ पासुरङ्गळै इयऱ्‌ऱ पाक्यम् पॆऱ्‌ऱेऩे; इऩि ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
कडन्दुम् ऎऩ्ऱु त्रिविक्रमावदारत्तिल् ताण्डिऩदैच् चॊऩ्ऩदाम्। 'परुन्दॆऩ्ऱ पक्षि इऱाञ्जुगिऩ्ऱ कणक्किले मावलि पऱित्तुक् कॊण्ड उलगै ऎल्लै नडन्दु मीट्टुम्' ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् विरित्तऩरे। वामऩावदारत्तिल् नडन्ददैयुम् कडन्दुमॆऩ्ऱु कूऱिऩदॆऩ्ऩलाम्। किडत्तल्, निऱ्‌ऱल् वीऱ्‌ऱिरुत्तलॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु पोल् तिरुवडियाल् नडन्ददैयुम् सॊल्लवेण्डुमे। कॊण्ड कोलत्तॊडु वीऱ्‌ऱिरुन्दुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎल्लोरुडैय मऩत्तैयुम् कण्णैयुम् पऱिक्किऱबडि अऴगुबड वीऱ्‌ऱिरुत्तल् पॊरुळॆऩ्बर् ऎल्लोरुम्। आगरत्तिल्, 'तिव्य सॆळन्दर्यत्तालुम्, तिव्यरूबत्तालुम्' ऎऩ्ऱु तऩियाग अरुळिऩदाल्, कोलत्तॊडु ऎऩ्ऱदैप् पिरित्तु मऱ्‌ऱैच् चॆयल्गळैप्पोल् उलगु अवऩदॆऩ्बदै अऱिविक्कुम् अदुवुमॆऩक् करुदिऩदाम्। मणम् - कलियाणम्। पूमियै वराहावदारत्तिल् मणन्दु कॊण्डदु ऎल्लाच् चॆयलैयुंविड मेलाऩदु। इरामबिराऩ् पदिऩोरायिरम् आण्डुगळ् पूमियै रक्षिक्कैयाल् पूमिप्पिराट्टि विरुम्बि अणैत्तदागवुम् उरैप्पर्। इदऱ्‌कुम् स्पष्टमाऩ प्रमाणमुण्डागिल् कॊळ्ग। इराज्यम् आण्ड पिऱगु परमबदत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु पॆरियबिराट्टियारुम् पूमिप्पिराट्टियारुम् पक्कङ्गळिल् विळक्किऩदै इदऱ्‌कुप् प्रमाणमाक्कुगिऩ्ऱऩर्। कण्डवाऱ्‌ऱाल् ऎऩ्ऱदु इयैयुम्बडि इन्दप् पूमिये पिराट्टि वडिवमागि अप्पोदु अणैन्ददागच् चॊल्लगूडुमागिल् कॊळ्ग। वण् तमिऴ्। वण्मै - अऴगुम्, ऒळदार्यमुम् (पलऩळिक्कै), वैलक्षण्यमुम्। वेदत्तिऩ् पॊरुळैये सॊल्वदाऩालुम् ऎल्लोरुम् ऎळिदिल् कऱ्‌कुम्बडि अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु तिव्यप्रबन्दत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱम्। अदऩै विरिवागवुम् तॆळिवागवुम् इऩ्बम् पयक्कुम्बडियुम् पॆय्वदु इदऱ्‌कु एऱ्‌ऱमाम्। वण् तमिऴ् ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिक्कु, 'अडियार्क्कु इऩ्बमारि' ऎऩ्बदु विशेषणमाय् ऒरे वाक्यमाम्। 'नोऱ्‌ऱेऩ्' ऎऩ्ऱु वाक्यत्तै मुडित्तु विट्टु, 'इदु अडियार्क्कु इऩ्बमारि' ऎऩप् पिरित्तुम् उरैप्पर्। सॊल्लुगिऱवर्गळ् मुऩ् रसित्ते सॊल्वदाम्। सॊल्लिऩाल् इऩ्बम् मिगवागिऱदु केट्पवर्गळुक्कु। ऎऩक्के इऩ्बम् पयक्कुमिदु अवर्गळुक्कु इऩ्बमारियागुम्। तम्मै मारियाक्कि, अडियार्क्कु इऩ्बमारियागि नाऩ् नोऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदुमुण्डु। नोऱ्‌ऱेऩ् - नोऱ्‌ऱ नाऩ् अडियार्क्कु इऩ्बमारि ऎऩ्ऱुरैत्ताल् 'आगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल् सेर्क्कवेण्डियदागुम्।  
नोऱ्‌ऱेऩ्। नूल् एऱ्‌पडुगिऱबडियाल् कार्यत्तैक् कॊण्डु कारणम् ऊहिप्पदुण्डागैयाल् एदो नोऩ्बु सॆय्दुळ्ळेऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्गिऱार्। नोऩ्बु - पाक्यम् - पगवदऩुक्रह मूलमाऩ पक्तियैयुडैयऩागिऱेऩ् ऎऩ्ऱदु करुत्तु। तमक्कुक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ऱु पलबडियिऱ्‌ पणित्तार्। ऎल्ला अडियार्गळुम् इऩ्बुऱुम्बडि सॊल्लाद कुऱै मऱ्‌ऱवर्क्कु उण्डु, अक्कुऱैयुमिल्लै तमक्कॆऩ्ऱु अडियार्क्कु इत्यादियाल् कुऱित्तदाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।५।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् नित्यविबूदियिल् वीऱ्‌ऱिरुत्तल् मुदलाऩ परिबूरणमागत् तऩ्ऩै अऩुबविक्कैक्कु ईडाऩ पक्तियै आऴ्वार् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदैक् कण्डु अव्वऩुबवम् अळिक्क अदऩाल् अवर्दाम् कुऱै तीर्न्दमैयैक् कूऱुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तार्क्कु अलर्मेल्मगळे विऩैयऩैत्तुम् तीर्क्कुमॆऩ्ऱु पलऩरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
११। मारि माऱाद तण्णम् मलै वेङ्गडत् तण्णलै  
वारि माऱाद पैम्बूम् पॊऴिल्सूऴ् कुरुगूर् नगर्क्  
कारि माऱऩ् सडगोबऩ् सॊल् आयिरत् तिप्पत्ताल्  
वेरि माऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩै तीर्क्कुमे। (३८७)  
वारि माऱाद – जल सम्रुत्तिक्कुक् कुऱैविल्लाद  
पै पू - पसुमैयाय् पुष्पङ्गळुम् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
कुरुगूर् नगर् - तिरुक्कुरुगूरॆऩ्ऱ नगरत्तिलिरुक्कुम्  
कारि - कारियिऩ् पुदल्वरुम्  
माऱऩ् - माऱऩ् वम्शत्तिऩरुमाऩ  
सडगोबऩ् - नम्माऴ्वार्  
मारि माऱाद - मऴै विडामलिरुक्कुम्  
तण् अम् मलै - कुळिर्न्द अऴगिय मलैयाऩ  
वेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु  
अण्णलै - सर्वस्वामियाऩ श्रीनिवासऩै  
सॊल् - सॊल्लुगिऩ्ऱ  
आयिरत्तु इप्पत्ताल् - आयिरम् पासुरङ्गळि लडङ्गिय इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळै अप्यसित्ताल्  
वेरि माऱाद पू मेल् - परिमळम् कुऩ्ऱाद पुष्पमाऩ तामरैयिऩ् मेल्  
इरुप्पाळ् - नित्यवासम् सॆय्युम् पिराट्टियाऩवळ्  
विऩै तीर्क्कुम् - पाबङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कुवळ्  
नमक्कुम् पूविऩ्मिसैनङ्गैक्कुम् इऩ्बऩ् ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩम्। पूविऩ्मिसै नङ्गैयिऩिडम् वैत्त अऩ्बुक्कु मेलाग नम्मिडम् अवऩ् अऩ्बु वैप्पदावदॆऩ्? अवळ् एदेऩुम् अवऩुक्कुप् पणिविडै सॆय्य मुयऩ्ऱाल् अदै निऱुत्ति, अवळैयुम् तऩ्ऩैयुम् नमक्कुत् ताय्दन्दैगळागक् काण्बित्तुत् तङ्गळ् इरुवरुक्कुम् पणिविडै सॆय्युम्बडि नम्मै नियमित्तु नमदु कुऱ्‌ऱेवल्गळै अवळे तऩक्कुच् चॆय्युम् पुऩिदमाय् पोक्यमुमाऩ पणिविडैक्कु मेलागक् कॊळ्वदेयाम्। अव्उवप्पैक् कारणमाक्किये अवळ् विष्वक्सेऩादि सर्वबरिजऩङ्गळैयुम् अवऩदु पणिविडैयिल् एवुगिऱदाम्। इप्पोदु इरुवरुक्कुम् नाम् शेषरागै निलैबॆऱुम्। इव्वाऱिऩ्ऱि नामुम् अवळुम् अवऩुक्के कैङ्गर्यम् सॆय्वदॆऩ्ऱो, अवळुक्कु नामुम्, अवळ् मट्टुम् अवऩुक्कुम् कैङ्गर्यम् सॆय्वदॆऩ्ऱो कॊण्डाल् इरुवरुम् शेषिगळ् ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प नडन्ददागादु। इप्पडि नम् पणिविडैयै एऱ्‌पदाले नम्मिडम् अऩ्बुम्, अन्दप् पणिविडैक्कुत् तऩ्ऩैप्पोल् पॆरियबिराट्टियैयुम् उत्तेश्यमाक्कुवदाले अवळिडम् अऩ्बुम् ऎम्बॆरुमाऩ् कॊण्डदागिऱबडियाल् इरुवरुक्कुम् इवऩ् इऩ्बऩागिऱाऩ्। इव्वाऱु नम् सॆयलै अवऩ् उवक्कुम्बडि नम्मैत् तिरुत्तुगिऩ्ऱवर् यारॆऩिल्, वेरि माऱाद पूमेलिरुप्पवळे। तामरैप् पूविल् मणम् ऎप्पोदुम् माऱामलिरुप्पदुबोल् अवळुक्कु अऩुक्रह पुत्तियुम् माऱुगिऩ्ऱदिल्लै। अवऩुक्कु ऒरु समयम् वात्सल्यम् मऱैयुम्, ऒरु समयम् तोऩ्ऱुम्।  
इदऩै नाम् तॆळिवदु ऎङ्ङऩम् ऎऩ्ऩिल् - अलर्मेल् मङ्गैयिऩ् वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु तॆळिग। ऎल्लोरुक्कुम् अण्णलाग परवासुदेवऩ् मारि माऱाद तण्णम् तिरुवेङ्गडत्तिल् वन्दु निऩ्ऱदै अप्पोदु अऱियलामे। पूवुलगिल् परमरिषिगळुम् परदत्तुवम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆळियामे, ताङ्गळ् सॆय्युम् यागत्तिऩाल् ऎन्द तॆय्वत्तै आरादिप्पदॆऩ्ऱऱिन्दे सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु नारदरॆऩ्ऱ तेवर्षियारिऩ् नियमऩत्तिऩाल् अऱिन्दु, अदऱ्‌काग प्रुगुमहर्षियै वेण्ड, अवर् मुम्मूर्त्तिगळिऩ् इडङ्गळुक्कुच् चॆऩ्ऱु पिरमऩैयुम् परमशिवऩैयुम् कामक्रोदङ्गळुक्कु वशप्पट्टवरागवुम् नारायणऩै शान्द मूर्त्तियागवुम् मुडिवु सॆय्दु तिरुम्बियवुडऩ्, पॆरियबिराट्टि प्रजैगळ् इव्वळवु तडमाडिक्कॊण्डु नऱ्‌सॆयल् सॆय्यवऱियामल् अऴिगिऩ्ऱबोदु ऎमक्कॆऩ्ऩ सुगम् वेण्डियदागुमॆऩ्ऱु वॆऱुत्तुप् पूवुलगिल् विरैन्दु इऱङ्गिऩाळ्। अवळिडम् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बिऩाल् अवऩ् अवळैत् तेडि वन्दु कॊल्लाबुरत्तिऱ्‌ कण्डबोदु, तवम् सॆय्दे तऩ्ऩैप् पॆऱुम्बडि अवळ् कूऱिविट्टाळ्। अदऩ्मेल् अवऩ् अवळिष्टप्पडि मारि माऱाद तण्णम् मलैयाऩ वेङ्गडत्तिले निऩ्ऱु तऩ्ऩै नमक्कु स्वामियाग वॆळियिट्टुक् कॊळ्ळ मुडिवुसॆय्दु तिरुच्चुगऩूरिल् तवम् पुरिन्दु, पिऱगु पत्मसरस्लिल् तामरैयिऩ् मेल् अवळ् तोऩ्ऱ, अवळैप् पॆऱ्‌ऱु श्रीनिवासऩागि इङ्गे तऩ् कैङ्गर्यत्तिल् नम्मै अमर्त्तिक् कॊळ्बवऩाऩाऩ्। तिरुवेङ्गडत्तिल् तिरुमालुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्वदैप् परमबदत्तिल् परवासुदेवऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्वदागवुम् तिरुच्चुगऩूरिल् अलर्मेल् मङ्गै प्रजैगळै अदऱ्‌काग अरुळि अऩुप्पुवदै प्रजैगळुक्कु तेहावसाऩत्तिले अवळ् ऎल्ला विऩैगळैयुम् विलक्कि अरुळ्वदागवुम् निऩैक्कवेण्डुम्।  
वेङ्गडमॆऩ्बदु परमबदत्तिल् तिव्यदम्बदिगळुक्कु विळैयाट्टुक्काऩ तिरुमलै। अदऩैप् पूवुलगिलुळ्ळारिऩ् पाबत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌कागक् कीऴे वराहावदारत्तिले अवऩ् कॊणर्न्दाऩ्। अदिल् मारि माऱामै ऎऩ्बदु तिरुमालिऩ् तयै ऎऩ्ऱुम् कुऩ्ऱामल् वॆळ्ळमिडुवदऱ्‌कु अऱिगुऱियागुम्। तिव्य मलैयाऩबडियाले नित्यसूरिमयमाय् मिगवुम् अऴगाय् पोक्यमायिरुप्पदु अदु। वीऱ्‌ऱिरुन्दु एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल वीविल्सीर् आऱ्‌ऱल् मिक्काळुम् अम्माऩॆऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩ अण्णले मारि माऱाद तण्णम् मलै वेङ्गडत्ताऩाऩाऩ्। आगप् परमबदनादऩैच् चॊल्लुम् इप् पत्तु तिरुवेङ्गडत्ताऩैये सॊऩ्ऩदाम्। अङ्गुप् पॆऱुविक्कुम् कैङ्गर्यत्तै इङ्गे पॆऱुविक्किऩ्ऱाऩे। इप्पत्तु ऎऩ्बदॆऩ्, इत्तिरुवाय्मॊऴि आयिरमुम् तिरुवेङ्गडत् तण्णलैये सॊल्लुम्। अवऩुक्कुप् पॆरियबिराट्टियार् उवन्द इडम् इदु। इङ्गे तिरुमाल् = श्रीनिवासऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् पॊरुळ् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। वेङ्गडत्तिल् निऩ्ऱु अवऩ् इडुम् कडाक्षम् कुरुगूर् नगरुक्कु मेलुम् नॆडुग परवुगिऩ्ऱदे। अन्द मलै मारि माऱादिरुक्कवे कुरुगूर् नगर् वारि माऱादु विळङ्गुगिऩ्ऱदाय्, पसुमैयाय् अडर्न्द इलैगळुम् पुष्पङ्गळुमाऩ पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्दु तिगऴ्गिऩ्ऱदु। नाऩुम् सडगोबऩाय् इडरॆल्लाम् पोग इडैयूऱिऩ्ऱि वासिग कैङ्गर्यम् सॆय्यवाऩेऩ्। नाऩ् मट्टुमो, ऎऩदु तन्दैयारुम् ऎऩदु माऱ वम्शमुमे मेलुम् कीऴुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु आळागिऩ्ऱमै अन्द कडाक्षत्तिऩाल्। अदु पॆऱ्‌ऱदुम् अलर्मेल्मङ्गै विऩैगळै ऎल्लाम् विलक्किऩदालाऩदु ऎऩ्ऱबडि।  
ऎम्बॆरुमाऩ्, 'अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैये विऩै तीर्प्पाऩागच् चॊल्लियिरुक्कप् पिराट्टि तीर्प्पदॆङ्ङऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩविडमॆल्लाम् पिराट्टियैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱामॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाल् 'अहम्' ऎऩ्ऱ सॊल्ले पिराट्टियैयुम् कॊळ्ळुम्। आगिल् श्री तेशिगऩ् सदुश्लोगी पाष्यत्तिल्, 'अस्ति कर्मार्हफलदे पत्यौ कृत्यद्वयं श्रियः । निग्रहाद्वारणं काले सन्धुक्षणमनुग्रहे ॥' ऎऩ्ऱु पुरुषगारत्तै मट्टुम् सॊऩ्ऩदु ऎऩ्ऩिल् -'पिराट्टिक्कुक् कीऴ्प्पडुत्तिप् पॆरुमाऩैच् चिलर् सॊऩ्ऩार्गळ्। अदु तगादु। अवळ् पुरुषगारमाय् इरुप्पदाल्' ऎऩ्ऱु अङ्गे अरुळिऩार्। मेल् श्लोगत्तिले अवळुम् उबायमॆऩ्बदै अरुळिऩार्। 'कर्मार्हफलदे' ऎऩ्गिऱ सॊल्लाऩदु विऩैप् पयऩ्गळ् कॊडुक्कवागि सरणागदिक्कु इलगुविलिडम् कॊडुप्पदिल्लै ऎऩ्गिऱदे अल्लदु शरणागदिक्कु पलऩ् अवऩे अळिक्किऱाऩ् ऎऩ्बदऩ्ऱु। पलऩळिक्कै पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाऩुक्कुम् पॊदुवे ऎऩ्गिऱ श्री तेशिग सित्तान्दत्तै श्री तेशिगऩ् तिरुवुळ्ळमऱ्‌ऱदागच् चॊल्वदुबोल्दाऩ् आगुम् पट्टर् मुदलाऩोर्क्कु अदु सम्मदमऩ्ऱु ऎऩ्बदुम्। इदु विषयत्तिल् पट्टरे वॆगु तॆळिवाग इव्वाऱु अरुळिऩदु काण्मिऩ्।  
'ऐश्वर्यमक्षरपदं(गतिं) परमं पदं वा कस्मैचिदञ्जलिभरं वहते वितीर्य । ॥॥ उदारभावः' (५८) प्रशकनबलज्योतिर्ज्ञानैश्वरीविजयप्रथाप्रणतवरणप्रेमक्षेमङ्करत्वपुरस्सराः । अपि परिमलः कान्तिर्लावण्यमर्चिरितीन्दिरे! तव भगवतश्चैते साधारणा गुणराशयः ॥ ३२ ॥' इङ्गु वरणम्, क्षेमङ्गरत्वम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् अवऩुम् अवळुम् पलऩुक्कु सङ्गल्प्पम् सॆय्गिऩ्ऱमैयैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवे। स्वरसमाऩ पॊरुळै मऱुक्कलागादु। आगिलुम्, इरुवरुम् विऩै तीर्प्पदायिरुक्क इवळैये विऩै तीर्प्पवळागच् चॊऩ्ऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - तमक्कु ऒरु कुऱैयुमिल्लैयॆऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै ओदुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु अलर्मेल्मङ्गै ऒरु कुऱैयुमिरादबडि अऩुक्रहम् सॆय्गिऱाळ् ऎऩ्गिऱदु इप्पासुरम्। अवळ् तऩ्ऩोडु ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अऩुक्रहिक्कत् तुणैयाक्किक् कॊळ्वदुम्, अनदिगारिगळैयुम् अऩुक्रहिक्किऱाळॆऩ्ऱु तऩ्मेल् पऴि वारामैक्कागवाम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि ओदुगिऩ्ऱवर्गळ् पूविऩ्मिसै नङ्गैयिऩिडत्तिल् वैत्त अऩ्बुक्कु मेलाग नम्मिडम् अवऩ् अऩ्बु वैक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩदु वात्सल्य कुणत्तै वॆगु सिऱप्पागक् कॊण्डिरुप्पदाल् इवर्गळै अनदिगारिगळॆऩ्ऱु अवऩ् निऩैक्कमाट्टाऩॆऩ्ऱु तिडमाय्त् तॆळिवदाल् पिराट्टि अवऩैत् तुणैयाक्कामले ताऩे विऩै तीर्त्तुप् पणिविडैक्कुच् चेर्प्पिक्किऱाळॆऩ्ऱु करुत्ताम्।  
इप्पासुरत्तिऱ्‌कु - पिराट्टियाऩवळ् पॆरुमाळिडम् शरणागदि सॆय्वदऱ्‌कु इडैयूऱाऩ विऩैगळैत् तीर्त्तुप् पुरुषगारमागिऱदु मट्टुम् पॊरुळागलामे। आग उबाय विरोदि पाबत्तै इवळ् पोक्किऩ पिऱगु शरणागदि सॆय्दाल् उबेय विरोदियाऩ पाबत्तै अवऩे पोक्कुगिऱाऩ्। अदऩ्मेल् अवऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तुक् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऩिल् - इप्पडि कुऱैत्तुक् कूऱुवदु ऎदऱ्‌काग? उबेय विरोदि पाबङ्गळैप् पोक्क इवळुक्कु अदिगारमिल्लै ऎऩ्ऩिल् - इवळे पोक्कुवदाग लक्ष्मी तन्द्रादि शास्त्रङ्गळ् तॆळिवागच् चॊल्लुगिऱबडियाल् अदु तगादु। निऱ्‌क। सम्ब्रदाय क्रन्दङ्गळुम् इप्पासुरत्तिल् इत्तगैय करुत्तै मऱुक्कुम् काण्मिऩ् - नञ्जीयर्, 'नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम्' ऎऩ्गिऱ इम्महा कुणत्तिले ईडुबट्टिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियार् - इक्कुण प्रदिबादगमाऩ इप्पत्तैयुम् कऱ्‌ऱवर्गळैत् तऩक्के परमागक् कॊण्डु समस्त तुक्कङ्गळैयुम् पोक्कि रक्षित्तरुळुम् - ऎऩ्ऱुरैत्तऩर्। इ-पडियिल्, 'तऩक्कु मुऩ्बे ताऩ् काट्टिक् कॊडुत्त संसारियै विरुम्बुम् शीलमायिऱ्‌ऱु इदिल् सॊल्लिऱ्‌ऱु। इन्द शीलगुणम् ऒरुवर्क्कुम् निलमऩ्ऱु। ताऩ् अऱिदल् 'मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱ' इवर् अऱिदल् सॆय्युम् इत्तऩैयायिऱ्‌ऱु। इप् पिरबावत्तै अऱिन्दु इवर् वॆळियिट्टार् ऎऩ्ऩुम् प्रसादादिशयत्ताले सर्वेश्वरऩ् पलम् कॊडुक्किऱ तशैयिले अवऩै विलक्कि, नाऩे इदुक्कु पलम् कॊडुक्कवेणुम्' ऎऩ्ऱु तऩक्कु परमाग एऱिट्टुक्कॊण्डु पलम् कॊडुक्कुम्। विऩै तीर्क्कुम् - इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱारुडैय पगवदऩुबव विरोदियाऩ सगल प्रदिबन्दगङ्गळैयुम् पोक्कुम्'। ऎऩ्ऱु वॆगु विशदमाग ऎल्लाम् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इङ्गे, ताऩ् काट्टिक् कॊडुत्त संसारियै' ऎऩ्ऱदाले मुऩ्ऩमे पुरुषगारक्रुत्यम् मुडिन्दु विट्टदॆऩत् तॆळियलाम्। मेले, सर्वेश्वरऩै विलक्कित् ताऩ् सॆय्गिऱाळ् ऎऩ्ऱदालुम्, 'पगवदऩुबव विरोदियाऩ सगल प्रदिबन्दङ्गळैयुम्' ऎऩ्ऱदालुम् उबेय विरोदि पाबङ्गळैये पोक्कुवदु पासुरत्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बदु नऩ्गु विळङ्गुम्। ईट्टिलुम् इन्द इ-पडियिऩ् सूक्ति इप्पडिये अऩुवादम् सॆय्यप्पट्टिरुप्पदाल् सम्ब्रदाय विरुत्तमागप् पॊरुळ् कूऱलागादु। इप्पडि सम्ब्रदायम् एगमुगमाय् इरुप्पदै ऎडुत्तुक् काट्टुवदऱ्‌कागवे श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिले पिराट्टिक्कु उबायत्वत्तै स्ताबिक्कुम्बोदु श्री तेशिगऩ्, 'वेरि माऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩै तीर्क्कुम्' ऎऩ्ऱ इन्द अरुळिच् चॆयलैयुम् उदाहरित्तरुळिऩदु। इव्वळविरुन्दुम् पिडिवादमाग उबायत्वत्तै मऱुत्तुप् पेसिऩाल् अदु पॆरियोर् पऱ्‌ऱिऩ वऴियिऩिऩ्ऱु विलगिऩवर् पेच्चे आगुमॆऩ्ऱु उबेक्षिक्कत्तगुम्। इऩि, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱार् विषयत्तिले पिराट्टि उबायम्, मऱ्‌ऱवर् विषयत्तिले पॆरुमाळ् उबायमॆऩ्ऱु पिरिक्कलामे ऎऩ्ऩिल् - इप्पोदु इवळुक्कु उबायत्वम् इसैन्ददायिऱ्‌ऱु। इऩि मऱ्‌ऱवर् विषयत्तिल् इरुवरुम् उबायम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱार् विषयत्तिले इवळ् मट्टुम् उबायमॆऩ्ऱे पॆरियोर्गळ् करुत्तॆऩ्ऩलामे ऎऩ्ऱुम् आराय्वदाम्। अवऩुक्कु शेषबूदैयाऩ इवळ् उबायमाम्बोदु अवऩ् उबायमागुगै तऩ्ऩडैये तेऱुवदाल् इवळ् ताऩ् ऎङ्गुम् नेराग उबायम्। अवऩ् इवळ् मूलमाय् उबायमागिऱाऩ् अत्तऩै ऎऩ्ऱुम् पासुरत्तिऩ् करुत्तागलाम्। ऎप्पडियुम्, इवळुक्कु उबायत्वम् उण्डु - इवळे नेरिल् पलऩ् अळिप्पदुण्डु ऎऩ्बदु इङ्गु मुऩ्ऩोर्गळ् ऎल्लोरुम् एग रसमाय् इसैन्ददॆऩ्ग।  
तिरुवेङ्गडत् तण्णलै। वीऱ्‌ऱिरुन्दु ऎऩ्ऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि परमबदनादऩ् विषयमायिरुक्क, तिरुवेङ्गडत्ताऩ् विषयमॆऩ्ऩलामो ऎऩ्गिऱ आक्षेबत्तैप् परिहरिप्पदऱ्‌कागवे, 'वेरि माऱाद पूमे लिरुप्पाळ्' ऎऩ्ऱु मेले अरुळिऩार्। तिरुच्चुगऩूरिल् अलर्मेल्मङ्गैयाऩवळ् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुन्दु अडियार्गळिऩ् विऩै तीर्त्तुत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कुप् पणिविडै सॆय्य अऩुप्प अवऩुम् अवळोडु सेर्न्दु मगिऴ्वदऱ्‌कु मेलाग अडियार्गळोडु सेर्न्दु मगिऴ्च्चि पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऱु काट्टि, नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩाय् ऎऩ्ऱु कीऴ् अरुळिच् चॆय्ददैत् तॆळिविप्पदऱ्‌काग इव्वाऱु अरुळिऩदु। इदैयॆल्लाम् अन्दप् पासुरत्तिलुम् इन्दप् पासुरत्तिलुम् पॊऴिप्पुरैयिल् परक्कच् चॊऩ्ऩोम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् - मुदऱ्‌ पाट्टिल् उबयविबूदिनादऩैक् कवि पाडुवदाल् कुऱैयऱ्‌ऱवऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱार्। २-ल् तिरुवुडऩ् सेर्न्दिरुप्पवऩैप् पाडुगिऩ्ऱ तमक्कु नोय्गळुम् इल्लैयागैयाल् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱुम्, ३-ल् आऩन्दच् चिऱप्पैयुम्, ४-ल् विऩैगळ् पोग अवऩ् मेवुगिऩ्ऱदैयुम्, ५-ल् तुरिदमागप् पोक्कुगिऩ्ऱबडियैयुम्, ६-ल् इसैमालैगळाल् पॆऱप्पडाद पुरुषार्त्तमॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्बदैयुम्, ७-ल् इसैमालैगळ् निऱ्‌कादबडिक्कुक् कारणमिरुप्पदैयुम्, ८-ल् इप्पडिप्पट्ट तमक्कु निगरिल्लै ऎऩ्बदैयुम्, ९-ल् ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्बड यारुम् निगरिल्लै ऎऩ्बदैयुम्, १०-ल् अवऩदु स्वरूबत्तिऱ्‌कुम् तिरुमेऩिक्कुम् उलगुडऩ् उळ्ळ सम्बन्दङ्गळै ऎल्लाम् सॆन्दमिऴाल् सॆव्वऩे सॊऩ्ऩदाल् निगरिल्लै ऎऩ्बदैयुम् कूऱियरुळि, इत्तिरुवाय्मॊऴि ओदिऩार्क्कु ऎल्ला विऩैगळैयुम् वेरि माऱाद पूमेल् इरुप्पाळे पोक्कि अडिमैयागक् कॊळ्वळॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ४। ५। वीऱ्‌ऱिरुन्दु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

