+++
title = "३७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेशिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
४-७। सीलमिल्ला।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पाह्य सम्श्लेषम् पॆऱामे कलङ्गि मोहित्तुक् किडक्क, अरुगिलुळ्ळार् ऎप्पडियावदु उयिर्प्पिक्क अलैय, आऴ्वारिऩ् पारमैगान्द्यत्तै नऩ्गऱिन्द मदुरगवि पोऩ्ऱार् ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अवऩदु पक्तर्गळैयुम् पणिन्देत्तिये नोय् तीर्क्क वेण्डुमॆऩ्ऩ, अव्वाऱे नडत्तिऩार्गळ्। अशोगवऩत्तिल् शीदैप् पिराट्टि रावणऩिऩ् कडुमैयाऩ पेच्चुक्कु वरुन्दि उयिरिऴक्कत् तुणिन्दबोदु अवळुक्कु इडदु कण्णुम्, इडदु पुजमुम्, इडदु तुडैयुम् तुडिक्कवुम् उडै सिऱिदु नऴुववुमाग, अदऩाल्, काऱ्‌ऱिऩालुम् वॆयिलालुम् वदङ्गि उलर्न्दु उयिरिऴन्दाऱ्‌ पोलिरुक्कुम् सॆडि कॊडि वगै पुदुमऴै पट्टुच् चॆऴिप्पदु (वातातपक्लान्तमिव प्रणष्टं वर्षेण बीजं प्रतिसंजहर्ष ॥ (सुन्दर। २९।) पोल् तेऱ्‌च्चि पॆऱ्‌ऱाळे, अदुबोलायिऱ्‌ऱु अवर्गळ् वण्दुवराबदियै एत्तिऩदाल् आऴ्वारुक्कु। इदऩाल् मुऴुनोय् तीराविट्टालुम् मोहमॆऩ्ऱ नोय् नीङ्ग ऎऴुन्दु तॊऴुदु आडि, पजऩ कीर्त्तऩम् सॆय्दाराय् मीण्डुम् सम्श्लेषम् पॆऱामैयैये कॊण्डु 'ञालमुण्डाय् ञाऩमूर्त्ती नारायणा' ऎऩ्ऱॆल्लाम् ('हा रामेति च दुःखार्ता हा पुनर्लक्ष्मणेति च । हा श्वश्रु मम कौसल्ये हा सुमित्रे' सु। २५) ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले कूप्पीडिट्टु अदऱ्‌कुम् अवऩ् वॆऱुमऩे इरुन्ददाल् इप्पडियिरुत्तल् तगुमो ऎऩ्ऱु कदऱि विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।  
१। सीलमिल्लाच् चिऱियऩेलुम् सॆय्विऩैयो पॆरिदाल्  
ञालमुण्डाय्! ञाऩमूर्त्ति! नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कालन्दोऱुम् याऩिरुन्दु कैदलै पूसलिट्टाल्  
कोलमेऩि काणवाराय् कूवियुम् कॊळ्ळाये। (३९९)  
इरुन्दु याऩ् - अऴियामल् उयिरुडऩ् इरुप्पुप् पॆऱ्‌ऱु नाऩ्  
ञालम् उण्डाय्! - पूमियैप् प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तवऩे  
ञाऩम् मूर्त्ती! - ऎङ्गुम् परविऩ ञाऩमुडैयवऩे!  
नारायणा! - काक्कवाऩ कुणङ्गळॆल्लाम् उडैयऩे!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱबडियागवुम्  
कालम् तोऱुम् - ऒरुगालमुम् विडामल्  
कै तलै - कैगळैत् तलैयिलुडैयवऩाय्  
पूसल् इट्टाल् - कूप्पीडिट्टिरुक्कुम् पोदुम्  
कोलम् मेऩि - उऩ् अऴगिय तिरुमेऩियै  
काण वाराय् - नाऩ् काणुम्बडि नी वरुगिऱायल्लै।  
कूवि उम् कॊळ्ळाय् - नी उळ्ळविडत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऩैक् कूप्पिट्टुच् चेर्त्तुक् कॊळ्वदुम् सॆय्गिऱायल्लै।  
सीलम् इल्ला – नऩ्ऩडत्तै यिल्लाद  
सिऱियऩ् - ञाऩमुमिल्लाद नाऩ्  
एलुम् सॆय्विऩै - तुणिवाग एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु सॆय्द पाबम् (अल्लदु)  
सिऱियऩेलुम् - नाऩ् सिऱियवऩागिलुम्  
सॆय्विऩै ओ - नाऩ् सॆय्द पाबमो वॆऩ्ऱाल्  
पॆरिदु – मिगप् पॆरिदु  
आल्! - मिगवुम् कष्टम्।  
कण्णा! उऩ्ऩै नाऩ् वेण्डिऩालुम् सॆय्गिऱायल्लै। उऩदु स्वबावमो मिगच् चिऱन्ददु। प्रळयत्तिल् पूमि मुदलाग ऎल्लाम् उऩ् तिरुमेऩियिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काक्किऱाय्। अप्पोदु अव्वाऱु सॆय्युम्बडि यार् वेण्डुगिऩ्ऱऩर्। आगैयाल् नीये आर्त्तियैप् पोक्कुगिऱाय् ऎऩ्बदु तॆळिवु। 'ऎल्लोरुडैय आर्त्तियैयुम् पोक्कुम् उऩक्कु ऎऩ् ओरुवऩुडैय आर्त्तियैप् पोक्कुवदु ऎळिदिलाम्। उऩदु तिरुमेऩि सम्श्लेषत्तै ताऩे नाऩुम् विरुम्बुगिऱेऩ्। ऎऩक्कु उळ्ळ आर्त्ति उऩक्कुत् तॆरियादॆऩ्ऩ वॊण्णादु। नी सर्वज्ञऩ्, अऱिविल्लामै ऎऩ्बदु ऎङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्टदु। 'यः सर्वज्ञः सर्ववित्', 'यो वेत्ति युगपत् सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः' आगिलुम् इप्पोदु ऎऩ्ऩैक् काक्क नी कडमैप्पट्टवऩ् इल्लैयागिल्, काक्कवल्लऩल्लैयागिल् ऎऩदु कोरिक्कै वीणागलाम्। अदुवुमिल्लै। नी नारायणऩ्। स्वामित्वम्, सर्वशक्तत्वम्, सत्यसङ्गल्बत्वम्, परम कारुणिगत्वम् ऎऩ्ऱवाऱाऩ कुणङ्गळॆल्लाम् ऎप्पोदुम् उडैयै। आगिलुम्, 'अप्रार्थितो न गोपायेत्' ऎऩ्ऱदाल् स्रुष्टियिऩिडैयिल् वेण्डादबोदु काप्पदिल्लै ऎऩ्बायो। अह्दिल्लै। ऒरुदरत्तिऱ्‌कुप् पलदरमाग नाऩ् ऒरुगालमुम् विडामल् कूप्पीडिट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱेऩे। मुऩ्ऩे मोहित्तुक् किडन्देऩ्। इप्पोदु इरुप्पुप् पॆऱ्‌ऱुक् कूवुगिऱेऩ्। कायिगमाग 'शिरस्यञ्जलिमाधाय' ऎऩ्ऱबडि मत्तगत्तिडैक् कैगळैक् कूप्पियुम् कूवुगिऱेऩ्। ऎऩदु आर्त्तियैक् कण्डु इरङ्गादारिल्लै। कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु मेलाऩ पाडु पडुगिऱेऩ्। 'नाऩ् वन्दु ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुम्' ऎऩ्गिऱायो! सॆय्य वेण्डुवदॆऩ्? वरवेण्डुवदे। अऴगिय तिरुमेऩियैक् काणवे नाऩ् कामुऱ्‌ऱदु। तऩ्ऩैत् तरुम् कऱ्‌पगमाऩ नी वेऱॊऩ्ऱु वेण्डिऩाल्दाऩ् वरुवायो। उऩ्ऩैये वेण्डुगिऩ्ऱवर्गळिडत्तिल्दाऩे उऩक्कु वियामोहम्। ऎऩक्कॊरुवऩुक्काग अव्वळवु पिरयासै कॊळ्ळ इष्टप्पडविल्लैयागिल्, ऎऩ्ऩैयावदु उऩ्ऩिडम् सेर्त्तुक्कॊळ्। नाऩ् इङ्गु इरुन्दे सिल कार्यम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैप्पायागिल्, नी अवसियम् नाऩ् काण वरवेणुम्।  
इव्वळवु वेण्डियुम् वरुगिऱायल्लै। आगवे नाऩ् मिगच् चिऱियऩ्। शक्तियऱ्‌ऱवऩ्, उऩ्ऩैक् काण्बदऱ्‌काऩ नऱ्‌सॆयलऱ्‌ऱवऩ्। इव्वळवु मट्टुमॆऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌किल्लै; एदो सॊल्लमाट्टाद माबावमुम् सॆय्दुळेऩ्। 'ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महदस्ति न संशयः' - सीदै कदऱिऩाळ् - 'ऎऩ्ऩ पावम् सॆय्देऩो, सीदैयै विट्टिरुक्किऱेऩे ऎऩ्ऱु रामऩ् निऩैत्ताल् अदु सरियऩ्ऱु, ऎऩक्कुत्ताऩ् माबावमिरुक्किऱदु, एऩॆऩिल्, नष्टम् ऎऩक्कुत्ताऩ् अदिगम्। सर्वशेषियै विट्टेऩे। रामलक्ष्मणादि सर्वबन्दुक्कळुम् ऎऩ् अरुगिल् इरादबडि याऩेऩे। अन्द पाबत्तै इऩ्ऩदॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्ल माट्टिलेऩ्। महत् किञ्चित् पॆरिदु एदो ऒऩ्ऱु। सॊल्लवागाद पाबम् मीण्डुम् सॊल्वेऩागिल् मीण्डुम् लक्ष्मणऩै नाऩ् वैददागुम्। वायाल् सॊल्लत्तगाद सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि अरण्यत्तिल् वै(त्)तेऩे। तविर, 'मिगप् पॆरिदाऩ इन्द पाबम् पोल् किञ्जित् महत् कॊञ्जम् पॆरिदाऩ वेऱु पाबमुण्डु। महावीरऩाऩ पर्त्तावै, 'स्त्रियं पुरुषविग्रहम्' ऎऩ्ऱु मेलुक्कावदु सॊऩ्ऩेऩे' ऎऩ्ऱवाऱु। अदुबोल् सॆय्विऩैयो पॆरिदॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। हा कष्टम्। अणुवळवाय् मिगच् चिऱिय नाऩ् इत्तऩै पॆरिय पाबत्तै ऎप्पडित्ताऩ् सुमक्किऱेऩो। सुमक्कमाट्टामल् अऴिन्दिरुक्क वेण्डुम्। अऴियामलिरुप्पदु वियप्पिऱ्‌कुम् इडमागिऱ तॆऩ्ऱबडि।  
सीलमिल्लाच् चिऱियऩेलुम्। इदऱ्‌कु, 'सीलमिल्लादवऩागवुम् सिऱियऩागवुम् मिरुन्द पोदिलुम्' ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डाल् सॆय्विऩैयो पॆरिदु ऎऩ्बदऱ्‌कुम् ऎप्पडि सम्बन्दम्? सीलमिल्लामैयुम् सिऱियऩागैयुम् विऩै पॆरिदागैक्कु मुरण्बट्टऩ वल्लवे। सीलमॆऩ्ऱ नल्लॊऴुक्कमुमिल्लै। ञाऩमिल्लामैयागिऱ सिऱुमैयु मिरुक्किऱदु इवऱ्‌ऱुडऩ् पाबमुम् पॆरिदु सेर्न्दिरुक्किऱदॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमे यऩ्ऱि, सीलमिल्लादबोदिलुम् पाबियाऩेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललागादे - अदऩाल् आऴ्वार् करुदिऩ अन्वयम् वेऱागलाम्। अदावदु - 'सॆय्विऩैयो पॆरिदाल्' ऎऩ्बदु तऩि वाक्यमाय्क् कडैसियिल् सेर्प्पदाम्। 'सिऱियऩेलुम्' ऎऩ्बदु 'पूसलिट्टाल्' ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। सीलमिल्लामलिरुन्दुम् सिऱियऩायिरुन्दुम् नाऩ् कैदलैयाय्प् पूसलिडुगिऱेऩे, इदऱ्‌कागवावदु ऎऩक्कु अरुळलागादो। अरुळामैयाल् माबावम् सॆय्दवऩाग ऎऩ्ऩै निऩैत्तुविट्टेऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। इदै विट्टु ऎल्ला उरैगळिलुम् मुदलडि मुऴुमैयुम् ऒरु वाक्किय माक्किऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् -  
ऎल्ला उरैगळुम् सिऱियऩेलुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु सिऱियऩायिरुन्दालुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱियिरुप्पिऩुम्, सिऱियऩ् एलुम् ऎऩप् पिरित्तु सिऱियऩाऩ ऎऩ्ऩाल् एऱ्‌कप्पट्ट उत्साहमाग इसैयप्पट्ट सॆय्विऩै पॆरिदॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् मुदलडि ऒरु वाक्यमागत् तट्टिल्लै। आऩाल् सीलमुमिल्लै, सिऱियऩुमागिऱेऩ्। सॆय्विऩैयुम् पॆरिदु ऎऩ्ऱु समुच्चयम् कॊळ्ळवेण्डि यिरुक्क सॆय्विऩैयो - विऩैयोवॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम् ओगारम् ऒरुबडि वीणागिऱदु। इऩि ओ ऎऩ्बदै आल् ऎऩ्बदैप्पोल् - 'हा अहो' ऎऩ्ऱ पॊरुळदाक्क वेण्डुम्। अदु स्वरसमऩ्ऱु। अदऩाल् सिऱियऩायिरुन्दुम् माबावियाऩेऩ् ऎऩ्ऱे ऎल्लोरुम् पॊरुळ् कॊण्डदु। इव्वळवु सिऱियऩाऩ ऎऩ्ऩाल् इत्तगैय माबावम् ऎप्पडि सुमक्कप्पडुगिऱदु, इच् चुमै ऎप्पडि सुमक्क मुडिगिऱदॆऩ्ऱदु करुत्ताम्। निऱ्‌क, सीलमिल्लादिरुन्दुम् पाबियाऩेऩ् ऎऩ्बदु ऎप्पडियॆऩ्ऩिल् - पावत्तैत् ताङ्गुगैक्कु वेण्डुम् शक्तियुमिल्लैयॆऩ अऱिविक्क सीलमिल्ला ऎऩ्ऱदॆऩ्ग। तर्मबूद ञाऩमावदु परवियिरुन्दाल्, पॆरुम् पाबत्तै अदैक् कॊण्डावदु ताङ्गलाम्; अदुवुमिल्लैये ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु नाऩ् सिऱियऩाऩबडियाले आदारम् पोदादॆऩ्ऱे सीलमॆल्लाम् ऎऩ्ऩै विट्टु विलगिऩ। अप्पडियिरुक्क, पॆरुम्बावम् ऎप्पडि इन्द आदारत्तिल् निऩ्ऱदॆऩ्ऱदाम्। ओ ऎऩ्बदऱ्‌कु वैलक्षण्यमॆऩ्ऱ तु(तु)कारार्त्तम् सॊल्लि इव्वाऱु निर्वाहम् सॆय्ददु। ओ ऎऩ्बदऱ्‌कु आच्चर्यम् अल्लदु वरुत्तम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैये ईट्टिल् कॊण्डदाम्। अप्पोदु सिऱियऩेलुम् ऎऩ्ऱवरैयिल् पूसलिट्टाल् ऎऩ्ऱदोडुम् सेरलाम्। आयिऩुम् अरुगामैयिल् अन्वयम् कूडुवदायिरुक्क तूरान्वयम् वेण्डा ऎऩ्ऱु करुदि मुदलडियिलेये सेर्त्तऩर्।  
इऩि, सिऱुमा मऩिसरॆऩ्ऱबडि पॆरियोर्गळुक्कुच् चिऱुमैयोडु पॆरुमैयुम् सेरुवदुण्डु। अप्पडियिऩ्ऱि पॆरुमैयिल्लाद सिऱियऩॆऩ अऱिविक्क, सीलमिल्ला ऎऩ्ऱदाम्। इदु स्वरूब निलैयैच् चॊऩ्ऩदु मात्तिरम्। पॆरुमैयिल्ला तिरुन्दुम् पावियॆऩ्ऱदऩ्ऱु। अऩ्ऱि सिऱियऩेलुम्। मयर्वऱ मदिनल मरुळप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱेऩे। इप्पडि पॆरियवऩायिरुन्दुम् पावियाऩदॆऩ्ऩे ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, पावमिरुप्पदाल् सिऱियऩे ऎऩ्ऱु कॊण्डेऩ्; पिऱगु सिऱियऩायिरुन्दु ताऩ् पावम् ताङ्गुगै ऎप्पडि ऎऩ्ऱु वियक्किऱेऩॆऩवुम् करुत्ताम्। याऩिरुन्दु ऎऩ्ऱबडि इरुप्पुक्कु वेण्डुम् पुण्णियम् कैक्कूडिऱ्‌ऱु अरुगिलिरुप्पवर् एत्ति मोहत्तैप् पोक्किऩदाल्। नाऩ् कूप्पीडिट्टुम् सॆय्विऩै पोगविल्लै। सॆय्विऩैयऩ्ऱो अदु। ऒरुविऩैयैच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताल्गूड माबावमॆऩ्बर्। ऎऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट पिऱगु केट्कवेण्डुमो? अऩ्ऱि, सॆय्विऩै ऎऩक्कु अनिष्टत्तैच् चॆय्युम् विऩै मिगप् पॆरिदु ऎऩ्ऩलुमाम्।  
सीलमॆल्ला ऎऩ्बदु तॊडङ्गि - नारायणा ऎऩ्ऱ वरैयिल् पूसलिडुम् वगैयॆऩ्ऩलुमाम्। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु। मीण्डुम् मीण्डुम् इदैये सॊल्लि - अल्लदु इवै पोऩ्ऱ पल सॊल्लि। पॆरिदाल्। मा पॆरिय। नी उळ्बड ऎल्ला तत्तुवङ्गळुम् सेर्न्दु आदारमाऩालुम् इदैच् चुमक्क मुडियादु। ञालमुण्ड कालत्तिलुम् नी इदै उण्णमाट्टादे विट्टिरुन्दाय्। उऩ्ऩाल् अऴिक्कवुम् मुडियादबडि आऩदाल् इदु ऎप्पोदुम् प्रळयत्तिलुम् स्रुष्टियिलुम् ऎऩ्ऩै विडविल्लै ऎऩ्ऱदाम्। नाऩ् सॊल्वदु सरियॆऩ्ऱु ञाऩमूर्त्तियाऩ नी अऱिवाय्। ओ! तॆरिन्दुगॊण्डेऩ्। नी नारायणऩाऩबडियाले सर्व शक्तियुम् उडैयऩागैयाल् ऎऩ्ऩै इडैयिट्टु नीये इप् पॆरिय पाबत्तिऱ्‌कु आदारमागिऱाय्, पूमियिऩ्मेल् परप्पिऩ तुणियिऩ्मेल् वैत्त कऩमाऩ वस्तुक्कळुक्कु पूमियिल् नेरागप् पट्टिरुक्कै यिल्लाविडिऩुम् पूमिये आदारमागिऱाप्पोले ऎऩवॆल्लाम् मेलडिक्कुक् करुत्ताम्। इऩि वेऱु करुत्तुमाम् - नाऩ् सीलमिल्लादवऩ्, नी ञालमुण्डवऩ् नारायणऩ्; नाऩ् सिऱियऩ्, नी ञाऩमूर्त्ति इप्पडि वेऱुबाडिरुन्दालुम्, ऎऩ्ऩिडम् सॆय्विऩै पॆरिदुळ्ळदु; नी सॆय् विऩैयुम् पॆरिदु। जगत् व्याबारम् उडैयै यल्लैयो। स्रुष्टि स्त्तिदि सम्हारङ्गळॆल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱै नी। ऒरुविद ऒत्तुमै यिरुप्पदाल् नाऩुम् नीयुम् सेरलाम्।  
'अहमस्म्यपराधचक्रवर्ती करुणे त्वं च गुणेषु सार्वभौमी ।  
विदुषी स्थितिमीदृशीं स्वयं मां वृषशैलेश्वर पादसात्कुरु त्वम् ॥'  
नाऩुम् सक्रवर्त्ति, नीयुम् सार्वबौमि, अवऩुम् ईश्वरऩ्, आगैयाल् अवऩैच् चेरल् तगुमॆऩ्ऱु तयाशदगत्तिल् श्रीदेशिगऩ् अरुळिऩदु काण्ग। इप्पोदु एलुम् ऎऩ्ऱवरैयिल् वित्यासमुम्, वल् विऩैयो ऎऩ्ऱु साम्यमुम् सॊल्लप्पडुम्। सिऱियऩाऩ ऎऩ्ऩिडम् माबॆरुम् पावम् निऩ्ऱदॆऩ्? विरलुक्कुत् तगुन्द वीक्कम् ताऩे कूडुम्। इदु सिऱु वयिऱ्‌ऱिल् ञालमुण्डदु पोलवो, अणुवाऩ आत्माविऱ्‌कु ऎङ्गुम् परवुम् ञाऩम् कुणमाऩदु पोलवो ऎऩ्ऱुम् ऎण्णि पॆरिदाल् ञालमुण्डाय् ञाऩमूर्त्ति ऎऩ्ऱदाम्। ञालमुण्डाय् ऎऩ्ऱु अवऩ् ताऩे रक्षिप्पदैक् करुदिऩदाले, नम्मुडैय मुयऱ्‌सियाले पेऱॆऩ्ऱु निऩैक्कामल् इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, नाम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् आऴ्वार् उबदेशिप्पदाग निऩैक्क वेण्डा। 'गजं वा वीक्ष्य सिंहं वा व्याघ्रं वाऽपि वरानना । नाऽहारयति सन्त्रासं बाहू रामस्य संश्रिता ॥' ऎऩ्ऱु रामबिराऩे काप्पऩॆऩ्ऱु निर्बयमाय् सीदै इरुन्ददैच् चॊऩ्ऩदाले अवळ् प्रार्त्तिप्पदिल्लै यॆऩ्ऩ वॊण्णादु 'संश्रिता' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् ऒरु तरम् प्रार्त्तित्तु शरणागदि सॆय्द विषयत्तिले मीण्डुम् वेण्डामॆऩ्ऱु शास्त्रार्त्तम् उण्डागैयाल् अदैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळलाम्। विरादऩ् ऎडुत्तुप् पोऩबोदुम्, अशोगवऩत्तिल् इरुन्दबोदुम् अवळे प्रार्त्तित्तऩळ्। आऴ्वारुम् ताम् कैदलै पूसलिडुवदै यरुळिच् चॆय्गिऱार्। प्रळयत्तिल् कात्तदैक् कॊण्डु वॆऱुमऩे इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु कट्टिऩाल्, 'ऎम्बॆरुमाऩ् काप्पाऩ्' ऎऩ्गिऱ ऎण्णमिल्लादारैयुम् पशु पक्षि मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् विरोदिगळैयुम् अप्पोदु कात्तदाल् अदऩ्बडिये ऎप्पोदुमा मॆऩ्ऩलाम्। विश्वासादिगळैयुम् विडुम्बडियाम् आगैयाल् प्रार्त्तऩै इल्लाद कालगत्तिलुम् काक्कुम् नी एदो अज्ञाद सुक्रुदादिगळैक् कूड उऩक्कु इष्टमाऩ समयत्तिले पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळुगिऱा यागैयाल् प्रार्त्तऩैये सॆय्गिऩ्ऱ ऎऩदु पुत्ति पूर्व सुक्रुदत्तै वीणाक्कुवदो ऎऩ्ऱु केट्पदिले आऴ्वारुक्कु नोक्कु। ऎङ्गुम् अदिवादमाऩ सॊऱ्‌कळिल् रसाऩुबवम् सॆय्दुविट्टु, मुडिविल् अबिप्राय मिऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरिन्दु तिट्टमाऩ करुत्तिले निऱ्‌कवेण्डुम्। ञाऩमूर्त्ति। 'विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला ज्ञाऩ मार्क्कङ्गळैयुम् अऱिन्द नी आमाऱॊऩ्ऱऱियाद ऎऩक्कुम् आमाऱु अऱियुम् पिराऩायिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। नारायणा ऎऩ्ऱदाल् स्वामिक्कु अऩुगूलऩायुम् प्रदिगूलऩागामलुम् इरुक्कवेण्डिय नाऩ् सीलमिल्लामलुम् पॆरुम् विऩै सॆय्गिऩ्ऱवऩागवुम् इरुक्किऩ्ऱेऩे ऎऩ्ऱु वरुत्तप्पडुवदैयुम् कुऱिप्पदाम्। कालन्दोऱुम्। इत्तऩै तरम् पूसलिट्टदु पोदादो, नूऱु वयदिरुन्दु पूसलिड वेण्डुमो ऎऩ्ऱबडि। कैदलै। कैयुम् तलैयुमाग; अल्लदु कैयैत् तलैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु। इदु वियसऩत्ताल् उळ्ळङ्गैयैप् पदिय वैप्पदुमाम्; इरु कैगळैयुम् कूप्पि अञ्जलि सॆय्वदुमाम्। पूसल् - पॆरिदॊलित्तल्। कूप्पीडु, त्रौबदि, कजेन्द्राऴ्वाऩ् मुदलाऩोरैप् पोले ओवॆऩ्ऱु कदऱुगै। कूवियुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाल् मुन्दियदे मुक्किय पक्षमॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। 'एरार् मुयल् विट्टुक् काक्कैप् पिऩ् पोवदे'। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।२</summary>

मारीसादिगळुक्कु, 'वृक्षे वृक्षे च पश्यामि' ऎऩ्ऱु काणनिऩ्ऱाऱ्‌पोले वन्देऩे ऎऩ्ऩ, वॆळिक् कण् काण वरवेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्। अऩ्ऱि, उलगिल् सीलमिल्लाच् चिऱियर्गळे पॆरुम्बालुम् इरुक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळॆल्लोरुम्, 'नाऩ् अरियऩ्' ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु वॆऱुमऩे यिरुक्क, नीर् मट्टुम् ऎऩक्कुक् कूप्पीडिडुदलुक्कु ईडाऩ तुणिवु पॆऱ्‌ऱदॆऩ् ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल् आऴ्वार् ऎल्लोरैयुम्बोल् उबेक्षिक्कामल् ऎऩक्कु नी इऩ्बवॆळ्ळम् अळिददिरुन्ददे कारणमॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु मीण्डुम् वेण्डुगिऱार्।  
२। कॊळ्ळ माळा इऩ्बवॆळ्ळम् कोदिल तन्दिडुम् ऎऩ्  
वळ्ळलेयो वैयङ्गॊण्ड वामऩावो ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नळ्ळिरावुम् नऱ्‌पगलुम् नाऩिरुन् दोलमिट्टाल्  
कळ्ळ माया! उऩ्ऩै ऎऩ् कण् काण वन्दीयाये। (४००)  
कोदु इल - वेऱु विषयत्तिल् पऱ्‌ऱॆऩ्ऱ कुऱ्‌ऱम् कलवाददुम्  
कॊळ्ळ माळा - अऩुबविक्क अऩुबविक्क मुडियाददुमाऩ  
इऩ्ब वॆळ्ळम् - उऩदु अऩुबवाऩन्दक् कडलै  
तन्दिडुम् - ऎऩक्कु अरुळिऩवऩाय्  
ऎऩ् वळ्ळले! - ऎऩ् विषयत्तिल् परमोदारऩे!  
ओ! - वरुत्तम्: एऩ् इप्पडि उबेक्षै?  
वैयम् कॊण्ड - मावलियिऩिडम् उलगॆल्लाम् इरन्दु पॆऱ्‌ऱ  
वामऩा! - वामऩावदारमॆडुत्त अऴगऩे!  
ओ! - वरुत्तम् : ऎऩ्ऩिडम् एऩ् उबेक्षै?  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु पलवाग  
नाऩ् इरुन्दु - मोहम् तॆळिन्दु निऩ्ऱु नाऩ्  
नल् नळ् इरा उम् - उऩदु अऩुबवम् पॆऱत्तगुम् नडुनिसियिलुम्  
नल् पगल् उम् - अत्तगैय पगऱ्‌ कालत्तिलुम्  
ओलम् इट्टाल् - पूसलिट्टुक् कॊण्डिरुन्दुम्  
कळ्ळम् माया! - काणमाट्टामल् ऒळिन्दु कॊण्डु माऩसाऩुबवम् अळिक्कुमवऩे!  
ऎऩ् कण् उऩ्ऩै काण - कण्णाले नाऩ् उऩदु वडिवऴगै यऩुबविक्कुम्बडि  
वन्दु - ऎऩ् ऎदिरिले ऎऴुन्दरुळा निऩ्ऱु  
उऩ्ऩै ईयाय्। - उऩ्ऩै ऎऩक्कुगॊडुत्तरुळुगिऱायल्लै अरुळ्वायाग।  
आऩन्द मयऩाऩ उऩदु अऩुबव इऩ्ब वॆळ्ळमाऩदु ऎळिदिऱ्‌ पॆऱक्कूडियदऩ्ऱु। वेऱु विषयत्तिल् पऱ्‌ऱॆऩ्ऱ कोदु मुऩ्ऩे इरुन्दाल् इदैप् पॆऱलागादु। वैराक्य पूर्वमागप् पॆऱवेण्डुम्। इऩ्बवॆळ्ळम् पॆऱ्‌ऱाल् अन्द वैराक्यम् मेऩ्मेल् वळर्न्दे वरुम्। वेऱु अऩुबवत्तिलुम् नसैयऱ्‌ऱु इव्वऩुबवम् मुडिन्दु पोऩाल् पिऱगॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु केट्क वेण्डा; उऩदु इऩ्बवॆळ्ळम् कॊळ्ळ माळाददऩ्ऱो। ऎल्लैयऱ्‌ऱ अऩुबवमायिऱ्‌ऱे। इत्तगैय अऩुबवत्तै ऎऩक्कु नी अळित्तदै 'वीऱ्‌ऱिरुन्दु' इत्यादिगळिले विण्णप्पित्तुम् इरुक्किऱेऩ्। उऩक्कॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱै ऎदिर्प्पारामल् ऎऩक्कॆऩ्ऱु अळित्तबडियाल्दाऩे नी वळ्ळलागिऱाय्। अप्पडि ऎऩ्ऩुडैय नलऩैये निऩैक्कुम् नी इप्पोदु नाऩ् इरन्दुम् कॊडामलिरुक्किऩ्ऱमै कूडुमो? वळ्ळलॆऩ्ऱ पेर् पोग नी नडन्दु कॊळ्ळलामो? नी वामऩऩाय् वैयम् कॊळ्ळच् चॆऩ्ऱाये। अप्पोदु मावलि वळ्ळलागामैक्कु सुक्रासार्यादिगळ् वऴि सॆय्दार्गळे। अप्पोदु उऩ् मऩम् ऎव्वाऱु तुडित्तुक् कॊण्डिरुन्ददु; अदै निऩैक्कलामे। अवर् कण्णैक् कुत्तियऩ्ऱो नी उऩ् कार्यत्तै सादित्तुक् कॊण्डाय्। पिऱर्क्काग इरप्पवरुक्के इव्वळवु परबरप्पु इरुन्दाल् तऩक्काग इरप्पवऩुक्कु ऎव्वळवु आवल् इरुक्कवेण्डुम्। इरप्पवऩुक्कु इरक्किऩ्ऱवऩिऩ् कष्टम् तॆरियामलिरुक्कुमो। उऩ्ऩिडमिल्लाददै उऩ्ऩैक् केट्टाल् नी वेऱिडम् सॆऩ्ऱु वाङ्गिक् कॊडुक्क वेण्डियदागिऱमैयिऩाल् सिऱिदु पिरयासैयुण्डु। उऩ्ऩैये ताऩे नाऩ् विरुम्बुगिऱेऩ्। इङ्गु ईदल् ऎळिदिलामे। श्रिय:पदियाय् उदारऩुमाऩ नी स्वरूबत्तै माऱ्‌ऱिऩाय्। अवळैयुम् मऱैत्तु ऒळदार्यत्तिऱ्‌कु ऎदिराग इरप्पाळि निलैयैयुम् पॆऱ्‌ऱाय्। अवळोडे सेर्न्दु वन्दु उदारऩायिरुक्कैयिल् ऎऩ्ऩ कष्टम्? उऩ्ऩैयुम् नाऩ् पाण्डवादिगळैप्पोले वेलै सॆय्यप् पॆऱ विरुम्बविल्लैये। कण्णाल् कण्डु अणैयत्ताऩे विरुम्बुगिऱेऩ्। इलगुवाग इदैच् चॆय्दु वळ्ळलॆऩ्ऱ पेरै नी पॆरिदागप् पॆऱलायिरुक्क, एऩ् इप्पडि कळ्ळऩाय् मऱैगिऱाय्। वेण्डाद मावलिक्कु वामऩऩाय्प् पोय् निऩ्ऱाय्। वेण्डुमॆऩक्कु मऱैगिऩ्ऱाय्। इत्तुडऩ् माऩसाऩुबवमुम् अळिक्कामलिरुन्दायागिल् आसैये पिऱक्कामलिरुक्कुम्। मायऩाय् अदै अळित्तु हिंसिक्किऩ्ऱाये। ऒरु वेळैयावदु उऩ्ऩैक् काणुम्बडि निऱ्‌ऱलागदो। पगलॆल्लाम् ऎदिर्बार्क्किऱेऩ्; इल्लै; इरविलुमिल्लै। यारुक्कुम् तॆरियादबडि निश्शप्तमाऩ नडुनिसियिले ऎल्लोरुम् उऱङ्गुम्बोदु तुणैयिऩ्ऱि तविक्किऩ्ऱेऩे, अप्पोदावदु ऒरु कणम् वन्दु काणवैक्कलामे। केळाद मावलि नी ऎऴुन्दरुळुम्बोदु वडिवऴगुम्, नडैयऴगुम्, कण्णऴगुम्, कुरलऴगुम्, कैयऴगुम्, कालऴगुम्, कण्डु कळित्ताऩे। मुऩ् कण्ड नाऩ् कदऱुम्बोदु काणादबडि सॆय्वदॆऩ्? पसियिल्लादवऩुक्कु ऊण् अळिप्पदु, पसियाल् तुडिप्पवऩैप् पुऱक्कणिप्पदु इह्दॆऩ्ऩ। ऎऩक्कु इऩ्बवॆळ्ळम् अळित्तुप् पिऱगु विट्टदॆऩ्? ऎऩ्ऩाल् कॊळ्ळ मुडियविल्लै, सात्मिक्कविल्लै ऎऩ्ऱागिल् इप्पोदु वेण्डुम्बोदु मीण्डुम् अळिक्कलामे। ओलमिडुगिऱेऩे। किरुबै सॆय्दु कण् मुऩ्ऩे वन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
वैयम् कॊण्ड वामऩा। वैयम् कॊण्डवऩ् त्रिविक्रमऩ् ताऩे ऎऩ्ऩिल् - वामऩ वडिवऴगिले मोहमुळ्ळ आऴ्वार् अदऩैये कूऱुवरॆऩ्बर्। त्रिविक्रमऩायिरुन्दाल् पेरुरुवम् ऎदिरिले तोऱ्‌ऱुम् - तोऱ्‌ऱामैयाल् वामऩऩ् ऎऩ्गिऱार्। अऩ्ऱि, वैयत्तैक् कॊण्डवऩ् - प्रदिक्रहित्तवऩ् वामऩऩे। पिऱगु अळन्दवऩे त्रिविक्रमऩ्। अळन्दुगॊण्डदु पिऱगु। इरन्दवऩ् वामऩऩ्; (इन्दिरऩुक्कु) अळित्तवऩ् त्रिविक्रमऩ्। यासग निलैयै निऩैप्पूट्ट वामऩा ऎऩ्ऱदु। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु। ऒरु कूप्पीडुक्के कजेन्द्रऩुक्कु उदविऩाये। ऎत्तऩै तरम् कूप्पिडुवेऩ्। वेऱु पलऩिल् नोक्किल्लामऱ्‌ पोऩालुम् काणवेणुमॆऩ्ऱऩ्ऱो वरुन्दिक् कूप्पिडुगिऱेऩ्। कळित्तुक् कूप्पीडु पोक्यमागुम्। इदु अव्वाऱागादे। आगैयाल् इदैप् पोदुबोक्काग विरुम्बेऩ् ऎऩ्ऱबडि। नल् ऎऩ्बदु नळ्ळिराविलुम् सेरुम् आगरप्पडि। नऩ्मैयावदु अवऩै अऩुबविक्कत् तगुदियागै। अऩुबविक्कामलिरुप्पदाल् नल् ऎऩ्बदु विबरीद लक्षणैयाय् तीय ऎऩ्ऱदु ऎऩवुम् कॊळ्वर्। नळ् निश्शप्तमाऩ निलै; इरुळ् सूऴ्न्द ऎऩ्ऩवुमाम्। उऱक्कम् वरुम् नडुनिसियिलुम् उऱङ्गामल् कूवुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। उऱङ्गिऩाल् सॊप्पऩत्तिलावदु सेरलाम्। उऩ्ऩै। उऩ्ऩैक् काण, उऩ्ऩै ईयाय्। ईयाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु ईगिऱदिल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ईट्टिलुळ्ळदु; आगरत्तिलुम्, 'उऩ्ऩैक् काट्टा तॊऴिगिऱवऩे' ऎऩ्ऱु इदऩैक् कुऱित्तदागलाम्। अल्लदु ईयादवऩे ऎऩ्ऱु विळिच् चॊल्लाम्। इप्पोदु ओलमिट्टाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अन्वयम् ऎळिदिलागुम्। ईयाय् - अरुळवेणुमॆऩ्ऱु उरैत्ताल् आगादु; ओलमिट्टाल् कळ्ळमाय् मायऩाय् इरुप्पवऩे ऎऩ्ऱु सेर्प्पदिल् पिरयासैयुण्डु। मुऩ्सॊऩ्ऩदे शप्तार्त्तम्; ईयवेणु मॆऩ्ऱदु करुत्तुरैयाय्च् चेर्त्तु वाक्यम् पूर्त्तियागुम्। इल्लैयेल्, 'सॆय्विऩैयो पॆरिदाल्' ऎऩ्ऱ मुऩ्बाट्टुच् चॊल्लोडु सेर्प्पदाम्। काण्डलुक्कु मेलाऩ ईदलावदु अणैवदु आरादिप्पदु मुदलिय पडियाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।३</summary>

कण् काण वरवेणुमॆऩ्बदॆऩ्? कण् काण वन्देयिरुक्किऱेऩ्। इवर् पॆरुम्बालुम् अवऩ् वरादबोदुम् अवऩदु तोऱ्‌ऱम् उळ्ळवरागै पऱ्‌ऱि काण वन्दिरुप्पदैयुम् वॆऱुम् तोऱ्‌ऱमाग निऩैक्किऱार् ऎऩ्ऱु पॆरुमाऩ् पिऱरोडु सॊल्लुवऩ् ऎऩ्ऱु वैत्तु, उऩ्ऩै ईयवेणुम् ऎऩ्ऱुम् केट्टार्। अणैदल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पाङ्गाम्बडि इरुन्दाल् कण् काणवे वन्दाऩॆऩ्ऩलाम् ऎऩ्ऱदु इवर् करुत्तु। इदऱ्‌कुमेल् अवऩ् ऎऩ्ऩ निऩैक्कलाम्? 'कॊळ्ळ माळा इऩ्बवॆळ्ळम् तन्ददु उण्मै। अप्पोदु इवर् तगुदि पॆऱ्‌ऱिरुन्दार्। इप्पोदु कॊळ्ळ माळात् तुऩ्बवॆळ्ळमिडुम् पॆरिय पाबङ्गळ् पल सॆय्दुळ्ळार्। आगैयाले वन्दॆऩ्ऩै नाऩ् ईदल् सॆय्य वॊण्णादु ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पडि निऩैत्तु, कण् काण वन्ददागत् ताम् तिडमागक् कॊळ्ळुमळवुक्कु अवऩ् नडन्दुगॊण्डाल् पोदुम्। ताऩ् (अघटितघटना) शक्तियुळ्ळवऩ् आगैयाले ऎऩ्ऩिडमुम् मुऩ्ऩे पुण्यम् पिऩ्ऩे पाबम् ऎऩ्ऱ कडऩै(घटनै)यैक् करुदुगिऱाऩ् पोलुमॆऩ्ऱु कॊण्डु, अप्पडि नाऩ् पावि ऎऩ्बदैत्ताऩ् कण् काण वन्दु सॊल्लिप् पोगलामे ऎऩ्ऱु विण्णप्पिक्किऱार्।  
३। ईविलाद तीविऩैगळ् ऎत्तऩै सॆय्दऩऩ्गॊल्?  
तावि वैयम् कॊण्ड ऎन्दाय्! तामोदरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक् कूवि नॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिसोर निऩ्ऱाल्  
'पावि नी' ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु सॊल्लाय् पावियेऩ् काण वन्दे। (४०१)  
वैयम् तावि - तिरुवडियाल् उलगैक् कडन्दु  
कॊण्ड ऎन्दाय्! - उऩक्कु आक्किक् कॊण्ड ऎऩ् अप्पऩे!  
तामोदरा! - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कट्टुण्ड पुदल्वऩे!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - इप्पडिये सॊल्लि  
कूवि कूवि - शक्तियै मीऱि मिगक् कदऱि  
नॆञ्जु उरुगि - उष्णत्तिऩालुम् ईडुबाट्टालुम् नॆञ्जु उरुगप् पॆऱ्‌ऱु  
कण् पऩि सोर - कण्णीर् पॆरुगि वॆळ्ळमिडुम्बडि  
निऩ्ऱाल् - नाऩ् निऩ्ऱिरुक्कच् चॆय्देयुम्,  
पावियेऩ् - माबावियाऩ नाऩ्  
काण वन्दु - कण्णाल् काणुम्बडि नी ऎऴुन्दरुळि  
'पावि नी' ऎऩ्ऱु - 'नाऩ् ऎऩ्ऩै उऩक्कु ईयमाट्टादबडि नी पावम् सॆय्दिरुक्किऱाय् ऎऩ्ऱविदमाग  
ऒऩ्ऱु सॊल्लाय् - ऎऩक्कु अऩिष्टमाऩ तॊऩ्ऱैयुम् सॊल्लामलिरुक्किऩ्(ऱवऩे)ऱाय्  
ईवु इलाद - तुऩ्बम् मुडिवुऱमाट्टाद  
तीविऩैगळ् - कॊडिय पाबङ्गळै  
ऎत्तऩै - ऎव्वळवु पॆरियऩ, ऎन्द ऎण्णिक्कैयिले  
सॆय्दऩऩ् कॊल् - नाऩ् सॆय्दिरुक्किऩ्ऱेऩो?  
मुऩ्बु इऩ्ब वॆळ्ळम् कॊळ्ळुमाऱु पाक्यम् पण्णिऩ नाऩ् पिऩ्बु उऩ्ऩैप् पॆऱमाट्टादबडि पाबियाऩेऩ् ऎऩ्बदु कूडाददऩ्ऱु। कूडाददॆल्लाम् कूडुवदु उऩ्ऩिडत्तिलेयागुम्। पिराट्टियैत् तिरुमार्बिल् कॊण्डे वामऩ प्रम्मच्चारियागि, परमोदारऩाऩ नीये परम यासगऩागि, नी अळित्त सॊत्तैये नीये केट्पवऩागि, उऩदु सॊत्तैये नी ताऩम् पॆऱवागि, सिऱिय अडियैक् काट्टिक् केट्टुप् पेरडियाल् अळक्क वळर्न्दाय्। इत्तऩै अघटितघटना शक्तियुळ्ळवऩ् पावियाऩ नाऩुम् उऩ्ऩैप् पॆऱुम्बडि यॊरु घटनैयैच् चॆय्वाय्, सॆय्यक्कुडल् तुवक्कु मुळदे ऎऩ्ऱु ऎन्दा यॆऩ्गिऱेऩ्। ऒरु विषयम् निऩैक्कुम्बोदु ऎऩक्के वियप्पागिऱदु। वामऩऩायिरुन्दे मूवुलगुम् तिरुवडियिऩुळ् अडङ्गि अळवुबडुम्बडि सॆय्यवल्लैयल्लैयो? नी सिऱु कुऴवि युरुविल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् ऎल्लाम् अडक्कविल्लैयो? प्रळयत्तिल् मट्टुमॆऩ्, ऎल्लोरुम् काणुम्बडि स्रुष्टि नडुविलुम् कण्णऩाय् वॆण्णॆय् कळवुगॊण्डु आप्पुण्डबोदु आय्प्पाडियिल् इरुन्द तामङ्गळॆल्लाम् उऩदु उदरत्तैच् चुऱ्‌ऱप् पोदादबडि आक्किऩाय्। उदरत्तिऩुळ्ळे उलगु अडङ्गिऩदुम् उदरत्तिऩ्मेल् तामङ्गळॆल्लाम् पोदामलाऩदुमाऩ अघटितघटना शक्तिगळै नोक्कुम्बोदु वामऩ वडिविऩ् अडियिऩाल् अऩैत्तुलगुम् एऩ् अळक्कप्पड माट्टा ऎऩत् तोऩ्ऱुगिऱदु। नी सॆय्यवल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कागवे नाऩ् उऩ्ऩै, 'वैयम् कॊण्ड वामऩा' ऎऩ्ऱे मुऩ् अऴैत्तेऩ्; 'मण् कॊण्ड वामऩऩ्' (३-८-५) ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩुम् सॊऩ्ऩेऩ्; त्रिविक्रमा ऎऩ्ऱेऩल्लेऩ्। इप्पोदु एऩ् तावि वैयम् कॊण्डाय् ऎऩ्ऱु केट्पदऱ्‌काग इप्पडियुम् विळिक्किऩ्ऱेऩ्। इष्टमिरुन्दाल् अघटितघटना शक्ति सॆयलाऱ्‌ऱुम्। ऒरुक्काल् कूप्पीडु मट्टुम् पोदादॆऩ्ऱु निऩैक्किऱायो ऎऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। पलगाल् कूवुगिऩ्ऱेऩ्। नॆञ्जुरुगि निऱ्‌किऱेऩ्। कण्णीर् वॆळ्ळमिडुगिऱदु। मऩो वाक् कायङ्गळ् इप्पडि उऩ्ऩिडम् लयिप्पदऱ्‌कु मेलाग ऎऩ्ऩ ऎदिर्बार्क्किऩ्ऱाय्। नी कण् काण वन्दालुम् नाऩ् वॆऱुम् तोऱ्‌ऱमाग निऩैत्तु विडुवेऩ् ऎऩ्ऱु नी निऩैप्पदु नियायम्। अदऱ्‌काग नाऩ् विञ्ञाबऩम् सॆय्वदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, ऎदिरिल् वन्दु निऩ्ऱु, नी पावियाय् इरुक्किऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊऩ्ऩाल् पोदुम्। 'नी पावियाऩबडियाल्दाऩ् नाऩ् वरामलुमिरुक्किऱेऩ्। ऎऩ्ऩै इप्पडि सॊल्लि एमाऱ्‌ऱि वरुविक्कप् पार्क्किऱाये' ऎऩ्बायो, अदैत्ताऩ् वन्दु सॊल्ललामे। उऩक्कु प्रान्दि तीर इदो वन्देऩ्; आऩाल् पावियाऩबडियाल् उऩक्कु ऎऩ्ऩै ईयमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललामे। सॊल्वदऱ्‌कु वरुवदु एऩ्? वरामले आगाशवाणियाग उऩ् कादिल् विऴच्चॊल्लुवेऩ् ऎऩ्ऩिल्, अदु वेण्डा। वन्दे सॊल्लवेण्डुम्। नारद महर्षियाऩवर् तमदु मुऩ् जऩ्मत्तिल् नडुक्काट्टिले उऩ्ऩै माऩसाऩुबवत्तिल् ऒरुदरम् पॆऱ्‌ऱु मऱुदरम् मुयऩ्ऱ पोदु, 'इन्द जऩ्मत्तिल् इऩित् तोऩ्ऱेऩ्। अडुत्त जऩ्मम् सिऱन्ददागुम्। ऎऩ्ऩैये निऩैत्तु वा' ऎऩ्ऱु अशरीरि वाक्काग अरुळिऩाये; अव्वाऱिऩ्ऱि, काण वन्दे सॊल्वायाग। अव्वळवुगूड इल्लैयॆऩ्ऱाल्, ऒरुवगैयाऩ सॊल्लुम् कूडादबडि वरुगलुम् कूडादबडि ऎत्तऩै पावम् ऎप्पडि ताऩ् सॆय्देऩो। इदु मुडिय वऴि इल्लैयो? अऩुबवित्तुदाऩ् आग वेण्डुमो। कॊळ्ळ माळात् तुऩ्बमागिल् अऩुबवित्तुत् तीरुव तॆङ्ङऩम्? ऒरुविद प्रायच्चित्तत्तिऩाल् पोक्कमाट्टाद पाबम् ऎऩ्ऩवो 'नास्ति निष्कृतिः' ऎऩ्ऩप्पट्ट पाबमागिल् अऩुबवित्तुत्ताऩे तीरवेण्डुम्। 'नाभुक्तं क्षीयते कर्म' ऎऩ्ऱार्गळे। अऩुबवत्तिऱ्‌कुम् मुडिविल्लैयागिल् आत्मा मुडिवदऩ्ऱि नऱ्‌कदियिल्लै। 'अऩुबवित्तुत् तीरुम्। आऩाल् इन्द ऒरे पिऱप्पिल् तीरादु' ऎऩ्ऩिल्, अदावदु तॆरियवेण्डुम्। ऎऩ्ऩ पाबम् सॆय्देऩॆऩ्ऱु अऱिय माट्टिलेऩे ऎन्दाय्! तामोदरा! ऎऩ्ऱबडि।  
नॆञ्जुरुगि - नॆञ्जु उरुग। कण्बऩि। पऩियावदु नीर्। सॊल्लाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु सॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। निऩ्ऱाल् ऎऩ्बदु इयैयुमाऱु सॊल्लुगिऱायल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तगुम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।४</summary>

कण् काण वरुवदॊऩ्ऱे कूडाददायिरुक्क वरुवदोडु, (पलर् कादिल् पडुम्बडि) पेसवुम् वेण्डुमॆऩ्गिऱीर्। ऎऩ्ऩ पेरासै उमक्कु ऎऩ्ऩ - काण्बदु उण्मैयॆऩत् तॆळिवदऱ्‌काग अव्वाऱु वेण्डिऩेऩ्। वन्दालुम् पोदुम्। आऩाल् उण्मैयाय् वन्दिरुप्पदु तॆरियुम्बडि सिल सॆयल् सॆय्दाल् पोदुम् पेसवेण्डा ऎऩ्गिऱार्।  
४। काण वन्दॆऩ् कण्मुगप्पे तामरैक् कण् पिऱऴ  
आणि सॆम्बॊऩ् मेऩि यॆन्दाय्! निऩ्ऱरुळा यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नाणमिल्लाच् चिऱुदगैयेऩ् नाऩ् इङ्गु अलऱ्‌ऱुवदॆऩ्  
पेणि वाऩोर् काण माट्टाप् पीडुडै यप्पऩैये। (४०२)  
वाऩोर् - तेवर्गळाऩ प्रह्मादिगळुम्  
पेणि - पक्ति रूब उबासऩम् सॆय्दुम्  
काणमाट्टा पीडु - कण्णाऱ्‌ काणक्कूडादबडियाऩ पॆरुमैयै  
उडै अप्पऩै - उडैय कारण वस्तुवाऩ उऩ्ऩैक् कुऱित्तु -  
आणि सॆम्बॊऩ् - मुऴु माऱ्‌ऱु उडैय सुट्टुरैत्त पॊऩ्बोऩ्ऱ  
मेऩि ऎन्दाय्! - तिरुमेऩियै उडैय अप्पऩे ! नी  
काण वन्दु - वरुम्बोदु नाऩ् कण्डु कॊण्डिरुक्कुम्बडि वन्दु  
तामरै कण् - सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ्  
पिऱऴ - मिळिरुम्बडि - कीऴुम् मेलुम् ऒळिवीसुम्बडि  
ऎऩ् कण् मुगप्पु ए - ऎऩदु कण्णुक्कु ऎदिरिलेये  
निऩ्ऱु अरुळाय् - निलैत्तिरुक्क वेणुम्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् -  
नाणम् इल्ला - वॆट्कमिरादवऩुम्  
सिऱु तगैयेऩ् - अऱिविलुम् अऩुष्टाऩत्तिलुम् मिगच् चिऱियवऩुमाऩ  
नाऩ् इङ्गु - नाऩ् इन्दप् प्रक्रुदि मण्डलत्तिले  
अलऱ्‌ऱुवदु एऩ्? - ऎदऱ्‌काग कदऱुवदो?  
मऩिदर्क्कु मेलाऩवर् तेवर्गळ् ऎऩ्बदु तॆरिन्द विषयम्। अवर्गळुम् मिक्क सिऩेगत्तोडु उबासऩत्तिल् मूळ्गिऱार्गळॆऩ्ऱु, 'तदुपर्यपि बादरायणः संभवात्' ऎऩ्ऱु प्रह्म सूत्तिरत्तिले अरुळिऩार्। अवर्गळे अव्वळवु उबासऩम् सॆय्द पिऱगुम् वेण्डिऩाल्गूड नेरिल् काणमाट्टादवऩाय् माऩसाऩुबवत्तिऱ्‌कु मट्टुम् तोऩ्ऱुबवऩ् नी। इव्वळवु परत्वमुडैय कारण वस्तुवावाय्। इप्पडिप्पट्ट उऩ्ऩै नाऩ् कण्णाऱ्‌ काण आसैप्पड लागुमो? 'सीलमिल्लाच् चिऱियऩ्' ऎऩ्ऱबडि अऱिवु ऒऴुक्कमॊऩ्ऱुम् इल्लादवऩ् नाऩ्। आगैयाल् 'काण वाराय्' ऎऩ्बदे तगादु। वन्दिरुक्कुम् उऩ्ऩैक् काणुम्बडि वरवेणुमॆऩ्ऱु मट्टुम् करुत्तिऩ्ऱि, वरुम्बोदु नडैयऴगैयुम् काणवेणुमॆऩ्ऱु कॊण्डु वेण्डुगिऱेऩ्। अव्वळविले निऱ्‌किऩ्ऱेऩा, इल्लै। काण वन्दु ऎऩ् कण् ऎदिरे उऩ् तिरुक्कण्गळ् मगिऴ्न्दु ऎऩ्ऩैक् कण्डु मिळिर्न्दु एदो अरुळ् पुरिन्दु पेसुवदु पोल् विळङ्गवेणु मॆऩ्गिऱेऩ्। अदऩ् मेलुम् तिरुमेऩि निऱत्तै अऩुबवित्तु, 'सुट्टुरैत्त नऩ् पॊऩ् उऩ् तिरुमेऩि यॊळि ऒव्वादागैयाले आणि सॆम्बॊऩ् ऎऩ्ऱाल् इत्तिरुमेऩिये, अन्दप् पॊऩ्ऩुक्कु इदऩ् ओर् अळवु इरुप्पदु कॊण्डु पॊऩ् ऎऩ्ऱ पेर् वऴङ्गुव तत्तऩै' ऎऩ्ऱॆल्लाम् नाऩ् आरायुमळवुक्कु नॆडु नेरम् ऎदिरिले निऩ्ऱरुळ वेणुमॆऩ्गिऱेऩ्। ऒऩ्ऱे किडैक्कामल् इरुक्कप् पलवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अलऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऩैप् पोल् वॆट्कमऱ्‌ऱवऩ् उण्डो? इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱावदु पॆऱ्‌ऱाल् इव् अलऱ्‌ऱल् वीणागादु। अदुवुमिल्लै। एऩो इप्पडि नाऩ् पिऱर् सिरिक्कवाऩ तॆऩ्ऱबडि।  
पिऱऴ। पिऱऴ्दल् - मिळिर्दल्, पॆरुमैप्पडल्। आणि। माऱ्‌ऱु निऱैन्द पॊऩ्। सॆम्मैयावदु प्रसित्तमाऩ पॊऩ्ऩुक्कु मेम्बट्टिरुक्कै। पीडु – पॆरुमै। अप्पऩै ऎऩ्ऱु पडर्क्कैयाऩालुम् मुऩ् पिऩ्ऩुक्केऱ्‌प, अप्पऩाऩ उऩ्ऩै यॆऩ्ऩलाम्। अप्पऩाऩदाल् काण्बदिल् कुऱैवाम् 'अहमादिर्हि देवानाम्' ऎऩ्ऱाऩॆऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।५</summary>

वाऩोरुम् काणमाट्टादवऩॆऩ्ऱु विलग निऩैत्तवुडऩे वाऩोरुक्कुक् कण् मुऩ्ऩे यिरुन्दु कलन्दु क्षुत्र पलऩुक्कुम् पाडुबट्टदु निऩैवुऱवे, ऎऩदु एऴ्मैयै अऱिन्दिरुन्दुम् पलऩ् वेऱु कोरामल् नाऩ् वेण्डुवदाल् इप्पॊऴुदे तिरुमेऩि वैलक्षण्यम् तोऱ्‌ऱ वन्दुविट्टदागवे निऩैत्तु नोक्कुगिऩ्ऱेऩ्, पिऱगे इह्दॆऩ्ऩ वीणासै ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
५। अप्पऩे! अडलाऴियाऩे! आऴ्गडलैक् कडन्द  
तुप्पऩे! उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गुम् कण्डिडक् कूडुङ्गॊलॆऩ्ऱु  
ऎप्पॊऴुदुम् कण्णनीर् कॊण्डु आवि तुवर्न्दु तुवर्न्दु  
इप्पॊऴुदे वन्दिडायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ् नोक्कुवऩे। (४०३)  
ऎप्पॊऴुदुम् उम् - इरवुम् पगलुम्  
कण्ण नीर् कॊण्डु - कण्गळिल् नीरैक् कॊण्डवऩाय्  
आवि तुवर्न्दु तुवर्न्दु - आवियुम् अडिक्कडि पिरियप् पॆऱ्‌ऱु  
अप्पऩे! - अऱियप्पडादवऩ् पोलिरुन्दु अऩुक्रहिक्कुम् तन्दैये!  
अडल् आऴियाऩे! - पराक्रमम् निऱैन्द तिरुवाऴियै उडैयवऩे!  
आऴ्गडलै - आऴमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलै  
कडैन्द - ईरमुदुगळुक्काग पिऱर् मूलमुम् ताऩुम् कडैन्दवऩाय्  
तुप्पऩे! - सामर्त्तियमुडैयवऩे!  
उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गु उम् - तिरुवाऴि मुदलाऩवऱ्‌ऱै यणियवुम् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाय् असैन्दु कडैयवुमाऩ नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळैयुम्  
कण्डिड - ऎऩ् कण्गळाले काण्बदऱ्‌कु  
कूडुम् कॊल् ऎऩ्ऱु - आगलामे ऎऩ्ऱु सम्बावऩै सॆय्दु  
इ पॊऴुदु ए - नाऩ् वेण्डुमिन्द पॊऴुदिलेये  
वन्दिडाय् ऎऩ्ऱु - नी वरवेणुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तित्तु  
नोक्कुवऩ् ए - वरुम् वऴियैप् पार्त्तुक् कॊण्डे यिरुक्किऱवऩाय्  
एऴैयेऩ् - पेरासै कॊण्डवऩागिऱेऩ्।  
पिरम्मादिगळुम् पेणियुम् पॆऱामलिरुक्कुम् अप्पऩैक् काण्बदेदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु ऎप्पॊऴुदुम् कण्णीर् सॊरिगिऩ्ऱदु। पॆरुमूच्चु विडुवदालुम् पलगाल् मयक्कत्तालुम् प्राणऩ् पिरिन्दुगॊण्डे इरुक्किऱदु। कण्डिडक् कूडुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताल् इन्निलै वारादागिलुम् कूडुमॆऩ्ऱु निऩैक्क वागामैयाले इव्वाऱावदाम्। कूडुमॆऩ्ऱु निऩैत्तालुम्, कूडक् कूडियदु उडऩे कूडविल्लैये ऎऩ्ऱु इन्निलै पॆऱुगिऱेऩ्। मीण्डुम् अन्द तेवर्गळुक्के अऱ्‌प पलऩ्गळुक्कुक् कूड पाडुबट्टुक् कूडियिरुन्द वगैगळै निऩैत्तबोदु अवर्गळुक्के कूडिऩबोदु अऩऩ्यबक्तरुक्कुक् कूडुवदिल् ऐयम् तगादॆऩ्ऱाराय्न्दवुडऩे वन्दिडु ऎऩ्ऱु प्रार्त्तित्तु वरुवदागवे निऩैत्तु वऴियै नोक्कुगिऩ्ऱेऩ्। अगिञ्जऩऩुक्कु इत्तऩै साबल्यम् एऩो? तेवदैगळुक्कु नी उदविऩवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैक् कूऱुवेऩ्। अऱ्‌पुद पराक्रममुडैय तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाग तर्सऩमळित्ताय्। अव् अऩुबवत्तिल् ईडुबडामल् तङ्गळ् कष्टङ्गळैप् पोक्कवाम् इदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तऩर्। अवर्गळुक्कु अमुदैप् पङ्गिट्टु नी अळिक्कुम्बोदु अवर्गळिडैयिल् उरुमाऱिप् पुगुन्द असुरऩैच् चक्करत्ताल् तुणित्तु रागु केदुक्कळाक्किऩाय्। मोहिऩि उरुवॆडुत्तु मयक्कि तर्शऩमळित्तदु इरुक्कट्टुम्। अदऱ्‌कु मुऩ् कॆरुडऩ्मेल् मन्दरत्तैप् पॆयर्त्तुक् कॊणर्न्ददुम् इरुक्कट्टुम्। आमैयाग अवदरित्तु आऴ्गडलिल् अदु अमरादबडि सॆय्दाय्। मलैमुडियिल् इरुन्दु मेलॆऴ वॊट्टादबडि सॆय्दाय्। अवर्गळ् कडैन्दु अमुदम् ऎऴादबोदु नाऩ्गु तोळ्गळुम् असैय अऱ्‌पुदमागक् कडैन्दरुळिऩाय्। ऎऩक्कुक् कडल्बोले कण्णनीर् पॆरुग, पिराणऩुम् वासुगियिऩ् विषमूच्चुक् काऱ्‌ऱुप्पोले किळर, नी पाऱ्‌कडल् कडैन्ददॆल्लाम् निऩैवुऱ्‌ऱदु। अदऩाल् नी उदविऩबडियै निऩैत्तु अन्दत् तोळ्गळैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु कॊण्डु मीण्डुम् कण्णीर् सॊरिगिऩ्ऱेऩ्। अवर्गळालागादु ऎऩ्ऱु ऎण्बित्तु उण्मैयिल् अमुदत्तिलुम् इऩ्ऩमुदाऩ पिराट्टियैप् पॆऱुवदऱ्‌के कडैन्द तुप्पऩ् नी ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बोदु अत्तगैय पलऩ् इङ्गिल्लामैयाले नी वरमाट्टाय् ऎऩ्ऱु कॊण्डु कण्णीर् विट्टु मूच्चॆऱिगिऱेऩ्। अव्वाऱु कॊळ्ळामल्, 'अवर्गळुक्कागादवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् सॆय्दु कॊडुत्तदाल् नी तुप्पऩ्, अवर्गळुक्के अमुदु आगुम्बडि मोहिऩियाय्प् पऱित्तुप् पङ्गिट्टदाले नी तुप्पऩ्, अन्द अमुदै उण्णक् कॊडुप्पदऱ्‌काग ऎऩ्बदु वियाजमाय्प् पिराट्टियैत् तोऩ्ऱुवित्तु अवळुडैय कडाक्षम् पॆऱुवित्तबडियाले नी तुप्पऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैक्कुम् पोदुम् पिराट्टियिडम् अऩ्बु वैत्त नी ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बु वैप्पाय् ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैक्कुम्बोदुम् वन्दिडुवदागवे तोऩ्ऱि वरुम् वऴि नोक्कि निऩ्ऱु मोसम् पोगिऱेऩ्। इप्पडियुम् ऒरु साबल्यमे ऎऩ्ऱबडि।  
आवि तुवर्दलुक्केऱ्‌प, कण्णीरुम् उष्णमेयाम्। एऴैयेऩ् एऴैयाऩ नाऩ्, सबलऩाऩ नाऩ्, आवि तुवर्न्दु प्राणऩ् उलर्न्दु ऎऩ्बर्। तुवर्दल् - पिरिदल्। मूच्चॆऱिदलाम्। आवि आत्मा तुवर्न्दु - पिरिन्दु - निरासऩागि ऎऩ्ऩलुमाम्। आसै अऱ्‌ऱमैयुम् नोक्कुगैयुमाऩ मुरणाऩ सॆयलुडैयेऩ् ऎऩ्ऱबडि। मेऱ्‌पाट्टिलुम् मुरणावदै अरुळ्वर्। अन्दादिक्केऱ्‌प अप्पऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩदाम्; आग मूऩ्ऱाम् अडियै मुदलडियाग अन्वयित्तुप् पदवुरैप्पडियाम्। कण्डिडक् कूडुमॆऩ्गिऱ ऎण्णम्, इप्पॊऴुदे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् कारणमागुमे। 'कूडुङ्गॊल्' ऎऩ्ऱु कूडामैक्काऩ अम्शङ्गळुम् निऩैक्कप्पडुवदाल् कण्णनीर् मुदलाऩवै; कूडुगैक्काऩवै निऩैक्कप्पडुवदुबऱ्‌ऱि इप्पॊऴुदे इत्यादि ऎऩ्ऱु कॊळ्वदाऩाल् पासुरप्पडिये अन्वयमाम्।  
इङ्गोर् ऐदिह्यम् साबल्य विषयत्तिऱ्‌कु उदारणमाग अरुळ्वर् - शिवबक्तऩाऩ सोऴराजऩ् सदस्सिले वीरवैष्णवराऩ कूरत्ताऴ्वाऩुडैय कण्गळैक् कळैन्दु विट्टाऩ्। अदऩ्मेल् उडैयवर् अवर् कष्टत्तैप् पॊऱादवराय् वरदऩ् विषयमाग ऒरु स्तोत्रम् सॆय्युम्बडि कूरत्ताऴ्वाऩैये नियमित्तार्। अवरुम् वरदराजस्तवम् सादित्तरुळिऩार्। कण् वरविल्लै। नीर् सॆय्द स्तोत्तिरत्तिल् इदु विषयमाऩ प्रार्त्तऩैयै अऱिविक्कुम् श्लोगम् इरुप्पदैच् चॊल्लुमॆऩ्ऱार्। अदऩ्मेल्, २२-आवदु २३आवदु श्लोगङ्गळ्, 'त्वाम् उदार – दृङ्मे' 'नीलमेघ - सदा मे' ऎऩ्ऱ इरण्डैयुम् विज्ञाबिक्क, 'इरु कण्गळुम् वन्दिरुक्क वेण्डुमे, मुगत्तैक् काट्टुम् काणलाम्' ऎऩ्ऱरुळि मुगत्तैक् कण्डु वियसऩमुऱ्‌ऱाराम् उडैयवर्। इङ्गे अवरुक्कुक् कण्गळ् वरविल्लैयॆऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दुम्, श्लोगङ्गळिले उळ्ळ मदिप्पाले कण् पॆऱप् पॆऱ्‌ऱदा इल्लैया ऎऩ्ऱु तम् कण्णाऱ्‌ काण वेण्डुमॆऩ्ऱु साबलम् उडैयवरुक्कु एऱ्‌पट्टदे, इदु उदारणम् ऎऩ्ऱवाऱु - इन्द ऐदिह्यम् उण्मैया! उडैयवर् इप्पडि नियमित्तिरुप्पारा, परमैगान्दियाऩ आऴ्वाऩुम् क्षुत्र पलऩुक्काग स्तोत्रम् ऎऴुदियिरुप्पारा ऎऩ्ऱु सिलर् आराय्न्दु, आऴ्वाऩ् तिरुक्कण्गळ् इरुक्कुम्बोदे इन्द स्तोत्रम् सादित्तिरुक्कलाम्। 'ऎप्पोदुम् उऩ्ऩैये ऎऩ् कण् काण विरुम्बुगिऱदु' ऎऩ्ऱदैक् कॊण्डे कण्गळ् वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्टदागक् कूऱ मुडियुमा। कण्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ, अवै उऩ्ऩैये कण्डुगॊण्डे यिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱे विज्ञाबित्तिरुक्कलाम् ऎऩ्बर्। इऩि, आऴ्वाऩे ८९, ९० आवऩ श्लोगङ्गळिल् ('वरद यदिह वस्तु -', 'तदपि किमपि') अडियेऩ् केट्पदु उऩ् तिरुवडियैप् पॆऱुदऱ्‌कु विरोदमा यिल्लैयागिल् तन्दरुळ वेणुम्, विरोदमुण्डागिल् तिरुवडियैये तन्दरुळवेणुम्, एदो तुर्वासऩैक्कुप् परवशप्पट्टु उऩ्ऩैक् केट्किऱेऩ्॥। मिक्क पॊऱुमैयुडैयऩे? तन्दरुळ वेणुम्। इष्टमो अनिष्टमो। नी ऎदै अळिक्किऩ्ऱायो, अदऩैप् पुसिप्पदे परन्यासम् सॆय्दुळ्ळ ऎऩक्कुत् तगुम्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् विज्ञाबित्तिरुप्पदाल् तगाददैयुम् केट्टिरुप्पदु तॆळिवागिऱदु ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।६</summary>

पावम् सॆय्दिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवुगॊण्डदाल् 'पावियेऩ्' ऎऩ्ऱार्। महाऩ्गळुक्के काणमाट्टादवऩैक् काणक् कदऱुवदाल् नाणमिल्लै ऎऩ्ऱार्। वेऱु पलऩुम् अळिक्क वरुवदाल् पक्तरुक्कु इसैवदिल् ऐयमॆऩ् ऎऩ्ऱु सबलऩागच् चॊल्लिक् कॊण्डार्। इप्पोदु, निलैमै तॆरिन्दुम् आसैप्पडुवदाल् विवेगमिल्लै ऎऩ्गिऱार् अऩ्ऱि, मुदलिल् कै कूप्पिक् कूप्पीडु पोट्टार्। ऎल्लाक् कालमुम् पिऱगु इरवुम् पगलुम् पॊदुवाग ओलमिट्टार्। कूविक् कूविक् कळैत्तु नॆञ्जुरुगि अऴुदु निऩ्ऱार्। सिऱिदु तिडम् पॆऱ्‌ऱु अलऱ्‌ऱलाऩार्। अदु मुडियादबडि आयिऩुम् आसैयाल् वरवु नोक्कलाऩार्। इऩि मुगम् निमिर्न्दु नोक्कमुडियादबडि आगियुम् मऩत्तुक्कुळ्ळे मिक्क आवल् कॊण्डार्। इदु इङ्गे कूऱप्पडुम्।  
६। नोक्कि नोक्कि युऩ्ऩैक् काण्बाऩ् याऩॆऩदावियुळ्ळे  
नाक्कु नीळ्वऩ् ञाऩमिल्लै नाळ्दोऱु मॆऩ्ऩुडैय  
आक्कै युळ्ळुम् आवियुळ्ळुम् अल्ल पुऱत्ति ऩुळ्ळुम्  
नीक्कमिऩ्ऱि ऎङ्गुम् निऩ्ऱाय्! निऩ्ऩै यऱिन् दऱिन्दे। (४०४)  
ऎऩ्ऩुडैय - उऩ्ऩिडमे ईडुबट्ट ऎऩदु  
आक्कै उळ् उम् - उडलिऩ् उट्पुऱत्तिलुम्  
आवि उळ् उम् - आत्माविऩ् उट्पुऱत्तिलुम्  
अल्ल पुऱत्तिऩ् उळ् उम् - मऱ्‌ऱुम् उडलिऱ्‌ सेर्न्द करुविगळिऩुळ्ळेयुम्  
ऎङ्गु उम् - इवऱ्‌ऱिऩ् वॆळिप्पुऱङ्गळिलुम्  
नीक्कम् इऩ्ऱि - ऒरु प्रदेशत्तैयुम् विडामल्  
नाळ्दोऱु उम् - ऎल्लाक् कालमुम्  
निऩ्ऱाय्! - निलैत्तु वियाबित्तिरुप्पवऩे!  
निऩ्ऩै - ईडुबडुम् ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्कुम् उऩ् निलैमैयै  
अऱिन्दु अऱिन्दु ए - ऒरुदरत्तिऱ्‌कुप् पलदरम् तॆळिन्दिरुन्दुम्,  
उऩ्ऩै काण्बाऩ् - अऩुबाव्यऩाऩ उऩ्ऩैक् कण्णाऱ्‌ काण्बदऱ्‌काग  
नोक्कि नोक्कि - एदेऩुमॊरु पक्कम् वरुवायॆऩ्ऱु पल तिक्कुगळिल् कण् वैत्तु  
ऎऩदु आवि उळ् ए - ऒऩ्ऱुम् सॊल्लमाट्टामल् ऎऩ् मऩत्तिऱ्‌कुळ् मट्टुम्  
याऩ् नाक्कु नीळ्वऩ् - नाऩ् पेरासै कॊण्डिरुक्किऱेऩ्।  
ञाऩम् इल्लै। - विवेगमे ऎऩक्कु इल्लै।  
ऎम्बॆरुमाऩे! नी वॆगुदूरत्ति लिरुक्किऱाय्। निऩैत्त पोदॆल्लाम् विरैविल् वरमुडियादु ऎऩ्बदऱ्‌किल्लै। नी ऎङ्गुम् परविऩवऩ्। ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩदु वस्तुक्कळैयुम् विट्टु वेऱॆङ्गुम् मट्टुम् इरुप्पदाग निऩैप्पदऱ्‌किल्लै। अन्दर्यामि प्राह्मणमाऩदु, ऒव्वॊरु आत्माविलुम् उडलिलुम् करुविगळिलुम्, मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळिलुम् उळ्ळुम् पुऱमुम् ओरिडमुम् विडामल् इवैयॆल्लाम् उळ्ळ वरैयिलुम्, इवऱ्‌ऱिऩ् कारणावस्त्तै कार्यावस्तैगळिलुङ् गूडवुम् परवि निऱ्‌किऩ्ऱवऩ् नी; आत्मावायुळ्ळ उऩ्ऩै उडल्गळाऩ इवै अऱियविल्लै' ऎऩ्ऱु ओदुगिऱदु। इदऩैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱेऩ्। तऩ्ऩै पजिक्किऩ्ऱारै नी विडाम लिरुक्किऱाय् ऎऩ्बदैयुम् अऱिवेऩ्। आयिऩुम् ऎव्वळवु वेण्डिऩालुम् ऎऩक्कुक् काणवर उऩक्कु नोक्किल्लै ऎऩ्बदैयुम् अऱिवेऩ्। सर्वज्ञऩायुम् सर्वशक्तऩायुम् स्वामियायुम् वात्सल्यम् उडैयऩायुम् उळ्ळ तिरुमालाऩ नी ऎप्पडि ऎऩ्ऩै उबेक्षिप्पायॆऩ्ऱु निऩैत्तु उऩ्ऩैक् काणवेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु तूणिऩिऩ्ऱु नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱिऩदुबोल् ऎऩ्ऩिडमिरुन्दो, ऎऩदु उडलिलिरुन्दो, करुवि यॊऩ्ऱिलिरुन्दो, वॆळियिलिरुन्दो वन्दु तोऩ्ऱलाम् ऎऩ्ऱु ऎङ्गुम् नोक्कि नोक्किक् काणामलिरुन्दुम् कूप्पिडवुम्, कदऱवुम्, कण्णीर् विडवुङ्गूड शक्तियऱ्‌ऱिरुन्दुम् पेरासै वळरप् पॆऱ्‌ऱवऩाय् इरुक्किऱेऩ्। तेऩुम् पालुम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमाऩवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळ नाक्कै नीट्टि नीट्टिक् कॊण्डिरुप्पारैप् पोले याऩ् मऩमागिऱ नाक्कै ऎल्लाच् चुवैगळैयुमुडैय उऩ् विषयत्तिले नीट्टिक् कॊण्डिरुक्किऱेऩ्। अऱिन्दुम् अऱियामलिरुक्किऱ ऎऩ् निलैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु। उऩदु पोक्यदैयिऩ् सिऱप्पाऩदु इप्पडि ऎल्लाम् सॆय्विक्किऱदु ऎऩ्ऱबडि।  
नाक्कु नीळ्वऩ्। अदिग आसैयै ओरिडत्तिले वैत्तवऩै, इवऩ् इव्विषयत्तिले नाक्कु नीट्टा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु उलगम् सॊल्लुम्; अव्वाऱु कूऱिऩदु। एऱ्‌ऱत् ताऴ्वुगळैक् कण्डु सॊल्लिच् चुवैत्तु उण्बदिले नोक्कु उडैयाऩै, इवऩुक्कु नाक्कु नीळमॆऩ्बर्। मेऩ्मेलुण्ण आसैयालुम्, ऊण् किडैक्कामैयिऩालुम् पोलुम् नाय् ऎप्पोदुम् नाक्कु नीट्टिऩबडिये इरुप्पदु। इवरुम् कण्णाऱ्‌ काण्बदुबोल्, नाक्काल् सुवैप्पदुम् कोलुवर् पोलुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।७</summary>

आऴ्वीर्! कीऴे 'तूय वमुदैप् परुगि परुगि', ऎऩ्ऱवाऱु सुवैत्तिरुप्पदाल् नाक्कु नीळ्वदॆऩ्? सुवैप्पदऱ्‌कु नाक्कु नीळ्वदऩ्ऱु इदु; काण्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिल् इप्पोदु नीर् कण्डिल्लैयो। 'निऩ्ऩै यऱिन् दऱिन्दु' ऎऩ्ऱीरे। अदऩ् पॊरुळॆऩ्ऩ? नाऩ् ऒऩ्ऱुम् उमक्कु अळिक्क मुऩ्वरादवऩ् ऎऩ्बदै अऱिन्दु ऎऩ्गिऱीरा, अल्लदु 'ऎऩ् विषयमाऩ श्रवण मऩऩङ्गळैप् पण्णि' ऎऩ्गिऱीरा? अऩ्ऱि, 'विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत' ऎऩ्ऱ श्रवणम् त्याऩम् इरण्डैयुम् सॆय्दु ऎऩ्गिऱीरा? त्याऩम् सॆय्गिऱीरागिल् अप्पोदु काण्बदुमायिऱ्‌ऱे। कण्णाऱ्‌ काणवेणुम् ऎऩ्ऩिल्, कण्ड पिऱगु ऎऩ्ऩ केट्कप् पोगिऱीर्? अदै इप्पोदे कोरलामे। पक्ति ज्ञाऩमे ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्क वल्लदॆऩ्ऱु, 'चतुर्विधाः भजन्ते मां' ऎऩ्ऱ कीदा वाक्यत्तिऩिऩ्ऱु तॆळियलामे ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्पदाग वैत्तु, तमक्कु सांसारिगमाऩ अनिष्टम् ऒऩ्ऱुमिल्लै आगैयालुम् अत्तगैय इष्टम् वेण्डा वागैयालुम् अवऱ्‌ऱैक् कोरुगिऱे ऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
७। अऱिन् दऱिन्दु तेऱित् तेऱि याऩॆऩ तावियुळ्ळे  
निऱैन्द ञाऩ मूर्त्ति यायै निऩ्मलमाग वैत्तु  
पिऱन्दुम् सॆत्तुम् निऩ्ऱिडऱुम् पेदैमै तीर्न् दॊऴिन्देऩ्  
नऱुन्दुऴायिऩ् कण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डे। (४०५)  
याऩ् - अव्याज करुणैक्कुप् पात्रमाऩ अडियेऩ्  
निऱैन्द - ज्ञाऩादि कुणङ्गळुम् सौन्दर्यादि कुणङ्गळुम् निऱैन्द  
ञाऩम् मूर्त्ति यायै - ञाऩ स्वरूबऩुम् ञाऩ रूब तिव्यमङ्गळ विक्रहमुडैयऩुमाऩ उऩ्ऩै  
अऱिन्दु - विसदमाग अऱिन्दु  
अऱिन्दु - विसददरमाग अऱिन्दु  
तेऱि - विसददममाग अऱिन्दु  
तेऱि - प्रीदि रूबमाऩ अऱिवु पॆऱ्‌ऱु  
ऎऩदु आवि उळ् ए - ऎऩ् मऩत्तिऩुळ् मट्टुम्  
निऩ्मलमाग वैत्तु - वेऱु पलऩै वेण्डुदलाम् अऴुक्कऱ्‌ऱु निऱुत्ति  
पिऱन्दु उम् सॆत्तु उम् - पिऱन्दुगॊण्डुम् सॆत्तुक् कॊण्डुमे यिरुन्दु  
इडऱुम् पेदैमै - इडैयिडै तडुमाऱुगैयाम् अविवेग निलैयै  
तीर्न्दॊऴिन्देऩ् - इऩि पॆऱादबडियाऩेऩ्  
नऱु तुऴायिऩ् - नऩ् मणम् वीसुम् तिरुत्तुऴाय्गळिऩ्  
कण्णि अम्मा! - मालैयै यणिन्द स्वामिये!  
नाऩ् - मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱ वडियेऩ्  
उऩ्ऩै - पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै  
कण्डु कॊण्डु ए। - माऩस साक्षात्कार विषयमागप् पॆऱ्‌ऱबडिये इरुक्किऱेऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩे! 'तत्पादभक्तिज्ञानाभ्यां फलम् अन्यत् कदाचन । न याचेत् पुरुषो विष्णुं याचनात् नश्यति ध्रुवम् ॥' ऎऩ्बार्गळ्। उऩदु तिरुवडित् तामरैयिल् पक्तियुम् तॆळिवाऩ अऱिवुमे उऩ्ऩिडम् वेण्डिक् कॊळ्ळलाम् अल्लदु वेऱोर् इम्मै मऱुमैप् पलऩै वेण्डुवदु तगादु। अप्पडि वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱाल् उऩदु अऩुबवत्तै इऴन्ददाम्। नीयो अव्याजमागवे ऎऩक्कु मदियैयुम् नलऩैयुम् अरुळिविट्टाय्। अदऩाल् उऩ्ऩै ज्ञाऩादिगळाऩ आत्म कुणङ्गळोडे विशदमागक् कण्डेऩ्। तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तुडऩ् विशददरमागक् कण्डेऩ्। अन्दत् तिरुमेऩियिलुळ्ळ सौन्दर्यादि कुणङ्गळ्, पूषणङ्गळ्, आयुदङ्गळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩुम् विशददममागक् कण्डेऩ्। इप्पडि ज्ञाऩाऩन्द स्वरूबङ्गळाऩ आत्मावैयुम् तिरुमेऩियैयुमुडैय, कुणविबवङ्गळुम् निऱैन्द उऩ्ऩै नऩ्ऱागक् कण्डदोडु प्रीदिरूबमागवे पार्क्किऱेऩागैयाल् मदिनलम् इरण्डुम् सित्तित्तऩ। इव्वळवुम् वेऱु पलऩुक्कु आगादबडि निर्मलमागवे उऩ्ऩै नॆञ्जिल् वैत्तुक्कॊण्डेऩ्। ऎऩ् मऩमुम् निर्मलम्। नाऩ् वेऱु पलऩ् केट्टिरुन्दाल्, 'ऎऩ्ऩ पेदैमै, इप्पडि केट्किऱाऩे' ऎऩ्ऱु उऩ् मऩम् प्रसादमऱ्‌ऱिरुक्कुम्। नाऩ् केळामलिरुप्पदाल् उऩ् मऩमुम् निर्मलम्। इप्पडि अऩुबवम् नडवा निऱ्‌पदाल् पिऱप्पुम्, अऴिवुम्, पिऱन्दु अऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे पिऴैत्तिरुक्कुम् कालत्तिल् वरुम् तडुमाऱ्‌ऱमुम्, मरणमाऩ पिऱगु मेलुलगम् सॆल्लुम् पोदुम् अङ्गु निऩ्ऱु इऱङ्गि वरुम्बोदुम् ऒरे उलगिल् ओरिडत्तिऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱोरिडम् तळ्ळप्पडुम् पोदुम् वरुम् तडुमाऱ्‌ऱमुम् ऎल्लाम् तीर्न्दऩ। 'नाऩ् इऩ्ऩुम् मोक्षम् अळिक्कामलिरुक्क, उमदु पक्तियुम् अदऱ्‌कु विरगाऩ पक्तियोगम् आगामलिरुक्क, ऎल्लाम् तीर्न्दॊऴिन्ददाग ऎङ्ङऩम् सॊल्गिऱीर्' ऎऩ्ऩ वेण्डा। नऱुन्दुऴायिऩ् कण्णियम्माऩाग उऩ्ऩै अऩुबविप्पदु नीङ्गलाग वेऱॊरु सांसारिग सुगदुक्काऩुबवमुम् ऎऩक्कु वरविल्लैये। प्रह्लादाऴ्वाऩ् पोले मॆय् मऱन्द ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ तुऩ्बमुण्डु' 'ऎऩ्ऩैक् काणुम्बोदु वेऱु अऩुबवम् कलप्पदिल्लै ऎऩ्बदु उण्मै। ऎऩ्ऩै वॆळिक् कण्णाऱ्‌ काणवेण्डुमॆऩ्ऱु कवलैयुऱ्‌ऱिरुक्कुम् तरुणत्तिल् उमक्कु ऎऩदु माऩस साक्षात्कारमुम् मॆलिवुऱुवदाल् अव्वाऱागामैयै वेण्डुमाऩाल् केट्टुप् पॆऱलामे' ऎऩ्ऩिल् - अदैक् केट्पदॆऩ्? नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डे यिरुक्किऱेऩ्। सिऱिदु कुऱैविरुक्कुमागिल् अदु उऩ्ऩै वॆळियिऱ्‌ काण विरुप्पत्तिऩालाऩदत्तऩै; क्षुत्रमाऩ वेऱु पलऩै विरुम्बिऩदाल् अऩ्ऱु। नाऩ् कण्णाऱ्‌ काणवेण्डुमॆऩ्ऱ विरुप्पत्तै विट्टाल् उऩ्ऩै माऩसमाग अऩुबवित्तुक् कळिप्पदिल् कुऱैयॊऩ्ऱुम् इल्लाददोडु, विरुम्बिऩदैप् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱ वरुत्तमुम् विलगुम्। आगैयाल् मयर्वऱ मदिनलम् अरुळुम्बोदु नी वैत्त कारणम् ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् इरुप्पदाल् अदऩै नाऩ् वेण्डुवदॆऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱि तेऱि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् विशद, विशददर, विशददम पक्ति रूब ज्ञाऩङ्गळैच् चॊल्वदॆऩ्ऱुम्, निऱैन्द ऎऩ्ऱ सॊल् आत्म कुणम्, तिरुमेऩि कुणम् मुदलाऩवऱ्‌ऱालाऩ निऱैवैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, अदऩालेयुम् ञाऩ मूर्त्ति ऎऩ्ऱ सॊल् स्वरूब रूबङ्गळैच् चॊल्लुमॆऩ्ऱुम् आगरत्तिऩिऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। नाऩुऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डे ऎऩ्ऱदु मुऩ् वाक्यत्तिले अन्वयिक्कुमागिल् याऩ् इत्यादि सॊऱ्‌कळ् अङ्गे इरुप्पदाल् मीमिसैयाम्। आगैयाल् तऩि वाक्यमागवे कॊण्डु पॊऴिप्पुरैयिल् करुत्तुम् विळक्कप्पॆऱ्‌ऱदु - सॊऱ्‌कळै वीणाक्कुवदैविड 'इरुक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु सॊल् ऒऩ्ऱैच् चेर्प्पदु न्यायमागुम्। ऒरे वाक्यमागवे ऎल्लोरुम् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्, 'नऱुन्दुऴायिऩ् कण्णियम्मा! नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डे' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, अऱिन् दऱिन्दु इत्यादि ऒरे वाक्यमॆऩ ऎल्लोरुम् उरैप्पदाम्।  
अऱिन्दऱिन्दु तेऱित् तेऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु, मुदऩिऩ्ऱु ऒव्वॊरु तिरुवाय्मॊऴियालुम् नमक्कु अऱिवित्त परत्वम्, सेव्यत्वम्, सौलप्यम्, अबराद सहत्वम् ऎऩ्ऱवाऱाऩ कुणङ्गळैत् ताम् अऱिन्दु तॆळिन्दु ऎऩक् करुदिऩर् इ – पडियिल्। अर्त्तबञ्जगत्तै अऱिन्दु अदिले तॆळिवु पॆऱ्‌ऱु ऎऩवुम् उरैत्तऩर् ईट्टिल्। अदावदु प्राप्यमाऩ प्रम्मत्तिऩ् परत्वत्तै अऱिदल्, अत्तुडऩ् सौलप्यत्तैत् तॆळिदल्; प्राप्तावाऩ जीवस्वरूबम् अऱिदल्, अदऩ् शेषत्व काष्टैयैत् तॆळिदल्, उबायत्तै अऱिदल्, सात्योबायत्तै व्याजमाक्कि सित्तोबायत्तिऩ् मेऩ्मैयैत् तॆळिदल्; पलमाऩ मोक्षत्तैक् कैङ्गर्यबर्यन्दमाग अऱिदल्, अदऩाल् वरुम् उवप्पु अवऩुक्के मुक्कियमॆऩत् तॆळिदल्; विरोदियावऩ - मुक्कियमाय् अहङ्गार ममगारङ्गळ् ऎऩ्ऱऱिदल्, कैङ्गर्यादिगळिलुम् ताऩ् कर्त्ता तऩक्कु आम् अदु ऎऩ्ऱ अहङ्गार ममगारङ्गळुम् विरोदिगळॆऩत् तॆळिदल् ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ग। निऩ्मलमाग ऎऩ्बदऱ्‌कु मिग विशदमाग ऎऩप् पॊरुळ् उरैप्पर्। पदिऩॆण्णायिरप्पडियिऩ्बडि, अऱिन्दु सेदना सेदन विलक्षणमाग अऱिन्दु, अऱिन्दु - आऩन्द रूब सर्वेश्वरऩाग अऱिन्दु, तेऱि उबायमागवुम् अऱिन्दु, तेऱि - उबेयमागवुम् अऱिन्दु, निऩ्मलमाग – सम्शयम् विबरीद ज्ञाऩमॊऩ्ऱुम् इल्लादबडियॆऩवाम्। इन्दप् पक्षङ्गळिल् नाऩुऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डे ऎऩ्बदे माऩस साक्षात्कारत्तैच् चॊल्वदाय् मुऩ् वाक्कियत्तिलेये सेरुवदाम्।  
निऩ्ऱिडऱुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले, निऩ्ऱलऱुम् ऎऩ्ऱुम्, निऩ्ऱलऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऱुम् पाडबेदङ्गळ् उळ्ळऩवागक् कूऱुवर्। इडऱुम्। इङ्गु पॆऱप्पडुम् क्षुत्र पलऩॆल्लाम् इडऱलेयामॆऩक् करुत्ताम्।  
इप्पाट्टिल् ईट्टिल्, 'उबाय स्वरूबम् - 'नागणै मिसै नम्बिराऩ् सरणे सरण् नमक्कु' ऎऩ्ऱऱिन्दु, अदिऩुडैय यादात्म्यम् - सैदन्य क्रुत्यमाय् अदिगारि विशेषणमाऩ स्वीगारत्तैयुम् पॊऱाद सहगारि नैरबेक्ष्यम् ऎऩ्ऱऱिन्दु अत्ताल् पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्' ऎऩवुळदु - इङ्गुच् चॊऩ्ऩ स्वीगारमावदु पगवाऩैये उबायमाग स्वीगरित्तल्। अदावदु प्रबत्ति - इत्तै अदिगारि विशेषणमॆऩ्ऱुम्, इदैयुम् अवऩ् पॊऱादवऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल् - प्रबत्तिक्कुप् पिऱगु इवऩ् (उबायमागच्) चॆय्वदॊऩ्ऱिल्लै आगैयाल् ऒऩ्ऱै मेले सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩे वेण्डुम् विशेषणम् इदु ऎऩ्ऩवॊण्णादु। आगैयाल्, अदिगारमावदु पल(फल) स्वाम्यम्, पलऩै अऩुबविक्कवागै। अन्द समयत्तिले - ऎम्बॆरुमाऩ् पलऩ् अळिक्कुम् समयत्तिले - इवऩदु स्वीगारम् विशेषणमाग वेण्डुवदिल्लै। वॆगुनाळैक्कु मुऩ् पण्णिऩ स्वीगारमे पोदुम्। अदऱ्‌कुत् तॊडर्च्चि वेण्डा ऎऩ्ऱदाम्। मुदलिल् स्वीगारत्तैच् चॆय्दुविट्टु, पगवाऩ् इदऩै ऎदिर्बार्क्किऱदिल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु, 'अथवा किं नु समर्पयामि ते' ऎऩ्ऱबडि, नाऩ् सॆय्ददु तवऱु ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩिल्, प्रबत्ति सॆय्युम्बोदु अदु तत्तुवज्ञाऩमागुम्बडि, प्रान्दि ज्ञाऩमागादबडिये, सॆय्यप्पट्टिरुप्पदाल्, सॆय्ददु तवऱॆऩ्ऱु तॆरिविक्कवागादु। इप्पडि तॆरिवित्तालुम् ऒरु कार्यमाऩबडियाले इदऱ्‌कुम् जीवऩ् स्वदन्द्र कर्त्तावाग मुडियादु। इदु विषयम् वेऱिडत्तिले विरिवाग विसारिक्कप्पट्टुळ्ळदु। मुडिवाग, इन्द ईट्टिऩ् करुत्तावदु नाम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु स्वीगारम् सॆय्दालुम्, अवऩदु तया प्रबावत्तैप् पार्त्ताल्, इदैक्कूड कवऩिक्कामल् पलऩ् कॊडुक्क विरैवाऩ् पोलिरुक्कुमॆऩ्ऱु पुगऴ्वदेयाम्; प्रबत्तियै वेण्डाम् ऎऩ्गिऱदागक् करुत्तिल्लै। पलविडङ्गळिल् ईट्टिल् प्रबत्ति पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदे। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।८</summary>

काण वारायॆऩ्ऱु नाऩ् वेण्डुवदु संसारत्तिल् इडऱवाम् पेदैमै तीर्वदऱ्‌कऩ्ऱु ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्द आऴ्वारै नोक्कि मेले ऎम्बॆरुमाऩ्, 'पिऩ् ऎदऱ्‌काग नीर् वेण्डुगिऱीर्' ऎऩ्ऩ, तमक्कुक् करुत्तिलुळ्ळदैत् तॆळिविक्किऱार्।  
८। कण्डु कॊण्डॆऩ् कैगळार निऩ् तिरुप्पादङ्गळ्मेल्  
ऎण्डिसैयुम् उळ्ळ पूक्कॊण्डु एत्ति युगन् दुगन्दु  
तॊण्ड रोङ्गळ् पाडियाडच् चूऴ्गडल् ञालत्तुळ्ळे  
वण्डुऴायिऩ् कण्णि वेन्दे! वन्दिड किल्लाये। (४०६)  
वण् तुऴायिऩ् - विलक्षणमाऩ तिरुत्तुऴायिऩालाऩ  
कण्णि वेन्दे! - मालैयै यणिगिऩ्ऱ नादऩे!  
सूऴ् कडल् - सूऴ्गिऩ्ऱ कडलैयुडैय  
ञालत्तुळ् ए - इन्द पूमियिलेये  
कण्डु कॊण्डु - उऩ्ऩै वॆळिक्कण्णाल् कण्डु ऎऴुन्दरुळप्पण्णि  
ऎण् तिसै उम् - ऎल्ला तिक्कुगळिलुम्  
उळ्ळ पू - इरुक्कुम् पुष्पङ्गळै  
ऎऩ् कैगळ् आर - ऎऩदु कैगळ् निऱैय  
कॊण्डु - ऎडुत्तु वन्दु  
निऩ् तिरुप्पादङ्गळ् मेल् एत्ति - पोक्यङ्गळाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले समर्प्पिक्क स्तोत्रङ्गळ् सॆय्दु  
उगन्दु उगन्दु - तुदियिऩालुम् समर्प्पिप्पदालुम् आऩन्दमुऱ्‌ऱु  
तॊण्डरोङ्गळ् - नाऩुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दवरुमाऩ उऩदु पक्तर्गळ्  
पाडि आड - पाडिक्कॊण्डु परवशमाय् आडिवरुम्बडि  
वन्दिडगिल्लाये - नी ऎदिरिल् ऎऴुन्दरुळ माट्टिलैये। (इव्वाऱाम्बडि ऎऴुन्दरुळवेणुम्)।  
उऩ्ऩै माऩसमाग अऩुबवित्तुक् कॊण्डे इरुक्कुम् ऎऩक्कु वॆळियिल् ओर् इष्टत्तिल् नोक्किल्लै। ऎऩ्ऩै वादिक्कुम् वॆळि अऩिष्टमुमिल्लै। उडऩे प्रक्रुदि सम्बन्दमिल्लादबडि सॆय्दु परमबदत्तिले परिबूर्ण कैङ्गर्यम् सॆय्युमाऱु ऎऩक्कु अरुळ् सॆय्य नी निऩैक्कामल् इरुप्पदुबोल्, नाऩुम् अदै इप्पोदु वेण्डुगिऱदुम् इल्लै। आगिलुम् नेरिल् कण्णाऱ्‌ काण विरुम्बुगिऱेऩ्। ऎप्पडि कण्डाल् ऎऩ्ऩ; ऎऩ्ऩ वासि ऎऩ्ऱु नी केट्पाय्। वॆळिक्कण् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कु इदऱ्‌कु मेलाऩ पलऩॆऩ्ऩवुण्डु? इप्पडि ऎऩदु उडलुम् करुविगळुम् उऩदु कैङ्गर्यत्तिले सम्बन्दप्पडवेण्डुमॆऩ ऎऩदु आवल्। संसारक् कडलिले मूऴ्गुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱदाय्, सुऱ्‌ऱुम् कडल् सूऴ्न्ददुमाऩ इन्द मण्णुलगिलेये उऩ्ऩोडु सम्श्लेषम् पॆऱ आवलुडैयऩागिऱेऩ्। मेले प्रह्मादि लोगङ्गळिले सॆऩ्ऱाल् उऩदु तर्शऩम् तॆळिवागुमे ऎऩ्ऱु नी केट्कलाम्। अन्द लोगम् सॆऩ्ऱु संसारत्तै वळर्त्त नाऩ् इष्टप्पडविल्लै। मेलुम् काम पोगङ्गळै स्त्तिरमागप् पॆऱवागुम् अन्द लोगङ्गळै विड मिग अऱ्‌पमुम् अऴिवदुमाऩ पलऩ्गळैये तरुम् इम् मण्णुलगिलेये वैराक्यम् वळरुमागैयाल् इङ्गे उऩ्ऩै ऎळिदिल् नऩ्गु काण मुडिवदाम्। आगैयाल् इन्द ञालत्तुळ्ळे कण्णाऱ्‌ कण्डु, इङ्गु ऎल्ला तिक्कुगळिलुमुळ्ळ ऎल्लाच् चिऱन्द पुष्पङ्गळैयुम् कॊणर्न्दु सेर्त्तुक् कैगळ् निऱैय ऎडुत्तु मन्द्र पुष्पम् सॆय्गिऱवण्णम् सिऱन्द तुदिगळैक् कॊण्डु उऩदु तिरुवडिगळै एत्ति तिरुमेऩिक्कु इन्द पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तुक् कॊण्डे उऩ्ऩै वण् तुऴायिऩ् कण्णियऩाक्किक् कुऴाम् कूडि कळित्तुप् पाडि आडि उऩदु पुऩ्ऩगैयुडऩ् कलन्द पॊऩ्मॊऴिगळैक् केट्पदुम् अणैवदुम् तिरुवडिगळैप् पिडित्तु अडिमै सॆय्वदुम् ऎल्लाम् पॆऱ वेण्डुगिऱेऩ् इवैयॆल्लाम् नी कण्णाऱ्‌ काणप्पडादबोदु कूडुमो? अदऱ्‌के उऩ्ऩै इप्पडि वेण्डुगिऱेऩ्। नी ऎऩ्ऩै इङ्गे निऱुत्तुवदु तिरुवाय्मॊऴि पाडुवदऱ्‌काग। अदुवुम् तॊण्डर्गळै उलगिल् कॊळ्वदऱ्‌काग। कुऴाम् कूडिप् पाडि आडुवदॆऩ्बदु नी कण् मुऩ्ऩे तोऩ्ऱि इव्वळवु पूसऩैयैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎव्वळवु ऎळिदिल् कैक्कूडुमॆऩ्ऱु नीये आराय्न्दु काण् ऎऩ्ऱबडि।  
कैगळ् आर। आर = तिरुप्ति पॆऱुम्बडि ऎऩवुम् उरैप्पर्। ञालमावदु प्रक्रुदि मण्डलमॆऩवुम् कूऱुवर्। वेन्दे। वेन्दु अरसऩ्; अदऩ् विळिच् चॊल्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।९</summary>

इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै विळित्तुक् कूप्पीडिट्टुत् ताम् कण्णाऱ्‌ काण वरुम्बडि विण्णप्पम् सॆय्दार्। अवऩ् अरुळविल्लै। अदऩाल् नॊन्दु, योक्यदैयिरामल् पेरासैयिऩाले प्रार्त्तऩै सॆय्दाल् अवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱु मेलिरण्डु पाट्टुक्कळाले तमक्कुळ्ळे अल्लदु तमरुडऩ् पेसिक्कॊळ्ळुगिऱार्।  
९। इडगिले ऩॊऩ्ऱु अट्टगिल्लेऩ् ऐम्बुलऩ् वॆल्लगिल्लेऩ्  
कडवऩागिक् कालन्दोऱुम् पूप्पऱित् तेत्तगिल्लेऩ्  
मड वऩ् ऩॆञ्जम् कादल्गूर वल्विऩैये ऩयर्प्पाय्त्  
तडवुगिऩ्ऱे ऩॆङ्गुक् काण्बऩ् सक्करत् तण्णलैये। (४०७)  
ऒऩ्ऱु - (पसित्तार्क्कुप् पिडि) अऩ्ऩत्तैक् कूड  
इडगिलेऩ् - ऎऩक्कुक् कॊडुक्क मुडिगिऱदिल्लै।  
अट्टगिल्लेऩ् - तागमुळ्ळवर्क्कुत् तण्णीर् वार्प्पदुम् मुडिगिऱदिल्लै।  
ऐ पुलऩ् - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळै  
वॆल्लगिल्लेऩ् - जॆयिक्क माट्टुगिऱदिल्लै।  
कालम् तोऱुम् कडवऩ् आगि - ऒव्वॊरु वेळैयिलुम् सॆय्वदऱ्‌कु प्राप्तऩायिरुन्दु  
पू पऱित्तु - पुष्पङ्गळैप् पऱित्तुक्कॊण्डु  
एत्त किल्लेऩ् - उऩदु अर्च्चा मूर्त्तिगळिले समर्प्पिक्कत् तुदिक्क मुडिगिऱदिल्लै। (इप्पडियिरुक्क)  
मडम् - तऩ् तगामैयैक् काणाददुम्  
वल् - निऩैत्तदिल् पिडिवादमुळ्ळदुमाऩ  
नॆञ्जम् - ऎऩदु मऩदाऩदु  
कादल् कूर - मिक्क कादलै युडैयदागवे,  
वल्विऩैयेऩ् - काण्बदऱ्‌कुत् तडैयाऩ कॊडिय पाबमुडैय नाऩ्  
अयर्प्पु आय् - अऱिवुगेडु उडैयऩागि  
तडवुगिऩ्ऱेऩ् - कण्णाऱ्‌ काण्गिऱेऩा, माऩसमागक् काण्गिऱेऩा ऎऩ्बदैत् तॆळिवदऱ्‌कागक् कैयाल् तडविप् पार्क्किऱेऩ्।  
सक्करत्तु अण्णलै - तिरुवाऴि एन्दिय स्वामियै  
ऎङ्गु काण्बऩ्। - वॆळिक्कण्णाल् काण्बदु एदु?  
ऎम्बॆरुमाऩ्, 'परित्राणाय साधूनाम्' ऎऩ्ऱु सादुक्कळै नऩ्गु काप्पदऱ्‌कागत् ताऩ् अवदरिप्पदाग अरुळिऩाऩ्। नऩ्गु काप्पदावदु अवर्गळ् मुऩ्ऩे कण्णाऱ्‌ काणवन्दु अवर्गळ् पुष्पादिगळैक् कॊण्डु आरादिक्कवुम् अणैयवुमागि अऴगिय पेच्चुक्कळाले अवर्गळै आऩन्दप्पडुत्तिक् कलन्दु परिमाऱुगै। इदु सादुक्कळुक्के ऎऩ्ऱाऩ्। सादुक्कळावार् उबासगर्गळ्। 'साधवो ह्युपासकाः' ऎऩ्बरे। उबासऩैयावदु पक्तियोगम्। ज्ञाऩयोगम् सॆय्दु जीवात्मावै मऩक् कण्णाऱ्‌ कण्डवर् पिऱगु अदैच् चॆय्वदाम्। ज्ञाऩयोगत्तिऱ्‌कु मुऩ् सॆय्यवेण्डुमदु कर्मयोगम्। अदऱ्‌कु अङ्गमाय् इरुप्पऩ पञ्ज महा यज्ञङ्गळ् मुदलियऩ। पिडि यऩ्ऩम्गूड ऒरुवरुक्कुम् वऴङ्गादवऩ् - अदुवेऩ्; तागमॆऩ्ऱु केट्पवऩुक्कु ऒरुमिडऱु तण्णीर्गूड वार्क्कादवऩ् - कर्मयोगम् सॆय्वदेदु? ञाऩयोगम् ऎऩ्बदु आत्माविल् मऩत्तै निऱुत्तियावदाम्। वॆळि इन्दिरियङ्गळ् ऐन्दै वॆल्लादवऩुक्कु अदु सात्यमागादु। 'इन्द्रियाणां हि(चरताम्) सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियं । तेनास्य क्षरति प्रज्ञा दृतेः पात्रादिवोदकम् ॥'। उणवु तेडुम् ज्ञाऩेन्दिरियङ्गळिल् ऒऩ्ऱु तळर्न्दाल्गूड अदु मूलम् पुत्तियाऩदु तोऱ्‌ पैयिऩ् सन्दिऩिऩ्ऱु तण्णीर् पॆरुगुमाबोले पॆरुगुम्। आग आत्मावैक् काण्बदेदु? इव्वाऱिरुक्क, परमात्म विषयमाऩ पक्तियोगम् ऎदु? अदऱ्‌कु मुदऱ्‌पडि, 'मत्कर्म परमो भव' ऎऩ्ऱबडि अवऩुक्कु मुक्कालङ्गळिल् सॆय्युम् आरादऩैयाम्। अदऱ्‌कुक् कडवऩाग माऩिडप् पिऱवि मट्टुम् इरुक्किऩ्ऱदल्लदु मऱ्‌ऱ योक्यदै यिल्लै। आगैयाल् कडवऩागवुमिल्लै; पूवुम् पऱिप्पदिल्लै; एत्तुवदुमिल्लै। इन्द कर्मयोग ञाऩयोग पक्तियोगङ्गळॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱाल्दाऩे सादुवागलाम्। अत्तगैय सादुक्कळ् पलरुक्कागत्ताऩे अवऩ् अवदरिप्पाऩ्। इन्द उण्मैयै इन्द मडनॆञ्जम् अऱियविल्लैये। इप्पोदु अऱिन्ददे; इप्पोदावदु विडुगिऱदा। ऎऩ्ऩ पिडिवादमाय् निऱ्‌किऱदु - सादुक्कळुक्कुम् इव्वळवु कादल् इरुक्कमाट्टादु; वल्विऩैयेऩा यिरुन्दुम् कादल् विञ्जिऩ नॆञ्जुडैयऩागिऱेऩ्। इप्पोदुम् अवऩ् ऎदिरे माऩस साक्षात्कारमागत् तोऩ्ऱि वरुगिऱाऩ्। अयर्प्पिऩाले कण्णाऱ्‌ कण्डदे यामो ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप् परीट्चैयागक् कैयाल् तडवुगिऩ्ऱेऩ्। तडवुम्बोदु ऒऩ्ऱुम् अगप्पडुवदिल्लै। 'अगप्पट्टालुम् अवऩ् ताऩ् ऎऩ्ऱु ऎङ्ङऩे मुडिवु सॆय्यलाम्। वण् तुऴायिऩ् कण्णियोडु अगप्पट्टालुम् ऒरुक्काल् ऎम्बॆरुमाऩै वऴिबड वरुम् पक्तर्गळे कण्णियुम् कैयुमाग अगप्पट्टार्गळो ऎऩ्ऱु ऐयम् पिऱक्कुमे' ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाग अगप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱेऩ्। वल्विऩैयेऩुक्कुत् तडविक् काण्बदुम् कण्णाऱ्‌ कूडुवदुम् ऎङ्ङऩे कूडुवदु? एऩो इन्दक् कादऱ्‌ किळर्च्चि ऎऩ्ऱबडि।  
इड। इडुदल्, इङ्गु अऩ्ऩम् पोऩ्ऱदै ईदल्। अट्टुदल् - वार्त्तल्। पूप्पऱित्तेत्तुवदावदु पुष्पङ्गळैप् पऱित्तुक् कैयिले वैत्तुक्कॊण्डु समर्प्पिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे मन्द्रबुष्पादिगळिऱ्‌ पोल् अवऩैत् तुदिप्पदाम्। मुऩ् पासुरत्तिल् नेरिल् ऎऴुन्दरुळि अवऩुक्कु समर्प्पिप्पदै आसैप्पट्टार्। इङ्गे अर्च्चैयिल् सॆय्युम् आरादऩैयुमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। कादल् कूर। कूर्दल् इङ्गु मिगुदल्। सक्करत् तण्णलै ऎऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। ईट्टिल्, 'यसोदैप् पिराट्टि कैयुम् वॆण्णॆयुमागिप् पिडित्तुक् कॊण्डाऱ्‌पोले कैयुम् नॆय्यार् आऴियुमागप् पिडित्तुक् कॊळ्ळवायिऱ्‌ऱु इवर् आसैप्पडुगिऱदु' ऎऩ उळदु। नॆय् ऎऩ्ऱदु कूर्मैयुमाम् आयुदत्तिल् तडवुम् नॆय्युमाम्। सक्करत्तैयुडैय स्वामि यॆऩ्ऱुम् सक्रत्तिऱ्‌कु स्वामि ऎऩ्ऱुम् उरैयाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।१०</summary>

पक्ति योगादिगळ् इल्लादबोदु ऎप्पडि पेरासैप्पडलामॆऩ्ऩ, कारणत्तैक् कुऱिप्पाराय् - मयर्वऱु मदियैयुम् नलत्तैयुम् इवरुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अळित्तिरुप्पदिल्, नलम् विञ्जिऩदालाऩ वरुत्तत्तैक् कीऴे कूऱि, माऩस साक्षात्कारमाग मदिविञ्जिऩदालाऩ वरुत्तत्तै मेले मॊऴिन्दु इऩ्ऩादागिऱार्।  
१०। सक्करत् तण्णले यॆऩ्ऱु ताऴ्न्दु कण्णीर् तदुम्बप्  
पक्कम् नोक्कि निऩ्ऱलन्देऩ् पावियेऩ् काण्गिऩ्ऱिलेऩ्  
मिक्क ञाऩ मूर्त्तियाय वेदविळक्किऩै ऎऩ्  
तक्क ञाऩक् कण्गळाले कण्डु तऴुवुवऩे। (४०८)  
सक्करत्तु - तिरुवाऴियै अणिन्दिरुक्कुम्  
अण्णले - ऎऩदु स्वामिये!  
ऎऩ्ऱु ताऴ्न्दु - ऎऩ्ऱु विळित्तु वणङ्गिक् काणामैयाल् तरैप्पट्टु।  
कण् नीर् तदुम्ब – कण्गळिले क्लेशत्तिऩाले नीर् निऱैन्दिरुक्क  
पक्कम् नोक्कि - अदैत् तुडैत्तुक्कॊण्डु नाऩ्गु पक्कमुम् पार्त्तु  
निऩ्ऱु - सिऱिदु कालम् इऩि वरलामॆऩ्ऱु ऎदिर्बार्क्कवुम् सॆय्दु  
अलन्देऩ्। - वाराऩ् ऎऩ्ऱु अङ्गलाय्त्तेऩ्।  
पावियेऩ् - काणामैक्काऩ पाबमुडैय नाऩ्  
काण्गिऩ्ऱिलेऩ् - काणवागिऱेऩल्लेऩ्।  
(मऱ्‌ऱवरैप् पोले निर्विसारमा यिरुक्कलामे यॆऩ्ऩिल्)  
मिक्कञाऩम् मूर्त्ति आय - मिगुन्द ञाऩत्तै वडिवाग उडैयवऩुम्,  
वेदम् विळक्किऩै - वेदत्तै विळक्काग उडैयऩुमाऩवऩै  
तक्क ञाऩम् - तगुदियुऱ्‌ऱ ञाऩमागिऱ  
ऎऩ् कण्गळाले - ऎऩदु उट्कण्गळिऩाल्  
कण्डु तऴुवुवऩे - माऩसमाग मुऴुमैयुमऩुबवित्तु वरुगिऱेऩे। (इदै एऩ् ऎऩक्कु अळिक्क वेण्डुम्?)  
तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाग ऎऩ् कण्णाऱ्‌ कण्डु कैयाल् पूक्कॊण्डेत्तुम्बडि अरुळलागादो ऎऩ्ऱु वणङ्गियुम् पॆऱामैयाले तरैप्पट्टे किडन्दु, 'ऒरुक्काल् वन्दुगॊण्डिरुप्पाऩ्। अन्द नडैयऴगैक् काणामलिरुप्पदो' ऎऩ्ऱु एङ्गि अप्पोदु कण्णीर् तदुम्ब, अदऩाल् काणप् पॆऱविल्लैयो ऎऩ्ऱु अदऩैप् पोक्कि ऒरु पक्कम् पार्त्तु वारामैयाल् मऱ्‌ऱ पक्कङ्गळिल् माऱि माऱिप् पार्त्तु, ऒरुक्काल् वरुम् तरुणमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु पिऱगुम् निऩ्ऱु पार्त्तु, इऩि वाराऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩवुडऩे अलमाप्पुक् कॊण्डेऩ्। इऩि वरमाट्टिलऩ् ऎऩ्ऱु मुडिवुक्कु वन्देऩ्। वल्विऩैयो पॆरिदाल्। विबुवाय् ञाऩस्वरूबऩाय्, ऎल्ला विषयत्तिलुमागिऩ्ऱदुम्, कारणमिऩ्ऱिये इरुप्पदुम्, ञाऩङ्गळुक्कुळ्ळे सिऱन्ददुमाऩ प्रत्यक्ष ञाऩत्तैये ऎप्पोदुम् कुणमाग उडैयऩाय्, ञाऩस्वरूबमाऩ तिरुमेऩियुम् उडैयऩाय्, इप्पडियिरुन्दुम् नम्मैप् पोऩ्ऱ प्राक्रुद जऩङ्गळुक्कु वेदमिऩ्ऱि वेऱु प्रमाणत्ताले अऱियप्पडादवऩुम् वेदत्ताले विशदमागक् केट्कप्पडलाम् अल्लदु ऎळिदिल् माऩस साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु वरमाट्टादवऩुमाऩ इन्द सक्करत् तण्णले ऎऩक्कु श्रवणम्, मऩऩम्, तर्शऩ समाऩागार त्याऩम् ऎल्लाम् अळित्तिरुप्पदाले कर्मयोग ञाऩयोगङ्गळिऩ्ऱिये अवऩै प्रत्यक्षमाग उट्कण्णाले अवऩदु कुण सेष्टिदङ्गळिल् ऒऩ्ऱुम् विडादबडित् तऴुविक् कण्डु वरुगिऱेऩ्। इदऩै अवऩ् अळिक्कामलिरुन्दाल् इत्तऩै अलमाप्पु ऎऩक्कु इरादॆऩ्ऱबडि। कौसल्यादेवियाऩवळ् काट्टिऱ्‌कुच् चॆल्लुम् कुमारऩैक् कण्डु, 'यदि पुत्र न जायेथाः मम शोकाय राघव । न स्म दुःखमतो भूयः पश्येयमहमप्रजाः ॥ एक एव हि वन्ध्यायाः शोको भवति मानसः । अप्रजाऽस्मीति सन्तापः न ह्यन्यः पुत्र विद्यते ॥' इरामा! नी पिऱवामल् इरुन्दाल् पिळ्ळैयिल्लै ऎऩ्ऱ ताबमागिय ऒरे तुक्कम् मलडिक्किरुप्पदु मट्टुमिरुक्कुम्। इत्तऩै तुक्कङ्गळै अऩुबविक्कामल् इरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱाळ्। अदुबोल् आगिऱदु। इन्द माऩस साक्षात्कारम् इरामलिरुन्दाल् इत्तऩै कादलुम् कवलैयुम् विळैयामल् इरुक्कुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् अलमान्दिरुक्कलायिऱ्‌ऱु।  
अलन्देऩ्। अलत्तल् ऎऩ्ऱालुम् अलमात्तल् ऎऩ्ऱालुम् अङ्गलाय्त्तल् ऎऩ्ऱदाम्। अदावदु कलङ्गल्, तुऩ्बप्पडुदल्। आगरादिगळिल् तळर्न्देऩ् ऎऩ्ऱु इदु उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु अलैन्देऩ् ऎऩ्ऱ पाडमुम् कॊळ्वर्। मिक्क ञाऩम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विषयमाग उडैय विशदमाऩ प्रत्यक्षम्। वेद विळक्किऩै। मऩम् ऎऩ्ऱ कण्णाऱ्‌ काण्बदऱ्‌कु वेदम् विळक्कुबोल् उदवुम्। 'वेदत्तिऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् विळक्कु - प्रगाशम् सॆय्दवऩ्' ऎऩ्ऱ उरैयुम् ईट्टिलुळ्ळदु। तऴुवुवऩ् ऎऩ्ऱु वॆळियिलणैदलैच् चॊल्वदऩ्ऱु; माऩस ज्ञाऩत्ताले मुऴुमैयुम् अऱिवदैच् चॊऩ्ऩदाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।७।११</summary>

अवऩ् अरुळुक्कुप् पात्तिरमागैक्कागत् तम्मै अऴियादु कात्तुवन्द कादलैप् पऱ्‌ऱिय इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तवर् अवऩैप् परमबदत्तिले कण्डऩुबविप्पवरॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
११। तऴुवि निऩ्ऱ कादल् तऩ्ऩाल् तामरैक् कण्णऩ् तऩ्ऩैक्  
कुऴुवु माडत् तॆऩ्गुरुगूर् माऱऩ् सडगोबऩ् सॊल्  
वऴुविलाद वॊण् तमिऴ्गळ् आयिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
तऴुवप् पाडि याड वल्लार् वैगुन्द मेऱुवरे। (४०९)  
कुऴुवु माडम् - नॆरुङ्गिऩ माडङ्गळैयुडैय  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिय  
माऱऩ् - माऱ वम्शत्तिय - संसारि निलैक्कु माऱाऩ  
सडगोबऩ् - आऴ्वार्  
तऴुवि निऩ्ऱ - तम्मै अऴियादबडि अणैत्तिरुन्द  
कादल् तऩ्ऩाल् - अवऩ् विषयमाऩ पक्तियिऩाल्  
तामरैक् कण्णऩ् तऩ्ऩै - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयवऩैच् चॊऩ्ऩ  
वऴु इलाद - कुऱैयॊऩ्ऱु मिल्लाद  
ऒळ् - अवऩदु कुणङ्गळै नऩ्गु पोदिक्किऩ्ऱ  
तमिऴ्गळ् - तमिऴ् पाषैप् पाट्टुक्कळाऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पाट्टिऱ्‌ सेर्न्द  
इ पत्तु उम् - इन्दप् पत्तुप् पाट्टैयुम्  
तऴुव - इवऱ्‌ऱिऩ् सुवै तम्मैत् तऴुविऩ कारणत्ताले  
पाडि आड - पाडवुम् आडवुम्  
वल्लार् - वल्लमै पॆऱ्‌ऱवर्गळ्  
वैगुन्दम् एऱुवर् - अवऩैक् कण्डु कळिक्क वैगुन्दम् सॆल्लप् पाङ्गावर्गळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् ताम् कण्णाऱ्‌ काण वारामैयाल् ताम् मुडिय वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तालुम्, तुक्कम् ताङ्गामे तुणिन्दु उयिर्विड इऴिन्दारैप् पन्दुक्कळ् सूऴ्न्दु कॊण्डु कात्तिरुक्कुमाबोले मुडियादबडि कात्तुवन्द कादलिऩ् पॆरुमैयै आऴ्वार् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् वॆळियिट्टार्। आऴ्वारुक्कुक् कादलिऩ् मुदिर्च्चियैक् कण्डु, आऴ्वार् उयिर् विट्टाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु अञ्जि तिरुक्कुरुगूरिलुळ्ळार् ऎल्लोरुम् कुऴामागक् कूडि निऩ्ऱऩर्। आऴ्वारुम् तॊण्डरोङ्गळ् पाडियाडच् चूऴ्गडल् ञालत्तुळ्ळे काण वरुवाऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु तिडम् कॊण्डे वारामैक्कु वरुन्दियुम् अरुळिच् चॆय्दु वन्दार्। कूडिऩवर्गळुम् इव्वाऴ्वारुक् किणङ्गि ऎम्बॆरुमाऩ् काट्चियळिप्पऩ्, काणलामॆऩ्ऱु तिण्णमागक् कॊण्डु इवरुक्कु अरुगिले माडङ्गळ् कुऴुव वासम् सॆय्दु वन्दऩर्। सॆन्दामरैक् कण्णऩ् आदियिल् तम्मैक् कडाक्षित्तदु मट्टुमऩ्ऱि, इऩियुम् ऎदिरे तोऩ्ऱि कडाक्षिप्पाऩॆऩ्ऱु आऴ्वारुक्कुम् अऱिगुऱिगळ् एऱ्‌पडा निऩ्ऱऩ। आगवे तमक्कुप् पलऩ् किट्टुवदऱ्‌काऩ इत् तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कु - ताम् निऩैत्तबडि तॊण्डराय् आडिप् पाड वल्लार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् इङ्गे अवर्गळ् माऩस साक्षात्कारप् पॆरुमैयाले नेरिल् तोऩ्ऱि निऱ्‌काविडिऩुम् ताऩ् तोऩ्ऱुम् तिव्य स्ताऩत्तिऱ्‌कावदु अवर्गळै अऴैत्तुच् चॆल्वाऩ् ऎऩ्ऱु पलऩ् अरुळिऩार्।  
तऴुवि निऩ्ऱ। ऎम्बॆरुमाऩैत् ताम् विड निऩैत्तालुम् कादल् अवऩैत् तऴुविये इरुन्ददॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। तमदु स्वरूबत्तिले विडामल् ऎप्पोदुम् निऩ्ऱ कादलॆऩ्ऱदु पऩ्ऩीरायिरप्पडि। पिऱप्पिलिरुन्दु एऱ्‌पट्ट कादल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌कुक् कारणम् तामरैक् कण्णऩिऩ् जायमान कडाक्षम्। आगरत्तिलुळ्ळ उरै - मुडिवेऩ् ऎऩ्ऱालुम् मुडियवॊट्टादिरुन्द कादलॆऩ्ऱवाऱु। इदऩ् विवरणमाग साक्षात् स्वामि अरुळिऩदु - 'तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टादे कुळत्तिल् विऴप् पुगुवारै पन्दुक्कळ् विऴवॊट्टादे तऴुविक्कॊण्डु निऱ्‌कुमाबोले कादलाऩदु तम्मैत् तऴुविक् कॊण्डिरुक्किऱदॆऩ्ऱु करुत्तु। इऩ्ऩम् काणलामो ऎऩ्गिऱ आसैयाऩदु जीविदत्तै निऱुत्तुगिऱदु', ऎऩ्ऱदाम्। 'आशाबन्धः कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यङ्गनानां सद्यः पाति प्रणयिहृदयं विप्रयोगे रुणद्धि ॥' ऎऩ्ऱाऩ् महागवि। इव् आगरप् पॊरुळिऩाल् इवरै ऎम्बॆरुमाऩ् काणवन्दु अऩुक्रहिक्कप् पोवदु तॆरिविक्कप्पडुगिऱबडियाल् इदु पल श्रुदिक्कुप् पॊरुन्दिऩदाम्। कुऴुवु माडम् 'सर्वं च कुशलं गृहे' ऎऩ्ऱु इरामबिराऩिडम् परत्वाज महर्षि अयोत्तियिल् ऎल्लोरुम् क्षेममॆऩ्ऱु अरुळिऩदै इङ्गु उदाहरिप्पर्। परदाऴ्वाऩ् अऴुक्कुडम्बऩाय् जडै तरित्तु ऎप्पोदु इरामबिराऩ् ऎऴुन्दरुवळुरॆऩ्ऱु पादुगैगळै ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक्कॊण्डु परिदवित्तिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु सॊल्लि इदैक् कण्डु अयोत्तियिल् ऎल्लोरुम् कवलैप्पडुगिऱार्गळॆऩ्ऩामे, क्षेममॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पॊरुन्दुमो ऎऩ्ऱु केट्टुक् कॊण्डु ऒरु करुत्तुरैत्तऩर् इ - पडियिल्। 'श्री परदाऴ्वाऩ् आर्त्तियैक् कण्डु पॆरुमाळ् वरवै निच्चयित्तुत् तिरुवयोत्तियिल् इरुन्दार् तळरादिरुन्दऩर्' ऎऩ्ऱदु। अदु पोलिङ्गुमॆऩ्ऱु करुत्ताम्। कादल् तऩ्ऩाल् ऎऩ्बदु सॊल् ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। (११)  
इङ्गु मुदऱ्‌ पाट्टिल् कैदलैयाय्प् पूसलिट्टुम् काण वारामैयैक् कूऱिऩार्। २-ल् इऩ्ब वॆळ्ळम् अळित्तदे कारणमॆऩ्ऱु कूऱित् तऩ्ऩैत् तन्दरुळ वेण्डिऩार्। ३ -ल् पावियागिल्, पावियॆऩ्ऱु सॊल्लवावदु वरवेणु मॆऩ्ऱार्। ४- ल् पेसामऱ्‌ पोऩालुम् वन्ददु तॆळियुम्बडि कण् मिळिर निऩ्ऱालुम् पोदुमॆऩ्ऱार्। ५-ल् अऱ्‌प पलऩैयुम् अळिक्क मुऩ्वन्दु निऱ्‌पवऩॆऩत् तेऱि वेण्डुगिऱेऩॆऩ्ऱार्। ६-ल् अलऱ्‌ऱवुम् माट्टामे आसैयाल् वरवु नोक्कि निऱ्‌पदै अरुळिऩार्। ७-ल् काण वर वेण्डुगिऱमै पिऱवित् तुयर् पोक्कुगैक्काग वऩ्ऱॆऩ्ऱार्। ८-ल् अदु मऩो वाक् कायङ्गळाले नेरिले तॊण्डु सॆय्गैक्काग ऎऩ्ऱार्। अवऩै विळित्तुच् चॊल्वदै निऱुत्ति ९-ल् अवऩ् अळित्त नलमाम् पक्तिये तऩ्ऩै वरुत्तुवदागवुम्, १०-ल् माऩस साक्षात्कारत्तिऩ् मिगुदियाल् इप्पेरासैप्पट्टु वरुन्दुवदागवुम् अरुळिऩार्। ११-ल् इप्पोदु वारामलिरुन्दालुम् नम् कादल् वीणागादॆऩ्ऱ नम्बिक्कैयुडऩ् कूऱिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार्क्कुत् तक्क पलऩ् उण्डॆऩ्ऱरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ४।७ सीलमिल्लाच् चिऱियऩ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

