+++
title = "३८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेशिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
४-८। एऱाळु मिऱैयोऩुम्  
कीऴे आऴ्वार् कदऱिक् कूप्पीडिट्टुम् काण वारामैक्कु वरुन्दियुम् तऴुवि निऩ्ऱ कादल् वीणागादॆऩ्ऱु तेऱ मुऩ्वन्दु ऎदिर्बार्त्तुम् पलऩ् पॆऱादवराय्, ऎऩ्ऩ सॆय्दु पॆऱलामॆऩ्ऱु आरायुमिडत्तु ऒरु वऴियुम् तोऩ्ऱामे, अवऩ् तम्मै उबेक्षित्तदागवे निच्चयित्तुविट्टार्। अदऩ्मेल् अवऩुक्कु आगाद तम् उडलुम् उयिरुम् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱु वॆऱुप्पु उण्डायिऱ्‌ऱु। अशोगवऩत्तिल् पिराट्टिक्कुप् पिऱन्द निलै इदु - 'न हि मे जीवितेनार्थो नैवार्थैर्न च भूषणैः । वसन्त्या राक्षसी मध्ये विना रामं महारथम् ॥' महावीरऩाऩ इरामबिराऩै विट्टु अरक्किगळिऩ् नडुविल् अवस्तैप्पडुम् ऎऩक्कु उयिरालुम्, उडल् करुविगळालुम्, आबरणङ्गळालुम् ऎऩ्ऩ पलऩ् उण्डु। अवऩुक्कागवऩ्ऱो नाऩ् इवैगळैक् कात्तदु ऎऩ्ऱऩळे। इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् करुत्तिऱ्‌कॊण्डे आळवन्दारुम् स्तोत्र रत्ऩत्तिल्, 'न देहं न प्राणान्न च सुखमशेषाभिलषितं न चात्मानं नान्यत्किमपि तव शेषत्वविभवात् । बहिर्भूतं नाथ क्षणमपि सहे यातु शतधा विनाशं तत्सत्यं मधुमथन विज्ञापन(पित)मिदम् ॥', 'अण्णले! उऩक्कु शेषमायिरुक्कैक्कुप् पुऱम्बाग नाऩ् उडलैयुम्, प्राणऩ्गळैयुम् आत्मावैयुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळवऱ्‌ऱैयुम् ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् पॆऱेऩ्। नूऱु सुक्कलाग ऎल्लाम् ऒऴिग। इदु तिण्णम्। इदु ऎऩदु विण्णप्पम्' ऎऩ अरुळिऩार्। इव्वाऱु वॆऱुत्तु ऎल्लाम् वेण्डा ऎऩ्गिऱाराय् मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ पोलऩ्ऱित् ताम् ऒरु नायगियागि अन्याबदेशत्ताले पेसुगिऱार् - इङ्गु, 'आळवन्दार् ऎल्लाम् शेषमागामलिरुक्कप् पॊऱुक्कविल्लै आगिलुम् शेषमागै ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎदिरिल् वन्दाल् ताऩ् ऎऩ्बदिल्लै। मऩो वाक् कायङ्गळै अर्च्चादि रूबऩाऩ अवऩ् विषयमाऩ सॆयल्गळिले एविऩाल् आळवन्दारुक्कुप् पोलवे ऎल्लाम् शेषमागक् कुऱैयिल्लै। इत्तगैय शेषत्वम् आऴ्वारुक्कु ऎप्पॊऴुदुम् सॆव्वऩे नडवा निऱ्‌किऱदु। इवर् विरुम्बुवदु अवऩदु पाह्य सम्श्लेषत्तै। अदैच् चिऱिदु कालम् कऴित्तुप् पॆऱ्‌ऱालॆऩ्ऩ, इन्द जऩ्मत्तिल् इल्लाविडिल् मऱु जऩ्मत्तिल् ताऩ् पॆऱ्‌ऱालॆऩ्ऩ?' ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। अदऱ्‌कागवे नायगियाऩार्। अव्वळवु तामदिक्कमाट्टाद निलैयॆऩ्बदु पक्तऩ् ऎऩ्ऱ इरुप्पैविड कादलि ऎऩ्ऱ तऩ्मैयिले नऩ्गु अमैयुम्। कादलिदाऩ् तऩदु उडल् करुविगळ् ऎल्लाम् कादलऩुक्कॆऩ्ऱे निऩैक्किऱवळ्। 'वयोऽस्या ह्यतिवर्तते' ऎऩ्ऱु इरामबिराऩ् अरुळिऩबडियुम्, आण्डाळ् अरुळिऩबडियुम्। तुर्लबमाऩ यौवऩ तशैयिल् सिऱिदु पागम् वीणावदैक्कूड अवर्गळ् सहिक्क माट्टिलर्। अप्पडियिरुन्दुम् ऒरुवऩ् ऒरुत्तियै अणुगविल्लैयॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कु प्रबलमाऩ तडैयिरुक्क वेण्डुम् अल्लदु सीलमिल्लै यॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। अव्वाऱिऩ्ऱियुम् अणुगामै उण्डागिल् कादलि तऩ् इरुप्पै वॆऱुप्पदु इयऱ्‌कै। सीदैप् पिराट्टियुम् रामम् (रमयतीति रामः) ऎऩ्ऱु सीलत्तैयुम् महारदम् ऎऩ्ऱु शक्तियैयुम् सॊऩ्ऩदु काण्ग। आगवे ऒरु कादलिक्कु इरुक्कुमळवुक्कु मऩम् एऱिऩदाल् आऴ्वार् तम्मैक् कादलियागवे कॊण्डार्। सीलमुमिरुक्किऱदे, सर्व शक्तऩाऩबडियाले तडैयुमिल्लैये। आयिऩुम् अणुगविल्लै ऎऩ्ऱाल् उबेक्षैदाऩ् कारणमागुम्। अप्पोदु ऎदऱ्‌कु इवैयॆल्लाम् ऎऩ्ऱु ऒऴिक्क मुऩ्वन्दाराय् मुदलिल् अवऩदु सील वीर्यङ्गळैच् चॊल्लित् तम् मेऩियै ऒऴिक्कप् पार्क्किऱार्।  
१। एऱाळु मिऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम् तिरुमगळुम्  
कूऱाळुन् दऩि युडम्बऩ् कुलङ् गुलमा असुरर्गळै  
नीऱागुम् पडियाग निरुमित्तुप् पडै तॊट्ट  
माऱाळऩ् कवराद मणिमामै कुऱैविलमे। (४१०)  
एऱु आळुम् इऱैयोऩ् उम् - ऎरुदै वाहऩमाग आळ्गिऩ्ऱ ईश्वरऩुम्  
तिसैमुगऩ् उम् - नाऩ्गु मुगमुडैय पिरमऩुम्  
तिरुमगळ् उम् - पॆरियबिराट्टियारुम्  
कूऱु आळुम् - पागमाग आळ्वदऱ्‌काऩ  
तऩि उडम्बऩ् - मऱ्‌ऱवर् उडम्बु पोऩ्ऱदागाद तिरुमेऩियुडैयवऩुम्,  
कुलम् कुलम् आ - कूट्टम् कूट्टमाग  
नीऱु आगुम्बडि - पॊडियागि विडुमाऱु  
असुरर्गळै निरुमित्तु - असुरर्गळ् विषयमाग निरूबित्तु - मुडिवु सॆय्दु  
पडै तॊट्ट माऱु आळऩ् – आयुदम् प्रयोगित्तवऩाय् प्रदिबक्षियुमाऩ पॆरुमाऩाल्  
कवराद - विरुम्बप्पडाद  
मणिमामै - अऴगिऩाले  
कुऱैवु इलम् - आगवेण्डियदॊऩ्ऱु नमक्किल्लै।  
तऩ्ऩैप् पोले सर्व शेषियायुम् सर्व कारणमायुम् अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩियुडैयरुमाऩ पॆरियबिराट्टियारुक्कुत् तऩ् उडम्बिल् इडमळित्ताप्पोले प्राक्रुद शरीरमुडैय रजो कुणादिगारियाऩ पिरमऩुक्कुम्, अवऩुक्कुम् कीऴाऩ तमो कुणादिगारियाऩ ऎरुत्तुक् कॊडियुडैयाऩुक्कुङ्गूड तऩ् उडम्बिल् इडमळित्त अवऩदु सौशील्यत्तैप् पार्क्कुम्बोदु अऴुक्कुडम्बऩाऩ नाऩुम् अवऩ् तिरुमेऩियैत् तीण्डक् कुऱैयिल्लै। असुरर्गळैक् कुलम् कुलमाग अऴिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळम् कॊण्डे स्रुष्टि सॆय्वदाल्, अङ्ङऩमे मुडिवु सॆय्दु पडैयॆडुत्तुम् अऴिप्पदाल्, शक्तियुम् परिबूरणमागुम्। इप्पडि इरुन्दुम् वारामलिरुप्पदु ('समर्थावपि तौ यन्मां नावेक्षेते परन्तपौ') - पगैवरैप् परिदाबप्पडुत्त वल्लरायिरुन्दुम् रामलक्ष्मणर्गळ् तऩ्ऩैक् करुत्तिऱ्‌ कॊळ्ळविल्लै) ऎऩ्ऱु पिराट्टि निऩैत्तबडि ऎऩ्ऩै अवऩ् विरुम्बामैयालेयेयाम्। आग इन्द मणिमामैयै अवऩ् विरुम्बविल्लैयागिल् इदु इरुन्दु ऎऩ्ऩ आगवेण्डुम्? इदु ऒऴिवदाल् ऒरु कुऱैविल्लै। आगैयाल् इदु वेण्डा। ऎऩक्कु इदिल् अबेक्षैयिल्लै। मणिमामै ऎऩ्बदु अवऩुवप्पुक्काग वेण्डप्पडुम्। अवऩ् विरुम्बविल्लै, उबेक्षित्ताऩॆऩवाऩ पिऱगु इदु ऎदऱ्‌कु? आगैयाल् मणिमामैयै इऴक्किऩ्ऱाळे ऎऩ्ऱु ऎऩ्मेल् परिन्दु सिलर् सॊल्ल मुऩ्वर वेण्डा। इरुन्दाल् ताऩ्, इदु इरुन्दुम् वरविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुत्तम् विञ्जुगिऱदु। इप्पडि अदऩाल् वरुम् कुऱैवु इल्लामलिरुप्पोमाग। आग नाऩुम् अदै उबेक्षिक्किऱे ऩॆऩ्ऱबडि।  
एऱाळु मित्यादि। सम्हार कर्त्तऩ् शिवऩ्, स्रुष्टि कर्त्ता पिरमऩ्; कूड रक्षण कर्त्तावागत् तिरुमगळैक् करुदिऩाऩ्। मऱ्‌ऱ वासियैप् पॊरुट्पडुत्तविल्लै। अदुबोल् ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ कुऱैयैयुम् कवऩियामल् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱबडि। असुरर्गळै ऎऩ्ऱ सॆयप्पडु पॊरुळ् निरुमित्तु ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। निरुमित्तल् पडैत्तलॆऩ्ऱाल् अवर्गळैप् पडैक्कुम्बोदे नीऱाक्क निऩैत्तुळाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। निरुमित्तल् - निरूबित्तल्, मुडिवु सॆय्दलाम्। नीऱाक्कामैक्कुक् कूडिय मट्टुम् पाडुबट्टु अदु निऱैवेऱादबोदु अन्द मुडिवुक्कु वन्दु पिऱगे पडैयॆडुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। पडै तॊट्ट। आयुदत्तैत् तॊडुगिऱाऩ्, ऎडुत्तु प्रयोगिक्क मऩम् वरुगिऱदिल्लै। आयिऩुम् अदुवे सॆऩ्ऱॆल्लाम् सॆय्दु वरुगिऱदु - सङ्गल्प्पमे पोदुमायिरुक्क, पडै तॊडुवदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, निऱुत्तवुम्, आश्रिदरुक्काऩ तऩ् परबरप्पै उलगुक्कु अऱिविक्कवुम् आश्रिदर् अऩुबविक्कवुमॆऩ्ग।  
माऱाळऩ्। माऱु - पगै, अदैयुडैयवऩ्। इवऩुक्कु ऒरुवरिडमुम् पगैयिल्लै आयिऩुम् इवऩदु पक्तर्गळिऩ् पगैवराऩमै पऱ्‌ऱि अवर्गळुक्कागप् पगैयै एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। अऩ्ऱि, पगैयुळ्ळवर् विरोदिगळ् माऱाट्कळ्। अवर्गळै उडैयवऩ् माऱाळऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्।  
मणिमामै, निऱम्, लावण्यम् उडम्बॆल्लाम् मेले मॊऴियप्पडुमागैयाल् इङ्गु अऴगु - सॆळन्दर्यम् सॊल्लप्पडुम्। मणि - अऴगु। मामैयुम् अऴगे। सिऱन्द अऴगु - मणि - नऩ्मैयाय् - नल्ल अऴगु ऎऩ्ऩलुमाम्। मेले नॆञ्जाल् ऎऩ्ऱवाऱु मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै काण्बदाल् इङ्गुम् मणिमामैयाल् ऎऩ्ऱु वेऱ्‌ऱुमै कॊळ्ग। कुऱैवावदु ईऩम् - वऱुमै। ऒरु वस्तुवैप् पऱ्‌ऱि वऱुमै उडैयवऩुक्कु अदिल् अबेक्षै इरुप्पदु इयऱ्‌कै। आगैयाल् इङ्गुक् कुऱैवु ऎऩ्बदऱ्‌कु कुऱैयाऩ वस्तु - ऎदऩ् कुऱैवो अदु - अदावदु अबेक्षिक्कप्पडुमदु = प्रयोजऩम् ऎऩ्ऱबडि। मणिमामै कॊण्डु सादिक्क वेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् मेले मुदलडियिलुम् कुऱैविल्ला ऎऩ्ऱ सॊल् वरुम्। अङ्गु, मणिमामै कुऱैविल्ला = सिऱिदुम् कुऱैयिऩ्ऱि मणिमामै निऱैन्दुळ्ळ ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। इङ्गे मणिमामै इल्लामैयाल् ऒरु कुऱैवु विळैयुमॆऩ्ऩ वॊण्णा तॆऩ्गिऱदु। इङ्गे मणिमामै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै वॆऱुप्पदिले नोक्कॆऩ्ग। इलम् ऎऩ्गिऱ पऩ्मै ऒरु पडियुम् अऴिक्कमाट्टादबडि इत्तगैय विवेगत्तैत् ताम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदैत् तॆरिविक्कवाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।२</summary>

सौशील्यत्तिऩाले शिवऩैयुम् पिरमऩैयुम् तिरुमेऩियिले कॊण्डाऩॆऩ्गिऱीरे। इदुवुम् सिऱ्‌सिल समयङ्गळिले ताऩे आगिऱदु। स्रुष्टि सम्हार कर्त्तर्गळाऩ अवर्गळैये सिऱिदु कालमे कॊळ्गिऱवऩ् तेवरीरुक्कु ऒरुनाळुम् तिरुमेऩियिऱ्‌ सेर इङ्गु इसैयाऩ्। आगैयाल् मणिमामैयै वॆऱुप्पदॆऩ् ऎऩ्ऩ, पॆरियबिराट्टियैप् पोले ऎप्पोदुम् कलक्कादबोदु मणिमामैयै वॆऱुत्ते आवदाम्। अवऩ् ऎऩ्ऩोडु एऱ्‌कऩवे कलन्दवऩागैयाल् नाऩ् आसैप्पडुवदु पॊरुन्दुम्। कलप्पदऱ्‌कु वेण्डुमवै अवऩिडमुळ्ळऩ ऎऩ्गिऱार्।  
२। मणिमामै कुऱैविल्ला मलर्मादर् उऱै मार्बऩ्  
अणिमाऩत् तडवरैत्तोळ् अडलाऴित् तडक्कैयऩ्  
पणिमाऩम् पिऴैयामे अडियेऩैप् पणिगॊण्ड  
मणिमायऩ् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलमे। (४११)  
मणिमामै - सौन्दर्यत्तिले  
कुऱैवु इल्ला - सिऱिदुम् कुऱैविऩ्ऱि यिरुक्कुम्, (निऱैन्द सौन्दर्यम् उडैय)  
मलर् मादर् - अलर्मेल् मङ्गैयिऩाल्  
उऱै मार्बऩ् - वासम् सॆय्यप्पडुम् तिरुमार्बै युडैयऩुम्,  
अणि माऩम् - अऴगिल् मदिप्पै युडैयऩवुम्  
तड वरै - पॆरिय मलै पोऩ्ऱऩवुमाऩ  
तोळ् - नाऩ्गु तोळ्गळै उडैयवऩुम्,  
अडल् आऴि - पराक्रमम् उडैय तिरुवाऴियै  
तड कैयऩ् - अगऩ्ऱ तिरुक्कैयिलेन्दिवऩुम्  
पणि माऩम् - कैङ्गर्यत्तिल् ओरळवुम्  
पिऴैयामे - पोगादबडि  
अडियेऩै - तासत्व पुत्ति निऱैन्द ऎऩ्ऩै  
पणिगॊण्ड - मुऩ्ऩम् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌काग स्वीगरित्तवऩाऩ  
मणि मायऩ् - नीलमणि निऱमुडैयऩुमाऩवऩ्  
कवराद मडम् - विरुम्बाददुम् मडप्पमुळ्ळदुमाऩ  
नॆञ्जाल् - मऩत्तिऩाल्  
कुऱैवु इलम् - आगवेण्डिय तॊऩ्ऱुमिल्लै।  
मलर्मेल् इरुन्द मङ्गैयाऩवळ्, सीदैप्पिराट्टि पॆरुमाळै मणन्दु तिरुवयोत्ति वन्द पिऱगु मीण्डुम् मिदिलैक्कुच् चॆल्लामलिरुन्ददुबोल् मलरिऩाल् मणिमामै कुऱैगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु ऎवऩदु तिरुमार्बिलेये उवन्दु उऱैगिऩ्ऱऩळाऩाळ्, अवळैप्पोल् ऎऩ्ऩै आदरिक्क वेण्डुम्; शिवादिगळैप्पोल् विडलागादु। आबरणङ्गळुक्कॆल्लाम् आबरणमाय् अऴगिऩाले मदिप्पाग इरुक्किऩ्ऱऩवुम्, 'आयताश्च सुवृत्ताश्च' ऎऩ्ऱबडि नीट्चियुम् तिरट्चियुम् पॆऱ्‌ऱुत् तडवरै पोऩ्ऱऩवुमाऩ तिरुत्तोळ्गळैक् कण्ड नाऩ् आऱियिरुक्कवामो? विरोदिगळै वॆल्ल वल्ल तिरुवाऴि तिरुमगळुम् अवऩुम् कळित्तिरुक्कक् कावलागत् तिरुक्कैयिलेये विळङ्गुम्बोदु ऎऩ्ऩैप् पॆऱत् तडैयॆऩ्ऩवागुम्? नाऩ् अवऩै नेरिल् कण्डु पणि सॆय्य सादऩङ्गळ् इरामल् तडुमाऱिऩबोदु, 'पूसुम् सान्दु ऎऩ् नॆञ्जमे' ऎऩ्ऱॆल्लाम् आदरित्तवऩ् इप्पोदु इणैयविल्लै ऎऩ्ऱाल् उबेक्षित्ताऩॆऩ्ऱे तेऱुम्। आऩबिऩ्बु अन्द नॆञ्जु ऎऩक्कु ऎदऱ्‌कु - अवऩुक्कागाद वस्तुवै नाऩ् विरुम्बेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अणिमाऩम्। 'निरतिशयसौन्दर्यनिधियाऩ' ऎऩ्ऱदु आगरम्। अणि - आबरणम्। आबरणत्तिऱ्‌कु सममाऩ। आबरणत्तिऱ्‌कु आबरणमाऩ ऎऩवुमुरैप्पर्। पणिमाऩम् पिऴैयामे। ऒरु समयम् किडाम्बियाच्चाऩ् ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् मडत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् अमुदु सॆय्युम्बोदु तीर्त्तम् परिमाऱच् चॆऩ्ऱु पक्कत्तिले निऩ्ऱु परिमाऱ अदैक्कण्डु ऎम्बॆरुमाऩार् ओडिवन्दु मुदुगिले तॊट्टु, 'इप्पडि ताऩ् परिमाऱुवदो। नेरिल् निऩ्ऱु परिमाऱ वेणुम्' ऎऩ वरुळिऩाराम्। आच्चाऩ् आऩन्दमुऱ्‌ऱु, 'पणिमाऩम् पिऴैयामे अडियेऩैप् पणिगॊण्ड' ऎऩ्ऱु इव्वडियै अऩुसन्दित्तऩराम्। ऎम्बॊरुमाऩारुक्कु श्रीवैष्णवर्गळिडत्तिलुळ्ळ मदिप्पुम् आसारम् सिऱिदुम् कुऩ्ऱादबडि काप्पदिल् नोक्कमुम् इदऩाल् तॆळियलागुम्। शास्तिर नॆऱि तवऱामल् पणि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदु पणिमाऩम् पिऴैयामे ऎऩ्ऱ सूक्तियिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मणिमायऩ्। मणि - नीलरत्ऩम्बोल्, मायऩ् - करियऩ् (२)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाद तऩक्कुळ्ळ स्त्री लक्षण पूर्त्तियुम् वेण्डावॆऩ्गिऱाळ्।  
३। मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला मगळ् ताय् सॆय्दॊरु पेय्च्चि  
विडनञ्ज मुलै सुवैत्त मिगुञाऩच् चिऱुगुऴवि  
पडनागत् तणैक्किडन्द परुवरैत्तोट् परम्बुरुडऩ्  
नॆडुमायऩ् कवराद निऱैवि(यि)ऩाऱ्‌ कुऱैविलमे।(४१२)  
पडम् नागत्तु - पडङ्गळै विरित्त तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिऩ्  
अणै किडन्द - उडलाऩ तिरुप्पळ्ळियिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डवऩुम्,  
परु - अन्द सुगत्तिऩाल् परुत्त  
वरै तोळ् - मलैबोऩ्ऱ तिरुत्तोळ्गळै युडैयऩुमाऩ  
परम पुरुषऩ् - पुरुषोत्तमऩुम्,  
ताय् सॆय्दु - तऩ्ऩैत् तायाक्किक्कॊण्डु  
मडम् नॆञ्जाल् - मडप्पमुळ्ळ नॆञ्जु विषयत्तिले  
कुऱैवु इल्ला मगळ् - कुऱैवऱ्‌ऱवळाऩ पॆण्णाऩ  
ऒरु पेय्च्चि - पूदऩैयॆऩ्ऱ ऒप्पऱ्‌ऱ पेय्च्चियाऩवळ्  
विड - तऩ् तेह पन्दत्तै विडुम्बडि  
नञ्जम् मुलै - अवळुडैय विषम् निऱैन्द स्तऩत्तै  
सुवैत्त - रुसियुडऩ् उट्कॊण्डदुम्  
मिगु ञाऩम् - मिगुन्द ञाऩमुडैयदुमाऩ  
सिऱु कुऴवि - सिऱिय कुऴन्दैयुमाऩ  
नॆडुमायऩ् - मिक्क आच्चर्य पुरुषऩ्  
कवराद - विरुम्बामलिरुक्किऱ  
निऱैविऩाल् - अडक्कम् मुदलाऩ ऎमदु स्त्री लक्षणङ्गळिऩ् पूर्त्तियिऩाल्  
कुऱैवु इलम् - ऎमक्कु वेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै। (इदु वेण्डा)।  
अऴगुम् मणमुम् मॆऩ्मैयुम् ऐश्वर्यत्तिऱ्‌कुत् तक्क अमैप्पुम् पॆऱ्‌ऱ पुरुषोत्तमऩिऩ् तिरुमेऩि स्पर्शत्ताले पेराऩन्दमुऱ्‌ऱु अन्दत् तिरुमालिऩ् पोगत्तिऱ्‌केऱ्‌पप् पडङ्गळै ऎल्लाम् विरित्तु मेल्गट्टियाक्कित् तऩदु पोगत्तिले (उडलिले) ऎम्बॆरुमाऩ् पळ्ळि कॊळ्ळवागि आदिशेषऩ् विळङ्ग, अन्दच् चिऱन्द तिरुप्पळ्ळियिऩ् सेर्क्कैयिऩाल् जगत् वियाबारत्तिले इऴिन्द ताऩुम् आयासमॆल्लाम् तीर्न्दु परमाऩन्दमुऱ्‌ऱु अदऩाल् परुत्तुत् तिगऴुम् तिरुत्तोळ्गळ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् मन्दरमलैबोल् तोऩ्ऱविरुक्कुम् पुरुषोत्तमऩे, पूमियिऩ् पिरार्त्तऩैक् इणङ्गिक् कण्णऩाय् अवदरित्तुत् तिरुवाय्प्पाडियिले वळर, अवऩै अऴिप्पदऱ्‌कागवे पूदऩैयॆऩ्ऱ पेय्च्चियाऩवळ् वळर्क्क इरुक्कुम् यसोदैप् पिराट्टियैप् पोल् माऱ्‌ऱुरुक् कॊण्डु कण्णऩिल्लम् पुगुन्दऩळ्। अप्पोदु अवळ् नॆञ्जिल् कॊडुमै नडमाडिक्कॊण्डु नञ्जै स्तऩङ्गळिल् वैत्तु वन्दवळाऩालुम्, वडिविल्बोल् नॆञ्जिलुम् मडप्पमुडैय ताय्क्कु ईडाऩाळ् ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। इवळ् त्रोह सिन्दैयोडु वन्दिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु ऒरुवरुम् अऱियमाट्टादबडि अल्लवो अवळ् नडन्दुगॊण्डदु। मिगुञाऩमाऩ अन्दक् कुऴवियॊऩ्ऱु नीङ्गलाग तेवर्गळ् उळ्बड ऒरुवरुक्कुम् अवळ् नॆञ्जिऩ् कॊडुमै काणलागविल्लै पोलुम्। उण्मैयिल् अवळ् अक् कुऴवियैक् कॊलै सॆय्य वन्दाळाऩालुम् कुऴवियै ऎडुत्तु ऊट्टिऩबोदु मॆय्याऩ ताय्क्कुप् पोले परिवुम् एऱ्‌पट्टदु। अदऩाल् मुदल् सङ्गऱ्‌पप्पडि नञ्जुम्, पिऩ्वन्द परिवुक्कु एऱ्‌पप्पालुम् अवळ् कॊडुप्पदायिऱ्‌ऱु। परमबुरुडऩ् मिगुन्द ञाऩियाऩबडियाले नञ्जु कॊडुत्तदऱ्‌काग प्राणऩै उट्कॊण्डाऩ्। ताय्बोल् परिन्दु पाल् कॊडुत्तदाल् अवळुक्कु संसारबन्दत्तैयुम् पोक्किऩाऩ्। इवळुक्के इप्पडि मोक्षमॆऩ्ऱाल् मऱ्‌ऱ नऱ्‌ऱाय्गळुक्कु नलत्तिल् कुऱैवेदु? श्रीबागवदम् पूदऩैक्कु मोक्षमळित्तदै इव्वाऱु कूऱुगिऱदु - (१०-६)। 'पूतऩा लोकबालघ्नी राक्षसी रुधिराशना । जिघांसयापि हरये स्तनं दत्त्वाप सद्गतिं ॥॥।यातुधान्यपि सा स्वर्गमवाप जगती पतिम् ॥' इङ्गे पगवाऩुक्कु स्वर्क्कम् ऎऩ्बदु विशेषणम्। तुक्कम् कलसाद नित्य सुगत्तैये स्वर्क्कमॆऩ्ऱु 'यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् ॥' ऎऩ्ऱ वेदम् ओदियिरुप्पदाल् अत्तगैय सुगस्वरूबऩ् अवऩेयावाऩ्। इप्पडि मोक्षम् पॆऱ्‌ऱवळै मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्लादवळ् ऎऩ्ऱदॊरुवाऱु तगुम्। अवळ् नऩ्ऩॆञ्जु ऒरुबुऱमिरुक्क नऩ्ऩञ्जैयुमिट्टाळ्। उलगिलुळ्ळ नञ्जॆल्लाम् अमुदमॆऩ्ऩलाम्बडि मिगक् कॊडियदाऩ नञ्जैये अवळ् इट्टालुम् अदुवुम् अवऩुक्कुच् चुवैत्तुण्णुम्बडिये इरुन्ददु। 'स्तन्यं तत् विषसम्मिश्रं रस्य मासीत् जगद्गुरोः'। आयिरम् पडङ्गळैप् परप्पि ऎङ्गुम् विष ज्वालैगळै वीसि यॆऱियुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩे तिरुत्तोळ्गळ् परुत्तु सुगिक्कप् पाङ्गाऩ तिरुप्पळ्ळियाग अमैयप् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कु इन्द नञ्जु ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुम्। तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ पॆरियोर्गळॆल्लाम् मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला मगळिवळ् तायॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बोदु सिऱु कुऴवि ऎऩ्ऩ अऱियुमॆऩ्ऱु अवळ् निऩैत्ताळ्। अदु मिगु ञाऩम् ऎऩ्बदै अवळ् अऱियविल्लै। इप्पडि विरोदिक्कु उयिर् पोक्कुवाऩ् पोलिरुन्दु मोक्ष महाऩन्दत्तै अळित्तु, ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बु वैप्पदु पोलिरुन्दु तुऩ्बम् विळैक्किऩ्ऱ इन्द नॆडुमायऩै नम्बवागुमो? अवऩुक्कु उवप्पुक्कागाद इन्द निऱैवु ऎदऱ्‌कु? स्तिरीगळुक्कु वेण्डुम् उळ्निऱैवु अडक्कम् मुदलिय कुणम्। उडल् निऱैवु स्तऩम् मुदलियऩ। इऩि अडक्कम् कूडादु। 'उळ्ळे उरुगि नैवेऩै उळळो इलळो ऎऩ्ऩाद कॊळ्ळै कॊळ्ळिक् कुऱुम्बऩै कोवर्त्तऩऩैक् कण्डक्काल्, कॊळ्ळुम् पयऩॊऩ्ऱिल्लाद कॊङ्गै तऩ्ऩैक् किऴङ्गॊडुम् अळ्ळिप् पऱित्तु अवऩ् मार्विल् ऎऱिन्दॆऩ् अऴलैत् तीर्वेऩे' (नाच्। १३-८।) काणलुऱ्‌ऱु सम्श्लेषिक्काविडिल् इव्वाऱु सॆय्यलाम्। काणवुमागादबोदु ऎऩ् सॆय्वेऩ्? ऎदऱ्‌कु इन्द निऱैवु? मिगुञाऩमुडैयाऩुक्कु ऎऩ् निलै तॆरियादा? पडनागणैयिल् ऎऩक्कु इडमिल्लैया? परुवरैत् तोळुक्कु ऎऩ् निऱैवु ईडागादा? पॆण् तऩ्मैयिऩ् निऱैवु परमबुरुडऩुक्कु ताऩे पोक्यमाग वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।४</summary>

पूदऩैयॆऩ्ऱ स्त्रीयै वदम् सॆय्दाऩुक्कु स्तिरी विषयत्तिल् आसै यिरा तॆऩ्ऩलागादु। ऎऩ्ऩैप् पोले निऱैविऩाऱ्‌ कुऱैविल्लाद नप्पिऩ्ऩैयै मणन्दु कॊळ्ळप् पाडुबट्टाऩे। परुवरैत् तोळऩुक्कु नॆडुम्बणैत्तोळ् मडप्पिऩ्ऩैयिऩिडम् प्रीदि इरुन्ददॆऩ्ऩिल्, पॆण्णुक्कु ईडाम्बडियाऩ वेषत्तै आदरिक्कुम् अवऩॆऩ्बदै नप्पिऩ्ऩैयै मणम् पुरिन्द अवऩिडमे कण्डोमागैयाल् ऎऩक्कुत् तगुमाऩबडियिलुम् तोऩ्ऱलाम्। अवऩ् कॊण्ड कोलत्तिऱ्‌कु नाऩुम् ईडावेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱित् तऩ् तळिर् निऱत्तै वॆऱुक्किऱाळ्।  
४। निऱैवि(यि)ऩाऱ्‌ कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ् मडप्पिऩ्ऩै  
पॊऱैयिऩाऩ् मुलैयणैवाऩ् पॊरुविडै येऴडर्त् तुगन्द  
कऱैयिऩार् तुवरुडुक्कैक् कडैयाविऩ् कऴिगोऱ्‌कैच्  
चऱैयिऩार् कवराद तळिर् निऱत्ताल् कुऱैविलमे। (४१३)  
निऱैविऩाल् - आत्म कुण पूर्त्तियिरुप्पदाल्  
कुऱैवु इल्ला - अन्द कुणत्तिऩ् कार्यङ्गळिल् कुऱैविल्लादवळुम्  
नॆडु पणै तोळ् - नीट्चियुडैय मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळैयुम् पुजत्तैयुमुडैयळुम्  
मडम् पिऩ्ऩै - मडप्पम् मुदलिय स्त्रीलक्षणमुडैयळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैयै  
पॊऱैयिऩाल् - पॊऱुत्तु, सिऱिदु तामदित्ते  
मुलै अणैवाऩ् - स्तऩङ्गळिले अणैय निऩैत्तु  
पॊरु एऴ् विडै - सण्डैयिडुम् एऴुविरुडबङ्गळै  
अडर्त्तु उगन्द - अडक्कि सन्दोषमुऱ्‌ऱवरुम्,  
कऱैयिऩ् आर् - पऴक्कऱैगळाल् निऱैवुऱ्‌ऱदुम्  
तुवर् - सॆन्निऱमुमाऩ  
उडुक्कै - उडुत्तुक् कॊळ्ळुमदै उडैयरुम्,  
कडैया (विऩ्) - पाल् कऱक्कवाम् मूङ्गिऱ्‌ कुऴायैयुम्  
कऴि कोल् - वीसुगोल् पोऩ्ऱदैयुम्  
कै - तिरुक्कैयिले कॊण्डवरुम्  
सऱैयिऩार् - इडुप्पिल् सऱै मणि कट्टि यिरुप्पवरुमाऩवराल्  
कवराद - विरुम्बप्पडाद  
तळिर् निऱत्ताल् – तळिरुक् किरुप्पदुबोऩ्ऱ मिऩुमिऩुप्पाय् पसुमैयाऩ निऱत्ताल्  
कुऱैवु इलम् - आगवेण्डुवदिल्लै।  
परवासुदेवऩिऩ् तिव्यमहिषिगळिल् ऒरुत्तियाऩ नीळादेविये अवऩ् इहवासुदेवऩाऩबोदु नप्पिऩ्ऩै ऎऩ्ऱ आयर्मगळागत् तोऩ्ऱियदाल्, नित्यसूरिगळिऩुम् मेम्बट्ट अवळुक्कु ऎप्पोदुमे आत्मगुण निऱैवुण्डागैयाल् मुक्तर्गळुक्कुप् पोले मुऩ्ऩिल्लामल् पिऩ्ऩे वन्द निऱैवॆऩ्ऱो, मुऩ् परमबदत्तिले ऎल्लाम् इरुन्दु कीऴे अवदरित्तविडत्तिले कुऱैन्ददॆऩ्ऱो सॊल्लवॊण्णादबडि इरुप्पवळावळ् अवळ्। इप्पडि यात्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु इयऱ्‌कैयाऩ कुणबूर्त्तियोडुम्, ताऩ् पिऱन्द इडैच् चादिक्काऩ कुणबूर्त्तियोडुम्, तिरण्डुरुण्डु नीण्ड मूङ्गिलैप् पोऩ्ऱऩवुम् अणैयुम् कण्णऩै, 'भर्तारं परिषस्वजे' ऎऩ्ऱबडि अवऩ् ऎरुदेऴडर्त्त आयासम् तीरुम्बडि अणैयप् पाङ्गुमाऩ पुजङ्गळ् पोऩ्ऱ तिरुमेऩि निऱैवॆल्लामुम् उडैयळुम्, अत्तिरुमेऩिक्कु एऱ्‌पऩवाऩ मडप्पम् मुदलाऩ मऱ्‌ऱॊरु वगै आत्म कुणङ्गळुम् उडैयळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियैक् कण्डु, कण्डवुडऩे अणैय आसैप्पट्टिरुन्दुम् राक्षस विवाह रीदियिलो वेऱु वगैयिलो परबरप्पुक् कॊळ्ळामल् नप्पिऩ्ऩैयिऩ् तन्दैयाऩ कुम्बगऩॆऩ्ऱ असोदैयिऩ् उडऩ्बिऱन्दाऩ् निरुमित्त वीर्यप् पन्दयत्तिऱ्‌कु इणङ्गि, इयऱ्‌कै पॆलमुळ्ळ ऎरुदुगळ् एऴुम् ऎम्बॆरुमाऩिडमुळ्ळ पगैयाल् तङ्गळिडम् उट्पुगुन्द असुररिऩ् पलत्तैयुम् कॊण्डु पॊरुदबोदु ऒरे मुयऱ्‌सियाल् एऴैयुम् अडर्त्तु, इऩि, ताऩ् नप्पिऩ्ऩैयै अणैयप् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुम् असुरर्गळै अऴिक्क वाय्त्तदऱ्‌कुम्, अन्द आयासम् तीरुम्बडि नप्पिऩ्ऩैये तऩ् मुलैयिले सेर्त्तुत् तऩ्ऩै अणैयवाऩ वाय्प्पुक्कुम् उगन्दवऩ्। इदैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱे कोगुलम् पुगुन्दु कोब जादिक्काऩ वेषम् तरित्तुत् तऩ्ऩै इडैयऩाक्किक् कॊण्डवऩ्। माडु मेय्क्कप् पोम्बोदु इडैयर् (सॆन्निऱमाऩ) तोलै उडैयाग उडुत्तुप्पोवर्, काट्टिल् मुळ् मुदलियऩ पट्टुक् किऴायामैक्काग। कण्ड मरङ्गळिलेऱिप् पऴङ्गळैप् पऱित्तु उण्डु पुरण्डु विळैयाडुवदाल् अव्वुडुक्कैयुम् नावऱ्‌ कऱै पोऩ्ऱ पल कऱैगळै उडैयदागुम्। कऱवैगळै ऎल्लाम् इल्लत्तिले कऱन्दिरुन्दुम् सिल कॊडिय पसुक्कळै वशमाऩबोदु कऱप्पदऱ्‌कागक् कैयिले कडैयावुम् कऴियुम् कॊण्डु पोवदुण्डु। कऩ्ऱु पालै ऊट्टि विडादबडिक्कुक् कऩ्ऱिऩ् वायिले कट्टुम् कोलुम् पसुक्कळै अडक्कवेण्डुम् कोलुमिरुक्कुम्। इत्तुडऩ् इडुप्पिले मणिगळैक् कट्टिक्कॊण्डु पोऩाल् ऒलि केट्टुप् पिऩ्ऩे पसुक्कळ् तऩ् वऴिये मेय वरुमॆऩ्ऱु सऱैमणि अणिवदुमाम्। इप्पडि इडैयऩागत् तऩ्ऩै ऎण्बित्तदु वीर्य शुल्ग निबन्दऩैयिल् ताऩ् इडम् पॆऱुदऱ्‌काग। इप्पडि योर् आयर्मगळुक्कागप् पाडुबट्ट अप् पॆरुमाऩार् ऎऩ्ऩिडम् विरुप्पम् कॊळ्ळविल्लैयागिल्, पणै उरुवत्तिलुम् पऴक्कऱैयिलुम् तोलुडुक्कैयिलुम् कडैयाविलुम् कॊम्बिलुम्बोले अवऱ्‌ऱोडु सेर्न्द तळिरिऩ् निऱम् पोऩ्ऱ ऎऩदु निऱत्तिलुम् विरुप्पम् कॊळ्ळलायिरुक्क अव्वाऱिल्लैयागिल् ऎदऱ्‌कु इत् तळिर् निऱमॆऩ्ऱु इऩ्ऩादाऩबडि।  
पॊऱैयिऩाल्। पॊऱै - पॊऱुमै - सहित्तल्। निदाऩित्तलुमाम्, पॊरुगिऩ्ऱवरिऩ् पराक्रमत्तैत् ताङ्गवुम् अवरै वादिक्कवुमाऩ शक्तियुमाम्। मुदल् पॊरुळागिल् अणैवाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिलेये इयैयुम्। इरण्डाम् पॊरुळागिल् अडर्त्तु ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। कऱैयिऩ्। कऱैयिऩाल्। कडैयाविऩ् - कडैयावुडऩ्। अऩ्ऱि, कडैयाऩ - इऩ्ऩुम् कऱक्कप् पॆऱाद आविऩ् - पसुविऩुडैय - अदऱ्‌काऩ कऴिगोल् ऎऩवुमुरैप्पर्, कऴि - कयिऱु, कोल् - कॊम्बु ऎऩवुमाम्। सऱैयिऩार्। सऱैयावदु सऱै मणि यॆऩ्ऩप्पडुम् इडैयर् इडुप्पिल् कट्टुम् मणि। सऱै - ताऴ्वु - ताऴ्न्द सादियाऩवर् ऎऩ्ऩलुमाम्। अऩ्ऱि, सऱै - सऱाम्बियिरुक्कै = तऩ् उडम्बैत्ताऩ् पेणामलिरुक्कै। अदैयुडैयवर्। सिऱन्द अलङ्गारङ्गळैक् कॊण्डु अऴगुबडुत्तिक् कॊळ्ळुम् परमबुरुषऩ् इडैयरैप्पोल् सिऱिदुम् कुळिप्पदुम् इल्लामे मुऴु इडैयऩावदुम्, तगाद वेषमॆल्लाम् तरित्तुत् तिरिवदुम्, पॊल्लाद अशुररोडु पॊरुवदु मॆल्लाम् पिऩ्ऩैयिऩिडमुळ्ळ पॆरुम् मोहत्तिऩाल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नप्पिऩ्ऩैयुम् कण्णऩुक्कु इडैच् चादिक्कु उरियऩ ऎल्लाम् सेरक् कण्डु कणवऩाक्क विरुम्बिऩळ् पोलुम्। इदऱ्‌कागवे ताऩुम् मुऩ् सॊऩ्ऩबडि निऱैविऩाऱ्‌ कुऱैविल्लादवळाय् इरुप्पदोडु इडैयरुक्काऩ कुणसेष्टिदङ्गळिऩ् निऱैविऩालुम् कुऱैविल्लादवळागवे तोऩ्ऱिवन्दाळ्। 'कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः' ऎऩ्ऱ यज्ञादिगळिल् ईडुबट्ट जऩगराजऩिऩ् पुदल्वियाऩ सीदैप् पिराट्टि तऩ् पर्त्तावै ('दीक्षितं व्रतसम्पन्नं वराजिनधरं शुचिम् । कुरङ्गश्रृङ्गपाणिं च पश्यन्ती त्वां भजाम्यहम् ॥') यज्ञ तीक्षैयिलुण्डाऩ वेषत्तोडे काण आसैप्पट्टदुबोल्, नप्पिऩ्ऩैयुम् इवऩै इडैयर्क्कुरिय वेषत्तोडु काण विरुम्बिऩदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।५</summary>

तुक्कप्पडुवदैप् पॊऱुत्तिराद पिराऩे पुऱक्कणित्त पिऱगु ऎदऱ्‌कुत् तमक्कु अऱिवु। असेदऩमाऩ इरुप्पे मेलाम् ऎऩ्गिऱाळ्।  
५। तळिर् निऱत्ताऱ्‌ कुऱैविल्लात् तऩिच् चिऱैयिल् विळप्पुऱ्‌ऱ  
किळिमॊऴियाळ् कारणमाक् किळराक्कऩ् नगरॆरित्त  
कळिमलर्त् तुऴा यलङ्गल् कमऴ्मुडियऩ् कडल् ञालत्तु  
अळिमिक्काऩ् कवराद अऱिविऩाऱ्‌ कुऱैविलमे। (४१४)  
तळिर् निऱत्ताल् कुऱैवु इल्ला - तळिर् पोऩ्ऱ सॆव्विदाऩ निऱत्तिऩ् पूर्त्ति युडैयळुम्,  
तऩि सिऱैयिल् - ऒरुविद सेर्क्कैयुमिऩ्ऱि सिऱैवासम् पण्णुगिऱवळाग  
विळप्पु उऱ्‌ऱ - (सिऱिय तिरुवडियाल्) सॊल्लप्पट्टवळुम्,  
किळि मॊऴियाळ् - किळिबोऩ्ऱु इऩिमैयागप् पेसियिरुन्दवळुमाऩ सीदै  
कारणम् आ - कुऱैयऱ्‌ऱिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩाल्  
किळर् अरक्कऩ् - अक्रमत्तिले विञ्जिऩ रावणऩै  
नगर् ऎरित्त - अवऩ् पडैयोडु साम्बलाक्किऩवऩुम्,  
कडल् ञालत्तु - कडल् सूऴ्न्द इन्द पूमण्डलत्तिले  
अळि मिक्काऩ् - मिगवुम् कारुणिगऩुम् पिराऩुमाऩवऩुम्  
कळि मलर् - तेऩ् निऱैन्द पूक्कळैयुडैय  
तुऴाय् अलङ्गल् - तिरुत्तुऴाय् मालैयिऩाले  
कमऴ् मुडियऩ् - मणमेऱिऩ तिरुवबिषेग मुडैयऩुमाऩवऩाय्  
कवराद - विरुम्बप्पडाद  
अऱिविऩाल् - सैदऩ्यमॆऩ्गिऱ कुणत्तिऩाल्  
कुऱैवु इलम् - ऎमक्कु वेण्डुवदॊऩ्ऱुमिल्लै।  
अरण्यत्तिले वासम् सॆय्युम्बोदु अङ्गुळ्ळ तळिर्गळै ऎल्लाम् कण्डु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुळ्ळ निऱमॆल्लाम् सेर्त्तालुम् पिराट्टियिऩ् निऱत्तिऱ्‌कु ईडागादॆऩ्ऱु अदऩै अऩुबवित्त पॆरुमाऩ्, पिऱगु अवळ् तऩ्ऩै विट्टुत् तऩिये पिरिन्दिरुक्क नेर्न्दबोदु ऎङ्गुम् अलैन्दु तेडिविट्टु, मुडिवाग इलङ्गैयिल्, रावणऩैयुम् अवऩदु अन्दप्पुर जऩङ्गळ् पोऩ्ऱारैयुम् विट्टु ऊरिल् वसिक्कवुम् विरुप्पम् कॊळ्ळामल् पदिव्रदैयाऩबडियाले तऩ्ऩैप्पोल् वनवासत्तिलेये नोक्कुण्डवळाय् तऩियाग अशोगवऩत्तिले तळिर्गळॆल्लाम् तऩ् तिरुमेऩि ऒळियाल् कुऱैवऱ्‌ऱुत् तिगऴुम्बडि ओरिडत्तिले सिऱैयिडप्पट्टिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु सिऱिय तिरुवडि मूलम् अऱिन्दु, अवळ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळैयुम्, 'मधुरा मधुरालापा किमाह मम भामिनी' ऎऩ्ऱु मेऩ्मेल् केट्टु, इप्पडि मेऩियिलुम् मऩत्तिलुम् मॊऴियिलुम् सिऱप्पुऱ्‌ऱवळ् सिऱैप्पट्टुप्पडुवदो ऎऩ्ऱु पॆरुङ्गरुणैयाले तक्कणमे पडैयॆडुत्तुप् पुगुन्दु, ऎव्वळवु हिदम् सॊल्लक् केट्ट पिऱगुम् पलवगैयागप् परिबविक्कप्पट्ट पिऱगुम् किळर्न्देयिरुन्द कॊडिय अरक्कऩै अवऩुक्किणङ्गिऩ अऩैत्तोडु अऴित्तॊऴित्तुप् पिराट्टियिऩ् तुयरत्तैत् तीर्त्त वियाजत्ताले पुवियिल् ऎल्लोर्क्कुम् उदवि, इत्तगैय पेररुळाळऩ् वेऱु यारॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् पुगऴुम्बडियागि पूमि मुऴुदुम् तऩदाक्कि, प्रम्मादिगळाले साक्षात् नारायणऩ् नी ऎऩ्ऱु पुगऴप् पॆऱ्‌ऱुत् तिरुत्तुऴा यलङ्गल् समर्प्पिक्कप्पड अदु अवऩ् तिरुमेऩिच् चेर्क्कैयाले कळि मलर्गळ् पूत्तु विळङ्ग निऩ्ऱु, पिऩ्ऩे तिरुवयोत्ति ऎऴुन्दरुळित् तिरुवबिषेगम् पॆऱ्‌ऱु पूमण्डलमॆङ्गुम् रामराज्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पोऱ्‌ऱुम्बडि आण्डु, पिऩ्ऩै राज्यङ्गळ् पलवुम् अमैत्तरुळिऩवऩ् इव्वऱिवै ऎऩक्कु अळिक्कामलिरुन्दाल् इव्वळवु कष्टप्पडामलिरुप्पेऩ्। इऩियावदु इव्वऱिवु विलगि असेदऩमा यिडुगै ऎऩक्कुत् तगुमॆऩ्ऱबडि।  
तळिर् निऱत्ताल्। 'पूर्ण चन्द्राननां सुभ्रूं चारुवृत्तपयोधराम् । कुर्वन्तीं प्रभया देवीं सर्वाः वितिमिराः दिशः ॥' ऎऩ्ऱु अशोगवऩत्तिल् पिराट्टियिऩ् कान्दियैच् चिऱिय तिरुवडि वर्णित्तदै इङ्गु उदाहरिप्पर्। तऩि। इरामबिराऩै विट्टिरुप्पदैप्पोल् रावणऩैयुम् अवऩैच् चार्न्द अन्दप्पुर जऩङ्गळैयुम ऎल्लाम् विट्टु नगरत्तिऱ्‌कु वॆळिये वऩत्तिलिरुप्पु इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। विळप्पु। सॊल्लुगै। सॊल्लप्पडुगै। वाल्मीगियाल् अल्लदु हऩुमाऩाल् ऎऩ्ग। विळप्पु - प्रसित्तियॆऩ्ऱु कॊण्डु, सिऱैयिलिरुन्दवळिऩ् एऱ्‌ऱम् सॊल्लुगिऱदु। श्रीमत् रामायणम् ऎऩ्गिऱबडियाले, पल पदिव्रदैगळै मीट्कत् ताऩ् सिऱैयिलिरुन्दाळॆऩ्ऱु प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱवळ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। इन्द प्रसित्ति इरामऩ् अरक्कऩदु नगरॆरित्त पिऱगु ताऩे वरुवदाम्, मुऩ्ऩे यल्लवे ऎऩ्ऩिल्, पिऩ्ऩे वन्ददैये सॊऩ्ऩदॆऩ्ग। अऩ्ऱि, मुऩ्ऩेगूड अदु तॆरिन्द तेवर्गळुम् रिषिगळुम् सॊल्लि वन्दिरुक्कलाम् आगैयाले प्रसित्ति उण्डॆऩ्ऩलाम्। इऩि, मऱ्‌ऱ पदिव्रदैगळैप् पोल् नगरत्तिऩुळ् अन्दप्पुरत्तिल् सिऱैप्पडामल् तऩिच् चिऱैप्पट्टिरुक्किऱाळॆऩ्ऱु पलराल् पुगऴ्न्दु कूऱप्पट्टिरुन्दवळॆऩ उरैप्पदिल् नोक्कॆऩ्ऩलाम्।  
कळिमलर्त् तुऴायलङ्गल्। सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् तिरुत्तुऴाय् अणिन्ददु उण्डो ऎऩ्ऩिल् ऎम्बॆरुमाऩ् मऩिद उरुविल् माऱिऩ कणक्किले अवऩुक्कु अलङ्गारमाऩ अप्राक्रुदमाऩ तुऴायुम् अरसर् अणियुम् पल कळिमल रलङ्गलाग माऱिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु करुत्तुरैप्पर्। अदऱ्‌कागवे कळिमलर् ऎऩ्ऱदु। रावण वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु प्रम्मादिगळ् तुदित्तबोदु तिरुत्तुऴाय् समर्प्पित्तार्गळॆऩ्ऱु कूऱलामागिलुम् कमऴ् मुडियऩ् ऎऩ्ऱु तुऴायिऩ् परिमळत्तैत् तिरुवबिषेगत्तिले सॊऩ्ऩदाल् अदु पट्टाबिषेगत्तिऱ्‌कुप् पिऱगे तगुमॆऩ्ग। इऩि ऎम्बॆरुमाऩ्, 'आत्मानं मानुषं मन्ये' ऎऩ्ऱवऩ् प्रम्मादिगळ् तुदिक्कुम्बोदु अवर्गळुक्कुत् तुऴायलङ्गल् कमऴ् मुडियऩाग तर्शऩमळित्ताऩ् ऎऩ्ऩलाम्। मुऩ्ऩे कळिमलर्त् तुऴायलङ्गल् कमऴ् मुडियऩाय् इरुन्दवऩ् पिऩ्ऩे नगरॆरिक्कत् तोऩ्ऱिऩाऩ् ऎऩवुम् करुत्ताम्। अळिमिक्काऩ्। सीदैयै मीट्कुम् वियाजमाग रावण वदम् सॆय्ददु कडल् ञालत्तिऱ्‌कुम् पेरुबगारम्। ऒरु स्त्री विषयत्तिल् अवऩ् पट्ट पाडुगळै निऩैत्ताल् इव्वळवु करुणैयुडैयऩ् यारुमिल्लै ऎऩ्ऩलामे। 'स्त्री प्रनष्टेति कारुण्यात्' ऎऩ्ऱु अवऩ्दाऩे अरुळिऩाऩे। अन्द अळि ऎऩ् विषयम् एऩ् इल्लैयॆऩ्ऱु आऴ्वाराम् नायगि इऩ्ऩादागिऱाळ्। पट्टाबिषेगत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे वनवास व्याजमागत् तॆऩ् तिसैयिल् सञ्जरित्तु ऎल्ला राज्यत्तैयुम् तऩक्कु स्वादीऩमाक्कि सुक्रीव विबीषणादिगळैक् कॊण्डु सीर्दिरुत्तिप् पिऱगे मुडिसूडिच् चक्करवर्त्तियाऩाऩॆऩ्बदुम् तोऱ्‌ऱ, कडल् ञाऩत्तु अळिमिक्काऩ् ऎऩ्बदै कळिर् मलर् इत्यादि विशेषणत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे आगरत्तिल् सेर्त्तदाम्। अवळ् तिरुवबिषेगम् सॆय्दु कॊळ्ळामल् परदाऴ्वाऩे मीण्डुम् आळ निऩैत्तदऩालुम् अवऩै कडल् ञालत्तु अळिमिक्काऩ् ऎऩ्ऱु कूऱक् कुऱैयिल्लै। श्रीक्रुष्णऩैप् पोल् तिरुवबिषेगमिऩ्ऱिये श्रीरामऩुम् -पेर् पॆऱवागुमे ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। पट्टाबिषेगत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु सॆय्द लोगोबगारङ्गळैयुम् कूट्टुवदऱ्‌तागप् पाट्टिलुळ्ळबडिये अऩ्वयमुम् कूडुम्। अऱिविऩाल् कुऱैविलम्। वेऱॊऩ्ऱै पोक्यमाग निऩैप्पदऱ्‌कु ईडाऩ अऱिवु अऱिवे अऩ्ऱु। आगैयाल् अदु इल्लैये ऎऩ्गिऱ कुऱै ऎमक्कु ऎप्पोदुमिल्लै। अवऩैये पोक्यमाग निऩैप्पदऱ्‌काऩ अऱिवु वेण्डुमॆऩ्ऱे अऱिञर् कूऱुवर्। अवऩ् अळित्त मदियुम् अदे। आऩाल् अदुवुम् ऎऩक्कु अवऩैक् कण्डु कॊळ्वदऱ्‌कु अमैयविल्लै आगैयाल् वरुत्तत्तैये अळिप्पदाल् अदैयुम् वेण्डा ऎऩ्गिऱेऩ् आगच् चैदऩ्यमे ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।६</summary>

अऱिवै वेण्डा ऎऩ्गिऱेऩे, अदऱ्‌कु मऱ्‌ऱॊरु कारणमुम् केण्मिऩ् - अऱिवुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् किळरॊळियाल् पिऱरै वशप्पडुत्त अव्वऱिवै उबयोगप्पडुत्तिऩाऩ्। अव्वाऱु ऎऩ् किळरॊळियाल् अवऩ् वशप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। अदु पलिक्कविल्लै आगैयाल् अव्वऱिवुम् किळरॊळियुम् वेण्डा ऎऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
६। अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला अगल् ञालत्तवर् अऱिय  
नॆऱियॆल्ला मॆडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत् तॊरुमूर्त्ति  
कुऱिय माणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल् निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्माऩ् कवराद किळरॊळियाल् कुऱैविलमे। (४१५)  
अऱिविऩाल् कुऱैवु इल्ला - अऱिवु तमक्किल्लामैक्कुक् कुऱैबडामलिरुक्कुम्  
अगल् ञालत्तवर् - अगऩ्ऱ पूमियिलुळ्ळ सामाऩ्य जऩङ्गळ्गूड  
अऱिय - तॆळिवाग ऎल्लाम् अऱियुम्बडि  
नॆऱि ऎल्लाम् - पुरुषार्त्तोबायङ्ग ळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
ऎडुत्तु - वेदङ्गळिल् सिदऱिक् किडक्कुमवऱ्‌ऱैत् तिरट्टि ऎडुत्तु  
उरैत्त - अदऩ्मेल् उरै वेण्डादबडि विशदमाग उबदेशित्तरुळिऩवऩुम्,  
निऱै ञाऩत्तु - ऎऩ्ऱुम् इयऱ्‌कैयिले निऱैन्द ञाऩमुडैयऩुमाऩ  
ऒरु मूर्त्ति - ऒप्पऱ्‌ऱ कीदासार्यऩुम्, (मावलियै मयक्क)  
कुऱिय माण् - वामऩ प्रम्मच्चारियिऩ्  
उरु आगि - उरुवै ऎडुत्तुक्कॊण्डु  
कॊडुङ्गोळाल् - कॊडुमैयाऩ कोट्पाट्टिऩाले  
निलम् कॊण्ड - मूवुलगुम् तऩक्काक्किऩ  
किऱि अम्माऩ् - उबायम् सॆय्वदिले पॆरियऩुमाऩ पॆरुमाऩाल्  
कवराद - विरुम्बप्पडाद  
किळर् ऒळियाल् - किळर्न्द कान्दियागिऱ ऎमदु लावण्यत्तिऩाल्  
कुऱैवु इलम्। - ऎमक्कु आगवेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै।  
ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सङ्गऱ्‌पत्तिऩाले नित्यसूरिगळुम् सर्वज्ञर्गळागिऱार्गळ् ऎऩ्ऱाल् अवऩुडैय ञाऩत्तिऩ् निऱैवै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु वर्णिप्पदाम्। अप्पडिप्पट्टवऩ् अऩादि सित्तमाऩ वेदङ्गळिले सिदऱि मऱैन्दु किडक्कुम् तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळै ऎळिदिल् अऱियमाट्टामल् महर्षिगळे तडुमाऱि कॊण्डिरुक्कक्कण्डु अर्जुऩऩै वियाजमाक्कि अऩैवऱ्‌ऱैयुम् उबदेशिक्कलाऩाऩ्। अन्द उबदेशम् अमैन्द अऴगै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु कूऱुवदु? इव्वळवु अगऩ्ऱ पूमियिले ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱु पार्त्तालुम्, उण्डिये उडैये ऎऩ्ऱु पल पाडुगळ् पडुगिऩ्ऱवर्गळ् काणप्पडुगिऩ्ऱऩरे यल्लदु परदत्तुव हिद पुरुषार्त्तम् अऱियवेण्डुम् ऎऩ्बारिलर्। अऱिय वागामऱ्‌ पोऩालुम् अन्दो! अऱिय अवगाशम् पॆऱुगिऱिलोमॆऩ्ऱु कुऱैबडुवदु आवदुण्डो? अदुवुमिल्लै। इव्वऱिवै ऒरु पॊरुट्टाग निऩैक्कादवरे, ऎदऱ्‌कु इदु ऎऩ्गिऩ्ऱवरे मलिन्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडिप्पट्टवर्गळुम् ऎळिदिल् ऎल्लाम् अऱियुम्बडि उबदेशित्ताऩॆऩ्ऱाल् अवऩुडैय ञाऩमुम्, अवऩुडैय शक्तियुम्, अवऩदु वाक्कुक्कुळ्ळ इऩिमैयुम्, महिमैयुम् ऎल्लै कडन्ददाम्। एदो सारमाग ऒऩ्ऱैच् चॊल्लि निऩ्ऱाऩा? इल्लै। पिऩ्ऩे पल सन्देहङ्गळ् किळर्न्दाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु पार्त्तु ऎल्ला नॆऱिगळैयुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुळ्ळ एऱ्‌ऱत् ताऴ्वोडु ऎडुत्तु उबदेशित्ताऩ्।  
मऱैगळिल् मऱैन्दुगिडप्पऩवॆल्लाम् तॆळिय उबदेशित्ताऩ् - काम्य कर्मङ्गळ् अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩ्गळ्, अवऱ्‌ऱिऩ् सिऱुमै, अवऱ्‌ऱै अळिक्कुम् इदर तेवदैगळिऩ् निलै, अवर्गळिऩ् उलगुगळिऩ् अऴिवु, तऩदु परत्वम्, ताऩ् ऎल्लाम् अळिक्क वल्लऩागै, तऩदु लोगत्तिऩ् अऴिवऱ्‌ऱमै, अऴिवऱ्‌ऱ जीवस्वरूबम्, अदऩैक् काण योगम्, अदऱ्‌काऩ ञाऩयोगम्, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ कर्मयोगम्, अदऱ्‌काऩ निष्काम कर्मनिलै, वर्णाश्रमव्यवस्त्तै, पिऱगुत् तऩ् विषयमाऩ पक्ति, ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै विट्टु मोक्षत्तिऱ्‌के पाडुबडुगै। सत्तुव रजस् तमस्सुक्कळिऩ् पागुबाडु, शास्त्र नॆऱि मीऱामै, अन्द पक्तियिऩ् पॆरुमै, अदऩै ऎळिदिल् सादिक्कवाम् अवदार रहस्यम्, पुरुषोत्तम वित्यै इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पॆऱवियलादार्क्कु प्रबत्तियाल् पेऱु, ऎप्पॊऴुदुम् तऩदु कट्टळैक्कु उट्पट्टेयिरुन्दु शेषत्व रक्षणम् सॆय्गै ऎऩ्ऱॆल्लाम् नऩ्गु उबदेशित्तरुळिऩाऩे। इव्वळवु अऱिवु वाय्न्दवऩ्, अडङ्गाद मावलियै अडक्क मिगवऴगाऩ माणि युरुवम् कॊण्डु, किळरॊळियाले वशप्पडुत्ति वञ्जऩैयागक् केट्टु मूवुलगुम् कॊण्डु, मुऩ्सॊऩ्ऩ नल्लऱिवु पॆऱमाट्टादारैयुम् ताऩ् विड मऩमिल्लादवऩाय्त् तऩ् तिरुवडियिले तॊट्टु पुत्र स्पर्श सुगत्तै अऩुबवित्ताऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩ् किळरॊळियिल् अऩ्बु वैक्कविल्लै ऎऩ्ऱाल् नाऩ् पॆऱ्‌ऱ अऱिवोडु ऎऩदु किळरॊळियैयुम् नाऩ् वॆऱुक्किऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला ऎऩ्बदऱ्‌कु अऱिविऩाल् आगवेण्डुवदु ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱु वॆऱुक्किऩ्ऱवर्गळाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् मुऩ्ऩे अऱिवु पॆऱ्‌ऱवरुक्के कीदै अऱिवळिक्कुम् ऎऩ्ऱदागुम्। अदु पोदादु। अऱिविले सिऱिदुम् कुऱैविऩ्ऱि अऱिवु निऱैन्दवर्गळॆऩ्ऱाल् महा पण्डिदर्गळुक्कु कीदै पॊरुळ् तरुमॆऩ्ऱदागुम्। अदुवुम् सरियागादु। ऎल्ला जऩङ्गळुम् कीदैयाल् अऱिवु पॆऱुगिऩ्ऱऩरॆऩ्बदु कूऱप्पड वेण्डुम्। अदऱ्‌काग अऱिविल्लैये ऎऩ्ऱु कुऱैबडाद सामाऩ्यर्गळ् उळ्बड ऎल्लारुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डऩर्। मुऩ्बाट्टुक्कळिऩ् तॊडक्कत्तिल् कॊण्डवाऱिल्लैये यॆऩ्ऩिल्, अदऩालॆऩ्? इदिलुम् वेऱाऩ पॊरुळै ऎल्लाम् पाट्टिल् कॊळ्वोमे। कॊडुङ्गोळाल्। कोळ् - कॊळ्ळुगै। प्रदिक्रहम्। कॊडुमैयाऩ प्रदिक्रहम्। मावलिक्कु मिक्क नष्टम् विळैविक्कुम् प्रदिक्रहमॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, सिऱिय तिरुवडियैक् काट्टिप् पॆरिय तिरुवडियाल् अळन्द वञ्जऩै, अवऩ् कालाल् अळन्दु अळित्ताल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु मुऩ् जाक्रदैयागवे, 'कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि' नाऩे अळन्दु कॊळ्ळवेण्डुम्, ऎऩ् कालळवु पोदुम् ऎऩ्ऱु सामर्त्तियमाय्प् पेसिप् पॆऱ्‌ऱमै। मूऩ्ऱडियॆऩ्ऱु केट्टु इरण्डडियाल् अळन्दमैयुमाम्। अल्लदु कोळ् कोट्पाडु अऩुसरित्तल्। कॊडुमैयाऩ कोट्पाडु अऩुसरित्तल्। निलमॆल्लाम् तऩदायिरुक्क, अवऩदॆऩ्ऱ मावलियिऩ् निऩैवै अऩुसरित्ते तऩ् निलैयै माऱ्‌ऱित् तऩ् तिरुमार्बिलुऱैयुम् पिराट्टियैयुम् मऱैत्तुच् चॆऩ्ऱु यासगऩाय्क् कैनीट्टिऩमैयुमाम्। कॊडुङ्गोळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘पुऱम्बे वसै कूऱल्' ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डु। सुक्रासार्यर् नमुसि मुदलाऩोर् वसै कूऱ अदैयुम् पॊऱुत्तु ऎऩवुम् अप्पोदु करुत्ताम्। किऱियम्माऩ् - पॆऱुङ् गिऱियाऩ्। (तिरुविरु। ९१।) किळरॊळि - लावण्यम्। मुदऱ्‌ पाट्टिल् मणिमामैयावदु सौन्दर्यम्।  
नाऩ्गाम् पासुरत्तिले क्रुष्णावदारम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ रामावदारम् ऐन्दाम् पासुरत्तिले। इङ्गे वामऩावदारम् कूऱप्पडुगिऱदु। इङ्गुक्कूड क्रुष्णावदारत्तैयुम् कूट्टिऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - अऱिवुळ्ळवऩ् अऴगिऩाल् वसप्पडुत्तिऩाऩ्, अप्पडिये नाऩुम् विरुम्बुगिऱेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌काग अऩ्ऱि, कुऱळ् माणि मिक्क ञाऩमुडैयऩाऩबडियाले कॊडैक्कुच् चिऱन्द पात्रमाऩाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌काग अवऩदु ञाऩत्तै वर्णित्तार्। मावलिगूड उबदेशम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कलाम्। अवऩुक्कु वाय्क्कविल्लै। अव्वळवु ञाऩमिरुक्कै नमक्कुक् काणलाऩदु क्रुष्णावदारत्तिल् आगैयाले क्रुष्णावदारत्तै ऎडुत्तु उरैगळिल् विरित्तदॆऩ्ग। अऱिवाळिक्कुम् आबत्तिल् कॊडुङ्गोळ् नेरुगिऱदॆऩ्ऱु काट्टवुम् अऱिवै ऎडुत्तरुळिऩदाम्। आऴ्वार् ऎङ्गुम् कण्णऩैये पलगाल् पणिप्पदुम् इङ्गुक् कीऴ् मेऱ्‌पाट्टुक्कळिऩिऩ्ऱु तॆरियलागुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।७</summary>

आश्रिदर्गळ् इष्टप्पट्ट तिरुमेऩियै अवर्गळुक्कुप् पयऩ्बडुत्तुवदऱ्‌काग अवर्गळिऩ् विरोदिगळै वॆऩ्ऱदै रामक्रुष्णावदारङ्गळैक् कॊण्डु तॆरिवित्तार्। तिरुमेऩि अऩुबवत्तिल् ईडुबडाद पोदिलुम् तेवर्गळ् कोरिऩबडि माणुरुक् कॊण्डु मावलियै अडक्किऩदै अरुळिऩार्। आश्रिदऩ् कोरादबोदुम् अवऩुक्कागत् तऩक्किष्टमाऩदोर् उरुक्कॊण्डु अवऩिडम् त्वेषमुळ्ळवऩै अऴित्त वगैयै मेले अरुळिच् चॆय्गिऱार्। तगप्पऩ् मगऩुक्कु उदवादमैयैप् पॊऱादवऩ्, नायगऩ् नायगिक्कु उदवामैयुम् तगादॆऩ्ऱु निऩैत्तु ऎऩ्ऩै अऩुक्रहिक्क वेण्डावो ऎऩ्ऱ करुत्तालुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् - उडम्बुक्कुम् उयिरुक्कुम् इयऱ्‌कैयाऩ कुणङ्गळै वॆऱुत्तुविट्टु उडम्बुक्कुच् चॆयऱ्‌कै अऴगैत् तरुम् अणिगळै इरण्डु पाट्टाले वॆऱुक्किऱार्।  
७। किळरॊळियाऱ्‌ कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क् किळर्न्दॆऴुन्दु  
किळरॊळिय विरणियऩदु अगल् मार्बङ् गिऴित्तुगन्द  
वळरॊळिय कऩलाऴि वलम्बुरियऩ् मणिनील  
वळरॊळियाऩ् कवराद वरिवळैयाऱ्‌ कुऱैविलमे। (४१६)  
किळर् ऒळियाल् कुऱैवु इल्ला - पिऱराल् अडक्कमाट्टादबडि किळर्न्द तेजस्सु निऱैन्द  
अरि उरु आय् - (नर)सिङ्ग मूर्त्तियागि  
किळर्न्दु ऎऴुन्दु - सीऱिक्कॊण्डु वॆळिवन्दु  
किळर् ऒळिय - अन्नरसिङ्गत्तैक् कण्डुम् ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱ तेसुडैय  
इरणियऩदु - हिरण्यासुरऩुडैय  
अगल् मार्बम् - अगऩ्ऱ मार्बै  
किऴित्तु - तिरुवुगिराले पिळन्दॊऴित्तु  
उगन्द - प्रह्लादऩ् तऩ् मेलिरुन्द पगै पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दवऩुम्,  
नीलम् मणि - सिऱन्द नीलमणियिऩुडैयदु पोऩ्ऱ  
वळर् ऒळियाऩ् - कुळिर्न्दु किळर्न्द कान्दियुडैयऩुम्,  
वळर् ऒळिय - अऴिक्क विरोदियैप् पॆऱामैयाले वळर्न्दे निऩ्ऱ तेजस्सैयुडैय  
कऩल् आऴि वलम्बुरियऩ् - ज्वालैयैयुडैय तिरुवाऴियैयुम् पाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुमुडैयऩुमाऩ परऩाल्  
कवराद - विरुम्बप्पडाद  
वरि वळैयाल् - रेगैगळ् उळ्ळ वळैगळाल्  
कुऱैवु इलम्। - ऎमक्कु ऎऩ्ऩ वेण्डुवदु?  
उगन्द। ऎऩ् तगप्पऩैक् कॊल्लवेण्डामॆऩ्ऱु प्रह्लादऩ् प्रार्त्तऩै सॆय्दाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु तवित्त पिराऩुक्कुक् कार्यबूर्त्तियाऩवुडऩ् मिक्क मगिऴ्च्चि उण्डायिऱ्‌ऱु। वळरॊळिय। नरसिङ्गत्तिऩ् सीऱ्‌ऱत्तैयुम् इरणियऩिऩ् कॊडुमैयैयुम् कण्डु अवऩैक् कॊल्लप् पॆरुन्देजस्सु कॊण्ड तिरुवाऴि मुदलाऩवैगळ्, ऎऩ्ऱुम् इल्लामल् तङ्गळ् वेलैयैत् तिरुवुगिर्गळे सॆय्दुविट्टबडियाल् पयऩ् पॆऱामे सीऱिऩ वण्णमे तङ्गळ् कुऱ्‌ऱेवलुक्कु अलैयानिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु करुत्ताम्। आऴि वलम्बुरियऩ्। तिरुवाऴियैयुम् वलम्बुरिसङ्गैयुम् उडैयवऩ्। मणिनील वळरॊळियाऩ्। सिङ्गत्तै वॆण्णिऱमागच् चॊल्लवेण्डुमागैयाल् इङ्गे नीलमॆऩ्ऱदु निऱत्तैप् पऱ्‌ऱियल्ल। नीलमणिबोल् ऎम्बॆरुमाऩ् कुळिर्च्चियुडैयऩाऩाऩ्; 'निर्वृत्तं नः प्रयोजनम्' ऎऩ्ऱबडि वैरमुळ्ळवऩै वदम् सॆय्दाय्विट्टबडियाल् इऩि प्रह्लादाऴ्वाऩै अऩुक्रहिप्पदे सॆय्यवेण्डियिरुप्पदाल् मिगवुम् कुळिर्न्दु विळङ्गिऩाऩॆऩ्ऱदाम्। सिङ्गमाऩ अवयवङ्गळिऩ् ऒळियाऩ वॆण्णिऱत् तोऱ्‌ऱम् कुऱैन्दु नरमाऩ अवयवङ्गळिऩ् नीलवॊळि विञ्जि विळङ्गिऩाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। इदु अवऩ् तिरुमेऩियिल् नरबागम् नीलनिऱमॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱ सिऱप्पुप्पोले इरुनिऱच्चिऱप्पुम् कॊळ्ळक्कूडुमागिल् कूऱत्तगुम्।  
कवराद। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मणिमामै मुदलाऩवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बुवदावदु पोक्यमाग निऩैत्तुक् कळिप्पदु मात्तिरम्। इव्वळवे वरिवळैयिलु मागुमाऩालुम् अदिगमुम् कूडुवदाल्। कवराद ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩोडु कलन्दु ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ अबिमाऩत्ताले ऎऩ् वळैयैत् ताऩुम् प्रीदियाल् अणिन्दु कॊळ्ळाद ऎऩवुरैप्पर्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।८</summary>

प्रत्यक्ष असुरऩैक् कॊऩ्ऱदै अरुळिऩार्। असुराम्शत्तै मऱैत्तुक्कॊण्डु मऩिद उरुविऱ्‌ पिऱन्दु पूबारङ्गळाऩ तिरळै अऴित्तुदविऩदैच् चॊल्लि अवऩ् उबेक्षित्त उडैयणियै वॆऱुक्किऱाळ्।  
८। वरिवळैयाऱ्‌ कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल् अडङ्गारै  
ऎरियऴलम् पुगवूदि इरुनिलमुऩ् तुयर् तविर्त्त  
तॆरिवरिय सिवऩ् पिरमऩ् अमरर्गोऩ् पणिन्देत्तुम्  
विरिबुगऴाऩ् कवराद मेगलैयाऱ्‌ कुऱैविलमे। (४१७)  
कुऱैवु इल्ला - ऎदिरिगळैप् पोले कुऱैन्दिराद  
पॆरु मुऴक्काल् – मिगप् पॆरिय मुऴक्कत्ताले  
ऎरि अऴलम् - ज्वलिक्कुम् पयाक्ऩियाऩदु  
अडङ्गारै - अडङ्गाद शत्रुक्कळिडम्  
पुग - पुगुम्बडि  
वरिवळै - अऴगिय श्रीबाञ्जसऩ्ऩियत्तै  
ऊदि - ऊदुवदऩ्ऱि पडैत् तॊऴिल् वेऱु इल्लादवऩाय्,  
मुऩ् - पारदप् पोर्क्कालत्तिले  
इरु निलम् - अगऩ्ऱ पूमण्डलत्तिऩ्  
तुयर् तविर्त्त - तुक्कत्तैप् पोक्किऩवऩुम्,  
तॆरिवु अरिय - अऱिय मुडियादबडि इरुक्कुम्  
सिवऩ् पिरमऩ् अमरर् कोऩ् - रुत्र प्रह्मेन्द्रर्गळाल्  
पणिन्दु एत्तुम् - वणङ्गित् तुदिक्कप्पडुगिऱवऩुम्,  
विरि पुगऴाऩ् - विस्तारमाऩ कुण प्रसित्ति युडैयऩुमाऩवऩाल्  
कवराद - विरुम्बप्पडाद  
मेगलैयाल् - उडैयणियाले  
कुऱैविलम्। - आगवेण्डुव तॊऩ्ऱुमिल्लै।  
ताऩ् ऎव्वळवु हिदोबदेशम् पण्णियुम् अडङ्गामले असुर मयरा यिरुन्द तुर्योदनादिगळुक्कॆल्लाम् - ताऩ् आयुदमॊऩ्ऱुम् ऎडुक्कामले, अऴगाय्त् तऩक्कु अणियायिरुन्द पाञ्जसऩ्ऩियत्तैत् तिरुप्पवळत्तिले मडुत्तु ऊद, अदऩालाऩ त्वनियाऩदु उलगॆल्लाम् सेऩैयागक् कुविन्द अप्पोरिलुळ्ळऩ ऎल्लाम् तऩक्कुप् पोदादबडि मिगप् पॆरिदागि उट्पुगुन्दु अप् पगैवर्गळिऩ् ह्रुदयप् पाऱैगळै अच्चमागिऱ अडङ्गाद नॆरुप्पैयुम् उण्डुबण्णिप् पिळन्दॆऱिय, इप्पडि ऎल्ला पारमुम् पूमिक्कुत् तीर्न्दमै कण्डु प्रम्मादिगळ्, इरामबिराऩै रावणवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु नेरिल् वन्दु पुगऴ्न्दाबोल् ऎल्लोरुक्कुम् तॆरियुम्बडि इल्लैयागिलुम्, कुऱैविऩ्ऱि निच्चलुम् पुगऴ्न्दे वरुम्बडि इरुन्दवऩ्; तऩदु अवदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे कञ्जऩिऩ् सिऱैयिले पिऱरुक्कुत् तॆरियादबडि वन्दुम्, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे पूमियुडऩ् पाऱ्‌कडलिऱ्‌कु अवऩै अवदरिक्क वेण्डुवदऱ्‌कागच् चॆऩ्ऱुम् अवर्गळाल् पुगऴप् पॆऱ्‌ऱवऩ्। इप्पडि तॆरियादबडियिलुम् आश्रिदरुक्कागप् पाडुबडुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩदु अरैनूल् मालैयै विरुम्बविल्लैयागिल् अदु ऎदऱ्‌कॆऩक्कु? अदु नऴुविऩाल् उडै निऱ्‌कादे ऎऩ्ऩिल्, अदुवुन्दाऩ् ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱबडि।  
वरिवळैयाल्। वळैयावदु सङ्गु। वळैयाल् ऎऩ्बदु कुऱैविल्ला ऎऩ्ऱ इडत्तिल् सेरादु, मुऴक्कोडु अल्लदु पुग ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। ऎरियऴलम् पुगुदऱ्‌कुच् चङ्गुम् पॆरुमुऴक्कु मूलम् कारणमाऩमैयाल् वळैयाल् मुऴक्काल् ऎऩ्ऱु इरण्डिलुम् मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयाम्। आल् असैयाय्, वरिवळै यूदि ऎऩ अऩ्वयमुमाम्। 'श्रीबाञ्जसऩ्ऩियत्तै मडुत्तूदि' ऎऩ्ऱदु आगरम्।  
इरुनिलम्। इरुमै - पॆरुमै - अगऩ्ऱ पूमण्डलम्। ऎल्ला उलगुमाम्। अडङ्गारै ऎरियऴलम् पुग। अडङ्गिऩारै अम् मुऴक्कु आऩन्दक् कडलिल् मूऴ्गियिरुक्कच् चॆय्युम्। 'यस्य नादेन दैत्यानां बलहानिरजायत । देवानां ववृधे तेजः प्रसादश्चैव योगिनाम् ॥' ऎऩ्ऱदे (वि।पु। ५)। सीदैप्पिराट्टिक्कु अशोगवऩत्तिल् सार्ङ्ग ऒलिबोले रुक्मिणिप् पिराट्टिक्कु विवाहत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे वन्द कण्णऩिऩ् सङ्गु मुऴक्के सुगम् अळित्तदु। अदऩालेये कोदैप्पिराट्टियुम् (नाच्। ९।९।) 'सङ्गॊलियुम् सार्ङ्ग विल् नाणॊलियुम् तलैप्पॆय्वदु ऎञ्ञाऩ्ऱु कॊलो' ऎऩ्ऱऩळ्।  
तॆरिवरिय - अऱियप्पड माट्टाद। पिरम्म शिवादिगळ् पॆरुमाऩुक्कु ऎव्वळवो कीऴ्प्पट्टिरुन्दुम् अवर्गळै यवऩुक्कु सममागवुम् मेलागवुम् पिऱर् प्रमिक्कुम्बडियऩ्ऱो अवर् इरुप्पदु। अप्पडिप्पट्टवरुम् पुगऴ्न्दऩर् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, रामऩैप् पुगऴ्न्दाऱ्‌पोल् नेरिल् पारदप्पोरिल् वन्दु पुगऴाविट्टालुम् इङ्गुळ्ळारुक्कुत् तॆरियामऱ्‌ पोऩालुम् पुगऴ्न्दे वन्दऩर्। पडैयॆडुक्कामल् पाञ्जसऩ्ऩियत्तैक् कॊण्डे पगैवरै वॆऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु अवऩ् पॆरुमैयैप् पाराट्टि वन्दऩर्। इऩि, तेवगियारिऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले ऎम्बॆरुमाऩ् तिगऴ्न्दबोदु आङ्गु अवर्गळ् ऒरुवरुक्कुम् तॆरियामल् वन्दु कूडिप् पुगऴ्न्ददुम् मूऩ्ऱामडियिऩ् पॊरुळागलाम्। शिवऩ् मुदलाऩार् तऩित् तऩिये ऒव्वॊरु समयत्तिले अवऩदु पॆरुमैक्कु पव्यप्पट्टुप् पुगऴ्न्ददुम् करुदप्पडलाम्। ऎल्लोरुम् ऒऩ्ऱु कूडिप् पाऱ्‌कडलिले मुदऩ् मुदल् पणिन्देत्तिऩदुम् पॊरुळागलाम्। कीऴे कुऱैविल्ला ऎऩ्ऱदाल् ऎदिरिगळ् कुऱैवुऱ्‌ऱवरे अऩ्ऱि, मुऴक्किल् कुऱैविल्लैयॆऩ्ऱु तॆरिवित्त कणक्किले, विरिबुगऴाऩ् ऎऩ्ऱदालुम् अत्तगैय प्रम्मादिगळ् तिरण्डेत्तिऩालुम् मलैयळविल् ऒरु तूळि यळवे अदऱ्‌कु विषयमागुमॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। मेगलै। अरैयिल् परिवट्टत्तिऩ् मेल् अणियुम् काञ्जि। परिवट्टमे मेगलैयॆऩ्ऱुम् पणिप्पर्। अप्पोदु मुऩ्बाट्टिल् वळै ऎऩ्ऱदालेये अणिगळॆल्लाम् कुऱिक्कप्पट्टदाय् इङ्गे उडैयैच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ऱ करुत्ताम्। मेगलै - मेक्कलै। मे, कलै। मेम्बाडु उडैय आडै। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।९</summary>

तऩ्ऩै आश्रयित्तार्क्कुत् तीङ्गैत् तीर्क्कप् पिऱरै अऴित्तदैक् कीऴे अरुळिऩार्। तऩ्ऩै आश्रयित्तवरै आश्रयित्तवर्क्काग अदऱ्‌कुम् मेलागप् पाडुबडुवदै अरुळिच् चॆय्दु अप्पडिप्पट्टवऩ् कवराददु ऎदऱ्‌कॆऩ्गिऱाळ्। कीऴ् उडम्बैच् चार्न्द वस्तुक्कळैयॆल्लाम् वॆऱुत्ताळ्। मेगलैयॆऩ्ऱु उडैयै वॆऱुक्कलामो? उडम्बु उळ्ळ वरैयिल् उडै वेण्डुमे ऎऩ्ऩ, उडम्बुम् वेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्।  
९। मेगलैयाऱ्‌ कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्‌ऱ अगलल्गुल्  
पोगमगळ् पुगऴ्त् तन्दै विऱल्वाणऩ् पुयम् तुणिन्दु  
नागमिसैत् तुयिल्वाऩ्बोल् उलगॆल्लाम् नऩ्गॊडुङ्ग  
योगणैवाऩ् कवराद उडम्बिऩाऱ्‌ कुऱैविलमे। (४१८)  
मेगलैयाल् कुऱैवु इल्ला - काञ्जि मालैयिल् अल्लदु मेम्बट्ट उडैयिल् कुऱैयिल्लादवळुम्, (अणिगळुम् आडैगळुम् सिऱप्पागप् पॆऱ्‌ऱवळुम्),  
मॆलिवु उऱ्‌ऱ - तगुन्द पर्त्तावैप् पॆऱामल् इळैत्तवळुम् – अल्लदु मॆऩ्मै कुणमुळ्ळवळुम्,  
अगल् अल्गुल् - अगऩ्ऱ अरैक् कीऴ्प् पाग मुडैयळुम्  
पोगम् मगळ् - अनिरुत्तऩदु पोगत्तैप् पॆऱ्‌ऱवळुमाऩ पॆण्मणिक्कु (उषैक्कु)  
पुगऴ् तन्दै - शिवबक्तियिऩाल् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ तगप्पऩाय्  
विऱल् वाणऩ् - वीर्यमुडैयऩुमाऩ पाणासुरऩिऩ्  
पुयम् तुणित्तु - आयिरम् पुजङ्गळैत् तुण्डित्तुविट्टु  
नागम् मिसै – तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले  
तुयिल्वाऩ् पोल् - उऱङ्गुगिऩ्ऱवऩैप् पोल् कवलैयिऩ्ऱि  
उलगु ऎल्लाम् - उलगिलुळ्ळ ऎल्ला सेदऩर्गळुम्  
नऩ्गु ऒडुङ्ग - तऩदु सङ्गऱ्‌पत्तिऩ्बडि पव्यबट्टिरुप्पदाले  
योगु अणैवाऩ् - पूर्णमागत् तऩदु अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दिरुप्पवऩाल्।  
कवराद - विरुम्बप् पॆऱाद  
उडम्बिऩाल् - ऎऩदु उडलिऩाल्  
कुऱैवु इलम्, - प्रयोजऩम् ऎमक्किल्लै।  
अणिगळुम् आडैगळुम् मॆऩ्मैयुम् अऴगुमॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गिऩ उषैयॆऩ्बवळ् ताऩ् निऩैत्त पर्त्तावैप् पॆऱामल् मॆलिवुऱ्‌ऱुप् पिऱगुत् तोऴि मूलम् पॆऱ्‌ऱुप् पिऱर् अऱियादबडि अन्दप्पुरत्तिले अन्द अनिरुत्तऩुडऩ् पोगङ्गळै अऩुबवित्तु वारा निऱ्‌क, अवळ् तगप्पऩाऩ विऱल्वाणऩुम् अदऱ्‌कु विरोदियागि अनिरुत्तऩुक्कुच् चिऱैयिड, उषै ताङ्गात् तुयरमुऱ्‌ऱिरुक्क, अप्पोदु तऩ् पेरऩाय्त् तऩ्ऩै आश्रयित्त अनिरुत्तऩै आश्रयित्तुक् केसवऩ्दमरिऩ्बडि ऒरुत्तियाऩ उषैयै अऩुक्रहिप्पदऱ्‌काग अन्द वाणऩैयुम् अवऩुक्कुत् तुणैयाऩ अक्ऩि रुत्र सुप्रह्मण्यादिगळैयुम् (रुक्मिणिक्काग रुक्मियैप् पोले) अऴिक्कामल् परिबवप्पडुत्ति अरुळिऩवऩ् कण्णऩ्। अवऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् ऎप्पोदुम् पळ्ळिगॊण्डवऩाय् इरुन्दालुम् कवलैयऱ्‌ऱु उऱङ्गुगिऱाऩॆऩ्बदु इन्द पाणासुर पङ्गत्तिऱ्‌कुप् पिऱगॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। अदुवरैयिल् आश्रिद विषयमाऩ कवलैयाल् अवऩ् उऱङ्गियिरुप्पदऱ्‌किल्लै। इत्तगैय आश्रिद रक्षण कार्यम् सॆय्य नेर्न्दुविट्टाल् अदऱ्‌कागप् पाडुबडुम्बोदु अवऩुक्कु उऱक्कम् कूडुमो। अदिल्लादबोदे कवलैयऱ्‌ऱिरुप्पाऩ्। उण्मैयागच् चॊल्लिल्, अवऩ् उऱङ्गुवदु पोल् तोऩ्ऱिऩालुम् उऱक्कम् इल्लै; परिबूर्णमागत् तऩ्ऩैत्ताऩ् अऩुबविप्पदे अङ्गु उळदु। अदु पगैवरिडमिरुन्दु पक्तरैप् पादुगात्त पिऱगे यामागैयाल् अदुवरैयिल् कवलैयुडऩिरुप्पाऩ्। इप्पडि उलगु मुऴुदुम् तऩ् सङ्गऱ्‌पत्तिऱ्‌कु उट्पट्टु नडक्कप् पार्क्कुम् परमऩ् उषैयिऩुडैयदु पोले ऎऩदु उडम्बै विरुम्बविल्लै ऎऩ्ऱाल् अदु ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱबडि।  
पुगऴ् ऎऩ्ऱु शिवबिराऩिऩ् पक्तियाल् वन्द पुगऴैच् चॊल्लुम्; विऱल् ऎऩ्ऱु वीर्यादिगळैच् चॊल्लुम्। मगळ् पुगऴ्त् तन्दै - उषैयिऩ् पिदा ऎऩ्ऱ पुगऴुडैयवऩॆऩ्ऱुम्, वीर्यप् पुगऴ् उडैयवऩॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। तुयिल्वाऩ् पोल् “वाणऩुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तुप् पिऩ्ऩै निर्बयऩाय्” ऎऩ्ऱदु आगरम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पयमुण्डो ऎऩ्ऩिल्, 'देव श्रीरङ्गबन्धो प्रणमति हि जने कान्दिशीकी दशा ते' ऎऩ्ऱु अबियुक्तरुम्, 'शरणागत-प्रणय-भङ्ग-भीतो भवान्' ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩुम् ऒरुविद पयत्तै अरुळिऩार्गळे। अदावदु पयप्पट्टवऩुक्कुळ्ळ परबरप्पु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् आश्रिदरक्षणत्तिलुळ्ळ विरैवाल् वरुगिऱदॆऩ्ऱु अदऩैये पयमॆऩ्ऱदॆऩ्ग। नऩ्गॊडुङ्ग योगणैवाऩ्। तऩ् सङ्गऱ्‌पत्तिल् ऎल्लाम् ऒडुङ्गि यिरुप्पदाले तऩ्ऩैत् ताऩ् अऩुबवित्तु वरुगिऱाऩॆऩ्ऱु आगरत्तिल् उरैत्त पॊरुळाम्। मऱ्‌ऱ उरैगळिल् - नागणै मिसैत् तुयिल्वाऩ्बोल् इरुन्दुगॊण्डु, उण्मैयिल् उलगॆल्लाम् तऩ्ऩिडम् ऒडुङ्गि इरुप्पदऱ्‌काग वाणऩ् तोळ्गळैत् तुणित्तदु पोऩ्ऱ रक्षणोबायङ्गळागिऱ योगुगळैच् चिन्दित्तु वरुगिऱाऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। इप्पोदु योगु - उबायम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।१०</summary>

नीर् आसैप्पट्ट पडियिल् वैत्तु इवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कुच् चेषमागप् पयऩ् पडुत्तिक् कॊळ्ळामै कारणमाग इप्पडि करण कळेबरङ्गळै ऎल्लाम् वॆऱुक्किऱीरागिल्, उमदु वॆऱुप्पिऱ्‌कु इणङ्गि ऎल्लाम् ऒऴिक्कप्पट्टाल् पिऱगु नित्यमाऩ उमदु उयिर् प्रळय कालत्तिऱ्‌पोले असित्तुक्कु ऒत्तु निऱ्‌कुम्। अप्पोदु नीर् ऎऩ्ऩ पुरुषार्त्तम् पॆऱ्‌ऱदागुम्? वेऱु सरीरम् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळ नीर् विरुम्बुवदाग निऩैक्क मुडियादु। तुर्मरणत्तिऩाल् इदैप् पोक्कि वेऱु कॊळ्वदागिल् अदु नरग तुक्कम् अऩुबविक्कवाम्। कोरमाऩ सरीरमामागैयाले अवऩ् कवराद करण कळेबरङ्गळै वॆऱुक्कुम् नीर् अदऩैयुम् वॆऱुत्तदु सित्तमागैयाल् अन्द वऴि कूडादे। ऎप्पॆरुमाऩ् ताऩ् कवरुम्बडियाऩ उडलै उमक्कु सङ्गल्प्पिक्किऱाऩल्लऩ्। सुत्तमाग उयिरै निऱुत्तक् केट्पीरागिल् अप्पोदु मोक्षम् वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्पदागुम्। अदु इप्पोदु अळिप्पदऩ्ऱु। आग ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩिल्, अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
१०। उडम्बिऩाऱ्‌ कुऱैविल्ला उयिर् पिरिन्द मलैत्तुण्डम्  
किडन्दळबोल् तुणि पलवा असुरर् कुऴाम् तुणित् तुगन्द  
तडम्बुऩल् सडैमुडियऩ् तऩियॊरुगू ऱमर्न् दुऱैयुम्  
उडम्बुडैयाऩ् कवराद उयिरिऩाल् कुऱैविलमे। (४१९)  
असुरर् कुऴाम् - असुरर्गळिऩ् कूट्टङ्गळै – (वज्रायुदत्ताल्)  
उयिर् पिरिन्द - उयिर् विलगप् पॆऱ्‌ऱऩवुम्  
किडन्दऩ - वेऱिडम् सॆल्लमाट्टादबडि यायिऩवुमाऩ  
मलै तुण्डम् पोल् - मलैयाऩ तुण्डङ्गळ् पोले  
उडम्बिऩ् कुऱै इल्ला - उरुविल् कुऱैयऱ्‌ऱु मिग वळर्न्द  
पल तुणि आ - अऩेगम् तुण्डुगळाग  
तुणित्तु उगन्द - तुण्डित्तु मगिऴ्वुऱ्‌ऱवऩुम्,  
तड पुऩल् अ सडै मुडियऩ् – अगऩ्ऱ (कङ्गा) प्रवाहत्तैयुडैय जडैयै मगुडमाक्किक् कॊण्ड सिवऩ्  
तऩि ऒरु कूऱु - तऩियाग ओर् अवयवत्तिले  
अमर्न्दु उऱैयुम् - पाङ्गागत् तङ्गि वासम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ  
उडम्बु उडैयाऩ् - तिरुमेऩियैयुडैयऩुमाऩ पिराऩाल्  
कवराद - याम् वेण्डिऩबडि सेर्त्तुक् कॊळ्ळप्पडाद  
उयिरिऩाल् - ऎमदु आत्माविऩाल्  
कुऱैवु इलम् - ऎमक्कॆऩ्ऩवागिऱदु?  
कीऴ् ऒऩ्बदु पाट्टुक्कळिले, 'कुलम् कुलमा असुरर्गळै', 'ऒरु पेय्च्चि', 'विडैयेऴडर्त्तु', 'किळररक्कऩ् नगरॆरित्त', 'इरणियऩदु अगल् मार्बम्', 'अडङ्गारैयॆरि यऴलम् पुग', 'विऱल् वाणऩ् पुयम् तुणित्तु' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ शत्रु नाशङ्गळैयॆल्लाम् सुरुक्किक् काट्टुम् करुत्तिऩाले इङ्गे; 'असुरर् कुऴाम् तुणित्तु' ऎऩ्ऱदु। मुदऱ्‌पाट्टिले, 'एऱाळुम् इऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम् तिरुमगळुम्', ऎऩ्ऱुम्, इरण्डाम् पाट्टिल् 'पणिमाऩम् पिऴैयामे अडियेऩै' ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदैक् कुऱिक्कक् करुदि इङ्गे तडम् पुऩल् इत्यादियाम्! उडम्बुडैयाऩ् ऎऩ्ऱबोदु, 'परुवरैत् तोळ्', 'कऱैयिऩार् तुवरुडुक्कै -', 'कळि मलर्त् तुऴा यलङ्गल् कमऴ् मुडियऩ्', 'कुऱिय माणुरुवागि', 'मणि नील वळरॊळि याऩ्' ऎऩ्ऱु कीऴ्च् चॊऩ्ऩवै निऩैक्कप् पॆऱुम्। आग आगरत्तिलरुळिऩबडि, असुरादि सम्हारम् मुदलाऩ अऱ्‌पुदच् चॆयल्गळ्, आच्रिदरोडु सेर्दल् पोऩ्ऱ सौसील्य सॆळन्दर्यादि कुणङ्गळ्, आऴ्वार् तम्मोडुम् मुऩ् कलन्द कलवि ऎल्लाम् कूऱप् पॆऱुम्। इप्पडिक् कीऴ्क् कूऱिऩ अंसङ्गळै ऎल्लाम् मीण्डुम् सुरुक्किच् चॊल्लुगिऩ्ऱाराय् मुऩ् अवदारिगैयिऱ्‌ केट्ट केळ्विक्कुप् पिऩ्वरुमाऱु विडैयळिक्किऱार् - ऎम्बॆरुमाऩ्, तुष्टर्गळैत् तुणित्तॊऴिप्पदु, तऩ्ऩै आच्रयित्तारुक्कुत् तिरुप्ति पॆऱुविप्पदु ऎऩ्ऱ इरु तॊऴिल्गळ् उडैयवऩ्। एऱ्‌कऩवे ऎऩक्कु नऩ्मै अळित्तवऩ् इप्पोदुम् प्रीदि वैप्पाऩागिल् वेण्डिऩ पडि नडत्तट्टुम्। इप्पोदॆऩ्ऩै तुष्टर्गळिल् सेर्त्ताऩागिल् उडलै ऒऴिक्कट्टुम्। पिऱगु उयिर् ऎऩ्ऩ पुरुषार्त्तम् पॆऱुमॆऩ्ऩिल्, ऎऩक्कु पुरुषार्त्तमॆऩ्बदु अवऩोडु सम्च्लेषम् नीङ्गलाग वेऱिल्लै। अदु किडैयाद पोदु उयिर् ऎदऱ्‌कु इरुक्क वेण्डुम्। अदऩैयुम् अऴिक्कलाम्। अदु नित्यमायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऩिल्, अदु नित्यमागैयुम् अवऩ् अव्वाऱु इच्चिप्पदाल् ताऩे। अवऩ् ऎऩ् विषयत्तिले अदै माऱ्‌ऱलामे। मुऩ्ऩे कलवि तन्दु इप्पोदु कवरामल् अदऱ्‌कु माऱाग नडन्दु कॊळ्वदुबोल् इदैयुम् सॆय्यलामे। मुऱ्‌कालत्तिल् मलैगळॆल्लाम् उयिरुळ्ळऩवाय् सिऱगुगळुडऩ् अङ्गुम् इङ्गुम् पऱन्दु कॊण्डिरुन्दऩ। अवऱ्‌ऱै इन्दिरऩैक् कॊण्डु तुण्डङ्गळाक्किऩाऩ्, मलैत् तुण्डङ्गळॆल्लाम् इऩ्ऩुम् निऱ्‌किऩ्ऱऩ। असुरत् तुण्डङ्गळ् पोऩविडम् तॆरियादबडि नीऱायिऩ। इप्पडि सेदऩङ्गळै यॆल्लाम् असेदऩङ्गळाक्किऩ अवऩ् निऩैत्ताल् ऎऩ् सॆय्यवियला। अऴगुम् मॆऩ्मैयुम् माट्चिमैयुम् मासिल्लाद अरुळुमे वडिवाऩ तिरुमगळ् ऎङ्गे, उलगिलुळ्ळ नदिगळुक्कॆल्लाम् मेलाय् मूऩ्ऱु उलगङ्गळिलुम् पाय्न्दु वरुगिऩ्ऱ कङ्गै मानदियैयुम् तऩ् सडैयिऩुळ् अडङ्गलाम् पडि अदैये मुडियागक् कॊण्डु सम्हार सक्तियै वळर्त्तुवदऱ्‌कु मा तवम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्, उक्रमाऩ वेषमुम् सॆयलुमुडैयऩुमाऩ रुत्रमूर्त्ति ऎङ्गे? इरुवरुक्कुम् तऩ् तिरुमेऩियिले कूऱु कॊडुत्तु वरुगिऱाऩ्। ऎदैच् चॆय्दालुम् अवऩ् सॆय्द पिऱगु अदु नियायमागत्ताऩ् निऩैक्कप्पडुम्। अवऩ् ऎऩदु उयिरै इल्लादबडि आक्कलाम्। त्रव्यत्तै अडियोडु अऴिक्क मुडियुमो ऎऩ्ऩिल्, सर्वशक्तऩाऩ अवऩ् ऎप्पडि वेण्डुमाऩालुम् सॆय्दु कॊळ्ळट्टुम्। इऩि इदुवुम् ओर् आत्मा ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागादु ऎऩ्ऱवाऱु। इदै नित्यमागवे वैक्क विरुम्बिऩाल् अदुबोल् नित्य संसलेषत्तैयुम् सङ्गल्प्पित्तुक् कॊळ्ळट्टुमॆऩ्ऱदु करुत्तु। इव्वळवाल् ऎव्वळवु विवेगम् उळ्ळवऩुक्कुम् आत्मात्मीयङ्गळ् अवऩुक्के शेषबूदङ्गळॆऩ्गिऱ पुत्तियाऩदु विडादु तॊडर्न्दु वरलागादागैयाले इवऱ्‌ऱै वॆऱुप्पदे तगुमॆऩ्ऱदु आयिऱ्‌ऱु।  
कुऱैविल्ला ऎऩ्बदै कुऴामिल् अन्वयिप्पदुमुण्डु। तुण्डम्, तुणि ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु सेर्प्पदु सिऱक्कुम्; स्वरसमुमाम्। उयिर् पिरिन्द ऎऩ्बदुम् तुणियोडु सेरुम्। तुणिक्कप्पट्टवै सिऱिदु कालम् उयिरुडऩ् तुडित्तुप् पिऩ्ऩे किडन्दॊऴियुम्। 'तडम् पुऩल्' ऎऩ्ऱदु नाम् इन्द कङ्गैयैक् सडैयिलडक्किऩो मॆऩ्ऱु अवऩुक्कुळ्ळ अबिमाऩत्तैक् काट्टुमॆऩ्ऱुम्, अबिमाऩम्, अहङ्गारम् इल्लादार् अणैयुम् तिरुमेऩियिले अबिमाऩियाऩवऩुक्कुम् इडमळित्ताऩे ऎऩवुम् करुत्तुरैप्पर्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।८।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सम्बन्दमिल्लाद पोदुळ्ळ तोषङ्गळै अऱिन्दु सिऱिदुम् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि तामुम् तमदु वस्तुक्कळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्के पयऩ्बड वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् अरुळिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱवर्गळ् अव्वाऱु पयऩ्बडुवदऱ्‌काऩ वैगुन्दम् पॆऱुबवरावरॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
११। उयिरिऩाऱ्‌ कुऱैविल्ला उलगेऴ् तऩ्ऩुळ् ळॊडुक्कित्  
तयिर् वॆण्णॆयुण्डाऩैत् तडङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
सॆयिरिल् सॊल्लिसै मालै आयिरत्तु ळिप्पत्ताल्  
वयिरंसेर् पिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम् नण्णुवरे। (४०२)  
उयिरिऩाल् कुऱैवु इल्ला - ऎण्णिऱन्द उयिर्गळ् निऱैन्दुळ्ळ  
एऴ् उलगु - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम्  
तऩ् उळ् - तऩदु सङ्गऱ्‌पत्तिऱ्‌कु  
ऒडुक्कि - वसमाक्किप् परिबालित्तु  
तयिर् वॆण्णॆय् – तिरुवाय्प्पाडियिल् तयिर् मुदलाऩवऱ्‌ऱै  
उण्डाऩै - अवदरित्तु उण्डु तऩ्ऩैक् काक्किऩ्ऱ पॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱ  
तड कुरुगूर् - विसालमाऩ तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वारुडैयऩवाऩ  
सॆयिर् इल् सॊल् - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ सॊऱ्‌कळाऩ  
इसैमालै - पण्णुडऩ् सेर्न्द पासुरङ्गळाम्  
आयिरत्तुळ् – आयिरमॆण्णिक्कैयिऱ्‌ सेर्न्द  
इबत्ताल् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैक् कऱ्‌पदाल् (प्रजैगळ्)  
वयिरम् सेर् - उरम् पॆऱ्‌ऱ तिडमाऩ  
पिऱप्पु - जऩ्म सन्ददियै अऱुत्तु - असङ्ग सस्त्रत्ताले वॆट्टि  
वैगुन्दम् - परमबदत्तै  
नण्णुवर् - किट्टुवार्गळ्।  
च्रिय: पदियाय् श्री वैगुन्दत्तिले तऩक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् उयिर्गळाल् ऒरु कुऱैयुमिल्लादवऩाय् इरुन्दुम्, परत्वम् सौलप्यम् इरण्डुम् उडैयऩागैयाले अङ्गुप्पोल् तेवादिगळाऩ संसारि जीवर्गळ् ऎङ्गुम् निऱैन्दुळ्ळ इव् एऴुलगुगळैयुम् काक्किऩ्ऱवऩागित् तऩ्ऩुळ् वैत्तु, करुत्तरिक्किऩ्ऱवर्गळ् करुत्तुडऩ् तक्क उणवु कॊळ्ळुमा पोले तिरुवयिऱ्‌ऱिलिरुक्कुम् उयिर्गळुक्कागत् ताऩ् तयिर् वॆण्णॆयॆल्लाम् उण्डु, तऩ्ऩै आच्रयित्त इडैयर्गळिऩ् तयिर् वॆण्णॆयाऩ पडियालुम्, ताऩ् अमुदु सॆय्दु अळिप्पदालुम् उयिर्गळिऩ् विऩैगळै ऒऴिक्क वल्लऩवामॆऩ्ऱु अव्वाऱु सॆय्दरुळिऩवऩिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्गि, अवऩुडैयऩवागाद आत्मात्मीयङ्गळ् वेण्डावॆऩ वॆऱुत्तु, ऎल्लाम् अवऩुक्के आग वेणुमॆऩ्ऱॆण्णि याऩ् उरैत्त इत्तिरुवाय्मॊऴियाऩदु अवऩ् उण्डळित्त तयिर् वॆण्णॆय्क्कुम् मेम्बट्टदाय् अवै पोल् कालवळविले कॆडुमवैयागाददाम्। सॆम्मैयाऩ सॊऱ्‌कळाले सिऱन्द पॊरुळै उळ्ळबडि सॊल्वदुमाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै इसैयुडऩ् कऱ्‌पर् यावर्, केट्पार् यावर्, इत्तुडऩ् ऒरु सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱार् यावर् अवरॆल्लोरुम् अऩादिगालमाय्त् तॊडर्न्दु वरुवदाले काऴ्प्पेऱियुम्, तुण्डमाय् विऴुन्दुम् वेरूऩ्ऱि मुळैक्कुम् पडियुमिरुक्कुम् इन्द संसार मरत्तै अवऩदु सम्बन्दमिल्लाद पोदु आत्मात्मीयङ्गळुम् वेण्डा ऎऩ्ऱ असङ्गमाम् आयुदत्तैक् कॊण्डु वॆट्टि अडि वेराऩ वासऩैयुडऩ् पिडुङ्गियॆऱिन्दु अवऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् उयिरिऩाल् कुऱैविल्ला वैगुन्दम् नण्णुवर् ऎऩ्ऱबडि।  
उयिरिऩाऱ्‌ कुऱैविल्ला ऎऩ्बदु उलगुक्कु विसेषणमॆऩ्बदु तॆरिन्ददे। उण्डाऩाऩ पिराऩुक्कुम् विसेषणमागुम्। वैगुन्ददिऱ्‌कुम् विसेषणमागुम्। तऩ्ऩुळ् ऒडुक्कुदल् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैप्पदुमाम्, तऩदु सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कु - विषयमाक्कुवदुमाम्। इप्पत्ताल् ऎऩ्ऱु पॊदुवाग अरुळिऩदाल् कऱ्‌पारैप् पोल् केट्पार् मुदलाऩोरैयुम् कॊळ्वदाम्। तडङ्गुरुगूर्। आऴ्वारिऩ् अऩुबवङ्गळैक् कण्डु कळिक्कत् तिरळ् तिरळागत् तॊण्डर्गळ् इरुक्कप् पाङ्गाम्बडि विसालमाऩ तिरुनगरि। तडमॆऩ्ऱु तडागमुमाम्। पिऱप्पऱुत्तु ऎऩ्ऱ सॊल्लमैप्पाल्, 'ऊर्ध्वमूलम् अवाक्छाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम् ॥। असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्वा' ऎऩ्गिऱ कीदावाक्यम् निऩैदऱ्‌कुरियदाम्।  
इङ्गु मुदऱ्‌ पासुरत्तिऩिऩ्ऱु मुऱैये ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आगाद तम् मणिमामै, नॆञ्जु, निऱैवु, तळिर्निऱम्, अऱिवु, किळरॊळि, वरिवळै, मेगलै, उडम्बु, उयिर् ऎऩ्बऩ तमक्कु वेण्डा ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तु ऎल्लाम् अवऩुक्केयाग अमैत्तऩुबविप्पदऩ् पलऩैयुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् एऱाळुम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

