+++
title = "३९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
४-९। नण्णादार्  
ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुप्पदाले तमदु आत्मात्मीयङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्के आगामलिरुक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु अन्निलैयै वॆऱुत्तु वरुत्तमाम् नॆरुप्पिऩाल् वळैत्तुक् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् इदिऩिऩ्ऱु मीळ वऴि तेडलाऩार्। ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुत् तविप्पवरुम्, पॆऱ्‌ऱदाल् पॆरुङ् गळिप्पुडैयरुमाऩ श्री वैष्णवर्गळिऩ् सेर्क्कैयै विरुम्बिऩार्। अदऱ्‌कु नेर्माऱाग सर्वेश्वरऩैये अऱियामल् ऊणुम् उडैयुमे विरुम्बि परहिंसैयैयुम् तङ्गळुक्कु वरुम् तविप्पैयुमे इयऱ्‌कैयागक् कॊण्ड उलगिऩैक् काणलाऩार्। इत्तगैय अवैष्णवर्गळोडु सहवासम् तमक्कुप् पॊऱुक्कवे माट्टादबडि आयिऱ्‌ऱु। 'वरं हुतवहज्वालापञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः । न शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसम् ॥' ऎऩ्ऱबडि अवैष्णव जन सहवासमागिऱ सित्रवदैयै विड नॆरुप्पुक् कूट्टिले अगप्पट्टॊऴिवदु मेलागुम्। इदऩैत् तमक्कु ऒऴित्तरुळुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩैप् प्रार्त्तिक्क मुऩ् वन्दार्। इदु इरुविदमागुम्। ऒऩ्ऱु उलगत्तैत् तिरुत्तित् तम् निलैयैप् पॆऱुवित्तु (नित्यसूरिगळोडु कलन्दिरुप्पदु पोल्) उलगुडऩ् कूडि अवऩदु अऩुबवम् पॆऱुगै; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उयिर्विट्टु अवऩदु तिव्यविबूदियिले पोय् निऱ्‌ऱल्। मुदऱ्‌पडि तमक्कु सात्यमऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩुम् तम् ऒरुवरुक्काग इव्वळवु अऩुगूलम् सॆय्याऩॆऩ्ऱुम् ऎळिदिल् तॆळिन्दार्। आगवे अवऩ् तिरुवडियैये सेर्प्पिक्क वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्। इरण्डैयुम् अवऩ् इष्टप्पडाविडिल् उडलिऩिऩ्ऱु तम्मै विलक्कि प्रळयत्तिऱ्‌पोले ऒऩ्ऱुम् अऱिया निलैयिल् वैत्तालुम् पोदुमॆऩ्ऱुगूड निऩैक्कलाऩार्। इम् मूऩ्ऱु वऴिगळै विट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱुवगैयिल् इवरुक्कु नऩ्मैयळिक्क मुऩ्वन्दाऩ्। अदावदु - कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर् वरुन्दिऩ निलै माऱुम्बडि इवरदु आत्मात्मीयङ्गळैत् तऩक्केयागुम्बडि सॆय्दु कॊण्डु इवर् वॆळिनिलैयैक् काणादबडि सॆय्गै। इदै इरुवगैयाग मेऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिऩ् प्रवेशत्तिल् आगरत्तिऱ्‌ कुऱिप्पर्। अदऩै इङ्गु आऴ्वार् ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्वर्। मुदलिल् इक्कॊडिय उलगिऩोडु तमक्कु इरुक्क माट्टामैयै अऱिवित्तुत् तम्मै मुडित्तरुळ वेण्डुगिऱार्। 'इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अवदारिगै इरुवगैयागुम् ऒऩ्ऱु ऎम्बार् अरुळिऩदु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु आऴ्वाऩ् अरुळिऩदे ऎऩ्बर्।  
ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुप्पदे पॊऱुक्कमाट्टामल् इरुक्क, अदऱ्‌कुम् मेलायिऱ्‌ऱु इङ्गु अव्वाऱिल्लाद अवैष्णवर्गळोडु कलन्दु उयिरुडऩ् इरुप्पदॆऩ्ऱु कीऴ् आगरत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩ अवदारिगैये ऎम्बार् इसैन्ददुमाम्। विरोदिगळोडु कूडि वसिप्पदॆऩ्बदु पॊऱुक्कवॊण्णादु ऎऩ्बदै श्री विबीषणाऴ्वाऩिऩ् निलैयिऩिऩ्ऱु नऩ्गऱियलाम्। इरावणऩुक्किणङ्गिऩ इलङ्गैयिले इरुक्क माट्टामल्दाऩे अवर्, 'उत्पपात गदापाणिः चतुर्भिः सह राक्षसैः' ऎऩ्ऱबडि वॆळियेऱिऩार्। कैयिले कदैयै ऎडुत्तु वन्ददॆऩ्? इत्तगैय असेदऩम् नीङ्गलागच् चेदऩरिल् यारुम् इऩि ऎऩ्ऩुडऩ् वरुगिऱवर्गळ् इल्लै। ऎल्लोरुम्, 'न नमेयम्' ऎऩ्ऱ पडियैयुडैयरॆऩ्बदऱ्‌काग। अऩ्ऱि, अस्त्र वित्यैयिले तेऱिऩ अरक्क वरसऩै अऴिक्क विल्लाळियागप् पॆरुमाळ् तोऩ्ऱ, वानरङ्गळ् मलैगळैयुम् मरङ्गळैयुम् ऎऱिन्दु पोर् सॆय्यच् चेर्न्दऩ; नाऩ् कदैयैक् कॊण्डु मऱ्‌ऱॊरु वगैयिल् उदवुवेऩॆऩ्ऱ करुत्तिऩालाम्। निऱ्‌क। आऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्द वगैयावदु - एऱाळुमॆऩ्ऱ मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिले आऱ्‌ऱामैयै अरुळिऩ आऴ्वार्, तमक्कुक् कूट्टावार् उलगिलुण्डो ऎऩ्ऱु उलगिल् कण् वैक्क, अवर्गळ् इम्मैक्कागप्पडुम् तुयरङ्गळै ऎल्लाम् पार्त्तुप् पॊऱुक्कामल् तम् कष्टम् मऱन्दु अवर्गळैक् करैमरम् सेर्क्क आसैप्पट्टु ऎम्बॆरुमाऩै वेण्ड, अवऩ् लीलाविबूदियै अऴिक्क मऩमिल्लादवऩाय् अवर्गळ् वेण्डाद पुरुषार्त्तत्तै अवर्गळुक्कु अळिक्कलागादु ऎऩ्ऱिरुक्कक् कण्डु, आगिल् इप्पडि उऩ्ऩै मऱन्दारिडैयिले ऎऩ्ऩै वैक्कलागादॆऩ्ऱु वेण्ड, अवऩ् ऒरुबडि इवरुक्कु अरुळ् पुरिय, अदऩाल् मगिऴ्च्चि पॆऱ्‌ऱदु इदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऱवाऱु। इदिल् ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् मुऩ् अवदारिगै अरुळिऩ वरुम् इसैन्दऩरॆऩ्ऱे सॊल्ललाम्। २-आवदु पासुरत्तिल् आगरत्तैक् काण्ग। उलगिऩ् तुयरम् ताङ्गामे अवर्गळैक् काक्क ऎम्बॆरुमाऩैक् केट्टु अवऩ् कैवाङ्गिऩ पिऱगे तम्मैयावदु मुडिक्कक् केट्किऱार् ऎऩ्ऱु मुऩ् अवदारिगैयिल् इडैयिल् ओर् अंसम् सेर्त्तदे अदिगमागुम्। इदुवुम् आगरत्तै यूऩ्ऱिऩबोदु किडैप्पदागुम्। विरोदमिल्लादबोदु ऒऩ्ऱिऩ् विरिवे मऱ्‌ऱॊऩ्ऱॆऩ्बदे तगुम्। पासुरङ्गळिल् सॊऱ्‌पॊरुळिल् अबिप्रायबेदम् इरुक्कलाम्। अवदारिगै नोक्कु एऱक्कुऱैय ऒऩ्ऱेयागुम्। उलगॆल्लाम् तिरुत्ति अमैक्क आऴ्वार् आसैप्पट्टालुम् इदु ऒरे समयम् कैगूडुवदऩ्ऱॆऩ्बदुम् आऴ्वार् अऱिन्ददे। पराशररुम्, 'स दिशतु भगवान् अशेषपुंसां हरिरपजन्मजरादिकां समृद्धिम्' ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्। अदुबोल् तुयरम् ताङ्गामे आऴ्वार् वेण्डुवदुम् तगुम्। इदु ऎम्बॆरुमाऩै मऱन्दु माय्गिऩ्ऱारैक् काण उण्डागुम्। मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् आगरत्तिलुम् इदु अऱियलागुम्। आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩिडम् पऱ्‌ऱु वैत्तु इव्वाऱु वरुन्दुवदॆऩ्? उलगत्तारैप्पोले अवऩै मऱन्दु नऩ्ऱाग वाऴलामे ऎऩ्बदऱ्‌कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि मऱुमॊऴियागिऱदु। उलगत्तार् पडुम् तुयरम् अदऱ्‌कु मेलागप् पॆरिदॆऩ्बदाले। इव्वाऱॆल्लाम् तॆळिन्दु मुडिवागत् तम्मै मुडिक्कक् केट्पदु मुदऱ्‌ पाट्टिलिरुप्पदु -  
१। नण्णादार् मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्‌ऱार् करैन्देङ्ग  
ऎण्णारात् तुयर् विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै  
कण्णाळा! कडल् कडैन्दाय्! उऩ कऴऱ्‌के वरुम् परिसु  
तण्णावा तडियेऩैप् पणिगण्डाय् सामाऱे। (४२१)  
नण्णादार् - किट्टादवर्गळ्, प्रदिगूलर्गळ्  
मुऱुवलिप्प - सिरित्तुक्कॊण्डिरुक्क,  
नल् उऱ्‌ऱार् - नल्ल उऱविऩर्गळ्  
करैन्दु एङ्ग - मऩमुरुगि तीऩराग  
ऎण् आरा - ऎण्णिक्कैक्कु मेलाऩ  
तुयर् - तुक्क वगैगळै  
विळैक्कुम् इवै - उण्डुबण्णुगैयाम् इच्चॆयल्गळागिऱ  
उलगु इयऱ्‌कै - स्वबावमाय् विट्ट उलग वियाबारङ्गळ्  
ऎऩ्ऩ! - मिगक् कॊडियऩवल्लवो। (आगैयाल्)  
कण् आळा! - करुणानिदिये!  
कडल् कडैन्दाय् - तेवर्गळुक्कागत् ताऩे कडलैक् कडैन्दरुळिऩवऩे!  
उऩ कऴऱ्‌कु ए - उऩदु तिरुवडिगळुक्के  
वरुम् परिसु - वन्दु सेरुम्बडियले,  
साम् आऱु - अल्लदु मरणमडैयुम् वगैयिले -  
तण्णावादु - सिऱिदुम् तामदमिऩ्ऱि  
अडियेऩैप् पणि – आश्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै नियमित्तरुळवेणुम्।  
(कण्डाय् - असै)  
उलगिल् अवरवर् सॆय्युम् वियाबारमॆल्लाम् अळवऱ्‌ऱ तुऩ्बङ्गळै विळैक्किऩ्ऱवैयागवे काण्गिऱऩ। सिल सॆयल्गळ् मुदलिलेये तङ्गळुक्के तुयरिल् मुडिगिऩ्ऱऩ; सिल पिऱर्क्कुत् तुयरङ्गळै विळैक्किऩ्ऱऩवाय्, पिऱगु अदु मूलमागत् तङ्गळुक्कुम्। इवऱ्‌ऱैक् काण्बदे कष्टमायिरुक्क इदऱ्‌कु मेलागिऩ्ऱदु पिऱरुडैय तुऩ्बङ्गळैक् कण्डु प्रदिगूलर् सिरित्तु निऱ्‌कुम्बोदु। ऎदिरिले निऩ्ऱु उऩक्कु इदु वेण्डुमॆऩ्ऱु तुणिन्दु सॊल्लुमवर् सिलरेयावर्। मऱ्‌ऱ प्रदिगूलर् नण्णामल् तूरत्तिल् निऩ्ऱु ताङ्गळ् सिरिप्पदु तॆरियामे उळ्मगिऴ्न्दु पुऩ्ऩगै पुरिन्दिरुप्पर्। अन्द मगिऴ्च्चियिऩ् मेम्बाट्टाल् वॆऱ्‌ऱिलै पोडादारुम् वाङ्गि मॆऩ्ऱु तङ्गळुक्कु इदु महोत्सवमाग निऩैत्तिरुप्पर्। इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् काणुम्बोदु ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ उदासीऩरुक्के तुयरम् मिगवाऩाल् तुक्कप्पडुगिऱवर्गळुक्कु अदु ऎण्णमाळुमो? इवऱ्‌ऱैक् काणुम्बोदु उऱ्‌ऱारिल् नल्लवराय् इरुप्पवर् मऩमुरुगित् तुयरम् नीक्क वऴि तेडि, मुडियामै कण्डु एङ्गि निऱ्‌किऩ्ऱऩर्। अवर्गळिऩ् कलप्पिऩाल् तुक्कम् विञ्जुगिऱदु। मुऱुवलिप्पदु त्वेष कार्यम्, करैन्देङ्गुदल् रागत्तिऩालाम्। इरण्डैयुम् विट्टु, 'मित्रामित्रकथा कुतः' ऎऩ्ऱिरुप्पदु तगुम्। आऩाल् तऩक्कु ऒरुवऩै मित्रऩागवुम् ऒरुवऩै शत्रुवागवुम् निऩैप्पदु कूडादागिलुम् पिऱर् तुक्कप्पडुम्बोदु कण्डु करैयामल् इरुप्पदु तगादु। आऩालुम् अप्पडि करैदल् अवर्गळ् तुयरत्तैप् पोक्कक् कारणमागिल् तगुम्। अदिऩ्ऱि ताऩ् एङ्गि निऱ्‌पदऱ्‌कु मात्तिरम् कारणमाऩाल् एऩ् इदऩैक् काणवाऩोमॆऩ्ऱु कष्टप्पडुवदेयाम्। ऎल्लोरुम् ऒरुमित्तु ऎम्बॆरुमाऩाऩ उऩदु कैङ्गर्यत्तिले इऴिन्दु मगिऴ्न्दिरुप्पदु प्राप्तमायिरुक्क नेर्माऱाग शत्रु मित्र पाव पेदङ्गळैक् कॊण्डु इप्पडि सिलरुक्कुत् तुऩ्बङ्गळै विळैप्पदु पॊऱुक्क मुडियविल्लै। एदो ऒरु समयमिप्पडि नेरुगिऱदॆऩ्ऱाल् पॊऱुत्तुविडलाम्। इदे उलगुक्कु इयऱ्‌कैयाय्विट्टदे। ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩाऩ उऩदु विबूदियॆऩ्ऱु निऩैत्ताल् ऒरुवरै ऒरुवर् नलिय इडमिल्लै। ऒरुवऩुक्कुप् पल पारियैगळ् इरुन्दाल् अवर्गळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् पगै कॊण्डिरुप्पदु कारणमाग अवऩुक्कुम् पल तॊल्लैगळ् नेरिडुवदु कण्गूडु। इदु ऎम्बॆरुमाऩिडमिल्लै। पॆरियबिराट्टियार् पूमि नीळादिगळाऩ आयिरक्कणक्काऩ तेविगळोडु कूडिक् कलन्दु कळिप्पदु प्रमाण प्रसित्तम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् ऒरुवरुक्काग मऱ्‌ऱॊरुवर् मऩोरदम् तडैप्पडामैयुम्, अवर्गळ् ऎल्लोरुम् तङ्गळुक्काग ऒऩ्ऱैक् कॊळ्ळामल् ऎल्लाम् अवऩुक्के ऎऩ्ऱु निऩैप्पदुमेयाम्। इव्वाऱिऩ्ऱि शत्रु मित्र विबागमुळ्ळवर्गळाय् उलगिलीडुबट्टार्क्कुत् तुयरङ्गळ् पऱ्‌पलवाम्। इदु उलगियऱ्‌कै आऩबडियाले मऩुष्यऩागत् तऩ्ऩै अबिनयिक्कुम्बोदु पॆरुमाळुम्, 'राज्यात् भ्रंशो वने वासः सीता नष्टा द्विजो हतः । ईदृशीयं ममालक्ष्मीः निर्दहेत् अपि पावकम् ॥' ऎऩवरुळिऩार् - कीऴे इळैयबॆरुमाळिडम् 'राज्यं वा वनवासो वा वनवासो महोदयः' ऎऩ्ऱु वनवासत्तैप् पुगऴ्न्दवरे इप्पोदु ऎल्लाम् केडाग निऩैत्तार्। पणत्तिलुम् आट्चियिलुम् पऱ्‌ऱिल्लामैयाले राज्यम् पोऩदाल् तुक्कमिल्लै। वनवासत्तिल् पिराट्टियुडऩुम् परमर्षिगळुडऩुम् पॆरुमगिऴ्च्चियोडु इरुक्कलामॆऩ्ऱु निऩैत्तदाले महोदयमॆऩ्ऱार्। तऩ्ऩै आश्रयित्तुप् पिऩ्दॊडर्न्द पत्ऩियैक् काक्कामैयालुम्, अवळैक् काक्कुम् कारणमाग जडायु उयिरिऴन्ददालुम् तुयरम् इवरुक्कु नेरवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। राज्यप्रम्शमुम् वनवासमुम् इत्तीमैयिल् वन्दु मुडिन्दबडियाले अवैयुम् तुयरत्तिऱ्‌कु आयिऩ। आयिऩुम् अलक्ष्मियॆऩ्ऱे सॊऩ्ऩारल्लदु तुयरमॆऩ्ऩविल्लै। नॆरुप्पैयुम् सुडुम् ताबमिदऩाल् ऎऩ्ऱदाले तऩक्कुत् ताबमिरुप्पदैक् कुऱित्तार्। इप्पडि आश्रिदरक्षणम् सॆय्यमुडियामऱ्‌पोऩदु मऩुष्य पावऩैमूलमागप् पिरिन्ददालाऩदाल् इदुवुम् उलगियऱ्‌कैयिल् सेरुम्। ऎऩ्ऩालुम् उऩ्ऩालुम् यारालुम् इदै माऱ्‌ऱमुडियादॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। आऩाल् नी परमगारुणिगऩ्, तेवर्गळुक्कागच् चिऱिय पलऩुम् कैगूडप् पॆरुम्बाडु पट्टवऩ् ऒरु विदत्तिल् सर्वशक्तऩाऩ उऩ्ऩाल् मुडियाददॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱुम् निऩैक्किऱेऩ्। नी कडल् कडैन्दु तेवासुरर्गळुक्कुप् पगैयै प्रबलमाक्किऩवऩ् आगैयाले नाऩ् वेण्डिऩालुम् उलगिल् ऎल्लोरुम् सुगप्पडुम्बडि सॆय्य नी निऩैक्कमाट्टायॆऩ्ऱे ऎण्णुगिऱेऩ्। आगैयाल् इङ्गे निऩ्ऱु इवर्गळ् तुयरमिऩ्ऱि इरुक्कक् काण ऎऩक्कु वाय्क्कादागैयाले, इत् तुयरत्तैत् ताङ्ग ऎऩ्ऩालागविल्लैयाऩदु पऱ्‌ऱि, ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिक्के वन्दु सेरुम्बडि विरैविल् नियमित्तरुळवेणुम्। अदु पॆरिय विरगिऩाल् आगवेण्डुमागिल् प्रळयत्तिले करणगळेबरङ्गळिऩ्ऱि निऱुत्तुम् वण्णम् ऎऩ्ऩैच् चामाऱु नियमित्तु निऱुत्तिऩालुम्बोदुम् अरुळवेणुम् ऎऩ्ऱबडि।  
आऴ्वाऩिऩ् अवदारिगैक् किणङ्ग मेलडिगळुक्कुप् पिऩ् वरुमाऱुम् पॊरुळ् उरैक्कलाम्: - इव्वुलगु उऩ् तिरुवडिक्के वन्दु सेरुम् विरगै ऎऩक्कु नी सॊल्वायाग। सॊऩ्ऩाल् अदै अवर्गळ् पॆऱुम्बडि याऩ् सॆय्यप् पार्प्पेऩ्। इल्लैयेल्, अवर्गळ् ऎप्पडि तुयरमऱ्‌ऱिरुप्पर्? अवर् विरगिऩ्ऱि सामाऱिरुप्पदै नी काण्गिऱाये; इदु नियायमो ऎऩ्ऱवाऱु। ईट्टिल् २-आम् पाट्टिल्, 'परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टार् ऎऩ्ऩुमिडम् तोऱ्‌ऱुमो ऎऩ्ऱु विऩविक्कॊण्डु 'इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै' ऎऩ्ऱिन्द लोगयात्रैयै निन्दऩै सॆय्ददाले तोऱ्‌ऱुमॆऩ्ऩप्पट्टदु। इदऩाल् नेरागच् चॊल्लामऱ्‌पोऩालुम् करुत्तिल् एऱ्‌पडुवदैयुम् सेर्त्तु आऴ्वाऩ् अवदारिगैयिल् अरुळिऩार् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु पासुरङ्गळिल् सॊल्लिलुम् किडैक्कुमागिल् कॊळ्वदाम्। वरुम् परिसु ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क सामाऱु ऎऩ्बदु वीणागामैक्कागवुम्, वाक्कियम् मुडिन्द पिऱगु इदु इरुप्पदालुम् वरुम् परिसु पणि, अऩ्ऱि सामाऱावदु पणि ऎऩ्ऱु इरण्डागप् पिरित्तुरैत्तदु आगरम्, मऱ्‌ऱ वुरैगळिल् वरुम् परिसु सामाऱुबणि ऎऩ्ऱु ऒरे वाक्कियमाग योजऩैयाम्। तण्णावदु तण्णाक्कै = ताऴ्क्कै; ताऴादु - तामदियादु ऎऩ्बर्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।२</summary>

'ऎण्णारात्तुयर्' ऎऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩवऱ्‌ऱिल् सिलवऱ्‌ऱै व्यक्तमाक्कक् करुदि, नाम् निऩैत्तबडि ऒऩ्ऱुम् नडप्पदिल्लै। अगालत्तिल् अऱियप्पडामे अनिष्टङ्गळ् एऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ। अदऩाल् उलगम् मिगवुम् अलऱ्‌ऱुगिऱदॆऩ्गिऱाराय्, उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुप्पदऱ्‌काग अलऱ्‌ऱुवदु तगुमायिरुक्क, तगादवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अलऱ्‌ऱुमिवर्गळैक् काणत् तमक्कुप् पॊऱुमै इल्लै ऎऩ्गिऱार्।  
२। सामाऱुम् कॆडुमाऱुम् तमरुऱ्‌ऱार् तलैत् तलैप् पॆय्दु  
एमाऱिक् किडन्दलऱ्‌ऱुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै  
आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ् नाऩ् अरवणैयाय्! अम्माऩे!  
कूमाऱे विरैगण्डाय् अडियेऩैक् कुऱिक्कॊण्डे। (४२२)  
साम् आऱु उम् - तिडीरॆऩवाम् मरण वगैयुम्,  
कॆडुम् आऱु उम् - ऎदिर्बारामल् कण्ड पॊरुळ् अऴिवु वगैयुम्, (अदऩ्मेल्)  
तमर् उऱ्‌ऱार् तलै - तम्मिडम् प्रीदियुडैयवर्गळुम् पन्दुक्कळुमाऩवरिडम्  
तलै पॆय्दु - अव्वप्पोदु नॆरुङ्गि  
एमाऱि - तॆरियामल् वन्ददाले एमाऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱु  
किडन्दु अलऱ्‌ऱु उम् - असैयामे विऴुन्दिरुन्दु अलऱ्‌ऱुगैयुमागिऱ  
इवै उलगु इयऱ्‌कै ऎऩ्ऩ! - इन्द लोग यात्रै मिगवुम् पॊऱुक्क मुडिया।  
आम् आऱु ऒऩ्ऱु - अवर्गळुक्कुम् ऎऩक्कुमाम् नल्वऴियैच् चिऱिदुम्  
नाऩ् अऱियेऩ् - ऎऩक्कु अऱिय मुडियविल्लै।  
अरवु अणैयाय्! – आदिशेषऩैप् पळ्ळियाग उडैयवऩे!  
अम्माऩे! - सर्वस्वामियाऩवऩे!  
अडियेऩै कुऱिक्कॊण्डु - तासऩाऩ ऎऩदु निलैयैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्डु  
कू(वु)म् आऱु - अऴैत्तुक् कॊळ्वदिल्  
विरै। - नी परबरप्पै उडैयऩाग वेणुम्।  
(कण्डाय् - असै)  
वॆगु नाळ् वाऴ्न्दिरुक्कप्पोवदाग निऩैक्कप्पट्ट इष्ट जऩङ्गळ् तिडीरॆऩ्ऱु मरणमडैदल्, मेऩ्मेल् विरुत्तियडैन्दे वरुमॆऩ्ऱु नम्बिऩदऱ्‌कु माऱाग तऩ ताऩ्यङ्गळ् कॆडुदल् ऎऩ्बवै ऎत्तगैयवरुक्कुम् तुयरत्तै उण्डुबण्णुमवैयल्लवो? अवै नेर्वदुम्, तम् मित्रादिगळुम् पन्दुक्कळुम् ऒरुवर् विडामे वन्दु केट्क अवर्गळिडम् ताम् एमान्दु तविप्पदैप् पऱ्‌ऱि अलऱ्‌ऱियलऱ्‌ऱि शरीरम् सोर्वुऱ्‌ऱु विऴुन्दु किडन्दे मीण्डुम् तुडिप्पदुमे उलगिल् काणलागिऱऩ। इप्पडि वियसऩप्पडुम् इवर्गळैक् काणुम् पोदु ऎऩक्कुम् वियसऩम् एऱ्‌पडुगिऱदु। इवर्गळिऩ् वियसऩत्तिऱ्‌कु मुडिवु काण्गिलेऩ्। इवर्गळुक्कु हिदोबदेशम् सॆय्यप् पुगुन्दाल् नाऩुम् कॆडुवेऩॆऩ्ऱुम् निऩैक्किऱेऩ्। इत्तऩै इष्ट जऩङ्गळुम् पन्दुक्कळुम् सेर्न्दु सॊल्वदै विट्टु ऎऩ् पेच्चै यार् केट्पर्? अस्तिरमाऩ वस्तुक्कळ् अऴिन्ददऱ्‌कु अऴुगिऱार्गळे, स्तिरमाऩ परमाऩन्दत्तैप् पॆऱामलिरुक्किऱामे ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैप् पोल् तविक्कविल्लैये; ऎऩ्ऩ मदिगेडु ऎऩ्ऱुम् ऎऩक्कुत् तुयरम् विञ्जुगिऱदु। अवर्गळुक्कु अगालत्तिल् कष्टम् वरामल् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु याऩ् वेण्डिऩाल्, उलगियऱ्‌कैक्कु माऱाग अदै नी सॆय्याय्। इवर्गळ् वेण्डामलिरुन्दालुम् इवर्गळुक्कु उऩदु अऩुबवत्तै अळि ऎऩ्ऱाल् नी अळिक्कप्पोवदिल्लै। ऎऩक्के अळिक्कामलिरुक्किऱाये। आगैयाल् पॊऱुक्कमुडियाद निलैयै ऎऩक्कु वैक्कामल् ऎऩ्ऩै नीये कूवि अऴैत्तुक्कॊळ्ळ विरैन्दु अरुळ्वायाग। अडियऩाऩ ऎऩदु कष्टत्तै स्वामियाऩ नी तविर, यार् पोक्कुवर्? पोक्कुवदऱ्‌कऩ्ऱो नी पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डिरुप्पदु। वेऱॊरुवरै याऩ् केट्कमाट्टेऩ्। सॆय्यवल्लार् यारुमिल्लै। ऎदु सॆय्दाल् तगुमॆऩ्ऱु नीये तिरुवुळ्ळत्तिल् आराय्न्दु सॆय्यवॆणुमॆऩ्ऱबडि।  
सामाऱुम् कॆडुमाऱुम् ऎऩ्ऱ उम्मैक्कु, 'ऎऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै' ऎऩ्ऱदोडु अन्वयमागिल्, अलऱ्‌ऱुमिवै ऎऩ्ऱविडत्तिले अलऱ्‌ऱुमिवैयुम् ऎऩ्ऱु, मेऱ्‌पाट्टिल् मऩै, तमर् उऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोले, उम्मै सेर्प्पदाम्। अलऱ्‌ऱुमिवै ऎऩ्बदऱ्‌कु अलऱ्‌ऱुगै ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अलऱ्‌ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु अलऱ्‌ऱुगैयॆऩ्ऱु तॊऴिऱ्‌पॆयर् पॊरुळ् कॊण्डाल् उम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् इवै ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। तमर् ज्ञादिगळुम् सिऩेगिदर्गळुम्। तलैत्तलैप्पॆय्दु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु तलैत्तलैयाग ऒव्वॊरुवरुम् नॆरुङ्गि ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। अलऱ्‌ऱुबवरुम् अवर्गळे। पॆय्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु पॆय्य ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल्, अवर्गळ् किट्टि वर इवर्गळ् अलऱ्‌ऱुवरॆऩ्ऱ पॊरुळाम्। इवर्गळ् मेल् तमरुऱ्‌ऱार् विऴुन्दु ऎऩ्ऩलुमाम्। तलैत् तलैप्पॆय्दु - तमरुऱ्‌ऱार् तलैयोडु तलै सेर्त्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। पदवुरैयिल् तलैयॆऩ्ऱ मुदऱ्‌सॊल्लै एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयाक्कि, अवर्गळिडम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदुमाम्। एमाऱि। ए एक्कम्। अदु माऱि - एक्कत्तै तविर्न्दु - एङ्गादे कूप्पिट्टु, अल्लदु एमाऱ्‌ऱमॆऩ्बदु मुऴुच्चॊल् तुक्कमॆऩ्ऱ पॊरुळदु, अल्लदु ए ऎऩ्बदु तॆळिवाम्; तॆळिवुमाऱि तॆळिविऴन्दु कलङ्गि ऎऩ्ऱवाऱु उरैप्पर्। 'एमाऱ्‌ऱमॆऩ्ऩैत् तविर्त्ताय्' (पॆरिया। २-८-८) ऎऩ्ऱदु काण्ग। नीडित्तिरुक्कुमॆऩ्ऱु ऎण्णिऩविडत्तिले तिडीरॆऩ अबायम् एऱ्‌पट्टदाल् एमान्दार्गळॆऩ्बदैयुम् कॊळ्ग। कूमाऱु - कूवुमाऱु।  
आऴ्वाऩिऩ् अवदारिगैप्पडि इङ्गे मेलडिगळिल् - आमाऱु इवर्गळ् नल्वऴियिल् तॆळिन्दु पुगुमाऱु नाऩ् अऱियेऩ्। ऎव्वळवु उबदेशम् सॆय्दालुम् उलगत् तुऩ्बङ्गळुक्कु अलऱ्‌ऱुवदे इवर्गळ् तॊऴिलायिरुक्किऱदु। अडियेऩैक् कुऱिक्कॊण्डे = अडियऩाऩ ऎऩदु प्रार्त्तऩैक्कु इणङ्गिये इवर्गळै उऩ् वऴिवर नीये कूप्पिट्टुक् कॊळ्ळ विरैवायाग। अदु मुडियादागिल् अडियेऩैयावदु कूप्पिट्टुक्कॊळ्ळ विरैय वेणुमॆऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ग। आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टिरुक्कमाट्टामे तविप्पर्। 'ऐवर्गुमैक्कुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम् पल नी काट्टिप् पडुप्पायो' ऎऩ्ऱुम् तविप्पर्। उलगिऩुक्कु उबदेशम् सॆय्य मुऩ्वन्दु अवर्गळ् तिरुन्दामैक्कुम् तविप्पर्। अवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्वऴियिल् इऴियुम्बडि अरुळ्बुरियविल्लैये ऎऩ्ऱुम् तविप्पर्। इङ्गे ताम् इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् काणमाट्टामैयैक् कूऱि वेण्डुगिऱारॆऩ्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।३</summary>

उलगिल् मऩिदऩ् तऩक्कुळ्ळवै ऎल्लाम् तॊलैवदाल् ताऩ् पडुम् तुयरत्तै ऎडुत्तुक्काट्टिऩार् मुऩ् पासुरत्तिल्। ऎल्लाम् इरुक्कत् ताऩ् तॊलैवदाल् वरुम् तुयरत्तैक् कूऱि ऎम्बॆरुमाऩै वेण्डुगिऱार् मेऱ्‌पाट्टिल्। कीऴे सामाऱुम् ऎऩ्बदु उयिरुळ्ळ वस्तु विषयम्, कॆडुमाऱु ऎऩ्बदु उयिरिल्ला वस्तुक्कळ् विषयम्। अव्विरु विषयङ्गळे वेऱु वगैयिल् इङ्गुम् विरित्तु उरैक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। नण्णादार् निऱैन्दिरुप्पदाले तुयर्विळैवदॆऩ्बदिल्लै; ऎल्लोरुम् अऩुगूलराऩालुम् तुयरप्पडुवदु इयऱ्‌कै ऎऩवुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३। कॊण्डाट्टुम् कुलम् पुऩैवुम् तमरुऱ्‌ऱार् विऴुनिदियुम्  
वण्डार् पूङ्गुऴलाळुम् मऩैयॊऴिय उयिर् माय्दल्  
कण्डाऱ्‌ऱे ऩुलगियऱ्‌कै कडल्वण्णा! अडियेऩैप्  
पण्डेबोऱ्‌ करुदा तुऩ्ऩडिक्के कूय्प् पणि कॊळ्ळे। (४२२)  
कडल् वण्णा! - कडल्बोल् आऴमाऩवऩे!  
कॊण्डाट्टु उम् - पलर् पुगऴ्न्दु कूऱुवदुम्,  
कुलम् पुऩैवु उम् - सिऱन्द कुलत्तै अलङ्गरिप्पदुम्,  
तमर् उऱ्‌ऱार् - ञादिगळुम् पन्दुक्कळुम्,  
विऴु निदियुम् - मेम्बट्ट सॆल्वमुम्,  
वण्डु आर् पू कुऴलाळ् उम् - वण्डुगळ् निऱैन्द पुष्पङ्गळै अणिन्द कून्दलैयुडैय मऩैवियुम्,  
मऩै - तक्क वीडु वासलुम्,  
ऒऴिय - तऩ् सम्बन्दमुऱुम्बडि  
उयिर् माय्दल् - प्राणऩै विडुदलागिय  
उलगु इयऱ्‌कै - लोगत्तिऩ् सहजमाऩ नडैयै  
कण्डु आऱ्‌ऱेऩ् - पार्त्तुप् पॊऱुक्क माट्टिलेऩ्।  
अडियेऩै - उऩक्के तासऩाय् इदरर्गळोडु पऱ्‌ऱऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩै  
पण्डु पोल् ए - मुऩ् इरुन्द वण्णमे इरुप्पदाग  
करुदादु - निऩैत्तुविडामल्  
उऩ् अडिक्कु ए - उऩदु तिरुवडियैक् कुऱित्ते  
कूय् पणि कॊळ् - कूप्पिट्टुक् कैङ्गर्यत्तिल् अमर्त्तिक्कॊळ्।  
अळवऱ्‌ऱ मॆऩ्मैयुडैय उऩ्ऩै विट्टु अळविडप्पट्ट सम्बत्तुक्कळिले इऴिन्दु पलर् पलवाऱु पुगऴुरैयिडुम्बडि सॆयल्गळैच् चॆय्दु, सिऱन्द कुलम्, उयर्न्द ञादिगळ्, ऒप्पऱ्‌ऱ पन्दुक्कळ्, ऒऴियाद सॆल्वम्, योक्यमाऩ उरुवुम् ऒप्पऩैयुमुडैय मऩैवि, परिवारङ्गळुडऩ् वसिक्कप् पाङ्गाऩ इल्लमॆऩ्ऱऩ पोऩ्ऱ ऐश्वर्यमॆल्लाम् मुऩ्बोलवे सॆव्वऩे इरुक्कुम्बोदे, इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् विट्टॊऴिगिऱेऩे ऎऩ्ऱु कवलैप्पट्टुक्कॊण्डे उयिरिऴप्पदॆऩ्ऱ उलगियऱ्‌कैयैक् काणुम्बोदु मऩम् मिगवुम् नॊन्दुविडुगिऱदु। इल्लाद पॆरुमैगळै एऱिट्टुक्कॊण्डु तविप्पदु ऒरु पुऱमिरुक्कट्टुम्। कॊण्डाट्टु मुदलाऩवै उण्मैयाग नऩ्गु अमैन्दिरुन्दालुम् ऎल्लाम् अळविडप्पट्टऩवाय् अऱ्‌पङ्गळेयाम्। अळवऱ्‌ऱ मेऩ्मैयुडैय उऩ्ऩै अऱियामैक्कु वरुन्दामल् इवऱ्‌ऱै विडुगिऱामे ऎऩ्ऱु वरुन्दुबवरिऩ् मदिगेट्टै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ताऩ् अऩुबविक्क माट्टादवऱ्‌ऱैच् चेगरित्तु वैप्पदॆऩ्? तऩक्कु ऎऩ्ऱुम् वेण्डुम् वेदान्द विऴुप्पॊरुळाऩ उऩ्ऩै विडुवदॆऩ्? 'वासुदेवः सर्वम्' ऎऩ्गिऱ तॆळिवऩ्ऱो वेण्डुवदु। इदु इवर्गळुक्किल्लै। पण्डॆल्लाम् अडियेऩ् उऩदु अऩुबवत्तै इऴन्ददऱ्‌कु वरुन्दिक्किडन्देऩ्। अदु पॊऱुक्कक् कूडियदु। इवर्गळिऩ् तुयरङ्गळैक् कण्डु इव्वळवु तुयरमिरुन्दुम् नल्वऴि नडवादवर्गळैक् कण्डु पॊऱुक्क ऎऩ्ऩाल् मुडियविल्लै। उडऩे ऎऩ्ऩै नी अऴैत्तु उऩदु कैङ्गर्यत्तिल् अमर्त्तियरुळ्वायाग।  
कॊण्डाट्टु मुदलाऩवऱ्‌ऱै उण्मैयिल् कुणमिल्लादबोदु एऱिट्टुक्कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱऩवाग वैत्तु मुरैप्पर् - ऒरु योक्यदैयुम् इल्लामलिरुन्दुम्, सिऱिदु जीविक्क वऴियेऱ्‌पट्टबोदे पलर् तऩ्ऩै मिगप् पॆरियऩागक् कॊण्डाड अवऱ्‌ऱै एऱ्‌ऱुप् पॆरुङ्गुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दवऩाग निऩैत्तु, मुऩ् इवऩै उबेक्षित्त ञादिगळुम् पन्दुक्कळुम् सम्बन्दत्तैच् चॊल्लिच् चेरवागि, तॆय्वाम्शमागच् चरगुमेल् सरगुविऴुमाबोले सॆल्वम् सेर, अप्पोदु तऩ् वयदु शक्तिगळैप् पार्क्कामे अऴगिय युवदियै मणन्दु, अवळ् अऴगै वण्डुगळे अऩुबविक्कुम्बडि ताऩ् काण्बदुमट्टिलेयिरुन्दु अवळोडु कूडि वाऴ मऩैयुम् वाङ्गि, ऎल्लाम् सेर्न्दिरुक्कत् ताऩ् उयिरिऴक्किऱाऩ्। अप्पोदुम् अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुम्, ऎऩ्ऩ सॆय्दोमॆऩ्ऱाराय्च्चि इल्लै। ताऩ् पॆऱ्‌ऱ आबासङ्गळैये मेऩ्मैयाग निऩैत्तु ऐयो विडुगिऱोमे ऎऩ्ऱु कदऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।४</summary>

ताऩ् इरुन्दु तऩक्कु ऎल्लाम् अऴिवदालो, ऎल्लामिरुक्कत्ताऩ् अऴिवदालो मऩिदऩ् तुयरप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदे यऩ्ऱि, ऎव्वळवु ऐश्वर्यम् इरुन्दालुम् मेल् कुविन्दालुम् अदऩै अऩुबविक्कत् ताऩ् जीवित्तिरुन्दालुम् परिदाबङ्गळुक्के इडमागिऱाऩ्। इप्पडि इरुक्क ऎल्लाम् तीङ्गेयॆऩ्ऱु तॆळियविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दियरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४। कॊळ्ळॆऩ्ऱु किळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम् नॆरुप्पागक्  
कॊळ्ळॆऩ्ऱु तमम् मूडुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै।  
वळ्ळले मणिवण्णा उऩ कऴऱ्‌के वरुम् परिसु  
वळ्ळल् सॆय्दडियेऩै उऩदरुळाल् वाङ्गाये। (४२३)  
कॊळ् ऎऩ्ऱु किळर्न्दु ऎऴुन्द - नी ऎऩ्ऩै स्वीगरिक्क वेणुमॆऩ्ऱु ताऩागवे वन्दु विरुत्तियडैन्द  
पॆरु सॆल्वम् - महत्ताऩ ऐश्वर्यमुम्  
नॆरुप्पु आग - तऩक्कु नॆरुप्पुप् पोलायिरुक्क,  
तमम् - अज्ञाऩमाऩदु  
कॊळ् ऎऩ्ऱु - मेलुम् पणत्तैक् कॊळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदागि  
मूडुम् - विवेगत्तै मऱैक्कैयागिऱ (इवै ऎऩ्ऩ उलगु इयऱ्‌कै?)  
वळ्ळले! - परमोदारऩे!  
मणिवण्णा - सिऱन्दवऩागि सुलबऩागिऩ्ऱवऩे!  
उऩ् कऴऱ्‌कु ए - उऩदु तिरुवडि वारत्तिल्  
वरुम् परिसु - नाऩ् सेरुम् पडियिले  
वळ्ळल् सॆय्दु - ऒळदार्यत्तैक् काट्टि  
उऩदु अरुळाल् - उऩक्के असादारणमाऩ किरुबैयिऩाले  
अडियेऩै वाङ्गाय् - तासऩाऩ ऎऩ्ऩै इव्वुलगिऩिऩ्ऱु मीट्क वेणुम्।  
सॆल्वम् सेर वेण्डियिरुन्दाल् मऩिदऩ् पाडुबड वेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै। नीळ् सॆल्वम् वेण्डादाऩ् तऩ्ऩैयुम् ताऩे वेण्डि सॆल्लुम्। अव्वाऱु नाऩ्गु तिक्कुगळिऩिऩ्ऱुम् किळर्न्दु सेर्न्दु मेऩ्मेलेऱिऩ सॆल्वमे पलवगैयाऩ कामक्रोदङ्गळुक्कु इडमळित्तु आश्रयासमाऩ नॆरुप्पुप् पोले मऩिदऩै यऴित्ते ताऩ् अऴिगिऱदागित् ताबङ्गळैच् चॆय्दवण्णमिरुक्क, इदऩै अऱियादे मेऩ्मेल् पणम् सेगरिक्कवे पाडुबडुगिऱाऩ्। अञ्ञाऩमाऩदु इवऩै, इदऩैयुम् कॊळ् ऎऩ्ऱु न्यायान्याय विवेगमिऩ्ऱि ऎङ्गुम् मूट्टुगिऱदु। इप्पडि इरुळाल् मूडप्पट्टिरुप्पदै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु। नॆरुप्पुत् ताऩाग उडलिऱ्‌ पट्टाल् कूड ऒदुङ्गिप्पोगवेण्डियवऩ् नॆरुप्पैये उडलिल् वारिप्पोट्टुक् कॊळ्वदऱ्‌कु मेलाऩ मूडत्तऩम् उण्डो! इव्वळवु अविवेगिगळैत् तिरुत्त याराल् मुडियुम्। पणप् पेरासै ऎऩ्बदु मिगवुम् पॊल्लाददाम्। 'हते भीष्मे हते द्रोणे हते कर्णे महारथे । आशा बलवती राजन् शल्यो जेष्यति पाण्डवान् ॥' पीष्मत्रोणादिगळालागाद कार्यत्तै सल्यऩ् सादिक्क वल्लऩो? इदै तुर्योदऩऩ् अऱियविल्लैये। पेरासैये अवऩुडैय अविवेगत्तिऱ्‌कुक् कारणम्। उलगिल् पोर् नडत्तुगिऩ्ऱवर् मुदलिल् सामाऩ्यरै अऩुप्पि मेऩ्मेलाग समर्त्तर्गळै अऩुप्पि नडत्तुवदु इयल्बु। अव्वाऱिऩ्ऱि वरवरशक्ति कुऱैवाऩवर्गळे पोरिलिऴियुम्बडि ओर् अडैवु कण्णऩुडैय सङ्गल्बत्तिऩाल् अङ्गु एऱ्‌पट्टदु। पीष्मरे सिऱन्दवर्। अवरुक्कुप् पिऩ्ऩाऩार् त्रोणर्। अदऱ्‌कुप् पिऱगे कर्णऩ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् - ऒरुक्काल् पीष्मरे पोऩ पिऱगु नम्मालागादॆऩ्ऱु तॆळिन्दु तुर्योदऩऩ् पोरै निऱुत्ति उयिरुडऩ् वाऴ्वदागिल् आगुग ऎऩ्ऱु वळ्ळलाऩ मणिवण्णऩिऩ् नोक्काग वेण्डुम्। पेरासै अन्द अविवेगत्तैत् तडुत्तदु। इदु अवऩदु पेरासैयै उलगुक्कु विळक्कुवदऱ्‌के आयिऱ्‌ऱु। इप्पेरासै इन्द अऱ्‌प विषयत्तिले इऩ्ऱि मणिवण्णऩ् विषयत्तिलिरुन्दाल् तगुम्। अह्दिल्लैये ऎऩ्ऱबडि।  
नॆरुप्पाग। नॆरुप्पु ताबत्तै विळैविक्कुम्। आश्रयासमाऩबडियाले पिडित्त इडत्तै अऴित्त पिऱगे अऴियुम्। अदुबोल् सॆल्वमुम्। उबनिषत् पाष्यगारर्, नॆरुप्पाग ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆल्वमॆल्लाम् पस्ममाय्प् पोय्विड ऎऩवुरै सॆय्दार्। मुदलिल् वळ्ळल् उदारऩ्। पिऱगु वळ्ळल् ऒळदार्यम्। वाङ्गाय्। ऎऩ्ऩै ऒरु सेदऩऩागवुम् नाऩ् मुयऱ्‌सियाल् पॆऱुवदागवुम् निऩैक्क वेण्डा। नीये, उडैयवऩ् नॆरुप्पिऩिऩ्ऱु उडैमैयै विलक्किक् काप्पदुबोल् काक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। इङ्गे इ-पडियुम् ईडुम् तॆळिवित्तदावदु - 'इत्तलैयिले परमबक्ति पर्यन्दमागप् पिऱन्दालुम् पॆऱुगिऱ पेऱ्‌ऱिऩ् कऩत्तैप् पार्क्क, अत् तलैयिल् क्रुबैयाले पॆऱ्‌ऱदाम्बडि यिरुक्कैयाले' ऎऩ्ऱदु। इदऩाल् उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, अदै प्रदाऩोबायमाग निऩैक्कामल् अदऩै वियाजमाक्कि सर्वेश्वरऩे रक्षिक्किऱाऩॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱुम् तेऱुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।५</summary>

ऐश्वर्यादिगळिल् पेरासैयैक् कॊण्डारैत् तिरुत्तमाट्टामैयिऩाल् मट्टुम् ऎऩक्कुत् तुयरम् पॊऱुक्कमुडियामलिरुक्किऱदॆऩ निऩैक्कवेण्डा। जङ्गमस्तावरङ्गळिल् ऒव्वोरुयिर्बडुम् तुऩ्बङ्गळुम्, इवै पिऩ्ऩुम् तुऩ्बत्तिऱ्‌के आळागिऩ्ऱमैयुम् ऎऩ्ऩै वादिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाराय्त् तम्मै मीट्क वेण्डुगिऱार् –  
५। वाङ्गुनीर् मलरुलगिल् निऱ्‌पऩवुम् तिरिवऩवुम्  
आङ्गुयिर्गळ् पिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल् तगर्प्पुण्णुम्  
ईङ्गिदऩ्मेल् वॆन्नरगम् इवैयॆऩ्ऩ वुलगियऱ्‌कै  
वाङ्गॆऩै नी मणिवण्णा! अडियेऩै मऱुक्केले। (४२४)  
वाङ्गु नीर् - ऎल्लाम् तऩक्कुळ्ळे वाङ्गिक् कॊळ्गिऩ्ऱ नीरिले  
मलर् - तामरैप् पूप्पोल् मलर्न्द  
उलगिल् - पूमियिल्  
आङ्गु - अन्दन्द इडङ्गळिले  
निऱ्‌पऩ उम् तिरिवऩ उम् - स्तावरङ्गळुम् जङ्गमङ्गळुमाऩ  
उयिर्गळ् - जीवर्गळ्  
ईङ्गु - इव्वुलगिल्  
पिऱप्पु इऱप्पु पिणि मूप्पाल् - जनन मरणङ्गळालुम् वियादि वार्त्तगङ्गळालुम्  
तगर्प्पु उण्णुम् - वादैगळै अऩुबविक्किऩ्ऱऩ।  
इदऩ् मेल् - इत्तगर्प्पुक्कुप् पिऱगु इदऱ्‌कु अदिगमाग  
वॆम् नरगम् - कॊडिय नरगबादै। (आग) इवै ऎऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै (आगैयाल्)  
मणिवण्णा! - नीलमणि निऱमाम् मिक्क नेर्त्तियाऩवऩे!  
ऎऩै नी वाङ्गु। - ऎऩ्ऩै नी इव्वुलगिऩिऩ्ऱु मीट्कवेणुम्।  
अडियेऩै मऱुक्केल् - तासऩाऩ ऎऩ्ऩै इङ्गे सुऴलप् पण्ण वेण्डा।  
पळुवाऩ वस्तुवै ऎल्लाम् तऩक्कुळ्ळे वाङ्गुवदु नीरुक्कु इयऱ्‌कैयाम् अप्पडियिरुक्क इप्पॆरिय उलगु अदऩ्मेले मिदक्किऱदॆऩ्ऱाल् अदु वियप्पे। आगवे इदऩै नीर्मेल् निऱ्‌कुम् मलराग मॊऴिवार्गळ्। 'यदम्बु वैष्णवः कायस्ततो विप्र वसुन्धरा । पद्माकारा समुद्भूता पर्वताब्ध्यादिसंयुता ॥' ऎऩ्ऱु विष्णुबुराणत्तिले तामरैमलर्बोल् प्रम्माण्डम् नीरिले किळर्न्ददु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इत्तगैय प्रम्माण्डम् ऒरु समयम् लयिक्कुम्बोदु नीरिले लयम् पॆऱुम्। पूमिक्कु नीरे कारणम्। कारणत्तिले कार्यम् लयिक्कुम्। आगैयालुम् अदु वाङ्गुनीरागिऱदु। इङ्गे सॆल्वमुम् शत्तुरुवुमिल्लादार्क्कुम् पॊदुवाऩ वादैगळ् वन्देदीरुम्। जङ्गमङ्गळुक्के ऎऩ्बदऩ्ऱि तावरङ्गळुक्कुम् अवैयुण्डु - इदऱ्‌कुप् पिऱगु अऩुबविक्कप्पोम् नरगाऩुबवत्तै निऩैत्तबोदु इङ्गुळ्ळ तुयरङ्गळ् सुगङ्गळागवे कॊळ्ळप्पडलाम्। अत्तगैय नरगङ्गळै अऩुबविक्क वेण्डुम्। विवेगियाय् इरुप्पवऩुक्कु सुवर्क्कमुम् नरगमेयागुम्। ऎल्लाम् नरगमे; नरगम् अवऱ्‌ऱिल् वॆन्नरगमाम्। मणिवण्णऩाऩ उऩदु वडिवऴगिल् ईडुबड विवेगमुळ्ळवरुक्कु इवैयॆल्लाम् नरगमाऩबडियाले अडियेऩै इङ्गे सुऴलवैक्कादे नित्यसूरिगळ् निऱैन्द अन्दामत्तिऱ्‌कु वाङ्गिक्कॊळ्वायाग ऎऩ्ऱबडि।  
वाङ्गु इत्यादिक्कु। वाङ्गु = सूऴ्न्द नीर् = नीरैयुडैय, मलर् - नाबीगमलत्तिलेयाऩ, उलगिल् ऎऩवुम् उरैयाम्। आङ्गु - अन्दन्द स्तावर जङ्गम शरीरङ्गळिले ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। अऩ्ऱि, इव्वाक्यत्तिऩिऩ्ऱे इदैप् पिरित्तु, आङ्गु वाङ्गु = परमबदत्तिऱ्‌कु ऎडुत्तुक्कॊळ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। मऱुक्केल्। मऱुक्कुदल् सुऴलच् चॆय्दल्; कलङ्गच् चॆय्दलुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।६</summary>

आऴ्वीर्! प्रजैगळ् पिऱप्पिऱप्पु मुदलाऩ तगर्प्पुण्बदु उण्मै। ऎल्लोरुम् वॆन्नरगत्तिले वेगिऱार्गळॆऩ्बदॆऩ्? अऱनॆऱियिले नडन्दु अळवऱ्‌ऱ इऩ्बङ्गळैयुम् अऩुबविक्कलामे ऎऩ्ऩ, अऱत्तिऱ्‌कु अडियिल्लै ऎऩ्गिऱार् -  
६। मऱुक्कि वल्वलैप् पडुत्तिक् कुमैन्दिट्टुक् कॊऩ्ऱुण्बर्  
अऱप्पॊरुळै यऱिन्दोरार् इवै यॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै।  
वॆऱित्तुळव मुडियाऩे! विऩैयेऩै युऩक्कडिमै  
अऱक्कॊण्डाय् इऩियॆऩ् आरमुदे! कूयरुळाये। (४२६)  
(इन्द जन्दुक्कळ्)  
मऱुक्कि - पयमुऱुत्ति मयक्कि  
वल् वलै पडुत्ति - मीळवॊण्णाद कॊडिय सिक्कल्गळिले अगप्पडुत्ति  
कुमैत्तिट्टु - पल वादैगळै विळैत्तु  
कॊऩ्ऱु - प्राणऩैयुम् अबहरित्तु  
उण्बर्। - तङ्गळ् पोगत्तैये पार्प्पर्;  
अऱम् पॊरुळै - तर्ममॆऩ्गिऱ पॆरुन्दऩत्तै  
अऱिन्दोर् आर्? - तॆरिन्दवर्गूड यारुमिल्लै। (इवै ऎऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै)  
वॆऱि तुळवम् मुडियाऩे! - नऱुमणम् वीसुम् तुळसियैत् तिरुमुडियिल् उडैय परमबुरुषा!  
विऩैयेऩै - महाबाबियाऩ ऎऩ्ऩै  
अऱ उऩक्कु अडिमै कॊण्डाय् - मुऴुमैयुम् उऩक्के अडिमै सॆय्यत् तिरुवुळम् कॊण्डिरुक्किऱाय्।  
ऎऩ् आर् अमुदे! - ऎऩक्कुम् ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् त्रुप्ति पिऱवादबडि अमुदाय् इरुप्पवऩे!  
इऩि कूय् अरुळाय् - इन्निलै पॆऱ्‌ऱ पिऱगु नीये ऎऩ्ऩैक् कूप्पिट्टरुळवेणुम्।  
कॊळ्ळै अडिप्पवर्गळाय् नडुक्काट्टिले पयमुऱुत्ति ऒरु वऴियुम् पोगवॊट्टामऱ्‌ पण्णिप् पीडित्तुप् पणत्तैप् पऱित्तुक्कॊण्डु पिऱगु एदेऩुम् वियवहारम् वारादबडि कॊलैयुम् सॆय्दु पोगिऱवर् सिलर्। सिलर् सादुक्कळाय् इरुप्पवरै अऴैत्तु, 'उङ्गळुक्कुप् पिऱर् पल वादैगळैच् चॆय्वदाग इरुक्किऱार्गळ्, जाक्रदै' ऎऩ्ऱु मित्रर्गळ्बोल पेसि, आगिल् ऎऩ्ऩ सॆय्यलामॆऩ्ऱु अवर्गळ् केट्क, तङ्गळै अवर्गळुक्कु मिगवुम् अऩुगूलर्गळाग ऎण्बित्तु, अवर्गळ् सॊत्तुक्कळैत् तङ्गळ् वशप्पडुत्तुम्बडि सिक्कल्गळै विळैवित्तु ऎल्लाम् तम्मुडैयऩवाक्कि, पिऱर् मूलमुम् ताङ्गळुमाग पादैगळैयुम् सॆय्दु, ऎऩ्ऱावदु यारालावदु तॆळिन्दु तङ्गळिडमिरुन्दु अबहरित्तु विट्टाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु उयिरैयुमॊरुवाऱु वाङ्गिविडुवर्। इह्दॆल्लाम् तर्ममा ऎऩ्ऱु पार्क्कमाट्टार्गळ्। तर्मत्तै अऱिबवर्गळे अरियरावर्। अर्त्तमॆऩ्ऱ पॊरुळिले अऱ मऩम् सॆलुत्तिऩवर्गळ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै ओरार्। तर्मत्तै अऱिन्दिरुन्दालुम् समयत्तिले अदै निऩैप्पारिल्लै। तेहात्म प्रममे सूऴ्न्द उलगिल् पावत्तिल् अच्चमेदु? ऒरु पॊरुळिलुम् मऩम् वैक्कामल् तेहत्तैक् काट्टिलुम् आत्मा वेऱायिरुप्पदु पोल् आत्मावैक् काट्टिलुम् परमात्मावाऩ नी वेऱॆऩ्ऱऱिन्दु उऩदु अडिमैयाग ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱाराय्, तङ्गळ् शक्तिक्केऱ्‌पत् तिरुत्तुऴाय् मट्टुम् अर्प्पणम् सॆय्वारैयुम् उवन्दु अदै मुडियिले कॊण्डु कॊण्डाडुम् उबयविबूदि नादऩाऩ उऩक्कु नाऩ् अडिमैयागुम्बडि सॆय्दु इक् कॊडियवरैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् पिरियच् चॆय्दरुळिऩ उऩक्कु इऩि ऎऩ्ऩ पारमिरुप्पदु। 'दुर्मोचोद्भट कर्म कोटि निबिडोऽपि‘ ऎऩ्ऱबडि विऩैयेऩाऩ नाऩ् इन्निलै पॆऱ्‌ऱ पिऱगु उऩक्कु 'स्वल्पावशिष्टो भरः' ऎऩ्ऱु नी कण्डु आरमुदाऩ उऩ्ऩै अऩुबवित्ते निऱ्‌कुम्बडि कूवियरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
अऱप्पॊरुळै यऱिन्दोरार्। अऱमॆऩ्ऱ पॊरुळै अऱिन्दु ओरार् इदे वेण्डुमॆऩ वाराय माट्टार्। अऩ्ऱि, ओरार् परहिंसैयिऩिऩ्ऱु विलगार् ऎऩ नञ्जीयरुरै। इरण्डाम् पॊरुळिल् ओर्दल् ऒरुवुदल् नीङ्गुदल् ऎऩ्ऱदु इ-पडि। पॊरुळै - पणत्तै, अऱ - अऱिन्दु पॆऱ विरुम्बि मुऴुमैयुम् अऱिन्दु ओरार् मेल्वरुम् तीमै मुदलाऩवऱ्‌ऱै निऩैयार् ऎऩ्ऱुम् ईट्टिलुळ्ळदु। इऩि। ऎऩ् आरमुदे? इव्वळवु सॆय्द पिऱगु नीये कूवियरुळलामे। इऩि, इऩियॆऩ्? इदऱ्‌कु मेलॆऩ्ऩ पॆरिदायुळ्ळदु। पारमॆल्लाम् पोयिऱ्‌ऱु। उऩदु पोक्यदै ऎऩक्कु निलैत्तदु। अदर्मत्तिल् इरुप्पारोडु निऱ्‌कमाट्टेऩ्, परम तर्ममाऩ वऴियिले निऩ्ऱेऩ्; कूवियरुळॆऩ्ऱदाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।७</summary>

'आऴ्वीर्! ऎऩ्ऩै आरमुदे ऎऩ्ऱऴैक्कुम् उमक्कु ऎऩदु पोक्यदै नऩ्गु विळङ्गुगिऩ्ऱदे। नाऩुम् उम्मै अडिमैयाग अऱक् कॊण्डेऩे। नीर् इङ्गु ऎन्द वस्तुवैक् काणुम्बोदुम् अन्दर्यामियाऩ ऎऩ्ऩैक् कण्डुगळिक्कलामे। आग नाऩ् इऩित् तऩिये कूविक्कॊळ्व तॆऩ्बदॆऩ्' ऎऩ्ऩ, ऎऩ्ऩैप् पोले उलगॆल्लाम् उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिवदैप् पॊऱादवण्णम् इरुन्दाल् इङ्गे इवऱ्‌ऱैक् कण्डुगॊण्डिरुक्कलाम्। इवर्गळ् वेऱाग इरुप्पदाल् इवऱ्‌ऱै ऎऩक्कुक् काट्टलागादु। आगैयाल् कूये कॊळ् ऎऩ्गिऱार् -  
७। आये इव्वुलगत्तु निऱ्‌पऩवुम् तिरिवऩवुम्  
नीये मऱ्‌ऱॊरु पॊळुमिऩ्ऱि नी निऩ्ऱमैयाल्  
नोये मूप्पिऱप् पिऱप्पुप् पिणिये यॆऩ्ऱिवै यॊऴियक्  
कूये कॊळ्ळडियेऩैक् कॊडुवुलगम् काट्टेले। (४२७)  
इ उलगत्तु - इन्द प्राक्रुद वुलगिलुम्,  
निऱ्‌पऩ उम् तिरिवऩ उम् – तावरङ्गळुम् जङ्गमङ्गळुम्,  
नी ए आय् ए - उऩक्के शेषमाऩ स्वरूबमुडैयऩवे यागियुम्  
नोय् ए - मऩोव्यादिगळॆऩ्ऩ,  
मूप्पु पिऱप्पु - मुदुमैयुम् जऩऩमुमॆऩ्ऩ,  
इऱप्पु पिणि ए - मरणमुम् मऱ्‌ऱ वियादियुमॆऩ्ऩ  
इवै ऒऴिय - इवऱ्‌ऱैत् तविर  
मऱ्‌ऱु ऒरु पॊरुळ् उम् - उऩ्ऩैये निऩैप्पदुम् विट्टाल् तुक्किप्पदुमाऩ वेऱु पॊरुळ्गळिलॊऩ्ऱुम्  
इऩ्ऱि निऩ्ऱमैयाल् - इल्लामल् संसारियागवे किडक्किऱबडियाल्  
कॊडु उलगम् – इन्दक् कॊडिय उलगत्तै  
काट्टेल्। - ऎऩक्कुक् काट्ट वेण्डाम्।  
अडियेऩै नी - तासऩाऩ ऎऩ्ऩै नी  
कूय् ए कॊळ् - अऴैत्ते अडिमैयागप् पॆऱवेणुम्।  
परमबदत्तिलुळ्ळ जङ्गम स्तावरङ्गळॆल्लाम् उऩ्ऩै अऩुबवित्तु वरुगिऩ्ऱऩवे। अवऱ्‌ऱैप्पोल् उऩक्के शेषमायिरुन्दुम् उऩ्ऩै अऩुबविप्पदुम्, अदैत् तवऱिऩाल् तुक्कमुमाय् इङ्गुम् इवै इरुक्कलागादो। इदऱ्‌कु माऱाग अन्दर्यामियाऩ उऩ्ऩै अऱियामल् नोय् मुदलाऩवऱ्‌ऱैये कण्डु वरुगिऱऩ। उऩदु अऩुबवत्तिल् इऴिन्दिरुन्दाल् कूडि वाऴलाम्। इप्पोदु इदु कॊडुवुलगम्। इदै नी काट्टलागादु। ऎऩक्कु इन्द विबरीदप् पोक्कु मिक्क वियसऩत्तै विळैक्किऱदु। अदऩाल् उऩ्ऩै अऩुबविक्क माट्टुगिऱिलेऩ्। इवऱ्‌ऱैक् काणादबडि कूविये ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऱबडि। मूप्पुप् पिऱप्पॆऩ्ऩ वेण्डुमदु। मूप्पिऱप्पॆऩ विगरित्तदु। आगरत्तिऱ्‌ किणङ्गप् पदवुरै कूऱप्पट्टदु। नी ऎऩ्बदै कूये कॊळ् ऎऩ्बदोडु सेर्क्क इङ्गे, इवैयॊऴिय ऎऩ्बदऱ्‌कु नोय् पिणि मुदलाऩवैयेयाऩ इव्वुलग वस्तुक्कळिऩ्ऱु ऎऩवुम् आगरप्पडि उरैयाम्। इदे इ-पडि यिसैन्ददाम्। इवै यॊऴिय ऎऩक्कु नोय् मुदलाऩवै इल्लामैक्काग ऎऩवुम् उरैप्पर्। मुदलडिक्कु वेऱु पॊरुळुमुरैप्पर् - अदावदु - नीये निऱ्‌पऩ तिरिवऩ ऎऩ्ऱ व्यष्टिगळुमागिये समष्टियुम् वेऱिल्लादबडि सर्वात्मावाय् निऩ्ऱबडियाल् ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पोदुम् नी ऎऩ्बदु कॊळ् ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। अऩ्ऱि, आये ताये! ताय्बोल् परिगिऩ्ऱवऩे! इव्वुलगत्तु निऱ्‌पऩवुम् तिरिवऩवुम् नीये ऎऩ्ऱदाम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् नी निऩ्ऱमैयाल् ऎऩ्ऱवरैयिल्। उऩ्ऩै विट्टु ऒरु वस्तुवुम् इल्लादबडि नी कारणम् कारियमॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् निऩ्ऱिरुप्पदाल्, व्यष्टि प्राणिगळॆल्लाम् नीये ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, निऩ्ऱमैयाल् ऎऩ्बदु मेलुक्कु हेदुवाय् - सर्वमुम् उऩक्कु अदीऩमाम्बडि नी निऩ्ऱमैयाल् नोय् पिणि यॆऩ्ऱवैयेयाऩ इन्द संसारिगळुडऩ् ऎऩक्कुच् चेर्क्कै ऒऴियुम्बडि कूये कॊळ् ऎऩ्ऱदाम्। आय् ऎऩ्बदु विऩैयॆच्चमाऩबोदु अत्वैद मदत्तै मुऩ्ऩडियाल् पोक्किऩदुमाम् - मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळिऩ्ऱि निऱ्‌पदॆऩ्ऱाल् प्रम्मम् ऒऩ्ऱे उळदु, उलगम् इल्लैयॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्। अदऱ्‌काग आये इत्यादि। नी जङ्गमस्तावरङ्गळॆऩ्गिऱ सत्यमाऩ वस्तुक्कळाग आगिये वेऱु वस्तुविऩ्ऱि निऩ्ऱायल्लदु अवै यागामल् अवै पॊय्याऩमैयाल् अल्ल ऎऩ्ऱदागुमे। आग ऎल्लाम् पॊय्याऩबडियाले उमक्कुप् पॊऱुक्कमुडियाद तुयरम् एदॆऩ्ऩ वेण्डा; उण्मैये ऎल्लाम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नोय् ऎऩ्ऱे ऎल्ला वियादियैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱाय् पिणियावदु एऴ्मै ऎऩ्ऩलाम्। नोये पिणिये ऎऩ्ऱ एगारम् ऎण् कुऱिप्पु। काट्टेल्। त्रुष्टिविषम् पोले कण्डाले मुडियुम्बडियामॆऩ्ऱु करुत्तुरैप्पर्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।८</summary>

आऴ्वीर्! ऎऩ् अऩुबवमऱियाद इव्वुलगोडु इरुप्पदु उमक्कु मुडियविल्लैयागिल्, ऎऩ्ऩैये अऩुबवित्तु वरुम् सनगादिगळोडु कूडिच् चिल नाळ् इरुन्दु, पिऱगु ऎऩ्ऩिडम् पुगलामॆऩ्ऩ, पिरम्माण्डत्तिऩुळ् ऎङ्गुम् ऒरुनाळ्गूड इरुक्क माट्टिलेऩॆऩ्गिऱार् -  
८। काट्टि नी करन्दुमिऴुम् निलम् नीर् ती विसुम्बुगाल्  
ईट्टि नी वैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ् तऩिमुट्टैक्  
कोट्टैयिऩिऱ्‌(ऩैक्) कऴित्तॆऩ्ऩै उऩ्गॊऴुञ्जोदि युयरत्तुक्  
कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् ऎञ्ञाऩ्ऱु कूट्टुदिये? (४२८)  
नी काट्टि - मुऩ्ऩुम् नीये तोऩ्ऱुवित्तु  
करन्दु - प्रळयत्तिल् मऱैत्तु  
उमिऴुम् - मीण्डुम् स्रुष्टियिल् मुऩ्बोल् तोऩ्ऱुवित्त  
निलम् नीर् ती काल् वीसुम्बु - प्रुदिवी मुदलाऩ पञ्जबूदङ्गळैयुम्  
ईट्टि - पञ्जीगरण प्रक्रियैयाले सेर्त्तु  
नी वैत्तु अमैत्त - नीये समष्टि जीवर्गळैप् पुगवैत्तुच् चॆय्द  
इमैयोर् वाऴ् - तेवादि व्यष्टिगळ् वाऴ्वदऱ्‌काऩ  
तऩि - अन्दन्द व्यष्टिगळुक्कु वॆव्वेऱाऩ  
मुट्टै कोट्टैयिऩिल् - अण्डमाम् कोट्टैयिऩिऩ्ऱु  
ऎऩ्ऩै कऴित्तु - अडियेऩै अप्पुऱप्पडुत्ति  
उऩ् कॊऴु सोदि - ऒळि परन्द उऩदु सोदि युलगमागिय  
उयरत्तु - उयर्न्द विडत्तिले  
ऎञ्ञाऩ्ऱु - ऎन्द नाळिल्  
कूट्टु अरिय - ऎळिदिल् सेरवागाद  
तिरुवडिगळ् - उऩ् तिरुवडिगळिले  
कूट्टुदि? - सेर्क्कप् पोगिऱाय्?  
इदु वरैयिल् नी सॆय्द स्रुष्टि प्रळयङ्गळुक्कु ऎण्णिक्कैये इल्लै। ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् पार्क्कुम्बोदु, 'धाता यथापूर्वमकल्पयत्' ऎऩ्ऱबडि ऒरे विदमायिरुप्पदाल् नी इडैयिल् उलगङ्गळै अऴिक्कामल् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु मऱैत्तु मीण्डुम् मुऩ्ऩुलगङ्गळैये वॆळिप्पडुत्तुगिऱायॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियदागिऱदु। समष्टियैप्पोले व्यष्टियैयुम् नीये सॆय्गिऱाय्। ऎऩ्ऩै यारोडु सेर्क्क निऩैक्किऱायो अत्तगैय सनगादिगळाऩ इमैयोर् मऩिदर्क्कु मेलाऩ अऩन्दगालम् कऴित्तऩ्ऱो उऩ् इडम् पुगुवदु। इन्द मुट्टैक् कोट्टैयिऩिऩ्ऱे ऎऩ्ऩै विडुविक्कवेणुम्। अवदारत्तिल् तिरुवडिगळिल् कूडियिरुक्क नाऩ् विरुम्बविल्लै। 'अवैष्णवानाम् अप्राप्यम्' ऎऩ्ऱ स्ताऩत्तिले इरुप्पदोडु इङ्गुळ्ळ वैष्णवर्गळुक्कुम् स्वप्रयत्ऩत्ताले कूट्टरिय तिरुवडियै नाऩ् कूडवेणुम्। अत्तिरुवडियिऩिऩ्ऱु पॆरुगुम् तेऩैये अरुन्द नाऩ् आसैप्पडुगिऱेऩ्। 'तवामृतस्यन्दिनि पादपङ्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति'। आगैयाल् 'पूर्णे चतुर्दशे वर्षे' ऎऩ्ऱु परदाऴ्वाऩ् ऎदिर्बार्त्तवण्णम् कालदामदम् ऎऩक्कुत् तगादागैयाल् उडऩे कूट्ट वरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
कोट्टैयिऩिऱ्‌ कऴित्तु। इङ्गु ईट्टिल् मुऩ्ऩोर् वार्त्तै - 'ऒरु कुरुवि पिणैत्त पिणै ऒरुवराल् अविऴ्क्क वॊण्गिऱदिल्लै। ऒरु सर्वसक्ति, कर्माऩु कूलमागप् पिणैत्त पिणैयै अवऩैक् काऱ्‌कट्टादे इव् वॆलियॆलुम्बऩाऩ्, संसारियाल् अविऴ्त्तुक्कॊळ्ळप्पोमो' ऎऩ्ऱदाम्। 'पशवः पाशिताः पूर्वं परमेण स्वलीलया । तेनैव मोचनीयास्ते नान्यैः मोचयितुं क्षमाः ॥' ऎऩ्ऱदे। कोट्टैयिऩिल्(ऩ्) ऎऩ्ऱविडत्तिल् कोट्टैयिऩै ऎऩवुम् पाडम्। नी, नी, उऩ् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् उबयविबूदिगळुक्कुम् नित्यमाऩ ऒरे नादऩ् ऎऩवऱिविक्कुम्। उयरत्तु ऎऩ्ऱ सॊल्लाल्, 'अनूत्तमेषु उत्तमेषु लोकेषु' ऎऩ्ऱबडि इडत्तिलुम् कुणत्तिलुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बट्टदागैयाले प्राक्रुदमाऩ जऩऩ मरणादि वादैगळुक्कुम् काम क्रोदादिगळुक्कुम् इडमिल्लै ऎऩ्ऱदाम्। तिरुवडिक्कळ्। तिरुवडिगळ्। तिरुवडियिऩिऩ्ऱु पॆरुगुम् तेऩॆऩ्ऱुमाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।९</summary>

'आऴ्वीर्! सनगादिगळाऩ इमैयोरुम् कूडवागाद तिरुवडिगळैक् कूट्ट वेण्डुगिऱीर्। ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱदु' ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे ऎम्बॆरुमाऩ् अण्डत्तिऱ्‌कु मेलाऩ कॊऴुञ् जोदित् तिरुवडियिऩ् साक्षात्कारम् अरुळिऩाऩ्। अव्वऩुबवत्तिले निऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार् - इन्दप् पासुरत्तिले, 'तिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩै' ऎऩ्ऱुम् मेऱ्‌पासुरत्तिले, अडैन्देऩुऩ् तिरुवडिये' ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩालुम् आऴ्वार् नित्य विबूदियिले ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियैच् चेर्न्ददागप् पॊरुळ् सॊल्लवागादागैयाल् अवऩ् अत्तगैय अऩुबवम् अळित्ताऩॆऩ्ऱो, अडैन्ददागवे इवर् निऩैक्कुम्बडि ऒरुबडि नडन्दुगॊण्डाऩॆऩ्ऱो, सॊल्ल वेण्डुम्। इदऩै मेऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिले आगरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दार्। अदऱ्‌कागवुम्, नाऩ् कण्डेऩे' ऎऩ्गिऱारॆऩ्ग।  
९। कूट्टुदि निऩ्गुरै कऴल्गळ् इमैयोरुम् तॊऴा वगै सॆय्दु  
आट्टुदि नी अरवणैयाय् अडिये ऩुमदु वऱिवऩ्  
वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तॆऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिये सुमन्दुऴलक्  
कूट्टरिय तिरुवडिक्कट् कूट्टिऩै नाऩ् कण्डेऩे। (४२९)  
अरवु अणैयाय् - अऩन्दाऴ्वाऩैत् तिरुप् पळ्ळियाग उडैयऩे!  
इमैयोर् उम् - प्रह्म सनगादिगळुम्  
तॊऴा वगै सॆय्दु - उऩ्ऩैक् कण्डु वणङ्गादबडि पण्णि  
नी आट्टुदि - अवर्गळैत् तिण्डाडच् चॆय्गिऱाय्। (आगिलुम्)  
निऩ् कुरै कऴल्गळ् - उऩदु परन्द तिरुवडिगळै  
सुमन्दु उऴल - सिरसा वहित्तुक् कैङ्गर्यम् नाऩ् सॆय्युमाऱु नी  
कूट्टु अरिय - तुर्लबमाऩ  
तिरुवडिक्कळ् - तिरुवडिगळिले  
कूट्टुदि - सामाऩ्य जऩत्तैयुम् सेरच् चॆय्गिऱाय् ऎऩ्ऱ  
अदु - वेद प्रसित्तमाऩ विषयत्तै  
अडियेऩ् उम् अऱिवऩ् - नाऩुम् केट्टऱिन्दुळेऩ् - नाऩु मऱियुमाऱु मिग प्रसित्तम् अदु - (इप्पोदु)  
वेट्कै ऎल्लाम् - वेऱु विषयङ्गळिल् तुरासैयै यॆल्लाम्  
विडुत्तु - सॆव्वऩे ऒऴित्तु  
ऎऩ्ऩै - उऩ्ऩै वेण्डिऩ ऎऩ्ऩै  
उऩ् तिरुवडि ए - उऩदु तिरुवडिगळैये  
कूट्टिऩै - ऎऩ्ऩै सेर्वित्ताय्।  
नाऩ् कण्डेऩ् - अदऩाल् अदै नेरिलुम् ऎऩ् विषयत्तिलेये कण्डेऩ्।  
ऎल्लोरुम् तऩ्ऩैत् तॊऴ वेण्डुमॆऩ्ऱ अवावुडऩ् पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्ड परमऩे! प्रह्म सनगादिगळुम् सिऱ्‌सिल समयङ्गळिल् उऩ्ऩैत् तॊऴ माट्टाद पडियागिऱदॆऩ्बदु उण्मै। अदुबोल् अव्वळवु तुर्लबमाऩ तिरुवडियिले मिगक् केवलमाऩवरैयुम् कूट्टुगिऱायॆऩ्बदुम् उण्मैयॆऩ्ऱु नाऩुम् अऱियुम्बडि लोग वेद प्रसित्तमागुम्। इदिल् इऩि ऐयत्तिऱ्‌कु इडमिराद पडि नेरागवुम् कण्डेऩ्। नी ऎऩ्ऩैये इप्पोदु वेऱु विषयङ्गळिल् वेट्कैगळै ऎल्लाम् विलक्कि मुऩ्सॊऩ्ऩबडि इमैयोरुम् कूडवागाद तिरुवडिगळिले कूट्टियरुळिऩाये ऎऩ्ऱबडि।  
ऎम्बॆरुमाऩ् कूट्टामलिरुन्दालुम् कूट्टिऩ वण्णम् इवरुक्कुत् तोऱ्‌ऱमॆऩ्ऩलाम्। कूट्टिऩै ऎऩ्ऱार् इवर्। ऎङ्गे कूट्टिऩेऩ् ऎऩ्ऱु केट्कादबडि, नाऩ् कण्डेऩे - प्रत्यक्षम् वन्द पिऱगु विषयम् पॊय्यामो ऎऩ्गिऱार्। ञाऩत्तैक् कॊण्डु ताऩे वस्तुवै सादिक्क वेणुमॆऩ्ऱ करुत्ताम्। अऩ्ऱि, यागम् सॆय्दवुडऩे यजमाऩऩ्, 'अगन्म सुवः सुवरगन्म' ऎऩ्ऱु सुवर्गम् पुगुन्ददागत् तऩ्ऩैच् चॊल्लिक् कॊळ्वदु पोल् तिडमाऩ निच्चयत्तैक् कॊण्डु कूडिऩदागवे कूऱुगिऱारॆऩ्ग। मुऩ् पासुरत्तिले तिरुवडिक्कळ् ऎऩवे इरुन्दालुम् इङ्गे तिरुवडिक्कट् कूट्टिऩै ऎऩ्ऱविडत्तिल् तिरुवडिक्कण् ऎऩवुम् पिरिक्कलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।१०</summary>

'वेट्कै यॆल्लाम् विडुत्तु' ऎऩ्ऩलागादु। मुदिर्न्द आसैयिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् अदु वासऩैयिऩ् पॆ(प)लत्तिऩाल् पिऩ्ऩे विञ्जुम्। वॆऱुम् तुक्कमागवे संसारमिरुन्दाल् वॆन्नरगत्तिऱ्‌पोले अङ्गु वॆऱुप्पुण्डाम्। ऎत्तऩैयो करुविगळैक् कॊडुत्तुप् पऱ्‌पल इऩ्बङ्गळै अळित्तिरुक्क, वेट्कै यॊऴियुमो? तुक्कम् सिऱिदुम् कलवाद आत्माऩन्दत्तिल् वेट्कैयै विडवे वॊण्णादे' ऎऩ्ऩ, 'रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते', 'परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि' ऎऩ्ऱबडि तिरुमालाऩ उऩ्ऩैक् कण्डदाले उऩ् विषयमाऩ वेट्कै मुदिर्न्दु तुर्वासऩैयुम् तॊलैन्द तॆऩ्गिऱार् -  
१०। कण्डु केट्टुऱ्‌ऱु मोन्दु उण्डुऴलु मैङ्गरुवि  
कण्ड विऩ्बम् तॆरिवरिय वळविल्लाच् चिऱ्‌ऱिऩ्बम्  
ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निला निऱ्‌पक्  
कण्ड सदिर् कण्डॊऴिन्देऩ् अडैन्दे ऩुऩ् तिरुवडिये। (४३०)  
ऒण् तॊडियाळ् - अऴगिय मुऩ् कैवळैयै युडैय  
तिरुमगळ् उम् - पॆरिय पिराट्टियुम्  
नी उम् ए - नारायणऩाऩ नीयुमाग इरुवरे  
निला निऱ्‌प - कैङ्गर्यम् पॆऱच् चेषियाय् निलैत्तिरुक्क  
कण्ड सदिर् - नित्यसूरिगळ् कैङ्गर्यम् सॆय्दु काणुम् नेर्बाट्टै  
कण्डु - नाऩुम् इप्पोदु पार्त्तु,  
कण्डु केट्टु उऱ्‌ऱु मोन्दु उण्डु - रूबम्, शप्तम्, स्पर्शम्, वासऩै, रसमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱै यऩुबवित्तु  
उऴलुम् ऐ करुवि - वासऩैयाल् मेऩ् मेल् तिरियुम् पञ्जेन्दिरियङ्गळाल्  
कण्ड इऩ्बम् - अऩुबव कोसरमाऩ सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तैयुम्  
तॆरिवु अरिय – वॆळियिन्दिरियङ्गळालाऩ अऱिविलगप्पडाद  
अळवु इल्ला – ऐच्वर्याऩुबव अळवुक्कु उट्पडाद  
सिऱु इऩ्बम् - अणुवाऩ आत्माविऩ् अऩुबवत्तैयुम्  
ऒऴिन्देऩ् - विट्टॊऴिन्देऩ्।  
उऩ् तिरुवडि - नेरिल् उऩ् तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - आच्रयित्तेऩ्।  
तॆरिवरिय। वॆळि इन्दिरियङ्गळालाऩ अऱिवाल् पॆऱप्पडाद इऩ्बम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। अदऱ्‌कु अळविल्लामै ऎङ्ङऩम्। आत्माऩन्दम् परमात्माऩन्दत्तिऱ्‌कुक् कीऴाय् अळवुळ्ळदायिऱ्‌ऱे' यॆऩ्ऩिल्, विषय पोगङ्गळुक्कु मेलाऩदु ऎऩ्ऱ मट्टिले नोक्कम्। तॆरिवरिय ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ अऱिवु सिऱिदुम् पॆऱमाट्टाद ऎऩवुम् पॊरुळाम्। इऩि, कीऴे इऩ्बम् विषय सुगम्। आत्मावे इऩ्बमागैयाले मेले इऩ्बमॆऩ्ऱु आत्मावैये सॊल्लिऱ्‌ऱाम्। अप्पोदु तॆरिवरिय इन्दिरिय ज्ञाऩङ्गळुक्कु विषयमागाद, अळविल्ला। कालवळविल्लाद, सिऱु - अणुवाऩ इऩ्बम् आऩन्दमुमाऩ आत्मावै ऒऴिन्देऩ् वेट्कैक्कु विषयमाक्कुगिऱेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इऩ्बम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिरण्डुम् ऒऴिन्देऩ् ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। अवऱ्‌ऱिऩ् ऒऴिवुक्कु तिव्य तम्बदिगळिऩ् निर्वाहत् तिऱमैयैक् काण्बदु कारणमागिऱ पडियाले इडैयिले कण्डु ऎऩ्ऱवरै सेर्क्कप् पॆऱ्‌ऱदु। 'जुष्टं यदा पश्यति अन्यमीशम् अस्य महिमानम् इति वीतशोकः' ऎऩ्ऱु सदिर् काण्बदैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱे। ऒऩ्दॊडियाळ्। - सर्वालङ्गारङ्गळुक्कुम् अलङ्गारमाऩ पिराट्टि ऎप्पोदुम् आबरणम् अणिन्द वण्ण मिरुप्पदऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩ् इसैवदु (रा। अ। ३९) 'वासांसि च महार्हाणि भूषणानि वराणि च । वर्षाण्येतानि सङ्ख्याय वैदेह्याः क्षिप्रमानय ॥' ऎऩ्ऱु सक्करवत्तियुम् वनवासत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पडुम् पोदु अणिगळै अळिक्क आज्ञै सॆय्दार्। पिराट्टियुम्, 'भूषयामास गात्राणि तैर्विचित्रैः विभूषणैः' ऎऩ्ऱबडि अणिन्दु कॊण्डाळ्। ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरियामैयाले तिरुक्कैयिऩिऩ्ऱु कैच्चरि सरिवदिल्लैयागैयाल् ऒण्दॊडियाळॆऩ्ऱु विसेषित्तु अरुळिऩदाम्। नीयुमे ऎऩ्ऱ एगारम् इरुवरे ऎल्ला कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुम् इलक्कागिऱव रॆऩ्गैक्काग। कण्ड ऎऩ्ऱदाल् नित्यसूरिगळ् काण्बदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। कण्डु नित्यसूरिगळुक्कु सममाग याऩुम् कण्डेऩ्। 'सर्वं ह पश्यः पश्यति' ऎऩ्ऱदे। अडैन्देऩ्। वासऩै पोऩबिऱगु अडैवदऱ्‌कुत् तडै यॆऩ्ऩ वुळदॆऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।४।९।११</summary>

पॊरुळऴिवुम् आयुळ् मुडिवुम् पेरासैयुम् परहिंसैयुम् पल नरग पादैयुमाऩ संसारत्तिले ऐङ्गरुवि इऩ्बम् अऱ्‌पमाय्त् तुयरमागवे इरुप्पदैयुम्, आत्माऩुबवमॆऩ्ऱ कैवल्यम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऱिवु सिऱिदुमप् पोदिरुक्क माट्टादागैयाले मिगक् केवलमे ऎऩ्बदैयुम् ऎडुत्तुक् कूऱि अवऱ्‌ऱिल् इऴिन्दारोडु सहवासमुम् अऩर्त्तम् विळैक्कुमॆऩ्ऱु विलगप् पार्त्तु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडियैप् पॆऱुवदे पॆरुम् पेऱागुमॆऩ्ऱु अदऩैक् 'कोलि यरुळिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु अदैप् पॆऱुविप्पदे पलऩॆऩ्गिऱार् -  
११। तिरुवडियै नारणऩैक् केसवऩैप् परञ्जुडरैत्  
तिरुवडि सेर्वदु करुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
तिरुवडि तिरुवडि मेलुरैत्त तमिऴ् आयिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
तिरुवडि मेलडैविक्कुम् तिरुवडि सेर्न्दॊऩ्ऱुमिऩे। (४३१)  
तिरुवडियै - सर्वस्वामियुम्  
नारणऩै - वात्सल्यादि कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩुम्  
केसवऩै - केसि सम्हारादिगळैच् चॆय्दु सुलबऩाऩवऩुम्  
परम् सुडरै - अवदरित्त इडत्तिले अदिग ऒळि पॆऱुगिऩ्ऱवऩुमाऩ् परमऩै विळित्तु  
तिरुवडि सेर्वदु करुदि - अवऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुवदेयाम् पुरुषार्त्तत्तैये विरुम्बि  
सॆऴुगुरुगूर् सडगोबऩ् - पगवत् पागवद पोक्यमाम्बडि सॆऴुमैयाऩ तिरुनगरिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वार्  
तिरुवडिमेल् उरैत्त - अवऩ् तिरुवडिगळ् विषयमागवे सॊऩ्ऩ  
तमिऴ् आयिरत्तुळ् - तमिऴ् पाषैयिलाऩ आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द  
इ पत्तु उम् - इप्पत्तुप् पासुरङ्गळुम् (कऱ्‌ऱारै)  
तिरुवडि ए अडैविक्कुम् - अवऩ् तिरुवडिगळिले कॊण्डु सेर्क्क वल्लवै।  
तिरुवडि - आगैयाल् सर्व स्वामियिऩ् तिरुवडिगळै  
सेर्न्दु ऒऩ्ऱुमिऩ् - आच्रयित्तु वेऱॊऩ्ऱिलुम् मऩम् वैक्कामल् अवऱ्‌ऱै विट्टुप् पिरियादिरुङ्गळ्।  
सर्वस्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक् कागादबोदु तमक्कु ऒऩ्ऱुम् वेण्डा ऎऩ्ऱु मुऩ् वॆऱुत्त आऴ्वार् इत् तिरुवाय्मॊऴियिले, ‘कण्णाळा कडल् कडैन्दाय्' ऎऩ्ऱवाऱु अवऩदु वात्सल्यत्तैयुम् विरोदिगळै अऴित्तरुळ्वदैयुम् कूऱि, 'परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य' ऎऩ्ऱबडि परञ्जुडरै विळित्तु अङ्गुत् तिरुवडियैये सेर विरुम्बिच् चॊऩ्ऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिप्पारुक्कुम् अन्निलै पॆऱवागुम्। वेऱु पलऩ्गळिल् कण्णोट्टमिऩ्ऱि अवऩ् तिरुवडियिलेये सङ्ग सक्रादि रेगैगळैप् पोले पिरियामलिरुक्कप् पारिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गु मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् सत्रु मित्र पेदत्ताल् पडुम् च्रममुम्, २-ल् ऎदिर्बाराद कष्टङ्गळुम्, ३-ल् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱुम् वाऴ आयुळिल्लामैयुम्, ४-ल् पेरासै पडुत्तुवदुम्, ५-ल् नरगप्पादै वरैयिलाऩ तुक्कमुम्, ६-ल् पलात्कारमागप् पिऱर् सॆय्युम् हिंसैगळुम्, ७-ल् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लारुक्कुम् पॊदुवाऩ तुक्कङ्गळुम् ऎडुत्तुक् काट्टप्पट्टऩ। इप्पडि तम्मैत् तिरुवडि सेर अरुळक् केट्किऩ्ऱाराय् ८-ल् प्रम्माण्डत्तिऩिऩ्ऱे तम्मै विडुविक्कक् केट्टु, अदऩ्मेल् अवऩुम् इमैयोरुम् पॆऱवागाद तिरुवडिगळैप् पॆऱ्‌ऱदाग अऩुबवमळिक्क अदऩै ९-ल् अरुळि, अदऩाल् तमक्कु ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिले अडियोडु पऱ्‌ऱऱ्‌ऱमैयैयुम्, तिरुमगळुम् ताऩुमाय् अवऩ् तमदु कैङ्गर्यङ्गळैक् कॊळ्ळ निऩ्ऱमैयैयुम् १०-ल् पुगऴ्न्दु, पिऱगुप् पलऩरुळिऩार्।  
अऩुबविक्कप्पडुम् पगवाऩुडैय पोक्यदैक्काम् आगारङ्गळिले पाट्टुक्कळुक्कु नोक्कुमाम्। पॊऱुक्क मुडियामैयै संसारत्तिऱ्‌ काट्ट उळ्ळ आगारङ्गळिले नोक्कु वैत्तु इदऩिऩ्ऱु विडुविक्क वेण्डुवदुम् इङ्गु। आगत् ताम् प्रार्त्तित्त पगवत् सम्च्लेषत्तै यॊरुवाऱु पॆऱ्‌ऱु इऩियराऩारॆऩ्ऱु इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पॊरुळॆऩ्ऱ पक्षत्तैत् तक्क कुणङ्गळोडु विळक्कुम् रत्ऩावळियिल् 'कारुण्यात्' ऎऩ्ऱ च्लोगम् इङ्गुत् तुयरत्तैप् पॊऱुक्क माट्टामल् पॆऱवरिदाऩ पलऩै प्रार्त्तऩै सॆय्ददु मट्टुमे; पॆऱविल्लै यॆऩ्ऱ मऱ्‌ऱॊरु पक्षत्तिऱ्‌किणङ्ग 'ताबै:' ऎऩ्गिऱ च्लोगम्। ऎल्ला इडङ्गळिलुम् पोले पत्तुप् पासुरङ्गळिलेऱ्‌पट्ट कुणङ्गळैक् कूऱुम् 'स्वानाम्' ऎऩ्गिऱ च्लोगम्। ऎव्विदत्तिलुम् हेयमागाद पलऩ् अवऩ् ऎऩ्बदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळाम्।  
प्रबन्दरषैयिल् ४।९। नण्णादार् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

