+++
title = "०३ विऱ् पॆरुविऴवुम्"

+++

विऱ् पॆरुविऴवुम्

## ०१ विऱ्पॆरुविऴवुम् कञ्जनुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०६८ - ०१</summary>

विऱ्पॆरु विऴवुम् कञ्जऩुम् मल्लुम्  
वेऴमुम् भागऩुम् वीऴ,  
सॆऱ्ऱवऩ् ऱऩ्ऩै, पुरमॆरि सॆय्द  
सिवऩुऱु तुयर्गळै तेवै,  
पऱ्ऱलर् वीयक् कोल्गैयिल् कॊण्डु  
पार्त्तऩ्ऱऩ् तेर्मुऩ्निऩ् ऱाऩै,  
सिऱ्ऱवै पणियाल् मुडिदुऱन् दाऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०६८</summary>

१०६८ ## विल् पॆरु विऴवुम् कञ्जऩुम् मल्लुम् * वेऴमुम् भागऩुम् वीऴ *   
सॆऱ्ऱवऩ् तऩ्ऩै पुरम् ऎरि सॆय्द * सिवऩ् उऱु तुयर् कळै तेवै **   
पऱ्ऱलर् वीयक् कोल् कैयिल् कॊण्डु * पार्त्तऩ् तऩ् तेर्मुऩ् निऩ्ऱाऩै *   
सिऱ्ऱवै पणियाल् मुडि तुऱन्दाऩैत् * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०६८ - ०१</summary>

विऱ्पॆरु विऴवुम् कञ्जऩुम् मल्लुम्  
वेऴमुम् भागऩुम् वीऴ,  
सॆऱ्ऱवऩ् ऱऩ्ऩै, पुरमॆरि सॆय्द  
सिवऩुऱु तुयर्गळै तेवै,  
पऱ्ऱलर् वीयक् कोल्गैयिल् कॊण्डु  
पार्त्तऩ्ऱऩ् तेर्मुऩ्निऩ् ऱाऩै,  
सिऱ्ऱवै पणियाल् मुडिदुऱन् दाऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१०६८</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०६८</summary>

पॆरिय विल् उत्सवमुम् कंसऩुम् मल्लर्गळुम् कुवलयाबीड याऩैयुम् अदऩ् भागऩुम् विऴुम्बडि अऴित्तवऩुम् तिरिबुरमॆरित्त सिवबॆरुमाऩ् अडैन्द प्रह्महत्ति साबत्तै पोक्किऩवऩुम् सत्तुरुक्कळ् माळुम्बडियाग साट्टैयै कैयिले कॊण्डु अर्जुऩऩुडैय तेर् मुऩ् पार्त्तसारदियाय् निऩ्ऱवऩुम् सिऱिय ताय् कैकेयियिऩ् सॊल्लैक्केट्टु किरीडत्तै तुऱन्दवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०६८</summary>

The lord fought and killed Kamsan, the wrestlers  
and the elephant Kuvalayabeeḍam and its mahout,  
removed the curse of Shiva, the destroyer of the three forts,  
helped Arjuna and drove the chariot in the Bharatha war,  
defeating the enemies of the Pandavas,  
and as Rama, he obeyed the orders of his stepmother  
and gave up the kingdom of Ayodhya to his younger brother Bharathan:  
He stays in Thiruvallikkeṇi and I saw him there:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०६८</summary>

**पॆरु विल्** = पॆरिय विल्; **विऴवुम्** = उत्सवमुम्; **कञ्जऩुम्** = कंसऩुम्; **मल्लुम्** = मल्लर्गळुम्; **वेऴमुम्** = कुवलयाबीड याऩैयुम्; **भागऩुम्** = अदऩ् भागऩुम्; **वीऴ** = विऴुम्बडि; **सॆऱ्ऱवऩ् तऩ्ऩै** = अऴित्तवऩुम्; **पुरम् ऎरि सॆय्द** = तिरिबुरमॆरित्त; **सिवऩ् उऱु** = सिवबॆरुमाऩ् अडैन्द; **तुयर्** = प्रह्महत्ति साबत्तै; **कळै तेवै** = पोक्किऩवऩुम्; **पऱ्ऱलर्** = सत्तुरुक्कळ्; **वीयक्** = माळुम्बडियाग; **कोल्** = साट्टैयै; **कैयिल् कॊण्डु** = कैयिले कॊण्डु; **पार्त्तऩ् तऩ्** = अर्जुऩऩुडैय; **तेर् मुऩ्** = तेर् मुऩ् पार्त्तसारदियाय्; **निऩ्ऱाऩै** = निऩ्ऱवऩुम्; **सिऱ्ऱवै** = सिऱिय ताय्; **पणियाल्** = कैकेयियिऩ् सॊल्लैक्केट्टु; **मुडि** = किरीडत्तै; **तुऱन्दाऩै** = तुऱन्दवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०६८ - ०१</summary>

विल्=बिल्लिन, पॆरु विऴवुम्=दॊड्ड उत्सववू, कञ्जनुम्=कंसनू, मल्लरुम्=मल्लरू, वेऴमुम्=आनॆयू, पाहनुम्=मावटिगनू, वीऴ=नाशवागुवन्तॆ, शॆट्रवन् तन्नै=ध्वंसमाडिदवनू, पुरम्=त्रिपुरवन्नु, ऎरिशॆय्द=सुट्टुभस्म माडिद, शिवन्=शिवन, उऱुतुयर्=बहळ दॊड्ड दुःखवन्नु, कळै=कळॆद, तेवै=देवनू, पट्रलर् वीय=शत्रुगळु मडियुवन्तॆ, कोल्=छाटिकोलन्नु, कैयिल् कॊण्डु=कैयल्लि हिडिदु, पार् त्तन् तन्=पार्थन तेर् मुन्—तेरिन मुम्भागदल्लि, निन्ऱानै=निन्तवनू, शिऱु=किरिय, अवै=तायिय, पणियाल्=कार्यदिन्द, मुडि=किरीटवन्नु, तुऱन्दानै=तॊरॆदवनु आदवनन्नु, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०६८ - ०१</summary>

बिल्लिन दॊड्ड उत्सववू,कंसनू, मल्लरू,आनॆयू, मावटिगनू, नाशवागुवन्तॆ ध्वंसमाडिदवनू, त्रिपुरवन्नु सुट्टुभस्म माडिद शिवन बहळ दॊड्ड दुःखवन्नु कळॆद देवनू, शत्रुगळु मडियुवन्तॆ छाटिकोलन्नु कैयल्लि हिडिदु पार्थन रथद मुम्भागदल्लि निन्तवनू, किरिय तायिय कार्यदिन्द किरीटवन्नु तॊरॆदवनू आदवनन्नु तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\! \(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०६८ - ०१</summary>

ई तिरुमॊऴियल्लि आऴ्वाररु मदरासु नगरद तिरुवल्लिक्केणि विस्तरणॆय धवाद पार्थसारथि देवालयदल्लि भगवन्तन दर्शन पडॆयुत्तिद्दारॆ.

कृष्णावतारद साहसगळु अवर नॆनपिगॆ बरुत्तिवॆ- कृष्णन कडुशत्रुवाद कंसनु, अवनन्नु कॊल्लिसलु कॆलवु यत्नगळन्नु नडसिदनु. अवुगळल्लि धनुर्यागवॆम्ब उत्सववॊन्दु. धनुर्यागवॆम्ब कारणदिन्द कृष्णनन्नु मधुरॆगॆ कंसनु बरमाडिकॊण्डनु. यागशालॆयल्लि पूजॆगॆन्दु इट्टिद्द धनुस्सन्नु कृष्णनु ऎत्तिकॊण्डु मुरिदुहाकिदनु. हॆब्बागिलल्लि आनॆयिन्द कृष्णनन्नु तुळिसिबिडबेकॆम्ब यत्नवू फलिसलिल्ल. आ आनॆयन्नू अदर मावटिगनन्नू कृष्णनु कॊन्दुहाकिदनु. अनन्तर नडॆदद्दु मल्लयुद्धद कुतन्त्र. नुरितमल्लरिन्द कृष्णनन्नु कॊल्लिसुव यत्न. अदू सागलिल्ल. बदलागि, आ मल्लरे सत्तरु. कडॆगॆ, कंसनू कृष्णनिन्द मडिदनु. इदु कंसवधॆय घट्ट.

आमेलॆ बहुकालद बळिक बन्दद्दु महाभारतयुद्ध. आ युद्धदल्लि पार्थनिगॆ कृष्णने सारथियागि निन्त. कैयल्लि छावटियन्नु हिडिदु रथद मुम्भागदल्लि निन्तु पार्थनिगॆ मार्गदर्शकनागि ऎल्ल विधदल्लू अवनिगॆ सहायकनागि शत्रुगळन्नॆल्ल निर्मूलगॊळिसि, पाण्डवरन्नु कापाडिदनु.

हिन्दॆ, परशिवनिगे ऒदगिद कडुदुःखवाद ब्रह्महत्यादोषवन्नु स्वामियु नीगिदनु.

श्रीरामनागि अवतरिसिदाग, किरिय तायियाद कैकेयिय हटदिन्द अवनिगॆ सल्लबेकागिद्द किरीटवन्नु त्यजिसि वनवासक्कॆ सन्तोषदिन्द तॆरळिदनु.

हीगॆ, दुष्टसंहारक्कागि शिष्टरक्षकनागि आश्रित पोषकनागि, आदर्श मानवनागि मॆरॆयुव भगवन्तनिगॆ तिरुवल्लिक्केणियल्लि आऴ्वाररु सेवॆ सल्लिसुत्तिद्दारॆ.
</details>

## ०२ वेदत्तै वेदत्तिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०६९ - ०२</summary>

वेदत्तै वेदत् तिऩ्सुवैप् पयऩै  
विऴुमिय मुऩिवर्गळ् विऴुङ्गुम्,  
कोदिलिऩ् कऩियै नन्दऩार् कळिऱ्ऱैक्  
कुवलयत् तोर्दॊऴु तेत्तुम्,  
आदियै यमुदै यॆऩ्ऩै याळुडै  
अप्पऩै ऒप्पव रिल्ला  
मादर्गळ् वाऴुम्, माडमा मयिलैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०६९</summary>

१०६९ ## वेदत्तै वेदत्तिऩ् सुवैप् पयऩै * विऴुमिय मुऩिवर् विऴुङ्गुम् *   
कोदु इल् इऩ् कऩियै नन्दऩार् कळिऱ्ऱैक् * कुवलयत्तोर् तॊऴुदु एत्तुम्   
आदियै अमुदै ऎऩ्ऩै आळ् उडै अप्पऩै * ऒप्पवर् इल्ला   
मादर्गळ् वाऴुम् * माड मा मयिलैत् * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०६९ - ०२</summary>

वेदत्तै वेदत् तिऩ्सुवैप् पयऩै  
विऴुमिय मुऩिवर्गळ् विऴुङ्गुम्,  
कोदिलिऩ् कऩियै नन्दऩार् कळिऱ्ऱैक्  
कुवलयत् तोर्दॊऴु तेत्तुम्,  
आदियै यमुदै यॆऩ्ऩै याळुडै  
अप्पऩै ऒप्पव रिल्ला  
मादर्गळ् वाऴुम्, माडमा मयिलैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१०६९</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०६९</summary>

वेदस्वरूपियाऩवऩुम् अवरवर्गळुडैय रुचिक्कुत् तक्कबडि वेदत्तिल् सॊल्लिय करुम पलऩै अळिप्पवऩुम् सिऱन्द मुऩिवर्गळ् अनुबविक्कुम् कोदु इल्लाद पोक्यमाऩ पऴम् पोऩ्ऱवऩुम् नन्दगोबऩुक्कुप् पिऱन्द कुट्टियाऩै पोऩ्ऱवऩुम् पूमियिलुळ्ळवर् ऎल्लारुम् वणङ्गित् तुदिक्कुम् आदिमूर्त्तियै अमुदम् पोऩ्ऱवऩुम् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩुमाऩ ऎम्बिराऩै ऒप्पऱ्ऱ पॆण्गळ् वाऴुम् माडङ्गळैयुडैय सॆल्वम् निऱैन्द सिऱन्द मयिलैयिलिरुक्कुम् पॆरुमाऩै तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०६९</summary>

Our god, the bull-like son of Nandan,  
the ruler of the sky, the faultless fruit that sages enjoy,  
the first one on earth, as sweet as nectar,  
the Vedas, the sweet taste of the Vedas, and their fruition that the sages enjoy  
stays in Thiruvallikkeṇi  
where peacocks as beautiful as women dance  
on the lovely porches: I saw him there:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०६९</summary>

**वेदत्तै** = वेदस्वरूपियाऩवऩुम्; **सुवै** = अवरवर्गळुडैय रुचिक्कुत् तक्कबडि; **वेदत्तिऩ्** = वेदत्तिल् सॊल्लिय; **पयऩै** = करुम पलऩै अळिप्पवऩुम्; **विऴुमिय मुऩिवर्** = सिऱन्द मुऩिवर्गळ्; **विऴुङ्गुम्** = अनुबविक्कुम्; **कोदिल्** = कोदु इल्लाद; **इऩ् कऩियै** = पोक्यमाऩ पऴम् पोऩ्ऱवऩुम्; **नन्दऩार्** = नन्दगोबऩुक्कुप्; **कळिऱ्ऱै** = पिऱन्द कुट्टियाऩै पोऩ्ऱवऩुम्; **कुवलयत्तोर्** = पूमियिलुळ्ळवर् ऎल्लारुम्; **तॊऴुदु एत्तुम्** = वणङ्गित् तुदिक्कुम्; **आदियै** = आदिमूर्त्तियै; **अमुदै** = अमुदम् पोऩ्ऱवऩुम्; **ऎऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩै; **आळुडै** = अडिमै कॊण्डवऩुमाऩ; **अप्पऩै** = ऎम्बिराऩै; **ऒप्पवर् इल्ला** = ऒप्पऱ्ऱ; **मादर्गळ् वाऴुम्** = पॆण्गळ् वाऴुम्; **माड मा** = माडङ्गळैयुडैय सॆल्वम् निऱैन्द; **मयिलै** = सिऱन्द मयिलैयिलिरुक्कुम् पॆरुमाऩै; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०६९ - ०२</summary>

वेदत्तै=वेदस्वरूपनन्नु, वेदत्तिन्=वेददल्लिरुव, शुवै=रुचिकरवाद, पयनै=फलस्वरूपनन्नु, विऴुमिय= श्रेष्ठराद, मुनिवर्=महर्षिगळु, विऴुङ्गुम्=नुङ्गि आस्वादिसुव, कोदु इलिन्=सिप्पि हॊट्टु, ओटॆ मॊदलादुवुगळिल्लद, कनियै=पूर्ण फलवन्नु\(हण्णन्नु\)नन्दनार्=नन्दगोपन, कळिट्रै=\(सुन्दर\)आनॆय मरियन्नु, कुवलयत्तोर्=भूमिय मेलॆ इरुववरॆल्ल, तॊऴुदु=नमस्करिसि, एत्तुम्=स्तुतिसुव, आदियै=आदिमूलनन्नु, अमुदै=अमृतस्वरूपियन्नु, ऎन्नै=नन्नन्नु, आळ् उडै=दासनागि उळ्ळ, अप्पनै=स्वामियन्नु, ऒप्पवर् इल्ला=साटियिल्लदवराद, मादर्हळ्=हॆङ्गसरु, वाऴुम्=वासिसुव, मडम्=सुन्दरवाद, मा=श्रेष्ठवाद, मयिलै=नविलन्नु, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०६९ - ०२</summary>

वेदस्वरूपनन्नु, वेददल्लिरुव रुचिकरवाद फलस्वरूपनन्नु, श्रेष्ठराद महर्षिगळु नुङ्गि आस्वादिसुव सिप्पॆ,ओटॆ,नारु मॊदलादवॊन्दू इल्लद पूर्तियाद हण्णन्नू नन्दगोपन अन्दवाद आनॆयमरियन्नू, भूमियमेलॆ इरुववरॆल्लरू नमस्करिसि स्तुतिसुव आदिमूलनन्नू, अमृतस्वरूपनन्नू, नन्नन्नु दासनन्नागि स्वीकरिसिरुव स्वामियन्नू, साटियिल्लद हॆङ्गसरि वासिसुव \(बाळुव\) सुन्दरवाद श्रेष्ठवाद नविलन्नू तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\! \(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०६९ - ०२</summary>

भगवन्तनु ज्ञानस्वरूपनु. भगवन्तनन्नु कुरितु तिळिवळिकॆ कॊडुवुदु वेद. अल्लदे “वेदगळल्लि सामवेद नानु”ऎन्दु भगवन्तने प्रकटपडिसिद्दानॆ. आद्दरिन्द, भगवन्तनु वेदस्वरूपनु- पूर्णवागि तिळियतक्कवनु.

वेदगळिगॆ वस्तु भगवन्तने. अवनन्नु कुरितु वेदगळु बहळ स्वारस्यवागि विवरिसि हेळुत्तवॆ. अदन्नॆल्ला चॆन्नागि आस्वादिसुत्ता आनन्दिसुत्ता बरुवुदरिन्द बरुव फलवु भगवद्विषयवाद पूर्णज्ञानवे. आद्दरिन्द भगवन्तनु वेदद फलस्वरूपनू हौदु.

चॆन्नागि हण्णु मागि, अदरल्लि सिप्पॆयागलि, नारागलि,ओटॆयागलि इल्लदन्तॆ अदु पूर्तियागि रसवत्ताद तिरुळिनिन्द तुम्बिद्दरॆ, अदन्नॆल्ल तिन्दु सवियबहुदल्लवे? भगवन्तनू सह हागॆये. अवनल्लि “इदु बेड, इदु कॆट्टद्दु”-ऎन्दु मुन्तागि त्यजिसबहुदादद्दु यावुदू इल्ल. ऎल्ल रीतियल्लू भगवन्तनन्नु सविय बेकादद्दे\! आद्दरिन्दले भगवन्तनन्नु ऒळ्ळॆय परिपक्ववाद पूर्णफलवॆन्नुवुदु. अदरल्लि यवौदन्नू बिडदॆ ऎल्लवन्नू भुजिसि आनन्दिसुवुदु. ई विषय श्रेष्ठराद महर्षिगळिगॆ मात्रवे गॊत्तु.

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि नन्दगोपन मगनागि बॆळॆदवनु. नन्दगोपन मुद्दिन मगनाद्दरिन्द अवनन्नु आनॆयमरिगॆ होलिसिद्दारॆ.

भगवन्तनु ऎल्लक्कू आदि. ऎल्लक्कू मूल. ऎल्लक्कू कारण. अवनु अमृतस्वरूपनु. अमृतपान माडिदवरु मरणवन्नु दाटुत्तारॆ. अमररागुत्तारॆ. हागॆये भगवन्तनन्नु पानमाडिदवरु \(अवन नामवन्नु जपिसुववरु, गुणगान माडुववरु\) भगवन्तनन्नु आश्रयिसिदवरु अमररे आगुत्तारॆ.
</details>

## ०३ वञ्जनैशॆय्यत्तायुरुवाहि वन्दपेयलऱि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७० - ०३</summary>

वञ्जऩै सॆय्यत् तायुरु वागि  
वन्दबे यलऱिमण् सेर,  
नञ्जमर् मुलैयू टुयिर्सॆग वुण्ड  
नादऩैत् ताऩवर् कूऱ्ऱै,  
विञ्जैवा ऩवर्सा रणर्चित्तर् वियन्दु  
तुदिसॆय्यप् पॆण्णुरु वागि,  
अञ्जुवै यमुद मऩ्ऱळित् ताऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७०</summary>

१०७० वञ्जऩै सॆय्यत् ताय् उरु आगि * वन्द पेय् अलऱि मण् सेर *   
नञ्जु अमर् मुलैऊडु उयिर् सॆग उण्ड नादऩैत् * ताऩवर् कूऱ्ऱै **   
विञ्जै वाऩवर् सारणर् चित्तर् * वियन्दुदि सॆय्यप् पॆण् उरु आगि **   
अम् सुवै अमुदम् अऩ्ऱु अळित्ताऩैत् * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७० - ०३</summary>

वञ्जऩै सॆय्यत् तायुरु वागि  
वन्दबे यलऱिमण् सेर,  
नञ्जमर् मुलैयू टुयिर्सॆग वुण्ड  
नादऩैत् ताऩवर् कूऱ्ऱै,  
विञ्जैवा ऩवर्सा रणर्चित्तर् वियन्दु  
तुदिसॆय्यप् पॆण्णुरु वागि,  
अञ्जुवै यमुद मऩ्ऱळित् ताऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७०</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७०</summary>

कबडमाग ताय् वडिवु कॊण्डुवन्द पूदऩै कदऱिक्कॊण्डु पूमियिल् विऴ विषन्दडविऩ अवळदु मार्बिऩ् वऴियाग उयिर् पोगुम्बडि पालुण्डवऩुम् असूरर्गट्कु यमऩ् पोऩ्ऱवऩुम् वित्यादरर्गळ् तेवर्गळ् सारणर्गळ् चित्तर्गळ् आगियोर् वियन्दु वणङ्गुम्बडि मोहिऩियाग वन्दु इऩिय सुवैयुळ्ळ अमुदत्तै तेवर्गळुक्कु अऩ्ऱु अळित्त पॆरुमाऩै तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७०</summary>

The lord, Yama for the Asurans,  
drank the poisonous milk from Putanā’s breasts  
and killed her when she came as a mother to cheat him  
and took the form of Mohini when the milky ocean was churned  
took the nectar and gave it to the gods  
as the Sāraṇar and the Siddhas praised him in amazement:  
He stays in Thiruvallikkeni and I saw him there:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७०</summary>

**वञ्जऩै सॆय्य** = कबडमाग; **ताय्** = ताय्; **उरुवागि वन्द** = वडिवु कॊण्डुवन्द; **पेय् अलऱि** = पूदऩै कदऱिक्कॊण्डु; **मण् सेर** = पूमियिल् विऴ; **नञ्जु अमर्** = विषन्दडविऩ अवळदु; **मुलैयूडु** = मार्बिऩ् वऴियाग; **उयिर् सॆग** = उयिर् पोगुम्बडि; **उण्ड नादऩै** = पालुण्डवऩुम्; **ताऩवर्** = असूरर्गट्कु; **कूऱ्ऱै** = यमऩ् पोऩ्ऱवऩुम्; **विञ्जै** = वित्यादरर्गळ्; **वाऩवर् सारणर्** = तेवर्गळ् सारणर्गळ्; **चित्तर्** = चित्तर्गळ् आगियोर्; **वियन्दु** = वियन्दु; **तुदि सॆय्य** = वणङ्गुम्बडि; **पॆण् उरुवागि** = मोहिऩियाग वन्दु; **अम् सुवै** = इऩिय सुवैयुळ्ळ; **अमुद** = अमुदत्तै तेवर्गळुक्कु; **अऩ्ऱु अळित्ताऩै** = अऩ्ऱु अळित्त पॆरुमाऩै; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७० - ०३</summary>

वञ्जनै शॆय्य=वञ्चनॆयन्नु माडलु, ताय् उरु आहि वन्द=तायिय रूपदल्लि बन्द, पेय्=राक्षसियु, अलऱि=किरिचाडुत्ता, मण् शेर=नॆलदमेलॆ उरुळुवन्तॆ, नञ्जु अमर्=विषतुम्बिद, मुलै ऊडु=मॊलॆय मूलक, उयिर् शॆह=जीवसायुवन्तॆ, उण्ड=मॊलॆयुण्ड, नातनै=स्वामियन्नु, तानवर्=दानवर, कूट्रै=यमस्वरूपनन्नु, वञ्जै वानवर्=विद्याधररु

शारणर्= चारणरु, सिद्धर्=सिद्धरु, वियन्दु=आश्चर्यपट्टु, तुदिशॆय्य=स्तुतिसुवन्थ, पॆण् उरु आहि=हॆण्णुरूपवन्नु तळॆदु, अम् शुवै=सॊगसाद रुचियुळ्ळ, अमुदम्=अमृतवन्नु, अन्ऱु=अन्दु, अळित्तानै=हञ्चिदवनन्नु, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७० - ०३</summary>

वञ्चनॆयन्नु माडुवुदक्कागि तायिय रूपदल्लि बन्द राक्षसियु किरिचुत्ता नॆलदमेलॆ उरुळुवन्तॆ\(अवळ\)विषतुम्बिद मॊलॆय मूलक प्राण होगुवन्तॆ मॊलॆयुण्ड स्वामियन्नु, दानवर यमस्वरूपनन्नु, विद्याधररु, चारणरु, सिद्धरु आश्चर्यदिन्द स्तुतिसुवन्थ हॆण्णुरूपवन्नु तळॆदु, सॊगसाद रुचियुळ्ळ अमृतवन्नु अन्दु, हञ्चिदवनन्नु तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\! \(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७० - ०३</summary>

ईपाशुरदल्लि भगवन्तन ऎरडु विस्मयकारकवाद साहसगळन्नु आऴ्वाररु नॆनपिगॆ तरुत्तारॆ.

मॊदलनॆयदु कृष्णावतारक्कॆ सेरिद्दु. शिशुवागि बेरॆ कडॆयल्लि बॆळॆयुत्तिद्द कृष्णनन्नु कॊल्लबेकॆन्दु योचिसि कंसनु पूतनियॆम्ब रक्कसियन्नु “ऎरडु तिङ्गळ ऒळगिन वयस्सिन मक्कळन्नॆल्ला कॊल्लुवन्तॆ” आज्ञॆमाडि, कळुहिसिद. अवळु हसुळॆगळन्नॆत्ति मुद्दाडि, अवक्कॆ तन्न विषद मॊलॆयन्नूडि कॊल्लुवुदु अवळ कुतन्त्रवागित्तु. अनेक हसुगूसुगळन्नु हागॆ कॊन्दु आगित्तु. अवळु नन्दगोकुलक्कू बन्दळु. आकर्षक शिशुवाद कृष्णनन्नु कण्डळु. सुन्दरिय रूपतळॆदु, कृष्णनिगॆ मॊलॆयूडिसलु अवनन्नु ऎत्तिकॊण्डळु. स्वल्पहॊत्तिनल्ले अवळु किरिचुत्ता नॆलदमेलॆ हॊरळाडि प्राणबिट्टळु. कृष्णनु मग्गुलल्ले आडुत्तिद्द. गोकुलद जनरॆल्लरिगू परमाश्चर्यवायितु.

राक्षसवंशवन्ने निर्मूलगॊळिसुवुदक्कागि भगवन्तनु अवरिगॆ यमस्वरूपने आगिद्दनु.

भगवन्तन इन्नॊन्दु आश्चर्यकारसाहस समुद्रमथनद कालद्दु. हाल्गडलन्नु देवदानवरु कडॆदुदर फलवागि हुट्टिद्दु श्रेष्ठवस्तुगळल्लि अमृतवू सेरिद्दु. भगवन्तनु अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ मात्रवे हञ्चि अवरन्नु अमररन्नागिसबेकागित्तु. अदक्कागि भगवन्तनु अपरूपसुन्दरियाद मोहिनियरूपवन्नु तळॆदु, चमत्कारदिन्द देवतॆगळिगॆ मात्रवे अमृतवन्नु हञ्चिदनु.

“तिरु अल्लि केणि”- ऎन्दरॆ “पवित्रवाद कन्नैदिलॆ हूगळु तुम्बिद कॊळ\(सरोवर\). तिरुवल्लिक्केणियल्लि अन्थदॊन्दु पुष्करिणियिद्दद्दरिन्द आ क्षेत्रक्के आ हॆसरु बन्दितन्तॆ.
</details>

## ०४ इन्दिरनुक्कॆन्ऱायर्हळॆडुत्त ऎऴिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७१ - ०४</summary>

इन्दिर ऩुक्कॆऩ् ऱायर्ग ळॆडुत्त  
ऎऴिल्विऴ विल्बऴ नडैसॆय्,  
मन्दिर विधियिल् पूसऩै पॆऱादु  
मऴैबॊऴिन् दिडत्तळर्न्दु, आयर्  
अन्दमो टिऩवा निरैदळ रामल्  
ऎम्बॆरु माऩरु ळॆऩ्ऩ,  
अन्दमिल् वरैयाल् मऴैदडुत् ताऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७१</summary>

१०७१ इन्दिरऩुक्कु ऎऩ्ऱु आयर्गळ् ऎडुत्त * ऎऴिल् विऴविल् पऴ नडैसॆय् *   
मन्दिर विधियिल् पूसऩै पॆऱादु * मऴै पॊऴिन्दिडत् तळर्न्दु **   
आयर् ऎन्दम्मोडु इऩ आ निरै तळरामल् * ऎम् पॆरुमाऩ् अरुळ् ऎऩ्ऩ *   
अन्दम् इल् वरैयाल् मऴै तडुत्ताऩैत् * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७१ - ०४</summary>

इन्दिर ऩुक्कॆऩ् ऱायर्ग ळॆडुत्त  
ऎऴिल्विऴ विल्बऴ नडैसॆय्,  
मन्दिर विधियिल् पूसऩै पॆऱादु  
मऴैबॊऴिन् दिडत्तळर्न्दु, आयर्  
अन्दमो टिऩवा निरैदळ रामल्  
ऎम्बॆरु माऩरु ळॆऩ्ऩ,  
अन्दमिल् वरैयाल् मऴैदडुत् ताऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७१</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७१</summary>

इन्दिरऩुक्कु विरुन्दिड वेण्डुमॆऩ्ऱु आयर्गळ् नडत्तिऩ अऴगिय विऴाविल् ऎप्पोदुम् सॆय्युम् मन्दिर विधिप्पडि पूजैगळ् सॆय्यप्पडाददाल् इन्दिरऩ् कल् मऴै पॆय्विक्क आयर्गळ् तुऩ्बप्पट्टु कण्णबिराऩे! नाङ्गळुम् पसुक्कळिऩ् कूट्टमुम् मऴैयिऩाल् तुयरप्पडामल् काप्पाऱ्ऱबडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क अळविल्लाद मिगप्पॆरिय कोवर्त्तऩमलैयैक् कॊण्डु मऴैयै तडुत्तरुळिऩ पॆरुमाऩै तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७१</summary>

Our lord Kaṇṇan saved the cows and the cowherds  
when they worshiped him saying,  
“O dear lord! Give us your grace and protect us  
and our cows from the storm!”,  
carried Govardhana mountain as an umbrella  
and saved them from the storm sent by Indra  
when he was angry because they had not performed  
their pujas to him immediately:  
He stays in Thiruvallikkeṇi and I saw him there:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७१</summary>

**इन्दिरऩुक्कु** = इन्दिरऩुक्कु; **ऎऩ्ऱु** = विरुन्दिड वेण्डुमॆऩ्ऱु; **आयर्गळ् ऎडुत्त** = आयर्गळ् नडत्तिऩ; **ऎऴिल् विऴविल्** = अऴगिय विऴाविल्; **पऴ नडैसॆय्** = ऎप्पोदुम् सॆय्युम्; **मन्दिर विधियिल्** = मन्दिर विधिप्पडि; **पूसऩै** = पूजैगळ्; **पॆऱादु** = सॆय्यप्पडाददाल्; **मऴै पॊऴिन्दिड** = इन्दिरऩ् कल् मऴै पॆय्विक्क; **तळर्न्दु आयर्** = आयर्गळ् तुऩ्बप्पट्टु; **ऎम् पॆरुमाऩ्** = कण्णबिराऩे!; **ऎन्दम्मोडु इऩ** = नाङ्गळुम्; **आ निरै** = पसुक्कळिऩ् कूट्टमुम्; **तळरामल्** = मऴैयिऩाल् तुयरप्पडामल्; **अरुळ्** = काप्पाऱ्ऱबडवेण्डुम्; **ऎऩ्ऩ** = ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क; **अन्दम् इल्** = अळविल्लाद मिगप्पॆरिय; **वरैयाल्** = कोवर्त्तऩमलैयैक् कॊण्डु; **मऴै** = मऴैयै; **तडुत्ताऩै** = तडुत्तरुळिऩ पॆरुमाऩै; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७१ - ०४</summary>

इन्दिरनुक्कू=इन्द्रनिगॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दु, आयर्हळ्-गोवळरु, ऎडुत्त=कैगॊण्ड, ऎऴिल् विऴविल्=सुन्दरवाद उत्सवदल्लि, पऴनडै शॆय्=हळॆय कालद आचारवागि माडुव, मन्दिरम् विदियिल्=मन्त्रविधियल्लि, पूशनै=पूजॆयन्नु, पॆऱादु=पडॆयदॆ, मऴै=मळॆयन्नु, पॊऴिन्दिड=सुरिसलु, आयर्=गोवळरु, ऎम् तम्मोडु=नम्मॊडनॆ, इनम्=ऒट्टुगूडिरुव, आ निरै=दनकरुगळ मन्दॆगळु, तळरामल्=सङ्कटपडद हागॆ, ऎम् पॆरुमान्=नम्म स्वामिये, अरुळ्=कृपॆदोरु, ऎन्न=ऎन्नलु, अन्दम् इल्=अन्दविल्लद, वरैयाल्=पर्वतदिन्द, मऴै=मळॆयन्नु, तडुत्तानै=तडॆदवनन्नु, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७१ - ०४</summary>

इन्द्रनिगॆ ऎन्दु गोवळरु कैगॊण्ड सुन्दरवाद उत्सवदल्लि हळॆयकालद आचारवागि माडुव मन्त्रविधियल्लि पूजॆयन्नु पडॆयदॆ, मळॆयन्नु सुरिसलु “गोवळरु नम्मॊडनॆ ऒट्टुगूडिरुव दनकरुगळ मन्दॆगळु सङ्कटपडद हागॆ नमम् स्वामिये कृपॆदोरु” ऎन्नलु, अन्दविल्लद बॆट्टदिन्द मळॆयन्नु तडॆदवनन्नु तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\! \(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७१ - ०४</summary>

कृष्णावतारद ऒन्दु दिव्यवाद प्रसङ्गवन्नु इल्लि हेळलागिदॆ. भगवन्तनु आश्रितवत्सलनॆन्दु तोरिसलु अदॊन्दु निदर्शन.

हळॆय कालद सम्फ्रदायवागि, गोवळरु वर्षक्कॊम्मॆ इन्द्रपूजॆ ऎम्ब दॊड्डहब्बवन्नु नडसुत्तिद्दरु. ऒन्दु वर्ष बालकृष्णनु हेळिदनु. “ई इन्द्रपूजॆ एतक्के? इन्द्रनिन्द नमगॆ याव उपकारवू इल्ल. इन्द्रनिगॆ बदलागि ई बॆट्टवन्नु नावु पूजिसोण. अदु नमगू नम्म दनकरुगळिगू आश्रयनीडुवुदु”. हागॆये, आ सल गोवळरु उत्सव नडसिदरु. बॆट्टवन्नु पूजिसिदरु. बॆट्टक्के ऎडॆ नीडिदरु. इन्द्र इदन्नु नोडिद. तनगॆ सल्लबेकागिद्द पूजॆ पुरस्कारगळन्नु, विधिवत्तागि सल्लिसदॆ, तन्नन्नु अपमान पडिसिदरल्ल\! “ई गोवळरन्नु हाळुमाडिबिडुत्तेनॆ”ऎन्दु गोकुलद मेलॆ सततवाद बिरुसुमळॆयन्नु एळुदिनगळ काल सुरिसिदनु. आग गोवळरु बालकृष्णनल्लि मॊरॆयिट्टरु-”स्वामी, नावू नम्म दनकरुगळू हाळागदन्तॆ कापाडु”ऎन्दु बेडिदरु. बालकृष्णनु आ गोवर्धनगिरियन्ने ऎत्तिहिडिदु, गोवळरन्नू दनकरुगळन्नू मळॆयिन्द रक्षिसिदनु.
</details>

## ०५ इन्दुणै प्पदुमत्तलर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७२ - ०५</summary>

इन्दुणैप् पदुमत् तलर्मगळ् तऩक्कुम्  
इऩ्पऩ्नऱ् पुविदऩक् किऱैवऩ्,  
तन्दुणै यायर् पावैनप् पिऩ्ऩै  
तऩक्किऱै मऱ्ऱैयोर्क् कॆल्लाम्  
वऩ्तुणै, पञ्ज पाण्डवर्क् कागि  
वायुरै तूदुसॆऩ् ऱियङ्गुम्  
ऎऩ्तुणै, ऎन्दै तन्दैदम् माऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७२</summary>

१०७२ इऩ् तुणैप् पदुमत्तु अलर्मगळ् तऩक्कुम् इऩ्बऩ् * नल् पुवि तऩक्कु इऱैवऩ् *   
तऩ् तुणै आयर् पावै नप्पिऩ्ऩै तऩक्कु इऱै * मऱ्ऱैयोर्क्कु ऎल्लाम्   
वऩ् तुणै ** पञ्ज पाण्डवर्क्कु आगि * वाय् उरै तूदु सॆऩ्ऱु इयङ्गुम् *   
ऎऩ् तुणै ऎन्दै तन्दै तम्माऩै * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७२ - ०५</summary>

इन्दुणैप् पदुमत् तलर्मगळ् तऩक्कुम्  
इऩ्पऩ्नऱ् पुविदऩक् किऱैवऩ्,  
तन्दुणै यायर् पावैनप् पिऩ्ऩै  
तऩक्किऱै मऱ्ऱैयोर्क् कॆल्लाम्  
वऩ्तुणै, पञ्ज पाण्डवर्क् कागि  
वायुरै तूदुसॆऩ् ऱियङ्गुम्  
ऎऩ्तुणै, ऎन्दै तन्दैदम् माऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७२</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७२</summary>

तऩक्किऩिय तुणैयाऩ तामरैप्पूविल् पिऱन्द महालक्ष्मिक्कु इऩियवऩुम् पूमा तेविक्कु नादऩुम् तऩ्ऩैये तुणैयागक् कॊण्ड आयर्गुलप् पॆण् नप्पिऩ्ऩैक्कु नायगऩुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ ऎल्लारुक्कुम् पॆरिय वलिय तुणैयायिरुप्पवऩुम् पञ्ज पाण्डवर्गळुक्कु ताऩे तूदऩाग सॆऩ्ऱु अवर्गळुक्काग पेसिऩवऩुम् ऎऩक्कुत् तुणैयाऩवऩुम् ऎऩ् कुलत् तन्दैयुमाऩ पॆरुमाऩै तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७२</summary>

Thirumāl, the king of the world, the beloved of Lakshmi,  
the husband of Nappinnai, the cowherd girl, and a companion for all,  
who went as a messenger to the Kauravas for the Pandavas  
and was the help of my father and the father of my father,  
stays in Thiruvallikkeṇi temple and I saw him there:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७२</summary>

**इऩ् तुणै** = तऩक्किऩिय तुणैयाऩ; **पदुमत्तु** = तामरैप्पूविल्; **अलर्मगळ् तऩक्कुम्** = पिऱन्द महालक्ष्मिक्कु; **इऩ्बऩ्** = इऩियवऩुम्; **नल् पुवि तऩक्कु इऱैवऩ्** = पूमा तेविक्कु नादऩुम्; **तऩ् तुणै** = तऩ्ऩैये तुणैयागक् कॊण्ड; **आयर् पावै** = आयर्गुलप् पॆण्; **नप्पिऩ्ऩै तऩक्कु** = नप्पिऩ्ऩैक्कु; **इऱै** = नायगऩुम्; **मऱ्ऱैयोर्क्कु ऎल्लाम्** = मऱ्ऱुमुळ्ळ ऎल्लारुक्कुम्; **वऩ् तुणै** = पॆरिय वलिय तुणैयायिरुप्पवऩुम्; **पञ्ज पाण्डवर्क्कु आगि** = पञ्ज पाण्डवर्गळुक्कु; **तूदु सॆऩ्ऱु** = ताऩे तूदऩाग सॆऩ्ऱु; **वाय् उरै** = अवर्गळुक्काग; **इयङ्गुम्** = पेसिऩवऩुम्; **ऎऩ् तुणै** = ऎऩक्कुत् तुणैयाऩवऩुम्; **ऎन्दै तन्दै** = ऎऩ् कुलत् तन्दैयुमाऩ; **तम्माऩै** = पॆरुमाऩै; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७२ - ०५</summary>

इन्=इनिदाद, तुणै=जॊतॆयाद, पदुमत्तु अलऎ=कमलद हूविन, महळ् तनक्कूम्=मगळिगू, इन्बन्=प्रियनू, नल् पुवि तनक्कू=ऒळ्ळॆय भूमिगू, इऱैवन्=नाथनू, तन् तुणै-तनगॆ जॊतॆयागबल्ल, आयर् पावै=गोवळ कन्यॆयाद, नप्पिन्नैतनक्कू=नप्पिन्नैगॆ, इऱै=गण्डनू, मट्रैयोर् क्कू=मिक्कवरिगॆ, ऎल्लाम्=ऎल्लरिगू, वन् तुणै=ऎडॆबिडद जॊतॆयादवनू, पञ्जपाण्डवर् क्कू आहि=पञ्चपाण्डवरिगॆ सहायकनागि, वाय् उरै=\(विवरिसि\)बायि मातनाडुव, तूदु शॆन्ऱु=दूतनागि होगि, इयङ्गुम्=कॆलस माडिदवनू, ऎन् तुणै=नन्न जॊतॆगारनू, ऎन्दैतन्दै=नन्न तन्दॆयू, तम्मानै=नम्म स्वामियू आदवनन्नु, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७२ - ०५</summary>

इनिदाद जॊतॆयाद कमलद हूविन मगळिगॆ प्रियनू, ऒळ्ळॆय भूमिगॆ नाथनू, तनगॆ जॊतॆयागवल्ल गोवळकन्यॆयाद नप्पिन्नैगॆ गण्डनू, मिक्क ऎल्लरिगू ऎडॆबिडद जॊतॆयादवनू, पञ्च पाण्डवरिगॆ सहायकनागि विवरिसि बायिमातनाडुव दूतनागि होगि कॆलस माडिदवनू, नन्न जॊतॆगारनू नन्न तन्दॆयू स्वामियू आदवनन्नु तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\! \(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७२ - ०५</summary>

कमलद हूविनल्लि हुट्टिदवळु श्रीदेवि. आद्दरिन्द श्रीदेवियन्नु “कमलद हूविन मगळु”ऎन्दिद्दारॆ. श्रीदेवियू कमलवू अगलदन्थ सङ्गातिगळु. अवळिगॆ परमप्रियनागि श्रीमन्नारायणनु अवळन्नु अगलदन्तॆ इरुवुदक्कागि, अवळन्नु तन्न वक्षदल्ले नित्यवासिनियागि माडिकॊण्डिद्दानॆ.

भूदेवियन्नु हिरण्याक्षनॆम्ब राक्षसनु कद्दु समुद्रदॊळगॆ हुदुगिकॊण्डाग, भगवन्तनु आदिवराहनागि अवतरिसि, हिरण्याक्षनन्नु कॊन्दु अवळन्नु कष्तदिन्द बिडिसि उद्धरिसिद्दर फलवागि, भूदेवियु भगवन्तनन्ने वरिसि मदुवॆयादळु. आद्दरिन्द भगवन्तनु भूदेवियरमण.

अनन्तर, स्वामियु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नीळादेवि\(नप्पिन्नैदेवि\)यन्नु गॆद्दुकॊण्डनु. आद्दरिन्द अवनु नीळादेविगॆ नाथनु.

हीगॆ, भगवन्तनु श्रीभूनीळादेविगळीगॆ परमप्रियतमनु.

आदरॆ, स्वामियु सृष्टियल्लिरुव बेरॆ यारन्नू मरॆयलिल्ल. यारन्नू दूरमाडिल्ल. अवनु ऎल्लरल्लू ऎडॆबिडद अन्तर्यामियागि इद्दानॆ.

पञ्चपाण्डवरिगॆ दृढवाद आसरॆयागिद्दवनु अवने. अवरिगागि अवर शत्रुगळाद कौरवरल्लि दौत्यवन्नु नडसिदनु. अवन हितवचन व्यर्थवॆनिसिदाग. आ भगवन्तने अवरॆल्लरू \(कौरवरॆल्लरू\) नाशवागुवन्तॆ महाभारतयुद्धवन्नु तॊडगिसिदनु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- “नानु अवलम्बिसिरुववनू अवने. ननगॆ अवनु तन्दॆ. अवने आसरॆ. अवने नन्न ऒडॆय नन्न स्वामि. तिरुवल्लिक्केणियल्लि अर्चास्वरूपनागि इरुववनू अवने. आ स्वामियन्नु नानु कण्डॆनल्ल\!
</details>

## ०६ अन्दहन् शिऱुवनरशर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७३ - ०६</summary>

अन्दगऩ् सिऱुव ऩरसर्त्त मरसऱ्  
किळैयव ऩणियिऴै यैच्चॆऩ्ऱु,  
ऎन्दमक् कुरिमै सॆय् ऎऩत् तरियादु  
ऎम्बॆरु माऩरुळ् ऎऩ्ऩ,  
सन्दमल् कुऴलाळ् अलक्कण्नूऱ् ऱुवर्त्तम्  
पॆण्डिरु मॆय्दिनू लिऴप्प,  
इन्दिरऩ् सिऱुवऩ् तेर्मुऩ्निऩ् ऱाऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७३</summary>

१०७३ अन्दगऩ् सिऱुवऩ् अरसर् तम् अरसऱ्कु इळैयवऩ् * अणि इऴैयैच् चॆऩ्ऱु *   
ऎन्दमक्कु उरिमै सॆय् ऎऩत् तरियादु * ऎम् पॆरुमाऩ् अरुळ् ऎऩ्ऩ **   
सन्दम् अल् कुऴलाळ् अलक्कण् नूऱ्ऱुवर् तम् * पॆण्डिरुम् ऎय्दि नूल् इऴप्प *   
इन्दिरऩ् सिऱुवऩ् तेर् मुऩ् निऩ्ऱाऩै * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७३ - ०६</summary>

अन्दगऩ् सिऱुव ऩरसर्त्त मरसऱ्  
किळैयव ऩणियिऴै यैच्चॆऩ्ऱु,  
ऎन्दमक् कुरिमै सॆय् ऎऩत् तरियादु  
ऎम्बॆरु माऩरुळ् ऎऩ्ऩ,  
सन्दमल् कुऴलाळ् अलक्कण्नूऱ् ऱुवर्त्तम्  
पॆण्डिरु मॆय्दिनू लिऴप्प,  
इन्दिरऩ् सिऱुवऩ् तेर्मुऩ्निऩ् ऱाऩैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। २।३।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७३</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७३</summary>

उट्कण् गुरुडऩाऩ त्रुदराष्ट्रऩुडैय पिळ्ळैयाय् अरसऱ्कु अरसऩाऩ तुरियोदऩऩुडैय तम्बि तुच्चासनऩ् आबरणम् अणिन्द अऴगिय तिरौबदियिडम् वन्दु सूदिले उऩ्ऩैत् तोऱ्ऱागळ् अदऩाल् नी ऎङ्गळुक्कु अडिमै सॆय्यक्कडवाय् ऎऩ्ऱु सॊल्ल इदऩैप् पॊऱुक्क माट्टामल् ऎम् पॆरुमाऩे! किरुबै पण्णवेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क अऴगिय करुत्त कून्दलैयुडैय अन्द त्रौबदियिऩ् मऩवरुत्तत्तै तुरियोदनादियर् नूऱु पेर्गळुडैय मऩैविगळुम् अडैन्दु मङ्गळ सूत्तिरत्तै इऴक्कुम्बडियाग इन्दिर पुत्तिरऩाऩ अर्जूनऩुडैय तेरिऩ् मुऩ् सारदियाय् निऩ्ऱ पॆरुमाऩै तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७३</summary>

Kaṇṇan came and helped Draupadi  
when Duhshasanan, the younger son of blind Dhrtarashtran  
and younger brother of the king of kings Duryodhanan  
took her to the Kauravas’ assembly and tried to disgrace her,  
drove the chariot in the Bharatha war for Arjuna  
and killed all the hundred Kauravas in the battle,  
widowing their women whose hair was fragrant with sandal:  
He stays in Thiruvallikkeṇi and I saw him there:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७३</summary>

**अन्दगऩ्** = उट्कण् गुरुडऩाऩ त्रुदराष्ट्रऩुडैय; **सिऱुवऩ्** = पिळ्ळैयाय्; **अरसर् तम्** = अरसऱ्कु अरसऩाऩ; **अरसऱ्कु** = तुरियोदऩऩुडैय; **इळैयवऩ्** = तम्बि तुच्चासनऩ्; **अणि** = आबरणम् अणिन्द अऴगिय; **इऴैयै** = तिरौबदियिडम् वन्दु; **सॆऩ्ऱु** = सूदिले उऩ्ऩैत् तोऱ्ऱागळ् अदऩाल्; **ऎन्दमक्कु उरिमै** = नी ऎङ्गळुक्कु अडिमै; **सॆय्** = सॆय्यक्कडवाय् ऎऩ्ऱु सॊल्ल; **ऎऩ तरियादु** = इदऩैप् पॊऱुक्क माट्टामल्; **ऎम् पॆरुमाऩ्!** = ऎम् पॆरुमाऩे!; **अरुळ्! ऎऩ्ऩ** = किरुबै पण्णवेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क; **सन्दम् अल्** = अऴगिय करुत्त; **कुऴलाळ्** = कून्दलैयुडैय अन्द त्रौबदियिऩ्; **अलक्कण्** = मऩवरुत्तत्तै; **नूऱ्ऱुवर् तम्** = तुरियोदनादियर् नूऱु पेर्गळुडैय; **पॆण्डिरुम् ऎय्दि** = मऩैविगळुम् अडैन्दु; **नूलिऴप्प** = मङ्गळ सूत्तिरत्तै इऴक्कुम्बडियाग; **इन्दिरऩ्** = इन्दिर पुत्तिरऩाऩ; **सिऱुवऩ्** = अर्जूनऩुडैय; **तेर्मुऩ्** = तेरिऩ् मुऩ् सारदियाय्; **निऩ्ऱऩै** = निऩ्ऱ पॆरुमाऩै; **तिरुवल्लिक्केणिक्** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७३ - ०६</summary>

अन्दहन् शिऱुवन्=कुरुडर मगनाद, अरशर् तम् अरशऱ् कु=राजाधिराजनाद दुर्योधननिगॆ, इळैयवन्=तम्मनु, अणि=अच्चुकट्टागि, इऴैयै=आभरणगळन्नु तॊट्टवळ, शॆन्ऱु=बळिसारि, ऎमक्कू उरिमैशॆय् ऎन= नमगॆ ऊळिग माडु ऎन्नलु, तरियादु=अदन्नु भरिसलारदॆ, ऎम् पॆरुमान् अरुळ् ऎन्न=नन्न स्वामिये कृपॆदोरु ऎन्नलु, शन्दम्=सुन्दरवाद, अल्=कप्पनॆय, कुऴलाळ्=तलॆगूदलिनवळ, अलक्कण्=कडुदुःखदल्लि, नूट्रुवर् तम्=नूर्वर, पॆण्डिरुम् ऎय्दि=हॆण्डिरू होगि, नूल् इऴप्प=मङ्गळसूत्रवन्नु ऎळॆदु हाकुव हागॆ, इन्दिरन् शिऱुवन्=देवेन्द्रन मगन, तेर् मुन् निन्ऱानै=रथद मुन्दॆ निन्तवनन्नु, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७३ - ०६</summary>

कुरुडन मगनू राजाधिराजनू आदवन तम्मनु, अच्चुकट्टागि आभरणगळन्नु तॊट्टवळ बळिसारि “नमगॆ ऊळिग माडु”ऎन्नलु भरिसलारदॆ “नन्न स्वामिये कृपॆदोरु”ऎन्नलु, सुन्दरवाद कप्पनॆय तलॆगूदलिनवळ कडुदुःखदल्लि नूर्वर हॆण्डिरू होगि\(तम्मतम्म\) मङ्गळसूत्रगळन्नु ऎळॆदुहाकुव हागॆ, देवेन्द्रन मगन रथद मुन्दॆ निन्तवनन्नु तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\! \(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७३ - ०६</summary>

“कुरुडन मगनु”ऎन्दरॆ, हुट्टु कुरुडनाद धॄतराष्ट्रन मगनाद दुर्योधन. तन्नन्नु अवनु राजाधिराजनॆन्दु भाविसिकॊण्डु हॆम्मॆपडुत्तिद्दनु. अवनु तन्न मावनाद शकुनिय सहायदिन्द पाण्डवरल्लि दॊड्डवनाद युधिष्ठिरनन्नु पगडॆ आटक्कॆ सॆळॆदनु. आटदल्लि युधिष्ठिरनु

तन्न राज्यवन्नू तन्न तम्मन्दिरन्नू तन्नन्नू फणवागि ऒड्डि आटदल्लि सोतु ऎल्लवन्नू कळॆदुकॊण्डनु. आ सन्दर्भदल्लि गॆलुविन अट्टहासदल्लि मैमरॆत दुर्योधन आज्ञॆयन्तॆ अवन तम्मनाद दुश्शासननु पाण्डवर धर्मपत्बियाद द्रौपदिय बळिगॆ होगि, “नडॆ, नम्म ऊळिग माडु”ऎन्दु बलात्करिसिदनु. भरिसलारद दुःखदिन्द अवळु “स्वामी, कृपॆतोरु”ऎन्दु बेडिदळु. अवळ आ दुःखवे दुर्योधनादिगळॆल्लर मरणक्कॆ कारणवायितु. महाभारतयुद्ध वुण्टायितु. युद्धदल्लि देवेन्द्रन मगनाद अर्जुननिगॆ भगवन्तने सारथियागि निन्तु, अवन रथवन्नोडिसि, कौरवर वंशवन्ने निर्मूलगॊळिसिदनु. इदर परिणामवागि कौरवर नूरुमन्दि हॆण्डिरू युद्धभूमिगॆ होगि, तम्मतम्म पतिगळिगागि गोळाडि, तम्म तम्म मङ्गळसूत्रगळन्नु कडिदु हाकुवन्तॆ आयितु.

द्रौपदिय मानसंरक्षणॆय प्रसङ्गदल्लि भगवन्तन कृपॆ ऎष्टु हिरिदु\!
</details>

## ०७ परदनुम् तम्बि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७४ - ०७</summary>

परदऩुम् तम्बि सत्तुरुक् कऩऩ्ऩुम्  
इलक्कुम ऩोडुमै तिलियुम्  
इरवुनऩ् पगलुम् तुदिसॆय्य निऩ्ऱ  
इरावणान् दगऩैयॆम् माऩै,  
कुरवमे कमऴुम् कुळिर्प्पॊऴि लूडु  
कुयिलॊडु मयिल्गळ्निऩ् ऱाल,  
इरवियिऩ् गतिर्गळ् नुऴैदल्सॆय् तऱियात्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७४</summary>

१०७४ परदऩुम् तम्बि सत्तुरुक्कऩऩुम् * इलक्कुमऩोडु मैदिलियुम् *   
इरवुम् नऩ् पगलुम् तुदि सॆय्य निऩ्ऱ * इरावणान्दगऩै ऎम्माऩै **   
कुरवमे कमऴुम् कुळिर् पॊऴिलूडु * कुयिलॊडु मयिल्गळ् निऩ्ऱु आल *   
इरवियिऩ् गतिर्गळ् नुऴैदल् सॆय्दऱियात् * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७४ - ०७</summary>

परदऩुम् तम्बि सत्तुरुक् कऩऩ्ऩुम्  
इलक्कुम ऩोडुमै तिलियुम्  
इरवुनऩ् पगलुम् तुदिसॆय्य निऩ्ऱ  
इरावणान् दगऩैयॆम् माऩै,  
कुरवमे कमऴुम् कुळिर्प्पॊऴि लूडु  
कुयिलॊडु मयिल्गळ्निऩ् ऱाल,  
इरवियिऩ् गतिर्गळ् नुऴैदल्सॆय् तऱियात्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७४</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७४</summary>

परदऩुम् अवऩ् तम्बि सत्तुरुक्कऩऩुम् लक्ष्मणणुम् मैदिलियुम् इडैविडादु इरवुम् नल्ल पगलुम् तोत्तिरम् पण्णुम् रावणऩैक् कॊऩ्ऱ पॆरुमाऩै कुरवमलर्गळे कमऴुम् कुळिर्न्द सोलैगळिले कुयिल्गळुम् मयिल्गळुम्आरवारिक्क सूर्य किरणङ्गळ् सोलैच्चॆऱिवाले उळ्ळे नुऴैन्दऱियाद तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७४</summary>

As Rama he fought with Ravaṇa, the king of Lanka,  
while Bharathan, Satrughnan, Lakshamanan and Sita prayed for him night and day:  
He stays in Thiruvallikkeṇi and I saw him there  
where kuravam flowers bloom in a cool thick grove  
where the rays of the sun do not enter  
and cuckoo birds sing and peacocks dance:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७४</summary>

**परदऩुम् तम्बि** = परदऩुम् अवऩ् तम्बि; **सत्तुरुक्कऩऩुम्** = सत्तुरुक्कऩऩुम्; **इलक्कुमऩोडु** = लक्ष्मणणुम्; **मैदिलियुम्** = मैदिलियुम्; **इरवुम्** = इडैविडादु इरवुम्; **नऩ् पगलुम्** = नल्ल पगलुम्; **तुदि सॆय्य निऩ्ऱ** = तोत्तिरम् पण्णुम्; **इरावणान्दगऩै** = रावणऩैक् कॊऩ्ऱ; **ऎम्माऩै** = पॆरुमाऩै; **कुरवमे कमऴुम्** = कुरवमलर्गळे कमऴुम्; **कुळिर्** = कुळिर्न्द; **पॊऴिलूडु** = सोलैगळिले; **कुयिलॊडु** = कुयिल्गळुम्; **मयिल्गळ् निऩ्ऱुआल** = मयिल्गळुम्आरवारिक्क; **इरवियिऩ्** = सूर्य किरणङ्गळ्; **गतिर्गळ्** = सोलैच्चॆऱिवाले; **नुऴैदल् सॆय्दऱिया** = उळ्ळे नुऴैन्दऱियाद; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७४ - ०७</summary>

परदनुम्=भरतनू, तम्बि=तम्मनाद, शत्तुरुक्कननुम्=शत्रुघ्ननू, इलक्कूमनोडु=लक्ष्मणनॊडनॆ, मैदिलियुम्=मैथिलियू, इरवुम्= रात्रियू, नन् पहलुम्=ऒळ्ळॆय हगलल्लियू तुदिशॆय्य निन्ऱ=स्तुतिसलु सिद्धवागिरुव \(स्तुतिसल्पडुवन्तॆ इरुव\) इरावणन् अन्दहन्=रावणनन्नु संहरिसिदवनाद, ऎम्मानै=नम्म स्वामियन्नु, कुरुवमे=कुरुव पुष्पगळे, कमऴुम्=परिमळ बीरुव, कुळिर्=तम्पाद, पॊऴिलूडु=तोपुगळ नडुवॆ, कुयिलोडु=कोगिलॆगळॊडनॆ, मयिल् हळ्=नविलुगळु, निन्ऱु आल=सेरिकॊण्डु गानमाडुव, इरवियिन्=सूर्यन, कदिर्हळ्=किरणगळु, नुऴैदल् शॆय्दु अऱिया=ऒळहोगुवुदन्नु अरियद, तिरु अल्लिक्केणि= तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७४ - ०७</summary>

भरतनू , तम्म शत्रुघ्ननू, लक्ष्मणनू, ,मैथिलियू कूडि रात्रियू हगलू स्तुतिसल्पडुव रावणान्तकनाद नम्म स्वामियन्नु कुरवक पुष्पगळ

परिमळदिन्द तुम्बिद, तम्पाद तोपुगळल्लि कोगिलॆगळू नविलुगळू गान माडुत्तिरुव सूर्यन किरणगळु ऒळगॆ होगुवुदन्ने अरियद तिरुवल्लिक्केणियल्लिकण्डॆनल्ल\! \(७\)
</details>

## ०८ पळ्ळियिलोदिवन्दतन् शिऱुवन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७५ - ०८</summary>

पळ्ळियि लोदि वन्ददऩ् सिऱुवऩ्  
वायिलो रायिर नामम्,  
ऒळ्ळिय वागिप् पोदवाङ् गदऩुक्  
कॊऩ्ऱुमोर् पॊऱुप्पिल ऩागि,  
पिळ्ळैयैच् चीऱि वॆगुण्डुदूण् पुडैप्पप्  
पिऱैयॆयिऱ् ऱऩल्विऴिप् पेऴ्वाय्,  
तॆळ्ळिय सिङ्ग मागिय तेवैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७५</summary>

१०७५ ## पळ्ळियिल् ओदि वन्द तऩ् सिऱुवऩ् * वायिल् ओर् आयिरम् नामम् *   
ऒळ्ळिय आगिप् पोद आङ्गु अदऩुक्कु * ऒऩ्ऱुम् ओर् पॊऱुप्पु इलऩ् आगि **   
पिळ्ळैयैच् चीऱि वॆगुण्डु तूण् पुडैप्प * पिऱै ऎयिऱ्ऱु अऩल् विऴिप् पेऴ् वाय् *   
तॆळ्ळिय सिङ्गम् आगिय तेवैत् * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७५ - ०८</summary>

पळ्ळियि लोदि वन्ददऩ् सिऱुवऩ्  
वायिलो रायिर नामम्,  
ऒळ्ळिय वागिप् पोदवाङ् गदऩुक्  
कॊऩ्ऱुमोर् पॊऱुप्पिल ऩागि,  
पिळ्ळैयैच् चीऱि वॆगुण्डुदूण् पुडैप्पप्  
पिऱैयॆयिऱ् ऱऩल्विऴिप् पेऴ्वाय्,  
तॆळ्ळिय सिङ्ग मागिय तेवैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७५</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७५</summary>

पळ्ळिक्कूडत्तिल् पडित्तु विट्टु वीट्टुक्कु वन्द तऩ् मगऩ् पिरगलादऩ् वायिल् सहस्र नामङ्गळै अऴगाग उच्चरिक्क अदै ऎळ्ळळवुम् पॊऱुक्कमाट्टादवऩाग आगि इरणियऩ् अन्द पिरगलादऩै मिगवुम् कोबित्तु तूणैत् तट्टिऩबोदु पिऱैबोऩ्ऱ पऱ्कळैयुम् नॆरुप्पैक् कक्कुम् कण्गळैयुम् पॆरिय वायैयुमुडैय तॆळिन्द नरसिम्मवतारम् सॆय्द तेवऩै तॆळिसिङ्गप् पॆरुमाऩै तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७५</summary>

When Prahladan, the son of Hiraṇyan  
came home from school and recited god's thousand names,  
his father, the Asuran Hiraṇyan, was enraged:  
Prahladan claimed the god would appear wherever a devotee wished  
and Hiraṇyan, without thinking, broke open a pillar,  
and the god came out in the form of a heroic lion  
with teeth like crescent moons, fiery eyes  
and a gaping mouth and killed him:  
I saw that divine one in Thiruvallikkeṇi:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७५</summary>

**पळ्ळियिल्** = पळ्ळिक्कूडत्तिल्; **ओदि वन्द** = पडित्तु विट्टु वीट्टुक्कु वन्द; **तऩ् सिऱुवऩ्** = तऩ् मगऩ् पिरगलादऩ्; **वायिल्** = वायिल्; **ओरायिरम् नामम्** = सहस्र नामङ्गळै; **ऒळ्ळिय आगिप् पोद** = अऴगाग उच्चरिक्क; **आङ्गु अदऩुक्कु ऒऩ्ऱुम् ओर्** = अदै ऎळ्ळळवुम्; **पॊऱुप्पु इलऩ्** = पॊऱुक्कमाट्टादवऩाग; **आगि** = आगि इरणियऩ्; **पिळ्ळैयै** = अन्द पिरगलादऩै; **सीऱि वॆगुण्डु** = मिगवुम् कोबित्तु; **तूण् पुडैप्प** = तूणैत् तट्टिऩबोदु; **पिऱै** = पिऱैबोऩ्ऱ; **ऎयिऱ्ऱु** = पऱ्कळैयुम्; **अऩल्** = नॆरुप्पैक् कक्कुम्; **विऴि** = कण्गळैयुम्; **पेऴ्वाय्** = पॆरिय वायैयुमुडैय; **तॆळ्ळिय** = तॆळिन्द; **सिङ्गम्** = नरसिम्मवतारम् सॆय्द; **आगिय तेवै** = तेवऩै तॆळिसिङ्गप् पॆरुमाऩै; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७५ - ०८</summary>

पळ्ळियिल्=शालॆयल्लि, ओदिवन्द=कलितु बन्द, तन् शिऱुवन् वायिल्=तन्न मगन बायल्लि, ओर् आयिरम् नामम्=साटियिल्लद साविर नामगळन्नु, ऒळ्ळिय=सुन्दरवागि, आहिपोद=हॊरबरलु, आङ्गु=आगले\(अल्ले\)अदनुक्कू=अदक्कॆ, ऒन्ऱुम्=स्वल्पवू, ओर्=ऒन्दु, पॊऱुप्पु=ताळ्मॆ, इलन् आहि=इल्लदवनागि, पिळ्ळैयै=मगन मेलॆ, चीऱि=चीराडि, वॆहुण्डु=कडुकोपगॊण्डु, तूण्=कम्बवन्नु, पुडैप्प=तट्टलु, पिऱै=बालचन्द्रन हागॆ, ऎयिऱु=कोरॆहल्लुगळन्नू, अनम्=कॆण्डदन्तॆ, विऴि=कण्णुगळन्नू, पेऴ् वाय्=दॊड्डदाद बायन्नू उळ्ळ, तॆळ्ळिय शिङ्गम् आहिय=परिशुद्धवाद सिंहस्वरूपनाद, देवै=भगवन्तनन्नु, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७५ - ०८</summary>

शालॆयल्लि कलितु बन्द तन्न मगन बायल्लि साटियिल्लद साविर नामगळु सुन्दरवागि हॊरबीळलु, आगले\(अल्ले\)अदक्कॆ ऒन्दु स्वल्पवू ताळ्मॆ इल्लदवनागि, मगन मेलॆ चीराडि कडुकोपगॊण्डु कम्बवन्नु तट्टलु, बालचन्द्रनन्तॆ कोरॆहल्लुगळन्नू, कॆण्डदन्तॆ कण्णुगळन्नू दॊड्डदाद बायन्नू उळ्ळ परिशुद्धवाद सिंहस्वरूपनाद देवनन्नु तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\!\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७५ - ०८</summary>

मगनन्नु शालॆगॆ कळुहिसिद्दु विद्यॆयन्नु कलियलॆन्दु. आदरॆ, अवनु कलितु बन्दद्देनु? शालॆयिन्द मनॆगॆ बन्द तन्न मगन बायिन्द हरियसाविर दिव्यनामगळन्नु शुद्धवागि स्पष्टवागि ऎडॆबिडदॆ बरुवुदन्नु केळुवुदक्कॆ हिरण्यकशिपुविगॆ ताळ्मॆ इरबेकल्ल\! तन्न कडुशत्रुवाद हरियनामगळन्ने अवनु कलितिरुवुदु? केळि, किडिकिडियाद. मगनमेलॆ चीराडिद. कम्बवन्नु तट्टि “निन्न हरियन्नु इल्लि तोरिसु”ऎन्द. अल्ले आगले हिरबन्दद्दु दिव्याद्भुत नरहरि रूप\! बालचन्द्रनन्तॆ बग्गिद चूपाद अगलवाद बायि\! हीगॆ, हॊरबन्द नरहरि हिरण्यकशिपुवन्नु सीळिकॊन्दु, प्रह्लादनन्नु रक्षिसिद\!
</details>

## ०९ मीनमर् पॊय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७६ - ०९</summary>

मीऩमर् पॊय्गै नाण्मलर् कॊय्वाऩ्  
वेट्कैयि ऩोडुसॆऩ् ऱिऴिन्द,  
काऩमर् वेऴम् कैयॆडुत् तलऱक्  
करावदऩ् कालिऩैक् कदुव,  
आऩैयिऩ् तुयरम् तीरप्पुळ् ळूर्न्दु  
सॆऩ्ऱुनिऩ् ऱाऴिदॊट् टाऩै,  
तेऩमर् सोलै माडमा मयिलैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७६</summary>

१०७६ मीऩ् अमर् पॊय्गै नाळ्मलर् कॊय्वाऩ् * वेट्कैयिऩोडु सॆऩ्ऱु इऴिन्द *   
काऩ् अमर् वेऴम् कैऎडुत्तु अलऱक् * करा अदऩ् कालिऩैक् कदुव **   
आऩैयिऩ् तुयरम् तीरप् पुळ् ऊर्न्दु * सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु आऴिदॊट्टाऩै *   
तेऩ् अमर् सोलै माड मा मयिलैत् * तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७६ - ०९</summary>

मीऩमर् पॊय्गै नाण्मलर् कॊय्वाऩ्  
वेट्कैयि ऩोडुसॆऩ् ऱिऴिन्द,  
काऩमर् वेऴम् कैयॆडुत् तलऱक्  
करावदऩ् कालिऩैक् कदुव,  
आऩैयिऩ् तुयरम् तीरप्पुळ् ळूर्न्दु  
सॆऩ्ऱुनिऩ् ऱाऴिदॊट् टाऩै,  
तेऩमर् सोलै माडमा मयिलैत्  
तिरुवल्लिक् केणिक्कण् डेऩे। (२) २।३।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७६</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७६</summary>

मीऩ्गळ् इरुक्कुम् मडुविले पुदिय पुष्पङ्गळै पऱिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ विरुप्पत्तोडु पोय् इऱङ्गिऩ काट्टिल् तिरियुम् याऩै कजेन्दिरऩै मुदलैयाऩदु अन्द याऩैयिऩ् कालैत् कौविक्कॊळ्ळ याऩैदऩदु तुदिक्कैयै तूक्किक् कूच्चलिड आऩैयिऩ् तुयरम् तीर करुडऩ् मेल् सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु सक्करत्तै पिरयोगित्त पॆरुमाऩै तेऩ्माऱाद सोलैगळैयुडैय माडङ्गळ् उळ्ळ मयिलैयिल् तिरुवल्लिक्केणियिल् कण्डेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७६</summary>

When the elephant Gajendra entered a pond  
where fish frolicked in the forest  
to pick some fresh flowers to worship the god,  
a crocodile caught his legs,  
and, terrified, he raised his trunk and called Kaṇṇan:  
The god came riding on Garuḍa and threw his discus,  
killed the crocodile and saved Gajendra:  
I saw him, as beautiful as a peacock,  
in Thiruvallikkeṇi filled with large palaces  
and surrounded by groves dripping with honey:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७६</summary>

**मीऩ् अमर्** = मीऩ्गळ् इरुक्कुम्; **पॊय्गै** = मडुविले; **नाळ् मलर्** = पुदिय पुष्पङ्गळै; **कॊय्वाऩ्** = पऱिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ; **वेट्कैयिऩोडु** = विरुप्पत्तोडु; **सॆऩ्ऱु इऴिन्द** = पोय् इऱङ्गिऩ; **काऩ् अमर्** = काट्टिल् तिरियुम्; **वेऴम्** = याऩै कजेन्दिरऩै; **करा अदऩ्** = मुदलैयाऩदु; **कालिऩै** = अन्द याऩैयिऩ्; **कदुव** = कालैत् कौविक्कॊळ्ळ; **कैयॆडुत्तु** = याऩैदऩदु तुदिक्कैयै; **अलऱ** = तूक्किक् कूच्चलिड; **आऩैयिऩ्** = आऩैयिऩ्; **तुयरम् तीर** = तुयरम् तीर; **पुळ् ऊर्न्दु** = करुडऩ् मेल्; **सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु** = सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु; **आऴि** = सक्करत्तै; **तॊट्टाऩै** = पिरयोगित्त पॆरुमाऩै; **तेऩ् अमर्** = तेऩ्माऱाद; **सोलै** = सोलैगळैयुडैय; **माड मा मयिलै** = माडङ्गळ् उळ्ळ मयिलैयिल्; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **कण्डेऩे** = कण्डेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७६ - ०९</summary>

मीन् अमर् पॊय् है=मीनुगळु तुम्बिरुव सरोवरदल्लि, नाळ् मलर्=हॊसहूगळन्नु, कॊय्वान्=बिडिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि, वेट्कैयिनोडु=विनोदक्कागि, शॆन्ऱु=होगि, इऴिन्द=इळिद, कान् अमर्=काडिनल्लि सञ्चरिसुव, वेऴम्=आनॆयु, कै ऎडुत्तु अलऱ=सॊण्डिलन्नु मेलक्कॆत्ति गोळिडलु, करा=मॊसळॆयु,अदन्=आ आनॆय, कालिनै-कालन्नु, कदुव=कच्चि हिडियलु, आनैयिन् तुयरम्=आनॆय सङ्कटवन्नु, तीर=तीरिसुवुदक्कागि, पुळ् ऊर्न्दु=गरुडनन्नेरि, शॆन्ऱु=होगि, निन्ऱु=निन्तु, आऴितॊट्टानै=चक्रायुधवन्नु तॊट्टवनन्नु, तेन् अमर् शोलै=जेनुतुम्बिरुव तोपुगळन्नुळ्ळ, माडम्-सुन्दरवाद, मामयलै-दॊड्ड नविलुगळन्नुळ्ळ, तिरुवल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, कण्डेने=कण्डॆनल्ला\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७६ - ०९</summary>

मीनुगळु तुम्बिरुव सरोवरदल्लि हॊसदागि अरळिद हूगळन्नु बिडिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि विनोदक्कागि होगि इळीद काडिनल्लि सञ्चरिसुव आनॆयु तन्न सॊण्डिलन्नु मेलक्कॆत्ति गोळिडलु, मॊसळॆयु अदर कालन्नु कच्चिहिडिदिरलु, आ आनॆय सङ्कटवन्नु तीरिसुवुदक्कागि गरुडनन्नेरि होगि,निन्तु चक्रायुधवन्नु तॊट्टवनन्नु सुन्दरवाद जेनुतुम्बिद तोपुगळन्नू सॊबगिन दॊड्ड नविलुगळन्नू उळ्ळ तिरुवल्लिक्केणियल्लि कण्डॆनल्ल\! \(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७६ - ०९</summary>

काडिनल्लि स्वेच्छॆयागि सञ्चरिसुव आनॆयॊन्दु, विनोदक्कॆन्दु सरोवरदल्लि हॊसदागि अरळिरुव तावरॆ हूगळन्नु कित्तु ऎसॆदाडुत्ता आनन्दिसुत्तिरुवाग अदर कालन्नु मॊसळॆ हिडिदुकॊण्डु, कडुसङ्कटक्कीडु माडितु. अदरिन्द बिडिसिकॊळ्ळलु पाडुपट्टु, साध्यवागदॆ कडॆगॆ “स्वामी, कापाडु”ऎन्दु सॊण्डिलन्नॆत्ति गोळिडलु, भगवन्तनु गरुडारूढनागि अल्लिगॆ धाविसि, तन्न चक्रायुधदिन्द मॊसळॆयन्नु कडिदु, आनॆय सङ्कटवन्नु नीगिसिदनु. गजेन्द्रमोक्षवॆम्ब इदु भगवन्तनु शरणागतवत्सलनॆम्बुदक्कॆ ऒन्दु उत्तम निदर्शन.
</details>

## १० मन्नु तण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७७ - १०</summary>

मऩ्ऩुदण् पॊऴिलुम् वावियुम् मदिळुम्  
माडमा ळिगैयुम्मण् डबमुम्,  
तॆऩ्ऩऩ्तॊण् डैयर्क्कोऩ् सॆय्दनऩ्मयिलैत्  
तिरुवल्लिक् केणिनिऩ् ऱाऩै,  
कऩ्ऩिनऩ् माड मङ्गैयर् तलैवऩ्  
कामरु सीर्क्कलि कऩ्ऱि,  
सॊऩ्ऩसॊऩ् मालै पत्तुडऩ् वल्लार्  
सुगमिऩि ताळ्वर्वा ऩुलगे। (२) २।३।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७७</summary>

१०७७ ## मऩ्ऩु तण् पॊऴिलुम् वावियुम् मदिळुम् * माड माळिगैयुम् मण्डपमुम् *   
तॆऩ्ऩऩ् तॊण्डैयर् कोऩ् सॆय्द नल् मयिलैत् * तिरुवल्लिक्केणि निऩ्ऱाऩै **   
कऩ्ऩि नल् माड मङ्गैयर् तलैवऩ् * कामरु सीर्क् कलिगऩ्ऱि *   
सॊऩ्ऩ सॊल् मालै पत्तु उडऩ् वल्लार् * सुगम् इऩिदु आळ्वर् वाऩ् उलगे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७७ - १०</summary>

मऩ्ऩुदण् पॊऴिलुम् वावियुम् मदिळुम्  
माडमा ळिगैयुम्मण् डबमुम्,  
तॆऩ्ऩऩ्तॊण् डैयर्क्कोऩ् सॆय्दनऩ्मयिलैत्  
तिरुवल्लिक् केणिनिऩ् ऱाऩै,  
कऩ्ऩिनऩ् माड मङ्गैयर् तलैवऩ्  
कामरु सीर्क्कलि कऩ्ऱि,  
सॊऩ्ऩसॊऩ् मालै पत्तुडऩ् वल्लार्  
सुगमिऩि ताळ्वर्वा ऩुलगे। (२) २।३।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७७</summary>

{'uv_id': 'PT_२_३', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७७</summary>

नित्तियमाय् कुळिर्न्द सोलैगळुम् नीर् निलङ्गळुम् मदिल्गळुम् माड माळिगैगळुम् मण्डपङ्गळुम् पाण्डिय कुलत्तवराऩ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द अऴगिय मयिलैयिलिरुक्कुम् तिरुवल्लिक्केणियिल् इरुक्कुम् अऴिविल्लाद नल्ल माडङ्गळैयुडैय तिरुमङ्गैत् तलैवऩ् अऴगिय तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द सॊल् मालैयाऩ इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् ओदवल्लवर्गळ् इऩिय सुगमाऩ परमबदत्तै आळ्वर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७७</summary>

The famous poet Kaliyan,  
the chief of Thirumangai filled with beautiful palaces,  
composed a garland of ten pāsurams on the god of Thiruvallikkeṇi  
filled with maṇḍapams, tall palaces with porches,  
forts, ponds and cool groves  
constructed by the southern king of the Thondai country:  
If devotees learn and recite these ten pāsurams,  
they will reach the world of the gods in the sky and rule there happily:  
-----------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७७</summary>

**मऩ्ऩु पॊऴिलुम्** = नित्तियमाय्; **तण्** = कुळिर्न्द; **सोलैगळुम्** = सोलैगळुम्; **वावियुम्** = नीर् निलङ्गळुम्; **मदिळुम्** = मदिल्गळुम्; **माड माळिगैयुम्** = माड माळिगैगळुम्; **मण्डपमुम्** = मण्डपङ्गळुम्; **तॆऩ्ऩऩ्** = पाण्डिय कुलत्तवराऩ; **तॊण्डैयर् कोऩ्** = तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **सॆय्द** = अरुळिच्चॆय्द; **नल् मयिलै** = अऴगिय मयिलैयिलिरुक्कुम्; **तिरुवल्लिक्केणि** = तिरुवल्लिक्केणियिल्; **निऩ्ऱाऩै** = इरुक्कुम्; **कऩ्ऩि नल्** = अऴिविल्लाद नल्ल; **माड** = माडङ्गळैयुडैय; **मङ्गैयर् तलैवऩ्** = तिरुमङ्गैत् तलैवऩ्; **कामरु सीर्क्कलिगऩ्ऱि** = अऴगिय तिरुमङ्गैयाऴ्वार्; **सॊऩ्ऩ** = अरुळिच्चॆय्द; **सॊल् मालै** = सॊल् मालैयाऩ; **पत्तुडऩ्** = इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **वल्लार्** = ओदवल्लवर्गळ्; **सुगम् इऩिदु** = इऩिय सुगमाऩ; **वाऩ् उलगे आळ्वर्** = परमबदत्तै आळ्वर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७७ - १०</summary>

मन्नु=शाश्वतवागि, तण्=तम्पागि इरुव, पॊऴिलुम् =तोपुगळन्नू, वावियुम्=बावि मुन्ताद नीरिन स्थानगळन्नू, मदिळुम्=कोटॆगोडॆगळन्नू, माडम् माळिहैयुम्=उप्परिगॆगळू मत्तु माळिगॆमनॆगळन्नू, मण्डपमुम्=मण्टपगळन्नू, तॆन्नन्=पाण्ड्यकुलदवनाद, तॊण्डैयर् कोन्=तॊण्डैयर राजनु, शॆय्द=रचिसिद, नम् मयिलै=सुन्दरवाद नविलिनन्थ, तिरु अल्लिक्केणि=तिरुवल्लिक्केणियल्लि, निन्ऱानै=नॆलसिरुववनन्नु कुरितु, कन्नि=शाश्वतवाद, नाशविल्लद, नल्-उत्तमवाद, माडम्=महडिमनॆगळ, मङ्गैयर् तलैवन्=मङ्गैजनर ऒडॆयनु, कामरुशीर्=सौन्दर्य सम्पत्तन्नुळ्ळ, कलिकन्ऱि=कलिध्वंसियु, शॊन्न=हेळिद, शॊल् मालै पत्तु उडन्=पाशुरमालॆयाद ई हत्तुपाशुरगळन्नू, वल्लार्=बल्लवरु, शुहम् इनिदु=मधुरवाद सुखानन्ददिन्द, आळ्वर्=आळुवरु, वान् उलहे=नित्यसूरिगळ लोकवन्ने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७७ - १०</summary>

शाश्वतवागि तम्पागिरुव तोपुगळन्नू बावि मुन्ताद नीरिन आसरॆगळन्नू, कोटॆगळन्नू, महडिमनॆगळन्नू, माळिगॆ मनॆगळन्नू मण्टपगळन्नू पाण्ड्यकुलदवनाद तॊण्डैयवर राजनु रचिसिद सुन्दरवाद नविलिनन्थ तिरुवल्लिक्केणियल्लि नॆलसिरुववनन्नु कुरितु शाश्वतवाद \(नाशविल्लद\)उत्तमवाद महडिमनॆगळ मङ्गैजनर ऒडॆयनु सौन्दर्यसम्पत्तन्नुळ्ळ कलिध्वंसियु हेळिद ई हत्तुपाशुरमालॆयन्नू चॆन्नागि बल्लवरु मधुरवाद सुखानन्ददिन्द नित्यसूरिगळ\(अमरर\) लोकवन्ने आळुवरु.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७७ - १०</summary>

तिरुवल्लिक्केणि ऎम्ब पवित्रक्षेत्रवन्नु कट्टिबॆळॆसिदवनु तॊण्डैमान् चक्रवर्ति. अवनु तॊण्डैजनर राज. पान्द्यराजकुलद अरसु. धर्मिष्ठ मत्तु भक्त. आद्दरिन्द अवनु तिरुवल्लिक्केणियल्लि सुन्दरवाद कन्नैदिलॆहूगळु तुम्बिद पुष्करिणियन्नू तोपॊ तोटगळन्नू कोटॆकॊत्तलगळन्नू उप्परिगॆ मनॆगळन्नू माळिगॆमनॆगळन्नू कट्टिसिदनल्लदॆ, दिव्यवाद पवित्रवाद पार्थसारथिस्वामिय देवालयवन्नू कट्टिसि प्रसिद्धनादनु.

तिरुवल्लिक्केणिय पार्थसारथिस्वामियन्नु कुरितु सुन्दरवाद हत्तुपाशुरगळन्नु रचिसिदवनु कलिध्वंसि ऎम्ब बिरुदिन मङ्गैजनर राज, तिरुमङ्गै आऴ्वाररु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- ई हत्तुपाशुरगळन्नू चॆन्नागि बल्लवरु

ऒट्टागि अर्थमाडिकॊण्डवरु अमररागुत्तारॆ. अल्लदॆ, अमरर लोकवन्ने आळुववरागुत्तारॆ.

पाशुरगळु हेळुवुदु भगवन्तन आश्रितरक्षकत्व मत्तु अदक्कॆ तक्क निदर्शनगळन्नु. भगवन्तन अद्वितीयवाद गुणवन्नु. भगवन्तन अपारवाद वात्सल्यवन्नु. इवुगळन्नु चॆन्नागि अर्थमाडिकॊण्डवरु भगवन्तन अनन्य शरणरागुत्तारॆ. अवन अडिदावरॆगळन्नाश्रयिसि मृत्युवन्नु जयिसि, अमररे आगुत्तारॆ ऎम्बुदरल्लि सन्देहविल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१०७७ - १०</summary>

विल्, वेदत्तै, वञ्जहनै, इन्दिरनुक्कू, इन्तुणै, अन्दहन्, परदन्, पळ्ळि, मीनमर्, मन्नु\(अन्ऱायर्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः