+++
title = "०४ अन्ऱायर् अन्ऱायर्"

+++

अन्ऱायर्

## ०१ अन्ऱायर् कुलक्कॊडियोडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७८ - ०१</summary>

अऩ्ऱायर्गु लक्कॊडि योडणिमा  
मलर्मङ्गैयॊ टऩ्पळवि,अवुणर्क्  
कॆऩ्ऱाऩु मिरक्कमि लादवऩुक्कुक्  
कुऱैयुमिड मावदु,इरुम्बॊऴिल्सूऴ्  
नऩ्ऱायबु ऩल्नऱै यूर्त्तिरुवा  
लिगुडन्दै तडन्दिगऴ् कोवल्नगर्,  
निऩ्ऱाऩिरुन् दाऩ्किडन् दाऩ्नडन्दाऱ्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। (२) २।४।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७८</summary>

१०७८ ## अऩ्ऱु आयर् कुलक् कॊडियोडु * अणि मा मलर् मङ्गैयॊडु अऩ्बु अळवि *   
अवुणर्क्कु ऎऩ्ऱाऩुम् इरक्कम् इलादवऩुक्कु * उऱैयुम् इडम् आवदु **   
इरुम् पॊऴिल् सूऴ् नऩ्ऱु आय पुऩल् नऱैयूर् तिरुवालि कुडन्दै * तडम् तिगऴ् कोवल्नगर् *   
निऩ्ऱाऩ् इरुन्दाऩ् किडन्दाऩ् नडन्दाऱ्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७८ - ०१</summary>

अऩ्ऱायर्गु लक्कॊडि योडणिमा  
मलर्मङ्गैयॊ टऩ्पळवि,अवुणर्क्  
कॆऩ्ऱाऩु मिरक्कमि लादवऩुक्कुक्  
कुऱैयुमिड मावदु,इरुम्बॊऴिल्सूऴ्  
नऩ्ऱायबु ऩल्नऱै यूर्त्तिरुवा  
लिगुडन्दै तडन्दिगऴ् कोवल्नगर्,  
निऩ्ऱाऩिरुन् दाऩ्किडन् दाऩ्नडन्दाऱ्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। (२) २।४।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७८</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७८</summary>

कण्णऩागप् पिऱन्द अऩ्ऱु आयर्गुलत्तिल् पिऱन्द कॊडि पोऩ्ऱ नप्पिऩ्ऩैयोडुम् तामरै मलरिल् पिऱन्द महालक्ष्मियोडुम् अऩ्बुडऩ् कलन्दवऩुम् ऎक्कालत्तिलुम् असुरर्गळ् विषयत्तिले इरक्कमिल्लाद ऎम्बॆरुमाऩ् परन्द सोलैगळाले सूऴ्न्द नल्ल तीर्त्तङ्गळैयुडैय तिरुनऱैयूरिले निऱ्पवऩुम् तिरुवालियिले वीऱ्ऱिरुप्पवऩुम् तिरुक्कुडन्दैयिले सयऩित्तिरुप्पवऩुम् तडागङ्गळ् निऱैन्द तिरुक्कोवलूरिले उलगळन्द तिरुविक्रमऩुम् इरुक्कुमिडम् सिऱन्द मलैयाऩ तिरुनीर्मलैयाम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७८</summary>

Our lord who stays with Lakshmi  
and the cowherd’s daughter Nappinnai, loving them,  
stands in Thirunaṛaiyur surrounded with flourishing water and thick groves,  
sits in Thiruvāli, reclines in Thirukkuḍantai  
and dances in Thirukkovalnahar flourishing with ponds:  
He does not show any compassion to the Rākshasas  
and stays in Thiruneermalai hills:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७८</summary>

**अऩ्ऱु** = कण्णऩागप् पिऱन्द अऩ्ऱु; **आयर् कुल** = आयर्गुलत्तिल् पिऱन्द; **कॊडियोडु** = कॊडि पोऩ्ऱ नप्पिऩ्ऩैयोडुम्; **अणि मा** = तामरै मलरिल् पिऱन्द; **मलर् मङ्गैयोडु** = महालक्ष्मियोडुम्; **अऩ्बु अळवि** = अऩ्बुडऩ् कलन्दवऩुम्; **ऎऩ्ऱाऩुम्** = ऎक्कालत्तिलुम्; **अवुणर्क्कु** = असुरर्गळ् विषयत्तिले; **इरक्कम् इलादवऩुक्कु** = इरक्कमिल्लाद ऎम्बॆरुमाऩ्; **इरुम् पॊऴिल्** = परन्द सोलैगळाले; **सूऴ्** = सूऴ्न्द; **नऩ्ऱु आय पुऩल्** = नल्ल तीर्त्तङ्गळैयुडैय; **नऱैयूर्** = तिरुनऱैयूरिले; **निऩ्ऱाऩ्** = निऱ्पवऩुम्; **तिरुवालि** = तिरुवालियिले; **इरुन्दाऩ्** = वीऱ्ऱिरुप्पवऩुम्; **कुडन्दै** = तिरुक्कुडन्दैयिले; **किडन्दाऩ्** = सयऩित्तिरुप्पवऩुम्; **तडम् तिगऴ्** = तडागङ्गळ् निऱैन्द; **कोवल्नगर्** = तिरुक्कोवलूरिले; **नडन्दाऱ्कु** = उलगळन्द तिरुविक्रमऩुम्; **उऱैयुमिडम् आवदु** = इरुक्कुमिडम्; **इडम् मा मलै आवदु** = सिऱन्द मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = तिरुनीर्मलैयाम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७८ - ०१</summary>

अन्ऱु=अन्दु, आयर् कुलम् कॊडियोडु=गोवळर कुलद कुडियॊडनॆ, अणि मामलर् मङ्गैयोडु=सुन्दरवाद दॊड्ड हूविनल्लि हुट्टिद कन्यॆयॊडनॆ, अन्बु अळवि=प्रेमदिन्द कूडिरुववनू, अवुणर् क्कू=असुररिगॆ, ऎन्ऱानुम्=ऎल्ल कालक्कू, इरक्कम् इलादवनुक्कू=करुणॆयिल्लदवनिगॆ, उऱैयुम्=नॆलसुव, इडम् आवदु=स्थळवॆन्दरॆ, इरु=उत्तमवाद, पॊऴिल्=तोपुगळिन्द, शूऴ्-सुत्तुवरिद,नन्ऱु आय=श्रेष्ठ \(पवित्र\)वाद, पुनल्=तीर्थगळुळ्ळ, नऱैयूर्=तिरुनरैयूरिनल्लि, निन्ऱान्=निन्तिरुववनू, तिरु आलि=तिरुवालियल्लि, इरुन्दान्=इरुववनू, कुडन्दै=कुम्भकोणदल्लि, किडन्दान्=शयिनिसिरुववनू, तडम्=तटाकगळिन्द, तिहऴ्=बॆळगुव, कोवल् नहर्=तिरुक्कोवलूरिनल्लि, नडन्दाऱ् कु=नडॆदवनिगॆ, इडम्=नित्यवास माडुव स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=महापर्वतवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै ऎम्बुदे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७८ - ०१</summary>

अन्दु, गोवळर कुलद कुडियॊडनॆयू सुन्दरवाद दॊड्डहूविनल्लि हुट्टिद कन्यॆयॊडनॆयू प्रेमदिन्द कूडिरुववनू, असुररिगॆ ऎन्दॆन्दिगू करुणॆयिल्लदवनू, उत्तमवाद तोपुगळिन्द सुत्तुवरिद, पवित्रवाद तीर्थगळन्नुळ्ळ तिरुनरैयूरिनल्लि निन्तिरुववनू, तिरुवालियल्लि कुळितिरुववनू, कुम्भकोणदल्लि पवडिसिरुववनू, तटाकगळिन्द बॆळगुव तिरुक्कोवलूरिनल्लि नडॆदवनू नित्यवास माडुव स्थळवॆन्दरॆ. महापर्वतवाद तिरुनीर् मलै ऎम्बुदे.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७८ - ०१</summary>

“अन्दु”ऎन्दरॆ, भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग “गोवळर कुलद कुडि” ऎम्बवळु सत्यॆ अथवा नीळादेवि \(नप्पिन्नैदेवि\). भूदेविय अंशळागि अवतरिसिदवळु अवळु. “हूविनल्लि हुट्टिद कन्यॆ”यु श्रीदेवि. श्रीदेविय अंशळागि अवतरिसिदवळु रुक्मिणीदेवि.

कुम्भनॆम्ब राजन मगळु सत्यॆ. अवळिगागि फणवागिट्टिद्द एळुगूळिगळन्नु श्रीकृष्णनु गॆद्दु, सत्यॆयन्नु मदुवॆयादनु. हागॆये, रुक्मिणी देवियन्नु तन्न बाहुबलदिन्दले गॆद्दुकॊण्डु अवळन्नु मदुवॆयादनु. श्रीदेवि भूदेवियवर अंशगळाद रुक्मिणि मत्तु सत्यॆयरल्लि प्रेमदिन्द कूडि इरुववनु स्वामि.

भगवन्तनु अर्चावताररूपियागि ऒन्दॊन्दु पवित्रक्षेत्रदल्लि ऒन्दॊन्दु भङ्गियन्नु अळवडिसिकॊण्डु भक्तरन्नु सलहुत्तानॆ. तिरुनरैयीरिनल्लि स्वामियु “निन्तु” प्रसन्ननागिद्दानॆ. तिरुवालियल्लि अवनु “कुळितु” सेवॆयन्नु पडॆयुत्तिद्दानॆ. कुम्भकोणदल्लि अवनु पवडिसि भक्तरिगॆ आश्रय नीडिद्दानॆ तिरुक्कोयिलूरिनल्लि अवनु “नडॆदु” त्रिविक्रमरूपियागि तोरिकॊळ्ळुत्तिद्दानॆ. अदे स्वामिये, बॆट्टगळल्लि उन्नतवाद बॆट्टवाद तिरुनीर् मलैयल्लि नित्यवास माडुत्त भक्तरिगॆ आश्रयवन्नीयुत्तिद्दानॆ.
</details>

## ०२ काण्डावनमॆन्बदोर् काडमरर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०७९ - ०२</summary>

काण्डावऩ मॆऩ्पदॊर् काडमरर्क्  
करैयऩतु कण्डवऩ् निऱ्क,मुऩे  
मूण्डारऴ लुण्णमु ऩिन्ददुवुम्  
अदुवऩ्ऱियुम् मुऩ्ऩुल कम्बॊऱैदीर्त्  
ताण्डाऩ्,अवुणऩवऩ् मार्वगलम्  
उगिराल्वगि रागमु ऩिन्दु, अरियाय्  
नीण्डाऩ्कुऱ ळागिनि मिर्न्दवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०७९</summary>

१०७९ काण्डा वऩम् ऎऩ्बदु ओर् काडु * अमरर्क्कु अरैयऩ्ऩदु कण्डु अवऩ् निऱ्क * मुऩे   
मूण्डु आर् अऴल् उण्ण मुऩिन्ददुवुम् अदु अऩ्ऱियुम् * मुऩ् उलगम् पॊऱै तीर्त्तु **   
आण्डाऩ् अवुणऩ् अवऩ् मार्वु अगलम् * उगिराल् वगिर् आग मुऩिन्दु * अरियाय्  
नीण्डाऩ् कुऱळ् आगि निमिर्न्दवऩुक्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०७९ - ०२</summary>

काण्डावऩ मॆऩ्पदॊर् काडमरर्क्  
करैयऩतु कण्डवऩ् निऱ्क,मुऩे  
मूण्डारऴ लुण्णमु ऩिन्ददुवुम्  
अदुवऩ्ऱियुम् मुऩ्ऩुल कम्बॊऱैदीर्त्  
ताण्डाऩ्,अवुणऩवऩ् मार्वगलम्  
उगिराल्वगि रागमु ऩिन्दु, अरियाय्  
नीण्डाऩ्कुऱ ळागिनि मिर्न्दवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१०७९</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०७९</summary>

तेवर्गळुक्कु तलैवऩाऩ इन्दिरऩ् पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्क अवऩ् कण् मुऩ्ऩे काण्डावऩम् ऎऩ्ऱ प्रसिद्धमाऩ ऒरु काट्टै अग्नि भगवाऩ् मेल् विऴुन्दु उण्ण सीऱि अरुळिऩवऩुम् अदुवुम् तविर मुऩ्बु पारदप्पोरिल् पूमियिऩ् पारत्तैप् पोक्कि उलगङ्गळै रक्षित्तवऩुम् इरणियासुरऩुडैय अगऩ्ऱ मार्बै नगङ्गळाले इरुबिळवागुम्बडि नरसिम्मऩाय् तोऩ्ऱि सीऱिऩवऩुम् वामनावतारम् सॆय्दु तिरिविक्किरमऩाय् वळर्न्द पॆरुमाऩुक्कु इरुक्कुम् इडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०७९</summary>

The lord grew angry at Indra  
and burned Kāṇḍavanam when Indra stayed there:  
He fought in the Bharatha war and saved the world from affliction,  
and when he became angry with Hiraṇyan,  
he took the form of a man-lion and split open the Asuran’s chest:  
The lord who went to Mahabali’s sacrifice as a dwarf, grew tall  
and measured the earth and the sky with his feet  
stays in the famous hills of Thiruneermalai:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०७९</summary>

**अमरर्क्कु** = तेवर्गळुक्कु; **अरैयऩ्** = तलैवऩाऩ; **अवऩ्** = इन्दिरऩ्; **कण्डु निऱ्क** = पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्क; **मुऩे** = अवऩ् कण् मुऩ्ऩे; **काण्डावऩम् ऎऩ्बदु** = काण्डावऩम् ऎऩ्ऱ; **ओर् काडु अदु** = प्रसिद्धमाऩ ऒरु काट्टै; **आर् अऴल्** = अग्नि भगवाऩ्; **मूण्डु उण्ण** = मेल् विऴुन्दु उण्ण; **मुऩिन्ददुवुम्** = सीऱि अरुळिऩवऩुम्; **अऩ्ऱियुम्** = अदुवुम् तविर; **मुऩ् उलगम्** = मुऩ्बु पारदप्पोरिल्; **पॊऱै** = पूमियिऩ् पारत्तैप्; **तीर्त्तु** = पोक्कि; **आण्डाऩ्** = उलगङ्गळै रक्षित्तवऩुम्; **अवुणऩ् अवऩ्** = इरणियासुरऩुडैय; **मार्वु अगलम्** = अगऩ्ऱ मार्बै; **उगिराल्** = नगङ्गळाले; **वगिर् आग** = इरुबिळवागुम्बडि; **अरियाय्** = नरसिम्मऩाय्; **नीण्डाऩ्** = तोऩ्ऱि; **मुऩिन्दु** = सीऱिऩवऩुम्; **कुऱळ् आगि** = वामनावतारम् सॆय्दु; **निमिर्न्दवऩुक्कु** = तिरिविक्किरमऩाय् वळर्न्द पॆरुमाऩुक्कु; **इडम् मा मलै आवदु** = इरुक्कुम् इडमावदु; **मलै आवदु** = मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०७९ - ०२</summary>

काण्डवनम् ऎन्बदु=खाण्डववन ऎम्बुदु, ओर्=असदृशवाद, काडु अदु=काडु अदु, अमरर् क्कू=देवतॆगळिगॆ, अरैयन्=ऒडॆयनु, अवन्=अवनु, कण्डुनिऱ् क=नोडुत्त निन्तिरलु, मुने=बहळ हिन्दॆ, मूण्डु=हॊत्तिकॊण्डु, आर्=विस्तारवागि तुम्बिकॊण्डु, अऴल्=बॆङ्कियु, उण्ड=भस्म माडुत्तिरलु, मुनिन्दु अदुवुम्=कोपगॊण्डवनू, अदु अन्ऱियुम्=अदल्लदॆयू, मुन्=हिन्दॆ, उलहम्=भूमिय, पॊऱि=भारवन्नु, तीर् त्तु=कळॆदु, आण्डान्=लोकगळन्नु कापाडिदवनू, अवुणन् अवन्=राक्षसनादवन, मार्बु अहलम्=विशालवाद ऎदॆयन्नु, उहिराल्=उगुरुगळिन्द, वहिर् आह=सीळागुवन्तॆ, मुनिन्दु=कोपगॊण्डु, अरि आय्=नरहरियागि, नीण्डान्=बॆळॆदवनू, कुऱळ् आहि=वामन ब्रह्मचारियागि, निमिर्न्दवनुक्कू=नॆट्टगॆ बॆळॆदवनिगॆ, इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०७९ - ०२</summary>

हिन्दॆ ऒन्दु सल खाण्डव वनवॆम्ब असदृशवाद काडन्नु देवेन्द्रनु नोडुत्तिद्दन्तॆये अग्नियु अदन्नु सुट्टुभस्म माडिबिडुवुदन्नु कोपगॊण्डु नोडिकॊण्डवन्य्, भूमियभारवन्नु कळॆदु रक्षिसिदवनू, इन्नॊन्दु सल राक्षसनादवन विशालवाद ऎदॆयन्नु उगुरुगळिन्दले सीळुवन्तॆ कोपगॊण्डु नरहरियागि बॆळॆदवनू, वामन वटुवागिद्दु ऎत्तरक्कॆ बॆळॆदवनू आदवनिगॆ नॆलसलु स्थळवॆन्दरॆ, बलुदॊड्ड बॆट्टवाद तिरुनीलमलैये.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०७९ - ०२</summary>

भूभारवन्नु इळिसुवुदक्कागि, आश्रितरन्नु रक्षिसुवुदक्कागि भगवन्तनु नडसिद कॆलवु अप्रतिमकार्यगळन्नु आऴ्वाररु इल्लि हेळुत्तारॆ.

मॊदलनॆयदु खाण्डव वन दहनद कतॆ. ऒन्दु सल कृष्णार्जुनर बळिगॆ ऒब्ब मुदिब्राह्मणनु बन्दु तनगॆ उण्णलु बेकॆन्दु बेडिदनु. निनगॆ बेकाद्दन्नु निनगॆ तिन्नलु कॊडुत्तेवॆ एनुबेकु केळु”ऎन्दरु. हीगॆ अवरिन्द मातन्नु पडॆदुकॊण्डु कूडले आ ब्राह्मणनु तन्न निजरूपवन्नु तळॆदनु. अवर मुन्दॆ निन्तु “स्वामि, बेरॆ रूपदिन्द बन्दु निम्मल्लि बेडिकॊण्डद्दक्कॆ क्षमॆ बेडुत्तेनॆ. नानु अग्नि. ननगॆ मन्दवागिदॆ. नन्न रोगवासियागलु कॆलवु अपरूपवाद वनौषधिगळु बेकु. अवुगळु खाण्डववनदल्लि मात्रवे बॆळॆयुत्तिवॆ. इन्द्रनिगॆ आ वन सेरिद्दु. यारन्नू अदरॊळक्कॆ होगगॊडदन्तॆ इन्द्रनु नोडिकॊळ्ळुत्तिद्दानॆ. अल्लि ननगॆ बेकाद गिडमूलिकॆगळन्नु उपयोगिसिकॊळ्ळलु ननगॆ अवकाश माडिकॊडि”, ऎन्दनु. कृष्णार्जुनरु हेळिदरु- “आ वनदल्लि कॆलवु दुष्टमृगगळू, दुष्टराक्षसरू तुम्बिकॊण्डिद्दारॆ.अवरन्नॆल्ला निर्मूलगॊळिसुवॆयादरॆ, सै”ऎग्नि अदक्कॆ ऒप्पिदनु. मूवरु वनद बळिगॆ होदरु. ऒळक्कॆ प्रवेशिसुवन्तॆ अग्निगॆ आज्ञ माडिदरु. कूडले वनवॆल्ल, ऎल्लॆल्लू ऒन्देबारिगॆ बॆङ्कि हॊत्तिकॊण्डु आवरिसितु. वनवन्नु सुडलु मॊदलु माडितु. देवेन्द्रनु इदन्नु कण्डनु. बहळ बिरुसाद मळॆयन्नु आ वनद मेलॆ सुरिसिदनु. आदरॆ, अर्जुननु आ वनवन्नु ऎल्ल कडॆगळिन्दलू बाणगळिन्द चप्परवन्नु कट्टि, ऒन्दु हनि मळॆयू ऒळक्कॆ बीळदन्तॆ कतडॆदिट्टनु. इदरिन्द, अग्नियु खाण्डव वनवन्नु पूर्तियागि सुट्टुहाकिदनु. लॆक्कविल्लदष्टु दुष्टप्राणिगळू दुष्तराक्षसरू अल्लिन्द तप्पिसिकॊळ्ळलारदॆ अल्लिये नाशहॊन्दिदरु.

ऎरडनॆयदु भूमिय भारवन्नु कळॆदद्दु. महाभारतयुद्धवन्नु तॊडगिसिदवनू,अलि नॆरॆद हदिनॆण्टु अक्षौहिणि सैन्यवू, ऎल्ल कौरवरू, अवर बन्धुमित्ररू-ऎल्लरू मडिदु नाशवागुवन्तॆ माडिदवनू श्रीकृष्णरूपियाद भगवन्तने. इदरिन्द बहुमट्टिन भूभार इळियितु.

मूरनॆयदु, दुष्टनाद हिरण्यकशिपुवन्नु कॊन्दुहाकि, प्रह्लादनन्नु रक्षिसिद्दु नरहरिरूपनागि.

नाल्कनॆयदु, वामन वटुवागि बन्दु, त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु बलिचक्रवर्तियनु उद्धरिसि, अवनिगॆ ऒन्दुलोकाधिपत्यवन्नु कॊट्टद्दु.

परम उदारियाद भगवन्तनु भक्तजनर उद्धारक्कागिये ईग तिरुनीर् मलैयल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि श्रेयस्सु पडॆयबेकॆन्नुत्तारॆ, आऴ्वाररु.
</details>

## ०३ अलमन्नुमडल् शुरिशङ्गमॆडुत्तडलाऴियिनालणियारुरुविल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८० - ०३</summary>

अलमऩ्ऩु मडल्सुरि सङ्गमॆडुत्  
तडलाऴियि ऩालणि यारुरुविल्f,  
पुलमऩ्ऩु वडम्बुऩै कॊङ्गैयिऩाळ्  
पॊऱैदीरमु ऩाळडु वाळमरिल्,  
पलमऩ्ऩर् पडच्चुड राऴियिऩैप्  
पगलोऩ्मऱै यप्पणि कॊण्डु,अणिसेर्  
निलमऩ्ऩऩु मायुल काण्डवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८०</summary>

१०८० अलम् मऩ्ऩुम् अडल् सुरि सङ्गम् ऎडुत्तु * अडल् आऴियिऩाल् अणि आर् उरुविऩ् *   
पुलम् मऩ्ऩुम् वडम् पुऩै कॊङ्गैयिऩाळ् * पॊऱै तीर मुऩ् आळ् अडु वाळ् अमरिल् **   
पल मऩ्ऩर् पडच् चुडर् आऴियिऩैप् * पगलोऩ् मऱैयप् पणिगॊण्डु अणिसेर् *   
निल मऩ्ऩऩुम् आय् उलगु आण्डवऩुक्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८० - ०३</summary>

अलमऩ्ऩु मडल्सुरि सङ्गमॆडुत्  
तडलाऴियि ऩालणि यारुरुविल्f,  
पुलमऩ्ऩु वडम्बुऩै कॊङ्गैयिऩाळ्  
पॊऱैदीरमु ऩाळडु वाळमरिल्,  
पलमऩ्ऩर् पडच्चुड राऴियिऩैप्  
पगलोऩ्मऱै यप्पणि कॊण्डु,अणिसेर्  
निलमऩ्ऩऩु मायुल काण्डवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८०</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८०</summary>

अऴगिय शरीरत्तिले सिऱन्द सक्करत्तोडु कलप्पैयैयुम् ऎदिरिगळ् पयप्पडुम् पाञ्जजन्यत्तैयुम् वैत्तुक्कॊण्डु मुऩ्बु अऴगियदाऩ मुत्तारमणिन्द पूमादेवियिऩ् पारत्तैप् पोक्कुवदऱ्कु मऩिदर्गळैमुडिक्कुम् ऒळियुळ्ळ युत्तत्तिले पल अरसर्गळ् अऴियुम्बडि ऒळिमिक्क सक्करत्तै सूर्यऩ् मऱैयुम्बडि पिरयोगम् सॆय्दु अऴगिय इन्निलत्तिऱ्कु अरसऩायुम् उलगङ्गळै रक्षिप्पवऩुमाऩ पॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८०</summary>

Our god, the ruler of the world carries a curving conch  
and a mighty discus that destroys his enemies  
fought in the Bharatha war with the Kauravas,  
throwing his shining discus and hiding the sun,  
the god of the day, and causing the Pandavas to win the war,  
taking away the suffering of Draupadi  
ornamented with beautiful jewels:  
He stays in the beautiful Thiruneermalai hills:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८०</summary>

**अणि आर् उरुविऩ्** = अऴगिय शरीरत्तिले; **अडल् आऴियिऩाल्** = सिऱन्द सक्करत्तोडु; **अलम्** = कलप्पैयैयुम्; **मऩ्ऩुम् अडल्** = ऎदिरिगळ् पयप्पडुम्; **सुरि सङ्गम्** = पाञ्जजन्यत्तैयुम्; **ऎडुत्तु मुऩ्** = वैत्तुक्कॊण्डु मुऩ्बु; **पुलम् मऩ्ऩुम्** = अऴगियदाऩ; **वडम् पुऩै** = मुत्तारमणिन्द; **कॊङ्गैयिऩाळ्** = पूमादेवियिऩ्; **पॊऱै तीर** = पारत्तैप् पोक्कुवदऱ्कु; **आळ् अडु** = मऩिदर्गळैमुडिक्कुम्; **वाळ् अमरिल्** = ऒळियुळ्ळ युत्तत्तिले; **पल मऩ्ऩर् पड** = पल अरसर्गळ् अऴियुम्बडि; **सुडर् आऴियिऩै** = ऒळिमिक्क सक्करत्तै; **पगलोऩ् मऱैय** = सूर्यऩ् मऱैयुम्बडि; **पणिगॊण्डु** = पिरयोगम् सॆय्दु; **अणि सेर् निल** = अऴगिय इन्निलत्तिऱ्कु; **मऩ्ऩऩुम् आय्** = अरसऩायुम्; **उलगु** = उलगङ्गळै; **आण्डवऩुक्कु** = रक्षिप्पवऩुमाऩ पॆरुमाऩुक्कु; **इडम्** = इरुप्पिडमावदु; **मा मलै आवदु** = मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८० - ०३</summary>

अलम्=हलायुधवन्नू, मन्नुम्=शाश्वतवाद, अडल्=जयगळिसुव, शुरिशङ्गम्=बलमुरि\(सुरुळि\)शङ्खवन्नू, ऎडुत्तु=धरिसि, अडल्=शक्तिपूर्णवाद, आऴियिनाल्=चक्रायुधदिन्द, अणि=सॊबगु, आर्=तुम्बिद, उरुविल्=दिव्यस्वरूपदिन्द, पुलम्=इन्द्रियगळु, मन्नु=शाश्वतवागि, वडम् पुनै=देहद भागगळन्नु मनोहरगॊळिसिरुव, कॊङ्गैयिन् आळ्=स्तनगळन्नुळ्ळवळ, पॊऱै=सङ्कटवन्नु, तीर=तीरिसुवुदक्कागि, आळ्=जनरन्नु, अडुवाळ्=कॊल्लुवुदक्कागि, अमरिल्=युद्धदल्लि, पल=अनेक, मन्नर्=राजरुगळु, पड-मडिदु बीळुवन्तॆ, शुडर् आऴियिनै=तीक्ष्णवाद\(प्रज्वलिसुव\) चक्रायुधवन्नु, पहलोन्=सूर्यनन्नु, मऱैय=मरॆयिसुवन्तॆ, पणिकॊण्ड=कॆलस माडिद, अणिशेर्=सुन्दरवाद, निलम्=भूमिय, मन्ननुम् आय=ऒडॆयनू आगि, उलहु आण्डवनुक्कू=लोकगळन्नु आळिदवनिगॆ, इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०८० - ०३</summary>

हलायुधवन्नू शाश्वतवागि जयगळिसुव सुरुळि शङ्खवन्नू शक्तिपूर्णवाद\(समर्थवाद\) चक्रायुधवन्नू धरिसि सॊबगु तुम्बिद दिव्यस्वरूपदिन्द इन्द्रियगळु शाश्वतवागि देहवन्नु मनोहरगॊळिसुव स्तनगळन्नुळ्ळवळ सङ्कटवन्नु तोरिसुवुदक्कागि, जनरन्नॆल्ल कॊल्लुवुदक्कागि युद्धदल्लि अनेक राजरुगळु मडिदुबीळुवन्तॆ तीक्ष्णवाद प्रज्वलिसुव चक्रायुधवन्नु सूर्यनन्ने मरॆसुवन्तॆ हिडिदु कॆलसमाडिद सुन्दरवाद भूमिय ऒडॆयनू आगि, लोकगळन्नु आळिदवनिगॆ नॆलसुव स्थळवॆन्दरॆ, बलुदॊड्ड बॆट्टवागिरुव तिरुनीर् मलैये.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०८० - ०३</summary>

दशावतारगळल्लि मूवरु “राम”रन्नु हेळुवुदू वाडिकॆयल्लिदॆ. भार्गव राम अथवा परशुराम, दशरथ राम अथवा श्रीराम, मत्तु बलभद्र अथवा बलराम-ऎम्बवरु मूवरु “राम”रु. परशुरामनिगॆ गण्डुगॊडलि आयुध. दशरथरामन आयुध कोदण्ड\(बिल्लु\). श्रीकृष्णन अण्णनाद बलरामनिगॆ “नेगिलु अथवा हलवे” आयुध. पाशुरदल्लि हलायुधवन्नू, शङ्खचक्रगळन्नू धरिसिदवनु ऒब्बने ऎनुवन्तॆ तोरुत्तदॆ. शङ्खवन्नू चक्रवन्नू धरिसिदवनु बलरामन तम्मनाद श्रीकृष्ण.बलरामनन्नू श्रीकृष्णनन्नू भगवन्तन अवतारगळॆन्दु भाविसि आ आयुधगळन्नु धरिसिदवनु आ स्वामिये ऎम्बन्तॆ वर्णिसलागिदॆ. अवतारगळु भिन्नवादरू ऎल्लवू ऒब्बनदे अल्लवे?

महबहारत युद्धदल्लि, साहसद कतॆगळल्लि बलरामन पात्रबहळ कडमॆ. कॆलसवॆल्ल श्रीकृष्णनदे. लॆक्कविल्लदष्टु राजरन्नु सैन्यवन्नू कॊन्दुहाकिद्दू भूमिय भारवन्निळिसुवुदक्कागि. भीष्मन मुन्दॆ, युद्धकालदल्लि चक्रायुधवन्नु हिडिदु, अवनु निन्ताग सूर्यनन्ने मरॆसुवष्टु दिव्यतेजस्सिनिन्द प्रज्वलिसुत्त मॆरॆदवनु अवने\!

पाशुरदल्लि वर्णिस होगिरुव “मनोहरवाद देहवुळ्ळ सॊबगिनवळन्नु”भूदेवि ऎन्दु भाविसबेकु.
</details>

## ०४ ताङ्गददोराळरियायवुणन् तन्नैवीडमुनिन्दवनालमरुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८१ - ०४</summary>

ताङ्गाददो राळरि यायवुणऩ् -  
ऱऩैवीड मुऩिन्दव ऩालमरुम्,  
पूङ्गोदैयर् पॊङ्गॆरि मूऴ्गविळैत्  
तदुवऩ्ऱियुम् वॆऩ्ऱिगॊळ् व ाळमरिल्,  
पाङ्गागमुऩ् ऐवरॊ टऩ्पळविप्  
पदिऱ्ऱैन्दिरट् टिप्पडै वेन्दर्बड,  
नीङ्गाच्चॆरु विल्निऱै कात्तवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८१</summary>

१०८१ ताङ्गाददु ओर् आळ् अरि आय् * अवुणऩ् तऩै वीड मुऩिन्दु अवऩाल् अमरुम् *   
पूङ् गोदैयर् पॊङ्गु ऎरि मूऴ्ग विळैत्तु अदु अऩ्ऱियुम् * वॆऩ्ऱि कॊळ् वाळ् अमरिल् **   
पाङ्गु आग मुऩ् ऐवरॊडु अऩ्बु अळविप् * पदिऱ्ऱैन्दु इरट्टिप् पडै वेन्दर् पड *   
नीङ्गाच् चॆरुविल् निऱै कात्तवऩुक्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८१ - ०४</summary>

ताङ्गाददो राळरि यायवुणऩ् -  
ऱऩैवीड मुऩिन्दव ऩालमरुम्,  
पूङ्गोदैयर् पॊङ्गॆरि मूऴ्गविळैत्  
तदुवऩ्ऱियुम् वॆऩ्ऱिगॊळ् व ाळमरिल्,  
पाङ्गागमुऩ् ऐवरॊ टऩ्पळविप्  
पदिऱ्ऱैन्दिरट् टिप्पडै वेन्दर्बड,  
नीङ्गाच्चॆरु विल्निऱै कात्तवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८१</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८१</summary>

ऎदिरिगळाल् तडुक्कमुडियादबडि ऒप्पऱ्ऱ नरसिम्मऩाय् तोऩ्ऱि इरण्यासुरऩै सीऱि अऴित्तु अव्विरणियऩाल् काप्पाऱ्ऱबट्ट पूमालै अणिन्द पॆण्गळ् ऎरिगिऱ नॆरुप्पिले पुगुम्बडि सॆय्दवऩुम् अदुवुमऩ्ऱि वॆऱ्ऱियैयुडैय पॆरिय पोरिले पञ्जपाण्डवर्गळ् ऐवरुडऩ् तगुन्दाऱ्पोल् नूऱु तुरियोदऩर्गळै मुडित्तवऩुम् माळाद अप्पॆरुम् युत्तत्तिल् त्रौबदियिऩ् पॆण्मैयै कात्तवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८१</summary>

Our lord took the form of a man-lion and killed Hiraṇyan  
making all his wives enter the fire,  
and joined the Pandavas, protecting them in the Bharatha war,  
destroying the hundred Kauravas,  
and fulfilling the challenge of Draupadi:  
He stays in the large Thiruneermalai hills:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८१</summary>

**ओर् आळ्** = ऎदिरिगळाल्; **ताङ्गाददु** = तडुक्कमुडियादबडि; **आरि आय्** = ऒप्पऱ्ऱ नरसिम्मऩाय् तोऩ्ऱि; **अवुणऩ् तऩै** = इरण्यासुरऩै; **वीड मुऩिन्दु** = सीऱि अऴित्तु; **अवऩाल्** = अव्विरणियऩाल्; **अमरुम्** = काप्पाऱ्ऱबट्ट; **पूङ् गोदैयर्** = पूमालै अणिन्द पॆण्गळ्; **पॊङ्गु ऎरि** = ऎरिगिऱ नॆरुप्पिले; **मूऴ्ग विळैत्तु** = पुगुम्बडि सॆय्दवऩुम्; **अदु अऩ्ऱियुम्** = अदुवुमऩ्ऱि; **वॆऩ्ऱि कॊळ्** = वॆऱ्ऱियैयुडैय; **वाळ् अमरिल्** = पॆरिय पोरिले; **ऐवरोडु** = पञ्जपाण्डवर्गळ्; **पाङ्गु आग** = ऐवरुडऩ्; **अऩ्बु अळवि** = तगुन्दाऱ्पोल्; **पडै पदिऱ्ऱैन्दु इरट्टि** = नूऱु तुरियोदऩर्गळै; **वेन्दर् पड** = मुडित्तवऩुम्; **नीङ्गाच्** = माळाद अप्पॆरुम्; **सॆरुविल्** = युत्तत्तिल्; **निऱै** = त्रौबदियिऩ् पॆण्मैयै; **कात्तवऩुक्कु** = कात्तवऩुमाऩ; **इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩुक्कु; **मा मलै आवदु** = इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८१ - ०४</summary>

ताङ्गाद=ऎदुरिसलु, तडॆतलु असाध्यवाद, अदु ओर्=अदॊन्दु साटियिल्लद, आळ् अरि आय्=नरहरियागि, अवुणन् तनै=असुरन, वीडमुनिन्दु=मडियुवन्तॆ कोपगॊण्डु, अवनाल्=अवनिन्द, अमरुम्=आश्रयपडॆदिद्द, पूङ्गॊदैयर्=अवन हॆण्डिरु, पॊङ्गु ऎरि मूऴ् ह=उक्कि हरियुव ज्वालॆयल्लि होगुवन्तॆ, विळैत्तु=माडिदवनागि, अदु अन्ऱियुम्=अदल्लदॆ \(अष्टे अल्लदॆ\), वॆन्ऱिकॊळ्=जयगळिसिद, वाळ् अमरिल्=दॊड्डयुद्धदल्लि, पाङ्गाह=तक्क हागॆ \(गॆळॆयनागि\), मुन्=हिन्दॆ, ऒन्दु सल, ऐवरॊडु=ऐवरॊडनॆ, अन्बु अळवि=कृपॆयन्नु तोरि, पदिट्रै=नूर्वर, तिरट्टि=ऒट्टाद, पडै=आयुधगळुळ्ळ, वेन्दर्=राजरू, पड=मडिदु बीळुवन्तॆ, नीङ्गाद-मुगियद\(कॊनॆ मुट्टद\), शॆरुविल्=युद्धदल्लि, निऱै=धर्मवन्नु\(ऒळ्ळॆयदन्नु\), कात्तवनुक्कू=कादवनिगॆ\(रक्षिसिदवनिगॆ\), इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०८१ - ०४</summary>

ऎदुरिसलु असाध्यवादन्थ ऒन्दु अपरूपवाद नरहरियागि असुरनु मडिदुबीळुवन्तॆ कोपगॊण्डु अवनन्नाश्रयिसिद्द अवन हॆण्डिरु उक्किहरियुव ज्वालॆयल्लि होगुवन्तॆ माडिदवनू, अष्टे अल्लदॆ हिन्दॆ ऒन्दु सल जयगळिसिद दॊड्डयुद्धदल्लि ऐवरॊडनॆ गॆळॆयनागि अवरिगॆ कृपॆदोरि, नूर्वरु राजरु ऒट्टागि आयुधगळॊडनॆ मडिदु बीळुवन्तॆ, आ कॊनॆमुट्टद युद्धदल्लि ऒळ्ळॆयदन्नु \(धर्मवन्नु\) रक्षिसिदवनिगॆ नॆलसुव स्थळवॆन्दरॆ, दॊड्डबॆट्टवॆन्दरॆ, तिरुनीर् मलैये.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०८१ - ०४</summary>

नरहरियागि अवतरिसि नडसिद दुष्टनाशन कार्यवन्नू, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि महाभारतयुद्धवन्नु तॊडगिसि, सज्जनर रक्षणॆयन्नु नडसि भूभारवन्नु इळिसिद महत्कार्यवन्नू ई पाशुरदल्लि हेळलागिदॆ.
</details>

## ०५ मालुङ्गडलार मलैक्कूवडिट्टणैकट्टिवरम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८२ - ०५</summary>

मालुङ्गड लारम लैक्कुवडिट्  
टणैगट्टि वरम्बुरुवमदिसेर्  
कोलमदि ळायवि लङ्गैगॆडप्  
पडैदॊट्टॊरु कालम रिलदिर,  
कालमिदु वॆऩ्ऱयऩ् वाळियिऩाल्  
गतिर्नीण्मुडिबत्तु मऱुत्तमरुम्,  
नीलमुगिल् वण्णऩॆ मक्किऱैवऱ्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८२</summary>

१०८२ मालुम् कडल् आर मलैक् कुवडु इट्टु * अणै कट्टि वरम्बु उरुव मदि सेर् *   
कोल मदिळ् आय इलङ्गै कॆडप् * पडै तॊट्टु ऒरुगाल् अमरिल् अदिर **   
कालम् इदु ऎऩ्ऱु अयऩ् वाळियिऩाल् * गतिर् नीळ् मुडि पत्तुम् अऱुत्तु अमरुम् *   
नील मुगिल् वण्णऩ् ऎमक्कु इऱैवऱ्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८२ - ०५</summary>

मालुङ्गड लारम लैक्कुवडिट्  
टणैगट्टि वरम्बुरुवमदिसेर्  
कोलमदि ळायवि लङ्गैगॆडप्  
पडैदॊट्टॊरु कालम रिलदिर,  
कालमिदु वॆऩ्ऱयऩ् वाळियिऩाल्  
गतिर्नीण्मुडिबत्तु मऱुत्तमरुम्,  
नीलमुगिल् वण्णऩॆ मक्किऱैवऱ्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८२</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८२</summary>

मुऩ्ऩॊरुगालत्तिले अलैगळुळ्ळ पॆरिय कडल् निऱैयुम्बडि मलैयिऩ् सिगरङ्गळै पोट्टु अक्करैयिले सॆऩ्ऱु सेरुम्बडि अणैगट्टि सन्दिरऩ् वरैयिल् ओङ्गियिरुक्किऱ अऴगिय मदिल्गळैयुडैय इलङ्गै अऴिय आयदङ्गळैच् चॆलुत्ति पोर्क्कळत्तिल् अदिरुम्बडि रावणऩै अऴिक्क इदुवे तक्क समयमॆऩ्ऱु प्रह्मास्त्रत्ताले किरीडङ्गळाल् ऒळिबॆऱ्ऱ नीण्ड पत्तुत् तलैगळैयुम् अऱुत्तु अयोत्तियिलिरुक्कुम् काळमेग निऱत्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८२</summary>

The dark cloud-colored lord  
built a bridge on the roaring ocean  
to go to Lanka with beautiful forts over which moon floats  
and fought with the army of the Rākshasas,terrifying them, destroying Lanka,  
and cutting off the ten heads with shining crowns of Rāvaṇa  
with the sword that was given to him by Nānmuhan:  
He stays in the wonderful Thiruneermalai hills:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८२</summary>

**ऒरु काल्** = मुऩ्ऩॊरुगालत्तिले; **मालुम्** = अलैगळुळ्ळ; **कडल् आर** = पॆरिय कडल् निऱैयुम्बडि; **मलैक्कुवडु** = मलैयिऩ् सिगरङ्गळै; **इट्टु** = पोट्टु; **वरम्बु उरुव** = अक्करैयिले सॆऩ्ऱु सेरुम्बडि; **अणैगट्टि** = अणैगट्टि; **मदि सेर्** = सन्दिरऩ् वरैयिल् ओङ्गियिरुक्किऱ; **कोल मदिळ् आय** = अऴगिय मदिल्गळैयुडैय; **इलङ्गै कॆड** = इलङ्गै अऴिय; **पडै तॊट्टु** = आयदङ्गळैच् चॆलुत्ति; **अमरिल् अदिर** = पोर्क्कळत्तिल् अदिरुम्बडि; **कालम्** = रावणऩै अऴिक्क; **इदु ऎऩ्ऱु** = इदुवे तक्क समयमॆऩ्ऱु; **अयऩ् वाळियिऩाल्** = प्रह्मास्त्रत्ताले; **गतिर् नीळ्** = किरीडङ्गळाल् ऒळिबॆऱ्ऱ नीण्ड; **मुडि पत्तुम्** = पत्तुत् तलैगळैयुम्; **अऱुत्तु** = अऱुत्तु; **अमरुम्** = अयोत्तियिलिरुक्कुम्; **नील मुगिल् वण्णऩ्** = काळमेग निऱत्तऩाऩ; **ऎमक्कु इऱैवऱ्कु** = ऎम्बॆरुमाऩुक्कु; **इडम्** = इरुप्पिडमावदु; **मा मलै आवदु** = मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८२ - ०५</summary>

मालुम्=बलुदॊड्डदाद, कडल्=कडलु,आर=तुम्बुवन्तॆ, मलै=बॆट्टगळ, कुवडु=शिखरगळन्नु, इट्टु=मुळुगिसि, वरम्बु उरुव=ऎदुरु दडवन्नु सेरुवन्तॆ, अणैकट्टि=सेतुवॆयन्नु कट्टि, मदिशेर्-चन्द्रनिगॆ समनाद, कोलम्=सुन्दरवाद, मदिळ् आय=कोटॆयिन्दाद, इलङ्गै=लङ्कापट्टणवु, कॆड=नाशवागुवन्तॆ, पडैतॊट्टु=आयुधगळन्नु प्रयोगिसि, ऒरुकाल्=ऒन्दु सल, अमरिल् अदिर=युद्धभूमि नडुगुवन्तॆ माडलु, कालम् इदु ऎन्ऱु=इदु सकालवॆन्दु तिळिदु, अयन् वाळियिनाल्=ब्रह्मास्त्रदिन्द, कदिर् नीळ् मुडिपत्तुम्=हॊळॆयुव, ऎत्तरवाद, किरीटगळु हत्तन्नू अऱुत्तु=कडिदु हाकि, अमरुम्=मुगिसिद, नीलम् मुहिल् वण्णन्=नीलमुगिलबण्णदवनु, ऎमक्कू=नमगॆ, इऱैवऱ् कु=ऒडॆयनादवनिगॆ, इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०८२ - ०५</summary>

हिन्दॆ ऒन्दु सल, बलुदॊड्डदाद कडलु तुम्बुवन्तॆ बॆट्टगळ शिखरगळॊडनॆ मुळुगिसि, ऎदुरु दडवन्नु सेरुवन्तॆ अणॆयनु कट्टि,चन्द्रनिगॆ समनाद सुन्दरवाद कोटॆगळिन्दाद लङ्कापुरियु नाशवागुवन्तॆ आयुधगळन्नु प्रयोगिसि, युद्धभूमियु नडुगुवन्तॆ माडलु इदु सकालवॆन्दु तिळिदु ब्रह्मास्त्रदिन्द हॊळॆयुव ऎत्तरवाद किरीटगळ तलॆगळु हत्तन्नू कडिदुहाकि मुगिसिद नीलमेघश्यामनागि नमगॆ ऒडॆयनागिरुववनिगॆ नॆलसलु स्थळवु बलुदॊड्डबॆट्टवॆन्दरॆ तिरुनीर् मलैये.\(५\)
</details>

## ०६ पारारुलहुम् पनिमाल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८३ - ०६</summary>

पारारुल कुम्बऩि माल्वरैयुम्  
कडलुंसुड रुमिवै युण्डुम्, ऎऩक्  
कारा तॆऩ निऩ्ऱव ऩॆम्बॆरुमाऩ्  
अलैनीरुल कुक्करसागिय,अप्-  
पेराऩैमुऩिन्दमुऩिक्करैयऩ्  
पिऱरिल्लै नुऩक्कॆऩु मॆल्लैयिऩाऩ्,  
नीरार्प्पे राऩ्नॆडु मालवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८३</summary>

१०८३ पार् आर् उलगुम् पऩि माल् वरैयुम् * कडलुम् सुडरुम् इवै उण्डुम् * ऎऩक्कु   
आरादु ऎऩ निऩ्ऱवऩ् ऎम् पॆरुमाऩ् * अलै नीर् उलगुक्कु अरसु आगिय ** अप्   
पेराऩै मुऩिन्द मुऩिक्कु अरैयऩ् * पिऱर् इल्लै नुऩक्कु ऎऩुम् ऎल्लैयिऩाऩ् *   
नीर् आर् पेराऩ् नॆडुमाल् अवऩुक्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८३ - ०६</summary>

पारारुल कुम्बऩि माल्वरैयुम्  
कडलुंसुड रुमिवै युण्डुम्, ऎऩक्  
कारा तॆऩ निऩ्ऱव ऩॆम्बॆरुमाऩ्  
अलैनीरुल कुक्करसागिय,अप्-  
पेराऩैमुऩिन्दमुऩिक्करैयऩ्  
पिऱरिल्लै नुऩक्कॆऩु मॆल्लैयिऩाऩ्,  
नीरार्प्पे राऩ्नॆडु मालवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८३</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८३</summary>

पिरळयगालत्तिल् परन्द पूलोकमुम् कुळिर्न्द पॆरिय मलैगळुम् कडलुम् सन्दिर सूरियर्गळुम् आगिय अऩैत्तैयुम् उण्डुम् ऎऩक्कु पोऱादु ऎऩ निऩ्ऱवऩ् ऎम् पॆरुमाऩ् कडल् सूऴ्न्द उलगत्तुक्कु अरसर्गळागिय क्षत्रिय कुलत्तै सीऱिक्कळैन्द परसुराम मुऩिवऩ् उऩक्कु सममाग सॊल्ल वेऱु ऒरुवऩ् इल्लै ऎऩ्ऩुम्बडियाग कूऱिय नीर्वण्णऩॆऩ्ऩुम् पॆयरुडैय सिऱन्द पॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८३</summary>

Neḍumal, the ocean-colored god,  
who swallowed the world, the high snow-filled mountains,  
the oceans, the sun and the moon and still felt hungry  
and quarreled with Parasuraman, the matchless sage,  
the king of a huge land surrounded with oceans  
stays in the large Thiruneermalai hills and rests on Adisesha on the ocean:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८३</summary>

**पार् आर्** = पिरळयगालत्तिल् परन्द; **उलगुम्** = पूलोकमुम्; **पऩि माल्** = कुळिर्न्द पॆरिय; **वरैयुम्** = मलैगळुम्; **कडलुम्** = कडलुम्; **सुडरुम् इवै** = सन्दिर सूरियर्गळुम्; **उण्डुम्** = आगिय अऩैत्तैयुम् उण्डुम्; **ऎऩक्कु आरादु** = ऎऩक्कु पोऱादु; **ऎऩ निऩ्ऱवऩ्** = ऎऩ निऩ्ऱवऩ्; **ऎम् पॆरुमाऩ्** = ऎम् पॆरुमाऩ्; **अलै नीर्** = कडल् सूऴ्न्द; **उलगुक्कु** = उलगत्तुक्कु; **अरसु आगिय** = अरसर्गळागिय क्षत्रिय कुलत्तै; **अप्पेराऩै मुऩिन्द** = सीऱिक्कळैन्द; **मुऩिक्कु अरैयऩ्** = परसुराम मुऩिवऩ्; **पिऱर्** = उऩक्कु सममाग सॊल्ल; **इल्लै नुऩक्कु** = वेऱु ऒरुवऩ् इल्लै; **ऎऩुम् ऎल्लैयिऩाऩ्** = ऎऩ्ऩुम्बडियाग कूऱिय; **नीर् आर्** = नीर्वण्णऩॆऩ्ऩुम्; **पेराऩ्** = पॆयरुडैय; **नॆडुमाल् अवऩुक्कु** = सिऱन्द पॆरुमाऩुक्कु; **इडम्** = इरुप्पिडमावदु; **मा मलै आवदु** = मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८३ - ०६</summary>

पार् आर् उलहुम्=भूमियॆम्ब विशालवाद लोकवन्नू, पनि=तम्पाद, माल्=दॊड्ड, वरैयुम्-पर्वतगळन्नू, कडलुम्=सागरगळन्नू, शुडरुम्=चन्द्रसूर्यरन्नू, इवै=इवुगळॆल्लवन्नू, उण्डु=उण्डु\(बळिकलू\) ऎनक्कु=ननगॆ, आरादु=हसिवु तीरदु, ऎन=ऎन्नुवन्तॆ, निन्ऱवन्=इरुववनू, ऎम्बॆरुमान्=नम्म स्वामियू, अलैनीर्=सागरदिन्द सुत्तुवरिदिरुव, उलहुक्कू=भूमण्डलक्कॆ, अरशु आहिय=राजरागिरुव, अप्पेरानै=आ हॆसरिनवनन्नॆल्ला, मुनिन्द=कोपगॊण्ड, मुनिक्कू=-मुनिगॆ, अरैयन्=नाशकारकनू, नुनक्कू=निनगॆ, पिऱर्=बेरॆ यारू, इल्लै=इल्लवे इल्ल, ऎनुम्=ऎन्नुवन्तॆ इरुववनू, ऎल्लैयिनान्=गडियल्लिये इरुववनू इल्लवे इल्ल ऎन्नुवन्तॆ इरुववनू, नीर् आर्=विस्तारवाद जलराशिय, पेरान्=हॆसरिनवनू,नॆडुमाल् अवनुक्कू=सर्वेश्वरनाद अवनिगॆ, इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०८३ - ०६</summary>

विशालवाद भूलोकवन्नू, तम्पागिरुव दॊड्ड बॆट्टगळन्नू सागरगळन्नू चन्द्रसूर्यरन्नू इन्नू ऎल्लवन्नू नुङ्गिद बळिकलू ननगॆ हसिवु तीरदु ऎन्नुवन्तॆ इरुववनू, नम्म स्वामियू, सागरदिन्द सुत्तुवरिदिरुव भूमण्डलद राजरु ऎम्ब हॆसरिनवरिगॆल्ल शत्रुवाद मुनिगॆ नाशकारकनू, बेरॆ यारू निनगॆ समरिल्ल, निन्न ऎल्लॆयल्लि निल्लुववरू इल्ल”ऎम्बन्तॆ इरुववनू, विस्तारवाद जलराशिय हॆसरिनवनू, सर्वेश्वरनू आद अवनिगॆ नॆलसलु स्थळवु बलुदॊड्ड बॆट्टवॆन्दरॆ तिरुनीर् मलैये.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०८३ - ०६</summary>

महाप्रळयदल्लि भगवन्तन स्वरूपवॆन्थाद्दु ऎम्बुदन्नु इल्लि सूचिसलागिदॆ. तन्न सृष्टिय ऎल्ल वस्तुगळन्नू कबळिसि हाकिदरू सह स्वामिगॆ तृप्तियिल्लवन्तॆ\! अवन हसिवु तीरदन्तॆ\!

भूमण्डलदल्लि राजरु ऎन्निसिकॊण्ड क्षत्रियकुलक्के शत्रुवॆनिसिद्दवनु परशुरामनु. अवन गण्डुगॊडलिगॆ तुत्ताद क्षत्रियरु अदॆष्टु मन्दियो\! अन्थ अनर्थकारियन्नु ऎदुरिसि, अवन सामर्थ्यवन्नु कसिदुकॊण्डवनु श्रीरामनु. ऒन्दु अवतारद मुगिवु इन्नॊन्दर मॊदलु ऎन्दु तोरिसुवुदु इदु\!

भगवन्तनिगॆ समरुण्टे? साटियुण्टे? अवनु सर्वेश्वरनल्लवे? अवन आ अधिकारद ऎल्लॆयन्नु तुळियबल्लवरादरू इद्दारॆये? अवनन्नु एनॆन्दु करॆयुवुदु? यावुदॆन्दरॆ अदे अवन हॆसरु\! सृष्टिय वस्तुगळ हॆसरुगळॆल्लवू अवन हॆसरुगळे\! कडलिन हॆसरिनवनू अवने\!

अमितसमर्थनाद कारुण्यजलधियाद भगवन्तनु तिरुनीर् मलैयल्लि भक्तर उद्धारक्कागिये नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकु-ऎन्नुत्तारॆ, आऴ्वाररु.
</details>

## ०७ पुहरारुरुवाहि मुनिन्दवनै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८४ - ०७</summary>

पुगरारुरु वागिमुऩिन्दवऩैप्  
पुगऴ्वीड मुऩिन्दुयि रुण्डु,असुरऩ्  
नगरायिऩ पाऴ्बड नाममॆऱिन्-  
ददुवऩ्ऱियुम् वॆऩ्ऱिगॊळ् वाळवुणऩ्,  
पगरादव ऩायिर नाममडिप्  
पणियादव ऩैप्पणि यामलरिल्,  
निगरायवऩ् नॆञ्जिडन् दाऩवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८४</summary>

१०८४ पुगर् आर् उरु आगि मुऩिन्दवऩैप् * पुगऴ् वीड मुऩिन्दु उयिर् उण्डु * असुरऩ्   
नगर् आयिऩ पाऴ्बड नामम् ऎऱिन्दु अदु अऩ्ऱियुम् * वॆऩ्ऱि कॊळ् वाळ् अवुणऩ् **   
पगरादवऩ् आयिरम् नामम् * अडिप्पणियादवऩै पणियाल् अमरिल् *   
निगर् आयवऩ् नॆञ्जु इडन्दाऩ् अवऩुक्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८४ - ०७</summary>

पुगरारुरु वागिमुऩिन्दवऩैप्  
पुगऴ्वीड मुऩिन्दुयि रुण्डु,असुरऩ्  
नगरायिऩ पाऴ्बड नाममॆऱिन्-  
ददुवऩ्ऱियुम् वॆऩ्ऱिगॊळ् वाळवुणऩ्,  
पगरादव ऩायिर नाममडिप्  
पणियादव ऩैप्पणि यामलरिल्,  
निगरायवऩ् नॆञ्जिडन् दाऩवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८४</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८४</summary>

ऒळिमिक्क उरुवैयुडैय कोबित्त इरण्यऩै अवऩुडैय पुगऴ् अऴियुम्बडि सीऱि अरुळि अवऩदु पिराणऩै असुरऩै मुडित्तु पडै वीडुगळिऩ् पेरुङ्गूड अऴन्दुबोम्बडियाग ऎऱित्तु अदु अऩ्ऱियुम् वॆऱ्ऱि वाळैत् तुणैयागवुडैय सहस्र नामङ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम् सॊल्लादवऩाय् अवऩ् तिरुवडिगळिल् वणङ्गादवऩाय् प्रह्लादऩुडैय सॊल् निमित्तमाग पोर्बुरिवदिल् तऩक्कु ऒत्तवऩायिरुन्द इरणियऩिऩ् मार्बै पिळन्दवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८४</summary>

When the Rākshasa Hiraṇyan, conquerer of all with his sword,  
did not listen to his son Prahladan  
and refused to recite the thousand names of the god,  
the lord who was the equal of the Asuran Hiraṇyan in battle  
took the form of a heroic man-lion,  
fought with Hiraṇyan and split open his chest:  
He stays in the large Thiruneermalai hills:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८४</summary>

**पुगर् आर्** = ऒळिमिक्क; **उरु आगि** = उरुवैयुडैय; **मुऩिन्दवऩै** = कोबित्त इरण्यऩै; **पुगऴ्** = अवऩुडैय पुगऴ् अऴियुम्बडि; **वीड मुऩिन्दु** = सीऱि अरुळि; **उयिर् उण्डु** = अवऩदु पिराणऩै; **असुरऩ्** = असुरऩै मुडित्तु; **नगर् आयिऩ** = पडै वीडुगळिऩ्; **नामम् पाऴ् पड** = पेरुङ्गूड अऴन्दुबोम्बडियाग; **ऎऱिन्दु** = ऎऱित्तु; **अदु अऩ्ऱियुम्** = अदु अऩ्ऱियुम्; **वॆऩ्ऱि कॊळ्** = वॆऱ्ऱि; **वाळ् अवुणऩ्** = वाळैत् तुणैयागवुडैय; **आयिर नामम्** = सहस्र नामङ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम्; **पगरादवऩ्** = सॊल्लादवऩाय्; **अडि** = अवऩ् तिरुवडिगळिल्; **पणियादवऩै** = वणङ्गादवऩाय्; **पणियाल्** = प्रह्लादऩुडैय सॊल् निमित्तमाग; **अमरिल् निगर्** = पोर्बुरिवदिल्; **आयवऩ्** = तऩक्कु ऒत्तवऩायिरुन्द; **अवुणऩ्** = इरणियऩिऩ्; **नॆञ्जु** = मार्बै; **इडन्दाऩ्** = पिळन्दवऩुमाऩ; **अवऩुक्कु** = ऎम्बॆरुमाऩुक्कु; **इडम्** = इरुप्पिडमावदु; **मा मलै आवदु** = मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८४ - ०७</summary>

पुहर्=तेजस्सु, आर्=तुम्बिद, उरु आहि=रूपवुळ्ळवनागि, मुनिन्दवनै=कोपगॊण्डवनन्नु, पुहऴ् वीड=अवन हॊगळिकॆयॆल्ल नाशवागुवन्तॆ, मुनिन्दु=कोपगॊण्डु, उयिर् उण्डु=प्राणवन्नु अपहरिसि, \(कॊन्दु\), अशुरन्=आ असुरन, नहर् आयिन=नगरगळॆनिसिद्दवन्नु, पाऴ्पड=हाळु बीळुवन्तॆयू, नामम् ऎरिन्दु=हॆसरु सह इल्लदन्तॆयू माडि, अदु अन्ऱियुम्=अष्टे अल्लदॆयू, वॆन्ऱिकॊळ्=जयगळिसुव, वाळ्=खड्गधारियाद, अवुणन्=असुरनू, आयिरम् नामम्=साविर नामगळन्नु, पहरादवन्=उच्चरिसदवनू, अडि पणियादवन्=पादगळिगॆ ऎरगदवनू, पणियाल्=कार्यगळल्लियू, अमरिल्=युद्धदल्लि, निहर् आयवन्=\(तनगॆ\)समनादवनू आद, अवनै=अवनन्नु, नॆञ्जु=ऎदॆयन्नु, इडन्दान् अवनुक्कू=सीळिदवनिगॆ, इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०८४ - ०७</summary>

तेजस्सिनिन्द तुम्बिद रूपवुळ्ळवनागि कोपगॊण्डवनन्नु अवन हॊगळिकॆयॆल्ल नाशवागुवन्तॆ कोपिसिकॊण्डु अवनन्नु कॊन्दु, आ असुरन

नगरगळु हाळुबीळुवन्तॆयू हॆसरिल्लदन्तॆयू माडि, अष्टे अल्लदॆ जयवन्नु गळिसिकॊडुव खड्गधारियागि, साविर नामगळन्नु उच्चरिसदवनागि, पादगळिगॆ ऎरगदवनागि कार्यदल्लू युद्धदल्लू तनगॆ सरिसमनागिद्द असुरन ऎदॆयन्नु सीळिदवनिगॆ नॆलसलु स्थळवाद बलुदॊड्ड बॆट्टवॆन्दरॆ तिरु नीर् मलैये.\(७\)

ई पाशुरदल्लि भगवन्तन दुष्टनिग्रहद विषयदल्लि ऎरडु निदर्शनगळन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळलागिदॆ. मॊदलनॆयदु भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिद्दाग नडॆदद्दु. काशिपट्टणद नॆरॆयल्लि करूशपट्टण\(मत्तु देश\). अदक्कॆ पौण्ड्रक नॆम्बवनॊब्ब राज. तनन् समानरे इल्लवॆम्ब हॆम्मॆ अवनिगॆ. अवन सङ्गडिगरु. “नीने भगवन्तन अवतारवाद वासुदेव”ऎन्दु मुखस्तुति माडुत्तिद्दरु. अदन्नु केळिकेळि अवनिगॆ अदे नम्बिकॆ बन्तु. तन्नन्नु पौण्ड्रक वासुदेव” ऎन्दु करॆयबेकॆन्दु तन्न देशदल्लॆल्ला सारिसिदनु. अल्लदॆ तानु शङ्ख, चक्रगळन्नू,कौस्तुभमणियन्नू, पीताम्बरवन्नू वनमालॆयन्नू धरिसिकॊण्डिद्दनु. कडॆगॆ, श्रीकृष्णन बळिगॆ तन्न दूतनॊब्बनन्नु कळुहिसि, “नाने वासुदेव, नीनल्ल. सुळ्ळुसुळ्ळागि असाधारणवाद चिह्नॆगळन्नु धरिसिरुवुदु तप्पु. इन्दिनिन्द अवुगळन्नु तॆगॆदुहाकु. इल्लवादरॆ, नन्नॊडनॆ युद्धक्कॆ सिद्धनागु”ऎन्दु हेळिकळुहिसिदनु. अवन अट्टहासद मातुगळिगॆ कृष्णनु नसुनक्कु “नीनु मूढ. निन्न कपट वेषवन्नु तॆगॆसिबिडुवॆनु. ऎच्चरिकॆ”ऎन्दु मरुमातन्नु हेळिकळुहिसिदॆनु. अल्लदॆ, अवन मेलॆ युद्धक्कॆ होदनु. अल्लि अवनन्नु कॊन्दुहाकिद्दल्लदॆ, अवन मित्रनागिद्द काशिराजनन्नु कॊन्दुहाकिदनु.

ऎरडनॆय निदर्शन हिरण्यकशिपुविनदु. नरहरियागि भगवन्तनु अवनन्नु सीळिहाकि भक्तनाद प्रह्लादनन्नु रक्षिसिद.\(अनुग्रहिसिद\)कतॆ.
</details>

## ०८ पिच्चच्चिऱु पीलिपिडित्तुलहिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८५ - ०८</summary>

पिच्चच्चिऱु पीलिबि टित्तुलगिल्  
पिणन्दिऩ्मडवारवर् पोल्,अङ्ङऩे  
अच्चमिलर् नाणिल रादऩ्मैयाल्  
अवर्सॆय्गै वॆऱुत्तणि मामलर्त्तूय्,  
नच्चिनम ऩारडै यामैनमक्  
करुळ्सॆय् ऎऩवुळ्गुऴैन् दार्वमॊडु,  
निच्चम्निऩैवार्क्करुळ् सॆय्युमवऱ्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८५</summary>

१०८५ पिच्चच् चिऱु पीलि पिडित्तु उलगिल् * पिणम् तिऩ् मडवार् अवर् पोल् * अङ्ङऩे   
अच्चम् इलर् नाण् इलर् आदऩ्मैयाल् * अवर् सॆय्गै वॆऱुत्तु अणि मा मलर् तूय् **   
नच्चि नमऩार् अडैयामै * नमक्कु अरुळ्सॆय् ऎऩ उळ् कुऴैन्दु आर्वमॊडु *   
निच्चम् निऩैवार्क्कु अरुळ्सॆय्युम् अवऱ्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८५ - ०८</summary>

पिच्चच्चिऱु पीलिबि टित्तुलगिल्  
पिणन्दिऩ्मडवारवर् पोल्,अङ्ङऩे  
अच्चमिलर् नाणिल रादऩ्मैयाल्  
अवर्सॆय्गै वॆऱुत्तणि मामलर्त्तूय्,  
नच्चिनम ऩारडै यामैनमक्  
करुळ्सॆय् ऎऩवुळ्गुऴैन् दार्वमॊडु,  
निच्चम्निऩैवार्क्करुळ् सॆय्युमवऱ्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८५</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८५</summary>

इव्वुलगत्तिल् मयिलिऱगु कैयिल् वैत्तिरुक्कुम् जैनर्गळ् पिणम् तिऩ्गिऱ पिसासु स्त्रीगळैप्पोले पयमिल्लादवर्गळायुम् वॆट्कमिल्लादवर्गळायुम् इरुप्पदाले अवर्गळुडैय नडत्तैगळै वॆऱुत्तु अऴगिय सिऱन्द मलर्गळै समर्प्पित्तु पॆरुमाऩै आसैप्पट्टु यमऩ् ऎङ्गळै अडैयादबडि ऎमक्कु अरुळ्बुरियवेणुम् ऎऩ्ऱु मऩङ्गुऴैन्दु अऩ्बुडऩे निऩैक्कुम् अडियवर्गळुक्कु नित्यम् अरुळ् पुरियुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८५</summary>

The Jains carry peacock feathers  
and like people who eat corpses  
they wander shamelessly and fearlessly:  
The devotees of the lord  
who hate the Jains come to our god's temple every day,  
sprinkle beautiful flowers with love on his feet  
and pray with their hearts melting, saying,  
“Protect us from Yama and give us your grace:”  
He stays in the beautiful Thiruneermalai hills  
and gives his grace to his devotees:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८५</summary>

**उलगिल्** = इव्वुलगत्तिल्; **पिच्चच् चिऱुबीलि** = मयिलिऱगु कैयिल्; **पिडित्तु** = वैत्तिरुक्कुम् जैनर्गळ्; **पिणम् तिऩ्** = पिणम् तिऩ्गिऱ पिसासु; **मडवार् अवर् पोल्** = स्त्रीगळैप्पोले; **अङ्ङऩे अच्चम् इलर्** = पयमिल्लादवर्गळायुम्; **नाण् इलर्** = वॆट्कमिल्लादवर्गळायुम्; **आदऩ्मैयाल्** = इरुप्पदाले; **अवर् सॆय्गै** = अवर्गळुडैय नडत्तैगळै; **वॆऱुत्तु** = वॆऱुत्तु; **अणि मा** = अऴगिय सिऱन्द; **मलर् तूय्** = मलर्गळै समर्प्पित्तु; **नच्चि** = पॆरुमाऩै आसैप्पट्टु; **नमऩार्** = यमऩ् ऎङ्गळै; **अडैयामै नमक्कु** = अडैयादबडि ऎमक्कु; **अरुळ्सॆय् ऎऩ उळ्** = अरुळ्बुरियवेणुम् ऎऩ्ऱु; **कुऴैन्दु** = मऩङ्गुऴैन्दु; **आर्वमॊडु** = अऩ्बुडऩे; **निऩैवार्क्कु** = निऩैक्कुम् अडियवर्गळुक्कु; **निच्चम्** = नित्यम्; **अरुळ् सॆय्युम्** = अरुळ् पुरियुम्; **अवऱ्कु** = ऎम्बॆरुमाऩुक्कु; **इडम्** = इरुप्पिडमावदु; **मा मलै आवदु** = मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८५ - ०८</summary>

शिऱु=चिक्कदाद, पीलि पिच्चम्=नविलुगरिय कट्टन्नु\(बीसणिगॆयन्नु\)पिडित्तु=हिडिदुकॊण्डु, उलहिल्=जगत्तिनल्लि, पिणम् तिन्=हॆणगळन्नु तिन्नुव, मडवार् अवर् पोल्=पिशाचिगळ हागॆ, अञ्जने=हागॆये अल्लिये, अच्चम् इलर्=भयविल्लदवरागि, नाण् इलर्=नाचिकॆयिल्लदवरागि, आ-तन्मैयाल्=आ बगॆय स्वभाववुळ्ळवरागि इरुव, अवर् शॆय् है=अवर कार्यगळल्लि, वॆऱुत्तु=बेसरगॊण्डु, अणि=सुन्दरवाद, मामलर्=श्रेष्ठवाद हूगळन्नु, तूय्=समर्पिसि, नच्चि=दृढनम्बिकॆयिन्द\(भक्तियिन्द\) नमनार्=यमनवरु

अडैयामै=\(नम्मन्नु\)सेरदन्तॆ नमक्कू-नमगॆ, अरुळ् शॆय् ऎन=कृपॆमाडु ऎन्दु, उळ् कुऴैन्दु=मनस्सु करगि, आर्वमोडु=आशॆयिन्द, निच्चम्-अनुदिनवू, निनैवार् क्कू=नॆनॆयुववरिगॆ, अरुळ् शॆय्युमवऱ्कु=कृपॆदोरुववनिगॆ, इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०८५ - ०८</summary>

नविलुगरिय चिक्ककट्टन्नु\(बीसणिगॆयन्नु\) हिडिदुकॊण्डु जगत्तिनल्लि हॆणगळन्नु तिन्नुव पिशाचिगळ हागॆ अल्लिये हागॆये भयवू नाचिकॆयू इल्लदन्थ स्वभावदवरागि इरुववर कार्यगळल्लि बेसरगॊण्डु सुन्दरवाद श्रेष्ठवाद हूगळन्नु समर्पिसि, दृढनम्बिकॆ, भक्तियिन्द “यमनवरु नम्मन्नु सेरदन्तॆ नमगॆ कृपॆमाडु” ऎन्दु मनस्सु करगि आशॆयिन्द अनुदिनवू नॆनॆयुववरिगॆ कृपॆदोरुववनिगॆ नॆलसुव स्थळवु बलुदॊड्ड बॆट्टवॆन्दरॆ, तिरुनीर् मलैये.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०८५ - ०८</summary>

नविलुगरिय चिक्ककट्टनु, नविलुगरिय बीसणिगॆयन्नु हिडिदिरुववरु जैनरु. तम्मिन्द याव बगॆयल्लू जीवहिंसॆयागबारदु ऎम्बुदु अवर धर्म. नविलुगरिय कट्टन्नू बीसणिगॆयन्नू उपयोगिसिकॊण्डु आदष्टु मट्टिगॆ जीवहिंसॆयन्नु आदष्टु मट्टिगॆ तडॆगट्टुत्तारॆ.

मनुष्यरागि जनिसि, मनुष्यर नडुवॆ बाळुवाग कीळुप्राणिगळन्तॆ नग्नावस्थॆयल्लि ऎन्दरॆ, हुट्टिद हागॆये, इरुवुदक्कॆ साध्यविल्ल. मनुष्यनु मैमेलॆ बट्टॆयन्नु धरिसबेकु. बट्टॆबरॆ इल्लदॆ बरिय मैयल्लिरुवुवु पिशाचिगळु ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.

जैनरल्लि ऒन्दु पङ्गडदवरु दिगम्बररु. अवरिगॆ मैमेलॆ बट्टॆ इल्ल. अवरु जितेन्द्रियरु ऎन्दु अदु तोरिसुत्तदॆ.

जैनर वेष, भूषण, नडतॆगळु अन्दिन सनातनिगळिगॆ हिडिसदु. अदक्कॆ अवरु बेसरगॊण्डु देवालयगळल्लि भगवन्तनिगॆ ऒळ्ळॆय सुवासनॆय हूगळन्नु भक्तियिन्द समर्पिसि “यमनवरु नम्म बळिगॆ सुळियदन्तॆ करुणिसु स्वामि”ऎन्दु अनुदिनवू भक्तियिन्द मनस्सु करगि आसक्तियिन्द प्रार्थिसुववरिगॆ स्वामियु कृपॆदोरुत्तानॆ.

तिरुनीर् मलैयल्लि कृपाळुवाद भगवन्तनु नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन अनुग्रह पडॆयबेकु ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>

## ०९ पेशुमळवन्ऱिदुवम्मिन् नमर्\!

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८६ - ०९</summary>

पेसुमळ वऩ्ऱिदु वम्मिऩ्नमर्।  
पिऱर्क्केट्पदऩ् मुऩ्पणि वार्विऩैगळ्,  
नासमदु सॆय्दिडुम् आदऩ्मैयाल्  
अदुवेनम तुय्विडम् नाण्मलर्मेल्  
वासमणि वण्डऱै पैम्बुऱविल्  
मऩमैन्दॊडु नैन्दुऴल् वार्,मदियिल्  
नीसरवर् सॆऩ्ऱटै यादवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८६</summary>

१०८६ पेसुम् अळवु अऩ्ऱु इदु वम्मिऩ् * नमर् पिऱर् केट्पदऩ् मुऩ् पणिवार् विऩैगळ् *   
नासम् अदु सॆय्दिडुम् आदऩ्मैयाल् * अदुवे नमदु उय्विडम् नाळ् मलर् मेल् **   
वासम् अणि वण्डु अऱै पैम् पुऱविऩ् * मऩम् ऐन्दॊडु नैन्दु उऴल्वार् मदिइल् *   
नीसर् अवर् सॆऩ्ऱु अडैयादवऩुक्कु इडम् * मा मलै आवदु नीर्मलैये ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८६ - ०९</summary>

पेसुमळ वऩ्ऱिदु वम्मिऩ्नमर्।  
पिऱर्क्केट्पदऩ् मुऩ्पणि वार्विऩैगळ्,  
नासमदु सॆय्दिडुम् आदऩ्मैयाल्  
अदुवेनम तुय्विडम् नाण्मलर्मेल्  
वासमणि वण्डऱै पैम्बुऱविल्  
मऩमैन्दॊडु नैन्दुऴल् वार्,मदियिल्  
नीसरवर् सॆऩ्ऱटै यादवऩुक्  
किडम्मामलै यावदु नीर्मलैये। २।४।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८६</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८६</summary>

इन्द भगवत्विषयत्तिऩ् सीर्मै सॊल्लि मुडिक्क मुडियादु नम्मुडैयवर्गळे! इन्द सीरिय अर्थत्तै नास्तिगर्गळ् केट्पदऱ्कु मुऩ् वन्दु केळुङ्गळ् वणङ्गुमवर्गळिऩ् पावङ्गळै अदु अऩैत्तैयुम् तॊलैक्कुम् आगैयाल् अन्द भगवत्विषयङ्गळ् ताऩ् नमदु उय्विडम् मऩम् ऐम्बुलङ्गळिल् नैन्दु उऴऩ्ऱु वरुन्दुवदाल् पुत्ति कॆट्टवर्गळायिरुक्कुम् अऱ्प मऩिदर्गळ् सॆऩ्ऱु अडैय मुडियाद ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इडम् अप्पोदलर्न्द पूविऩ् मेले पडिन्द परिमळत्तै एऱ्ऱुक् कॊण्ड वण्डुगळ् रीङ्गारम् सॆय्गिऩ्ऱ परन्द सोलैगळै युडैय इरुप्पिडमावदु मा मलैयाऩ नीर्मलैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८६</summary>

If you worship the god of Thiruneermalai  
whose fame surpasses words,  
even before Yama’s messengers know what your karma is,  
that hill will destroy your karma and protect you:  
He stays in those flourishing hills  
where lovely bees swarm around fragrant flowers in flourishing groves  
and where evil people caught in the pleasures  
of the five senses and mind cannot reach him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८६</summary>

**इदु** = इन्द भगवत्विषयत्तिऩ् सीर्मै; **पेसुम् अळवु अऩ्ऱु** = सॊल्लि मुडिक्क मुडियादु; **नमर्!** = नम्मुडैयवर्गळे! इन्द सीरिय अर्थत्तै; **पिऱर्** = नास्तिगर्गळ्; **केट्पदऩ् मुऩ्** = केट्पदऱ्कु मुऩ्; **वम्मिऩ्** = वन्दु केळुङ्गळ्; **पणिवार्** = वणङ्गुमवर्गळिऩ्; **विऩैगळ्** = पावङ्गळै; **नासम् अदु** = अदु अऩैत्तैयुम्; **सॆय्दिडुम्** = तॊलैक्कुम्; **आदऩ्मैयाल्** = आगैयाल्; **अदुवे** = अन्द भगवत्विषयङ्गळ् ताऩ्; **नमदु उय्विडम्** = नमदु उय्विडम्; **मऩम् ऐन्दॊडु** = मऩम् ऐम्बुलङ्गळिल्; **नैन्दु** = नैन्दु; **उऴल्वार्** = उऴऩ्ऱु वरुन्दुवदाल्; **मदि इल्** = पुत्ति कॆट्टवर्गळायिरुक्कुम्; **नीसर् अवर्** = अऱ्प मऩिदर्गळ्; **सॆऩ्ऱु** = सॆऩ्ऱु; **अडैयाद** = अडैय मुडियाद; **अवऩुक्कु** = ऎम्बॆरुमाऩुक्कु; **इडमाऩदुम्** = इडम्; **नाळ्** = अप्पोदलर्न्द; **मलर्मेल्** = पूविऩ् मेले पडिन्द; **वासम्** = परिमळत्तै; **अणि वण्डु** = एऱ्ऱुक् कॊण्ड वण्डुगळ्; **उऱै** = रीङ्गारम् सॆय्गिऩ्ऱ; **पैम्** = परन्द; **पुऱविऩ्** = सोलैगळै युडैय; **इडम्** = इरुप्पिडमावदु; **मा मलै आवदु** = मा मलैयाऩ; **नीर्मलैये** = नीर्मलैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८६ - ०९</summary>

पेशुम् अळवु=मातनाडुव परिमितियु, अन्ऱु=अल्ल, इदु=इदु, वम्मिन्=बन्नि, नमर्=नम्मवरे, पिऱर्=इतररु, केट्पदन् मुन्=केळुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, पणिवार्=नमस्करिसुववर, विनैहळ्=पापगळ, नाशम्=नाशवन्नु, अदु शॆय्दु इडुम्=अदु माडिबिडुवुदु, आदन्मैयाल्=आ स्वभावद्दाद्दरिन्द, अदुवे=अदॆये, नमदु=नम्म, उय् वु इडम्-उज्जीइसलु\(तक्क\)स्थळवागिदॆ, नाळ्-आगले बिरिद, मलर् मेल्=हूविन मेलॆ, वाशम्=वासिसुव, अणि=सुन्दरवाद, वण्डु=दुम्बिगळु, अऱै=झेङ्करिसुत्ता इरुव, पै=विशालवाद, पुऱविल्=उपवनगळल्लि, मनम्=मनस्सु, ऐन्दॊडु=ऐदु विषयगळल्लिये, नैन्दु=तन्नन्ने मरॆतु, उऴल्वार्=हॊरळाडुववरु, मदि इल्=बुद्धि इल्लदवरु, नीशर् अवर्=नीचरु, शॆन्ऱु=होगि, अडैयादवनुक्कू=\(भगवन्तनन्नु\) सेरदवनिगॆ, इडम्=नॆलॆसलु स्थळवॆन्दरॆ, मामलै आवदु=बलुदॊड्ड बॆट्टवाद, नीर् मलैये=तिरुनीर् मलै\(क्षेत्रवे\)ये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०८६ - ०९</summary>

मातनाडुव परिमितियल्ल इदु, बन्नि नम्मवरे\! इतररुकेळुवुदक्किन्त मुञ्चॆये नमस्करिसुववर पापवन्नु अदु नाशमाडिबिडुवुदु. आ स्वभाववुळ्ळद्दाद्दरिन्द अदॆये नम्म उज्जीवनक्कॆ तक्क स्थळवागिदॆ. आगले बिरिद हूविन मेलॆ वासमाडुव सुन्दरवाद दुम्बिगळु झेङ्करिसुत्ता इरुव विशालवाद उपवनगळल्लि मनस्सु ऐदुविषयगळल्लिये हॊरळाडुत्ता तम्मन्ने मरॆयुव स्वभावदवरु मतिगॆट्टवरु. नीचरु अवरु. होगि भगवन्तनन्नु सेरदवनिगॆ तक्क स्थळवाद बलुदॊड्ड बॆट्टवॆन्दरॆ तिरुनीर् मलैये.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०८६ - ०९</summary>

पवित्रक्षेत्रगळ विषयवन्नु, अल्लिय प्रकृतिसौन्दर्यवन्नु, सकल पापगळन्नू नीगिसुव अवुगळ श्रेष्ठ सन्निवेशवन्नु \(अवुगळ नडुवॆ\) अल्लि नॆलसिरुव भगवन्तन अपरिमितवाद कृपावात्सल्यवन्नु बायिमातिनिन्द विवरिसि हेळि मुगिसलु साध्यवे इल्ल. निश्चयवागियू अवुमनुष्यरन्नु उज्जीवनगॊळिसलु तक्क स्थळ. अल्लिगॆ होगि, भगवन्तनन्नु सेरि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागले बेकु. तिरुनीर् मलै क्षेत्रद विषयवू हागॆये. बहळ श्रेष्ठवाद पुण्यक्षेत्र अदु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन कृपॆयल्लि वात्सल्यदल्लि दृढवाद नम्बिकॆयुळ्ळ “नम्मवरे”तिरुनीर् मलै क्षेत्रक्कॆ बन्नि. ई क्षेत्रद वैशिष्ट्यवन्नु बायिमातिनिन्द हेळिमुगिसुव विषयवल्ल इदु. इदर बगॆगॆ ऎष्टॆष्टु हेळिदरू सालदु. इतररु निम्मल्लिगॆ बन्दु निम्म मनस्सन्नु कॆडिसिबिडुवुदक्कॆ मुञ्चॆये इल्लिगॆ बन्दुबिडि. मनःपूर्वकवागि भगवन्तनन्नु नमस्करिसि. निम्म पापगळन्नॆल्ला स्वामियु कूडले नीगिसिबिडुवनु.अदे अवन सहजस्वभाव. निम्मन्नु नीवु उद्धरिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ इदे तक्क स्थळ, तज्ज अवकाश. इदु प्रकृतिसौन्दर्यदिन्द मॆरॆयुत्तिदॆ. दुम्बिगळु हॊसदागि अरळिदहूगळ परिमळदिन्द आकर्षितवागि आ हूगळल्लिये वासवागिबिडुव हागॆ नीवू इल्लि भगवन्तन कृपॆयिन्द आकर्षितरागि अवन बळिसारलेबहुदु.

हागॆये अवन बळियल्ले सेवॆमाडुत्ता इरबहुदु. प्रकृति रम्यवाद इन्थ पवित्रस्थळगळल्लि मनस्सन्नु भगवन्तन कडॆगॆ ऒय्दु अल्लिनिल्लिसुव बदलागि, ऐदु विषयगळल्लिये मनस्सन्नु कीलिसि, तन्न उद्धारवन्ने मरॆतुबिडुबारदु. हागॆ माडुववरु कीळुजन, नीचरु. नीवु हागागबारदु. नीवु अवरन्तॆ बुद्धियिल्लदवरागबारदु. निम्म बुद्धियन्नु कॆडिसिकॊळ्ळबारदु. निम्म उद्धारक्कागि नीवु सतत प्रयत्ननडसबेकु. आद्दरिन्द, बन्नु ई तिरुनीर् मलैयल्लि भगवन्तनन्नु आश्रयिसि अवन कृपॆ मत्तु वात्सल्यक्कॆ पात्ररागि.
</details>

## १० नॆडुमालवन् मेविय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०८७ - १०</summary>

नॆडुमालवऩ् मेविय नीर्मलैमेल्  
निलवुम्बुगऴ् मङ्गैयर् कोऩ्,अमरिल्  
कडमागळि याऩैवल्लाऩ् कलियऩ्  
ऒलिसॆय्दमिऴ् मालैवल् लार्क्कु,उडऩे  
विडुमाल्विऩै वेण्डिडिल् मेलुलगुम्  
ऎळिदायिडु मऩ्ऱियि लङ्गॊलिसेर्,  
कॊडुमागडल् वैयग माण्डुमदिक्  
कुडैमऩ्ऩव रायडि कूडुवरे। (२) २।४।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०८७</summary>

१०८७ ## नॆडुमाल् अवऩ् मेविय नीर्मलैमेल् * निलवुम् पुगऴ् मङ्गैयर् कोऩ् * अमरिल्   
कड मा कळि याऩै वल्लाऩ् * कलियऩ् ऒलि सॆय् तमिऴ् मालै वल्लार्क्कु ** उडऩे   
विडुम् माल् विऩै वेण्डिडिल् * मेल् उलगुम् ऎळिदु आयिडुम् अऩ्ऱि इलङ्गु ऒलि सेर् *   
कॊडु मा कडल् वैयगम् आण्डु * मदिक्कुडै मऩ्ऩवर् आय् अडि कूडुवरे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०८७ - १०</summary>

नॆडुमालवऩ् मेविय नीर्मलैमेल्  
निलवुम्बुगऴ् मङ्गैयर् कोऩ्,अमरिल्  
कडमागळि याऩैवल्लाऩ् कलियऩ्  
ऒलिसॆय्दमिऴ् मालैवल् लार्क्कु,उडऩे  
विडुमाल्विऩै वेण्डिडिल् मेलुलगुम्  
ऎळिदायिडु मऩ्ऱियि लङ्गॊलिसेर्,  
कॊडुमागडल् वैयग माण्डुमदिक्  
कुडैमऩ्ऩव रायडि कूडुवरे। (२) २।४।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_१०८७</summary>

{'uv_id': 'PT_२_४', 'rAga': 'Kalyāṇi / कल्याणि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०८७</summary>

तिरुनीर्मलैयिल् इरुक्कुम् पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु निलैयाऩ पुगऴैयुडैय तिरुमङ्गैत् तलैवरुम् पोरिल् मद जलत्तोडु कूडिऩ मिगवुम् कळित्त याऩैयै अडक्कवल्लवरुमाऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इन्द तमिऴ् पासुरङ्गळै अऩुसन्दिप्पवर्गळुक्कु कर्म विऩै उडऩे नीङ्गिविडुम् विरुम्बिऩाल् स्वर्गम् पोऩ्ऱ मेल् उलगङ्गळिऩ् अऩुबवमुम् सुलबमागुम् अदुवुमल्लामल् विळङ्गुम् ऒलियैयुडैय वळैन्द पॆरिय कडलाल् सूऴ्न्द पूमियै सन्दिरऩै यॊत्त वॆण् कॊऱ्ऱक्कुडैयैयुडैय मऩ्ऩवर्गळाय् अरसाण्डु पिऩ्बु अवऩ् तिरुवडिगळै अडैवार्गळ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०८७</summary>

Kaliyan, the famous chief of Thirumangai  
who fights with strong elephants in battle,  
composed ten Tamil pāsurams on the god of Thiruneermalai:  
If devotees worship him and pray to him to remove their karma,  
it will be removed and they will rule the shining world  
surrounded with large oceans under a royal umbrella and reach heaven:  
---------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०८७</summary>

**नीर्मलै** = तिरुनीर्मलैयिल्; **मेविय** = इरुक्कुम्; **नॆडुमाल्** = पॆरुमाऩैक्; **अवऩ् मेल्** = कुऱित्तु; **निलवुम्** = निलैयाऩ; **पुगऴ्** = पुगऴैयुडैय; **मङ्गैयर् कोऩ्** = तिरुमङ्गैत् तलैवरुम्; **अमरिल्** = पोरिल् मद जलत्तोडु कूडिऩ; **कडमा कळि** = मिगवुम् कळित्त; **याऩै** = याऩैयै; **वल्लाऩ्** = अडक्कवल्लवरुमाऩ; **कलियऩ्** = तिरुमङ्गैयाऴ्वार्; **ऒलि सॆय्** = अरुळिच्चॆय्द; **तमिऴ् मालै** = इन्द तमिऴ् पासुरङ्गळै; **वल्लार्क्कु** = अऩुसन्दिप्पवर्गळुक्कु; **माल् विऩै** = कर्म विऩै; **उडऩे विडुम्** = उडऩे नीङ्गिविडुम्; **वेण्डिडिल्** = विरुम्बिऩाल् स्वर्गम् पोऩ्ऱ; **मेल् उलगुम्** = मेल् उलगङ्गळिऩ् अऩुबवमुम्; **ऎळिदु आयिडुम्** = सुलबमागुम्; **अऩ्ऱि** = अदुवुमल्लामल्; **इलङ्गु** = विळङ्गुम्; **ऒलि सेर्** = ऒलियैयुडैय; **कॊडु** = वळैन्द; **मा कडल्** = पॆरिय कडलाल् सूऴ्न्द; **वैयगम्** = पूमियै; **मदि** = सन्दिरऩै यॊत्त; **कुडै** = वॆण् कॊऱ्ऱक्कुडैयैयुडैय; **मऩ्ऩवर्** = मऩ्ऩवर्गळाय्; **आय् आण्डु** = अरसाण्डु पिऩ्बु; **अडि** = अवऩ् तिरुवडिगळै; **कूडुवरे** = अडैवार्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०८७ - १०</summary>

नॆडुमाल् अवन्=सर्वेश्वरनाद स्वामियु, मेविय=नॆलसिरुव, नीर् मलै मेल्=तिरुनीर् मलैयन्नु कुरितु, निलवुम्=शाश्वतवाद, पुहऴ्-कीर्तियन्नुळ्ळ, मङ्गैयर् कोन्=तिरुमङ्गै जनर ऒडॆयनाद, अमरिल्=युद्धदल्लि, कडम्=मदिसिद, मा=दॊड्ड, कळियानै=बलिष्ठवाद आनॆगळन्नु, वल्लान्=नडसबल्लवनाद, कलियन्=कलियन् ऎम्बवनु, ऒलिशॆय्=रचिसिद\(कृपॆमाडिद\), तमिऴ् मालै=तमिळिन पाशुरमालॆयन्नु, वल्लार् क्कु=बल्लवरिगॆ, उडने=कूडले, विडुम्=बिट्टुहोगुवुदु, आल्=आशॆयु, वेण्डिडिल्=बेकॆन्दरॆ, मेल् उलहुम्=मेलण लोकवु,ऎळिदु आयिडुम्=सुलभवागुवुदु अन्ऱि=अल्लदॆ, इलङ्गु=हॊळॆयुव, ऒलिशेर्=घोषदॊडगूडिद, कॊडु=शक्तिपूर्णवाद\(कॊब्बिद\), मा=बलुदॊड्ड, कडल्=कडलिनिन्द सुत्तुवरिद, वैयहम्=भूलोकवन्नु, उण्डु=अनुभविसि, मदि=चन्द्रनन्तॆ इरुव, कुडै=कॊडॆय, मन्नर् आय्=राजाधिराजरागि, अडिकुण्डुवरे=परमात्मन पादगळन्नु सेरुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०८७ - १०</summary>

सर्वेश्वरनाद स्वामियु नॆलसिरुव तिरुनीर् मलैयन्नु कुरितु

शाश्वतवाद कीर्तियन्नुळ्ळ मङ्गैजनर ऒडॆयनाद, युद्धदल्लि बलिष्ठवाद मद्दानॆगळन्नु नडसुव कलियन् ऎम्बवनु रचिसिद \(कृपॆमाडिद\) तमिळिन पाशुरमालॆयन्नु बल्लवरिगॆ ई कूडले आशॆबिट्टुहोगुवुदु बेकॆन्दरॆ मेलण लोकवु सुलभवागुवुदु. अल्लदॆ प्रकाशिसुव घोषदिन्द कूडिद कॊब्बिद बलुदॊड्ड कडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव भूलोकचनु अवरु अनुभविसि, चन्द्रनन्तॆ इरुव कॊडॆय राजरागि परमात्मन पादगळन्नु सेरुत्तारॆ.

ई तिरुमॊऴिगॆ इदु फलश्रुति. तिरुमङ्गै आऴ्वाररु असाधारण पुरुषरु. शाश्वतवाद कीर्तियन्नु तम्म जीवनदल्ले साधिसिकॊण्डवरु. मङ्गैनाडिन जनरिगॆ राजनागिद्दवरु. महासमर्थरु. युद्धभूमियल्लि बलिष्ठवाद मदिसिद आनॆगळ सैन्यवन्नु नडसतक्कवरु. कलियुगद दुष्ट नडतॆगळन्नु तडॆगट्टि, सदाचारवन्नु मुन्दिट्टु, कलिध्वंसि ऎन्दु हॆसरुपडॆदवरु. परमभक्तरु.

अवरु सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु नॆलसिरुव तिरुनीर् मलैयन्नु कुरितु उत्तमवाद कवित्ववन्नु रचिसि तमिळिनल्लि हाडिद्दारॆ. ई पाशुरमालॆयन्नु चॆन्नागि ओदि अर्थमाडिकॊण्डवरिगॆ हलवरु फलगळुण्टु. कूडले ऒदगिबरुवुदु प्रापञ्चिकवाद आशॆयिन्द बिडुगडॆ. अदन्नु बिट्टुकॊट्टु भगवत्सम्बन्धवाद आशॆयन्नु हॆच्चिसिकॊण्डुहोगुवरु. इदरिन्द अवरिगॆ इह मत्तु परगळ साधनॆयु सुलभवॆनिसुवुदु. इहलोकदल्लि इडिय भूमण्डलद आळ्विकॆये लभिसुवुदु. अवरु इच्छॆपट्टरॆ, स्वर्गादिसुखभोगगळु लभिसुवुवु. कडॆयल्लि, अवरु परमन अडियन्नु सेरि, अल्लि निरन्तरवागि अवन सेवॆयल्लिये तॊडगिरुवरु.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१०८७ - १०</summary>

अन्ऱु, काण्डा, अलम्, ताङ्गाद, मालुम्, पारार्, पुहरार्, पिच्चम्, पेशुम्, नॆडुमाल्, \(पार्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः