+++
title = "०६ नण्णाद वाळवुणर्"

+++

नण्णाद वाळवुणर्

## ०१ नण्णाद वाळवुणरिडैप्पुक्कू,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०९८ - ०१</summary>

नण्णाद वाळवुण  
रिडैप्पुक्कु, वाऩवरैप्  
पॆण्णागि यमुदूट्टुम्  
पॆरुमाऩार्, मरुविऩिय  
तण्णार्न्द कडऩ्fमल्लैत्  
तलसयऩत् तुऱैवारै,  
ऎण्णादे यिरुप्पारै  
यिऱैप्पॊऴुदु मॆण्णोमे। (२) २।६।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०९८</summary>

१०९८ ## नण्णाद वाळ् अवुणर् * इडैप् पुक्कु वाऩवरैप्  
पॆण् आगि * अमुदु ऊट्टुम् पॆरुमाऩार् मरुविऩिय  
तण् आर्न्द कडल्मल्लैत् * तलसयऩत्तु उऱैवारै   
ऎण्णादे इरुप्पारै * इऱैप् पॊऴुदुम् ऎण्णोमे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०९८ - ०१</summary>

नण्णाद वाळवुण  
रिडैप्पुक्कु, वाऩवरैप्  
पॆण्णागि यमुदूट्टुम्  
पॆरुमाऩार्, मरुविऩिय  
तण्णार्न्द कडऩ्fमल्लैत्  
तलसयऩत् तुऱैवारै,  
ऎण्णादे यिरुप्पारै  
यिऱैप्पॊऴुदु मॆण्णोमे। (२) २।६।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१०९८</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०९८</summary>

तऩ्ऩै अणुगादवर्गळुम् वाळैयुडैयवर्गळुमाऩ अरक्कर्गळ् नडुविल् पॆण् वेडम् पूण्डु पुगुन्दु तेवर्गळुक्कु मट्टुम् अम्रुदम् अळित्त पॆरुमैययुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् पॊरुन्दि वाऴ्वदऱ्कु इऩिय तेसमाय् कुळिर्चि माऱाददायिरुक्कुम् कडल् मल्लै तलसयऩत्तिल् तरैयिल् सयऩित्तिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऎळिमैयै ऎण्णामल् इरुक्कुम् इङ्गु वाऴ्बवरै क्षणगालमुम निऩैक्कमाट्टोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०९८</summary>

I will not spend even the time it takes to blink  
thinking of those who do not think of my god  
who took the form of Mohini  
and gave to the gods the nectar that came from the milky ocean,  
cheating the sword-carrying Asurans, the enemies of the gods:  
He stays in beautiful cool Kaḍalmallai Thalasayanam  
surrounded by the large ocean:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०९८</summary>

**नण्णाद** = तऩ्ऩै अणुगादवर्गळुम्; **वाळ्** = वाळैयुडैयवर्गळुमाऩ; **अवुणर् इडै** = अरक्कर्गळ् नडुविल्; **पॆण् आगि पुक्कु** = पॆण् वेडम् पूण्डु पुगुन्दु; **वाऩवरै** = तेवर्गळुक्कु; **अमुदु ऊट्टुम्** = मट्टुम् अम्रुदम् अळित्त; **पॆरुमाऩार्** = पॆरुमैययुडैय ऎम्बॆरुमाऩ्; **मरुवि इऩिय** = पॊरुन्दि वाऴ्वदऱ्कु इऩिय तेसमाय्; **तण् आर्न्द** = कुळिर्चि माऱाददायिरुक्कुम्; **कडल् मल्लै** = कडल् मल्लै; **तलसयऩत्तु** = तलसयऩत्तिल्; **उऱैवारै** = तरैयिल् सयऩित्तिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ्; **ऎण्णादे** = ऎळिमैयै ऎण्णामल् इरुक्कुम्; **इरुप्पारै** = इङ्गु वाऴ्बवरै; **इऱैप् पॊऴुदुम्** = क्षणगालमुम; **ऎण्णोमे** = निऩैक्कमाट्टोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०९८ - ०१</summary>

नण्णाद=नॆच्चदॆ इरुव, वाळ् अवुणर्=कत्तियन्नु हिडिद राक्षसर, इडै=नडुवॆ, पुक्कू=नुग्गि, वानवरै=देवतॆगळिगॆ मात्रवे, पॆण् आहि=हॆण्णुआगि, अमुदु ऊट्टुम्=अमृतपान माडिसिद, पॆरुमानार्=स्वामिये, मरुवु=सुवासनॆयिन्द, इनिय=इनिदाद, तण्=तम्पु, आर्न्द=तुम्बिरुव, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैयल्लि, तलशयनत्तु=तलशयननागि,, उऱैवारै=नॆलसिरुववनन्नु, ऎण्णादे=ऎणिसदॆ, इरुप्पारै=इरुववनन्नु, इऱैपॊऴुदुम्=रात्रिय हॊत्तू सह, \(हगलू रात्रियू\) ऎण्णोमे= लॆक्किसुवुदिल्ल\(नॆनॆयुवुदू इल्ल\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०९८ - ०१</summary>

नावु हॆण्णागि नॆच्चदॆ इरुव क्रूर राक्षसर नडुवॆ नुग्गि, देवतॆगळिगॆ मात्रवे अमृतपान पाडिसिद स्वामिये, परिमळदिन्द इनिदाद तम्पुतुम्बिद कडन् मल्लैयल्लि तलशयननागि नॆलसिरुववनन्नु स्मरिसदॆ इरुववरन्नु नावु याव कालदल्लू लॆक्किसुवुदिल्ल.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०९८ - ०१</summary>

भगवन्तनन्नु नॆच्चदॆ, आश्रयिसदॆ, अवनिगॆ प्रतिकूलिगळागि ऎल्लकालदल्लू वर्तिसुत्तिद्दवरु राक्षसरु. अवरुदेवतॆगळ कडुशत्रुगळु. ऒन्दु सल भगवन्तनु अवरन्नू देवतॆगळन्नू ऒट्टुगूडिसि अवरिन्द समुद्रमथन माडिसिदनु. अल्लि मूडिबन्तु अमृत. अदन्नु देवतॆगळिगॆ मात्रवे उणिसि अवरन्नु अमररन्नागिसबेकॆम्बुदु भगवण्टन उद्देश. तन्न उद्देशवन्नु साधिसुवुदक्कागि भगवन्तनु मोहिनियरूपवन्नु तळॆदु कामुकराद राक्षसर नडुवॆ निन्तु, अवरु नोडुत्तिरुव हागॆये अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ मात्रवे उणिसिद समर्थनु. आ स्वामियीग भक्तर उद्धारक्कागि परिमळदिन्द तुम्बिद हितवाद, तम्पाद कडन् मल्लैक्षेत्रदल्लि तलशयननागि नॆलसिद्दानॆ.

आ पवित्रक्षेत्रदल्लि वासमाडुत्तलागलि, अल्लिगॆ यात्रार्थिगळागि बन्दागलि, तलशयनस्वामिगॆ तलॆबागिसदॆ, स्मरिसदॆ, भक्तिमाददॆ इरुववरु

राक्षसरिगॆ सरिसमनादन्तॆये\! भगवन्तनन्नु स्मरिसदवरु अधमाधरु. अवरन्नु मनुष्यरॆन्दे गणिसबारदु. अवरु नरपशुगळे\! अन्थवरु रात्रियागलि, हगलागलि, याव हॊत्तिनल्ले आगलि नॆनॆयतक्कवरल्ल. “नावु”ऎन्दरॆ भगवद्भक्तियुळ्ळवरु अवरन्नु मनुष्यरल्लि लॆक्किसुवुदिल्ल. देवरन्नु नॆच्चि, आश्रयिसि, अवन सेवॆयल्लिये काल कळॆयुववरु नमगॆ आदरणीयरु. अवरन्नु नावु यावागलू स्मरिसुत्ता, अवर नडॆनुडिगळन्नु अनुकरिसुत्ता, अवरन्तॆये नावू उज्जीवनगॊळ्ळबेकु-हीगॆ ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>

## ०२ पार्वण्ण मडमङ्गै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०९९ - ०२</summary>

पार्वण्ण मडमङ्गै  
पऩिनऩ्मा मलर्क्किऴत्ति,  
नीर्वण्णऩ् मार्वगत्ति  
लिरुक्कैयैमुऩ् निऩैन्दवऩूर्,  
कार्वण्ण मुदुमुन्नीर्क्  
कडल्मल्लैत् तलसयऩम्,  
आरॆण्णुम् नॆञ्जुडैया  
रवरॆम्मै याळ्वारे। २।६।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०९९</summary>

१०९९ पार् वण्ण मड मङ्गै * पऩि नल् मा मलर्क् किऴत्ति   
नीर् वण्णऩ् मार्वत्तिल् * इरुक्कैयै मुऩ् निऩैन्दु अवऩ् ऊर्   
कार्वण्ण मुदु मुन्नीर्क् * कडल्मल्लैत् तलसयऩम्   
आर् ऎण्णुम् नॆञ्जु उडैयार् * अवर् ऎम्मै आळ्वारे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०९९ - ०२</summary>

पार्वण्ण मडमङ्गै  
पऩिनऩ्मा मलर्क्किऴत्ति,  
नीर्वण्णऩ् मार्वगत्ति  
लिरुक्कैयैमुऩ् निऩैन्दवऩूर्,  
कार्वण्ण मुदुमुन्नीर्क्  
कडल्मल्लैत् तलसयऩम्,  
आरॆण्णुम् नॆञ्जुडैया  
रवरॆम्मै याळ्वारे। २।६।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१०९९</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०९९</summary>

आत्मगुणम् निऱैन्द पूमादेवि इडदुबुऱमुम् कुळिर्न्द तामरै मलरिल् तोऩ्ऱिय महालक्ष्मि वलदुबुऱमुम् कडल्वण्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय मार्बिल् इरुप्पदै मुदलिल् निऩैत्तु अवऩ् ऊराऩ करुत्त निऱमुडैय पऴैयदाऩ कडलिऩ् करैयिलेयुळ्ळ कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तै सिन्दिक्कवल्ल मऩमुडैयवर्गळ् ऎवरो अप्पडिप्पट्ट अडियवर्गळ् ऎङ्गळै अडिमै कॊळ्ळत्तक्कवर्गळ् आवर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०९९</summary>

Those devotees who think in their hearts  
and worship the cloud-colored lord of Kaḍalmallaithalasayanam  
who keeps beautiful Lakshmi  
on his chest seated on a fresh lotus dripping with dew  
and at his side the earth goddess  
are my chiefs and my rulers:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०९९</summary>

**पार् वण्ण** = आत्मगुणम् निऱैन्द; **मडमङ्गै** = पूमादेवि इडदुबुऱमुम्; **पऩि नल्** = कुळिर्न्द तामरै; **मामलर्** = मलरिल् तोऩ्ऱिय; **किऴत्ति** = महालक्ष्मि वलदुबुऱमुम्; **नीर्वण्णऩ्** = कडल्वण्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय; **मार्वत्तिल्** = मार्बिल्; **इरुक्कैयै** = इरुप्पदै; **मुऩ्निऩैन्दु** = मुदलिल् निऩैत्तु; **अवऩ् ऊर् कार् वण्ण** = अवऩ् ऊराऩ; **कार् वण्ण** = करुत्त निऱमुडैय; **मुदु मुन्नीर्क्** = पऴैयदाऩ कडलिऩ् करैयिलेयुळ्ळ; **कडल् मल्लैत् तलसयऩम्** = कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तै; **आर् ऎण्णुम्** = सिन्दिक्कवल्ल; **नॆञ्जु उडैयार्** = मऩमुडैयवर्गळ् ऎवरो; **अवर् ऎम्मै** = अप्पडिप्पट्ट अडियवर्गळ् ऎङ्गळै; **आळ्वारे** = अडिमै कॊळ्ळत्तक्कवर्गळ् आवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०९९ - ०२</summary>

वण्णम्=सॊबगु मत्तु सहज गुणवू, मडम्=सरळतॆयू उळ्ळ, पार् मङ्गै=भूदेवियू, पनि=तम्पाद, नल्=श्रेष्ठवाद, मामलर्=सुन्दरवाद तावरॆहूविनल्लि, किऴत्ति-हुट्टिद श्रीदेवियू, नीर्वण्णम्=कडलिन बण्णदवन, मार्वु अहत्तिल्= ऎदॆयॆम्ब मनॆयल्लि, इरुक्कैयै=इरुव रीतियन्नु, मुन्=मॊदलल्लि, निनैन्दु=स्मरिसिकॊण्डु, अवन् ऊर्=आ स्वामि नॆलसिरुव ऊराद, कार्वण्णम्=कार्मुगिलिन बण्णद कडलिन, मुदुमुन्नीर्=दडदल्लिरुव, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैयल्लि, तलशयनत्तु=तलशयनवॆम्ब पवित्र क्षेत्रवन्नु, आर्=-यारु, ऎण्णुम्=चिन्तिसुव, नॆञ्जु=मनस्सन्नु, उडैयार्=उळ्ळवरो, अवर्=अवरॆ, ऎम्मै=नम्मन्नु, आळ्वारे=आळुववरु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०९९ - ०२</summary>

सॊबगु मत्तु सहज गुणवन्नू सरळतॆयन्नू उळ्ळ भूदेवियन्नु तम्पाद श्रेष्ठवाद सुन्दरवाद तावरॆहूविनल्लि हुट्टिद श्रीदेवियू कडलिन बण्णदवन ऎदॆयॆम्ब मनॆयल्लि वासिसुव रीतियन्नु मॊदलल्लि स्मरिसिकॊण्डु, आ स्वामियु नॆलसिरुव ऊराद कार्मुगिलिन बण्णद कडलिन करॆयल्लिरुव कडन् मल्लैय तलशयननॆम्ब पवित्रक्षेत्रवन्नु यारु चिन्तिसुव मनस्सन्नुळ्ळवरो अवरे नम्मन्नु आळुववरु.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०९९ - ०२</summary>

न्मनुष्यन आत्मोद्धार हेगागबेकु? भगवन्तनन्नु नॆच्चदॆ इरुववरन्नु अनुसरिसुवुदरिन्दले? अथवा अवनन्नु अनन्यशरण्यनॆन्दु आश्रयिसि भक्ति माडुववरन्नु अनुसरिसुवुदरिन्दले?

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- यारु पवित्रक्षेत्रगळल्लि अर्चामूर्तियागिरुव भगवन्तनन्नु नॆच्चदॆ, आश्रयिसदॆ, भक्तिमाडदॆ इरुववरो, अवरु

मनुष्यरागि हुट्टिद्दरू कीळु मृगदन्तॆये. अन्थवरन्नु स्मरिसलू बारदु. आदरॆ, यारु भगवन्तन वक्षदल्लि नित्यवास माडुत्तिरुव श्रोदेवि, भूदेविगळिगॆ मॊदलु नमस्करिसि, अवर कृपॆयन्नु कोरुत्तारो, अनन्तर कार्मुगिलिन बण्णद कडल्करॆयल्लिरुव दिव्यक्षेत्रवाद कडन् मल्लैयल्लि तलशयननागि नॆलसिरुव भगवन्तनन्नु स्मरिसिकॊळ्ळुत्तारो अवरे नमगॆ तक्क मार्गदर्शकरु. अवरे नमगॆ गुरु मत्तु आत्मोद्धारकरु. मनसार अवर सेवॆमाडि, अवर मार्गवन्नु अनुसरिसि, अवर मूलक भगवन्तन कृपॆगॆ पात्ररागबेकु.

भगवन्तन कृपाकटाक्षक्कॆ ऒळगागुवुदक्कॆ सुलभोपायवॆन्दरॆ, भगवन्तन नित्यानुपायिनियागिरुव श्री\(भू\)देवियन्नु मॊदलु आश्रयिसि, ऒलिसिकॊळ्ळुवुदु, मत्तु भक्तर सेवॆ माडुवुदु-ऎन्दु हेळिदन्तॆये.
</details>

## ०३ एनत्तिनुरुवाहि निलमङ्गैयॆऴिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०० - ०३</summary>

एऩत्ति ऩुरुवागि  
निलमङ्गै यॆऴिल्गॊण्डाऩ्,  
वाऩत्ति लवर्मुऱैयाल्  
मगिऴ्न्देत्ति वलङ्गॊळ्ळ,  
काऩत्तिऩ् कडल्मल्लैत्  
तलसयऩत् तुऱैगिऩ्ऱ,  
ञाऩत्ति ऩॊळियुरुवै  
निऩैवारॆऩ् नायगरे। २।६।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११००</summary>

११०० ## एऩत्तिऩ् उरुवु आगि * निल मङ्गै ऎऴिल् कॊण्डाऩ्   
वाऩत्तिल् अवर् मुऱैयाल् * मगिऴ्न्दु एत्ति वलम् कॊळ्ळ **   
काऩत्तिऩ् कडल्मल्लैत् * तलसयऩत्तु उऱैगिऩ्ऱ   
ञाऩत्तिऩ् ऒळि उरुवै * निऩैवार् ऎऩ् नायगरे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०० - ०३</summary>

एऩत्ति ऩुरुवागि  
निलमङ्गै यॆऴिल्गॊण्डाऩ्,  
वाऩत्ति लवर्मुऱैयाल्  
मगिऴ्न्देत्ति वलङ्गॊळ्ळ,  
काऩत्तिऩ् कडल्मल्लैत्  
तलसयऩत् तुऱैगिऩ्ऱ,  
ञाऩत्ति ऩॊळियुरुवै  
निऩैवारॆऩ् नायगरे। २।६।३
</details>

<details><summary>Info - DP_११००</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११००</summary>

वराह अवतारम् ऎडुत्तु पूमादेवियिऩ् अऴगु अऴियादबडि अण्डत्तिलिरुन्दु मीट्टुक्कॊण्डु वन्दवऩुम् तेवर्गळ् अवरवर् मुऱैबडि आऩन्दमाग तुदित्तु वलम् वर काट्टिऩिडैयेयिरुक्कुम् कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तिल् सयऩित्तिरुप्पवऩुम् ञाऩवॊळिबॊरुन्दिय ऎम्बॆरुमाऩै सिन्दिक्कुम् अडियार् ऎऩ् तलैवर् आवर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_११००</summary>

My chiefs and my rulers are the devotees  
who in their hearts worship the cloud-colored lord,  
the light of knowledge who took the form of a boar  
and brought the earth goddess from the underworld, embracing her:  
The gods in the sky happily come,  
circle his temple and worship him  
in Kaḍalmallai Thalasayanam surrounded by forests:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११००</summary>

**एऩत्तिऩ् उरु आगि** = वराह अवतारम् ऎडुत्तु; **निल मङ्गै ऎऴिल्** = पूमादेवियिऩ् अऴगु अऴियादबडि; **कॊण्डाऩ्** = अण्डत्तिलिरुन्दु मीट्टुक्कॊण्डु वन्दवऩुम्; **वाऩत्तिल् अवर् मुऱैयाल्** = तेवर्गळ् अवरवर् मुऱैबडि; **मगिऴ्न्दु एत्ति वलम् कॊळ्ळ** = आऩन्दमाग तुदित्तु वलम् वर; **काऩत्तिऩ्** = काट्टिऩिडैयेयिरुक्कुम्; **कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तु** = कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तिल्; **उऱैगिऩ्ऱ** = सयऩित्तिरुप्पवऩुम्; **ञाऩत्तिऩ् ऒळि** = ञाऩवॊळिबॊरुन्दिय; **उरुवै** = ऎम्बॆरुमाऩै; **निऩैवार्** = सिन्दिक्कुम् अडियार्; **ऎऩ् नायगरे** = ऎऩ् तलैवर् आवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०० - ०३</summary>

एनत्तिन्=वराहन, उरु आहि=रूपतळॆदु, निलम् मङ्गै=भूदेवियन्नु, ऎऴिल्=सॊबगिनॊडनॆ, कॊण्डान्=उद्धरिसिदवनन्नु, वानत्तिल्=स्वर्गदल्लि, अवर्=वासिसुववरु, मुऱैयाल्=क्रमवरितु, महिऴ्न्दु=हर्षदिन्द,एत्ति= स्तुतिसि, वलङ्गॊळ्ळ-प्रदक्षिणॆ माडुवन्थ, कानत्तिन्=काडिन नडुवण, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैयल्लि, तलशयनत्तु=तलशयननागि, उऱैहिन्ऱ=नॆलसिरुव, ञानत्तिन्=ज्ञानद, ऒळि=प्रकाशवागि, उरुवै=रूपतळॆदवनन्नु, निनैवार्=स्मरिसुववरु, ऎन्=नन्न, नायकरे=नायकरु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०० - ०३</summary>

वराहन रूपवन्नु तळॆदुभूदेवियन्नु सॊबगिनॊडनॆ उद्धरिसिदवनन्नु स्वर्गवासिगळु हर्षदिन्द क्रमवागि स्तुतिसि प्रदक्षिणॆ माडुवन्थ काडिन नडुवण कडन् मल्लैयल्लि तलशयननागि नॆलसिरुव ज्ञानदज्योतिय रूपतळॆदवनन्नु स्मरिसुववरे नन्न नायकरु.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०० - ०३</summary>

आऴ्वाररु विषयवन्नु मुन्दुवरिसुत्तारॆ- यारु आदिवराहनागि अवतरिसि, भूदेवियन्नु दुष्टराक्षसनाद हिरण्याक्षन हिडितदिन्द बिडिसि, उद्धरिसिदनो यारन्नु देवतॆगळॆल्लरू तम्मतम्म अन्तस्तन्नरितु क्रमवागि बन्दु स्वामियन्नु बलवन्दु, स्तुतिसि नुतिसुवरो, यारु काडिन नडुवॆ इरुव कडन् मल्लै क्षेत्रदल्लि, भक्तर उद्धारक्कागिये तलशयननॆम्ब ज्ञानज्योतियागि नॆलसिरुवनो अवनन्नु नम्बि, अनन्यवागि चिन्तिसुत्तिरुववरे ननगॆ नायकरु. अवरिगॆ पादसेवकनु नानु.

भक्तर दासनू भगवन्तन दासने- ऎम्बुदु तत्त्व.
</details>

## ०४ विण्डारै वॆन्ऱावि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०१ - ०४</summary>

विण्डारै वॆऩ्ऱावि  
विलङ्गुण्ण, मॆल्लियलार्  
कॊण्डाडुम् मल्लगलम्  
अऴलेऱ वॆञ्जमत्तुक्  
कण्डारै, कडल्मल्लैत्  
तलसयऩत् तुऱैवारै,  
कॊण्डाडुम् नॆञ्जुडैया  
रवरॆङ्गळ् कुलदॆय्वमे। २।६।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११०१</summary>

११०१ विण्डारै वॆऩ्ऱु आवि * विलङ्गु उण्ण मॆल् इयलार्   
कॊण्डाडुम् मल् अगलम् * अऴल् एऱ वॆम् समत्तुक्  
कण्डारै कडल्मल्लैत् * तलसयऩत्तु उऱैवारै   
कॊण्डाडुम् नॆञ्जु उडैयार् * अवर् ऎङ्गळ् कुलदॆय्वमे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०१ - ०४</summary>

विण्डारै वॆऩ्ऱावि  
विलङ्गुण्ण, मॆल्लियलार्  
कॊण्डाडुम् मल्लगलम्  
अऴलेऱ वॆञ्जमत्तुक्  
कण्डारै, कडल्मल्लैत्  
तलसयऩत् तुऱैवारै,  
कॊण्डाडुम् नॆञ्जुडैया  
रवरॆङ्गळ् कुलदॆय्वमे। २।६।४
</details>

<details><summary>Info - DP_११०१</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११०१</summary>

सत्तुरुक्कळै तोऱ्कडित्तु अवर्गळुडैय उडलै नाय् नरि उण्णवुम् म्रुदु स्वबावम् उळ्ळ पॆण्गळ् विरुम्बि अणैक्कत्तक्क मिडुक्कैयुडैय रावणऩिऩ् मार्बै अग्नि आक्रमित्तु उण्णुम्बडियागवुम् पयङ्गरमाऩ पोर्क्कळत्तिले पार्त्तवराय् (वॆऩ्ऱ कळैप्पु तीर) कडल् मल्लै सयऩित्तिरुप्पवऩुम् पुगऴ्न्दु पेसुम्बडियाऩ मऩम् पडैत्त अडियार्गळ् ऎङ्गळ् कुलत्तुक्कुत् तॆय्वङ्गळावर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_११०१</summary>

The devotees are our family gods  
who worship in their hearts  
the god of Kaḍalmallai Thalasayanam  
who heroically fought a cruel war,  
defeated his enemies and left their bodies for animals to eat  
as the warriors’ bodies that had been loved by their wives were burned:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११०१</summary>

**विण्डारै वॆऩ्ऱु** = सत्तुरुक्कळै तोऱ्कडित्तु; **आवि विलङ्गु** = अवर्गळुडैय उडलै नाय् नरि; **उण्ण** = उण्णवुम्; **मॆल् इयलार्** = म्रुदु स्वबावम् उळ्ळ पॆण्गळ्; **कॊण्डाडुम्** = विरुम्बि अणैक्कत्तक्क; **मल् अगलम्** = मिडुक्कैयुडैय रावणऩिऩ् मार्बै; **अऴल् एऱ** = अग्नि आक्रमित्तु उण्णुम्बडियागवुम्; **वॆम् समत्तु** = पयङ्गरमाऩ पोर्क्कळत्तिले; **कण्डारै** = पार्त्तवराय् (वॆऩ्ऱ कळैप्पु तीर); **कडल् मल्लै** = कडल् मल्लै; **उऱैवारै** = सयऩित्तिरुप्पवऩुम्; **कॊण्डाडुम् नॆञ्जु** = पुगऴ्न्दु पेसुम्बडियाऩ मऩम्; **उडैयार् अवर्** = पडैत्त अडियार्गळ्; **ऎङ्गळ् कुलदॆय्वमे** = ऎङ्गळ् कुलत्तुक्कुत् तॆय्वङ्गळावर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०१ - ०४</summary>

विण्डारै=शत्रुगळन्नु, वॆन्ऱु=जयिसि, आवि=अवर प्राणगळन्नु, विलङ्गु=काडुमृगगळु, उण्ण=तिन्नुवन्तॆयू, मॆल् इयलार्=मृदु, साधु स्वभावदवरु, कॊण्डाडुम्=कॊण्डाडुवन्तॆयू, अल् अहलम्=कत्तलॆल्लवू, अऴल् एऱ=हॊत्तिकॊण्डु उरियुव बॆङ्कियन्तॆ, वॆम्=क्रूरवाद, शमत्तु=युद्धवन्नु,कण्डारै-नडसि नोडिदवनन्नु, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैयल्लि, तलशयनत्तु=तलशयननागि, उऱैवारै=नॆलसिरुववनन्नु, कॊण्डाडुम्=कॊण्डाडुव, नॆञ्जम् उडैयार्=मनस्सुळ्ळवरु, अवर्=अवरु, ऎङ्गळ्-नम्म, कुलदॆय्वमे-कुलदैववे आगुवरु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०१ - ०४</summary>

शत्रुगळन्नु जयिसि, अवर प्राणगळन्नु काडुमृगगळु उण्णुवन्तॆ माडिदवनन्नु साधुस्वभावदवरु कॊण्डाडुवन्तॆ माडिदवनन्नु, कत्तलॆयॆल्लवू हॊत्तिकॊण्डु उरियुव बॆङ्कियन्तॆ क्रूरवद युद्धवन्नु नडसिनोडिदवनन्नु, कडन् मल्लैयल्लि तलशयननागि नॆलसिरुववनन्नु, कॊण्डाडुववरे नम्म कुलदैव.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०१ - ०४</summary>

“कुलदैव”ऎन्दरॆ, मानवकुलक्के आराध्यनागिरुव दैव-सर्वेश्वर. मानवजातियल्लि बेरॆबेरॆ आध्यात्मिक पन्थगळवरु बेरॆबेरॆ कुलदवरागुत्तारॆ. अवरु तमगॆ इष्टवाद हॆसरिनल्लि तम्मदे आद रीतियल्लि सर्वेश्वरनन्नु पूजिसुत्तारॆ. अदे अवर “कुलदैव” अवरु तम्म कुलदैववन्नु पूजिसदॆ याव कॆलसवन्नू मॊदलु माडुवुदिल्ल. कुलदैववॆन्दरॆ अवरिगॆ अष्टु प्रधान.

आऴ्वाररिगादरो “कुलदैव”इतररन्तॆ अल्ल. भगवद्भक्तरे अवरिगॆ प्रत्यक्षवाद जीवन्तवाद कुलदैव. इतररु कुलदैववन्नु पूजिसुवन्तॆ, आऴ्वाररु भगवद्भक्तरन्नु पूजिसुत्तारॆ. भक्तर सेवॆये अवरिगॆ भगवन्तन सेवॆ. भक्तरन्नु ऒलिसिकॊण्डरॆ भगवन्तनन्नु ऒलिसिकॊण्डन्तॆये. ई विषयदल्लि आऴ्वाररु कुलशेखरर हागॆये-भक्तर भक्तरागिद्दुकॊण्डे आत्मोद्धारवन्नु पडॆयतक्कवरु.

भगवन्तन दुष्टनिग्रहगुणवन्नू, साधुसत्पुरुषर उद्धारगुणवन्नू कॊण्डाडुव अनन्यभक्तरन्नु आऴ्वाररु तम्म दैववॆन्दे कॊण्डाडुत्तारॆ मत्तु अवर सेवॆयल्लि तॊडगि अवर कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆन्नुत्तारॆ, अवरु.
</details>

## ०५ पिच्चैच्चिऱुपीलिच्च मण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०२ - ०५</summary>

पिच्चच् चिऱुबीलिच्  
चमण्गुण्डर् मुदलायोर्,  
विच्चैक् किऱैयॆऩ्ऩु  
मव्विऱैयैप् पणियादे,  
कच्चिक् किडन्दवऩूर्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
नच्चित् तॊऴुवारै  
नच्चॆऩ्ऱऩ् नऩ्ऩॆञ्जे। २।६।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११०२</summary>

११०२ पिच्चच् चिऱु पीलिच् * चमण् कुण्डर् मुदलायोर्   
विच्चैक्कु इऱै ऎऩ्ऩुम् * अव् इऱैयैप् पणियादे   
कच्चिक् किडन्दवऩ् ऊर् * कडल्मल्लैत् तलसयऩम्   
नच्चित् तॊऴुवारै * नच्चु ऎऩ् तऩ् नल् नॆञ्जे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०२ - ०५</summary>

पिच्चच् चिऱुबीलिच्  
चमण्गुण्डर् मुदलायोर्,  
विच्चैक् किऱैयॆऩ्ऩु  
मव्विऱैयैप् पणियादे,  
कच्चिक् किडन्दवऩूर्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
नच्चित् तॊऴुवारै  
नच्चॆऩ्ऱऩ् नऩ्ऩॆञ्जे। २।६।५
</details>

<details><summary>Info - DP_११०२</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११०२</summary>

सिऱिय मयिलिऱगु विसिऱियैयुडैय समणर् मुदलाऩवर्गळ् सकल विद्यैगळुक्कुम् ऒरुवऩ् तलैवऩ् अन्द समणत् तलैवऩै पणियामल् तिरुवॆह्हा³विल् इरुक्कुम् पॆरुमाऩदु ऊर् कडल् मल्लै तलसयऩत्तिल् इरुक्कुम् पॆरुमाऩै विरुम्बि तॊऴुगिऩ्ऱवर्गळै ऎऩदु नल्ल नॆञ्जमे! नी विरुम्बित्तॊऴु
</details>

<details><summary>Hart - DP_११०२</summary>

O my good heart!  
Praise and love the devotees  
who do not worship god of the Jains  
who carry an umbrella and a small peacock feather:  
Only love and worship our lord of Kachi  
in Kaḍalmallai Thalasayanam:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११०२</summary>

**पिच्चच् चिऱु पीलि** = सिऱिय मयिलिऱगु विसिऱियैयुडैय; **समण् कुण्डर् मुदलायोर्** = समणर् मुदलाऩवर्गळ्; **विच्चैक्कु** = सकल विद्यैगळुक्कुम्; **इऱै ऎऩ्ऩुम्** = ऒरुवऩ् तलैवऩ्; **अव् इऱैयैप्** = अन्द समणत् तलैवऩै; **पणियादे** = पणियामल्; **कच्चिक् किडन्दवऩ्** = तिरुवॆह्हा³विल् इरुक्कुम्; **ऊर्** = पॆरुमाऩदु ऊर्; **कडल् मल्लै** = कडल् मल्लै; **तलसयऩम्** = तलसयऩत्तिल् इरुक्कुम्; **नच्चित्** = पॆरुमाऩै विरुम्बि; **तॊऴुवारै** = तॊऴुगिऩ्ऱवर्गळै; **ऎऩ् तऩ् नल् नॆञ्जे!** = ऎऩदु नल्ल नॆञ्जमे!; **नच्चु** = नी विरुम्बित्तॊऴु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०२ - ०५</summary>

पिच्चम्=नविलुगरिय कट्टन्नु, चिऱु=चिक्क, पीलि=नविलुगरिय बीसणिगॆयन्नु हिडिदिरुव, शमण् कुण्डर्=अल्पराद शमणरु, मुदलायोर्=मुन्तादवरन्नु, विच्चैक्कू=विद्यॆगॆ, इऱै=अधिकारु\(देवरु\)ऎन्नुम्=ऎन्दू, अव्विऱैयै=आ देवरन्नु \(विद्याधिदेवतॆयन्नु\) पणियादे=नमस्करिसदे, कच्चिकिडन्दवन्=कच्चियल्लि\(कञ्चियल्लि\) नॆलसिरुववन, ऊर्=ऊराद, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैयल्लि, तलशयनत्तु=तलशयनन्नु, नच्चि=नम्बि आश्रयिसु, ऎन् तन्= नन्न, नल् नॆञ्जे=ऒळ्ळॆय मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०२ - ०५</summary>

नविलुगरिय कट्टन्नू, चिक्क नविलुगरिय बीसणिगॆयन्नू हिडिदिरुव अल्पराद शमणरे मॊदलादवरन्नु आत्मविद्यॆगॆ अधिकारिगळॆन्दु आ विद्याधिदेवतॆगळन्नु आश्रयिसि नमस्करिसदॆ, कञ्चियल्लि नॆलसिरुववन ऊराद कडन् मल्लैतलशयनवन्नु नॆच्चिकॊण्डु सेवॆ माडुववरन्नु नॆच्चि नन्न ऒळ्ळॆय मनस्से, आश्रयिसु.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०२ - ०५</summary>

शमणरु ऎन्दरॆ जैनसन्यासिगळु. अवर कैयल्लि नविलुगरिय कट्टो अथवा बीसणिगॆयो इरुत्तदॆ. प्राणिहिंसॆगॆ ऎडॆकॊडबारदॆन्दु अवुगळन्नु आगाग्गॆ उपयोगिसुत्तिरुत्तारॆ. अहिंसॆये अवर परमधर्म. जैनधर्मद स्वरूप मत्तु सिद्धान्तगळिगू सनातनधर्मद स्वरूपसिद्धान्तगळिगू बहळ अन्तरविदॆ. सनातनिगळ धाटियन्नु अवरु नम्बुवुदिल्ल. जैनर धाटियन्नु सनातनिगळु नम्बुवुदिल्ल. जैनधर्मद धाटियन्नु सूक्ष्मवागि हेळबहुदादरॆ-लोक अनादि, जीव अनादि मत्तु कर्म अनादि. अनादिकालदिन्दलू जीवनु कर्मदॊडनॆ सेरि दुःखपडुत्तिरुत्तानॆ. आग अवनु बद्धात्म, तपस्सु, संयम, त्यागगळिन्द आत्मवन्नु कर्मदिन्द बेर्पडिसि शुद्धि माडबहुदु. शुद्धात्मनादवनु मत्तॆ बद्धात्मनागुवुदिल्ल. शुद्धनाद स्वच्छनाद, ज्ञानमयनाद आत्मनादवनु सच्चिदानन्द स्वरूपियागुत्तानॆ. अवने देवरु, परमात्म, परब्रह्म, भगवन्त. अवनु जगत्तिन सृष्टि,स्थिति,लयगळिगॆ कारणनल्ल.

ई धाटिय ज्ञानवुळ्ळवरन्नु सनातनधर्मियाद आऴ्वाररु ऒप्पिकॊळ्ळुवुदिल्ल. अवरॆन्नुत्तारॆ-शमणरन्नु अवर ज्ञानवन्नु नॆच्चबारदु. अदु सरियाद ज्ञानवल्ल. आत्मविद्यॆगॆ अवरु अधिकारिगळल्ल. अवरन्नु आत्मविद्यॆयन्नरित देवरे ऎन्दु नम्बबारदु. अवर तर्कवादगळे बेरॆ रीति.

अदक्कॆ बदलागि, कञ्चियल्लि कडन् मल्लैयल्लि तलशयननन्नु नॆच्चि,भजिसि,सेवॆ माडुव सद्भक्तरन्नु नीनू सह नॆच्चि, अवर मार्गवन्नेअ नुसरिसु, नन्न ऒळ्ळॆय मनस्से. इतररन्नु अवर मार्गगळनु नॆच्चि आत्मघौतुक माडिकॊळ्ळबेड.
</details>

## ०६ पुलङ्गॊळ् निदिक्कूवैयोडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०३ - ०६</summary>

पुलऩ्कॊळ्निदिक् कुवैयोडु  
पुऴैक्कैमा कळिऱ्ऱिऩमुम्  
नलङ्गॊळ्नव मणिक्कुवैयुम्  
सुमन्दॆक्कुम् नाऩ्ऱॊसिन्दु,  
कलङ्गळियङ् गुम्मल्लैक्  
कडल्मल्लैत् तलसयऩम्,  
वलङ्गॊळ्मऩत् तारवरै  
वलङ्गॊळ्ळॆऩ् मडनॆञ्जे। २।६।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११०३</summary>

११०३ पुलऩ् कॊळ् निदिक् कुवैयोडु * पुऴैक् कै मा कळिऱ्ऱु इऩमुम्   
नलम् कॊळ् नवमणिक् कुवैयुम् * सुमन्दु ऎङ्गुम् नाऩ्ऱु ऒसिन्दु   
कलङ्गळ् इयङ्गुम् मल्लैक् * कडल्मल्लैत् तलसयऩम्   
वलङ्गॊळ् मऩत्तार् अवरै * वलङ्गॊळ् ऎऩ् मड नॆञ्जे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०३ - ०६</summary>

पुलऩ्कॊळ्निदिक् कुवैयोडु  
पुऴैक्कैमा कळिऱ्ऱिऩमुम्  
नलङ्गॊळ्नव मणिक्कुवैयुम्  
सुमन्दॆक्कुम् नाऩ्ऱॊसिन्दु,  
कलङ्गळियङ् गुम्मल्लैक्  
कडल्मल्लैत् तलसयऩम्,  
वलङ्गॊळ्मऩत् तारवरै  
वलङ्गॊळ्ळॆऩ् मडनॆञ्जे। २।६।६
</details>

<details><summary>Info - DP_११०३</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११०३</summary>

इन्दिरियङ्गळैक् कवर्गिऩ्ऱ पॊऱ्कुवियल्गळैयुम् तुदिक्कैयैयुडैय पॆरिय याऩैक् कूट्टङ्गळैयुम् नल्ल नवरत्तिऩ कुवियल्गळैयुम् सुमन्दु कॊण्डु एऱिऩ सरक्कुगळिऩ् कऩत्ताले मिगवुम् ताऴ्न्दु सञ्जरिक्कुम् कप्पल्गळैप् पॆऱ्ऱ पॆरुमैयैयुडैत्ताऩ कडल् मल्लै तलसयऩत्तै वलम् वर विरुप्पमुडैय अडियार्गळै वलम् वन्दु वाऴ्वायाग ऎऩ् मड नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_११०३</summary>

O ignorant heart,  
embrace and worship the devotees  
who circle the temple and worship the god  
of Kaḍalmallai Thalasayanam  
where ships bring golden treasure,  
piles of the nine precious jewels,  
and herds of large elephants  
and unload them on the sea shore:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११०३</summary>

**पुलऩ् कॊळ्** = इन्दिरियङ्गळैक् कवर्गिऩ्ऱ; **निदिक्कुवैयोडु** = पॊऱ्कुवियल्गळैयुम्; **पुऴैक् कै** = तुदिक्कैयैयुडैय; **मा कळिऱ्ऱु इऩमुम्** = पॆरिय याऩैक् कूट्टङ्गळैयुम्; **नलम् कॊळ् नवमणि** = नल्ल नवरत्तिऩ; **कुवैयुम् सुमन्दु** = कुवियल्गळैयुम् सुमन्दु कॊण्डु; **ऎङ्गुम्** = एऱिऩ सरक्कुगळिऩ् कऩत्ताले मिगवुम्; **नाऩ्ऱु** = ताऴ्न्दु; **ऒसिन्दु कलङ्गळ्** = सञ्जरिक्कुम् कप्पल्गळैप् पॆऱ्ऱ; **इयङ्गुम् मल्लै** = पॆरुमैयैयुडैत्ताऩ; **कडल् मल्लै** = कडल् मल्लै; **तलसयऩम्** = तलसयऩत्तै; **वलम् कॊळ्** = वलम् वर विरुप्पमुडैय; **अवरै** = अडियार्गळै; **मऩत्तार् वलङ्गॊळ्** = वलम् वन्दु वाऴ्वायाग; **ऎऩ् मड नॆञ्जे!** = ऎऩ् मड नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०३ - ०६</summary>

पुलन् कॊळ्=इन्द्रियगळन्नु तृप्तिपडिसुव, निदिकुवैयोडु=निधिय राशियॊडनॆ, पुऴैकैमाकळिऱु=सॊण्डिलन्नुळ्ळ दॊड्ड आनॆगळ, इनमुम्=कूटगळन्नु, नलम् कॊळ्=बहळ उत्तमवाद, नवमणि कुवैयुम्=नवरत्नगळ राशियन्नु, श्मन्दु=हॊत्तुकॊण्डु, ऎङ्गुम्=ऎल्लॆल्लियू, नान्ऱु=तूगाडुत्ता, ऒशिन्दु=भारदिन्द जग्गिरुव \(ऒळक्कॆ इळिदिरुव\) कलङ्गळ्=हडगुगळु, इयङ्गुम्=सञ्चरिसुव, मल्लै=हिरिमॆयुळ्ळ, कडन् मल्लै=कडल्करॆयुळ्ळ, तलशयनत्तु=तलशयननन्नु, वलम् कॊळ्=प्रदक्षिणॆ माडुव, मनत्तार् अवरै=मनस्सुळ्ळवरन्नु, ऎन्=नन्न, मडनॆञ्जे=सरळवाद मनस्से, वलम् कॊळ्=प्रदक्षिणॆ माडु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०३ - ०६</summary>

इन्द्रियगळन्नु तृप्तिपडिसुव निधिय राशियॊडनॆ, सॊण्डिलुगळन्नुळ्ळ दॊड्डदॊड्द आनॆगळ कूटगळन्नू बहळ उत्तमवाद नवरत्नगळ राशियन्नु हॊत्तु भारदिन्द जग्गि तूगाडुत्ता सञ्चरिसुव हडगुगळिन्द कूडिद हिरिमॆयन्नु गळिसिद कडल्करॆयुळ्ळ तलशयननन्नु \(भक्तियिन्द\)प्रदक्षिणॆ माडुव मनस्सुळ्ळवरन्नु, नन्न सरळवाद मनस्से, प्रदक्षिणॆ माडु. \(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०३ - ०६</summary>

कडन् मल्लैयु आळवाद कडलिन तीरवन्नुळ्ळद्दॆन्दू अल्लि दॊड्डदॊड्ड हडगुगळु ऎल्ल बगॆय वस्तुगळन्नू बहळ बॆलॆबाळुव नवरत्नगळन्नू तुम्बिकॊण्डु, ऎडॆबिडदॆ सञ्चरिसुवुदॆन्दू हिरिमॆयन्नु पडिदिदॆ. हडगुगळु राशिराशियागि हॊत्तुतरुव वस्तुगळॆल्लवू इन्द्रियगळन्नु तृप्तिपडिसतक्कवु. अवु इहलोकद भोग्यवस्तुगळु. अवुगळिन्द सुखसन्तोषगळु ऒदगुवुदेनो सरियॆ. आदरॆ, अदे क्षेत्रदल्लि तलशयन स्वामियू नॆलसिद्दानॆ. आ स्वामियु शाश्वतवाद अमरत्ववन्नू आनन्दवन्नू नीडतक्कवनु. आ कृपाळुविन सेवॆयल्लिये तॊडगि, प्रापञ्चिक सुखभोगगळन्नु निर्लक्षिसि, बाळुवरू

आ क्षेत्रदल्लि कॆलवरिद्दारॆ. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- ऎलॆ नन्न दड्ड मनस्से, नीनु तलशयन स्वामिय सेवॆयल्लिये निरतरागिरुव भक्तर सेवॆयल्लि तॊडगु. अवरु स्वामिगॆ प्रदक्षिणॆ माडुत्ता नमस्करिसुत्ता, पूजिसुत्ता, स्तुतिसुत्ता, हाडुत्ता कालकळॆयुत्तारॆ. नीनु आ भक्तरिगॆ ऎल्ल बगॆयल्लू सेवॆयन्नु सल्लिसु. अदरिन्द निनगॆ इहपरगळॆरडरल्लू श्रेयस्सु लभिसुवुदु.

चॆन्नै\(ईगिन मदरासु\) ऎम्बुदन्नु चॆन्नपुरि ऎन्दु करॆयुवन्तॆ मल्लै ऎम्बुदन्नु मल्लपुरि ऎन्दु करॆयुत्तिद्दिरबहुदु ऎन्दु काणुत्तदॆ.
</details>

## ०७ पञ्जुच्चिऱुकूऴैयुरुवाहि मरुवाद

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०४ - ०७</summary>

पञ्जिच् चिऱुगूऴै  
युरुवागि, मरुवाद  
वञ्जप्पॆण् नञ्जुण्ड  
अण्णल्मुऩ् नण्णाद,  
कञ्जैक् कडन्दवऩूर्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
नॆञ्जिल् तॊऴुवारैत्  
तॊऴुवायॆऩ् तूय्नॆञ्जे। २।६।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११०४</summary>

११०४ पञ्जिच् चिऱु कूऴै * उरु आगि मरुवाद   
वञ्जप् पॆण् नञ्जु उण्ड * अण्णल् मुऩ् नण्णाद   
कञ्जैक् कडन्दवऩ् ऊर् * कडल्मल्लैत् तलसयऩम्   
नॆञ्जिल् तॊऴुवारैत् * तॊऴुवाय् ऎऩ् तूय् नॆञ्जे ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०४ - ०७</summary>

पञ्जिच् चिऱुगूऴै  
युरुवागि, मरुवाद  
वञ्जप्पॆण् नञ्जुण्ड  
अण्णल्मुऩ् नण्णाद,  
कञ्जैक् कडन्दवऩूर्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
नॆञ्जिल् तॊऴुवारैत्  
तॊऴुवायॆऩ् तूय्नॆञ्जे। २।६।७
</details>

<details><summary>Info - DP_११०४</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११०४</summary>

पञ्जुबोले मिरुदुवाय् सिऱिदाऩ तलैमुडियुडैय यसोदै पोऩ्ऱ पॊरुन्दाद उरुवुडऩ् वन्द वञ्जऩैयुडैय पूदऩैयिऩ् विषप् पालै उण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् मुऩ् ऒरु कालत्तिल् तऩ्ऩै मदिक्काद कंसऩै वॆऩ्ऱु मुडित्त पॆरुमाऩुडैय ऊराऩ कडल् मल्लै तलसयऩत्तै मऩदारत् तॊऴुम् अडियार्गळै तॊऴुवाय् ऎऩ् तूय नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_११०४</summary>

O my pure heart!  
Worship the devotees who keep in their hearts  
the lord of Kaḍalmallai Thalasayanam  
who was born on the earth as a small baby  
and who drank the poisonous milk of scheming Putanā  
when she came as a mother,  
and fought and conquered his enemy Kamsan:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११०४</summary>

**पञ्जिच् चिऱु** = पञ्जुबोले मिरुदुवाय् सिऱिदाऩ; **कूऴै उरु आगि** = तलैमुडियुडैय यसोदै पोऩ्ऱ; **मरुवाद** = पॊरुन्दाद उरुवुडऩ् वन्द; **वञ्जप् पॆण्** = वञ्जऩैयुडैय पूदऩैयिऩ्; **नञ्जु उण्ड** = विषप् पालै उण्ड; **अण्णल् मुऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ् मुऩ् ऒरु कालत्तिल्; **नण्णाद** = तऩ्ऩै मदिक्काद; **कञ्जैक्** = कंसऩै वॆऩ्ऱु; **कडन्दवऩ्** = मुडित्त; **ऊर्** = पॆरुमाऩुडैय ऊराऩ; **कडल् मल्लै** = कडल् मल्लै; **तलसयऩम्** = तलसयऩत्तै; **नॆञ्जिल्** = मऩदारत् तॊऴुम्; **तॊऴुवारै** = अडियार्गळै; **तॊऴुवाय्** = तॊऴुवाय्; **ऎऩ् तूय् नॆञ्जे!** = ऎऩ् तूय नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०४ - ०७</summary>

पञ्जि=हत्तियन्तॆ, चिऱु=श्रेष्ठवाद, कूऴै=तलॆगूदलिन मुडियन्नुळ्ळवळ, उरु आहि=रूपवन्नु तळॆद, मरुवाद=नॆनॆयलागद, वञ्जह पॆण्=वञ्चकियाद हॆङ्गसिन, नञ्जु उण्ड=विषवन्नुण्ड, अण्णल्=स्वामियागि, मुन्=हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, नण्णाद=तनगॆ प्रीतितोरिसद\(आश्रयिसद\) कञ्जै=कंसनन्नु, कडन्दवन्=नाशगॊळिसिदवन, ऊर्=क्षेत्रवाद, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैय, तलशयनत्तु=तलशयननन्नु, नॆञ्जिल् मनसार, तॊऴुवारै=सेवॆ माडुववरन्नु, ऎन्=नन्न, तूय् नॆञ्जे=परिशुद्धवाद मनस्से, तॊऴुवाय्=सेवॆ माडुवॆयन्तॆ\(सेवॆ माडु\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०४ - ०७</summary>

हत्तियन्तॆ श्रेष्ठवाद तलॆगूदलिन मुडियुळ्ळवळ रूपवन्नू तळॆद नॆनॆयलारद वञ्चकियाद हॆङ्गसिनविषवन्नुण्ड स्वामियागि, हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि तन्नन्नु आश्रयिसद \(प्रीति तोरिसद\)कंसनन्नु कडॆगॊळिसिदवन क्षेत्रवाद कडन् मल्लैय तलशयननन्नु मनसार सेवॆ माडुववरन्नु, नन्न परिशुद्धवाद मनस्से, नीनु सेवॆ माडु.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०४ - ०७</summary>

हत्तियन्तॆ मृदुवागि,श्रेष्ठवाद सण्ण ऎळॆगळ तलॆगूदलन्नुळ्ळवळु यशोदॆ. इवळु यारो बेरॆ, यशोदॆयल्ल, वञ्चकि”ऎम्ब ऊहॆयू बरदन्थ रूपवन्नु तळॆदु बन्दवळु पूतनि. मगुवाद कृष्णनन्नु ऎत्तिकॊण्डु, यारिगू अनुमानवे काणदन्तॆ, अवनिगॆ हालूडिसिदळु. एनू अरियदवनन्तॆये अवनू अवळ नञ्जन्नुण्ड. अदर फलवागि अवळे सत्तळु\!

कृष्णनन्नु तन्न कडुशत्रुवॆन्दु भाविसि, अवनन्नु कॊल्लिसलु हलवारु यत्नगळन्नु नडसिदवनु कंस. अवुगळ फलवागि मडिदिद्दु कंसने.

विस्मयकारियाद आ स्वामियु ईग कडन् मल्लैयल्लि तलशयननागि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्ता, मनसार सेवॆमाडुत्ता इरुववर सेवॆयल्लि तॊडबेकॆन्दु आऴ्वाररु तम्म परिशुद्धवाद मनस्सिगॆ हेळुत्तारॆ.
</details>

## ०८ शॆऴुनीर् मलर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०५ - ०८</summary>

सॆऴुनीर् मलर्क्कमलम्  
तिरैयुन्द वऩ्पगट्टाल्,  
उऴुनीर् वयलुऴव  
रुऴप्पिऩ्मुऩ् पिऴैत्तॆऴुन्द,  
कऴुनीर् कडिगमऴुम्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
तॊऴुनीर् मऩत्तवरैत्  
तॊऴुवायॆऩ् तूय्नॆञ्जे। २।६।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११०५</summary>

११०५ सॆऴु नीर् मलर्क् कमलम् * तिरै उन्दु वऩ् पगट्टाल्   
उऴुम् नीर् वयल् उऴवर् उऴप् * पिऩ् मुऩ् पिऴैत्तु ऎऴुन्द   
कऴु नीर् कडि कमऴुम् * कडल्मल्लैत् तलसयऩम्   
तॊऴुम् नीर् मऩत्तवरैत् * तॊऴुवाय् ऎऩ् तूय् नॆञ्जे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०५ - ०८</summary>

सॆऴुनीर् मलर्क्कमलम्  
तिरैयुन्द वऩ्पगट्टाल्,  
उऴुनीर् वयलुऴव  
रुऴप्पिऩ्मुऩ् पिऴैत्तॆऴुन्द,  
कऴुनीर् कडिगमऴुम्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
तॊऴुनीर् मऩत्तवरैत्  
तॊऴुवायॆऩ् तूय्नॆञ्जे। २।६।८
</details>

<details><summary>Info - DP_११०५</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११०५</summary>

उऴुवदैये स्वबावमाग उडैय उऴवर्गळ् अऴगिय नीरिऩ् अलैगळैयुम् तामरै मलर्गळैयुम् तळ्ळुगिऱ वलिय ऎरुदुगळैक्कॊण्डु वयलै उऴ पिऩ्ऩुम् मुऩ्ऩुम् उऴवुक्कुत् तप्पि यॆऴुन्द सॆङ्गऴुनीरुम् तामरै मलर्गळिऩ् नऱुमणम् कमऴुम् पॆरुमाऩुडैय ऊराऩ कडल् मल्लै तॊऴुम् नीर्मैयुडैय मऩमुळ्ळवर्गळै तॊऴुवाय् ऎऩ् तूय नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_११०५</summary>

O my pure heart!  
Worship the devotees  
who worship the god in their hearts  
of Kaḍalmallai Thalasayanam  
where beautiful lotuses in the flourishing water  
crushed by the farmers plowing with bulls  
and kazhuneer blossoms that escaped the plows  
both spread their fragrance on the shore:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११०५</summary>

**उऴुम् नीर् वयल्** = उऴुवदैये स्वबावमाग उडैय; **उऴवर्** = उऴवर्गळ्; **सॆऴु नीर् तिरै** = अऴगिय नीरिऩ् अलैगळैयुम्; **कमलम् मलर् उन्दु** = तामरै मलर्गळैयुम् तळ्ळुगिऱ; **वऩ् पगट्टाल्** = वलिय ऎरुदुगळैक्कॊण्डु; **उऴ पिऩ् मुऩ्** = वयलै उऴ पिऩ्ऩुम् मुऩ्ऩुम्; **पिऴैत्तु ऎऴुन्द** = उऴवुक्कुत् तप्पि यॆऴुन्द; **कऴु नीर्** = सॆङ्गऴुनीरुम् तामरै मलर्गळिऩ्; **कडि कमऴुम्** = नऱुमणम् कमऴुम्; **ऊर्** = पॆरुमाऩुडैय ऊराऩ; **कडल् मल्लै** = कडल् मल्लै; **तॊऴुम् नीर्** = तॊऴुम् नीर्मैयुडैय; **मऩत्तवरै** = मऩमुळ्ळवर्गळै; **तॊऴुवाय्** = तॊऴुवाय्; **ऎऩ् तूय् नॆञ्जे!** = ऎऩ् तूय नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०५ - ०८</summary>

शॆऴुनीर्=सुन्दरवाद नीरिनल्लि, मलर्=अरळुव, कमलम्=कमलवन्नू, तिरै उन्दु=अवुगळन्नु तळ्ळुत्तिरुव, अलॆगळन्नू, वल्=बलिष्ठवाद, पहट्टाल्=ऎत्त्गळिन्द, उऴुनीर्=उळुवुदक्कॆ योग्यवागिरुव, वयल्=गद्दॆगळल्लि, उऴवर्=उळुववरु, उऴ=उळुत्तिरलु, पिन् मुन्=हिन्दॆयू, मुन्दॆयू, पिऴैत्तु=नाशवागदॆ उळिदुकॊण्डु, ऎऴुन्द=तलॆयॆत्तिरुव, कऴुनीर्=कन्नैदिलॆ हूगळ, कडिकमऴुम्=परिमळवु हरडुवन्थ, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैक्षेत्रदल्लि, तलशयनत्तु=तलशयननन्नु, तॊऴुनीर्=नमस्करिसुव स्वभाववु-:अ. मनत्तवरै=मनस्सुळ्ळवरन्नु, ऎन्=नन्न, तूय् नॆञ्जे=शुद्धमनस्से, तॊऴुवाय्=नमस्करिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०५ - ०८</summary>

ऎल्ल कालक्कू उळुवुदक्कॆ योग्यवागिरुव गद्दॆगळल्लि उळुववरु बलवाद ऎत्तुगळिन्द सुन्दरवाद नीरिनल्लि अरळिद कमलवन्नू अवुगळन्नु तळ्ळुत्तिरुव अलॆगळन्नू उळुत्तिरलु, \(नेगिलुगळ मत्तु ऎत्तुगळ\) हिन्दॆयू मुन्दॆयू नाशवागदॆ उळिदुकॊण्डु तलॆयॆत्तिरुव कन्नैदिलॆ हूगळ परिमळवु हरडुवन्थ कडन् मल्लैक्षेत्रदल्लि तलशयननन्नु नमस्करिसुव स्वभावद\(सहजवाद\)मनस्सुळ्ळवरन्नु, नन्न शुद्धवाद मनस्से, नमस्करिसि\(अवर सेवॆ माडु\). \(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०५ - ०८</summary>

कडन् मल्लै क्षेत्रदल्लि ऎल्लि नोडिदरू सॊम्पागि बॆळॆदिरुव हसुरुगद्दॆगळू, अवुगळल्लि उळुमॆगॆ सिक्कद अरळिद सुन्दरवाद कन्नैदिलॆगळू कण्णिगॆ हब्बवन्नुण्टु माडुत्तवॆ. अवुगळिन्द हॊरडुव परिमळवु ऎल्लॆल्लियू हरडि मनस्सिगॆ हर्षवन्नुण्टु माडुत्तदॆ. हीगॆ, कण्णिगू मनस्सिगू हितवाद सौन्दर्यद नडुवॆ तलशयनस्वामियु नॆलसिद्दानॆ. आ स्वामियन्नु ऎडॆबिडदॆ नमस्करिसि पूजिसुवव अनन्यभक्तरिद्दारॆ. आऴ्वाररु तम्म शुद्धवाद मनस्सिगॆ हेळुत्तारॆ- “आ भक्तरन्नु अनन्यवागि पूजिसु, अवर सेवॆयल्लि तॊडगु”ऎन्दु.
</details>

## ०९ पिणङ्गळिडु काडदनुळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०६ - ०९</summary>

पिणङ्गळिडु काडदऩुळ्  
नडमाडु पिञ्ञगऩोडु,  
इणङ्गुदिरुच् चक्करत्तॆम्  
पॆरुमाऩार्क् किडम्,विसुम्बिल्  
कणङ्गळियङ् गुम्मल्लैक्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
वणङ्गुमऩत् तारवरै  
वणङ्गॆऩ्ऱऩ् मडनॆञ्जे। २।६।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११०६</summary>

११०६ पिणङ्गळ् इडु काडु अदऩुळ् * नडम् आडु पिञ्ञगऩोडु   
इणङ्गु तिरुच् चक्करत्तु * ऎम् पॆरुमाऩार्क्कु इडम् विसुम्बिल्   
कणङ्गळ् इयङ्गुम् मल्लैक् * कडल्मल्लैत् तलसयऩम्   
वणङ्गुम् मऩत्तार् अवरै * वणङ्गु ऎऩ् तऩ् मड नॆञ्जे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०६ - ०९</summary>

पिणङ्गळिडु काडदऩुळ्  
नडमाडु पिञ्ञगऩोडु,  
इणङ्गुदिरुच् चक्करत्तॆम्  
पॆरुमाऩार्क् किडम्,विसुम्बिल्  
कणङ्गळियङ् गुम्मल्लैक्  
कडऩ्fमल्लैत् तलसयऩम्,  
वणङ्गुमऩत् तारवरै  
वणङ्गॆऩ्ऱऩ् मडनॆञ्जे। २।६।९
</details>

<details><summary>Info - DP_११०६</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११०६</summary>

पिणङ्गळैच् चुडुगिऱ सुडुगाट्टिले नडऩमाडुगिऩ्ऱ सिवऩुक्कुम् सक्करत्तुक्कुम् तऩ् उडलिऩ् ऒरु पगुदियै तन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इडमाऩदु स्वर्गत्तिल् तेव कणङ्गळ् वन्दु सञ्जरिक्कुम् पॆरुमैयुडैयदुमाऩ कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तै वणङ्गुम् मऩमुडैय अडियवर्गळै वणङ्गु ऎऩ् तऩ् मड नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_११०६</summary>

O my ignorant heart!  
Worship the devotees of him  
who carries a divine discus in his hands  
and keeps Shiva, dancer on the burning ground on his left side:  
He rests on Adisesha on the ocean in Kaḍalmallai Thalasayanam  
where the gods in the sky come and worship him happily:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११०६</summary>

**पिणङ्गळ् इडु काडु** = पिणङ्गळैच् चुडुगिऱ; **अदऩुळ्** = सुडुगाट्टिले; **नडम् आडु पिञ्ञगऩोडु** = नडऩमाडुगिऩ्ऱ सिवऩुक्कुम्; **तिरुच्चक्करत्तु** = सक्करत्तुक्कुम्; **इणङ्गु** = तऩ् उडलिऩ् ऒरु पगुदियै तन्दुळ्ळ; **ऎम् पॆरुमाऩार्क्कु इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इडमाऩदु; **विसुम्बिल् कणङ्गळ्** = स्वर्गत्तिल् तेव कणङ्गळ्; **इयङ्गुम् मल्लै** = वन्दु सञ्जरिक्कुम् पॆरुमैयुडैयदुमाऩ; **कडल् मल्लैत् तलसयऩम्** = कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तै; **वणङ्गुम् मऩत्तार्** = वणङ्गुम् मऩमुडैय; **अवरै वणङ्गु** = अडियवर्गळै वणङ्गु; **ऎऩ् तऩ् मड नॆञ्जे!** = ऎऩ् तऩ् मड नॆञ्जे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०६ - ०९</summary>

पिणङ्गळ्=हॆणगळन्नु, इडुकाडु=इडुव काडु, अदनुळ्=अदरल्लि, नडम् आडु=नृत्यमाडुव, पिञ्जहनोडु=पिनाकियाद रुद्रनॊडनॆ, इणङ्गु=हॊन्दिकॊण्डिरुव, तिरुचक्करत्तु=श्रीचक्रवन्नु हिडिद, ऎम्बॆरुमानार् क्कू=नमम् स्वामिगॆ, इडम्=नॆलसुव स्थळवादद्दू, विशुम्बिल् कणङ्गळ्-देवतॆगळ समूहगळु, इयङ्गुम्=सञ्चरिसुवन्थाद्दू ऎम्ब, मल्लै=हिरिमॆयन्नुळ्ळद्दू आद, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैक्षेत्रदल्लि, तलशयनत्तु=तलशयननन्नु, वणङ्गु=नमस्करिसुव, मनत्तार् अवरै=मनस्सुळ्ळवरन्नु, ऎन् तन्=नन्न, मड=मुग्धवाद\(सरळवाद\), नॆञ्जे=मनस्से, वणङ्गु=नमस्करिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०६ - ०९</summary>

हॆणगळन्नु इडुव काडिनल्लि नृत्यमाडुव पिनाकियाद रुद्रनॊडनॆ हॊन्दिकॊण्डिरुव श्रीचक्रधारियाद नम्म स्वामिय स्थळवादद्दू देवतॆगळ समूहगळु सञ्चरिसुवन्थाद्दू आद हिरिमॆयन्नुळ्ळ कडन् मल्लैक्षेत्रदल्लि तलशयननन्नु नमस्करिसुव मनवुळ्ळवरन्न नन्न मुग्ध मनस्से, नमस्करिसु.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०६ - ०९</summary>

सुडुगाडिनल्लिहॆणगळन्नु सुडुत्तारॆ. अल्लि भूतगणगळॊडनॆ कूडिकॊण्डु, हॆणद भस्मवन्ने मैगॆल्ला लेपिसिकॊण्डु ताण्डववाडुत्ता आनन्दिसुववनु रुद्रनु. अवनिगॆ लयकार्यवॆन्दरॆ अतीव सन्तस. चक्रधारियाद विष्णुविगादरो सृष्टिगॊण्डिरुव जगत्तन्नु रक्षिसुवुदरल्लि आनन्द. इवरिब्बर कार्यगळु परस्पर विरुद्ध. आदरू भगवन्तनु रुद्रनॊडनॆ बहळ चॆन्नागि हॊन्दिकॊण्डिरुत्तानॆ. अवनु तन्न शाश्वतवाद वासस्थळवाद परमपदवन्नु तॊरॆदु कडन् मल्लैक्षेत्रदल्लि तलशयननॆन्दु अर्चावतारियागि नॆलसिरुववनॆम्बुदु आ क्षेत्रद ऒन्दु हिरिमॆ. देवतॆगळु गुम्पुगुम्पागि अल्लिगॆ बन्दु, भगवन्तनन्नु सन्दर्शिसि, सेवॆमाडि, हर्षगॊण्डु अत्त इत्त सञ्चरिसुवरॆम्ब हिरिमॆयन्नुळ्ळद्दु आ क्षेत्र. मत्तु आक्षेत्रदल्लि भगवन्तनन्नु आश्रयिसिरुव भक्तरु हलवरिद्दारॆ. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-“ऎलॆ नन्न मुग्धमनस्से, आ भक्तरन्नु नमस्करिसि, अवर सेवॆयन्नु माडु”.
</details>

## १० कडिकमऴु नॆडुमऱुहिनऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११०७ - १०</summary>

कडिगमऴु नॆडुमऱुगिल्  
कडल्मल्लैत् तलसयऩत्तु,  
अडिगळडि येनिऩैयु  
मडियवर्गळ् तम्मडियाऩ्,  
वडिगॊळ्नॆडु वेल्वलवऩ्  
कलिगऩ्ऱि यॊलिवल्लार्,  
मुडिगॊळ्नॆडु मऩ्ऩवर्दम्  
मुदल्वर्मुद लावारे। (२) २।६।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११०७</summary>

११०७ ## कडि कमऴुम् नॆडु मऱुगिऩ् * कडल्मल्लैत् तलसयऩत्तु   
अडिगळ् अडिये निऩैयुम् * अडियवर्गळ् तम् अडियाऩ्   
वडि कॊळ् नॆडु वेल् वलवऩ् * कलिगऩ्ऱि ऒलि वल्लार्   
मुडि कॊळ् नॆडु मऩ्ऩवर् तम् * मुदल्वर् मुदल् आवारे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११०७ - १०</summary>

कडिगमऴु नॆडुमऱुगिल्  
कडल्मल्लैत् तलसयऩत्तु,  
अडिगळडि येनिऩैयु  
मडियवर्गळ् तम्मडियाऩ्,  
वडिगॊळ्नॆडु वेल्वलवऩ्  
कलिगऩ्ऱि यॊलिवल्लार्,  
मुडिगॊळ्नॆडु मऩ्ऩवर्दम्  
मुदल्वर्मुद लावारे। (२) २।६।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_११०७</summary>

{'uv_id': 'PT_२_६', 'rAga': 'Sahāna / सहाऩा', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११०७</summary>

मणम् कमऴुम् नीण्ड वीदिगळैयुडैय कडल् मल्लै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अडिगळैये वणङ्गुम् अडियवर्गळुक्कु तासऩुम् कूर्मैयाऩ पॆरिय वेलैयुडैय वल्लवऩ् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळै ओदवल्लवर्गळ् किरीडमणिन्द राजादि राजर्गळुक्कुम् मुदल्वरावर् तलैवरावर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_११०७</summary>

Kaliyan, the warrior with a long spear,  
the devotee of the devotees who always think of him,  
composed ten pāsurams on the devotees of the god  
of Kaḍalmallai Thalasayanam  
that has long streets where flowers spread their fragrance:  
If devotees worship his devotees  
and learn and recite the pāsurams of Thirumangai  
they will become kings of kings:  
------------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११०७</summary>

**कडि कमऴुम्** = मणम् कमऴुम्; **नॆडु मऱुगिऩ्** = नीण्ड वीदिगळैयुडैय; **कडल् मल्लै** = कडल् मल्लै; **अडिगळ्** = ऎम्बॆरुमाऩिऩ्; **अडिये निऩैयुम्** = अडिगळैये वणङ्गुम्; **अडियवर्गळ् तम् अडियाऩ्** = अडियवर्गळुक्कु तासऩुम्; **वडि कॊळ् नॆडु** = कूर्मैयाऩ पॆरिय; **वेल् वलवऩ्** = वेलैयुडैय वल्लवऩ्; **कलि कऩ्ऱि** = तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द; **ऒलि वल्लार्** = पासुरङ्गळै ओदवल्लवर्गळ्; **मुडि कॊळ्** = किरीडमणिन्द; **नॆडु मऩ्ऩवर् तम्** = राजादि राजर्गळुक्कुम्; **मुदल्वर्** = मुदल्वरावर्; **मुदलावारे** = तलैवरावर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११०७ - १०</summary>

कडि=परिमळवु, कमऴु=हरडिरुव, नॆडु=उद्दनाद, मऱुहिन्=बीदिगळुळ्ळ, कडन् मल्लै=कडन् मल्लैक्षेत्रदल्लि, तलशयनत्तु=तलशयननॆम्ब, अडिगळ्=स्वामिय, अडिये=तिरुवडिगळन्ने, निनैयुम्=नॆनॆयुव, अडियवर्हळ् तम्=भागवतर, अडियान्=दासनू, वडिकॊळ्=हरितवाद, नॆडु=उद्दनाद, वेल्=वेलायुधवन्नु, वलवन्=प्रयोगिसबल्लवनू, कलिकन् कलिध्वंसियू आद तिरुज्मङ्गै आऴ्वारर, ऒलि=हाडन्नु, पाशुरगळन्नु, वल्लार्=बल्लवरु, मुडिकॊळ्=किरीटधारिगळाद, नॆडुमन्नवर् तम्=राजाधिराजर, मुदल्वर्=ऒडॆयरल्लि, मुदल् आवरे=मॊदलनॆयवरागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११०७ - १०</summary>

परिमळवु तुम्बि हरडिरुव उद्दनाद बीदिगळुळ्ळ कडन् मल्लै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव तलशयनस्वामिय तिरुवडिगळन्ने नॆनॆयुव भागवतर दासनू, हरितवाद दॊड्ड वेलायुधवन्नु प्रयोगिसबल्लवनू,कलिध्वंसिगू आद तिरुमङ्गै आऴ्वारर हाडन्नु \(पाशुरगळन्नू\)बल्लवरु किरीटधारिगळाद राजाधिराजर ऒडॆयरल्लि मॊदलनॆयवरागुत्तारॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११०७ - १०</summary>

आत्मोद्धारक्कॆ बहळ हिन्दिनिन्दलू ऎरडु सरळवाद मार्गगळन्नु हेळलागुत्तिदॆ- भगवन्तनिगॆ अनन्यवागि सेवॆनडसि अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागुवुदु ऒन्दु. भगवन्तन सेवकराद भागवतर सेवकनागि आत्मोन्नतियन्नु पडॆयुवुदु इन्नॊन्दु. इवुगळल्लि यावुदुसुलभ?

भगवन्तनल्लि सेवॆयन्नु ऎष्टुनिष्ठॆयिन्द ऎष्टु गाढवागि नडसिदरॆ अवन अनुग्रहलभिसुवुदु? अदन्नु कण्डुकॊळ्ळुवुदु हेगॆ? अदक्कॆ बदलागि भगवन्तन दासरिगॆ दासनादरो?

भगवन्तनल्लि भक्तिमाडुवुदु भगवन्निष्ठॆ. भगवद्दासरादवरल्लि भक्तिमाडुवुदु भागवत निष्ठॆ. भागवत निष्ठॆ सुलभ. अदरिन्द ऒदगिबरुव फलवन्नु कण्णारकण्डु अनुभविसबहुदु. जॊतॆगॆ, भगवन्निष्ठॆयू लभिसुवुदु. भागवतनिष्ठॆयल्लि नुरितवरु तिरुमङ्गै आऴ्वाररु. ई विषयवन्नु ऎन्दरॆ, भागवत निष्ठॆयिन्द प्दगिबरुव सत्फलवन्नु चॆन्नागि मनगण्ड आऴ्वाररु तम्म शुद्धवाद मुग्धवाद मनस्सिगॆ उपदेश माडुव रीतियल्लि

लोकजनक्कॆ, अवर एळिगॆगागि,ई उपदेशवन्नु माडिद्दारॆ. भगवतनिष्ठॆयल्लि तॊडगिरुववरु इहपरगळॆरडरल्लू हिरिमॆयन्नु गळिसुत्तारॆम्बुदे ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. राजाधिराजरिगॆ ऒडॆयरल्लि मॊदलनॆयवरागुत्तारॆ ऎन्नुत्तारॆ अवरु. इदु इहजीवनदल्लि काणुव हिरिमॆ. परदल्लि नित्यसूरिगळागि बाळुवुदे इन्नॊन्दु हिरिमॆ. ऒन्दन्नु मात्र आऴ्वाररु सूचिसि, इन्नॊन्दन्नु मरॆमाडिद्दारॆ. अदु अवर हिरिमॆयष्टॆ\!
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_११०७ - १०</summary>

नण्णाद, पार्, एनत्तिन्, विण्डारै, पिच्चम्, पुलम्, पञ्जि, शॆऴुनीर्, पिणङ्गळ्, कडि, \(तिवळुम्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः