+++
title = "०८ तिरिपुर मून्ऱॆरित्तानुम्"

+++

तिरिपुर मून्ऱॆरित्तानुम्

## ०१ तिरिपुर मून्ऱॆरित्तानुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१११८ - ०१</summary>

तिरिबुर मूऩ्ऱॆरित् ताऩुम्मऱ्ऱै  
मलर्मिसै मेलय ऩुंवियप्प,  
मुरिदिरै मागडल् पोल्मुऴङ्गि  
मूवुल कुम्मुऱै याल्वणङ्ग,  
ऎरियऩ केसर वाळॆयिऱ्ऱो  
टिरणिय ऩाग मिरण्डुगूऱा,  
अरियुरु वामिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। (२) २।८।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१११८</summary>

१११८ ## तिरिबुरम् मूऩ्ऱु ऎरित्ताऩुम् * मऱ्ऱै   
मलर्मिसैमेल् अयऩुम् वियप्प *   
मुरि तिरै मा कडल् पोल् मुऴङ्गि *   
मूवुलगुम् मुऱैयाल् वणङ्ग **   
ऎरि अऩ केसर वाळ् ऎयिऱ्ऱोडु *   
इरणियऩ् आगम् इरण्डु कूऱा *   
अरि उरु आम् इवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे १ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१११८ - ०१</summary>

तिरिबुर मूऩ्ऱॆरित् ताऩुम्मऱ्ऱै  
मलर्मिसै मेलय ऩुंवियप्प,  
मुरिदिरै मागडल् पोल्मुऴङ्गि  
मूवुल कुम्मुऱै याल्वणङ्ग,  
ऎरियऩ केसर वाळॆयिऱ्ऱो  
टिरणिय ऩाग मिरण्डुगूऱा,  
अरियुरु वामिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। (२) २।८।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१११८</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१११८</summary>

तिरिबुरम् ऎरित्त सिवऩुम् तामरैयिल् पिऱन्द पिरमऩुम् वियक्क मूऩ्ऱु लोकङ्गळिलुम् उळ्ळवर्गळुम् अलैगळैयुडैय पॆरुम् कडलैप्पोल् आरवारत्तुडऩ् मुऱैबडि वणङ्ग इरणियऩ् उडल् इरण्डु कूऱागुम्बडि नॆरुप्पुप् पोऩ्ऱ पिडरिमयिरैयुम् वाळ् पोऩ्ऱ पऱ्कळ् उडैय नरसिम्म उरुवमुळ्ळ इप्पॆरियवर् यार् ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१११८</summary>

She asked her neighbors,  
“The sound of worship of the people in the three worlds  
was like the roaring waves of the ocean  
when he came as a man-lion with sharp teeth and red hair shining like fire  
and split open the chest of the Asuran Hiranyan  
while Shiva, burner of the three forts, and Nānmuhan on the lotus  
saw and worshiped him: Who is he? Tell me:”  
They replied, “He told us he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१११८</summary>

**तिरिबुरम् मूऩ्ऱु ऎरित्ताऩुम्** = तिरिबुरम् ऎरित्त सिवऩुम्; **मऱ्ऱै मलर्मिसै मेल्** = तामरैयिल् पिऱन्द; **अयऩुम् वियप्प** = पिरमऩुम् वियक्क; **मूवुलगुम्** = मूऩ्ऱु लोकङ्गळिलुम् उळ्ळवर्गळुम्; **मुरि तिरै** = अलैगळैयुडैय; **मा कडल् पोल्** = पॆरुम् कडलैप्पोल्; **मुऴङ्गि** = आरवारत्तुडऩ्; **मुऱैयाल् वणङ्ग** = मुऱैबडि वणङ्ग; **इरणियऩ् आगम्** = इरणियऩ् उडल्; **इरण्डु कूऱा** = इरण्डु कूऱागुम्बडि; **ऎरिअऩ केसर** = नॆरुप्पुप् पोऩ्ऱ पिडरिमयिरैयुम्; **वाळ् ऎयिऱ्ऱोडु** = वाळ् पोऩ्ऱ पऱ्कळ् उडैय; **अरि उरु आम् इवर्** = नरसिम्म उरुवमुळ्ळ इप्पॆरियवर्; **आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ** = यार् ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ्** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१११८ - ०१</summary>

तिरिपुरम्=त्रिपुरगळन्नु, मून्ऱु=मूरन्नू, ऎरित्तानुम्=उरिसिदवनू, मट्रै=मत्तु, मलर् मिशै=ऎत्तरद हूविन, मेल्=मेलिरुव, अयनुम्=अजनू, ब्रह्मनू, वियप्प=विस्मयगॊळ्ळलु, मुरितिरै=अप्पळिसुव अलॆगळ, मा=अगाधवाद, कडल् पोल्=कडलिन हागॆ, मुऴङ्गि=मॊळगुत्ता, मू उलहुम्=मूरुलोकगळू, मुऱैयाल्=क्रमवागि, वणङ्ग-=नमस्करिसलु, ऎरि ऎन=ज्वालॆयो ऎम्बन्थ, केशरम्=केसरवन्नू, वाळ् ऎयिट्रोडु=हरितवाद कोरॆहल्लुगळिन्दलू, इरणीयन्=हिरण्यकशिपुविन, आहम्=ऎदॆयन्नु, इरण्डु कूऱु आ=ऎरडु होळुगळागि सीळिद, अरि उरु आम्=नरहरिय रूपवन्नु तळॆदिरुव, इवर् आर् कॊल्=ईतनु यारो काणॆ, \(यारु इरबहुदो?\) अट्टपुयकत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववनु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१११८ - ०१</summary>

त्रिपुरगळु मूरन्नू उरिसिदवनू, मत्तु ऎत्तरवाद हूविन मेलिरुव अजनू विस्मयगॊळ्ळलु, अप्पळिसुव अलॆगळिन्द कूडिद अगाधवाद कडलिन हागॆ मॊळगुत्ता, मूरुलोकगळू क्रमवरितु ऎरगुत्तिरलु, ज्वालॆयो ऎम्बन्थ केसरदिन्दलू हरितवाद कोरॆहल्लुगळिन्दलू कूडि हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु ऎरडु होळागि सीळिद नरहरिरूपवन्नु तळॆदिरुव इवरु यारिरबहुदो? अष्टभुज पुषरिणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववनु नानु ऎन्नुत्तारल्ल\! \(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१११८ - ०१</summary>

हेळिद विषयवन्ने मेलिन्दमेकॆ हेळुत्तिद्दरू ऒन्दॊन्दु सलवू विवरणॆयल्लि हॊसरीति कण्डुबरुवुदु ई प्रबन्धगळल्लिरुव ऒन्दु ऐतिह्य. इल्लि नरसिंहावतारद वर्णनॆयिदॆ. अदन्नु वर्णिसिरुव परि गमनार्ह.

रुद्रनिगू चतुर्मुखब्रह्मनिगू परमाश्चर्यवायितन्तॆ. अवर मुन्दॆऒन्दु विचित्राद्भुतरूप काणिसिकॊण्डितन्तॆ. कण्ठदवरॆगॆ सिंहद रूप. कण्ठदिन्द कॆळक्कॆ उळिद ऎल्ल भागवू नररूप. इन्थ नर-हरि रूप अवरिगॆ काणिसिकॊण्डितन्तॆ. जरिय केसरगळु कॆम्पगॆ प्रज्वलिसुत्ता हरडिकॊण्डिरुव ज्वालॆयो ऎम्बन्तॆ. बहळ हरितवाद उद्दनाद कोरॆहल्लुगळु.कैयल्लि अष्टे तीक्ष्णवाद उगुरुगळु. ई स्वरूप विचित्ररीतियल्लि मॊळगि घर्जिसितन्तॆ. आ मॊळगु अपारवाद कडलल्लि एळुव दॊड्डदॊड्द अलॆगळु दडक्कॆ अप्पळिसुवाग उण्टागुव भयङ्करवाद सद्दु.

त्रिपुरगळन्नु उरिसिद रुद्रनिगू, कमलद हूविनल्लि ऎत्तरदल्लि नॆलसिरुव ब्रह्मनिगू परमाश्चर्यवायितन्तॆ. “इदु यारिरबहुदु? “ऎन्निसितन्तॆ.

ऎन्थ चतुरतॆयिन्द कूडिद प्रश्नॆ~ सृष्टिस्थिति लयगळिगॆ कारणरागि इरुववरु मूवरे-त्रिमूर्तिगळु. अवरल्लि इब्बरू ऎदुरल्लिद्दारॆ. मूवरल्लि इब्बरन्नु बिट्टरॆ उळिदवने अवनल्लवे?-भगवन्त महाविष्णु\!

इदक्कॆ मत्तॊन्दु आश्चर्यवन्नु आऴ्वाररु जोडिसिहेळिद्दारॆ- “यारिरबहुदो”ऎम्बुदक्कॆ उत्तरवागि “अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामियाद नानु”ऎन्नुत्तारल्ल\!” ऎन्दु दनिकूडिसिद्दारॆ. भक्तकोटियन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागि नाना पवित्रक्षेत्रगळल्लि भगवन्तनु अर्चावताररूपियागि नॆलसिरुवनल्लवे? अष्टभुज पुष्करिणि ऎम्बुदु अन्थ ऒन्दु पुण्यक्षेत्र. “नरहरि रूप तळॆदवनू अष्ट,भुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि पूजॆगॊळ्ळुववनू ऒब्बने, भगवन्त” ऎन्नुत्तिद्दारॆ, आऴ्वाररु.

चिन्नद गोपुरगळिन्दलू कलशगळिन्दलू कण्णुकुक्कुवन्तॆ हॊळॆयुव मूरुपुरगळ रूपदल्लि त्रिपुरासुरनॆम्ब राक्षसनिद्दनन्तॆ. आ मायापट्टणगळिगॆ चिन्नद रॆक्कॆगळन्तॆ. अवुगळ सहायदिन्द आ पट्टणगळु ऒन्दॆडॆयिन्द मत्तॊन्दॆडॆगॆ हाराडुत्तिद्दुवन्तॆ. ऎल्लि बेकॆन्दरल्लि कॆळक्किळिदु देवलोकद भूलोकद पट्टणगळ मेलॆ कुळितु, अल्लि ऎल्लवन्नू नाशपडिसुत्तिद्दवन्तॆ. त्रिपुरासुरन हावळियन्नु तडॆयलारदॆ देवाधिदेवतॆगळू भूलोकवासिगळू ईश्वरनल्लि मॊरॆयिट्टरन्तॆ. ईश्वरनु प्रसन्ननागि, त्रिपुरासुरनन्नु उरिसि नाशगॊळिसिदनन्तॆ. “त्रिपुरारि”, “त्रिपुरान्तक” ऎम्ब हॆसरुगळु ईश्वरनिगॆ बन्दद्दू हीगॆ- इदु, सङ्ग्रहवागि, “त्रिपुरदहनद” कतॆ.
</details>

## ०२ वॆन्दिऱल् वीररिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१११९ - ०२</summary>

वॆन्दिऱल् वीररिल् वीररॊप्पार्  
वेद मुरैत्तिमै योर्वणङ्गुम्,  
सॆन्दमिऴ् पाडुवार् तांवणङ्गुम्  
तेव रिवर्गॊल् तॆरिक्कमाट्टेऩ्,  
वन्दु कुऱळरु वाय्निमिर्न्दु  
मावलि वेळ्वियिल् मण्णळन्द,  
अन्दणर् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१११९</summary>

१११९ वॆम् तिऱल् वीररिल् वीरर् ऒप्पार् *   
वेदम् उरैत्तु इमैयोर् वणङ्गुम् *   
सॆन्दमिऴ् पाडुवार् ताम् वणङ्गुम् *   
तेवर् इवर्गॊल्? तॆरिक्कमाट्टेऩ् **   
वन्दु कुऱळ् उरुवाय् निमिर्न्दु *   
मावलि वेळ्वियिल् मण् अळन्द *   
अन्दणर् पोऩ्ऱिवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे २ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१११९ - ०२</summary>

वॆन्दिऱल् वीररिल् वीररॊप्पार्  
वेद मुरैत्तिमै योर्वणङ्गुम्,  
सॆन्दमिऴ् पाडुवार् तांवणङ्गुम्  
तेव रिवर्गॊल् तॆरिक्कमाट्टेऩ्,  
वन्दु कुऱळरु वाय्निमिर्न्दु  
मावलि वेळ्वियिल् मण्णळन्द,  
अन्दणर् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१११९</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१११९</summary>

तेवर्गळ् वेद अत्यायऩम् पण्णि वन्दु वणङ्गुम् मेऩ्मैयुम् मिडुक्कुडैय वीररिल् वीरमुम् ऒप्पऱ्ऱ वीरराऩ रामऩैप्पोऩ्ऱवरा? सॆन्दमिऴ् पाडुम् आऴ्वार्गळ् वणङ्गुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩा? इवर् यार् ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लैये वामऩऩाय् वन्दु वळर्न्दु मागाबलि वेळ्वियिल् उलगत्तै अळन्द शीलत्तैयुडैय अन्दणर् पोलिरुक्कुम् इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१११९</summary>

She asked her neighbors,  
“Who is he? I do not know:  
Is he a strong heroic warrior?  
Do the gods in the sky recite Vedic hymns and worship him?  
Do the singers sing beautiful Tamil songs?  
Did he take the form of a dwarf at the sacrifice of Mahabali,  
grow to the sky and measure the earth?  
Who is he? Tell me:”  
They replied, “He told us he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१११९</summary>

**इमैयोर् वेदम्** = तेवर्गळ् वेद अत्यायऩम्; **उरैत्तु वणङ्गुम्** = पण्णि वन्दु वणङ्गुम् मेऩ्मैयुम्; **वॆम् तिऱल् वीररिल्** = मिडुक्कुडैय वीररिल् वीरमुम्; **वीरर् ऒप्पार्** = ऒप्पऱ्ऱ वीरराऩ रामऩैप्पोऩ्ऱवरा?; **सॆन्दमिऴ्** = सॆन्दमिऴ्; **पाडुवार् ताम्** = पाडुम् आऴ्वार्गळ्; **वणङ्गुम्** = वणङ्गुम्; **तेवर् इवर्गॊल्?** = तिरुवेङ्गडमुडैयाऩा? इवर्; **तॆरिक्कमाट्टेऩ्** = यार् ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लैये; **वन्दु कुऱळ् उरुवाय्** = वामऩऩाय् वन्दु; **निमिर्न्दु मावलि** = वळर्न्दु मागाबलि; **वेळ्वियिल्** = वेळ्वियिल्; **मण् अळन्द** = उलगत्तै अळन्द शीलत्तैयुडैय; **अन्दणर् पोऩ्ऱिवर्** = अन्दणर् पोलिरुक्कुम् इवर्; **आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ** = यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ्** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१११९ - ०२</summary>

वॆम्=अपरिमितवाद, तिऱल्=बलिष्ठवाद, वीररिल्=वीररल्लि, वीरर=वीरनादवनिगॆ, ऒप्पार्=समनागिद्दारॆ, इवर्=इवरु, वेदम्=वेदवन्नु, उरैत्तु=हेळिकॊण्डु, इमैयोर्=देवतॆगळु, वणङ्गुम्=नमस्करिसुव, मत्तु, शॆम्=सॊबगिन, तमिऴ्=तमिळिन पाशुरगळन्नु, पाडुवार् ताम्=हाडुववरु, वणङ्गुम्=नमस्करिसुव, देवर् इवर् कॊल्=देवरे इवरो? तॆरिक्क माट्टेन्=तिळीयलारॆनु, वन्दु=बन्दु, कुऱळ् उरुवाय्=वामनन रूपवन्नु तळॆदु, निमिर्न्दु=ऎत्तरवागि बॆळॆदु, मावलि वेळ्वियिल्=महाबलिय यागदल्लि, मण् अळन्द=भूमियन्नु अळॆद, अन्दणर् पोन्ऱ=ब्रह्मचारिय हागॆ, इवर् आर् कॊल्=ईतनु यारो काणॆ, \(यारु इरबहुदो?\) अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववनु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१११९ - ०२</summary>

अपरिमित बलशालिगळाद वीररल्लि वीरनॆनिसिदवनिगॆ समनागिद्दारॆ इवरु. वेदवन्नु हेळुत्ता नमस्करिसुव देवतॆगळ मत्तु सॊबगिन तमिळिन पाशुरगळन्नु हाडुत्ता नमस्करिसुववर देवरे इवरो? तिळियलारॆनल्ल\! महाबलिय यागदल्लि वामननागि बन्दु, ऎत्तरवागि बॆळॆदु भूमियन्नु अळॆदुकॊण्ड ब्रह्मचारिय हागॆ इवरु यारिरबहुदो? ऎन्नलु, “अष्टभुज पुष्करिणिय क्षेत्रद स्वामिये नानु”ऎन्नुवरल्ल\! \(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१११९ - ०२</summary>

अमित पराक्रमिगळाद वीररल्लि वीरनॆनिसिकॊण्डु, अवतारगळल्लि सत्यपराक्रमनागि, धर्मरक्षकनागि,आदर्शमानवनागि, मानव कुलक्कॆ मार्गदर्शकनागि मॆरॆदवनु श्रीराम. अपौरुषेयवाद वेदगळ मूलक भगवन्तनन्नु स्तुतिसि नमिसुववरु देवतॆगळु. वेदक्कॆ सरिसमनाद, वेदार्थगर्भितवाद, तमिळुवेदवॆनिसिकॊण्ड सॊगसाद तमिळुपाशुरगळन्नु रचिसि,हाडि, भगवन्तनन्नु नमिसिदवरु आऴ्वाररु. देवतॆगळागलि, आऴ्वाररागलि, भक्तरागलि भजिसुव देवरु ऒब्बने.

अवने सर्वेश्वर. रामावतारियू अवने. हिन्दॆ वामनवटुवागि महाबलिय यागशालॆयन्नु हॊक्कु, मूरुहॆज्जॆगळष्टु नॆलवन्नु बेडिदवनू अवने. दानवन्नु पडॆदुकॊण्ड कूडले त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु इडिय भूमण्डलवन्नु तन्न ऒन्दे हॆज्जॆयिन्द अळॆदुकॊण्डवनू अवने\!

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव ई स्वामि यारिरबहुदु? श्रीरामनन्नु होलुत्तिरुवनल्ल\! देवतॆगळू आऴ्वाररू, भगवद्भक्तरू भजिसुव सर्वेश्वरने इवनिरबहुदे? वामन ब्रह्मचारियागि महाबलियिन्द मूरडि दानवन्नु बेडिपडॆदवनू, अनन्तर त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु ऒन्दे हॆज्जॆयिन्द भूमण्डलवन्नु अळॆदुकॊण्डवनू इवने इरबहुदे? निजवागियू ई स्वामिये सर्वेश्वरनु. राम,वामन,त्रिविक्रमरूपियू इवने\!
</details>

## ०३ शॆम्बॊनिलङ्गु वलङ्गैवाळि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२० - ०३</summary>

सॆम्बॊ ऩिलङ्गु वलङ्गैवाळि  
तिण्सिलै तण्डॊडु सङ्गमॊळ्वाळ्,  
उम्ब रिरुसुड राऴियोडु  
केडग मॊण्मलर् पऱ्ऱियॆऱ्ऱे,  
वॆम्बु सिऩत्तडल् वेऴंवीऴ  
वॆण्मरुप् पॊऩ्ऱु पऱित्तु,इरुण्ड  
अम्बुदम् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२०</summary>

११२० सॆम् पॊऩ् इलङ्गु वलङ्गै वाळि *   
तिण् सिलै तण्डॊडु सङ्गम् ऒळ् वाळ् *   
उम्बर् इरु सुडर् आऴियोडु *   
केडगम् ऒण् मलर् पऱ्ऱि ऎऱ्ऱे **   
वॆम्बु सिऩत्तु अडल् वेऴम् वीऴ *   
वॆण् मरुप्पु ऒऩ्ऱु पऱित्तु * इरुण्ड   
अम्बुदम् पोऩ्ऱिवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे ३ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२० - ०३</summary>

सॆम्बॊ ऩिलङ्गु वलङ्गैवाळि  
तिण्सिलै तण्डॊडु सङ्गमॊळ्वाळ्,  
उम्ब रिरुसुड राऴियोडु  
केडग मॊण्मलर् पऱ्ऱियॆऱ्ऱे,  
वॆम्बु सिऩत्तडल् वेऴंवीऴ  
वॆण्मरुप् पॊऩ्ऱु पऱित्तु,इरुण्ड  
अम्बुदम् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।३
</details>

<details><summary>Info - DP_११२०</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२०</summary>

वलदु कैयिल् पिरगासिक्कुम् सॆम् पॊऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट पाणङ्गळैयुम् तिडमाऩ विल्लैयुम् कदै सङ्गु वाळ् मिग उयर्न्द पिरगासमाऩ सक्करमुम् कडगैयुम् आगियवैगळोडुम् अऴगिय मलर्गळोडुम् इरुक्कुम् मिक्क कोबमुम् मिडुक्कुमुडैय कुवलयाबीडम् ऎऩ्ऩुम् याऩै अऴिय वॆळुत्त तन्दम् ऒऩ्ऱै मुऱित्त करुत्त मेगम् पोऩ्ऱ इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२०</summary>

She asked her neighbors,  
“He carries arrows that shine like pure gold,  
a strong bow, a club, a conch, the shining sword Nanthaham,  
a discus, a shield and flowers:  
He broke the white tusks of the strong angry elephant  
Kuvalayabeedam and killed it:  
Who is that dark cloud-colored one?”  
They replied, “He told us he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२०</summary>

**वलङ्गै इलङ्गु** = वलदु कैयिल् पिरगासिक्कुम्; **सॆम् पॊऩ्** = सॆम् पॊऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट; **वाळि तिण्** = पाणङ्गळैयुम् तिडमाऩ; **सिलै** = विल्लैयुम्; **तण्डॊडु सङ्गम् ऒळ् वाळ्** = कदै सङ्गु वाळ्; **उम्बर् इरु सुडर्** = मिग उयर्न्द पिरगासमाऩ; **आऴियोडु** = सक्करमुम्; **केडगम्** = कडगैयुम् आगियवैगळोडुम्; **ऒण् मलर्** = अऴगिय मलर्गळोडुम्; **पऱ्ऱि ऎऱ्ऱे!** = इरुक्कुम्; **वॆम्बु सिऩत्तु अडल्** = मिक्क कोबमुम् मिडुक्कुमुडैय; **वेऴम् वीऴ** = कुवलयाबीडम् ऎऩ्ऩुम् याऩै अऴिय; **वॆण् मरुप्पु** = वॆळुत्त तन्दम्; **ऒऩ्ऱु पऱित्तु** = ऒऩ्ऱै मुऱित्त; **इरुण्ड अम्बुदम् पोऩ्ऱु** = करुत्त मेगम् पोऩ्ऱ इवर्; **आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ** = यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ्** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२० - ०३</summary>

शॆम्=कॆम्पु, पॊन्=चिन्नद, इलङ्गु=हॊळपुळ्ळ, वलम् कै=बलगैय, वाळि=बाणवन्नु, तिण्-=शक्तिपूर्णवद, शिलै=बिल्लन्नु, तण्डॊडु= गदॆयिन्दलू, शङ्गम्=शङ्खवन्नु, ऒळ् वाळ्=सुन्दरवाद खड्गवन्नु, उम्बर्=ऎत्तरदल्लि, इरु शुडराऴियोडु=प्रज्वलिसुव चक्रायुधवन्नु, केटहम्=गुराणियन्नु ऒण मलर्=अन्दवाद हूवन्नु, पट्रि=धरिसि, ऎट्रै=यावागलू, वॆम्बु=बहळ हॆच्चाद, शिनत्तु=कोपदिन्द कूडिद, अडल्=बलिष्ठवाद, वेऴम्=आनॆयु, वीऴ=बीळुवन्तॆ, वॆण् मरुप्पु=बिळियदन्तवन्नु, ऒन्ऱु=ऒन्दन्नु, पऱित्तु=कित्तुकॊण्डु, इरुण्ड=कप्पगिरुव, अम्बुदम् पोन्ऱ=मोडद हागॆ इरुव, इवर् आर् कॊल्=इवरु यारु इरबहुदो? ऎन्न=ऎन्नलु, अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववनु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११२० - ०३</summary>

कॆम्पुचिन्नद हॊळपुळ्ळ बलगैय बाणवन्नु, शक्तिपूर्णवाद बिल्लन्नु गदॆयन्नु, शङ्खवन्नु, ऒळ्ळॆय कत्तियन्नु, ऎत्तरदल्लि प्रज्वलिसुव चक्रायुधवन्नु,गुराणियन्नु, अन्दवाद हूवन्नु हिडिदु यावागलू कडुकोपदिन्द कूडिद बलिष्ठवाद आनॆयु बीळुवन्तॆ अदर बिळियदन्तवॊन्दन्नु कित्तुकॊण्डु कार्मुगिलिन हागॆ इरुव यारिरबहुदो ऎन्नलु अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामिये नानु”ऎन्नुत्तारल्ल\! \(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२० - ०३</summary>

अष्टभुज्कपुष्करिणि क्षेत्रदल्लि अर्चामूर्तिय सम्मुखदल्लि आऴ्वाररु निल्लुत्तारॆ. अवरिगॆ स्वामिय दिव्यदर्शनवागुत्तदॆ. अवर कण्णॆदुरिगॆ अष्टायुधगळन्नु हिडिदु, कार्मुगिल हागॆ दिव्यतेजस्सिनिन्द प्रकाशिसुत्तिरुव स्वामियु निन्तन्तॆ भासवागुत्तदॆ. हिन्दॆ मधुरॆय हॆब्बागिलल्लि, कडुकोपद बलिष्ठ आनॆयॊन्दन्नु ऎदुरिसि, अदर ऒन्दु बिळिय दन्तवन्नु मुरिदुकॊण्डु, अदरिन्दले आ आनॆयन्नु कॊन्दुहाकिद स्वामिय पराक्रमवु अवर नॆनपिगॆ बरुत्तदॆ.

आऴ्वाररु तम्मन्ने केळुत्तारॆ-” ई सुन्दर मूर्ति यारिरबहुदु? ऎण्टु दिव्यायुधगळिन्द अणिगॊण्ड, कालमेघदन्तॆ देहकान्तियुळ्ळ ई स्वामियु श्रीकृष्णावतारिये इरबहुदे?” “अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने नानु” ऎन्दु स्वामिये उत्तर कॊडुत्तारॆ. एनाश्चर्यविदु\!
</details>

## ०४ मञ्जुयर् मामणिक्कून्ऱमेन्दि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२१ - ०४</summary>

मञ्जुयर् मामणिक् कुऩ्ऱमेन्दि  
मामऴै कात्तॊरु मायवाऩै  
यञ्ज,अदऩ्मरुप् पॊऩ्ऱुवाङ्गुम्  
आयर्गॊल् माय मऱियमाट्टेऩ्,  
वॆञ्जुड राऴियुम् सङ्गुमेन्दि  
वेदमु ऩोदुवर् नीदिवाऩत्तु,  
अञ्जुडर् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२१</summary>

११२१ मञ्जु उयर् मा मणिक् कुऩ्ऱम् एन्दि *   
मा मऴै कात्तु ऒरु माय आऩै   
अञ्ज * अदऩ् मरुप्पु ऒऩ्ऱु वाङ्गुम् *   
आयर्गॊल्? मायम् अऱियमाट्टेऩ् **   
वॆम् सुडर् आऴियुम् सङ्गुम् एन्दि *   
वेदम् मुऩ् ओदुवर् नीदि वाऩत्तु *   
अम् सुडर् पोऩ्ऱिवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे ४ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२१ - ०४</summary>

मञ्जुयर् मामणिक् कुऩ्ऱमेन्दि  
मामऴै कात्तॊरु मायवाऩै  
यञ्ज,अदऩ्मरुप् पॊऩ्ऱुवाङ्गुम्  
आयर्गॊल् माय मऱियमाट्टेऩ्,  
वॆञ्जुड राऴियुम् सङ्गुमेन्दि  
वेदमु ऩोदुवर् नीदिवाऩत्तु,  
अञ्जुडर् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।४
</details>

<details><summary>Info - DP_११२१</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२१</summary>

मेग मण्डलम् वरैयिल् उयर्न्ददुम् रत्ऩमयमाऩ कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्कि पॆरुम् मऴैयैक् कात्तवरुम् ऒरु माय याऩै कुवलयाबीडम् अञ्ज अदऩ् कॊम्बै मुऱित्तॆऱिन्दवरुम् आयर्गुल कण्णऩो? तॆरियविल्लैये वॆळुत्त पिरगासमाऩ सक्करत्तैयुम् शङ्कैयुम् एन्दिक् कॊण्डिरुप्पवर् मुऩ् तेवर्गळ् मुऱै तवऱाद वेदङ्गळै ओदिक्कॊण्डिरुक्कुम् परमबदत्तिल् इरुक्कुम् परञ्जोदि पोऩ्ऱवराऩ इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् ऎऩ्ऱार्
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२१</summary>

She asked her neighbors,  
“Our Mayavan carried Govardhana mountain  
that shone like a precious jewel covered with clouds  
and saved the cows from the storm:  
Did he take the tusks of the elephant Kuvalayabeedam?  
I don’t know his māyam:  
He carries a shining discus and a conch and stays among the Vediyars  
like a beautiful light in the sky: Who is he?”  
They replied, “He said he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२१</summary>

**मञ्जु उयर्** = मेग मण्डलम् वरैयिल् उयर्न्ददुम्; **मा मणि** = रत्ऩमयमाऩ; **कुऩ्ऱम् एन्दि** = कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्कि; **मा मऴै कात्तु** = पॆरुम् मऴैयैक् कात्तवरुम्; **ऒरु माय आऩै** = ऒरु माय याऩै कुवलयाबीडम्; **अञ्ज अदऩ् मरुप्पु** = अञ्ज अदऩ् कॊम्बै; **ऒऩ्ऱु वाङ्गुम्** = मुऱित्तॆऱिन्दवरुम्; **आयर्गॊल्? मायम्** = आयर्गुल कण्णऩो?; **अऱियमाट्टेऩ्** = तॆरियविल्लैये; **वॆम् सुडर्** = वॆळुत्त पिरगासमाऩ; **आऴियुम्** = सक्करत्तैयुम्; **सङ्गुम् एन्दि** = शङ्कैयुम् एन्दिक् कॊण्डिरुप्पवर् मुऩ्; **नीदि वाऩत्तु** = तेवर्गळ् मुऱै तवऱाद; **वेदम्** = वेदङ्गळै; **मुऩ् ओदुवर्** = ओदिक्कॊण्डिरुक्कुम् परमबदत्तिल् इरुक्कुम्; **अम् सुडर् पोऩ्ऱु इवर्** = परञ्जोदि पोऩ्ऱवराऩ इवर्; **आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ** = यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ्** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = ऎऩ्ऱार्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२१ - ०४</summary>

मञ्जु=मोडगळवरॆगॆ, उयर्=ऎत्तरवाद, मा=श्रेष्ठवाद, मणि=रत्नगळ, कुन्ऱम्=पर्वतवन्नु एन्दि=ऎत्तिहिडिदु, मा=बहळ बिरुसाद, मऴै=मळॆयन्नु, कात्त=तडॆद, ऒरु=साटियिल्लद, मायन्=विस्मयकारियू, आनै=आनॆयु, अञ्ज=अञ्जुवन्तॆ, अदन्=अदर, मरुप्पु=दन्तवन्नु, अन्ऱु=अन्दु, वाङ्गुम्=कित्तु हाकिदवनू, आद, आयर् कॊल्=गोवळनो? मायम्=अवन मायवन्नु, अऱिय माट्टेन्=तिळिदुकॊळ्ळलारॆनल्ल\! वॆम्=तीक्ष्णवाद

शुडर् आऴियुम्=तेजस्सुळ्ळ चक्रायुधवन्नू, शङ्गुम्=शङ्खवन्नू, एन्दि=धरिसिरुव, वेदमुम्=वेदगळन्नु, ओदुवर्=पठिसुववरागि, नीदि वानत्तु=नीतियन्नु तप्पदॆ नडसुव परमपददल्लिरुव, अम् शुडर्=सुन्दरवाद, मङ्गळकरवाद ज्योति\(परञ्ज्योति\), पोन्ऱ=इरुव हागॆ, इवर् आर् कॊल्=इवरु यारु इरबहुदो?,ऎन्न=ऎन्नलु, अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रद स्वामि नानु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११२१ - ०४</summary>

मोडगळवरॆगॆ ऎत्तरवाद श्रेष्ठवाद रत्नगळ बॆट्टवन्नु ऎत्तिहिडिदु, बहळ बिरुसु मळॆयन्नु तडॆद साटियिल्लद विस्मयकारियादवनू, आनॆयु अञ्जुवन्तॆ अदर दन्तवन्नु अन्दु कित्तुहाकिदवनू आद गोवळनो? इवन मायॆयन्नु अरियलारॆनल्ल\! बहळ तेजस्सुळ्ळ चक्रायुधवन्नू शङ्खवन्नू धरिसि, वेदगळन्नु पठिसुत्ता नीतियन्नु तप्पदॆ नडसुव परमपददल्लिरुव मङ्गळकरवाद ज्योतियन्तॆ\(परञ्ज्योतियन्तॆ\)इवरु यारिरबहुदो? ऎन्नलु, अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामिये नानु ऎन्नुत्तारल्ल\!\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२१ - ०४</summary>

भगवन्तन सामर्थ्यवन्नु, अवन अद्भुतसाहसगळन्नु इष्टे ऎन्दु अळॆयलागलि, अरितुकॊळ्ळुवुदागलि साध्यवे इल्ल. अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि अर्चावतारियाद स्वामिय सम्मुखदल्लि आऴ्वाररु निन्तु, आ दिव्यमूर्तियन्नुनोडुत्ता भ्रान्तरागि हेळुत्तारॆ- “ओ दिव्यमूर्ति यारिरबहुदु? हिन्दॆ, नन्दगोकुलदल्लि गोवळनागि भगवन्तनु हुट्टिदाग नडसिद अद्भुतसाहसगळल्लि ऎरडन्नु नॆनपिगॆ तरुत्तिरुवनल्ल\! तडॆबडॆयिल्लदॆ बिरुसुमळॆयन्नु सुरिसि, इडिय गोकुलवन्ने नाशगॊळिसुवॆनॆन्दु कडुकोपगॊण्डिद्द देवेन्द्रन हुच्चुकॆलस नडॆयदन्तॆ, नन्दगोकुलक्कॆ आसरॆयागिद्द रत्नसमानवाद गोवर्धन पर्वतवन्ने ऎत्तिहिडिदु गोकुलद जनरन्नू दनकरुगळन्नू संरक्षिसिदनल्ल\! आ गोवळ बालकने इवनो? मधुरॆय हॆब्बागिलल्ले क्रूरवाद मद्दानॆयाद कुवलयापीडवन्नु ऎदुरिसि, अदर ऒन्दु दन्तवन्नु मुरिदुकॊण्डु, अदरिन्दले आ आनॆयन्नु सदॆबडिद गोवळ बालकने इवनो? अथवा परमपददल्लि शङ्खचक्रधारियागि मङ्गळज्योतियागि मॆरॆयुव परञ्ज्योतिस्वरूपने इवनो? इवन मायॆयेनॆन्दु अरियलु असाध्यवागिदॆयल्ल\! नन्न मातिगॆ उत्तरवो ऎम्बन्तॆ” अष्टभुजक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव स्वामियु नाने”ऎन्दु भगवन्तने हेळुत्तानल्ल”ऎन्दु आश्चर्यपडुत्तारॆ आऴ्वररु.
</details>

## ०५ कलैहळुम् वेदमुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२२ - ०५</summary>

कलैगळुम् वेदमुम् नीदिनूलुम्  
कऱ्पमुम् सॊऱ्पॊरुळ् ताऩुम्,मऱ्ऱै  
निलैगळुम् वाऩवर्क् कुम्बिऱर्क्कुम्  
नीर्मैयि नालरुळ् सॆय्दु,नीण्ड  
मलैगळुम् मामणि युम्मलर्मेल्  
मङ्गैयुम् सङ्गमुम् तङ्गुगिऩ्ऱ,  
अलैगडल् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२२</summary>

११२२ कलैगळुम् वेदमुम् नीदि नूलुम् *   
कऱ्पमुम् सॊल् पॊरुळ् ताऩुम् * मऱ्ऱै   
निलैगळुम् वाऩवर्क्कुम् पिऱर्क्कुम् *   
नीर्मैयिऩाल् अरुळ्सॆय्दु ** नीण्ड   
मलैगळुम् मा मणियुम् * मलर्मेल्   
मङ्गैयुम् सङ्गमुम् तङ्गुगिऩ्ऱ *   
अलै कडल् पोऩ्ऱिवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे ५ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२२ - ०५</summary>

कलैगळुम् वेदमुम् नीदिनूलुम्  
कऱ्पमुम् सॊऱ्पॊरुळ् ताऩुम्,मऱ्ऱै  
निलैगळुम् वाऩवर्क् कुम्बिऱर्क्कुम्  
नीर्मैयि नालरुळ् सॆय्दु,नीण्ड  
मलैगळुम् मामणि युम्मलर्मेल्  
मङ्गैयुम् सङ्गमुम् तङ्गुगिऩ्ऱ,  
अलैगडल् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।५
</details>

<details><summary>Info - DP_११२२</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२२</summary>

वेदमुम् उबनिषदङ्गळुम् इदिगासङ्गळुम् पुराणङ्गळुम् कल्प सूत्तिरमुम् वियागरणमुम् मीमांसैयुम् मऱ्ऱुम् अवरवर्क्कु उरिय स्ताऩङ्गळैयुम् किरुबैयिऩाल् तेवर्गळुक्कुम् मऩिदर्गळुक्कुम् अळित्तवरुम् पॆरिय मलै पोऩ्ऱ तोळ्गळुम् सिऱन्द कौस्तुबमणियुम् तामरैयिल् पिऱन्द महालक्ष्मियुम् सङ्गुम् इरुक्कुम् अलै कडल् पोऩ्ऱवरुमाऩ इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२२</summary>

She asked her neighbors,  
“He gave the arts, the Vedas, the books on morals,  
the garbhasutras, grammar, philosophy and all other things  
to the gods in the sky and to the world:  
He has a strong mountain-like body  
and he is ornamented with precious jewels:  
Lakshmi on a lotus stays on his chest:  
Who is he with a conch in his hand?”  
They replied, “He said he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२२</summary>

**कलैगळुम् वेदमुम्** = वेदमुम् उबनिषदङ्गळुम्; **नीदि नूलुम्** = इदिगासङ्गळुम् पुराणङ्गळुम्; **कऱ्पमुम् सॊल्** = कल्प सूत्तिरमुम् वियागरणमुम्; **पॊरुळ् ताऩुम्** = मीमांसैयुम्; **मऱ्ऱै** = मऱ्ऱुम्; **निलैगळुम्** = अवरवर्क्कु उरिय स्ताऩङ्गळैयुम्; **नीर्मैयिऩाल्** = किरुबैयिऩाल्; **वाऩवर्क्कुम्** = तेवर्गळुक्कुम्; **पिऱर्क्कुम्** = मऩिदर्गळुक्कुम्; **अरुळ् सॆय्दु** = अळित्तवरुम्; **नीण्ड मलैगळुम्** = पॆरिय मलै पोऩ्ऱ तोळ्गळुम्; **मा मणियुम्** = सिऱन्द कौस्तुबमणियुम्; **मलर् मेल्** = तामरैयिल् पिऱन्द; **मङ्गैयुम्** = महालक्ष्मियुम्; **सङ्गमुम् तङ्गुगिऩ्ऱ** = सङ्गुम् इरुक्कुम्; **अलै कडल् पोऩ्ऱु** = अलै कडल् पोऩ्ऱवरुमाऩ; **इवर् आर्गॊल्?ऎऩ्ऩ** = इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ्** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२२ - ०५</summary>

कलैहळुम्=शास्त्रगळन्नू, वेदमुम्=वेदगळन्नू, नीदिनूलुम्=नीतिग्रन्थगळन्नू, कऱ्पमुम्=कल्पगळन्नू, शॊल्=व्याकरणवन्नू, पॊरुळ् तानुम्=निजवस्तुवाद तन्नन्नू, मट्रै निलैहळुम्-तन्न इतर ऎल्ला नॆलॆगळन्नू, वानवर् क्कूम्=देव्तॆगळिगू, पिऱर् क्कूम्=इतररिगू, नीर् मैयिनाल्-सहजस्वभावदिन्द, अरुळ् शॆय्दु=करुणिसि, नीण्ड=उन्नतवाद, मलैहळुम्-=बॆट्टगळन्नू, मामणियुम्-अतिश्रेष्ठवाद मणियन्नू, मलर् मेल् मङ्गैयुम्=लक्ष्मीदेवियन्नू, शङ्गमुम्=शङ्खवन्नू, तङ्गुहिन्ऱ=तन्नल्लि इरिसिकॊण्डिरुव, अलैकडल् पोन्ऱ=अलॆगळिन्द कूडिद कडलन्नु होलुव, इवर् आर् कॊल्=इवरु यारु इरबहुदो?,ऎन्न=ऎन्नलु, अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रद स्वामि नानु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११२२ - ०५</summary>

शास्त्रगळन्नू,वेदगळन्नू,नीतिग्रन्थगळन्नू, कल्पगळन्नू व्याकरणवन्नू,निजवस्तुवाद तन्नन्नू, तन्न इतर ऎल्ला नॆलॆगळन्नू, देवतॆगळिगू इतररिगू तन्न सहजस्वभावदिन्द कृपॆमाडि करुणिसि, उन्नतवाद पर्वतगळन्नू, श्रेष्ठवाद मणियन्नू, लक्ष्मीदेवियन्नू, शङ्खवन्नू, तन्नल्लि इरिसिकॊण्डिरुव अलॆगळिन्द कूडिद कडलिनन्तॆ इरुव इवरु यारिरबहुदो ऎन्नलु”अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामि नानु”ऎन्नुत्तारल्ल\!\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२२ - ०५</summary>

वेदगळिन्दलू, वेदाङ्गगळिन्दलू, पुराण इतिहासगळिन्दलू, मिक्क ऎल्लबगॆय आध्यात्मिक ग्रन्थगळिन्दलू सारिसारि हेळल्पडुव निजवस्तु ऒन्दे. अव्ययवागि, आद्यम्तरहितवागि,शाश्वतवागि इरुव आ निजवस्तुवन्नु कुरितु नेरवागि, सरळवागि अथव अकथॆगळ मूलक मत्तु रूपकगळ मूलक, बहळ स्वारस्यवागि ई ग्रन्थगळु तिळियहेळुत्तवॆ. स्वतः आ भगवन्तने ई ग्रन्थगळन्नु देवतॆगळ मानवर उद्धारक्कागि \(आत्मोन्नतिगागि\)ऒदगिसिकॊट्टिद्दारॆ. ई ज्ञानभण्डारद जॊतॆगॆ तन्न अपारवाद कृपॆयन्नु भक्तकोटिगॆ तोरुवुदक्कागि मत्तु अवरन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागि अर्चावर्तारियागि, स्वामियु ऎल्ल नॆलॆगळल्लियू, नाना पुण्यक्षेत्रगळल्लियू नॆलॆगॊण्डिद्दानॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- उन्नतवाद पर्वतगळिगॆ तन्नॊळगॆ आश्रयवित्त, समुद्रमथनक्कॆ ऎडॆमाडिकॊट्ट, मत्तु आ समयदल्लि अनर्घवाद कौस्तुभमणियन्नू,महालक्ष्मियन्नू, शङ्खवन्नू, इन्नू अनेक दिव्यवस्तुगळन्नू ऒदगिसिकॊट्ट अपारवाद पाल्गडलिनन्तॆ \(कृपासमुद्रनाद\) इरुव इवरु यारिरबहुदो ऎन्दु नानु मनस्सिनल्लि योचिसुत्तिरुवागले, “अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव स्वामि नाने”ऎन्नुत्तारल्ल\!
</details>

## ०६ ऎञ्जनम् नामिवर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२३ - ०६</summary>

ऎङ्ङऩुम् नामिवर् वण्णमॆण्णिल्  
एदु मऱिगिलम्, एन्दिऴैयार्  
सङ्गुम् मऩमुम् निऱैवुमॆल्लाम्  
तम्मऩ वागप् पुगुन्दु,तामुम्  
पॊङ्गु करुङ्गडल् पूवैगायाप्  
पोदविऴ् नीलम् पुऩैन्दमेगम्,  
अङ्ङऩम् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२३</summary>

११२३ ऎङ्ङऩुम् नाम् इवर् वण्णम् ऎण्णिल् *   
एदुम् अऱिगिलम् एन्दिऴैयार् *   
सङ्गुम् मऩमुम् निऱैयुम् ऎल्लाम् *   
तम्मऩ आगप् पुगुन्दु ** तामुम्   
पॊङ्गु करुङ् गडल् पूवै काया *   
पोदु अविऴ् नीलम् पुऩैन्द मेगम् *   
अङ्ङऩम् पोऩ्ऱिवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे ६ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२३ - ०६</summary>

ऎङ्ङऩुम् नामिवर् वण्णमॆण्णिल्  
एदु मऱिगिलम्, एन्दिऴैयार्  
सङ्गुम् मऩमुम् निऱैवुमॆल्लाम्  
तम्मऩ वागप् पुगुन्दु,तामुम्  
पॊङ्गु करुङ्गडल् पूवैगायाप्  
पोदविऴ् नीलम् पुऩैन्दमेगम्,  
अङ्ङऩम् पोऩ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।६
</details>

<details><summary>Info - DP_११२३</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२३</summary>

नाम् इवरैप् पऱ्ऱि ऎव्विदमाग अऱियप् पार्त्तालुम् ऒऩ्ऱुम् अऱिय मुडियविल्लै आबरणम् अणिन्दिरुक्कुम् अबलैप् पॆण्गळिऩ् वळैगळुम् मऩमुम् अडक्कमुमागिय ऎल्लाम् तम्मुडैयदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इङ्गु वन्दु सेर्न्दु पॊङ्गुम् करुङ्गडल् पूवैप्पू कायाम्बू मलर्न्द करुनॆय्दल् पू अऴगिय मेगम् आगिय इवऱ्ऱैप् पोलेयिरुक्किऱ इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२३</summary>

She asked her neighbors,  
“I don’t know anything about him:  
He attracts the minds of girls and steals their chastity  
and enters their hearts:  
He makes their conch bangles loose:  
He has the color of the rising dark ocean, a puuvai bird,  
a kāyām flower, a blossoming neelam flower or thick clouds:  
Who is he?”  
They replied, “He said that he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२३</summary>

**नाम् इवर् वण्णम्** = नाम् इवरैप् पऱ्ऱि; **ऎङ्ङऩुम् ऎण्णिल्** = ऎव्विदमाग अऱियप् पार्त्तालुम्; **एदुम् अऱिगिलम्** = ऒऩ्ऱुम् अऱिय मुडियविल्लै; **एन्दिऴैयार्** = आबरणम् अणिन्दिरुक्कुम् अबलैप् पॆण्गळिऩ्; **सङ्गुम् मऩमुम्** = वळैगळुम् मऩमुम्; **निऱैयुम् ऎल्लाम्** = अडक्कमुमागिय ऎल्लाम्; **तम्मऩ आग** = तम्मुडैयदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु; **पुगुन्दु तामुम्** = इङ्गु वन्दु सेर्न्दु; **पॊङ्गु करुङ्गडल्** = पॊङ्गुम् करुङ्गडल्; **पूवै काया** = पूवैप्पू कायाम्बू; **पोदु अविऴ् नीलम्** = मलर्न्द करुनॆय्दल् पू; **पुऩैन्द मेगम्** = अऴगिय मेगम् आगिय; **अङ्ङऩम् पोऩ्ऱिवर्** = इवऱ्ऱैप् पोलेयिरुक्किऱ इवर्; **आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ** = यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ्** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२३ - ०६</summary>

ऎञ्जनम् =याव रीतियल्लि, नाम्=नावु, इवर्-इवर, वण्णम्=स्वरूप स्वभावादिगळन्नु \(बण्णवन्नु\)ऎण्णिल्=ऎणिसिदरू, एदुम्=यावुदू\(एनॊन्दू\) अऱिहिलम्=अरियलसाध्यवागिदॆ, एन्दु इऴैयार्=आभरणगळन्नु धरिसिरुव स्त्रीयर, शङ्गुम्=कैबळॆगळन्नु मनमुम्=मनस्सन्नू, निऱैवुम्=तुम्बिरुव\(पूर्णतॆयन्नु पडॆदिरुव\)ऎल्लाम्=ऎल्लवन्नू, तम्मान आह=तम्मदे आगि, पुहुन्दु=हॊक्कू\(सेरिकॊण्डु\), तामुम्=तावू सह, पॊङ्गु=उक्किहरियुव, करुकडल्=कप्पनॆय कडलिन हागॆ, पूवै=कोगिलॆय हागॆ, काया=अगसॆहूविन हागॆ, पोदु=आग तानॆ, अविऴ्=अरळिद, नीलम्=कन्नैदिलॆ हूविन हागॆ, पुनैन्द=ऒट्टुगूडिद, मेहम्=कार्मुगिलिनन्तॆ, अञ्जनम् पोन्ऱ=इवॆल्लवुगळ हागॆ, इरुव, इवर् आर् कॊल्=इवरु यारु इरबहुदो?,ऎन्न=ऎन्नलु, अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रद स्वामि नानु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२३ - ०६</summary>

नावु इवर बण्णवन्नु \(स्वरूपस्वभावगळन्नु\)हेगॆहेगॆ ऎणिसहोदरू एनॊन्दू तिळियलसाध्यवागिदॆयल्ल. आभरणगळन्नु धरिसिद स्त्रीयर कैबळॆगळन्नू,मनस्सन्नू,परिपूर्णगॊण्डिरुव\(अवर\) ऎल्लवन्नू तम्मदे आगि माडिकॊण्डु, अवुगळल्लि ऒळहॊक्किरुवुदल्लदॆ, तावू सह अलॆगळिन्द उक्किहरियुव कार्गडलिन हागॆ, कोगिलॆय हागॆ

अगसॆय हूविन हागॆ, आग तानॆ बिरिद कन्नैदिलॆय हागॆ, दट्टवाद कार्मुगिलिन हागॆ,इवॆल्लवू कूडिकॊण्डिरुव हागॆ तोरिकॊण्डिरुव इवरु यारिरबहुदो? ऎन्दु योचिसुत्तिरलु, “नानु अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामिये”ऎन्नुत्तारल्ल\! \(६\)

भगवन्तनन्नु वर्णिसलु यारिन्दताने साध्य? अवन बण्णवन्नु वर्णिसुवुदे? स्वरूप स्वभावगळन्नु वर्णिसुवुदे? अवनन्नु हेगॆ हेगॆ वर्णिसिदरू स्वामियन्नु सरियागि अरितुकॊळ्ळुवुदक्कॆ आगुत्तिल्लवल्ल\! सुन्दरियराद सुमङ्गलियरु धरिसिरुव आभरणगळल्लि, मङ्गळकरवाद अवर कैबळॆगळल्लि, नॆम्मदिगॊण्डिरुव अवर मनस्सिनल्लि, हागॆये जगत्तिनल्लि तुम्बिकॊण्डिरुव, पूर्णतॆयन्नु पडॆदिरुव ऎल्ल वस्तुगळल्लि अवने सेरिकॊण्डु, अवुगळन्नॆल्ला तन्नदागि माडिकॊण्डु शोभिसुत्तानॆ. हीगॆ, भगवन्तनु स्वयम्परिपूर्णनागि, पूर्णतॆयन्नु पडॆद वस्तुगळल्लि अवनिद्दु आ पूर्णतॆये तानॆन्दु तोरिबरुत्तानॆ. अल्लदॆ, ताने सृष्टिसिरुव नानावस्तुगळ गुणलक्षणगळे अवनु. भगवन्तनन्नु अरितुकॊळ्ळुव यत्नदल्लि मनुष्यनु मनस्सु माडिदनॆन्दरॆ सृष्टिय वस्तुगळन्नु नोडुत्तिरुव हागॆये भगवन्तन रूपसौन्दर्यादि गुणलक्षणगळु दिव्यवागि कङ्गॊळिसुवुवु. बिरुसाद अलॆगळिन्द कूडि उक्कि चलिसुव कार्गडलु भगवन्तन भयङ्कर सामर्थ्यवन्नु तोरिसुवुदु. आह्लादकरवाद मधुरगानदिन्द कूडिद कोगिलॆय हागॆ अवनु दिव्यमनोहर. अगसॆहूविन हागॆ तिळिनीलि मत्तु शुद्धबिळिय बण्णगळ सम्मिश्रणनागि कङ्गॊळिसुत्तानॆ. आगले बिरिद कन्नैदिलॆयन्तॆ परिमळभरितवागि कण्णिगॆ आकर्षकवागि काणिसुत्तानॆ. दट्टवागि मूडिबन्द कार्मुगिलिनन्तॆ भगवन्तनु भयङ्कर सुन्दर\! ई ऎल्लवस्तुगळ बण्णगळ गुणगळ स्वभावगळ मधुरसम्मिश्रणवागि भगवन्तनु मॆरॆयुत्तानॆ. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-इष्टॆल्ल बगॆयल्लि भगवन्तनन्नु अरितुकॊळ्ळलु, कण्डुकॊळ्ळलु, अनुकूलगळिद्दरू सह, अवनन्नु सरियागि अरितुकॊळ्ळुवुदक्कॆ आगुत्तिल्लवल्ल\! अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लिरुव स्वामिये अवनल्लवे?
</details>

## ०७ मुऴुशिवण्डाडिय तण्डुऴायिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२४ - ०७</summary>

मुऴुसिवण् डाडिय तण्डुऴायिऩ्  
मॊय्म्मलर्क् कण्णियुम्,मेऩियञ्जान्-  
दिऴिसिय कोल मिरुन्दवाऱुम्  
ऎङ्ङऩञ् जॊल्लुगेऩ्। ओविनल्लार्,  
ऎऴुदिय तामरै यऩ्ऩकण्णुम्  
एन्दॆऴि लागमुम् तोळुंवायुम्,  
अऴगिय तामिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२४</summary>

११२४ मुऴुसि वण्डु आडिय तण् तुऴायिऩ् *   
मॊय्म् मलर्क् कण्णियुम् मेऩि * अम् सान्दु   
इऴुसिय कोलम् इरुन्दवाऱुम् *   
ऎङ्ङऩम् सॊल्लुगेऩ्? ओवि नल्लार् **   
ऎऴुदिय तामरै अऩ्ऩ कण्णुम् *   
एन्दु ऎऴिल् आगमुम् तोळुम् वायुम् *   
अऴगियदाम् इवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे ७ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२४ - ०७</summary>

मुऴुसिवण् डाडिय तण्डुऴायिऩ्  
मॊय्म्मलर्क् कण्णियुम्,मेऩियञ्जान्-  
दिऴिसिय कोल मिरुन्दवाऱुम्  
ऎङ्ङऩञ् जॊल्लुगेऩ्। ओविनल्लार्,  
ऎऴुदिय तामरै यऩ्ऩकण्णुम्  
एन्दॆऴि लागमुम् तोळुंवायुम्,  
अऴगिय तामिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।७
</details>

<details><summary>Info - DP_११२४</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२४</summary>

वण्डुगळ् मुऴुगि आडिय तेऩिले कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायिऩाल् अडर्त्तियाग तॊडुक्कप्पट्ट पूमालैयुम् तिरुमेऩियिले अऴगिय सन्दऩमुम् पूसप्पॆऱ्ऱ कोलत्तै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ्? सित्रमॆऴुदुवदिल् वल्लवर्गळ् ऎऴुदिऩ तामरै इदऴ् पोऩ्ऱ कण्गळुम् मिक्क अऴगैयुडैय तिरुमार्वुम् तोळुम् वायुम् अऴगियदाग अमैयप्पॆऱ्ऱ इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२४</summary>

She asked her neighbors,  
“How can I describe the beauty  
of the thulasi garland that adorns him, swarming with bees?  
His body is fragrant with sandal paste  
and his lotus eyes look like a picture painted by a master:  
He has a majestic chest and arms and a beautiful mouth:  
Who is this handsome one?”  
They said, “He said he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२४</summary>

**वण्डु** = वण्डुगळ्; **मुऴुसि आडिय** = मुऴुगि आडिय तेऩिले; **तण् तुऴायिऩ्** = कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायिऩाल्; **मॊय्म्** = अडर्त्तियाग तॊडुक्कप्पट्ट; **मलर्क् कण्णियुम्** = पूमालैयुम्; **मेऩि अम् सान्दु** = तिरुमेऩियिले अऴगिय सन्दऩमुम्; **इऴुसिय कोलम् इरुन्दवाऱुम्** = पूसप्पॆऱ्ऱ कोलत्तै; **ऎङ्ङऩम् सॊल्लुगेऩ्?** = ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ्?; **ओवि नल्लार्** = सित्रमॆऴुदुवदिल् वल्लवर्गळ्; **ऎऴुदिय तामरै** = ऎऴुदिऩ तामरै इदऴ्; **अऩ्ऩ कण्णुम्** = पोऩ्ऱ कण्गळुम्; **एन्दु ऎऴिल् आगमुम्** = मिक्क अऴगैयुडैय तिरुमार्वुम्; **तोळुम् वायुम्** = तोळुम् वायुम्; **अऴगियदाम्** = अऴगियदाग अमैयप्पॆऱ्ऱ इवर्; **इवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ** = यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ्** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२४ - ०७</summary>

मुऴुशि=पूर्तियागि अदरल्लिये मुळुगि मैमरॆतु, वण्डु=दुम्बिगळु, आडिय=आडुत्तिरुव, तण् तुऴायिन्=तम्पाद तुलसिय, मॊय्=दट्टवाद, मलर् कण्णियुम्= हूविन तलॆदण्डॆयन्नू, मेनि=देहक्कॆ, अम्=सॊगसाद, शान्दु=चन्दनवन्नु, इऴुहिय-पूसिरुव, कोलम्=सॊबगन्नु, इरुन्द आऱुम्=इरुव परियन्नू, ऎञ्जनम्=एनॆन्दु, हेगॆन्दु, शॊल्लुहेन्=हेळि विवरिसलि\! ओविनल्लार्=उत्तम चित्रकाररु, ऎऴुदिय-चित्रिसिद, तामरै अन्न-तावरॆहूवो ऎम्बन्तॆ, कण्णुम्=कण्णुगळू, एन्दु=अतिशयवाद, ऎऴिल्=सुन्दरवाद, आहमुम्=ऎदॆयू, तोळुम्=तोळुगळू, वायुम्=बायियू उळ्ळ, अऴहियदु आम्=सुन्दरवागिरुव, इवर् आर् कॊल्=इवरु यारु इरबहुदो?,ऎन्न=ऎन्नलु, अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रद स्वामि नानु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११२४ - ०७</summary>

पूर्तियागि अदरल्लिये मुळुगि, मैमरॆतु, दुम्बिगळु आडुत्तिरुव तम्पाद तुलसिय दट्टवाद हूविन तलॆदण्डॆयन्नू, देहक्कॆ सॊगसाद चन्दनवन्नु पूसिरुव सॊबगि इरुव परियन्नू,एनॆन्दु \(हेगॆन्दु\) हेळिविवरिसलि~ उत्तमवाद चित्रकाररु चित्रिसिद कमलद हूवो ऎम्बन्तॆ कण्णुगळू, अतिशयवाद सुन्दरवाद ऎदॆयन्नू तोळुगळन्नू, बायन्नू उळ्ळ सुन्दरनागिरुव इवरु यारिरबहुदो ऎन्नलु, अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव स्वामि नानु ऎन्नुत्तारल्ल\! \(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२४ - ०७</summary>

आऴ्वाररु दिव्यक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव स्वामिय सम्मुखदल्लिद्दारॆ. भगवन्तनन्नु कण्मनगळु तणियुवन्तॆ नोडिनलियुत्ता, तावु कण्डहागॆ स्वामियन्नु वर्णिसुत्तिद्दारॆ- दुम्बिगळु मैमरॆतु मुत्तुत्तिरुव परिमळभरितवाद हूविन मत्तु तम्पाद तुलसिय तलॆदण्डॆयन्नु स्वामियु धरिसिद्दानॆ. मैगॆ सुगन्धचन्दन पूसिरुव सॊबगन्नु नानु एनॆन्दु हेगॆन्दु वर्णिसिहेळलि\! कण्णुगळो सुन्दरवाद तावरॆहूवन्नु चित्रिसि बिडिसिबरॆदन्तॆ, तिद्दिदन्तॆ इवॆ\! ऎदॆयन्तू अतिशय सुन्दर\! हागॆये स्वामिय बाहुगळू, बायियू सुन्दरवागिवॆ. इष्टु सौन्दर्यराशिये आगिरुव ई स्वामियु यारिरबहुदु? ई अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव अर्चावतारियाद भगवन्तने इवनल्लवे?
</details>

## ०८ मेवियॆप्पालुम् विण्णोर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२५ - ०८</summary>

मेवियॆप् पालुंविण् णोर्वणङ्ग  
वेद मुरैप्पर्मुन् नीर्मडन्दै  
तेवि,अप् पालदिर् सङ्गमिप्पाल्  
सक्करम् मऱ्ऱिवर् वण्णमॆण्णिल्,  
कावियॊप् पार्क्कड लेयुमॊप्पार्  
कण्णुम् वडिवुम् नॆडियराय्,ऎऩ्  
आवियॊप् पारिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२५</summary>

११२५ मेवि ऎप्पालुम् विण्णोर् वणङ्ग *   
वेदम् उरैप्पर् मुन्नीर् मडन्दै   
तेवि * अप्पाल् अदिर् सङ्गम् इप्पाल्   
सक्करम् * मऱ्ऱु इवर् वण्णम् ऎण्णिल् **   
कावि ऒप्पार् कडलेयुम् ऒप्पार् *   
कण्णुम् वडिवुम् नॆडियर् आय् * ऎऩ्   
आवि ऒप्पार् इवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्ते ऎऩ्ऱारे ८ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२५ - ०८</summary>

मेवियॆप् पालुंविण् णोर्वणङ्ग  
वेद मुरैप्पर्मुन् नीर्मडन्दै  
तेवि,अप् पालदिर् सङ्गमिप्पाल्  
सक्करम् मऱ्ऱिवर् वण्णमॆण्णिल्,  
कावियॊप् पार्क्कड लेयुमॊप्पार्  
कण्णुम् वडिवुम् नॆडियराय्,ऎऩ्  
आवियॊप् पारिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।८
</details>

<details><summary>Info - DP_११२५</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२५</summary>

नित्यसुरिगळ् ऎल्ला तिक्कुगळिलुम् वणङ्गि वेदङ्गळै ओदुबवर् कडलिल् पिऱन्द महलक्ष्मि इवरुक्कु पट्टमहिषियाऩवळ् मुऴङ्गुगिऩ्ऱ सङ्गु इडदुबुऱमुम् सक्करम् वलदुबुऱमुम् मेलुम् इवरुडैय निऱमोवॆऩिल् करुनॆय्दल् पूविऩ् निऱत्तै ऒत्तिरुक्किऱार् कडलैयुम् ऒत्तिरुक्किऱार् कण्गळिलुम् वडिवऴगिलुम् इप्पडिप्पट्टवर् ऎऩ्ऱु अळविड मुडियादवराय् ऎऩ् उयिरै ऒत्तिरुक्किऩ्ऱ इवर् यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर् नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२५</summary>

She asked her neighbors,  
“He taught the Vedas to the sages  
while the gods, standing in all the directions, worshiped him:  
He, the beloved of the earth goddess,  
has the color of the ocean  
and carries a sounding conch and a discus in his hands:  
His eyes are like beautiful kāvi flowers:  
He is tall and he is like my life: Who is he?”  
They said, “He said he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२५</summary>

**विण्णोर्** = नित्यसुरिगळ्; **ऎप्पालुम् मेवि वणङ्ग** = ऎल्ला तिक्कुगळिलुम् वणङ्गि; **वेदम् उरैप्पर्** = वेदङ्गळै ओदुबवर्; **मुन्नीर् मडन्दै** = कडलिल् पिऱन्द महलक्ष्मि इवरुक्कु; **तेवि** = पट्टमहिषियाऩवळ्; **अप्पाल् अदिर् सङ्गम्** = मुऴङ्गुगिऩ्ऱ सङ्गु इडदुबुऱमुम्; **इप्पाल् सक्करम्** = सक्करम् वलदुबुऱमुम्; **मऱ्ऱु इवर्** = मेलुम् इवरुडैय; **वण्णम् ऎण्णिल्** = निऱमोवॆऩिल्; **कावि ऒप्पार्** = करुनॆय्दल् पूविऩ् निऱत्तै ऒत्तिरुक्किऱार्; **कडलेयुम् ऒप्पार्** = कडलैयुम् ऒत्तिरुक्किऱार्; **कण्णुम् वडिवुम्** = कण्गळिलुम् वडिवऴगिलुम्; **नॆडियर् आय् ऎऩ्** = इप्पडिप्पट्टवर् ऎऩ्ऱु अळविड मुडियादवराय्; **आवि ऒप्पार् इवर्** = ऎऩ् उयिरै ऒत्तिरुक्किऩ्ऱ इवर्; **आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ** = यार्? ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्क अवर्; **अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२५ - ०८</summary>

ऎप्पालुम्=ऎल्ल कडॆगळल्लू, यावागलू, मेवि=आसक्तियिन्द \(उत्तम रीतियल्लि\)आश्रयिसि, विण्णोर्=नित्यसूरिगळ, \(अमरर\), वणङ्ग=सेवॆयन्नु माडुत्ता, वेदम्=वेदवन्नु, उरैप्पर्=पठिसुत्तिरुवरु, मुन्नीर् मडन्दै=समुद्रदल्लि जनिसिद कन्यॆयु, तेवि=पट्टमहिषियागिद्दाळॆ, अप्पाल्=ऎडगैयल्लि\(ऎडभागदल्लि\) अदिर् शङ्गम्=मॊळगुव शङ्खविदॆ, इप्पाल्=बलगडॆयल्लि, शक्करम्-चक्रायुधविदॆ, इप्पाल्=अल्लदॆ, इवर्=इवर, वण्णम्=बण्णवन्नु, ऎण्णिल्-ऎणिसुवुदादरॆ,कावि= कन्नैदिलॆयन्नु, ऒप्पार्=ऒप्पुत्तारॆ\(सरि होलुत्तारॆ\), कडलेयुम्=कडलन्नू सह, ऒप्पार्=ऒप्पुत्तारॆ,कण्णुम्=कण्णुगळू, वडिवुम्=रूपवू, नॆडियर् आय्=निडिदागि\(परम सुन्दररागि\), ऎन्=नन्न, आवि=प्राणवन्ने, ऒप्पार्=सरि होलुत्तारॆ, इवर् आर् कॊल्=इवरु यारु इरबहुदो?,ऎन्न=ऎन्नलु, अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रद स्वामि नानु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११२५ - ०८</summary>

अमररु \(नित्यसूरिगळु\) यावागलू ऎल्ल कडॆगळिन्दलू आसक्तियिन्द उत्तमरीतियल्लि इवरन्नु आश्रयिसि सेवॆयन्नु माडुत्ता वेदवन्नु पठिसुत्तिरुवरु. अलॆगळिन्द कदडिद समुद्रदल्लि जनिसिद कन्निकॆयु इवर पट्टमहिषियागिद्दाळॆ. इवर ऎडगैयल्लि मॊळगुव शङ्खविदॆ. बलगैयल्लि चक्रायुधविदॆ. अल्लदॆ, इवर बण्णवन्नु ऎणिसोणवे? इवरु कन्नैदिलॆयबण्णक्कॆ सरिहोलुत्तारॆ. कडलन्नू सह सरिहोलुत्तारॆ. कण्णुगळू रूपवू, निडिदागि परमसुन्दररागि इरुव इवरु यारिरबहुदो ऎन्नलु, अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामि नानु”ऎन्नुत्तारल्ल\! \(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२५ - ०८</summary>

परमपददल्लिरुव भगवन्तन सुन्दरवाद वर्णनॆ मुन्दुवरियुत्तिदॆ- अल्लि, भगवन्तनन्नु अमररु \(नित्यसूरिगळु\) ऎल्ल कडॆयिन्दलू ऎल्ल कालदल्लू सुत्तुवरिदु, आशॆयिन्द अत्युत्तमरीतियल्लि अवन सेवॆयल्लि तॊडगिरुवरु. अल्लदॆ मृदुमधुरवागि वेदवन्नु पठिसुत्तिरुत्तारॆ. अलॆगळिन्द कदडिद समुद्रदल्लि जनिसिदवळाद श्रीदेवियु स्वामियु पट्टमहिषियागिद्दाळॆ. स्वामिय ऎडगैयल्लि मॊळगुव शङ्खवू बलगैयल्लि चक्रायुधवू इवॆ. स्वामिय बण्णवादरी कन्नैदिलॆय बण्णवे. औद् कडलिन बण्णवू हौदु. स्वामिय कण्णुगळू,रूपवू, वर्णिसलसदळवागिदॆ. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- इन्थ परमसुन्दरनाद स्वामि यारिरबहुदु ऎन्दु नाउ योचिसुत्तिरुवाग “नानु अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामिये नानु” ऎन्नुत्तारल्ल\!
</details>

## ०९ तञ्जमिवर् क्कॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२६ - ०९</summary>

तञ्ज मिवर्क्कॆऩ् वळैयुम्निल्ला  
नॆञ्जमुम् तम्मदे सिन्दित्तेऱ्कु,  
वञ्जि मरुङ्गुल् नॆरुङ्गनोक्कि  
वाय्दिऱन् दॊऩ्ऱु पणित्तदुण्डु,  
नञ्ज मुडैत्तिवर् नोक्कुम्नोक्कम्  
नाऩिवर् तम्मै यऱियमाट्टेऩ्  
अञ्जुवऩ् मऱ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२६</summary>

११२६ तञ्जम् इवर्क्कु ऎऩ् वळैयुम् निल्ला *   
नॆञ्जमुम् तम्मदे सिन्दित्तेऱ्कु *   
वञ्जि मरुङ्गुल् नॆरुङ्ग नोक्कि *   
वाय् तिऱन्दु ऒऩ्ऱु पणित्तदु उण्डु **   
नञ्जम् उडैत्तु इवर् नोक्कुम् नोक्कम् *   
नाऩ् इवर् तम्मै अऱियमाट्टेऩ् *   
अञ्जुवऩ् मऱ्ऱु इवर् आर्गॊल्? ऎऩ्ऩ *   
अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे ९ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२६ - ०९</summary>

तञ्ज मिवर्क्कॆऩ् वळैयुम्निल्ला  
नॆञ्जमुम् तम्मदे सिन्दित्तेऱ्कु,  
वञ्जि मरुङ्गुल् नॆरुङ्गनोक्कि  
वाय्दिऱन् दॊऩ्ऱु पणित्तदुण्डु,  
नञ्ज मुडैत्तिवर् नोक्कुम्नोक्कम्  
नाऩिवर् तम्मै यऱियमाट्टेऩ्  
अञ्जुवऩ् मऱ्ऱिव रार्क्कॊलॆऩ्ऩ  
अट्ट पुयगरत् तेऩॆऩ्ऱारे। २।८।९
</details>

<details><summary>Info - DP_११२६</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२६</summary>

ऎऩ् वळैयुम् निच्चयमाग इवरुक्काग ऎऩ् कैयिल् निऱ्पदिल्लै सिन्दित्तुप् पार्त्ताल् ऎऩदु मऩमुम् अवरुडैयदे वञ्जिक्कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् इडैयुम् तुवळुम्बडियाग पार्त्तु वाय् तिऱन्दु ऒऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुम् उण्डु इवर् पार्क्किऱ पार्वैयाऩदु विषङ्गलन्ददुबोले कॊडियदु नाऩ् इवरै अऱियमाट्टेऩ् यार्? इवर् ऎऩ्ऱु केट्क नाऩ् पयप्पडुगिऩ्ऱेऩ् तामागवे नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ् उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२६</summary>

She asked her neighbors,  
“I belong to him and my bangles don’t stay on my hands:  
My heart doesn’t want to stay with me:  
Even my waist that is thin as a vine  
has opened its mouth and said that it belongs to him:  
His look kills me like poison:  
I don’t understand him and I am afraid of him: Who is he?”  
They said, “He said he is from Aṭṭapuyaharam:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२६</summary>

**ऎऩ् वळैयुम्** = ऎऩ् वळैयुम्; **तञ्जम् इवर्क्कु** = निच्चयमाग इवरुक्काग; **निल्ला** = ऎऩ् कैयिल् निऱ्पदिल्लै; **सिन्दित्तेऱ्कु** = सिन्दित्तुप् पार्त्ताल्; **नॆञ्जमुम् तम्मदे** = ऎऩदु मऩमुम् अवरुडैयदे; **वञ्जि मरुङ्गुल्** = वञ्जिक्कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् इडैयुम्; **नॆरुङ्ग नोक्कि** = तुवळुम्बडियाग पार्त्तु; **वाय् तिऱन्दु ऒऩ्ऱु** = वाय् तिऱन्दु ऒऩ्ऱु; **पणित्तदु उण्डु** = सॊऩ्ऩदुम् उण्डु; **इवर् नोक्कुम् नोक्कम्** = इवर् पार्क्किऱ पार्वैयाऩदु; **नञ्जम् उडैत्तु** = विषङ्गलन्ददुबोले कॊडियदु; **नाऩ् इवर् तम्मै** = नाऩ् इवरै; **अऱियमाट्टेऩ्** = अऱियमाट्टेऩ्; **ऎऩ्ऩ इवर् आर्गॊल्?** = यार्? इवर् ऎऩ्ऱु केट्क; **अञ्जुवऩ् मऱ्ऱु** = नाऩ् पयप्पडुगिऩ्ऱेऩ् तामागवे; **अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे** = नाऩ् अट्टबुयगरत्ताऩ्; **ऎऩ्ऱारे** = उऩक्काग वन्देऩ् ऎऩ्ऱारे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२६ - ०९</summary>

तञ्जम्=सत्यवागियू, इवर् क्कू=इवरिगागि, ऎन्=नन्न, वळैयुम्=बळॆगळू, निल्ला=निल्लवु\(जारि होगुत्तिवॆ\), नॆञ्जमुम्=नन्न मनस्सू, तम्मादे=इवर कारणदिन्दले, शिन्तित्तेऱ् कु=नन्न चिन्तनॆयिन्द, वञ्जिमरुङ्गुल्=बळ्ळियन्तॆ बळुकुव नन्न नडुवु, नॆरुङ्गि=नॆट्टगागुवुदन्नु, नोक्कि=कण्डु, वाय् तिऱन्दु=तम्म बायिबिट्टु, ऒन्ऱु पणित्तदु उण्डु=ऒन्दु मातनाडिद्दू उण्टु, नञ्झम् उडैत्तु=विषदिन्द कूडिद्दु, इवर् नोक्कुम्=इवर नोटवू, नान्=नानु, इवर् तम्मै=इवरन्नु, अऱियमाट्टेन्=अरितुकॊळ्ळलारॆ, अञ्जुवन् =नानु अञ्जुत्तेनॆ,मट्रु=मेलागि, इवर् आर् कॊल्=इवरु यारु इरबहुदो?,ऎन्न=ऎन्नलु, अट्टपुयकरत्तेन्=अष्टभुज पुष्करिणिक्षेत्रद स्वामि नानु, ऎन्ऱाने=ऎन्नुवरल्ल\!ऎन्नुत्तारल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२६ - ०९</summary>

सत्यवगैयू इवरिगागि नन्न कैबळॆगळु निल्लदॆ जारिहोगुत्तिवॆ. नन्न मनस्सू सह, इवर कारणदिन्दले ऎन्दु नन्न चिन्तनॆयल्लि बरुत्तिदॆ. बळ्ळियन्तॆ बळुकुव नन्न नडुवु नॆट्टगागुवुदन्नु नोडि\(कण्डु\), तम्म बायिबिट्टु ऒन्दु मातन्नाडिद्दू उण्टु. इवर नोटवु विषदिन्द कूडिद्दु.

इवरन्नु नानु अरितुकॊळ्ळलारॆ, ननगॆ अञ्जिकॆयागिदॆ. मेलागि इवरु यारिरबहुदो ऎन्दु योचिसिदाग, “नानु अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रद स्वामिये” ऎन्नुत्तारल्ल\! \(९\)

परम पुरुषनाद भगवन्तनन्ने अनन्यवागि प्रेमिसुव सतिये तानॆन्दु भाविसिकॊण्डु, आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नानु नन्न पुरुषनिगागि कॊरगुत्तिद्देनॆ. नन्न देह कृशिसिदॆ. नन्न कैबळॆगळु तम्म स्थळदल्लिये निल्लवु. अवु मुङ्गैयिन्द जारिबीळुत्तिवॆ\! नन्न मनस्सू हागॆये कृशिसिदॆ. नन्न पुरुषनिगागि चिन्तिसि चिन्तिसि नानु बडवादॆ. इदॆल्ल निश्चय. नन्न देहसौष्ठववे हाळायितु. बळ्ळियन्तॆ बळुकुत्तिद्द नन्न नडुवु ईग आ शक्तियन्नु कळॆदुकॊण्डु सॆटॆदुहोगिदॆ. नन्न ई दुःस्थितियन्नु कण्डु नन्न पुरुषनिगॆ कनिकर बन्दिरबेकु. अदरिन्द स्वामियु तन्न बायिबिट्टु ननगॆ समाधानद ऒन्दु मातनाडिद्दू निज. आदरॆ, आ नन्न पुरुषन नोटदल्लि बलुकटुवाद नञ्जिदॆ. आ नञ्जु नन्नल्लि नाटीतॆन्दरॆ , नानु अदरिन्द बिडिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ साध्यवे इल्ल. अदक्कॆ बेरॆ मद्दादरू इदॆये? इल्लवे इल्ल. अदन्नु अनुभविसलेबेकु. आद्दरिन्द, नन्न पुरुषनन्नु नानु अरितुकॊळ्ळुवुदादरू हेगॆ? नानु असहायकळागिद्देनॆ. नन्न स्वामियन्नु नानु अरितुकॊळ्ळलारॆ. ननगॆ तुम्ब अञ्जिकॆयागिदॆ. नन्न स्वामियादरो, “मायावि” ऎनिसिकॊण्डवनु. अवनु तळॆदिरुव नानारूपगळन्नु परिगणिसिदरॆ, “इवरु यारिरबहुदो? “ऎम्ब शङ्कॆ सहजवागि मूडिबरुत्तदॆ. अदक्कॆ उत्तरवो ऎन्नुवन्तॆ” नाने अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव आ स्वामि\! “ ऎन्नुत्तारल्ल\! इवरन्नु हेगॆन्दु तिळियुवुदु?
</details>

## १० मन्नवर् तॊण्डैयर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११२७ - १०</summary>

मऩ्ऩवऩ् तॊण्डैयर् कोऩ्वणङ्गुम्  
नीळ्मुडि मालै वयिरमेगऩ्,  
तऩ्वलि तऩ्पुगऴ् सूऴ्न्दगच्चि  
अट्ट पुयगरत् तादिदऩ्ऩै,  
कऩ्ऩिनऩ् मामदिळ् मङ्गैवेन्दऩ्  
कामरु सीर्क्कलि कऩ्ऱि,कुऩ्ऱा  
इऩ्ऩिसै याल्सॊऩ्ऩ सॆञ्जॊल्मालै  
येत्तवल् लार्क्किडम् वैगुन्दमे। (२) २।८।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११२७</summary>

११२७ ## मऩ्ऩवऩ् तॊण्डैयर् कोऩ् वणङ्गुम् *   
नीळ् मुडि मालै वयिरमेगऩ् *   
तऩ् वलि तऩ् पुगऴ् सूऴ्न्द कच्चि *   
अट्टबुयगरत्तु आदि तऩ्ऩै **   
कऩ्ऩि नल् मा मदिळ् मङ्गै वेन्दऩ् *   
कामरु सीर्क् कलिगऩ्ऱि * कुऩ्ऱा   
इऩ् इसैयाल् सॊऩ्ऩ सॆञ्जॊल् मालै *   
एत्त वल्लार्क्कु इडम् वैगुन्दमे १० **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११२७ - १०</summary>

मऩ्ऩवऩ् तॊण्डैयर् कोऩ्वणङ्गुम्  
नीळ्मुडि मालै वयिरमेगऩ्,  
तऩ्वलि तऩ्पुगऴ् सूऴ्न्दगच्चि  
अट्ट पुयगरत् तादिदऩ्ऩै,  
कऩ्ऩिनऩ् मामदिळ् मङ्गैवेन्दऩ्  
कामरु सीर्क्कलि कऩ्ऱि,कुऩ्ऱा  
इऩ्ऩिसै याल्सॊऩ्ऩ सॆञ्जॊल्मालै  
येत्तवल् लार्क्किडम् वैगुन्दमे। (२) २।८।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_११२७</summary>

{'uv_id': 'PT_२_८', 'rAga': 'Darbhār / तर्बार्', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Nāyaki (lovelorn lady)'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११२७</summary>

वयिरमेगऩॆऩ्ऩुम् अरसऩाऩ तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्तियाले वणङ्गप् पडुम् नीण्डमुडियुडैय तिरुमालै अन्द अरसऩिऩ् मिडुक्कालुम् अवऩ् पुगऴालुम् सूऴ्न्द काञ्जिबुरियिले अट्टबुयगरत्तिलिरुक्कुम् पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु पॆरिय मदिळ्गळैयुडैय तिरुमङ्गैक्कुत् तलैवरुम् नऱ्कुणङ्गळैयुडैयवरुमाऩ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इऩिय इसैयुडऩे सॊऩ्ऩ अऴगिय इप्पासुरङ्गळै तुदिक्क वल्लवर्गळुक्कु इरुप्पिडम् वैगुण्डमागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_११२७</summary>

Kaliyan, the chief of Thirumangai  
surrounded by strong beautiful walls praised by all  
composed with sweet music a garland  
of ten pāsurams on Neḍumal adorned with long thulasi garlands,  
the god of Paramechura Viṇṇagaram  
worshiped by Vayiramehan,  
the famous king of Kacchi of the Thondai country:  
If devotees learn and recite these pāsurams, worshiping him,  
they will go to Vaikuṇṭam:  
--------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११२७</summary>

**वयिरमेगऩ् मऩ्ऩवऩ्** = वयिरमेगऩॆऩ्ऩुम् अरसऩाऩ; **तॊण्डैयर् कोऩ्** = तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्तियाले; **वणङ्गुम्** = वणङ्गप् पडुम्; **नीळ्मुडि मालै** = नीण्डमुडियुडैय तिरुमालै; **तऩ् वलि तऩ्** = अन्द अरसऩिऩ् मिडुक्कालुम्; **पुगऴ्** = अवऩ् पुगऴालुम्; **सूऴ्न्द कच्चि** = सूऴ्न्द काञ्जिबुरियिले; **अट्टबुयगरत्तु** = अट्टबुयगरत्तिलिरुक्कुम्; **आदि तऩ्ऩै** = पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु; **कऩ्ऩि नल् मा मदिळ्** = पॆरिय मदिळ्गळैयुडैय; **मङ्गै वेन्दऩ्** = तिरुमङ्गैक्कुत् तलैवरुम्; **कामरु सीर्क्** = नऱ्कुणङ्गळैयुडैयवरुमाऩ; **कलिगऩ्ऱि** = तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द; **कुऩ्ऱा इऩ् इसैयाल्** = इऩिय इसैयुडऩे सॊऩ्ऩ; **सॆञ्जॊल् मालै** = अऴगिय इप्पासुरङ्गळै; **एत्त वल्लार्क्कु** = तुदिक्क वल्लवर्गळुक्कु; **इडम् वैगुन्दमे** = इरुप्पिडम् वैगुण्डमागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११२७ - १०</summary>

मन्नवर्=राजरू, तॊण्डैयर् कोन्=तॊण्डै नाडिन जनर ऒडॆयनू, वयिरमेहन्=वयिरमोहननॆम्ब प्रभुवू, वणङ्गुम्=नमस्करिसुव, नीण् मुडि=उन्नतवाद किरीटद, मालै=सर्वेश्वरनन्नू, तन् वलि=तन्न सामर्थ्यवन्नू, तन् पुहऴ्=तन्न कीर्तियन्नू, शूऴ्न्द=प्रसरिसुव, कच्चि=काञ्चीपुर मत्तु, अट्टपुयकरत्तु=अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रगळ, आदितन्नै=”आदि”ऎनिसिकॊण्डिरुववनन्नु, कन्नि=शाश्वतवाद, नल्=श्रेष्ठवाद, मा=बलुदॊड्ड, मदिळ्=कोटॆगळिन्द कूडिद

मङ्गै वेन्दन्=मङ्गैनाडिन राजनाद्, कामरुशीर्=कामिसतक्कवनॆम्ब हिरिमॆय, कलिकन्ऱि=कलिध्वंसि ऎम्बवनु, कुन्ऱा=कॊरतॆयिल्लदन्त, इन्=इनिदाद, इशैयाल्-रागदिन्द, शॊन्न=हाडिद, शॆम्=सुन्दरवाद, शॊल्=कवितॆय, मालै-मालॆयन्नु, एत्तवल्लवर् क्कु=हेळिकॊण्डु\(स्तुतिसबल्लवरिगॆ\) इडम्=शाश्वतवाद स्थळवु, वैहुन्दमे=वैकुण्ठवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_११२७ - १०</summary>

राजरू, तॊण्डैनाडिन ऒडॆयनू, वयिरमोहन् ऎम्ब प्रभुवू नमस्करिसुव उन्नत किरीटद सर्वेश्वरनन्नू अवन सामर्थ्यवन्नू अवन कीर्तियन्नू प्रसरिसुव काञ्चीपुर मत्तु अष्टभुज पुष्करिणि क्षेत्रगळ “आदि”ऎनिसिकॊण्डवनन्नु, शाश्वत मत्तु श्रेष्ठवाद दॊड्डकोटॆगळिन्द कूडिद मङ्गैनाडिन राजनाद कामिसतक्कवनॆम्ब हिरिमॆय कलिध्वंसि ऎम्बवनु \(तिरुमङ्गै आऴ्वाररु\) कॊरतॆयिल्लदन्तॆ इनिदाद रागदिन्द हाडिद सुन्दरवाद कवितॆय मालॆयन्नु हेळिकॊण्डु स्तुतिसबल्लवरिगॆ वैकुण्ठवे शाश्वतवाद स्थळ\! \(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११२७ - १०</summary>

भगवन्तनल्लि भक्तिमाडुवुदु हेगॆ? याव मार्ग सामान्यनिगॆ हितवादद्दु? यावुदु अवनिगॆ अनुदिनवू तप्पदॆ नडसलु साध्यवागुवुदु? ई विषयवन्नु गमनदल्लिट्टुकॊण्टु, आऴ्वाररु ई तिरुमॊऴियन्नु रचिसि हाडिद्दारॆ ऎन्नबहुदु. तावे स्वतः अनुभविसि अरित दृढवाद रीतियन्नु आऴ्वाररु इल्लि हेळिहाडिद्दारॆ. तम्म अनुभवक्कॆ ऒदगिबन्दद्दु इतररिगॆ, ई मार्गवन्ने हिडिदु होगुववरिगॆ, ऒदगुवुदिल्लवे?

तावु हेळबेकाद्दन्नु, तमगॆ अनुभववेद्यवाद सत्यवन्नु, अवरु स्फुटवागि, चॆन्नागि अरितुकॊळ्ळुव हागॆ, कुन्दुकॊरतॆगळिगॆ ऎडॆकॊडदन्तॆ, हेळि हाडिद्दारॆ. इनिदाद ई हाडुगळन्नु हागॆये अनुसन्धान माडुववरु भगवन्तनन्नु अनन्यवागि प्रेमिसुववरागुत्तारॆ ऎम्बुदु अवर दृढविश्वास. हागॆ माडिद्दरिन्द बरुव फलवेनु? भगवन्तन, निकटभक्तरागि अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ अनुसन्धान माडुत्त बन्दरॆ, अदु अन्थवर पापगळॆल्ल कळॆदु अवरन्नु परिशुद्धरन्नागिसुत्तदॆ.अल्लदॆ, अवरिगॆ शाश्वतानन्दानुभववन्नू ऒदगिसुव परमपदवे प्राप्तवागुत्तदॆ. अल्लि, भगवन्तन सान्निध्यवू, अवन ऎडॆबिडद सेवॆयू, आनन्दानुभववू तप्पदॆ लभिसुवुदु. इदे ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_११२७ - १०</summary>

तिरु, वॆन्दिऱल्, मञ्जु, कलै, ऎञ्जनुम्, मुऴुचि, मेवि,तञ्जम्, मन्नवर्,\(शॊल्लु\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः