+++
title = "११ रचनानुपपत्त्यधिकरणम्"

+++
इरण्डाम् पादम्  
रसऩाऩुप्पत्यदिगरणम्  
तऩ् पक्षत्तिल् साङ्ग्यादिगळ् कूऱिय अऩुबत्तिगळै (पिऴैगळै)क् काट्टि इन्दत्तर्क्क पादत्तिल् ऎदिरि मदङ्गळैक्कण्डिक्किऱार् ऎऩ्बदु पाद सङ्गदि। मुऩ् अदिगरणत्तिल् अवाप्त समस्त कामऩुक्कुप्पलाबेक्षै यिरामैयाले निमित्तगारणत्वम् पॊरुन्दादॆऩ्ऱ सङ्गै तीर्क्कप्पट्टदु इव्वदिगरणत्तिल् पिऱरदुयुक्ति तवऱॆऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदॆऩ्बदु अदिगरण सङ्गदि। साङ्ग्यर्गळ् कूऱुम् प्रदाऩमे कारणमॆऩ्ऱवादम् नल्ल युक्तियै आदारमागक् कॊण्डदा इल्लैया ऎऩ्ऱु संसयम्। नल्ल युक्तियै आदारमागक् कॊण्डदे। सत्वरजस्तमोमयमाऩ जगत्तुक्कु अम्मूऩ्ऱु कुणङ्गळिल् समनिलैयैयुडैय प्रदाऩमे कारणम् ऎऩ्बदु ताऩ् पॊरुत्तमुळ्ळदु, ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तैक् कण्डिक्किऱार्।  
१७१ [सू] रसऩाऩुबबत्तेच्च नाऩुमाऩम् प्रव्रुत्तेच्च (१)  
अऩुमाऩम् -प्रदाऩमाऩदु, न: - जगत्कारणमल्ल, रसऩाऩुबबदेच्च - प्राज्ञऩाऩ परमबुरुषऩाले अदिष्टिदमिल्लाद असेदऩमाऩ प्रदाऩत्तिऱ्कु विसित्रमाऩ जगत्तिऩ् स्रुष्टि कूडाददाल्; प्सव्रुत्ते: स- रदम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुक् कारणमाऩ त्रव्यङ्गळ् असेदऩङ्गळ् रदत्तैप् पडैक्कत् तॆरिन्दु कॊण्ड सेदऩऩाल् तलैमै ताङ्गप्पट्टुत् (अदिष्टिद माय्) ताऩ् अदऩ्बडैप्पु तॊडङ्गप्पडुवदाल्, ऒरु पॊरुळिऩ् कुणङ् गळाऩ वॆण्मै मुदलियवै पोलवे - त्रव्यङ्गळाऩ सत्वरजस्- तमस् ऎऩ्बवऱ्ऱिऱ्कुम् उबादाऩ कारणत्वम् कूडादॆऩ्ऱु स ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पडुगिऱदु।

१७२ (सू) पयोम्बुवच्चेत् तत्राबि (२)  
पय:- पालुम्, अम्बुवत्-तण्णीरुम् -प्राज्ञऩाऩ जीवऩदु अदिष्टाऩ मिऩ्ऱिये तयिरागवुम्, इळनीर्, मा, मुदलिय पऱ्पल सुवै उडैयऩवागवुम् माऱुवदेबोल तऩिप्रदाऩमुम् जगत्ताग माऱुवदु पॊरुत्तमेयॆऩ्ऱाल् तत्राबि - अन्दप्पालिलुम् तण्णीरिलुम् कूड जीवऩिऩ् अदिष्टाऩम् (तलैमै) उळ्ळदु ऎऩ्बदै योzप्सुदिष्टऩ् मुदलिय च्रुदिगळिले सित्तमागक् काण्बदाल् अदुवुम् नम् पक्षत्तिल् सेर्न्ददेयॆऩ्बदाम्।

१७३ (सू) व्यदिरेगा नवस्तिदेच्चानबेक्षत्वात् (३)  
व्यदिरेगाऩवस्तिदे: ऎप्पोदुम् स्रुष्टिये एऱ्पडुमादलिऩ् प्रदिवर्गमॆऩ्ऩुम् प्रळयावस्तैक्कु इल्लामै (अबावम्) वरत्तोऩ्ऱु वदाल् ऎऩ्ऱबडि, अदऩाल् प्राज्ञऩाल् तलैमै ताङ्गप्पडाद प्रदाऩम् कारणमिल्लै। मेलुम् अनबेक्षत्वात् प्रदाऩत्तिऱ्कु सेदऩाबेक्षै इल्लामैयाल्, ऎप्पोदुम् जगत्तिऩ् च्रुष्टि नडन्दुगॊण्डेयिरुक्क नेरिडुम्। प्राज्ञ (जीवऩ्)ऩुक्कु अदीऩमाऩ परिणामत्तै एऱ्ऱुक् कॊण्डाल्। प्राज्ञऩिऩ् सङ्गल्बत्तिऱ्कु अऩुगुणमाग च्रुष्टि प्रळयादिगळ् कूडुमॆऩ्बदु तात्पर्यम्।

१७४ (सू) अन्यत्राबावाच्च नत्रुणादिवत् (४)  
त्रुणादिवत्त - पसुक्कळ् मुदलियवै उट्कॊण्ड पुल्बोऩ्ऱवै पालाग माऱुवदुबोल् केवलम् प्रदाऩमुम् कारणमागट्टुमेयॆऩिल् तगादु। अऩ्यत्राबावाच्च काळै पोऩ्ऱवै तिऩ्ऱ पुल्बोऩ्ऱवै पालाग माऱक्काणामैयाल्, अप्पडिमाऱ प्राज्ञऩाऩ पगवाऩिऩ् अदिष्टाऩम् अवच्यम् आदलिऩ्, अदिल्लाद प्रदाऩम् कारणमागादु।

१७५ (सू) पुरुषाच्मवदिदि सेत्तत्राबि (५)  
प्रदाऩम् प्राज्ञऩाऩ पगवाऩाल् अदिष्टाऩम् पॆऱाविडिऩुम् जीवऩ् तऩ्सन्निदाऩत्ताल् अदै जगत्तिऩ् स्रुष्टियिल् प्रवर्त्तिप्पिक्किऱाऩ्। (तूण्डुगिऱाऩ्) ऎव्वाऱॆऩिल्, पुरूषाच्मवत् - पुरुषर्बोलुम्, कल् पोलुम् - अदावदु नडक्क सक्तियऱ्ऱुप् पार्वैयुळ्ळ पुरुषऩ्, नडक्क सक्तियुळ्ळ - कण् पार्वैयऱ्ऱ पुरुषऩिऩ् उदवियाल् नडन्दु विरुम्बु मिडत्तिऱ्कुच् चॆल्वदु पोलवुम्, कान्दक्कल् तऩ् नॆरुक्कत्ताल्, इरुम्बै असैत्तुच् तऩ् वसम् ईर्प्पदु पोलवुम्, प्रदाऩमुम् जीवऩिऩ् सेर्क्कैयाल् उलगैप् पडैक्कलाम्, तत्राबि - अप्पडियुम् जगत्स्रुष्ट् यादिगळ् कूडा। कुरुडऩ् नडक्कवुम्, नॊण्डि वऴिगाट्टवुम् सक्तियुळ्ळ सेदऩर्गळ्। इरुम्बुक्कुम् कान्दत्तिऱ्कुम् ऎप्पोदावदु नॆरुक्कम् एऱ्पडुगिऱदु। इव्विडमो पुरुषऩुडैय सन्निदाऩम् (अरुगिलिरुत्तल्) तविर वेऱु विसेषमेदुमिल्लै। अन्द सन्निदाऩत्तै मट्टुम् कारण मॆऩ्ऱाल् ऎप्पोदुम् स्रुष्टि एऱ्पडवेण्डुम् अल्लदु ऒरुबोदुम् स्रुष्टियेयिल्लैयॆऩ्ऱु एऱ्कवेण्डिवरुम्।

१७६ (सू) अङ्गित्वाऩुबबत्तेच्च [६]  
कुणङ्गळिऩ् एऱ्ऱत्ताऴ्वुगळाल् अङ्गाङ्गि पावत्तैक् कल्बित्तु जगत्तिऩ् स्रुष्टि उऩ्ऩाल् एऱ्कप्पडुगिऱदु। प्रळय तसैयिलो, सम निलै यिलुळ्ळ सत्वम् मुदलिय कुणङ्गळुळ् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु एऱ्ऱत् ताऴ्वै यडिप्पडैयागक्कॊण्ड अङ्गाङ्गिबावम् कूऱुव तु पॊरुन्दादादलिऩ्, जगत्तिऩ् स्रुष्टि पॊरुन्दादु। अन्द निलैयिलुम्, वेऱुबाट्टै एऱ्ऱुक् कॊण्डाल्, वेऱुबाडु (विसेषम् ) इऩ्मैयाल् ऎप्पोदुम् स्रुष्टिये एऱ्पडुम्। आगैयाल्, प्राज्ञऩाल् अदिष्टिदमिल्लाद प्रदाऩम् कारण मऩ्ऱु।

१७७ (सू) अन्यदाऩुमिदौसज्ञ सक्ति वियोगात् [७]  
कूऱियदैविट्टु वेऱु वऴिगळिल् प्रदाऩत्तै अऩुमित्तालुम् प्रदाऩत्ति ऱ् कु ज्ञात्रुत्वम् इल्लामैयाल् रसऩाऩुबबत्ति मुदलिय तोषङ्गळ् अप्पडियेयुळ्ळऩ।

१७८ (सू) अप्युबगमेप्यर्त्ताबावात् [८]  
केवल प्रदाऩत्तैक् कारणमाग एऱ्ऱुक्कॊण्डालुम्, पयऩिल्ला मैयाल् अदै अऩुमाऩिक्कवेण्डाम्। पुरुषऩिऩ् पोगाबवर्क्कङ्गळुक् काग प्रदाऩम् प्रवर्त्तिक्किऱदॆऩ्ऱु उङ्गळ् करुत्तु। अदु पॊरुन्दादु। सैदऩ्यमे स्वरूबमाग ऒरु वियाबारमुमऱ्ऱ पुरुषऩुक्कु असेदन तर्मत्तिऩ् अत्यासत्ताल् प्रक्रुदि तर्सऩरूबमाग पोगमुम्, प्रक्रुदि विवेगरूबमाग अबवर्क्कमुम् सम्बविक्का,

१७९ (सू) वीप्रदिषेदाच्चासमञ्जसम् [९]  
ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुरण् पट्ट वादङ्गळालुम् इन्द साङ्ग्यमदम् नेर्मैयऱ्ऱदु। प्रक्रुदि - पुरुषऩिऩ् पोगाबवर्क्कङ्गळुक्काग प्रव्रुत्तिक्किऱदॆऩ्बदु साङ्ग्यर् कूऱ्ऱु। असेदऩमाऩ प्रक्रुदिदाऩे पुरुषऩिड मुऩ्ळ सैदऩ्यत्तैत् तऩ्ऩिडमुम्, तऩ्बालुळ्ळ कर्त्रुत्वत्तै पुरुषऩिडमुम् अऩुसन्दाऩम् सॆय्दु पन्दत्तैयडैगिऱदु, मोक्ष सादऩत् तैयुम् अऩुष्टिक्किऱदु ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱऩर्। असेदऩमाऩ प्रदाऩत् तुक्कु सेदऩ तर्ममाऩ अत्तियासम् ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम् ? इप्पडि मुरण् पट्ट पेच्चुक्कळाल् प्रदाऩ कारणवादम् अडियोडु असमञ्जसमागुम्। इङ्गु सास्त्र योऩित्वादिगरणत्तिऱ्कुम् इव्वदिगरणत्तिऱ्कुम् मुरण्बाट्टै नीक्कुम् वऴि सिऱिदु! विळक्कप्पडुगिऱदु। सास्त्र योऩ्यदिगरणत्तिल् अऩुमाऩत्ताल् ईच्वरऩैच् चादिक्कमुडियादॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। रसऩाऩुबबत्यदिगरणत्तिल् असेदऩङ्गळुक्कुच् चेदऩादिष्टाऩम् मुक्कियमॆऩ्ऱुळ्ळ व्याप्तियाल् (नियमत्ताल्) अन्दसेदऩऩ् ईच्वरऩे ऎऩ्ऱु अऩुमाऩत्ताल् सादिक्कप्पट्टदु। आगवे, इरु अदिगरणङ्गळुक्कुम् मुरण्बाडु उळ्ळदु ऎऩ्ऱ सङ्गैक्कु विडैयावदु:- सास्त्रयोऩ्यदि- करणत्तिल् ईच्वरऩ् अऩुमाऩत्ताल् सादिक्कमुडिया तवऩॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। इङ्गु ईच्वरऩ् अऩुमाऩत्ताले पादिक्कवुम् मुडियादवऩॆऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु। आगवे इरण्डिऱ्कुम् मुरणेदुमिल्लै। अदावदु ऎन्द वस्तु ऎन्द प्रमाणत्ताले सादिक्कत्तक्कदो अन्द वस्तुवे अन्द प्रमाणत्तालेये पादिक्कवुम् तक्कदागुम्। प्रत्यक्षत्ताल् काणत्तक्क कुडम् अदे प्रत्यक्षत्ताल् ताऩ्बादिक्कवुम् पडक्कूडुम्। प्रत्यक्षत्तिऱ्कु विषयमागाद परमाणु मुदलियवै प्रत्यक्षत्ताल् पादिक्कप्पडमाट्टा। अदेबोल अऩुमाऩत्तिऱ्कु विषयमागाद 'ईच्वरऩ् अन्द अऩुमाऩत्ताल् सादिक्कवो पादिक्कवो इयलादवऩ् ऎऩ्बदु सूत्रगाररिऩ् तिरुवुळ्ळम् ऎऩ्ऱु श्री तेसिगऩ् "नऩ्वत्रासेदनाऩाम् '' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् च्लोगत्ताल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

