+++
title = "४१ तिरुमॊऴि-१"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।१।४३३</summary>

अवदारिगै-पॆरिय पॆरुमाळुडैय पोक्यदैयिल् तमदु मऩमॊऴि मॆय्गळागिऱ करणत्रयमुम् मेल्विऴुगिऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
“ऎम्बॆरुमाऩ् सन्निदियिऱ्‌ पॊय् सॊल्लुगै, क्षुत्र प्रयोजनङ्गळै विरुम्बुगै, क्षुत्रर्गळैप् पुगऴ्गै मुदलियवैयागिऱ असुत्तिगळ् ऎऩ्ऩुडैय वाय्मॊऴिक्कु अळवऱ्‌ऱिरुप्पदऩाल्, अव्वाय्मॊऴिगॊण्डु उऩ् पॆरुमैगळैप् पुगऴुगैक्कु नाऩ् अर्हऩल्लदॆऩ्ऱु ऒऴित्तालुम्, नाक्कु रसमऱिन्ददागैयाल्, उऩ्ऩैत्तविर्त्तु मऱ्‌ऱॊरुवरै वायिऱ्‌कॊळ्ळ अऱियमाट्टादु” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्य; अदु केट्टु ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘आऴ्वीर्! आगिल् नीरम् अन्द नाक्कुडऩ् कूडिच्चॊल्लुम्” ऎऩ्ऱु नियमिक्क! अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “नाक्किऩ् तोषत्तै निऩैत्तु नाऩ् अञ्जानिऩ्ऱेऩे” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘आऴ्वीर्! नाक्कु रसमऱिन्ददागैयाले मेल्विऴानिऩ्ऱदु, अदऩ् तोषत्तै अऱिन्दुळ्ळ नीर् अदु मेल् विऴादबडि अदै उमक्कु वसप्पडुत्ति नियमित्तुक् कॊळ्ळुम्” ऎऩ्ऩ; अदुगेट्टु आऴ्वार्, “अन्द नाक्कु ऎऩक्कु वरप्पट्टिरुन्दावऩ्ऱो अदै नाऩ् नियमिक्कवल्लेऩ्’ अदुदाऩ् उऩक्कु वसप्पट्टु विट्टदे” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु पॆरुमाळ्, “आऴ्वीर्! साल अऴगिदायिरुन्ददु; ‘उऩ्ऩै वाय्क्कॊळ्ळमाट्टेऩ्’ ऎऩ्गिऱीर्, ‘नाक्कु निऩ्ऩैयल्लालऱियादु’ ऎऩ्गिऱीर्, ‘नाऩ् तञ्जुवऩ् ऎऩ् वसमऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱीर्; इव्वाक्कियङ्गळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेरुवदु ऎङ्ङऩे? आराय्न्दु पार्त्ताल् नीर् पेसुम् पेच्चुक्कळॆल्लाम् मूर्क्कर् पेसुम् पेच्चायिरा निऩ्ऱऩ! ऎऩ्ऩ; आऴ्वार्, “अदु उण्मैये; ऎऩ्ऩुडैय पेच्चुक्कळ् मूर्क्कप् पेच्चुगळागत् तोऱ्‌ऱम्; अदऩाल् उऩक्कुच् चीऱ्‌ऱमुम् पिऱक्कुम्; आगिलुम् अच्चिन्दत्तै ऒरुवाऱु ऎऩ्ऩाल् सहिक्क मुडियुम्; इन्नाक्कुप्पडुत्तुगिऱ पाडु अप्पप्प! सहिक्कवे मुडियविल्लैये” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ्, “अन् नाक्कैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩै नीर् पुगऴत् तॊडङ्गीऩरागिल्, अदु ऎऩक्कु अवत्यावहमाय्त् तलैक्कट्टुमे!” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार् “ऎम्बॆरुमाऩे” मूर्क्कर् पेसुम् पासुरङ्गळ् अऱिवुडैयार्क्कुक् कुऱ्‌ऱमागत् तोऱ्‌ऱदवळवेयऩ्ऱिक् कुणमागवुन् दोऱ्‌ऱुम्; काक्कै ओरिडत्तिलिरुन्दुगॊण्डु तऩक्कुत् तोऩ्ऱिऩबडि कत्तिविट्टुप्पोऩालुम्, अदऩै अऱिवुडैयार् केट्टु, ‘इदु नमक्कु (उऱविऩर् वरवागिऱ) नऩ्मैयैच् चॊल्लानिऩ्ऱदु’ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळक् काण्गिऩ्ऱोम्; अदुबोल अडियेऩ् नाविऩुक्कु आऱ्‌ऱमाट्टामल् वाय् वन्दबडि सिलवऱ्‌ऱैप् पिदऱ्‌ऱिऩालुम् अवऱ्‌ऱै नी नऱ्‌ऱमागवे कॊळ्ळ वेणुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य; ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! अप्पडियागिलुम् कुऱ्‌ऱत्तै नऱ्‌ऱमागक् कॊळ्ळ वेण्डिय कडमै ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ उण्डु?” ऎऩ्ऱु केट्क; (कारणा) अदु केट्टु आऴ्वार्, “अप्पडिया! नऩ्ऱु सॊऩ्ऩाय्; उलगङ्गळै यॆल्लाम् पडैत्तवऩल्लैयो नी? रक्षिक्किऱेऩॆऩ्ऱु कॊडिगट्टिक् किडक्किऱायिल्लैयो नी?” ऎऩ्बदाय्च् चॊल्लुगिऱदु, इप्पाट्टु।  
वाक्कु - वाकं ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। मूर्क्कु – मूर्ग: ऎऩ्ऱ वडसॊल्लडियाप् पिऱन्ददु; मूडत्तऩम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। मुऩिदल् कोबित्तल् । "नाविऩुक्कु आऱ्‌ऱेऩ्" ऎऩ्ऱदु - नाविऩुडैय पदऱ्‌ऱत्तुक्कु आऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। काक्कैवायिलुम् - काक्कै वायिल् निऩ्ऱुम्; ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमै। कट्टुरै - एऱ्‌ऱ सॊल्, पॊरुळुळ्ळ सॊल्। करुळऩ् - गरुढः ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४३४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! नी कैयुन्दिरुवाऴियुमायिरुक्किऱ इरुप्पुक् कण्ड नाऩ् उऩ्ऩैक् कविडादिरुक्कमाट्टामल् ऎऩदु पॊल्लाद नाक्किऩाल् सिल अऱ्‌पमाऩ पासुरङ्गळैप् पाडिऩेऩ्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्य; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! नमदु पॆरुमैयैयुम् उमदु सिऱुमैयैयुम् पार्त्ताल्, इङ्ङऩे पासुरम् पेसवुम् उमक्कु योक्यदैवुण्डो?” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “अनक्यार्ह सेषबूदर्गळ् पेसुम् पासुरम् अवत्यावहमायिरुन्दालुम् अदऩैप् पॊऱुक्कवेण्डिय कडमै पॆरियोर्क्कु उळदऩ्ऱो?” ऎऩ्- अदुगेट्टु ऎम्बॆरुमाऩ्, आऴ्वीर्! अप्पडि नाऩ्बॊऱुक्कुम्बडि अडियार् हसेषबूरो ऎऩ्ऱु केट्क; अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “उऩ्ऩुडैय कडाषमॊऴिय मऱ्‌ऱॊरुवरुडैय कडाक्षत्तैयुम् नाऩ् ऒरु पॊरुळाग मदिप्पवऩल्लेऩ्; उऩ्ऩैप्पोल् रक्षगऩुम् इऩियऩुमाऩवऩ् मऱ्‌ऱॊरुवऩ् उण्डागिलुम्,उऩ्ऩिडददिल् ऎऩक्कुळ्ळ तास्यम् कुणमडियागप् पिऱन्ददऩ्ऱि स्वरूबप्रयुन्दमाऩदऩाल्, अवर्गळिडत्तु ऎऩ् मऩम् पॊरुन्दादु” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् “उमक्कुप् पुऱम्बु पोत्तिल्लैयागिल् आयिडुग; पलगुऱ्‌ऱङ्गळुक्कुक् कॊळ्गलमाग उम्मै कैप्पऱ्‌ऱिऩाल् अदु ऎऩक्कु अवत्यावहमागादो?” ऎऩ्ऩ; अदु केट्टु आऴ्वार्, “ऎम्बॆरुमाऩे! पुळ्ळिमाऩुक्कु उडम्बिल् ऒरु पुळ्ळि एऱिऩाल् ऎऩ्? कुऱैन्दाल् ऎऩ्? ऎल्ला उयिर्गळुडैयवुम् अबरादङ्गळैप् पॊऱुप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱे काप्पुक्कट्टिक्कॊण्डिरुक्किऱ उऩक्कु ऎऩ्ऩॊरुवऩुडैय अबरादत्तैप् पॊऱुत्तरुळुगै अवदयावहमाय् विडप् पोगिऱदो?” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् , “इप्पडि नाऩ् अङ्गीगरित् विडम् उण्डो?” ऎऩ्ऱु केट्क; आऴ्वार्, संसारिगळिल् उऩक्कु अबरादम् पण्णदिरुप्पार् यारेऩुमुण्डो? अवर्गळदु अबरादङ्गळैप् पारादे अवर्गळै नी वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तरुळिऩवऩल्लैयो? अप्पडिये अडियेऩैयुम् अङ्गीगरित्तरुळ वेणुम् ऎऩ्बदाय्च् चॆल्लुगिऱदु, इप्पाट्टु।  
(उऴैक्कोर् पुळ्ळि मिगैयऩ्ऱु कण्डाय्) उडम्बु मुऴुवदुम् पुळ्ळिमयमायिरुक्किऱ माऩुक्कु आरोबिदमाग ऒरु पुळ्ळि एऱि अदिगमागत् तोऱ्‌ऱिऩाल्, अदऩाल् अन्द माऩुक्कु ऒरु कुऱ्‌ऱमुमिल्लै; अदुबोल, अबरादसहत्वमे वडिवायिरुक्किऱ उऩक्कु ऎऩ्ऩॊरुवऩुडैय अबरादत्तैप् पॊऱुप्पदऩाल् ऒरु कुऱ्‌ऱमुम् वारादु ऎऩ्ऱवाऱु। इव्वगैप् पॊरुळिल्, उऴैयिऩ् स्ताऩत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱदागप् पॆऱलागम्; अऩ्ऱि, अन्द स्ताऩत्तिल् आऴ्वारो निऩ्ऱदागवुङ् गॊळ्ळलाम्; पुळ्ळिमाऩुक्कु ऒरुबुळ्ळि अदिगमाऩाल् अदऩाल् अदऱ्‌कॊरु कुऱ्‌ऱमिल्लादवाऱु पोल, अबरादमयऩा अडियेऩुक्कु ऒरु अबरादमेऱिऩाल्, अदऩाल् ऎऩ्ऩुडैय अङ्गीगारत्तिऱ्‌कु ऒरु कुऱैयुमिल्लैगाण् ऎऩ्ऱवाऱाम्। मुऩ्ऩर् उरैत्तबडिये वियाक्कियाऩप् पोक्कुक्कु ऒक्कुमॆऩ्ग। मिगै - कुऱ्‌ऱत्तुक्कुम् पॆयर्; “मिगैये कुऱ्यमुङ् गेडुङ् तुऩ्बमुम्, मिगुदियुम् वरुत्तमुमैमबॊरुट्टागम्” ऎऩ्बदु निगण्डु। इऩि, इङ्ग मिगै ऎऩ्बदऱ्‌कु केडु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४३५</summary>

“ऎम्बॆरुमाऩे! अडियेऩ् ‘नारायणा! नारायणा” ऎऩ्ऱु इत्तिरुनामत्तैयिट्टुक् कूप्पिडुगैयागिऱ इदॊऩ्ऩै मात्तिरम् अऱिवेऩेयॊऴिय, इत्तिरुनामञ् जॊल्लुगै नऩ्मैयाय्त् तलैगट्टुगिऱदो, अऩ्ऱित् तीमैयाय्त् तलैगट्टुगिऱदो ऎऩ्बदैयुम् नाऩ् ऱिगिऩ्ऱिलेऩ्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्य; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! ऎऩ्ऩ पयऩै विरुम्बि नीर् इङ्ङऩे तिरुनामञ् जॊल्लानिऩ्ऱीर्? पिरयोजनान्दरबाराय् एऩिप्पडि कबडम् पेसुगिऩ्ऱीर्?” ऎऩ्ऱु केट्क, अदु केट्टु आऴ्वार्, “अप्पऩे! पिरयोजऩत्तैप् पेणुगैयागिऱ अऱ्‌पत्तऩत्तिऩाल् नाऩ् ‘नारायणा!” ऎऩ्ऱु सॊल्लि उऩ्ऩैक् कबडमागक् पुगऴुमवऩल्लऩ्गाण्” ऎऩ्ऩ; अदु केट्टु ऎम्बॆरुमाऩ्, “नीर् ऒरु पिरयोजऩत्तैयुम् मॆय्ये विरुम्बीऩरिल्लैयागिल्, मोक्षमागिगऱ परमबुरुषार्त्तत्तै विरुम्बि, अदु  पॆऱुगैक्कु उऱुप्पाऩ वऴिगळिल् मुयलप्पारीर्” ऎऩ्ऩ; अदु केट्टु आऴ्वार्, “नाराणऩे! मोक्षप्राप्तिक्कुडलाग निरन्दर स्मरणादिगऩ् वेण्डुमॆऩ्ऱु सास्तिरङ्गळिऱ्‌ सॊल्लियबडि अडियेऩ् अऩुट्टिक्कवल्लऩल्लऩ्; ऒरु नॊडिप्ö पाऴुदुम् वाय्माऱामल् तिरुवष्टाक्षारत्तैये अडियेऩ् अनुसन्दिक्कवल्वेऩ्; ऒरुक्षणम् अदुमाऱिऩालुम् ऎऩक्कु सत्तै कुलैयुमे” ऎऩ्ऱ; अदुगेट्टु ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्!  नीर् सॊल्वदॆल्लाम् साल अऴगिदायिरुन्ददु; ऒरु क्षणम् तिरुनामम् सॊल्लादॊऴियिल् सत्तै कुलैयुमॆऩ्गिऱीर्; ‘ऎऩ्वायाऱ्‌ सॊल्लिल् उऩक्कु अवत्यावहमागुम्’ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्ला निऩ्ऱीर्; इदॆल्लाम् पॆरुत्त मिडुक्कायिरुन्ददे!” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “मिडुक्का? अन्द मिडुक्कुक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै? उऩ्ऩुडैय अबिमानम् कुऱैवऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि उळ्गोयिल् वासलिलेये वाऴप्पॆऱ्‌ऱ वैष्णवऩ् ऎऩ्गिऱ आगासत्तिऩालुण्डाऩ मिडुक्कुक्कुक् कुऱैविल्लै” ऎऩ्बदाय्च् चॊल्लुगिऱदु, इप्पाट्टु, नऩ्मै- स्वरूबानुरूबम्। तीमै- अवत्यावहम्। पुळ्ळुवम्- वञ्जगम्। वैट्टणवऩ्- वैष्णवः ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम् वऩ्मै- तिण्णियदाऩ अत्यवसाय मॆऩ्ऱुम् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४३६</summary>

नॆडुग वळर्न्द तिरुवडियिऩाल् अळन्दाय् ऎऩ्ऩामल्, “नॆडुमैयाल् अळन्दाय्” ऎऩ्ऱदु- ऒरुवगै समत्कारमॆऩ्ग। अविगार स्वरूबऩाऩ तऩ्ऩैच् चिऱियऩागवुम् पॆरियऩगावुम् आक्किक्कॊण्डविदऩाल् तऩक्कॊरु कॊत्तैयुमिल्लै यॆऩ्बार्, निऩ्मला! ऎऩ्ऱु विळिक्किऩ्ऱार्। ऐच्वरियत्तै विरुम्बिऩ तेवेन्दिरऩदु वेण्डुगोळाऱ्‌ सॆय्द उलगळप्पैयिट्टु विळित्तदु ‘अव्विन्दिरऩैप्पोल् नाऩ् ऐच्वरियत्तै विरुम्बि वेण्डुगिऱेऩिल्लै’ ऎऩ्ऱु स्वस्वरूबत्तिऩ् वासियैत् तॆरिवित्तवाऱाम्। अऩ्ऱि, उऩदु तिरुवडि स्पर्सत्तिल् विरुप्पमऱ्‌ऱिरुन्दार् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैत्तरुळिऩ नी, उऩ् तिरुवडियैये परमप्राप्यमाग प्रदिबत्तिबण्णियिरुक्किऱ अडि÷÷ऩे आट्पडुत्तिक्कॊळ्ळादॊऴिवदु तगुदियऩ्ऱॆऩ्ऱु उणर्त्तुगिऱवाऱुमाम्।  
“तिरिविक्किरमाबदागत्तिल् अऩैवरैयु मडिमैगॊण्ड नी अडियेऩैयुमडमै कॊळ्ळवेणुम्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पिरार्ददिक्क; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ्, “उम्मुडैय स्वरूबत्तिऩ् उण्मै ऎऩक्कु विळङ्गविल्लैये” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार, “अडियेऩुक्कु स्वादन्दिरियमुम् स्वप्रयोजाबात्यमुम् उण्डॆऩ्ऱु नी सन्देहक्कवे (वेण्डियदिल्लै अडियेऩ् अनन्यप्रबोदुõऩ्” ऎऩ्ऱु अदुगेट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् “नीर् अऩ्ऱु प्रयोजनम् ऎऩ्ऱाल्, अदै नाऩ् ऎऩ्ऱऩे एऱ्‌ऱुक्कॊळ्वेऩ्, नीर् तेहमुडैयवरऩ्ऱो? अत्तेहत्तिऱ्‌कुत् तारगमायुळ्ळवऱ्‌ऱिल् उमक्कु विरुप्पमिऩ्ऱि यॊऴियुमो?“ ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “तेहदारगमाग सोऱु कूऱै मुदलियवऱ्‌ऱै नाऩ् उऩ्ऩिडत्तुप्पॆऱ विरुम्बुगिऱिलेऩ्“ ऎऩ्ऩ, “आगिल् अवै पॆऱुवदऱ्‌कागच् चिल अरगर्गळैत्तेडि ओडुगिऱीरो? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्क, अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “अवऱ्‌ऱै नाऩ् अबेक्षित्तुप् पॆऱवेण्डिय अरुमैयिल्लै, अवऱ्‌ऱुक्काक्क् कुक्कर्गळैत् तेडित्ताऩ् ओडवेण्डियदिल्लै,  उऩक्कु  नाऩ् अडिमैप्पट्टेऩ् ऎऩ्गिऱ सिऱप्पु ऎऩ्ऩिडत्तुळ्ळदाललाल् आङ्गाङ्गु अवरवर्गळ् तामागवे ऎऩ्ऩै अऴैत्तु अवऱ्‌ऱैत् तन्दिडुवर्गळ्; आगैयाल् नाऩ् पिरयोजन्दरत्तै नच्चित् तिरिबवऩल्लऩ्; अनन्यप्रयोजऩऩे; इऩि अडियेऩै अडिमै कॊण्डरुळ वेणुम्” ऎऩ्बदाय्च् चॆल्लुगिऱदु, इप्पाट्टु।  
इऩि, “कूऱै सोऱिवै वेण्डुवदिल्लै। ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘उण्डिये नडैये उगन्दोडुगिऩ्ऱ इम्मण्डलत्तवर्गळाल् विरुम्बप्पडुगिऱ कूऱैयुम् सोऱुम् ऎऩक्कुत् तारङ्गळल्लामैयाले, इवै ऎऩक्कु वेण्डियदिल्लै ऎऩ्ऱु वरुत्तामिडत्तु, मूऩ्ऱामडिक्कु वेऱुवगैयाप् पॊरुळ्गॊळ्ळ वेणुम्; अदावदु;- अडिमै ऎऩ्ऩुम् अक्कोयिऩ्मैयाले- अङ्गु  अङ्गु- अन्द अन्दक् कैङ्गरियङ्गळुक्कुळ्ळे, अवै- अक्कूऱै सोऱुगळ्, पोदरुम्- अन्दर्प्पविक्ञगुम्; ऎऩ्ऱु। इदऩ् करुत्तु; ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडऩाय्मऩ्ऩि वऴुविला वडिमै सॆय्दैये ऎऩक्कुम् कूऱैयुडुक्कैयुम् सोऱु उण्मैगयु मॆऩ्गिऱार् ऎऩ्बदाम्। “उण्णुञ्जोऱु परुगुनीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयु मॆल्लाक्कण्णऩ्” ऎऩ्ऱदु इङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु।  
आऴ्वार् तम्मै अडिमै कॊळ्ळुगैयावदु- पिरगिरुदि सम्बन्दत्तैयुम्- ऊऴ्विऩैत् तॊडर्गळैयुम् ऒऴित्तरुळुगैये यॆऩ्बदै, ईऱ्‌ऱडियिलुळ्ळ इरण्डु सम्बोदग वाक्कियङ्गळिऩाल् सूसिप्पिक्किऱार्; कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱदुबोलप् पिरगिरुदि सम्बन्दत्तैक् कॊल्लवेणुम्; तन्दै कालिल् विलङ्गैयऱुत्तदुबोल ऊऴ्विऩैत् तॊडर्गळै अऱुक्क वेणुमॆऩ्ऱवाऱु।  
तादै कोत्तवऩ्ऱऩैक्कोळ् विडुत्तदु मुऩ्ऩुम्, कञ्जऩैक्कॊऩ्ऱदु पिऩ्ऩुमायिरुक्क, माऱुबडक्कूऱियदु- सिरमविवक्षै यिल्लामैयालाम्; अऩ्ऱि, कण्णबिराऩ् तिरुववदरिदत्रुळिऩवऩ्ऱे कंसऩ् जीवच्चीवमाऩमैयाल् अङ्ङऩ् कूऱक्कुऱैयिल्लैयॆऩिलुमाम्। तादै- ताद:- इङ्गुत् तादैयॆऩ्ऱदु, ताय्क्कु मुबलक्षणम्। कोळ्- मुदऩिलै तिरिन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर्। “वऩ्ऱऩैगोळ्विडुत्ताऩे” ऎऩ्ऱुम् ओदुवर्।  
तेवगियिऩुडैय अष्टमऩिप्पम् तऩक्कु विनासगमॆऩ्ऱऱिन्द कंसऩाल् विलङ्गिट्टुच् चिऱैवैक्कप्पट्टिरुन्द तेवगि वसुदेवर्गळुडैय काल् विलङ्गुगळ् कण्णबिराऩ् अवदरित्तवुडऩे इऱ्‌ऱु मुऱिन्दॊऴिन्दमै अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४३७</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, तारगबदार्त्तम् (-सोऱु) कैङ्गर्यासत्तिल् अन्दर्प्पूदमॆऩ्ऱार्; इप्पाट्टिल्, पोषग पदार्त्तङ्गळुम् उऩ् तिरुवडिगळै अनुबविक्कैयागिऱ रसत्तिल् अन्दर्प्पूदङ्ळॆऩ्गिऱार्।  
तोट्टम् मुदलिय पोषग वस्तुक्कळऩैत्तुम् उऩ् तिरुवडिगळे यॆऩळ्ऱु अऱुदियिट्टिरा निऩ्ऱेऩ् ऎऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिऩ् तेर्न्द करुत्तु। इल्लवळ् - वडमॊऴियिल् ‘क्रुहिणी’ ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळ् कॊण्डदु। तुडवै - सुक्षेत्रम् । वळैप्प+अगम्, वळैप्पगम् ; तॊगुत्तल् विगारम्। तोट्टम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पॊऩ्ऩडिक्कीऴ् वळैप्पवगुत्तुक् कॊण्डिरुक्कैयावदु- ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियै एऴुवगुप्पागप् पिरित्तु, ऒरुवगुप्पैत् तोट्टमागवुम्, मऱ्‌ऱॊरुवगुप्पै इल्लवळागवुम्, ॥॥। मऱ्‌ऱॊरु वगुप्पैक् किणऱागवुम् पिरदिबत्ति पण्णुगैयोयाम्। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडियैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱैप् पोषगमाग मदिप्पदिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु।  
इऩि मुऩ्ऩडिगळुक्कु वेऱुवगैयागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळत्तक्कदागुम्; अदावदु;- तोट्टम् ॥॥। किणऱुमागिय इवैयॆल्लादम्, वळैप्पु अगम्- सूऴ्न्दिरुक्कुमिडम्, उऩ् पॊऩ् अडिक्कीऴ् - उऩदु तिरुवडिनिऴलिले (ऎऩ्ऱु), वगुत्तुक्कॊण्डिरुन्देऩ्। (ऎऩ्नॆञ्जिऩाल् अत्तिरुवडियैच्) चूऴ्न्दुगॊळ्ळा निऩ्ऱेऩ्, ऎऩ्बदाम्। उऩ्दिरुवडि निऴलैये ऎल्लाप् पॊरुळुमाग प्रदिबत्तिबण्णि, अत्तिरुवडियै नॆञ्जिऩाल् वळैत्तुक्कॊण्डेऩ् ऎऩ्बदु करुत्तु। “उऩ् पादनिऴलल्लाल् मऱ्‌ऱोरुयिर्प्पिडम् नाऩॆङ्गुङ् गाण्गिऩ्ऱिलेऩ्” ऎऩ्ऱु मेल् अरुळिच्चॆय्वदु काण्ग। इप्पॊरुळिल्, अगम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, ‘इरुप्पिडम्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। (तॊगुत्तल् विगारमुमिल्लै।)  
इङ्ङऩरुळिच्चॆय्द आऴ्वारैनोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आगिल् इऩि उमक्कु ऒरु कुऱैयुमिल्लैये” ऎऩ्ऱु केट्क; अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “ऎऩ् अप्पऩे! पिऱर्बॊरुळ् तार मॆऩ्ऱिवऱ्‌ऱै नम्बि अलैन्दोडुगिऩ्ऱ पिरागिदर्गळिऩ् नडुवे ऎऩक्कु इरुक्क मुडियविल्लै। इव्विरुप्पै ऒऴित्तरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु वेण्ड; अदुगेट्टु ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! नीर् इङ्ङऩमे वेण्डलागादु, इव्वुलगविरुप्पै वेण्डुवार् ऎत्तऩै पेरुळर् पारीर्  अवर्गळॊडॊक्क नीरुम् इव्विबूदियिलेये इरुन्दाल्गुऱैयॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार्; लोगोबिन्नरुसि:- आगैयाल् पलर् इव्विरुप्पै विरुम्बिऩार्गळागिलुम्, ऎऩक्कुप् पाम्बोडॊरु कूऱैयिले पयिऩ्ऱार्बो लिरानिऩ्ऱदु; आगैयाल् इव्विरुप्पै ऒऴित्तेयरुळवेणुम्” ऎऩ्बदाय्च् चॊल्लुगिऱदु, इप्पासुरम्।  
संसार सागरत्तिऩिऩ्ऱुम् अडियेऩै ऎडुत्तु, स्वस्तालमाऩ उऩ् तिरुवडिगळिऱ्‌ सेर्त्तुक्कॊळ्ळवल्ल वल्लमैयुम्, अच्चेर्त्तिक्कु विरोदियाऩ करुमङ्गळै यॊऴित्तरुळवल्ल वल्लमैयुम् उऩक्कु उण्डॆऩ्बार्, “केऴलॊऩ्ऱागिक् कोट्टुमण्गॊण्ड कॊळ्गैयिऩाऩे” ऎऩ्ऱुम्, “कुञ्जरंवीऴक् कॊम्बोसिन्दाऩै” ऎऩ्ऱुम् विळिक्किऩ्ऱार्। साबिप्रायसम् पोदऩमॆऩ्ऱबडि, हिरण्याक्षऩाल् पायागच् चुट्टिक् कडलिऩुळ् कॊण्डुबोगप्पट्ट पूमियैत् “ताऩत्ते वैत्ताऩाल्” ऎऩ्गिऱबडिये इप्पिऱविक्कडलिऩिऩ्ऱु मॆडुत्तु स्वस्तानमागिय उऩ् तिरुवडिगळिल् वैत्तरुळ वेणुम्; कंसऩुडैय एऱ्‌पाट्टुक्किणङ्ग वञ्जऩै वगैयाऱ्‌कॊल्ल निऩैत्तॆदिर्न्द कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱरुळियवाऱुबोल, ऎऩदु ऊऴ्विऩैगळैयुम् कॊल्लवेणुमॆऩ वेण्डियवाऱु, कुञ्जरम्- वडसॊल्। “सावु” ऎऩ्ऩामल्, वीऴ ऎऩ्ऱदु- मङ्गल वऴक्कु; तुञ्ज ऎऩ्बदुबोल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४३८</summary>

तरागबोषनङ्गळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळे” ऎऩ्ऱु कीऴ् अरुळिच्चॆय्ददै इप्पाट्टिल् विसदमाक्कि निगमित्तरुळुगिऱार्। इव्वुलगत्तिलुळ्ळारऩैवरुम् ऒरुबॊऴुदु उण्णादॊऴिन्दाल्, पसियिऩाल् मिगवुम् तळर्न्दु वरुन्दुवार्गळ्; अडियेऩुडैय इयल्बु अङ्ङऩॆत्तदऩ्ऱु; तिरुमन्दिरत्तै अनुसन्दिक्कप् पॆऱादनाळुम्, तॊऴुदु मुप्पोदु मुऩ्ऩडिवणङ्गित् तक्षमलर् तूय्त्तॊऴुदु एत्तप्पॆऱाद नाळुमे अडियेऩुक्कु उण्णानाळ्; इव्विरण्डुम् अडियेऩुक्कु वाय्क्कप्पॆऱ्‌ऱ नाळ् उण्डनाळ्, अप्पडि निरप्पादनाळ् पट्टिऩिनाळ्’ ऎऩ्गिऱ वयसस्तै ऎऩ्ऩिडत्तिल्लै; नाऩ् वयिऱार उण्डबोदिलुम्, तिरुमन्रादुसन्दागमुम् श्रीबादसेवैयुम् तट्टुप्पट्टदागिल्, अन्नाळ् ऎऩक्कुप् पट्टिऩिनाळे ऎऩ्ऱवाऱु।  
इरुक्केसुच् चामवेदम् - रुक्यजुस्सामवेदमॆऩ्ऱ वडमॊऴित्तॊडरिऩ् विगारम्। तत्तुऱदल्- वाय्क्कप्पॆऱा तॊऴिदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४३९</summary>

पिरागिरुदमाऩ उणवु अडियेऩुक्किल्लै ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल, अऱक्कमुमिल्लैयॆगिऱार्, इप्पाट्टिल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मीदु सयऩित्तुक्कॊण्डु योग नित्तिरै सॆय्दरुळुङ् गिरामत्तै साक्षात्करिक्कप्पॆऱलामो वॆऩ्ऩुमावल्गॊण्डु, (“पालाऴि नी किडक्कुम् पण्बैयाङ् गेट्टेयुम्, कालाऴुम् नॆञ्जऴियुङ् गण्सुऴलुम्” ऎऩ्गिऱबडिये) अव्वनुसऩ्दानगमडियाग नॆञ्जु अऴियप्पॆऱ्‌ऱु, प्रीत्यदिसयत्तिऩाल् वाय्दिऱन्दु ऒरु पेच्चुप्पेस वॊण्णादबडि एङ्गि उडम्बॆल्लाम् रोमाञ्जिदमागप् पॆऱ्‌ऱु, ‘नमदु मनोरदम् तलैक्कट्टविल्लैये’ ऎऩ्ऱ अवसादत्तिऩाल् कण्णीर् तुळिदुळियागच् चोरप्पॆऱुगैयाल् इदुवे सिन्दैयाय्प् पडुक्कैयिऱ्‌ साय्न्दाल् कण्णुऱङ्गप् पॆऱाद अडियेऩ् उऩ्ऩै ऎव्वाऱु किट्टुवेऩो, अव्वऴियै अरुळिच् चॆय्याय् ऎऩ्गिऱार्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मीदु उऱङ्गुवाऩ्बोल् योगुसॆय्गिऩ्ऱऩऩादलाल्, कळ्ळनत्तिरै ऎऩप्पट्टदु। नित्तिरै - नित्रा। मार्क्कम्-मार्ग:। उरोमगूबम् - रोमगूबमॆऩ्ऱ वडमॊऴित्तॊडर् विगारप्पट्टदु। रोमम् - मयिर्; कूबम् -कुऴि। तत्तुऱुदल् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कीऴ्प्पाट्टिल् “तट्टुप्पडुदल्” ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱप्पट्टदु; इप्पाट्टिल्, अच्चॊल्लुक्के किट्टुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु। ऒरु सॊल्लुक्कु पल पॊरुळ् कॊळ्ळक्कूडुमिऱे। अऩ्ऱि, कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ पोलवे इप्पाट्टिलुम् तन्दुऱुदल् ऎऩ्ऱु माऱुबाट्टैये सॊल्लिऱ्‌ऱाय्, किट्टुदल् ऎऩ्बदु तात्परियप् पॊरुळागवुमाम्; उळ्ळञ्जोर्दलुम्, उगर्दॆदिर् विम्मुगैयुम् कण्णनीर्दुळ्ळञ् जोर्दलुम्, तुयिलणै कॊळ्ळामैयुम् माऱुबडुवदे ऎम्बॆरुमाऩैक् किट्टुगै ऎऩ्ऱु करुत्तु। इऩि, उण्मैप्पॊरुळै वल्लार् वायक् केट्टुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४४०</summary>

वण्णम् - सॆङ्गावि; मलैयिल् इदु विसेषमाग उण्डु। अट्टअडु ऎऩ्ऱ कुऱिलिणैप्पगुदियडियाप् पिऱन्द पॆयरॆच्चम् । एत्त अरु, ऎत्तरु; तॊगुत्तल् विगारम् । ''नऩ्मैये अरुळ् सॆय्युम् पिराऩे '' ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु, 'अरुळ् सॆय्युम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळदुवे: "पल्लोर्बडर्क्कै मुऩ्ऩिलै तऩ्मैयिऱ्‌, सॆल्लादागुञ् जॆप्पु मॆऩ् मुऱ्‌ऱे" ऎऩ्ऱ इलक्कणत्तिऩ्बडि नीर् सॆय्युम् ऎऩ मुऩ्ऩिलैयिऱ्‌ पऩ्मैये वलाय् वरुदल् ऒव्वादायिऩुम्, इदु पुदियऩ पुगुदलॆऩक् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४४१</summary>

उऩ् तिरुवडिगळिल् निरन्दर सेवै पण्णुदऱ्‌कु विरोदियाऩ पाबङ्गळैप् पोक्कियरुळ वेणुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै इरक्किऱार्। ‘नरसिङ्गम्दाऩाय्’ ऎऩ्बदु- ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर मऱ्‌ऱैयोरै नम्बक् कूडामैक्कुम् अऩ्बुगॊण्डु एत्तुमवर्गळैक् काक्किऩ्ऱ पॆरुमाऩदु तलैमैक्कुम् उदारणमागुम्। “उम्बर्गो ऩुलगेऴुमळन्दाय्” ऎऩ्बदै ऒरुवाक्कियमागवे अन्वयित्तु, इन्दिरऩुक्काग एऴुलगङ्गळैयु मळन्दवऩे! ऎऩ्ऱुम्, पिरमऩदु एऴुलगङ्गळैयु मळन्दवऩे! ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।४४२</summary>

मऱ्‌ऱैत्तिरुमॊऴिगळिऱ्‌ काट्टिल् इत्तिरुमॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळ् विसेषमाग अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुप्पदऩाल्, इत् तिरुमॊऴियै सहस्र नामत्यायत्तोडॊक्कप् पिरदिबत्ति पण्णुदल् ऎऱ्‌कुमॆऩ्ग। (कामर् तादै) रुक्मिणिप्पिराट्टियिऩिडत्तु मन्मदऩुडैय अंसमागप् पिऱन्द पिरत्युम्नऩुक्कुक् कण्णबिराऩ् तन्दैयादल् अऱिग। मरदगवण्णऩ्- वडसॊऱ्‌ऱॊडर्त्तिरिबु। ‘मदुसूदऩ्ऱऩ्ऩै” ऎऩ्ऱुम् ओदुवर्। सेमम् नऩ्ऱु अमरुगैयावदु - ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुवदिल् मिक्क आवल् कॊण्डिरुक्कै। वियन्द + तमिऴ्, वियन्दमिऴ्, "ऒण्सङ्गदै'' पोल। वियन्द - कॊडुत्त ऎऩ्ऱबडि। ''वियऩ्ऱमिऴ्'' ऎऩ्ऱु पाडमागिल्, अऱ्‌पुदमाऩ तमिऴ् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्।
</details>

