+++
title = "४२ तिरुमॊऴि-२"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।२।४४३</summary>

अवदारिगै: ऎम्बॆरुमाऩ्, आऴ्वार्क्कुत् तऩ् पक्कलिल् अमैन्द अवाविऩ् मिगुदियैप् पलवगैगळालऱिन्दु, अवरुडैय तिरुवुळ्ळत्तैत् तऩक्कु इरुप्पिडमागक् कॊण्डरुळिऩबडियैयुम्, अदऩाल् आऴ्वार्, इऩि नोय्गळ् मुदलियवै तम्मै अणुगवॊण्णादबडि, अवऱ्‌ऱै ऒऱुत्तरुळुगिऱबडियैयुङ् गूऱुवदु इत्तिरुमॊऴि।  
"ओङ्गारवट्टत्तु मासुणप्पायि अलोगमुण्ड पूङ्गार्विऴिक्कुप् पुलप्पट्टदालॆप् पॊऴुदुमॆऩ्ऩै नीङ्गादिडर् सॆय्युन् दीविऩै काळिऩि निऩ्ऱु निऩ्ऱु तेङ्गादु नीरुमक् काऩिडत्ते सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। '' (तिरुवरङ्गत्तुमालै - कoउ) ऎऩ्ऱ ऐयङ्गार् पासुरत्तै इत्तिरुमॊऴियोडु ऒरुबुडै ऒप्पिडलागुम्।  
अन्निहोत्रसमारादनादिगळुक्कु उदवुम्बडि सेमित्तु वैक्कप्पट्टिरुक्कुम् नॆय्क्कुडत्तै ऎऱुम्बुगळ् एऱि आक्किरमिप्पदु पोल, ऎम् पॆरुमाऩुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुगैक्कॆऩ्ऱु सेमिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱ ऎऩदु उडलै आक्किरमित्तुक्कॊण्डु, नाऩ्  उङ्गळुक्कु वसप्पट्टु ऒऴुगुम्बडि ऎऩ्ऩैक् कैयाळाक्किक्कॊण्डु साच्वदप्रदिष्टैयाग निऩ्ऱिऩ्ऱ नोय्गळे! इऩि इव्वात्तुमा उङ्गळुडैय राज्यमऩ्ऱु; इत्तऩै नाळुम्बोल्ल इन्नाळ्; ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु पडुक्कैयोडुङ्गूड विरुम्बिप् पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुमिडमायिऱ्‌ऱु इऩ्ऱु इव्वात्तुमा; आऩ पिऩ्बु, अवऩदु कावलिल् अगप्पट्ट इव्वुडलिडत्तु इऩि उङ्गळुक्कुप् पिऴैत्तिरुक्क वऴियिल्लै; इऩ्ऩुञ् जिल नाळळवुम् पिऴैत्तिरुक्कु वेणुमॊऩ्ऱविरुप्प मुङ्गळुक्कु उळदागिल्,इव्विडत्तैविट्टुच् चडक्कॆऩ ओडिप्पोङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
“पाम्बणैयोडुम् वन्दु पुगुन्दुगिडन्दार्” ऎऩ्ऱदऩाल्, नित्यवासत्तुक्काग ऎऴुन्दरुळिऩमै विळङ्गुम्। पट्टिऩम्-  वदन मॆऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्; राजदानि ऎऩ्बदु पॊरुळ्; आत्तुमा ऎम्बॆरुमाऩुडैय राजदाऩियादलऱिग
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४४४</summary>

कीऴ् ‘तुप्पुडैयारै” ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल्, “ऎल्लैयिल् वासल्गुऱुगच् चॆऩ्ऱालॆऱ्‌ऱि नमऩ्ऱमर्बऱ्‌ऱुम्बोदु, निल्लुमिऩॆऩ्ऩुमुबायमिल्लै” ऎऩ्ऱ  कुऱैदीर इऩ्ऱु अच्चङ् गॆट्टबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, इप्पाट्टिल् यमलोगत्तिल्, इव्वुलगत्तिऩ्गणुळ्ळ सर्वात्माक्कळिऩुडैयवुम् पाबङ्गळैक् कणक्किट्टु ऎऴुदुवदऱ्‌काग नियमिक्कप्पट्टुळ्ळ सित्तिरगुप्तऩॆऩ्ऩुङ् गणक्कप्पिळ्ळै तऩ् तॆय्वीगत्तऩ्मैयाल् सूरियऩ् सन्दिरऩ् वायु अक्नि आगासम् पूमि वरुणऩ् ह्रुदयम् यमऩ् पगल् इरवु कालै मालै तरुमम् ऎऩ्ऱ पदिऩाऩ्गुबेर् साक्षियाग ऒव्वॊरुवरुम् सॆय्द तीविऩैगळैयु मॆऴुदिवैप्पदुबोल ऒरु सुवडियिल् ऎऩ् तीविऩैगळैयुमॆल्ला मॆऴुदि, अदऩ्मेल् यमऩुडैय मेलॆऴुत्तैयुमिडुवित्तु अदऩैप् पादुगवालाय् वैत्तिरुक्क, अदऩै यमदूदर्गळ् ऎडुत्तुच् चुट्टुप्पोट्टु ओडि ऒळिन्दु कॊण्डऩर्; इदऱ्‌कु अडि ऎऩ्ऩॆऩिल्; अयर्वऱुममाक्कऩदिबदिक्कु नाऩ् अडिमैप्पट्टदेयागुम्। अदु कारणमाग ऎऩदु आत्तुमा अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय पादुगाप्पै पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱबडियाल् अव्यमदूदर्गट्कु ऎऩ्ऩै अणुगुंवऴि ऎऩ्ऩवे मॆऩ्ऱवाऱु।  
“तरणियिल् पण्णिययऩार् तऩित्तवङ्गात्तबिराऩ्  
करुणैयॆलुङ्गडलाडित् तिरुवणै कण्डदऱ्‌पिऩ्  
तिरणरगॆण्णिय सित्तिरगुत्तऩ् तॆरित्तुवैत्त  
सुरुणैयिलॆऱिय सूऴ्विऩैमुऱ्‌ऱुन् दुरन्दऩमे“  
(तेसिगप्रबन्दम्) ऎऩ्ऱ पासुरमिङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु। सित्तिरगुत्तऩ्-सित्रगुप्त: पुलम् ऎऩ्ऱु तिसैक्कुम् पॆयर्। इलच्चिऩै – “लक्षणम्*“ ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम्। (तूदुवराडि यॊळित्तार्।) “वळ्ळले! उऩ्दमर्क्कॆऩ्ऱुम् नमऩ्दमर् कळ्ळर्बोल“ “नमऩ्ऱमारालारायप् पट्टऱियर् कण्डीर् अरवणै मेऱ्‌ पेरायऱ्‌ काट्पट्टार् पेर्“ ऎऩ्ऱ अरुळिच्चॆयल्गळुमऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४४५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “पक्तर्क्कमुदडियेऩ्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तम्मै अडिमैप्पट्टवराग अरुळिच्चॆय्दु,इप्पाट्टिल् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तम्मै अडिमैगॊण्ड प्रगारङ्गळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अवऩ् सॆय्दरुळिऩ उबगारबरम्बरैगळैक् कूऱुगिऩ्ऱवाऱु। (वयिऱ्‌ऱिल् इत्यादि।) इऩि याऩ् करुविरुत्तक् कुऴियिल् विऴादबडि सॆय्दरुळिऩाऩ्; अप्पडि कर्प्पवासम् नेराøमैक्कुडलाग,इन्दिरियङ्गळागिय काळैगळैप् पट्टिमेय्त्तु तिरियवॊट्टामल् पादुगात्तरुळिऩाऩ्; तीण्डावऴुम्बुञ् जॆन्नीरुञ्जीयुम् नरम्बुञ् जॆऱिदरैयुम् वेण्डानाऱ्‌ऱ मिरुमुडलिल् विरुप्पमॊऴियुम्बडि सॆय्दरुळिऩाऩ्; इप्पडियॆल्लाम् अरुळ् सॆय्गैयिऩाल्, यमबडक् कैयुम् पासमुमाय् वन्दु पुगुन्दु पासङ्गळैक् कालिले तुवक्कि मुऴङ्गीऴ्बडत्तळ्ळि इऴुत्तु कलिगैयागिऱ परलोगहिंसैगळुक्कुम् आळागादबडि अरुळिऩवायायिऱ्‌ऱु; इव्वगै अरुळ्गळैच् चॆय्दबडि ऎङ्ङऩे ऎऩऩिल्? इरवुम् पगलुम् ओय्विऩ्ऱि ऎऩ् नॆञ्जिऱ्‌ कुडिगॊण्डिरुन्दु स्वरूबञाऩत्तैप् पिऱप्पित्तु, अदऩ् पिऱगु अऱिन्दबडिये अऩुट्टिक्कुम्बडियागवुङ् गऱ्‌पित्तु, अनवरदम् अडियेऩ् तऩदु तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् अडिमैगळैये सॆय्दु उय्युम्बडि सॆय्दरुळिऩाऩादलाल् इव्वगै नऩ्मैगळ् ऎऩक्कु वाय्त्तऩ ऎऩ्बदाग विरित्त करुत्तऱिग।  
कुऱ्‌ऱञ् जॆय्दवर्गळैत् तॊऴुमरत्तिल् अडैप्पदुम् विलङ्गिडुगैयेयादलालुम्, वयिऱ्‌ऱिऱ्‌किडप्पदु विलङ्गिडुवदैप् पोल्लदऩालुम्, कर्प्पवासत्तै “वयिऱ्‌ऱिल् तॊऴु” ऎऩ्ऱऩरॆऩ्ग। इरण्डामडियिल् ऎदुगै  नयम्नोक्कि “कयिऱ्‌ऱुम्” ऎऩ वलित्तुक्किडक्किऱ तॆऩ्ग। कयिऱु- नरम्बु; अक्कु- ऎलुम्बु, आणि- सरीरत्तुक्कुप् पॆयर्। आणि कऴित्तल्- सरीरत्तिल् तसैयै ऒऴित्तल्। “कालिडैप् पासङ्गऴऱ्‌ऱि’ ऎऩ्बदऱ्‌कु नाऩ्गुवगैयागप् पॊरुळ् कूऱुवर्; अवऱ्‌ऱुळ् ऒऩ्ऱु पदवुरैयिऱ्‌ कूऱप्पट्टदु। इऩि इरण्डावदु पॊरुळ्- काल् ऎऩ्ऱु काऱ्‌ऱाय्, अदऩाल् पिराण वायुवैच् चॊऩ्ऩबडियाय्, पासम् ऎऩ्ऱु आत्तुमावैक् कट्टिक्öकोण्डिरुक्किऱ सूक्षम सरीरत्तै सॊल्लुगिऱदाय्, पञ्जव्रुत्तिप्राणऩाले प्रेरिदमाऩ सूक्ष्मसरीरत्तिल् नगैयऱुत्तबडि सॊल्लुगिऱदु; ऎऩवे, कीऴ् ‘कयिऱ्‌ऱुमक्काणि कऴित्तु’ ऎऩ्ऱदु- स्तूलसरीरत्तिल् नसैयऱुत्तबडियैच् चॊल्लियवाऱाम् 'स्तूलसूक्ष्मरूबाम् विस्रुज्य' ऎऩ्ऱ सूक्ति इङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु। इऩि मूऩ्ऱावदु पॊरुळ्:- काऱ्‌कट्टाऩ पुत्रदारक्रुह क्षेत्रादिगळिलुळ्ळ पऱ्‌ऱैप् पोक्किऩ्बडि सॊल्लुगिऱदु। इऩि, नाऩ्गावदु पॊरुळ्:- 'हरिणीगुरमात्रेण सर्मणा मोहिदम् जगत्' ऎऩ्ऱबडि- उलगमुऴुवदैयुम् मयक्कक्कूडियदुम् इरण्डु कालिऩिडैयिलुळ्ळदुमाऩ हेयस्तागत्तिऩ् विरुप्पत्तै ऒऴित्तबडि सॊल्लुगिऱदु; उलगत्तै मोहत्तिऩाऱ्‌ कट्टुण्डदुबोलच् चॆय्गिऩ्ऱ अदऩैप् पासमॆऩ्ऱाल् पॊरुन्दत् तट्टिल्लैये।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४४६</summary>

'जऩ्मान्दर क्रुदम् पाबम् व्यादि रूबेण पाददे' ऎऩ्ऱबडि वियादिगळिऩ् अनुबवत्तिऱ्‌कु ऊऴ्विऩैगळ् हेदुवदलाल् अव्वूऴ्विऩैगळै  विळित्तु, ‘मिरुत्युवुक्कुम् मिरुत्युवन्दाऩ्’ ऎऩ्बदु पोल उङ्गळुक्कुम् ऒरु विलै वन्ददु। इऩि नीङ्गळ् उऱैप्पाऩ कावल्बॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩिडम् तङ्ग मुडियादु; तङ्गिऩाल् परिबवमेबलिक्कम्; वेऱिडन्देडि ओडिऩाल् पिऴैक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्। मङ्गिय वल्लिऩै- वेऱुबडुत्त वॊण्णादबडि  उरुत्तॆरियामल् आत्तुमावोडु ऒट्टिक् कॊण्डिरुक्किऱ विऩैगाळ्! ऎऩ्ऩवुमाम्; “सार्न्दविरु इल्विऩैगळ्” ऎऩ्ऱदु काण्ग। पङ्गम्- ** मॆऩ्वर् ** पुगेऩ्मिऩ् पुगेऩ्मिऩ्’ ऎऩ्ऱ अडुक्कुत्तॊडर् विरैवप्ऱ्‌ऱियदु; “असै निलै पॊरुळ् निलै इसैनिऱैक्कॊरुसॊल्, विरैवुबऱ्‌ऱियदु; “असै निलै पॊरुळ् निलै इसैनिऱैक्कॊरु सॊल्, इरण्डु मूऩ्ऱु नाऩ्गॆल्लैमुऱै अडुक्कुम्’ ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४४७</summary>

तेवेन्दिरऩुडैय वेण्डुगोळै निऱैवेऱ्‌ऱुदऱ्‌ पॊरुट्टुक् कुऱट्पिरमसारियाय् मावलियैक् कुऱुम्बदक्कि अरसु वाङ्गि ओङ्गियुलगळक्कुम्बोदु, अनबेक्षिगळ् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैत्तरुळिऩ परमगारुणिग स्वबावऩुम्, तऩदु निर्हेदुगगिरुबैयिऩालऩ्ऱिप् पॆऱुदऱ्‌करियऩुम्, मायच् चॆयल्गळिल् वल्लवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् इऩ्ऱु ऎऩदु ह्रुदयत्तिल् निलै निऱुत्तिऩेऩादलाल्, पॊल्लाद इन्दिरियङ्गळे! इऩि नीङ्गळ् इङ्गु नसै वैत्तिड वेण्डियदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। इन्दिरियङ्गळ् असेदऩङ्गळायिऩुम् कॊडुमैबुरिवदिऱ्‌ सेदनगरिल् विञ्जियिरुत्तलाल् “कुऱुम्बर्गळुळ्ळीर्” ऎऩ उयर्दिणैयागक् कूऱिऩरॆऩ्ग। “उण्णिलाविय ऐवराल्” “कोवाय् ऐवर् ऎऩ् मॆय्गुडियेऱि” ऎऩ्बऩ काण्ग। इन्दिरियङ्गळै वेऱिडन्देडि ओडच्चॊऩ्ऩदु- कूऱैसोऱिवैदावॆऩ्ऱु कुमैक्कैयागिऱ उङ्गळ् तॊऴिल्गळैच् चॆय्यादॊऴियुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु, वलिवल् - मीमिसैच् चॊल्। (उळ्ळीर्) ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩदु नॆञ्जिल् वन्दु कुडिगॊण्डवुडऩे नीङ्गळ् ओडिप्पोगवेण्डियदु प्राप्तम्; अप्पडियऩ्ऱि इऩ्ऩुम् ओडादिरुन्दीर्गळागिल् ऎऩ्बदु समत्कारप् पॊरुळ्।  
माणि- अऴगुक्कुम् पॆयर्; ‘पिरमसारि’ ऎऩ्ऱबडियुमाम्। उरु - वडिवु। पिऱिदु इऩ्ऱि- इरण्डु पॊरुळागत् तोऱ्‌ऱामल्, एगवस्तु ऎऩ्ऩलाम्बडि पॊरुन्दच् चॆय्दु ऎऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमाऩै माणिक्क पण्डार मॆऩ्ऱदु- अदुबोल् पॆऱुदऱ्‌करियवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु 'समाहिदै॥।तुर्लबम्' ऎऩ्ऱ आऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆयल् इङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु। माणिक्यबण्डारमॆऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४४८</summary>

यसोदैप्पिराट्टिक्कु अडङ्गि नडन्द श्रीगिरुष्णऩ् ऎऩक्कु ऎळियऩाय्निऩ्ऱु ताऩुगन्दरुळिऩ निलङ्गळिलुळ्ळ अऩ्बुगॊण्डु ऎऩ् तेहत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ्; इदै प्रत्यक्षमागक् काणुङ्गोळॆऩ्ऱु नोय्गळुक्कुक् कूऱि, पिऱगु अन्नोय्गळुक्कुङ् गारणमाऩ पाबङ्गळै नोक्कि मीण्डुम् ‘उङ्गळुक्कागत् तीर्न्द ऒरु विषयङ्सॊल्लुगिऩ्ऱेऩ्: अदावदु- ऎऩ्ऩुडैय तेहम् मुऩ्बोलऩ्ऱि श्रीगिरुष्णऩ् कुडिबुगुन्ददऩाल् कावल्बॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱदु; आगैयाल् इन्द तेहत्तिल् नीङ्गळ् निरासैयाय्प् पोय्विडुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
नोय् ऎऩ्ऱालुम्, पिणि ऎऩ्ऱालुम् वियादिक्के पॆयरा यिरुक्क, 'उऱ्‌ऱ नोय्गाळ्! उऱु पिणिगाळ्' ऎऩ इङ्गु वॆव्वेऱाग विळित्तदु - अवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमैत्तिऱत्तिऩ् मिगुदियैप् पऱ्‌ऱ; कळ्ळप् पयले! तिरुट्टुप्पयले' ऎऩ्बदुबोल। मूऩ्ऱामडियिल् इन्नोय्क्कु अडियाऩ पाबङ्गळै विळिक्किऩ्ऱार्, आऴ्विऩैगाळ्! ऎऩ्ऱु। 'पाबम् व्यादि रूबेण पाददे" ऎऩ्ऱदिऱे। आऴ्वार् इङ्गऩे नोय्गळैयुम् विऩैगळैयुम् विळित्तु, ऎऩदु आत्तुमा इत्तऩै नाळुम् पोलल्लामल्, इऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुडैय विरुप्पत्तिऱ्‌कु उऱुप्पाऩ कोयिलाग अमैन्ददऩाल्, इऩि इङ्गु उङ्गट्कुत्तङ्ग इडमिल्लै; वेऱिडम् नोक्कि नडवुङ्गळ्, इदिल् ऐयमिल्लै' ऎऩ ऒऱुत्तु अरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱऩरॆऩ्ग। मुदलडियिल्, "उऱुबिणि" ऎऩ्ऱविडत्तु, उऱु ऎऩ्गिऱ वित्तै विऩैप्पगुदियागक् कॊण्डाल् "उऱुप्पिणि" ऎऩ वलित्तलऩ्ऱि, "उऱुबिणि" ऎऩ इयल्वेयाम्; अङ्ङऩऩ्ऱि, मिगुदिक्कु वासगमाऩ उरिच्चॊल्लागक् कॊण्डाल्, वलित्तलुम् ऒक्कुम्, इयल्वादलुम् ऒक्कुम्। अऱ्‌ऱम् अऱुदियिडुदल्; निच्चयुम्, कण्डर् - मुऩ्ऩिलैप् पऩ्मैयसै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४४९</summary>

“वाणिलामुऱुवल् सिऱुनूदल् पॆरुन्दोळ् मादारर् वऩमुलैप्पयऩे पेणिऩेऩ्” ऎऩ्ऱबडि विषयान्दरङ्गळिल् आऴङ्गाऱ्‌पडुत्तिप् पिऩ्बु अदऱ्‌कुप् पलामग नगरङ्गळिलुङ् गॊण्डुबोय् अऴुत्तक् कडवऩवाऩ ऎऩदु करुमङ्गळैयॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒऴित्तरुळि, परिबवङ्गळुक्कु आळागादबडि सॆय्दरुळिप् पादुगात्तरुळिऩऩॆऩ्गिऱार्।  
मलैबोऱ्‌ किळर्न्दुळ्ळ कॊम्मैमुलैयैप् ‘पॊदुम्बु’ (पॊन्दु) ऎऩ्ऩलामो? ऎऩिऩ्; तऩ्ऩिडत्तु अऴङ्गाऱ्‌ पडुत्तिक्कॊळ्ळुन् दऩ्मैयिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैबऱ्‌ऱि अङ्ङऩङ् गूऱिऩरॆऩ्ग। इऩि, “कॊङ्गैच् चिऱुवरै यॆऩ्ऱुम्” ऎऩ्ऱु पाडमागिय, “सिऱुवरै” ऎऩ्बदै, सिऱु अरै ऎऩप् पिरित्तु, ‘कॊङ्गै ऎऩ्ऱुम्, सिऱु अरै ऎऩ्ऱुम्’ ऎऩ इयैत्तु, इदॊरु मुलैयिरुन्दबडिये! ऎऩ्ऱुम्, इदॊरु सिऱ्‌ऱिडैयिरुन्दबडिये! ऎऩ्ऱुम् (मयङ्गिच्)चॊल्लिक्कॊण्डु (विषयान्दरत्तिल् मूण्डु) हेयस्तानमागिय पॊन्दिल् विऴुक्कि वीऴ्न्दु ऎऩप् पॊरुळ् कॊळ्ळलामॆऩ्बर्। मुऴै ऎऩ्ऱु कुहैक्कुप् पॆयर्; अदुबोल् पयङ्गरमाऩ नरगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु इङ्गु। उऴल्वेऩै- ऎदिर्गालम्; निगऴ्गालमऩ्ऱु। इव्विडत्तिल् इप्पोदु कॊङ्गैच् चिऱुवरै यॆऩ्ऩुम् पॊदुम्बिऩिल् वऴुक्कि वीऴ्गिऱदऱ्‌कुप् पलऩाग, पिऩ्बु नरगत्तिऱ्‌पुगुन्दु अङ्गु उऴलप्पोगिऱ ऎऩ्ऩुडैय ऎऩ्ऱवाऱु (“वङ्गक्कडल्वण्णऩ्” तऩ् तिरुमेऩियिऩऴगै ऎऩक्कुक् काट्टियरुळिऩ मात्तिरत्तिऩाल् ऊऴ्विऩैगळॆल्लाम् तऩ्ऩुडैये ऒऴिन्दऩ ऎऩ्बदु उळ्ळुऱै। पङ्गप्पडावण्णम्- तॆऩ्ऩवऩ्दमर् सॆप्पमिलादार् सेवदक्कुवार् पोलप्पुगुन्दु, पिऩ्ऩुम् वऩ्गयिऱ्‌ऱाऱ्‌ पिणित्तॆऱ्‌ऱिप् पिऩ्मुऩ्ऩाग विऴुक्कै मुदलिय परिबवच् चॆयल्गळुक्कुप् पात्तिरमागादबडि ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४५०</summary>

सर्वेच्वरत्वत्तिऱ्‌कुम् पुरुषोत्तमवत्तिऱ्‌कुम् इलक्कणमागिय तिरुप्पीदाम्बरत्तैत् तिरुवरैयिल् अणिन्दुळ्ळ सर्वेच्वरऩ् ञाऩोबदेसम् पण्ऱुगिऱ आसारियाग ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ् वन्दु पुगुन्दु तेहात्माबिमाऩम्, स्वादन्दिरियबुत्ति, अय्यगेषादबुत्ति, स्लरक्षण परत्वम्, स्वप्रयोजगबात्या मुदलिय मऩक्कुऱ्‌ऱङ्गळै ऒऴित्तु अव्वळविलुम् पर्याप्तिबॆऱामल् तऩदु तिरुवडिगळै इलच्चिऩै पडुम्बडि ऎऩ् तलैमेल् अमैत्तु इव्वाऱु परमोगबारम् पण्णियरुळिऩऩादलाल्, इव्वात्तुमा पण्डुबोलऩ्ऱि इप्पोदु कुऱैवऱ्‌ऱ काप्पै अडैन्दिरानिऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्।  
इऱङ्गलिडुवित्तु - (ताऩ् इरुन्द इडत्तिल् निऩ्ऱुम्) इऱङ्गच्चॆय्दु ऎऩ्ऱबडि। पिरमगुरु -प्रम्हगुरु-। पिरमम् ऎऩ्ऱ इङ्ग ञऩात्तैच् चॊल्लुगिऱदु। 'उत्पादग॥।पिदै' ऎऩ्ऱदु उणरत्तक्कदु। मूऩ्ऱामडियिल्, पोदु -बॊदः ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु। तिडर् - मेडु। तिरुवडिगळ् एऱवॊण्णादमेट्टिल् अत्तिरुवडिगळै एऱ्‌ऱियरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱ समत्कारन्दोऱ्‌ऱच् “सॆऩ्ऩित्तिडरिल्” ऎऩ्ऱऩरॆऩ्ग। (पादविलच्चिऩै वैत्तार्) तोळुक्कुत् तिरुवाऴियिलच्चिऩै यिट्टदुबोलत् तलैक्कुत् तिरुवडियिलच्चिऩै यिट्टऩऩॆऩ्ग। इऩि, तिरुवाऴियिलच्चिऩै तलैयिलुमुण्डॆऩ्ग; ‘ऒरु कालिऱ्‌सङ् गॊरुगालिऱ्‌सक्कर मुळ्ळडिबॊऱित्तमैन्द , इरुगालुङ् गॊण्डङ्गङ् गॆऴुदिऩाऱ्‌पोलिलच्चिऩै पडनडन्दु” ऎऩ्ऱदुम्-, “सम्गरदाम्॥।पुजत्वयमा” ऎऩ्ऱदुम् अऱियत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४५१</summary>

इव्वाऴ्वार् मऱ्‌ऱै आऴ्वार्गळैप् पोलऩ्ऱि, ‘ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्वरुगिऱदो’ इदुवरै तम्मै ऎम्बॆरुमाऩाल् काक्कप्पट्टवराग अनुसन्दित्तुप् पोन्दविलर्, अवऩुक्कुङ् गावल् तेडुगिऱार्, इप्पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्वियायुदङ्गळैयुम्, अष्टदिक् पालगर्गळैयुम्, वाहनत्तैयुम् विळित्तु, नीङ्गळॆल्लारुमागच् चेर्न्दु उऱङ्गामल् कण्विऴित्तुक् कॊण्डिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩुडैय पडुक्कैप्पऱ्‌ऱै नोक्किक् कॊण्डिरुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।  
उऱगल्- उऱङ्गवेण्डा ऎऩ्ऱु पॊरुळैयुडैय उऱङ्गल् ऎऩ्ऩुम् ऎदिर्मऱै वियङ्गोळ् विऩैमुऱ्‌ऱिऩ् सिदैवु। ‘उऱगल् उऱगल् उऱगल्’ ऎऩ्ऱ अडुक्कुत्तॊडर्, अच्चम् पऱ्‌ऱियदु। ‘इऱवुबडामल् उऱगल्’ ऎऩ इयैयुम्; अऩ्ऱि, ‘इऱवुबडामल् इरुन्द’ ऎऩ अडैवे इयैत्तु, ऎऩ्ऱुम् इऱवामल् वाऴ्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वारुमुळर् । (ऎण्म रुलोग पालीर्गाळ्।) “इन्दिरऩङ्गि यामऩिरुदि वरुणऩ्, वन्दवायु कुबेरऩीसानऩ्, ऎऩ्ऩ वॆण्डिसै युलोगबालगर्” ऎऩ्बदु तिवागरम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।४५२</summary>

‘पैक्कॊण्ड पाम्बणैयोडुम्- मॆय्क्कॊण्डु वन्दु पुगुन्दु किडन्दार्’ ऎऩ्ऱु उबक्रमत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये निगमित्तरुळुगिऱार्- ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिलुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिडत्तुम् मिक्क अऩ्बादलाल् अवऱ्‌ऱैविट्टुप् पिरिन्दु वरमाट्टामल् अवऱ्‌ऱैयुम् उडऩ्गॊण्डु ऎऴुन्दरुळिऩऩॆऩ्ग। इदु मऱ्‌ऱुमुळ्ळ नित्यसूरिगळोडुङ्गूड ऎऴुन्दरुळिमैक्कु उबलक्षणमॆऩ्बर्। अमळि- - पडुक्कै। अरविन्दम् - वडसॊल् पावै- उवमैयागुबॆयर्। अगम्बडि वन्दु पुगुन्दु- अन्दरङ्ग परिजगङ्गळोडुगूड वन्दु पुगुन्दु ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। पावै- कडल्; ऎम्बॆरुमाऩ् अऴैत्तुक्कॊण्डुवन्द तिरुप्पाऱ्‌कडल्, “पट्टिऩक् कावल् पॊरुट्टुप् परवुगिऩ्ऱाऩ्”- (इप्पडि) आत्तुमावैक् कात्तरुळिऩ उबगारत्तिऱ्‌कागप् पोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। इत्तिरुमॊऴि स्वयमे इऩियदायिरुत्तलाल् इदऱ्‌कुप् पयऩ् कूऱादॊऴिन्दऩ रॆऩ्ग।
</details>

