+++
title = "४४ तिरुमॊऴि-४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।४।४६३</summary>

अवदारिगै-सेदनरैत् तिरुत्तुगैक्कुम् तिरुन्दिऩारै अडिमै कॊळ्ळुगैक्कुम् परव्यूहविबवान्दर्याम्यर्च्चावदारङ्गळाऩ इडङ्गळिल् ऎऴुन्दरुळि यिरानिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सगल कुणङ्गळुम् इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप् पोले विळङ्गुवदु उगन्दरुळिऩ तिरुप्पदिगळिलागैयाल्, तिरुवेङ्गडमलैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ इरुप्पिल् सौसील्य सौलप्यादि कुणङ्गळैयॆल्लाम् विसदमाग अनुबवित्तु, विरोदिगळिल् अरुसियैयुम् पेऱ्‌ऱिल् रुसियैयुम् पॆऱ्‌ऱु, ''अवावऱ्‌ऱु वीडुबॆऱ्‌ऱ कुरु कूर्च्चडगोबऩ्" ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वार् निलैमैयैयुम् ऒरुवाऱु पॆऱ्‌ऱदागक् कॊण्डु परमसन्दुष्टरायिरुन्द आऴ्वारैक्कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् इवर्क्कुच् चॆय्यवेण्डिय कारियङ्गळै नाम् मुऱ्‌ऱच्चॆय्दु तलैक्कट्ट विल्लैये ऎऩ्ऱु पदऱ, अदऩैक् कण्ड आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩे! विरोदिगळॆल्लाम् अडङ्गक् कऴिन्दऩ; अबेक्षिदांसङ्गळुम् अडैयप् पॆऱप्पट्टऩ; इऩि नी ऎऩक्कागच् चॆय्य वेण्डुवदु यादॊऩ्ऱुमिल्लै यागैयाल् इङ्ङऩ् पदऱ वेण्डा' ऎऩ्ऱु कूऱि, अप्पदऱ्‌ऱत्तैत् तविर्क्किऱबडियाय्च् चॊल्लुगिऱदु इत्तिरुमॊऴि।  
ऎम्बॆरुमाऩे! नॆडुनाळाय् उऩ् तिऱत्तिल् विमुगऩाय् विषयान् दरङ्गळैनच्चि अङ्गुमिङ्गुम् अलैन्दुदिरिन्द अडियेऩै, उऩदु तिव्य कल्याण कुणगणङ्गळैक्काट्टि वसप्पडुत्तिक्कॊण्डु, आत्मात्मीयङ्गळै यॆल्लाम् उऩक्के सेषप्पडुत्तिविट्टु उऩ् अरुळैये पुरुषार्त्तमागप् पिरदिबत्ति  पण्णिक्कॊण्डिरुक्कुम्बडियाऩ निलैमैययुम् अडियेऩुक्कु अमैत्तरुलिऩाय्, इदऩाल् उऩ् अबेक्षिदमुम्, तलैक्कट्टिऱ्‌ऱु ऎऩ् अबेक्षिदमुम् तलैक्कट्टिऱ्‌ऱु; इऩिच् चॆय्यवेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै; इऩ्ऩुम् ऎऩ् सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱ उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् ओडुगिऱदु ऎऩ्ऱु केट्किऱबडि।  
तिरुवेङ्गडत्तुक्कुत् तण्मै - संसारदाबङ्गळै आऱ्‌ऱवऱ्‌ऱायिरुक्कै। उडैयाय्- उडैयाऩ ऎऩ्बदऩ् ईऱु तिरिन्दविळि। वाऴ - पिऱविऩैयिल् वन्द तऩ्विऩै; अन्तर्भावितणिच् ऎऩ्बर् वडनूलार्। ‘उलगुदऩ्ऩै’ ऎऩ्बदै उरुबुमयक्कमागक् कॊण्डाल्, उलगत्तवर्गळ् वाऴुम्बडि निऩ्ऱ नम्बी; ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम्। तामोदरऩ् - * कण्णिनुण् सिऱुन्दाम्बिऩाऱ्‌ कट्टुण्णप्पण्णिय पॆरुमायऩादलाल्, अत्ताम्बिऩ् तऴुम्बु तिरुवयिऱ्‌ऱिल् तोऩ्ऱप्पॆऱवऩॆऩ्ऱबडि।  सदिर् - रुजुवायिरुक्कुन् दऩ्मै। कीऴ् तिरुप्पल्लाण्डिल्, “तीयिऱ्‌पॊलिगिऩ्ऱ सॆञ्जुडराऴि तिगऴ्दिरुच्चक्करत्तिऩ्, कोयिऱ्‌पॊऱियाले यॊऱ्‌ऱुण्डु निऩ्ऱु” ऎऩ्ऱदै-, इप्पाट्टिल् मूऩ्ऱामडियाल् विवरिक्किऱार्।  आत्तुमावुक्कुच् चक्करप्पॊऱि यॊऱ्‌ऱुगैयावदु - अनन्यार्हसेषत्वज्ञानत्तैप् पिऱप्पिक्कै। अदु पिऱन्दमै तोऱ्‌ऱविऱे तोळुक्कुत् तिरुविलच्चिऩैयिडुवदु। ‘निऩ्ऩरुळे पुरिन्दिरुन्देऩ्’ ऎऩ्ऱदु - उबायान्दरत्तिलुम् रुसिगुलैयप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४६४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, “इऩियॆऩ् तिरुक्कुऱिप्पे” ऎऩ्ऱु ऎऩक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॆल्लाम् सॆय्दु तलैक्कट्टियाऩ पिऩ्बु इऩिप् पदऱुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऱुगेट्ट आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! नीर् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱीरो? उम्मै नॆडुनाळागप् पऱ्‌ऱिक्किडक्किऱ करुमङ्गळ् किडक्किऩ्ऱवे; प्राप्तिक्कु उऱुप्पाऩ परमबक्ति पिऱक्कविल्लैये” ऎऩ्ऩ; इवैयित्तऩैयुम् तमक्कुप् पिऱन्दबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् - नी पॊरुळल्लाद वॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्किऩ पिऱगु संसारसागरमाऩदु निच्चेषमाग वऱ्‌ऱिप्पोऩमैयाल्, अडियेऩ् पॆरुत्त पाक्कियम् पण्णिऩेऩागिऱेऩ्; इन्द संसारत्तुक्कु मूलमाऩ पाबरासिगळुम् तीयिऩिऱ्‌पट्ट तूसुबोल उरुमाय्न्दॊऴिन्दऩ। ञाऩप्रसरत्तिऱ्‌कुप् पिरदिबन्दगङ्गळायिरुन्द इवैयॆल्लाम् इङ्ङऩॊऴिन्दमैयाल् ञाऩम् कुऱैवऱ्‌ऱु वळरप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱवाऱु।  
ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारैत् तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक्कॊण्डु पोवदागप् पॆरिय तिरुवडियिऩ् मेलेऱिक्कॊण्डु वन्दु तोऩ्ऱिऩऩादलाल् “पऱवैयेऱु परम्बुरुडा” ऎऩ विळिक्किऩ्ऱार्। ‘पॆरुम्बदमागिऩ्ऱदु’ ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्, ऎऩक्कु ऎऩ वरुविक्कवेणुम्; पॆरिय पदवियै याऩ् पॆऱानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। इऩ्ऱळवुम् पिऱविक्कडलिल् आऴङ्गाऱ्‌पट्टुक् किडन्दमैयाल् निहीनबदवियिलिरुन्द नाऩ्, इऩ्ऱु अदऩै वॆऩ्ऱमैयाल् उत्तमबदवियैच् चेर्न्देऩ् ऎऩ विरिक्क।  
आल् इरण्डुम् मगिऴ्च्चिक् कुऱिप्पिडैच्चॊल्। तीक्कॊळीइ - तीक्कॊण्डु; सॊल्लिसैयळबॆडैम् प्लुत - “पोयबिऴैयुम् पुगुदरुवाऩ् निऩ्ऱऩवुम्, तीयिऩिल् तूसागुम्” ऎऩ्ऱ तिरुप्पावै इङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु। अऱिवै ऎऩ्ऱ सॊल्लिल्, ऐ - सारियै। इव्विडत्तिल् अऱिवैयॆऩ्ऱु परमबक्तियैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्बर्। पिऱविक्कडलिल् आऴ्न्दिरुन्द नाऩ्, अदऩै वॆऩ्ऱु वॆळिक्किळम्बि निऩ्ऱाल्, ञाऩमागिऱ ऒरु अमुदवाऱु वायैयुम् तलैयुम्   
अळाविच्चॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अमुक्कानिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱॊरु समत्कारप्पॊरुळ्,   
 सॊल्नयत्ताऱ्‌ पोदरुमॆऩ्ग। तलैप्पऱ्‌ऱि वाय्क्कॊळ्ळुदल् - मेल्मेल् वळर्न्दु पॆरुगिच् चॆल्लुदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४६५</summary>

कीऴ् “पिऱवियॆऩ्ऩुङ् गडलुम् वऱ्‌ऱिप् पॆरुम्बदमागिऩ्ऱदाल्, इऱवुसॆय्युम् पावक्काडु तीक्कॊळीइ वेगिऩ्ऱदाल्” ऎऩ्ऱ तम्मुडैय विरोदिगळ् ऒऴिन्दमैयैयुम् अबेक्षिदम् तलैक्कट्टिमैयैयुम् अरुळिच्चॆय्द आऴ्वारैनोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! नीरॊरुवर् मात्तिरम् पेऱुबॆऱ्‌ऱाल् अदु ऎऩ्ऩागुम्? उम्मोडु सम्बन्दमुडैयार्क्कुम् विरोदि कऴिन्दलालऩ्ऱो? नीर् पेऱु पॆऱ्‌ऱीरावदु” ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “ऎऩ् नायगऩे! नाऩ् उऩ्ऩुडैय पॊरुळाग वाय्न्दबिऩ्बु ऎऩ्ऩैप्पोल् नऩ्मैबॆऱ्‌ऱार् इव्वुलगिल् यारेऩुमुण्डो? ऎऩ्ऩुडैय विरोदिगळ् कऴिन्ददऩ्ऱि ऎऩ्ऩोडु सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱारुडैय विरोदिगळ् कऴिन्ददु मऩ्ऱि, इन्नाट्टिलुळ्ळ रऩैवरुडैयवुम् विरोदिगळुमऩ्ऱो कऴिन्दऩ; इदऱ्‌कु मेऱ्‌पडवुम् ऒरु नऩ्मैयुण्डो?” ऎऩ्बदाय्च् चॆल्लुगिऱदु, इप्पाट्टु।  
ऎम्मऩा - ऎम् मऩ्ऩा; तॊगुत्तल्; ‘मऩ्ऩऩ्’ ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् ईऱुदिरिन्द विळि। “ऎम्मऩायॆऩ् कुलदॆय्वमे” ऎऩ्ऱुम् ऒरु पाडम्। अप्पोदु ‘ऎम् अऩाय्’ ऎऩप्पिरियुम्। अऩाय्-अऩ्ऩै ऎऩ्बदऩ्विळि; तॊगुत्तल् ; ऎऩक्कुत् ताय्बोलप् पिरियमे नडत्तुमवऩे! ऎऩ्ऱबडि।  
कुलदॆय्वम् - वडमॊऴित् तॊडर्। “नम्मऩ्बोल वीऴ्त्तमुक्कुम्” ऎऩ्ऱु - पावङ्गळिऩ् कॊडुमैयैक् कूऱियवाऱु। “नाट्टुळ पावमॆल्लाम्” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डॆऩ्बर्। (सुम्मॆऩादे) ‘कप् सिप्, वायैत्तिऱवामल् ओडिप्पोय्विट्टाऩ्’ ऎऩ्बदुबोल ; पोवदु पिऱर्क्कुत् तॆरियादबडि पोयिऩवॆऩ्ग। (तूऱुगळ् पाय्न्दऩ) “वऩो मऱिगडलो मारुदमोद तीयगमो, नाऩो ऒरुङ्गिऱ्‌ऱुङ् गण्डिलमाल्- आऩीऩ्ऱ, कऩ्ऱुयरत् तामॆऱिन्दु कायुदिर्त्तदार्। ताळ् पणिन्दोम्, वऩ्दुयरै यावामरुङ्गु” ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वार्। “इव्विडत्तिल्, तूऱु ऎऩ्गिऱदु संसारिगळै” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्वाराम् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि। तूऱॆऩ्ऱु  सॆडियाय्, किळैविट्टुक् किडक्किऱ संसारत्तैच् चॊल्लक्कडवदिऱे। “मुऱ्‌ऱविम् मूवुलगुम् पॆरुन्दूऱाय्त् तूऱ्‌ऱिऱ्‌पुक्कु” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिगाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४६६</summary>

मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल् (इव्वण्डगोळत्तिऱ्‌कु अप्पुऱत्तिलुळ्ळ) विष्णुलोगत्तुच् चॆऩ्ऱु तिरुमगळैप् पुगऴ्न्दु पाडि अवळाल् ऒरु पूमालै पिरसादिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऒरु वित्यादरमगळ् मगिऴ्च्चियोडु अम्मालैयैत् तऩ् कैवीणैयिल् तरित्तुक्कॊण्डु पिरमलोग वऴियाय् मीण्डु वरुगैयिल्, तुर्वासमामुऩि ऎदिर्प्पट्टु अवळै वणङ्गित् तुदिक्क, अव् विञ्जै मङ्गै अम्मालैयै अम्मुऩिवऩुक्कु अळित्तिट्टाळ्। अदऩ्बॆरुमैयै उणर्न्दु अदऩैच्चिरमेऱ्‌कॊण्ड अम्मुऩिवऩ् आनन्दत्तोडु तेवलोगत्तिऱ्‌कु वन्दु, अप्पॊऴुदु, अङ्गु वॆगु उल्लासमाग ऐरावद याऩैयिऩ् मेऱ्‌ पवऩिवन्दु कॊण्डिरुन्द इन्दिरऩैक्कण्डु अवऩुक्कु अम्मालैयैक् कैनीट्टिक्कॊडुक्क, अवऩ् अदऩै अङ्गुसत्ताल् वाङ्गि अन्दयाऩैयिऩ् पिडरियिऩ् मेल् वैत्तवळविल्, अम्मद विलङ्गु अदऩैत् तुदिक्कैयाऱ्‌ पिडित्तु इऴुत्तुक्किऴॆऱिन्दु कालाल् मिदित्तुत् तुवैत्तदु; अदु कण्डु मुऩिवऩ् कडुङ्गोबङ्गॊण्डु इन्दिरऩै नोक्कि, 'इव्वाऱु सॆल्वच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱ निऩदु ऐसवरियमॆल्लाम् कडलिल् ऒळिन्दुविडक्कडवऩ' ऎऩ्ऱु सबिक्क, उडऩे तेवर् सॆल्वम् यावुम् ऒऴिन्दऩ; ऒऴियवे असिरर् वन्दु पॊरुदु अमररै वॆल्वारायिऩर्। पिऩ्बु इन्दिरऩ् तेवर्गळोडु तिरुमालैच् चरणमडैन्दु, अप्पिराऩ् अबयमळित्तुक् कट्टळै यिट्टबडि, असुरर्गळैयुन् दुणैक्कॊण्डु मन्दरमलैयै मत्ताग नाट्टि, वासुगियॆऩ्ऩुम् महानागत्तैक् कडैगयिऱागप्पूट्टिप् पाऱ्‌कडलैक् कडैयलायिऩर्; अप्पोदु अक्कडलिऩिऩ्ऱुम् अमुदम् पिऱन्ददॆऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱै निऩैक्क।  
अप्पडि कडलैक् कडैन्दॆडुत्त अमुदत्तैक् कलसत्तिऩुळ् निऱैत्त वाऱुबोल, उऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे निऱैत्तुक्कॊण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळाल्, संसारमागिय कडलिऩुळ् ईच्वरऩागिऱ अमुदत्तैत् तेर्न्दॆडुत्तु आत्मावागिऱ कलसत्तिल् आऴ्वार् निऱैत्तुक्काण्डऩरॆऩ्ग। कलसम् - तऱ्‌समवडसॊल्; पात्तिरमॆऩ्ऱु पॊरुळ् - निऱैन्दाप्पोल् = निऱैत्त,  आ, पोल्, ऎऩप्पिरियुम्; आऱ ऎऩ्ऱसॊल्: आ ऎऩक्कुऱैन्दुगिडक्किऱदु; आऱु - पिरगारम्। निऱैत्त+आ, निऱैत्तला ऎऩच्चन्दियाग वेण्डुमिडत्तु, अङ्ङऩागाददु, तॊगुत्तल् विगारम्।  
(उडलुरुगि इत्यादि) पगवदनुबवादिसयत्तिऩाल् आत्तुमा वॆळ्ळक्केडु पडामैक्काग इट्ट करैबोऩ्ऱ सरीरमुम् उरुगप्पॆऱ्‌ऱदु। ऎऩवे, इव्वाऴ्वार्क्कुप् पगवत् विषयत्तिलुळ्ळ अवगाहम् अऱ्‌पुदमॆऩ्बदु  पोदरुम्। “निऩैदॊऱुम् सॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जे इडिन्दु उगुम्” ऎऩ्ऱु उरुवऱ्‌ऱ नॆञ्जे उरुगुगिऱदॆऩ्ऱाल् उडलुरुगच् चॊल्लवेणुमो? “आरावमुदे! अडियेऩुडलम् निऩ्बालऩ्बाये, नीरायलैन्दु करैयवुरुक्कुगिऩ्ऱ नॆडुमाले!” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियैयुङ् गाण्ग।  
‘उडलुम् नॆञ्जुमुरुगप् पॆऱ्‌ऱदागिल्, पिऩ्ऩै इव्वमुदत्तैत् तेक्किक् कॊळ्वदु ऎङ्ङऩमे?” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पट्टरैक्केट्क; ‘विट्टुसित्तऩ् मऩत्ते कोयिल्गॊण्ड कोवलऩ्’ ऎऩ्बरादलाल्, अव्वमुदम् वियाबित्त विडमॆङ्गुम् तिरुवुळ्ळम् वियाबिक्कुमॆऩक् कॊळ्वीर् ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्दऩराम्।  
(कॊडुमै सॆय्युम् इत्तियादि) कीऴ्प्पाट्टिल्, “ऎऩ्ऩुडैय पावङ्गळ् कऴिन्दवळवेयऩ्ऱि, नाट्टिलुळ्ळा रॆल्लारुडैय पावङ्गळुम् कऴित्तऩ” ऎऩ्ऱार्; इदिल्, ऎऩ्ऩुडैय आणै सॆल्लुमिडङ्गळिल् यमऩुङ्गूड अणुग वल्लवऩल्लऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। ‘कूऱ्‌ऱमुम् ॥॥कुऱुगप्पॆऱादु’ ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्क अङ्ङऩक् कूऱादु; ‘कुऱुगप् पॆऱा’ ऎऩ्ग कूऱियदु पॊरुन्दुमो?” ऎऩिऩ्; ‘कुऱुगप्पॆऱादु’ ऎऩ्बदऩ् कडैक्कुऱैयागक् कॊळ्ग; “कूऱ्‌ऱमुञ् जारा” ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल। (कुऱुगप् पॆऱा -पलविऩ्बालॆदिर् मऱैविऩैमुऱ्‌ऱु)-(पहुवसनक्रियाबदम्।) कूऱ्‌ऱम् -उडलैयु मुयिरैयुम् वेऱु कूऱाक्कुबवऩॆऩ्ऱु कारणप् पॆयराम् । कोलाडि - आज्ञै सॆल्लुमिडम्। कोल् - सॆङ्गोल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४६७</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अम्रुदत्रुष्टान्दङ् गूऱिऩर्; इप्पाट्टिल् स्वर्णत्रुष्टान्दङ् गूऱुगिऩ्ऱऩर्। उलगत्तिल् पॊऩ्ऩैप् परीक्षिक्क विरुम्बुमवर्गळ्, अदऩै उरैगल्लिल् इट्टु उरैत्तुप् पार्प्पर्गळ्; अदुबोल्, पॊऩ्बोऩ्ऱ उऩ्ऩै, अऱ्‌पसारङ्गळिल् मण्डिऩ ऎऩ् नाक्कागिऱ उरैगल्लिल् इट्टु उरैत्तेऩ्; नल्ल पॊऩ्ऩैक् कॆट्ट कल्लिलिट्टुरैत्ताल् अप्पॊऩ्ऩिऩुडैय माऱ्‌ऱुक् कुऱैवदुबोल्, नी ऎऩ्ऱऩ् सऴक्कु नाक्किलिट्टु रैक्कप्पट्टमैयाल् माऱ्‌ऱु, अऴियप्पॆऱ्‌ऱाय् ऎऩ्बदु, मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। उरैगल्-उरैत्तुप् पार्प्पदऱ्‌कु उरिय इडमागिय कल्; ***-***- मॆऩ्बर्। निऱमेऴ - निऱमऱिवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱे पॊरुळागुम्;  ‘निऱमुण्डाम्बडि’ ऎऩ्बदु पॊरुळऩ्ऱु; पॊल्लाप्पॊऩ्ऩै उरै कल्लिले उरैत्त मात्तिरत्तिऩाल् अदऱ्‌कु नल्ल निऱमुण्डागमाट्टादे; उळ्ळमाऱ्‌ऱेयऩ्ऱो काणप्पडुवदु। नल्ल पॊऩ्ऩैयुम् पॊल्लाप्  पॊऩ्ऩैयुम् उरैगल्लिल् निऱम्बार्क्कविऱे उरैप्पदु। आदलाल्, निऱमॆऴ ऎऩ्बदऱ्‌कु, ‘निऱमऱियुम्बडि’ ऎऩ्ऱे पॊरुळ्गॊळ्ग। ‘उऩ्ऩैक्कॊण्डु’ इत्तियादि इरण्डामडि नैच्चियनुसन्दानम्। ऒरुवरालुम् तुदिक्कवॊण्णाद विषयत्तै ऒरुवऩ् तुदिक्कत् तॊडङ्गुवदु - अव्विषयत्तैत् तूषिप्पदुबोलागुमेयऩ्ऱि, पूषिप्पदाग माट्टादाऩमैबऱ्‌ऱि, माऱ्‌ऱिऩ्ऱि ऎऩ्गिऱार्। इङ्गु, इऩ्ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु - ‘इल्लामऱ्‌पोम्बडि’ ऎऩप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेणुम्। “माऱ्‌ऱिऩ्ऱि उरैत्तुक्कॊण्डेऩ्- माऱ्‌ऱऴियुम्बडि’ पेसिक्कॊण्डु निऩ्ऱेऩ्। नल्लबॊऩ्ऩै नल्लगल्लिले उरैत्तालिऱे माऱ्‌ऱु अऱियलावदु; तरमल्लाद कल्लिले उरैप्पारैप्पोले, उऩ्ऩै ऎऩ् नाक्काले तूक्षित्तेऩ्; पॊऩ् ऎऩ्गिऱदु -ईच्वरऩै; कल् ऎऩ्गिऱदु - नाक्कै” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ वाक्कियङ् गाणत्तक्कदु।  
"क्षोदीयानबि॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।साम्येच्चुन" (पिराट्टि! उऩ्गीर्त्तिगळै अडियेऩ् वाय्गॊण्डु तुदिप्पदऩाल् अवऱ्‌ऱुक्कु ऒरु कॊत्तैयुम् वारादु; कङ्गैत्तीर्त्तत्तै नाय् नक्कुवदऩाल् अत्तीर्त्तत्तिऱ्‌कु तोषमॊऩ्ऱुम् वारादिऱे) ऎऩ्ऱु आऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्दबडिक्कु इदु माऱुबडा निऩ्ऱदऩ्ऱो? ऎऩिऩ्; आऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्द अर्त्तमे तत्तुवम्, "जानन्नबीहगिल॥॥जिदव्यम्"  
ऎऩ्ऱार् श्री वैगुण्डस्तवत्तिलुम्) इप्पाट्टिल् आऴ्वार् इङ्ङऩरुळिच्चॆय्वदु नैच्चियानुसन्दान सैलियिल् ऒरुवगैच् चमत्कारमाम्; कविमरबु। "स्वम् संस्क्रुद॥॥।निषेत्ता:" ऎऩ्ऱार् श्रीबरासरबट्टरुम्। आऴ्वारादियर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौसील्य सौलप्य वात्सल्यादि कुणङ्गळै अदुलन्दिक्कुङ् गालङ्गळिल् अवऩै अणुग निऩैप्पदुम्, तङ्गळुडैय अन्द जन्मसञ्जिदमाऩ तुष्करुमम् मुदलियवऱ्‌ऱै आरायुङ्गालङ्गळिल् अगल निऩैप्पदु मायिरुप्पदुबोल, स्तोत्तिर विषयत्तिलुम् इव्वऩीगविन्यास विगऱ्‌पङ्गळ् विळैगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु ञाऩप्पिराऩ् वार्त्तै। 'केऴ्त्त सीररऩ् मुदलाक् किळर्दॆय्वमाय्क् किळर्न्दु, सूऴ्त्तमरर् तुदित्ताल् उऩ् तॊल्बुगऴ् मासूणादे" "मासूणावाऩ् कोलत्तमरर्गोऩ् वऴिप्पट्टाल्, मासूणावुऩबादमलर्च् चोदि मऴुङ्गादे" ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वाररुळिच् चॆयल्गळ् इङ्गु अनुसन्दिक्कत् तक्कवै। (इऩि, "माऱ्‌ऱिऩ्ऱि उरैत्तुक् कॊण्डेऩ्'' ऎऩ्बदऱ्‌कु, ऒऩ्ऱुम् तप्पादबडि सॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्बदुम् ऒरु पॊरुळा मॆऩ्ब।)  
इप्पडि अरुळिच्चॆय्द आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! इऩ्ऱळवुम् नाऩ् उमक्कुच् चॆय्दुवन्द नऩ्ऱिगळुक्कु ओरळविल्लै; ‘नॆय्क्कुडत्तैप्पऱ्‌ऱि’ ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् अन्नऩ्ऱिगळै नीर्दामे परक्कप् पेसियिरुक्किऱीर्; इप्पडि नाऩ् उम्मैप् परमबावनराक्कि यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, उम्मै नीर् मिगवुम् असत्तरागप् पावित्तु, ऎऩ्ऩै नाविऱ्‌कॊण्डु तूषित्तु विट्टदागप् पेसुगिऱीरे, इह्दु ऎऩ्ऩ कॊडुमै! उमक्कु मेऱ्‌पट्ट नऩ्ऱि कॆट्टार् इव्वुलगिल् इल्लैगाणुम्” ऎऩ्ऩ; अदु केट्ट आऴ्वार् मिगवुम् अञ्जि अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् आत्मसमर्प्पणम् पण्णुगिऱार्, पिऩ्ऩडिगळाल्; “नऩ्ऱाग, नाऩुऩ्ऩै यऩ्ऱियिलेऩ् कण्डाय् नारणमे! नीयॆऩ्ऩै यऩ्ऱियिलै” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल नारायण सप्तार्त्तम् पिऩ्ऩडिगळिल् विवरिक्कप् पट्टदागुमॆऩ्ऱु ञाऩप्पिराऩ् पिणक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४६८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, “उऩ्ऩैक् कॊण् डॆऩ्ऩुळ् वैत्तेऩ्” ऎऩ्ऱार्; इप्पाट्टिल्, वैत्त प्रगारत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। मुदऱ्‌ पाट्टिल् “मल्लाण्ड तिण्डोऩ् मणिवण्णा” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩमैयाल्, अन्द मल्लवदम् मुदलिय सिऱुच्चेवगङ्गळै यॆल्लाम् ऎऩ् नॆञ्जिल् नऩ्गु अमैत्तेऩ् ऎऩ्गिऱारॆऩ्ग। “उऩ्ऩुडैय विक्किरमम् ऎल्लाम्” ऎऩ्ऩुमळवे पोदुमायिरुक्क, “ऒऩ्ऱॊऴियामल्” ऎऩ्ऱु विसेषित्तुक् कूऱिऩमैक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩिल्; वियासर्, वाऩ्मीगि मुदलिय मुऩिवर्गट्कुम् विषयमागाद विक्किरमङ्गळ् तमक्कु विषयमाऩबडियैक् कुऱित्तवाऱु; कीऴ् इरण्डाम् पन्दिल् एऴान्दिरुमॊऴियिल् “सीमालिग ऩवऩोडु तोऴमैक् कॊळ्ळवुम् वल्लाय्, सामाऱवऩै नी पॆण्णिच् चक्करत्ताल् तलैगॊण्डाय्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द विरुत्तान्दमुम्,  मूऩ्ऱाम्बत्तिल् पत्तान्दिरुमॊऴियिल्, “ऎल्लियम्बो तिऩिदिरुत्त लिरुन्दो रिडवगैयिल्, मल्लिगैमा मालै कॊण्डङ्गार्त्तदु मोरडैयाऩम्” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्द विरुत्तान्दमुम् मऱ्‌ऱ मुऩिवर्गट्कऩ्ऱि इव्वाऴ्वार् ऒरुवर् तमक्के ञाऩविषय मायिऩवाऱु काण्ग।  
विक्किरम् - विक्रम: ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ऱिरिबु। (सुवर् वऴि ऎऴुदिक्कॊण्डेऩ्) सुवरिल् सित्तिरमॆऴुदिऩाल् अदु कण्णुक्कुत् तोऱ्‌ऱुवदु पोल, उऩ् विक्किरमङ्गळागिऱ सित्तिरङ्गळै ऎऩदु नॆञ्जॆऩ्ऩुञ् जुवरिल् अमैत्तु विळक्किक्कॊण्डे ऩॆऩ्ऱबडि। आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩाल् मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱमैयाल्, अवऩुडैय विक्किरमङ्ग ळऩैत्तैयुम् कुऱैयऱक्कण्डु अनुबवित्तऩ रॆऩ्ऱुणर्ग।  
“मऩ् नडुङ्ग” ऎऩ्ऱुम् ओदुवर्। ऎम्बॆरुमाऩे! नी परसुरामऩा यवदरित्तबोदु “इरुबत्तोर्गालरसुगळैगट्ट, वॆऩ्ऱि नीण्मऴुवा” ऎऩ्ऱबडि क्षत्रियगुल मडङ्गलुम् पाऴ्बट्टवाऱु पोल, उऩदु विक्किरमङ्गळै साक्षत्करिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩुडैय ऊऴ्विऩैगळडङ्गलुम् पाऴ्त्तुप्पोयिऩ ऎऩ्बदु मूऩ्ऱामडियिऩ् उट्करुत्तु। आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तिल् कुडियिरुन्दु नाम् सॆय्य वेण्डिय कारियम् सॆय्दु तलैक्कट्टिऩमैयाल् इऩि इङ्गु निऩ्ऱुम् पॆयर्न्दु सॆल्वोम् ऎऩ्ऱ  ऎम्बॆरुमाऩ् करुदियदागक् कॊण्डु, अङ्ङऩम् पोगवॊण्णादॆऩ्ऱु वळैत्तुत् तडुक्किऱार्। नाऩ्गामडियाल् “मऩ्ऩञ्जु वायिरन्दोळ् मऴुविल् तुणिन्द मैन्दा, ऎऩ्नॆञ्जत्तिलिरुन्दु इङ्गिळिप्पोय्प् पिऱरॊरुवर्। ऎऩ्ऩॆञ्जम् पुक्किरुक्क वॊट्टेऩ् वळैत्तु वैत्तेऩ्” ऎऩ्ऱु तडुत्तारिऱे तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्। पोगिऩ्ऱदु- तॊऴिऱ्‌पॆयर्। “आग, इप्पाट्टाल्, अवळ् वन्दु पुगुन्द प्रगारत्तैयुम्, अवऩ् पोऩाल् ताम् मुडियुम्बडियाऩ अवस्तै पिऱन्दबडियैयुम्, अवऩुक्कुप् पोक्किऩ्ऱिक्के निऱ्‌किऱ निलैयैयुम् निर्हेदुगमाग विषयिगरित्तु प्रगारत्तैयुञ् जॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩवाक्किय मऱियत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४६९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, “उऩ्ऩुडैय विक्किरममॊऩ् ऱॊऴियामलॆल्लाम्, ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जगम्बाल् सुवर्वऴि यॆऴुदिक्कॊण्डेऩ्” ऎऩ्ऱदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय निर्हेदुग करुणैयिऩाल् ऎऩ्बदै इप्पाट्टालरुळिच् चॆय्गिऱार्। परमबदत्तै इरुप्पिडमागवुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् अङ्गु निऩ्ऱुम् इवर् पक्कलिले वरुमळवु मुण्डाऩ पावक्काडुगळैप् पाऴाक्कियुम्, विरोदिगळैप्पोक्कियुम्, इवरुडैय सॆऩ्ऩित्तिडरिल् पादविलक्किऩै वैत्तरुळिऩमैक्कु ऒरु  त्रुष्टान्दल् काट्टुगिऱार्। मुदलडियिल्, पाण्डियगुलत्तुत् तलैवऩायिरुन्द मलयत्वज राजऩ् तऩदु नाट्टिल् निऩ्ऱुम् महामेरुगिरियळवुम् वऴियिलुळ्ळ काडुगळैक् कळैन्दु पगैवर्गळैक् काप्पाऱ्‌ऱित् तऩक्कुम् तऩदु परिजऩङ्गळुक्कुम् कडै ऎळिदाम्बडि पॆरुवऴियाक्किक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु, तऩदु वॆऱ्‌ऱि तोऱ्‌ऱुम्बडि अम्मेरुगिरियिऩ् सिगरत्तिल् तऩदु मदुरगेदुवै नाट्टिप्पोयिऩऩॆऩ्ऱु वरलाऱु अऱिग। पाण्डियर्गुलबदि कयल्बॊऱित्त इडमागिय, परुप्पदत्तै इङ्गु उवमै कूऱियदऩाल्, पॆऱुदऱ्‌करिय इप्पेऱ्‌ऱैप् पॆऱुवदऱ्‌कागत् ताम् ऒरु मुयऱ्‌सियुम् सॆय्दिलर् ऎऩ्बदु पोदरुम्। परुप्पदम्-पर्वतम्; ऊर्वशी ऎऩ्ऱ वडसॊल् उरुप्पसि ऎऩत् तिरिवदाक्कुम्। कयल्- मीऩ्; इदु, मऩ्मदऩुक्कुक् केदुवाऩदुबोल, पाण्डियर् कुलबदिक्कुम् केदुवायिरुन्ददॆऩ्ग। से अडि- रुजुवाऩ तिरुवडि ऎऩ्ऱुमाम्; सॆम्मै + अडि, सेवडि। सॆम्मै- सॆन्निऱमुमाम्; रुजुवायिरुक्कुत् तऩ्मैयुमाम्। पॊऱित्ताय्, ऒसित्ताय्, अडर्त्ताय्  ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् विळि। ‘उरुप्पॊलिन्द’ ऎऩ्ऱु- ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदिप्पदऩाल् नावुक्कुप् पिऱन्द पुगर्प्पैक् कूऱियवाऱुमाम्। “(उरुप्पॊलिन्द काविऩेऩै।) सॆव्वाय्क्किऴमैयै ‘मङ्गळवारम्’ ऎऩ्ऩुमाबोले विबरीदलाक्षणै; इदर विषयङ्गळिलेयिऱे ऎऩ् नाक्कु उरुप्पॊलिन्ददु” ऎऩ्बदु आऩ्ऱोरैवाक्कियम्। पगवत् सन्निदिगळिल् श्रीसडगोबऩ् सादिक्कुम्बोदु इप्पासुरत्तै अनुसन्दिप्पदु सम्ब्रदायम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४७०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु अन्दरङ्ग सिङ्गार्गळाऩ नित्यसूरियळ् अऩैवरिडत्तुम् अऩ्बैक् कुऱैत्तु, अव्वऩ्बु मुऴुवदैयुम् तम्मॊरुवर् पक्कलिल् अमैन्दरुळिऩ परमोबगारत्तैप् पेसुगिऩ्ऱार्, इप्पाट्टिल् “सॆऩ्ऱाल् कुडैयाम्” ऎऩ्ऱबडि पलवगैप् पणिविडैगळैयुञ् जॆय्यवल्ल तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिडत्तुम्, उवन्निदेऱुदैक्कुरिय पॆरिय तिरुवडियिऩिडत्तुमे अऩ्बु कुऱैन्ददॆऩ्ऱाल्, मऱ्‌ऱैयोरिडत्तुक् कुऱैवुऱ्‌ऱदु। कैमुदिग नियायत्ताऱ्‌ पॆऱलागुमॆऩ्ग ऐदु ऎऩिऩुम्, नॊय्दु ऎऩिऩुम् अऱ्‌पमॆऩ्ऱे पॊरुळ्; इङ्गु ऒरुबॊरुट् पऩ्मॊऴियाय्, ‘मिगवुम् अऱ्‌पमाग’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्।  
इप्पडि ‘वाऴच्चॆय्दाय् ऎम्बिराऩ्!’ ऎऩ्ऱ आऴ्वारै नोक्कि, ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! इऩ्ऱु वाऴ्न्ददागक् कूऱुगिऩ्ऱ नीर् नॆडुनाळाग इव्विरुळ् तरुमा ञालत्तिल् तट्टित्तिरिन्दु अलमन्दु मिगवुम् इळैत्तीरे” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “ऐयऩे! उऩ्ऩै इऩ्ऱु नॆञ्जार निऩैत्तु, पिऱगु ‘नॆञ्जुऴियुम्’ ऎऩ्ऱबडि मरुच्चै तिल्यमुम् पॆऱ्‌ऱु, कण्गळुम् नीर्मल्गप्पॆऱ्‌ऱु, पिऱगु इव्वाऱाग परिबागङक्ळ् पिऱक्कैक्कडियाग नी सॆय्दरुळिऩ नऩ्ऱिगळै मननम् पण्णिक्कॊण्डे सगलदाबङ्गळुम् तविरप्पॆऱ्‌ऱेऩागैयाल्, ऎऩ् सिरमत्तैप्पऱ्‌ऱि उऩक्कुच् चिन्दिक्कवेण्डिय कडमैयिल्लै” ऎऩ्गिऱार्। पिऩ्ऩडिगळिल्। असुम्बु - कण्णीर्; अश्रवंबु ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। अश्रु+अम्बु= अश्रवंबु- कण्णीर्।)सिरमम् - श्रम: ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् कण्डबिऩ्बुम् इळैप्पाऱक् केट्कवेणुमो ऎऩ्बार् ‘नेमि नॆडियवऩे!’ ऎऩ विळिक्किऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४७१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩै अनुबविक्कुमवर्गळाऩ नित्तियसूरिगळै उबेक्षित्तुविट्टु, ऎऩ्ऩिडत्तु अऩ्बुबूण्डु, ऎऩ्ऩैये पोन्दालागक् कॊणावन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्, कीऴ्प्पाट्टिल्; इप्पाट्टिल्, अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय पोग (बोग) स्तानङ्गळैयुम् उबेक्षित्तुविट्टु वन्दु ऎऩ् नॆञ्जैये तऩक्कु उरिय इडमाग अङ्गीगरित्तरुळिऩालॆऩ्गिऱार्।  
“औदन्वते॥॥।रणास्पदम् तो“ (वरदराजबञ्जासत्) ऎऩ्ऱ तूप्पुऱ्‌पिळ्ळैयिऩरुळिच् चॆयल्, इप्पासुरत्तै ऒरु पुडै अडियॊऱ्‌ऱिय तॆऩ्ऱुणर्ग। “पळ्ळिगोळ्“ ऎऩ्ऱविडत्तु, कोळ् – मुदऩिलैदिरिन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर्। पऴगविट्टु-पऴगुम्बडिविट्टु, अदावदु – ‘ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पऩिक्कडलिल् पळ्ळि कॊळ्ळुदल् ऎप्पोदो पऴैय कालत्तिल् इरुन्द सङ्गदि‘ ऎऩ्ऩुम्बडियागविट्टु ऎऩ्ऱबडि, पऴगुदल् – पिरासीनमादल्। मऩत्तैक् कडलागक् कूऱियदु – कुळिर्च्चि। इडमुडैमै मुदलिय तऩ्मैगळिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैबऱ्‌ऱि। “ध्येयस्सदा सवितृमण्डल मध्यवर्ती“ ऎऩ्बदऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩ् सूर्यमण्डलत्तै इरुप्पिडमाक्क् कॊण्डवऩॆऩ्बदु अऱियऱ्‌पाऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४७२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडल् मुदलिय तिव्य स्तानङ्गळै मऱन्दुविट्टुत् तम्मिडम् पोन्दबडियैप् पेसियरुळिऩार्; ऒरु पॊरुळै मऱदियिऩाल् विट्टवर्गळ् मीण्डु ऒरुनाळ् अप्पॊरुळ् निऩैवुक्कु वरुम्बोदु अदऩै अङ्गीगरिप्पदुबोल, ऎम्बॆरुमाऩुम् इप्पोदु तिरुप्पाऱ्‌कडल् मुदलिय विडङ्गळै मऱन्दुविट्टाऩेलुम्, पिऩ्बॊरुगाल् अवै निऩैवुक्कुवरिऩ्, अवऱ्‌ऱै अङ्गीगरित्तरुळ वाऩऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पदागक् कॊण्डु, अच्चङ्गैक्कुप् परिहारम् पिऱक्कुमाऱु इप्पाट्टै, अरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱामॆऩ्ग। ‘इडवगैगळ् इगऴ्न्दिट्टु’ ऎऩ्ऱदिल्नोक्कु। ऒरुवऩ् तऩ् मऩैवियै मऱन्दु मऱ्‌ऱॊरुत्तियै कादलित्ताऩागिल्, पिऩ्बु ऒरु कालत्तिल् मऩैवियै स्मरित्तु, अवळोडु पुणरक् करुदक्कूडुम्। अवऩ्ऱाऩे अवळिडत्तुच्चिल कुऱ्‌ऱङ्गुऱै कारणमाग अवळै इगऴ्न्दु विट्टाऩागिल्, मीण्डु ऒरुगालुम् अवळै नॆञ्जिलुम् निऩैयाऩ्; अदुबोल, ऎम् पॆरुमाऩ्, तिरुप्पाऱ्‌कडल्, परमबदम्, श्रीत्वारगाबुरि मुदलिय इडङ्गळैत् ताऩे पुत्तिबूर्वमाग इगऴ्न्दुविट्टु वन्दऩाऩादलाल्, इऩि अव्विडङ्गळै ऒरुगालुम् निऩैक्कवुम् माट्टाऩ् ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळक् करुत्तु।  
पॆरियदॊरु मलैयिऩ् कॊडुमुडियिल् निर्मलमाग विळङ्गुगिऩ्ऱ ऒरु कॊडि ऎल्लार्क्कुम् काण ऎळिदायिरुक्कुमाऱुबोल, ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदय कमलत्तिऩुळ्ळे सुस्पष्टमागप् पळबळवॆऩ्ऱु विळङ्गानिऩ्ऱ तेजस् स्वरूबिये! ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै विळिक्किऩ्ऱार्। मुऩ्ऩडिगळिल्। मिळिर्न्द मिऩ्ऩुम्- मीमिसैच्चॊल्। तवळम्- दवळ मॆऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। इरण्डामडियिल्, सुडर्, ऒळि, सोदि ऎऩ्ऱ इम्मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळुक्कुम्, मुऱैये, तिव्यात्मस्वरूबम्, तिव्यमङ्गळ विक्रहम्, तिव्यगल्याण कुणम् ऎऩप् पॊरुळ्वासिगाण्ग। मूऩ्ऱामडियिल्, वडदडमॆऩ्बदै, वडदडमॆऩ्ऩुम् वडसॊल्लिऩ् विगारामगक्कॊण्डु, आलिलै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवारुमुळर्; (तळम् = तडम्; लबयोरबेध:) तुवरावदि- द्वारवती। इगऴ्न्दिदेल्- वॆऱुप्पुक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बाल् = पाल्- ऎऴलुरुबु, इडवगै- इडम्। “कॊण्डऩैये” ऎऩ्ऱदऱ्‌कुप्पिऩ्, इप्पडियुमॊरु सौसील्यमिरुप्पदे! इप्पडियुमॊरु सौलप्पमिरुप्पदे! इप्पडियुमॊरु वात्सल्यमिरुप्पदे! ऎऩक्कूट्टि उबन्यसिक्क।  
“उऩक्कुरिदत्ताक्किऩैये” ऎऩ्बालिडवगै कॊण्डऩैये’ ऎऩ्ऱु- ‘इप्पडि सॆय्दाये! ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु कूप्पिड इवरैयॆडुत्तु मडियिले वैत्तुत् ताऩुम् आच्वस्तऩाऩ पडियैक् कण्डु प्रीदराय्त् तलैक्कट्टुगिऱार्। “अदऩिऱ्‌ पॆरिय वॆळ्ळै” ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वारुक्कुप् पगवत्विषयत्तिऱ्‌ पिऱन्द अबिनिवेसमॆल्लाम्, इप्पॆरियाऴ्वार् पक्कविल् ईच्वरऩुक्कुप् पिऱन्दबडि इत्तिरुमॊऴि” ऎऩ्ऱ आऱ्‌ऱोरुरैयि लरुळिच्चॆयल् इङ्गु अऱियऱ्‌पालदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।४७३</summary>

इप्पाट्टाल्, इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌पवर्गळुक्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्। विष्णुसित्तर् ऎऩ्गिऱ आऴ्वार् तिरुनामत्तिऱ्‌कु व्युत्पत्ति इप्पाडल् विसदमागुम्। ‘विष्णुवै ह्रुदयत्तिल् अमैयप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळवर्’ ऎऩ्ऱ अत्तिरुनामत्तिऩ् पॊरुळ् ऒऩ्ऱरैयडिगळाल् विरिक्कप्पट्टदु।  
(वेयर् इत्तियादि) पॆरियाऴ्वारुडैय तिरुवंसत्तिऱ्‌कु वेयर्गुलमॆऩ्ऱु तिरुनाम मॆऩ्बर्; “मुऩ्ऩै विऩैयगल मूङ्गिऱ्‌कुडियमुदऩ् ऎऩ्ऱु- इरामानुस नूऱ्‌ऱन्दादि अरुळिच्चॆय्द तिरुवरङ्गमुदऩार् मूङ्गिऱ्‌कुडियर् ऎऩ्ऱदुबोल, इवर् वेयर्गुडियर् ऎऩ्गिऱदु।  
ऎम्बॆरुमाऩ् इडैक्कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दु अऩैवर्क्कुम् ऎळियऩाऩदुबोल आऴ्वार् तमक्कुम् ऎळियऩाऩबडियैक् कोवलऩै यॆऩ्बदु कुऱिक्कुमॆऩ्ग।ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वार् नॆञ्जिऱ्‌ पुगुन्दबिऩ्बु, विलक्षणमाऩदॊरु पुगरैप्पॆऱ्‌ऱऩ ऩॆऩ्बदैप् पॆऱुविक्कुम्, “कॊऴुङ्गुळिर् मुगिल्वण्णऩै” ऎऩ्बदु। कॊऴुमै- सॆऴुमै। ऎम्बॆरुमाऩुडैय औदार्यत्तिऱ्‌कु मुगिलैयवमै कूऱिऩाऩॆऩ्ऱुङ् गॊळ्वर्। आयरेऱु- इडैक्कुलत्तिऱ्‌ पिऱक्कप्पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्ऩुम् मगिऴ्च्चियिऩाल् काळैबोलच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱिरुप्पवऩ्। आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ मगिऴ्च्चियिऩालुम् अङ्ङऩमे सॆरुक्कुऱ्‌ऱाऩॆऩ्ग। अन्दणर्- आसिरियर्; नच्चिऩार्क्किऩियर् “अन्दत्तै अणवुबवर्” (वेदान्दत्तैच् चार्बवर्) ऎऩ विरित्तुक् कारणप्पॊरुळुरैत्तऩर्; “अणवुबवर्” ऎऩ्ऱदु अणर् ऎऩ विगारप्पट्टदु। “आरणत्तिऩ् सिरमीदुऱै” ऎऩ्ऱ सडगोरन्दादिच् चिऱप्पायिरच् चॆय्युळिऩ् ईऱ्‌ऱडियिल् “कार् अणऩैक् कम्बऩै निऩैवाम्” ऎऩ्ऱविडम् नोक्कत्तक्कदु। अन्दम् + अणर्, अन्दणर्; तॊगुत्तल्। इऩि, ‘अम् तम् आर्’ ऩऎप् पिरित्तुप्पलवाऱगप् पॊरुळ्गौळ्वारुमुळर्। “अन्दऩरॆऩ्बो रऱवोर् मऱ्‌ऱॆप्पॊरुट्रुञ्, जॆन्दण्मै पूण्डॊऴुगलाऩ्” ऎऩ्ऱ तिरुवळ्ळुवर् तिरुक्कुऱळुम्,अव्विडत्तुप् परिमेलऴगरुरैयुम् नोक्कत्तक्कदु। “नूले कागम् मूक्कोल्मऩैये, आयुदङ्गालै अन्दणर्क्कुरिय” ऎऩ्ऱ तॊल्गाप्पिय मरबियऱ्‌ सूत्तिरत्तिऩ् करुत्तै नोक्किऩाल्, अन्दणरॆऩ्ऱ सॊल् यदिगळैक् कुऱिक्कुमॆऩ्बदु तॆऱ्‌ऱॆऩ विळङ्गुम्।  
अमुत्तिऩै- अत्तु, इऩ् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् सारियै; ‘अन्दणर्गळ् अमुदै’ ऎऩ्ऱबडि; उवमैयागुबॆयर्। सुवैयिऩ् मिगुदिबऱ्‌ऱियुम् पॆऱऱ्‌करुमैबऱ्‌ऱियुम् विबुदर्गट्के पोक्यमायिरुक्कुन् दऩ्मैबऱ्‌ऱियुम्, परुगिऩवर्गळै मयक्कुन्दऩ्मै पऱ्‌ऱियुम् ऎम्बॆरुमाऩै अमुदमागक् कूऱुदल् एऱ्‌कुमॆऩ्ग।  
ईऱ्‌ऱडियिल् ऒरु ऐदिह्यम्- पण्डु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियैत् तिरुवडि तॊऴुवदऱ्‌कॆऩ्ऱु अङ्गु ऎऴुन्दरुळिऩ कालत्तिल्, सिलर् ऎम्बार् ऎऩ्ऱ आसिरियरिडम् वन्दु “सायैप्पोलप् पाडवल्लर्’ ऎऩ्ऱ अडियिऩ् करुत्तै अरुळिच् चॆय्यवेण्डुम्” ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क, ऎम्बार्, “ऎम् पॆरुमाऩारिडत्तिल् इदऩ् पॊरुळै नाऩ् केट्टुणर्न्ददिल्लै; इप्पोदु अवरैक्केट्टु उङ्गळुक्कुच् चॊल्लुवोमॆऩ्ऱु पार्त्ताल्, अवर् तिरुक्कोट्टियूर्क्कु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱार्; आगिलुम् नाऩ् उङ्गळुक्कु इप्पोदे सॊऩ्ऩेऩागवेणुम्” ऎऩ्ऱु , ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुवडि निलैगळैयॆडुत्तुत् तम् तिरुमुडियिऩ्मीदु वैत्तुक् कॊण्डु,‘इप्पोदु उडैयवर् ऎऩक्कु अरुळिच्चॆय्दार्। सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ्” ऎऩ्ऱु, “अन्दणर्दम् अमुदत्तिऩैप् पाडवल्लार् सायैप्पोल अणुक्कर्गळ्” ऎऩ अव्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दऩराम्। तम्मुडैय निऴल् तम्मै विट्टु अगलादवाऱु पोल, ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडुमवर्गळ् अव्वॆम् पॆरुमाऩैविट्टु इऱैयुम् अगलादु अवऩ्ऱऩक्के अत्ताणिच् चेवगरागप् पॆऱुबवर् ऎऩ्ऱवाऱु, इऩि, ‘सायैबोल- कुळिर्त्ति उण्डाम्बडि, पाडवल्लार्दाम् अणुक्कर्गळ्’ ऎऩ्ऱुम् सिलर् उरैप्पर् ऎऩ्ब, सायै-छाया।  
इप्पासुरम् इप्पदिगत्तिऩ् पयऩुरैत्तदु। इदु तिरुनामप्पाट् टॆऩ्ऱुम्, पलच्रुदि यॆऩ्ऱुम् वऴङ्गप्पडुम्: पदिगम्, पायिरम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् इदऩै वऴङ्गुदलु मुण्डु। इदु, आऴ्वार् तम्मैत्तामे पिऱर् पोलक् कूऱियदु। पिरयोग विवेग नूलार् 'इदु, तऩ्ऩैप्पिऱऩ् पोलुम् नान्दि कूऱुगिऩ्ऱदु' "इऩिच्चम्बन्दर् सडगोबर् मुदलायिऩारुम् तिवागररुम् पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कुच् चॆय्दारुम् मुऩ्ऩागप् पिऩ्ऩागप् पदिगङ् गूऱुवदुङ्गाण्ग'' ऎऩ्ऱवै इङ्गु अऱियत्तक्कऩ। इदु, ऒरुवगैक् कविसमयमादलाल् तऱ्‌पुगऴ्च्चियागादु, तऱ्‌सिऱप्पुप्पायिरमॆऩप्पडुम्।
</details>

