+++
title = "०५ चक्षुष्मते शृण्वते ते ब्रवीति"
+++

[[P37]]

व्यक्तम् इदं सर्वेषां परित्यज्य कूप-कूर्मान् चक्षुष्मतां कर्णवतां च, यत्, जगद् एतत् एतच्-शतकाद् आरभ्यैव सर्वेष्व् अपि क्षेत्रेषु धार्मिक-क्षेत्रे, राजकीय-क्षेत्रे, विद्या-विभागे, तत्त्व-विमर्शने, मतीय-भावनासु, सामाजिक-व्यवस्थादिषु, वेष-भाषादिषु, आहार-विहारादिषु, अन्यान्येषु, सर्वेष्व् अपि महतीं परिवर्तनां प्रति त्वरया सन्नह्यमानं वर्तत इति ।

इदं च परिवर्तनं कुत्र विश्रमिष्यतीत्यत्रापि बहवो बहुधा यथायथं मन्यन्ते पश्यन्तु —

1. विंश-शतकान्ते क्रिस्तः पुनर् अवतरिष्यतीति अस्मदीयागमेषु सूचितम् अस्ति । अतः अन्ते विश्वम् इदं क्रैस्त-मत-मयं भविष्यति ।

2. चतुर्दश-शतकानन्तरं तव वा मम वा, पश्यामः । अद्य तु ममैव विजयः” इति नबि-महोदयैः कथितम् । अतः सर्वम् इस्लाम्-मयं भविष्यति ।

3. नष्ट-प्रायम् अपि बौद्ध-मतं पुनर् तत्र तत्र किसलयति । पश्यन्तु, जगत् सर्वं बौद्ध-मत-मयं भविष्यति ।

4. इतः शतकाष्टकाद् अनन्तरं वयं सर्वे पुनर् अवतीर्य धर्मं संस्थापयिष्याम इति वीरशैव-योगि-श्रेष्ठैः तदैवाभिहितम् । अतः जगत् सर्वं वीरशैव-मयं भविष्यति ।

[[P38]]

5. पाश्चात्य-देशेषु शतशः सहस्रशः जनाः कृष्ण-भक्ताः अभवन्, भवन्ति, भविष्यन्ति च । अतः श्रीकृष्ण-भक्तस्य श्रीमन्-मध्वाचार्यस्य मतम् एव सर्वत्र भविष्यति ।

6. मत-त्रयाचार्येषु श्रीमद्-रामानुज एव विशाल-दृष्टिमान् समाज-शिक्षकश् च । अतस् सर्वे तद्-अनुयायिनो भविष्यन्ति ।

7. जगति महा-मेधाविभिः सर्वैर् अपि अद्वैत-तत्त्वम् एव समर्थ्यते । अतः श्री-शङ्कराचार्य-सिद्धान्त एव सर्वत्र प्रतिष्ठास्यति ।

मति-भेद एव मत-भेदस्य मूलम् इति कियत् स्पष्टं पश्यन्तु ।

शैवाः, वैष्णवा वा स्व-स्वाभिमानानुगुणं यथा तथा वा चिन्तयन्तु कामम् । आहत्य तु अयं सन्धि-कालः । एतादृश-सन्निवेशे ब्राह्मणाः महा-मेधावित्वेन दीर्घ-दर्शित्वेन जगति वर्ण्यमानाः ब्राह्मण-मूर्धन्याः किं चिन्तयन्ति? किं करिष्यन्ति? मानाभिमान-स्वार्थादिकं दूरतः परित्यज्य केवल-सत्य-हित-मार्गं चिन्तयितुं प्रभवन्ति वा ते? अथवा आलस्याभिमानाद्य्-उपहता एवैते इदानीम् एवैवं परस्परं पङ्कं प्रक्षिपन्तः आत्मानः सर्वं च नाशयिष्यन्ति वा?

यः को ऽपि नरः स्वयं जानीयान् न वा, वाञ्छेन् न वा तस्मिन् कर्तव्य-भारः कश्चन स्वयम् आपतेद् एव । एक-कुटुम्बस्य, ग्रामस्य, देशस्य वा विषये अयं न्यायस् समानः । अज्ञानाद् आलस्याद् एव औदासीन्यात् स्व-कर्तव्य-भाराद् विमुखः यः को ऽपि ऐहिकाद् आमुष्मिकाच् च नूनं वञ्चित एव भवेत् । एतद्-मूलकम् एवेदं मनु-वचनम् —

[[P39]]

एतद्-देश-प्रसूतस्य सकाशाद् अग्र-जन्मनः ।  
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व-मानवाः ॥ इति ।

प्राचीने भारते स्थितिर् एवमेवासीत् । परं तु त्रि-चतुर-दशकेभ्यस् तु जाता परिवृत्तिस् तु त्रि-चतुर-शतकेष्व् अपि न भवेत् ।

तस्य प्रत्यक्ष-फलं तावत् त्वरया विपरिवर्तते जगत् । किं बहुना । देशे ऽस्मिन् “ब्राह्मणा अपि स्व-पूर्वजेभ्यः न शिक्षन्ते पृथिव्यां सर्व-मानवाः सन्तु ।”

ब्राह्मणाब्राह्मण-संमूर्च्छनम् (Brahmin-nonbrahmin Movement) दिन-दिनशः वर्धमानं दृश्यते । “मास्त्व् अस्माकम् एतेषां ब्राह्मणानां संस्कृतिः धर्मो वा” इति कण्ठत एवोद्घोषयन्ति परे । “तावतास्माकं का हानिः ?” इति यः कश्चित् कूप-कर्म-कल्पो ब्राह्मणः मन्येत चेत् स नूनम् अनुकम्पार्ह एव ॥ अब्राह्मणास् तिष्ठन्तु ब्राह्मण-युवानो ऽपि बाह्य-स्व-गोष्ठी-मध्ये बहिः आत्मानं ब्राह्मणं प्रकटयितुं नेच्छन्ति । इतरेषाम् एव वेष-भाषा-भूषादिकम् अनुकुर्वन्ति । वृद्धैः प्रश्ने — “तूष्णीं तिष्ठत यूयम् । भवतां कालः गतः” इत्य् उपहसन्ति ।

हन्त! मेधावित्वेनेतरैः परिगणिताः स्वस्य पुरतः पार्श्वतश् च किं भवति? तस्य मूलं किम्? तस्य परिणामः कः? इत्य् अपि ज्ञातुं न प्रभवन्त्य् एते । कदाचिद् एकेनाभिहितम् — “दुराग्रह-पण्डितेभ्यः अस्मद्-ज्ञान-भागस्य, गोड-वैदिकेभ्यः अस्मत्-क्रिया-भागस्य च विमुक्तिर् यदा भवति तदैव ब्राह्मणानां क्षेमो भविष्यति” इति ।

ब्राह्मणाब्राह्मण-सङ्घर्षणे विद्यमानम् एकं मूल-तत्त्वम् अप्य् एते मेधावि-ब्राह्मणाः न ज्ञातुं प्रभवन्ति । ब्राह्मण-पदं जाति-वाचकं तत्र तथा प्रयोक्तुं युज्यते । अब्राह्मण-पदं हि न जाति-वाचकम् । तस्य

[[P40]]

ब्राह्मण-पद-प्रतिकोटितया प्रयोगः कथं घटते? प्रयुज्यते च सर्वैस् तथैव । तेन ज्ञायते — ब्राह्मण-वर्गः एक एव एक-कोटौ निवेशितः । तद्-इतरे सर्वे ऽपि ब्राह्मण-विरोधित्वेनैक-कोटौ निवेशिताः निविष्टा वा ।

अस्यार्थः अयम् भारतीय-समाजाद् एव एते ब्राह्मणाः बहिः कृताः । समाज-बहिष्कृतानां कीदृशी स्थितिः स्यात्? इति ज्ञातुम् अपि न प्रभवन्त्य् एते मेधाविनः । सत्यं तादृश-दुस्स्थिताव् एवैते ब्राह्मणाः वर्तन्ते । “ब्राह्मणो हि जगद्-गुरुः” इति पठितः ब्राह्मणः जगतः कं मार्गं दर्शयिष्यतीत्येतद् अस्तु नाम । स्वीय-तरुणानाम् अपि कीदृशं मार्गं दर्शयिष्यतीत्य् एव इदानीं प्रश्नः? अब्राह्मणाः 'ब्राह्मण-वर्ग एव नाशयितव्यः' इति मन्यन्ते गर्जयन्ति च । ब्राह्मण-युवानो ऽपि आत्मानं ब्राह्मणं प्रकटयितुं नेच्छन्ति ।

कदाचित् केनचित् पण्डितम्-मन्येनाब्राह्मणेनोद्घोषितम् — एतद्-देशे बहोः कालाद् एव स्वार्थैक-परैः ब्राह्मणैः निरूपितया समाज-व्यवस्थाया तारतम्यं प्रजासु सृष्टम् । तेन ब्राह्मणाः उन्नतां स्थितिं प्राप्य सुखं जीवन्ति । वयं त्व् अब्राह्मणाः नीचां स्थितिं प्रापिताः तैः । अद्यास्माकं हस्ते सर्वं राज्य-भारादिकम् आगतम् । इयम् उच्च-नीच-स्थितिः परिवर्तनीया । अब्राह्मणाः ब्राह्मण-तुल्या यथा भवेयुः तथा कार्य-प्रबन्धः अस्माभिः निरूपणीयः । यदि तत्र वयं न पारयेम, तदा ब्राह्मणान् अब्राह्मण-तुल्यान् अवरोपयामः । तारतम्यं तु यथाकथञ्चित् परिहरणीयम् इति ॥

किं मार्गं दर्शयिष्यन्ति वृद्धाः ब्राह्मणाः? विशिष्य च धर्मोपदेशकाः, ज्ञानोपदेशकाश् च । परस्परं कलहायमानाः परम-पूज्यत्वेन सम्मतानपि महतः आचार्यान् परस्परं निन्दन्तः एवम् एव कालं यापयिष्यन्ति वा? आत्मानं परांश् च कूपे पातयिष्यन्ति वा?

[[P41]]

एकस्यास्य प्रश्नस्योत्तरं ददत्व् एते । सम्प्रतिपन्नं न्याय-सूत्र-भाष्यम् एकम् एव । तथा मीमांसा-भाष्यम् अपि । तथा व्याकरण-भाष्यम् अपि । ब्रह्म-सूत्राणां तु कति भाष्याणि? एषु कः व्यासस्य सम्मतः स्यात्? स्व-स्वाभिमानादिकं परित्यज्योत्तरं दातुं को ऽपि प्रभवेद् वा?

कथम् इदं सम्भवेत्? इत्य् एव प्रतिपृच्छेयुः । कुतः न सम्भवेत्? सूत्र-कर्तुः व्यासस्य एकः आशयः स्याद् एव खलु । व्यास-सूत्राणि कियत्-प्राचीनानि? साम्प्रदायिक-दृष्ट्या व्यासस्य कालः ५००० वत्सरेभ्यः पूर्वः । विमर्शक-दृष्ट्या २००० वत्सरेभ्यः । दृश्यमानेषु भाष्येषु प्राचीनम् अपि, केवलं १२५० वत्सरेभ्यः प्राक्तनम्? तेषाम् इतो ऽपि प्राचीनं भाष्यम् एकं कुतो न स्यात्? तच् च कुतो नष्टम्? कदा नष्टम्? मध्यकाले किमासीत्? अभिमानं परित्यज्य वक्तव्यम् ।

अस्माकं ज्ञान-क्षेत्रम् एतादृशं वर्तते । अज्ञानाभिमानाव् एव ज्ञान-स्वरूप-निर्णायकौ संवृत्तौ । क्रिया-क्षेत्रस्य दुर्गतिः ततो ऽपि शोचनीया । सन्ध्या-वन्दनं कुर्वन्न् एव ब्रह्मर्षिः परिगण्यते । तदपि समीचीनं क्रियते न वा? बाह्यानाडम्बरान् एव आचारान् मन्यन्ते प्रायो बहवः । “धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्” इति वदन्त एव अत्यन्तं स्थूलान् बाह्यान् एव धर्मं मन्यन्ते बहवः । एतादृश-दुःस्थितेः मूलं किम्? माकिम् सहस्र-वत्सरेभ्यः एवैते ब्राह्मणाः परस्परं निन्दन्तः, क्रियमाणम् अत्य्-अल्पम् अपि धर्मं नाशयन्तः, इतो ऽपि अधः-पतेयुर् वा? पातयेयुर् वा?

महान् अयम् सन्धि-कालः । अन्ततः आत्मार्थं वा सर्वैर् अपि ब्राह्मणैः समीचीनो मार्गः निर्णेय एव । अत्यन्त-तपो-गम्येष्व् अप्य् अर्थेषु स्वेच्छया यथा-सौकर्यम् एव निर्णयः क्रियते प्रायः । अतः धार्मिकैः विद्वद्भिश् च अतीव गाढं चिन्तनीयम् अद्य वर्तते । 'मम यत् स्वार्थ-कार्यं तत् तु प्रचलत्य् एव' इति

[[P42]]

केवल-ख्याति-लाभ-पूजा-परायणैः भाव्यते चेत्, महान् एवानर्थः सुशीघ्रम् आपतेत् । कर्तव्य-भ्रष्टता-प्रयुक्तः भगवद्-निग्रहो ऽप्य् अवर्जनीयः स्यात् । एतावत्-कथने ऽप्य् उपेक्षा चेत् स्यात् तत् नास्तिक्य-मूलम् एव स्यात् । 'ज्ञानं विज्ञानम् आस्तिक्यं ब्राह्मं कर्म स्वभावजम्' इत्येतत्-स्थाने 'अज्ञानं दुर्ज्ञानं नास्तिक्यम्' इत्य् एव पठनीयं स्यात् । अतः वैदिकैः विद्वद्भिश् च विमत्सरैः सुदीर्घं चिन्तनीयम् । नोदासितव्यम् ।

साञ्जलि-बन्धं प्रार्थयामः — विषयस्य अत्यन्तं गहनत्वात्, अनतिक्रमणीयत्वात्, कालातिक्रमासहत्वाच् च अन्ततः आत्म-हितार्थं वा इदं सर्वं विमृशन्तु ब्राह्मण-तल्लजाः ॥

---
