+++
title = "१६ निगमनम्"
+++

[[P197]]

क्रोडीकृतान्य् अत्र सुहृदां विद्वद्-वराणां लेखनानि । एतावता महता विचारेण किं साधितम्? किं वा न साधितम्? इत्य् एव प्रथमम् उत्तरम् ।

अत्यन्त-विभिन्नाशयाः एतावन्तो विद्वांसः एकत्र एकविषयावच्छेदेन एकस्मिन् काले मिलिताः किल! सत्सु बहुषु कार्येष्व् अपि? इदम् एकं महत् साधनम् ।

पूर्वस्मिन् किल काले पञ्चाशद्-वत्सरेभ्यः पूर्वं यादृशं स्वातन्त्र्यम् गौरव-पुरस्कारादिकम् कालावकाशादिकं [^197_1] वा विदुषाम् आसीत् तादृशं तत्-सर्वम् अस्ति किं तेषाम् अद्य? नास्त्य् एव । तत्-कालं स्मरतां मनः कियत्-सन्तुष्ट्यादिना पूरितं भवतीति त एव जानीयुः ये तादृशीम् उत्तमां स्थितिम् आस्थिताः अभूवन; ये वा तत्-सर्वं साक्षाद् एव दृष्टवन्तो वा । कधम् आसन् विद्वांसस् तत्-काले? आत्म-विश्वास-गौरवादि-परिपूर्ण-मनसः तत्-काल-विद्वद्-वराः कन्धराम् उद्धृत्य सिंहवच् चरन्तः भुवम् एव अलङ्कुर्वन्त इव पश्यतां मनस्य् अपि तद्-गुण-गम्भीर-भावनाम् आदधानाः वीथ्याद्-अवापि [^197_2] सामान्य-जनैर् अपि प्रत्यभिज्ञायमानाः जन्मैव स्वीयं धन्यं कुर्वन्त आसन् ते! तच्-शिष्याः तद्-भक्ताश् च तेषां विद्वद्-वराणां पृष्ठतो गमनेनैवात्मानं सौभाग्य-शालिनं मन्यमाना आसन्? दत्तायाः सम्भावनायाः तैः स्वीकारेणैव आत्मानं धन्यम् अमन्यन्त दातारः ।

[[P198]]

इदानीन्तनास् तु क्षीणात्मविश्वासगौरवादयः [^198_1] निराशा-मुखाः आत्मानं संस्कृतज्ञं प्रकाशयितुम् अपि लज्जायमाना इव एतत्-कालानुगुण-वस्त्र-वेषादि-धारिणः कन्धरां नीचैः कुर्वाणाः कथञ्चित् कालं यापयन्तो वर्तन्ते इति परिस्थिति-द्वयम् अपि मनसि चर्वयन्तो जानन्ति जनाः! अत उक्तम् आदौ एकस्मिन् काले देशे मिलिताः — किलैते — एतद् एव प्रथमं साधनम् — इति ।

यद्यपि पूर्व-कालापेक्षया संस्कृत-विद्वांसो ऽत्यधिकं वेतनादिकं प्राप्नुवन्ति कुत्रचित् इतर-भाषा-विद्वत्-तुल्यम् एव अधिकम् एव वा धनादिकं वा लभन्ते अथापि तदानीन्तन-विदुषां यादृशम् आत्म-विश्वासादिकम् आसीत् अन्तः-सत्त्वं वा तत्-सर्वं लेशतो ऽप्य् अद्यतन-संस्कृत-विद्वत्सु न दृश्यत एव । कुत एतत्? समाजे तेषाम् अनुगुणं स्थानं नास्त्य् एव न दीयते चान्यैः । अन्तर्-दृष्ट्या संस्कृत-विद्वांसः समाज-बाह्या इव जाताः । एतादृश-परिस्थितौ तान् एकत्र आयोजितवन्तो महात्मानः श्रीलक्ष्मीताताचार्याः सर्वान् इमान् अधमर्णान् अकुर्वन्न् इति प्रौढेन मनसा स्मरामो वयम् ।

भगवान् धर्म-रक्षकः एतेभ्यः ताताचार्येभ्यः आयुरारोग्यादिभिस् सह अनवधिकातिशयम् ऐश्वर्यम् अप्य् अनुगृह्य भोजराजानं कुर्वन्त्व् इमान् महात्मान् इति 'अयं मूर्धा परमेष्ठी सुवर्चाः समानानाम् उत्तम-श्लोको अस्तु' इति वैदिक-मन्त्र-खण्डेनाशास्महे ॥

द्वितीयं साधनम् — मिलिता एते विद्वद्-वराः परस्परं कियत्-सौहार्देन सौजन्येन च स्व-विरुद्धम् आशयं सहनेया [^198_2] शृण्वन्त आसन् किल? नायं सामान्यो विषयः । प्राक्तने तु काले प्रायः ते स्व-विरुद्धम् आशयं लेशतो ऽप्य् असहमाना आसन् । एतस्य कारणं तेषां स्व-मत-निष्ठा तादृश्यासीत् तावत्-सत्त्ववन्तश् च ते ऽप्यासन । अद्यतनानां तु उभयम् अपि नास्ति ।

[[P199]]

सत्त्व-हीनानां सहनाया नास्ति मौल्यम् इति केचिद् वदेयुः । मतेषु सिद्धान्तेषु निर्वीर्येषु जातेषु काल्पनिकाभिमान-मूलक-सत्त्वापेक्षया इदानीन्तनानां निस्सत्त्वतैव श्रेयसी इत्य् एवोत्तरं वक्तव्यम् । पराभिप्रायं श्रोतुम् अपि सहना-हीनाः न किञ्चिद् अपि साधयितुं प्रभवेयुः । एतादृशी सहना क्रमशः सत्य-दर्शने नूनं सहकुर्याद् इत्य् अत्र नास्ति संशय-लेशः । आगच्छतु तादृशः कृत-युगः इत्य् आशास्महे ॥

प्रकृत-विषय-दृष्ट्या तु —

दार्शनिकानां विवाद-विषयेषु प्रथमं स्थानम् अर्हति शब्दः । तत्रापि वैदिक-लोके सर्वस्मिन्न् अपि शब्दस्योपर्य् एव सर्वं भारम् आरोपयति सति तस्य स्वरूपं तु कियद् विवाद-विषयीकृतम् इति द्रष्टव्यम् ॥

१. शब्दाख्यं वस्त्व् एव नास्ति बुद्धेः कल्पना-मात्रं तद् इति बौद्धाः ।  
२. जगतो मूल-भूतस्य पुद्गलाख्य-धातोः परिणाम-विशेषः शब्द इति जैनाः ।  
३. शब्दः स्वतन्त्रं द्रव्यम् । तच् च वर्णात्मकं नित्यं च । ध्वन्यात्मकः शब्दस् तु वायोर् गुण इति मीमांसकाः ।  
४. शब्दः आकाशस्य गुणः अनित्यश् चेति तार्किकाः ।  
५. शब्दः पञ्च-भूत-गुणः इति सांख्या वेदान्तिनश् च ।  
६. शब्दः श्रोत्रेण गृह्यते श्रोत्रं चाप्राप्यकारीति केचन बौद्धाः ।  
७. प्राप्यकारि श्रोत्रम् इति चेतरे । इत्यादि इत्यादि —

[[P200]]

शब्द-स्वरूप-विषये एवं विप्रतिपत्तयश् चेत् तेन जायमान-बोध-विषये ऽप्य् अनेका विप्रतिपत्तयस् सन्ति ।

एवं शब्दस्य अर्थस्य च सम्बन्ध-विषये पुनः ततो ऽपि विभिन्नाः विलक्षणाः पक्षाः विलसन्त्य् एव ।

तस्य प्रामाण्य-विषये ऽपि प्रामाण्यम् एव नास्ति पृथक्-प्रामाण्यं नास्ति अस्त्य् एव प्रामाण्यम् इत्य् आदयः पक्ष-भेदास् सन्त्य् एव ।

शब्द-वृत्ति-विषये ऽपि बहवः पक्ष-भेदास् सन्ति । वर्णात्मक-शब्दस्य पदत्वम् वाक्यत्वं वा कीदृशम् इत्य् अत्रापि सन्ति बहवः पक्षाः ॥

एवम् अतिजटिले ऽस्मिन् विषये किम् अधिकं साधयितुं शक्यम् कतिपय-घण्टा-कालिक्या अनया?

१. प्रथमं सर्वेषां पक्षाणां यथावद् अध्ययनम् आवश्यकम् ।  
२. अनन्तरं तेषां तेषाम् आशयः अन्वेषणीयः ।  
३. अनन्तरं तेषां तेषां कक्षा [^200_1] कीदृशीत्य् अन्वेषणीया ।  
४. अनन्तरं तत्-तत्-कक्ष्यानुरोधेन प्रमेयो निर्णेतव्यः ।  
५. एवं कृते सर्वेषाम् एषाम् अविरोधेनार्थ-निर्णयः सुकरः स्याद् एव । एवं सत्येव —

इति नानाप्रसङ्ख्यानं तत्त्वानामृषयो विदुः ।  
सर्वं न्याय्यं युक्तिमत्त्वात् विदुषां किमशोभनम् ॥  
(भाग. ११.२२.२५)

इति वचनस्य मर्म ज्ञातुं शक्यम् । परं तु किञ्चिद् इव वैज्ञानिकी दृष्टिर् आवश्यकी । नो चेत् सर्वं हास्यास्पदं स्यात् 'विदुषां किमशोभनम्' इति वदता अविदुषाम् अशोभनम् एव इत्य् अप्य् उक्त-प्रायम् एव ।

एतावता कालेन कुत एवं विचारो न कृतः? इति प्रश्नः स्यात् ।

[[P201]]

सन्ति बहूनि कारणानि । मुख्यं तु कारणम् “तादृशः कालो नायातः” इत्य् एव ।

इदानीं कालः आगतो वा? आगत एव कः संशयः? अत्र वयम् एव किल साक्षिणः ।

अतश् च 'प्रवर्ततां विचारः' इति यद् आदाव् उद्घोषितं तस्योद्घोषः पुनः अपि भवतु 'प्रवर्ततां पुनः अपि विचारः' इति । एवं यावदर्थ-निर्णयम् उद्घोष्यताम्! तदानीम् एव पुण्येनैतद्-भारतस्य निजं स्वरूपम् आविष्कृतं भवेत् ॥ अतः —

प्रवर्ततां पुनः पुनः अपि विचारः!

आयोजयतात् पुनः पुनर् विदुषः श्रीलक्ष्मीताताचार्यः!! सङ्घटयतात् भगवान् तद्-अनुगुण-सामग्रीः!!!

पश्येम शरदश्शतम् । जीवेम शरदश्शतम् ॥

(ग्रन्थर्णम् — पदशक्तिः [^201_1], Proceedings of the Vidvadgoshthi Melukote 25 & 26, December 1994, संस्कृतसंशोधनसंसत्, यादवगिरि(मेलुकोटे) १९९६)

---
