+++
title = "१८ विद्वद्भिः विमर्शनीयम्"
+++

[[P205]]

Date 20.4.1992

मान्याः!

२६.२.९२ दिनाङ्कितस्य भवदीय-पत्रस्य कृते धन्य-वादाः । द्वि-त्र-वारम् एतादृश-पत्र-प्रेषणे ऽपि समुचित-प्रतिक्रियाम् अप्रदर्शितवति मयि, औदार्येण, आदरेण, गौरवेण च लिखितस्य अस्य पत्रस्य उत्तर-दानम् आवश्यकम् इति मत्वेदम लिख्यते ।

अस्मद्-भारत-वर्षस्येदानीन्तन-दुःस्थितिः कीदृशीति प्रायः सर्वे जानन्त्य् एव । अथापि मर्म-ज्ञाः परदेशीया अपि अद्यापि भारत-वर्षम् अतीव-गौरव-भावनयैव पश्यन्ति चेत्, तत्र कारणम् अस्मत्-संस्कृतिर् एव । एवं सत्य् अपि दुःस्थितेः कारणं संस्कृत-ज्ञानां विदुषाम् औदासीन्यं, विपरीत-वर्तनम् एव । सिद्धान्त-दृष्ट्या, मत-दृष्ट्या, शास्त्र-दृष्ट्या, एवम् अन्यान्यया भेद-भावनया परस्पर-कलहायमाना एते संस्कृत-विद्वांसः देशस्य समीचीनम् आदर्श-भूतं मार्गं न दर्शयामासुः इति अति-खेदेन वक्तव्यम् । अद्यापि एतेषां भावना तथैव वर्तते । प्रमाण-शास्त्रम् इति प्रसिद्धे आर्षे ग्रन्थे विकसत्य् अपि एते सर्वे प्रत्येकं प्रत्येकं न्याय-शास्त्रं विरच्य, "अस्माकं पञ्च प्रमाणानि, युष्माकं त्रीणि, तेषां तु षट्..." इति कलहायन्त एवाद्यापि ॥

किम् आसीद् एतावता? कदासीत्? कुत आसीत्? इति जिज्ञासैव कस्यापि नास्ति । किं बहुना! प्रकृत-प्रमाण-चतुष्टय-वादे शक्ति-ग्राहकस्य

[[P206]]

उपमान-प्रमाणस्य वस्तु-ग्राहक-प्रमाण-मध्ये गणनं कथं घटताम्! इति को वा जिज्ञासते? अद्भुत-दिव्य-ज्ञान-मूला अस्मत्-संस्कृतिः इदानीं सर्वेष्व् अपि क्षेत्रेष्व् अज्ञानम् एव अप्रतिहत-प्रसरेव विराजते । अतः संस्कृत-विद्वद्भिः अतीवातीवगहनं विमर्शनीयम्, आलोचनीयम् । भारतीयानां ज्ञानं कियद् विशुद्धम् इति दर्शनीयम् । तद्-अनुगुणा सरणिः अनुसरणीया । द्वि-त्र-शतकीय-ग्रन्थ-मात्राध्ययनेन किं तत्त्वं ज्ञातुं शक्येत । अधुना तु 'सम्प्रदाय' इति शब्दः 'अज्ञानापरपर्यायः' सञ्जातः । अतः मूल-मूलतो अन्वेषणं कर्तव्यम् ।

शमार्थं सर्व-शास्त्राणि विहितानि मनीषिभिः ।  
स एव सर्व-शास्त्रज्ञः यस्य शान्तं मनस् सदा ॥  
(म. भा. शान्ति-पर्व)

इति व्यास-वचनं वा,

सर्वं न्याय्यं युक्तिमत्त्वात् विदुषां किमशोभनम् ।

इति शुक-वचनं वा परिशीलयताम् । न तावता सप्त-भङ्गी-प्रसङ्ग-भीतेर् अवसरः । अतः मदीया सविनया प्रार्थना — “विदुषां किमशोभनम्” इत्य् उक्त-रीत्या अशोभनं परिहरन्तु सर्वे । तेन स्वस्य, स्वीयस्य च नूनम् उद्धारो भवेत् । 'अधिकं लिख्यते' इति यदि भावना तर्हि क्षन्तव्यो ऽयं जनः ॥

भवदीयः  
नव्यमङ्गलाभिजनः वरदार्यः  
(श्रीमद्भिः वरदाचार्यैः लिखितं पत्रम्)

---
