+++
title = "०२"

+++

00:00 

1 

अथानुमानं निरूप्यते । व्याप्यस्य व्याप्यत्वानुसंधानाद्वय पकविशेष पमि - तिरनुमितिः । तत्करणमनुवानम् । व्याप्यस्य धूमस्याग्निव्याप्यत्वानुसंधाना- द्वयापकविशेषप्रमितिर्वह्निप्रमितिः। अनधिकदेशकालनियंतं व्याप्यम् । अन्यू- नदेशकालवृत्ति व्यापकम् । तदिदमविनाभूतं व्याप्यम् । तत्प्रतिसंबन्धि व्यापकामिति । तेन निरुपाधिकतया नियत संबन्धो व्याप्तिरित्युच्यते । सेयं 

1 यत्र धूमस्तत्र वह्निरिति व्याप्तिर्भूयो दर्शनाद्गृह्यते । व्याप्तिर्द्विविधा | अभ्यय- व्यतिरेकभेदात् । साधनविधौ साध्यविधिरूपेण प्रवृता व्याप्तिरन्वयव्याप्तिः। यथा यो यो धूपवान्स सोऽग्निमानिति । साध्यनिषेधे साधननिषेधरूपेण प्रवृत्ता व्याप्तिर्व्यतिरेकव्याप्तिः । यथा योऽनग्निः स निर्धूप इति । 

1 

सेयमुभयविधा व्याप्तिरुपाधिसंभवे दुष्यति । साध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापक उपाधिः । यथा दह्निना धूपे साध्यमान आर्द्रेन्धन संबन्ध उपाधिः । मैत्रीतनयत्वेन श्यामध्ये साध्यमाने शाकपाकजत्वमुपाचिः । स 



चोपाधिद्विविधः । निश्चितः शङ्कितश्वेति । निश्चितो यथा — विप्रतिपन्ना सेवा दुःखहेतुः, सेवात्वाद्राजसेवा बदिति । अत्र पापारब्धत्वमुपाधिः । अयं चेश्वर- सेवायां नास्तीति निश्चयादयं निश्चितोपाधिः । शङ्कितो यथा - विपति- पन्नो जीव एतच्छरीरावसाने मुक्तिमानिष्पन्नसमाधित्वाच्छुकादिवदिति । अत्र कर्मत्यन्तपरिक्षय उपाधिः । स च निष्पन्न समाधौ विप्रतिपन्ने जीवेऽस्ति नास्तीति संदिग्धत्वाच्छङ्कितोपाधिः । अतो निरुपाधिक संबन्धवद्व्याप्य- मिति सिद्धम् । 

व्याप्यं साधनं किङ्कमित्यनर्थान्तरम् । तस्य द्वे रूपे अनुमित्यङ्गभूते- व्याप्तिः पक्षधर्मता चेतिं । पञ्च रूपाण्यपि सन्ति । तानि च पक्ष सत्त्वं सपक्ष- सत्त्वं विपक्षाद्व्यावृत्तिरबाधितविषयत्वमसत्प्रतिपक्षत्वं चेति । सिसाघयि- षितधर्मविशिष्ट धर्मी पक्षः । यथाऽग्निमत्त्वादिसाधने पर्वतादिः । सिसाधयि - षितसजातीयधर्मवान्सपक्षः । यथा महानसादिः । साध्यतत्सजातीयशून्यो विपक्षः । यथा महाहृदः । प्रबळेन प्रमाणेन पक्षे निश्चितसाध्याभाववत्त्वं बाधितविषयत्वम् । यथा महाइदोऽग्निमानित्यादि । तदभावस्त्वबाधितवि- षयत्वम् । समबलतया प्रतीयमानप्रमाणोपरोधाभावोऽसत्प्रतिपक्षत्वम् । 

एवंभूतं व्याप्यं द्विविधम् - अन्वयव्यतिरेकि केवलान्वयभेदात् । पूर्वो- क्तपञ्चरूपोपपन्नं व्याप्यमन्वयव्यतिरेकि । यथा पर्वतोऽग्निमान्धूमवत्त्वात् । यो यो धूमवान्स सोऽग्निमान्यथा बहानसम् ! योऽनग्निः स निर्धूमो यथा महाहद इति । तादृशमेव विपक्षरहितं व्याप्यं केवलान्वयि । यथा ब्रह्म शब्दवाच्यं वस्तुत्वाद्धटवत् । विपक्षाभावात्केवलान्वयी चतूरूपोपपन्नः । केवलव्यतिरेकिणि साध्यामसिद्धेस्तद्व्यतिरेकव्याप्तिर्दुर्ग्रहा । अतः केवलव्य- 



१ घ॰ ॰र्यं त्वीश्व' । २ ख. 'स्वात्संदिग्धोपा' । ३ घ. 'तज्जाती' । ४ घ॰ 'नसः । यो° ।; 

0 

२०. 

यतीन्द्रमतदीपिका- 

तिरेकिनिरासः । केवलान्वयिन्यन्वयव्यतिरेकिणि चात्यन्तानीन्द्रियार्थ- गोचरता निरस्ता । 

तदेतदनुमानं स्वार्थ परार्थं वेति द्विधा विभज्य केचिदाहुः । सर्वेषामनुमा- नानां स्वप्रतिसंघानादिवलेन प्रवृत्ततया स्वव्यवहारमात्र हेतुत्वामिति स्वार्था- नुमानमेवेत्यपरे । तदनुमानबोधकवाक्यं प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनरूपं पञ्चावयवसंयुक्तम् । तत्र पक्षवचनं प्रतिज्ञा । यथा पर्वतोऽग्निमानिति । लिङ्गस्य वचनं हेतुः । यथा धूमवत्त्वादिति । व्याप्तिनिर्देशपूर्वकं दृष्टान्त वचनमुदाहरणम् । तद्विधा । अन्वयिव्यतिरेकिभेदात् । यथा यो यो धूमंचान्स सोऽग्निमान्यथा महानंसमित्यन्वयोदाहरणम् । योऽनन 

निर्धूमो यथा महाहद इति व्यतिरेकोदाहरणम् । दृष्टान्तनिदर्शनेन व्यास- तया पक्षे हेतूपसंहारवाक्यमुपनयः । सोऽपि द्विविधः । अन्वयव्यतिरेकभे- दातुं । तथा धूमवानित्यन्वयोपनयः । अयं च न तथा निर्धूप इति व्यति- रेकोपनयः । हेतुपूर्वकं पक्षे साध्योपसंहारवाक्यं निगमनम् । इदमपि द्विविधं तथैव । यथा तस्मादग्निमानित्यन्वयेन निगमनम् । तस्मादयं निरग्निर्न भव- तीति व्यतिरेकेण । एवं पञ्चावयववादिनो नैयायिकाः । 



१ घ. 'सं इत्य ं । २ क. ख. तू । यथा ।वः । 

प्रकाशसहिता । 

२१ 

प्रतिज्ञाहेतूदाहरणरूप यवयववादिनो मीमांसकाः । उदाहरणोपनयरूपाव- यवद्वयवादिनः सौगताः । अस्माकं त्वनियमः । कचित्पञ्चावयवः । क्कचित्रप बयवः । कचिद्वयवयवः । उदाहरणोपनयाभ्यामेव व्याप्तिपक्षधर्म योः सिद्ध- त्वात् । तावतैवानुमित्युपपत्तेश्च । मृदुमध्यमकठोरधियां विस्तरसंग्रहाभ्यां व्यवहार उपपद्यत इत्यनियम एव । एवं पञ्चावयवसंयुक्तः सद्धेतुरेव वह्नय- नुमापकः । सद्धेतुरित्युक्तत्वाद्धूमसदृधूलीपटलान बह्नचनुमितिः । 

। 

- 

। 

अन्ये हेतुवद्भासमाना हेत्वावासाः । ते चासिद्धविरुद्धानैकान्तिकप्रकरण • समकालात्ययापदिष्टभेदन पञ्चमकाराः । तत्रासिद्धस्त्रिविधः – स्वरूपासिद्ध आश्रयासिद्धो व्याप्यत्वासिद्धश्चेति । स्वरूपासिद्धो यथा -- अनित्यो जीवश्चाक्षुषत्वादूघटनदिति । आश्रयासिद्धस्तु व्योमारविन्दं सुरभि, अरवि- न्दत्वात्सरोजारविन्दवदिति । व्योमारविन्दमाश्रयः । स चासिद्धः । व्याप्यत्वा- सिद्धो द्विविध:- एको व्याप्तिग्राहक प्रमाणाभावादपर स्तूपाधि सद्भावात् । आयो यथा— यत्सत्तत्क्षणिकमिति । क्षणिकत्वसत्त्वयोर्व्याप्तिग्राहकप्रमाणासिद्धेः । द्वितीयो यथा - अनीषोमीया हिंसाऽधर्मसाधिका, हिंसात्वास्तुबाह्यहिंसा- वदिति । अत्र निषेध्यत्वमुपाधिः । अतो हिंसात्वहेतुः सोपाधिकः । साध्य- विपरीतव्याप्तो हेतुर्विरुद्धः । तद्यथा - नित्या प्रकृतिः कृतकत्वात्कालवत् । 



१ कं. ‘नयनाभ्या ं । २ घ. 'न्ये तु हे' । ३ घः निषिद्धत्व' । 

२२ 

यतीन्द्रमतदीपिका- 

कृतकत्वं हेतुः साध्याभावव्याप्तः । सव्यभिचारोऽनैकान्तिकः । स च द्विविधः । साधारणोऽसाधारणश्चेति । पक्षसपक्षविपक्षवृतिः साधारणः । यथा शब्दो नित्यः प्रमेयत्वात्कालवत् । असाधारणस्तु विपक्ष सपक्षव्यावृत्तः । यथा - भूमिर्नित्या गन्धवत्त्रादिति । प्रकरण समस्तु साध्यविपरीत साधक हेत्व- न्तरवान् । यथेश्वरोऽनित्यो नित्यधर्मरहितत्वात् । ईश्वरो नित्योऽनित्यध- र्मरहित्वादिति । अयमेव सत्यतिपक्षः । कालात्ययापदिष्टो यथा-यस्य हेतोः साध्याभाववान्पक्षः स कालात्ययापदिष्टः । यथाऽग्निरनुष्णः, पदार्थ- त्वाज्जलवत् । अयं च प्रत्यक्षेणोष्णत्वावधारणाद्वाधितः । 

एवमनुमाने निरूपित उपमानादेरनुमानादावन्तर्भावः । यथाऽविदेशवाक्या- थेस्मरणसहकृत गोसादृश्य विशिष्टपिण्डज्ञानमुपमानम् । गवयमजानन्नपि यथा 




**विषय-व्यवहारेति** । रज्ज्वां दूरतः सर्प-ज्ञानो ततः समीपम् गतः सर्प-ज्ञानं भ्रम इति प्रत्येति । तत्र यद्यपि रज्ज्वां सर्पांशानां विद्यमानत्वेन विषयस्य सत्यत्वं तथा ऽपि तदंशानामल्पत्वेन तत्रायं सर्प इति व्यवहारो न भवति । अत एव तस्य भ्रमत्वम् । न तु विषयासत्यत्वात् । रज्ज्वां सर्पांशानां विद्यमानत्वं तु —  

> तदेव सदृशं तस्य यत्तद्द्रव्यैकदेश-भाक् ।  

इत्युक्त-रीत्या सिद्धम् । अत एव —  

> सोमाभावे च पूतीक-ग्रहणं श्रुति-चोदितम् ।  
> सोमावयव-सद्भावाद् इति न्याय-विदो विदुः ॥  

**शुक्तिकादाविति** । रजतस्य तेजस्त्वेन तदंशानां पञ्चीकरण-प्रक्रियया शुक्तिकादि-पृथिव्यां विद्यमानत्वाद् इत्य् अर्थः । **श्रूत्येति** । तथा च श्रुतिः — 

> न तत्र रथा न रथ-योगा न पन्थानो भवन्त्य् अथ रथान् रथ-योगान् पथः सृजते — स हि कर्त्ता ( बृ. ४।३।१० ) 

इति । रथे युज्यन्त इति रथ-योगा अश्वाः । एते च पदार्थास् तत्-तत्-पुरुषानुभाव्या एवेत्य् अन्येषां न तद्-अनुपलब्धिः । तत्-तत्-कालावसाना एवेते तस्यैव स्वप्नद्रष्टुर् - जागृतौ न तद्-अनुपलक्षिः । एतादृश-विचित्र-पदार्थ-कर्तृत्वं सत्य-संकल्पस्या ऽश्चर्य-शक्तेर् ईश्वरस्य संभवत्य् एवेति न काचिद् अनुपपत्तिः । **प्रतीयत इति** । ननु दूरस्थ-शङ्खस्य सामीप्याभावात् तत्रस्थपित्त-द्रव्यं पित्तोपहतेनापि पुरुषेण कथं गृह्यत इति चेन् न । पित्तोपहतेन पुरुषेण स्व-नयन-निष्कान्त-पित्त-द्रव्य-ज्ञान-जनित-संस्कार-सहायेन शङ्खस्थं पित्त-द्रव्यं दूरस्थम् अपि स्वचाक्षुष-रश्मिभिर् ज्ञायते । यथा ऽऽकाशे ऽतिदूरगतः पक्षी न द्रष्टुं शक्यते, परं तु स्व-समीपदेशोत्पतन-कालाद्-आरभ्य सततं दृश्यमानस्-तत्-संस्कार-सह कृतेन चक्षुषा दूरगतो ऽपि ज्ञायते तद्-वत् ।**रक्त इतीति** । जपा-कुसुम-प्रभाभिभूतत्वात् । तत्र जपा-कुसुम-प्रभा वितता ऽपि स्फटिकादि-स्वच्छद्रव्य-संयुक्ता स्फुटतरम् उपलभ्यते । तत एव च तत्-समीपवर्तिनो ऽन्ये घटादयः पदार्था न रक्ता उपलभ्यन्ते । **पञ्चीकरण- प्रक्रिययेति** । तथा च तेजः-पृथिव्योर्-अप्य्-अम्बुनो विद्यमानत्वात् तज्ज्ञानं सत्यम् एव । तेत्रेन्द्रिय-दोषेण तेजः-पृथिव्योर्-ग्रहणम् । अदृष्ट-वशाच्-चाम्बुन एन ग्रहणम् । अयथार्थज्ञान-वादिभिर् अपि क्वचिद् एव भ्रमस्य स्वीकृतत्वेन तन्-नियामकलत्वमदृष्टस्याङ्गीकर्तव्यम् एव । **विद्यमानत्वाद् इति** । तथा च पूर्व-दिशः पश्चिम-दिक्त्वेन ज्ञानं यथार्थम् एव । पूर्वस्यां दिशि पश्चिम-दिगंशस्य वस्तुतः सत्त्वात् । वस्तुतो दिश एकत्वात् । दिग्भेदस्यौपाधिकत्वात् । यो ग्रामस्-तत् पश्चिम-दिक्स्थैः पूर्व-दिक्स्थ इति व्यवह्रियते स एव तत्-पूर्व-दिक्स्थैः पश्चिम-दिक्स्थ इति व्यवह्रियते । **द्रव्यान्तरानङ्गीकाराद् इति** । एतच्-च चतुर्थे ऽवतार आकाश-निरूपणे वक्ष्यते । **अलातेति** । अलातमुल्मुकम् तद्-यदा चक्रवद्-भ्राम्यते तदा वस्तुतस्-तत्-प्रतिक्षणमैकैकदिक्-संयुक्तम् अपि सर्वदिक्-संयुक्तम्-इव वर्तुलाकारं दृश्यते । तत्रान्तराला-ग्रहणाद्-वर्तुलाकार-प्रतीतिर् भवति । वास्तविक-चक्रे ऽपि वर्तुलाकार-प्रतीताव्-अन्तरालाग्रहणम् एव मूलम् । इयांस्तु विशेषः — वास्तविक-चक्रे ऽन्तरालाभावाद् एव तद्-ग्रहणम् । अत्र त्वन्तराल-सत्त्वे ऽपि शैघ्र्यात्-तद्-अग्रहणम् इति । **गृह्णन्तीति** । ननु स्व-मुखस्यैव ग्रहणे स्व-मुखस्य स्वामि-मुखत्वाभावेन तस्य स्वाभिमुखत्वेन कथं प्रतीतिर् इत्य् अत आह — **तत्रापीति** । **अन्तराला-ग्रहणात्** । दर्पण-मुखयोर् अन्तरालं तद्-ग्रहणात् । **अङ्गुल्यवष्टम्भः** । अङ्गुल्या नेत्र-निरोधः । **तिमिरः** । नेत्र-रोगः । **तेजो-गतीति** । तेजो-गतिर् एव चन्द्र-ग्रहण-सामग्री । सा च द्विधा । एका स्वाभाविकी ऋजुः । द्वितीया त्व् अङ्गुली-निरोधादि-मूलिका वक्र-भूता । तत्रैका सामग्री स्व-देशविशिष्टं चन्द्रं गृह्णाति । द्वितीया तु किञ्चिद्-वक्र-गतिश्-चन्द्र-समीप-देश-ग्रहण-पूर्वकं चन्द्रं स्व-देश-वियुक्तं गृह्णाति । न च चन्द्र-समीप-देशे चन्द्र-भावात् कथं तत्र चन्द्र-ग्रहणम् इति वाच्यम् । चन्द्राधिकरण-देश-तत् समीप-देशयोर्-अन्तरालाग्रहणेन द्वितीय-सामग्र्या चन्द्रस्य स्वाधिकरण-देशस्थत्त्वेनाग्रहणाच् च तथा प्रतीतेः । ततश् च ग्रहणभेदेन ग्राह्याकार-भेदादेकत्व-ग्रहणाभावच् च द्वौ चन्द्राव् इति भवति प्रतीतिर् इति बोध्यम् ।  

**अग्रहणाद् इति** । विशेष-रहितस्य वस्तुनो रूपाद्यभावान् न तत्र प्रत्यक्षं क्रमते निर्विकल्पक-प्रत्यक्षम् अपि गुण-संस्थानादि-विशिष्ट-विषयकम् एवेति प्राग् उक्तम् एव । **भेद-विशिष्टम् एवेति** । संस्थान-रूपजातेर् एव भेद-स्वरूपत्वेन तादृश-भेद-विशिष्टम् एव गृह्णातीत्य् अर्थः । यदि भेदो नाम जात्य्-अपेक्षया कश्चिद्-अन्यो ऽन्याभावरूपः स्यात् तर्हि तत् स्वरूपे प्रतियोग्यपेक्षा स्याद्-घटः पटाद्-भिन्न इति । तत्र च घट-निष्ठो भेदो घट-स्वरूप एव वा घटाद्-भिन्नो वा । आद्ये घट-स्वरूपे गृहीते स्वरूप-व्यवहारवत्-सर्वस्माद्-भेद-व्यवहार-प्रसक्तेः । स्वरूप- मात्र-भेद-वादिनो प्रतियोग्यपेक्षायाः कल्पयितुम् अशक्यत्वात् । हस्तः कर इतिवद् घटो भिन्न इति पर्यावत्वं च स्यात् । अन्ये घट-निष्ठे प्रथमे भेदे घट-प्रतियोगिको द्वितीयो भेदः कल्प्यः । तस्मिंश्-च द्वितीये भेदे प्रथम-भेद-प्रतियोगिकस्-तृतीयो भेदः कल्प्य इत्य् अनवस्था स्यात् । किं च जात्यादि-धर्म-विशिष्ट-वस्तु-ग्रहणे सति भेद-ग्रहणं भेद-ग्रहणे सति जात्यादि-धर्म-विशिष्ट-वस्तु-ग्रहणम् । अगृहीते हि घटस्य पटाद्-भेदे ऽयं घट-जातीय इति ज्ञातुम् अशक्यत्वाद्-इत्य्-अन्योन्य्-आश्रयः स्यात् । अतो जातिर् एव भेद इत्य् अङ्गीकार्यम् इति भेद-विशिष्टस्यैव प्रत्यक्षम् इति सिद्धम् । ननु च यदि जातिर् एव भेदस्-तर्हि तस्य प्रतियोग्यपेक्षा न स्याद् इति चेद् इष्टम्-एवैतत् । कथं तर्हि सा लोके इत्यत आह — **भेद इति व्यवहार इति । धर्मवान् इति** । न च धर्मस्यातीन्द्रियत्वान् न प्रत्यक्षम् इति वाच्यम् । तथा ऽप्ययं पर्वतः परभागे वह्निमान् इत्य् उपदेश-जन्य-ज्ञानस्य वह्न्यंशे प्रत्यक्षत्वप्रसङ्गात्। न च वह्निमत्त्वेन पर्वतस्य प्रत्यक्ष-विषयत्वम् असिद्धम् इति वाच्यम्। अत्रापि दशमत्व-विशिष्टाकारेण प्रत्यक्ष-विषयत्वासिद्धेः। एतेन तत्त्वमसीति वाक्यं स्वार्थ-प्रत्यक्ष-ज्ञान-जनकं स्वतः प्रत्यक्षार्थ-विषयत्वाद् दशमस्त्वमसीत्य् आदिवाक्यवद् इत्य् अनुमानं निरस्तम्। तदेवा ऽह — **अत एवेति** ।

**प्रत्यक्षमिति** । मायावादिनां मतमेतत्। **आत्म-चैतन्यम् एवेति** । अत्र प्रमाणं ‘यत् साक्षाद् अपरोक्षाद् ब्रह्म’ (बृ० ३।४।१) इति श्रुतिः। अपरोक्षादित्यस्यापरोक्षम् - इत्य् अर्थः। ब्रह्मणः प्रमाण-व्यापार-द्वारकं प्रत्यक्षत्वं व्यावर्तयितुं श्रुतौ साक्षाद् इति विशेषणम्। **अन्तःकरणावच्छिन्नम् इति**। इदं प्रमातृ-चैतन्यम् इति व्यवह्रियते। **अन्तःकरण-वृत्त्यवच्छिन्नम् इति**। इदं विषय-चैतन्यम् इति व्यवह्रियते । विषयावच्छिन्नम् इति। इदं विषय-चैतन्यम् इति व्यवह्रियते। प्रयाणामैक्यमिति । यथा तडागोदकं छिद्रान्निर्गत्य कुल्यात्मना केदारान् प्रविश्य तद्वदेव चतुष्कोणाद्याकारं भवति तथा तैज-समन्तःकरणम् अपि चक्षुरादिद्वारा घटादि-विषय-देशं गत्वा घटादि-विषयाकाद्याकारेण परिणमते । स एव परिणामो वृत्तिर् इत्य् उच्यते । तत्र च घटादेस्तदाकारवृत्तेश् च बहिर् एकत्र देशे समवधानात्तदुभयावच्छिन्नं चैतन्यमेकम् एव । विभाजकयोर् अप्य् अन्तःकरण-वृत्ति-घट-विषययोर् एकदेशस्थत्वेन भेदाजनकत्वात्। अत एव मठान्तर्वर्ति-घटावच्छिन्नाकाशो न मठावच्छिन्नाकाशाद् भिद्यते । तथा चायं घट इत्य् आदि-प्रत्यक्ष-स्थले घटाकार-वृत्तेर् घट-संयोगितया घटावच्छिन्न-चैतन्याद् वृत्त्यवच्छिन्न-चैतन्यस्याभिन्नतया घटज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वम् इति वेदान्त-परिभाषायामुक्तम्। **निर्विशेषा-विषय इति**। घटो ऽस्तीत्य् अत्रास्तित्वं तद् भेदश् च व्यवह्रियते। तत्र द्वयोरपि व्यवहारयोः प्रत्यक्ष-मूलत्वं न संभवति। अस्तित्व-व्यवहार-प्रयोजक-घट-स्वरूप-प्रत्यक्षानन्तरं घटेतरस्मृतौ सत्यां तादृशेतर-प्रतियोगिक-भेद-प्रत्यक्ष-संभवेन तयोर् भिन्न-कालज्ञान-फलत्वात्। प्रत्यक्ष-ज्ञानस्यैकक्षणवर्त्तित्वात्। तत्र प्रत्यक्षस्य प्राथमिकं स्वरूप-विषयकत्वम् अवश्याश्रयणीयम् इति न भेदः प्रत्यक्षेण गृह्यते। किं तु निर्विशेष-सन्मात्रम् एवेति तदाशयः।  

**निरस्तम् इति**। निर्विकल्पकम् अपि सविशेष-विषयम् एव। तस्य सविकल्पके स्वस्मिन्ननुभूत-पदार्थ-विशिष्ट-प्रतिसंधान-हेतुत्वात्। निर्विकल्पकं न सविशेष-रहितस्य ग्रहणम्। तथाभूतस्य कदाचिद् अपि ग्रहणायोगात्। अनुपपत्तेश् च। केनचिद् विशेषेणेदमित्थम् इति सर्वा प्रतीति-रूप-जायते । किंतु गुण-संस्थानादि विशिष्ट-प्रथम-पिण्ड-ग्रहणम् एव निर्विकल्पकम् । तथैव प्राग् उक्तम् । **परमाणुकारणत्वेति** । इदम् अग्रे चतुर्थे ऽवतारे वक्ष्यते। **वेद-पौरुषेयत्वेति** । ननु वेद-वाक्यं सकर्तृकं वाक्यत्वाद् अस्मदादि-वाक्यवद् इत्य् अनुमानेन तस्य पौरुषेयत्वं सिध्यतीति चेन् न । अनुग्राहक-तर्काभावेनास्य हेतोर् अप्रयोजकत्वात् । वाचा विरूप-नित्ययेति श्रुति-विरोधेन कालत्ययापदिष्टत्वाच् च । कर्तृस्मरणाभावाच् च तस्यापौरुषेयत्वम्। न च जीर्ण-कूपारामादिषु व्यभिचार इति वाच्यम्। उपदेश-पारम्पर्येण स्मर्तव्यत्वे सत्य-स्मरणस्य कर्त्र-भाव-नियतत्वात्। वेदस्याकर्तृकत्वमिति परमर्षिणवादाच् च। ननु सर्व-वेद-कर्तरि भगवति विद्यमाने ऽपि मन्वादयस्तदनुविधायिनश् च वेदवत्कारमपलपन्तीति वाच्यम्। तेषां तदपलापे प्रयोजनाभावात्। न हि सत्य-निष्ठास् तादृशा महात्मानो भगवन्तम् अप्य् अपलपन्तीति संभवति। न च नित्यस्य वेदस्य स्फ्य-कपालादिभिर् अनित्यैः कथं योग इति वाच्यम् । स्फ्य-कपाल-पुरोडाशादीनाम् अपि साजात्येनानादित्वात्। न चैवं ‘प्रतिमन्वन्तरं चैषा श्रुतिर् अन्या विधीयते’ इत्य् उक्तिर् असंगतेति वाच्यम् । अनादि सिद्धानां वेदांशानामनन्तत्वात् कस्मिंश्चिन् मन्वन्तरे कश्चिद्वेदांशः प्रवर्तत इति तद् अभिप्रायात्। ऋचः सामानि



**हेत्वाभासा इति** । व्याप्तिः पक्ष-धर्मता चेति द्वयम् अनुमानाङ्गम् । तत्र व्याप्त्यभावेन व्याप्यत्वासिद्ध-विरुद्धानैकान्तिका हेत्वाभासाः । साधारणानैकान्तिके हेतोर् विपक्षगामित्वेन व्याप्ति-विरहः । असाधारणानैकान्तिके तु सपक्षे विद्यमाने ऽपि हेतोः पक्ष-मात्र-वृत्तित्वेन व्याप्ति-प्रदर्शनाभावाद्-व्याधिविरहः । पक्ष-धर्मताया अभावेन स्वरूपासिद्धाश्रयासिद्धौ हेत्व् आभासौ । प्रकरणसमे तु पक्षे साध्य-निश्चयावसादनेन व्याति-भङ्ग इति केचित् । स्वारसिक-संदेहापवादिना ऽपि विपरीत-निश्चय-प्रसङ्गेन बाध-तुल्यत्वम् आपाद्य पक्ष-धर्मता-भङ्गः इत्य् अन्ये। व्याप्ति-पक्ष-धर्मत्वयोर् द्वयोर् अपि विमर्दनेनोभय-दोषापादानम् इतीतरे। कालात्ययापदिष्टे तु साध्य-शून्ये साधन-वृत्त्या व्याप्ति-भङ्गः इति केचित्। सिद्ध-साधनवत् साध्य-संदेहाभावात् पक्ष-धर्मत्व-भङ्गः इत्य् अपरे। **प्रकरण-समस् त्व् इति**। अयं च संदिग्धः। साध्य-विपरीत-साधक-हेत्वन्तर-दर्शनेनायं हेतुः स्व-साध्यं साधयितुम् ईष्टे न वेति संदेहोदयात्। अत एवायं प्रकरण-सम इत्य् उच्यते। प्रकरणेन पक्षेण समस् तुल्यः। पक्षो हि साध्यवान् न वेति संदिह्यते इति तद्-अर्थं प्रयुक्तो हेतुर् अप्य् अत्र स्व-साध्यं साधयितुम् ईष्टे न वेति संदिह्यत एवेत्य् उभयोः समत्वं बोध्यम्। ननु संदेहस्यानुमानाङ्गत्वात् तद्-उत्थापकस्यास्य कथं हेत्वाभासत्वम् इति चेद् भ्रान्तो ऽसि। द्विविधा खलु संदेह-प्रवृत्तिः। एका स्वारसिकी सर्वानुमान-साधारणी। द्वितीया पुनः प्रतिकूलानुमान-दर्शन-जनिता। तत्र प्रथमैवानुमानाङ्गम्। न तु द्वितीया। शङ्कापनोदन-प्रवृत्त-पूर्वानुमान-परिपन्थि-रूपेणानुमानान्तरेण प्रवर्तितत्वात् तस्या इति बोध्यम्। **कालात्ययापदिष्ट इति।** कालस्य साधन-कालस्यात्यये ऽभावे ऽपदिष्टः प्रयुक्तो हेतुः कालात्ययापदिष्टः। अकाल-प्रयुक्त इति यावत्। अयम् एव बाधित-साध्यक इत्य् उच्यते।

**अतिदेश-वाक्येति**। अतिदेश-वाक्यं च त्रि-प्रकारम्। तत्र प्रथमं "गो-सदृशो गवय" इति साधर्म्योपमाने। तत्-स्मरण-सहकृतं यद् गो-सादृश्य-विशिष्ट-पिण्ड-ज्ञानं तद् एवोपामिति-करणम्। द्वितीयं च "गवादि-वद् द्विशफो न भवत्य् अश्वः" इति वैधर्म्योपमाने। तत्र च गो-विसदृश-पिण्ड-ज्ञानम् उपमिति-करणम्। तृतीयं च "दीर्घ-ग्रीवः प्रलम्बोष्ठः कठोर-कण्ठ-काशी पशुः क्रमेलकः" इत्य् असाधारण-धर्मोपादाने। तत्र च तादृशासाधारण-धर्म-विशिष्ट-पिण्ड-ज्ञानम् उपमिति-करणम्। 




शब्अदे न्तर्भाव इति। यथा "अयम् गौः" इति व्यक्ति-विशेषे गो-शब्द-व्युत्पादने अपि वक्त्र-अभिप्रायम् आलोच्य न्याय-अनुसारेण सार्वत्रिकीं गो-शब्द-व्युत्पत्तिं प्रतिपद्यन्ते बालाः। न हि बुद्धि-मन्तः यावद्-उक्तम् एव गृह्णन्ति। तथा अतिदेश-वाक्ये अपि बुद्धि-मन्तः श्रोतारः न्याय-अनुसारेण गो-पाहरनादि-चिह्नोनीते गवयत्व-आदौ व्युत्पद्यन्ते। ननु आतिदेश-वाक्य-श्रवण-काले गवयत्वादेः अप्रत्यक्षत्वात् कथं शाब्द-ज्ञानम् इति चेत् न। अर्थ-प्रत्यक्षस्य शाब्द-ज्ञाने अनन्यत्वात्। अन्यथा तैः तैः ईक्षणैः इन्द्र-उपेन्द्र-आदि-शब्दानां व्युत्पत्तिः न स्यात्। तद्-अभावे वैदिक-वाक्य-अर्थ-प्रतिपत्तौ अनुष्ठानं न स्यात् इति बहु-व्याकुली स्यात्। मायावादिनः तु नगरेषु दृष्ट-गो-पिण्डस्य पुरुषस्य गवय-इन्द्रिय-संनिकर्षे सति भवति प्रतीतिः अयम् पिण्डो गो-सदृशः इति। तद्-अनन्तरं च भवति अनेन सदृशी मदीया गौः इति निश्चयः। इयम् एव उपमितिः इत्याहुः। तत् न। अनुमाने अन्तर्भावात्। तथा च प्रयोगः - "गौः गवय-सदृशः गवयस्थ सादृश्य-प्रतियोगित्वात्। यो यद्-गत-सादृश्य-प्रतियोगी स तत्-सदृशः। यथा वाम-हस्तः दक्षिण-हस्तेन" इति।

एतस्य इति। तथा च प्रयोगः - "देवदत्तो रात्रि-भोजी दिवा-अभुञ्जानत्वे सति पीनत्वात्"। "जीवी देवदत्तो गृहे न" इत्यत्र बहिः सत्त्वम् अपि अनुमानात् एव सिध्यति। "जीवन् देवदत्तो बहिर् अस्ति विद्यमानत्वे सति गृहे असत्त्वात्" इति। एवम् एव सर्वत्र बोध्यम्।

तद् उक्तम् = 'अनियम्यस्य न आयुक्तिः नीनियन्तोपपादकः' इति।

अनियम्यस्य अव्याप्यस्य न आयुक्तिः न अनुपपद्यमानता। अनियन्ता अव्यापकः न उपपादकः इत्य् अर्थः। तथा च व्याप्तिः एव नामान्तरेण अनुपपत्तिः इत्य् उच्यते इति न अर्थापत्तिः प्रमाण-अन्तरम् इति भावः। प्रमाण-अनुग्राहकत्वम् इति। यदि वह्निः न स्यात् तर्हि धूमः अपि न स्यात्।





पशुः 

। 

१ घ. सः । साध्याभावव्याप्तो हेतुर्विरुद्धः । स । 

प्रकाशसहिता । 

२३ 

गौस्तथा गवय इति कुतश्चिदारण्यकोक्यं श्रुत्वा वनं गतो वाक्यार्थ स्मर- न्यदा गोसादृश्याषेशिष्टपिण्डं पश्यति तदा तद्वाक्यार्थस्मरण सह क्रु वगो सादृश्य • विशिष्टपिण्डज्ञानं जायते तदुपमानमित्युच्यते । स्मरणरूपत्वात्तस्य प्रत्यक्षेs- न्तर्भावः । व्याप्तिग्रहणापेक्षत्वादनुपाने ऽन्तर्भावः । वाक्यजन्यत्वाच्छ चान्तर्भावः । 

अर्थापत्तिर्नाम दिवाऽभुञ्जानस्थ पुरुषस्य पीनत्वदर्शनाद्रात्रौ भोजनं कल्प्यते । एतस्यानुमानेऽन्तर्भावः । तर्को नाम व्याप्याङ्गीकारेण व्यापकम- सञ्जनम् । तद्यथा पर्वतोऽग्निमान्धूपवत्वादित्यनुपाने धूपोऽस्तु वह्निर्माsस्त्वि- त्युक्ते यदि वह्निर्न स्वात्तर्हि धूपोऽपि न स्यादित्येतस्य प्रमाणानुग्राहकत्वम् । 



१ क. ख. वाक्याखा । २ घ. 'गोसाहशपि । २ घ. ब्दे वाऽन्त । ४ घ. तो हि. मान्धूमादिति स्थले घूमी । 

• 

३४ 

यतीन्द्रमतदीपिका- 

तर्कानुगृहीत प्रमाणपूर्वकत्वावधारणं निश्चयः । वीतरागकथा वादः । पक्षद्वय- साधनवती विजिगीषुकथा जल्पः । स्वपक्षस्थापनहीना तु वितण्डा । अविवक्षि- तशब्दार्थारोपेण दूषणं छलम् । स्वव्यापि दूषणं जातिरसदुत्तरं जातिरिति स्याच्चेत्कार्यकारणभावभङ्गः स्यादिति तर्कः । स च यत्र धूमस्तत्र वह्निरिति व्याप्तौ कथितायां ' धूमोऽस्तु नाम परं तत्र वह्निना कथमवश्यं भवितव्यम्' इति यदि शङ्का समागच्छेत्ततस्तादृशशङ्कापसारणद्वाराऽनुमानमनुगृह्णातीति बोध्यम् । तर्कश्व पञ्चविधः । आत्माश्रयान्योन्याश्रयचक्रकानवस्था केवलानिष्टप्रसङ्गभेदात् । प्रतिबन्दीति तु केवलानिष्टप्रसङ्गस्यैवावान्तरभेदः । तर्कान्तरमिति केचित् । दुस्तर्कस्तु त्याज्य एव । दुस्तर्कावलम्बिनः कथायामनधिकारात् । वीतरागकथेति । परस्परविरुद्धवादिनोर्व्यव- हारः कथेति कथासामान्यलक्षणम् । सा च कथा त्रिविधा -- वादजल्पवितण्डाभेदात् । वादे प्रमाणतर्को साधनम् । वीतरागोऽधिकारी । तत्त्वज्ञानं प्रयोजनम् । 

तदुक्तम्-- 

तत्र प्रमाणतर्काभ्यां साधनाक्षेप संयुता । 

वीतरागकथा वादस्तत्फलं तत्त्वनिर्णयः ॥ इति । 

जयार्थी जल्पाधिकारी । अत एव स न वीतरागः । उभयोरपि वादिनो: साघन- वत्त्वे जल्पः । अन्यतरस्य स्वपक्षसाधनवत्त्वे परस्य दूषणमात्रशरणत्वे वितण्डा | केचित्तु वीतरागवितण्डा विजिगीषुवितण्डेति वितण्ड | द्वैविध्यमाहुः । तस्यायमाशयः -- स्वपक्षसाधनं परपक्षदूषणं साधनसमर्थनं दूषणसमर्थनं शब्ददोषवर्जनामिति पञ्चाङ्गो वादः । एकस्मिन्वादे वादिप्रतिवादिनावधिकारिणौ । वीतरागकर्तृकवादद्वय समुच्चयेन वीतरागकथारूप वादः प्रवर्तते । विजिगीषुकर्तृकवादद्वय समुच्चयेन विजिगीघुकथारूपो जल्पः प्रवर्तते । तत्र यथा जस्पार्धेनैकेनैव वादेन विजिगीषुवितण्डा तथा वादाने के नैव वादेन वीतरागवितण्डेति । वितण्डायामपि वादिप्रतिवादिव्यवस्थानुपालनं कर्तव्य- मेव । सर्वत्रैव प्रमाणज्ञैः स्वपक्षसाधनादि कर्तव्यत्वेन कल्पितम् | छलजातिनिग्रह - स्थानादि त्वकर्तव्यत्वेन कल्पितम् । तत्र च्छलमाह- अविवक्षितेति । यथा नवकम्ब- लोऽयं देवदत्त इति नूतनकम्बलाभिप्रायेण प्रयुक्ते वाक्ये तत्राविवक्षितो यो नवस्वसं- ख्याविशिष्टोऽर्थस्तमारोप्य कश्चिदूषयति । नास्य नवकम्बाः सन्ति दरिद्रत्वात् । न ह्यस्य द्वित्वमपि संभाव्यते कुतो नवेति । स्वव्यापीति । यत्परस्य दूषणं दीयते तत्स्वस्याप्यायातीत्यर्थः । असदुत्तरमिति । उत्तरस्यासत्त्वं स्वव्याघातकत्वम् । यथा- पर्वतो वहनिमान्धूमान्महानसवदित्यत्र यद्ययं पर्वतो धूमवत्त्वेन महान ससाधर्म्याद्वद्दिमा- नस्यात्तर्हि द्रव्यत्ववत्त्वेन हृदसाधर्म्याहून्यभाववानेव वा किं न स्यादिति । अत्र च वयभावसाधनेऽनयैव रीत्या महानससाधम्र्येण वह्निमत्वमपि सतान्येरम 

प्रकाशसहिता | 

। 

२५ 

वा । पराजय हेतुर्निग्रहस्थानमित्येषामनुमानाङ्गत्वादनुमानेऽन्तर्भावः । कचि- त्कचिन्नैयायिकमतानुसारेणोक्तमिति न विरोधः । इत्यनुमानं निरूपितम् । 

इति श्री वाघूळ कुलतिलक श्रीमन्महाचार्यस्य प्रथमदासेन श्रीनिवासदासेन. विरचितायां यतीन्द्रमतदीपिकायामनुमाननिरूपणं 

नाम द्वितीयोऽवतारः ॥ २ ॥ 
