+++
title = "२२ दहराधिकरणम्"

+++
तहरादिगरणम् [३।५)।  
७६ (सू) तहर उत्तरेप्य: १३  
इप्पडि कार्क्यक्षरवित्यैयिल् अऱियत्तक्क - पुरिसयऩाऩ पुरुषऩुक्कुप् परमात्मा ऎऩ्ऱ निलैयै स्ताबित्तु तहरवित्यैयिल् आगासम् ऎऩप्पडुम् पुरिसय पुरुषऩुक्कुम् अबरमात्मत्वम् इल्लै - अवऩ् परमात्मावे ऎऩ्ऱु स्ताबिप्पदु सङ्गदि। सान्दोक्यम् ऎट्टाम् अध्यायत्तिल्। अद यदिदम् अस्मिऩ् ब्रह्मबुरे तहरम् पुण्डरीगम् वेच्म तहरोऽस्मिऩ् अन्दर आगास: तस्मिऩ् यदन्द: तदऩ्वेष्टव्यम् तत्वाव विजिज्ञासिदव्यम् ऎऩ्ऩुम् वाक्कियत्तिल् ह्रुदय पुण्डरीगत्तिऩ् नडुविल् उळ्ळ तहरागासम् ऎऩ्बदु पञ्जबूदङ्गळिल् ऒऩ्ऱु। प्रत्यगात्मावा, परमात्मावा ऎऩ्ऱु संसयम्, पञ्ज पूदङ्गळिल् ऒऩ्ऱु ऎऩ्बदु मुदल् पक्षम्। एऩॆऩिल्, आगासम् ऎऩ्ऱ सॊल् अन्दप्पॊरुळिलेये प्रसित्तमायुळ्ळदु। तस्मिऩ् यदन्द: तदऩ्वेष्टव्यम् ऎऩ्ऱु तेडवेण्डिय पॊरुळुक्कु आदारमाऩ तहरा कासत्तैच् चॊल्लुगैयालुम् पूदागासमे ऎऩ्बदु मुदल् पक्षम्। इदऱ्कु विडै कूऱुगिऱार् इन्द सूत्तिरत्तिल्। (सू) तहर उत्तरेप्य: तहर:- तहरागासमाऩदु, परब्रह्मम् ताऩ् पूदागासमऩ्ऱु! एऩॆऩिल्, उत्रेप्य: मेल्वाक्यङ्गळिल्, सॊल्लप्पडुम् हेदुक्कळाल् -एष आत्मा अबहद पाप्मा विजरो विम्रुत्यु: ऎऩ्बदु तॊडङ्गिय वाक्यम् - ''यम् कामम् काम्यदे सोरस्य सङ्गल्बादेव समुत्तिष्टदि" मुदलिय वाक्यङ्गळाल् कूऱप्पडुम् कुणङ्गळ् पूदागासत्तिऱ्कु पॊरुन्दादवै ऎऩ्बदाम्। अऩ्वेष्टव्यम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुम् कल्याण कुणङ्गळैप् पऱ्ऱिये। अदयदिद मस्मिऩ् 'ऎऩ्ऱ इव्वदिगरणत्तिऩ् विषय वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् पिऩ्ऩाल् तरप्पडुम्।

७६ (सू) कदिसप्ताप्याम् तदाहित्रुष्टम् लिङ्गञ्ज १४  
"तत्यदा हिरण्यनिदिम् निहिदम् अक्षेत्रज्ञ उबर्युबरि सञ्जरन्दो नविन्देयु: एवमेव इमा सर्वा: प्रजा:- अहरहर् कच्चन्द्य: एदम् ब्रह्मलोगम् नविन्दन्दि निलत्तिऱ्कुळ् पुदैन्दु किडक्कुम् पुदैयलैयऱियाद मक्कळ् अन्द निलत्तिऩ् मीदे अडिक्कडि नडमाडियुम् अदऩैयऱिवदिल्लै। अदेबोल् ऎल्ला मक्कळुम् ऒव्वोर् नाळुम् इन्द तहरागासम् ऎऩुम् ब्रह्मलोगत्तै नॆरुङ्गियिरुन्दुम् अडैवदिल्लैयॆऩ्गिऱ उबनिषत् वाक्कियत्तिल् एदम् 'ऎऩ्ऱु तहरा कासत्तैक् कुऱिप्पिट्टु, अदिलेये ऎल्ला सेदऩर्गळुम् सुषुप्ति कालत्तिल् सॆल्वदुम् सॆल्लत्तक्कदाऩ तहरागासत्तै ब्रह्मलोगम् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदुम् -तहरागासत्तैप् परब्रह्ममॆऩ्ऱु सादिक्किऩ्ऱऩ। इप्पडि कमऩत्तालुम्, ब्रह्मलोग सप्तत्तालुम् कुऱिप्पदु, तहरम् ऎऩ्बदु ब्रह्ममेयॆऩ्ऱु सादिक्कवल्लदु। तदाहि त्रुष्टम् - इप्पडि वेऱु उबनिषत्तुक्कळिलुम् काणप्पडुगिऱदु एवमेव इमा: सर्वा: प्रजा: सदिसम्बत्य नविदु: सदिसम्बत्यामहे इदि मुदलाऩ वाक्यङ्गळिल् काणप्पट्टदु। लिङ्गञ्ज - मऱ्ऱच्रुदिगळैविट्टु इदे च्रुदियिल् सॊल्लुम्, कदियुम्, ब्रह्मलोग सप्तमुम्। तहरम् ऎऩ्बदु परमात्मावे ऎऩच् चादिप्पदिल् वेऱॆदैयुम् अबेक्षिक्काद पोदिय अडैयाळम् (लिङ्गम्) ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, अक्षरादिगरणम्।

७७ तरुदेच्च महिम्ऩो ऽस्यास्मिऩ् उबलप्ते: [१५]  
इन्द परमात्माविऱ्कु। त्रुदे: महिम्नच्च जगत्तिऩैत् ताङ्गु व- तॆऩ्ऩुम् महिमै अस्मिऩ् इन्द तहरागासत्तिले। उबलप्ते:- तोऩ्ऱुगैयाल्, इन्द महिमैक्कु आच्रयमाऩ तहरागासम् परमात्मादाऩ्। "य आत्मा स सेदुर् वित्रुदि: एषाम् लोगाऩाम् असम्बेदाय ऎऩ्ऱिदु मुदलिय वाक्कियङ्गळिले तारण रूबमाऩ महिमै सॊल्लप्पडुगिऱदु।

७८ (सू) प्रसित्तेच्च [१६]  
''यदेष आगास आनन्दो नस्यात्” ऎऩ्ऩुम् च्रुदियिले। आगास सप्तम् परमात्मावैक् कुऱिप्पदिल् प्रसित्तम् अबहद पाप्मत्वादि कुणङ्गळोडु कूडिय प्रसित्ति, पूदागासत्तिल् उळ्ळ प्रसित्तियैविड प्रबलैयाऩदु ऎऩ्बदु निरुवुळ्ळम्। इप्पडि तहरागासत्तैप् पूदागासमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु निरूबित्तु मेले प्रत्यगात्मावाग इरुक्कलामेयॆऩ्ऱु सङ्गैयैयुम् निरागरणम् सॆय्गिऱार्।

७९ (सू) इदर परामर्सात् स इदिसेन्द असम्बवात्: [१७]  
अदय एष सम्ब्रसादो ऽस्मात् सरीरात् समुत्ताय ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल्; इदर परामासात् ब्रह्मत्तैत् तविर वेऱाऩ जीवऩैप् पेसुवदाल् स इदिसेत् इन्द तहरागासम् ऎऩ्बदु जीवऩेयॆऩ्ऱाल्-न- अदु तवऱु। असम्बवात् - कूऱिय अबहद पाप्मत्वादि कुणङ्गळ् जीवऩिडम् सम्बाविदमल्लवादलिऩ्, ऎऩ्ऱबडि, सम्ब्रसादऩ् ऎऩ्बदु पगवाऩिऩ् सम्बन्द ज्ञाऩत्ताल् रसिगऩाऩ जीवऩैक् कुऱिक्किऱदु।

८० (स) उत्तरात् सेत् आविर्प्पूद स्वरुबस्तु [१८]  
उत्तरात् सेत् प्रजाबदि वाक्यत्ताल् मेले जीवऩुक्कुम् इन्द अबहद पाप्मा ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ कुणङ्गळैक् कूऱुवदाल्, जीवऩुक्कु अवै सम्बविक्कादवै ऎऩ्ऱु कूऱलागादु ऎऩ्ऱाल्, आविर्प्पूदस्वरूबस्तु मुदलिल् कर्म सम्बन्दमुळ्ळ सरीरत्तैक् कॊण्डमैयाल्, विऴिप्पु, उऱक्कम्, सुषुप्ति मुदलिय निलैगळिल् प्रक्रुदि सम् पन्दत्ताल् मऱैक्कप्पट्ट स्वरूबत्तैयुडैय जीवऩ् - पिऩ्बु परमात्म सम्बन्दियाल् स्वस्व रूबत्तैप् पॆऱ्ऱवऩाय् अबहदबाप्मत्वम् मुदलिय ऎट्टु कुणङ्गळैयुम् तिरुम्बप् पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु प्रजाबदि वाक्यम् कूऱुगिऱदु। तु -तहरागासऩोवॆऩ्ऱाल् आविर्प्पूदस्वरूबम् पोलऩ्ऱि मऱैक्कप्पडाद सगल कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩायुळ्ळ मुक्तऩुक्कु स्वरूबाविर्प्पावत्तुक्कुक् कारणमाऩ परम पुरुषऩागैयाल् - अवऩ् जीवऩल्लऩ्। सत्यऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् विळक्कप्पडि सेदऩा सेदऩ नियन्दा ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ कुणङ्गळालुम् तहरागासम् ऎऩ्बदु परमात्मावेयऩ्ऱि जीवऩ् आगमाट्टाऩ्। इप्पडियागिल् तहर वाक्यत्तिल् " सम्ब्रसाद: " ऎऩ्ऱु जीवऩै एऩ् प्रस्ताबिक्क वेण्डुम् ? ऎऩ्ऱाल्।

८१ (सू) अऩ्यार्त्तच्च परामर्स: [१९]  
तहरवाक्यत्तिले परामर्स: जीवऩैप् पिरस्ताबित्तदु; अऩ्यार्त्त: तहरागास प्राप्तियाले मुक्तऩुडैय स्वरूबाविर् पावम् एऱ्पडुगिऱदु। ऎऩ्ऱु अवऩदु कल्याण कुणत्तै विळक्कुवदऱ्कागवेयाम् ऎऩ्ऱवाऱु

८२ (सू) अल्बच्रुदेरिदि सेद तदुक्तम् [२०]  
तहरागासत्किऱ्कु तहरत्वम् ऎऩ्ऩुम् अल्बत्वम् कूऱप्पडुवदाल् अव्वल्बत्वम् 'आराक्र सदबागस्य' ऎऩ्ऱ वाक्यप्पडि अणुबरिमाण ऩाऩ जीवऩुक्के कूडुवदाल्, ऎल्लावऱ्ऱैयुंविडप् पॆरियवऩाऩ परमात्मावुक्कु अल्बत्वम् पॊरुन्दाददालदहरम् ऎऩ्बदु ब्रह्म मल्ल ऎऩ्ऱाल् तत् उक्तम् सर्वत्रप्रसित्तादिगरणत्तिल्, निसाय्यत्वा तेवम् ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिले अदऱ्कुप् पदिल् कूऱप्पट्टुविट्टदु। उबासगर् कळिऩ् अऩुक्रहत्तिऱ्कागक् कट्टै विरल् अळवुळ्ळ तिरुमेऩियुळ्ळ वऩाय् ह्रुदयत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाल् तहरत्वम् (अल्बबरिमाणत्वम्) सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्।

८३ (सू) अऩुक्कुदेस्तस्यस [२१]  
तस्य-अन्द परमात्माविऩ्, अऩुक्रुदेसाम्यत्तैयडैगैयालुम्, साम्यत्तैयडैयुम् जीवऩैक्काट्टिलुम्, साम्यत्तैयुण्डाक्कुम् परमात्मावुक्कु (तहरत्तिऱ्कु) पेदम् सित्तमायिऱ्ऱु, ''निरञ्जऩ: परमम् साम्यमुबैदि" ऎऩ्ऱु मुक्तऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु परम साम्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। तहरादिगरणम् प्रमिदादिगरणम्

८४ (सू) अबिस्मर्यदे [२२]।  
इदम् ज्ञाऩमुबाच्रित्य ममसादर्म्यमागदा ऎऩ्ऱु पगवदु पासऩत्ताले अवऩुडऩ् साम्यत्तैयडैवदाऩ अऩुगारम् पगवाऩालेये कीदैयॆऩ्ऩुम् स्म्रुदियिल् अरुळप्पडुगिऱदु। इङ्गु कवऩिक्कवेण्डियदोर् पॊरुळ्। अदयदिदम् अस्मिऩ् ब्रह्मबुरे तहरम् पुण्डरीगम् वेच्म ऎऩ्ऱु अऩुवदित्तु, तहरोऽस्मिऩ् अन्दर आगास; ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् अस्मिऩ् इन्द अल्बमाऩ इदयम् ऎऩ्ऩुम् तामरैयिल्, अन्दर आगास: उळ्ळिरुक्कुम् आगासम् ऎऩप्पडुम् परमात्मा, य: ऎवऩ् उळ्ळाऩो, तस्मिऩ्-अवऩिडम्, यत् ऎन्द ऎन्द कल्याण कुण जादम् उळ्ळदो, तत्-अन्द ब्रह्ममुम् उळ्ळेयुळ्ळ कल्याण कुण जादमुम् ऎऩ इरण्डुम् उबासिक्कत् तक्कवै ऎऩ्ऱु यत् ऎऩ्ऱ सप्तत्तै वरुवित्तुक् कॊण्डु (अत्याहारम् सॆय्दु) कूऱुम् पॊरुळ्। अन्दच् चॊल्लै वरुवित्तुक् कॊळ्ळामलुम् वेऱु विदमागप् पॊरुळ् कूऱुवदुण्डु।

