+++
title = "२३ प्रमिताधिकरणम्"

+++
१२ प्रमिदादीगरणम् [l।३।६]  
८५ (सू) सप्तादेव प्रमिद: [२३]  
अल्बच्रुदे: ऎऩ्ऱ सूत्तिरत्तिल् कूऱिय अल्बबरिमाणत्वम् जीवऩुक्कुम् कडवल्लियिले कूऱप्पडुवदाल् - अङ्गुष्ट प्रमिदऩ् (कट्टै विरल् अळवुळ्ळ) जीवऩागलामॆऩ्ऱु सन्देगत्तै इव्वदिगरणत्तिल् परिहरिक्किऱार् ऎऩ्बदु सङ्गदि। कडवल्लियिल् "अङ्गुष्ट मात्र: पुरुष: मत्य आत्मऩि तिष्टदि" ईसाऩो पूदबव्यस्य नददो विजुगुप्सदे ऎऩ्ऱुम् मेले, अङ्गुष्ट मात्र: पुरुषो ज्योदिरिवादूमग:" ऎऩ्ऱुम् ह्रुदये सम्निविष्ट: ऎऩ्ऱुम् मुदल् -इडै - इऱुदिगळिल् कूऱप्पट्ट अङ्गुष्ट प्रमिदऩ् जीवऩा परमात्मावा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। जीवऩेयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, "प्राणादिबस् सञ्जरदि स्वगर्मबि:"," अङ्गुष्ट मात्रो रवि तुल्य रूब:" ऎऩ्ऱु वेऱु च्रुदियिल् प्राणादिबऩाऩ जीवऩैये वॆळिप्पडैयाग अङ्गुष्ट प्रमिदऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱ पक्षत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।

(सू) सप्तादेव प्रमिद अङ्गुष्ट प्रमिदऩ् परमात्मावे, जीवऩल्लऩ्, एऩॆऩिल्, सप्तादेव परमात्मावुक्कु असादारणमाऩ ईसाऩो पूदबव्यस्य ऎऩ्ऩुम् सप्तत्तालेये - परमात्माविऱ्काऩ असादारण सप्तत्तालेये प्राणादिब: - सञ्जरदि स्वगर्मबि: ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् कर्म सम्बन्दम् ऎऩ्ऩुम् जीवलिङ्गमिरुप्पदुबोल् परमात्मलिङ्गम् इङ्गिरुप्पदाल् - परमात्मावे -जीवऩल्लऩ् ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्। आऩाल् विबुवाऩ परमात्माविऱ्कु अङ्गुष्ट प्रमिदत्वम् ऎव्वाऱु पॊरुन्दुमॆऩ्बदै विळक्कुगिऱार्।

८६ (सू ह्रुत्यबेक्षयादु मऩुष्यादिगारत्वात् [२४]  
'तु' ऎऩ्बदु सङ्गैयै विलक्कुवदु। स्टुदि - मऩिदऩिऩ् ह्रुदयत्तिल् उबासऩार्त्तम् (अल्बविक्रह विसिष्टऩायिरुप्पदाल् उबासगर्गळिऩ् ह्रुदयम् अवरवर् अङ्गुष्ट अळविऩदादलिऩ् कबेक्षया अत्तै अबेक्षित्तु विबुवाऩ परब्रह्मत्तुक्कु अन्द अळवु कूऱप्पट्टदु। उबासऩत्तै विदिक्कुम् सास्त्रम् मऩिदर्गळै उत्तेसिक्कैयाले अवर् ह्रुदयत्तै मुऩ्ऩिट्टे ब्रह्मत्तिऱ्कु इन्द अळवु कूऱप्पट्टदु। इन्द अदिगरणम् नाऩ्गु सूत्रमुळ्ळदु। अदऱ्कुप्पिऩ् मऩिदर् कळुक्कु उबासऩत्तिल् अदिगारम् प्रस्ताबिक्कप्पट्टु, पिऩ् तेवदादि करणमुम्, मत्वात्यदिगरणमुम्, अबसूत्रादिगरणमुम्, प्रसङ्ग सङ्गदि याल् इडैये वन्दऩ। इप्पडि विसेषादिगारम् पऱ्ऱि निरूबिप्पदाल् सामाऩ्यमाऩ अदिगारत्तैप् पऱ्ऱिप्पेसुम् - मूऩ्ऱामत्यायम् नाऩ्गाम् पादत्तुडऩ् कलप्पु (साङ्गर्यम्) ऎऩ्ऱ तोषमिल्लै। इप्पडि प्रसङ्गात् वन्द मूऩ्ऱु अदिगरणङ्गळिल् मुदलिल् तेवदादिगरणत्ताल् तेवदै- कळुक्कुप् पॊदुवाग उबासऩत्तिल् अदिगारम् उण्डा ऎऩ्ऱु केट्टु अदऩै स्ताबिक्किऱार्।



