+++
title = "२७ अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्"

+++
अर्त्तान्दरत्वादिगरणम्  
१०२ सू। कम्बऩात् [४०]  
यदिदम् किञ्ज जगत् सर्वम् प्राण एजदि निस्स्रुदम् पयादस् याक्ऩि स्तबदि'" इत्यादियाले प्राणऩॆऩप्पडुम् अङ्गुष्ट प्रमिदऩिडम् पयत्तालेये अक्ऩि, वायु मुदलिय उलगम् मुऴुदुम् नडुङ्गुगिऱदु ऎऩ्बदाल् अङ्गुष्ट पिरमिदऩ् परमात्मावे।

१०३ सू। ज्योदीर्दर्सऩात् [४१]  
इन्द प्रगरणत्तिल् ताऩ् नदत्र सूर्योबादि नसन्द्र तारगम् नेमावित्युदोबान्दि कुदोzय मक्ऩि: / तस्यबासा सर्वमिदम् विबादि ऎऩ्ऱु सूर्यादिगळैयुम् मऱैक्कुम् सोदियिऩ् तर्सऩत्तालेयुम् अङ्गुष्ट प्रमिदऩ् परमात्मावॆऩ्ऱु तेऱिऱ्ऱु। सप्ता तेव प्रमिद' ऎऩत् तॊडङ्गि नाऩ्गु सूत्रङ्गळुम् अङ्गुष्ट प्रमिदादिगरणमे। अवऱ्ऱिऩिडैयिल् तेवदा, मदु अबसूत्रादिगरणङ् गळुम् प्रसङ्गात् प्रवेसित्तऩ ऎऩ्ऱु काणवेण्डुम्। १।३ ९ अर्त्तान्दरत्व व्यब तेसादिगाणम् मुऩ्बु अङ्गुष्ट प्रमिदम् परमात्मा ऎऩ्ऱु सादिक्कप्पट्टदु। अदऱ्कु मुऩ् तहरवित्यै पुत्तियिलिरुप्पदाल् अदऱ्कडुत्त प्रगाणत्तिलुळ्ळदुम् तहरवित्यैक्कु अङ्गमुमाऩ आगासो हवै नामरूबयोर् निर्वहिदा ऎऩ्ऩुम् वाक्यत्तिल् मुक्तात्मावे पेसप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गित्तु निरागरिक् किऱार् इव्वदिगरणत्तिल् ऎऩ्ऱु सङ्गदि। सान्दोक्यम् ऎट्टाम् अध्यायत्तिऩ् इऱुदियिल्, आगासो हवै नामरूबयोर् निर्वहिदा तेयदन्दरा तत्ब्रह्म तदम्रुदम् इत्यादियाऩ वाक्यत्तिल् आगासम् ऎऩप्पडुबवऩ् मुक्तात्मावा परमात्मावा ऎऩ्ऱु संसयम्। मुक्तात्मा ऎऩ्ऱु पूर्व पक्षम्। तूत्वा सरीर मक्रुदम् क्रुदात्मा रह्मलोग मबि सम्बवाऩि ऎऩ्ऱु मुक्तात्मा प्रक्रुदऩागैयाले ऎऩ्ऱदै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।

१०४ सू आगासोzर्त्तान्दरत्वादिव्यबदेसात् [४२]  
आगासम् ऎऩप्पडुवदु परमात्मा, मुक्तऩऩ्ऱु। एऩॆऩिल्, अर्त् तान्दरत्वादि व्यबदेसाक् परमात्मावुक्कु असादारणमाऩ (सिऱप्पाऩ) नामरूबङ्गळै निर्वहित्तलुम् अवऱ्ऱाल् सम्बन्दप्पडामैयुम् कूऱप्पडुवदाल्। मेलुम्, निरुबादिगमाऩ ब्रह्मत्वम्, अम्रुदत्वम्, आत्मत्वम् इवऱ्ऱालुम् आगासमॆऩ्बदु परमात्मावे।  
तत्वमसि ऎऩ्ऱु जीवऩुक्कुम् ब्रह्मत्तिऱ्कुम् ऐक्यम् सॊल्गैयाल्, नेह नानास्तियॆऩ्ऱु पेदत्तैत् तडुप्पदाल् जीवऩैक्काट्टिलुम्, परमात्माविऱ्कु अर्त्तान्दरत्वम् सॊऩ्ऩदु तगादु ऎऩ्ऱु सङ्गै तोऩ्ऱ विडै कूऱुगिऱार्।  
१०५ (सू।) सुषुप्त्युत् क्रान्द्यो: पेदेन ( ४३ )  
व्यबदेसात् ऎऩ्ऱ पदत्तैक् कूट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। प्राज्ञे- ऩात्म नासम्बरिष्वक्त; प्राज्ञेऩात्मऩान् वारूड: ऎऩ्ऱु सुषुप्तिदसैयिलुम्, उत्क्रान्दि तसैयिलुम् अत्यन्दाज्ञऩाऩ जीवऩैक्काट्टिलुम्। अदे समयत्तिल् सर्वज्ञऩाऩ जीवऩैक् कुऱिप्पिडुवदाल् इरण्डुम् वॆव्वेरुाऩ पॊरुळेयाम्। परमात्मा अर्त्तान्दर पूदमाऩवऩे।  
१०६ (सू) पत्यादि सप्तेप्य: [४४]  
सर्वस्यादिबदि: सर्वच्येसाऩ: सर्वच्य वसी। इत्यादिगळिल् तऴुवप्पडुम् प्राज्ञऩै पदियॆऩ्ऱुम् वसी ऎऩ्ऱुम् ईसाऩ: ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदाले आगासम् परमात्मावेयॆऩ्ऱु सित्तमायिऱ्ऱु। ऐक्कियम् कूऱि- यदुम्, पेदत्तैत् तडुत्तदुम् सर्वजगत्तिऱ्कुम् अन्दर्यामि ऒरुवऩे - आदलालुम्, ब्रह्म सरीरम् इल्लाद वस्तुवे उलगिल् इल्लामैयालुम् पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱु सर्वम् कल्विदम् ब्रह्म तज्जलाऩ् ऎऩ्गिऱ च्रुदियिले नऩ्गु कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इन्द पादत्तिल् पत्तदिगरणङ्गळाल् कूऱप्पट्ट करुत्तुक्कळ्:  
१। त्युप्वात्यायदऩम्: विच्वमे पसुमैऩुक्कु आत्मा ऎऩ्बदु  
२। पूमादिगरणम्: ऎल्लैयऱ्ऱ पॆरुमै।  
३। अक्षरादिगरणम्: नियमऩमुम्, सर्वादारत्वमुम्।  
४। ईक्षदिगर्म व्यबदेसम्: मुक्तर्गळुक्कु पोक्यमाऩ स्वभावम्।  
५। तहरादिगाणम्: तहरमाऩ तऩ्ऩै आदारमागक् कॊण्ड  
अऩैत्तैयुम् कॊण्डमै। (तह्रस्वादार सर्वत्वम्)  
६। प्रमिदादिगरणम्: ह्रुदयत्तिल् परिमिदऩायिरुन्दु सर्व नियन्दावादल्।  
७। तेवदादिगरणम्: तेवदैगळाल् उबासिक्कप्पडुगै  
८। मत्वदिगरणम्: वस्वादि तेवदैगळाल् स्वसरीरग परमात्मा उबासिक्कप्पडुगै।  
९। अबसूत्रादिगरणम्: सूत्रादिगळाल् उबासिक्कत्तगाद तऩ्मै।  
१०। अर्त्तान्दरत्वादिव्यबदेसादिगरणम्: नामरूबादि एगगर्त्रुत्वम्। ऎऩ्ऱु पत्तु कल्याण कुणङ्गळाल् पूषिदऩाऩ च्रिय:पदि पुरुषोत्तमऩ् इन्द मूऩ्ऱाम् पादत्ताल् विसारित्तु स्ताबिक्कप्पट्टाऩ् ऎऩ्ऱु स्वामि तेसिगऩ् अरुळुगिऱार्।  
मुदलत्यायत्तिल् मूऩ्ऱाम् पादम् मुऱ्ऱियदु।

