+++
title = "०१ अपराध-स्रोतः-फले"
+++

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆ.** हिन्दिन अधिकारक्कू इदक्कू सङ्गति हेगॆन्दरॆ :- हिन्दॆ आज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु आवश्यकवागि शास्त्रीय-नियमनानुसार नडॆसबेकॆन्दू, अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळु ऐच्छिकवॆन्दू, अवुगळल्लि साध्यवादवन्नु नडॆसुवदु प्रपन्ननादवनिगॆ स्व-रूपवॆन्दू, हागॆ अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु नडॆसुवाग अवुगळन्नू कूड शास्त्रीय-नियमनानुसार नडॆसबेकॆन्दू हेळल्पट्टितु. शास्त्रगळल्लि हेळिरुव नियमनानुसार विधि-निषेध-वाक्यगळन्नु नडॆसदॆ होदरॆ अपराध-प्राप्तवागुत्तदॆ. हागॆ प्रपन्ननिगॆ अपराध-प्राप्तवादरॆ आतनिगुण्टागुव प्रत्यवायवेनु ? इन्तह अपराधगळु अ-बुद्धि-पूर्वकवागियागलि बुद्धि-पूर्वकवागलि उण्टागबहुदु. बुद्धि-पूर्वक अपराधगळु ऒन्दु विपत्तु-मूलकवागियू सम्भविसबहुदु. अन्तह कारणविल्लदॆयू सम्भविसबहुदु. इवुगळिगॆ एनादरू प्रायश्चित्तद आवश्यकवुण्टे ? प्रपदनद महिमॆयिन्दले इवुगळिगॆ निवृत्तियुण्टे ? ई अपराधगळिन्द ई प्रपन्नन मोक्ष-प्राप्तिगॆ विघ्नवुण्टॆ ? इत्यादि शङ्कागळिगॆ ई अधिकारदल्लि समाधानवन्नु हेळुववरागि, प्रथमतः ई श्लोकदिन्द, सु-कृत-परिपाकदिन्द भर-न्यासवन्नु अनुष्ठिसि सर्वेश्वर-दयॆयॆम्ब मन्दाकिनियल्लि अवगाहनॆयन्नु माडि सर्वापराधगळन्नू कळॆदुकॊण्डु परिशुद्धनाद ई ज्ञानियाद प्रपन्ननु अज्ञानियाद गजवु स्नान माडिद नन्तर मण्णन्नु सॊण्डलिनिन्द तलॆय मेलॆ हाकिकॊण्ड हागॆ, ऎन्दिगू अपराध-रूप-कळङ्कवन्नु बुद्धि-पूर्वकवागि हॊन्दुवदिल्लवॆन्दू, हागॆ ऒन्दु वेळॆ अपराधवन्नु बुद्धि-पूर्वकवागि सम्पादिसिकॊण्डरू, अन्थावनु प्राज्ञराद भागवतर गोष्ठिगॆ अनर्हनागुवनॆन्दु हेळुत्तारॆ; इष्टु मात्रवे विना आ कृपा-पीयूष-सागरनु **"न त्यजेयं कथञ्चन"** ऎन्दु वाग्दान माडिद बळिक मोक्ष-प्राप्तिगेनू सन्देहविल्लवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. सर्वेश्वरन चरण-सन्निधियल्लि माडिद भर-न्यासवु ऎन्दिगू वितथवागदु. ऒन्दु वेळॆ बुद्धि-पूर्वापराधवु प्राप्तवादरू पुनः प्रायश्चित्तदिन्द अदू कूड परिहारवन्नु हॊन्दुत्तदॆ ऎम्ब भाववु. आदुदरिन्दले ई अधिकारक्कॆ अपराध-परिहाराधिकारवॆम्ब हॆसरु.

[[P1488]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

स्वच्छ-स्वादु-सदावदात+++(=श्वेत)+++-सुभगां दैवाद् अयं +++(कर्म-सम्बद्ध-)+++देह-भृन्   
मालिन्य-**प्रशमाय** माधव-दया-मन्दाकिनीं +++(प्रपन्नो)+++ **विन्दति** ।  
यद्य् अप्य् एवम् +++(मोक्षः सिद्धः)+++, असाव् अ-सार-विषय-स्रोतः-**प्रसूतैः** पुनः  
पङ्कैर् एव **कलङ्कयन्** निज-तनुं प्राज्ञैर् **न संश्लिष्यते** +++(तद्-रक्षायै, शास्त्रादेशतः - इति स्व-हानिः)+++ ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्वच्छ-स्वादु-सदावदात+++(=श्वेत)+++-सुभगां दैवाद् अयं +++(कर्म-सम्बद्ध-)+++देह-भृन्   
मालिन्य-**प्रशमाय** माधव-दया-मन्दाकिनीं +++(प्रपन्नो)+++ **विन्दति** ।  
यद्य् अप्य् एवम् +++(मोक्षः सिद्धः)+++, असाव् अ-सार-विषय-स्रोतः-**प्रसूतैः** पुनः  
पङ्कैर् एव **कलङ्कयन्** निज-तनुं प्राज्ञैर् **न संश्लिष्यते** +++(तद्-रक्षायै, शास्त्रादेशतः - इति स्व-हानिः)+++ ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

स्व-पुत्रम् अपि मलिनं  
शुद्धिं विना नालिङ्गति पिता। 
</details>


<details><summary>English</summary>

This embodied being (the Jīva  ) obtains the grace of Madhava  
by the result of past karma (luck),  
for the removal of his sins --  
the grace of Madhava which, by its purity, delightfulness, holiness and efficacy,  
is like the (holy) Mandakini whose waters are clear, sweet, always pure (white) and efficacious.  
(That is, he becomes a prapanna ).  
If, in spite of this, he still makes his body unclean  
by wallowing in the mire of the stream of wretched sense pleasures,  
his company is avoided by the wise  
(but this would not stand in the way of his attainment of mokṣa after death).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Este **ser encarnado** (el Jīva) **obtiene** la gracia de Madhava  
por el **resultado** del pasado karma (suerte),  
para la **eliminación** de sus pecados -  
La gracia de Madhava que, por su pureza, deleitura, santidad y eficacia,  
**es como** el (santo) Mandakini  
cuyas aguas **son** claras, dulces, siempre puras (blancas) y eficaces.  
(Es decir, se convierte en una Prapanna).  
Si, a pesar de esto, todavía **hace** que su cuerpo **sea inmundo**  
por **revolcando** en el folleto de la corriente de miserables placeres sensoriales,  
su empresa **es evitada** por los sabios
(Pero esto **no se interpondría** en el camino  
de su **logro** de mokṣa después de la muerte).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

स्वच्छस्वादुसदावदात सुभगां दैवादयं देहभृन्-  
मालिन्यप्रशमाय माधवदयामन्दाकिनीं विन्दति ।  
यद्यप्येवमसावसारविषयस्त्रोतःप्रसूतैः पुनः  
पङ्कैरेव कलङ्कयन्निजतनुं प्राज्ञैर्न संश्लिष्यते ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि उपायानुष्ठानम् पण्णि कृतकृत्यऩाय् शास्त्रीयमाऩ भगवद्भागवतकैङ्कर्यत्तिऩुडैय अनुष्ठानत्ताले परिशुद्धऩाय्प्पोन्द प्रपन्नऩुक्कुम् बुद्धिपूर्वापराधम् पुगुमागिल् कालम् कोलिबण्णिऩ प्रपत्तियिऩ् फलत्तै भगवाऩ् ऒरुविदमागत् तलैक्कट्टिऩालुम् प्राज्ञर्गळ् अवऩोडु सहवासम् पण्णमाट्टार्गळॆऩ्ऱु इव्वधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱ अर्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् स्वच्छ इत्यादिना । अयं देहभृत् – प्रपत्त्यनुष्ठानादिगळुक्कु अर्हमाऩ शरीरत्तै युडैयवऩ्, दैवात् – अदृष्टविशेषत्ताले, महत्ताऩ सुकृतपरिपाकत्ताले यॆऩ्ऱबडि। मालिन्यप्रशमाय – प्राप्ति विरोधिपापशमनार्थम्, स्वच्छ – दयापक्षत्तिल् हेयगुणसम्बन्धरूपमलरहितां, गङ्गापक्षत्तिल् पङ्करहितां, स्वादु – दयापक्षत्तिल् आश्रयणदशैयिलेये भोग्यपूतां, मन्दाकिनीपक्षत्तिल् मधुरां, सदावदात – दयापक्षत्तिल् सर्वदा हेयनिवर्तिकां, मन्दाकिनीपक्षत्तिल् शुक्लां, सुभगां – दयापक्षत्तिल् इष्टप्रदां, मन्दाकिनीपक्षत्तिल् सर्वाकारत्तालुम् रम्यां, माधवदया – लक्ष्मीपतियिऩुडैय दयैयागिऱ, प्रपत्तियै अनुष्ठित्त पिऱगु उण्डाऩ दयैयागिऱ ऎऩ्ऱबडि। मन्दाकिनीं – गङ्गैयै, विन्दति - अडैगिऱाऩ्। अदावदु:- दयापक्षत्तिल् विषयमागिऱाऩ्; गङ्गापक्षत्तिल् अदै अवगाहिक्किऱाऩ्; अदिल् स्नानम् पण्णुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् ऒरुवऩ् अदृष्टवशत्ताले भगवत्प्राप्तिविरोधिपापनिवृत्तिक्काग शरणागतियैप् पण्णि प्राप्तिविरोधिपापङ्गऴिन्दु अदऩाले प्रसन्नऩाऩ श्रियःपतियिऩुडैयदयैक्कु विषयमागिऱाऩ्। अन्यत्र तऩ्ऩुडैय देहमलत्तिऩ् निवृत्तियिऩ् पॊरुट्टु मन्दाकिनियिल् स्नानम् सॆय्दु शुद्धऩागिऱाऩ् ऎऩ्गिऱवर्थङ्गळ् सूचितङ्गळ्। एवं यद्यपि - इप्पडि भगवद्दयामन्दाकिनियिल् स्नानम् पण्णि अदावदु दयाविषयऩाय्क् कॊण्डु, परिशुद्धऩायिरुन्दालुम्, असौ - इन्द प्रपन्नऩे, अभ्युपगतप्रारब्धऩाय् दृप्तऩाय्प्पोन्द इन्द प्रपन्नऩेयॆऩ्ऱबडि। असार – सारशून्यङ्गळाऩ, विषय - शब्दादिविषयानुभवङ्गळुडैय, इङ्गु विषयशब्दत्ताले विषयानुभवङ्गळ् उपलक्षितङ्गळ्, स्रोत – प्रवाहङ्गळाले, प्रसूतैः - उण्डुबण्णप्पट्ट, पङ्कैरेव – दुर्वासनादिगळालुम्, पापङ्गळालुम्, निजतनुं – स्वस्वरूपत्तै, पुनः - मऱुबडियुम्, कळङ्कयन्स्याद्यदि - कळङ्ग मुळ्ळदाग, अदावदु भगवद्भागवतकैङ्कर्यानर्हमागप्पण्णिक्कॊण्डाऩेयागिल्, प्राज्ञैः – समीचीनज्ञानमुळ्ळ महाऩ्गळाले, न संश्लिष्यते – संश्लेषिक्कप्पडुगिऱाऩिल्लै। महत्सहवासत्तिऱ्कु अर्हऩागाऩॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ** - **अयं** - हीगॆ भर-न्यासवन्ननुष्ठिसि कृत-कृत्यनाद ई **देह-भृत्** - बद्ध-शरीरियाद ई जीवात्मनु, **दैवात्** - यादृच्छिक-सुकृत-परिपाकद दॆशॆयिन्द, **मालिन्य-प्रशमाय** - (दयापरवागि) कर्म-वश्यनाद तनगॆ उण्टाद पुण्य-पापगळु तॊलगुवदक्कागि, तन्न देहद कॊळॆयु होगुवदक्कागि (मन्दाकिनी-नदिय परवागि) **स्वच्छ-स्वादु-सदावदात-सुभगां**, (दयापरवागि) **स्वच्छ** - बहळ निर्मलवाद, **स्वादु** - रुचियाद, **सदावदात** - बॆळ्ळगाद (कॆट्टवर्णगळिल्लद) आदुदरिन्दले, **सुभगां** - स्नान-पानगळिगॆ बहु भोग्यवाद अथवा मनो-हरवाद, **माधव-दया-मन्दाकिनीं**, **माधव** - लक्ष्मी-पतिय, **दया** - कृपॆ ऎम्ब, **मन्दाकिनीं** - मन्दाकिनी-नदियन्नु, **विन्दति** - हॊन्दुवनु, **एवं यद्य् अपि** - हीगॆ इद्दरू कूड, **असौ** - ई प्रपन्ननु, **अ-सार-विषय-स्रोतः-प्रसूतैः**, **असार** - अल्पास्थिरगळादुदरिन्द सारविल्लदिरुव, **विषय** - शब्दादि-विषयगळ ऎन्दरॆ अवुगळनुभवगळ, **स्रोतः** - प्रवाहगळिन्द, **प्रसूतैः** - हुट्टिद, अथवा **विषय** - शब्दादि-विषयगळल्लिन, **स्रोतः** - अनुभव-प्रवाहगळिन्द **प्रसूतैः** - उत्पन्नगळाद **पङ्कैर् एव** - कॆसरुगळिन्दले ऎन्दरॆ पापगळिन्दले, **निज-तनुं** - तन्न शरीरवन्नु, **कलङ्कयन्** - मालिन्यवन्नु हॊन्दिसुववनागि, **प्राज्ञैः** - महा-ज्ञानिगळाद भागवतोत्तमरुगळॊन्दिगॆ, **न संश्लिष्यते** - सेरिरलु अनर्हनागुत्तानॆ, ऎन्दरॆ भागवतरुगळु ईतनन्नु परिग्रहिसुवुदिल्लवॆम्ब भाववु.

[[P1489]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - हिन्दॆ पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारद कॊनॆय श्लोकदल्लि प्रपन्नरु तम्म अमोघवाद वाक्किनिन्द सर्वेश्वरनन्नु कुरितु तुच्छवाद याव पुरुषार्थवन्नू याचिसुवुदिल्लवॆन्दू, मोक्षवन्नु आतने दयपालिसुवनॆन्दु वाग्-दानवागिरुवुदरिन्द अदन्नू याचिसुवुदिल्लवॆन्दू, प्रपन्नरिगॆ मुख्यवागि बेकादुदु भागवतर प्रसन्नतॆयु, अदन्नु सर्वेश्वरने तन्न कृपा-प्रभावदिन्दले उण्टुमाडुवनॆन्दू हेळल्पट्टितु. सर्वेश्वरन अन्तह कृपा-प्रभाव-रूपवाद प्रीतियन्नु यावज्जीववू ई प्रपन्ननु हॊन्दिरबेकादरॆ शास्त्रीय-नियमनामसार प्रवृत्तियु अत्यावश्यकवु. हागॆ नडॆयदिद्दरॆ अपराधगळिगॆ गुरियागुवनु.

प्रपन्ननागि तन्न सर्व-भरवन्नू स्वामियल्लिट्टिरुववनु आतनिगॆ प्रियनागि वर्तिसुवने विना अपराधगळन्नु बुद्धि-पूर्वकवागि माडि तद्-द्वारा भगवदप्रीतिगॆ ऎन्दिगू गुरियागलारनु. एतक्कॆन्दरॆ शरणागतियन्नु माडिद ऒडनॆये प्रपन्ननु तन्नवनादनु, **"यो मद्-भक्तः स मे प्रियः"** ऎन्दु हेळिरुव मेरॆगॆ आतनु तुम्बा प्रियनादवनादनु. अन्थावनिन्द सर्वेश्वरनु ऎन्दिगू अपराधगळन्नु माडिसलारनु. **"ददामि बुद्धि-योगं तम्"** ऎन्दु हेळिरुव मेरॆगॆ सर्वेश्वरने तन्न कृपा-प्रभावदिन्द विवेकवन्नु कॊट्टिरुवदरिन्द बुद्धि-पूर्वकवागि महा-पातकगळन्नागलि फलाकाङ्क्षॆयिन्द पुण्य-कर्मगळन्नागलि ऎसगुवदिल्लवु. ई अभिप्रायवन्नु ई श्लोकद पूर्वार्धदिन्द तिळिसुत्तारॆ. 

[[P1490]]

अधिकारान्त्यद कॊने श्लोकदल्लि ई अभिप्रायवन्ने **"धी-पूर्वोत्तर-पाप्मनाम् अ-जननात्"** ऎम्बुवदरिन्द व्यक्तपडिसुत्तारॆ. ऒन्दु वेळॆ अन्थावनू कूड बुद्धि-पूर्वकवागि अपराध माडिदरॆ अदरिन्द नावु ऊहिसतक्कद्देनॆन्दरॆ :- (१) आतनिगॆ प्रपत्त्यङ्गगळ लोपदिन्द शरणागतिये सिद्धिसलिल्लवॆन्दागलि हेळबहुदु. (२) अथवा, आतन प्रारब्ध-कर्मवु तुम्बा प्रबलवादुदॆन्दागलि तिळियबहुदु. हीगॆ शरणागतियन्ननुष्ठिसिद नन्तरवू इन्तह प्रारब्ध-कर्म-प्राबल्यदिन्द विवेक-शून्यतॆयन्नु हॊन्दि, बुद्धि-पूर्वकवागि पुण्य-पापगळु प्राप्तवादरॆ, अन्थावनु प्रपन्न-गोष्ठिगॆ अनर्हनागुवनॆन्दु इष्टु मात्र ई श्लोकद उत्तरार्धदिन्द तिळिसुत्तारॆ. अन्तह बुद्धि-पूार्वापराधक्कू कूड पुनश्शरणागति-रूप-प्रायश्चित्तवुण्टॆन्दू, हागॆ पुनश्शरणागतियन्नु माडदे होदरॆ आतनन्नु आतन देहावसानदॊळगेनॆ अल्प-शिक्षॆगॆ गुरि माडि, तन्न कृपा-प्रभाव-मूलक रक्षिसि, आतनिगॆ मोक्ष-प्राप्तियन्नित्तु, तन्न अमोघवाद वाग्-दानवन्नु कापाडिकॊळ्ळुवनु.

आदुदरिन्द इदॆल्ला माधव-दयॆय प्रभाववॆन्दु हेळुवुदक्कॆ प्रारम्भिसि, सर्वेश्वरन दयॆयादुदरिन्द इहलोकद नदिगळन्नॆल्ला त्यजिसि देव-गङ्गॆयाद मन्दाकिनिगॆ होलिसिरुत्तारॆ.

ई चेतननादरो **देह-भृत्**, प्रकृति-रूप-शरीरवन्नु धरिसिरुवनु. आदुदरिन्द ज्ञान-तिरोहितनागि, ई भगवत्-कृपा-रूप-मन्दाकिनिय प्रभववन्नरियदॆ तटस्थनागिरुववनु. ई कृपा-रूप-मन्दाकिनियल्लि अवगाहिसिदरॆ सर्व-विध-पापगळू तॊलगि परिशुद्धनागुवनॆन्दु तिळियनु. प्रपन्ननादरो हागल्लवु. भगवन्तन मत्तु आचार्यर कृपा-कटाक्षदिन्द **"मन्दाकिनीं विन्दति"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ इदर प्रभाववन्नरितु, **"सरितां श्रेष्टां सर्व-पाप-विनाशिनी"** ऎन्दु समस्त-पापगळन्नु होगलाडिसुव ई कृपा-रूप-श्रेष्ठवाद नदियन्नु हॊन्दि अवगाहिसबेकादरॆ यादृच्छिक-सुकृतवू अदरिन्दुण्टागुव आदि-गुरुविन कटाक्ष-वीक्षणादिगळू बेकु. आदुदरिन्दले इल्लि **दैवात्** ऎम्ब प्रयोगवु **ई दैवात्** ऎम्बुवदरिन्द ईतनु माडिद अल्प-सुकृतक्कॆ परवशनागि सर्वेश्वरनु परम-कृपया अनुग्रहिसिद कटाक्ष-वीक्षण, सात्त्विक-सम्भाषण, गुरूपसदन, उपायानुष्ठान मुन्ताद परमोपकारवॆल्ला सङ्ग्रहिसल्पट्टितु.

[[P1491]]

मन्दाकिनिये ऎन्थाद्दॆन्दरॆ :- 

> अनन्त-चरणाम्भोज-प्रसूतायाः भव-च्छिदः (भाग. ९, ९, १५) 

अनन्तनाद सर्वेश्वरन पाद-कमलदिन्द हुट्टिदवळादुदरिन्दले संसार-रूपवाद सर्व-पापगळन्नू अदरिन्दुण्टागुव दुःखगळन्नू कत्तरिसुवन्थावळु, हीगिरुवाग आतन कृपा-मन्दाकिनिगॆ अन्तह शक्तियुण्टॆन्दु हेळतक्कद्देनिदॆ ऎम्ब भाववु तोरुव हागॆ **कृपा-मन्दाकिनीम्** ऎन्दु रूपक माडि हेळिरुत्तारॆ आगलि, ई कृपॆगॆ इन्तह अत्यद्भुतवाद शक्ति इरलु कारणवेनॆन्दरॆ, ईतनु माधवनादुदरिन्द, श्रीयः-पतियादुदरिन्द ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि, **माधव-कृपा-मन्दाकिनीम्** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. **"अनुग्रहमय"**ळागि **"नित्यम् अज्ञात-निग्रहळादवळ"** **धव** ऎन्दरॆ पतियादुदरिन्दले, अन्थावळ सहवास ईतनिगॆ इरुवदरिन्दले, भगवन्तनिगॆ इन्तह निरतिशयवाद यशस्सु. 

> अ-प्रमेयं हि तत्-तेजः यस्य सा जनकात्मजा 

ऎन्दु श्री-रामन तेजस्सु निरुपमवागि उत्कर्षवन्नु हॊन्दलु सीता-सम्बन्धवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द नम्माळ्वारवरु **माधवनॆन्रेन्रोतवल्लरेल्,** ऎम्ब (१०. ५. ७) पाशुरदल्लि द्वयानुसन्धान माडुव कालदल्लि यावागलू नारायण-शब्दक्कॆ श्रीमच्-छब्दवन्नु सेरिसिये हेळतक्कद्दु, हागॆ माधव, श्रियः-पति ऎन्दु हेळिदरेनॆ पापगळॆल्ला तॊलगि प्राप्य-प्राप्तियुण्टॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ.

आ कृपा-रूप-मन्दाकिनियल्लि अवगाहनॆयु एतक्कॆन्दरॆ, निर्मलवाद नदियल्लि मै तॊळॆदरॆ मालिन्यवु हेगॆ तॊलगुत्तदॆयो, देव-गङ्गॆयल्लि अवगाहनॆ माडिदरॆ सर्व-पापवू हेगॆ तॊलगुत्तदो, **तद्वत्** इल्लियू **मालिन्य-प्रशमनाय** प्रारब्धेतर सर्व-पापगळू तॊलगुवदक्कागि, **मन्दाकिनीं विन्दति** ई कृपा-रूप-नदियल्लि अवगाहिसुत्तानॆ. 

[[P1492]]

आ कृपा-मन्दाकिनियु ऎन्थाद्दॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. **स्वच्छ-स्वादु-सदावदात-सुभगां,** मन्दाकिनियु निर्मलवागियू बहु-शुभ्रवागि यावागलू बॆळ्ळगू इद्दु मण्णु मल मुन्तादुवुगळॊन्दू इल्लद निर्मलवाद स्वादूदकवुळ्ळद्दु, हागॆये कृपा-नदियू कूड स्वच्छवादुदु, आ कृपॆगॆ हेय-गुण सम्बन्धवे इल्लदुदरिन्द स्वच्छवादुदु, मोक्षवन्नित्तु तन्नन्ननुभविसुव मत्तु तन्न कैङ्कर्य-रूप-साम्राज्यानुभववुळ्ळ भोग्यतॆयुळ्ळदादुदरिन्द **स्वादुत्ववू** उण्टु; निश्शेषवागि पाप-क्षयवन्नुण्टुमाडुवदरिन्द **सदावदात** ऎन्दु हेळल्पट्टितु; बुद्धि-पूर्वकवागि पाप माडिदरू, अदन्नू कूड प्रायश्चित्त-मुखेनवागलि अथवा अल्प-दण्डनॆयिन्दलागलि होगलाडिसि मोक्षवन्नु ई कृपॆयु कॊडुवदरिन्द सदावदातत्ववु सिद्धिसितु ऎम्ब भाववु. सम्पूर्णवागि पाप-क्षय माडुवदरिन्दलागलि, अथवा अनादि-कालदिन्दिरुवदरिन्दलागलि, इल्लि **सदा** ऎम्ब प्रयोगवु. हीगॆ मोक्ष-प्राप्तिगॆ विरोधवन्नॆल्ला परिहरिसुवदरिन्द **सुभगा** मनो-हरवादुदु.

**यद्य् अप्य् एवम्** - इन्तह कृपा-मन्दाकिनियल्लि अवगाहिसि, प्रारब्ध-कर्म विना इतर पापगळन्नॆल्ला निश्शेषवागि कळॆदुकॊण्डु गुरु-मुखेन प्रपदनानुष्ठान माडिद सुकृतियाद प्रपन्ननु महा-परिशुद्ध--स्व-रूपवुळ्ळवनागुवदरिन्द अन्थावनु पुनः अपराधगळन्नुण्टुमाडुव असारवाद ऐहिक-विषयगळल्लि भोग्य-भाववन्नु सुतरां त्यजिसबेकु. तन्न परिशुद्ध--स्व-रूपवन्नु ऐहिक-सुखानुभवगळिन्द मालिन्यवन्नु हॊन्दुवहागॆ माडकूडदु. माधव-दया मन्दाकिनियल्लि मिन्दुदरिन्द हिन्दॆ तन्न शरीरक्कॆ अण्टिद्द समस्त कॆसरू तॊळॆयल्पट्टु परिशुद्धनादवनु, पुनः अन्तह कॆसरिनल्ले स्नान माडबहुदे ? कॆसराद शरीरवन्नु परिशुद्धवाद नीरुळ्ळ कृपा-मन्दाकिनियल्लि तॊळदिद्दायितु. मुन्दक्कॆ आ शरीरवन्नु परिशुद्धवागिट्टुकॊळ्ळदॆ **पुनः** कॆसरु नीरिनल्ले प्राज्ञनादवनु तॊळॆयुवनो ? ऎन्दिगू तॊळॆयलारनु. ज्ञान-शून्यतॆयुळ्ळ गज, महिष, सूकरगळु बेकादरॆ, अवुगळ मालीकनु परिशुद्ध-नीरिनल्लि तॊळॆद नन्तरवू **निज-तनुं** तम्म शरीरगळन्नु, **पङ्कैर् एव कलङ्कयन्ति,** कॆसरु गुण्डिगळल्लि हॊरळाडि कॆसरु माडिकॊळ्ळबहुदु. गजवु स्नान माडिद नन्तर सॊण्डलिनिन्द मण्णन्नु तॆगॆदु तलॆय मेलॆ हाकिकॊळ्ळुत्तदॆ. हन्दि मत्तु कोणनु कॆसरिनल्लि हॊरळाडुत्तवॆ. विवेकियादवनु **माधव-दयॆ** ऎम्ब निर्मलोदकदल्लि सर्वापराधगळन्नू कळॆदु कॊण्ड नन्तर, पुनः ऐहिक-भोगासक्तनागि ई प्रकृति ऎम्ब हाळु गुण्डियल्लि बिद्दु हॊरळि, देहवन्नु कॆसरु माडिकोळ्ळकूडदु.

[[P1493]]

हागल्लदॆ असारवाद विषय-सुखानुभवगळ प्रवाहगळिन्द उण्टाद पङ्कदिन्द तन्न शरीरवन्नु कॆसरु माडिकॊण्डरॆ, अन्थावरु **प्राज्ञैर् न संश्लिष्यते,** कृपा-मन्दाकिनियल्लि स्नान माडि परिशुद्धरागिरुव प्राज्ञराद भागवतोत्तमरिन्द हत्तिर सेरिसल्पडुवदिल्लवु. स्वच्छवाद नीरिनल्लि स्नान माडि मडियुट्टवरु कॆसरिनल्लि बिद्दु बन्दवनन्नु तम्मॊन्दिगॆ सेरिसिकॊळ्ळलु हेगॆ सम्मतिसरो, हागॆये ऐहिकवॆल्ला तृणवॆन्दु भाविसि अवुगळल्लि मनस्सिडदॆ माधव-कृपा-मन्दाकिनियल्लि अवगाहिसि परिशुद्धराद भागवतोत्तमरु पुनः ऐहिकदल्ले बिद्दु नरळुत्तिरुववरन्नु हत्तिर सेरिसरु ऎम्ब भाववु. इदेतक्कॆन्दरॆ, अन्थावरु **प्रियो ऽपि न प्रियो मे ऽसौ मद्-आज्ञा-व्यतिवर्तनात्,** ऒन्दु कालदल्लि प्रियनागिद्दरू ईग नन्न आज्ञॆयन्नु अतिक्रमिसुवदरिन्द आतनु ननगीग प्रियनल्लवॆन्दू, **"मद्-भक्तो ऽपि न मे प्रियः"** नन्न भक्तनादरू अन्थादनु ननगॆ प्रियनल्लवु ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, ईग सर्वेश्वरनिगॆ प्रियरल्लवादुदरिन्द परमैकागळाद परम-भागवतरिगू कूड प्रियनागुवदिल्लवु.

आदरॆ भागवतोत्तमरिगॆ, इन्थावनु ईतन देहावसानदवरॆगू दोषिये हेगॆ ऎन्दरॆ, **निज-तनुं कलङ्कयन्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द ऎल्लियवरिगॆ ईतनु ऐहिकद भोगगळिगॆ सिलुकि अपराधगळन्नु सम्पादिसिकॊळ्ळुत्ता देहवन्नु कॆसरु माडिकॊळ्ळुवनो अदुवरॆगू ईतनु अनर्हनु. आदरॆ पुनः प्रायश्चित्त-रूप-शरणागतियन्नु यावाग अनुष्ठिसिदनो आग निज-तनुविन पङ्कवु तॊलगि परिशुद्धनागुवदरिन्द सर्वेश्वरनिगॆ इष्टनादवनागुवनु; आग भागवतोत्तमरिगू कूड उपादेयने आगुवनु ऎम्बुवदन्नू कूड
ऊहिसबहुदु.

[[P1494]]

</details>
