+++
title = "०५ प्रायश्चित्त-भेदाः"
+++
## पुनः-प्रपदनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् +++(→लघु-दण्ड-सद्भावतः)+++ अधिकारानुरूपम् **आग**  
लघु-फलमुम् **वारामैक्क्+++(=वरामैक्क्)+++ आग**  
+++(मुख्य-कल्पेऽसमर्थम् प्रति)+++ **पुनः-प्रपदनम् विधिक्कप् पडुगिऱदु**. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो +++(→लघु-दण्ड-सद्भावतः)+++ ऽधिकारानुरूपं लघु-फलस्याप्य् अ-प्रसङ्गार्थं  
+++(मुख्य-कल्पेऽसमर्थम् प्रति)+++ पुनः **प्रपदनं विधीयते** । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Therefore to avoid even this light punishment which would follow as the consequence,  
a further prapatti is ordained. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, para **evitar** incluso este **castigo** ligero  
que **seguiría** como consecuencia,  
Otro Prapatti **es ordenado**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयालधिकारानुरूपमाग लघुफलमुम् वारामैक्काग पुनःप्रपदनम् विधिक्कप् पडुगिऱदु. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयाल् - प्रपन्नविषयत्तिलुम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कु लघुदण्डम् शास्त्रसिद्धमागैयाल्।  
अन्द लघुदण्डमुम् वारामैक्क्-आग  
पुनःप्रपदनम् ऎऩ्गिऱार् अधिकारानुरूपम् आग इत्यादिना ।  
विधिक्कप्पडुगिऱदु इति । ‘‘अपायसम्प्लव’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळालेयॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - आ कारणदिन्द, ऎन्दरॆ प्रपन्नन विषयदल्लि बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधक्कॆ अल्प-शिक्षॆ मात्र विधिसिरुवदरिन्द, **अधिकारानुरूपमाग** - तानु प्रपदनानुष्ठान माडिद अधिकारक्कॆ तक्क **लघ-फलमुम् वारामैक्काग** - आ लघु-दण्डनॆयू कूड बारदिरुवदक्कागि, **पुनः-प्रपदनं विधिक्कि पडुगिरदु** - प्रायश्चित्त-रूपवाद पुनः-प्रपत्तियु **"अपाय-संप्लवे"** ऎम्ब वाक्यदिन्द विधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. 

[[P1543]]

</details>

## शिष्टे प्रसिद्ध-प्रायश्चित्तम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**भक्ति-मार्ग--निष्ठनिगू बुद्धि-पूर्वाघक्कॆ प्रायश्चित्तद आवश्यकतॆयु**

हिन्दिन वाक्यदल्लि अ-समर्थनाद प्रपन्ननाद भर-न्यासवन्नु माडिदवनिगॆ बुद्धि-पूर्वाघवु प्राप्तवादरॆ, प्रायश्चित्तक्कागि पुनश्-शरणागति माडुवदरिन्द इदू कूड मन्निसल्पट्टु देहावसानदल्लि मोक्षवु. प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ, लघु-दण्डनॆयन्नु विधिसि, आतनन्नु मन्निसि ई देहावसानदल्ले मोक्षवॆन्दु हेळल्पट्टितु. प्रसङ्गात् शक्तनागि प्रपन्ननाद भक्ति-निष्ठनिगॆ हेगॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शिष्टतया **व्यपदेश्यर्** आऩ **समर्थरुक्कु**  
+++(पाप-नाशम् अन्तरा)+++ लोक-**संग्रहत्तुक्क्**-आगवुम्  
प्रसिद्ध-+++(अपराधाख्य-)+++निमित्तङ्गळिल् +++(न तु रहसि कृतेषु)+++  
यथा-शक्ति +++(→चान्द्रायणस्थाने हिरण्यदानादिवत्)+++ प्रसिद्ध-**प्रायश्चित्तम् उचितम्** +++(न तु पुनःप्रपदनम् अङ्ग-ज्ञान-सापेक्षम्)+++ । 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

शिष्टतया **व्यपदेश्यस्य** समर्थस्य  
+++(पाप-नाशम् अन्तरा)+++ लोक-**संग्रहार्थम्** अपि  
प्रसिद्ध-निमित्तेषु +++(न तु रहसि कृतेषु)+++  
यथा-शक्ति +++(→उक्तेषु प्रसिद्ध-प्रायश्चित्त-विकल्पेषु)+++ प्रसिद्ध-**प्रायश्-चित्तम् उचितम्** +++(न तु पुनःप्रपदनम् अङ्ग-ज्ञान-सापेक्षम्)+++। 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

धर्मशास्त्रेण  
स्वतो रहसि कृते पापे ऽल्पतरो दण्डो विहितः।  

अशिष्ट-पक्षे ऽपि क्वचिल् लोकसङ्ग्रहो ऽपेक्ष्यते।  
तद् आह प्रपन्न-पारिजाते **वात्स्य-वरदः** - 

> शक्तौ प्रतिपदोक्तं स्यात्  
अ-शक्तौ शरणागतिः ।  
"अन्-अन्य-साध्ये स्वाभीष्टे”  
इति न्यासस्य लक्षणात् ।  
>
> +++(लोक-सङ्ग्रहे ऽपेक्षिते सति)+++ अन्यथा ऽतिप्रसङ्गः स्यात्  
अ-वैष्णव-गृहाशने ।  
शरणागत-हन्तुः स्यात्  
प्रपत्त्यैव परिग्रहः ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

In the case of those who are looked upon as learned and righteous,  
and who are also capable of atonement,  
atonement in public, in accordance with their ability, is proper  
when the offences have been committed in public.  
This is for the sake of setting an example to the rest of the world. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el caso de aquellos que **son considerados** como eruditos y justos,  
y que también **son capaces** de expiación,  
La **expiación** en público, de acuerdo con su capacidad, **es adecuada**  
Cuando los delitos **se han cometido** en público.  
Esto **es** para **dar** un ejemplo al resto del mundo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

शिष्टतया व्यपदेश्यरान समर्थरुक्कु लोकसंग्रहत्तुक्कागवुम् प्रसिद्ध निमित्तङ्गळिल् यथाशक्ति प्रसिद्धप्रायश्चित्तमुचितम्. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि प्रसङ्गात् प्रपन्नर्गळिलेये शिष्टतया व्यपदेश्यर् आऩ शक्ताधिकारिगळ्  
लोक-सङ्ग्रहार्थम् प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तम् पण्णवेण्डुम् ऎऩ्गिऱार् -  
शिष्टतया व्यपदेश्यराऩ इत्यादिना ।  

व्यपदेश्यर् - व्यवहरिक्कप्पडुमवर्गळ्, प्रसिद्धर्गळॆऩ्ऱबडि।  
अनुविधेयाचारा इति यावत् ।  

शिष्टतया व्यपदेश्यरिलुम्  
प्रायश्चित्तानुष्ठानासमर्थरै विलक्कुगिऱार् समर्थरुक्कु इति ।  

> प्रपन्नऩुक्कु बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रायश्चित्तत्तै विधिक्किऱ वचनङ्गळिल्  
‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र’’ ऎऩ्ऱुम्,  
‘‘क्षमस्वेति प्रार्थनैकेव केवलम्’’ ऎऩ्ऱुम्,  
पुनःप्रपत्तियैये प्रायश्चित्तम् आगच् चॊल्लिय् इरुप्पदालुम्,  
अदिऩालेये भगवन्-निग्रहम् शान्तम् आगुम् आगैयालुम्  
प्रतिपदोक्तत्तै ऎदऱ्कागच् चॆय्यवेण्डुम् 

ऎऩ्ऱु शङ्गियामैक्क् आग  
लोकसङ्ग्रहत्तिऱ्क् आगवुम् ऎऩ्गिऱदु।  

रहस्य-पापानां रहस्य-प्रायश्चित्तम् ऎऩ्गिऱ शास्त्रत्तिऩ्बडि  
रहस्यमाऩ बुद्धिपूर्वाघत्तिल् रहस्यमाऩ पुनःप्रपदनमे पोदुम् आऩालुम्,  
प्रसिद्धम् आऩ ब्रह्महत्यादिगळिल्  
प्रसिद्ध-प्रायश्चित्तमे वेण्डुमॆऩ्गिऱार् प्रसिद्धनिमित्तङ्गळिल् इति ।  

यथाशक्तीति ।  
यथावस्थित-प्राजापत्य-कृच्छ्रानुष्ठानाशक्तौ –  
‘‘प्राजापत्यन्तु गामेकां’’,  
‘‘गवामभावे निष्कं स्यात्’’ इत्य्-आदिगळिल् सॊल्लप्पडुम् प्रायश्चित्त-प्रतिनिधिगळिल् तऩ् शक्तिक्कनुगुणमाग वॆऩ्ऱबडि। प्रसिद्धप्रायश्चित्तमुचितमिति । प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तमुसिदमॆऩ्ऱबडि। इदैच् चॆय्यामऱ्पोऩालुम् आज्ञातिलङ्घनम् वरुमॆऩ्गिऱार् अदु तविरुगैयुमित्यादिना । 

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> आगैयाले शिष्टतया व्यपदेश्यऩाय् कालक्षेपाक्षमऩाय् शक्तऩायिरुक्कुमवऩ् कालक्षेपाक्षमत्वेन स्वात्मसाक्षिकमाग प्रायश्चित्तप्रपदनत्तै पूर्वमनुष्ठित्तु  
प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तत्ताले लोकसङ्ग्रहत्तैयुम् सॆय्यक्कडवऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इत्य् अपि वक्ष्यति। 
</details>


</details>

<details><summary>उत्तमूर्-वीरराघवः</summary>

> आऩालुम् प्रपत्ति यॆऩ्बदु ऎङ्गुमे मुख्योपायमागादे।  
अदु प्रार्थनै मट्टुम् अऩ्ऱि  
भरन्यास रूपम् आगैयाले  
मुख्यकार्यम् सॆय्य-माट्टाद्-अवऩुक्केय् अऩ्ऱो प्रपत्ति। 
इप्-पडिय् इरुक्क शक्ताशक्त सर्वसाधारणमाग पुनःप्रपत्तियै विधिक्कक् कूडुमोव् 

ऎऩ्ऩ समाधानम् अरुळुगिऱार्।  
शिष्टतयेदि।  
पापम् इरुविधम् आगुम्।  
रहस्य-पापम् ऎऩ्ऱुम् - पिऱर् सिलर् अऱिन्दद् ऎऩ्ऱुम्।  
रहस्य पापत्तिऱ्कु लगुप्रायश्चित्तमुम्,  
प्रसिद्धमाऩ - पिऱरऱिन्द पापत्तिऱ्कु गुरु प्रायश्चित्तमुम् विधिक्कप्पट्टदु,  
प्रपन्नऩ् पण्ण पापम् प्रसिद्धम् आगव् इरुन्दाल्  
अदै निमित्तम् आगक् कॊण्डु  
नैमित्तिकम् आऩ प्रायश्चित्तमे सॆय्य वेण्डिय् इरुन्दालुम्  
अदु विळम्ब-साध्यम् आय् इरुप्पदालुम्  
अनेक पापङ्गळ् सेर्न्द् इरुक्किऱ बडियालुम्  
अऩैत्तुक्कुम् सेर्न्दु ऒरु प्रायश्चित्तम् अगप्पडाददाले  
शीघ्रमाग भगवन्-निगरह-निवृत्तिक्क् आग  
अगतिकम् आग प्रपत्तियैये सॆय्गिऱाऩ्।  
आऩाल् अवऩ् शिष्टऩ् ऎऩ्ऱु मतिक्कप् पड इरुन्दाल्  
अदावदु इवऩ् सॆय्वदैक् कण्डु पिऱरुम् अप्पडिये सॆय्य इऴियुम् बडि प्रसिद्धऩ् आय् इरुन्दाल्  
गुरु-प्रायश्चित्तमे सॆय्वदु। [[५२९]] 

… अवऩ् सॆय्द पापम् रहस्यम् आगिल् रहस्य प्रायश्चित्तमो, प्रपत्तियो पोदुम्।  
अङ्गे लोकसङ्गरहत्तिक्कु प्रसक्तियिल्लैये।  
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शिष्टतया** - कर्म-ज्ञान-भक्ति-योग-निष्ठरॆन्दु, **व्यपदेश्यरान** - प्रसिद्धरॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव, **समर्थरुक्कु** - उपासना-रूप उपायक्कॆ सम‌र्थराद प्रपन्नरिगॆ, इल्लि समर्थरु यारु ऎम्बुवदू, हेगॆ समर्थरॆम्बुवदू हेळल्पडलिल्लवु.  

हिन्दॆय् ऎल्ला भर-न्यास--निष्ठन विषय हेळिदुदरिन्द  
ई वाक्यवू अवरिगेने अन्वयिसुत्तद् ऎन्दु भाविसिदरॆ,  
प्रायश्चित्तक्कॆ बेकाद द्रव्य मॊदलाद उपपत्तियुळ्ळवरॆन्दु अर्थ हेळबहुदु.  

हागल्लदॆ भर-न्यास--निष्टरॆल्ला आकिञ्चिन्यवुळ्ळवरागि अशक्तरु.  
भक्ति-योग--निष्ठरु आकिञ्चिन्यविल्लद सम‌र्थरादुदरिन्द अवरन्नुद्देशिसि हेळल्पट्टितॆन्दु भाविसबहुदु. 

अथवा ई मेलिन ऎरडु विध अधिकारगळन्नू कुरितु हेळल्पट्टितॆन्दु हेळिदरू एनॊन्दू बाधकविल्लवु. 

भर-न्यास--निष्ठरु अ-समर्थराद प्रपन्नरु, समर्थराद प्रपन्नरु, उपासना-निष्ठरु, **लोक-सङ्ग्रहत्तुक्कागुवुम्** - पापगळु कळॆयुवदक्कागि मात्रवल्लदॆ लोकद जनरु अनुसरिसि नडॆयुवदक्कागियू कूड, **प्रसिद्ध-निमित्तङ्गळिल्** - प्रसिद्धवाद कारणगळिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्राप्तवादरॆ, **यथा-शक्ति** - तन्न शक्त्य्-अनुसारवागि, **प्रसिद्ध-प्रायश्चित्तम्** - शास्त्रदल्लि प्रसिद्धवाद प्रायश्चित्तानुष्ठानवु, अथवा प्रसिद्धवागि ऎल्लरू तिळियुवन्तॆ प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळुवदु, **उचितम्** - योग्यवु. 

[[P1544]]

ई भक्ति-योग--निष्ठनु तन्न उपासनादिगळिन्द महा-शिष्टनॆन्दु प्रसिद्धनु.  
अन्तवनिगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रसिद्धवागिये प्राप्तवादरॆ,  
अन्थावन्नु पाप-परिहारक्कॆ मात्रवे अल्लदॆ  
लोक-सङ्ग्रहार्थवागियू प्रसिद्धवागिये प्रायश्चित्तवन्नु अनुष्ठिसतक्कद्दु आवश्यकवु.  
एकॆन्दरॆ :- आतनु शिष्टतया श्रेष्ठनादुदरिन्द, 

> यद् यद् आचरति श्रेष्ठस् तत् तद् एवेतरो जनः (गी. ३-२१) 

ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द,  
इन्तह श्रेष्ठराद महनीयरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कागि प्रायश्चित्तवन्नाचरिसिरुवदरिन्द  
नावू हागॆ माडतक्कद्दॆन्दु तोरलि  
ऎम्बवदक्कागि कूड अनुष्ठिसतक्कद्दॆम्ब भाववु.  

आदुदरिन्द भक्ति-मार्ग--निष्ठनु बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ ऎरडु कारणगळिन्द प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळतक्कद्दु. (१) पाप-निवृत्य्-अर्थवागियू, (२) लोक-सङ्ग्रहार्थवागियू प्रायश्चित्तवु आवश्यकवु. 

हागॆ प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ, प्रत्यवाय उण्टॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ :-
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदु तविरुगैयुम्+++(=वारणम्)+++ मुन्+++(→पूर्वं)+++ सॊन्न आज्ञातिलङ्घनम् आम्. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१४६]]
तत्त्यागोऽपि पूर्वोक्तम् आज्ञातिलङ्घनम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

If it were not done,  
it would be a transgression of (the Lord's) command stated before. 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **no se hiciera**  
**Sería** una **transgresión** del comando (del Señor) declarado antes.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अदु तविरुगैयुम् मुन् सॊन्न आज्ञातिलङ्घनमाम्. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदु तविरुगैयुम् - प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तत्तैय् अनुष्ठियातॊऴिगैयुम्।  
मुऩ् सॊऩ्ऩ आज्ञातिलङ्घनमामिति ।  
‘‘आज्ञानुज्ञाविभागेने’’ति मुऩ्ऩधिकारत्तिल् सॊऩ्ऩ भगवन्निग्रहजनकमाऩ आज्ञातिलङ्घनमामॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>उत्तमूर्-वीरराघवः</summary>

शक्तऩ् आय् शिष्टऩ् आऩवऩुक्कु  
प्रसिद्ध प्रायश्चित्तत्तै इदु विलक्काद् आगैयाल्  
अवऩुक्कु अदु अवश्यमेय् ऎऩ्गिऱार्  

अदु तविरुगैयुम्  
इदिऩ सॆय्द पापत्तिऱ्कु प्रायश्चित्तम् सॆय्यामल्  
सिक्षैय् अऩुबविप्पदऱ्कुम् तुणिन्द् इरुक्कै  
शिष्टऩुक्कुत् तगादु।  
अदुवुम् ओर् अपराधमागुम्।+++(4)+++  

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अदु तविरुगैयुम्** - बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ इन्तह प्रायश्चित्तवन्नु त्यजिसुवदु, **मुन् शॊन्न** - हिन्दॆ प्रतिपादिसिद हागॆ, ऎन्दरॆ आज्ञा-कैङ्कर्य-त्यागवु हेगॆ भगवन्-निग्रहक्कॆ कारणवागुत्तदो, हागॆ, **आज्ञातिलङ्घनमाम्** - भगवन्तन आज्ञॆयन्नु मीरिद हागागुत्तदॆ, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ भगवन्-निग्रहक्कॆ पात्रनागुत्तानॆम्ब भाववु. इदु सर्व-प्रपन्नरिगू अन्वयिसुव सामान्य-वाक्यवागि भाविसबहुदु. सद्वारक-प्रपत्ति--निष्ठने आगलि, अद्वारक-प्रपत्ति--निष्ठने आगलि बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधगळिगॆ प्रायश्चित्तवन्नु माडि कॊळ्ळले बेकु. हागॆ माडिकॊळ्ळदे होदरॆ अ-प्रपन्नन हागल्लदॆ प्रपन्ननिगॆ ऎरडु विधवागि अनर्थक्कॆ कारणवादुदागुत्तदॆ. हीगॆम्बुवदन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द स-दृष्टान्तवागि तिळिसुत्तारॆ :- 

</details>
