+++
title = "०६ अज्ञातिलङ्घन-फल-द्वयम्"
+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सैरन्ध्रिकैक्कु+++(=अन्तःपुर-सेविकैक्कु)+++ सेवै तप्पिन-पोदु  
तादात्विकम् आऩ परिमळादिगळैयुम् **इऴन्दु**  
**भयानुभवमुम् उण्ड् आमाप्** पोले  
आज्ञातिलङ्घनम् इरण्डुप् पडिय् **अन्-अर्थम्**. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सैरन्धिकायाः सेवा-त्यागे तादात्त्विक-परिमलाद्य्-**अननुभवः**  
**भयानुभवश्** च यथा भवतः,  
तथा आज्ञातिलङ्घनम् उभयथा **ऽनर्थो भवति** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The violation of the command is injurious in two ways.  
When the waiting woman [woman attendant] is suspended from service,  
she loses what she obtains (from the service ) such as scents  
and has to experience also dread (of punishment).
</details>

<details><summary>Español</summary>

La violación del comando es perjudicial de dos maneras.  
Cuando la mujer que espera [mujer asistente] **se suspende** del servicio,  
Ella **pierde** lo que obtiene (del servicio) como los aromas  
y **tiene** que experimentar también temor (de castigo).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सैरन्ध्रिकैक्कु सेवै तप्पिन-पोदु तादात्विकमान परिमळादिगळैयुमिऴन्दु भयानुभवमुमुण्डामाप्पोले आज्ञातिलङ्घनमिरण्डुप्पडियनर्थम्. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्कु आज्ञातिलङ्घनम् इष्ट-हानि-करम् आयुम्, अनिष्ट-जनकम् आयुम् उभयथानर्थावहमॆऩ्ऱु सदृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् सैरन्ध्रिकैक्कु इत्यादिना । 

सैरन्ध्रिकै - राजादिगळुक्कु अलङ्गरिप्पवळ्। सेवैदप्पिऩ पोदु - अलङ्करण रूपमाऩ सेवैयैच् चॆय्यादबोदु। तादात्विकमाऩ परिमळादिगळैयुमिऴन्दु - अलङ्करणकालत्तिल् तऩक्कुम् अनुभाव्यमाऩ चन्दनकुसुमादिपरिमळङ्गळुडैय अनुभवत्तैयुमिऴन्दु। आज्ञातिलङ्घनम् - अवश्यकर्तव्यमाग विहितलोकसङ्ग्रहरूपातिलङ्घनम्। इरण्डुबडियनर्थमिति । लोकसङ्ग्रहमे नित्यमागैयाले तद्धेतुभूतप्रसिद्धप्रायश्चित्तमुम् नित्यम्, तदतिक्रमत्तिल् लोकसङ्ग्रहरूपेष्टहानियुम् आज्ञातिक्रमजनितभगवन्निग्रहभयमुमुण्डागुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सैरिन्ध्री** ऎन्दरॆ राजन पट्ट-महिषि मॊदलादवरुगळिगॆ अलङ्कार माडुववळु, इन्थावळिगॆ यावुदो ऒन्दु बुद्धि-पूर्वकापराधद मूलक **सेवै तप्पिनपोदु** - ई अलङ्कार-रूप-कैङ्कर्य तप्पि होदाग **तादात्विकमान** - अदरॊन्दिगॆ आगले उण्टागुत्तिद्द, **परिमळादिगळैयुम्** - सुगन्ध-द्रव्य मॊदलादवुगळ भोगवन्नू कूड, **इळैन्दु** - परित्यजिसि, ऎन्दरॆ कळॆदुक्कॊण्डु, **भयानुभवमुम्** - राजनु इन्नेनु शिक्षॆयन्नु विधिसुवनो ऎम्ब भय-प्राप्तियू, **उण्डामाप्पोलॆ** - उण्टागुव हागॆ इन्तह, **आज्ञातिलङ्घनम्** - प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळबेकॆन्दिरुव आज्ञॆयन्नु मीरिद, **इरण्डुपडि**- ऎरडु विधवागि, **अनर्थम्** - हानियन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. 

[[P1545]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई राज्ञियरन्नलङ्करिसुव स्त्रीगॆ हेगॆ (१) कैङ्कर्य तप्पिदुदरिन्द जीवनोपायवु तप्पिहोयितो, (२) राजनु एनु दण्डनॆ विधिसुवनो ऎम्ब भयदिन्दुण्टाद अ-सुखवो, हेगॆ ऎरडु विध अनर्थ उण्टायितो हागॆये प्रपन्नरिगू हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ सर्वेश्वरन आज्ञा-रूप--प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ, ऎरडु विध अनर्थ उण्टु : (१) भगवद्-भागवत-कैङ्कर्यवु तप्पिहोगुवदू (२) एनु शिक्षिसि बिडुवनो ऎम्ब निग्रह-रूप--भयवू, आदुदरिन्द प्रायश्चित्तावलम्बनदिन्द ई ऎरडु विध अन्-अर्थगळू तप्पुत्तवॆम्ब भाववु.

</details>

