+++
title = "०७ पूर्वप्रपत्त्या दण्ड-वारणम्"
+++
## जात-बुद्धि-पूर्वोत्तराघ-नाशो न

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**प्रथम-प्रपदनवे बुद्धि-पूर्वोत्तराघद शमनार्थवॆम्ब वादद निरासवु** 

प्रथम-प्रपदन-कालदल्ले बुद्धि-पूर्वोत्तराघद अ-श्लेषक्कागियू एकॆ प्रपदनवन्ननुष्ठिसकूडदु ऎन्दु हिन्दॆये चर्चॆ नडॆदु हागॆ शास्त्र-प्रमाणविल्लवादुदरिन्द हागॆ अनुष्ठिसुवदु सरियिल्लवॆन्दू, इन्नू अदरिन्दुण्टागुव दोषगळू उण्टॆन्दू, उपपादिसल्पट्टवु. ईग बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ प्रायश्चित्तवु आवश्यकवॆन्दू हागॆ प्रायश्चित्तवन्ननुष्ठिसदिद्दरॆ ऎरडु विध अनर्थ-प्राप्तियॆन्दू हेळिद नन्तर बुद्धि-पूर्वोत्तराघदिन्दुण्टागुव अनर्थगळन्नु तप्पिसिकॊळ्ळुवदक्कागि प्रमाण-बलविल्लदिद्दरू, नावे एकॆ स्व-तन्त्रिसि स्वेच्छा-मात्रदिन्दले अनुष्ठिसकूडदु ऎम्ब प्रश्नॆगॆ उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ :-

[[P1546]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> +++(न शास्त्र-प्रेरणया,)+++ स्वेच्छा-मात्रत्ताले बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तैयुम् पऱ्ऱव् अडियिले प्रपदनम् पण्णिनालोव् 

ऎन्निल्; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> +++(न शास्त्र-प्रेरणया,)+++ स्वेच्छा-मात्रेण बुद्धि-पूर्वोत्तराघम् अप्य् उद्दिश्य  
आदौ प्रपदनं क्रियताम्  

इति चेत् — 
</details>


<details><summary>English</summary>

It may (now) be asked :-

> "What if the original or first prapatti is made on one's own initiative  
> (without the sanction of the śāstrās )  
> so as to cover also deliberate sins of the future ?" 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Se **puede preguntar** (ahora):-

> "¿Qué pasa si el Prapatti original o el primer  
> (sin la sanción de los Śāstrās)  
> ¿Para **cubrir** también los **pecados** deliberados del futuro? "
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वेच्छामात्रत्ताले बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तैयुम् पऱ्ऱ वडियिले प्रपदनम् पण्णिनालोव् ऎन्निल्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि वचनमिल्लाविडिलुम् स्वेच्छामात्रत्ताले बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तियैयुम् पऱ्ऱ पूर्वत्तिलेये प्रपत्तिपण्णिऩालोवॆऩ्गिऱ शङ्गैयै प्रतिबन्दिद्वयत्ताले निरसिक्किऱार् स्वेच्छामात्रत्ताले इत्यादिना । बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तैयुम् पऱ्ऱ - अदिऩ् निवृत्तियैयुम् उद्देशित्तु। अडियिले प्रपदनम् पण्णिऩालोव् ऎऩ्ऩिल् इति ।  
मुदलिलेये मोक्षार्थ-प्रपदनत्तैप् पण्णिऩाल् ऎऩ्ऱ बडि। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**स्वेच्छामात्रत्ताले** - प्रमाण-वाक्यविल्लदिद्दरू, नावे स्व-तन्त्रिसि नम्म इच्छा-मात्रदिन्दले, बुद्धि-पूर्वोत्तराघवन्नू, **पत्त** - कुरितु, **अडियिले** - प्रथमदल्ले, **प्रपदनं पण्णिनालोवॆन्निल्** - इदन्नु सेरिसि प्रपदनवन्ननुष्ठिसिदरो ? ऎन्दरॆ, ई वादवु अ-युक्तवादुदॆन्दु तोरिसुवदक्कागि अन्तह चोद्यगळन्नु उदाहरिसि निरसन माडुत्तारॆ.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु 

> उपासनत्तैयुम् बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तुक्कुम् परिहारम्-आगप् **पण्णिनालो**?  
अङ्ग-प्रपत्तियुम् अदुक्कुश् शेरप् **पण्णिनालोव्**?  

ऎऩ्गिऱ **प्रतिबन्दियाले निरस्तम्**.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदम्, 

> उपासनस्यापि बुद्धि-**पूर्वोत्तराघपरिहार**-रूपेणानुष्ठानं भवतु,  
> अङ्ग-प्रपत्तिर् अपि तत्-**क्रोडी-कार-पूर्वं क्रियताम्** 

इति प्रतिबन्द्या निरस्तम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

This is (easily ) answered by a counter-check :-

> "What if bhakti or upāsana is performed  
> so as to cover also future acts of deliberate offence?  
> What if prapatti as an aṅga is performed  
> so as to cover such acts ?" 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto es (fácilmente) **respondido** por una contra-cheque:-

> "¿Qué pasa si **se realiza** Bhakti o Upāsana
> Para **cubrir** también los futuros actos de ofensa deliberada?
> ¿Qué pasa si **se realiza** Prapatti como Aṅga  
> Para **cubrir** tales actos? "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदु उपासनत्तैयुम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कुम् परिहारमागप् पण्णिनालो अङ्गप्रपत्तियुमदुक्कुच् चेरप्पण्णिनालोव् ऎऩ्गिऱ प्रतिबन्धियाले निरस्तम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदऱ्कु प्रतिबन्दियैक् काट्टुगिऱार् इदु उपासनत्तैयुमित्यादिना । अङ्गप्रपत्तियुम् अदुक्कुच् चेरप्पण्णिऩालो इति ।  

> भक्ति-रूपोपाय-सिद्ध्य्-अर्थं,  
> भक्त्य्-उत्तर--बुद्धि-पूर्वक-पाप-निवृत्त्य्-अर्थञ् च  
> अङ्गप्रपदनं करिष्ये 

ऎऩ्ऱु पण्णिऩालोवॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदु** - ई चोद्यवु, **उपासनत्तैयुम्** - उपासनवन्नू कूड, बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कू कूड, **परिहारमाग पण्णिनालो** - परिहारवागि एकॆ माडकूडदु ? आ उपासनक्कॆ सेरिद **अङ्ग-प्रपत्तियुम्** - अङ्गवाद शरणागतियन्नू कूड, **अदुक्कुच्चेर** - अदरॊन्दिगॆ सेरिसि, ऎन्दरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघ-निवृत्तिगागि ऎम्बर्थवु, **पण्णिनालो** - एकॆ माडकूडदु ? **ऎङ्गिर प्रतिबन्धियाले** - ऎम्बुव प्रतिचोद्यगळिन्द, **निरस्तम्** - निरसनमाडल्पट्टितु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई सन्दर्भगळल्लि शास्त्रवू शास्त्र-ज्ञर अनुष्ठानगळिगू नम्म वादवु समञ्जसवागिरबेकु. हागल्लदॆ शास्त्रक्कू, शास्त्र-ज्ञर अनुष्ठानक्कू, विरोधवागि स्व-मति-विजृम्भणॆयिन्दुण्टाद युक्ति-वाददिन्द स्व-तन्त्रिसि तन्निष्टानुसारवाद अनुष्ठानवु लोक-गर्हितवादुदु. आदुदरिन्द तन्निष्टानुसार, प्रथम-प्रदन माडुवागले बुद्धि-पूर्वोत्तराघ--निवृत्तिगू प्रपदन माडि बिट्टरो ? ऎन्दरॆ, अन्तह अनुष्ठानक्कॆ शास्त्र-बलवू इल्लवु, हागॆये, महनीयर अनुष्ठानवू इल्लवु ऎन्दु हेळुवदक्कागि अन्तह चोद्यवन्ने तावु माडि अ-समञ्जसवॆन्दु तोर्पडिसुत्तारॆ. हेगॆन्दरॆ भक्ति-निष्ठनू कूड बुद्धि-पूर्वाघ--प्राप्तियिल्लदिरुवदक्कागियू कूड उपासनवन्ने एकॆ अनुष्ठिसकूडदु ? अथवा अङ्ग-प्रपत्ति माडुवागले ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघ--निवृत्तियन्नु सेरिसि एकॆ अनुष्ठिसकूडदु ऎन्दू कूड केळबहुदु. इवु हेगॆ शास्त्र-विरुद्धवो मत्तु शास्त्र-ज्ञर अनुष्ठानक्कू विरोधवो, हागॆये मॊदलिन चोद्यवू सह ऎम्ब भाववु. भक्ति-निष्ठनु बुद्धि-पूर्वाघद फलवन्नु अनुभविसिये तीरबेकु. इदु प्रारब्ध-पापानुगणवागि प्राप्तवागुत्तदॆ. आदरॆ अन्तह पापवु प्रतिपदोक्त-प्रायश्चित्ति-विधि ऎन्दरॆ ई पापक्कॆ ई प्रायश्चित्तवु ऎन्दु विधिसिरुव रीत्या, प्रायश्चित्त माडिकॊण्डरॆ निवृत्तिये विना, तन्न इष्टानुसार नडॆयुवदरिन्द निवृत्तियु सिद्धिसुवदिल्लवॆम्ब भाववु.

[[P1547]]

हीगॆ शास्त्र-विरुद्धवॆन्दू शास्त्र-ज्ञरनुष्ठानक्कू विरोधवॆन्दू मुन्दॆ प्रदर्शिसल्पडुत्तदॆ. हिन्दॆ चोद्यक्कॆ प्रतिचोद्यदिन्द सरियल्लवॆन्दु हेळिदरु. मुन्दॆ ई ऎरडु अभिप्रायगळन्नू अनुमोदिसिदरो ऎन्दरॆ श्री-भाष्यादिगळुपदेशक्कॆ विरुद्धवागुत्तदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इरुवरुक्कुम्+++(=इर्वरिगू)+++ इप्-पडिय् आग् इडुव् ऎऩ्गै  
भाष्यादि-**विरुद्धम्** आगैयाले **अपसिद्धान्तम्**. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"उभयोर् अप्य् एवं **भवत्व्**" इति **वादो**  
भाष्यादि-**विरुद्धत्वाद् अपसिद्धान्तः** । 
</details>

<details><summary>English</summary>

If it is stated that in these two cases (of counter-check) also,  
it may be held that future sins will not cling,  
it will be heresy  
opposed to what is stated in Śrī Bhāṣya and elsewhere. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **se afirma** que en estos dos casos (de contra-cheque) también,  
se puede **sostener** que los pecados futuros **no se aferrarán**,  
**Será herejía**  
opuesto a lo que se indica en Śrī Bhāṣya y en otros lugares.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इरुवरुक्कुम् इप्पडियागिडुवॆऩ्गै भाष्यादिविरुद्धमागैयाले अपसिद्धान्तम्. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रतिबन्देः इष्टत्वे बाधकम् काट्टुगिऱार् इरुवरुक्कुमित्यादिना । भाष्यादिविरुद्धमागैयाले अपसिद्धान्तमिति ॥ +++(4)+++

> ‘‘तद्-अधिगम उत्तर-पूर्वाघयोर् अश्लेष-विनाशौ तद्-व्यपदेशात्’’ 

ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिऩुडैय 

> ‘‘तद् इदम् अश्लेष-वचनं प्रामादिक-विषयं मन्तव्यम् ।  
> ‘‘नाविरतो दुश्-चरिताद्’’ इत्य्-आदिभिः शास्त्रैर्  
> आप्रयाणाद् अहर्-अहर्-उत्पाद्यमानायाः उत्तरोत्तरातिशय-भागिन्याः विद्यायाः  
> दुश्चरित-विरति-निष्पाद्यत्वावगमात्’’ 

ऎऩ्गिऱ भाष्यादिगळुक्कु विरुद्धमॆऩ्ऱबडि।  
अदिल् प्रामादिकोत्तराघत्तिऱ्के अश्लेषत्तैच् चॊल्लि  
‘‘नाविरतो दुश्चरितात्’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियिरुप्पदाल्  
बुद्धि-पूर्वकोत्तर-दुश्-चरितम् इरुन्दाल्  
विद्या-निष्पत्ति वाराद्  
ऎऩ्ऱु निष्कर्षित्त् इरुप्पदाल्  
तद्-भाष्य--श्री-सूक्ति-विरुद्धम् आगैयाले अपसिद्धान्तमामॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्विरवरुक्कुम्** - ई इब्बर विषयदल्लू, भर-न्यास--निष्ठ--भक्ति-योग--निष्ठरिब्बर विषयदल्लू, **इप्पडियागट्टुमॆन्गै** - हीगॆये आगलि ऎन्दु हेळुवदु, **भाष्यादि-विरुद्धमागैयाले** - श्री-भाष्यवे मॊदलादवुगळिगॆ विरोधवादुदरिन्द, अपसिद्धान्तवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

श्री-भाष्यदल्लि इन्तह स्वेच्छा-प्रवृत्ति कूडदॆन्दु ऎल्लि हेळिरुत्तदॆ ऎन्दरॆ, **"अनाविष्कुर्वन्न् अन्वयात्"** (ब्र. सू. ३४.४९) ऎम्ब सूत्रदल्लि हागॆ उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ई सूत्रद विषय-वाक्यवाद 

> तस्माद् ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेत्

ऎन्दरॆ वैराग्यवु आवश्यकवादुदरिन्द ब्राह्मणनु पाण्डित्यवन्नु सम्पादिसिकॊण्डु बाल-भावदिन्दिरतक्कद्दु," ऎम्बुवदरिन्द बालन हागॆ स्वेच्छा-वृत्तियन्नु स्वीकरिसबहुदु ऎम्बर्थवे अथवा आ पाण्डित्य-माहात्म्यॆयिन्द बालन हागॆ डम्भादिगळिल्लदॆ इरतक्कद्दे ऎम्ब सन्देहदल्लि, सूत्रवु हेळुवदेनॆन्दरॆ :- **अनाविष्कुर्वन्** - बालन हागॆ स्व-माहात्म्यॆयल्लि अभिमानविल्लदवनागिरतक्कद्दु, ऎन्दु हेळल्पट्टितु, इच्छानुसार प्रवृत्तियु हेळल्पडलिल्लवु. 

[[P1548]]

एकॆन्दरॆ, **अन्वयात्** - स्व-पाण्डित्य माहात्म्यॆयल्लि अभिमानविल्लदिरुविकॆयु ब्रह्म-विद्यॆगॆ सहकारि ऎन्दु **सम्बन्धिसि** हेळिरुवदरिन्द, ब्रह्म-विद्या--निष्ठनिगॆ स्वेच्छा-प्रवृत्तियु मुख्यवागि निषेधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द **"स्वेछ्छा मात्रत्तालॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तैयुम् पत्त अडियिले प्रपदन"**वु श्री-भाष्यादिगळिगॆ विरुद्धवादुदु स्वेच्छा-प्रवृत्तियु **"नाविरतो दुश्चरितात्"** ऎम्ब श्रुतियल्लू निषेधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. (१५३९ नॆय पुट नोडि) **"आहार-शुद्धौ सत्त्व-शुद्धिः"** ऎम्ब श्रुतियल्लू स्वेच्छा-प्रवृत्ति कूडदॆम्बुवदु तोरिबरुत्तदॆ. **श्री-भाष्यादि** ऎम्बल्लि **आदि**-पददिन्द श्रुति मॊदलाद इतर प्रमाणगळॆल्ला ऊहिसल्पट्टवु. इदू अल्लदॆ श्री-भाष्यकाररवरु =

> तद्-अधिगम उत्तर-पूर्वाघयोर् अ-श्लेष-विनाशौ तद्-व्यपदेशात् (ब्र.सू, ४.१.१३) 

> ब्रह्म-विद्यॆयु प्राप्तवाद ऒडनॆये अदक्कॆ मुन्दॆ माडिद पापगळ नाशवू, तदनन्तर माडुव पापगळ अ-श्लेषवू उण्टागुत्तवॆ, एकॆन्दरॆ हागॆ श्रुतियल्लि हेळिरुवदरिन्द 

ऎम्ब सूत्रद भाष्यदल्लि 

> तद् इदम् अ-श्लेष--वचनं प्रामादिक-विषयं मन्तव्यं

ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द प्रामादिकवाद उत्तराघद अ-श्लेषवे विना बुद्धि-पूर्वोत्तराघ-विषयवल्लवु ऎम्बुवदु स्पष्टवु. ब्रह्म-वित्तादवनु निषेध-शास्त्रक्कॆ वश्यनागदॆ स्वेच्छॆयिन्द मनस्सु बन्दन्तॆ इरबहुदल्ला, एकॆन्दरॆ उत्तराघद अ-श्लेषविल्लवल्ला ऎन्दरॆ हागल्लवु. अदक्कागिये बुद्धि-पूर्वोत्तराघद अ-श्लेषवू उण्टागुवदिल्लवॆन्दु श्री-भाष्यकाररु हेळिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द इन्तह स्वेच्छा-प्रवत्तियु सरियल्लवॆम्ब भाववु.

मुन्दॆ शास्त्र-ज्ञरू शास्त्र-प्रवर्तकरू आद ब्रह्म-निष्ठर आचरणॆगू, अन्तह स्वेच्छा-प्रवृत्तियु विरोधवादुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(आपद्य् अपात्राद् अन्नं स्वीकृत्य जलं न्यक्-चकार→)+++ उषस्ति-प्रभृतिगळ् आन ब्रह्म-निष्ठर्गळ् उडैय  
**अनुष्ठानत्तुक्कुम् विरुद्धम्**.+++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(आपद्य् अपात्राद् अन्नं स्वीकृत्य जलं न्यक्-चकार→)+++  
उषस्ति-प्रभृतीनां ब्रह्म-निष्ठानाम् अनुष्ठानस्य विरुद्धश् च । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is also opposed to the code of conduct observed by such (holy men ) as Ushasti [^U]  
who were steadfast in the contemplation of Brahman (Brahmanishta). 

[^U]: 

    Ushasti ate a morsel of cooked gram given by a mahout  
    but refused to drink the water which was afterwards offered by him.  
    He justified his action by saying that he ate the gram to avoid death by starvation,  
    but refused the water because there was then no fear of death.+++(5)+++
</details>

<details><summary>Español</summary>

También **se opone** al Código de Conducta **observado** por tales (hombres santos) como Ushasti [^u_es]  
que **fueron** firmes en la **contemplación** de Brahman (Brahmanishta).

[^U_es]:

    Ushasti **se comió** un bocado de gramo cocido,  
    **dado** por un mahout  
    pero **se negó a beber** el agua que luego fue **ofrecida** por él.  
    **Justificó** su acción **diciendo** que **se comió** el gramo para **evitar** la muerte por hambre,  
    pero **rechazó** el agua porque entonces **no había miedo** a la muerte. +++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उषस्ति-प्रभृतिगळान ब्रह्मनिष्ठर्गळुडैय अनुष्ठानत्तुक्कुम् विरुद्धम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि भाष्यविरोधत्तैच् चॊल्लि ब्रह्मविदग्रेसरानुष्ठान विरोधत्तैच् चॊल्लुगिऱार् उषस्तिप्रभृतिकळाऩ इत्यादिना । उषस्तियावर् छान्दोग्यत्तिल् सॊल्लप्पट्ट ‘‘अत एव प्राणः’’ ऎऩ्ऱु सूत्रोपपादितजगत्कारणभूतप्राणोपासकर्।  
अवर् कुरुक्षेत्रवासियाऩ ऒरु महर्षि ।  
ऒरु कालत्तिल् शिलावर्षत्ताले कुरुक्षेत्रम् हतमाय्  
महाक्षामम् वन्दबोदु  
देशान्तरम् पोग निऩैत्तु प्रयाणम् पण्णुम्बोदु  
ऒरु रात्तिरि, याऩै वळर्क्कुम् ऒरु ग्रामत्तिल् तङ्गिऩार्।  
अवरुक्कु पसिमिञ्जि देहधारणम् सॆय्य मुडियामल्  
याऩैक्कागच् चुण्डिऩ कॊळ्ळिऩ् मिगुदियैच् चाप्पिट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ याऩैप्पागऩै  

> ऎऩक्कुप् पसि अदिगमायिरुक्किऱदु,  
इन्द कॊळ्ळिल् कॊञ्जम् कॊडुक्कवेण्डुम् 

ऎऩ्ऱु यासित्तार्। 
याऩैप्पागऩ्, 

> नीर् ब्राह्मणोत्तमराय् महर्षियायिरुक्किऱीर्।  
> इन्दक् कॊळ्ळॆल्लाम् नाऩ् साप्पिट्ट ऎच्चिलायिरुक्किऱदु;  
> ऎच्चलिल्लाददु वेऱिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्।  

अदऱ्कु अवर् 

> ‘‘प्राणसंशयमापन्नः  
> योऽन्नमत्ति यतस्ततः ॥  
> लिप्यते न स पापेन  
> पद्मपत्रमिवाम्भसा’’ 

ऎऩ्गिऱ शास्त्रत्तै मऩदिलॆण्णि।  

> ‘‘एतेभ्यो मे देहि’’  

> इन्द ऎच्चिल् कॊळ्ळिलिरुन्दे ऎऩक्कुक् कॊञ्जम् कॊड् 

ऎऩ्ऱु मऱुबडि केट्टार्।  
पागऩुम् अन्दक् कॊळ्ळिलिरुन्दु यावदपेक्षितमो अव्वळवैयुम् कॊडुत्तुक् कॊञ्जम् अदिगमागवुम् कॊडुत्ताऩ्।  
अवर् वयिऱु निरम्बच् चाप्पिट्टु मिगुदियै  
भार्यैयिऩिडत्तिल् कॊडुत्तार्।  
पिऱगु याऩैप्पागऩ् 

> अनुपानम् अदावदु तीर्थम् साप्पिडुम् 

ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्।  
अदऱ्कवर् 

> अदु उऩ् ऎच्चिलागैयाल् वेण्डाम् 

ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्।  
अदऱ्क् अवऩ् 

> इन्द कुल्माषङ्गळ् अदावदु नीर् साप्पिट्ट कॊळ्ळुगळ् ऎच्चिलिल्लैयोव् 

ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। अदऱ्कवर् 

> अवैगळुम् ऎच्चिलेयाऩालुम्  
> अवैगळै साप्पिडाविडिल्  
> ऎऩ् प्राणऩ् धरित्त् इरुक्क माट्टादु।  
> आगैयाल् अदैच् चाप्पिट्टेऩ्;  
> अदैच् चाप्पिट्टु प्राणधारणम् आऩ पिऩ्बु  
> उऩ् ऎच्चिल् जलत्तैच् चाप्पिट्टाल्  
> अदु बुद्धिपूर्वकपापमाम्।  
> आगैयाल् अदु वेण्डाम् 

ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार् ऎऩ्बदु छान्दोग्यत्तिऩ् अन्द घट्टत्तिऩर्थम्। 

इप्पडि ब्रह्मविदग्रेसरराऩ उषस्तिबुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कु भयन्दु नडन्ददाल् इरुवरुक्कुम् अप्पडियागट्टुमॆऩ् पदु तदनुष्ठानविरुद्धमामॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उषस्ति-प्रभृतिगळान** - उषिस्तिये मॊदलाद, **ब्रह्म-निष्ठरुगळुडैय** - **ब्रह्म-विद्या**--निष्ठरादवरु अथवा पर-ब्रह्मोपासना--निष्ठर अनुष्ठानक्कू सह विरुद्धवादुदु. 

[[P1549]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि प्रभृति-शब्ददिन्द विदुरादिगळ अनुष्ठानवू बोधिसल्पट्टितु. छान्दोग्य-प्रथम-प्रपाठक-हत्तनॆय खण्डदल्लिरुव उषस्ति-वृत्तान्तवेनॆन्दरॆ :- उषस्तियु चक्ररॆम्बुवर कुमाररु, ब्रह्म-वित्तुगळल्लि परमाग्रेसररु, राजन मावटिगनाद इभ्यन ग्रामदल्लि वसिसुत्तिद्दरु. आग अल्लि प्रबल दुर्भिक्षवु प्राप्तवादाग इवरिगॆ आहार सिक्कदे बहु-काल उपवासविरुववरागि कडॆगॆ प्राण-संशयवन्नु हॊन्दिदवरागि, आ इभ्यनु आनॆगळिगागि बेयिसिद हुरुळियल्लि मिक्क अंशवन्नु तिन्नुत्तिरलु, आतनन्नु कुरितु ई उषस्तियु स्वल्प हुरुळियन्नु प्रार्थिसलु, आग इभ्यनु **"उछ्छिष्टेभ्यो ऽन्यो न विद्यते"** "ई उच्छिष्ट हुरुळियल्लदॆ बेरॆ नन्नल्लिल्लवु" ऎन्दु प्रत्युत्तरवन्नीयलु;  **"एतेषां मे देहि"** "आ उच्छिष्टदल्ले स्वल्प ननगॆ कॊडु" ऎन्दु हेळि, आ इभ्यनिन्द कॊडल्पट्ट हुरुळियन्नु परिग्रहिसि, स्वल्पवे तिन्दु, अनुपानक्कागि स्वल्प नीरु बेके ऎन्दु इभ्यनिन्द प्रार्थिसल्पट्टरु. आग उषस्तियु **"उछ्छिष्टं मे पीतं स्यात्"** नीरन्नु कुडिदरॆ उच्छिष्ट-परिग्रह माडिदन्तागुवदु ऎन्दु हेळि नीरन्नु निराकरिसलु; अदक्कागि इभ्यनु नक्कु, हुरुळि उच्छिष्टवल्लवो, नीरु मात्र उच्छिष्टवो ऎन्दु अपहास्य माडलु; अदन्नु केळि उषस्तियु, हुरुळियन्नु तिन्नदिद्दरॆ प्राणवु उळियुत्तिरलिल्लवु, ईग स्वेच्छॆयिन्द उदक-पान माडिदरॆ उच्छिष्टवागुवदु. अन्तह निषिद्धाहारवन्नु परिग्रहिसतक्कद्दल्लवॆन्दु आतनिगॆ समाधान हेळि, मिक्क हुरुळियन्नु यव्वनस्थळागि इन्नू उपवास माडलु शक्तियुळ्ळ तम्म धर्म-पत्निय कैगॆ कॊट्टरु. अल्लिन्द दम्पतिगळिब्बरू राजनु माडुव यज्ञदल्लि धनार्जनॆगागि आतन राजधानियन्नु कुरितु तॆरळिदरु. मार्गदल्लि मारने दिनवू ई उषस्तिगॆ प्राण-संशयावस्थॆ पुनः प्राप्तवागलु, हॆण्डतियु शरगिनल्लि कट्टिद्द आ उच्छिष्टवू तम्म उच्छिष्टवू आद अदे हुरळियन्ने सेविसि राजधानियन्नु सारि, हसिवु नीरडिकॆ इल्लदवरागि, यज्ञ-सहायकरागि राजनिन्द कॊडल्पट्ट द्रव्यवन्नु स्वीकरिसिदरु ऎन्दु छान्दोग्यवु बोधिसुत्तदॆ. इवरनुष्ठान-प्रकार,

> प्राण-संशयम् आपन्नो यो ऽन्नम् अत्ति यतस् ततः ।  
लिप्यते न स पापेन पद्म-पत्रम् इवाम्भसा ॥ 

[[P1550]]

> प्राण उळियुत्तित्तो इल्लवो ऎम्ब संशयवुळ्ळवनु याव कारणदिन्द दुष्टान्नवन्नु तिन्नुवनो, आ कारणदिन्द, आतनु आ निषिद्धाहार-सेवनॆयिन्दुण्टाद पापदिन्द लिप्तनागुवदिल्लवु 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ आपत्कालद बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रपन्ननिगॆ लेपिसुवदल्लवु. अवरु उदक-पानवन्नु परित्याग माडिदुदरिन्द, आपत्कालवल्लद बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ प्रपन्ननु अञ्जतक्कद्दॆम्बुवदु एर्पट्टितु. तावु ब्रह्म-निष्ठरादुदरिन्द तम्म स्वेच्छा-प्रवृत्तियिन्दुण्टाद पापवू कूड लेपिसुत्तिरलिल्लवु ऎन्दु तिळिदवरागिद्दरॆ, उदक-पानवन्नु निषेधिसुत्तिरलिल्लवॆम्बुवदु तात्पर्यवु. हागॆये महा-भागवतनाद विदुरनू कूड तानु महा-ज्ञानियागि धृतराष्ट्रनिगॆ उपदेशिसुव हागॆ बुद्धि-योगवु स्वामि-दत्तवागिद्दरू, धृतराष्ट्रनिन्द प्रार्थिसल्पट्टरू कूड **"शूद्र-योनाव् अहं जातो नातो ऽन्यद् वक्तुम् उत्सहे"** - (भारत. उद्यो.४ १ ५) तानु शूद्र-योनियल्लि जनिसिदुदरिन्द ब्रह्म-विद्यॆयन्नु क्षत्रियरिगॆ उपदेशिसुवदु शास्त्र-विरुद्धवादुदरिन्द, हीगॆ बुद्धि-पूर्वापराधवन्नु माडुवदु युक्तवल्लवॆन्दु भाविसि अवरिगॆ उपदेशवु सनत्सुजातर मूलक प्राप्तवागुव हागॆ माडिदरु. हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ पूर्वानुष्ठितवाद प्रायश्चित्तविद्द पक्षदल्लि इभ्यनु कॊट्ट जल-पानवन्नु उषस्तियरू, धृतराष्ट्रनिगागि उपदेशवन्नू विदुरनू, अङ्गीकरिसुत्तिद्दरु ऎम्ब भाववु. हीगॆ महनीयर अनुष्ठानक्कू विरोधवागुवदरिन्द, स्वेच्छा-मात्रदिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कागियू मॊदले प्रपदनवन्नागलि उपासनवन्नागलि अधिकारानुगुणवागि माडबहुदॆम्ब वादवु निरस्तवॆम्ब तात्पर्यवु. 

मुन्दॆ इन्नॊन्दु न्यायद मूलकवागियू अन्तह स्वेच्छानुष्ठानवु युक्तवल्लवॆन्दु तोरिसुत्तारॆ. 

[[P1551]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाले  
विशेष-वचनम् **इल्लामैयाले**  

> “कृते पापेऽनुतापो वै”(विष्णुपुराणम् 2-6-40.) 

इत्यादिगळ् कणक्किले  

> "निमित्तम् उदित्ताल् अल्लदु नैमित्तिकम् प्राप्तम्" 

अऩ्ऱ् ऎऩ्गिऱ न्यायम्  
बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तिल् बाधितम् आगादु.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो विशेष-वचनाभावात्  

> "**कृते** पापे **ऽनुतापो** वै"  

इत्य्-आदि-रीत्या 
"निमित्ते **ऽनुदिते** नैमित्तिकम् **उदितं न भवती**"ति न्यायो  
बुद्धि-पूर्वोत्तराघ-विषये भवन्  
**बाधितो न** भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

There is no special ordinance to contradict the general statement that  
when a sin is committed  
and the man feels remorse,  
the atonement or the prāyaścitta is to meditate on Bhagavān.  

Therefore the rule that,  
unless the occasion has arisen,  
there can be no application of a remedy (to cover a future possibility) holds good  
and stands uncontradicted in the case of offences committed deliberately after prapatti.

</details>

<details><summary>Español</summary>

**No hay** una ordenanza especial para **contradecir** la declaración general de que  
Cuando **se comete** un pecado  
Y el hombre **siente remordimiento**,  
La **expiación** o la prāyaścitta **es meditar** en bhagavān.

Por lo tanto, la regla de que,  
A menos que **haya surgido** la ocasión,  
No puede haber una aplicación de un **remedio** (para cubrir una posibilidad futura) **se mantiene** bien  
y **No se contradice** en el caso de los delitos **cometidos** deliberadamente después de Prapatti.
</details>
 

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाले विशेषवचनमिल्लामैयाले “कृते पापेऽनुतापो वै”(विष्णुपुराणम् 2-6-40.) इत्यादिगळ् कणक्किले निमित्तमुदित्तालल्लदु नैमित्तिकम् प्राप्तमऩ्ऱॆऩ्गिऱ न्यायम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् बाधितमागादु.
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयाले इति । मुऩ् सॊऩ्ऩबडि पुनः प्रपत्ति-शास्त्रम् निर्विषयमागुमागैयालुम् भाष्यविरोधत्ताले अपसिद्धान्त प्रसङ्गिक्कुमागैयालुम् ब्रह्मविदनुष्ठानविरोधम् सम्भविक्कुमागैयालुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि मोक्षार्थप्रपत्तियैये बुद्धिपूर्वाोत्तराघनिवृत्त्यर्थमागवुम् सङ्कल्पित्तुप् पण्णुवदिल् बाधकमिरुन्दालुम् मोक्षार्थप्रपत्तियोडु कूड बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तियैक् कुऱित्तुत् तऩियाग ऒरु प्रायश्चित्तप्रपदनम्बण्णलागादो? निमित्तमुदित्तालल्लदु नैमित्तिकमुदियादॆऩ्गिऱ न्यायम् एतद्व्यतिरिक्त विषयमागक्कूडादो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् विशेषवचनमिल्लामैयाले इति । प्रपन्नऩुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रायश्चित्तरूपनैमित्तिकत्तै निमित्तमुदियामले सॆय्यलामॆऩ्गिऱ विशेषवचनमिल्लामैयाले यॆऩ्ऱबडि। कृते पापेऽनुतापो वै इति । पापे कृते सति यस्य (अनुतापः) पश्चात्तापमाऩदुण्डागिऱदो तस्य प्रायश्चित्तमॆऩ्बदु इदिऩर्थम्। इत्यादिगळ् कणक्किले - मुदलिल् पाबम् सॆय्यवेण्डुम्; पण्णिऩ पाबत् तैक्कुऱित्तु पिऩ्बु अनुतापमुण्डागवेण्डुम्; पिऩ्बु उपरति उण्डागवेण्डुम्; पिऱगु प्रायश्चित्तत्तिल् प्रवृत्ति युण्डागवेण्डुम्; पिऱगु प्रायश्चित्तत्तै अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ शास्त्रोक्तप्रकारत्तिले। निमित्तम् - प्रायश्चित्तत्तिऱ्कु निमित्तमाऩ पापम्, उदित् तालल्लदु - उण्डाऩाल्ललदु, नैमित्तिकम् - अन्द पापप्रयुक्तमाऩ प्रायश्चित्तम्, प्राप्त मऩ्ऱु - प्राप्त्यर्हमऩ्ऱु, ऎऩ्गिऱ न्यायम् - ऎऩ्गिऱ शास्त्र मूलमाऩ न्यायम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाले** - हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कू प्रायश्चित्त-रूपवागि उपायानुष्ठानवु, सिद्धान्तक्कू महनीयरनुष्ठानक्कू विरोधवादुदरिन्द, **विशेष-वचनमिल्लामैयाले** - अन्तह अनुष्ठानक्कॆ विशेष-विधि-रूप-प्रमाण--वचनविल्लदुदरिन्द, [^vr_1_1552]**"कृते पापे** - पापवु माडल्पट्टरेने, **अनुतापो वै** - अनुतापवु प्राप्तवागुत्तदॆ, माडिद पापक्कागि अन्तह अनुताप उण्टादवनिगेने प्रायश्चित्तवु ऎम्ब भाववु." **इत्यादिगळिल् कणक्किले** - इत्यादिगळ अभिप्रायानुसार, **निमित्तम् उदित्तालल्लदु** - निमित्तवॆन्दरॆ कारणवु, निमित्तवु उण्टागदॆ, **नैमित्तिकम् प्राप्तमन्रु** - निमित्तद का‌र्य-रूपवाद नैमित्तिकक्कॆ अधिकार उण्टागुवदिल्लवु, **ऎङ्गिर न्यायम्** - ऎम्ब न्यायवु, बुद्धि-पूर्वोत्तराघद विषयदल्लू, **बाधितमागदु** - बाधिसल्पडुवदिल्लवु,

[^vr_1_1552]: वि. पु. २.६.४०

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघद विषयदल्लू ई न्यायवु सरिहोगुत्तदॆ ऎम्ब भाववु. बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टादरेने आग पश्चात्ताप उण्टागुत्तदॆ. आदुदरिन्दले इदु अनुताप, अनुसरिसि बन्द तापवु, अथवा **पश्चात्** - अनन्तर उण्टाद तापवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. ई पश्चात्तापवु प्रायश्चित्ताधिकारक्कॆ विशेषणवु. ई अभिप्रायवु विष्णु-पुराणदल्लि

> कृते पापे ऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते ।  
प्रायश्चित्तन् तु तस्येकं हरि-संस्मरणं परम् ॥ 

[[P1552]]

ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. याव मनुष्यनिगॆ पापमाडिदुदक्कॆ पश्चात्ताप उण्टागुत्तदो अन्थावनिगॆ प्रायश्चित्तवु सकृत् हरि-स्मरणवे प्रशस्तवाद प्रायश्चित्तवॆम्बुवदु ई श्लोकाभिप्रायवु. साधारणवागि ऎल्ला सन्दर्भदल्लू पापमाडिदनन्तर अनुताप उण्टादरेने प्रायश्चित्तक्कॆ अधिकारवु. हीगॆ अधिकारवे इल्लदिरुवाग प्रायश्चित्तवु ऎन्थाद्दु ऎम्बाक्षेपवु. आदुदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघ उण्टाद नन्तरवे प्रायश्चित्तक्कॆ अधिकार उण्टागुवदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघ उण्टागुवदक्कॆ मुञ्चॆ अधिकारवे उण्टागुवदिल्लवु. हीगिरुवल्लि बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कागियू उपायानुष्ठानवु अ-समञ्जसवॆम्ब भाववु. हीगॆ निमित्तवे इल्लदिरुवाग नैमित्तिकक्के कारणवे इरुवदिल्ल. ई न्यायवू बुद्धि-पूर्वोत्तराघद विषयदल्लू विहितवादुदे. ऒन्दु वेळॆ शास्त्रदल्लि हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्राप्तवागुवदक्कॆ मुञ्चॆये उपायानुष्ठानदल्ले इदन्नू सेरिसि माडबहुदॆम्ब विशेष-वचनविद्दुदादरॆ, ई न्यायक्कॆ अवकाशविल्लदे इत्तु. अन्तह विशेष-वचनविल्लदुदरिन्दले बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कू ई न्यायवु सल्लतक्कद्दागिरुत्तदॆ ऎम्बभिप्रायवु.

आदरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघदिन्द अनिष्टवु प्राप्तवागदे इरुव हागॆ माडलु एनू उपायविल्लवो ऎन्दरॆ उपाय उण्टॆन्दु उपदेशिसुवरागि अदु यावुदु ऎम्बुवदन्नु तिळिसुत्तारॆ :- प्रपदनवन्नु प्रारब्धद पापांश-निवृत्तिगू माडबहुदु. हागॆ माडलु शास्त्र-प्रमाणवू उण्टु. हागॆ प्रपदनानुष्ठान माडुवदरिन्द, बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ कारण-भूतवाद प्रारब्ध-पापवु नशिसि होगुवदरिन्द, बुद्धि-पर्वोत्तराघवु प्राप्तवागुवदिल्लवॆन्दु मुन्दिन मूरु वाक्यगळिन्द स-प्रमाणवागि तिळिसुत्तारॆ.

[[P1553]]

</details>


## बुद्धि-पूर्वकाघ-जनक-प्रारब्ध-निवर्तनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आऩ-बिन्बु आगामि-बुद्धि-पूर्व-पापत्तुक्क् **अञ्जिनान्** आगिल्  
अदुक्कुक् कारणम् आऩ प्रारब्ध-पापत्तुक्कु  
**प्रपदन**-रूप-प्रायश्चित्तम् पण्णप् प्राप्तम्.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतश् च आगामि-बुद्धि-पूर्व-पापात् भीतश् चेत् —  
तत्-कारणी-भूत-प्रारब्ध-पापस्य कृते  
**प्रपदन**-रूपं **प्रायश्चितं कर्तुं** युक्तम् । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

कश्चिद् बुद्धि-पूर्वकाघ-जनक-प्रारब्ध-निवर्तनाय देवं शरणं प्रपद्यते चेत्,  
जीवतस् तस्याघास् तादृशास् सम्भवेयुः।  
("न कश्चिन् नापराध्यती"त्य् अनिवार्या अपि स्युः। )  

तेन तस्याः प्रपत्तेः वैफल्यम् अनुमीयेत।  
तत्र कारणं महाविश्वासाभावः स्यात् - इष्टम् फलम् एव न मयि सम्भवतीति।   

तथा सति, प्रपत्ति-क्रियायाम् एव विचलित-विश्वसनां जनानां  
मोक्षार्थ-प्रपत्ताव् अपि विश्वासाभावस् स्यात्।  
अतो हि दृश्य-फलार्थ-प्रपत्तिर् इदं नानुमन्यतय् आचार्यैः प्रायेण।  
वेङ्कटनाथार्यकाले तु साधारणी स्यात्। 
</details>

<details><summary>English</summary>

Since the prayascitta or atonement is prescribed  
only for a sin that has already been committed,  
if a man dreads the possibility of future sins committed deliberately,  
he should perform atonement in the form of a prapatti for the sins of the past life  
which have now begun to operate  
and which are the cause of these (possible) future sins. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Dado que **se prescribe** la prayascitta o expiación  
Solo por un pecado que ya **se ha cometido**,    
Si un hombre **teme** la posibilidad de futuros pecados **cometidos** deliberadamente,  
**Debe realizar una expiación** en forma de Prapatti por los pecados de la vida pasada.  
que ahora **han comenzado** a operar  
y cuáles **son** la causa de estos (posibles) pecados futuros.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आनबिन्बु आगामिबुद्धिपूर्वपापत्तुक्कञ्जिनानागिल् अदुक्कुक् कारणमान प्रारब्धपापत्तुक्कु प्रपदनरूपप्रायश्चित्तम् पण्णप् प्राप्तम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩाल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कु अञ्जिऩवऩुक्कु पूर्वत्तिल् सॆय्यवडुप्पदॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आऩबिऩ्बु इत्यादिना । आऩ पिऩ्बु - निमित्तमिरुन्दाल्लदु नैमित्तिकम् कूडादॆऩ्ऱु तीर्न्दबिऩ्बु, अदुक्कुक्कारणमाऩप्रारब्धपाबत्तुक्कु इति । बुद्धिपूर्वोत्तराघम् इप्पॊऴुदु इल्लाविट्टालुम् अदऱ्कुक् कारणमाऩ अभ्युपगतप्रारब्धैकदेशमिप्पोदिरुप्पदाल् अदऱ्कु ऎऩ्ऱबडि। प्रपदनरूपप्रायश्चित्तम् पण्णप् प्राप्तमिति । मोक्षार्थप्रपत्तिसमयत्तिलेये बुद्धिपूर्वकोत्तरपापारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तुक्कॊण्डु प्रपदनरूपप्रायश्चित्तत्तै अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। इदिल् निमित्तमुदित्तालॆऩ्गिऱ न्यायत्तिऱ्कु विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रपदनक्कॆ प्रारब्ध-पाप--निवर्तकत्ववू, तन्-मूलक--बुद्धि-पूर्वोत्तराघोत्पत्य्-अभाववू, उण्टु**

**आनपिन्बु** - हीगादनन्तर, हेगादनन्तरवॆन्दरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवू अनुतापवू उण्टाद अधिकारिगेने नैमित्तिकवाद प्रायश्चित्तानुष्ठानवॆन्दु स्थापितवाद नन्तर, **आगामि** - मुन्दॆ प्राप्तवागुव, **बुद्धि-पूर्वपापत्तुक्कञ्जिनानागिल्** - बुद्धि-पूर्वोत्तरापराधक्कॆ भयपट्टवनादरॆ, अदक्कॆ कारणवाद, प्रारब्ध-पापक्कॆ प्रपदन-रूपवाद प्रायश्चित्तवु, **पण्ण प्राप्तं** - माडुवदु युक्तवु. हागॆ माडबहुदॆन्दु ऎल्लि हेळिदॆ ऎन्दरॆ प्रमाणगळन्नुदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “साध्य-भक्तिस् तु सा हन्त्री  
प्रारब्धस्यापि भूयसी”

() ऎऩ्ऱार्गळ् इऱे,   
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “साध्य-भक्तिस् तु सा हन्त्री  
प्रारब्धस्यापि भूयसी”

इत्य् ऊचुः किल । 
</details>

<details><summary>English</summary>

For has it not been said, 

> "Bhakti, adopted as an upāya, can destroy all sins  
> except those sins of the past  
> that have begun to operate in this life.
>
> On the other hand, prapatti (or sadhya bhakti) is superior to bhakti  
> and can destroy even those sins of the past  
> that have begun to produce their consequences in this life."
</details>

<details><summary>Español</summary>

Porque **no se ha dicho**

> "Bhakti, **adoptado** como un upāya, **puede destruir** todos los pecados  
> excepto esos pecados del pasado  
> que **han comenzado a operar** en esta vida.
>
> Por otro lado, Prapatti (o Sadhya Bhakti) es superior a Bhakti  
> y **puede destruir** incluso esos pecados del pasado  
> que **han comenzado** a producir sus consecuencias en esta vida ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी”() ऎऩ्ऱार्गळिऱे,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपत्ति, पापारम्भकप्रारब्धत्तैयुम् पोक्कडिक्कुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् साध्यभक्तिस्तु इति । साध्या भक्तिः यया सा साध्यभक्तिः । भक्तिक्कु साधिकैयाऩ प्रपत्तियॆऩ्ऱबडि। प्रारब्धस्यापि हन्त्री – प्रारब्धपापत्तिऱ्कुम् नाशकमाम्, यतः, सा - अन्द प्रपत्तियाऩदु, भूयसी – इतरधर्मङ्गळैक्काट्टिलुम् 

> ‘‘तस्मान् न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तम् आहुः’’ 

ऎऩ्गिऱबडि बलवत्तो। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सा** - अन्तह प्रसिद्ध-माहात्म्यॆयुळ्ळ, **साध्य-भक्तिस् तु** - साध्यवाद उपासना-रूप--भक्त्य्-उपायवु यावुदरिन्दलो अदु ऎम्बुवदरिन्द प्रपत्तियु हेळल्पट्टितु. **सााध्याभक्तिर् यया सा** - यावुदरिन्द भक्तियु साधिसल्पट्टितो, ऎम्ब व्युत्पत्तिय मूलक भक्त्य्-उपायक्कू प्रपत्तियु बेकागिरुवुदरिन्द प्रपत्तिय माहात्म्यॆयु हॆच्चु ऎम्ब भाववु, आदुदरिन्द **साध्य-भक्तिस् तु** ऎन्दरॆ प्रपत्तियादरो, **प्रारब्धस्यापि** - प्रारब्ध-कर्मक्कू कूड, **भूयसी** - अधिकवाद, **हन्त्री** - नाशकवु; इदरिन्द भक्त्य्-उपायवु प्रारब्ध-नाशकवल्लदुदरिन्द अदक्किन्तलू हॆच्चु माहात्म्यॆयुळ्ळद्दॆन्दु हेळल्पट्टितु" **ऎन्रार्‌गळिरे** - हीगॆ आ प्रपत्तिय माहात्म्येयन्नु बोधिसिरुत्तारष्टे. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

श्रीमान्. शॆट्टलूरु नरसिंहाचार्यरवरु साध्य-भक्ति ऎन्दरॆ प्रपत्ति ऎन्दू, अदक्कॆ प्रमाणवागि, 

> साधनं भगवत्-प्राप्तौ स एवेति स्थिरा-मतिः ।  
साध्य-भक्तिः तथा सैव प्रपत्तिर् इति गीयते ॥ 

[[P1554]]

ऎम्ब वचनवन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द साध्य-भक्तियु बहु-व्रीहिये विना कर्म-धारयवल्लवु, मत्तु आ बहु-व्रीहि अर्थवु साधिसल्पट्ट भक्तिये फलवागि उळ्ळद्दु ऎम्बर्थवू अल्लवु. यावुदरिन्द उपासनवु साधिसल्पट्टितो. अदु ऎम्बर्थवन्ने हेळतक्कद्दॆम्ब भाववु. हीगॆ प्रारब्ध-पापवु नाशवागुव हागॆ सङ्कल्पिसि भर-न्यास माडबहुदो ऎम्बाक्षेपणॆगॆ प्रमाणविरुवदरिन्द माडबहुदॆन्दु हॆळिदरु. हीगॆ इदु ऒन्दु ऒळ्ळॆ उपायविरुवाग, **इच्चॆट्टैविडुवारु किडैयादु** ऎन्दु तावे मेलॆ उपपादिसिद हागॆ, ई मार्गवन्नू यारू बिडुवदिल्लवु, ऎल्लरू अदन्ने अवलम्बिसि नडिसुवदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघ--प्रायश्चित्त--वचनवाद **"अपाय-संप्लवे सद्यः"** ऎम्बुवदक्कॆ वैयर्थ्य उण्टागुवदिल्लवे? ऎन्दरॆ वैयर्थ्यवेनू इल्लवॆन्दु तोरिसुवदक्कागिये इल्लि **"आगामि-बुद्धि-पर्वपापत्तुक्कञ्जि नानागिल्"** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. हागॆ ऎल्लरू भयपडुवदिल्लवॆन्दू, हागॆ भयपडदे इरुववरिगॆ आ **"अपाय-संप्लवे"** ऎम्ब वचनवु अन्वयिसुत्तदॆम्ब भाववु. दृप्त-प्रपन्ननु प्रारब्ध-फलानुभववन्नु अङ्गीकरिसिरुववनु, देहावसानदवरिविगू उपभोगादिगळन्नु तिरस्करिसदे इरुववनु, ज्ञान-विवेकादिगळिन्द उत्तराघ-भयविल्लदिरुववनु, इन्थावनिगॆ ऒन्दु वेळॆ ई आगामि--बुद्धि-पूर्वाघवु प्राप्तवादरॆ, अन्थावनिगॆ ई पुनश्-शरणागति--विधियु अन्वयिसुत्तदॆ ऎम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ. मेलॆ **भूयसी** ऎम्ब शब्दक्कॆ इतर प्रायश्चित्त-विधिगळिगिन्तलू बलवत्तरवादुदॆम्बर्थवन्नू हेळबहुदु.

आदरॆ प्रबलवाद गुरूपायवाद भक्ति-मार्गदिन्दलू नाश हॊन्दद प्रारब्ध-पापवु ई सुलभवाद प्रपत्त्य्-उपायदिन्द हेगॆ नाश्यवु ऎम्बाक्षेपक्कॆ मुन्दॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ :-

[[P1555]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “जन्मान्तर-कृतं पापं  
> +++(बुद्धि-पूर्वकाघ-सहित-)+++व्याधि-रूपेण **बाधते** ।  
> तच्-**छान्तिर्** औषधैर् दानैर्  
> जप-होमार्चनादिभिः”  


इत्यादिगळिल्  
दान-जपादिगळिलुम् अगप्+++(=अन्तः)+++-पडप्-प्रारब्ध-पाप-नाशञ् चॊल्लप् पट्टद् इऱे…
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “जन्मान्तर-कृतं पापं  
> +++(बुद्धि-पूर्वकाघ-सहित-)+++व्याधि-रूपेण **बाधते** ।  
> तच्-**छान्तिर्** औषधैर् दानैर्  
> जप-होमार्चनादिभिः”  

इत्य्-आदिषु दान-जपादीनाम् अपि  
प्रारब्ध-पाप-**नाशकत्वम् उक्तं** किल । 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

पाप-वारणम्, धर्म-निष्ठा, सदाचारः, कर्म
</details>


<details><summary>English</summary>

It has also been said :- 

> "The sins committed in previous births  
> afflict a man (in the present life) as diseases.  
> They can be got rid of by medicines, charitable gifts, japa, offerings to the fire (homa) and adoration of Bhagavān". 

(It is indeed stated here) that,  
even by japa and homa,  
the sins of the past which have begun to bear fruit in the present life can be destroyed.  
(Such being the case,  
there is no reason to doubt that prapatti can destroy such sins). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

También **se ha dicho**:-

> "Los pecados **cometidos** en nacimientos anteriores  
> **Afligir** a un hombre (en la vida actual) como enfermedades.  
> Ellas **pueden ser eliminadas** por  
> los medicamentos, regalos de caridad, Japa, ofrendas al fuego (homa) y adoración de Bhagavān ".

(De hecho **se dice** aquí) que,
Incluso por Japa y Homa,
Los pecados del pasado que **han comenzado a dar** frutos en la vida actual pueden ser destruidos.  
(Tal es el caso,  
**No hay** razón para **dudar**  
de que Prapatti **pueda destruir** tales pecados).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“जन्मान्तरकृतं पापं व्याधिरूपेण बाधते । तच्छान्तिरौषधैर्दानैर्जपहोमार्चनादिभि”() रित्यादिगळिल् दानजपादिगळिलुमगप्पडप् प्रारब्धपापनाशञ् चॊल्लप्पट्टदिऱे.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपत्ति, प्रारब्धत्तैयुम् पोक्कुमॆऩ्बदु कैमुतिकन्यासिद्धमॆऩ्गिऱार् जन्मान्तरेत्यादिना । जन्मान्तरकृतमाऩ पाबमे इन्द जन्मत्तिल् व्याधियाग परिणतमाय्क्कॊण्डु उपद्रविक्किऱदु। तच्छान्तिः – प्रारब्धपरिणामरूपमाऩ अन्द व्याधिशमनमाऩदु - निवृत्तियाऩदॆऩ्ऱबडि। अर्चनादिभिः ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् आदिपदत्ताल् तदीयाराधनादि परिग्रहः । दानजपादिगळिलुमगप्पड इति । औषधम् धातुसाम्यत्तैयुण्डु पण्णि दृष्टद्वारा व्याधिशामकमागैयाले प्रथमोपात्तमाऩालुम् प्रकृतोपयुक्तमऩ्ऱागैयाल् अदै ऎडामलॊऴिन्ददु। दानादिगळ् व्याधिरूपमाऩ प्रारब्धकर्मत्तिऱ्कु अदृष्ट द्वारा नाशकङ्गळागैयाले प्रकृतोपयुक्तङ्गळाऩदाल् अवैगळै यॆडुत्तदु। प्रारब्ध पापनाशम् सॊल्लप्पट्टदिऱे इति । एतावता साध्यभक्तिः ऎऩ्गिऱ पूर्वोदाहृतवचनत्तालुम्, जन्मान्तरेत्यादिना ज्ञापितमाऩ कैमुतिकन्यायत्तालुम् प्रपत्तिक्कु प्रारब्धनाशकत्वम् स्पष्टीकृतम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1556] **जन्मान्तर-कृतं पापं** - बेरॆ जन्मदल्लि ऎन्दरॆ हिन्दिन जन्मगळल्लि माडल्पट्ट पापवु, व्याधि-रूपदिन्द, **बाधते** - ई चेतननन्नु बाधिसुत्तदॆ. **तच्-छान्तिः** - पूर्व-जन्मगळल्लि माडि ईग प्रारब्ध-रूपवागिरुव पाप-फलद शान्तियु, **औषधैः** - औषधिगळिन्दलू, **दानैः** - सत्-पात्रदल्लि दानमाडुवदरिन्दलू, जपदिन्दलू होमगळिन्दलू, **अर्चनादिभिः** - देवतार्चनॆ भागवतार्चनॆ तीर्थ-यात्रॆ मॊदलादवुगळिन्दलू, उण्टागुत्तदॆ" **इत्यादिगळिलुम्** - ऎम्बिवे मॊदलाद प्रमाणगळल्लू, **दान-जपादिगळिलुमुळ्पड** - दान-जप मॊदलादवुगळिन्दलू कूड पाप-नाशवु, **शॆल्लपट्टदिरे** - हेळल्पट्टिरुत्तॆयष्टे.

[^vr_1_1556]:  विहगेश्वर-संहितॆ.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि **दान-जपादिगळिलुम्** ऎन्दु औषधियन्नु बिट्टु हेळिरुवदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ :- प्रारब्ध-पाप-फल-रूप--व्याधिय शान्तियु साक्षात्तागि औषधदिन्दुण्टागुत्तदॆ. दान-जपादिगळिन्दलादरो प्रारब्ध-पाप-निवृत्ति-द्वारा--शान्तियु, हीगॆ अल्प-माहात्म्यॆयुळ्ळ दान-जप-होमादिगळु अ-प्रपन्नन विषयदल्ले शक्तियुळ्ळवुगळादरॆ, प्रबल-माहात्म्यॆयुळ्ळ प्रपत्तियु प्रपन्नन विषयदल्लि प्रारब्ध-पाप--नाशकवॆम्बुवदु कैमुतिक-न्याय--सिद्धवॆम्ब भाववु, 

</details>

<details open><summary >विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् पापारंभक-पापत्तुक्क् **अञ्जि**  
प्रपत्ति पण्णिनान् आगिल्  
अप्पोदु बुद्धि-पूर्वक-**पापमुम् उदियादु**. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः पापारम्भक-पापेभ्यो **भीतः सन्**  
**प्रपत्तिं कृतवांश्** चेत्,  
तदा बुद्धि-पूर्व-पापं **नैवोदियात्** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore if a man performs prapatti  
in dread of the possibilities of future sins  
which might be caused by the sins of the past,  
these can be got rid of  
and no such future sin will be deliberately committed.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, si un hombre realiza Prapatti  
con **temor** a las posibilidades de los pecados futuros  
que **podría ser** causado por los pecados del pasado,  
Estos **se pueden deshacer**  
y **no se cometirá** deliberadamente tal pecado futuro.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् पापारंभकपापत्तुक्क् अञ्जि प्रपत्ति पण्णिनानागिल् अप्पोदु बुद्धिपूर्वकपापमुमुदियादु. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयालिति । बुद्धिपूर्वकोत्तरपापारम्भकप्रारब्धपापम् मोक्षार्थप्रपत्तिकालत्तिल् विद्यमानमागैयालुम्, पूर्वोक्तप्रपत्तिक्कु तन्नाशकत्वम् सिद्धमागैयालुमॆऩ्ऱबडि। पण्णिऩाऩागिलिति । इदऩाल् अप्पडि प्रपत्तिपण्णादारुमिरुक्कलामॆऩ्ऱुम्, अवर्गळुक्कु बुद्धि-पूर्वोत्तराघम् सम्भविक्कलामॆऩ्ऱुम्, तन्निवृत्त्यर्थम् पुनः प्रपत्तियै विधिक्किऱ शास्त्रत्तिऱ्कु विषय-लाभमुण्डॆऩ्ऱुम् सूचितमागिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - आदुदरिन्द ऎन्दरॆ, प्रारब्ध-पाप--कर्मक्कू नाशवुण्टॆन्दु ऒप्पबेकादुदरिन्द, **पापारम्भक-पापत्तुक्कञ्जि** - बुद्धि-पूर्वोत्तराघवन्नुण्टुमाडुव प्रारब्ध-पापक्कॆ भयपट्टु, **प्रपत्ति पण्णिनानागिल्** - पारब्ध-पापवू नाशवागलॆन्दु प्रार्थिसि भर-न्यासवन्नु अनुष्ठिसिदवनादरॆ, **अप्पोदु** - आग, **बुद्धि-पूर्वक-पापम् उदियादु** - बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागुवदिल्लवु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

बुद्धि-पूर्वोत्तराघद तॊन्दरॆ इल्लदे इरबेकादरॆ, अदक्कॆ कारणवाद प्रारब्ध-पापवु नाशवागुव हागॆ माडिकॊळ्ळबेकु; अदक्कागि मोक्षार्थ--भर-न्यासदॊन्दिगॆ प्रारब्ध-पापवू तॊलगुव हागॆ अपेक्षिसतक्कद्दॆन्दु स्थापिसल्पट्टितु.

आदरॆ प्रपन्ननु इन्तह माहात्म्येयुळ्ळ प्रपदनवन्ननुष्ठिसि सर्वेश्वरन निरतिशय-प्रीतिगॆ अर्हनागिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द 

> विष्णोः प्रसादम् आकाङ्क्षन् वैष्णवान् परितोषयेत् ।  
तथा स्वाराधनेनापि न प्रीतो भगवान् हरिः ।  
यथा तुष्यति देवेशो महा-भागवतार्चनात् ।  
तथा न तुष्यति हरिर् विधिवत् स्वार्चनाद् अपि ॥ 

[[P1556]]

ऎन्दरॆ 

> विष्णुविन प्रसन्नतॆयन्नपेक्षिसुववनु, अवन सम्बन्धिगळाद भागवतरन्नु सन्तोषगॊळिसतक्कद्दु, तन्न आराधनॆयिन्दलू कूड भगवान् श्री-हरियु अष्टु सन्तोषपडुवदिल्लवु महा-भागवतर अर्चनॆयल्लि सर्व-देवतॆगळिगू नियामकनाद सर्वेश्वरनु, हेगॆ सन्तोषपडुवनो, हागॆये तन्न स्वन्त अर्चनॆयिन्दलू कूड सन्तोषपडुवदिल्लवु. 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ प्रपन्ननिगॆ सर्वेश्वरनु तुम्बा अन्तरङ्ग-प्रियनादुदरिन्द, आतनिगॆ तानागिये बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु लेपिसद हागॆ एतक्कॆ माडकूडदु ? लोकदल्लू कूड तुम्बा बेकादवरु तप्पु माडिदरू मन्निसिबिडुवदुण्टष्टॆ ? हागॆये प्रपन्नन बुद्धि-पूर्वोत्तराघवन्नू स्वामियु एकॆ मन्निसिबिडकूडदु ? ऎन्दरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु महा-भागवतनाद प्रपन्नन स्व-रूपक्कॆ सरियादुदल्लवादुदरिन्द अन्तह अपराधक्कॆ अल्प-दण्डनॆ कूड इल्लदॆ सर्वेश्वरनु मन्निसलारनु, आदुदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रत्यवायकरवॆन्दू, अन्तह अपराधवु तुम्बा अल्पवागिद्दरू श्री-हरिगॆ अत्यन्त-प्रियनाद गरुत्मन्तनिगॆ प्राप्तवाद दुर्दॆशॆय वृत्तान्तवन्नु ज्ञापक कॊडुत्तारॆ :- 

</details>
