+++
title = "०८ भागवतापचारः"
+++
## गरुड-कथा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(गरुड-विषयत्तिले)+++ 

> “दासस् सखा वाहनम् आसनं ध्वज” (आळवन्दार् स्तोत्तिरम् 41.) 

इत्य्-आदिगळिऱ्-‌पडिये  
अत्यन्त-भगवद्-अन्तरङ्गर्क्कुम्  
सात्त्विकापराध-लेशमुम् प्रत्यवाय-करम् ऎन्नुम् इडम्  
+++("उत्तर-लोकम् इमां नयानी"ति गरुड-सात्त्विक-चिन्तामात्रापकृत-)+++शाण्डिली-वृत्तान्तादिगळिले प्रसिद्धम्. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१४७]] 

> “दासस् सखा वाहनम् आसनं ध्वज” (आळवन्दार् स्तोत्तिरम् 41.) 

इत्य्-आदि-रीत्या ऽत्यन्त-भगवद्-अन्तरङ्गाणाम् अपि  
सात्त्विकापराध-लेशोऽपि प्रत्यवाय-कर  
इत्य् एतत्  
+++("उत्तर-लोकम् इमां नयानी"ति गरुड-सात्त्विक-चिन्तामात्रापकृत-)+++शाण्डिली-वृत्तान्तादिषु प्रसिद्धम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

From such episodes as that of Sandili  
in which even Garuḍa, who has been described in Aḷavandār's Stotra as Bhagavān's servant, friend, vehicle, seat and device on the banner,  
committed an offence against the righteous Sandili  
and had to undergo the evil consequences of it  
until he obtained pardon from her --  
from such episodes, it is evident that  
even for those who are in immediate contact with Bhagavān,  
even slight offences against the righteous  
are productive of evil consequences. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

De episodios como el de Sandili  
en el que incluso Garuḍa, que **ha sido descrito** en el Stotra de Aḷavandār como el sirviente, amigo, vehículo, asiento y dispositivo de Bhagavān en el banner,  
**cometió** un delito contra el justo Sandili  
y tuvo que **someterse** a las malas consecuencias de ello  
Hasta que él **obtuvo perdón** de ella -  
de tales episodios, **es evidente** que  
Incluso para aquellos que **están en contacto** inmediato con Bhagavān,  
incluso leves **ofensas** contra los justos  
**son productivos** de las malas consecuencias.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“दासस्सखा वाहनमासनं ध्वज”(आळवन्दार् स्तोत्तिरम् 41.) इत्यादिगळिऱ्‌पडिये अत्यन्तभगवदन्तरङ्गर्क्कुम् सात्त्विकापराधलेशमुम् प्रत्यवायकरमॆन्नुमिडम् शाण्डिलीवृत्तान्तादिगळिले प्रसिद्धम्. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

यथावस्थितमाग प्रपत्ति पण्णिऩवऩुक्कु बुद्धि-पूर्वोत्तराघम् सम्भविक्कक्कूडुमो? सम्भवित्तालुम् भगवदत्यन्तान्तरङ्गऩाऩ अवऩुक्कु अदु प्रत्यवायकरमागुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् दासस्सखेत्यादिना । अत्यन्तभगवदन्तरङ्गर्क्कुम् - अन्तरङ्गराऩ पॆरिय तिरुवडिक्कुम्, सात्त्विकापराधलेशमुम् - सात्त्विकविषयमाऩ अपराधैकदेशमुम्, प्रत्यवायकरमॆऩ्ऩुमिडम् - दृष्टप्रत्यवायकरमायिऱ्ऱॆऩ्ऩुमिडम्, शाण्डिलीवृत्तान्तादिगळिले प्रसिद्धमिति । 

शाण्डिली ऎऩ्बवळ् ऒरु वृद्ध-भागवतै;  
अवळ् समुद्र-मध्यत्तिल् ऒरु द्वीपत्तिल्  
सत्-सह-वासादिगळ् इल्लामल् वसित्तु वन्दाळ्।  
गालवर् ऎऩ्गिऱ गरुड-मातुलर्  
विश्वामित्रर् इडत्तिल् अन्तेवासिय् आयिरुन्दु  
बहु-विद्यैकळै ग्रहित्तु  

> मुडिविल् गुरु-दक्षिणै कॊडुक्क वेण्डुम्  

ऎऩ्ऱ् ऎण्णि  
आचार्यराऩ विश्वामित्ररैप् पार्त्तु  

> नाऩ् गुरुदक्षिणै समर्प्पिक्क विरुम्बुगिऱेऩ्;  
> देवरीरुक्कु ऎदु तिरुवुळ्ळमो  
> अदैच् चॊल्ल वेण्डुम् 

ऎऩ्ऱु केट्टार्।  
विश्वामित्ररुम् 

> नी एऴै,  
> ऎऩक्कु ऒऩ्ऱिलुम् अपेक्षैयिल्लै।  
> नी उऩ् गृहम् पोय्च् चेर् 

ऎऩ्ऱार्। अप्पडिच्चॊल्लियुम् गालवर् अवरै निर्बन्धित्तार्।  
अदऩाल् विश्वामित्ररुक्कुक् कोबम् वन्दुविट्टदु। अन्द कोबत्ताले 

> ‘‘एकतश् श्याम-कर्णानाम्  
> अश्वानां चन्द्र-वर्चसां ।   
> देहि मे ऽष्टशतं सौम्य  
> गच्छ गालव मा चिरम्’’ 

ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टार्।  
गालवर् पयन्दु  
अप्पडिप्पट्ट अश्वङ्गळ् वरुण-लोकत्तिलिरुप्पदागक् कर्णाकर्णिकैय् आगक् केट्टु  
तऩ्ऩुडैय भागिनेयराऩ गरुत्माऩैक् कूप्पिट्टु  
अवरिडत्तिल् नडन्द वृत्तान्तत्तैच् चॊल्लि,  

> नी ऎप्पडिय् आवदु ऎऩ्ऩैय् ऎडुत्तुक् कॊण्डु  
> वरुणलोकम् पोगवेण्डुम्।  
> पोऩाल् नाऩ् वरुणभगवाऩै नेरागक् कण्डु प्रार्थित्तु  
> कुदिरैगळै वाङ्गिक्कॊण्डु वरलाम् 

ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। 

अवर् "अप्पडियेय् आगट्टुम्" ऎऩ्ऱु सॊल्लि,  
अवरै ऎडुत्तुक्कॊण्डु वरुणलोगम् पोगुम् पोदु  
नडुविल् शाण्डिली इरुक्कुम् द्वीपत्तिलिऱङ्गिऩार्गळ्।  
अवळ् इवर्गळै उबसरित्ताळ्।  
पिऱगु गरुत्माऩ् इवळ् उडैय निष्ठै मुदलाऩदुगळै साक्षात्तागक् कण्णुऱ्ऱु, 

> अहो! इम् महानुभावै इङ्ग् इरुक्कत्तक्क् अवळो,  
> इवळै ब्रह्मलोकत्तिऱ्को, विष्णुलोकत्तिऱ्को, यज्ञयागादिगळ् नडक्कुम् इडत्तिऱ्को कॊण्डुबोय्  
> अव्विडत्तिलेय् इरुक्कुम् बडि सॆय्वोम् 

ऎऩ्ऱु अवळ् इडत्तिल् गौरवत्ताले निऩैत्तार्।  
अवळुक्कु अभिमतम् अल्लाद कार्यम् आगैयाल्  
अदु सात्त्विकापराधम् आग मुडिन्ददु।  
पिऩ्बु अवर् कॊञ्ज नेरम् निद्रै सॆय्दु  
प्रतिबुद्धर् आय् जिगमिषुव् आय्क् कॊण्डु  
तऩ् शरीरत्तैप् पार्त्तार्।  
अदु इऱक्कैगळ् ऎल्लाम् उदिर्न्दु  
मांस-पिण्डत्तुक्कु समानम् आय्  
गमनानर्हम् आयिरुन्ददैप् पार्त्तु विषण्णर् आऩार्।  
गालवरुम् इप्पडिप्पट्ट दुरवस्थैयैय् अडैन्द अवरैप् पार्त्तु,  
"एऩ् इप्-पडिय् आऩाय्" ऎऩ्ऱार्।  
गरुत्माऩुम् 

> नाऩ् ऒरु अपराधमुम् सॆय्यविल्लै;  
इन्द सिद्धैयाऩ शाण्डिली इङ्गिरुक्कत् तगादवळ्,  
इवळुडैय उत्कर्षत्तुक्कुत् तक्किऩ बडि  
ब्रह्मलोकत्तिलेयो, विष्णुलोकत्तिलेयो, रुद्रलोकत्तिलेयो, यज्ञादिधर्मम् नडक्किऱ इडत्तिलेयो वसिक्कक् कडवळ् आगैयाल्  
इवळै अङ्गे कॊण्डु विडुवोम्  
ऎऩ्ऱु सात्त्विकम् आग निऩैत्तेऩ्;  
अदऩालिन्द दुर्दशै वन्दद् 

ऎऩ्ऱार्।  
पिऱगु गरुडऩ् गालवरोडु कूड अवळिडम् सॆऩ्ऱु 

> ‘‘सोऽहं भगवतीं याचे  
> प्रणतः प्रियकाम्यया ।  
> मयैतन् नाम प्रध्यातं  
> मनसा शोचता किल ॥  
> 
> 
> तदेतद्बहुमानात्ते  
> मयेहानीप्सितं कृतं ।  
> सुकृतं दुष्कृतं वा त्वं  
> माहात्म्यात् क्षन्तुमर्हसि’’ 

ऎऩ्ऱु क्षापणम् सॆय्दुगॊण्डार्। 

> ‘‘सा तौ तदाब्रवीत् तुष्टा  
> पतगेन्द्र-द्विजर्षभौ ।  
> न भेतव्यं सुपर्णोऽसि  
> सुपर्ण त्यज सम्भ्रमं ॥  
> भवितासि यथापूर्वं  
> बल-वीर्य-समन्वितः’’

ऎऩ्ऱ् अवळ् अनुग्रहिक्क,  

> ‘‘बभूवतुस् ततस् तस्य  
> पक्षौ द्रविणवत्तरौ’’ 

ऎऩ्गिऱबडि गरुत्माऩुक्कु मुऩ्ऩिरुन्ददैक् काट्टिलुम् उत्कृष्टमाऩ इऱक्कैगळ् उण्डागि  
विट्टऩव् ऎऩ्ऱुम्, पिऱगु 

> ‘‘अनुज्ञातश्च शाण्डिल्या  
> यथागतमुपागमत्’’ 

ऎऩ्गिऱबडि वन्ददुबोले  
तिरुम्बिऩार्गळ् ऎऩ्ऱुम्  
महाभारतत्तिल् शाण्डिली वृत्तान्तम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। 

अदिल् सात्त्विकापराध-लेशमुम् प्रत्यवायकरमॆऩ्ऱु प्रसिद्धमॆऩ्ऱ पडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"दासः** - सर्वेश्वरनाद निनगॆ शेष-भूतनॆन्दु तिळिदु विविध-कैङ्कर्यगळन्नॆसगुवनु, **सखा** - समान--चित्त-वृत्तियुळ्ळवनु, **वाहनं** - निनगॆ वाहननागुववनु, **आसनं** - कुळितुकॊळ्ळुवुदक्कॆ आसनवागुववनु, **ध्वजः** - तेरिगॆ ध्वजवु, **इत्यादिगळिर्पडिये** - हीगॆल्ला हॊगळल्पट्टिरुव हागॆ, **अत्यन्त-भगवदन्तरङ्गर्कुम्** - सर्वेश्वरनिगॆ अत्यन्त-प्रियरागिरुववरिगू कूड, ऎन्दरॆ गरुत्मान् मॊदलादवरुगळिगॆ, **सात्त्विकापराध-लेशमुम्** - भागवतनिगॆ माडिद अल्पापराधवू कूड, **प्रत्यवायकरमॆन्नुमिडम्** - अनर्थवन्नुण्टुमाडुत्तदॆ ऎम्बुवदु, **शाण्डिली-वृत्तान्तादिगळिले** - शाण्डिली-वृत्तान्त मॊदलादवुगळल्लि प्रसिद्धवु. 

[[P1557]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधवु ऎष्टु अल्पवागिद्दरू अदक्कनुगुणवाद दण्डनॆयु सर्वेश्वरनिगॆ अत्यन्त बेकादवराद नित्य-सूरिगळ विषयदल्लू तप्पिद्दल्लवु ऎम्बुवदक्कॆ शाण्डिली-वृत्तान्तवन्नु ज्ञापिसुत्तारॆ. गरुत्मन्तनु सर्वेश्वरनिगॆ दासनागि, सखनागि वाहनवागि, आसनवागि, ध्वजवागि, हीगॆ नाना-विध--कैङ्कर्य-निरतनागि सर्वेश्वरनिगॆ अत्यन्त बेकादवनु; इन्थावनू कूड बुद्धि-पूर्वापराधक्कागि तुम्बा क्लेशवन्ननुभविसिरुवनॆम्बुवदु शाण्डिली-वृतान्तदल्लि प्रसिद्धवॆन्दु हेळुत्तारॆ. शाण्डिली ऎम्बुवळु महा-प्रसिद्धळा‌द भागवतोत्तमळु. वृषभ-गिरियल्लिरुवळागि मध्याह्न-कालदल्लि बन्द भागवतरुगळन्नु तुम्बा आदरिसुत्तिद्दळु. हीगिरुवल्लि गालव-ऋषियु विश्वामित्ररिन्द उपदेश हॊन्दि, अदक्कॆ गुरु-दक्षिणॆ बेडवॆन्दु हेळिदरू केळदे निर्बन्धिसिदुदरिन्द ऒन्दु किवि मात्र कप्पागिरुव चन्द्रन हागॆ बॆळ्ळगिरुव ८०० कुदुरॆगळन्नु तन्दुकॊडतक्कद्दॆन्दु आज्ञापिसिदरु. इन्तह असाध्यवाद गुरु-दक्षिणॆयन्नु बेडिदरल्ला ऎन्दु चिन्तिसि, तन्न सखनाद गरुत्मन्तनॊन्दिगॆ ई ऋषभ-गिरिगॆ अश्वगळन्नु हुडुकुत्ता बन्दरु. गरुत्मन्तनु ईकॆयन्नु नोडि, ईकॆयु इन्तह हीन-स्थळदल्लि इरलु अनर्हळु, ईकॆयन्नु सर्वेश्वरनल्लिगॆ करॆदुक्कॊण्डु होगलु योग्यळु ऎन्दु मनस्सिनल्लि भाविसिदनु. ऒडनॆ गरुत्मन्तनु तन्न शरीरदल्लिद्द गरिगळॆल्ला बिद्दुहोगि मांस-पिण्डदन्तादनु. गालवनु ईतनन्नु कण्डु निनगॆ इन्तह दुस्थिति प्राप्तवागलु, कारणवेनॆन्दु केळलु, वैनतेयनु नडॆद वृत्तान्तवन्नु तिळिसलागि, आग गालवरु शाण्डलियन्नु कुरितु प्रसन्नळागतक्कदॆन्दु प्रर्थिसलु; आग आकॆयु प्रसन्नळागि आतन शरीरवू रॆक्कॆगळू मॊदलिन हागॆ दृढवागलि ऎन्दु वरवन्नित्तनन्तर, आकॆय अनुज्ञॆयन्नु हॊन्दि इब्बरू हॊरटुहोदरॆम्बी वृत्तान्तवु भारतदल्लि (उद्योग-पर्व ११३ ने अध्याय) बरुत्तदॆ. आदुदरिन्द महा-भागवतनिगॆ उण्टागुव बुद्धि-पूर्वापराध-लेशवू कूड अन्-इष्ट--फल-प्रदवादुदॆम्बुवदन्नु ई वृत्तान्तदिन्द तिळियबहुदॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. इल्लि **"दासस् सखा-वाहन"**वॆम्बुवदरिन्द नित्य-सूरिगळल्लि सेरि सर्वेश्वरनिगॆ अन्तरङ्ग-प्रियनागि सदा कैङ्कर्यदल्ले निरतनागि माहात्म्यॆ हॊन्दिरुववनिगू कूड बुद्धि-पूर्वापराधक्कॆ अल्प-दण्डवु तप्पिद्दल्लवॆन्दरॆ, साधारण-प्रपन्नर विषयदल्लि अन्तह अपराधक्कॆ शिक्षॆयु तप्पिद्दल्लवॆन्दु हेळतक्कद्देनिदॆ ऎम्ब भाववु. आ श्लोक यावुदॆन्दरॆ :-

[[P1558]]

> दासस् सखा वाहनम् आसनं ध्वजो  
यस् ते वितानं व्यजनम् त्रयीमयः ।  
उपस्थितं तेन पुरो गरुत्मता  
त्वद्-अङ्घ्रि-सम्मर्द-किणाङ्क-शोभिना ॥ 

ई श्लोकदल्लि नित्य-सूरियाद गरुत्मन्तरु हेगॆ श्रियः-पतिगॆ सेवॆयन्नु माडुत्तारॆम्बुवदन्नु हेळुत्तारॆ. **यः त्रयीमयः** - याव मूरु वेदमयवाद दिव्य-मङ्गळ--विग्रह-युक्तनादवनो, **दासः** - नीनु (सर्वेश्वरनु) शेषियॆम्बुवदन्नरितु सर्व-विध--कैङ्कर्यगळन्नॆसगुवनादनो, **सखा** - समान--चित्त-वृत्तियुळ्ळ स्नेहितनो, **वाहनं** - निनगॆ इष्टवाद स्थळक्कॆ तन्न बॆन्निन मेलॆ बिजमाडिसिकॊण्डु होगुवनो, **आसनं** - विश्रमिसिकॊळ्ळलु आसनवागुवनो, **ध्वजः** - रथक्कॆ पताकॆयागुवनो, **वितानं** - सभॆयल्लि मॆल्कट्टु आगुवनो, **व्यजनं** - शैत्योपचारक्कॆ बीसणिगॆयागुवनो, त्वद्-अङ्घ्रि-सम्मर्द-किणाङ्क-शोभिना - वाहनवादाग निन्न कालुगळु आतन कैगळ मेलॆ उज्जुवदरिन्द, जॆड्डुगट्टिरुव गुर्तिनिन्द प्रकाशिसुत्तिरुव, **तेन** - अन्तह माहात्म्यॆयुळ्ळ, **गरुत्मता** - गरुत्मन्तनिन्द, **पुरः उपस्थितम्** - ऎदुरिगॆ इरुव, यारॆन्दरॆ, **भवन्तम्** ऎन्दु मुन्दॆ इरुत्तदॆ. अन्तह विभूतिगळुळ्ळ सर्वेश्वरनाद निन्नन्नु ऎन्दु यामुनॆयरु स्तोत्र माडुत्तारॆ. आदरॆ अ-कर्म--वश्यराद नित्य-सूरिगळाद ई वैनतेयरिगॆ बुद्धि-पूर्वापराधद सम्भववु हेगॆ ऎम्बाक्षेप उण्टागबहुदॆन्दु योचिसि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ:-

[[P1559]]

</details>

## नित्य-सूर्य्-अभिनयः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(पूर्वोक्त-गरुडोपाख्याने यथा)+++  
सर्वेश्वरनैप् पोले +++(नित्य-)+++सूरिगळुम् **अवतरित्ताल्**  
कर्म-वश्यत्वाभिनयम् **पण्णि**  
लोक-हित-**प्रवर्तनार्थम् आग**  
अपचार-परिहारादिगळै **नडत्तिप् पोरुवर्गळ्**. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सर्वेश्वरवत् सूरयो ऽप्य् **अवतारेषु**  
कर्म-**वश्यत्वाभिनयं कृत्वा**  
लोक-हित-प्रवर्तनार्थम् अपराध-**परिहारादीनि कुर्युः** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

(It may be asked whether nitya sūris like Garuḍa could commit offences at all).  
The answer is that, if the eternal sūris incarnate like Bhagavān,  
they have to act the part of those who are subject to the sway of karma  
and perform atonement for offences in order to promote the good of the world  
(by setting a proper example).

</details>

<details><summary>Español</summary>

(Se le **puede preguntar** si Nitya Sūris como Garuḍa **podría cometer** delitos).  
La **respuesta** es que, si los sūris eternos **se encarnan** como bhagavān,  
**Tienen que actuar** la parte de aquellos que están sujetos al influencia del karma  
y **realizar expiación** por delitos para **promover** el bien del mundo  
(**estableciendo** un ejemplo adecuado).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वेश्वरनैप्पोले सूरिगळुमवतरित्ताल् कर्मवश्यत्वाभिनयम् पण्णि 
लोकहितप्रवर्तनार्थमाग अपचारपरिहारादिगळै नडत्तिप्पोरुवर्गळ्. 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> विनतैयिऩ् इडत्तिल् अवदरित्त नित्यसूरियाऩ गरुडऩुक्कु अपराधाचरणमुम् तत्परिहारमुम् कूडुमोव् 

ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वेश्वरऩैप् पोले सूरिकळुमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सर्वेश्वरनैप्पोलॆ** - सर्वेश्वरन हागॆ, **सूरिगळुम्** - नित्य-सूरिगळू कूड, **अवतरित्ताल्** - कारणान्तरदिन्द अवतरिसिदरॆ, **कर्म-वश्यत्वाभिनयं पण्णि** - तावु कर्मक्कॆ ऒळपट्टवरन्तॆ नटिसि, **लोक-हित-प्रवर्तनार्थमाग** - लोकद जनरिगॆ हितवन्नुण्टुमाडुवदक्कागि, **अपचार-परिहारादिगळै** - भगवद्-भागवतरल्लि अपचारपडुवदेनु, अदक्कागि प्रायश्चित्तवन्ननुष्ठिसुवदेनु, इवे मॊदलादवुगळन्नु, इल्लि **आदि**-पददिन्द अपचारक्कागि लघु-दण्डनवू सङ्ग्रहिसल्पट्टितु, **नडत्ति पोरुवर्‌गळ्** - नडिसि होगुवरु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

लोक-सङ्ग्रहार्थवागि हीगॆल्ला नटिसुत्तारॆम्ब भाववु. भगवद्-भागवतापराधवु बुद्धि-पूर्वकवागि माडल्पडतक्कद्दल्लवॆन्दू, अदक्कॆ फलवन्नु ऎन्थावने आगलि अनुभविसिये तीरबेकॆन्दू, आ दण्डनॆयन्नु तप्पिसिकॊळ्ळबेकादरॆ, पुनः प्रायश्चित्तवन्ननुष्ठिसबेकॆन्दू लोकक्कॆल्ला चन्नागि तिळियपडिसुवदक्कागि हागॆ नटसुत्तारॆम्ब भाववु.

हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रपन्नन स्व-रूपक्कॆ विहितवादुदल्लवॆन्दू, अदु सम्भविसिदरॆ प्रायश्चित्तवन्नु अनुष्ठिसबेकॆन्दू, हागॆ अनुष्ठिसदिद्दरॆ अदक्कॆ लघु-दण्डवादरू तप्पिद्दल्लवॆन्दू हेळल्पट्टितु. आदरॆ अन्तह अपराधवु प्राप्तवागि अदक्कागि प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळुवदक्किन्त, साध्यवादरॆ बुद्धि-पूर्वापराधवे प्राप्तवागद हागॆ एकॆ माडिकॊळ्ळकूडदु ? **प्रक्षालनाद् धि पङ्कस्य दूराद् अ-स्पर्शनं वरम्** ऎन्दरॆ कॆसरु तुळिदु कालु तॊळॆयुवदक्किन्त कॆसरु तुळियदॆ दूरदल्लिरुवुदु उत्तमवु ऎम्ब न्याय-प्रकार, बुद्धि-पूर्वोत्तराघ उण्टागद हागॆ माडिकॊळ्ळुवदु ऒळ्ळॆ उपायवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ. **सर्वेश्वरनैप्पोलॆ** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द सर्वेश्वरनू कूड अवतारगळन्नॆत्तिदाग तानू कर्म-वश्यनॆन्दु तोर्पडिसिकॊण्डिरुत्तारॆ. श्री-रामनु तनगॆ यौव्वराज्याभिषेकवु तप्पि वनवास प्राप्तवादाग, **ननु दैवस्य कर्म तत्** कर्मानुसार प्राप्तवाद दैव-सङ्कल्पवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. हागॆये सीतॆयू कूड 

[[P1560]]

> विधिर् नूनम् अ-संहार्यः प्राणिनां प्लवगोत्तम ।  
सौमित्रिं माञ् च रामञ् च व्यसनैः पश्य मोहितान् ॥ 

कर्म-फलवन्नु मीरलु असाध्यवु एकॆन्दरॆ ओ आञ्जनेयने गुरुवे पर-देवतॆयॆन्दु तिळिद लक्ष्मणनिगूनू, पतिये पर-दैववॆन्दु भाविसिद तनगू, धर्मवे मूर्तीभविसिद हागिरुव रामनिगू सह दुःखवु तप्पलिल्लवॆन्दु हेळिकॊण्डिरुत्ताळॆ. हागॆये तनगॆ राक्षस-स्त्रीयरुगळिन्दुण्टाद बाधॆयू कूड

> भाग्य-वैषम्य--योगेन पुरा दुश्चरिते न च ।  
मयैतत् प्राप्यते सर्वं स्व-कृतं ह्य् उपभुज्यते ॥ 

तन्न दुष्कर्म-फलवॆन्दू, तन्न कर्म-फलवन्ने तानु अनुभविसतक्कद्दॆन्दू, =

> ममैव दुष्कृतं किञ्चिन् महद् अस्ति न संशयः 

तनगॆ पूर्वार्जित-दुष्कृतविद्दुदरिन्दले इन्तह दुःख-प्राप्ति ऎन्दू हेळिकॊण्डिरुत्ताळॆ. हागॆये श्री-कृष्ण--बल-रामरू कूड सत्य-भामॆय मूलक आकॆय तन्दॆय वधॆयन्नु केळिदवरागि 

> तद् आकर्ण्येश्वरौ राजन् अनुसृत्य नृ-लोकताम् ।  
अहो नः परमं कष्टम् इत्य् आस्राक्षौ विलेपतुः ॥ 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ मानुष-व्यापारवन्नभिनयिसुवरागि कण्णिनल्लि नीरु सुरिसुत्ता रोदनॆ माडिदरु ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. हीगॆ कर्म-वश्यरॆन्दु अभिनयिसिरुत्तारॆ. 

[[P1561]]

</details>

## अ-विवेकाः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल्,   
भगवत्-प्रीतिय्-**इऴवामैक्क्** आगवुम्,  
अदुक्क् आग +++(कृच्छ्र-साध्य-प्रायश्चित्तेषु)+++ पुनः-प्रपत्तिय् आदल्, लघु-दण्डम् आदल्  प्रसङ्गियामैक्क् आगवुम्,  
मेल्-वरुम् अपराधङ्गळ् वेर्+++(=बेर्)+++ अऱुक्कुम् **विरगु**+++(=उपायम्)+++ **पार्क्क-वेणुम्**.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो  
भगवत्-प्रीति-हान्य्-अभावार्थं  
तद्-अर्थं +++(कृच्छ्र-साध्य-प्रायश्चित्तेषु)+++ पुनः-प्रपत्तेर् लघु-दण्डस्य वा प्रसक्त्य्-अभावार्थं च  
आगाम्य्-अपराधानां मूल-च्छेदनोपायो ऽन्वेषणीयः । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अत्र प्रतिपदोक्त-प्रायश्चित्तागणनं सङ्क्षेप-प्रेरितम्।  
प्रपन्नैः प्रतिपदोक्त-प्रायश्चित्तं यथेष्टं गृहीतुं शक्यम् एव,  
अग्रे लोकसङ्ग्रहार्थं तन्-निर्दिष्टत्वात्,  
शास्त्रानुमतस्यैव च तद्-अर्थं ग्राह्यत्वात्।  
</details>


<details><summary>English</summary>

So, in order that one may not lose the grace of God  
and thereby incur the need for further prapatti or light punishment,  
a way must be found to root out the possibility of future offences. 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Entonces, para que uno **no pueda perder** la gracia de Dios  
y por lo tanto **incurrir** en la **necesidad** de más **prapatti** o **castigo** ligero,  
Se **debe encontrar** una forma  
para **eliminar** la posibilidad de futuros delitos.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् भगवत्प्रीतियिऴवामैक्कागवुम्, अदुक्काग पुनःप्रपत्तियादल् लघुदण्डमादल् प्रसङ्गियामैक्कागवुम् मेल्वरुमपराधङ्गळ् वेरऱुक्कुम् विरगु पार्क्कवेणुम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अवतारदशैयिलिवैगळ् अभिनयमात्रङ्गळागैयाल् कूडुमॆऩ्ऱु करुत्तु। आगैयालिति । आगैयाल् - अत्यन्तभगवदन्तरङ्गर्क्कुम् सात्त्विकापराधलेशमुम् बाधकमागैयालॆऩ्ऱबडि। भगवत्प्रीतियिऴवामैक्कागवुमित्यादि । बुद्धिपूर्वोत्तराघम् नेर्न्दाल् भगवत्प्रीतियैयुमिऴन्दु अदऱ्काग पुनःप्रपत्तियैयो, अदु सॆय्याविडिल् लघुदण्डानुभवत्तैयो अडैयवेण्डिवरुमागैया लवैयॊऩ्ऱुमिल्लामैक्कागवुमॆऩ्ऱबडि। मेल् वरुमपराधङ्गळ् - मेले प्रसङ्गिक्कक् कूडिय अपराधङ्गळै, वेरऱुक्कुम् - मूलच्छेदम् पण्णुगैक्कु, उत्तराघत्तिऱ्कु वेराऩ पापारम्भकपापत्तै नाशम् सॆय्गैक्कु ऎऩ्ऱबडि। विरगु पार्क्कवेणुम् - उपायत्तैत् तेड वेण्डुम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - हीगॆ महा अन्तरङ्गर विषयदल्लू बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रत्यवायकरवादुदरिन्द, **भगवत्-प्रीतियिळवामैक्कागवुम्** - भगवत्-प्रीतियन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळदे इरुवदक्कागियू, **अदक्काग** - आ कारणक्कागि, **पुनः-प्रपत्तियादल्** - प्रायश्चित्त-रूपदल्लि पुनः-प्रपत्तियागलि, **प्रसङ्गियामैक्कागवुम्** - उण्टागदॆ इरुवदक्कागियू, **मेल्वरुमपराधङ्गळ्** - प्रपत्त्य्-अनन्तर--प्राप्तवागुव अपराधगळन्नु, **वेररुक्कुम् विरुगु** - बुड-सहितवागि कत्तरिसुव उपायवन्नु, **पार्कवेणुम्** - गमनिसतक्कद्दु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आ उपायवु यावुदॆन्दरॆ अपराधगळॊन्दू उण्टागद हागॆ माडिकॊळ्ळोणवु. बुद्धि-पूर्वोत्तराघ उण्टागदेने इरुवदक्कॆ अदक्कॆ कारण-भूतवाद प्रारब्ध-कर्म-नाशक्कागि प्रपदनवॆन्दु हेळल्पट्टितु. अनन्तर याव अपराधगळू बारद हागॆ माडिकॊळ्ळुव उपायविल्लवे ? ऎन्दरॆ अ-विवेकवन्नु तनगॆ स्वामियु कॊट्ट विवेकदिन्द छेदिसुवदे ऒळ्ळॆ उपायवॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपराधङ्गळ् ऎल्लाव् अऱ्ऱुक्कुम् अडि **अविवेकम्**. +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अपराधानां सर्वेषां मूलम् - **अविवेकः** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

In general, the root cause of all offences  
is want of discrimination (aviveka). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En general, la causa raíz de todos los delitos  
es la falta de discriminación (aviveka).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अपराधङ्गळॆल्लावऱ्ऱुक्कुमडि अविवेकम्. 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अपराधङ्गळ् ऎल्लातुक्कुम्** - ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघवे मॊदलाद सर्वापराधगळिगू, **अडि** - कारणवु, अ-विवेकवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदिल् प्रधानम् आऩ अविवेकम् -  
अ-चित्-स्वभावम् आऩ जडत्व-विकारादिगळैच् चुमक्कैयुम्+++(=वहनम् [आत्मनि])+++,  
ईश्वर-स्वभावम् आऩ स्व-निष्ठत्व--स्वातन्त्र्य+अनन्यार्थत्वादिगळैच् चुमक्कैयुम्.  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्र प्रधान-भूतो ऽविवेको  
ऽचित्-स्व-भावानां जडत्व-विकारादीनां **वहनम्**  

ईश्वर--स्व-भावानां स्व-निष्ठत्व--स्वातन्त्र्या+अनन्यार्थत्वादीनां [आत्मनि] **वहनं** च ।
</details>

<details><summary>English</summary>

Of this want of discrimination, the most important is  

that which causes the delusion that the self is identical with matter (the body )  
which is non-sentient  
and ever subject to modification  
and has such other qualities 

and, likewise, the delusion that the individual self has the attributes and qualities which are peculiar to Iśvara,  
such as existing in itself, independence,  
and not existing for any one but itself. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

De esta falta de discriminación, lo más importante **es**

lo que causa el **engaño** de que el yo **es idéntico** a la materia (el cuerpo)  
que **no es** sensible  
y alguna vez **sujeto** a modificación  
y **tiene** otras cualidades

y, del mismo modo, el **engaño** de que el yo individual  
**tiene** los atributos y cualidades que **son** peculiares de Iśvara,  
como **existir** en sí mismo, independencia,  
y **no existir** para nadie más que a sí mismo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अदिल् प्रधानमान अविवेकम् अचित्स्वभावमान जडत्वविकारादिगळैच् चुमक्कैयुम्, ईश्वरस्वभावमान स्वनिष्ठत्वस्वातन्त्र्यानन्यार्थत्वादिगळैच् चुमक्कैयुम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अन्द वेरैयुम् अदै यऱुक्कुमुपायत्तैयुम् काट्टुगिऱार् अपराधङ्गळॆल्लात्तुक्कुमडि अविवेक मित्यादिना । अचित्स्वभावमाऩ जडत्वविकारादिगळैच्चुमक्कैयुमिति । जडमाऩ देहत्तिल् अहम्बुद्धि पण्णुगैयुमॆऩ्ऱबडि। ईश्वरस्वभावमाऩ स्वनिष्ठत्वस्वातन्त्र्यानन्यार्थत्वादिगळै सुमक्कैयुमिति । परतन्त्रऩाऩ आत्माविल् ईश्वरगतस्वातन्त्र्याद्यारोपम् पण्णुगैयुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अदिल्** - आ अ-विवेकगळल्लि **प्रधानमान अविवेकम्** - मुख्यवादवॆन्दरॆ प्रबलवाद अ-विवेकवु **अ-चित्-स्वभावमान जडत्व-विकारादिगळै** - अ-चित्तिन लक्षणवाद जडत्व-विकार मॊदलादवुगळन्नू इल्लि **आदि**-शब्दवु स्व-रूप--नाशवन्नु बोधिसुत्तदॆ. **शुमक्कैयुम्** - आरोपिसि कॊळ्ळोणवु, तनगॆ सम्बन्धपट्टवॆन्दु भाविसोणवू, ऎन्दरॆ देह-लक्षणवन्नु आत्म-लक्षणवागि भाविसोणवु, ऎन्दरॆ देहात्म-भ्रान्तियू, ईश्वर-लक्षणवाद, **स्व-निष्ठत्व** - तन्निष्टानुसार इरुविकॆयु, इतररिगॆ अधीनवागदिरुविकॆयु स्वातन्त्र्यवु, **अनन्यार्थत्व** - यारिगू शेषनॆन्दु भाविसदॆ इरोणवु, इवुगळन्नु, **शुमक्कैयुम्** - आरोपिसि कॊळ्ळोणवु, ऎन्दरॆ स्वतन्त्र्यात्म-भ्रान्तियू, अ-विवेकगळॆल्ला प्रबल अ-विवेकगळु.


> अन्-आत्मन्य् आत्म बुद्धिर् या चास्वे स्वम् इति या मतिः ।  
अ-विद्या--तरु--सम्भूति--बीजम् एतद् द्विधा स्थितम् ॥ - (वि,पु. ६-७-११)

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ देहात्म-भ्रमॆयू, स्व-तन्त्रात्म--भ्रमॆयू; जड--स्व-भावगळन्नारोपिसिकॊळ्ळुवदरिन्द ताने देहवॆम्ब भ्रमॆयुण्टागुत्तदॆ. परमात्मन स्वातन्त्रादि--स्व-भावगळन्नु आरोपिसि कॊळ्ळुवदरिन्द स्व-तन्त्रनॆम्ब भ्रमॆयुण्टागुत्तदॆ. इवॆरडु विध अ-विवेकवन्नु विवेकवॆम्ब कत्तियिन्द कत्तरिसतक्कद्दॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

[[P1562]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् अविवेकत्तैय् **अऱुक्कैक्कुत्**  
तॆळि+++(=तीक्ष्ण)+++-**वाळ्+++(=खड्ग)+++ आय् इरुप्पदु**  
एऱ्ऱच् चुरुक्कम् अऱत्  
तन्न्+++(→आत्मनः)+++ **अळविल्**+++(=माने)+++ उण्ड् आऩ  **तॆळिवु**.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्याविवेकस्य छेदनार्थं  
तीक्ष्णासि-भूतं तावत्  
न्यूनाधिक-भाव-राहित्येन  
स्व--स्व-रूप-गोचरं विशद-**ज्ञानम्** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The sharp-edged saw  
that cuts off this want of discrimination  
is a clear knowledge of the nature of one's self  
which is neither excessive ~~redundant~~ nor inadequate.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La sierra de bordes afilados  
que **corta** esta falta de discriminación  
**es** un **conocimiento** claro de la naturaleza de uno mismo  
que **no es** excesiva ni inadecuado.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्व् अविवेगत्तैय् अऱुक्कैक्कुत् तॆळिवाळायिरुप्पदु एऱ्ऱच् चुरुक्कमऱत् तन्नळविलुण्डान तॆळिवु.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वविवेगङ्गळै पोक्कडिक्क उपकरणम् काट्टुगिऱार् इव्वविवेगत्तैयऱुक्कैक्कु इति । तॆळिवाळ् - निशितमाऩ कत्ति। एऱ्ऱच्चुरुक्कमऱत् तऩ्ऩळविलुण्डाऩ तॆळिवु इति । एऱ्ऱम् - स्वातन्त्र्यम्, सुरुक्कम् - जडत्वादिगळ्, अऱ - अऱ्ऱुप्पोगुम्बडि। स्वातन्त्र्यभ्रम जडत्वभ्रमङ्गळ् कलसाद ऎऩ्ऱबडि। तऩ्ऩळविलुण्डाऩ तॆळिवु - स्वविषयत्तिलुण्डाऩ ज्ञानानन्दत्वपरमात्मशेषत्वनिश्चयम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वविवेकत्तै** - ई देहात्म-भ्रम--स्व-तन्त्रात्म--भ्रम-रूपवाद अ-विवेकवन्नु, **अरुक्कैक्कु** - कत्तरिसुवदक्कॆ, छेदिसुवदक्कॆ, **तॆळिवाळायिरुप्पदु** - तीक्ष्णवाद कत्तियागिरुवदु, **एत्तच्चुरक्कमर** - आधिक्य-न्यूनतॆयिल्लद हागॆ, **तन्नळविलुण्डान तॆळिवु** - तन्न स्व-रूपद यथार्थ-ज्ञानवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

तनगॆ इन्तह अ-विवेकवॆल्ला कत्तरिसिद हागॆ निवर्तिसुवदक्कॆ, तन्न महिमॆयन्नु हॆच्चिसद हागू कम्मियागद हागू यथार्थवागि तन्न स्व-रूपवेनॆम्बुवदर तिळुवळिकॆयु. तानु ज्ञानत्व, आनन्दत्व अमलत्यादिगळिन्द परिशुद्धनॆन्दू, आदुदरिन्द प्रत्यक्त्व-जडत्वादिगळुळ्ळ अ-चेतनवाद देहक्किन्तलू विलक्षणनॆन्दू तिळियुवदरिन्द देहवे आत्मा ऎम्ब भ्रमॆयु तॊलगुत्तदॆ.

> ईश्वरो ऽहम् अहं भोगी सिद्धो ऽहं बलवान् सुखी ।  
आढ्यो ऽभिजनवान् अस्मि को ऽन्यो ऽस्ति सदृशो मया ॥ - (गी. १६-१४) 

इत्य्-आदि--स्व-तन्त्रात्म--भ्रान्ति--जीवेशैक्य-भ्रान्तिगळु तानु सर्वेश्वरनिगॆ दास-भूतन, नियाम्य-वर्गक्कॆ सेरिदवनु, तानु प्राप्ता अवनु प्राप्यनु, तानु भगवद्-अनन्यार्ह--शेष-भूतनु, भगवद्-अनन्य--शरण्यनु, भगवद्-अनन्य--प्रयोजननु, ऎन्दरॆ भगवन्तनल्लदॆ इन्नु यारिगू तानु शेष-भूतनल्लवु, भगवन्तनल्लदॆ इन्यारू तनगॆ रक्षकनिल्लवु, भगवन्तनिगल्लदॆ इन्नु अवरिगू तानु प्रयोजनवल्लवॆम्बिवे मॊदलाद ज्ञानदिन्द ई अ-विवेकवु तॊलगुत्तदॆम्ब भाववु.

[[P1563]]

हीगॆ भगवन्तनिगॆ सल्लुव महिमॆयन्नू, अ-चेतनक्कॆ सल्लुव निकृष्टतॆयन्नू ईतनु आरोपिसिकॊळ्ळकूडदॆम्बभिप्रायदिन्दले **एत्तच्चुरक्कम्** ऎम्ब प्रयोगवु. आदुदरिन्द इन्तह आगमोत्थ--तत्त्व-त्रय--स्व-रूप--ज्ञान-मूलक--विवेक उण्टागि तन्न नैज--स्व-रूपक्कॆ **एत्तच्चुरक्कङ्ग**गळन्नु न्यूनातिरिक्तगळन्नु त्यजिसि यथार्थ--स्व-रूप--ज्ञान हॊन्दुवनागुवनु ई अभिप्रायवे तत्त्व-त्रयाधिकारद **आदि**-श्लोकदल्लि बहु चॆन्नागि प्रतिपादिसिरुत्तारॆ. अदन्ने प्रासङ्गिकवागि इल्लि ज्ञापकक्कॆ कॊडुत्तारॆ.

</details>

__________

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

मुन्दॆ तम्म स्वन्त कारिकॆय मूलकवागि इन्तह अपराधगळिगॆ मूल-भूतवाद अ-विवेकवु आत्म-याथार्थ्य-ज्ञानदिन्द यावाग निवर्तिसि होगुत्तदो, आग अर्थ-काम--प्रयुक्त उण्टागबहुदाद बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु यावुवू प्रपन्ननिगॆ प्राप्तवागुवदिल्लवॆन्दू प्रयत्नविल्लदेने अन्तह अपचारगळॆल्ला निर्मूलवागुववॆन्दू, उपदेशिसुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

+++(शरीरात्म-)+++अ-विवेक--प्रभुत्वादेर्  
निदानस्य **निवर्तनात्** ।  
अर्थ-कामापचाराणाम्  
**अ-यत्नोन्मूलनं** भवेत् ॥ ४०-आ ॥ 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

विवेकः, तत्त्व-ज्ञानम्, पापम्, संयमः, अविवेकः
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(शरीरात्म-)+++अ-विवेक--प्रभुत्वादेर्  
निदानस्य **निवर्तनात्** ।  
अर्थ-कामापचाराणाम्  
**अ-यत्नोन्मूलनं** भवेत् ॥ ४०-आ ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

When the cause, namely,  
the delusion that the self is the body  
and that the self is independent (of the Lord)  
and other such delusions disappear,  
the offences which arise from the desire for wealth and for sense pleasures  
are (completely) rooted out without any special effort.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando la causa, a saber,  
la **ilusión** de que el yo **es** el cuerpo  
y que el yo **es** independiente (del Señor)  
y otros **delirios** similares **desaparecen**  
los **delitos** que **surgen** del **deseo** de riqueza y de los placeres sensoriales  
**están** (completamente) **enraizados** sin **ningún esfuerzo** especial.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

अविवेकप्रभुत्वादेर्निदानस्य निवर्तनात् । अर्थकामापचाराणामयत्नोन्मूलनं भवेत् ॥ ४०-आ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वविवेकादिगळुक्कॆल्लाम् मूलमाऩ बुद्धिपूर्वपापारम्भकप्रारब्धकर्मत्तिऩुडैय निवृत्तिक्काग मोक्षार्थप्रपत्तियोडु सेर्त्तो पृथक्कागवो प्रपत्ति पण्णिऩाल् तत्कार्य मॊऩ्ऱुम् वारादॆऩ्गिऱार् अविवेकेत्यादिना । अविवेकः – देहात्माभिमानम्। प्रभुत्वं – आत्मनिस्वातन्त्र्याभिमानम्; आदिपदत्ताल् अनन्यार्थत्वादिसङ्ग्रहः । निदानस्य – मूलकारणमाऩ पापारम्भक प्रारब्धकर्मविशेषत्तिऱ्कु। निवर्तनात् – प्रपत्तियाले निवृत्तियुण्डाऩाल्, अर्थकामापचाराणां – तत्कार्यङ्गळाऩ अर्थकामङ्गळुक्कुम्, अदडियागवुण्डागुम् बुद्धिपूर्वापचारङ्गळुक्कुम्। अयत्नोन्मूलनं भवेत् – प्रयत्नमऩ्ऱिक्के मूलच्छेदमुण्डागुमॆऩ्ऱबडि। इन्द 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**निदानस्य** - सर्व-विधापराधगळिगू आदि-कारण-भूतवाद, **अ-विवेक--प्रभुत्वादेः** - अ-विवेकवॆन्दरॆ देहवे आत्मा ऎम्ब अ-विवेक मत्तु **प्रभुत्व** - ताने स्व-तन्त्रनॆम्ब भ्रमॆ, **आदेः** - मॊदलादवुगळ, इल्लि **आदि**-शब्ददिन्द जीव-परमात्म्यैक्य--भ्रमे मत्तु तानल्लदॆ बेरे ईश्वरनिल्लवॆम्ब भ्रमॆगळ, **निवर्तनात्** - तत्त्व-त्रय--ज्ञान आत्म--स्व-रूप--याथार्थ्य--ज्ञान इवुगळिन्द निवर्तिसुवदरिन्द **अर्थ-कामापचाराणां** - द्रव्य, काम इवुगळ मूलक प्राप्तवागुव बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळ, **अ-यत्नोन्मूलनं**- प्रयत्नविल्लद निर्मूलनवु, **भवेत्** - उण्टागुत्तदॆ. 

[[P1564]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हिन्दॆ जीवात्मन स्व-रूप--याथार्थ्य--ज्ञानवॆम्ब तीक्ष्ण-कत्तियिन्द ई भ्रमॆगळॆल्ला कत्तरिसल्पडुत्तवॆ ऎन्दु हेळिदुदन्ने सम‌र्थनॆ माडुवुदक्कागि ई कारिकॆयन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अदन्ननुसरिसिये ई कारिकॆगॆ अर्थमाडुवदु युक्तवु. हीगॆये ऎल्ला व्याख्यातृगळू अर्थमाडिद्दारॆ. आदरॆ सार-दीप--व्याख्यातृवू मत्तु कारिका-दर्पण--व्याख्यातृवू सह, **निदानस्य** - ऎम्बुवदन्नु **अ-विवेक--प्रभुत्वादेः** ई देहात्म--स्व-तन्त्रतॆ(य) भ्रमवे मॊदलादवुगळ, **निदानस्य** - मूल-कारण-भूतवाद प्रारब्ध-रूप--पूर्वाघ--विशेषवॆन्दु बरेदिरुत्तारॆ. ई प्रारब्ध-रूप--पूर्वाघद, **निवर्तनात्** - शरणागतिय मूलक निवृत्तियुण्टागुवदरिन्द, अर्थ-कामगळिन्दुण्टागुव बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागुवदिल्लवॆन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. मॊदलिन अर्थवे हिन्दॆयुपपादिसुवदक्के अनुगुणवागिरुवदरिन्द, अदे समञ्जसवाद अर्थवॆन्दु तोरिबरुत्तदॆ. ई ऎरडने अर्थदल्लि अपराधगळिगे अ-विवेकवु मूल-कारणवॆन्दू, ई मूल-कारणवाद अ-विवेकक्कॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु मूल-कारणवेन्दू हेळिदरॆ मूल-कारणक्कॆ मूल-कारणवॊन्दुण्टु ऎन्दु हेळुवदर मूलक अ-समञ्जसवु. ई अर्थवन्नू कष्टपट्टु ऒन्दु विधवागि समन्वयवन्नु माडबहुदु हेगॆन्दरे :- हिन्दिन अपराधगळे ई अ-विवेकगळिगेल्ला मूल-कारणवु, ई अ-विवेकगळिगॆ मूल-कारणवु, प्रारब्ध-कर्मवू ऎन्दु हेळुवदरिन्द अपराधगळिन्द अ-विवेकवू, अ-विवेकदिन्द अपराधगळू हीगॆ बिजाङ्कुर-न्यायद प्रकार उण्टागुत्तवॆन्दु हेळबहुदु. आदरू हिन्दॆ उपपादिसिदुदन्ने कारिकॆ मूलक समर्थने माडुव पद्धतियिरुवदरिन्द मोदलिन अर्थवे समञ्जसवागि तोरुत्तदॆ.

[[P1565]]

</details>

## विवेकार्था प्रपत्तिः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


**बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु उण्टागदे इरुव क्रमवु**

हिन्दॆ उपपादिसिदरल्लू कारिका-मूलक सम‌र्थनॆयल्लू आत्म--स्व-रूप-यथार्थ--ज्ञानदिन्दुटाद विवेकदिन्द अ-विवेक--रूपवाद देहात्म--स्व-तन्त्रात्म--देव--जीव-परमात्मैक्य--भ्रमगळु तॊलगुवदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघ--रूपवाद द्रव्य-कामाभिलाषॆगळिन्द प्राप्तवागुव बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु नशिसि होगुत्तवॆ ऎन्दु हेळल्पट्टितु. आदरॆ अभ्युपगत परब्ध-रूप--पापारम्भक पापदिन्द प्राप्तवाद वासना बलिष्ठवागिद्दरॆ, आग अदु ई विवेकज्ञानवन्नु विरोधिसि, बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु ऒन्दु वेळॆ प्राप्तवागबहुदल्ला ऎन्दरॆ, अन्थाद्दन्नू कूड प्रपत्ति-संस्कार-बलदिन्द प्राप्तवागद हागॆ परिहरिसबहुदॆन्दु **"इवैयॆल्लात्तुक्कु"** ऎन्दु प्रारम्भिसि हेळुत्तारॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवैय् ऎल्लात्तुक्कुम् **अडि**  
फल-प्रदानोन्मुखम् आयिरुप्पद् ऒरु **पूर्वाघम् आगैयाले**,  

अदिन् उडैय **निवृत्तिक्कुम्** आगव् अडियिले +++(→मोक्षार्थया सह)+++ **प्रपत्ति-पण्णुदल्**,  

इदुक्क् ऎऩ्ऱु पिन्ब् ऒरु **प्रपत्ति पण्णुदल्**,  

**सॆय्दार्क्क्** इवैय् ऎल्लाम् **परिहृतङ्गळ्** आम्.
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्य सर्वस्यापि मूलं  
फल-प्रदानोन्मुखं किञ्चित् पूर्वाघम् इति  

+++(मोक्षार्थया सह)+++ तन्-निवृत्त्य्-अर्थम् अप्य् आदौ **प्रपत्त्य्-अनुष्ठानम्**,  

एतदर्थं पश्चाद् एकस्याः **प्रपत्तेर् अनुष्ठानं** वा कृतवताम्  

इदं सर्वं **परिहृतं** भवति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

The prime cause of all these, namely,  
the possibility of future offences  
and the delusions which cause them  
is sin committed in past births  
which has now begun to yield its consequences.   
Therefore it will be atoned for by the performance of prapatti 
at the beginning so as to cover that sin also  
or the performance of a further prapatti for the purpose.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **causa** principal de todos estos, a saber,  
la posibilidad de futuros **delitos**  
y los **delirios** que los **causan**  
**se** el pecado **comete** en nacimientos pasados  
que ahora **ha comenzado a producir** sus consecuencias.  

Por lo tanto,  
**será** expedido por el **rendimiento** de Prapatti
al principio para **cubrir** ese pecado también,  

o el **rendimiento** de un Prapatti adicional para este propósito.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवैय् ऎल्लात्तुक्कुम् अडि फलप्रदानोन्मुखमायिरुप्पदॊरु पूर्वाघमागैयाले अदिनुडैय निवृत्तिक्कुमाग वडियिले प्रपत्तिपण्णुदल् इदुक्कॆऩ्ऱु पिन्बॊरु प्रपत्तिपण्णुदल्, सॆय्दार्क्किवैयॆल्लाम् परिहृतङ्गळाम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्लोकार्थत्तै प्रकाशिप्पिक्किऱार् इवैयॆल्लात्तुक्कुमडि इत्यादिना । इवैयॆल्लात्तुक्कुम् - बुद्धिपूर्वोत्तराघमॆऩ्ऩ, तन्मूलार्थकामङ्गळॆऩ्ऩ, तन्मूलाविवेकादिगळॆऩ्ऩ इवैयॆल्ला वऱ्ऱिऱ्कुमॆऩ्ऱबडि। अडि मूलकारणम्। साक्षात्परम्परया वा प्रधानकारणमॆऩ्ऱबडि। फलप्रदानोन्मुखमायिरुप्पदु इति । इन्द देहत्तिलेये फलप्रदानम् पण्णक्कूडिय पाबमे इन्द देहत्तै अभ्युगमम् पण्णिऩदालभ्युपगतप्रारब्धमाम्। इन्द देहत्तिल् फलोन्मुखमल्लाद पाबम् प्रपन्नऩुक्कु अनभ्युपगतप्रारब्धत्तिल् सेर्न्दु प्रपत्तियालेये नशित्तुप् पोय्विडुमॆऩ्ऱु करुत्तु। अडियिले प्रपत्तिपण्णुदलिति । बुद्धिपूर्वोत्तराघारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु मोक्षार्थप्रपत्तियैप् पण्णुदलॆऩ्ऱबडि। ऒरुवऩुक्कु मोक्षार्थप्रपत्ति पण्णुम्गालत्तिल् पापारम्भकपापत्तिल् भयशोकङ्गळिल्लाविडिल् मोक्षार्थप्रपत्ति यिलेये पापारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च ऎऩ्ऱु तन्त्रेण सङ्कल्पित्तु अदैच् चॆय्य अधिकार मिल्लैयेयॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कॆऩ्ऱु पिऩ्बु ऒरु प्रपत्ति पण्णुदलिति । सॆय्दार्क्कु - सॆय्गिऱ बुद्धिमाऩ्गळुक्कु। इवैयॆल्लाम् परिहृतङ्गळाम् - निदानमाऩ पापारम्भकपापमॆऩ्ऩ, अविवेकादिगळॆऩ्ऩ, अर्थकामापचारङ्गळॆऩ्ऩ इवैयॆल्लाम् परिहृतङ्गळाम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवै ऎल्लात्तुक्कुम्** - ई बुद्धि-पूर्वोत्तरापराधगळाद अर्थ-कामापचारगळिगॆल्ला, **अडि** - मूल-कारणवु, **फल-प्रदानोन्मुखमायिरुप्पदु** - फलवन्नु कॊडलु अभिमुखवागिरुवन्था, **ऒरु पूर्वाघमागैयले** - ऒन्दु मॊदलु माडिद पाप-कर्मवागि, ईग प्रारब्ध--पाप-कर्मवॆन्दु हॆसरन्नु हॊन्दिरुवन्थाद्दादुदरिन्द **अदिनुडैय निवृत्तिक्कू** - आ प्रारब्ध--पाप-निवृत्तिगागि, **आडियिले** - प्रथमदल्ले ऎन्दरॆ मोक्षार्थदॊन्दिगेनॆ, **प्रपत्ति पण्णुदल्** - प्रपत्त्य्-अनुष्ठानवन्नागलि, **इदक्कॆन्रु** - अनन्तर मोक्षार्थक्कॆन्दल्लदॆ, ई प्रारब्ध--पाप-निवृत्तिगागि ऎन्दु, **पिन्बॊरु प्रपत्ति पण्णुदल्** - इन्नॊन्दु सल प्रपत्त्य्-अनुष्ठानवन्नागलि, **शॆय्दार्क्कि** - माडिदवरिगॆ, **इवैयॆल्ला** - ई बुद्धि-पूर्वोत्ताराघ--रूपगळाद अर्थ-कामापचारगळॆल्ला, **परिहृतङ्गळाम्** - परिहारवागुववु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळिगॆ कारणवु पापारम्भक--प्रारब्ध--पाप-कर्मवु. इदु होदरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु निवर्तिसुत्तवॆ. आदुदरिन्द आ पापारम्भक--प्रारब्ध--पाप-निवृत्तिगागि मोक्षार्थ-प्रपदनवन्नु गुरु-सन्निधियल्लि अनुष्ठिसुवागले अदर निवृत्तिगागियू ऎन्दु सङ्कल्पिसि प्रपत्त्य्-अनुष्ठान माडबहुदु. हागिल्लदिद्दरॆ ई प्रारब्ध--पाप-निवृत्तिगॆन्दु मात्रवे इन्नॊन्दु सल गुरु-सन्निधियल्लि प्रपदनवन्ननुष्ठिसबहुदु. आदरॆ मोक्षार्थ-प्रपदनवु सकृद् अनुष्ठिसतक्कदादुदरिन्द ई ऎरडने सल अनुष्ठिसुवाग मोक्षार्थवागि पुनः अनुष्ठिसतक्कद्दल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि इल्लि **इदक्कॆन्रु** ऎम्ब प्रयोगवु.

[[P1566]]

हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळन्नु आगमोत्थ-ज्ञान, विवेकोत्थ-ज्ञानगळिन्दलू पापारम्भक--प्रारब्ध--पाप-कर्म--निवृत्तिगागि प्रपत्तियन्ननुष्ठिसुवदरिन्दलू, अर्थ-कामापचार-रूप--बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळन्नु परिहरिसिकॊळ्ळतक्कद्दॆन्दु उपदेशिसिदरु. मुन्दॆ इन्तह परिहरिसिकॊळ्ळुव अपचारगळल्लि तुम्बा प्रबलवाद अपचारवु भागवतापचारवॆन्दू भागवतरुगळ विषयदल्लि हेगिरबेकॆन्दू, भागवतापचारवु प्राप्तवादरॆ हेगॆ परिहरिसिकॊळ्ळतक्कद्दॆन्दू, इवे मॊदलादवुगळन्नॆल्ला तिळिसि, मूरु कारिकॆगळिन्द समर्थिसि, अधिकार-परिसमाप्तियन्नु माडुत्तारॆ.

</details>

## भागवतापचार-प्राधान्यम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्पडि इवनुक्कु **परिहरणीयङ्गळ्** आऩवऱ्ऱिल्  
राज-दारापराधम् पोले भागवतापचारम् प्रधानम् 

ऎन्नुम् इडत्तै  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवम् अस्य **परिहरणीयेषु**  
राज-दारापराधवत् **भागवतापचारः प्रधान-भृत**  
इत्य् एतम् अर्थम् 
</details>


<details><summary>English</summary>

Of these sins which have to be atoned for,  
offences done to Bhāgavatas stand in the front rank  
like those done to the wives of a king -
</details>

<details><summary>Español</summary>

De estos pecados que **tienen** que ser **expedidos** por,  
Los **delitos hechos** a Bhāgavatas **están** en el frente  
como los que **se hacen** a las esposas de un rey -
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि इवनुक्कु परिहरणीयङ्गळानवऱ्ऱिल् राजदारापराधम् पोले भागवतापचारम् प्रधानमॆन्नुमिडत्तै 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि इवऩुक्कु अवश्यम् आग परिहरिक्क वेण्डिय अपचारङ्गळ् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु काट्टुगिऱार् इप्पडियित्यादिना । लोकत्तिल् अपराधसामान्यम् राजनिग्रहत्तिऱ्कुक् कारणमाऩालुम्, राजदारापराधम् राजाविऩुडैय अधिकनिग्रहत्तिऱ्कुक् कारणमागैयाल् अदै दृष्टान्तमागच् चॊऩ्ऩबडि। भागवतापचारम् - प्रियोहिज्ञानिनोऽत्यर्थमॆऩ्ऱु कॊण् डाडप्पट्ट भगवदत्यन्तान्तरङ्गर्गळुडैय अपचारम्। प्रधानमॆऩ्ऩुमिडत्तै - भगवाऩुडैय अधिकनिग्रहजनकतया अपचारङ्गळुक्कुळ्ळे मुख्यमॆऩ्बदै यॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**हीगॆ परिहरिसिकॊळ्ळुव अपचारगळल्लि भागवतापचारवु प्रधानवु.**

**इप्पडि** - हीगॆ ऎन्दरॆ आत्म-याथार्थ्य-ज्ञानदिन्दलू, मत्तु प्रारब्ध-पाप-निवृत्तिगागियू प्रपत्ति माडुवदरिन्दलू, **इवनुक्कु** - ई कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननिगॆ, **परिहरणीयङ्गळानवऱ्ऱिल्** - परिहरिसिकॊळ्ळबेकादवुगळल्लि, **राजदारापराधपोलॆ** - राज-पत्निय अपराधद हागॆ, पति-व्रता--धर्मवन्नु त्यजिसिद अपराधद हागॆ, भागवतापचारवु, **प्रधानमॆन्नुमिडत्तै** - मुख्यवादुदु ऎन्दरॆ प्रबलवादुदु ऎम्ब सन्दर्भदल्लि 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “एवं +++(कालतो)+++ मुक्ति-फलानियमस्  
> तद्-अवस्थावधृतेस् +++(←विघ्नेभ्यः)+++, तद्-अवस्थावधृतेः”  
> (ब्रह्मसूत्रम् 3-4-51)  

ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् भाष्यकारर् अरुळिच् चॆय्दार्. 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “एवं +++(कालतो)+++ मुक्ति-फलानियमस्  
> तद्-अवस्थावधृतेस् +++(←विघ्नेभ्यः)+++, तद्-अवस्थावधृतेः”  
> (ब्रह्मसूत्रम् 3-4-51)  

इति सूत्रे भाष्यकारा **अनुजगृहुः**।
</details>

<details><summary>English</summary>

the Bhāṣyakāra (Śrī Rāmānuja) has pointed out this out -  
 vide his commentary on the Sūtra :  

> "The fruits of mukti too, cannot be said to be attained at any fixed time;  
> for they can be attained only if there are no obstacles". 

(Śrī Rāmānuja's commentary is as follows: 

> Though the fruit of upāsana or bhakti is mukti,  
> still the time of its attainment is uncertain,  
> because of the presence or absence of obstacles.
>   
> It may be asked  
> whether there could be any such obstacle in the case of one  
> whose karma or upāsanā which gets him mukti  
> is far stronger than all other karmas.  
>
> The answer is:-  
> Even in his case  
> there may be obstacles of the nature of offences done in the past  
> to those who meditate on Brahman.
)

</details>

<details><summary>Español</summary>

El Bhāṣyakāra (śrī rāmānuja) **ha señalado** esto -  
**Vide su comentario** sobre el sūtra:

> "Los frutos de Mukti también **no se puede decir**  
> que **se alcancen** en cualquier momento fijo;  
> Porque solo **se pueden lograr** si **no hay** obstáculos ".

(El comentario de Śrī Rāmānuja **es** el siguiente:

> Aunque el fruto de upāsana o bhakti **es** mukti,  
> Todavía el tiempo de **su logro es incierto**,  
> Debido a la **presencia o ausencia** de obstáculos.
>
> **Se puede preguntar**  
> si podría **haber** tal obstáculo en el caso de uno  
> cuyo karma o upāsanā que lo **consigue** mukti  
> **es** mucho más fuerte que todos los demás karmas.
>
> La **respuesta es**:-  
> Incluso en su caso
> **Puede haber obstáculos** de la naturaleza de los **delitos hechos** en el pasado  
> A aquellos que **meditan** en Brahman.
)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः”(ब्रह्मसूत्रम्3-4-51) ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् भाष्यकारररुळिच्चॆय्दार्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एवमित्यादि । इदु तृतीयाध्यायान्तिमसूत्रम्। श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दारिति ।  
इन्द सूत्रव्याख्यानमाऩ श्रीभाष्यत्तिल्  
सर्वकर्मङ्गळैक् काट्टिलुम्  
मोक्षसाधन--ब्रह्मविद्या-निष्पादक-निवृत्ति-धर्मङ्गळ् समस्त-पापनिवर्तकतया प्रबलङ्गळ् आऩालुम्  
अवैगळुक्कुम् मुक्ति-फलकैय् आऩ ब्रह्मविद्यैयिऩ्-उडैय फल-जनन-विषयत्तिल्  
ब्रह्म-विद्-अपचारम् प्रतिबन्धकम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाल्  
अपचारङ्गळुक्कुळ् ब्रह्मविदपचारम् प्रधानमॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्दप्रायमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"एवं मुक्ति-फलानियमः...."** - (ब्र.सू. ३.४.५०) ऎम्बुव शारीरक-सूत्रदल्लि श्री-भाष्यकाररवरु, **आरुळिचॆय्दार्** - अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ. 

[[P1567]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

श्री-भाष्यकाररु ई भागवतापचारवु प्रबलवादुदॆन्दु ई सूत्रद भाष्यदल्लि उपदेशिसिरुत्तारॆम्ब भाववु. ई सूत्रार्थवेनॆन्दरॆ :- **एवं** - हीगॆये ऎन्दरॆ हिन्दॆ ऐहिक-श्रेयस्सिगागि माडुव उपासनॆ सिद्धियल्लि हेगो हागॆ, **मुक्ति-फलानियमः** - मुक्ति-पुफलवन्नु कॊडव उपासना-सिद्धियल्लू, **अ-नियमवु** - नियमविल्लवु, एकॆन्दरॆ तद्-अवस्थवॆन्दरॆ अन्तह प्रतिबन्धविल्लदिरुव अवस्थॆयल्लि, **अवधृतेः** - मुक्ति-फलद निश्चयवु तोरिबरुवदरिन्द; श्री-यति-वर्यरु हेळुत्तारॆ :- 

> तत्रापि ब्रह्म-विद्--अपचाराणां पूर्व-कृतानां प्रबलानां सम्भवात् प्रतिबन्ध-सम्भवः 

> ब्रह्म-वित्तुगळिगॆ माडिद अपचार-रूपवाद हिन्दॆ माडिद दुष्कर्मगळु तुम्बा प्रबलवादुदरिन्द प्रतिबन्ध उण्टागुत्तदॆ 

ऎन्दु अल्लि व्याख्यानमाडिरुत्तारॆ. इल्लि प्रतिबन्धव्यावुवॆन्दरॆ ब्रह्म-विद्--अपचारवु, इदु बलवत्तरवाद विघ्नवादुदरिन्द, अन्तह प्रतिबन्धविद्दरॆ विळम्बवू, प्रतिबन्धविल्लदिद्दरॆ ऒडनॆये उण्टागबहुदु ऎम्बभिप्रायवु. **"तद्-अवस्थावधृतेः"** ऎन्दु ऎरडु सल हेळिरुवदु अध्यायवु मुगियितॆन्दु सूचिसुत्तदॆ. उपनिषत्तुगळल्लू कूड 

> नारयण-सायुज्यम् अवाप्नोति नारायण-सायुज्यम् अवाप्नोति 

ऎन्दु ऎरडु सल हेळुव वाडिकॆयुण्टु. राजनिगॆ तन्न हॆण्डतियु सती-धर्मदल्लिल्लवॆन्दु तिळिदरॆ आतन प्रबल-निग्रहक्कॆ हेगॆ पात्रळागुवळो, हागॆये प्रपन्ननू भागवतापचार माडिदुदादरॆ भगवन्तन प्रबल-निग्रहक्कॆ गुरियागुवनॆम्ब भाववु. आदुदरिन्दले सङ्कल्प-सूर्योदयदल्लि, **"त्रस्य ब्रह्म-विदागसः"**, ब्रह्म-वित्तिगॆ अपचार ऎल्लि सम्भविसुत्तदो ऎन्दु भयपडतक्कद्दॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. भागवतापचारवु भगवद्-अपचारक्किन्तलू गुरुतरवादुदु, 

> श्री विष्णोर् अवमाननाद् गुरुतरं श्री-वैष्णवोल्लङ्घनं 

[[P1568]]

विष्णुविगॆ अवमान माडुवदक्किन्त श्री-वैष्णवन अवमानवु गुरुतरवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. श्रीमान् शॆट्टलूरु नरसिंहाचार्यरवरु सङ्कल्प-सूर्योदयद इन्नॊन्दु श्लोकवन्नुदाहरिसिरुत्तारॆ :- 

> समस्त--वृजिनोदधि--ग्रसन--डम्भ--कुम्भोद्भवं  
निवृत्तम् अपि धर्मम् अत्त्य् अनघ-तत्व-विन्-निग्रहः 

अगस्त्य-महर्षियु समुद्रवन्नु हेगॆ पानमाडिदरो, हागॆ ई निवृत्ति-धर्म-रूपवाद भक्ति-प्रपत्ति-रूप उपायगळु समस्त-पापगळॆम्ब समुद्रवन्नू पानमाडिबिडुत्तवॆ. ऎन्दरॆ नाश माडुत्तवॆम्ब भाववु. इन्तह माहात्म्यॆयुळ्ळ ई उपायगळन्नू कूड नुङ्गि बिडुवदॊन्दुण्टु, अदु यावुदॆन्दरॆ **"अनघ-तत्व-विन्-निग्रहः"** उत्कृष्टनाद ब्रह्म-वित्ताद परम-भागवतन निग्रहवु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये,

> निर्धनांश् चरतो लोके वृत्त्य्-अर्थम् इह वैष्णवान् ।  
नावमन्येत तैर् लोकं पवत्री करुते हरिः,

अनेक वैष्णवराद भागवतोत्तमरु विरक्ति-भावदिन्दिरुवदरिन्द धनार्जनॆयल्लि मनस्सन्निडदे निर्धनरागिद्दारॆ. अन्थावरु देह-यात्रॆगोस्करवागि अल्लल्लि ई लोकदल्लि सञ्चरिसुत्ता इरुवरु. हीगिरुवदन्नु कण्डु अवरन्नु अवमान माडकूडदु. एकॆन्दरॆ अनेक कु-मार्ग--वर्तिगळाद दुष्टरिन्द अ-पवित्रवागि माडल्पट्ट ई लोकवन्नु ज्ञान-निष्ठॆ कर्म-निष्ठॆगळिन्द प्रकाशिसुत्तिरुव इवरुगळ मूलक श्री-हरियु पवित्र माडलु उद्देशिसिरुवनु. आदुदरिन्द इन्तह महनीयरल्लि माडुव अपचारदिन्द हॆच्चाद निग्रहवु प्राप्तवागुत्तदॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **राजदारापराधम्पोलॆ** ऎम्ब प्रयोगवु.

[[P1569]]

</details>


## उपाधिभिस् तारतम्यम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


**भागवतर विषयदल्लि प्रपन्ननु हेगॆ नडॆयतक्कद्दॆम्बुदु.**

ईग भागवतापचारवु सर्वविधापचारगळल्लि अत्यन्त प्रबलवादुदु ऎन्दु हेळल्पट्टितु. हागादनन्तर अवर विषयदल्लि नम्म नडतॆयु हेगिरबेकु ? कॆलवरल्लि उत्कृष्ट निकृष्ट भाववन्नु
प्रदर्शिसबहुदो ? कॆलवरु निकृष्टरॆन्दु भाविसि, अवरल्लि तिरस्कार-बुद्धियन्नु माडबहुदो ? इत्यादि--प्रश्न-शङ्कादिगळिगॆ समाधानवु मुन्दिन **"आनपिन्बु"** ऎन्दारम्भिसि, **"पॊरन्दुप्पोरवुम् प्राप्तम्"** ऎन्दु मुगिसि उपदेशिसिद ऒन्दु महा-वाक्यवागिरुत्तदॆ. व्याख्यानद अनुकूलक्कागि ई वाक्यवन्नु नाल्कागि विभागिसिरत्तदॆ. **निनैयादॊळियुम्** ऎम्बल्लिगॆ प्रथम-वाक्यवागियू, **कुरियत्तिरुक्कुवम्** ऎम्बल्लिगॆ द्वितीय-वाक्यवागियू **सिद्धमॆन्रिरुक्कुम्** ऎम्बल्लिगॆ तृतीय-वाक्यवागियू, **पोरवुम् प्राप्तम्** ऎम्बल्लिगॆ चतुर्थ-वाक्यवागियू भाविसबहुदु. ई कॊनॆयल्लिरुव **प्राप्तम्** ऎम्बुवदन्नु इन्नु मूरु कडॆयल्लियू इट्टुकॊण्डरॆ सरिहोगुत्तदॆ. हेगॆन्दरॆ **"निनैयादॊळियुम् प्राप्तम्"** इत्यादि. मॊदलु उत्कृष्टराद भागवतरन्नु निकृष्टरॆन्दू निकृष्टरादवरन्नु उत्कृष्टरॆन्दु भाविस कूडदॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आऩ पिन्बु  
जाति-गुण-वृत्तादिगळाले **उत्कृष्टर्**
 आऩ पराशर-व्यास-शुक-शौनक--नाथ-मुनि--प्रभृतिगळुक्कुम्,  
तनक्कुम्,  
भागवतत्वादिगळुम्, परम-पुरुषार्थ-लाभमुम् तुल्यम् आय् इरुन्दालुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतश् च जाति-गुण-वृत्तादिभिर् उत्कृष्टानां  
पराशर-व्यास-शुक-शौनक--नाथ-मुनि--प्रभृतीनां  
स्वस्य च  
भागवतत्वादेः परम-पुरुषार्थ-लाभस्य च **तुल्यत्वे** ऽपि 
</details>


<details><summary>English</summary>

Such being the case,  
although there may be resemblance between oneself  
and such persons as Parāśara, Vyāsa, Śuka , Śaunaka, Nathamuni and others,  
who were distinguished by their caste, character, conduct and the like  
in such matters as devotion to Bhagavān  
and the attainment of the supreme goal of life,  
they should not be treated with disregard.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Tal es el caso,  
Aunque puede **haber semejanza** entre uno mismo  
y personas como Parāśara, Vyāsa, Śuka, śaunaka, Nathamuni y otros,  
que **se distinguieron** por su casta, carácter, conducta y similares  
en asuntos como **devoción** a Bhagavān  
y el **logro** del objetivo supremo de la vida,  
**No deben ser tratados** con desprecio.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आऩ पिन्बु जातिगुणवृत्तादिगळाले उत्कृष्टरान पराशरव्यासशुकशौनकनाथमुनिप्रभृतिगळुक्कुम् तनक्कुम् भागवतत्वादिगळुम् परमपुरुषार्थलाभमुम् तुल्यमायिरुन्दालुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि भागवतर्गळ् विषयत्तिल् इवऩ् सॆय्य वेण्डिय विषयङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आऩ पिऩ्बु इत्यादिना, पॊरुन्दिप्पोरवुम् प्राप्तमित्यन्तेन । 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१) **आनपिन्बु** - हीगादनन्तर, ऎन्दरॆ अपचारगळल्लॆल्ला भागवतापचारवु तुम्बा प्रबलवादुदागि अदन्नु मुख्यवागि त्यजिसतक्कद्दॆन्दु स्थापितवादनन्तर, **गुण** - शास्त्र-ज्ञान, भक्ति-वैराग्यादि-गुणगळु इदरिन्द ज्ञान-निष्ठॆयु हेळल्पट्टितु, **वृत्तादिगळालॆ** - वृत्तवॆम्बुवदरिन्द नित्य-नैमित्तिकादि आचारगळु, इदरिन्द कर्म-निष्ठॆयु हेळल्पट्टितु; सारा-स्वादिनियवरु वृत्त-शब्दक्कॆ काय-क्लेशादि--रूप--वृत्तवॆन्दु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. गुण-वृत्त-शब्दगळिन्द ज्ञान-निष्ठॆ कर्म-निष्ठॆगळु बोधितवादवॆन्दु इतररु अर्थ माडिरुवदे समञ्जसवागिरुत्तदॆ. इल्लि **आदि**-पददिन्द आश्रम-विहित--कर्मगळू उपासनादिगळू सङ्ग्रहिसल्पट्टिवु; इवुगळिन्द उत्कृष्टराद पराशररु, व्यासरु, शुकरु, शौनकरु, नाथ-मुनिगळु, **प्रभृतिगळुक्कुम्** - मॊदलादवरिगू, **तनक्कुम्** - तनगू सह, भागवतत्ववे मॊदलादवुगळू, परम-पुरुषार्थगळू, **तुल्यमायिरुन्दालुम्**- समानवागि इद्दरू,

[[P1570]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवत्-परिग्रहम् आऩ गो-गोप-जातिगळ् उडैयवुम्,  
तुळसी-चंपकादिगळ् उडैयवुम्,  
गोमय--मृग-मदादिगळ् उडैयवुम् वैषम्यम् पोले +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भगवत्-परिगृहीत--गो--गो-प--जातीनां  
तुलसी-चम्पकादीनां  
गोमय--मृग-मदादीनां च वैषम्यवत्  
</details>

<details><summary>English</summary>

There are differences due to the will of Bhagavān  
as seen in the condition of each object  
among things which are the property of Bhagavān, such as  
cows and cowherds,  
tulasī and champaka,  
cow dung and musk. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Hay diferencias** debido a la **voluntad** de Bhagavān  
como se ve en la condición de cada objeto  
Entre las cosas que **se encuentran** la propiedad de Bhagavān, como  
vacas y vaqueros,  
Tulasī y Champaka,  
estiércol de vaca y almizcle.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

भगवत्परिग्रहमान गोगोपजातिगळुडैयवुम् तुळसीचंपकादिगळुडैयवुम् गोमयमृगमदादिगळुडैयवुम् वैषम्यम्पोले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩबिऩ्बु - भागवतापचारम् अत्यन्तं परिहरणीयमॆऩ्ऱु तीर्न्द पिऩ्बु, जाति - देवत्वर्षित्वसिद्धत्वादिगळ्, गुणम् - ज्ञानभक्त्यादिगळ्, वृत्तम् - आचारम्, आदिशब्दत्ताल् आश्रमादिपरिग्रहः । गोगोपजातिकळुडैयवुमित्यादि । भगवत्परिगृहीतृत्वम् गोविऱ्कुम् गोपजातीयरुक्कुम् तुल्यमाऩालुम् गोपर्गळैय पेक्षित्तु गोविऱ्कु उत्कर्षमुम्, तदपेक्षया गोपर्गळुक्कु निकर्षमुम्, तुळसीचम्पकङ्गळुक्कु भगवदर्चनोपकरणत्वम् तुल्यमाऩालुम् तुळस्यपेक्षया चम्पकत्तिऱ्कु निकर्षमुम्, चम्पकापेक्षया तुळसिक्कु उत्कर्षमुम्, गोमयमृगमदङ्गळिरण्डिऱ्कुम् (मृगमदः – गोरोचनम्) मृगविकारत्वमुम् परिशुद्धियुम् तुल्यमायिरुन्दालुम्, गोमयापेक्षया गोरोचनत्तिऱ्कु निकर्षमुम्, गोरोचनापेक्षया गोमयत्तिऱ्कु उत्कर्षमुम् भगवत्सङ्कल्पविशेषप्रयुक्तगोत्व तुळसीत्वादितत्तदुपाधिस्वभावत्ताले सिद्धमॆऩ्ऱबडिअसूयाप्रादुर्भाव प्रकरणत्तिल् आम्नातम् आऩ बडिये इति । 

>> ज्ञान-ज्ञापन-सम्प्रेषण-कर्मा ब्राह्मणः,  
> ज्ञान-परित्राण-कर्मा क्षत्रियः,  
> ज्ञान--बीज-वर्धन-कर्मा वैश्यः,  
> ज्ञान-पर्युत्थान-कर्मा शूद्रः ।  
> कृत-युगस्यान्ते त्रेतायुगस्यादौ ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राः भिद्यन्ते ।
>
> तेषां भिन्नानां दृष्टिर् न तथा भवति ।  
> पथ्या रसना न तथा भवन्ति।  
> पुष्प-फलौषधि--वनस्पतयो न तथा दधते ।
>
> तान् दृष्ट्वा ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राणां असूया प्रादुर् बभूव ।  
> शूद्रः प्रथम-जातीन् (अवोचत्) –  
> "न वः(च) पर्युत्थास्यामी"ति ।  
> वैश्यो द्वितीय-जातीन् (अवोचत्) –  
> "न बीजानि वो वर्धयिष्यामी"ति ।  
> क्षत्रियो द्विजातीन् अवोचत् – "न वः परित्रास्य" इति ।  
> तान् ब्राह्मण इत्याह - आस्थिता यूयं न वो वक्ष्यामि।
>
> इति।  
> अत्र पर्युत्थानं – परिचर्या ।  

इति तात्पर्यचन्द्रिकोपात्तम् आऩ असूया-प्रादुर्भाव-प्रतिपादक-रहस्याम्नायश्-रुतियिल् सॊऩ्ऩबडिये ऎऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवत्-प्ररिग्रहमान** - सर्वेश्वरनिगॆ प्रियवाद, **गो-गोप-जातिगळुडैयवुम्** - गोवुगळेनु गोपालकरु गोपी-जनवेनु इवुगळिगिरुव; तुळसियेनु चम्पकवॆन्दरॆ सम्पिगॆ मॊदलाद पुष्पगळेनु इवुगळिगू इरुव; **गो-मय**वॆन्दरॆ पवित्रवॆनिसुव आकळ सगणि एनु; मृग-मदवॆन्दरॆ कस्तूरि एनु इवुगळिगिरुव; **वैषम्यम्पोलॆ** - व्यत्यासद हागॆ, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मॊदलनॆयवुगळाद गोवु, तुळसी, गो-मयगळु तुम्बा उत्कृष्टवादवॆन्दू, गोपी-जनवु गोविनष्टू चम्पकवु तुळसियष्टू कस्तूरि गो-मयदष्टू उत्कृष्टवल्लवॆम्ब व्यत्यासद हागॆ ऎम्ब तात्पर्यवु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवत्-**सङ्कल्प**-विशेष-प्रयुक्तम् आऩ तत्-तद्-उपाधि-स्वभावत्ताले  
सिद्धङ्गळ् आऩ उत्कर्षापकर्षङ्गळै  
असूया-प्रादुर्भाव-प्रकरणत्तिल् **आम्नातम्** आनप् पडिये+++(=प्रकारेण)+++  
**तिरस्-करिक्क निनैयाद् ऒऴियवुम्**+++(=उळियुवुदु)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भगवत्-संकल्प-विशेष-प्रयुक्त-  
तत्-तद्-उपाधि--स्व-भाव--सिद्धयोर् उत्कर्षापकर्षयोः  
असूया-प्रादुर्भाव-प्रकरणाम्नात-रीत्या  
**तिरस्करणे ऽनभिसन्धिः**, 
</details>

<details><summary>English</summary>

Such points of excellence and inferiority,  
which are likely to cause envy,  
should not make one think of treating superior persons with disregard,  
As stated in Rahasyāmnāya  
in the section treating the origin of envy.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Tales puntos de excelencia e inferioridad,  
que **es probable** que causen envidia,  
**no debe hacer** que uno **piense** en **tratar** a personas superiores **sin tener** en cuenta,  
Como **se indica** en Rahasyāmnāya  
En la sección que trata el origen de la envidia.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवत्सङ्कल्पविशेषप्रयुक्तमान तत्तदुपाधिस्वभावत्ताले सिद्धङ्गळान उत्कर्षापकर्षङ्गळै असूयाप्रादुर्भावप्रकरणत्तिला म्नातमानप्पडिये तिरस्करिक्क निनैयादॊऴियवुम्
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तिरस्करिक्क निऩैयात् ऒऴियवुमिति । इदऱ्कु प्राप्तमॆऩ्बदोडन्वयम्। त्रेतायुगारम्भत्तिलेये भगवत्सङ्कल्पसिद्धमाऩ अवऩुडैय व्यापारत्तैयुम् तदनुगुणङ्गळाऩ उत्कर्षापकर्षङ्गळैयुम् तिरस्करिक्क निऩैत्ताऱ्पोले प्रपन्नराऩ नाम् भगवत्सङ्कल्पसिद्धमाऩ भागवतोत्कर्षत्तै तिरस्कारम् पण्ण निऩैक्किल् अदुवे भागवतापचारमागुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवत्-सङ्कल्प-विशेष-प्रयुक्तमान** - सर्वेश्वरन सङ्कल्पदिन्दुण्टाद, **तत्-तद्-उपाधि-स्वभावत्ताले** - आया वस्तुगळिगॆ आयाया मेलॆ हेळिद जाति-गुण-वृत्ति मॊदलाद कारणदिन्दुण्टाद स्व-भावदिन्दले, **सिद्धङ्गळान** - सिद्धवागिरुव, **उत्कर्षापकर्षङ्गळै** - ऒन्दु तुम्बा उत्कृष्टवागियू, इन्नॊन्दु अष्टु उत्कृष्टवल्लदिरुवदरिन्द स्वल्प निकृष्टवागियू इरुविकॆयु, **असूया-प्रादुर्भाव-प्रकरणत्तिलॆ** - असूयोत्पत्तियन्नुपपादिसुव प्रकरणदल्लि, **आम्नातमानपडिये** - उपनिषत्तिनल्लि उपदेशिसिरुव रीतियल्लि, अथवा रहस्याम्नायदल्लि हेळिरुव मेरॆगॆ, **तिरस्करिक्क निनैयादॊळियुम् प्राप्तं** - तिरस्करिसबेकॆम्ब अभिसन्धि इल्लदिरोणवु योग्यवादुदु. 

[[P1571]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

यद्य् अपि भागवतरॆल्लरू समानरे एकॆन्दरॆ, अवरॆल्लरू भगवद्-भक्तरागि सर्वेश्वरनिगॆ **"यो मद्-भक्तस् स मे प्रियः"** (गी १२-१६) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, आतनिगॆ प्रियरु. ऎल्लरू उपायानुष्ठानवन्नु माडिरुवदरिन्द परम-पुरुषार्थ-लाभवु ऎल्लरिगू समानवादुदे. **"समो ऽहं सर्व-भूतेषु"** ऎन्दु सर्वेश्वरनु हेळिरुवदु ऎल्लरन्नू प्रीतियिन्द समवागि भाविसि तत्-तत्-कर्मानुसार-फलवन्नु कॊडुत्तेनॆम्बभिप्रायदिन्द मात्रवे अल्लदॆ, ऎल्लरू समरु ऎम्बभिप्रायदिन्दल्लवु. ऎल्ला चेतनरिगू अवरवर कर्मायत्तवाद तारतम्य उण्टे उण्टु. हागॆये भागवतत्ववु ऎल्ला प्रपन्नरिगू समनागिद्दरू अवरुगळल्लू तारतम्यवु उण्टे उण्टु. श्री-पराशर, व्यास, शुक-शौनकादिगळू, **आदि**-पददिन्द श्री-यामुनेयरू यतिवर्यरे मॊदलाद परमैकान्तिगळू प्रपन्नराद नावुगळू सह समरे ऎन्दु ऎन्दिगू भाविसतक्कद्दल्लवु. हागॆये आचार्यरू नावू सह समरॆन्दू ऎणिसकूडदु. पिता मॊदलाद गुरु-जनवू नावू समरागुवदिल्लवु.

श्री-पराशररादरो वसिष्ठ-पौत्ररु. तम्म तन्दॆयन्नु विश्वामित्ररिन्द प्रेरिसल्पट्ट राक्षसरु कॊन्दु हाकिदुदरिन्द राक्षस-नाशक्कागि सत्रवन्नु माडि अनेक राक्षसरु हतरागुव हागॆ माडलु; अदन्नु कण्डु वसिष्ठरु तम्म पौत्ररं कुरितु **"क्रोधो नाशकरः परः"** ऎन्दू **"नाशानाम् आकरः क्रोधः"** ऎन्दू हेळिरुवदरिन्द क्रोधवन्नु त्यजिसि, सत्रोपसंहारवन्नु माडतक्कद्दॆन्दु उपदेशिसलु, आग गुरु-वाक्यवन्नु श्री-पराशररु पालिसिदुदरिन्द, चतुर्-मुख-ब्रह्मन पुत्रराद पुलस्त्यरु परम-प्रीतरागि, पराशररन्नु हरॆसि, पर-देवता--पारमार्थ्यवन्नु यथावत्तागि तिळिद ब्रह्म-वित्तागि, पुराण-रत्नवॆन्दु ई भुवनदल्लि प्रसिद्धियन्नु हॊन्दुव हागॆ विष्णु-पुराण-कर्तावागुवॆ ऎन्दु वरवन्नित्तु तॆरळिदरु,  

> पराशरं मुनि-वरं कृत-पौर्वाह्णिक--क्रियम्

ऎन्दु प्रथम-श्लोकदल्लि हेळिरुव हागॆ ज्ञान-निष्ठॆ कर्म-निष्ठॆगळिन्द कङ्गॊळिसुत्तिरुव ई महर्षियु तमगॆ अनुरूपराद शिष्यराद मैत्रेयरिगॆ ई पुराणवन्नुपदेशिसिदरॆम्ब वृत्तान्तविरुवदरिन्द श्री-पराशररु ब्रह्म-विद्--अग्रेसररु. 

[[P1572]]

श्री-व्यास-महर्षियु अन्तह श्री-पराशर पुत्ररु. इवरु वेदगळन्नॆल्ला क्रमपडिसिदुदरिन्द इवरिगॆ वेद-व्यासरॆन्दू हॆसरु. श्रुत्य्-अर्थवु तुम्बा गम्भीरवागि सरियाद समञ्जसार्थवु व्यक्तवागि तोरद सन्दर्भगळल्लि अदरर्थवु हीगॆन्दु ब्रह्म-सूत्रगळल्लू तावु बरॆद पञ्चम-वेदवॆनिसुव भारतदल्लू, भागवतदल्लू निष्कर्षिसि स्थापिसिद महनीयरु. इवरु श्री-कृष्णन उपदेशवाद श्री-भगवद्-गीतॆयन्नु प्रकाशपडिसि लोक-विख्यातियन्नु हॊन्दिरुत्तारॆ. ई कारणगळिन्द इवरु 

> व्यासाय विष्णु-रूपाय व्यास-रूपाय विष्णवे

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ विष्ण्व्-अंशवॆन्दे भाविसल्पट्टिरुववरु. श्री-पराशररे तम्म पुत्रराद व्यासरन्नु हागॆये भाविसिरुत्तारॆ :- 

> कृष्ण-द्वैपायनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम् ।  
को ऽन्यो हि भुवि मैत्रेय महा-भारत-कृद् भवेत् ॥ 

महा-भारतदल्लि इल्लदिरुव अमोघोपदेशवु इन्नॆल्लियू इल्लवादुदरिन्द अन्तह निरतिशय-ग्रन्थ--निर्माणवु श्रीमन्-नारायणांशविल्लदे ऎन्दिगू उण्टागलारदॆम्ब तात्पर्यवु व्यास-माहात्म्यॆयु हीगॆ श्री-विष्णु-पुराणद तृतीयांश-नाल्कनॆय अध्यायदल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ, आदुदरिन्द ई महर्षियिन्द उण्टाद, उपकारवु इष्टॆन्दु हेळलु साध्यविल्लदॆ कृतज्ञता-भावदिन्द, ई ऋषियन्ने मॊदलु माडिक्कॊण्डु देवर्-ऋषि-पितृ-तर्पणदल्लि ऋषि-तर्पणवन्नु प्रति दिनवू कॊडुत्तेवॆ. ७४०-१ नॆय पुटगळन्नु नोडि.

शुक-महर्षियु, श्री-व्यास-महर्षिय मक्कळु. निष्ठॆगळल्लि तन्दॆयन्नु मीरिसिदवरु. परीक्षिन्-महा-राजनिगॆ एळु दिनगळ नन्तर सर्प-दष्टनागॆन्दु ऋषि-पुत्र-शाप--प्राप्तवादाग आ एळु दिनगळल्लि मोक्ष-प्राप्तिगॆ साधकवाद श्रीमद्-भागवतवॆन्दु प्रख्यातवागिरुव इतिहास-कथॆयन्नुपदेशिसिद परम-ब्रह्मवित्तु. ज्ञान-भक्ति-वैराग्यगळन्नू सर्वेश्वरनन्नु हॊन्दुव उपायगळन्नू बहु निपुणतरवागि उपपादिसुव ई भागवत-कथॆयु तन्दॆयाद श्री-व्यास-महर्षियिन्द इवरिगॆ उपदेशिसल्पट्टितु.

[[P1573]]

श्री-नाथ-मुनिगळ वृत्तान्तक्कॆ गुरु-परम्परा-सारद (६९-७० ७५-८०) पुटगळन्नु पराम्बरिसबहुदु. हीगॆ इवरुगळु गुण-वृत्तगळिन्द सर्वोत्कृष्टरु. इतर प्रपन्नरिगॆ इष्टु अमोघ-गुण-वृत्तगळिल्लदिरुवदरिन्द अन्तह उत्कर्षवु इवरिगॆ इल्लवु. आदरू ई ऎरडु पङ्गडदवरिगू भागवतत्वदल्लू मोक्ष-प्राप्तियल्लू समभाववु. आदुदरिन्द इवरुगळॆल्ला समरॆम्बभिप्रायवु सरियल्लवु. एकॆन्दरॆ, इवरुगळिगिरुव उत्कर्षापकर्षगळु सर्वेश्वरन सङ्कल्पदिन्द अवरवरुगळ सुकृतानुसार-सिद्धवादवु. आदुदरिन्द निकृष्टरादवरु उत्कृष्टरादवर विषयदल्लि असूयॆयन्नु तोरिसि अवरुगळ माहात्म्यॆयेनिदॆ ऎन्दु अवरन्नु तिरस्करिस कूडदु. हागॆये निकृष्टरादवरन्नु उत्कृष्टरादवरिगॆ समवॆन्दु इल्लद माहात्म्यॆयन्नारोपिसलू कूडदु ऎन्दुपदेशिसुत्तारॆ. हीगॆ असूया-प्रादुर्भाव सरियल्लवॆन्दु ऎल्लि हेळिदॆ ऎम्बुवदु व्यक्तवागुवदक्कागि **"आम्नातमानपडिये"** ऎम्ब प्रयोगवु रहस्याम्नायदल्लि उपपादितवागिदॆ ऎन्दु श्री-देशिकरवरे तात्पर्य-चन्द्रिकॆयल्लि (गी, १८-४४) हेळिरुत्तारॆ. आ प्रकरणवु यावुदॆन्दरॆ :- ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्ररुगळ कर्मगळु शास्त्र-विहितवादवु यावुदॆम्बुवदु श्री-गीतॆय १८ नॆय अध्यायद ४२, ४३ ४४ नॆय श्लोकगळल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ. कृत-युगान्त्य, त्रेता-युगारम्भदल्लि क्षत्रिय, वैश्य, शूद्ररु स्व-कर्म--निरतरागदॆ, ब्राह्मणरिगिन्त निकृष्टवाद कर्मवॆन्दु क्षत्रियरू, वैश्यरु ब्राह्मण-क्षत्रियरिगिन्त निकृष्ट-कर्मवु तम्मदॆन्दू, शूद्ररु इन्नु मूरु वर्णदवर कर्मक्किन्त तुम्बा निकृष्टवॆन्दू अ-सूयाविष्ट-मनस्करादरॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इन्तह अ-सूयॆगळु इदरिन्द ऎल्ला कालदल्लू उण्टॆम्बुवदु तोरिबरुत्तदॆ. आदरॆ कलि-युगदल्लि इन्तह असूयॆयु तुम्बा हॆच्चु ऎन्दु अनेक पुराणॆतिहासगळल्लि उपपादितवागिरुवदु ईग नमगॆ प्रत्यक्ष-सिद्धवागिरुत्तदॆ, हीगॆ अ-सूयॆयु हॆच्चलु कारणवेनॆन्दु योचिसुवल्लि, उत्कृष्ट-जातीयनु तन्न स्व-धर्मवन्नु त्यजिसि कीळु जातियवन हागॆ प्रवर्तिसुविकॆयु, निकृष्ट-वर्णदवन अ-सूयॆयन्नु इन्नू वृद्धि माडुत्तदॆ. वर्णाश्रम-धर्मगळल्लि ब्राह्मण-कर्मवु बहु कष्टवादुदु, आज्ञानुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु साधिसुवदु सुलभवल्लवु, सुखवु कम्मियु. हीगिद्दरू ब्राह्मण-कर्मापेक्षॆयु इतररिगॆ एतक्को तिळियदु. मुक्ति-फलवु सार्वत्रिकवागि सामान्यवॆन्दु मुन्दिन श्लोकवाद 

> स्वे स्वे कर्मण्य् अभिरतस् संसिद्धिं लभते नरः 

ऎम्बल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ.
**शूद्रस् साधुः** ऎम्ब व्यासोक्तियू ई अभिप्रायवन्ने सूचिसुत्तदॆ.

[[P1574]]

मेलॆ मूलदल्लि **आम्नातमानपडिये** ऎन्दु इरुवदरिन्द श्रुतियल्लियू सह ई असूया-प्रादुर्भाववु उपपादितवागिरुत्तदॆम्बभिप्रायवू उण्टागुत्तदॆ. आदुदरिन्द सार-दीपिका, सार-प्रकाशिका, सार-विवरिणी--व्याख्यातृगळु वाजसनेयदल्लि उपपादितवागिदॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. जनक-महा-राजनु सहस्र गोवुगळन्नु तरिसि, ऋषिगळ सभा-मध्यदल्लि सर्वाधिकरु यारो अवरु ई गोवुगळन्नु परिग्रहिसबहुदॆन्दु हेळिदनु. ऋषिगळल्लि प्रतियॊब्बरु तानु सर्वाधिकनॆन्दु हेळिकॊळ्ळुवदु उचितवल्लवॆन्दु सुम्मनिरलु, आग याज्ञवल्क्यरु सभॆयल्लि ऎद्दु तावु परिग्रहिसुवदागि हेळलु; आग इतर ऋषिगळु ऎद्दु अ-सूयॆयिन्द प्रेरितरागि आ याज्ञवल्क्यर माहात्म्यॆयन्नु तिरस्करिसलु उद्युक्तरादरॆम्ब वृत्तान्तवुण्टु. हीगॆ ई ऎरडु प्रकरणगळल्लि यावुदन्नादरू अङ्गीकरिसबहुदु. श्री-सारा-स्वादिनियवरु रहस्याम्नायदल्लि हेळिरुवदे श्री-देशिकरवरिगॆ उद्देश्यवॆम्बुवदन्नु तोरिसिरुत्तारॆ. 

हीगॆ परस्पर-व्यत्यास उण्टे उण्टु ऎन्नुवदक्कॆ कॆलवु दृष्टान्तगळन्नु कॊट्टिरुत्तारॆ. गोप-जातीयरु यद्य् अपि चेतनरागि गोवुगळिगिन्त हॆच्चु ज्ञानवुळ्ळवरादरू, गोवुगळिगॆ शास्त्र-मर्यादॆयिन्द उत्कृष्टतॆयुण्टु. हागॆये चम्पकादि-पुष्पगळु तम्मल्लिरुव परिमळदिन्द प्राशस्त्यवन्नु हॊन्दिद्दरू, तुळसियष्टु महिमॆयन्नु हॊन्दिददल्लवु मृग-मदवु सुवासनॆयुळ्ळद्दागियू, देहक्कॆ उत्तेजकवागियू, सर्वेश्वरनिगॆ तिलकादिगळिगॆ उपयुक्तवागिद्दरू, गोमयद हागॆ पावनत्वदिन्द उत्कृष्टतॆयन्नु हॊन्दिद्दल्लवु. आदुदरिन्द इन्तह उत्कर्षापकर्षवु स्वामि-सङ्कल्पदिन्दले सिद्धवादुवु. आ कारणदिन्द परस्परासूयॆगळू तिरस्कारादिगळू प्रपन्नरिगॆ योग्यवल्लवॆन्दुपदेशवु.

२. हिन्दिन वाक्य-खण्डदिन्द महा-भागवतोत्तमरागि कर्म-ज्ञान--निष्ठॆगळिन्द प्रसिद्धरादवरल्लि अ-सूयॆयिन्द तिरस्कार कूडदॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई वाक्य-खण्डदिन्द निकृष्ट-जातिय प्रपन्नर विषयदल्लि प्रपन्नन कर्तव्यवेनॆम्बुवदन्नु उपदेशिसुत्तारॆ :- 

[[P1575]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जात्य्-आद्य्-उपाधिगळाले भागवतर् तिऱत्तिल्+++(=स्तरे)+++  

> “अनुज्ञा-परिहारौ देह-संबन्धाज् +++(श्रोत्रिय-श्मशान-)+++ज्योतिर्+++(→अग्नि)+++-आदिवत्”(ब्रह्मसूत्रम्2-3-47)  

ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले +++(5)+++  
प्रवृत्ति-निवृत्ति-विशेषङ्गळुक्कु यथा-शास्त्रं **नियमम् उण्डानालुम्**
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

जात्य्-आद्युपाधिभिर् भागवत-विषये 

> “अनुज्ञा-परिहारौ देह-संबन्धाज् +++(श्रोत्रिय-श्मशान-)+++ज्योतिर्+++(→अग्नि)+++-आदिवत्”(ब्रह्मसूत्रम्2-3-47)  

इत्य्-उक्त-न्यायेन प्रवृत्ति-निवृत्ति-विशेषाणां  
यथा-शास्त्रं **नियमे सत्य्** अपि 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is true that particular actions and abstention from such actions have been prescribed in the case of Bhagavatās  
as due to conditions of caste and the like  
as stated in the Brahma Sūtra (2-3. 47) 

> " That there is permission and prohibition (in respect of castes )  
> is due to their relationship with their bodies as in such things as fire"  [^fire]

[^fire]: 

    Fire from the house of a Vedic scholar is fit for use,  
    that from the cremation ground is unfit for use.  
    So also, though the soul is pure,  
    a man becomes fit or unfit for certain specific matters  
    owing to his soul's contact with the body. 

In spite of these ordinances,  
we should also consider such passages as the following :

</details>

<details><summary>Español</summary>

**Es cierto** que las **acciones** particulares y la **abstención** de tales acciones **se han prescrito** en el caso de Bhagavatās  
como debido a las **condiciones** de casta y similares  
Como **se indica** en el Brahma Sūtra (2-3. 47)

> "Que **hay permiso y prohibición** (con respecto a las castas)  
> **se** debe a su relación con sus cuerpos como en cosas como el fuego "[^Fuego]

[^Fuego]:

    El fuego de la casa de un erudito védico **es apto** para su **uso**,  
    que del campo de cremación **no es apto** para su **uso**.  
    Así también, aunque el alma es pura,  
    un hombre **se vuelve** en forma o no **apto** para ciertos **asuntos** específicos  
    debido al **contacto** de su alma con el cuerpo.

A pesar de estas ordenanzas,  
También debemos **considerar** tales pasajes como los siguientes:
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

जात्याद्युपाधिगळाले भागवतर् तिऱत्तिल् “अनुज्ञापरिहारौ देहसंबन्धाज्ज्योतिरादिवत्”(ब्रह्मसूत्रम्2-3-47) ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले प्रवृत्तिनिवृत्तिविशेषङ्गळुक्कु यथाशास्त्रं नियममुण्डानालुम्
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि जात्यादिगळिल् ताऴ्न्दवर्बक्कल् सॆय्यवेण्डिय कृत्यत्तै वॆळियिडुगिऱार् जात्याद्युपाधिकळाले भागवतर् तिऱत्तिलित्यादिना । प्रवृत्तिनिवृत्तिविशेषङ्गळुक्कु - इऩ्ऩारुक्कु इऩ्ऩार् शुश्रूषै सॆय्यलाम्, इऩ्ऩारुक्कुच् चॆय्यक्कूडादु, इऩ्ऩारै इऩ्ऩार् प्रणामम् सॆय्यलाम्, इऩ्ऩारुक्कु प्रणामम् सॆय्यक्कूडादु, इऩ्ऩारुक्कु इऩ्ऩार् वेदोपदेशम् पण्णलाम्, इऩ्ऩारुक्कुक् कूडादु ऎऩ्गिऱ व्यापार विशेषङ्गळुक्कु। यथाशास्त्रम् नियममुण्डाऩालुमिति । शास्त्रानतिक्रमेण नियमम् सिद्धित्तालुमॆऩ्ऱबडि। एतादृशनियमसिद्धियिल् ब्रह्मसूत्रन्यायत्तै हेतुवागक् काट्टुगिऱार् अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवदिति। सर्वेषां ब्रह्मांशत्वज्ञत्वादिना एकरूपत्वे सत्यपि ब्राह्मण क्षत्रियवैश्यशूद्रादिरूपशुच्यशुचिदेहसम्बन्धनिबन्धनौ अनुज्ञापरिहारावुपपद्येते । ज्योतिरादिवत् – यथा अग्नेः अग्नित्वेन एकरूपत्वेऽपि श्रोत्रियागारादग्निराह्रियते । श्मशानादेस्तु परिह्रियते । यथा चान्नादिः श्रोत्रियादेरनुज्ञायते, अभिशस्तादेस्तु परिह्रियते ऎऩ्बदु सूत्रार्थम्। इन्द न्यायत्ताले भागवतत्वम् सर्वरुक्कुम् तुल्यमाऩालुम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रवृत्त्यादिगळिल् नियममुण्डॆऩ्बदु घट्टार्थम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**जात्य्-आद्युपाधिगळाले** - ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्रादि-जातिगळ मूलक प्राप्तवाद कारणगळिन्द, **भागवतर् तिरत्तिल्** - अन्तह भागवतरुगळ विषयदल्लि [^vr_1_1576]**"अनुज्ञा-परिहारौ** - ऎल्ला भागवतरुगळू भागवतत्वदिन्द समानरादरू कूड, कॆलवर विषयदल्लि उत्तम-जातीयराद ब्राह्मण-भागवतर विषयदल्लि शुश्रूषादि-प्रवृत्तियल्लि अनुज्ञॆयू, जातियल्लि कम्मियाद शूद्रादि-भागवतर विषयदल्लि शुश्रूषादि-प्रवृत्तिय परिहारवू ऎन्दरॆ त्याज्यवू शास्त्र-सिद्धवादुदु, एकॆन्दरॆ :- **देह-सम्बन्धात्** - ई भागवतरु उत्कृष्ट-निकृष्ट-देहवुळ्ळवराद प्रयुक्त; अदु हेगॆन्दरॆ :- **ज्योतिर् आदिवत्** - अग्नि मॊदलादवुगळ हागॆ; श्रोत्रियागारदिन्द होमक्कागि अग्नियन्नु तरलु अनुज्ञॆयू, अदक्कागि श्मशानाग्नियु त्याज्यवॆन्दु हेगॆ विधिसल्पट्टिदॆयो हागॆ. यद्य् अपि ऎरडू अग्नियादरू ऒन्दु ग्राह्यवु ऒन्दु अ-परिग्राह्यवु. हागॆये मडिकॆ मुन्ताद सामानुगळू हव्यक्कागि उपयोगिसिदुदु ग्राह्यवु, कव्यक्कागि उपयोगिसिदुदु ग्राह्यवल्लवु. **आदि**-पददिन्द इवुगळॆल्ला बोधिसल्पट्टवु." **ऎङ्गिरन्यायत्ताले** - ऎन्दु कॆलवु ग्राह्यवागियू, इन्नु कॆलवु अ-परिग्राह्यवागियू हेळिरुव न्याय-प्रकार, **प्रवृत्ति-विशेषङ्गळुक्कु** - हीगॆ प्रवृत्ति-व्यत्यासगळिगॆ, **यथा-शास्त्रं** - शास्त्रानुगुणवागि, **नियममुण्डानालुम्** - नियम उण्टॆयादरू, 

[^vr_1_1576]: शा. सू. २.३.४७

[[P1576]]

</details>


## भागवतत्व-महिमा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “साधुरेव स मन्तव्यः”(गीता 9-30) 

ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “साधुरेव स मन्तव्यः”(गीता 9-30) 

इति, 
</details>

<details><summary>English</summary>

> "Even a man of bad conduct  
> should be considered a good man  
> if he worships me without expecting any other benefit.  
> He should be treated with respect." 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Incluso un hombre de **mala conducta**  
> **debe considerarse** un buen hombre  
> Si me **adora sin esperar** ningún otro beneficio.  
> Debería **ser tratado** con respeto ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“साधुरेव स मन्तव्यः”(गीता 9-30) ऎऩ्ऱुम्,  

</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

देहसम्बन्धप्रयुक्तमाग प्रणामादिप्रवृत्तिविशेषङ्गळिल् नियममुण्डाऩालुम् प्रतिपत्तिविशेषत्तिल् कुऱैयऱ्ऱिरुक्कवेण्डु मॆऩ्बदै सप्रमाणमाग उपपादिक्किऱार् साधुरेवेत्यादिना ।  
भगवद्भजनम् पण्णुगिऱवऩ् आचारहीनऩ् आय् इरुन्दालुम्,  
साधुरेव – भागवतोत्तम एव । सः - अवऩ्, मन्तव्यः – बहुमन्तव्यः – बहुमतिकत् तक्किऩवऩ्;शेषित्वप्रतिपत्तिविषयीकर्तव्य इति यावत् । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"साधुर् एव समन्तव्यः"** "अन्थावनु वैष्णवाग्रेसरने सरि", ऎन्थावनु वैष्णवाग्रेसरनॆम्बुवदु ई गीता-श्लोकद पूर्वार्धदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.

> अपि चेत् सुदुराचारो भजते माम् अनन्य-भाक् ।  
साधुर् एव समन्तव्यस् सम्यग् व्यवसितो हि सः - (गी, ९.३०.) 

ऎम्बुवदु पूराश्लोकवु जाति आकार-स्व-भाव--गुणादिगळिन्द उत्कृष्ट-निकृष्णराद सर्व-भूतगळल्लियू सर्वेश्वरन आश्रयणीय-भागदल्लि ऎल्लरिगू समनु, इवनु इन्तह जात्य्-आकार-स्व-भाव-ज्ञानादि गळिन्द निकृष्णनॆम्ब द्वेषवू तनगिल्लव, अन्तवुगळिन्द इवनु उत्कृष्टनॆम्ब हॆच्चु प्रीतियू इल्लवु. इदू अल्लदॆ, यावनु ऎष्टु जात्य्-आदि गळल्लि हॆच्चु निकृष्टनागिद्दरू कूड, नन्न भजनवे मुख्य-प्रयोजनवॆन्दु भाविसि भजिसिदुदेयादरॆ, अन्थावनन्नॆ वैष्णवाग्रेसरनॆन्दु हॆच्चागि बहुमानिसतक्कद्दु. याव कारणदिन्दॆन्दरॆ, **"समग् व्यवसितो हि सः** - आतन व्यवसायवु तुम्बा सचीनवादुदरिन्द; भगवन्तनु समस्त जगत्तिगू कारण-भूतन, आतनु पर-ब्रह्मनागि सकल चराचरक्कू स्वामियु, नियामकनु, आदुदरिन्द ननगू स्वामियु नियामकनु, ननगॆ परम-गुरुवु, परम-सुहृत्तु, आदुदरिन्द ननगॆ परम-भोग्यनु, ऎम्बिवे मॊदलाद सर्वरिगू साधारणवागि लभिसदॆ इरुव इन्तह समीचीन व्यवसायवु आतनिगुण्टु. इदर कार्य-भूतवाद निरन्तर-भजनवू आतनिगुण्टु. आ कारणदिन्दले अन्तवनन्नु **साधुर् एव समन्तव्यः** - वैष्णवाग्रेसरनॆम्बदागि भाविसतक्कद्दु ऎम्ब भाववु. आतनल्लि आचार-व्यतिक्रम स्वल्पविद्दरू अदरिन्दातनु अनादरणीयनल्लवु, तुम्बा आदरिसलु योग्यने ऎम्ब तात्पर्यवु", **ऎन्रुम्** - ऎन्दू, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> (**पुनाति** भगवद्भक्तः  
सहस्रांशुर् इवोदित)  
> “**स्मृतस् संभाषितो**ऽपि वा”  
> (इतिहाससमुच्चयः 31-55) 

ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> (**पुनाति** भगवद्भक्तः  
सहस्रांशुर् इवोदित)  
> “**स्मृतस् संभाषितो**ऽपि वा”(इतिहाससमुच्चयः 31-55) 

इति
</details>

<details><summary>English</summary>

> "The caṇḍāla who has devotion to Bhagavān -  
> to think even by mere chance, of this chanḍāla,  
> to talk to him  
> and to treat him with respect -  
> these purify the man who does so, O, Brahmin " 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> "El caṇḍāla que **tiene devoción** a Bhagavān -  
> **Pensar** incluso por la mera oportunidad, de este chanḍāla,  
> hablar con él
> y tratarlo con respeto -
> Estos purifican al hombre que lo hace, oh, brahmin "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“स्मृतस्संभाषितोऽपि वा”(इतिहाससमुच्चयः 31-55) ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्मृतस्सम्भाषितोऽपि वा इति ।  

> ‘‘पुनाति भगवद्भक्तः  
सहस्रांशुर् इवोदितः’’ 

ऎऩ्बदु इदऩ् मेल्बागम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1577]**"स्मृतः** - स्मरिसल्पट्टरू, अथवा **सम्भाषितो ऽपि वा** - सम्भाषिसल्पट्टरू कूड, **वा** ऎम्बुवदरिन्द समुच्चयार्थदिन्द ऎरडरिन्दलू कूड **पुनाति भगवद्-भक्तस् सहस्रांशुर् इवोदितः** ऎन्दु मुन्दॆ इरुत्तदॆ; **सहस्रांशुर् इवोदितः**, उदिसिद सूर्यनु हेगॆ लोकवन्नॆल्ला तन्न अनेक किरण-मूलक पवित्र माडुत्तानो, हागॆ **भगवद्-भक्तः** सार्वत्रिकवागि भगवद्-भक्तनु याव जातियवने आगलि, **पुनाति** - पवित्रीकरिसुत्तानॆ." **ऎन्नुम्** - इदरिन्द, भगवद्-भक्तनु उत्कृष्ट-जातियवनागलि, निकृष्ट-जातियवनेयागलि ई लोकवन्ने सूर्यनोपादियल्लि पवित्र माडतक्कवनॆन्दु हेळल्पट्टितु,

[^vr_1_1577]: इतिहास-समुच्चयम् ३३,५२

[[P1577]]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “यश् शूद्रं भगवद्-**भक्तं**  
निषादं श्व-पचं तथा ।  
**वीक्षते** जाति-सामान्यात्  
स **याति** नरकन् नरः”+++(5)+++  
(इतिहाससमुच्चयः 27-26.) 

ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “यश् शूद्रं भगवद्-**भक्तं**  
निषादं श्व-पचं तथा ।  
**वीक्षते** जाति-सामान्यात्  
स **याति** नरकन् नरः”  
(इतिहाससमुच्चयः 27-26.) 

ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

भागवतः, भागवतापचारः, जातिः, भक्तिः
</details>

<details><summary>English</summary>

> "Whether the devotee of Bhagavān be a südra, a huntsman, or a man who eats dog's flesh,  
the man who looks upon him as identical with other men of those respective castes  
will go to hell." 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Si el devoto de Bhagavān es un Südra, un cazador o un hombre que **come** carne de perro,  
el hombre que lo **considera idéntico** a otros hombres de esas castas respectivas  
**Irá** al infierno ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“यश्शूद्रं भगवद्भक्तं निषादं श्वपचं तथा । वीक्षते जातिसामान्यात्स याति नरकन्नरः”(इतिहाससमुच्चयः 27-26.) ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

यः शूद्रमिति । शूद्रऩो निषादऩो श्वपचऩो भगवद्भक्तऩागिल् अवऩै शूद्रादिजातीयऩाग निऩैक्कक्कूडादु। अप्पडि ऎवऩ् निऩैक्किऱाऩो अवऩ् नरकत्तै यडैवऩ्। अवऩै महामहिमशालियाग निऩैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1578]**"यः** - यावनु, भगवद्-भक्तनाद शूद्रनन्नागलि, **निषादं** - बेडरवनन्नागलि, **तथा** - हागॆये, **श्व-पचं** - चण्डालनन्नेयागलि, **जाति-सामान्यात्** - आतनु शूद्र, बेड अथवा चण्डाल-रूप--निकृष्ट-जातिय सामान्य-भावदिन्द, **वीक्षते** - नोडुत्तानो, ऎन्दरॆ भगवद्-भक्तनॆन्दु अभिमानिसदॆ ईतनु हीन-जातियवनॆन्दु नोडुवनो ऎम्बर्थवु, **सः** - अन्तह, **नरः** - मनुष्यनु, **नरकं याति** - नरकवन्नु हॊन्दुवनु," **ऎन्रुम्** - ऎम्बुदागियू, 

[^vr_1_1578]: इतिहास-समुच्चयं २७-२६ 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई अभिप्रायवन्नॆ व्यास-महर्षियु भारत अश्व-मेध-पर्वदल्लि,

> न शूद्रा भगवद्-भक्ता विप्रा भागवतास् स्मृताः ।  
सर्व-वर्णेषु ते शूद्रा ये ह्य् अ-भक्ता जनार्दने ॥

ऎम्ब श्लोकदल्लि उपपादिसिरुत्तारॆ; भगवद्-भक्तनाद शूद्रनु शूद्रनल्लवु, आतनु विप्रनिगॆ समाननु, अन्थावनु भागवतनॆन्दु स्मृतियल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. जनार्दननल्लि यारु अ-भक्तरो, भक्तरल्लवो अवरु समस्त-वर्णगळल्लू शूद्रनिगॆ समानरु, ब्राह्मण-क्षत्रियादि-जातिगॆ सेरिदवरादरू अवरु शूद्ररे सरि ऎम्ब भाववु; 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “तस्माद् विष्णु-**प्रसादाय**  
वैष्णवान् **परितोषयेत्** ।  
प्रसाद-**सुमुखो** विष्णुस्  
तेनैव स्यान् न संशयः” +++(4)+++  
(इतिहाससमुच्चयः 27-27.) 

ऎऩ्ऱुम्,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “तस्माद् विष्णु-**प्रसादाय**  
वैष्णवान् **परितोषयेत्** ।  
प्रसाद-**सुमुखो** विष्णुस्  
तेनैव स्यान् न संशयः” +++(4)+++  
(इतिहाससमुच्चयः 27-27.) 

इति
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

भागवतः, भागवतापचारः, जातिः, भक्तिः
</details>

<details><summary>English</summary>

> "Therefore one should do what one can  
> to please the devotees of Bhagavān.  
> By this, Bhagavān becomes favourably disposed to bless one.  
> There is no doubt about this." 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Por lo tanto, uno **debe hacer** lo que se **pueda**  
> Para **complacer** a los devotos de Bhagavān.  
> Por esto, Bhagavān se **vuelve favorablemente dispuesto** a **bendecir** uno.  
> **No hay** duda sobre esto ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“तस्माद्विष्णुप्रसादाय वैष्णवान् परितोषयेत् । प्रसादसुमुखोविष्णुस्तेनैव स्यान्न संशयः”(इतिहाससमुच्चयः 27-27.) ऎऩ्ऱुम्,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तस्मादिति । वैष्णवानिति । इन्द वैष्णवशब्दम् विष्णुभक्तराऩ सर्वजातीयरैयुम् सॊल्लुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_2_1578] **तस्मात्** - हीगॆ निकृष्ट-जातीयरन्नु जाति-सामान्य-भावदिन्द नोडिदरॆ प्रत्यवाय उण्टागुवदरिन्द, **विष्णु-प्रसादाय** - विष्णुवु प्रसन्ननागुवदक्कागि, **वैष्णवान्** - समस्त जातीय विष्णु-भक्तरन्नु, **परितोषयेत्** - सन्तोषपडिसतक्कद्दु, **तेनैव** - आ भागवतरु सन्तुष्टतॆयन्नु हॊन्दुवदरिन्दलेने, **विष्णुः** - श्री-महा-विष्णुवु, **प्रसाद-सुमुखः** - अनुग्रहक्कॆ सुमुखनादवनागि, **स्यात्** - आगुवनु, **न संशयः** - ई विषयदल्लि सन्देहविल्लवु. 

[^vr_2_1578]: इतिहास समुच्चयं २७-२७

[[P1578]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

कीळु जातियवनन्नु जाति-सामान्यदिन्द नोडबारदॆन्दु हेळि, ई मेलिन श्लोकदिन्द आतनन्नु बहुमानिसि सन्तोषपडिसतक्कदॆन्दू, हागॆ सन्तोषपडिसुवदरिन्द सुप्रीतनाद विष्णुवु नम्मन्ननुग्रहिसुवनॆम्बुवदरल्लि ईषद् अपि सन्देहविल्लवॆन्दू हेळल्पट्टितु. इन्नु मुन्दॆ आळ्वार् पाशुरगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>

## शठकोप-वचनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"पयिलुञ्+++(=अभ्यस्यमानं)+++ चुडर् ऒळि+++(=तेजः)+++",  
"नॆडु+++(=महा)+++-माऱ्क्+++(ल्=मोहवत्)+++ अडिमै"गळिलुम् विशेषित्तप् पडिये+++(=प्रकारेण)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “24वर्धमानप्रभं तेजः”  
> “महा--व्यामोहवति दास्यम् " 

इति (दशकद्वय)-विशेषितरीत्या 
</details>

<details><summary>English</summary>

So also has it been said (by the Alwar)  

that those who are the devoted servants of the Lord  
are his masters in all his future births  

and that the moment he made up his mind  
to render service to the Lord's devotees,  
his past karma was destroyed  
and that he would never think of giving up this service. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así también **se ha dicho** (por el Alwar)

que los que **son** los siervos devotos del Señor  
**son** sus amos en todos sus futuros nacimientos

y que en el momento en que **se decidió**  
**prender el servicio** a los devotos del Señor,  
Su Karma pasado **fue destruido**  
y que nunca **pensaría en renunciar** a este servicio.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पयिलुञ्जुडरॊळि, नॆडुमाऱ्‌ कडिमैगळिलुम् विशेषित्तप्पडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पयिलुञ्जुडरॊळि, नॆडुमाऱ्कडिमै ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिलुम्। पयिलुम् सुडरॊळियिल् भागवतर्गळ् शेषिकळॆऩ्ऱदु। नॆडुमाऱ्कडिमैयिल् भागवतर्गळ् भोग्यरॆऩ्ऱदु। विशेषित्तबडिये - कुलनादर्गळॆऩ्ऱुम् स्वामिकळॆऩ्ऱुम् भोग्यर्गळॆऩ्ऱुम् विशेषित्तुच्चॊऩ्ऩबडिये, 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"पयिलुम् शुडरळि"** ऎन्दु प्रारम्भिसि हेळुव हत्तु पाशुरगळल्लू, **नॆडुमार्कडिमैगळिलुम्** - ऎन्दु प्रारम्भिसि हेळुव हत्तु पाशुरगळल्लू, **विशेषित्तपडिये** - विशेषिसि हेळिरुव हागॆ, कुल-नाथनॆन्दू, स्वामियॆन्दू, भोग्यनॆन्दू ऎम्बिवे मॊदलाद अल्लि हेळल्पट्ट आकारगळिन्द ऎम्ब भाववु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रतिपत्तियिल् कुऱैय् अऱ्ऱ् इरुक्कवुम्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रतिपत्तौ न्यूनता-राहित्येन वर्तनम्, 
</details>

<details><summary>English</summary>

In the same way it is our duty  
not to fail in reverence towards the Lord's servants.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

De la misma manera  
**es** nuestro **deber**  
**No fallar en reverencia** hacia los siervos del Señor.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिपत्तियिल् कुऱैय् अऱ्ऱ् इरुक्कवुम्,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रतिपत्तियिल् - शेषित्वबुद्धियिल्, कुऱैयऱ्ऱिरुक्कवुमिति । शूद्रादिभागवत विषयत्तिल् कन्यादाननमस्कारादिव्यपारङ्गळिल् यथाशास्त्रं न्यूनतैयिरुन्दालुम् शेषित्वप्रतिपत्तियिल् शास्त्रबाधकमिल् लामैयाल् कुऱैवु कूडादॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रतिपत्तियिल्** - दृढवाद भक्तियल्लि, **कुरैयत्तिरुक्कुवुम्** - न्यूनतॆयिल्लदिरोणवू; **प्राप्तम्** - उचितवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदरिन्द निकृष्ट-जातिय भागवतरन्नु हेगॆ भाविसतक्कद्दॆम्बुवदु उपदेशिसल्पट्टितु. तनगिन्तलू निकृष्ट-जातियवराद भागवतरुगळन्नु तुच्छवागि काणकूडदु. हागॆ कण्डरॆ प्रत्यवाय उण्टॆन्दु प्रमाण-सहितवागि तिळिसिदरु. अवरु शूद्ररादुदरिन्द अवरल्लि भक्तियन्नु कम्मि माड कूडदु ऎन्दु हेळल्पट्टितु. मानसिक-भक्ति--विश्वासगळिरबेकॆम्बुवदक्कॆ नम्माळ्वारवर पाशुरगळन्नु उदाहरिसि, अदरिन्द इतर आळ्वारुगळू कूड अदे अभिप्रायवुळ्ळवरॆन्दु सूचिसिरुत्तारॆ :- **"पयिलुं शॊडरळि"** ऎम्ब हत्तु पाशुरगळल्लि भागवत-शेषत्वद महिमॆयु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. मॊदलनॆय पाशुरदल्लि आ भागवतरुगळु 

> अवरेलुमवर् कण्डीर्.... ऎम्मै आळुम् परमरे

ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, जाति-वृत्तगळिन्द ऎष्टु निकृष्टरादरू नम्मन्नाळुव शेषिगळॆन्दू, ऎरडनॆय पाशुरदल्लि अवरु नमगॆ **"नाथरे"** ऎन्दू, मूरनॆय पाशुरदल्लि **ऎम्मैयाळुडैयार्‌गळे** नम्मन्नु दासरागि हॊन्दिरुवरॆन्दू, नाल्कनॆय पाशुरदल्लि अवरु तमगॆ शेषिगळॆन्दू, ऐदनॆयदरल्लि **नम्मै अळिक्कुम् पिराक्कळ्,** नम्मन्नु उज्जीविसुव हागॆ माडुव उपकारिगळॆन्दू, आरनेयदरल्लि जन्म-जन्मान्तरगळन्नॆत्तद हागॆ माडुवरॆन्दू एळनेयदरल्लि **नन्मै पॆरुत्तु ऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्किन्रनम्बरे** भागवत-शेषत्व--पर्यन्तवाद भगवच्-छेषत्व--सम्पत्तन्नुण्टुमाडि नम्मन्नु भगवन्तन पाद-कमलदल्लि कैङ्कर्यवन्नु निरन्तर माडुव हागॆ कृपॆगैद विश्वसनीयरॆन्दू, ऎण्टनॆयदरल्लि अन्तह भागवतरु ऎष्टु निकृष्टरागिद्दरू अवरुगळ कुलवु नम्म कुलगळिगॆ आचार्य-सन्तानवॆन्दू, ऒम्भत्तरल्लि **"आळॆन्रु उळ् कलन्दार् अडियार् तम्मडियारॆम्मडिगळे"** तावु शेष-भूतरॆन्दु तिळिदु अनन्य-प्रयोजनरागि सेरिरुव दासरिगॆ शेष-भूतरादवरु नमगॆ स्वामिगळॆन्दू, हत्तनॆय पाशुरदल्लि श्रियः-पतिगॆ शेष-भूतरिगॆ शेषरॆन्दु भाविसुव पारम्पर्यदल्लिरुववरिगॆ तावु शेष-भूतरॆन्दू श्री-नम्माळ्वार्रवरु हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ.

[[P1579]]

हागॆये **"नॆडुमाल् क्कडिमै"** ऎम्ब (तिरु ८.१०) हत्तु पाशुरगळल्लियू वैष्णव-भागवत--शेषत्ववु कॊण्डाडल्पट्टिरुत्तदॆ. ([[??]] नॆय पुट नोडि) इल्लॆल्ला वैष्णव-भागवतनॆन्दु मात्र हेळिरुवदरिन्द ब्राह्मणनागिये इरबेकॆन्दु हेळलिल्लवु; याव जातिय भागवतनादरू पूजनीयनॆन्दु हेळल्पट्टितु. अन्तवर श्री-पादवन्नु बिट्टु मूरु लोकवू तनगॆ बेकिल्लवॆन्दू, अदर मुन्दॆ ऐश्वर्य-कैवल्य--सुखगळू तमगॆ बेकिल्लवॆन्दू, अदु इल्ले उण्टागुव सन्दर्भदल्लि बेरॆ वैकुण्ठ-यात्रॆ ताने एकॆयॆन्दू, दिव्य-तिरुवाय् मॊळियन्नभ्यसिसुव महा-भागवतरॊन्दिगॆ सुखानुभवक्कॆ श्री-वैकुण्ठदल्लि नित्यानुभववु समवागलारदॆन्दू, अवरॊन्दिगॆ सेरि अवर प्रसन्नतॆयन्नु हॊन्दुवदे तमगॆ सर्ववू ऎन्दू हेळि कॊनॆगॆ  

> कॊदिलडियार् तम्‌तमर्‌गळ् तम‌र्गळ् तमर्गळां शदिरेवाय्क्क तमियेर्के

अनन्य-प्रयोजनराद भागवतरुगळ दासरिगॆ दासरागिरुव दास्य-भाववॆम्ब पुरुषार्थवन्नु तावु हॊन्दबेकॆन्दु श्री-नम्मळ्वार्रवरु प्रार्थिसिरुत्तारॆ.

हिन्दॆ शूद्रादि-भागवतर विषयदल्लू **"प्रतिपत्तियिल् कुरैयत्तिरुक्कुवुम्"** ऎन्दु हेळिद नन्तर, अन्तह भागवतर शेषत्व-कार्य-भूतवाद प्रणामादि-कैङ्कर्य--पर्यन्तवादरल्लवे भक्तियल्लि कम्मियागलिल्लवॆन्दु हेळबहुदु. हागॆ प्रणामादि-कैङ्कर्यगळन्नु अन्तह शूद्रादि-भागवतरुगळिगॆ ऎसगबहुदो ऎन्दरॆ अदक्कॆ मुन्दिन वाक्यवाद **"इप्रतिपत्ति मात्रत्तालुम्"** ऎम्बुवदरिन्द समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ :-

[[P1580]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप् प्रतिपत्ति-मात्रत्तालुम्  

> “+++(भगवतः→)+++ तस्येदम् इति धी-हेतुर् अप्य् उपकारी”()  

ऎऩ्गिऱप् पडिये+++(=प्रकारेण)+++ +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतत्-प्रतिपत्ति-मात्रेणापि  

> +++(भगवतः→)+++ "तस्येदम् इति धी-हेतुर् अप्य् उपकारी” 

इत्य्-उक्त-रीत्या +++(5)+++
</details>


<details><summary>English</summary>

Even if there is only this mental reverence,  
The thought that " This man is of the Lord”  

</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso si solo **hay** esta reverencia mental,  
El pensamiento de que "este hombre **es** del Señor"
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्प्रपतित्तिमात्रत्तालुम् “तस्येदमिति धीहेतुरप्युपकारी”() ऎऩ्गिऱप्पडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि शूद्रादिभागवत विषयङ्गळिल् तऩक्कु शेषत्वप्रतिपत्तियिरुन्दालुम् अदऩाल् शेषत्वकार्यमाऩ कैङ्कर्यसिद्धियिल्लामैयालदऱ्कुक् कुऱैविल्लैयो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्प्रपत्तिमात्रत्तालुमिति । मात्रशब्दत्ताल् प्रणामादितत्कार्यङ्गळुक्कु व्यवच्छेदम्। तस्येदमिति धीहेतुरप्युपकारी ऎऩ्गिऱबडिये इति । इदं – इन्द वस्तु, तस्य - अन्द भागवतऩुक्कु शेषभूतम्; इति धीहेतुरपि ऎऩ्गिऱ बुद्धिक्कुक् कारणमाऩ शेषत्वमुम्, उपकारी – बुद्धिक्कु जनकमागैयालुम्, बुद्धिक्कु विषयमागैयालुम् अन्द बुद्धिरूपमाऩ उपकारत्तै युडैयदु। बुद्धिरूपकैङ्कर्यत्तैयुडैयदॆऩ्ऱबडि।  
भगवच्छेषत्वम् अडियाग वन्द ब्राह्मणादि-निष्ठ-शूद्र-भागवत-शेषत्वम्  
प्रणामादि-रूप-कायिक-कैङ्कर्य-हेतुव् आगा विट्टालुम्  
शूद्रभागवतऩुक्कु नाम् शेषभूतऩ् ऎऩ्गिऱ प्रतिपत्तिक्कु  ब्राह्मण-निष्ठ-शेषत्वम् विषयम् आयुम्  
हेतुव् आयुम् इरुप्पदाल्  
अन्द प्रतिपत्तिये शेषत्वकार्यमाऩ कैङ्कर्यमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु।  

इदऩाल् परमशेषियाऩ भगवद्विषयत्तिलुम्किञ्चित्कारम् सिद्धिक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्रतिपत्ति मात्रत्तालुम्** - ई विश्वास-मात्रदिन्दलू कूड ऎन्दरॆ, ई निकृष्ट-वर्णद भागवतनिगॆ नानु दास-भूतनु ऎम्ब इष्टु मात्र मानसिक-प्रतिपत्तियिन्दलू ऎम्बर्थवु, इल्लि मात्र-शब्दवन्नुपयोगिसिरुवदरिन्द कायिक-प्रणामादिगळु युक्तवल्लवॆम्बुवदु व्यक्तवु; **"तस्येदं** - इदू कूड आ भगवन्तनिगे शेष-भूतवादुदागि अदरिन्द आतनिगॆ प्रीतिकरवाद व्यापार उळ्ळद्दु, **इति** - ऎम्ब, **धी-हेतुर् अपि** - बुद्धिगॆ कारणवागिरुवदू कूड, **उपकारी** - उपकारकवु ऎन्दरॆ शास्त्र-मूलक सर्ववू सर्वेश्वरनिगॆ शेष-भूतवु ऎम्ब अभिसन्धियिन्द ई भागवतरुगळिगू कूड नावु शेष-भूतरॆम्बनुसन्धानवु भगवत्-प्रीतिकरवागुत्तदॆम्ब भाववु" **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परिपूर्ण-+++(ब्रह्म-)+++विषयत्तिल्  
शेषत्वाचित-किञ्चित्-कारम् आऩ कैङ्कर्यम् सिद्धम्  
ऎऩ्ऱ् इरुक्कवुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

परिपर्ण-+++(ब्रह्म-)+++विषये  
शेषत्वोचित-किञ्चित्-कार-भूतं कैङ्कर्यं सिद्धम्  
इति स्थितिः, 
</details>


<details><summary>English</summary>

is itself capable of doing good -  
it would amount to the śeṣa's service to the Lord  
who is perfect and self-sufficient. 

</details>

<details><summary>Español</summary>

es capaz de hacer el bien -  
**equivaldría** al servicio de Śeṣa al Señor  
quien es perfecto y autosuficiente.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिपूर्णविषयत्तिल् शेषत्वाचितकिञ्चित्कारमान कैङ्कर्यम् सिद्धमॆऩ्ऱिरुक्कवुम्. 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**परिपूर्ण-विषयत्तिल्** - परिपूर्णनाद भगवन्तन विषयदल्लि, **शेषत्वोचित** - तानु शेषनागिरुवदक्कॆ योग्यवाद, **किञ्चित्कारमान कैङ्कर्यम्** - दासनागि माडुव कैङ्कर्यवु, **सिद्धमॆन्रिरुक्कुवुम्** - उण्टायितॆन्दु भाविसुवदू कूड, **प्राप्तम्** - उचितवु ऎन्दु इट्टुकॊळ्ळतक्कद्दु, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ इवरुगळिगॆ तानु शेष-भूतनॆम्ब बुद्धिगॆ विषयवादुदू कूड अन्तह बुद्धियन्नुण्टुमाडुवदरिन्द किञ्चित्कारवु सिद्धिसिद हागॆ भावनॆ ऎम्ब तात्पर्यवु. भागवतर शेषत्ववु भगवच्-छेषत्वद कार्यवादुदरिन्द, शास्त्र-विरोधविल्लदिरुव सन्दर्भदल्लि परम-शेषिगॆ प्रीणन-रूपवाद प्रणामादि-पर्यन्तवागि कैङ्कर्य-रूपवागिरतक्कद्दु, आदरॆ शास्त्र-विरोधवुळ्ळ सन्दर्भदल्लि, इतर वर्णद भागवतर विषयदल्लि प्रणामादि-पर्यन्त--कैङ्कर्यवु परम-शेषिगॆ अनभिमातवादुदरिन्द, इवरू अवनिगॆ शेष-भूतरॆम्ब अनुसन्धान-मात्रदिन्दले अन्तह कैङ्कर्यवु सिद्धिसितु ऎन्दु भाविसतक्कद्दॆम्ब भाववु. अवरू भागवतरुगळे ऎन्दु अवरिगॆ साक्षात्प्रणामादिगळु शास्त्र-निषिद्धवॆम्बुदु इदरिन्द एर्पट्टितु.

[[P1581]]

हीगॆ उत्कृष्ट-जातिय भागवतरुगळ विषयदल्लू निकृष्ट-जातिय भागवतरुगळ विषयदल्लू प्रपन्ननु नडॆदुकॊळ्ळबेकाद प्रकारवु हिन्दॆ उपदेशिसल्पट्टितु. हीगॆ नडॆदुकॊळ्ळुवदक्कॆ बदलागि एनादरू विपरीताचरणॆ प्राप्तवागि अपराध-प्राप्तवादरॆ, अदु अपराधगळल्लि गुरुतरवादुदरिन्द अन्तह सन्दर्भदल्लि अदक्कागि नडुगि अन्तह भागवतापचारक्कागि आ महा-भागवतन क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसि, अन्तह अपचारवु तनगॆ स्व-रूप--हानियादुदरिन्द, अदन्नु प्रकटिसदॆ मौनदिन्दिरतक्कद्दॆन्दु मुन्दॆ उपदेशिसुत्तारॆ :- 

</details>

## अपचारे गाम्भीर्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन्-निलैगळिल् ऒऩ्ऱु कोणिऩ+++(=वक्रीभाव)+++ बोदु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१४९]] 

आसु स्थितिषु  
एकस्या अपि वक्रीभावे  
</details>



<details><summary>English</summary>

If there is any deviation from this path,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Si hay** alguna **desviación** de este camino,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इन्निलैगळिलॊऩ्ऱु कोणिऩबोदु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि उत्कृष्टजातीय भागवतरिडत्तिलुम् अपकृष्टजातीय भागवतरिडत्तिलुम् नडन्दुगॊळ्ळवेण्डियदागच् चॊऩ्ऩ प्रकारङ्गळिलॊऩ्ऱु विपरीतमाऩालुम् नडुङ्गि, क्षमैकॊण्डु, इन्द स्खलनत्तै ऒरुवरु मऱियादबडि सॆय्यप् प्राप्तमॆऩ्गिऱार् इन् निलैगळिलॊऩ्ऱु कोणिऩ पोदु इत्यादिना । इन् निलैगळिल् - उत्कृष्टापकृष्टभागवतविषयत्तिल् नडक्कवेण्डियदागच् चॊऩ्ऩ प्रकारङ्गळिल्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भागवतापचारक्कॆ आ भागवतर प्रसादनवे प्रायश्चित्तवु.**

**इन्निलैगळिल्** - ई मेलॆ हेळिद रीतियल्लि नडॆयबेकाद प्रकारगळल्लि, **ऒन्रु कॊणिन पोदु** - यावुदादरू ऒन्दु वक्रवादाग ऎन्दरॆ विपरीताचरणॆयु प्राप्तवादरॆ ऎम्बर्थवु; भगवत्-सङ्कल्प--सिद्धवाद जात्य्-आद्य्-उपाधियिन्दुण्टाद भागवतोत्कर्षापकर्षगळन्नु तिरस्करिसियागलि, निकृष्ट-जाति--भागवतरल्लि प्रतिपत्ति कम्मियादरागलि हीगॆ भागवतापचार प्राप्तवादरॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘सर्वं जिह्मं मृत्यु-पदम्  
> आर्जवं ब्रह्मणः पदं’’  +++(5)+++
> (भारतम् शान्ति-पर्व ७९-२२।) 

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘सर्वं जिह्मं मृत्यु-पदम्  
> आर्जवं ब्रह्मणः पदं’’  +++(5)+++
> (भारतम् शान्ति-पर्व ७९-२२।) 

इत्य्-उक्त-रीत्या
</details>

<details><summary>English</summary>

as it has been said:  

> Whatever is crooked (in conduct) leads to death ( saṁsāra),  
> whatever is straight leads to the attainment of Brahman".  

</details>

<details><summary>Español</summary>

Como se ha dicho:

> Lo que **sea torcido** (en conducta) conduce a la muerte (saṁsāra),  
> Lo que **sea recto lleva al logro** de Brahman ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘सर्वं जिह्मं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदं’’(भारतम् शान्ति-पर्व ७९-२२।) ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सर्वमित्यादि । जिह्मं – कुटिलमाऩ, सर्वं – सर्वव्यापारमुम्, मृत्युपदं – संसारस्थानम्, संसाराभिवर्धकमॆऩ्ऱबडि। आर्जवं सर्वं – ऋजुवाऩ सर्वव्यापारमुम् ब्रह्मणः पदं – परमपदत्तिऱ्कु साधकम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>


[^vr_1_1582]**"सर्वं जिह्मं** - वक्रवाद समस्तवू, **मृत्यु-पदं** - संसारक्कॆ आस्पदवादुदु; **आर्जवं** - वक्रवल्लद्दॆल्लवू, **ब्रह्मणः पदं** - पर-ब्रह्मन स्थानवादुदु." इदु भीष्मरु युधिष्ठिरादिगळिगॆ माडुव उपदेशवु, यज्ञक्किन्तलू श्रेष्ठवादुदु तपस्सु, आदुदरिन्द शास्त्र-मर्यादॆयन्नु मीरदॆ नडॆयतक्कद्दे तपस्सॆन्दु हेळि, हागॆ वक्रतॆयिल्लदॆ नडियुवदे पर-ब्रह्म--पदक्कॆ सोपानवॆन्दू, शास्त्र-मर्यादॆयन्नु मीरि वक्रवागि नडियुवदे संसारक्कॆ बीजवॆन्दू, **एतावाञ् ज्ञान-विषयः किं प्रलापः करिष्यति** (उत्तरार्धवु) इदे मुख्यवागि तिळियतक्क विषयवॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ, **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

[^vr_1_1582]: भार. शान्ति ७९.२१.

[[P1582]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मृत्युविऩ् कडै+++(=अन्त→दंष्ट्र)+++-वायिलेय् **अगप्-पट्टाऱ्** पोले नडुङ्गि, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मृत्यु-मुखं प्रविष्टेनेव भीतेन 
</details>

<details><summary>English</summary>

one should tremble in fear as if one has entered into the jaws of Death.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Uno debería **temblar** de miedo  
como si uno hubiera **entrado** en las mandíbulas de la muerte.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मृत्युविऩ् कडैवायिलेयगप्पट्टाऱ्पोले नडुङ्गि, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मृत्युविऩ् - यमऩुडैय, कडैवायिले अगप् पट्टाऱ्पोले - दंष्ट्रैयिल् सिक्किक्कॊण्डाप्पोले, नडुङ्गि - भीतियाले सकम्पऩाय्, यद्यपि प्रपन्नऩुक्कु यमवश्यतैयिल्लैयाऩालुम् भागवतापचारत्तिल् यमदंष्ट्रासम्बन्धम् वन्दाप्पोले भयप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>
 
<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मृत्युविन्** - यमन, **कडैवायिले** - कोरॆहल्लुगळ मध्यॆ बायियल्लि, **अगपट्टार् पोलॆनडुङ्गि** - सिक्किदवर हागॆ भयदिन्द नडुगि, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन्ननादुदरिन्द यमन वशक्कॆ सिक्कुवदु इल्लवे इल्लवु, **अगपट्टार् प्पोलॆ** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द भागवतापचारवु अपचारगळल्लॆल्ला प्रधानवादुदरिन्द अदक्कॆ यमन बायिगॆ तुत्तादरॆ ऎष्टु भयपडबेको हागॆ भयपडबेकु ऎम्बुवदक्कॆ प्रमाणवन्नु उदाहरिसिदरु. हागॆये रहोगणनॆम्ब सौवीर-राजनु आदि-भरतराद परम-भागवतोत्तमरन्नु तन्न मेनावन्नु हॊरलु आज्ञापिसिदरे ? ई भागवतापचारवु तनगॆ प्राप्तवायिते ? ऎन्दु भयदिन्द नडुगि हेळुत्तानॆ :- 

> नाहं विशङ्के सुर-राज--वज्रान्  
न त्र्यक्ष-शूलान् न यमस्य दण्डात् ।  
नाग्न्य्-अर्क-सोमानिल-वित्तपास्त्राच्  
छङ्के भृशं ब्रह्म-कुलावमानात् ॥ 

> इन्द्रन वज्रायुधक्कागलि, रुद्रन शूलक्कागलि, यमन दण्डक्कागलि, अग्नि-सूर्य-चन्द्र-वायु-कुबेररुगळ अस्त्रक्कागलि नानु अञ्जुवदिल्लवु, आदरॆ पर-बह्म-विद्--अपचारक्कॆ मात्रनडुगुवॆनु ऎन्दु हेळिरुत्तानॆ. 

हागॆ अपराधवु ऒन्दु वेळॆ प्राप्तवादरॆ आ भागवत-क्षमापणॆये आग आवश्यकवॆन्नुवदक्कॆ रामायणदिन्द उदाहरिसुत्तारॆ :- मॊदलु भगवद्-अपचारक्कू कूड आ भगवन्तनिगॆ तुम्बा प्रियरादवर प्रसादनवे प्रायश्चित्तवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ :- 

[[P1583]]

</details>

## क्षमा-याचनम्
<details><summary>English</summary>

(When there has been such deviation from right conduct)  
one should at once beg pardon of these devoted servants of the Lord.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Cuando **ha habido** tal **desviación** de la conducta correcta)  
Uno **debe rogar perdón** de estos devotos siervos del Señor.
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **कृतापराधस्य** हि ते  
नान्यत् **पश्याम्य्** अहं क्षमं ।  
अन्तरेणाञ्जिलिं **बद्ध्वा** +++(← क्षमापणारम्भय् अत्यपेक्षितम् 5)+++  
लक्ष्मणस्य **प्रसादनात्**॥  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३२-११।) 

ऎऩ्ऱुम्,
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

क्षमा-याचनम्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **कृतापराधस्य** हि ते  
नान्यत् **पश्याम्य्** अहं क्षमं ।  
अन्तरेणाञ्जिलिं **बद्ध्वा** +++(← क्षमापणारम्भय् अत्यपेक्षितम् 5)+++  
लक्ष्मणस्य **प्रसादनात्**॥  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३२-११।) 

इति
</details>


<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अपराध-क्षमापणारम्भे ऽञ्जलि-मुद्रा--दण्ड-प्रणामादि बहूपकरोति - अग्रिम-विचाराय शान्तिं सम्पाद्य। 
</details>

<details><summary>English</summary>

as exemplified in the following: 

> " Since  you have offended,  
> I see no other atonement for you  
> than to beg Lakṣmaṇa's pardon,  
> with folded hands", 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Como **se ejemplificó** en lo siguiente:

> "Desde que te **has ofendido**,  
> **No veo** otra expiación para ti  
> que suplicar el perdón de Lakṣmaṇa,
> con manos dobladas ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘कृतापराधस्य हि ते नान्यत्पश्याम्यहं क्षमं ।  
अन्तरेणाञ्जिलिं बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात्’’ 
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३२-११।) ऎऩ्ऱुम्,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कृतापराध यस्येति । इदु किष्किन्दा काण्डत्तिल् सुग्रीवं प्रति हनूमद्वचनम्। कृतापराधस्य ते – सीतान्वेषणादिसर्वकार्यत्तैयुम् सॆय्वदाग इरण्डु मादम् तवणैयिट्टु, अप्पडिच्चॆय्यामल् प्रसिद्धमाग अपराधप् पट्ट उमक्कु। अञ्जलिं बध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनादन्तरेण – अञ्जलिबन्धपूर्वकम् लक्ष्मणऩिडत्तिल् अपराधक्षापणम् सॆय्वदैत्तविर अन्यत् - वेऱॊऩ्ऱै, क्षमं - योग्यमाग, अहं – नवव्याकरणपण्डितऩाऩ नाऩ्, न पश्यामि - पार्क्किऱेऩिल्लै। 
</details>
 
<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1584]**"कृतापराधस्य** - माडल्पट्ट अपराधवुळ्ळ, **ते** - निनगॆ, इदु सचिव-श्रेष्ठनाद आञ्जनेयनु सुग्रीवनिगॆ माडुव हितोपदेशवु; इन्नू अपराधारम्भ-कालवागि अनुतापवादरू इद्दुदादरॆ लघु-प्रायश्चित्तदिन्दलागलि परिहार उण्टु, हागल्लदॆ ओ सुग्रीवने नीनु कृतापराधनु, आदुदरिन्द प्रबल-प्रायश्चित्तवे आवश्यकवु; अदु यावुदॆन्दरॆ, **अञ्जलिं बध्वा** - अञ्जलियन्नु माडि कै जोडिसिकॊण्डु **लक्ष्मणस्य प्रसादनात्** - श्री-रामनिगॆ अन्तरङ्ग-भूतनागि महा-भागवतनाद लक्ष्मणन प्रसन्नतॆय, **अन्तरेण** - विना, **अन्यत्** - बेरे उपायवन्नु अथवा प्रायश्चित्तवन्नु, **क्षमं** - योग्यवादुदागि, **अहं** - नानु, **न पश्यामि** - काणॆनु. 

[^vr_1_1584]: रा. किष्किन्धा ३२-१७

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

परम-भागवतनिगॆ माडुव अञ्जलि-बन्धवे नीनु माडिरुव प्रबल-भगवदपराधक्कॆ प्रायश्चित्तवु. आ अञ्जलि-बन्धक्कॆ अष्टु माहात्म्यॆये ऎन्दरॆ **अञ्जलिः परमा-मुद्रा क्षिप्रं देव-प्रसादिनी,** सर्वेश्वरन प्रसादनवन्नु बहु-क्षिप्रवागि उण्टुमाडुव शक्तियुळ्ळद्दॆन्दु शास्त्रदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द भगवद्-अपचारदल्लू परम-भागवत--प्रसादनवे प्रायश्चित्तवॆन्दु हेळल्पट्टितु. हागॆये प्रमाणविरुत्तदॆ :-

> अनुतप्तस् तु तान् एव क्षामयेन् नान्यथा शमः ।  
भगवत्य्-अपचारे ऽपि सैषा शान्तिर् अनुत्तमा 

अपराध माडिदवनिगॆ अनुताप-प्राप्तवादरॆ भागवतर क्षमापणॆयन्नॆ प्रार्थिसतक्कद्दु. अदक्किन्तलू बेरॆ प्रायश्चित्तविल्लवु, भगवद्-अपचार उण्टादरू अदे अ-सदृशवाद प्रायश्चित्तवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगिरुवाग भागवतापचारक्कॆ भागवत-प्रसादनवे प्रायश्चित्तवॆन्दु हेळतक्कद्देनिदॆ ऎम्ब भाववू तोरिबरुत्तॆदॆ", **ऎन्रुम्** - ऎम्बदागियू, हीगॆ प्रज्ञा-शालियाद आञ्जनेयनु हितोपदेश माडलु, महा-राजनाद सुग्रीवनु महा-भागवतनाद लक्ष्मणनन्नु क्षमिसबेकागि प्रार्थिसुवनु; 

[[P1584]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘यदि किञ्चिद् **अतिक्रान्तं**  
विश्वासात् प्रणयेन वा ।  
प्रेष्यस्य **क्षमितव्यं** मे  
नकश्चिन् नापराध्यति’’ +++(5)+++  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-११।) 

ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

क्षमा-याचनम्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘यदि किञ्चिद् **अतिक्रान्तं**  
विश्वासात् प्रणयेन वा ।  
प्रेष्यस्य **क्षमितव्यं** मे  
नकश्चिन् नापराध्यति’’ +++(5)+++  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-११।) 

इति
</details>


<details><summary>English</summary>

and again 

> "If I have offended you in any way,  
> either on account of overconfidence or love,  
> this fault of your servant should be pardoned by you:  
> There is no one who is above committing an offence", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y de nuevo

> "Si te **he ofendido** de alguna manera,  
> ya **sea** por exceso de confianza o amor,  
> Esta falla de su sirviente **debe ser perdonada** por usted:  
> **No hay nadie** que esté **arriba cometiendo** un delito ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘यदि किञ्चिदतिक्रान्तं विश्वासात् प्रणयेन वा ।  
प्रेष्यस्य क्षमितव्यं मे नकश्चिन्नापराध्यति’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-११।) ऎऩ्ऱुम्,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

यदि किञ्चिदित्यादि । इदु लक्ष्मणऩैक्कुऱित्तु क्षापणरूपमाऩ सुग्रीववचनम्। विश्वासात् – अपराधमिरुन्दालुम् शरणागतऩाय् अन्तरङ्गऩाऩ नम्मैप् पॆरुमाळ् विडमाट्टारॆऩ्गिऱ महाविश्वासत् तालुम्, प्रणयेन वा - पॆरुमाळुडैय प्रीति विशेषत्तालुम्, किञ्चिदतिक्रान्तं यदि – स्वल्पमतिक्रान्तमाऩालुम्, प्रेष्यस्य मे – प्रेष्यऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय अन्द अपराधम्, क्षमितव्यं - पॊऱुक्कवेण्डियदु। अदैप् पॊऱुत्तरुळवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। न कश्चिन्ना-पराद्ध्यति - लोकत्तिल् निरपराधियाऩ जनम् दुर्लभमॆऩ्ऱु करुत्तु; 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1585]**"किञ्चित्** - एनादरू, **अतिक्रान्तं यदि** - अतिक्रमिसि नडॆदुदु उण्टागिद्दरॆ, **प्रेष्यस्य** - भागवतनाद निनगॆ दास-भूतनाद, **मे** - ननगॆ, इदरिन्द भागवत-शेषत्ववु प्रदर्शिसल्पट्टितु, **विश्वासात्** - विश्वासदिन्दलागलि, **प्रणयेन वा** - प्रीतियिन्दलागलि, **तत्** - अन्तह अतिक्रमणापराधवु, **क्षमितव्यं** - क्षमिसतक्कद्दु, **कश्चित्** - यावनॊब्बनू, **नापराध्यति** - अपराध माडिल्लवॆम्बुवदु, **न** - इल्लवु 

[^vr_1_1585]: रामा. किष्किन्धा. ३६-११

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ सर्वरू अपराधिगळे ऎम्ब भाववु. इदरिन्द भगवद्-विषयदल्लि अपराध माडिदवनिन्द भागवत-क्षमापणॆयु माडल्पट्टिदुदादरॆ, अदरिन्द सुप्रीतनाद भगवन्तनु ईतन अपराधवन्नु क्षमिसुवनागि, आतनु तनगॆ मुन्दॆ कैङ्कर्य माडलु योग्यनन्नागि माडुवनॆम्ब शास्त्रार्थवु ई श्लोकदिन्द व्यक्तमाडल्पट्टितु. ई मुन्दिन श्लोकदिन्द भागवतापचारक्कॆ आ भागवतन क्षमापणॆये प्रायश्चित्तवॆम्बुवदु निदर्शिसल्पडुत्तदॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> यच् च शोकाभिभूतस्य  
**श्रुत्वा** रामस्य भाषितं ।  
मया त्वं परुषाण्य् **उक्तस्**  
तच् च त्वं **क्षन्तुम् अर्हसि॥** +++(4)+++  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-२८।)  

ऎऩ्ऱुम् 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

क्षमा-याचनम्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> यच् च शोकाभिभूतस्य  
**श्रुत्वा** रामस्य भाषितं ।  
मया त्वं परुषाण्य् **उक्तस्**  
तच् च त्वं **क्षन्तुम् अर्हसि॥** +++(4)+++  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-२८।)  

इति
</details>

<details><summary>English</summary>

and further, 

> "The harsh words that I uttered to you  
> after hearing the speech of Rāma  
> who is overwhelmed with grief -  
> these words should be forgiven by you". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y además,

> "Las duras palabras que te **pronuncié**  
> Después de **escuchar** el discurso de Rāma  
> quién está **abrumado** por el dolor  
> Estas palabras **deben ser perdonadas** por usted ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘यच्च शोकाभिभूतस्य श्रुत्वा रामस्य भाषितं ।  
मया त्वं परुषाण्युक्तस्तच्च त्वं क्षन्तुमर्हसि’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-२८।)  
ऎऩ्ऱुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

यच्चेति । इदु सुग्रीवऩैक् कुऱित्तु इळैयबॆरुमाळुडैय क्षापणवचनम्। हे सुग्रीव! त्वञ्च मया ‘‘न च सङ्कुचितः पन्था येन वाली हतो गतः’’ इत्यादि परुषाणि उक्त इति यत्, तत् त्वं क्षन्तुमर्हसि । प्रेष्यऩाऩ ऎऩ् विषयत्तिल् इप्पडि परुषोक्तिकळैच् चॊल्ललामोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रुत्वा रामस्य भाषितमिति । नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय स्वभावत्ताल् सॊल्लविल्लै। रामऩुडैय भाषितत्तैक् केट्टु अवशमागच् चॊल्लिविट्टेऩॆऩ्ऱार्। शरणागतऩाऩ ऎऩ् विषयत्तिल् पॆरुमाळ् ताऩ् अप्पडिच् चॊल्ललामोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् शोकाभिभूतस्य रामस्येति । सीता वियोगशोकत्तालभिभूतराय् वाच्यावाच्यत्तै योसिक्कामल् रामऩ् अप्पडिच् चॊऩ्ऩार्; अवरुडैय स्वभावत्ताल् सॊल्लविल्लै; एवतावता कामऩ् सॆय्दाऩ् मन्यु सॆय्दाऩ् ऎऩ्गिऱ कणक्किले सीतावियोगशोकमे इप्पडिच् चॆय्द तागैयाल् ऒरुवरिडमुम् तप्पिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_2_1585]**शोकाभिभूतस्य** - शोकाक्रान्तनाद, **रामस्य** - श्री-रामन, **भाषितं** - मातन्नु, **श्रुत्वा** - केळिदवनागि, तडॆयदॆ **मया** - भ्रातृ-व्यसनदिन्द सन्तप्तनाद नन्निन्द, **परुषाणि** - क्रूर-वाक्कुगळु, **"अनार्यस् त्वङ् कृतघ्नश् च मिथ्या-वादी च वानर"** (रामायण. किष्किन्धा) ऎन्दु हीगॆल्ला हेळिद निष्ठुरोक्तिगळु, **उक्त इति यत्** - हेळल्पट्टिवॆम्बुवदु यावुदुण्टॆ, **तच् च** - अवॆल्लवन्नू, **त्वं** - महा-भागवतोत्तमनाद नीनु, **क्षन्तुम् अर्हसि** - क्षमिसलु योग्यनागुत्तीये. 

[^vr_2_1585]: रामा. किष्किन्धा ३६-२०

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

यावाग सुग्रीवनु तन्नपराधवन्नु क्षमिसु ऎन्दु अञ्जलि-बद्धनागि बेडिदनो, आग लक्ष्मणनु तानु अन्तह परम-भागवतनन्नु अनार्यनॆन्दू, कृत-घ्ननॆन्दू मिथ्यावादि ऎन्दू हीगॆल्ला निष्ठुरोक्तिगळन्नु हेळिदुदरिन्द भागवतापचारवु तनगॆ सङ्घटितवायितॆन्दु भाविसि, आ अपराध-परीहारक्कागि आतन क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसिदनु. यद्य् अपि रामनेनू क्रूर-वाक्यगळन्नु हेळलिल्लवु, **"उच्यमानो ऽपि हरुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ प्रपन्नन विषयदल्लि क्रूर-वाक्कुगळन्नुपयोगिसुवदिल्लवु, **"मा वालि-पथम् अन्वगाः"** वालिय मार्गक्कॆ नीनू होगबेडवॆन्दू हितोपदेश माडि बा ऎन्दू, इष्टु मात्र हेळिदरॆ, रामनु शोक-सन्तप्तनादनल्ला ऎम्बाग्रहदिन्द नाने ई निष्ठुरोक्तिगळन्नाडिदॆनु, अवुगळन्नॆल्ला मन्निसतक्कद्दॆन्दु प्रार्थिसिदनॆम्ब भाववु. हीगॆ भागवतरुगळाद श्री-वैष्णवरुगळ सन्निधियल्लि अपचार सम्भविसिदरॆ पश्चात्तापदिन्द अवरुगळ क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसि अवरन्नु प्रसन्नरागि माडिकॊळ्ळतक्कद्दु मुख्य-कर्तव्यवॆम्ब शास्त्रार्थवु ई श्लोकदिन्द उपपादिसल्पट्टितु" **ऎन्नुम्** - ऎम्बदागियू

[[P1585]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महा-राजर्-उडैयवुम् इळैय-बॆरुमाळ्-उडैयवुम्  
अन्योन्य-प्रसादन-प्रकारञ् जॊल्लुगिऱ श्लोकङ्गळैप् परामर्शित्तु
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

महाराजस्य बाल-स्वामिनश् च (लक्ष्मणस्य च ) अन्योन्य-प्रसादन-प्रकारं प्रतिपादयतः श्लोकान् परामृश्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

We should reflect on the manner in which  
Sugrīva, the great king, and Lakṣmaṇa apologise to each other  in these ślokas 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Debemos reflexionar sobre la manera en que  
Sugrīva, el gran rey y lakṣmaṇa **se disculpan** entre sí  
en estos Ślokas
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

महाराजरुडैयवुमिळैयबॆरुमाळुडैयवुम् अन्योन्यप्रसादनप्रकारञ्जॊल्लुगिऱ श्लोकङ्गळैप् परामर्शित्तु
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

महाराजरुडैयवुम् - सुग्रीव महाराजरुडैयवुम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**महा-राजरुडैयवुम्** - श्री-रामनु तनगॆ राजनागि भाविसिद सुग्रीव--महा-राजन, **इळ्ळैयपॆरुमाळुडैयुवुम्** - श्री-रामानुजनाद लक्ष्मणन, **अन्योन्य-प्रसादन-प्रकारम्** - परस्पर-प्रसन्नरागि माडिक्कॊण्ड रीतियन्नु, **शॊल्लुगिर श्लोकङ्गळै** - उपपादिसुव ई मेलिन श्लोकगळन्नु, **परामर्शित्तु** - चन्नागि विमर्शिसि तिळिदु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अप्-पडियेय् +++(कर्तित=)+++ईर्त्त-वाय् +++(किणी भूय)+++ तॆरियामल्  
+++(व्रणे)+++ वज्र-लेप-घटितम् आऩाऱ् पोले  
**पॊरुन्दिप्+++(=संयुज्य)+++ पोरवुम् प्राप्तम्**। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सस्नेहं विदीर्ण-प्रदेशो यथा +++(किणी भूय)+++ न ज्ञायेत  
तथा +++(व्रणे)+++ वज्र-लेप-घटितवत् वर्तनञ् चेतीमानि युक्तानि । 
</details>


<details><summary>English</summary>

and we should get reconciled to the devotees of the Lord  
(whom we have offended),  
as if the split that occurred  
has been glued up without any trace of its being seen.

</details>

<details><summary>Español</summary>

y **debemos reconciliarnos** con los devotos del Señor  
(a quien **hemos ofendido**),  
Como si la división que **ocurriera**  
**ha sido pegado** sin ningún rastro de su vista.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अप्पडिये यीर्त्तवाय् तॆरियामल् वज्रलेपघटितमाऩाऱ्पोले पॊरुन्दिप्पोरवुम् प्राप्तम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्पडिये - अवर्गळ् अन्योन्यं क्षापणम् पण्णिक्कॊण्ड पडिये, ईर्त्तवाय् - कत्तियिऩाल् वॆट्टप्पट्टुप् पिळन्दुबोऩ वाय्, तॆरियामल् - इतररुक्कु स्पष्टमागत् तॆरियादबडि, वज्रलेपघटितमाऩाऱ्पोले - वज्रलेपत्ताले सुघटितमाऩाऱ्पोले, पॊरुन्दिप्पोरवुम् प्राप्तमिति । इदऩाल् मऩस्सिल् स्वल्पवैषम्यमिरुन्दालुम् क्षापणमागमाट्टादॆऩ्ऩुमिडम् सिचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अप्पडिये** - अदे प्रकारवागि, **ईत्तिनवाय्** - ऎरडागि भागिसल्पट्ट बायि, **तॆरयामल्** - तॆगॆयद हागॆ, **वज्र-लेप-घटितमानार्पोलॆ** - वज्र हाकि अण्टिसिद रीतियल्लि हेगो हागॆ, **पॊरुन्दि पोरुवुम् प्राप्तम्** - अवरॊन्दिगॆ परम-मैत्रियिन्द सेरिदवरागि नडॆयतक्कद्दु युक्तवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मेलिन नाल्कु वाक्यगळिगू सम्बन्धपट्ट प्राप्तम् ऎम्ब क्रियापदवु इल्लि इरुत्तदॆ. ई भागवतापचारवु प्राप्तवाद विषयवु स्व-रूपक्कॆ योग्यवल्लवाद विषयवादुदरिन्द अदन्नु इतररल्लि प्रकटिसदॆ अदु नडॆयदे इद्द हागॆ भाविसि, आ भागवतरुगळॊन्दिगॆ प्रीति-विश्वासादि--युक्तनागि वर्तिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. हीगॆ भागवतापचारक्कॆ भागवत-प्रसादनवे प्रायश्चित्तवॆम्ब विषयदल्लि जात्य्-आदि--नियमवेनू इल्लवु. यावाग वैष्णव-भागवतनानदनो अन्तवन विषयदल्लि उण्टाद बुद्धि-पूर्वापराधक्कॆ आतन प्रसादनवे प्रायश्चित्तवु. 

[[P1586]]

सुग्रीवनु वानरनु, लक्ष्मणनु क्षत्रियनु, आदरू इब्बरू परस्पर-क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसिरुत्तारॆ. हागॆये अम्बरीषोपाख्यानदल्लि ई विषयवु स्पष्टवु; दुर्वासरु ऋषियादुदरिन्द ब्राह्मणरु, अम्बरीषनु क्षत्रियनु. आदरू बुद्धि-पूर्वकवागि दुर्वासरु अरबरीषन विषयदल्लि अपराध माडिदुदरिन्द, क्षत्रिय--महा-भागवतन क्षमापणॆये प्रायश्चित्तवॆन्दु श्री-हरिये दुर्वासरिगॆ उपदेशिसिरुत्तारॆ. दुरास-ऋषियु सुदर्शन चक्रदिन्द पीडितरागि मुकुन्दनन्नु मरॆहोगलु, आग करुणासागरनु **"अहं भक्त-पराधीनः"** नानु भक्त-पराधीननादुदरिन्द अ--स्व-तन्त्रनु नानु इन्नेनन्नू माडलारॆनु, **"उपायं कथयिष्यामि तव विप्र श्रुणुष्व तत्"** ओ ऋषिये निनगॊन्दुपायवन्नु मात्र उपदेशिसुवॆनु अदन्नु केळु,

> ब्रह्मंस् तद् गच्छ भद्रन् ते नाभाग-तनयं नृपम् ।  
क्षमापय महा-भाग ततश् शान्तिर् भविष्यति ॥ 

ओ ब्रह्म-वित्ताद ऋषिये, नीनु इल्लिन्द नाभागन मगनागि राजनाद अम्बरीषनल्लिगॆ होगु, निनगॆ मङ्गळवागुत्तदॆ, आतनल्लिगॆ होगि आतन क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसु, अनन्तर निनगॆ ई भागवतापराधदिन्द प्राप्तवाद क्लेशद शान्तियु उण्टागुत्तॆदॆ" ऎन्दुपदेशिसिद नन्तर, ऋषियु हागॆये नडॆसिद्दरिन्द सुदर्शन चक्र-भयवु शान्तवायितु. हीगॆ ई शास्त्रार्थवु बहु स्वारस्यवागि इतिहासगळल्लू उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. अदक्कॆ ऒन्दु दृष्टान्तवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. 

[[P1587]]

</details>

## भगवत्-क्षमा-सौलभ्यम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **ज्ञानवाऩ् आऩवऩ्**  
प्रातिकूल्यत्तिले बुद्धि-पूर्वकम् आग **प्रवृत्तऩ् आऩालुम्**  
पुनः-प्रपत्तियाले सर्वेश्वरऩ् **क्षमिक्कुम्**  

ऎऩ्ऩुम् इडम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> स्याद् अयं **ज्ञानी सन्**  
प्रातिकूल्ये बुद्धि-पूर्वं **प्रवृत्तः**,  
तथापि पुनः-प्रपत्त्या सर्वेश्वरः क्षाम्येद् 

इत्य् अयम् अर्थः --  
</details>

<details><summary>English</summary>

Even if one who knows the tattva  
has deliberately entered on a course of conduct unfavourable (to the Lord),  
the Supreme Ruler will pardon him,  
if he performs prapatti subsequently.  
This may be seen from the following episode :- 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso si alguien que **conoce** el tattva  
**ha entrado deliberadamente** en un curso de conducta desfavorable (para el Señor),  
el gobernante supremo lo **perdonará**,  
Si **realiza** Prapatti posteriormente.  
Esto **se puede ver** en el siguiente episodio:-
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ज्ञानवाऩाऩवऩ् प्रातिकूल्यत्तिले बुद्धिपूर्वकमाग प्रवृत्तऩाऩालुम् पुनःप्रपत्तियाले सर्वेश्वरऩ् क्षमिक्कुमॆऩ्ऩुमिडम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एतावता अपचारङ्गळिल् भागवतापचारम् प्रधानमॆऩ्ऱुम्, अदु मुदलाऩ बुद्धिपूर्वोत्तराघम् वारामैक्काग पापारम्भकपापनिवृत्तियैयुम् सेर्त्तु मोक्षार्थप्रपत्तियैप् पण्णवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, अदु तवऱिऩाल् पुनः प्रपत्ति प्रायश्चित्तमॆऩ्ऱुम्, भागवतापचारत्तिऱ्कु भागवतरिडत्तिलेये क्षापणम् सॆय्वदु प्रायश्चित्तमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। ज्ञानियाऩ ऒरुवऩ् बुद्धिपूर्वकमाग अपराधत्तिल् प्रवृत्तऩाऩाल् अदै भगवाऩ् क्षमिप्पाऩोवॆऩ्ऩ उपाख्यानप्रदर्शनपूर्वकम् क्षमिप्पाऩॆऩ्गिऱार् ज्ञानवाऩाऩवऩ् इत्यादिना ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रायश्चित्त-रूपदल्लि पुनः-प्रपदनानुष्ठानदिन्द भगवन्तनु क्षमिसुवनु ऎम्बुवदक्कॆ दृष्टान्तवु**

**ज्ञानवानानवन्** - ज्ञानवुळ्ळवनु, **प्रातिकूल्यत्तिलॆ** - प्रतिकूलाचरणॆयल्लि बुद्धि-पूर्वकवागि, **प्रवृत्तनानालुम्** - प्रवर्तिसिदवनादरू, **पुनः-प्रपत्तियाले** - प्रायश्चित्त-रूपदल्लि पुनः-प्रपत्तियिन्द, सर्वेश्वरनु **क्षमिक्कुमॆन्नुमिदम्** - क्षमिसुवनु ऎम्बुव सन्दर्भवु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्री-बदरिकाश्रमत्तिले **क्रोधान्धऩ् आय्**  
धर्मात्मजऩ् आऩ भगवाऩोडेय् **ऎदिरम् पुग् ओत्त**+++(=उद्यत)+++ रुद्रऩै  
ब्रह्मा **तॆळिवित्तु, विलक्क**,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्री-बदरिकाश्रमे **क्रोधान्धं**  
धर्मात्मज-भगवद्-विषये प्रत्यस्त्र-**योक्तारं** रुद्रं  
ब्रह्मणि **प्रतिबोध्य निवारितवति**,  
</details>


<details><summary>English</summary>

When Brahma saw Rudra in Badarikāśrama aiming his arrow at Bhagavān  
who had incarnated as the son of Dharma,  
he explained matters to Rudra  
and stopped him from the fight. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando Brahma **vio** a Rudra en Badarikāśrama  
**apuntando** su flecha en Bhagavān  
que **había encarnado** como hijo del dharma,  
le **explicó** asuntos a Rudra  
y **lo detuvo** de la pelea.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीबदरिकाश्रमत्तिले क्रोधान्धऩाय् धर्मात्मजऩाऩ भगवाऩोडे यॆदिरम्बुगोत्त रुद्रऩै ब्रह्मा तॆळिवित्तु विलक्क,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

धर्मात्मजऩ् आऩ भगवाऩोडे -  
धर्मदेवतैयिऩुडैय पुत्तिरऩ् आय् अवतरित्तु  
बदरिकाश्रम-वासिय् आऩ नारायणऩोडे,  
ऎदिरम् बुगोत्त रुद्रऩै - बाणमोक्ष-पर्यन्तम् आग युद्धम् सॆय्द रुद्रऩै।  
ब्रह्मा तॆळिवित्तु विलक्क - अवरुक्कुप् पिताव् आऩ ब्रह्मा  
परम-शेषिय् आऩ भगवाऩिडत्तिल् अपचारम् अधिक-बाधकम्  
ऎऩ्ऱु तॆळियुम् बडि उपदेशित्तु  
युद्धत्तिलिरुन्दु विलक्क। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**श्रि-बदरिकाश्रमत्तिले** - बदरिकाश्रमदल्लि, **धर्मात्मजनान** - धर्मनॆम्बुवनिगॆ पुत्रनाद, **भगवानोडॆ** - नर-नारायण--रूपदल्लि तपस्सु माडुत्तिद्द नारायण-ऋषियॊन्दिगॆ, **क्रोधान्धनाय्** - कॊपदिन्द ज्ञानवन्नु कळॆदुकॊण्डु **ऎदिरम्पुकोत्त** - ऎदुरागि निन्तु युद्ध माडिद, **रुद्रनै** - रुद्रनिगॆ, **ब्रह्मा** - चतुर्-मुख--ब्रह्मनु, **तेळिवित्तु** - सरियाद ज्ञानवन्नुपदेशिसुवदरिन्द कोप-शान्तियन्नुण्टुमाडि, **विलक्क** - युद्धदिन्द निवर्तिसुव हागॆ माडलु, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अवऩुम् 

> **प्रसादयाम् आस** भवो  
> देवं नारायणं प्रभुं ।  
> शरणञ् च **जगामाद्यं**  
> वरेण्यं वरदं हरिं॥  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ३५२-६४।) 

ऎऩ्गिऱ बडिये प्रसादनम् आऩ शरणागतियैप् पण्ण, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तस्मिंश्च 

> **प्रसादयाम् आस** भवो  
> देवं नारायणं प्रभुं ।  
> शरणञ् च **जगामाद्यं**  
> वरेण्यं वरदं हरिं॥  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ३५२-६४।) 

इति प्रसादनभूतां शरणागति कृतवति सति, 
</details>


<details><summary>English</summary>

Rudra  then apologised to Nārāyaṇa  
who was his Lord to win His favour.  
He also performed prapatti to Hari,  
the Creator of the World,  
the Supreme Ruler,  
the giver of boons,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Rudra  then apologised to Nārāyaṇa  
who was his Lord to win His favour.  
He also performed prapatti to Hari,  
the Creator of the World,  
the Supreme Ruler,  
the giver of boons,  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अवऩुम् ‘‘ प्रसादयामास भवो देवं नारायणं प्रभुं । शरणञ्च जगामाद्यं वरेण्यं वरदं हरिं’’(भारतम् शान्ति-पर्व ३५२-६४।) ऎऩ्गिऱबडिये प्रसादनमाऩ शरणागतियैप्पण्ण, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रसादयामासेत्यादि । भवः – रुद्रऩ्, नारायणं प्रभुं – सर्वशेषियाऩ नारायणऩै, प्रसादयामास – प्रसन्नऩागप्पण्णिऩाऩ्। अवर् प्रसन्नराकुगैक्कु अनुष्ठित्त उपायत्तैच्चॊल्लुगिऱार् शरणञ्चेत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अवनुम्** - आ, [^vr_1_1588]**"भवः** - रुद्रनु, देवनाद, **प्रभुं** - स्वामियाद, **नारायणं** - नारायणनन्नु, **प्रसादयामास** - प्रसन्ननागि माडिकॊण्डनु, **आद्यं** - सर्वक्कू आदियागि कारण-भूतनाद, **वरेण्यं** - वात्सल्यादि-गुणगळिरुवदरिन्द वरिसलु योग्यनाद, **वरदं** - प्रार्थिसिदुदन्नु कॊडुव श्री-हरियन्नु, **शरणञ् च जगाम** - शरणवन्नू हॊन्दिदनु" **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **शरणागतियैप्पण्ण** - प्रायश्चित्त-रूप--शरणागतियन्नु माडलु, 

[^vr_1_1588]: भार. शान्ति. ३५२-९४. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘ततोऽथ वरदो देवो  
> जित-क्रोधो जितेन्द्रियः ।  
> प्रीतिमान् अभवत् तत्र  
> रुद्रेण सह सङ्गतः’’  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ३५२-६५)  

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘ततोऽथ वरदो देवो  
> जित-क्रोधो जितेन्द्रियः ।  
> प्रीतिमान् अभवत् तत्र  
> रुद्रेण सह सङ्गतः’’  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ३५२-६५)  

इत्य् अनेन 
</details>

<details><summary>English</summary>

(The giver of boons) became gracious,  
controlled His anger,  
became pleased  
and associated there with Rudra".
</details>

<details><summary>Español</summary>

(El dador de bendiciones) **se volvió** amable  
**controló** su ira,  
**se complació**  
y **asociado** allí con Rudra ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘ततोऽथ वरदो देवो जितक्रोधो जितेन्द्रियः । प्रीतिमानभवत्तत्र रुद्रेण सहसङ्गतः’’(भारतम् शान्ति-पर्व ३५२-६५) ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तत इत्यादि । ततः – प्रसादहेतुवाऩ शरणागतियैयनुष्ठित्त पिऱगु, वरदो देवः – नारायणः, तत्र – अन्द रुद्रऩिडत्तिल्, रुद्रेण सह सङ्गत इति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_2_1588]**"ततः** - आ कारणदिन्द ऎन्दरॆ आ रुद्रनु शरणागति माडिदुदरिन्द **अथ** - अनन्तरदल्लि, **वरदः** - चतुर्-विध--पुरुषार्थगळन्नू दयपालिसुव, **जित-क्रोधः** - क्रोधवन्नु जयिसिदवनाद, जितेन्द्रियनाद, **देवः** - क्रीडा-परनाद स्वामियु, **तत्र** - आ कालदल्लि, **प्रीतिमान्** - सन्तुष्टनादवनु, **अभवत्** - आदनु, **रुद्रेण सह सङ्गतः** - रुद्रनॊन्दिगॆ सेरिदवनू आदनु ऎन्दरॆ आतनपराधवन्नु मन्निसि आतनिगॆ पूर्णानुग्रहवन्नु माडिदनॆम्ब भाववु.

[^vr_2_1588]: भार. शान्ति. ३५२-९५

[[P1588]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हीगॆ बुद्धि-पूर्वापराधक्कू पश्चात्तापपट्टु प्रायश्चित्त-शरणागतियन्नु माडिदरॆ, सर्वेश्वरनु अदरिन्द प्रीतनागि आतन अपराधवन्नु मन्निसि अनुग्रह माडुवनॆम्बुवदु मुख्याभिप्रायवु. ई रुद्रेतिहासवु भारत-शान्ति-पर्वद ३५२ नॆय अध्यायदल्लि उपपादितवु. दक्षनु तन्न अळियनाद रुद्रनिगॆ यज्ञदल्लि हविर्-भागवन्नु समर्पिसलिल्लवु इदक्कॆ कोपाविष्टनाद रुद्रनु त्रि-शूलवन्नुण्टुमाडि बिडलु, अदु दक्ष-यज्ञवन्नु ध्वंस माडि, बदरिकाश्रमदल्लि धर्म-देवतॆय पुत्ररागवतरिसिद नर-नारायणरु तपस्सु माडुत्तिद्द कालदल्लि नारायणन वक्ष-स्थळदल्लि बिद्दितु. आग नारायणनिन्द क्लेश हॊन्दिद आ त्रि-शूलवु शङ्करन करवन्नु होगि सेरितु. इदक्कागि रुद्रनु कोपगॊण्डु नारायणनॊन्दिगॆ घोर-युद्धवन्नॆसगलु, आग तुम्बा भीतराद देवतॆगळु होगि चतुर्-मुख--ब्रह्मनल्लि मॊरॆयिडलु, आतनु होगि रुद्रनु माडुत्तिद्द अ-विवेकवन्नु अवनिगॆ तिळिसि, ई महापराध-शमनक्कागि नारायणनल्लि शरणागतियन्नु माडॆन्दुपदेशिसिदनु. आ प्रकार रुद्रनु शरणागतियन्नु माडिदुदरिन्द नारायणनु सुप्रीतनागि आतन अपराधवन्नु मन्निसि अनुग्रहिसिदनॆम्बुवदु कथा-सारांशवु. इदु अर्जुननिगॆ श्री-कृष्णनु रुद्रनिगॆ खण्ड-परशु, श्री-कण्ठादि-नामगळु हेगॆ उण्टायितॆन्दू, हागॆये तनगॆ हेगॆ नामगळु प्राप्तवायितॆन्दू हेळुव प्रकरणवु" **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> सर्वेश्वरऩ् प्रसन्नऩ् आय्  
रुद्रऩै अङ्गी-करित्ताऩ् 

ऎऩ्गैयाले सिद्धम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"सर्वेश्वरः प्रसन्नो भूत्वा  
रुद्रम् अङ्गी चकारे"ति प्रतिपादनेन सिद्धः । 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वेश्वरऩ् प्रसन्नऩाय् रुद्रऩै अङ्गीकरित्ताऩॆऩ्गैयाले सिद्धम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सङ्गतः ऎऩ्बदिऩर्थत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् सर्वेश्वरऩ् प्रसन्नऩाय् रुद्रऩै अङ्गीकरित्ताऩिदि ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

सर्वेश्वरनु, **प्रसन्ननाय्** - अनुग्रह माडुवनागि, रुद्रनन्नु, **अङ्गीकरित्तान्** - अङ्गीकरिसिदनु, **ऎन्गैयाले** - ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, **सिद्धम्** - स्थापितवाद विषयवु. **सर्वेश्वरन् क्षमिक्कुमॆन्नुमिडम्** ऎम्बुवदु, ई **सिद्धम्** ऎम्बुवदक्कॆ कर्तृ-पदवु.

[[P1589]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हीगॆ बुद्धि-पूर्वकवागि भागवतापचारवु प्राप्तवादरॆ, आ भागवतरल्लि क्षमापणॆये प्रायश्चित्तवॆन्दु स-प्रमाणवागि स-दृष्टान्तवागि स्थापिसल्पट्टितु. ऒन्दु वेळॆ बुद्धि-पूर्वकापराधवन्नु भागवतरुगळल्लि माडदेने भागवतरु, तन्न जन्मान्तर-दुष्कृत--फलवागि निष्ठुरोक्तिगळन्नाडिदरॆ, आग प्रपन्ननादवनु हेगॆ नडॆदुकॊळ्ळबेकॆम्बुवदन्नु मुन्दिन वाक्यवाद **"तान् कुत्तवाळनागवुमाम्"** ऎम्बुवदरिन्दुपदेशिसुत्तारॆ. अन्तह सन्दर्भदल्लू अदन्नु सहिसिक्कॊण्डु ताळ्मॆयिन्द अवरुगळ क्षमापणॆयन्नु केळिकॊळ्ळुवदे युक्तवॆन्दु स-प्रमाणवागि तिळिसि, अदरिन्द सर्वेश्वरनु सन्तुष्टनागुवनॆन्दु हेळुत्तारॆ.

</details>


## भागवत-प्रसादनीयत्वम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ताऩ् कुऱ्ऱव्+++(=दोष)+++-आळऩ्+++(=युक्तः)+++ आगवुम् आम्;  
ताऩ् इप्-पोदु कुऱ्ऱञ्+++(=दोषं)+++ जॆय्यादेय् इरुक्क  
जन्मान्तर-दुष्कृतत्तालेय् आगवुम् आम्,  
>
> सिल भागवतर्  
तऩ्ऩै **वॆऱुक्किल्**+++(=अवजानत्सु)+++  
एद् एऩुम् ऒरु विरगालेय्+++(=उपायेन)+++  
अवर्गळै क्षमै-कॊळ्ळुगिऱ मुखत्ताले  
ईश्वरऩै क्षमै कॊळ्ळ-वेणुम् 

ऎऩ्ऩुम् इडम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१५०]]  

> स्वस्य सापराधत्वात्,  
स्वस्येदानीं सापराधत्वाभावेऽपि  
जन्मान्तर-दुष्-कृताद् वा  
>
> केषुचिद् भागवतेषु स्व-विषये कुप्यत्सु सत्सु  
>
> येन केनाप्य् उपायेन  
तेषु क्षमा-याचन-मुखेनैवेश्वरः क्षमा याचनीय  

इत्य् एतत् 
</details>



<details><summary>English</summary>

Whether a man has offended Bhāgavatas (in this life)  

or whether some Bhāgavatas hate him  
owing to his wicked deeds in past lives  
though he has committed no offence in this life,  

he should obtain the pardon of Bhagavān  
by obtaining the pardon of such Bhāgavatas by some means or other.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si un hombre **ha ofendido** a Bhāgavatas (en esta vida)  

o si algunas bhāgavatas **lo odian**  
debido a sus malvados **hechos** en vidas pasadas  
aunque **no ha cometido** ninguna ofensa en esta vida,

**Debería obtener el perdón** de Bhagavān  
para **obteniendo el perdón** de tales bhāgavatas  
por algún medio u otro.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ताऩ् कुऱ्ऱवाळऩागवुमाम्; ताऩिप्पोदु कुऱ्ऱञ्जॆय्यादे यिरुक्क जन्मान्तरदुष्कृतत्तालेयागवुमाम्  
सिल भागवतर् तऩ्ऩै वॆऱुक्किल् एदेऩुमॊरु विरगाले यवर्गळै क्षमैकॊळ्ळुगिऱ मुखत्ताले ईश्वरऩै क्षमै कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऩुमिडम् 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द जन्मत्तिल्  
अवर्गळ् तिऱत्तिल् सॆय्द अपराधत्तिऱ्कुप् पयऩ् आगवो  
जन्मान्तरत्तिल् सॆय्द कुऱ्ऱत्तिऱ्कुप् पयऩागवो ऒरु भागवतऩ्, तऩ्ऩैच् चीऱिऩाल् सर्वप्रकारत्तालुम् अदावदु अनुनयोक्तिकळालुम् प्रणामादिगळालुम् अवरै क्षमिप्पिक्कवेण्डुम्। अप्पडिच् चॆय्दाल् अदऩाल् ईश्वरऩुम् क्षमिप्पाऩॆऩ्बदै सप्रमाणमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् ताऩ् कुऱ्ऱवाळऩागवुमामित्यादिना ।  
कुऱ्ऱवाळऩ् - अपराधी । इजीजन्मत् तिलित्यादिः । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तान् कुत्तवाळनागवुमाम्** - तानु ई जन्मदल्ले माडिद अपराधवुळ्ळवनागलि, **तान् इप्पोदु कुत्तम् शय्यादे इरुक्क** - तानु ईग ई जन्मदल्लि एनॊन्दू अपराध माडदिद्दरू, **जन्मान्तर-दुष्कृतत्तालॆयागवुमाम्** - हिन्दिन जन्मदल्लि माडिद दुष्कृत-मूलकवेयागलि, **शिलभागवत‌र् तन्नै वॆरुक्किल्** - कॆलवु भागवतरु तन्नन्नु दूषिसिदरॆ, यावाग भागवतरु निष्ठुरोक्तिगळन्नाडिदरो, अदु कारणविल्लदे बेरॆ आदुदल्लवु, ई जन्मदल्लेनू प्रत्यक्षवागि आ भागवतरुगळिगॆ अपराध माडदिद्दरू, हिन्दिन जन्मदल्लेनो दुष्कृत नडॆदिरबेकु, अदक्कागि ई भागवतरुगळु स्वामि-सङ्कल्पानुसार-निष्ठुरोक्तिगळन्नाडिद्दारॆन्दु भाविसतक्कद्दॆम्ब भाववु, **एदेनुमॊरुविरुगाले** - यावुदादरू ऒन्दु उपाय मूलकवागि, **अवरुगळै क्षमैकॊळ्ळुगिर मुखत्ताले** - आ निन्दिसिद भागवतरुगळ क्षमापणॆयन्नु माडुवदर मूलकवागि, **ईश्वरनै क्षमैकॊळवेणुम्** - सर्वेश्वरन क्षमॆयन्नु प्रार्थिसबेकु, **ऎन्नुमिडम्** - ऎन्नुव सन्दर्भवु, 

[[P1590]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘रूक्षाक्षराणि **शृण्वन्** वै  
> तथा भागवतेरितान् ।  
> प्रणाम-पूर्वकं **क्षान्त्या**  
> यो **वदेद्** वैष्णवो हि सः’’ +++(5)+++  
> (लैङ्गपुराणम्।) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘रूक्षाक्षराणि शृण्वन् वै  
> तथा भागवतेरितान् ।  
> प्रणाम-पूर्वकं **क्षान्त्या**  
> यो **वदेद्** वैष्णवो हि सः’’ +++(5)+++  
> (लैङ्गपुराणम्।) 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

क्षमा, क्षमा-याचनम्, दोषाङ्गीकारः
</details>

<details><summary>English</summary>

> "He is a devotee of Viṣṇu  
> who, on hearing harsh words uttered by a Bhāgavata,  
> prostrates before him  
> and begs his pardon." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "**Es** un devoto de Viṣṇu
> Quién, al **escuchar** palabras duras pronunciadas por un bhāgavata,
> **postrado** ante él
> y le **pide su perdón** ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘रूक्षाक्षराणि शृण्वन्वै तथा भागवतेरितान् । प्रणामपूर्वकं क्षान्त्या यो वदेद्वैष्णवो हि सः’’(लैङ्गपुराणम्।) 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

रूक्षाक्षराणीति । वचनानीति शेषः ।  
भागवतेरितानिति । कटुशब्दानिति शेषः । इदु लिङ्गपुराणत्तिल् उत्तरभागत्तिलुळ्ळ वचनम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

[^vr_1_1591]**"तथा** - हागॆयॆ, **भागवतेरितान्** - भागवतरुगळिन्द हेळल्पट्ट, **रूक्षाक्षराणि** - क्रूर-वाक्कुगळन्नु, **श्रुण्वन् वै** - केळुववनादरू, **क्षान्त्या** - ताळ्मॆयिन्द, **प्रणाम-पूर्वकम्** - आ निन्दिसिद भागवतरुगळिगॆ प्रणाम-पूर्वकवागि, **यो वदेत्** - यावनु अपराध-परिहार--रूपदल्लि प्रसन्नरागि माडुवदक्कागि सम्भाषणॆ माडुवनो, **सः** - अवनीग **वैष्णवो हि** - सरियाद वैष्णवनॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुवनु" 

[^vr_1_1591]: लैङ्ग-पुराणं 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवलक्षणञ्जॊल्लुगिऱ प्रमाणत्तिले प्रसिद्धम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति श्री-वैष्णव-लक्षण-प्रतिपादक-प्रमाणे प्रसिद्धम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

This is evident in this ~~the~~ passage which describes the characteristics of a ŚrīVaiṣṇava.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto **es evidente**  
en este ~~ el ~~ pasaje  
que **describe** las características de un Śrīvaiṣṇava.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवलक्षणञ्जॊल्लुगिऱ प्रमाणत्तिले प्रसिद्धम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **श्री-वैष्णव-लक्ष्णम् शॊल्लुगिर** - श्री-वैष्णव-लक्षणवन्नु बोधिसुव **प्रमाणत्तिलॆ** - प्रमाणदल्लि, **सिद्धम्** - स्थापितवु, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई **सिद्धम्** ऎम्बुवदु **क्षमैकॊळ्ळवेणुमॆन्नमिडम्** ऎम्बुवदरॊन्दिगॆ अन्वितवु. यावाग भागवतरु तन्नन्नु निन्दिसिदरो, आग अदक्कॆ कारणविद्दे इरबेकु; कर्मानुसारवागि स्वामि-सङ्कल्पविल्लदॆ अदु नडेदिरुवदिल्ल ईग तानेनू इवरिगॆ अपराध माडदिद्दरू, हिन्दॆ पूर्व-जन्मदल्लादरू दुष्कृतवु तन्निन्द नडॆदिरबेकु, अदक्कागि सर्वेश्वरनु ई रूपदल्लि शिक्षिसिरुवनु. आदुदरिन्द तानु ईग निरपराधि ऎन्दु भाविसि आ निन्दिसिद भागवतरन्नु धिक्करिसदॆ, अवर क्षमापणॆयन्ने प्रार्थिसतक्कद्दु. इदरिन्द सर्वेश्वरनु सुप्रीतनागि आ हिन्दिन दुष्कृत-परिहारवन्नु माडि अनुग्रहिसुवनॆम्ब भाववु.

हीगॆ माडदॆ, तानु ईग निरपराधियु, निष्कारणवागि ई भागवतरुगळु तन्नन्नु निन्दिसिरुत्तारॆन्दु भाविसि, तानू अवरन्नु धिक्करिसि, मेलॆ हेळिद रीतियल्लि क्षमापणॆ माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ प्राप्तवागुव प्रत्यवायवेनॆम्बुवदन्नु **"इङ्गनञ्जॆय्यादपोदु"** ऎन्दारम्भिसि हेळुत्तारॆ :- 

[[P1591]]

</details>

## प्रसादनाकरणे ऽनिष्टम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्ङऩञ् जॆय्याद बोदु 

> ये ब्राह्मणास् +++(→भागवतः)+++ तेऽहम् असंशयं नृप  
> तेष्व् **अर्चितेष्व् अर्चितो** ऽहं यथावत् ।  
> तेष्व् एव **तुष्टेष्व्** अहम् एव **तुष्टो**  
> वैरञ् च तैर्यस्य ममापि वैरम्॥ +++(5)+++  
> (विष्णुधर्मः ५२-२०।) 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

ब्राह्मणः, भागवत-कैङ्कर्यम्, भागवतः
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवम् अकरणे, 

> ‘‘ये ब्राह्मणास्+++(→भागवतः)+++ तेऽहम् असंशयं नृप  
> तेष्व् **अर्चितेष्व् अर्चितो** ऽहं यथावत् ।  
> तेष्व् एव **तुष्टेष्व्** अहम् एव **तुष्टो**  
> वैरञ् च तैर्यस्य ममापि वैरं’’  
> (विष्णुधर्मः ५२-२०।) 
</details>

<details><summary>English</summary>

> “Those who are Brahmins (Bhāgavatas absorbed in the contemplations of Brahman)  
> they are myself.  
> There is no doubt about this O, King;  
> when they are adored, I am adored;  
> when they are pleased, I am also pleased.  
> He who hates them hates me also." 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> “Aquellos que **son** brahmanes (Bhāgavatas **absorbidas** en las contemplaciones de Brahman)  
> Ellos **son** yo mismo.  
> **No hay** duda sobre esto o, rey;  
> Cuando **son adorados**, **soy adorado**;
> Cuando **están complacidos**, también **estoy contento**.  
> El que **los odia** también **me odia** ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्ङऩञ्जॆय्यादबोदु ‘‘ये ब्राह्मणास्ते-ऽहमसंशयं नृप तेष्वर्चितेष्वर्चितोऽहं यथावत् । तेष्वेव तुष्टेष्वहमेव तुष्टो वैरञ्च तैर्यस्य ममापि वैरं’’(विष्णुधर्मः ५२-२०।) 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पोदु नाम् अपराधम् पण्णामलिरुक्क जन्मान्तरपापत्ताले ऒरु भागवतर् वॆऱुक्किल् अदु अपचारमूलमऩ्ऱागैयाल् अदऱ्कु क्षापणम् वेण्डुमोवॆऩ्ऩिल्; अदु पण्णाविट्टाल् वरुमनिष्टत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङऩम् सॆय्यादबोदु इत्यादिना । ये ब्राह्मणा इति । इदु महाभारतवचनम्। हे नृप – ओ युदिष्टिरऩे! ये ब्राह्मणाः - ऎवर्गळ् ब्रह्मवित्तुक्कळाऩ भागवतर्गळो, ते अहं - अवर्गळ् ऎऩ्ऩुडैय अहम्बुद्धिक्कु विषयर्गळ्। अवर्गळै ऎऩ्ऩुडैय अन्तरात्मावाग निऩैत्तिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱबडि। असंशयं - अदिलॆऩक्कु संशयमिल्लै। तेष्वित्यादि । अवर्गळ् अर्चिक्कप्पट्टाल् नाऩ् यथावत्ताग अर्चितऩावेऩ्; अवर्गळ् तुष्टर्गळागिल् नाऩ् तुष्टऩावेऩ्; ऎवऩुक्कु अन्द ब्राह्मणर्गळोडु विरोधमो, अवऩोडु ऎऩक्कुम् विरोधमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इङ्गनञ्जॆय्यादपोदु** - हीगॆ माडदे होदरॆ, [^vr_1_1592]**ये** - यारु, **ब्राह्मणाः** - ब्रह्म-वित्ताद ऎन्दरॆ पर-ब्रह्मनन्नु तिळिद भागवतरो, **ते** - अवरु, **अहं** - नानु ऎन्दरॆ नन्न रूपदल्लि सञ्चरिसुवन्थावरु, इदु युधिष्ठिरनिगॆ हेळुव भगवद्-वाक्यवु, **हे नृप** - ओ राजनाद युधिष्ठिरने, ई विषयदल्लि **अ-संशयं** - संशयविल्लवु, **तेषु अर्चितेषु** - आ भागवतरु पूजिसल्पट्टरॆ, **अहं** - नानु, **यथावत्** - शास्त्र-रीतियल्लि, **अर्चितः** - पूजिसल्पडुवॆनु. **तेष्व् एव तुष्टेषु** - आ ब्रह्म-वित्तुगळु सन्तुष्टरादरॆ, **अहम् एव तुष्टः** - नाने सन्तुष्टनागुवॆनु; **यस्य** - यावनिगॆ, **तैः** - आ भागवतरॊन्दिगॆ, **वैरं** - द्वेषवो, **ममापि** - ननगू कूड, आतनल्लि, **वैरं** - द्वेषवे; **"पाण्डवान् द्विषसे राजन् मम प्राणा हि पाण्डवा"** नन्न भक्तरद पाण्डवरन्नु द्वेषिसुवदरिन्द ननगॆ नीनु द्वेषियॆ, ऎन्दु धुर्योधननिगॆ हेळिद श्री-कृष्णन उक्तियु ई सन्दर्भदल्लि अनुसन्धेयवु. मत्तु, 

[^vr_1_1592]: विष्णु-धर्म ५२-२०

[[P1592]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **घ्नन्तं, शपन्तं**, परुषं **वदन्तं**  
यो ब्राह्मणं+++(→भागवतं)+++ **न प्रणमेद्** यथा ऽहम् ।  
स पाप-कृद् ब्रह्म-दवाग्नि-दग्धो  
**वध्यश्** +++(भागवत-दास-स्वरूप-हान्या)+++ च **दण्ड्यश्** +++(शम-दमादि-हान्या)+++ च, न चास्मदीयः॥  
(इतिहास-समुच्चयः ३०-१००।)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **घ्नन्तं, शपन्तं**, परुषं **वदन्तं**  
यो ब्राह्मणं+++(→भागवतं)+++ **न प्रणमेद्** यथा ऽहम् ।  
स पाप-कृद् ब्रह्म-दवाग्नि-दग्धो  
**वध्यश्** +++(भागवत-दास-स्वरूप-हान्या)+++ च **दण्ड्यश्** +++(शम-दमादि-हान्या)+++ च, न चास्मदीयः॥  
(इतिहास-समुच्चयः ३०-१००।)  
</details>


<details><summary>विषयः</summary>

क्षमा, क्षमा-याचनम्, ब्राह्मणः, वैष्णवः
</details>

<details><summary>English</summary>

> "Though the Brahmana strikes him, curses him and utters cruel words to him,  
> he who does not bow to him as I did (to Bhrigu) -  
> he is a sinner.  
> He will be consumed by the wild fire of the Brahmin's anger.  
> He deserves to be killed and punished.  
> He is not mine." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Aunque el Brahmana lo **ataca**, lo **maldice** y le **pronuncia** palabras crueles,  
> El que no **se inclina** ante él como yo (a Bhrigu) -  
> Es un **pecador**.  
> **Será consumido** por el fuego salvaje de la ira del Brahmana.  
> Se **merece ser asesinado y castigado**.  
> Él **no es** mío ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘घ्नन्तं शपन्तं परुषं वदन्तं यो ब्राह्मणं न प्रणमेद्यथाहम् ।  
स पापकृद्ब्रह्मदवाग्निदग्धो वद्ध्यश्च दण्ड्यश्च न चास्मदीयः’’  (इतिहास-समुच्चयः ३०-१००।)  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

घ्नन्तमित्यादि । घ्नन्तं - अडिक्किऱवऩैयुम्, शपन्तं - शबिक्किऱवऩैयुम्, परुषं वदन्तं – क्रोधवार्त्तैयैच् चॊल्लुगिऱवऩायुमुळ्ळ, ब्राह्मणं – ब्राह्मणऩैक् कुऱित्तु, यः - ऎवऩ्, यथा अहं – सात्त्विकदेवतापरीक्षार्थमाग वन्दु तऩ् कालाले लक्ष्मीवासस्थानमाऩ वक्षस्थलत्तिले युदैत्तु दुर्भाषणैगळैच् चॊऩ्ऩ भृगुमहर्षियै नाऩ् ऎप्पडि प्रमाणं पण्णिऩेऩो, अप्पडि न प्रणमेत् – प्रणामम् पण्णविल्लैयो, सः - अन्द मूढऩ्, पापकृत् – सर्वपाबत्तैयुम् पण्णिऩवऩ्, ब्रह्मदवाग्निदग्धः – ब्राह्मणऩुडैय कोबमागिऱ काट्टुत्तीयिऩाल् कॊळुत्तप्पट्टवऩ्, तत एव, वद्ध्यः - अवऩ् वधार्हऩागवुम्, दण्ड्यश्च - ऎऩ्ऩुडैय दण्डऩैक्कुविषय मागवुमागिऱाऩ्। न चास्मदीयः – अस्मदभिमतऩुमागाऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(२) **घ्नन्तं** - हॊडॆयुत्तिरुव, **शपन्तं** - शपिसुत्तिरुव **परुषं वदन्तं** - क्रूर-वाक्कुगळन्नाडुत्तिरुव, **ब्राह्मणं** - ब्रह्म-वित्तन्नु, **यथा** - हेगॆ, **अहं** - नानु, बृगु-ऋषियु कोपदिन्द नन्नन्नु कालिनिन्द ऒद्दाग आतन क्षमापणॆयन्नु हेगॆ केळिकॊण्डॆनो हागॆ, **न प्रणमेत्** - आतनिगॆ नमस्करिसि क्षमापणॆयन्नु केळिकॊळ्ळुवदिल्लवो, **सः** - अन्तवनु, **पापकृत्** - पापमाडिदवनु, **ब्रह्म-दवाग्नि--दग्धः** - ब्रह्म-वित्तादवन कोपवॆम्ब काडिच्चिनिन्द भस्मवादवनु, **वध्यः** - वधिसल्पट्टवनु, ऎन्दरॆ स्व-रूप--हानि माडिकॊण्डवनु, **दण्ड्यश् च** - दण्डिसल्पट्टवनू ऎन्दरॆ स्व-भाव--नाश माडिकॊण्डवनु, **न चास्मदीयः** - आतनु ननगू नन्न भक्तरिगू सेरिदवने अल्लव; 

[[P1592]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऒब्ब ब्रह्म-वित्तादवनु ऒब्बनन्नु हॊडॆयुत्ता शपिसुत्ता निष्ठुरोक्तिगळन्नु हेळुत्ता इद्दरू, आतन विषयदल्लि ताळ्मॆयिन्द आतनिगॆ प्रणामवन्नु माडि, कोप-कारणवन्नु विचारिसि क्षमापणॆयन्नु माडतक्कद्दु. भैगु-महर्षियु कोपदिन्द बन्दु, तानु मलगिरुवाग तन्नन्नु कालिनिन्द ऒद्दरू, अदक्कॆ प्रतियागि कोपिसदॆ, आ ऋषिय क्षमापणॆयन्नु तानु केळिकॊण्डनु. हागॆ माडदिद्दरॆ, प्रतियागि कोपिसिदवनु पाप माडुवनु. तनगॆ स्व-रूपवाद भागवत-शेषवन्नु कळॆदुकॊळ्ळुवनु. इदु वध्य-शब्ददभिप्रायवु, मत्तु प्रपन्नन स्व-भाववाद शम-दमादिगळन्नु कळॆदुकॊळ्ळवनु, इदु **दण्ड्यः** ऎम्बुवदर अभिप्रायवु इदीग अभिप्रायगळॆन्दु तावे मुन्दॆ व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ" इदू अल्लदॆ,

> गृह्यन्ते यदि रोषेण त्वादृशो ऽपि विपश्चितः ।  
ततश् शास्त्र-विपश्चित्वं श्रम एव हि केवलम् ॥ - (रामा.सुं ५२८) 

ऎन्दरॆ, यारो निनगॆ अपकार माडिदरॆन्दु निन्नन्तह शास्त्र-ज्ञरू अवर विषयदल्लि कोपक्कॆ वशवादरॆ, आग शास्त्र-पाण्डित्यवॆल्ला केवल श्रम-रूपवायिते विना पुरुषार्थ-दायकवागलिल्लवॆन्दु निभीषणनु तन्नण्णनिगॆ बुद्धि हेळिद हागॆ ईतन तिळुवळिकॆयल्लवू निरर्थकवादुवू आगुत्तवॆ. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्गिऱ बडिये  
भगवद्-अभिमान-**बाह्यऩुम् आय्**  

वैष्णव-प्रकृतिय् आय् इरुक्किऱ तऩक्कु  
स्व-रूपम् ऎऩ्ऩल् आम् बडि अन्तरङ्गम् आऩ भागवत-शेषत्वत्तैयुम् +++(4)+++  
स्वभावम् आय् निऱ्किऱ शम-दमादिगळैयुम्  
**इऴन्दाऩ् आम्।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्य्-उक्त-रीत्या  
भगवद्-अभिमान-बाह्यः,  
वैष्णवप्रकृतेः स्वस्य स्वरूपम् इति यथोच्येत  
तथाऽन्तरङ्ग-भूताद् भागवत-शेषत्वात्,+++(4)+++   
स्वभावतया स्थिताच् छम-दमादेश् च **हीयेत** । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If a man does not do so,  
he will pass beyond the reach of the grace of the Lord  
and will lose also what is essential to his nature as a Viṣṇu bhakta,  
namely, his being a śeṣa to Bhāgavatas  
and, likewise, his qualities of self-restraint and patience;  
for ~~it~~ the above has been said.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si un hombre **no lo hace**,  
Él **pasará** más allá del alcance de la gracia del Señor  
y **perderá** también lo que es esencial para su naturaleza como Viṣṇu Bhakta,  
a saber, su **ser** un Śeṣa a Bhāgavatas  
y, del mismo modo, sus cualidades de autocontrol y paciencia;  
porque ~~ ~~ se ha dicho lo anterior.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्गिऱबडिये भगवदभिमानबाह्यऩुमाय् वैष्णवप्रकृतियायिरुक्किऱ तऩक्कु स्वरूपमॆऩ्ऩलाम्बडि अन्तरङ्गमाऩ भागवतशेषत्वत् तैयुम् स्वभावमाय् निऱ्किऱ शमदमादिगळैयुमिऴन्दाऩाम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिऩ् भावत्तै वॆळियिडुगिऱार् ऎऩ्गिऱबडिये इत्यादिना ।  
न चास्मदीयः ऎऩ्बदऱ्कु विवरणम् भगवदभिमानबाह्यऩुमायिति ।  
वद्ध्यत्वदण्ड्यत्वादिगळै विशदीकरिक्किऱार् वैष्णवप्रकृतियायायिरुक्किऱ इत्यादिना ।  
भागवतशेषत्वत्तैयुमिति । इऴन्दाऩामॆऩ्बदै इङ्गुम् सेर्त्तुक्कॊळ्वदु। इदु वध्यशब्दार्थम्। स्वभावमाय् निऱ्किऱ शमदमादिगळैयुमिऴन्दाऩामिति ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **भगवद्-अभिमान-बाह्यनुमाय्**  - भगवद्-अनुग्रहक्कॆ हॊरगादवनागि, **वैष्णव-प्रकृतियायिरुक्किर तनक्कु** - वैष्णव--स्व-भाव उळ्ळवनागिरुव, वैष्णव-देहवन्नॆत्तिद तनगॆ, **स्व-रूपमॆन्नलाम्पडि** - स्व-रूपवॆन्दु हेळबहुदाद, **अन्तरङ्गमान भागवत-शेषत्वत्तैयुम्** - प्रियवाद भागवत-शेषवन्नू, **स्व-भावमाय्निर्किर** - अन्तह वैष्णव-प्रपन्नन स्व-भाववागिरुव, **शम-दमादिगळैयुम्** - **शम**वॆन्दरॆ अन्तरिन्द्रिय-निग्रहवु, **दम**वॆन्दरॆ बाह्येन्द्रिय-निग्रहवु, इल्लि **आदि**-शब्ददिन्द

> शमो दमस् तपश् शौचं क्षान्तिर् आर्जवम् एव च ।  
ज्ञानं विज्ञानम् आस्तिक्यं ब्राह्मं कर्म--स्व-भाव--जम् ॥ - (गी. ९८-४२)

ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळिरुव तपस्सु मॊदलादवुगळु हेळल्पट्टवु. इवुगळन्नॆल्ला, **इळिन्दानाम्** - नाशमाडिक्कॊण्डवनागुवनु. 

[[P1593]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अन्तवनिगॆ भगवद्-अनुग्रहवू इल्लवु; भागवत-शेषत्व--रूप--स्व-रूप--हानिय, शम-दमादिगळाद तन्न स्व-भावक्कॆ हानियू सह उण्टागुत्तवॆ ऎम्ब तात्पर्यवु. इल्लि **वध्यश् च दण्ड्यश् च** ऎम्बुवदक्कॆ स्व-रूप--स्व-भाव--हानि ऎम्ब हेळल्पट्टितल्ला, अदु हेगॆ ऎन्दरॆ उपपादिसुत्तारॆ, तनगॆ स्व-रूपवे भागवत-शेषत्ववु, इदन्नु कळॆदुकॊण्डरॆ स्व-रूप--हानियु, स्व-रूप--हानिये वधॆगॆ समानवु हागॆये शम-दमादि--गुणगळे तनगॆ स्व-भाववु बाह्येन्द्रिय अन्तरिन्द्रियगळिगॆ वशनागि भागवतरुगळॊन्दिगॆ परुषोक्तियिन्द तन्न स्व-भाववन्नु हाळु माडिकॊळ्ळुवदु, बाह्येन्द्रिय अन्तरिन्द्रियगळन्नु नाशमाडिकॊण्ड हागॆ आगुवदरिन्द दण्डक्कॆ समानवु; ऎन्दु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ :-

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऱ्ऱैय् इऴक्कै-दाऩे  
इवऩुक्कु वधमुम् दण्डमुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतद्-धानिर् एवास्य वधो दण्डश् च । 
</details>


<details><summary>English</summary>

To lose these  
(his being a śeṣa to Bhāgavatas  
and his self-restraint and patience)  
is itself, in his case, being killed and punished. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Para **perder** estos  
(Su **ser** un Śeṣa a Bhāgavatas  
y su autocontrol y paciencia)  
**es** en sí mismo, en su caso, **ser asesinado y castigado**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवऱ्ऱैयिऴक्कैदाऩे इवऩुक्कु वधमुम् दण्डमुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदु दण्ड्यशब्दार्थम्। उक्तांशत्तैये उपपादिक्किऱार् इवऱ्ऱैयिऴक्कैदाऩे इवऩुक्कु वधमुम् दण्डमुमिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवत्तै** - ई भागवत-शेषत्व--रूपवाद स्व-रूपवन्नू, शम-दमादि--रूप--स्व-भाववन्नू, **इळिक्कैताने** - हाळुमाडिकॊळ्ळुवदु ताने, **वधमुम् दण्डमुम्** - आत्म-नाश--रूप--वधवू, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इन्द्रिय-नाशमाडिकॊण्ड शिक्षॆयू वध्य-शब्दक्कू दण्ड्य-शब्दक्कू सरियादर्थवेनॆम्बुवदन्नु पदेशिसि, आ श्लोकद **न चास्मदीयः** ऎम्बुवदरर्थवेनॆम्बुवदन्नु **तॊण्डरडिप्पॊडियाळ्वारवर तिरुमालै** ऎम्ब ग्रन्थद पाशुरदिन्द सम‌र्थनॆ माडि तिळिसुत्तारॆ. इवरु भागवत-शेषत्व--माहात्म्येयन्नरितु अदरल्ले अभिरुचियुण्टवराद प्रयुक्तवे, **तॊण्डर्** ऎन्दरॆ भागवतर, **अडि** - कालिन, **पॊडि** - धूळु तावु ऎन्दु भाविसि आ नामधेयवन्ने धरिसिकॊण्डिरुत्तारॆ. 

[[P1594]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवद्-अभिमान-बाह्यतैयिऩ् कॊडुमैयै+++(=क्रौर्यम्)+++  

>> 'अळिय+++(न् = अनुकम्प्यः)+++, नम् पैयल् +++(=बालः)+++  
> 
> ऎऩ्ऩार् अम्मवो+++(=ऐयैयो)+++ कॊडियव्+++(=क्रूरा)+++  आऱेय्+++(=रीतिः)+++'  
> (तिरुमालै ३७।) 

ऎऩ्ऱु भागवत-शेषत्वमे तमक्कु निरूपकम् आग रुचित्त  
तॊण्डर्+++(=दास)+++-अडिप्-पॊडिय्-आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भगवदभिमान-बाह्यतायाः क्रौर्यम्  

> “अनुकम्प्यो ऽस्मदीयो बाल  
> इति न वदन्ति हा क्रूरम् इदम्" 

इति भागवत-शेषत्वम् एव स्वस्य निरूपकतया रोचयन्  
भक्ताङ्घ्रि-रेणु-दिव्य-सूरिर् अनुजग्राह । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Thondaradippodi Alwar  
[ That is why he calls himself Tondaradippodi,  
The Dust at the Feet of the Devotees.] ,  
who realised and enjoyed his relationship of being a śeṣa to Bhāgavatas,  
which he considered as his distinctive feature,  
has described how miserable it is to be outside the pale of the Lord's grace as follows:- 

> "My Lord has not said:  
> 
> > “ This is a lad deserving of my affection". 
> 
> How wicked are my sins!"
</details>

<details><summary>Español</summary>

Thondaradippodi Alwar  
[Por eso **se llama** a sí mismo Tondaradippodi,  
El polvo a los pies de los devotos.],  
quien **se dio cuenta y disfrutó** de su relación de **ser un Śeṣa** a Bhāgavatas,  
que él **consideró** como su característica distintiva,  
**ha descrito** lo miserable  
que **es estar** fuera del pálido de la gracia del Señor de la siguiente manera:-

> "Mi Señor **no ha dicho**:
>
>> "Este **es** un muchacho que **merece** mi afecto".
>
> ¡Qué malvados **son** mis pecados! "
</details>
 

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवदभिमानबाह्यतैयिऩ् कॊडुमैयै 'अळिय नम्बैयलॆऩ्ऩारम्मवो कॊडियवाऱे'(तिरुमालै ३७।)यॆऩ्ऱु भागवत शेषत्वमे तमक्कु निरूपकमाग रुचित्त तॊण्डरडिप् पॊडियाऴ्वाररुळिच्चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भगवदभिमान बाह्यतैयिऩ् क्रौर्यत्तै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् भगवदभिमानेत्यादिना । अळिय नम् पैयलॆऩ्ऩार् - स्निग्धऩाऩ नम्मुडैय सिऱुवऩ् ऎऩ्ऱु अरङ्गऩार् अभिमानिक्किऱारिल्लै। अम्मवो - ऐयैयो! कॊडियवाऱे - ऎऩ्ऩुडैय कॆळडिल्यम् इप्पडिय् इरुन्ददे। तमक्कु निरूपकमाग रुचित्त - स्वरूपनिरूपकमाग वासैप्पट्ट, शेषत्वत्तिल् रुचियिल्लाविडिल्, तॊण्डरडिप्पॊडि - (भागवतपादधूळि)यॆऩ्गिऱ तिरुनामवहनम् कूडादॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवद्-अभिमान-बाह्यतैयिन्** - भगवद्-अनुग्रहक्कॆ दूरवागिरुवदर, **कॊडुमैयै** - क्रौर्यवन्नु, [^vr_1_1595]**"अळिय** - मनो-हरनाद, कृपॆ माडलु योग्यनाद ऎन्दु श्रीमान् शॆट्टलूरु नरसिंहाचार्यरु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ, **नम्पैयल्** - दास्य-भाववन्नु आदरिसि नम्म बालनॆन्दु, **ऎन्नार्** - ऎन्दु अभिमानिसि हेळुवदिल्लवे, यारु ऎन्दरॆ नम्म स्वामियाद श्री-रङ्ग-नाथनॆम्ब भाववु. **अम्मवो** - अय्यो, **कॊडियवारे** नन्न दुष्कृतद क्रौर्यवे" **ऎन्नु** - ऎन्दु निन्दिसि पूरा पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ :-

> तॆळिविलाक्कलङ्गल् नीर् शूळ् तिरुवरङ्गत्तुळ्ळोङ्गुम् ।   
ऒळियुळा‌र् तामेयन्रे तन्द्येयुन्दायु मावा‌र्  
ऎळिय तोररुळुमन्रेयॆन् तिरुत्तैम्बिरानार् ।  
अळिय नम्बैयलॆन्नारम्मवो कॊडियवारे 

इदरर्थवु :- **तॆळुविला** - तिळियागुवुदक्कॆ अवकाशविल्लदॆ मेलॆ प्रवाह बरुवदरिन्द, **कलङ्गल्** - नीरु कलकि कॆम्पगिरुवदु तप्पदे इरुव, **नीर् शूळ्** - कावेरि नदिय नीरिनिन्द सुत्तल्पट्टि, **तिरुवरङ्गत्तुळ्** - श्री-रङ्ग-विमानदल्लि **ओङ्गुम् ऒळियुळा‌र् तामे अन्रे** - तिशयवाद तेजस्सुळ्ळ श्री-रङ्ग-नाथनॆ अल्लवे, **तन्दॆयुम्** - हितवन्नु कल्पिसि कॊडुव तन्दॆय, **तायियुम्** - प्रियवागि भोग्यवादुदन्नुण्टुमाडुव तायियू **आवार्** - आगिरुववरु, **ऎन्तिरुत्तु** - नन्न विषयदल्लि माडतक्कद्दु, **ऎळियदु** - श्रम-साध्यवल्लद (देवतॆगळिगागि समुद्र-मथन माडबेकाद श्रम बेकिल्लवु, मन्दर-गिरियन्नु हॊरुव कॆलसविल्लव, विभीषणनिगागि राक्षसरन्नु वधिसुव श्रम बेकिल्लवु, इत्यादि) **ओर् अरुळ् अन्रे** - ऒन्दु सल दिव्य-कटाक्षदिन्द नोडुवदल्लवे **ऎन्दु तॊण्डरडि पॊडियाळ्वार्** - भक्ताङ्घ्रिक-रेण्व्-आळ्वारवरु, **अरुळिच्चॆय्दा‌र्** - अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ. 

[^vr_1_1595]: तिरुमालॆ. ३७

[[P1595]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आ आळ्वरवरु ऎन्तवरॆन्दरॆ अवरन्नु श्लाघिसि हेळुत्तारॆ :- **भागवत-शेषत्वमे तमक्कु निरूपकमाग रुचित्तव‌र्** - भागवत-शेषत्ववे तमगॆ स्व-रूपवॆन्दु भाविसि अदरल्लि अभिरुचियुळ्ळवरु. ई अभिप्रायवन्ने **तिरुवरङ्गत्त मुदनार् इरामानुजनूऱ्ऱन्दादिय शात्तुमरै** पाशुरदल्लि श्री-रामानुजरन्नु कुरितु तानु, **शॊल्लुवदॊन्रुण्डु** - प्रार्थिसुवदॊन्दुण्टु, अदेनॆन्दरॆ :- **उन् तॊण्डर्गळट्के अन्बुऱ्ऱिरुक्कम्पडि** - निनगॆ दास-भूतराद भागवतरुगळ विषयदल्लि प्रीतियुळ्ळववनागि, **ऎन्नै आक्कि** - नन्नन्नु माडि, नन्नन्नु **अङ्गाट्पडुत्तॆ** - अवर विषयदल्लि दासनन्नागि कृपया माडतक्कद्दॆन्दु प्रार्थिसिरुत्तारॆ. इन्तह महनीयरु, श्री-रङ्ग-नायकनु तम्मन्नु तन्न बालनागि अभिमानिसलिल्लवे ? तम्म दुष्कृतवु ऎष्टु प्रबलवादुदु? ऎन्दु निन्दिसिकॊण्डिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द भगवद्-अभिमानक्कॆ बाहिरवागि माडिकॊळ्ळुवदु तुम्बा प्रबलवाद दुष्कृतवादुदरिन्द हागॆ भागवतापचारदिन्द भगवन्-निग्रहक्कॆ गुरियागकूडदॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. हीगॆ, आ श्लोकदल्लि **न चा स्मदीयः** ऎम्ब पदक्कॆ स-विस्तरवागि अर्थवन्नु बरॆदवरागि, मुन्दॆ **ब्राह्मण**-शब्दक्कॆ, आ श्लोकदल्लू, अदर हिन्दिन श्लोकवाद **"ये ब्राह्मणाः"** ऎम्बल्लू, अर्थवेनॆम्बुवदन्नु तिळिसुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इश् +++(→ये ब्राह्मणाः…)+++ श्लोकङ्गळिल् ब्राह्मण-शब्दम् 

> ‘‘विष्णुं क्रान्तं वासुदेवं **विजानन्**  
> विप्रो विप्रत्वङ् **गच्छते** तत्त्वदर्शी’’ +++(4)+++  
> (भारतम् आनुशाासनिक-पर्व १६-२।) 

ऎऩ्गिऱ प्रक्रियैयाले विशेष-विषयम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अनयोः +++(→ये ब्राह्मणाः…)+++ श्लोकयोर् ब्राह्मण-शब्दः, 

> ‘‘विष्णुं क्रान्तं वासुदेवं **विजानन्**  
> विप्रो विप्रत्वङ् **गच्छते** तत्त्वदर्शी’’ +++(4)+++  
> (भारतम् आनुशाासनिक-पर्व १६-२।) 

इत्य्-उक्त प्रक्रियया विशेष-विषयः ।
</details>

<details><summary>English</summary>

The word Brahmin occurring in these ślokas has a special significance,  
as has been said in the śloka : 

> "He who knows, aright, the truth concerning Bhagavān,  
> who is called Viṣṇu  
> that measured the world ( with His feet)  
> and is also called Vāsudeva  
> he becomes a Brahmin". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La palabra brahmán que ocurre en estos ślokas  
**tiene** un significado especial,  
Como **se ha dicho** en el Śloka:

> "El que **sabe**, adecuadamente, la verdad sobre Bhagavān,  
> quien **se llama** Viṣṇu  
> que **midió** el mundo (con los pies)
> y también **se llama** Vāsudeva
> **Se convierte** en un brahmán ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इश् श्लोकङ्गळिल् ब्राह्मणशब्दम् ‘‘विष्णुं क्रान्तं वासुदेवं विजानन् विप्रो विप्रत्वङ्गच्छते तत्त्वदर्शी’’(भारतम् आनुशाासनिक-पर्व १६-२।) ऎऩ्गिऱ प्रक्रियैयाले विशेषविषयम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

"ये ब्राह्मणाः’’ इत्यादिश्लोकङ्गळिल् सामान्यमाऩ ब्राह्मणशब्दम् भागवतरूपविशेषपरमागु मोवॆऩ्ऩ, दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले आगुमॆऩ्गिऱार् इश् श्लोकङ्गळिल् ब्राह्मणशब्दमित्यादिना । विष्णुमित्यादि । क्रान्तं - तिरुवडिगळाले उलगङ्गळैयळन्दवऩायुम्, विष्णुं – व्याप्तऩायुमिरुक्किऱ, वासुदेवं – नारायणऩै, विजानन् विप्रः - अऱिन्द ब्राह्मणऩ्, तत्त्वदर्शी सन् – परतत्त्वज्ञानमुडैयवऩाय्क्कॊण्डु, विप्रत्वं – उत्कृष्टब्राह्मणत्वत्तै, गच्छते - अडैगिऱाऩ्। अन्यथा विप्राभासऩॆऩ्ऱबडि। ऎऩ्गिऱ प्रक्रियैयाले विशेषविषयमिति । विशेषेण प्रजानातीति विप्रः ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाले समीचीनज्ञानवत्परमाऩ विप्रशब्दम् विष्णुं क्रान्तं ऎऩ्गिऱ श्लोकोक्तनिरुक्तियाले विष्णुवासुदेवादि विषय समीचीनज्ञानवाऩाऩ विशेषविषयत्तिल् पर्यवसन्नमाऩ प्रकारत्ताले इङ्गुम् ब्रह्म अनतीति व्युत्पत्तियाले सामान्यमाऩ ब्राह्मणशब्दम् भागवत ब्राह्मणविशेषविषयत्तिले पर्यवसन्नमागलामॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इश्श्लोकङ्गळिल्** - ई ऎरडु श्लोकगळल्लि **ब्राह्मण**-शब्दवु, [^vr_1_1596]**"विष्णुं** - सर्ववन्नु व्यापिसिद, **क्रान्तं** - सर्व-लोकगळन्नु अळॆदु आक्रमिसिद, **वासुदेवं** - तानु ऎल्लादरल्लू, ऎल्लवू तन्नल्लू इरुव सर्वेश्वरनन्नु, **विजानन्** - चन्नागि तिळिदु ब्रह्म-वित्तॆन्दु यावाग ऎनिसिदनो आग **तत्त्व-दर्शी** - ई लोकद मत्तु जीव-परमात्म-याथार्थ्यवन्नु तिळिद, **विप्रः** - ब्राह्मणनीग, हीगॆ **विप्रत्वं गच्छते** - विप्र-भाववन्नु हॊन्दुवनु ऎन्दरॆ ब्राह्मणनॆन्दॆनिसुवदक्कॆ योग्यनागुवनु" इदर पूर्वार्धवु :-

> यूपं विष्णुं वासुदेवं विजानन् सर्वान् विप्रान् बोधते तत्त्व-दर्शी

यज्ञद यूप-स्तम्भवन्नू, **यज्ञो वै विष्णुः** ऎम्ब प्रकार सर्व-यज्ञ--भोक्तावाद विष्णुवन्नू तिळिदरॆ तत्त्व-दर्शियादवनु आ यज्ञाधिकारिगळाद समस्त-ब्राह्मणरन्नू तिळिदवनागि, अवर महिमॆयन्नु बोधिसुवनॆम्ब भाववु; ऎन्दरॆ यज्ञवू, यज्ञ-भोक्तृवू यज्ञाधिकारिगळू ऎल्ला ऒन्दे राशिगॆ सेरिदवरॆम्ब भाववु." **ऎङ्गिर** - ऎन्दु हेळिरुव **प्रक्रियैयाले** - प्रकरणानुसारवागि, **विशेष-विषयम्** - हीगॆ ब्रह्म-वित्ताद ब्राह्मणनॆन्दु विशेषिसि हेळुव सन्दर्भवु.

[^vr_1_1596]: भारत.आनु, १६-२

[[P1596]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हागॆये इल्लि अर्थवॆम्बुवदु श्री-निगमान्त-देशिकरभिप्रायवु. हागल्लद ब्राह्मणनु ब्राह्मण-शब्दक्कॆ अ-योग्यनॆम्ब भाववु. **ब्रह्मानतीति** ऎम्ब व्युत्पत्तियिन्द, ब्राह्मणनॆन्दु योग-रूपदल्लि अर्थ हेळतक्कद्दु ऎम्ब तात्पर्यवु. आदुदरिन्द ब्रह्मवॆन्दरॆ, वेदगळू वेदवन्नु तिळिद ब्राह्मणरू वेद-प्रतिपाद्यनाद पर-ब्रह्मवू, इवुगळन्नु अरियुववनु ब्राह्मणनु, इदक्कॆ **"वेदा विप्रा केशवश् चैक-राशिः"** ऎम्बुव प्रमाणवनुसन्धेयवु. हीगॆ अर्थ हेळिदरेनॆ, क्षत्रियादि इतर वर्णद भागवतरु इदरल्लि सेरिदवरागि अन्थावर अपचारवू कूडदु, अदू कूड प्रत्यवायकरवादुदॆन्दु हेळिदन्तागुत्तदॆ. हागल्लदॆ सामान्यवागि रूढियिन्द हेळुव ब्राह्मण-शब्ददिन्द ब्राह्मण-जातियल्लि हुट्टिदवनॆन्दु इष्टु मात्र हेळिदरॆ अन्तह भागवतर विषयवु बिट्ट होगुत्तदॆ आदुदरिन्द ई श्लोकगळल्लि ब्राह्मण-शब्ददिन्द ब्रह्म-वित्तॆ हेळल्पट्टनॆन्दु भाविसतक्कद्दु, आगलि, ब्राह्मण-शब्दक्कॆ रूढियल्लि हेळुव अर्थवे सरि ऎन्दु हेळिदुदादरू चिन्तॆयिल्लवु; आगलू कूड ऒन्दु विधवागि स्वारस्यवन्ने कल्पिसबहुदॆन्दु अभिप्राय पडुत्तारॆ. आग ई प्रमाणवु ब्राह्मणनन्नु मात्र हेळुव सन्दर्भवॆन्दु भाविसि, सामान्य-ब्राह्मणनिगॆ अपराधवागुत्तदॆन्दु हेळिदरॆ, भागवत-ब्राह्मणन विषयदल्लि अपराधवॆन्दु हेळुवदु कैमुतिक-न्यायद प्रकार सिद्धवॆन्दु हेळुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सामान्य-विषयम् आऩालुम्  
भागवत-विषयत्तिल् अपराधम् कैमुतिकन्यायत्ताले सिद्धम्। +++(5)+++ 
</details>


<details><summary>English</summary>

Even if it is used in its general sense,  
since the offence to the Brahmin is condemned,  
much more worthy of condemnation would be the offence to a Bhāgavata or devotee of Bhagavān.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso si **se usa** en su sentido general,  
Dado que el delito del brahmán está **condenado**,  
Mucho más digno de **condena sería** el delito de un Bhāgavata o devoto de Bhagavān.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सामान्यविषयमाऩालुम् भागवत विषयत्तिलपराधम् कैमुतिकन्यायत्ताले सिद्धम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सामान्यविषयमाऩालुम् विशेषविषयत्तिल् अपचारक्षापणम् कैमुतिकन्यायसिद्धमॆऩ्गिऱार् सामान्यविषयमाऩालु मित्यादिना । सामान्यविषयमाऩालुम् - सामान्यतः ब्राह्मणविषयमाऩालुम्, भागवत विषयत्तिल् - भागवतब्राह्मणविषयत्तिल्।  
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सामान्य-विषयमानालुम्** - ई ब्राह्मण-शब्दवु सामान्यवागि ब्राह्मण-योनियल्लि हुट्टिदवरिगॆल्ला अन्वयिसुत्तदॆन्दरॆ, **भागवत-विषयत्तिल्** - भागवत-ब्राह्मण--विषयदल्लि, **अपराधम्** - अपराधवागुत्तदॆम्बुवदू, अदरिन्द प्रत्यवायवॆम्ब भाववू, **कैमुतिक-न्यायत्तालॆ सिद्धम्** - **किमुत** इन्नु हेळतक्कद्देनिदॆ ऎम्ब न्यायदिन्द सिद्धवु.

[[P1597]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

साधारण-ब्राह्मणनिगेनॆ अपराधवादरॆ, भागवत-ब्राह्मणनिगॆ अपराधवॆम्बुवदु स्वतस्सिद्धवॆम्ब भाववु. **अपराध-क्षमापणम्** ऎम्ब पाठान्तरवादरॆ, साधारण-ब्राह्मणनिगॆ माडिद अपराधक्कॆ क्षमापणवु आवश्यकवादरॆ भागवत-ब्राह्मणन विषयदल्लि क्षमापणद आवश्यक उण्टॆन्दु हेळतक्कद्देनिदॆ ऎम्ब भाववु. 

ईग हेळल्पट्टिदुदु, बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्राप्तवागद हागॆ माडुवदक्कागि प्रारब्ध-कर्मद पापारम्भकांशद नाशक्कागियू प्रथम-शरणागतियल्ले सेरिसि माडतक्कद्दु. हागॆ माडदिद्दरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्राप्तवागबहुदु. अदरल्लि तुम्बा प्रबलवादुदु भागवतापचारवु. ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळ विनाशक्कागि प्रायश्चित्त-रूप--पुनश् शरणागतियन्नु माडतक्कद्दु. आदरॆ श्री-कूरेशरवर वैकुण्ठ-स्तवद (६२) श्री-वरदराज-स्तव (८५) श्लोकगळल्लि अपराधमाडि बिट्टॆने ऎम्ब अनुतापवू, इन्नु मुन्दॆ अन्तह अपराधवन्नु ऎन्दिगू माडुवुदिल्लवॆम्ब अपराध-निवृत्तियू, इवुगळू कूड पाप-नाशकगळॆन्दु हेळिदॆयल्ला, पुनः प्रायश्चित्त-रूप--शरणागतिय आवश्यकतॆयेनु ऎन्दरॆ अदक्कॆ समाधानवागि मूरु कारिका-श्लोकगळन्ननुग्रहिसुत्तारॆ. श्री-कूरेशर आ ऎरडु श्लोकगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

> (१) निरवधिषु कृतेषु चागस्स्व् अहो  
मतिर् अनुशयनी यदि स्यात् ततः ।  
वरद हि दयसे न संशेमहे  
निरनुशय-धियो हता वै वयम् । 

> अपराधगळु अनन्तवागि माडल्पट्टरू, अय्यो माडिबिट्टॆने ऎम्ब पश्चात्ताप-बुद्धियुण्टादरॆ, ओ वरदने नीनु दयमाडि आ अपराधगळन्नु होगलाडिसुवि. ई विषयदल्लि ईषद् अपि नावु सन्देहपडुवुदिल्लवु. पश्चात्तापविल्लदॆ नावु कॆट्टॆवु. 

ऎम्बुवदु अभिप्रायवु. 

> (२) यद् ब्रह्म-कल्प--नियतानुभवे ऽप्य् अनाश्यं  
तत् किल्बिषं सृजति जन्तुर् इह क्षणर्धे ।  
एवं सदा सकल-जन्मसु सापराधं  
क्षाम्यस्य् अहो तद्-अभिसन्धि-विराम-मात्रात् ॥ 

[[P1598]]

अनेक-कल्पगळनुभविसिदरू नाशवागदष्टु पापवन्नु ई ज्ञान-शून्यनागि पशु-समाननागि जन्म-मरणाद्य्--अवस्थॆगळन्नु हॊन्दिद ईतनु अत्यल्प-कालदल्ले माडुवनु. हीगॆ यावागलू समस्त-जन्मगळल्लू अपराधगळन्नॆसगिदवनन्नु, अय्यो पापमाडुत्तिद्दॆनॆये, इन्नु मुन्दॆ माडुवुदिल्लवॆम्ब मात्रदिन्दले क्षमिसिबिडुत्तीये, निन्न कृपा-महिमॆयु अत्यद्भुतवु, ऎन्दु हीगॆ अनुतापदिन्दलू, तद्-अभिसन्धि-विरामदिन्दलू, बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु नशिसि होगुत्तदॆन्दु हेळिरुत्तदॆयल्ला, ऎन्दरॆ, अदक्कॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ; अनुतापवु उण्टागुवदे पाप-निवर्तिगॆ प्रथम-पादवागि परिणमिसि, मुन्दक्कॆ अपराध-निवृत्तियुळ्ळवनागुवनॆम्बुवदु पाप-परिहारक्कॆ द्वितीय-पादवागि परिणमिसि, अनन्तर अदक्कॆ प्रायश्चित्तोन्मुखनागुवदु मूरने पादवॆन्दू, प्रायश्चित्त-समाप्तिये अपराध-परीहारक्कॆ नाल्कने पादवॆन्दू हीगॆ पादशः ई नाल्कु कारणगळिन्द अपराधद नाल्करल्लि ऒन्दॊन्दु भागवु परिहारवागुत्तदॆन्दु मुन्दिन श्लोकगळिन्द तिळिसुत्तारॆ :- 

</details>

__________
