+++
title = "०९ प्रायश्चित्त-सङ्ग्रहः"
+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनुतापाद्, उपरमात्,  
प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः ।   
तत्-पूरणाच्, चापराधास्  
सर्वे **नश्यनति** पादशः +++(→४*१/४)+++ ॥ ४०-इ ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अनुतापाद्, उपरमात्,  
प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः ।   
तत्-पूरणाच्, चापराधास्  
सर्वे **नश्यन्ति** पादशः +++(→४*१/४)+++ ॥ ४०-इ ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

All sins are destroyed, in four equal parts,  
by repentance, by abstention, by the endeavour to perform atonement  
and by the completion of the process of atonement. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Todos los pecados **son destruidos**, en cuatro partes iguales,  
por arrepentimiento, por abstención, por el esfuerzo por realizar la expiación  
y al finalizar el proceso de expiación.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनुतापादुपरमात् प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः ।  तत्पूरणाच्चापराधास्सर्वे नश्यन्ति पादशः ॥ ४०-इ ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> ननु 
>
> > ‘‘यद् ब्रह्म-कल्प-नियुतानुभवे ऽप्य् **अनाश्यं**  
> तत् किल्बिषं **सृजति** जन्तुर् इह क्षणार्द्धे ।  
> एवं सदा सकल-जन्मसु सापराधं  
> **क्षाम्यस्य्** अहो तद्-अभिसन्धि-विराम-मात्रात् ॥  
> निरवधिषु **कृतेष्व्** आगस्व् अहो  
> मतिर् अनुशयिनी यदि स्यात् ततः ।  
> वर-द हि **दयसे**, **न संशेमहि**’’  
> 
> इत्य्-आदिगळिल्  
> ऒरुवऩ् महापराधङ्गळ् सॆय्दालुम्  
> 
> > अवऩुक्कु "मऱुबडि नाऩ् अदै सॆय्गिऱदिल्लैय्" ऎऩ्ऱु  
> अन्द पाबत्तिल् अभिसन्धियॊऴिन्द-मात्रत्तालुम्  
> अनुशयम् अदावदु पश्चात्तापम् उण्डाऩ मात्रत्तालुम्,  
> भगवाऩ् अन्द पापत्तै क्षमित्तुक्-कॊळ्ळुगिऱाऩ्  
> 
> ऎऩ्ऱुम्,  
> 
> >अनुतापम् उळ्ळवऩ् इडत्तिल् दयैपण्णुगिऱऩ्  
> 
> ऎऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुक्क,  
> बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् पुनः प्रपदनमुम्  
> भागवतापचारत्तिल् तत्-क्षापणमुम् वेण्डुमोव् 

ऎऩ्ऩव् अरुळिच्चॆय्गिऱार् अनुतापादुपरमादित्यादिना । 

(अनुतापत्ताले ) पाबत्तैप् पण्णिऩ पिऱगु ऐयो! पाबम् सॆय्दोमॆऩ्ऱुण्डागुम् पश्चात्तापत् ताले पण्णिऩ पाबत्तिल् नाऩ्गिलॊरु भागम् नशित्तुप्पोय्विडुम्। इऩि इम्मादिरि पण्णक्कडवेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु (पाबत्तिऩ् उबरमत्ताले) पाबत्तिऩ् निवृत्तियाले द्वितीयांशम् नशित्तुप्पोगुम्। प्रायश्चित्तम् पण्णिक्कॊळ्ळ प्रवृत्तित्त मात्रत्ताले तृतीयांशमुम् नशित्तुप् पोगुम्। प्रायश्चित्तत्तै यथावत्ताग अनुष्ठित्तु पूर्तिपण्णिऩाल् चतुर्थांशमुम् नशित्तुप्पोगुम्। इप्पडिये सर्वपापङ्गळुक्कुम् नाशप्रकारमॆऩ्गै। इदऩाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वचनङ्गळिल् अभिसन्धिविरामत्तिऱ्कुम् अनुतापत्तिऱ्कुम् पापनाशकत्वम् सॊऩ्ऩदु एकदेशनाशकत्वमागैयाल् अनुतापाभिसन्धिनिवृत्ति कळिरुन्दालुम् परिपूर्णपापनिवृत्त्यर्थम् पुनः प्रपदनरूप प्रायश्चित्तानुष्ठानमुम् क्षापणमुम् अवश्यम् वेण्डुमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अनुतापात्** - अनुतापदिन्द अपराधगळ कालु भागवू, अनुताप हेगॆन्दरॆ, तिळुवळिकॆ इद्दरू लोभादिगळिन्द नानु ऎन्तह अपराधगळन्नु हेगॆ माडिदॆनु, मौढ्यदिन्द अय्यो नडॆयिते, महत्ताद भगवन्-निग्रहक्कॆ पात्रनादने, शिष्टर निन्दॆगॆ गुरियादॆने इवे मॊदलाद पश्चात्तापदिन्द कालु भागवू, **उपरमात्** - ई विधवाद दुष्कृत्यगळल्लि नानु ऎन्दिगू इन्नु मेलॆ प्रवर्तिसतक्कद्दल्लवु ऎन्दु पाप माडुव बुद्धियिल्लदिरुवदरिन्द कालु भागवू, **प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः** - प्रायश्चित्तवन्नु ईगले माडिकॊळ्ळुवदु युक्तवु ऎन्द अदन्नु माडिकॊळ्ळलभिमुखनागुवदरिन्द कालु भागवू, **तत्-पूरणात्** - आ प्रायश्चित्तवन्नु निर्वहिसि पूरैसुवदरिन्द, कालु भागवू, हीगॆ **सर्वे अपराधाः** - समस्त अपराधगळू, ऎन्दरॆ, अ-बुद्धि-पूर्वकवादवुगळु बुद्धि-पूर्वकवादवुगळु, गुरुवादवु, लघुवादवु ऎल्लवू, हीगॆ ई नाल्करिन्दलू, ऒन्दॊन्दरिन्द अपराधगळ कालु कालु भागवु, **नश्यन्ति** - नशिसिहोगुत्तवॆ. 

[[P1599]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रायश्चित्त-पूरणदिन्दले निश्शेषवागि अपराधगळ नाशवॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द **अनुतापदिन्दलू, उपरमदिन्दलू** अपराध-परिहार उण्टॆन्दु हेळिद अभियुक्तर वाक्यवु समञ्जसवादुदे. आदरॆ अनुतापादिगळु, प्रायश्चित्त-पूर्तिगॆ मूल-कारणगळादुदरिन्द अवुगळिन्दलू अपराधगळ चतुर्थांशगळु नाशवॆन्दु भाविसबहुदु ऎम्ब तात्पर्यवु.

हिन्दॆ, बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆल्ला प्रायश्चित्त-रूपदल्लि पुनः प्रपदनवन्ननुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु हेळल्पट्टितु. हीगॆ सर्व-विधापराधगळिगॆ इदु ऒन्दे प्रायश्चित्तवॆन्दु हेळबहुदो, गुरुवाद अपराधगळिगू, लघुवाद अपराधिगळिगू गुरु-लघु--प्रायश्चित्तगळन्नु विधिसुवदु न्यायवु. शास्त्रदल्लू हागॆये विधिसिरुत्तदॆ. हीगॆ ई प्रपदन ऒन्दे ऎल्ला विध-बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळिगॆ प्रायश्चित्तवॆन्दरॆ, आ शास्त्रक्कॆ वैयर्थ्य उण्टागुवदिल्लवे ? शक्तनिगॆ शास्त्रदल्लि हेळिरुव रीत्या प्रायश्चित्तानुष्ठानवॆन्दू अ-शक्तनिगॆ प्रायश्चित्त-रूप-पुनः प्रपदनवॆन्दू हेळल्पट्टिरुवदक्कू कूड ई अभिप्रायवु विरोधवागुवुदिल्लवे ? इत्यादि आक्षेपगळ समाधानार्थवागि इन्नॆरडु कारिकॆगळन्ननुग्रहिसिरुत्तारॆ. ई ऎरडु श्लोकगळल्लि मॊदलनॆय श्लोकदिन्द दृष्टान्तवन्नु हेळि, ऎरडनॆय श्लोकदिन्द दार्ष्ट्रान्तिकवन्नुपपादिसुत्तारॆ. आदुदरिन्द ऎरडु श्लोकगळिन्दलू ऒन्दे अन्वयवु.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूर्वस्मिन् वा परस्मिन् वा  
कल्पे +++(मुमुक्षया)+++ निर्विण्ण-चेतसाम् ।   
निवर्त्य+++(-पाप)+++-तारतम्येऽपि  
+++(प्रायश्चित्त-रूपा)+++ प्रपत्तिर् **न विशिष्यते** ॥ ४०-ई ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

पूर्वस्मिन् वा परस्मिन् वा  
कल्पे +++(मुमुक्षया)+++ निर्विण्ण-चेतसाम् ।   
निवर्त्य+++(-पाप)+++-तारतम्येऽपि  
+++(प्रायश्चित्त-रूपा)+++ प्रपत्तिर् **न विशिष्यते** ॥ ४०-ई ॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

To those who feel remorse and repentance,  
whether the prapatti is performed in a previous kalpa or in a later kalpa,  
there is no difference in the prapatti to be performed  
although there is a difference in the nature of sins committed.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

A aquellos que **sienten** remordimiento y arrepentimiento,  
Si el Prapatti se realiza en un Kalpa anterior o en un Kalpa posterior,
**No hay diferencia** en el Prapatti para realizar  
Aunque hay una diferencia en la naturaleza de los pecados cometidos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वस्मिन्वा परस्मिन्वा कल्पे निर्विण्णचेतसाम् ।  निवर्त्यतारतम्येऽपि प्रपत्तिर्न विशिष्यते ॥ ४०-ई ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> ननु धर्मशास्त्रङ्गळिल् 
> 
> > ‘‘विहितं यद् अकामानां  
> कामात् तु द्विगुणं भवेत्’’ 
> 
> ऎऩ्ऱबडि  
> प्रतिपदोक्त-प्रायश्चित्त-स्थलत्तिल्  
> अबुद्धिपूर्वक-पाप-प्रायश्चित्तत्तैक् काट्टिलुम्  
> बुद्धिपूर्वकपापप्रायश्चित्तम् द्विगुणमागवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिय् इरुक्किऱाप् पोलवुम्,  
> गुरुलघु-पापङ्गळुक्कु गुरुलघु-प्रायश्चित्तङ्गळ् सॊल्लिय् इरुक्किऱाप् पोलवुम्,  
> बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऩुडैय तारतम्यानुगुणमाग  
> प्रायश्चित्तप्रपत्तियिल् तारतम्यम् वेण्डियिरुक्कुमोव् 

ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् पूर्वस्मिन्नेत्यादिना ।  
ऒरुवऩ् पूर्वकल्पत्तिलेये निर्वेदत्तैय् अडैन्दु मुमुक्षुव् आगिऱाऩ्;  
मऱ्ऱॊरुवऩ् तदुत्तरकल्पत्तिल् निर्वेदत्तैय् अडैन्दु मुमुक्षुवागिऱाऩ्;  
इवर्गळिल् पूर्वगल्बत्तिल् निर्विण्णऩुक्कु  
अन्द निर्वेदत्ताल् बहुपाबङ्गळ् कऴिन्दुविट्ट बडियाल् पाबङ्गळ्  
उत्तरकल्पत्तिल् निर्विण्णऩुडैय पाबत्तैक् काट्टिलुम् अल्पङ्गळ्।  
उत्तरकल्पत्तिल् निर्विण्णऩ् आय्  
मुमुक्षुव् आऩ् अवऩुक्कु  
कालदैर्घ्यत् ताले पाबङ्गळ् अधिकङ्गळ्।  
इव्विरुवरुम्  
उत्तरकल्पत्तिल् प्रपत्ति सॆय्दाल्  
अन्द प्रपत्तियाले निवर्त्यङ्गळाऩ इरुवरुडैय पापङ्गळुक्कु न्यूनाधिकभावमिरुन्दालुम् प्रपत्तियिल् भेदमिल्लै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पूर्वस्मिन् कल्पे वा** - मॊदलिन ब्रह्म-कल्पदल्लेयागलि, **परस्मिन् कल्पे वा** - अदर ईचिन ब्रह्म-कल्पदल्लेयागलि, **निर्विण्ण-चेतसां** - संसारॆ ऎन्दु इट्टुकॊळ्ळ बेकु, संसारदल्लि जिहासॆ हुट्टिरुव चेतनरुगळिगॆ **निवर्त्य-तारतम्ये ऽपि** - निवर्तिसि होगलु योग्यवाद पापगळ तरतम-भावविद्दरू कूड ऎन्दरॆ हिन्दिन ब्रह्म-कल्पदल्लि प्रपदन माडि कळॆदुकॊण्ड अपराधगळिगिन्तलू, अदरीचिन ब्रह्म-कल्पदल्लि प्रपदन माडि कळॆदुकॊण्ड अपराधगळु बहु विशेषवागिद्दरू, **प्रपत्तिः** - प्रपदनवु, **न विशिष्यते** - एनॊन्दु विशेष-मूलक--व्यत्यस्तवागिरुवदिल्लवु. 

[[P1600]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऒब्ब चेतननु हिन्दिन कल्पदल्लि प्रपदनानुष्ठान माडुत्तानॆ, इन्नॊब्बनु अदरीचिन कल्पदल्लि पप्रदनानुष्ठान माडुत्तानॆन्दु भाविसोण. ई ऎरडनॆय चेतननु सम्पादिसिकॊण्डिरुव पापगळु मॊदलनॆयवनिगिन्त सुमारु ऎरडरष्टु पापगळिद्दरू इरबहुदु. हीगिद्दरू ऒन्दे प्रपदनवु एनॊन्दू तारतम्यविल्लदॆ इब्बर पापगळन्नू होगलाडिसि, हेगॆ मुक्तियन्नीयितो, हागॆये गुरु-लघु--बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळन्नॆल्ला ऒन्दे प्रायश्चित्त-रूप--प्रपदनवु होगलाडिसुत्तदॆ ऎम्बी दार्ष्ट्रान्तिकवन्नु **एवम् एव** ऎम्ब कारिकॆयिन्द तोरिसुत्तारॆ. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

एवम् एव लघूनां वा  
गुरुणाम् अपि वाऽऽगसाम् ।  
सकृत् प्रपत्तिर् एकैव  
सद्यः **प्रशम-कारणम्** ॥ ४०-उ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवम् एव लघूनां वा  
गुरुणाम् अपि वाऽऽगसाम् ।  
सकृत् प्रपत्तिर् एकैव  
सद्यः **प्रशम-कारणम्** ॥ ४०-उ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Similarly whether the sins be serious or venial,  
the performance of a single prapatti done at a time  
will completely destroy at once (all sins).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Del mismo modo,  
si los pecados **son** graves o veniales,  
el **rendimiento** de un solo Prapatti **hecho** a la vez  
**destruirá** completamente a la vez (todos los pecados).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

एवमेव लघूनां वा गुरुणामपि वाऽऽगसाम् । सकृत् प्रपत्तिरेकैव सद्यः प्रशमकारणम् ॥ ४०-उ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपत्ति सर्वपापनाशकमाग विहितैयागैयाले प्रपत्तिपण्णुगिऱ वऩुक्कु स्वल्पपापमिरुन्दालुम् अधिकपापमिरुन्दालुम् ऒरु विधमाऩ प्रपत्तिये इरण्डिऱ्कुम् नाशकमामॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि अधिकसङ्ख्याकमाऩ पाबत्तिऱ्कुम्, न्यूनसङ्ख्याकमाऩ पाबत्तिऱ्कुम् ऒरेविदप्रपत्तिनिवर्तकमॆऩ्ऱु सॊल्लि, महापातक, अतिपातक, समपातक, उपपातकभेदत्ताले स्वरूपतः गुरुलघुक्कळाऩ पाबङ्गळुक्कॆल्लांसर्वपापहरैयाऩ ऒरेविद प्रपत्तिये निवर्तकैयागुमॆऩ्गिऱार् एवमेवेति । एवमेव – सङ्ख्यातारतम्यत्तिऱ्सॊऩ्ऩ प्रकारमे, लघूनां वा गुरुणामपि वागसां – लघुवागवो गुरुवागवो उळ्ळ ऎल्लाबाबङ्गळुक्कुम्, सकृत् प्रपत्तिः न त्वावृत्ता । एकैव – एकरूपैयाऩदे न त्वङ्गभूयसत्वादियुक्ता । सद्यः प्रशमकारणं – तत्क्षणत्तिलेये नाशकम्। मोक्षार्थप्रपत्ति तत्क्षणत्तिल् प्रारब्धेतरपापनाशकमायुम् शरीरावसानत्तिल् प्रारब्धनाशकमायुमागिऱाप्पोलऩ्ऱिक्के अप्पॊऴुदे उद्दिष्टमाऩ सर्वपापत्तिऱ्कुम् नाशकमामॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**एवम् एव** - हीगॆये, **गुरूणाम् आगसां वा** - महत्ताद बुद्धि-पूर्वकवाद आपराधगळिगू, **लघूनाम् अपि आगसां** - अल्पवाद बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधगळिगू कूड, **सकृत् प्रपत्तिर् एवैका** - प्रायश्चित्त-रूपदल्लि ऒन्दु सल मात्र अनुष्ठिसुव प्रपत्तियॊन्दे **सद्यः**- प्रपत्तियन्ननुष्ठिसिद उत्तर-क्षणदल्ले, ऒडनॆ ऎम्ब भाववु अदक्केनु कायबेकॆम्बुवदिल्लवॆम्ब भाववु, **प्रशम-कारणं** - समस्त-पापगळिगू निश्शेष-विनाशहॊन्दलु कारणवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आदुदरिन्द ई प्रायश्चित्त-रूप--शरणागतियन्नु ऒन्दु सल अनुष्ठिसुवदरिन्दले ऒडने समस्त-बुद्धि-पूर्वोत्तर-पापगळॆल्ला गुरुवादवुगळेयागली लघुवादवुगळेयागलि निश्शेषवागि नाश हॊन्दुवदरल्लि सन्देहविल्लवॆम्ब भाववु. हागादरॆ गुरु-लघु--पापगळिगॆ गुरु-लघु--प्रायश्चित्तगळन्नु विधिसुव शास्त्रगळिगॆ प्रयोजनवेनु ऎन्दरॆ, विश्वासवे मॊदलादवुगळु इल्लदिरुव अधिकारिगळ विषयदल्लि अन्तह गुरु-लघु--प्रायश्चित्तगळन्नु विधिसिरुव विषयवॆन्दु तिळियतक्कद्दु. ई प्रायश्चित्त-रूप--प्रपत्तियू कूड **सकृत्ते** अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळिगागि अनुतापवू उपरमवू अवश्यकवु. हीगॆ अनुताप हुट्टि, मुन्दॆ इन्तह अपराधगळल्लि प्रवर्तिसुवदिल्लवॆन्दु निश्चयिसिकॊण्डु अदक्कागि प्रायश्चित्तानुष्ठान माडिदरॆ तदनन्तर पुनः बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रपन्ननिगॆ सङ्घटिसलारदादुदरिन्द, इन्नॊन्दु सल प्रायश्चित्त-प्रपत्तिगॆ कारणविरुवदिल्लवु.

[[P1601]]

हागल्लदॆ पुनः पुनः बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळन्नु माडि पुनः पुनः प्रायश्चित्त-प्रपत्तिगळन्नु माडुवदु सरियल्लवु. इदरिन्द पुनः पुनः बुद्धि-पूर्वापराध माडुववनिगॆ अनूतापोपरमगळु वास्तवादवल्लवॆन्दु एर्पडुवदरिन्द, अन्तह प्रायश्चित्तगळु का‌र्यकारियागलारवु. आदुदरिन्द श्री-कूरेशरवरु **"निरवधिषु कृतिषु"** मत्तु **"यद् ब्रह्म-कल्प"** ऎम्बी श्लोकगळल्लि अनुशय उपरमगळिगॆ प्रामुख्यवन्नु कॊट्टिरुत्तारॆ, प्रायश्चित्त-प्रपत्त्य्--अनुष्ठानवाद ऒडनॆये अपराध-प्रशमन उण्टागुवदरिन्द लघु-दण्डनादिगळिन्द तप्पिसिकॊळ्ळुवदक्कागि प्रपन्ननु अन्तह बुद्धि-पूर्वोत्तराघ--प्राप्तवाद ऒडनॆये अनुतापादि-पूर्वकवागि प्रायश्चित्त-प्रपत्तियन्नु माडिकॊळ्ळुवदु उत्तमवु. सावकाश माडिदरॆ आयुर्-वृद्धियॊन्दिगॆ लघु-दण्डनॆ प्राप्तवागबहुदॆम्बभिप्रायवू कूड **सद्यः प्रशम-कारणम्** ऎम्बुवदरिन्दुण्टागुत्तदॆ. 

आदुदरिन्द बेरॆ बेरॆ रोगगळिगॆ बेरॆ बेरॆ चिकित्सॆगळिद्दरू आयुर्-वेददल्लि सर्व-विध--रोगगळन्नु निवारिसतक्क ऒन्दे सिद्धौषध इरुव हागॆ ई प्रायश्चित्त-प्रपदनवु सर्व-विध--बुद्धि-पूर्वापराधगळन्नु शमनमाडुत्तदॆ ऎम्ब भाववु.

ई अधिकारदल्लि उपपादिसिदभिप्रायगळन्नु ऒन्दु पाशुर-मूलक सङ्ग्रहिसि हेळुत्तारॆ :- 

[[P1602]]

</details>

__________
