+++
title = "१० उपसंहारः"
+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

**उळद्** आन वल्+++(=बलवत्)+++-विनैक्क्+++(=कर्मणः)+++, उळ्ळम्+++(=अन्तः)+++ **वॆरुविय्** +++(=भीत्वा)+++, उलग् **अळन्द**  
वळर्+++(=वर्धमान)+++-तामरैय्-इणै+++(=युग्मं)+++ वन्+++(ल्)+++-**शरण् आग वरित्तवर्** ताम्  
कळै+++(=अनपेक्षितसस्य)+++-तान् ऎन **वॆऴुङ्** कन्मन्+++(=कर्म)+++ **तुऱप्पर्**+++(=त्यजेयुः [प्रायश्चित्तैर् पापारम्भक-कर्म-नाशतो वा])+++,  तुऱन्द्+++(←त्याज्य)+++ इडिलुम्  
+++(प्रायश्चित्ताचिकीर्षा-रूप-)+++ इळैदा निलै **सॆगव्**+++(=नाशाय)+++ ऎङ्गळ्-पिराऩ्-अरुळ्-+तेन् **ऎऴुमे**+++(=जृम्भेत [वक्ष्यमाण-रीत्या])+++. (25 )
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१५१]] 

विद्यमानस्य दृढस्य पापस्य कृते भीत-मनस्काः  
लोकं क्रान्तवद् अभिवृद्धं कमल-द्वन्द्वं  
दृढ-शरणतया वृतवन्तो  
यवस+++(=घास)+++ इत्य्-उक्त्य्-अर्हं वर्धमानं कर्म त्यजेयुः,  
त्यागेऽपि दुर्बल-स्थिति-नाशायास्मद्-उपकारकस्य कृपा-मधु जृम्भेत ॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

Those who dread, at heart, the formidable sins that bear fruit at present  
and seek refuge at the two lotus-like feet of the Lord who measured the worlds,  
will be freed from all karma which flourishes like weeds.  
In order to prevent the occurrence of future offences,  
the honey-like grace of our Lord prevails  
over the want of discrimination (aviveka) which gives rise to them.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquellos que **temen**, en el corazón, los pecados formidables que dan **fruto** en la actualidad  
y **busque** refugio en los dos pies de loto del Señor que **midieron** los mundos,  
**Será liberado** de todo el karma que **florece** como las malas hierbas.  
Para **evitar** la ocurrencia de ofensas futuras,  
**prevalece** la gracia de nuestro Señor  
Sobre la falta de discriminación (aviveka) que les **da lugar** a ellos.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

उळदान वल्विनैक्कुळ्ळम् वॆरुवि युलगळन्द  
वळर्दामरैयिणै वन्सरणाग वरित्तवर् ताम्  
कळैदानॆन वॆऴुङ् गन्मन् दुऱप्पर् तुऱन्दिडिलुम्  
इळैदा निलै सॆग वॆङ्गळ्बिरानरुट्टेनॆऴुमे. (25 )
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि अधिकारार्थत्तै  
वक्ष्यमाण-श्लोकानुगुणम् आग पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार्  
उळदाऩ इत्यादिना ।  

उळदाऩ - अनादिजन्मपरम्परैकळाले आर्जितङ्गळाय् सिद्धङ्गळायिरुक्किऱ, वल्विऩैक्कु - 

> अनुभवितुम् अघौघं नालम् आगामि-कालः  
> **प्रशमयितुम्** अशेषं निष्क्रियाभिर् **न शक्यम्**

ऎऩ्गिऱ पडि दृढमायिरुक्किऱ पाबङ्गळुक्कु,  
उळ्ळम् वॆरुवि - मऩस्सिले भयप्पट्टु,  
उलगळन्द - लोगङ्गळै यळन्द,  
वळर् - वामनावतारम् पण्णि महाबलियिडत्तिल् मूऩ्ऱडि मण्णै यासित्तु अवऩदैक् कॊडुत्तवुडऩ् त्रिविक्रमावतारत्तिल् वळर्न्दु पोऩ,  
तामरैयिणै - तामरससदृशमाऩ तिरुवडि द्वयत्तै निगीर्याध्यवसायत्ताले तिरुवडि द्वयत्तै तामरसमॆऩ्गिऱदु।  
वऩ्सरणाग - दृढमाऩ उबायमाग, वरित्तवर्दाम् - वरित्तवर्गळाऩ प्रपन्नर्गळ्,  
कळैदाऩॆऩवॆऴुम् - प्रपत्त्युत्तरकालत्तिल् कळैबोले अभिवृद्धमाय्वरुम्,  
कऩ्मम् तुऱप्पर् - बुद्धिपूर्वकमाऩ पाबत्तैच् चॆय्यार्गळ्। पापारम्भकपापनिवृत्तियैयुम् सङ्कल्पित्तु पूर्वप्रपत्तियैप् पण्णि यिरुप्पदाल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तैप् पण्णमाट्टारगळॆऩ्ऱबडि।  
अथवा मुऩ्बु अप्पडि प्रपत्तिपण्णाददिऩालुण्डाऩ कऩ्मम् तुऱप्पर् - बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तै प्रायश्चित्तत्ताले पोक्कडिप्पर्;  
तुऱन्दिडिलुम् - अप्पडि प्रायश्चित्तत्ताले पोक् कडिक्कुम् विषयत्तिल्, इळैदा निलै - मन्द-बुद्धितारूपमाऩ प्रायश्चित्तत्तिल् मूळाद निलै। सॆग - ऒरुविधमागक् कऴिगैक्कु, ऎङ्गळ् पिराऩ् - नमक्कु उपकारकऩाऩ भगवाऩुडैय। अरुट्टेऩॆऴुमे - तेऩ्बोऩ्ऱ कृपैयाऩदु नानाविधमागक् किळम्बुमॆऩ्ऱबडि। प्रायश्चित्तमुम् कैदप्पिऩ अधिकारिविषयत्तिल् भगवत्कृपैयाऩदु खञ्जत्वकाणत्वादिगळै युण्डुबण्णि देहावसानत्तिऱ्कुळ् क्रोडीकरिक्कुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उळदान** - पूर्व-जन्मगळल्लि सञ्चितवादुदागि ईग अनुभविसुत्तिरुव **वल् विनैक्कु** - प्रारब्ध-रूपवाद प्रबल-पापॆगळिगॆ, **उळ्ळम्** - मनस्सु, **वॆरुवि** - भयपट्टु, तवकवन्नु हॊन्दि, **उळगळन्द** - त्रि-विक्रमनागि लोकगळन्नॆल्ला अळॆद, **वळर् तामरैयिणै** - पूर्ण[[??]]-समृद्धियिन्दभिवृद्धि हॊन्दिद, तावरॆ पुष्पद हागॆ परम-भोग्यवाद श्रियः-पतिय चरण-द्वन्दवन्नु, **वन् शरणाग** - दृढोपायवागि, **वरित्तवर् ताम्** - आश्रयिसिद प्रपन्नरु, ऎन्दरॆ प्रारब्ध-कर्मदल्लि पापारम्भक-पापक्कू‌ भयपट्टु तत्-परिहारार्थवागियू आश्रयिसिद प्रपन्नरु, **कळैतानॆन** - भगवद्-भागवत--कैङ्कर्य--रूप ऒळ्ळॆ सस्य-वृद्धिगॆ प्रतिबन्धकवाद अपाय-रूपदल्लि, **ऎळुम्** - उत्पन्नवागुव, **कन् मम्** - दुष्कर्मगळन्नु, **तुरप्पर्** - परिहरिसिकॊळ्ळुत्तारॆ. **तुरन्दिडलुम्** - हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळलागि, **इळैदानिलै** - बुद्धि-दौर्बल्यदिन्दुण्टाद स्थितियु, **शॆक** - हॆगॆ नशिसिहोगबेको हागॆ, **ऎङ्गळ् पिरान्** - नमगॆ परमोपकारनाद सर्वेश्वरन, **अरुळ् तेन्** - कृपा-प्रभाववॆम्ब मधुवु, जेनुतुप्पवु, **ऎळुमे** - अभिवृद्धियन्नु हॊन्दुत्तदॆ. सर्वेश्वरन कृपा-प्रभावदिन्द ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघदिन्दुण्टागुव विषम-फलवु निवर्तिसि होगि, भगवद्-भागवत--कैङ्कर्याभिवृद्धियु प्राप्तवागुत्तदॆम्ब भाववु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>


**तात्पर्य** :- **उळदानवल् विनै** ऎम्बुवदरिन्द चेतननुभविसुव प्रारब्ध-कर्मवु हेळल्पट्टितु. इदु **वल्‌विनै** - ऎम्बुवदरिन्द तुम्बा प्रबलवादुदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदन्नु अनुभविसिये तीरबेकागिरुवदरिन्द हागॆ प्रयोगवु. उपासनादिगळिन्दलू कूड इदु होगतक्कद्दल्लवु ऎन्दु तिळिसुवदक्कागिये **वल्** ऎम्ब विशेषणवु. प्रारब्ध-पापांशवु 

> उपाय-भक्तिः प्रारब्ध-व्यतिरिक्ताघ-नाशनी 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ भक्त्य्-उपायदिन्दलू कूड परिहारवागुवन्थाद्दल्लवु. आदुदरिन्दले ई प्रारब्ध-पापांशक्कॆ मनस्सु भयपडुत्तॆदॆन्दु **उळ्ळम् वॆरुवि** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. एकॆ भयवॆन्दरॆ प्रपत्त्य्-अनन्तरवू कूड बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळिगॆ कारण-भूतवागुत्तदॆ. आदरॆ ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळ नाशक्कागियू नावु मॊदले प्रपदनवन्नु अनुष्टिसलु साध्यविल्लवु. एकॆन्दरॆ **"कृते पापे ऽनुतापो वै"** ऎन्दु मेलॆ हेळिरुव हागॆ निमित्तवु हुट्टदॆ नैमित्तिकक्कॆ कारणविल्लवु. आदरॆ ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागद हागॆ माडिकॊळ्ळबहुदु, अदु हेगॆन्दरॆ, शरणागतियन्नु अनुष्ठिसुवागले ई पापारम्भकवाद प्रारब्ध-पापांशवु नशिसि होगुवदक्कागियू ऎन्दु अनुष्ठिसबहुदु.

[[P1603]]

हागॆ शरणागतियन्ननुष्ठिसिदवरु तावु, ऎन्दु **"उलगळन्द वळर् तामरैयिणै वन् शरणाग वरित्तवर् ताम्"** ऎम्बुवदरिन्द तिळिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनाद तानु सर्व-लोकक्कू शेषियू, नावुगळॆल्ला तनगॆ शेष-भूतरू ऎन्दू, आदुदरिन्द नम्मल्लिरुव निर्हेतुक-कृपॆयिन्द तन्न चरण-द्वन्द्ववु समस्तरिगू मुख्य-शरणवॆन्दू तानु सर्व-लोक--शरण्यनॆन्दू, त्रि-विक्रमावतारियु तोर्पडिसिरुत्तानॆ. प्रारब्ध-कर्म--पापांशवु इन्नु यव उपायगळिन्दलू निवर्त्यवल्लवु, त्रि-विक्रमावतारियाद श्रियः-पतियल्लदॆ इन्न्यारन्नाश्रयिसिदरू निवर्त्यवल्लवु ऎम्बी ऎरडु अभिप्रायगळु इदरिन्द तोरिबरुत्तवॆ. **वळ् तामर्वॆयिणै** ऎम्ब विशेषणदिन्द सर्वेश्वरन चरण-द्वन्ददल्लि परिपूर्ण-समृद्धियू भोग्यतॆयू बोधिसल्पट्टितु. हीगॆ पापारम्भक-पापांशवू कळॆयबेकॆन्दु प्रपदनानुष्ठान माडुववरु तमगॆ इन्नु मुन्दॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागद हागॆ अनुग्रहिसबेकॆम्ब सङ्कल्प-पूर्वकवागि माडुवदरिन्द, **कळैदानॆन ऎळुम् कन् मम् तुरप्पर्** - भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यक्कॆ अपाय-रूपवागि परिणमिसि विघातियन्नुण्टुमाडुव बुद्धि-पूर्वोत्तराघव्यावुदू उण्टागद हागॆ माडिकॊळ्ळुवरु. **इळै तानिलैशॆक,** बुद्धि-दौर्बल्यदिन्द पापाभिसन्धि-रूप--स्थितियु नाशवागुव हागॆ आगुत्तदॆ. अ-विवेकवु तॊलगि विवेक उण्टागि बद्धि-पूर्वोत्तराघवु सम्भविसुवदे इल्लवु. इदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ :- **ऎङ्गळ् पिरान् अरुळ् तेन्** - नमगॆ परमोपकारनाद श्रियः-पतिय निर्हेतुक-कृपॆयॆम्ब मधुवु, सकल अपायगळन्नु निवर्तिसि कैङ्कर्याभिवृद्धि-रूप--श्रेयस्सन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. **तेन्** ऎन्दु हेळिदुदरिन्द आयुर्-वेदद सिद्धौषधियु सकल-व्याधिगळिगू हेगॆ भेषजवो, हागॆ श्रियः-पतिय कृपॆयु सर्व-विधापायगळिगू परिहारवॆम्ब भाववु. सर्वेश्वरनु नमगॆ करण-कळेबरगळन्नु कॊट्टु, शास्त्र-दीपदिन्द अ-ज्ञानान्धकारवन्नु होगलाडिसि, हागॆये शास्त्रोपदेशिकरन्नु ऒदगिसिकॊट्टु, यावुदो ऒन्दु यादृच्छिक-सुकृत--व्याजदिन्द तन्न कृपा-कटाक्षदिन्द जन्म-कालदल्लीक्षिसि, सात्त्विक-सम्भाषणॆ सद्-गुरु--प्राप्तिगळन्नुण्टुमाडि, उपायानुष्ठान माडुव हागॆ माडि, हीगॆल्ला उपकार माडुवदरिन्द आतनन्नु **पिरान्** ऎन्दु श्लाघिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द अन्तह परमोपकारकनल्लि तमगिरुव कृत-ज्ञता--भक्ति--विश्वासगळन्नु तोरिसुवदक्कागि **ऎङ्गळ् पिरान्** नम्म परमोपकारनॆन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ.

[[P1604]]

श्री-सार-दीपिका--सार-सङ्ग्रह--व्याख्यातृगळु मात्र **"इळैदानिलॆ"**, ऎम्ब कॊनॆय वाक्यक्कॆ बेरॆ विधवागि अर्थमाडिरुत्तारॆ :- पापारम्भक-पाप-निवृत्तिगागियू मॊदले प्रपदनानुष्ठान माडुवदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागुवदे इल्लवॆन्दु हिन्दिन वाक्यगळिन्द तिळिसल्पट्टितु. हागॆ सङ्कल्पिसि प्रपदनानुष्ठान माडदिद्दरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्राप्तवागुत्तदॆ. अदक्कागि प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळदॆ कठिण-प्रकृतियुळ्ळवनादरॆ आग **इळैदानिलै**युण्टागुत्तदॆ, ऎन्दरॆ बुद्धि-दौर्बल्यदिन्द अ-विवेक-मूलक--बुद्धि-पूर्वोत्तराघ उण्टागुत्तॆदॆ. इदक्कागि प्रायश्चित्त-रूप--शरणागतियन्ननुष्ठिसबेकु. हागॆ अनुष्ठिसदिद्दरू अगलू सर्वेश्वरन कृपॆयॆम्ब **तेन्** मधुवे नम्मन्नु कायुत्तदॆ. ई **इळैदानिलैयु, शॆक** - नाशवागोण हेगो हागॆ, नम्म महोपकारकन कृपॆये वृद्धि हॊन्दुत्तदॆ ऎन्दरॆ, आगलू कूड ई प्रपन्ननु नष्टनागि होगुवुदिल्लवु, अल्प-दण्डनॆय मूलक आ अपराधगळु नष्टवागुव हागॆ माडि, कॊनॆगू आतन कृपॆये रक्षिसिबिडुत्तदॆ ऎन्दु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆ**. ई अधिकारदल्लि हेळल्पट्ट मुख्याभिप्रायगळन्नॆल्ला सङ्ग्रहिसि ऒन्दु संस्कृत-श्लोकद मूलक विशदीकरिसि हेळुत्तारॆ :-

[[P1605]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

प्रारब्धेतर-पूर्व-पापम् अखिलं, प्रामादिकञ् चोत्तरं  
**न्यासेन क्षपयन्न्** अनभ्युपगत-प्रारब्ध-खण्डञ्च नः ।  
धी-पूर्वोत्तर-पाप्मनाम् **अजननाज्**, जाते ऽपि तन्-**निष्कृतेः**,  
कौटिल्ये सति **शिक्षयाप्य् अनघयन् क्रोडी करोति** प्रभुः ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord pardons, on account of prapatti, all sins committed before prapatti  
except (some among) those which have begun to bear fruit in this life  
and also those sins which are committed after prapatti unintentionally.  
Likewise He pardons ( also) all prārabdha karma  
except the portion of prārabdha  
whose consequences he has agreed to bear.  
In the case of the prapanna,  
it is not at all likely that sins will be committed subsequently with deliberation.  
Even if such (subsequent ) sins occur,  
they will be destroyed by atonement;  
if, on account of wickedness, no atonement is performed,  
the sins will be expiated by punishment  
and the Lord will (then) take the prapanna to Himself.

</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **perdona**, debido a Prapatti, todos los pecados **cometidos** antes de Prapatti  
excepto (algunos entre) los que **han comenzado a dar** fruto en esta vida  
y también aquellos pecados que se **cometen** después de Prapatti sin **querer**.  
Del mismo modo, él **perdona** (también) todo prārabdha karma
excepto la porción de Prārabdha  
cuyas consecuencias **ha aceptado soportar**.  
En el caso de la Prapanna,  
**No es probable** que los pecados se cometan posteriormente con deliberación.  
Incluso si **ocurren** tales (posteriores) pecados,  
**Serán destruidos** por la expiación;  
Si, debido a la maldad, **no se realiza** ninguna expiación,  
los pecados serán **expiados por castigo**  
y el Señor (entonces) **se llevará** la Prapanna a sí mismo.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

प्रारब्धेतरपूर्वपापमखिलं प्रामादिकञ्चोत्तरं  
न्यासेन क्षपयन्ननभ्युपगतप्रारब्धखण्डञ्च नः ।  
धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः  
कौटिल्ये सति शिक्षयाप्यनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः ॥ ४१ ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩाऩ अधिकारिविषयत्तिल् सर्वेश्वरऩ् पाबङ्गळैप् पोक्कडिक्कुम् प्रकारत्तै श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रारब्धेतरेति । प्रभुः – समर्थऩाऩ भगवाऩ्, नः – शरणागतराऩ नम्मुडैय, अखिलं – समस्तमाऩ, प्रारब्धेतरपूर्वपापं – अनादिजन्मपरम्परैयाले सम्पादितमाय् फलप्रदानम् पण्ण अवकाशमऱ्ऱु सञ्चितमाऩ पाबत्तैयुम्, उत्तरं – उत्तरकालत्तिल् भविष्यत्ताऩ, अखिलं – समस्तमाऩ, प्रामादिकञ्च – प्रमादकृतमाऩ अदावदु अज्ञानकृतमाऩ पाबत्तैयुम्, अनभ्युपगतप्रारब्धखण्डञ्च - प्रारब्धत्तिलुम् प्रपन्नऩाले ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडाद पापांशत्तैयुम्, जन्मान्तरानुभाव्यमाऩ प्रारब्धांशत्तैयुमॆऩ्ऱबडि। न्यासेन – मोक्षार्थप्रपत्तियिऩालेये, क्षपयन् सन् – नाशम् पण्णुगिऱवऩाय्क्कॊण्डु, इदऱ्कु क्रोढीकरोति ऎऩ्बदोडन्वयम्। धीपूर्वोत्तरपाप्मनां – सत्वोत्तरऩाय्प्पोन्द प्रपन्नऩुक्कु बुद्धिपूर्वक माऩ उत्तरपापङ्गळ् सम्भविक्कादु। बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कञ्जि तन्निवृत्तियैयुम् सेर्त्तु अडियिले प्रपत्ति पण्णामल् पाम्बोडु ऒरु कूरैयिले पयिऩ्ऱार्प्पोले पापारम्भकपापत्तोडु सेर्न्दु वसिक्कुम् ऒरु अधिकारिक्कु बुद्धिपूर्वोत्तराघम् जातमाऩालुम्, तन्निष्कृतेः – ‘‘अपायसम्प्लवे सद्यः’’ ऎऩ्गिऱबडि अन्द पापप्रायश्चित्तमाऩ पुनः प्रपदनत्तालुम्, कौटिल्येसति – प्रायश्चित्तम् पण्ण इसैयाद कौटिल्यमुळ्ळवऩागिल्, शिक्षयापि – खञ्जत्वकाणत्वादिरूपलघुदण्डऩैयिऩालुम्, अनघयन् – निष्पापऩागप्पण्णि, क्रोडीकरोति – सर्वप्रकारत्तालुम् देहावसानत्तिऱ्कुळ् मोक्षार्हऩागप् पण्णुवऩॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ - नः** - भगवत्-कृपया भर-न्यासवन्ननुष्ठिसि प्रपन्नराद नम्म, **अखिलं** - समस्तवाद, **प्रारब्धेतर-पूर्व-पापं** - प्रारब्धवॆन्दरॆ ई देहदिन्द अनुभविसबेकागिरुव पुण्य-पापगळु, अवुगळल्लद इतर पूर्व-पापगळु, इवुगळिगॆ सञ्चित--पुण्य-पापगळॆन्दु हॆसरु, इल्लि पाप-शब्दवु पुण्यक्कू कूड उपलक्षणवु; पूर्व-पापगळॆन्दरॆ, भर-न्यासानुष्ठानक्कॆ मॊदलु सम्भविसिद पापगळु, **प्रामादिकञ् चोत्तरं** - भर-न्यासानुष्ठानानन्तर अ-बुद्धि--पूर्वकवागि सम्भविसिद पापगळू, **च**कारदिन्द देश-कालादि--कारणगळिन्द तनगभिप्रायविल्लदिद्दरू बुद्धि-पूर्वकवागि प्राप्तवागुव पापगळु हेळल्पट्टवु, **अनभ्युपगत-प्रारब्ध-खण्डञ् च** - प्रारब्धवु ऎरडु विदवु, अभ्युपगत अनभ्युपगतवॆम्बदागि, अभ्युपगत-प्रारब्धवु ई देहदल्ले अनुभविसि कळियतक्कद्दु, अनभ्युपगत-प्रारब्धवु मुन्दिन देहदिन्द कळॆयतक्कद्दु, इन्तह अनभ्युपगत-प्रारब्ध-भागवू कूड इवॆल्लवन्नू, **न्यासेन** - भर-न्यासदिन्द, **क्षपयन्** - होगलाडिसिदवनागि, **धी-पूर्वोत्तर-पाप्मनाम् अजननात्** - अन्तह प्रपन्ननु विवेकियागि शास्त्र-ज्ञानवन्नु हॊन्दिदवनागिद्दरॆ बुद्धि-पूर्वकवाद उत्तराघवु अन्तवनिगॆ उण्टागदे इरुवदरिन्दलू, **जाते ऽपि तन्-निष्कृतेः** - ऒन्दु वेळॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु अ-विवेकदिन्दुण्टादरू, अनुताप उपरमगळु उण्टागि प्रायश्चित्त-रूप--शरणागतियन्ननुष्ठिसुवदरिन्दलू, **कौटिल्ये सति** - ऒन्दु वेळॆ कठिन-प्रकृतियागि प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळदिद्दरू, **शिक्षयापि** - आयुर्-वृद्धि, अल्प-दण्डनॆ मुन्तादवुगळिन्दलागलि, **अनघयन्** - आतन अपराधगळन्नॆल्ला परिहरिसि, **प्रभुः** - सर्व-शक्तनागि, स्व-तन्त्रनागि, नमगॆ स्वामियागिरुव श्रियः-पतियु, **क्रोडी करोति** - स्वीकरिसुत्तानॆ. ऎन्दरॆ शरणागतिगॆ कट्टुबिद्दु देहावसानदल्लि मोक्ष-प्राप्तियन्नण्टुमाडुवनु ऎम्ब तात्पर्यवु.

[[P1606]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - प्रपन्ननादवनु शरणागतियन्ननुष्ठिसिदुदरिन्द आतनिगॆ ई देहावसानदॊळगॆ सर्व-पापगळु नष्टवागि होगि आतनन्नु सर्वेश्वरनु **अनघयन्** परिशुद्धनन्नागि माडि स्व-स्व-रूपाविर्भाववन्नुण्टु माडि, मोक्षवन्नु कॊट्टु **क्रोडी करोति** स्वीकरिसुवनु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. 

> पुण्य-पापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैति

ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवे इल्लि उपदेशिसल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆ ई श्रुतियू इन्नु बेरॆ कडॆयल्लू **"एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्तॆ"** (छां ५. १४३) ऎन्दू, **"एवम् एवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते"** - (छां. ४.१४३) प्रपन्ननिगॆ समस्त कर्मगळू सुट्टुहोगुत्तवॆन्दू, आतनिगॆ पाप-क‌र्मगळ लेपविल्लवॆन्दू हेळुत्तदॆ. आ पापगळॆल्ला नष्टवागुव प्रकारवन्नु ई श्लोक-मूलक बोधिसुत्तारॆ. 

१. **प्रारब्धेतर-पूर्व-पापम् अखिलं** - समस्त-पापगळन्नू पूर्वाघवॆन्दू उत्तराघवॆन्दू विभागिसबहुदु. ईतनु प्रपदनानुष्ठानक्कॆ हिन्दॆ माडिदुदॆल्ला पूर्वाघवॆन्दू अनन्तरविरुवदॆल्ला उत्तराघवॆन्दॆनिसुत्तवॆ. **प्रारब्धेतर-पूर्व-पाप**वॆन्दु यावाग हेळल्पट्टितो, आग प्रारब्धवू पूर्वाघदल्ले सेरितु. प्रारब्धवल्लद इतर पूर्वाघक्कॆ सञ्चितवॆन्दु हॆसरु. प्रबल-कर्मान्तरवाद प्रारब्धद प्रतिबन्धकदिन्द आ सञ्चितवु इन्नू फलोन्मुखवागिल्लवु फलोन्मुखवादुदे ई देहदल्लि अनुभविसतक्कद्दागि प्रारब्धवॆनिसुत्तदॆ. आदुदरिन्द **प्रारब्धेतर-पूर्व-पापम् अखिलम्** ऎम्बुवदरिन्द समस्त--सञ्चित-पापगळू हेळल्पट्टु प्रपन्नननुष्ठिसिद शरणागतियिन्द अवॆल्लवू तॊलगुत्तवॆ ऎम्ब भाववु. 

२. इन्नु यावुवु नाशवागुत्तवॆ ? ऎन्दरॆ **अनभ्युपगत-प्रारब्ध-खण्डञ् च नः**, प्रारब्ध-कर्मवन्नेनो ई प्रपन्ननु अनुभविसिये तीरबेकु. आदरॆ ईतननुभविसतक्कद्दु आ प्रारब्धद ऒन्दु खण्डवु, ऒन्दु भागवु, प्रारब्ध-पापवु ऎरडु विधवु; (१) अभ्युपगत (२) अनभ्युपगतवॆम्बदागि, अभ्युपगत-प्रारब्धवु ई जन्मदल्ले अनुभविसतक्कद्दु. अनभ्युपगत-भागवु देहान्तरदिन्द अनुभविसतक्कद्दु. ई शरणागतियिन्द ई अनभ्युपगत--प्रारब्ध-भागवू नशिसि होगुत्तदॆ. 

[[P1607]]

३. इन्नु याववु नष्टवागुत्तवॆ ? उत्तराघदल्लि यावुवु नष्टवागुत्तवॆ ? ऎन्दरॆ **प्रामादिकं चोत्तरं**, प्रपदनोत्तर-कालदल्लि अ-बुद्धि--पूर्वकवागि माडुव पापगळू नष्टवागुत्तवॆ. हीगॆ ई मूरु विध पापगळु नष्टवागुत्तदॆन्दु (
    
> तद्-अधिगम उत्तर-पूर्वाघयोर् अ-श्लेष--विनाशौ, तद्-व्यपदेशात् - (शारीरक-सूत्र.)

ऎम्ब ब्रह्म-सूत्रदल्लि पूर्वाघगळ विनाशवू उत्तराघगळ निर्लेपवू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इल्लि उत्तराघवॆन्दु हेळिदुदु बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु विना मिक्क इतर उत्तराघगळु ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. कॆलवु उत्तराघगळु बुद्धि-पूर्वकवागि इद्दरू देश-काल--प्रमाददिन्द उण्टागबहुदु. हेगॆन्दरॆ मार्ग ऒडॆयुव स्थळदल्लि निन्तिरुव प्रपन्ननन्नु कळ्ळरु बन्दु मदुवॆ दिब्बणदवरु याव मार्गदल्लि होदरु सरियागि हेळु ऎन्दु बॆदरिसिदरू, निश्चय हेळिदरॆ दिब्बणदवरिगुण्टागुव दुस्थितियन्नु तप्पिसुवदे न्यायवादुदरिन्द, ई सन्दर्भदल्लि अनृत हेळुवदु, -

> स्त्रीषु नर्म विवाहे च वृत्त्य्-अर्थे प्राण-सङ्कटे ।  
गो-ब्राह्मणार्थे हिंसायां नानृतं स्याज् जगुप्सितम् ॥ (भाग) 

स्त्रीगळन्नु वशमाडिकॊळ्ळुवदरल्लू, परिहासदल्लू, विवाह-नडॆसुवदरल्लू, वृत्ति-कल्पिसिकॊळ्ळुवदरल्लू, प्राण-सङ्कट उण्टादागलू गो-ब्राह्मण--हितवागियू, हिंसॆ तप्पिसुवदक्कागियू हेळिद सुळ्ळु निन्दितवल्लवु ऎम्ब शास्त्रानुगुणवागि, अपराधवागुवदिल्लवु. यावुदो ऒन्दु कारणदिन्द ऒन्दु मरु-कान्तारदल्लि सिक्किदुदरिन्द नित्य-नैमित्तिक--कर्मगळिगॆ उण्टागुव लोपवू कूड बुद्धि-पूर्वकवादरू अपराधवागुवदिल्लवु. उषस्ति-ऋषिगळु प्राण-भयदिन्द आनॆय मावटिगनन्नु याचिसि आतन उच्छिष्टवाद बॆन्द हुरुळियन्नु भुजिसिदुदू अ-धर्मवल्लवु. बुद्धि-पूर्वकवागि माडुव उत्तराघगळु मात्र आ प्रपदनदिन्द नष्टवागुवदिल्लवॆम्ब भाववु. 

[[P1608]]

४. हागादरॆ ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु नष्टवागुव बगॆ हेगॆ ? ऎन्दरॆ प्रपन्ननु शास्त्रार्थ तिळिदु प्रतिबद्धनादरॆ आग बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागुवदे इल्लवु. मत्तु प्राज्ञनादरॆ इन्नॊन्दु विधवागियू बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उत्पन्नवागद हागॆ माडिकॊळ्ळबहुदु. ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ मूल-करणवु. प्रारब्ध-कर्मद पापारम्भक-पापांशव. इदु निवर्तिसुव हागॆयू सङ्कल्पिसि प्रपदनानुष्ठान माडिदरॆ ई बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागुवदे इल्लवु. ऒन्दु वेळॆ प्रतिबुद्धनल्लदॆ, हागॆ सङ्कल्पिसदॆ प्रपदन माडिदुदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु उण्टागबहुदु. इदु शमन हॊन्दुव रीति हेगॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ :- **जाते ऽपि तन्-निष्कृतेः** अदु प्राप्तवादरू, पश्चात्ताप उण्टागि, मुन्दक्कॆ अन्तह अपराधक्कॆ गुरियागुवदिल्लवॆम्ब उपरमदिन्द सेरिद प्रायश्चित्त-रूप--पुनः प्रपदनदिन्द अदू कूड परिहारवागुत्तदॆ. **कौटिल्ये सति,** ऒन्दु वेळॆ मन्द-बुद्धियुळ्ळवनादुदरिन्दलो, कठिण--स्व-भाव उळ्ळवनादुदरिन्दलो, प्रायश्चित्तदल्लि प्रवृत्तियुण्टागदिद्दरॆ, **शिक्षयाप्य् अनघयन्**, **"इहैवैषां केचिद् उपप्लवा भवन्ति"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ लघु-दण्डनॆयिन्द स्वल्प क्लेशपडिसि, हीगॆ ऎल्ला पापगळिन्दलू बिडिसि, **अनघयन्**, परिशुद्धनन्नागि माडि सर्वेश्वरनु देहावसानदल्लि मोक्षवन्नित्तु कापाडुवनु. 

मेलॆ प्रारब्ध-कर्म--मात्र अनुभविसले बेकॆन्दु हेळल्पट्टितु इदु दृप्त-प्रपन्ननन्नु कुरितु हेळिदुदु, आर्तनिगादरो, मिक्क प्रारब्धांशवू कूड ऒडनॆ नाशवागि देहावसान उण्टागि मोक्ष-प्राप्तियुण्टागुत्तदॆ. 

ई श्लोकदल्लि उपयोगिसिरुव पाप-शब्दवु पुण्यक्कू कूड अन्वयिसुत्तदॆ. पापगळु हेगॆ मोक्ष-प्रतिबन्धकगळो हागॆये पुण्यगळू कूड प्रतिबन्धकगळु, फलाकाङ्क्षॆयिन्द माडिद पुण्यगळु स्वर्गादि-भोगगळन्नु कॊडुवुवु. पुण्यवु क्षीणवाद ऒडनॆये 

> ते तं भुक्त्वा स्वर्ग-लोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकं विशन्ति (गि, ९-२१) 

ऎन्दू, 

> स्वर्गे ऽपि पात-भीतस्य क्षयिष्णोर् नास्ति निर्वृतिः 

ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द भू-लोकक्कॆ हिन्तिरुगि बरबेकादुदरिन्दलू, स्वर्गदल्लू कूड ई भोगवु कळॆदु भू-लोकक्कॆ ऎन्दु बीळुवॆवो ऎम्ब भयविरुददरिन्दलू, पुण्यवू पापक्कॆ समानवादुदे ; 

[[P1609]]

> आ ब्रह्म-भुवनाल् लोकाः पुनर् आवर्तिनो ऽर्जुन (गी, ८-१६) 

दिव्य-वैकुण्ठवल्लदॆ इतर-लोक--प्राप्तिगॆल्ला पुनरावर्तियिरुवदरिन्द पाप-तुल्यवादुदॆम्ब भाववु. इदरिन्द दान-धर्मादिगळू वापी-कूप-तटाक--निर्माणगळू, विद्या-शालॆ औषध-शालॆ मुन्तादवुगळन्नु एर्पडिसोणवू, मत्तु इतर-प्रजा-सुखाभिवृद्धियन्नुण्टुमाडुव धर्म-कॆलसगळू इवॆल्लवू इदरिन्द त्याज्यवॆन्दु भाविसकूडदु. इवुगळन्नु मुख्यवागि माडतक्कद्दु. ऒब्ब बालकनु कॆरॆयल्लि बिद्दु ऒद्दाडुत्तिद्दरॆ आतनन्नु मेलक्कॆ ऎत्तिदरॆ पुण्य-कर्मवागि परिणमिसि मोक्ष-प्रतिबन्धकवागुत्तॆन्दु बिडकूडदु. बिट्टरॆने प्रत्यवाय उण्टु इन्तह सन्दर्भगळल्लि 

> कर्मण्य् एवाधिकारस् ते मा फलेषु कदाचन 

ऎम्ब गीता-चार्यन उवदेशवनुसन्धेयवु. तन्न सुखक्कॆ मात्रवे कष्ट पडुवदु अ-धम-पक्षवु, तन्न सुखदॊन्दिगॆ इतररिगॆ सुखवन्नुण्टुमाडुवदु मध्यम-पक्षवु. **"स्व-सुखदॊळासॆय तॊरॆदु"** इतररिगॆ सुखवन्नुण्टुमाडुवदु उत्तम-पक्षवु. इन्तह पुण्य-कर्मगळु मोक्ष-प्रतिबन्धकवल्लदिरुवदक्कागि फलाकाङ्क्षॆयिल्लदॆ भगवत्-प्रीत्य्-अर्थवागि नडॆसि त्यागवन्नु **श्री-कृष्णार्पणम् अस्तु** ऎन्दु हेळतक्कद्दु. 

सर्वेश्वरनु हीगॆ प्रपन्ननल्लिरुव परम-वात्सल्यदिन्द आतन सर्व-पुण्य--पापगळन्नॆल्ला तॊलगिसि परिशुद्धनन्नागि माडि तन्न दिव्य-वैकुण्ठदल्लिरुवदक्कॆ योग्यतॆयन्नुण्टु माडि, आतनु माडुव कैङ्कर्यवन्नु स्वीकरिसुत्तानॆम्बुवदु ई श्लोक-तात्पर्यवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
अपराधपरिहाराधिकारः अष्टादशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
अपराधपरिहाराधिकारः अष्टादशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
अपराधपरिहाराधिकारः अष्टादशः ॥
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**श्रीमद्-रहस्य-त्रय-सारद** हदिनॆण्टनॆय अधिकारवाद **अपराध-परिहाराधिकारक्कॆ** तिरुनारायण-पुरं **विजय-राघव-शर्मन आचर्य-हृदयान्वेषिणी** 
ऎम्ब कन्नड अर्थ-तात्पर्यगळु समाप्तवादुवु. 

श्रीमते श्रीनिवास-महा-देशिकाय नमः

[[P1610]]

</details>
