+++
title = "५१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
तिरुवाय्मॊऴि - आऱाम् पत्तु।  
पिराट्टियिऩ् तऩ्मैयिले निऩ्ऱु आऴ्वार् तिव्यदेसमॊऩ्ऱु सॆऩ्ऱु अवऩै अऩुबविक्क मुयऩ्ऱु सॆल्लमाट्टामल् निऩ्ऱु, इरुन्दविडत्तिले अवऩदु कुणङ्गळ् निऩैत्तुप् पोदु पोक्क नोक्कुळ्ळवराय् विबवादिगळैयुम् सेर्त्तु निऩैत्तल् कूडुमागैयाले अव्वाऱु अऩुबवत्तिलिऴिन्दु अदु कुऩ्ऱादबडि तमक्करुळ् पुरिय अवऩै वेण्डि, मीण्डुम् अवऩैप् पॆऱ आसैप्पट्टु, विबवावदारत्तै इङ्गुप् पॆऱवागादबडियाले अर्च्चैयैये पॆऱक् करुदि, अदऱ्‌कु अवऩ् अरुळामै ऒरुक्काल् तऩ् अऩुबव वैबवत्तिले तम्मै मऱन्ददालामॆऩ्ऱु कॊण्डु अवऩुक्कु निऩैप्पूट्टत् तूदुविडुगिऱार् इप्पत्तिऩ् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् - पडिप्पडियाग अवऩ् तऩ्वसमाऩमैयै मेऩ्मेल् अऩुबवङ्गळाले विळक्कि, तमक्कुळ्ळ पक्तियाऩदु कर्मयोगादिगळै अऩुष्टित्तु पक्तिविदियडियागप् पिऱन्द साक्षात्कारमऩ्ऱागैयाले मोक्षत्तिऱ्‌कागादु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु, अलर्मेल् मङ्गैयुऱैमार्बऩिऩ् ताळिणै सरणम् पुगुवर् इप्पत्तिऩ् मुडिविल्। तूदु विडुमदैत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु आसार्य परम्बरै मूलमागवे अवऩैच् चरणम्बुग वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् सम्च्लेषिक्कुम्बडि ऎदिरिले निऱ्‌क वेण्डुमॆऩ्ऱदु पोऩ्ऱ पलऩ्गळैक् कोलि इवर् सॆय्युम् सरणागदिगळुक्कु इवऩ् पलऩ् विरैविलळिक्किऱाऩल्लऩागिलुम्, उडऩे तम्मै अन्दमिल् पेरिऩ्ब निलत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुक् कॊळ्ळ इवर् वेण्डिऩाल् अवऩ् उलगिऩ् नऩ्मैक्काग इवरैच् चिऱिदु कालम् इङ्गे निऱुत्त निऩैत्तिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु माऱागुमॆऩ्ऱु अन्द प्रबत्तियैयुम् नडवादबडि सॆय्गिऩ्ऱाऩागिलुम्, माळुमोर् अवसरत्तिले माग वैगुन्दम् सेर्क्कुम्बडि सरणागदि सॆय्दाल् अदऩै यवऩे नडत्ति अरुळ् पुरिवदऱ्‌कु यादॊरु इडैयूऱुमिल्लै। इप्पत्तिल् अऩुष्टिक्कप्पडुवदाम् उबायमागिऩ्ऱ पिराऩ् ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् अळिक्किऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु मुऩ् पत्तिले मॊऴिन्दार्। मुक्कियमाऩ प्रबत्तियै इङ्गे मॊऴिवर्। मुदलिल् कुरुगिऩङ्गळैत् तूदु विडुगिऱाळ् इप्पिराट्टि। तऩ्ऩाल् पोषिक्कप्पडुम् पक्षिगळ् तऩक्कु मेलाग वरुन्दुगिऩ्ऱऩवाय् इरुप्पदैक् कण्डु कडऱ्‌करैयोरम् पोदु पोक्कच् चॆऩ्ऱु अङ्गे काणुमवऱ्‌ऱैत् तूदुविडुवदामिङ्गु -  
  
६-१। वैगल्।  
१ वैगल् पूङ्गऴिवाय् वन्दुमेयुङ् गुरुगिऩङ्गाळ्!  
सॆय्गॊळ् सॆन्नॆ लुयर् तिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
कैगॊळ् सक्करत्तॆऩ्गऩिवाय्प् पॆरुमाऩैक् कण्डु  
कैगळ् कूप्पिच् चॊल्लीर् विऩैयाट्टियेऩ् कादऩ्मैये। (५५३)  
  
पू कऴि वाय् - पूत्तु अऴगाऩ कडऱ्‌ करैयिले  
वैगल् वन्दु - नाळ् तोऱुम् वन्दिरुन्दु  
मेयुम् कुरुगु इऩङ्गाळ्! - इऩ्ऱु कॊळ्ळुम् तिरळाऩ कुरुगु पक्षिगळे! नीङ्गळ्  
सॆय् कॊळ् - वयलैत् तम्मुळ् अडक्कुम्  
सॆम् नॆल् - सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळ्  
उयर् - उयर्न्दु वळरुमिडमाऩ  
तिरुवण्वण्डूर् – तिरुवण्वण्डूरॆऩ्ऱ तिव्यदेसत्तिले  
उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्दरुळुगिऩ्ऱवऩुम्  
कैगॊळ् सक्करत्तु - तिरुक्कैयिऩाल् कॊळ्ळप्पट्ट तिरुवाऴियै युडैयवऩुम् ऎऩक्कु पोक्यमाऩ  
ऎऩ् कऩिवाय् - कॊव्वै पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩुमाऩ  
पॆरुमाऩै - मिक्क ऐच्वर्यमुडैयाऩै  
कण्डु - ऎप्पडियावदु तर्सऩम्  
कैगळ् कूप्पि - अञ्जलि सॆय्दु कॊण्डु  
विऩैयाट्टियेऩ् - मिक्क पावम् सॆय्दुळ्ळ ऎऩदु  
कादऩ्मै सॊल्लीर् - अऩुरागत्तैत् तॆरिवियुङ्गोळ्।  
  
तिरळ् तिरळागच् चेर्न्दु कळित्तिरुक्कुम् कुरुगुगळे! पूत्त पॊऴिल्गळुम् कुविन्द तॆऩ्ऱलुमाय् कादलऩोडु कूडिक् कळिप्पुऱप् पाङ्गाऩ कडलोरत्तिले नाऩ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले विनोदमागक् कालम् कऴिक्क वरुवदै नीङ्गळुम् निच्चलुम् कण्डु वरुगिऱीर्गळ् - इङ्गे वन्दु मेयुम् उङ्गळै याऩ् तिरुवण्वण्डूरिलिरुन्दु वन्दीर्गळॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। तूदु सॆऩ्ऱु उदवुवारैत् तेडुमॆऩक्कु नीङ्गळे वन्दु पॆऱवाऩदु पॆरुम् पाक्कियमागुम्। इऩमागच् चेर्न्दु उण्डु नीङ्गळ् कळिक्किऩ्ऱ वण्णम्, उण्णामल् उऱङ्गामल् पट्टु वरुम् नाऩुम् कळिक्कुम् पडियरुळवेणुम्। तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴियेन्दि आच्रयित्तारिऩ् आबत्तै ऎप्पोदुम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम्, एऱ्‌कऩवे कऩिवायिऩ् सुवैयै ऎऩक्कु अरुळि अदिलीडुबट्टिरुक्कच् चॆय्दवऩुमाऩ पिराऩ् इप्पोदु पेरैच्वर्यम् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। ऒव्वॊरु वयलिलुम् सॆन्नॆऱ्‌पयिर् ऒव्वॊऩ्ऱुम् वयलॆल्लाम् परवुमाऱु परुत्तु आगायत्तिल् तडैयॊऩ्ऱुमिल्लै आगैयाले ओङ्गि वळर्न्दु विळङ्गुम् ऊराऩ तिरुवण्वण्डूरिलऩ्ऱो अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु। मेऩ्मै पॊरुन्दिय विलक्षणमाऩ वण्डुगळ् सूऴ्न्दु अवऩैक् कॊण्डाडुम् इडत्तिले अव्वैच्वर्यत्तिल् - ऎऩ्ऩै मऱन्दाऩ् पोलुम्। अवऩैक् काण उङ्गळुक्कुम् अवगासम् किडैक्कादो ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ्। आगिलुम् नीङ्गळ् ऎऩक्कागक् कात्तिरुन्दु अवऩैक् कण्डबोदे अञ्जलि सॆय्युङ्गोळ्। मऱुक्कवॊण्णाद तॊऩ्ऱैच् चॆय्दालल्लदु अवऩै निऱुत्तिप् पेसवागादु। पेरैच्वर्यम् पॆऱ्‌ऱवरैप् पदमाक्कुवदऱ्‌कु अञ्जलियऩ्ऱि वेऱु वऴियिल्लै। नीङ्गळ् उङ्गळ् सिऱगुगळै विरित्तुक् कुवित्ताल् अदे अञ्जलि सॆय्ददाम्। इव्वळवु सॆय्यत् तिऱमैयुळ्ळ उङ्गळैयऩ्ऱि ऎऩक्कु वेऱु कदियिल्लै। अवऩोडु सेर्न्दु कळित्तिरुक्कवागाद कॊडिय पाबम् सॆय्दुळ्ळ ऎऩक्कु उङ्गळैप् पॆऱवाऩदु पाक्कियत्तिऩालॆऩ्ऩ वेण्डुम्। वैगल् नाऩ् पडुम् कष्टत्तै नीङ्गळ् नऩ्गु उणर्न्दिरुप्पदाले नीङ्गळ् अवऩिडम् ऎऩ् कादलुक्कुम् अवऩ् कादलुक्कु मुळ्ळ वासियै अवऩ् अऱियुम्बडि सॊल्लवेण्डुम्। अवऩ् कादलुळ्ळवऩ्; नाऩ् कादऩ्मैयुळ्ळवळ्। कादलॆऩ्ऱ अन्दगारत्तिलगप्पट्टु ऒऩ्ऱैयुम् अऱियामलिरुक्किऱेऩ्। “मधुरां प्राप्य गोविन्दः कथं गोकुलमेष्यति । नगरस्त्रीकलालापमधु श्रोत्रेण पास्यति ।“। तिरुमदुरैयिऱ्‌ पुगुन्द कण्णऩ् तिरुम्बत् तिरुवाय्प्पाडिक्कु वाराऩॆऩ्ऱु आय्च्चिगळ् निऩैत्त वण्णम् नाऩ् निऩैक्कवायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱबडि सॊल्लीर्। तूदु सॆल्बवरिऩ् तिऱत्तै निऩैत्तु मदित्तु उयर्दिणैयागच् चॊऩ्ऩदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।२</summary>

ऊर् पॆरुमैक्कु मेलाग अवऩिडमुळ्ळ पॆरुमैयै निऩैत्तबोदु अञ्जलि मट्टुम् सॆय्यच् चॊल्लि अऩुप्पियदु पोदादॆऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। अदऩाल् पिऩ्ऩे काणलुऱ्‌ऱ करुनारै कादलिऩ् कऩत्तै अऱिन्ददॊऩ्ऱायिरुक्क, इदु नाऩ् कोलुम् पेरुबायत्तैयुम् सॆय्दु उदवुमॆऩ्ऱु कॊण्डु अदऩैत् तूदुविडुगिऱाळ् -  
  
२ कादल्मॆऩ् पॆडैयोडु उडऩ्मेयुम् करुनाराय्!  
वेदवेळ्वि यॊलि मुऴङ्गुम् तण् तिरुवण्वण्डूर्  
नादऩ् ञालमॆल्लाम् उण्ड नम्बॆरुमाऩैक् कण्डु  
पादम् कैदॊऴुदु पणियीर् अडियेऩ् तिऱमे। (५५४)  
  
कादल् - कादले वडिवाऩ  
मॆल् - पिरिवैप् पॊऱुक्क माट्टाद मॆऩ्मैयुडैय  
पॆडैयोडु - पॆण् नारैयुडऩ्  
उडऩ्मेयुम् - कूडिये मेय्न्दु वरुम्  
करु नाराय्! - करिय नारैप्पट्चिये!  
वेदम् वेळ्वि ऒलि - वेद कोषमुम् यज्ञ कोषमुम्  
मुऴङ्गुम् - ऎङ्गुम् परवलाय्  
तण् - मिगवुम् कुळिर्न्ददुमाऩ   
तिरुवण्वण्डूर् ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिऱ्‌कु  
नादऩ् - स्वामियाय्  
ञालम् ऎल्लाम् उण्ड - प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् पुसित्तुक् कात्तरुळिऩ  
नम् पॆरुमाऩै - नमक्कॆल्लाम् स्वामियुमाऩवऩै  
कण्डु पादम् कै तॊऴुदु - कण्डवुडऩ् तिरुवडिगळिले कै नीट्टि वणङ्गि  
अडियेऩ् तिऱम् – अवऩ् अडिमैये कुणमागक्कॊण्ड ऎऩदु तसैयै   
पणियीर्। - विरित्तुरैक्क वेणुम्  
  
कादलॆऩ्बदु पॆडैक्कुम् नारैक्कुम् सेरुम्। करु ऎऩ्बदाले ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् ऒप्पुमै निऩैक्कप्पडुगिऱदु। अवऩुम् इदं मेध्यं इदम् स्वादु “इदम् मेत्यम् इदम् स्वादु'' ऎऩ्ऱवाऱु सॊल्लि सीदैप्पिराट्टियैप् पुसिप्पित्तु उडऩ् पुसित्तवऩ्। वेदवेळ्वियॊलि। दानयज्ञविवाहेषु समाजेषु महत्सु च“ ताऩ यञ्य विवाहेषु समाजेषु महत्सु स'' ऎऩ्ऱु अयोत्तियिल् ऒव्वॊरु प्रसङ्गत्तिलुम् ताऩ् कूड इरुन्दु अङ्गुळ्ळारुक्कु ऎल्लाम् तिरुत्ति वन्दाऱ्‌पोले तिरुवण्वण्डूरिलुम् नडत्तुगिऩ्ऱवऩ्। इप्पडि परमैगान्दिगळाले आरादिक्कप्पडुबवऩाय् प्रळयाबत्सगऩु माऩबडियाले इवऩुक्कु मेऱ्‌पडप् पॆरुमाऩ् उण्डो? आगवे अञ्जलि - मट्टुम् पोदादु। तीर्क्क प्रणाममुम् वेण्डुम्। अडियेऩ् तिऱम्। नाऩ् प्रणामम् पण्णुगिऱदागवुम् पणियी रॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।३</summary>

कऴियिलेये मेय्न्दिरुक्कुम् पक्षिगळै विडच् चॆय्गळिल् सॆऩ्ऱु मेयुमवै सॆय्गॊळ् तिरुवण्वण्डूर् सॆल्ल अमैयुमॆऩ्ऱु कॊण्डु अत्तगैय पुट्कळै वेण्डुगिऱाळ् -  
  
३। तिऱङ्गळागि ऎङ्गुम् सॆय्गळूडुऴल् पुळ्ळिऩङ्गाळ्!  
सिऱन्द सॆल्वम् मल्गु तिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
कऱङ्गु सक्करक् कैक् कऩिवाय्प् पॆरुमाऩैक्कण्डु  
इऱङ्गि नीर् तॊऴुदु पणियीर् अडियेऩिडरे। (५५५)  
  
तिऱङ्गळ् - तिरळ् तिरळागि  
ऎङ्गु उम् - ऎन्द इडमाऩालुम्  
सॆय्गळ् ऊडु - पयिरिडुम् वयल्गळिऩुळ्  
उऴल् - विडामल् सञ्जरिक्कुम्  
पुळ् इऩङ्गाळ्! - वॆव्वेऱुवगैयाऩ पक्षिगळे!  
सिऱन्द - परमबदत्तिलुम् काणाद  
सॆल्वम् - पगवत् कुण सम्रुत्ति  
मल्गु – विञ्जियिरुक्किऩ्ऱ तिरुवण्वण्डूरिल्  
उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवरुम्  
कऱङ्गु सक्करम् - विरोदिगळैप् पोक्किच् चुऴला निऱ्‌कुम् तिरुवाऴियैयुडैयरुम्  
कऩिवाय् - कॊव्वै पोऩ्ऱ तिरुप् पवळमुडैयरुम्  
पॆरुमाऩै - पेरैच्वर्यमुडैयरु माऩवरै  
नीर् कण्डु - नीङ्गळ् कण्डवुडऩ्  
इऱङ्गि - वाऩत्तिऩिऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडिक्कुक् कीऴाग इऱङ्गि  
तॊऴुदु - प्रणामङ्गळैयुम् सॆय्दु  
अडियेऩ् - अडिमैयाऩ ऎऩदु  
इडर् - तुऩ्बङ्गळै  
पणियीर्। - तॆरिविक्कवेणुम्।  
  
नाऩ् पडुम् इडरैक् कण्डु पॊऱुक्कामल् नीङ्गळुम् पट्टु अन्द इडरैप् पोक्कुवदऱ्‌कुत् तुणैयागत् तिरळागवे कूडि ऎङ्गुम् सॆल्गिऩ्ऱ सिऱन्द कुणमुडैय पलवगैयाऩ पुट्कळे! नीङ्गळे ऎऩदु इडरैत् तॆरिविक्कवल्लीर्गळ्। उङ्गळुक्कु वेण्डुम् सॆल्वम् निऱैय पॆऱ्‌ऱ वूर् तिरुवण्वण्डूर्। अदऩालेये अप् पॆरुमाऩुम् परमबदत्तिऱ्‌कु मेलाग, मऱ्‌ऱ तिव्य तेसङ्गळुक्कुम् मेलाग अङ्गे कुणच्चॆल्वम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुवदु। अवऩ् तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴि ऎप्पोदुम् सुऴल्गिऩ्ऱदु पोलवे काट्चियळिक्किऱदु। ऒळिगळ् वीसि वरुवदाल्। कारुण्येन आनृशंस्येन शोकेन मदनेन च, “कारुण्येन आन्रुसंस्येन सोगेन मदनेन स”; ऎऩ्ऱबडि नाऩ्गु विदमागवुम् पिराट्टि विषयत्तिले परिदवित्त पिराऩार् नाऩ् आच्रिदैयॆऩ्ऱ ऒरु कारणत्तिऩालावदु, ऎऩ्ऩै अऴित्ताऩॆऩ्ऱ पऴि तऩक्कु वरादबडि नडन्दुगॊळ्ळच् चॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।४</summary>

कादऩ्मैयैयुम् अदऩाल् कऴिवाय् तिरिगिऩ्ऱदैयुम्, ताऩ् पडुम् मऩक्कलक्कत्तैयुम्, सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु अव्वळवु सॊल्लि उदवुम् तिऱमै अऩ्ऩङ्गळुक्कुक् कण्डुळोमॆऩ्ऱु कॊण्डु अवऱ्‌ऱै विळित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् –  
  
४ इडरिल् पोगम् मूऴ्गि यिणैन्दाडुम् मडवऩ्ऩङ्गाळ्  
विडलिल् वेदवॊलि मुऴङ्गुम् तण् तिरुवण्वण्डूर्  
कडलिऩ् मेऩिप्पिराऩ् कण्णऩै नॆडुमालैक् कण्डु  
उडलम् नैन्दॊरुत्ति उरुगुमॆऩ् ऱुणर्त्तुमिऩे। (५५६)  
  
इडर् इल् - तुक्कम् सिऱिदु मिल्लाद  
पोगम् मूऴ्गि - पोग रसत्तिल् आऴ्न्दु  
इणैन्दु आडुम् - ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् सेर्न्दे उलावुगिऩ्ऱ  
मडम् अऩ्ऩङ्गाळ् - अन्योन्यम् पव्यमाऩ अऩ्ऩप्पट्चिगळे;  
विडल् इल् - इडै विडुदलिल्लाद  
वेदम् ऒलि - वेद कोषमाऩदु  
मुऴङ्गुम् - विसेषमाय् परवुगिऩ्ऱ  
तण् - मिगवुम् कुळिर्न्द  
तिरुवण्वण्डूरिल्  
कडल् इऩ् - कडलुक्कॊत्त – अल्लदु कडलैविड इऩियदाऩ  
मेऩि - तिरुमेऩिप् पुगरुडैयऩुम्  
पिराऩ् - सर्वोबगारगऩुम्  
कण्णऩै - मिगवुम् पव्यऩुम्  
नॆडुमालै - मिगप् पॆरुमैयुम् मोहमुमुडैयऩुमाऩवऩै  
कण्डु - नीङ्गळ् नेरिल् पार्त्तु  
ऒरुत्ति - इदुगाऱुम् काणादबडियिल् इवळ् ऒरुत्तिये  
उडल् नैन्दु - उम्मैप् पिरिन्ददाल् तळर्न्दु  
उरुगुम् ऎऩ्ऱु - उरुगिविट्टाळॆऩ्ऱवाऱु  
उणर्त्तुमिऩ् - अवऩ् नॆञ्जिऱ्‌पडुम्बडि पणिमिऩ्।  
  
मडवऩ्ऩङ्गाळ्। आण् पट्चियुम् पेडैक्कु मिगवुम् पव्यप्पट्टिरुप्पदाले अदैयुम् मडमुळ्ळदागच् चॊऩ्ऩदाम्। पेडैगळै प्रदाऩमाक्किच् चॊऩ्ऩदुमाम्। वेदवॊलि। वेदत्तै वगुक्क अऩ्ऩमाय् अवदरित्ताऩ् पिराऩ्। वेदङ्गळै नाऩ्गु मुगङ्गळालुम् ओदुम् पिरमऩुक्कु अऩ्ऩम् वाहऩम्। आग अऩ्ऩङ्गळुक्कु अदु पिरियमागुम्। ‘पिऱङ्गिरुळ् निऱम् कॆड ऒरुनाळ् अऩ्ऩमाय् अऩ्ऱङ्गु अरुमऱै पयन्दाऩ्' (पॆरि।ति। ५-७।३।) वेदोदन्वद्विभजनविदो वंशजं विश्वमूर्तेराहुः सिद्धाः कमलवसतेरौपवाह्यं भवन्तम् “वेदोदऩ्वत्विबजऩविदो वम्शजम् विच्वमूर्देराहु: सित्ता: कमलवसदे रौबवाह्यम् पवन्दम्" (हंस सन्देसम्) ऎऩ्ऱदु काण्ग। कडलिऩ् मेऩि कडल् मेऩि ऎऩ्ऱ पाडम् ऎङ्गुम् काणविल्लै। कडलिऩ् मेऩि, कडलिल् मेऩि ऎऩ्ऱ पाडङ्गळे काणलागिऩ्ऱऩ। इसैयिऩ्बम् इरण्डावदु पाडत्तिऱ्‌केयुळ्ळदु। इल् ऎऩ्बदु उवमैयुरुबु। उरैगळिल् कडलिल् ऎऩ्ऱु ऎडुत्तिरुक्क लि ऎऩ्ऱ ऎऴुत्तु विडप्पट्टिरुक्कुम्। इऩ् ऎऩ्ऱु पिरित्तु इऩिय ऎऩवुम् उरैयाम्। कडलमेऩि यॆऩवुम् कॊळ्वर्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।५</summary>

नाङ्गळ् उणर्त्तिऩालुम् अवऩ् उणर्वाऩो ऎऩ्ऱु अऩ्ऩङ्गळ् सॊल्वदाग निऩैत्ताळ्। अदऩ्मेल् उणर्त्तिऩाल् उणरुम् तऩ्मैयुडैयऩ् अवऩ् ऎऩ्बदै अत्तऩ्मैयुडैय अऩ्ऩङ्गळिडम् सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
५ उणर्त्तलूडलुणर्न्दु, उडऩ्मेयुम् मडवऩ्ऩङ्गाळ्!  
तिणर्त्त वण्डल्गळ्मेल् सङ्गुसेरुम् तिरुवण्वण्डूर्  
पुणर्त्त पून्दण् तुऴाय् मुडि नम्बॆरुमाऩैक् कण्डु  
पुणर्त्त कैयिऩराय् अडियेऩुक्कुम् पोऱ्‌ऱुमिऩे। (५६७)  
  
ऊडल् - पिरिन्दवऩैक् कण्डु कादलि किलाय्त्तुक् कूऱुवदैयुम्  
उणर्त्तल् - अवऩ् समादाऩमागच् चॊल्लुवदैयुम्  
उणर्न्दु - कण्डु - अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ कष्टङ्गळैयऱिन्दु  
उडऩ् मेयुम् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इडमिऩ्ऱि कूडि मेय्गिऩ्ऱ  
मडम् अऩ्ऩङ्गाळ् - मडप्पमुळ्ळ अऩ्ऩप् पट्चिगळे!  
तिणर्त्त - कुविक्कप्पट्ट  
वण्डल्गळ् मेल् - ईरमण् तिरळ्गळिले  
सङ्गु सेरुम् - अलै मोदिक् सङ्गुगळ् वन्दु सेरुमिडमाऩ  
तिरुवण्वण्डूरिल्  
पुणर्त्त - नऩ्ऱागत् तॊडुक्कप्पट्ट  
पू तण् - पूत्तवैयुम् कुळिर्न्दवैयुमाऩ  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
मुडि - तिरुवबिषेगत्तिलणिन्द  
नम् पॆरुमाऩै - ऎऩक्काग अव् वेषमुडैय पॆरियाऩै  
कण्डु - कण्डवुडऩ्  
पुणर्त्त कैयिऩराय् - उङ्गळुक्कुम् स्वामियॆऩ्ऱु कैगूप्पियवराय्   
अडियेऩुक्कुम् - अवऩिडत्तिले अडिमै कॊण्ड ऎऩक्कागवुम्   
पोऱ्‌ऱुमिऩ् - कैगूप्पि मङ्गळासासऩम् सॆय्यवेणुम्।  
  
ऊडल् उणर्दल् पुणर्दल् इवै मूऩ्ऱुम् कामप्पयऩ् ऎऩ्बर् तमिऴर्। ऊडलावदु कादलि तऩ् पिरियऩैक् कूडिऩबोदु ऎऩ्ऩै विट्टिरुन्दुम् स्ऩाऩम् पुष्पम् मुदलियवऱ्‌ऱिले नोक्कु उडैयऩायिरुन्दाये' ऎऩ्ऱु किलाय्त्तुक् कूऱुदल्। उणर्दलावदु उणर्त्तल्। ‘उऩ्ऩुडऩ् कूडुवदऱ्‌के नाऩ् अवऱ्‌ऱै विरुम्बिऩेऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु अवऩ् उणर्त्तुवदाम्। पिऱगु इरुवरुक्कुम् पुणर्दल् कलवियाम्। पिरिन्दवर्गळिडम् ऊडलुक्कुम् उणर्त्तलुक्कुमे पोदु अदिगमागच् चॆल्लुम्। पुणर्दलिऩ् कालम् कुऱैयुम्। आगवे पिरियलागादॆऩ्ऱु - मूऩ्ऱुक्कुमाम् कालत्तै पुणर्दलुक्कुक् कॊळ्ळुम् पाक्यम् सिलर्क्के वाय्क्कुम्। इङ्गुच् चॊऩ्ऩ अऩ्ऩङ्गळ् ऎप्पोदुम् उडऩ् मेयुमवैयॆऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, सेर्न्देयिरुक्कुम् सिल अऩ्ऩङ्गळै विट्टु, ऊडलुम् उणर्त्तलुम् सॆय्दु समरसमागि निलैमैयै उणर्न्दु इऩिप् पिरियलागादॆऩ्ऱु सेर्न्द अऩ्ऩङ्गळै नेरिऱ्‌ कण्डु, इवऱ्‌ऱोडे सॊल्वदु नलमॆऩ निऩैत्तुच् चॊल्वदुमाम्। कुविन्द वण्डल्गळिले सङ्गुगळ् पिरियामऱ्‌ सेरुगिऩ्ऱ वण्णम् नीङ्गळुम् सेर्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱीर्गळ्। नीङ्गळ् पुणर्त्त पून्दण् तुऴाय् मुडियऩाऩ पॆरुमाऩैक् काणुम् पोदु, नायगियै विट्टुप् पिरिन्द निलैयिले इव्वण्णम् ऒप्पित्तिरुप्पवऩ् नायगियिऩ् इडरै नोक्कुवाऩो ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। अवऩ् नम्बॆरुमाऩ्। ऎऩक्काग ऒप्पऩै सॆय्दु कॊण्डु वरुन्दरुणत्तिल् इरुप्पवऩ्। इदै नीङ्गळ् उणर्न्दीर्गळागिल् अवऩदु कल्याण कुणत्तिल् ईडुबट्टु उङ्गळुक्कागवे नीङ्गळ् पुणर्त्त कैयिऩरावीर्गळ्। अन्दप् परबरप्पिले मऱक्कामल् ऎऩक्कागवुम् प्रणामम् - सॆय्दु, ‘ऊडलुणर्त्तल्गळुक्कु इडमळिक्कुम् मऩैवियैप् पोलल्लेऩ् नाऩ्' ऎऩ्बदै अवऩ् अऱियुमाऱु पोऱ्‌ऱुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि।  
पत्ताम् पाट्टैप्पोल् इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पाट्टुक्कळॆल्लाम्, अवऩ् तऩ्ऩैप् पिरिन्दु मऱन्दाऩे ऎऩ्ऱ इऩ्ऩाप्पाले सॊल्लुम् सॊऱ्‌कळागवे यामॆऩ्ऱु पट्टर् निर्वहिप्पराम्। इङ्गे पुणर्त्त पून्दुऴाय् मुडि ऎऩ्ऱदु तऩ्ऩै विट्टिरुन्दु ऒप्पित्तिरुक्किऱाऩे ऎऩ्ऱु करुत्तिऩालागुम्। इप्पडि इत्तुऴाय् मुडियिऩालल्लवो नाम् ऎल्लोरैयुम् वसीगरिप्पदॆऩ्ऱु पॆरुमैयुडऩ् इरुक्कुमवऩै नीङ्गळ् अङ्गे वणङ्गिऩाल्, पगैवरुम् अवशाः प्रतिपेदिरे ‘अवसा: प्रदिबेदिरे' ऎऩ्ऱु ऎऴुन्दु मरियादै पण्णुम् पडियाऩ निलैमैयिऩाले इव्वऩ्ऩङ्गळ् वणङ्गिऩ वल्लदु नम्मिडत्तिल् पक्तियिऩालल्ल ऎऩ्ऱु अवऩ् निऩैत्तुविडुवाऩ्। आगवे नीङ्गळ् इङ्गिरुन्दे (पुणर्त्त कैयिऩरागच् चॆऩ्ऱु कण्डु पोऱ्‌ऱुमिऩ्, ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऱु पाट्टुक्कु विरिवागक् करुत्तुरैप्पर्। इऩ्ऩाप्पिऩ्ऱिये पासुरङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् कॊळ्वदु पूर्वर्गळिऩ् निर्वाहम्। पल विबूदिगळैयुडैयवऩ् पिऱ कार्यङ्गळिलिऴिवदु अवसियमावदाल् अप्पोदु अन्दप्पुरत्तै मऱन्दिरुक्कवागुम्। अप्पोदु, स्मारये त्वां न शिक्षये 'स्मारये त्वाम् न सिक्षये' ऎऩ्ऱु निऩैप्पूट्ट वेण्डुम्। अवऩ् नम्मिडत्तिल् तिरस्कारमाय् वेऱिडत्तिल् नोक्कुडऩ् इरुप्पाऩॆऩ्ऩवागादु ऎऩ्ऱु कॊण्डु नायगि नविलुम् पासुरङ्गळ् इवै एदेऩुम् कारणम् कूऱि विलगप् पार्क्कुमिवै नामुम् अवऩिडम् कुऱ्‌ऱम् कूऱिऩाल् तूदु सॆल्ला ऎऩ्ऱ करुत्तालुम् अवऩिडम् तोऱ्‌ऱुमवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् कुणमागक् काट्टि अवऩै वसप्पडुत्त मुयल्गिऱाळ् ऎऩवुम् पूर्वर्गळ् करुदिऩर् पोलुम्। इदऩ्बडि पॊऴिप्पुरै वरैन्दोम्। ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् रसमुण्डु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।६</summary>

इदुवरैयिल् तऩ् निलैमैयै अवऩुक्कु अऱिविक्कत् तूदु सॆल्ल वेण्डिऩाळ्। इऩि आऱाम्बाट्टिऩिऩ्ऱु अवऩिडमिरुन्दु तऩक्कु मऱुमाऱ्‌ऱम् कॊणर वेण्डुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऩ्ऱाळाय्, कऴियिलुम् ऊरिलुम् पॊदुवाग इरुक्कुम् पुऩ्ऩै पोऩ्ऱ मरङ्गळिले तङ्गि वळरुम् कुयिल् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैप् पार्त्तु, पोवदु मट्टुमिऩ्ऱि वरवेण्डियिरुप्पदैक् करुदि मिगवुम् पोऱ्‌ऱियिरुक्किऱाळ्। अऩ्ऩत्तिऱ्‌के इरण्डु कार्यङ्गळैच् चॆय्वदु सिरममायिरुक्कुमॆऩ्ऱु वन्दु सॊल्वदै वेऱॊऩ्ऱिऩ् सॆयलाक्कुगिऱाळ् -  
  
६ पोऱ्‌ऱि याऩिरन्देऩ् पुऩ्ऩै मेलुऱै पूङ्गुयिल्गाळ्!  
सेऱ्‌ऱिल् वाळै तुळ्ळुम् तिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
आऱ्‌ऱलाऴि यङ्गै यमरर्बॆरुमाऩैक् कण्डु  
माऱ्‌ऱङ्गॊण्डरुळीर् मैयल् तीर्वदॊरुवण्णमे। (५५८)  
  
पुऩ्ऩै मेल् - पुऩ्ऩै मरङ्गळिले  
उऱै पू - वसिक्कुम् मिग अऴगिय  
कुयिल्गाळ्! - कुयिल् पट्चिगळे!  
याऩ् पोऱ्‌ऱि इरन्देऩ् - नाऩ् उङ्गळै एत्ति वेण्डिक् कॊळ्गिऱेऩ्।  
सेऱ्‌ऱिल् - नीर् मिगुन्द सेऱ्‌ऱिले  
वाळै तुळ्ळुम् - मीऩ्गळ् तुळ्ळि विळैयाडु मिडमाऩ  
तिरुवण्वण्डूरिले उऱैबवऩुम्  
आऱ्‌ऱल् - ऎल्लाम् सॆय्दुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै यॆऩ्ऱु नोवुबडुगैयुडैयऩुम्  
आऱ्‌ऱल् अम् आऴि कै - वलियुडैय तिरुवाऴियै अऴगिय तिरुक्कैयिल् कॊण्डवऩुम्  
अमरर् पॆरुमाऩै - इङ्गुम् नित्य सूरिगळाल् पोऱ्‌ऱप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाऩवऩै  
कण्डु - तर्सऩम् सॆय्दु (कूऱि)  
माऱ्‌ऱम् - अवऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैयै  
मैयल् तीर्वदु ऒरु वण्णम् - ऎऩदु मोह क्लेसम् पोगवाम् वगैयॊऩ्ऱिले  
कॊण्डु अरुळीर् - पॆऱ्‌ऱु ऎऩक्कुच् चॊल्लि यरुळ वेणुम्।  
  
नॆय्दल् निलत्तिले नऩ्ऱागप् पडर्न्दु नॆडुन्दूरम् ओङ्गि वळर्न्दिरुन्द पुऩ्ऩै मरङ्गळिले पिऱर्क्कु इणैयागादबडि वॆगु तूरत्तिले मेले निलैयाग वसित्तु वरुम् कुयिल्गळैक् कण्डु वाऩत्तिलिरुक्कुम् तेवदैगळुक्कु ऒप्पाग मदित्तु इवै मूलम् कार्यम् सित्तिक्कुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। ऎल्लोरालुम् पोऱ्‌ऱप्पडुम् पॆरुमाऩे, लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवं नाथमिच्छति ‘लोगनाद: पुरा पूत्वा सुक्रीवम् नादमिच्चदि' ऎऩवाऩाऩ्। रुक्मिणि तेवियारुम् ओर् अन्दणरैत् तूदऩुप्पिऩाळ्। अव्वाऱु नाऩ् ऎऩ् निलै कुलैन्दु उङ्गळैप् पोऱ्‌ऱि वेण्डुगिऱेऩ्। नीङ्गळ् ऎव्वळवो मेलिरुक्किऱवर्गळ्! नाऩ् मिगवुम् कीऴे निऱ्‌पवळॆऩ्ऱ एऱ्‌ऱत्ताऴ्वै नऩ्गऱिवेऩ्। इक् कडलिले मीऩ्गळ् मलैगळैयुम् मुदुगाल् तूक्कियॆऱिन्दु तुळ्ळुवदु पोल् तिरुवण्डूरिले सेऱ्‌ऱै ऎऱिन्दु वाळैगळ् आऩैगळ् पोल् पडुत्तुत् तुळ्ळि विळैयाडुगिऩ्ऱऩ। अत्तगैय मेऩ्मैयुडैय तिरुवण्वण्डूरिले, ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दुम् अमैदियाय् ऎऩ् प्रदिगूलङ्गळैप् पोगत् तिरुवाऴियुमेन्दि नित्यसूरिगळै विट्टुप् पिरियवागादे इरुक्कुमवऩैक् कण्डु नीङ्गळ् अवऩिडमिरुन्दु ऒरु मऱुमाऱ्‌ऱम् कॊणर्न्दालऩ्ऱि ऎऩ् मैयल् तीरादु। आगैयाल् ऎऩक्कु अरुळवेणुम्।'  
पोऱ्‌ऱि, मेलुऱै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिऩ् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् वरैन्द पडि कॊण्डु तऩ् आर्त्ति अवऱ्‌ऱिऩ् सॆवियिऱ्‌पडुम्बडि युयरच् चॊल्लुगिऱाळ्' ऎऩ्ऱ पट्टर् श्री सूक्तियिऩ् पॊरुळ् कॊळ्ग। पोऱ्‌ऱि। मङ्गळम्। पल्लाण्डु। अऩ्ऱि, पोऱ्‌ऱि पोऱ्‌ऱुदल् सॆय्दु ऎऩ्ऱु विऩैयॆच्चमुमाम्। पुऩ्ऩैमेल्। पट्टर् तिरुवुळ्ळप्पडि मेल् ऎऩ्बदु मेऱ्‌किळैयैच् चॊल्लुमादलाल् पुऩ्ऩैयिऩ् कीऴ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदल्ल। आऱ्‌ऱल् ऎऩ्बदऱ्‌कु नोवुबाडु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् आगरत्तिऱ्‌ करुदप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु साक्षात् स्वामि उरैयिऩिऩ्ऱे विळङ्गुम्। नञ्जीयर्, ‘नाऩ् नोवुबडा निऱ्‌कत् ताऩ् तेऱि यिरुप्पवऩ्' ऎऩ्ऱुरैत्तदु ऎल्लाप् पासुरङ्गळैयुम् इऩ्ऩाप्पैक् कॊण्डे निर्वहिक्कुम् पट्टर् करुत्तिऱ्‌किणङ्गलाम्। अप्पोदु आऱ्‌ऱल् - अमैदि, वलि - मिडुक्कॆऩ्ऱु आऴिक्कुच् चेरुमाऱु वेऱु पॊरुळुम् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदु। इदुवुम् आगरत्तिल् तोऱ्‌ऱुम्। मैयल् तीर्वदॊरु वण्णम्। अवऩ् ऎप्पोदु वन्दु ऎऩ्ऩैप् पॆऱुवदायिरुक्किऱाऩॆऩ्बदै। दृष्टा सीता त्रुष्टा सीदा ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले कण्डेऩॆऩ्ऱाल् पोदादु। अवऩ् अङ्गे इरुप्पदु ऎऩक्के तॆरियुम्। अवऩ् ऎऩ्ऩै उबेक्षियाऩ्; प्रदिगूलत्तैप् पोक्कुवाऩ्; परमोदारऩ् अऩुगूलरिऩ् सेर्क्कैये उडैयवऩ् ऎऩ्बदॆल्लामुम् तॆरियुम्। तॆळिन्दु सॊऩ्ऩालऩ्ऱि नाऩ् ऎऩ्ऩैत् तरित्तिरुक्कगिल्लेऩागैयाले तगुमाऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।७</summary>

इप्पडि कुयिल्गळै इरन्दु वरुम्बोदु किळि कण्णुक्कुप् पुलप्पट्टदु। अदऩ् पेच्चुम्, वायिऱ्‌ पऴुप्पुम्, वडिविऱ्‌ पसुमैयुम् कण्डु कादलऩे वन्ददाग निऩैत्तु ऊऩ्ऱि निऩैत्तऩळ्। किळियॆऩ्ऱु तॆळिन्दाळ्। अदऩ्मेल् – ‘तऩ्ऩैप् पोले तऩक्कुत् तूदागिऩ्ऱवरुम् तिरुवण्वण्डूरिल् एदेऩुम् पोलियाऩ वस्तुक्कळैक् पार्त्तु अवऩॆऩ्ऱु ऎण्णिप् पेसि मऱुमाऱ्‌ऱमिल्लामै कण्डु अवऩ् यादॊऩ्ऱुम् उरैक्कामलिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु माऱागच् चॊऩ्ऩालॆऩ् सॆय्वदु? आगवे तगुमाऩ अडैयाळङ्गळ् तॆरिविक्क वेण्डुम्। अव्वूरिल् पसुम्बॊऴिलुम् सॆन्दामरैत् तडागङ्गळुम् मलिन्दिरुप्पदाले ऎङ्गुम् अवऩॆऩ्ऱे तोऱ्‌ऱमुण्डागुमे' ऎऩ्ऱॆण्णलाऩाळ्। अदऩ् मेल् अवऩै नेरिल् काणप् पल तडैगळ् एऱ्‌पट्टालुम् ऎव्वाऱावदु सॆऩ्ऱु पुक्कुक् कण्डु पेसि वन्दु ऎऩक्कु उरैक्क वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱाळ् -  
  
७ ऒरु वण्णम् सॆऩ्ऱु पुक्कु ऎऩक्कॊऩ्ऱुरै ऒण्गिळिये!  
सॆरु वॊण्बूम्बॊऴिल् सूऴ्सॆच्कर् वेलैत् तिरुवण्वण्डूर्   
करुवण्णम् सॆय्यवाय् सॆय्यगण् सॆय्य कै सॆय्यगाल्   
सॆरुवॊण्सक्करम् सङ्गु अडैयाळम् तिरुन्दक् कण्डे। (५५९)  
  
ऒण् किळिये! - अवऩ् पोऩ्ऱु अऴगिय किळिये!  
सॆरु - कलहत्तिऱ्‌कु इडमाऩ  
ऒण् पू - अऴगिय, पूत्त  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
सॆक्कर् - (तामरैत् तडागङ्गळाल्)  
वेलै - सिवन्द पक्क प्रदेसङ्गळैयुडैयदुमाऩ  
तिरुवण्वण्डूरिल्  
ऒरु वण्णम् - ऎप्पडियावदु ऎल्लाम्  
सॆऩ्ऱु पुक्कु - कडन्दु अवऩुळ्ळ इडम् सेर्न्दु  
करु वण्णम् - करिय तिरुमेऩियुम्  
सॆय्य वाय् - सिवन्द तिरुप्पवळमुम्  
सॆय्य कण् - सिवन्द तिरुक्कण्गळुम्  
सॆय्य कै - सिवन्द कैत्तलङ्गळुम्  
सॆय्य काल् - सिवन्द तिरुवडिगळुम्  
सॆरु - पोरिल् वॆऱ्‌ऱियाल्  
ऒण् सक्करम् - ऒळिबॆऱ्‌ऱ तिरुवाऴियुम्  
सङ्गु - श्री पाञ्जसऩ्ऩियमुमाऩ  
अडैयाळम् - अडैयाळङ्गळै  
तिरुन्द कण्डु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पॊरुन्द नेरिल् कण्डु (पेसि वन्दु)   
ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु उरै - अवऩ् मऱुमॊऴियै ऎऩक्कुच् चॊल्लवेणुम्।  
  
पेरैच्वर्यम् पॆऱ्‌ऱ राजदाऩियिले राजत्वारङ्गळै ऎल्लाम् कडन्दु महा राजऩैक् काण उळ्ळे पुगुदलॆऩ्बदु ऎळिदिलागक् कूडियदल्ल वागैयाले ऎऩ्ऩ तडैयेऱ्‌पट्टालुम् ऎव्वाऱावदु पुगवेणुम्। पूञ्जोलैगळुम् पल तामरैत् तडागङ्गळुम् सूऴ्न्द तिव्य तेसमागैयाले कण्डविडमॆल्लाम् कण्गळैक् कवरुमागैयाले अव्वऴगिले मयङ्गि निऱ्‌कामल् अवऩुळ्ळविडम् सॆल्वदुम् च्रममागुम्। अवऩ् तिरुमेऩि पोऩ्ऱ सोलैगळुम् अवऩ् तिरुप्पवळम् मुदलिय अवयवङ्गळ् पोऩ्ऱ सॆन्दामरैगळुम् ऎङ्गुम् तिगऴ्वदाले आङ्गाङ्गु अवऩो ऎऩ्ऱु मयङ्गि निऱ्‌कवुमामागैयाले तॆळिन्दु मेले सॆल्लत् तामदमागुम्। ऎव्वाऱायिऩुम् निऱ्‌कामल् तॆळिन्दु नी सॆल्लवेण्डुम्। करुमैयैक् कण्डु अवऩ् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्यादे सिवप्पुमिरुक्किऱदा ऎऩ्ऱु कवऩिक्क वेण्डुम्। एदेऩुम् सिवप्पैक् कण्डु कलङ्गामल् इदु तिरुप्पवळमा, अरुगिल् तिरुक्कण् उळवा, तिरुक्कैगळ् ऎङ्गे ऎऩ्ऱॆल्लाम् आराय्न्दाल्, इदु पोलि, इदु अवऩ् ऎऩ्ऱु तिरुन्दक् काणलाम्। उऩक्कु अडैयाळम् कूऱुम् मुगत्ताले ऎल्लाम् निऩैक्कवाऩेऩ्। नेरिऱ्‌ काण पाक्यमिरामलिरुक्किऱेऩ्, अन्द पाक्यम् उऩक्कु उण्डागिल् ऎऩक्कुम् उण्डॆऩ्ऱे तॆळिवेऩ्। नऩ्ऱागक् कण्ड पिऱगु ऎऩ् तिऱम्, ऎऩ् उडलम् नैन्दुरुगै यॆल्लाम् अवऩुक्कु उरैत्तु उडऩे अवऩ् सॊल्वदै ऎऩक्कुम् उरैत्तरुळ्वायाग ऎऩ्ऱबडि।  
ऒरु किळियैप् पार्त्तुच् चॊल्वदाग उरैगारर् उरैप्पर्। पल किळिगळैप् पार्त्तु ऎऩ्ऱु कॊण्डु उरैप्पर् पिऱर्। ऒरु वण्णमॆऩ्बदऱ्‌कु, राजबडर्गळ् इरुक्कुमिडम् ऎऩ्बदालो, पोक्यदै विञ्जियिरुप्पदालो सॆल्लवागादॆऩ्ऱु करुत्तु इरुबडियामॆऩ्बर्। ऎम्बॆरुमाऩुक् कॊत्तिरुक्कैयुम् कारणमाम्। सॆरु। पोर् पुरिन्दु सेरुमवर्क्कु ऊडलुणर्त्तलुक्कु इडमागै यॆऩ्बर्। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पोट्टियिट्टुप् पूक्किऩ्ऱदु पोलुमॆऩ्ऩलुमाम्। सॆरु ऎऩ्ऱदाल् राजबडर्गळ् पोलिरुक्कैयुम् ऒण्बू ऎऩ्ऱदाले पोक्यत्तैयुम् कुऱित्तदाम्। ऎम्बॆरुमाऩोडु सॆरुच् चॆय्युम् अऴगु वाय्न्दवै ऎऩ्ऩलुमाम्। सॆक्कर् वेलै। वेलैयॆऩ्बदऱ्‌कुक् कडऱ्‌करैयॆऩ्ऱ पॊरुळ्। प्रसित्तमागैयाल् तिरुवण्वण्डूरिल् कडऱ्‌करै सिवन्दिरुक्कै ऎदऩालॆऩ्ऱु आराय्न्द पोदु मेले सॆय्य वाय् सॆय्य कण् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩि वर्णऩत्तिऱ्‌केऱ्‌प तामरैत् तडागङ्गळामॆऩ्ऱु आगरप्पडि कॊळ्वदु पॊरुन्दुम्। पॊऴिल् पूक्कळ् विऴुवदालुम् मणलीट्टालुम् सिवन्ददॆऩवुम् कॊळ्वर्। करुवण्ण मित्यादियाले तऩ्ऩोडुळ्ळ कलवियाले मिगवाऩ तिरुनिऱम् मुदलाऩवै मॊऴियप्पडु मॆऩ्ऱदु आगरम्। ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दुम् वाट्टमिल्लाद अवयवङ्गळॆऩ्ऱु इऩ्ऩाप्पावे सॊऩ्ऩदागवुम् कॊळ्वर्। तऩ्ऩै यऱियामल् तूदर् तिरुम्बिऩालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱञ्जित् तऩ् निऱत्तै माऱामल् वैत्तुक्कॊळ्ळुम् पिराऩॆऩ्ऱु पिराट्टि अवऩ् कुणत्तिले ईडुबट्टुच् चॊऩ्ऩदुमाम्। पिरिविऩाल् ऎल्लाम् माऱिऩालुम् इयऱ्‌कै कुणमॆऩ्ऱऱिय माट्टादबडियागामल् अन्द अप्राक्रुदत् तिरुमेऩि विळङ्गुमॆऩवुम् करुत्ताम्।  
तिव्यावयवङ्गळुक्कुप् पोलियाऩवऱ्‌ऱैक् कण्डु अवऩॆऩ्ऱु प्रमिक्कामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिव्यायुदङ्गळैयुम् सेर्त्तदु। तिरुवाऴियॊरुक्काल् प्रयोगिक्कप्पट्टु वॆळियिले तोऩ्ऱुम्, तिरुच्चङ्गु तिरुक्कैयिलेये इरुप्पदॊऩ्ऱागैयाले अदु मुक्कियमाऩ अडैयाळमाम्। ऎऩक्कॊऩ्ऱुरै ऎऩ्बदु ऎऩ् विषयमाग अवऩिडम् ऒऩ्ऱुरैयॆऩ्ऱ पॊरुळदॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। अङ्गुत्तै वार्त्तै केट्टालल्लदु तरिक्क माट्टाद ऎऩक्कु ऒरु नल्ल वार्त्तै सॊल्लु' ऎऩ्ऱदु इ-पडि। आऱाम्बाट्टिऩिऩ्ऱु अङ्गिरुन्दु तऩक्कु ऒरु मऱुमॊऴियै वेण्डुवदामे। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।८</summary>

किळियैविडच् चिऱियदुम्, पेसवल्लदुमाऩ सारिगैयॆऩ्ऱ पक्षियै विळित्तु, मऱ्‌ऱुम् अवऩ् तिरुमेऩियडैयाळत्तैच् चॊल्लि, काण्बदरिदायिऩुम् कष्टप्पट्टुक् कण्डु ऎऩक्कु अवऩैक् कण्ड वण्णम् तॆळिवागक् कूऱलाम् पडि तॆळिन्दु वन्दु अवऩ् अरुळिऩ वार्त्तैयैयुम् उरैक्क वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱाळ् -  
  
८ तिरुन्दक् कण्डु ऎऩक्कॊऩ्ऱुरैयाय् ऒण्सिऱुबूवाय्!  
सॆरुन्दि ञाऴल् मगिऴ् पुऩ्ऩैसूऴ् तण्दिरुवण्वण्डूर्  
पॆरुन्दण् तामरैक्कण् पॆरुनीण्मुडि नाऱ्‌ऱडन्दोळ्  
करुन्दिण्मा मुगिल्बोल् तिरुमेऩियडिगळैये। (५९०)  
  
ऒण् सिऱु - अऴगिय, सिऱिय वडिवुडैय  
पूवाय्! - सारिगैये!  
सॆरुन्दि, ञाऴल्, मगिऴ्, पुऩ्ऩै ऎऩ्ऱ नाऩ्गु वगैप् पू मरङ्गळाले  
सूऴ् तण् - सूऴप्पट्टदुम् कुळिर्न्ददुमाऩ तिरुवण्वण्डूरिल्  
पॆरु तण् - मिगप् पॆरिय कुळिर्न्द  
तामरै कण् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयारुम्,  
पॆरु नीण् मुडि - उबय विबूदि नायगत्तिऱ्‌कु मेलाग अत् तिरुप्पदिक्कु अरसुदोऱ्‌ऱवाऩ पॆरिय नीण्ड तिरुवबिषेगमुडैयारुम्,  
नाल् तडदोळ् - नाऩ्गु अगऩ्ऱ तिरुत्तोळ्गळ् उडैयरुम्  
करु तिण् - कऱुत्त - नीर् निऱैन्दु तिडमाऩ  
मामुगिल् पोल् - पॆरिय मेगम् पोऩ्ऱ।  
तिरुमेऩि - तिरुमेऩियैयुडैयरुमाऩ  
अडिगळै ऎ - नम् स्वामियैये  
तिरुन्द कण्डु - इवरे ऎऩ्ऱु ऎऩक्कुच् चॊल्लुमाऱु तॆळिवागप् पार्त्तु वन्दु  
ऎऩक्कु - उऩ्ऩैये काण विरुक्कुम् ऎऩक्कु  
ऒऩ्ऱु उरैयाय् - अवऩ् तिरुमेऩि यऴगिल् ओर् अंसम् अल्लदु अवऩ् पेच्चिल् मुक्कियमाऩ तॊऩ्ऱु सॊल्वायाग।  
  
इङ्गे मुऩ्सॊऩ्ऩ तिरुक्कण्गळिऩ् विसेषम्, तिरुवबिषेगम्, तिरुत्तोळ्गळ् नाऩ्गु, मुगिल् पोऩ्ऱ तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऱ अडैयाळङ्गळ् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।९</summary>

मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाले कुयिल् किळि पूवैगळैत् तऩक्कु अवऩ् वार्त्तैयैक् कॊणर वेण्डिऩाळ्। ऐन्दाम् पाट्टिल् वेण्डिऩ अऩ्ऩङ्गळ् अदु वरैयिल् अवऩुक्कुत् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लप् पुऱप्पडामलिरुक्कक् कण्डऩळ्। ऎप्पोदु अवऩैक् काण अऩुगूलमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु अवै तॆरिय विरुप्पदाग निऩैत्तऩळ्। अदऩ् मेल् अवऱ्‌ऱै विळित्तुक् कालत्तै अऱिविक्किऱाळ् -  
  
९ अडिगळ् कैदॊऴुदु अलर्मेलसैयु मऩ्ऩङ्गाळ्!  
विडिवै सङ्गॊलिक्कुम् तिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
कडियमायऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै नॆडुमालैक् कण्डु   
कॊडियवल्विऩैयेऩ् तिऱम् कूऱुमिऩ् वेऱुगॊण्डे। (५६१)  
  
अलर्मेल् - तामरैप् पूविऩ् मेल्  
असैयुम् - अदु काऱ्‌ऱुक्कु असैयुम् पोदु असैन्दिरुक्कुम्  
अऩ्ऩङ्गाळ्! - अऩ्ऩप् पट्चिगळे!  
तिरुवण्वण्डूरिल् उऱैयुम् (किऩ्ऱवऩुम्)  
कडिय - आच्रिदरैक् काप्पदिल् तुरिदमुडैयऩाय्  
मायऩ् तऩ्ऩै - आच्चर्यच् चॆयलैयुडैयऩुम्  
कण्णऩै - आच्रिदरुक्कु पव्यऩुम्  
नॆडुमालै - नीण्ड वियामोहमुडैयऩुमाऩवऩै  
सङ्गु ऒलिक्कुम् - तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चियुणर्न्द ऎल्लोरैयुम् अऴैक्क सङ्गु सप्तिया निऱ्‌किऩ्ऱ  
विडिवै - विडियऱ्‌ कालत्तिले  
कण्डु - तर्सऩम् सॆय्दु  
अडिगळ् - अवऩ् तिरुवडिगळिले  
कै तॊऴुदु - तीर्क्कप्रणामम् सॆय्दु  
वेऱु कॊण्डु - पिराट्टियुडऩ् एगान्दमायिरुक्कुम् समयत्तिले  
कॊडिय वल् विऩैयेऩ् - प्रायच्चित्तम् सॆय्यवागाद प्रबल पाबमुडैय ऎऩदु  
तिऱम् - तसैयै  
कूऱुमिऩ् - विण्णप्पम् सॆय्युङ्गोळ्।  
  
अऩ्ऩङ्गाळ्! नीङ्गळ् तिरुवण्वण्डूर् सॆऩ्ऱु इङ्गुप् पोल् अङ्गुम् अलर्मेल् आऩन्दमायिरुङ्गळ्। पूक्कळैप् पऱित्तुक्कॊण्डु तिरुप्पळ्ळियुणर्त्त वरुवारै अऴैक्कच् चङ्गम् विडियऱ्‌कालत्तिले ऒलिक्कुम्। अप्पोदु नीङ्गळुम् उङ्गळ् मदुरत्वऩियिऩाल् तिरुप्पळ्ळि उणर्त्तुगिऩ्ऱवर्गळाय् उळ्ळे सॆल्लुङ्गळ्। अवऩुक्कु आच्रिदरक्षणत्तिलुळ्ळ त्वरैयुम्, तिऱमुम्, सौलप्यमुम्, वियामोहमुम् ऎल्लाम् अङ्गु अऩुबविक्कप्पॆऱुम्। अदऩ् पिऱगु एगान्दमागप् पिराट्टियुडऩिरुक्कुम् तरुणम् पार्त्तु, मीण्डुम् अव्विरुवरुडैय तिरुवडिगळुक्कुम् तॆण्डऩिट्टु, पुरुषगार पलत्तालल्लदु पोक्कमाट्टाद पाबम् निऱैन्द ऎऩ् तसैयैत् तॆरिविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।  
विडिवै ऎऩ्बदऱ्‌कु विडिवुदोऱु मॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु विडिवुगळिल् सङ्गॊलि उण्डाम् ऊरिल् ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्वदुमुण्डु। सङ्गॊलि अन्दन्द वेळैयैक् कुऱिक्कच् चॆय्वदाम्। “तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि सङ्गङ्गळ् इङ्गे (नामुळ्ळविडम्) केट्कुम्बडि त्वऩिया निऩ्ऱुळ्ळ ऊरिले” ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। सङ्गॊलि ऎम्बॆरुमाऩै तरिसिक्कत् तरुणमिदॆऩ्ऱु तॆळिविक्क आगिऩ्ऱमैयैक् काट्टवागुमागैयालुम्, विडिवै ऎऩ्ऱ इडत्तिले वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु मयक्कमॆऩ्बदु तॆळिवाऩदालुम् सङ्गॊलिक्कुम् विडिविल् ऎऩ्ऱु उरैत्तु कॊण्डु ऎऩ्ऱदोडु अन्वयम् कॊळ्वदु नलम्। अडिगळ् ऎऩ्ऱदु मुदल् ऒरे वाक्कियमायिरुन्दुम् आगरत्तिल् पिरित्तुच् चॊऩ्ऩदु तॆळिवागैक्काग; वाक्य पेदम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। कडिय मायऩ्। पिरिन्दार् नोवऱियक् कडवऩऩ्ऱिक्के मिगवुम् वञ्जगऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् नञ्जीयर् अरुळिऩदु इऩ्ऩाप्पाल् सॊल्वदाग वैत्तु। आच्रिदर् तुक्कत्तै ऒरु क्षणत्तिले पोक्कियरुळुम् स्वबावमुडैयऩॆऩ्ऱ आगरप्पडि कुणत्तैक् कुऱिप्पदिले नोक्कागवे मऱ्‌ऱ उरैगळुम् अमैन्दऩ। “तुर्योदनादिगळै अऴियच् चॆय्युमिडत्तिल् कडियऩाय् पाण्डवर्गळुक्काग आच्चर्य सेष्टिदङ्गळैप् पण्णुवमऩै” ऎऩ्ऱऩरे इ - पडियिलुम्। कण्णऩै ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्केऱ्‌प इङ्गे इप्पडि विसेषित्तदु। मेऱ्‌पासुरत्तिल् इरामबिराऩुडैय प्रस्तावम् पोलवाम् इङ्गुक् कण्णऩ् प्रस्तावम्। रुक्मिणियैयुम् पदिऩाऱायिरम् स्तिरीगळ् पोऩ्ऱारैयुम् पॆऱ अवऩ् सॆय्दबडिगळैयुम् कॊळ्ळलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।१०</summary>

इप्पडिप् पल पक्षिगळैत् तूदुविट्टुक् कडैसियाग, अदु वण्डूराऩ पडियाले वण्डुगळे तूदुक्कुत् तगुमॆऩक्कॊण्डु अवऱ्‌ऱै वेण्डुगिऱाळ् -  
  
१०। वेऱुगॊण्डुम्मै याऩिरन्देऩ् वॆऱिवण्डिऩङ्गाळ्!  
तेऱुनीर्प् पम्बै वडबालैत् तिरुवण्वण्डूर्  
माऱिल् पोररक्कऩ् मदिळ् नीऱॆऴच् चॆऱ्‌ऱुगन्द  
एऱुसेवगऩार्क्कु ऎऩ्ऩैयुम् उळळॆऩ्मिऩ्गळे। (५६२)  
  
वॆऱिवण्डु इऩङ्गाळ्! - ऒळियुम् मणमुम् उडैय तिरळाऩ वण्डुगळे!  
वेऱु कॊण्डु - उङ्गळुडैय वेऱ्‌ऱुमैयै उळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्डु  
याऩ् उम्मै - अगदिगऩाऩ नाऩ् मेऩ्मैयुडैय उङ्गळै  
इरन्देऩ्। - सरणमडैन्देऩ्।  
तेऱु नीर् - तॆळिन्द तीर्त्तत्तै युडैय  
पम्बै वडबालै - पम्बैक्कु वडक्किल् तिरुवण्वण्डूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवरुम्।  
माऱु इल् पोर् अरक्कऩ् - पोरिल् ऎदिरिल्लाद राक्षसऩाऩ रावणऩिऩ्  
मदिळ् - मदिट्चुवर् मुदलाग मुऴुमैयुम्  
नीऱु ऎऴ - तुम्बागप् पऱक्कुम्बडि  
सॆऱ्‌ऱु उगन्द - अऴित्तुक् कळित्तवरुमाऩ  
एऱु सेवगऩार्क्कु - ऎल्लोरुक्कुम् मेलाऩ वीर्यमुडैयवरिडम्  
ऎऩ्ऩै उम् उळळ् ऎऩ्मिऩ्गळ् - ऎऩ्ऩैयुम् पऱ्‌ऱि, इवळुमिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु तॆरिवियुङ्गळ्।  
  
हऩुमाऩैप् पार्त्तु महाराजर्, त्वय्येव हनुमन् अस्ति बलं बुद्धिः पराक्रमः । देशकालानुवृत्तिश्च नयश्च नयपण्डित ॥ ‘त्वय्येव हऩुमन् अस्ति पलम् पुत्ति: पराक्रम:। तेसगालानुव्रुत्तिश्स नयश्स नयबण्डिद' ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु पेसुम्बडियैक् कण्डु इरामबिराऩ् क्रुदार्त्तऩागत् तऩ्ऩैयॆण्णि (अडैयाळम् अळित्तुम्) पुगऴ्न्दु पेसिऩदु पोल् पराङ्गुस नायगियुम् मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैविड वण्डुक्कु वैलक्षण्यम् कॊण्डु कूऱुगिऱाळ्। तेऱुनीर्प् पम्बैयिऩ् अरुगिले सॆऩ्ऱ इरामबिराऩ् तॆऱ्‌केयुळ्ळ इलङ्गैक्कुच् चॆल्ल अऩुमाऩैप् पॆऱ्‌ऱाप् पोलेयायिऱ्‌ऱु इङ्गॊरु पम्बैक्कु वडक्के अऩुप्प वण्डुगळै इवळ् पॆऱ्‌ऱदु। इरामावदारत्तिले ऒरुत्तिक्काग अव्वळवु पाडु पट्टीरे। अदऩालेये ऎल्ला स्तिरीगळुक्कुम् ऎल्लाम् सॆय्दाय् विट्टदॆऩ निऩैत्तु विडलामो? अवळैप्पोल् इवळुम् रक्षिक्कप्पड वेण्डियवळाय् इरुक्किऱाळॆऩ्ऱु तॆरिविक्क वेणुमॆऩ्गिऱाळ्। ऎऩ्ऩैयुमुळळॆऩ्मिऩ्गळ्। सीदैयैक् काट्टि, अरक्कऩैच् चॆऱ्‌ऱ सेवगत्तैप् पुगऴ्न्दु, ऎऩ्ऩैयुम् कुऱित्तु, इवळुम् उळळ् ऎऩ्मिऩ्गळ्। नाऩुमुळेऩ् ऎऩ्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। इङ्गे तिरुमालैयाण्डाऩ् अरुळिच् चॆय्ददावदु - ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दार् पिऴैत्तिरार् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अवऩ् वारादॊऴिगिऱाऩ्; नोवु पडुगिऱाळॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱु इङ्गे आळवन्दार् उरैत्तबडि ऎऩ्ऱदाम्। ऎम्बॆरुमाऩार् इदऩैक् केट्टु, कादलऩ् कादलिगळिल् ऒरु तलैयिरुन्दाल् मऱ्‌ऱॊरु तलै यिरादॆऩ्ऩ वॊण्णादागैयाले उयिरुडऩिरुप्पदिल् ऐयमिल्लै। आगैयाल् रावणादिगळै सम्हरित्तु विबीषणरुक्कु अबिषेगम् सॆय्दु सीदैयैप् पॆऱ्‌ऱवर्, इऩि नमक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदु ऒऩ्ऱिल्लैयॆऩ्ऱु मऱन्दिरुक्किऱारॆऩ्ऱु तऩ्ऩै निऩैवुक्कुक् कॊणर्वदु करुत्तागुमॆऩ्ऱरुळिऩराम्। इप्पोदु ऎऩ्ऩैयुमॆऩ्ऱ उम्मैयिले नोक्कु, उळळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवित्तिरुक्किऱाळॆऩ्ऱु पॊरुळल्ल: रक्षिक्क वेण्डियवळॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राघव । मुहूर्त्तमपि जीवावो जलान्मत्स्याविवोद्धृतौ नस सीदा त्वया हीऩा न साहमबि रागव! मुहुर्त्तमबि जीवावो जलाऩ् मस्त्याविवोत्रुदौ' ऎऩ्ऱदै निऩैत्तु आळवन्दाररुळिच् चॆय्ददु। न जीवेयम् क्षणमपि ‘न जीवेयम् क्षणमबि ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुम् अरुळियिरुप्पदाल्, पिरिन्दुम् इरुवरुम् जीवित्तुमिरुप्पदाल् इरण्डुक्कुम् करुत्तु वेऱामॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळम्। इरामबिराऩुक्कु सीदै उयिरोडिरुक्किऱाळा इल्लैयो ऎऩ्ऱु संसयम् उण्डागविल्लैया। अव्वाऱु संसयप्पडिल् अदैप् पोक्क, उळळ् ऎऩ्ऩलागादो ऎऩ्ऩिल् - तूदु अऩुप्पिऩदिऩिऩ्ऱे उयिरुडऩिरुप्पदु तॆरिवदाल् उळळॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुवदिल्लैये। आगैयाल् कात्तुप् पॆऱ वेण्डुम् तरुवायिलिरुप्पदे तॆरिविक्कप्पडुवदाम्। इऩि, नीर् मुयऩ्ऱु पॆऱुवीरॆऩ्ऱु निऩैत्तु जीवित्तिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱु करुत्तुरैक्कलाम्। कडैसियिल् ऎल्लाम् ऒरे करुत्तागुमॆऩ्ऱे आगरादिगळिऩ् नोक्कागुम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।१।११</summary>

पगैवरैयुम् तऩ्ऩऴगाल् वसप्पडुत्तुमवऩ् तऩ्ऩै विडाऩॆऩ्ऱु वामऩ विरुत्तान्दत्तैक् कॊण्डु उणर्त्तुगिऩ्ऱाराय् क्रुष्ण राम वामनादि विबवङ्गळागवुम् तिरुवण्वण्डूर् अर्च्चैयिलीडुबट्टरुळिऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। मिऩ्गॊळ् सेर्बुरिनूल् कुऱळाय् अगल् ञालम् कॊण्ड  
वऩ् कळ्वऩडिमेल् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
पण्गॊळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् तिरुवण्वण्डूर्क्कु   
इऩ्गॊळ्बाडल् वल्लार् मदऩर् मिऩ्ऩिडैयवर्क्के। (५६३)  
  
मिऩ्गॊळ् - मिऩ्ऩलैक् कॊळ्ळै कॊळ्गिऩ्ऱदुम्  
सेर् - मुगिल् पोऩ्ऱ तिरुमेऩिक्कुप् पॊरुन्दियदुमाऩ  
पुरि नूल् - मुप्पुरिप् पॊऩ् यज्ञोबवीद मणिन्द  
कुऱळाय् - वामऩऩाय्त् तोऩ्ऱि  
अगल् ञालम् - अगण्ड पूमियैयुम्  
कॊण्ड - मावलियिऩिडमिरुन्दु पऱित्तुक् कॊण्ड  
वऩ् कळ्वऩ् - सॊत्तै मीट्कवागाद पडि वञ्जगमाय्प् पॆऱ्‌ऱवऩुडैय  
अडिमेल् - उलगळन्दुदविय तिरुवडिगळ् विषयमाग  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ - आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दवैयुम्  
पण्गॊळ् - इरागङ्गळैयॆल्लाम् कॊळ्ळुम्  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्दवैयुम्  
तिरुवण्वण्डूर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्कु आऩ  
इऩ् कॊळ् पाडल् - इऩिमैयुडैय पाट्टुक्कळुमाऩ  
इवै पत्तु उम् - इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् - नऩ्गु कऱ्‌ऱवर्  
मिऩ् इडैयवर्क्कु - मिऩ्ऩऱ्‌कॊडि पोऩ्ऱ मरुङ्गुडैय पॆण्मणिगळ् पोल् सिऱन्द ऒळियुडैय श्री वैष्णवर्गळुक्कु  
मदऩरावर् - कादलऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिड मीडुबाट्टै विळैविप्पवरावर्।  
  
मुऩ् वेऱु स्तिरीयै मणन्दवरुम् ऒरु सिऱु पूमिक्कु मट्टुम् नादरुमाऩ क्रुष्णऩुम् - रामऩुम् प्रियरागैयैक् काट्टिलुम्, मिऩ्ऩलॊळि वीसुम् पॆरिय पिराट्टियैप् पुरिनूलाल् मऱैत्तु विट्टु मुव्वुलगुम् कॊण्डु मिक्क ऐच्वर्यत्तुडऩ् इरुक्क विरुम्बिऩ माणिमदऩऩै मणन्दु मगिऴ्वदे मेलॆऩक् कॊण्डु पराङ्गुस नायगि इङ्गे वामाऩावदारत्तै मुडिविल् मॊऴिन्ददु पोलुम्। मदऩर् इत्यादियिऩ् करुत्तु मुऩ्ऩमे विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।   
अगल् ञालम् कॊण्डवऩ् कळ्वऩ् ऎऩ्ऱदाले नाम् अवऩै विड निऩैत्ताल् अवऩ् विडप्पोवदिल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिन्दमैयैक् कुऱित्तदाम्। इदऩै विळक्कुम्बडि मेल्दिरुवाय्मॊऴि।   
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदल् पासुरत्तिले ऒरु तेसत्तिल् अडिक्कडि परिसयम् सॆय्ददाल् मदीय मदीयरॆऩ्ऱबिमाऩिक्कुम् तऩ्मैयुडैयारै वेण्डिऩाळ्। २-ल् कादलिऩ् पडियै यऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् निऱमुडैयारै वेण्डिऩाळ्। ३-ल् ऎम्बॆरुमाऩुळ्ळ सॆय्निलत्तिल् सहवासम् पॆऱ्‌ऱवरै वेण्डिऩाळ्। ४-ल् सात्विगत् तऩ्मै, अडक्कमॆल्लामुडैय आऩन्द पूर्णरै वेण्डिऩाळ्। ५-ल् पिरिविल् नेरुम् कष्टमऱिन्दु पुणर्दलैये विरुम्बुम् कुणसालिगळै वेण्डिऩाळ्। ६-ल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पोले उयर्च्चि पॆऱ्‌ऱु नल्ल स्वरमुडैयारै वेण्डिऩाळ्। ७-ल् पल वगैयिल् पॆरुमाऩुडैय सारूप्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱवरै वेण्डिऩाळ्। ८-ल् ऒळियुम् सरीरलागवमुम् पेसुन् दिऱमैयुमुडैय सिऱुमामऩिसरॆऩ्ऩलाम् पडियाऩवरै वेण्डिऩाळ्। ९-ल् मुऩ् अऩ्ऩङ्गळ् तऩ् मीदु तयै पुरिन्दिरुप्पदागक् कण्डु मीण्डुम् वेण्डिऩाळ्। १०-ल् पण् पाडिप् परमऩै वसीगरिक्किऩ्ऱऩरुम् षट्पदमॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाले आऱुबदमाऩ मन्द्रम् अऱिन्दु आऱु अङ्गमाऩ उबायम् सॆय्यत्तिऱमै वाय्न्दु तिरुवण्वण्डूरिल् अवऩोडु वसिक्कुम् वण्डुगळाय् कलन्दु परिमाऱुम् तऩ्मैयुमुडैय विलक्षण व्यक्तिगळै वेण्डिऩाळ्। मऱ्‌ऱुम् ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् तऩ् निलैमैयैच् चिऱिदु सिऱिदाग मेऱ्‌पडुत्तिच् चॊऩ्ऩदैयुम् मऱ्‌ऱ वासिगळैयुम् काण्ग। इदऩाल् विबीषणर् वानर मुदलिगळै मुऩ्ऩिट्टाप् पोले प्रबत्ति सॆय्गिऩ्ऱवर् आसार्य परम्बरैयै मुऩ्ऩिडुवदु मुक्कियमॆऩ्ऱु तॆळिवित्तदाम्। ऎल्ला कुणङ्गळुम् ऒरुङ्गे सेर्न्द आसार्यर्गळैप् पॆऱुदल् अरिदु। उळ्ळ कुणङ्गळिलीडुबट्टु आसार्य सम्बन्दत्तिऩालेये ईडेऱ वेण्डुमॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। पिऱरैप् पुरुषगारमाक्किप् परमऩै वसीगरिक्क वेण्डुम् निलैमैयिलिरुप्पवर् परमऩुडैय कल्याण कुणङ्गळिल् ईडुबड वेण्डुमेयल्लदु अवऩिडत्तिल् तोषत्तै एऱिट्टुम् सॊल्ललागादाऩ पडियाले ऒव्वॊरु पासुरत्तैयुम् इऩ्ऩाच् चॊल्वगै इऩ्ऱि अवऩदु कुणङ्गळैक् कूऱुम् वगैयिलेये आगरत्तिल् समन्वयम् सॆय्दबडि।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६-१ वैगल् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

