+++
title = "५२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।१</summary>

आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-२। मिऩ्ऩिडैमडवार्।  
अबरादमिरुप्पिऩुम् पॊऱुत्तु रक्षिक्कुम् पिराऩ् वात्सल्यम् - अऩुरागम् किळर्न्दु विट्टाल् मेल् विऴुन्दु सेर्त्तुक् कॊळ्ळुमॆऩ्ऱ महा कुणत्तैक् कुऱिक्क निऩैत्ताराय् अवऩै विट्टुत् तरियामऱ्‌ कदऱिऩ कोबिमार्गळ् अवऩ् नॆरुङ्गिऩ पोदु प्रणय कलहमाग नडन्दु कॊण्डदै अदऱ्‌कु उदारणमाक्कक् करुदिऩार्। अदु विषयत्तिले पावऩै पण्णुमाऴ्वार् तम्मिडमे अवऩ् नॆरुङ्गुगिऩ्ऱमैयैत् ताम् नऩ्ऩिमित्तङ्गळाले कण्डु ऊडलिलूऩ्ऱिऩ ऒरु नायगियाऩार्। पक्तर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पलविद सम्बन्दङ्गळैक् कॊण्डऩुबविप्पार्गळ्। तिरुमन्दिरम् च्रिय: पदियाय् रक्षगऩाय् स्वामियाय् तऩक्कु निगरिल्लादवऩाय् उबायमाय् सर्वान्दरात्मावाय् प्राप्यऩाय् कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियाय् इप्पडि उण्मैयाऩ पल सम्बन्दङ्गळ् उडैयऩागत् तॆरिविक्कुम्। सर्वेच्वरऩैप् पुत्रऩागवुम् मित्रऩागवुम् आसार्यऩागवुम् पर्त्तावागवुम् निऩैक्कुम् पोदु पर्त्तावागै ऎऩ्बदु एऱिट्ट सम्बन्दम्। ताऩ् पार्यैयागिऱ स्त्रीयाय् उण्मैयिलिल्लै आगैयाल्। इप्पडि पदिव्रदा तर्मत्तिऱ्‌केऱ्‌प, पदिबत्ऩीबावत्कैक् कॊण्डु अऩुबविक्कुमवर्क्कु अवऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुप्पदे मिगवायिरुप्पदाले विरहवेदऩैयुम्, कूडुम् पोदु उलग नडैयिले प्रणयगलहमुम् वरुवदु इयऱ्‌कै। काणादबोदु एङ्गिक् किडक्कुमवर्क्कुक् कण्डबोदु मेल् विऴुन्दऩुबविक्कै प्राप्तमाऩालुम्, नेरुम् अऩुबवत्तै इऴप्पदु - नियायमल्लवाऩालुम्, नडु नडुवे अऩुबवित्तुत् तुऩ्बप्पडुवदैविड इल्लैयॆऩ्ऱु - विट्टिरुप्पदे मेलॆऩ वॆऱुप्पुम् उलगिलुण्डावदै ऒरुवाऱु काट्टुवदऱ्‌के यामिदु।  
ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् कलन्दु परिमाऱुम् पिराट्टिगळुक्कु नाट्टिलिरुप्पारुक्कुप् पोले मऱ्‌ऱॊरु स्तिरीसङ्गादिगळिल् त्वेषम् कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, अवऩ् ऒरुत्तियैयुम् विडामऱ्‌ कूडियिरुप्पाऩागिल् अदु कूडादु। अवऩ् पक्षबादम् वैक्किऱाऩॆऩ्ऱेऱ्‌पट्टाल् अदुवुम् कूडुम्। इऩि, वेऱु स्तिरीगळॆऩ्ऱु पागवदर्गळै अल्लवो आऴ्वार् पाविप्पदागुम्। वेऱु पागवदरिडम् एऩ् प्रीदि वैक्किऱायॆऩ्ऱु ऒरु पागवदऩ् पगवाऩै वॆऱुक्कलामो ऎऩ्ऩिल्, इङ्गे आऴ्वार् अदऱ्‌काग वॆऱुत्तारल्लर्। तम्मै विट्टदु तगादॆऩ्ऱदे तिरुवुळ्ळत्तिले उळ्ळदु। ‘नहिनिन्दा' न्यायमागच् चिऱिदु पिऱ निन्दै तोऱ्‌ऱिऩालुम् अदिल् नोक्किल्लै। तम्बदिगळुक्कुप् पिरिविलुळ्ळ आऱ्‌ऱामैये उरोषत्तिऱ्‌कुम् कारणमागैयाले अदऩैयुम् कुणमागवे कॊळ्ळ वेण्डुम्। पिराट्टि पॆरुमाऩै अवऩिडमुळ्ळ कादल् कल्वि इवऱ्‌ऱालाऩ नॆरुक्कत्तिऩालुम्, तऩ्ऩै अवऩ् अबिमाऩित् तिरुप्पदालाऩ एऱ्‌ऱत्तालुम् कडुमैयागप् पेसिऩाळे। अवऩुम् मऩैविमारिडम् इत्तगैय सॊऱ्‌कळैक् केट्टुक् कळित्तुत् तऩदु अडक्कत्तैक् काट्ट विरुम्बुगिऱाऩॆऩ्बदै किरुष्णावदारत्तिल् एगान्दत्तिल् रुक्मिणिदेवियुडऩ् प्रणय कलहत्तैप् पॆऱ वऴि तेडिऩविडत्तिऱ्‌ काणलाम्। आऩाल् अङ्गु तेवि अदऱ्‌कु इडमळिक्कविल्लै। "इवऩ् इप्पोदु तऩ्ऩै स्वीगरित्तालल्लदु नऩ्मै यिल्लै” यॆऩ्ऱु आर्त्तऩायिरुप्पवऩैप् पोले त्रुप्तऩाय् कर्वमुडैयवऩैयुम् अदावदु - इप्पोदु इवऩ् इसैयाविट्टालुम् मऱ्‌ऱॊरु समयम् पॆऱप् पार्क्कलामॆऩ्ऱु अदिग आदरम् तोऱ्‌ऱ नडन्दु कॊळ्ळादवऩैयुम् कैक्कॊळ्ळुम् इयल्बिऩऩाऩ सरणागद रक्षगऩ् आच्रिदैयाऩ स्तिरीयिऩिडत्तिलुळ्ळ सिल उरोषच् चॆयल्गळैप् पॊरुट्पडुत्ताऩ्।  
इप्पडि अवऩदु कुणत्तै नऩ्गुणर्न्द नायगि अन्द कुणत्तै अऩुबविक्क निऩैत्तु, वरुगिऩ्ऱवऩैच् चिऱिदु कालम् उबेक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु, ऒरु तोट्टत्तिऩिडैये पॆरिय इल्लत्तिले तऩ् तोऴिमार्गळुम् ताऩ् वळर्क्कुम् किळि मुदलाऩवैयुम् अवऩ् कण्णिऱ्‌ पडादबडि सॆय्दु, ताऩ् पन्दुम् कऴलु माडिक्कॊण्डिरुन्दवळ्, अवऩ् वरवैक् कण्डु अवऱ्‌ऱै विट्टु विरैविले ताऩ् अवऩुक्कुत् तॆरियादे मऱैन्दिरुक्क, अवऩ्, ‘कादलि कोबित्तिरुक्किऱाळ्; इल्लैयेल्, उळ् सॆल्लाळ्' ऎऩ्ऱुणर्न्दु किट्टप् पॆऱामैयाले आऱ्‌ऱामै करै पुण्डु काल् तरैयिल् परवादबडियाय्, ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆरियामल् तडुमाऱुम् तरुणत्तिले, अवळ् विट्टुप् पोऩ पन्दुम् कऴलुम् तऩ् कालिऱ्‌पड अवऱ्‌ऱैक् कैयिल् ऎडुत्तु उडल् मुऴुदुम् कण्णिलुम् ऒऱ्‌ऱिक् कॊण्डु, ’गृहीत्वा प्रेक्षमाणा सा भर्तुः करविभूषणम् । भर्तारमिव सम्प्राप्ता जानकी मुदिताऽभवत् (क्रुहीत्वा प्रेक्षमाणा सा पर्दु: करविबूषणम्। पर्दारमिव सम्ब्राप्ता जाऩगी मुदिदाबवत्) पिराट्टि पॆरुमाळिऩ् मोदिरम् कण्डु कळित्ताप्पोले कळित्तिरुक्क, अप्पोदु अवऩोडु पेसामलिरुक्कवुम् पुणर्न्दु मगिऴवुम् माट्टादवळाय् ऊडलिलिऴिन्दु मऱैविलिरुन्दे पेसुगिऱाळ्।  
इङ्गे, ‘आगळ् पोगविट्टुक् कुऴलूदु पोयिरुन्दे' (२), ‘कालिमेय्क्क वल्लाय्' (३), ‘आय्च्चियोमे' (१०) ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱाल् आय्च्चिगळिल् ऒरुत्तियागत् तम्मै आऴ्वार् पाविप्पदुम्, 'सिऱ्‌ऱिलुम् यामडु सिऱु सोऱुङ्गण्डु' (९), ऎम् कुऴऱु पूवैयॊडुम् किळियोडुम् कुऴगेले' (५), 'पन्दुम् कऴलुम्' (१) इत्यादिगळाल् आयच्चिऱुमिगळोडु अवऩ् कलक्क वरुम्बोदु अवऩिडम् कादलुम्, ‘अदु केट्किल् ऎऩ्ऩैमार् तऩ्मबावमॆऩ्ऩार् ऒरुनाऩ्ऱु तडिबिणक्के' (७) ऎऩ्बदाले इल्लत्तारुक्कुत् तॆरियामे अवऩोडु कलक्कुम् आयच्चिऱुमि तऩ्मैयॆऩ्ऱुम् तॆरियलागुम्। अच् चिऱुमिगळ् अवर्गळिऩ् उऱविऩर् तडै सॆय्ददाल् अवऩोडु कलक्कवागामै पोल् आऴ्वार् अवऩोडु कलप्पदैत् तडुप्पवर् यारॆऩ्ऩिल् - एदेऩुम् उडलिलुण्डाऩ उबादि पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै विरोदिगळाग निऩैक्कलाम्। अऩ्ऱि, तमक्कु अवऩदु अऩुबवम् वेण्डिऩबडि पॆऱप्पडामैयाल् मॆय्मॊऴि मऩङ्गळिल् सिल माऱुदल् एऱ्‌पड अवऱ्‌ऱैक् कण्डु अरुगिलिरुप्पार्, इप्पडि ऒरु विषयत्तिले ईडुबट्टुक् कॆडलागादॆऩ्ऩ, अवरै विरोदिगळागक् कॊळ्ळलाम्।  
इङ्गे ऊडलिऩ् वगैयिव्वाऱाम् - पिरिन्दु वरुन्दिप् पलगाल् वेण्डियुम् तूदुगळै विट्टऩुप्पियुम् पडुम् पिरियैयाऩवळ्, विट्टुप् पिरिन्दिरुक्क मऩम् वारामल्, कजेन्द्रऩ् त्रौबदि मुदलाऩोर्क्कु उदविऩ वण्णम् उदव मुऩ्वरुम् अवऩैक् कण्डु, नम्मै विट्टुच् चॆऩ्ऱवऩ् पिऱरोडु पुणर्न्दु पोदु पोक्कि इप्पोदु वरुगिऱाऩॆऩ्ऱु मुऩिन्दु, अवऩदु सॆयल्गळै अवऩ् तॆरियामल् प्रमित्तुच् चॆय्वदाग वैत्तु, अवऩुक्कु मुगम् कॊडामलुम् अवऩै अवर्गळिडमे पोम्बडि सॊल्लियुम् परिबविक्कैयाम्। मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् - पन्दुम् कऴलुमाडुम् पोदु ऒडुङ्गि ऒळिवीसुम् तऩ् मिऩ्ऩिडैयिल् अवऩ् कण् वैत्तदैक् कण्ड कादलियाऩवळ् अवऱ्‌ऱै विट्टु विरैविले उट्चॆऩ्ऱु, अवऩ् अवऱ्‌ऱै वन्दॆडुत्तुक् कॊळ्वदैक् कण्डु अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु पेसुगिऱाळ्। पेसामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तवळुक्कु ऊडलॆऩ्ऱ वियाजमावदु वैत्तुप् पेसुम्बडि मऩम् तिरुम्बियदु -  
  
१। मिऩ्ऩिडैमडवार्गळ् निऩ्ऩरुळ्सूडुवार्मुऩ्बु नाऩदञ्जुवऩ्  
मऩ्ऩुडै यिलङ्गै अरण्गाय्न्द मायवऩे!  
उऩ्ऩुडैय सुण्डायम् नाऩऱिवऩ् इऩि यदुगॊण्डु सॆय्वदॆऩ्?   
ऎऩ्ऩुडैय पन्दुम् कऴलुम् तन्दुबोगु नम्बी! (५६४)  
  
मऩ्उडै - मऩ्ऩवऩै उळ्ळेये उडैयदायिरुन्द  
इलङ्गै अरण् - लङ्गैयिऩ् कोट्टैयै  
काय्न्द – वॆट्टियऴित्त  
मायवऩे! - मायच् चॆयलुडैयवऩे!  
नाऩ् - मोसम् पोऩ नाऩ्  
मिऩ् इडै - मिऩ्ऩऱ्‌कॊडि पोऩ्ऱ मरुङ्गैयुडैयरुम्  
मडवार्गळ् - मडप्पम् उडैयरुम्  
निऩ् अरुळ् - उऩदु तयैयै  
सूडुवार्गळ् मुऩ्बु - सिरसा वहिप्पवरुमाऩ प्रियैगळ् मुऩ्ऩिलैयिल्  
अदु अञ्जुवऩ् - उऩक्कु वरुम् परिबवत्तिऩिऩ्ऱु अञ्जुगिऱेऩ्।  
उऩ्ऩुडैय सुण्डायम् - अवर्गळिऩ् पन्दुम् कऴलुमिवैयॆऩ्ऱु कॊण्डु नी सॆय्युम् सुयनलच् चॆयलै  
अऱिवऩ् - अऱिन्दिरुक्किऱेऩ्।  
इऩि - इप्पडि अऱिन्द पिऱगु  
अदु कॊण्डु - अच् चॆयलाल्  
सॆय्वदु ऎऩ्? - नी इङ्गे सादिप्पदु ऒऩ्ऱिल्लै।  
नम्बि - कल्याण कुणम् निऱैन्दवऩे!  
ऎऩ्ऩुडैय - उऩ्ऩुडऩ् सेराद ऎऩदु  
पन्दु उम् कऴल् उम् - पन्दैयुम् सुऴऱ्‌कॊडियैयुम्  
तन्दु पोगु - अङ्गे वैत्तु विट्टुच् चॆल्।  
  
नम्बी! नी कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱु कुणबूर्त्ति उडैयऩागिल् इङ्गॆऩ्ऩ वेलै? ऎदऱ्‌कु ऎऩ् पन्दैयुम् कऴलैयुमॆडुक्किऩ्ऱाय्? उऩक्कु एऱ्‌ऱु मिऩ्ऩिडै मुदलाऩ मेऩियऴगॆल्लाम् उडैयरुम् मडप्पम् मुदलाऩ आत्म कुणङ्गळ् निऱैन्दवरुम् नी अवर्गळुक्कु वसप्पट्टु इरुप्पदाले अवर्गळुम् उऩ् कुणङ्गळुक्कीडुबट्टु उऩ् अरुळ् पॆऱुदलैये पॆरियदाग निऩैप्पवरुमाऩ पल्लायिरक्कणक्काऩ पॆण्मणिगळुम् ऎदिरिले नी पोय् निऩ्ऱाल् नी सॆय्युमिच् चॆयलैक् कॊण्डु उऩ्ऩै वॆऱुप्पार्गळे। संभावितस्य चाकीर्तिः सम्बाविदस्य सागीर्दि: ऎऩ्ऱबडि अप्पडिप्पट्टवऩुक्कु ऎदऱ्‌कु इन्द तुर्दसै ऎऩ्ऱु नाऩ् अञ्जुगिऱेऩ्। पिऱर् केट्टैत् तऩ् केडाग निऩैक्कुम् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार्क्कु अदु वरुत्तत्तै विळैक्कुम्।' ऎऩ्ऩ, मिऩ्ऩिडैयाय्! इप्पडि ऎऩ्ऩै निऩैक्किऱाय्। नाऩ् एगबत्ऩी व्रदम् उडैय इरामऩॆऩ्ऱु अऱियायो? उऩ्ऩैत् तविर्त्तु वेऱिडम् एदॆऩक्कु'। मायवऩे! उऩ् सॆयल् ऎऩक्कुत् तॆरियुम्। नी इल्लाद तरुणत्तिल् पञ्जवडियिल् आच्रमत्तिऱ्‌कु वन्दु उऩक्कु अरणाऩ जडायुवै वदैत्तुक् कॊळ्ळै कॊण्ड रावणऩिडम् सिऩमुडैयऩाय्, नी, मऩ्ऩाऩ अवऩै उडैयदायिरुक्कुम् पोदे इलङ्गैयै मुऱ्‌ऱुगैयिट्टु अवऩुक्कु अरणाऩवऱ्‌ऱैयुम् अवऩैयुमॆल्लाम् अऴित्तवऩागैयाले आच्चर्य पुरुषऩॆऩ्बदिल् ऐयमिल्लै। आयिऩुम् नी अङ्गु, स्त्रीभिस्तु मन्ये विपुलेक्षणाभिः त्वम् रंस्यसे वीतभयः कृतार्थः ‘स्त्रीबिस्तु मन्ये विबुलेक्षणाबि: त्वम् रंस्यसे वीदबय: क्रुदार्त्त:' ऎऩ्ऱु पिराट्टिये सॊल्लुम्बडि इरुन्दवऩल्लैयो? देशेदेशे कळत्राणि ‘तेशेदेशे कळत्राणि' ऎऩ्ऱु नीये सॊऩ्ऩाये। इलङ्गैयिल् पिराट्टि नॆरुङ्गिऩ पोदुम्। विदितश्चास्तु ते भद्रे योऽयं रणपरिश्रमः स तीर्णः, सुहृदां वीर्यात् न त्वदर्थे मया कृतः विदिदस् सास्तु ते पत्रे योयम् रणबरिस्रम: स तीर्ण; सुह्रुदाम् वीर्यात् न त्वदर्दे मया क्रुद:, ऎऩ्ऱाय्। अवळैप् पॆऱुदऱ्‌काग नीयाग इलङ्गैयै अऴित्तदाग निऩैक्क वेण्डा ऎऩ्ऱाय्। इप्पडि सॊल्लिये पिऱगु तव हेतोर्विशालाक्षि नलसेतुः सुदुष्करः । तव हेदोर्विसालाक्षि नलसेदु: तुष्कर; उऩक्कागवे नाऩ् नळऩैक् कॊण्डु सेदुवैक् कट्टिऩेऩ् ऎऩ्ऱाय्। आगैयाल् मायऩाऩ उऩदु करुत्तै यार् अऱिवर्? एदेऩुमिरुक्कट्टुम्। अन्द एगबत्ऩी नाऩल्लेऩ्। आगैयाल् नी कण्डविडम् कादल् वैप्पवऩॆऩ्ऱ उऩदु सुण्डायम् नाऩऱिवेऩ्। इत्तगैय सहवासम् तगादॆऩ्ऱु तगुन्द पादुगाप्पिलिरुक्कुम् आयच् चिऱुमियाऩ ऎऩ्ऩिडम् इन्द सुण्डायम् पयऩ्बडादु। सीदैक्काग अव्वळवु पाडुबट्टदुम् अदै मदित्तु उऩक्कु नाऩ् वसप्पडुवेऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु नी सॆय्ददाग वेण्डुम्। इप्पडि नाऩ् अऱिन्द पिऱगु नी ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्त वागादु; तगादु, इप्पडि नाऩ् सॊल्लक् केट्टुम् ऎऩ्ऩ नी पन्दैयुम् कऴलैयुम् कैयिलेये वैत्तुक्कॊण्डु पोवदुम् तिरुम्बुवदुम् निऱ्‌पदुमायिरुक्किऱाय्। कीऴे वैत्तुविट्टु निऱ्‌कामल् सॆल्। नी मिऩ्ऩिडैयर्गळाऩ मऱ्‌ऱवरिडम् नडन्दु कॊळ्ळुमदै मऱैविलिरुन्द नाऩ् अऱिन्द वण्णम् इङ्गे वन्दु नी सॆय्युमदै अवर्गळुम् ऒरु नॊडियिल् अऱिवार्गळ्। पिऱगु ओरिडमुम् पुगलिऩ्ऱि तडुमाऱुवाय्; इप्पोदे सॆल् ऎऩ्ऱबडि। नाऩदञ्जुवऩ्, इङ्गे आगरत्तिल् उऩ्ऩै उबेक्षिप्पारॆऩ्ऱु पार्त्तु नाऩ् अञ्जा निऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऱ उरैयाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।२</summary>

इवळे पेसत् तॊडङ्गवे तोऴिगळुम् इवळरुगिल् वन्दु निऩ्ऱऩर्। तऩ्ऩै अडियोडु उबेक्षियामल् इव्वळवावदु पेसिऩाळे ऎऩ्ऱु अवऩ् कळित्ताऩ्। कडैक् कण्णाले अवऩैक् काणादु पोल् कण्डाळ्। अवऩदु कण्णिणैयुम् मुऱुवलुम् इवळै आगुलम् सॆय्दऩ। उडऩे तऩ् ऊडल् कॆडुमॆऩ्ऱु तऩ् मुगत्तै मुऴुमैयुम् तिरुप्पिक् कॊण्डाळ्। अप्पोदु तलैमगळिऩ् मयिऱ्‌ऱोगै पोऩ्ऱ कून्दलिऱ्‌ कण् वैत्तुक् कुऴलूदुवदु पोऩ्ऱ कुरलैक् कॊण्डु कॊण्डाडत् तॊडङ्गिऩाऩ्। अदऩ्मेल्, ‘माडुगळै मेय्क्कप् पोवदागप् पॊय् सॊल्लि अवऱ्‌ऱै ओट्टिक्कॊण्डु पोय्क् काट्टिले अवऱ्‌ऱै विट्टु, अङ्गुळ्ळ मयिल् तोगैगळै अणिन्दु कॊण्डु कुऴलै ऎडुत्तूदि तोगै मामयिल्गळ् इवऩैच् चूऴ्न्दिरुक्किऩ्ऱऩ वल्लदु पॆण्मणिगळल्ल ऎऩ्ऱु पिऱर् निऩैक्कुमाऱु मयिलुक्कॊप्पाऩ मादुगळैक् कुऴलोसैयाल् कवर्न्दु कलन्दु विळैयाडुगिऩ्ऱ उऩक्कुप् पॆण्गळै वसप्पडुत्तत् तॆरियाददुण्डो' ऎऩ्ऱु सॊल्लि, मीण्डुम् वारादबडि पोय् विडु ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
२। पोगु नम्बी! उऩ्दामरै पुरैगण्णिणैयुम् सॆव्वाय्मुऱुवलुम्  
आगुलङ्गळ् सॆय्य अऴिदऱ्‌के नोऱ्‌ऱोमे याम्   
तोगैमामयिलार्गळ् निऩ् अरुळ्सूडुवार् सॆवियोसै वैत्तॆऴ   
आगळ् पोगविट्टुक् कुऴलूदु पोयिरुन्दे। (५६५)  
  
नम्बी! - कुणम् निऱैन्दवऩे!  
पोगु। - नी अप्पाऱ्‌ सॆल्।  
तामरै पुरै - सॆन्दामरैक्कुच् चममाऩ  
उऩ् कण् इणै उम् - उऩदु तिरुक्कण्गळ् इरण्डुम्  
सॆम् वाय् मुऱुवल् उम् - सिवन्द तिरुप्पवळमुम् सेर्न्द पुऩ् सिरिप्पुम्  
आगुलङ्गळ् सॆय्य - पल वगैयाग ऎङ्गळैक् कलक्क अदऩाल्  
अऴिदऱ्‌के - उयिरिऴक्कवे  
याम् नोऱ्‌ऱोम् ए। - नाङ्गळ् नोऩ्बु नोऱ्‌ऱवर्गळे यावोम्।  
निऩ् अरुळ् सूडुवार् ! - उऩदु क्रुबैयैप् पॆरिदाग मदित्तिरुक्कुम्  
तोगै मा मयिलार्गळ् - तोगै विरित्त अऴगिय मयिल्गळ् पोऩ्ऱवर्गळ्  
ओसै सॆवि - कुऴलोसैयैक् कादिल्  
वैत्तु ऎऴ - कॊण्डु ओडिवरुम्बडि नी  
आगळ् पोग - माडुगळ् काडु सॆल्ल (सॆऩ्ऱु)  
विट्टु - अवऱ्‌ऱै ओरिडत्तिल् विट्टु  
पोय् इरुन्दु - अवर्गळोडु विळैयाडप् पाङ्गाऩ इडम् सॆऩ्ऱु निलैत्तु  
कुऴल् ऊदु। - कुऴलॆडुत्तु ऊदु। (पिऱगु अवर्गळोडु कलन्दिरु। इङ्गॆऩ्?)  
  
नम्बी! नी इङ्गु इऩ्ऩम् इरुन्दायागिल् उऩदु तिरुक्कण्णिणैयुम् सॆव्वाय् मुऱुवलुम् मेऩ् मेल् ऒव्वॊरु नॊडियुम् विदम् विदमाग मऩोवाक्कायङ्गळिल् आगुलङ्गळैच् चॆय्युम्। नी पोगामलिरुक्किऱाय्। इप्पडि अऴिवदऱ्‌के नाङ्गळ् नोऩ्बु सॆय्दिरुक्किऱोम् पोलुम्।'' 'एऩिप्पडि? ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्। मयिलै नाऩ् विडमाट्टेऩ्। आगुलङ्गळ् कुलैयुम्'। 'इङ्ङऩम् नी कुऴलूदुम् कुरलैक् कॊण्डु एदेऩुम् कूऱ वेण्डा। नाङ्गळ् अऴिवदऱ्‌कु नोऱ्‌ऱवर्गळे अल्लदु अऩ्बुडऩ् वाऴ नोऱ्‌ऱवर्गळल्लोम् ऎऩ्बदु ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्। अदऱ्‌काग नोऱ्‌ऱवर्गळ् तोगैमामयिलार्गळ् वेऱु इरुक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळै उऩ्ऩाल् अवर्गळिऩ् इल्लङ्गळिले पॆऱवागविल्लै यॆऩ्ऱाल्, अदऱ्‌काग नी इङ्गु वरुवदॆऩ्? ऎऩ्ऩैमारुक्कु अडङ्गिऩ ऎङ्गळैप् पोलऩ्ऱि उऩ् कुऴलोसै ऎप्पोदु सॆवियिल् विऴुमॆऩ्ऱे कात्तिरुक्कुम् अवर्गळै अऴैक्क नी माडुगळै मेय्क्कप् पोगिऩ्ऱाप् पोले नडु काट्टिल् सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै ऒरु पुऱम् विट्टु ऊदिऩायागिल् निऩ्ऩरुळे पॆरिदागक् कॊण्ड अवर्गळ् पॆरियोर्गळैयुम् विट्टुप् पॆरुङ्गुऴामागक् कूडि उऩ्ऩिडम् वन्दु कूडिक् कळिप्पर्। अप्पोदु नी अवर्गळैयुम् वञ्जित्तु वेऱेदेऩुम् सॆय्यादे अङ्गे यिरुन्दु कुऴलूदिक् कॊण्डिरुप्पदु नलम्। ऎङ्गळुक्कु इप्पोदु किडैत्त आगुलमे पोदुम्' ऎऩ्ऱबडि।  
पोगु नम्बी। कालाले उदैत्तुक् कैयाले तळ्ळुवदाय् अबिनयित्तऩराम् उय्न्द पिळ्ळै। ‘इङ्ङऩल्ल' ऎऩ्ऱु सॊल्लि मुगत्तैत् तिरिय वैत्तुक् काट्टिऩराम् ऎम्बार्। इदु तोगैमामयिल् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् ऒत्तिरुक्कुम्। क्षुत्र विषयङ्गळिले वासऩैयिल्लादवर्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले ताम् ऎल्लाम् पॆऱवावर्। इदु इन्द विषयत्तिऱ्‌कु उळ्ळ एऱ्‌ऱम्। इन्द अक्षरप्रह्ममाम् पलऩिलुळ्ळ पेरासैयिऩाल् ताऩे पुत्र लोग वित्तङ्गळिऩ् आसैयिऩिऩ्ऱु विडुप्पट्टुत् तुऱन्दु पिक्षै पॆऱ्‌ऱुत् तिरिगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱदु प्रुहदारण्यगमुम्। वा। ऎऩ्ऱु अऴैप्पारैप् पॆऱाद संसारत्तिले वन्दु पुगुन्दु, पो ऎऩ्बारैये कण्डुम् पोगामल् निऩ्ऱु तॊडरुगिऩ्ऱ अवऩदु अऩ्बुम् अऱ्‌पुदमाऩदु। उण्मैयिल् तङ्गळुक्कु मिक्क ईडुबाडॆऩ्बदै अवर्गळ् ‘तामरै पुरै" ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वर्णऩैये कुऱिक्कुम्। आगुलङ्गळ् ऎऩ्ऱ पऩ्मै मऩो वाक्कायङ्गळैक् कॊण्डाम्। अऴिदऱ्‌के। सन्द्रऩैक् कण्ड सन्द्रगान्दम् पोले उरुगुगिऱोम्। उळ्ळे उऩ्ऩिडम् आसै वैक्कविल्लै। सॆवियोसै वैत्तु। ‘तू वलम्बुरियुडैय तिरुमाल् तूय वायिल् कुऴलोसै वऴिये कोवलर् सिऱुमियर् इळङ्गॊङ्गै कुदुगलिप्प उडल् उळ् अविऴ्न्दु ऎङ्गुम् कावलुम् कडन्दु कयिऱु मालैयागि वन्दु कविऴ्न्दु निऩ्ऱऩर्'' (पॆरिया ३-६-१।) ऎऩ्ऱदु काण्ग आगळ् पोगविट्टुक् कुऴलूदु। पोगविडामल् इङ्गुक् कुऴलूदिऩाल् ऎल्लोरुम् इह्दॆऩ् ऎऩ्ऱु पऴिप्पर्। पसुक्कळै इङ्गे ओट्टि वरवेण्डा, कुऴलूदु पोयिरुन्दे। अवर्गळै इङ्गे वरवऴैत्तु अवर्गळोडु नी कलन्दु परिमाऱुमदै ऎङ्गळ् ऎदिरिलेये सॆय्यवेण्डा। ऎङ्गळैयुम् उऩ् वसमाक्क उऩ्ऩालागादु, नाङ्गळ् तऩित्तिरुक्कुम् आयच्चिऱुमिगळ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।३</summary>

पोगु ऎऩ्ऱु अबिनयित्तुच् चॊल्लुम् पोदु इवळदु तोळऴगिलीडुबट्टु, कवर्न्द कण्गळुम् कऩिवायुमागप् पुगर् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुमवऩ्, पार्त्तवुडऩे परिन्दु अणैयप् पॆऱुवेऩॆऩ्ऱ पेरावलुडऩ् वन्देऩ्। तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारम् महर्षीणां सुखावहम् । बभूव हृष्टा वैदेही भर्तारं परिषस्वजे "तम् त्रुष्ट्वा सत्रु हन्दारम् महर्षीणाम् सुगावहम्। पबूव ह्रुष्टा वैदेही पर्दारम् परिषस्वजे ऎऩ्बदै निऩैत्तेऩ्। किडैक्कविल्लैये ऎऩ्ऱाऩ्। सत्रुवदमुम् सार्न्दार्क्कु सुगमुम् सॆय्दिरुन्दाल् अदु किडैक्कुम्। कडलैक् कडैन्द पोदु कूड अदु कारणमागत् ताऩे पिराट्टि तिरुमार्बिल् वन्दणैत्तदु। पुळ्ळुवम् सॆय्द पोदुम् अदु पॆऱप्पडुमो? इदऱ्‌कु एमान्दवर् ऎवरो ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
३। पोयिरुन्दु निऩ् पुळ्ळुवम् अऱियादवर्क्कु उरै नम्बी! निऩ् सॆय्य  
वायिरुङ्गऩियुम् कण्गळुम् विबरीदम् इन्नाळ्।  
वेयिरुन् दडन्दोळिऩार् इत् तिरुवरुळ् पॆऱुवार् यवर्गॊल्   
मायिरुङ्गडलैक् कडैन्द पॆरुमाऩाले। (५६६)  
  
नम्बी! – कुणम् निऱैन्दवऩे! नी  
निऩ् पुळ्ळुवम् - उऩदु पॊय्प् पेच्चै  
अऱियादवर्क्कु - मॆय्याग निऩैत्तिरुक्कुमवरिडम्  
पोय् इरुन्दु - सॆऩ्ऱु वरवेऱ्‌कप्पट्टु  
उरै। - सॊल्लिक् कॊण्डिरु।  
निऩ् सॆय्य वाय् - उऩदु सिवन्द तिरुप्पवळमागिऱ  
इरु कऩि - तिरण्ड पऴमुम्  
सॆय्य कण्गळ् उम् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळुम्  
इ नाळ् - इऩ्ऱु  
विबरीदम् - इदऱ्‌कु मुऩ्ऩिल्लाद मिक्क पुगरुडैयऩ।  
मा इरु कडलै – मिगप् पॆरिय आऴमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलै  
कडैन्द - तेवासुरर्गळ् कडैन्द पिऱगु, ताऩे कडैन्दरुळिऩ  
पॆरुमाऩाले - महा पुरुषऩाले यळिक्कप्पडुम्  
इ तिरु अरुळ् - विलक्षणमाऩ इन्द अऩुक्रहत्तै  
पॆऱुवार् - पॆऱ्‌ऱु वाऴ्गिऩ्ऱ  
वेय् इरु तड तोळिऩार् - मूङ्गिल् पोले तिरण्ड अगऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैय पॆण्डिर्  
यवर् कॊल् - यारो! अऱियोम्।  
  
पञ्जवडियिल् पिराट्टि अणैन्दबोदुम् पाऱ्‌कडलैक् कडैन्दरुळिऩ पोदुम् उऩक्किरुन्द तिरुप्पवळम् तिरुक्कण्गळिऩ् पुगरुक्कुप् पऩ्मडङ्गु मेम्बट्ट पुगरै इप्पोदु काण्गिऱोम्। इदु पुळ्ळुवम् पेसिप् पिऱरै वसप्पडुत्त नी ताऩे कॊण्ड पुगरागुमल्लदु, ऎङ्गळुडऩ् सेर्क्कैक्कुच् चिऱिदु वाय्प्पुक् किडैत्तदालाऩदल्ल। आगवे पॆरिय पिराट्टियारुम् कडल् कडैन्द कालत्तिले इदऩैप् पॆऱ्‌ऱाळल्लळ्। इदऩैक् कण्डु एमाऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱुत् तङ्गळ् वेयिरुन्दडन् दोळ्गळाल् अणैत्तु अरुळ् पॆऱुवार् पिराट्टिक्कुम् मेलाग यार् उळरो? पुळ्ळुव मऱियादारिडमे इप् पुगर् विलै पॆऱुम्। इव्वळवु पुळ्ळुवम् पेसुमवऩैयुम् अऱियादार् उलगिलुळरो ऎऩ्ऱबडि।  
पॆरुमाऩाले - पॆरुमाऩाऩ उऩ्ऩाले। इऩि, मुदल् इरण्डडिगळ् नम्बियै विळित्तुच् चॊऩ्ऩ वार्त्तैयागवुम्, मेलडिगळ् मुगत्तैत् तिरुप्पित् तऩ् तोऴिगळुडऩ् अवऩ् विषयमागच् चॊऩ्ऩ सॊल्लागवुम् कॊळ्ळलाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।४</summary>

ऎऩ्ऩै वर्णिक्कुम् उऩ् वेलिऩेर् तडङ्गण्णिल् वीऴ्न्देऩ्। याऩ् कऩत्त कादलुडऩ् उऩ्ऩै अणैय वन्दिरुक्किऱेऩ्। कालदामदमागिल् ऎऩ् सॆय्वेऩ्? कालि मेय्क्कप् पोग वेण्डुमे। ऊडलै इव्वळविल् निऱुत्तियरुळ वेण्डुमॆऩ्गिऱाऩ्। उऩ्ऩुडऩ् ऎऩक्कॆऩ्ऩ ऊडल्। वेलिऩेर् तडङ्गण्णिऩार् नामल्लोम्; नॆरुङ्गादेयॆऩ्गिऱाळ् -  
  
४। आलिऩीळिलै येऴुलगु(क) मुण्डु अऩ्ऱु नी किडन्दाय् उऩ्मायङ्गळ्  
मेलैवाऩवरुम् अऱियार् इऩि ऎम्बरमे?  
वेलिऩेर् तडङ्गण्णिऩार् विळैयाडुसूऴलैच् चूऴवे निऩ्ऱु   
कालिमेय्क्कवल्लाय्! ऎम्मै नी कऴऱेले। (५६७)  
  
नी अऩ्ऱु – नी प्रळय कालत्तिले  
एऴ् उलगु उम् उण्डु - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कॊण्डु  
आलिऩ् - ओर् आल मरत्तिऩ्  
नीळ् इलै - ऒळियुळ्ळ इलैयाऩ तळिरिले  
किडन्दाय् - पळ्ळि कॊण्डिरुन्दाये।  
मेलैवाऩवर् उम् - वाऩवरिल् मेलाऩ नित्य सूरिगळुम्  
उऩ् मायङ्गळ् अऱियार्। - उऩदु आच्चर्यच् चॆयल्गळै अऱियगिल्लार्।   
इऩि - इप्पडियाऩ पिऩ्बु  
ऎऩ् परम् ए? - अदऩै युणरुम् पारम् ऎऩ्ऩुडैयदामो?  
वेलिऩ् नेर् - वेलायुदत्तिऩुम् नेर्त्ति युडैय  
तड कण्णिऩार् - अगऩ्ऱ कण्गळैयुडैय पॆण्गळ्  
विळैयाडु सूऴलै - कूडि विळैयाडुमिडङ्गळै  
सूऴ ए निऩ्ऱु - सूऴ्न्दु कॊण्डे पोगामलिरुन्दु  
कालि मेय्क्क - पसुक् कूट्टत्तै वयिऱु निऱैय मेयुम्बडि सॆय्य  
वल्लाय्! - वल्लमैयुडैयऩे!  
ऎम्मै - इङ्गे ऎङ्गळै  
नी कऴऱेल्। - नी नॆरुङ्ग वेण्डा।  
  
एऴु उलगम् मुदलाग ऎल्लाम् सिऱु कुऴवियुरुविल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डदुम्, अव्वळवु पारत्तोडु अव्विलैयिलडङ्गियदुम् वेलै नीरुळ्ळदो मण्णदो विण्णदो ऎऩ्ऱु वियक्कत्तक्कदाऩ ओर् आलमरत्तिऩ् किळैयॊऩ्ऱिल् पल इलैगळ् पॆरियऩवायिरुक्क ऒळि वीसुगिऩ्ऱदुम् अगलादु नीण्डु पुऱप्पट्टदुमाऩ इळन्दळिर् ऒऩ्ऱिऩिडैयिले उरुवम् मुऴुदुम् अडङ्गुम्बडि सयऩित्तुम् नीरिऩ् मीदु मिदन्दु मिरुत्तलुम् निऩैक्कप् पडुम् पोदु उऩ् मायङ्गळुक्कु मुडिवु काणवामो? प्रह्मादिगळ् अऱियमाट्टा रॆऩ्बदॆऩ्? प्रळयत्तिल् उळ्ळवरुम् ऎल्लाम् अऱिन्दवरुमाऩ नित्य सूरिगळुम् उऩ् मायमऱियार्। (तिरुवि। २१) सूट्टु नऩ्मालैगळ् तूयऩ एन्दि विण्णोर्गळाऩ नित्य सूरिगळ् नऩ्ऩीराट्टि अन् दूबम् तरा निऱ्‌कवे अङ्गु अन्दप् पुगै विलगि तिरुमेऩि कण्णुक्कु इलक्कावदऱ्‌कुळ्ळागवे ओर् मायैयिऩाल् ईट्टिय वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ण इङ्गे पोन्दुम् इमिलेऱ्‌ऱु वऩ् कूऩ् कोट्टिडैयिले अडलायर्दम् कॊम्बिऩुक्कुक् कूत्ताडियुम् सॆऩ्ऱ उऩदु मायत्तै अवर्गळ् अऱियामले अङ्गे नी इरुप्पदाग निऩैत्तिरुन्दार्गळॆऩ्ऱाल्, वेऱु यार् उऩ् मायम् अऱिवार्? आगिलॆऩ् ! नाऩ् कालि मेय्क्कप्पोग वेण्डुवदिल्लैयो ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। वेलुक्कु मेलाऩ कण्णऴगु उडैयार् सूऴ्न्दु विळैयाडुम् मणऱ्‌कुऩ्ऱुगळुक्कुच् चॆऩ्ऱु सूऴ्न्दिरुक्कप् पोगिऩ्ऱ नी माडु मेय्क्कप् पोवदागच् चॊल्लुगिऱाय्। मायऩाऩ पडियाले मणऱ्‌कुऩ्ऱिऩ् अरुगिले माडुगळै वैत्तुक् कॊण्डु अङ्गे मेय्त्तु वयिऱु निऱैयप् पण्णुगिऱाय्। इन्द मायत्तै आलिऩिलैयिऱ्‌ पळ्ळिक् कॊण्डदै अऱिन्दवर् यार् इल्लै ऎऩ्बर्? आगैयाल् कालि मेय्क्कप् पोगिऱेऩॆऩ्ऩादे, पट्टिमेय्न्दोर् कारेऱु' (नाच्। १४।१) ऎऩ्ऱबडि मेयप् पोवदागच् चॊऩ्ऩाल् तगुमॆऩ्ऱऩळ्। अप्पोदु अवऩ्, आगिल् नाऩ् इदे वेलिऩेर् तडङ्गण्णिऩार् विळैयाडु सूऴलाऩबडियाले इङ्गे कालि मेय्क्कवल्लऩावे ऩॆऩ्ऱु नॆरुङ्गलाऩाऩ्। अदऩ् मेल् कूऱिऩाळ् - नी ऎम्मैक् कऴऱेल्। ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ् तोऴिमार्गळाऩ इङ्गुळ्ळ मऱ्‌ऱ आयच् चिऱुमिगळैयुम् नी नॆरुङ्ग वेण्डा' ऎऩ्ऱवाऱु।  
आलिऩीळिलै। मिगच् चिऱिय इलैयिले पळ्ळिक्कॊण्डिरुक्क, नीळिलै यॆऩ्बदो ऎऩ्ऩिल् - नीळ् अगलाद नीळ्वदऱ्‌काऩ तळिराऩ ऎऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि नीळ् ऎऩ्बदु ऒळियाय्, तळिरे ऒळि वीसुमागैयाल् तळिर् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। वेलिऩ् नेर्। कालि मेय्प्पवऩ् कैयिलिरुक्कुम् वेलुक्कु मेलाऩ नेर्त्तियुडैयदु। वेल् वैत्तुक् कालि मेय्क्कुमिवऩै मेय्प्पर् वेलिऩेर् कण्णिगळ्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।५</summary>

'इऩि ऎम् परमे' ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पेसामलिरुप्पदॆऩ्? उट्पुगुन्दु नोक्कुम् उङ्गळ् अऱिवु मेलैवाऩवर्क्कु एदु? उङ्गळ् मऴऱुदेऩ्मॊऴिये ऎऩक्कुप् पोदुमाऩदु। ऒरुक्काल्, इतीव देवी वचनं महार्थं तं वानरेन्द्रं मधुरार्थमुक्त्वा । श्रोतुं पुनस्तस्य वचोऽभिरामं रामार्थयुक्तं विरराम रामा ॥ इदीव तेवी वसऩम् महार्दम् तम् वाऩरेन्द्रम् मदुरार्त्त मुक्त्वा । श्रोदुम् पुऩस्तस्य वसोबिरामम् रामार्त्तयुक्तम् विरराम रामा' ऎऩ्ऱु सीदै हऩुमाऩैप् पार्त्तुच् चॊऱ्‌पॊरुट्चुवै निरम्बप् पेसि निऩ्ऱाप्पोले निऱ्‌पीरागिल्, ऎऩ्ऩुडैय पेच्चैयुम् सिऱिदु सॆविप्पडुत्तवेणुम्। नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडि नाऩ् पॆण्गळिऩ् विळैयाडु सूऴलैच् चूऴ्गिऱेऩॆऩ्ऱालुम् कालि मेय्क्कप् पोगिऱेऩॆऩ्ऱदु पॊय्यल्लवे। आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डदिलुम् एऴुलगुण्डदिलुम् पॊय् ऒऩ्ऱुमिल्लैये। आगिलुम् उङ्गळै नाऩ् कऴऱलागादॆऩ्ऱाल् उङ्गळैप् पोले मऴऱुदेऩ्मॊऴिगळाऩ उङ्गळ् पूवैयुम् किळियुम् अणुगि, उङ्गळ् पेरुम् ऎऩदु पेरुम् अवै सॊल्लक् केट्टुप् पेरिल् सेर्त्तियैक् कॊण्डावदु कळिप्पुऱुवेऩ् ऎऩ्ऱु किळिबूवैगळोडु कुऴगलाऩाऩ्। अप्पोदु सॊल्लुगिऩ्ऱाळ् -  
  
५। कऴऱेल् नम्बी! उऩ्गैदवम् मण्णुम् विण्णुम् नऩ्गऱियुम् तिण्सक्कर  
निऴऱुदॊल् पडैयाय्! उऩक्कॊऩ्ऱु उणर्त्तुवऩ् नाऩ्   
मऴऱुदेऩ्मॊऴियार्गळ् निऩ्ऩरुळ् सूडुवार् मऩम् वाडि निऱ्‌क ऎम्   
कुऴऱु पूवैयॊडुम् किळियोडुम् कुऴगेले। (५६८)  
  
नम्बि - कुणम् निऱैन्दवऩे!  
कऴऱेल् - नॆरुङ्ग वेण्डा।  
तिण् सक्करम् - तिडमाऩ तिरुवाऴियाम्  
निऴऱुदॊल् - ऒळि वीसुम् पऴैय  
पडैयाय् - आयुदमुडैयऩे!  
उऩ् कैदवम् - उऩदु पॊय्यै  
मण् उम् विण् उम् - पूवुलगिलुम् मेलुलगिलुमुळ्ळार्  
नऩ्गु अऱियुम्। - नऩ्ऱाग अऱिवर्।  
उऩक्कु - ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱऱियादवऩ् पोलिरुक्कुम् उऩक्कु  
नाऩ् ऒऩ्ऱु उणर्त्तुवऩ् - प्रियमाऩ तॊऩ्ऱै नाऩे अऱिविक्किऱेऩ्। केळ्।  
मऴऱु – उऩ्ऩिडम् अऩ्बुमिक्कु मऴलैयाय्  
तेऩ् मॊऴियार्गळ् - तेऩ् पोलिऩिय पेच्चुडैयराय्  
निऩ् अरुळ् सूडुवार् - उऩदु अरुळैप् पॆरिदाग निऩैक्कुम् पॆण्डीर्  
मऩम् वाडि निऱ्‌क - नम्मै विट्टुच् चॆऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दि निऱ्‌कुम्बडि  
ऎम् - उऩ् सम्बन्दमऱ्‌ऱ ऎङ्गळुडैय  
कुऴऱु – वियत्तमागप् पेसत् तिऱमैयऱ्‌ऱ  
पूवैयॊडु उम् किळियोडु उम् - पूवैगळ् किळिगळ् ऎऩ्ऱ पक्षिगळोडु  
कुऴगेल् - कलन्दु सुवैक्क मुयलादे।  
  
उऩदु मायत्तै मण्णुम् विण्णुम् इव्वाऱॆऩ्ऱु अऱुदियिडमाट्टावागिलुम् उऩदु पॊय्यै अऱियादारिल्लै। पॊय्यिऩ् पूर्त्तियाले उऩ्ऩै नम्बि यॆऩ्बदु। उऩ् कैयिलिरुक्कुम् सक्करमे इदऱ्‌कुच् चाऩ्ऱागुम्। अदुवुम् उऩ्ऩै विडादु कूडवेयिरुप्पदु उऩक्कु इणङ्गक् कैदवमुडैयदागैयाले। जयत्रदऩै वदैप्पदऱ्‌कागप् पगलै इरवाक्क नी निऩैत्ताल् अदिल् ताऩुम् तिण्मैयुडैयदाय् इन्दत् तिरुवाऴियाऩदु तऩदु ऒळि वीसुम् निलैयै ऎव्वाऱो मऱैत्तु इरुळ् सूऴ्न्दु सूरियऩै मऱैत्तु विट्टदे। पीष्मरिडम् आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि मीण्डुम् अदऩैप् पॊय्याक्क नी तुणिन्दबोदु उऩक्कु अऩुगूलमाग नडन्दु कॊण्डदे। आगैयाल् ऎङ्गळिडमुम् ऎङ्गळ् वस्तुक्कळिडमुम् उऩक्कु अऩ्बिरुप्पदाग नी ऎऩ्बिक्किऩ्ऱायल्लदु उण्मैयिल् पिरियमिल्लै ऎऩ्ऱु नऩ्गऱिवोम्। उऩक्कु प्रियमाऩ तॊऩ्ऱैच् चॊल्लुवेऩ् केळ्। इल्लैयेल् पिऩ्ऩे ऎङ्गळाऱ्‌ पोल् मऱ्‌ऱ मऴऱु तेऩ् मॊऴियार्गळालुम् मऩम् वाडि विडप्पट्टु मिगवुम् कॆडुवाय्। ऎङ्गळ् पूवैगळुम् किळिगळुम् पेसुम् पेच्चु ऒऩ्ऱु कूड वियत्तमाय् इऩ्ऩदु सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ वऱिय वागामलिरुक्किऩ्ऱदु। इदिल् उऩ् पेरुम् ऎङ्गळ् पेरुम् तॆरिय वऴियेदु? उऩ् तेऩ्मॊऴियार्गळिऩ् पेरैच् चॊल्ल इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् परिसयमिल्लै, उऩ् उट्करुत्तु अऱियामल् एदो अवै सॊल्वदैक् केट्टु लीलारसम् अऩुबविप्पदु पोले नडित्तुक् कॊण्डिरादबडि, पक्षिगळैप् पोले सॊऩ्ऩदैये सॊल्वदॆऩ्बदिऩ्ऱि अप्पोदैक्कप्पोदु उऩ् तिरुवरुळ् पॆऱप् पाङ्गाग विवेगत्तुडऩुम् अऩ्बुडऩुम् तॆळिवागत् तेऩ् पोले इऩिय मॊऴिगळैये मॊऴियुम् इयल्बुडैयराऩ उऩदु तेविगळिडम् सॆऩ्ऱु कुऴगिक् कळित्तिरु ऎऩ्ऱबडि।  
तिण् सक्करम्। आय्च्चियिऩ् पेच्चाग आऴ्वार् अरुळुम्बोदु, अवर्गळुक्कुप् पिऱ्‌ कालत्तिल् नडन्द, पगलै इरवाक्किऩ वरलाऱ्‌ऱै ऎव्वाऱु कूऱवागु मॆऩ्ऩिल्, आय्च्चिगळ् आऴ्वाराग मीण्डुम् तोऩ्ऱिप् पण्डै वासऩैयुम् कॊण्डु पेसुगिऱार्गळागैयाले विरोदमिल्लै। इदु विषयत्तैप् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि मुदल् पल तिव्य प्रबन्दङ्गळिले ऎडुत्तु विळक्कियुळोम्। इऩिच् चीमालिगऩ् विषयमाऩ तिरुवाऴि वरलाऱु पोऩ्ऱ वेऱु तॊऩ्मैयाऩ वरलाऱुगळुम् कॊळ्ळप्पडलाम्। तॊल्बडैयाय् ऎऩ्ऱदु अऩादियाय् कैदवम् सॆय्वदैक् कुऱिक्कुम्। मऴऱु। मऴलैच् चॊल्लाऩ। कुऴऱु। अक्षरमिऩ्ऩ तॆऩ्ऱऱियादबडि अव्यक्तमाऩ। कुऴगुदल् लीलारसमऩुबवित्तल्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।६</summary>

इप्पडि इवऩुक्कुच् चॊल्लिविट्टु, इऩि इवऩोडु पेसलागादु; नम्मैच् चार्न्दार् कण्डाल् नलिवरॆऩ्ऱु कऴगमेऱिक् कुऴमणऩ् कॊण्डु इव्वायच् चिऱुमि मऱ्‌ऱुम् सिऱुमिगळोडु विळैयाडत् तॊडङ्गिऩाळ्। अप्पोदु इवऩ् स्वदन्द्रऩाय् इळमैप् परुवम् पॆऱुगिऩ्ऱवऩ् सिऱु पॆण्गळिडत्तिले सॆय्युम् विलासङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱाऩाय्, नी अडैवाग वर्णित्त इडैयऴगुम् कून्दलऴगुम् तोळऴगुम् कण्णऴगुम् तेऩ्मॊऴियुम् उङ्गळुक्केयुळ्ळऩ। नीङ्गळे ऎऩक्कु प्रियैगळ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् पेसिक्कॊण्डे तुणिन्दु नॆरुङ्गिक् कुऴमणऩैक् कैक्कॊळ्ळलाऩाऩ्। अदऩ् मेल् सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
६। कुऴगि ऎङ्गळ् कुऴमणऩ् कॊण्डु कोयिऩ्मै सॆय्दु कऩ्ममॊऩ्ऱिल्लै  
पऴगि यामिरुप्पोम् परमे यित् तिरुवरुळ्गळ्।  
अऴगियार् इव्वुलगु मूऩ्ऱुक्कुम् तेविमै तगुवार् पलरुळर्   
कऴगमेऱेल् नम्बि! उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे। (५६९)  
  
नम्बी - कुणम् निऱैन्दवऩे!  
कुऴगि - ऎङ्गळिडम् यौवऩ विलासम् सॆय्दु  
ऎङ्गळ् कुऴमणऩ् - नाङ्गळ् विळैयाडक् कॊण्ड मरप्पाच्चिगळै  
कॊण्डु - पऱित्तॆडुत्तु  
कोयिऩ्मै - स्वादन्द्र्यमाऩदै  
सॆय्दु - सॆय्वदाल्  
कऩ्मम् ऒऩ्ऱु इल्लै - पलऩ् पॆऱप्पड माट्टादु।  
याम् पऴगि इरुप्पोम्। - इत्तगैय उऩदु सॆयल्गळै याम् कण्डिरुक्किऱोम्।  
इ-तिरुवरुळ्गळ् - तेविगळिडत्तिल् काण्बिक्कत्तक्क इव्वरुळ्गळ्  
परम् ए। – ऎङ्गळाल् परिक्कवागुमो।  
अऴगियार् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि ऒव्वोर् अवयवत्तिऩ् अऴगऩ्ऱि मुऴुवऴगुडैयराय्  
इ उलगु मूऩ्ऱुक्कुम् उम् - इव्वुलगऩ्ऱि ऎल्लावुलगुक्कुमे  
तेविमै तगुवार् - मुडि सूडियिरुक्कत् तगुदियुडैय मऩैविगळ्  
पलर् उळर्। - उऩक्कुप् पलर् इरुक्किऩ्ऱऩर्।  
कऴगम् एऱेल्। - ऎङ्गळ् सबैयिल् एऱ वेण्डा।  
उऩक्कु उम् - सर्वेच्वरऩाऩ उऩक्कुम्  
कऩ्मम् – इत्तगैय सॆयल्  
इळैदु ए। - अऱिविऩ्मैयालाऩदाम्।  
  
सर्वेच्वरऩाऩ नी उऩदु स्वादन्द्र्यत्तैच् चिऱुमिगळाऩ ऎङ्गळिडमे काण्बिप्पदुम्, कुऴमणऩ् कॊण्डु विळैयाडुम् ऎङ्गळिडम् युवावाऩ नी कुऴगि इव्वाऱु सॆय्वदुम् तगुमो। केट्पारिल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तायो। पल काल् नी इव्वाऱु सॊल्वदैप् पॊऱुत्तिरुक्किऱोम्। इव् विलासङ्गळुक्कु नाङ्गळ् आट्कळल्लोम्। उऩ् अरुळ् सूडुवर् वेऱु यारुमिल्लै ऎऩ्गिऱाय्। मऱ्‌ऱ स्तिरीगळै इल्लैयॆऩ्ऱु मऱुत्तालुम् श्री पूमि नीळैगळैक्कूड इल्लै ऎऩ्ऩवामो। अवर्गळुक्कु मेल् अऴगुवाय्न्दवर् यार्। उऩक्कु मेल् ईच्वरऩिल्लै आगैयाले नी ऎऩ्ऩ स्वदन्द्रऩाऩालुम् अवदरित्तिरुक्कुम् इडत्तिले माऩुष पावऩैक्कु माऱाग इप्पडियॆल्लाम् सॆय्वदु उऩ्ऩैप् पलर् निन्दिक्कवेयागुम्। सिऱुमिगळ् सेर्न्दु विळैयाडुम् इडत्तिले नी एऱलामो ऎऩ्ऱबडि।  
"ऎऩ्ऩै नम्बि ऎऩ्गिऱीर्गळ्। नाऩ् सॆय्वदु ऎऩ् कुणत्तिऱ्‌केऱ्‌पवे इरुक्किऩ्ऱदु। कलन्दु परिमाऱुदल् ऎऩक्कु इयऱ्‌कै। यारुडऩ् सेरुगिऩ्ऱेऩो, अवर्गळुडऩ् ऒत्तिरुप्पेऩ्। सक्रवर्त्तियाय् नाऩिरुन्दबोदे नडन्दु कॊण्डमैयै कवऩियुङ्गळ्। इरामऩाय् पेरोलक्कत्तिले सिङ्गासऩत्तिले वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् पोदु ऎल्लोरुम् सेर्न्दु कुसलवर्गळैक् कॊण्डु श्रीमत् रामायणम् पाडुवित्तबोदु, स चापि रामः परिषद्गतः शनैः बुभूषया सक्तमनाः बभूव ह स साबि राम: परिषत्कद: शऩै: पुबूषया सक्तमऩा; पबूव ह ऎऩ्ऱु वाल्मीगि महर्षि मॊऴिन्दु वियन्दारे। पेरासऩत्तिल् अमर्न्दिरुक्क वेण्डिय नाऩ् कीऴ् उट्कार्न्दिरुक्कुम् परिषत्तुडऩ् कलक्काद पोदु सत्तै पॆऱादवऩाय्, पॆऱुम् अऩुबवत्तै अऩुबवमाग निऩैक्कादवऩाय्, नाऩ् ऎऴुन्दु इऱङ्गि उट्कार्न्दाल् पलर् ऎऴ अदऩाल् अऩुबवत्तिऱ्‌कु इडैयूऱु आगुमॆऩ्ऱु यारुमॆऩ्ऩैक् कवऩियादबडि पडिप्पडियाग मॆदुवाग उट्कार्न्दबडिये इऱङ्गिप् परिषत्तिल् कलन्दु कॊण्डेऩ्। अन्द निलैमैयिले अप्पडियिरुन्द ऎऩदु सौसील्यत्तै इप्पोदु इडैयऩाय्च् चिऱुवऩायिरुक्कुम् पोदु विडुवेऩो' ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदऩ्मेल् सॊल्लुगिऱाळ्, नम्बी! उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे। सौसील्यमॆऩ्बदु पऴगक् कूडुमिडत्तिले काण्बिक्कप्पड वेण्डिय तॊऩ्ऱागुम्। नी पुरुषऩाय् याऩैक्कुट्टि पोलेयिरुक्क, नाङ्गळ् पॆरियोर्गळुक्कु पव्यप्पट्टु उऩ्ऩोडु इणैयुम् तऩ्मै पॆऱाद सिऱुमिगळुमायिरुक्क ऎङ्गळै नी नॆरुङ्गत् तगादागैयाले इङ्गे सौसील्यत्तिऱ्‌कु इडमेदु? सुसीलऩाऩ उऩक्कुम् इदु कुऱ्‌ऱमागुम्। आगैयाल् पुरुषर् ऒरुवरुमेऱत्तगाद इक् कऴगम् नी एऱलागादॆऩ्ऱवाऱु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।७</summary>

एऩ् कीऴिरुक्कुम् पावैयैप् परबरप्पुडऩ् कैयिल् कॊळ्ळुगिऱीर्गळ्? नाऩ् उङ्गळै विट्टुप् पिरियप् पॆऱादवऩाय् इरुक्किऱेऩ्। उङ्गळुक्कुम् सिऱियदॊरु पिरायत्तिलिरुप्पवऩ् पोलागि उङ्गळोडु विळैयाडुगिऩ्ऱ वण्णम् कूडियिरुप्पेऩ्। इङ्गे नम्मैक् काण्बारुम् यारुमिल्लै - ऎऩ्ऱु कूऱित् तीण्डिप् पावैयैप् पऱिक्किऱाऩ्। अप्पोदु पेसुगिऱाळ् -  
  
७। कऩ्ममऩ्ऱु ऎङ्गळ् कैयिल् पावैबऱिप्पदु कडल् ञालमुण्डिट्ट (टु)  
निऩ्मला! नॆडियाय्! उऩक्केलुम् पिऴै पिऴैये।  
वऩ्ममे सॊल्लि ऎम्मै नी विळैयाडुदि अदुगेट्किल् ऎऩ्ऩैमार्   
तऩ्मबावमॆऩ्ऩार् ऒरु नाऩ्ऱु तडि पिणक्के। (५७०)  
  
कडल् ञालम् - कडल् सूऴ्न्द पूमियै मुऴु पूमियै  
उण्डु इट्ट - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु आत्माक्कळैयरुळिऩ  
निऩ्मला! - निर्दोषऩे!  
नॆडियाय्! - मिगवुम् पॆरियवऩे!  
ऎङ्गळ् कैयिल् - ऎङ्गळुडैय कैयिलिरुक्कुम्  
पावै पऱिप्पदु - पदुमैयै नी तीण्डि अबहरिप्पदु  
कऩ्मम् अऩ्ऱु। - सॆय्यत्तक्कदऩ्ऱु।  
पिऴै – तवऱुदलॆऩ्बदु  
उऩक्कु एल् उम् - इदु उऩ् सॆयलेयाऩालुम्  
पिऴै ए - तवऱु ताऩ्; पाबमेयाम्।  
ऎम्मै - विलगि निऱ्‌कु मॆङ्गळिडम्  
वऩ्मम् ए सॊल्लि - एदो नॆरुङ्गि मर्ममागप् पेसुगिऩ्ऱवऩाय्  
विळैयाडुदि। - विळैयाडुगिऩ्ऱाय्।  
ऎऩ् ऐम्मार् - ऎङ्गळ् उडऩ् पिऱन्दाराऩ आण्गळ्  
अदु केट्किल् - नाङ्गळ् सॆवि कॊडुक्काद इव्वऩ्मत्तैयऱिन्दार्गळागिल्  
तऩ्मम् पावम् ऎऩ्ऩार् - तर्ममा अदर्ममा ऎऩ्ऱु आरायार्  
ऒरु नाऩ्ऱु - ऎऩ्ऱेऩुम्  
तडि पिणक्कु ए। - उऩ्ऩिडम् अवर्गळ् तडियॆडुत्तुक् कलहम् सॆय्वदे याम्।  
  
प्रळय कालत्तिले पूमि मुऴुदुम् पोगादबडि तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु ऎल्ला जीवर्गळैयुम् कात्तेऩे। विच्वरूबमॆडुत्तुम् त्रिविक्रमऩायिरुन्दुम् ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् सॆय्देऩे ऎऩ्बाय्, अदुबोल् इदुवुम् ऎङ्गळुक्कु प्रियमाऩ सॆयल् ऎऩ्ऱो, उऩक्कु मेऩ्मै विळैप्पदॆऩ्ऱो सॊल्वदऱ्‌किल्लै। नेर्माऱाग इदु उऩक्कुप् पिऴैयेयागुम्। निर्मलऩाऩ ऎऩक्कुप् पिऴैयुण्डो ऎऩ्बाय्। पिऴैयुण्डॆऩ्ऱु एऱ्‌पडिल् मऱ्‌ऱ वगैयिल् निऩ्मलऩाऩालुम् इप्पिऴै विडादु। ऎत्तऩैयो कुणङ्गळिरुप्पिऩुम् सन्दिरऩुक्कु अऴुक्कु इल्लैयॆऩ्बरो? वामऩऩाय् त्रिविक्रमऩागैक्कु मेलागच् चिऱु कुऴवियाय् प्रळयत्तिल् इरुन्दु, पॆरिय विच्वरूबऩाय् स्रुष्टियिलागिऩ्ऱाय्। इव्वळवु नऩ्मैयुडैयऩुक्कु इप्पिऴै तगादु। वॆण्मैयाऩ तुणियिल् ओरिडम् अऴुक्कुण्डागिल् अदे मुऩ्ऩे तोऱ्‌ऱुम्' ऎऩ्ऱाळ्। इप्पडि सॊल्लुम् पोदुम् अवऩ् अरुगिल् वन्दिरुप्पवऩाय् मर्ममाय् यारुक्कुम् कादिल् विऴादबडि कादलऩ् कादलियिऩिडम् कूऱुम् वगैयिल् एदो सॊऩ्ऩाऩ्। अदऩैच् चॆवि साय्त्तु उणर इसैयामल्, इदु ऎऩ्ऩादे अदु ऎऩ्ऱाळाय् अदु ऎऩ् उडऩ् पिऱन्दाराऩ आण्गळ् कादिल् ऎऩ्ऱु विऴुन्दालुम् पावम् पुण्यमॆऩ्ऱु सिऱिदुम् आरायामले मुऩिवर्। उडऩे तडियॆडुत्तु माडुगळै अडिप्पदु पोले उऩ्ऩै नलिवर्। वेलैप् पिडित्तु ऎऩ्ऩैमार्गळोट्टिल् ऎऩ्ऩ विळैयाट्टे! (नाच्।तिरु) ऎऩ्ऱऩळ्। वऩ्मम् मर्मम्। कादलऩ् कादलियुडऩ् कूऱुम् मर्मम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु ऎङ्ङऩम् पहिरङ्गमागक् कूऱलागुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।८</summary>

कऴगमेऱेल् ऎऩ्ऱु कूऱच्चॆय्देयुम् केट्कामल् कऴगमेऱिऩाऩ्। पयमुऱुत्तियुम् पावै पऱित्तु विळैयाडत् तॊडङ्गिऩाऩ्। अदऩ् मेल् तोऴिगळ्, इवऩ् वाराऩॆऩ्ऱु इङ्गु विळैयाडक् कूडिऩोम्। इऩि इङ्गु इरुक्कलागादु। वेऱिडम् सॆल्वोम् ऎऩ्ऱऩर्। उडऩे अवर्गळुडऩ् नायगियुम् पुऱप्पट्टाळ्। अदु उत्याऩमॆऩ्ऱ तोट्टमागैयाल् ऒऱ्‌ऱैयडि पादैयिल् पोग वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। मीऱिप् पोवार्गळागिल् मऱित्तु निऱ्‌कुम् नमक्कुम् इवर्गळैत् तीण्डुवदे पॆरुम् लाबमॆऩ्ऱॆण्णिऩाऩ्। अदऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु अऱियादवरायिऩर्। ‘ऒरु नाऩ्ऱु तडिबिणक्के' ऎऩ्ऱेऩे। अच्चमिल्लैया ऎऩ्ऱाळ्; उऩ् ऐम्मार् केट्टाल् ताऩे तडि पिणक्कु। नीङ्गळुम् नाऩुम् सॊल्लादबोदु ऎङ्ङऩम् अवर् अऱिवार् ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदऩ् मेले सर्वज्ञऩाय् सर्व सक्तियुडैयऩायिरुक्कुम् नी उऩक्कुम् तडुक्कमाट्टादबडियाम् केट्टै अऱियविल्लैये ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
८। पिणक्कि यावैयुम् यावरुम् पिऴैयामल् पेदित्तुम् पेदियाददोर्  
कणक्किल् कीर्त्ति वॆळ्ळक्कदिर् ञाऩमूर्त्तियिऩाय्!  
इणक्कि ऎम्मै ऎम्दोऴिमार् विळैयाडप् पोदुमिऩ् ऎऩ्ऩप् पोन्दोमै  
उणक्कि नी वळैत्ताल् ऎऩ् सॊल्लारुगवादवरे। (५७१)  
  
यावै उम् - ऎल्ला असेदऩङ्गळैयुम्  
यावर् उम् - सेदऩङ्गळ् अऩैवरैयुम्  
पिणक्कि - वेऱुबाडु तोऱ्‌ऱवागाद पडि ऒऩ्ऱाक्कि सम्हरित्तु  
पिऴैयामल् - अवरवर् कर्मङ्गळ् तळऱाद पडि  
पेदित्तु उम् - मीण्डुम् पडैत्तु नामरूब विबागङ्गळैप् पलगाल् सॆय्दुम्  
पेदियाददु - स्रुष्टि सम्हार परम्बरैयै विट्टॊऴि याददुम् (माऱाददुम् सोर्वु पॆऱाददुम्)।  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱदुम्।  
कणक्कु इल् - ऎण्णिक्कैयिल्लाद  
कीर्त्ति - वात्सल्य सौसील्यादि कुण प्रसित्तिगळागिऱ  
वॆळ्ळम् - प्रवाहङ्गळैयुडैय  
कदिर् - ऒळि परप्पुक्कळैयुडैयदुमाऩ  
ञाऩम् - ऎऩ्ऱुम् कुऱैयऱ्‌ऱ ञाऩमागिऱ  
मूर्त्तियिऩाय्! - इयऱ्‌कै तर्मम् उडैय सर्वेच्वरऩे!  
ऎम् तोऴिमार् - ऎङ्गळ् तोऴिगळ्  
ऎम्मै इणक्कि - ऎङ्गळै इणङ्गच् चॆय्दु  
विळैयाड पोदुमिऩ् ऎऩ्ऩ – विळैयाड वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱदाले  
पोन्दोमै - वन्द - पुऱप्पट्ट ऎङ्गळै  
नी उणक्कि - नी ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागाद पडि तुवळच् चॆय्दु  
वळैत्ताल् - सूऴ्न्दु मऱित्ताल्  
उगवादवर् - उऩक्कु ऎङ्गळ् सेर्क्कैयै विरुम्बादवर्  
ऎऩ् सॊल्लार्? - ऎदैत्ताऩ् सॊल्लमाट्टार्गळ्।  
(उऩदु सर्वेच्वरत्व कीर्त्तिक्कु माऱाग अबगीर्त्तिये नेरुम्। अबलैगळ् मेल् एदु कुऱ्‌ऱम्?)  
  
पोक्य पोगोबगरण पोगस्ताऩङ्गळाऩ असेदऩङ्गळैयुम् तेवदिर्यङ् मऩुष्य स्तावरङ्गळाऩ सेदऩर्गळैयुम् समष्टिगळैयुम् तमस् ऎऩ्ऱ मूलप्रक्रुदियाक्कि उऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱाक्कि, मीण्डुम् ऒरुवर् कर्मम् मऱ्‌ऱॊरुवरै नलियादबडि प्रळयत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩुळ्ळ निलैक्कु ऒत्ते पडैप्पदॆऩ्ऱ तॊऴिलैप् पलगाल् सॆय्दुम् सॆय्दे वरुगिऱदुम्, ताऩॊऩ्ऱागवुम् तऩक्कु ईडिल्लामलुम् इरुन्दे ऎल्लाम् सॆय्वदुमाऩ तर्मबूद ञाऩमे प्रत्यक्षम्, सङ्गल्प्पम्, कारुण्यम्, वात्सल्यम्, सौसील्यम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले पलवगैयागप् पिरित्तु ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऎण्णिऱन्द पुगऴ् वॆळ्ळमुडैयदागिऱदु ऎऩ्बदै उऩ्ऩिडमे कॊळ्वदागुम्। इप्पडि सर्व सक्तऩुम् सर्वज्ञऩुमाऩ नी इन्द ईऩमाऩ सॆयलिल् इऴिवदु नियायमा? नाम् मुदलिल् इङ्गे वरुवदागवेयिल्लै। पऴगि यामिरुप्पोम् आगैयाले वरत् तगादॆऩ्ऱुम् इरुन्दोम्। तोऴिमार्गळ् वारायॆऩ्ऱु सॊल्लि ऎङ्गळै इणक्किऩार्गळ्। अवर्गळुम् उऩ्ऩोडु इणङ्गच् चॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱुदाऩ् इप्पडि सॆय्दार्गळो ऎऩ्ऩवो; तॆरियविल्लै। ऎम् तोऴिमार्गळागैयाले अङ्ङऩ मिरादॆऩ्ऱु निऩैत्तोम्। इप्पोदु अवर्गळे, इन्द इडत्तै विट्टु वेऱिडम् पोगलामॆऩ्ऱार्गळ्। अदऩाल् पुऱप्पट्टोम्। इप्पडि इव्वऴिये वरुमॆङ्गळै वॆळियिऱ्‌ सॆल्लवागादबडि मऱिक्किऱाय्। ऎऩ्ऩैमार् केट्कवागादॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाय् पोलुम्। ऊरिल् उगवादवर् ऎत्तऩै पेर् उळरॆऩ्बदै नी अऱियाय्बोलुम्। उऩ् अरुळ् सूडुवार् पलरे ऎङ्गळैप् पऱ्‌ऱि ऎङ्गळ् पन्दुक्कळिडम् सॊल्ललाम्। अवर्गळॆऩ्बदॆऩ्? उऩ् सॆयलिल् वॆऱुप्पुळ्ळवर्गळे मलिन्द इव्वाय्प्पाडियिल् उगवादवर् ऎङ्गुम् इव्विषयत्तिले कण्णायिरुप्पवर् ऎङ्ङऩम् कूऱामलिरुप्पर्? ऒरु नाऩ्ऱु तडि पिणक्केयाम्। नाङ्गळ् अबलैगळाऩ पडियाले ऎङ्गळ् मेल् कुऱ्‌ऱम् अदिगम् सॊल्लवागादु। इडैप् पॆण्गळ् अबगीर्त्तिक्कु इडमाऩालुम् आगलाम्। सर्वेच्वरऩाय् उत्तम च्लोगऩाऩ उऩक्कु ऎव्विदत्तिलुम् इदु कूडाददागुम्। आगैयाल् उऩक्कु ऎङ्गळोडे सम्च्लेषम् नडन्ददाग तूषिक्कादबडि पार्त्तुक्कॊळ् ऎऩ्ऱबडि।  
पेदियाददु, ओर्, कदिर्। ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् ञाऩत्तिऱ्‌कु विसेषणङ्गळ्। कदिर् - ऒळि परप्पु। मूऩ्ऱाम् अडिक्कु - विळैयाट्टिल् इणङ्गुवित्तुत् तोऴिगळऴैक्क इङ्गे वन्दुळ्ळ ऎङ्गळैयॆऩ्ऱुम्। इन्द इडम् तगादॆऩ्ऱु वेऱिडम् अऴैक्कुम् तोऴिगळुक्किणङ्गि इङ्गु निऩ्ऱु पुऱप्पट्टु वरुमॆङ्गळै यॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। इऩि, इणक्कि यॆम्मै तोऴिगळ् ऎम्मै उऩ्ऩोडिणङ्ग इव्वाऱु सॆय्दु, पिऱगु, विळैयाडप् पोदुमिऩ् ऎऩ्ऱु इप्पोदु अऴैक्क, अदऩाल् पुऱप्पट्टु वरुगिऩ्ऱवरै ऎऩ्ऩलुमाम्। उणक्कि, उणक्कल् उलर्त्तल् - तुक्कप्पडुत्तल् - वाट्टुदल्। अवऩ् मुगम् पार्त्तु अऩुबविक्कप् पॆऱामैयाले तरिक्क माट्टामलुम् अवऩ् वळैक्कैयाले पोगमाट्टामलुम् इरुप्पदाल् वन्द तुवळल् इङ्गु इ - पडियिल् कॊळ्ळप्पट्टदु। ‘निरवदिग सौन्दर्यत्ताल् ऎम्मै इणक्कि - उऩ्ऩिडम् इणङ्गच् चॆय्दु, तोऴिमार् अऴैक्क, पोगिऩ्ऱारै वळैप्पदाले उणक्किऱाय्' ऎऩवुम् अन्वयार्त्तमागलाम्। मुदलडियिल् पिणक्किऩ पोदुम् पेदित्त पोदुम् पेदियाद ञाऩमुडैयऩ् ऎऩ्ऱदाल् सम्हारगालत्तिलुम् स्रुष्टि कालत्तिलुम् ऒरे विदमाऩ ञाऩमुडैयऩ् ऎऩ्ऱदु पोल् सेर्न्दिरुन्द पोदुम् पिरिन्दिरुन्द पोदुम् ऎङ्गळिडम् ऒरे विदमाऩ नोक्कु उडैयऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् तोऱ्‌ऱुम्। इदऩाल्सेर्न्द पोदुम् उऩक्कु ऎङ्गळिडम् मऩमिल्लै ऎऩ्ऱ ऊडलुम् करुदप्पडलाम्; पिरिन्द पोदुम् अबिमाऩित्तल् ऎऩ्ऱ कादलुम् करुदप्पॆऱलाम्। प्रणय कलहम् सिऱिदु सिऱिदागक् कुऱैयुमऩ्ऱो। उळ् नट्पुम् वॆळियिडप्पड वेण्डुमे। अप्पोदे ऊडल् तीर्वदु। कूडल् नेर्वदुम् नॆरुङ्गुम्। अदऱ्‌कुत्तक्क पेच्चु इदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।९</summary>

तङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऴियुम् पोगवॊट्टामल् वळैत्तबोदु, इऩि अवऩै वेण्डामल् तिरुम्बि ओरिडत्तिल् निऩ्ऱु सिऱ्‌ऱिल् सॆय्दु सिऱुसोऱुम् अट्टु विळैयाडुवोम् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु आयच्चिऱुमिगळ् अङ्ङऩम् सॆय्य, अवऩुम् विलगि निऩ्ऱु पार्त्तिरुन्दु, विरैविल् वन्दु तिरुवडियाल् अवऱ्‌ऱै अऴित्तु, अवर्गळ् तऩ्ऩै नोक्कुम् - पडि सॆय्दाऩ्। अदऩ् मेल् सॊल्लुगिऱाळ्। सिऱ्‌ऱिल् सिऱुसोऱावदु पिळ्ळैगळ् मणलाल् वीडुगट्टिच् चोऱु समैप्पदु पोल् अबिनयिप्पदु -  
  
९। उगवैयाल् नॆञ्जमुळ्ळुरुगि उऩ् तामरैत्तडङ्गण् विऴिगळिऩ्  
अगवलैप्पडुप्पाऩ् अऴित्ता युऩ् तिरुवडियाल्।  
तगवुसॆय्दिलै यॆङ्गण् सिऱ्‌ऱिलुम् यामडुसिऱुसोऱुङ्गण्डु निऩ्   
मुगवॊळिदिगऴ मुऱुवल् सॆय्दु निऩ्ऱिलैये। (५७२)  
  
उगवैयाल् - उऩ्ऩिडमुळ्ळ अऩ्बिऩाले  
नॆञ्जम् - ऎङ्गळ् मऩमाऩदु  
उळ् उरुगि - उट्पुऱङ्गूड उरुगलुऱ्‌ऱु  
तामरै तड - तामरै पोऩ्ऱ अगऩ्ऱ  
उऩ् कण् - उऩदु तिरुक्कण्णिऩ्  
विऴिगळ् इऩ्वलै अगप्पडुप्पाऩ् - विऴिगळागिऱ इऩिय वलैयिल् नाङ्गळ् अगप्पडुगैक्काग  
उऩ् तिरुवडियाल् - उऩदु तिरुवडियैक् कॊण्डु  
अऴित्ताय्। - ऎङ्गळ् सिऱ्‌ऱिलुम् सिऱु सोऱुम् अऴित्तु विट्टाय्।  
ऎङ्गळ् सिऱु इल् इम् - नाङ्गळ् सॆय्युम् सिऱिय वीट्टैयुम्  
याम् अडु - नाङ्गळ् समैक्किऱ  
सिऱु सोऱु उम् - सोऱु पोऩ्ऱदैयुम्  
कण्डु - ऎङ्गळोडु सेर्त्तुप् पार्त्तुक् कॊण्डु  
निऩ् मुगम् - उऩदु तिरुमुगत्तिऩ्  
ऒळि तिगऴ - कळिप्पालाऩ पुगर् ऎङ्गळुक्कु तोऱ्‌ऱुम् पडि  
मुऱुवल् सॆय्दु - पुऩ् सिरिप्पुडऩ्  
निऩ्ऱिलै ए - नी निऱ्‌क विल्लैये। आगैयाल्  
तगवु सॆय्दिलै। - ऎङ्गळ् मेल् तयै पुरिगिऱायल्लै।  
  
पिरिन्दु नॆञ्जम् पुण्बट्टुरुगुगिऩ्ऱमैयैप् पोक्कि उऩ् पक्कल् प्रीदियिऩ् मिगैयाल् ऎङ्गळ् नॆञ्जम् उरुग वेण्डुमॆऩ्ऱुम् उऩ् सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्णिऩ् कडाक्षङ्गळागिऱ - कामवलैयिले नाङ्गळ् अगप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱुम् नी निऩैत्तु नाङ्गळ् सिऱ्‌ऱिल् सॆय्दु सिऱु सोऱडुमिडम् वन्दाय्। इदु सरि। वन्दवऩ्, सॆय्वदै आऩन्दमागप् पार्त्तु मुऱुवल् सॆय्दु निऱ्‌कलागादो? अप्पोदु नाङ्गळ् उऩ् विऴि वलैयिलगप्पट्टुक् कॊण्डे सिऱ्‌ऱिलिऴैप्पदैयुम् सॆय्वोम्; पार्क्किऩ्ऱवर्गळ् नाङ्गळ् विळैयाडुवदागवे निऩैक्कवुमागुम्। इङ्ङऩम् तयै पुरियविल्लैयागैयाले ऎङ्गळुक्कु उरोषम् उण्डाम् पडियुम् उऩ् वलैयिलगप्पडामल् विलगवुमागिऱदु। नी उऩदु नित्य विबूदि ऎऩ्ऱ सत्यमाऩ वीट्टिल् वसित्तिरुप्पवऩ् विळैयाट्टागच् चॆय्युम् उऩदु संसारच् चिऱ्‌ऱिलै अवलीलैयाग सङ्गल्प्पत्तैक् कॊण्डेयऴिक्क वल्लवऩायिरुक्क, यस्य ब्रह्म च क्षत्रञ्च उभे भवत ओदनः यस्य प्रह्म स क्षत्रञ्ज उबे पवद ओदऩ:' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऩ्ऩमाक्कि उण्बाऩायिरुक्क, इवऱ्‌ऱैयुम् अव्वाऱु सॆय्यामल् तिरुवडियालऴिप्पदॆऩ्? ऎङ्गळैत् तीण्ड नाङ्गळ् इसैयविल्लैयॆऩ्ऱु इवऱ्‌ऱैत् तीण्डुगिऱायागिल् नीयुम् सेर्न्दु सिऱ्‌ऱिलिऴैक्कलामे; अऴिप्पदॆऩ्? उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩै विट्टुप् पुऱम्बाऩवऱ्‌ऱिले नोक्कुक् कूडादु। उलगिलुळ्ळार् वीडुम् ऊणुमे वेण्डि निऱ्‌पदु तगादॆऩ्ऩुमदै विळक्क नाऩ् इव्वाऱु सॆय्गिऱेऩ्' ऎऩ्बाय्। नाङ्गळ् उऩ्ऩै उगवैयोडु कण्डु कळिप्पदु कॆडुगिऩ्ऱदे। इदु विषयत्तिल् तयै पुरिदलागादो?' सङ्गऱ्‌पत्तिऩालऴित्ताल् नाऩ् अऴिक्किऱेऩॆऩ्बदै नीङ्गळ् उणरमाट्टीर्गळ्। नाऩ् उङ्गळै वळैत्तऴैक्कुम् पोदुम् ऎऩ्ऩोडु कलन्दिरुक्क वॆऱुत्तु नीङ्गळ् इङ्ङऩम् विळैयाडुवदु, ऎऩक्काग ऎल्लोरुक्कुम् करणगळेबरङ्गळै नाऩ् कॊडुत्तिरुक्क अदै निऩैयामल् अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु वीडु कट्टि वेऱॊऩ्ऱै उण्डु कळिक्किऩ्ऱदु पोलागिऱदु। उलगत्तारिऩ् सॆयलै अवर्गळुक्कु नेरिल् निऩ्ऱु तडुत्ताल् ऒरुक्काल् अवर्गळ् तिरुन्दलाम्। तिरुन्दामल् अवर्गळ् विऩैप्पयऩाग अङ्ङऩम् अलैय वेण्डुमॆऩ्ऱे विलगि निऱ्‌किऱेऩ्। उङ्गळै अव्वाऱु उबेक्षिक्कलागादॆऩ्ऱे तिरुवडियाल् सिदैक्किऱेऩ्' ऎऩ्बाय् पोलुम्। इऩि उऩ् मुगवॊळि तिगऴ मुऱुवलै वेऱु पडि ताऩ् नाङ्गळ् काणवेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।१०</summary>

इप्पडि उगवैयाल् नॆञ्जमुरुगि निऩ्ऱु पेसुम् अवळैयुम् अवळ् तोऴिगळैयुम् मुगवॊळि तिगऴ मुऱुवल् सॆय्दु निऩ्ऱाऩ्। अप्पोदु अवऩै अऩुबवित्तु, ‘ऎङ्गु नम्मै विडुगिऱाऩो' ऎऩ्ऱञ्जि, पिरिन्दिरुक्क माट्टामैयै यॊरुबडि उणर्त्तुवदऱ्‌काग आयर्गुलम् उय्यत् तोऩ्ऱिऩवऩ् आय्च्चिगळै विट्टु विलगलागादॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
१०। निऩ्ऱिलङ्गु मुडियिऩाय्! इरुबत्तोर्गाल् अरसु कळैगट्ट  
वॆऩ्ऱि नीळ् मऴुवा! वियऩ् ञालम् मुऩ् पडैत्ताय्!  
इऩ्ऱिव्वायर् कुलत्तै वीडुय्यत् तोऩ्ऱिय करुमाणिक्कच् चुडर्!   
निऩ्दऩ्ऩाल् नलिवे पडुवोम् ऎऩ्ऱु माय्च्चियोमे। (५७३)  
  
निऩ्ऱु इलङ्गु मुडियिऩाय्! - निलैयाग विरुन्दु ऒळि वीसुम् तिरुवबिषेगम् उडैय परवासुदेवऩे!  
इरुबत्तु ओर् काल् - इरुबत्तॊरु तडवै  
अरसु कळै कट्ट - अरसर्गळाम् कळैयैप् पऱित्तदालाऩ  
वॆऩ्ऱि नीळ् - वॆऱ्‌ऱिये पॊरुन्दियदुम् नीण्डदुमाऩ  
मऴुवा! - कोडारियैयुडैय परसुरामऩे!  
वियल् ञालम् - विरिवाऩ पूमियै  
मुऩ् पडैत्ताय्! - स्रुष्टियिऩ् आदियिल् पडैत्त माबुरुषऩे!  
इऩ्ऱु - इप्पोदु इन्द युगत्तिले  
इ आयर् कुलत्तै - मिगक् केवलमाऩ इडैयरिऩ् वंसत्तैये   
वीडु उय्य - परिवारत्तुडऩ् उय्विक्क  
तोऩ्ऱिय - अवदरित्तरुळिऩ  
करु माणिक्कम् सुडरे! - करियमाणिक्कम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियुडैय कण्णा!   
आय्च्चियोम् ए - उय्यवाऩ कुलत्तिल् पिऱन्दवर्गळेयाऩ नाङ्गळ्  
निऩ् तऩ्ऩाल् - उय्विक्कुम् उऩ्ऩालेये  
ऎऩ्ऱुम् - सेर्न्द समयत्तिलुम्  
नलिवु ए पडुवोम् - वरुत्तमे अऩुबवित्तु वरुगिऱोम्।  
  
ऐच्वर्यमॆऩ्बदु निलै निऱ्‌कादॆऩ्बदु अरसर्गळैये नी पलगाल् पऱित्तदऩिऩ्ऱे तॆळियलाम्। मुऩ्ऩेऴु पिऩ्ऩेऴु नडुवेऴु ऎऩ्ऱ इरुबत्तॊरु, पुरुषरुक्कुम् ऒरु महात्मा कारणमाग उज्जीवऩम् सॆय्विक्कुम् नी इरुबत्तॊरुगाल् अरसर्गळै अऴित्तायॆऩ्ऱाल् अवर्गळ् उऩ् नऱ्‌पयिर्गळुक्कुक् कळैगळायिरुन्दऩर् ऎऩ्बदु कण्गूडु। उबय विबूदिनादऩाय् ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुम् उऩ्ऩैत् तविर्त्तु निऩ्ऱिलङ्गुमुडियऩ् ऎवऩुमिल्लै। इप्पडि परमाऩन्द मयऩाय् पिऱर् अऩिष्टत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩाय् इष्टप्राप्तिक्काग विरिवाऩ उलगत्तैये पडैक्कुम् विराट् पुरुषऩाय्, पिऱगु उलगिऩुळ्ळुम् इष्टप्राप्तिक्काग इव्वाऱु तोऩ्ऱुगिऩ्ऱाय्। उऩ्ऩैये अऩुबविक्क नाङ्गळ् उऩ् कुलत्तिले तोऩ्ऱियुम् उऩ्ऩुडऩ् कलन्देयिरुक्कप् पॆऱामे पल कारणङ्गळाले पिरिवुऱ्‌ऱवराय् उऩ्ऩोडु कलन्दिरुक्कुम् पोदुम् ऎङ्गु नी पिरिगिऩ्ऱायो ऎऩ्ऱ वेदऩैयाले वरुन्दिये यिरुक्किऩ्ऱोम्। ऊडलिल् ऊऱ्‌ऱमुडैय ऎङ्गळैयुम् वॆऩ्ऱदाले निऩ्ऱिलङ्गु मुडियऩाऩ नी ऎङ्गळै विडामल् उऩ्ऩैप् पोल् आऩन्दमुडैयराक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि। कट्ट - विऩैयॆच्चम्। कट्टुदल् - पिडुङ्गुदल्। वियऩ् ञालम्। आच्चर्यमाऩ पूमियॆऩ्ऩलुमाम्। कुलत्तै ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प उय्य ऎऩ्बदैप् पिऱविऩैयागक् कॊळ्ग। वीडुय्य ऎऩ्बदऱ्‌कु वीट्टिले मोक्षत्तिले उय्य ऎऩवुम् पॊरुळाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।२।११</summary>

ऎप्पॊऴुदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सम्च्लेषम् पॆऱुवोमॆऩ्ऱु कदऱुम् आऴ्वार् पिरिन्दु पडुम् नायगि निलैमै पॆऱ्‌ऱालुम् प्रणयरोषम् कॊण्डु इव्वळवु तिरस्कारमागच् चॊऩ्ऩदु पॊरुन्दुमो ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्क्कु प्राणऩुक्कु मेलागप् पिळ्ळैयिऩिडम् - परिवु कॊण्ड यसोदैप् पिराट्टि सीऱ्‌ऱत्तुडऩ् अडित्तु अऴच् चॆय्ददु पोल् पॊरुन्दुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याण कुणत्तै अऱिविक्कुम् इदु ऎऩ्ऱ करुत्तैक् कुऱित्तुक् कॊण्डु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। आय्च्चियागिय अऩ्ऩैयाल् अऩ्ऱु वॆण्णॆय् वार्त्तैयुळ् सीऱ्‌ऱमुण्डॆऴु  
कूत्त अप्पऩ्दऩ्ऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
एत्तिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैयु मोर् पत्तु इसैयॊडुम्   
नात्तऩ्ऩाल् नविल उरैप्पार्क्कु इल्लै नल्गुरवे। (५७४)  
  
अऩ्ऱु - आय्प्पाडियिल् वळर्न्द पोदु  
वॆण्णॆय् वार्त्तैयुळ् - ऊरिल् वॆण्णॆयैप् पऱ्‌ऱिऩ पेच्चु पिऱन्द  
आय्च्चि आगिय अऩ्ऩैयाल् - कोबस्त्रीयाय्त् तायाऩ असोदै यिऩिडमुण्डाऩ  
सीऱ्‌ऱम् उण्डु - कोबच् चॆयलैक् कण्डु पॆऱ्‌ऱु  
अऴु कूत्तऩ् - अऴुगै कलन्द कूत्तु सॆय्दवऩाऩ  
अप्पऩ् तऩ्ऩै - सर्वोबगारगऩै  
एत्तिय - स्तोत्रम् सॆय्दु सॊऩ्ऩवैयुम्  
तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् सेर्न्दवैयुमाऩ पोदे  
इवै ओर् पत्तुम् - ऒप्पऱ्‌ऱ इप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
इसैयॊडु उम् - इरागत्तुडऩुम्  
ना तऩ्ऩाल् - तङ्गळ् नाक्कैये कॊण्डु।  
नविल उरैप्पार्क्कु - अप्यसित्तु - अप्यसिक्कुम् पडि सॊल्गिऩ्ऱवर्गळुक्कु  
नल्गुरवु - तरित्तिरमाऩदु  
इल्लै ए। - इरुक्कवे माट्टादु।  
  
नल्गुरवावदु तरित्तिरम् ऎऩ्बदु मेऱ्‌पासुरत्तिल् सॆल्वुम् ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। तेवगियार् पॆऱ्‌ऱ तायार्। असोदैयार् वळर्त्त तायार्। तेवगियारुक्कु इवऩुडैय सेर्क्कै कुऱैवाऩबडियाले सीऱ्‌ऱम् मुदलियऩ उण्डामळवुक्कु सिऩेगम् वळरविल्लै। आय्च्चियाऩवळुक्कु अदु वळर्न्देऱिऱ्‌ऱु। आय्च्चिगळुक्कु नेरुम् वरुत्तत्तैत् तऩ् वरुत्तमाग अवळ् निऩैप्पवळ्। अदऱ्‌कु अवळ् आय्च्चियाय् मेम्बट्टिरुन्ददे कारणमाग यारावदु ऎङ्गावदु वॆण्णॆयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् मेले कळवैप् पऱ्‌ऱिप् पेसुवर्गळा, वेऱा ऎऩ्ऱु कूड आरायामल् तऩदु पिळ्ळै तिरुडिऩदागच् चॊल्वदागक् कॊण्डु उडऩे सीऱ्‌ऱत्तुडऩ् कट्टियडिक्क मुऩ्वरुवाळ्। अवऩुम् सॆवियिल् वॆण्णॆय् वार्त्तै विऴुन्दबोदु अऩ्ऩैयैक् कण्डाऩागिल् अवळ् अडिप्पदाग वैत्तु - कॊण्डु आडुवाऩ्। अन्द आट्टमुम् अऴगिय नर्त्तऩमागुम्। ऎल्लोरुक्कुम् अप्पऩ् - तन्दैयाऩवऩ् मगऩाग ओरिडत्तिऱ्‌ पिऱन्दु मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् मायमगऩागत् तोऩ्ऱि अवळैये मॆय्याऩ तायागक् कॊण्डु अवळुडैय सिक्षैक्कु वसप्पट्टुत् तऩदु सौलप्यादिगळैक् काट्टि नाट्टुक्कु अप्पऩ् - महोबगारगऩाऩाऩ्। असोदैक्कुच् चीऱ्‌ऱमुम् अदऩ्मेल् अवऩ् अडिप्पट्टऴुवदुम् कूडिऩाप् पोले सिऩेगम् विञ्जिऩदाले नायगियाऩ आऴ्वारुम्, पोगुनम्बि / कऴगमेऱेल्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् पॊडिय अदऩ् मेल् अवऩ् आऴ्वारै विट्टुप् पिरिय मऩम् नॊन्दु अऴुदु आर्प्पाट्टम् सॆय्वदुम् कूडुवदायिऱ्‌ऱु। इदु पक्तप्रवणऩाय् पक्तरै विट्टुप् पिरियामलिरुक्कप् पाडुबडुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱदु तॆरियलागुम्। इन्द महागुणत्तैत् तॆळिविक्कप् पिऱन्द इत् तिरुवाय्मॊऴियैत् ताऩ् कऱ्‌ऱुप् पिऱरुम् कऱ्‌ऱऱिय उरैप्पार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दु वियसऩप् पडुगै यॆऩ्ऱ वरुत्तम् उण्डागादु। सरणागदि सॆय्यत् तुरिदप्पडुवदे यागुम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌पासुरत्तिले आऴ्वारुडैय पन्दु पोऩ्ऱ सरीरत्तिल् कऴलॆऩ्ऱ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळिलुम् अवऩुक्कु नेयमिरुप्पदुम्, २-ल् अवऩुडैय कण्णिऩ् मुऱुवलिलुम् तमक्कु नोक्कु इरुप्पदुम्, ३-ल् पिराट्टियिडत्तिऱ्‌कु मेलाग तऩ्ऩै यण्डिऩारिडम् पुगर् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्बदुम्, ४-ल् पक्तर्गळ् कुऴाम् कूडुमिडत्तिलेये अवऩ् कूडुवऩॆऩ्बदुम्, ५-ल् आच्रिदरुक्कु उबगारगमाय् अरुगिलुळ्ळ सेदऩङ्गळैयुम्, ६-ल् आच्रिदरुक्कु उबगारगमाय् अरुगिलुळ्ळ असेदऩङ्गळैयुम्, ७-ल् आश्रिदर् विडामऱ्‌ पऱ्‌ऱिऩ असेदऩङ्गळैयुम्, अवर्गळुक्काग तऩ्ऩुडैयऩवाग पाविक्किऱाऩॆऩ्बदुम्, ८-ल् आच्रिदर्गळ् ऒरुक्काल् तऩ्ऩै विट्टालुम् ताऩ् वळैत्तुच् चूऴ्वाऩॆऩ्बदुम् ९-ल् तऩ्ऩिडम् नोक्कुक्कु विरोदिगळाऩवऱ्‌ऱै यऴित्तुत् तऩ्ऩिडम् नोक्कै निऱुत्तुवाऩॆऩ्बदुम्, १०-ल् ऎऩ्ऱुम् पिरियामलिरुक्क आच्रिदरुक्कु आवल् विळैप्पाऩॆऩ्बदुम् करुदप् पॆऱ्‌ऱऩ।   
पॆरिय पलऩ्गळैप् पॆऱुदऱ्‌कागच् चिल सिऱिय पलऩ्गळै विडुमा पोले ऎम्बॆरुमाऩोडु इडैविडाद सेर्क्कैयै नोक्कि, अदऱ्‌कुत् तडैयागिल् अप्पोदैक्कप्पोदे नेरुम् अवऩदु सम्च्लेषत्तिल् नसैयुम् विडप्पडलाम्। सिऱिय पलऩाल् नम्मै अवऩ् त्रुप्ति सॆय्विप्पदिल् मयङ्गलागादॆऩ्बदैयुम् अऱिवित्तदाम्। अदऩालेये पक्तियै विट्टु प्रबत्तियैये विरगागक् कॊण्डु विरैविल् वऴुविलावडिमैयिल् इऴिगिऩ्ऱऩर्।  
  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६-२ मिऩ्ऩिडै मडवार् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

