+++
title = "५३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-३। नल्गुरवुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् सेर्न्दुम् नलिवु पडुदलैविड अवऩ् तिऱत्तुप् पडामल् इम्मैयिले ईडुबडुदले तगुमॆऩ्ऱु नॊन्द आऴ्वारुडऩ् सम्च्लेषम् पॆऱ अवऩ् ताऩे विडा मुयऱ्‌सि सॆय्य, अवऩदु सौन्दर्यादिगळिलिऴिन्दु इवरुम् तम् वॆऱुप्पु विलगि निऱ्‌क, मेले विट्टुप् पिरिवोमॆऩ्ऱ निऩैवु वारादबडि इवरुक्कुत् तिरुविण्णगरिल् तऩदु वैबवादिगळै ऎम्बॆरुमाऩ् काट्टियरुळ, 'निऩ्ऱिलङ्गु मुडियिऩाय् - इव्वायर् कुलत्तै वीडुय्य' ऎऩ्ऱु कीऴे सर्वेच्वरत्वम्, सर्वसुलबत्वम्, अदिनीसरैयुम् मोक्षान्दमाऩ ऐच्वर्यमुडैयराक्कुम् अगडिदगडना (अघटितघटना) सक्ति ऎऩ्ऱ तम्माल् अऩुसन्दिक्कप्पट्टवऱ्‌ऱै विरिवाग अऩुबवित्तरुळ इऴिगिऱार्। वळवेऴुलगिल् तम्मैत् तगादवराक्कि विलगिऩार्। मिऩ्ऩिडैयिल् तम्मै अवऩ् विट्टु वेऱु नोक्कु उडैयवऩागै तवऱॆऩ्ऱु तम्मैप् पूर्णाऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तगुन्दवराग निऩैत्तु उरोषत्तिऩाले विलगिऩारॆऩ्ऱु नॆडुवासियुण्डु। अवऩ् सम्च्लेषम् किडैत्त पिऱगु उरोषम् तीर्न्दबोदु तमदु कीऴ्मैयुम् अवऩदु मेऩ्मैयुम् नऩ्गु विळङ्गवे मिग नीसऩैयुम् मेम्बट्टवऩाक्कुम् अवऩदु सक्तियैप् पाराट्टुगिऱार्। लोगविलक्षणऩाऩ अवऩिडत्तिलुळ्ळ अगडिदगडऩासक्तिगळ् अळवऱ्‌ऱऩवागुम्। तरित्तरऩ् सॆल्ववाऩावाऩ्; नरगिल् वीऴ्न्दवऩ् सुवर्क्क मेऱुवाऩ्; ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाऩ अवऩ् ऎदै ऎङ्गु वेण्डुमाऩालुम् सेर्प्पाऩॆऩ्ऱु, निमित्तमुम् उबादाऩमुमाय्, प्राप्यऩुम् प्राबगऩुमाय्, ऒऩ्ऱुम् पलवुमाय् इरुक्कुम् अवऩदु वैबवत्तिले वियन्दु इदऱ्‌कु मण्णगर् विण्णगराऩदे साऩ्ऱामॆऩ्ऱु तिरुविण्णगरिलीडुबडुगिऱार्। अगडिद कडऩैगळिले परत्व सौलप्यङ्गळिऩ् सेर्त्तियुम् ऒऩ्ऱागुम्। इदैयुम् माऱिमाऱिप् पलगाल् अऩुबविप्पर्।   
ताम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्द वेण्डि यिरुक्क, सौन्दर्य ऐच्वर्यादि सर्वबूर्णऩाऩ अवऩ् केवलमाऩ तम्मोडु सेरवागामैक्कु वरुन्दुवदु ऎऩ्ऱ अगडिदगडऩैयुम् वियप्पुक्किडमायिऱ्‌ऱु। इदऩैयुम् आगरत्तिल् कुऱित्तदु काण्ग। इप्पडि ऎङ्गुम् परन्द ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्कारम् सॆय्दबोदु अवऩै नाम् काणविल्लैयॆऩ्ऱु वरुन्दुवदॆऩ्? अवऩदु तिरुमेऩि सम्च्लेषम् पॆऱविल्लै ऎऩ्ऱु पडुवदुम् तगादु। अवऩदु तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तोडु उलगिलुळ्ळ मऱ्‌ऱ वस्तुगळोडु वासि यॆऩ्ऩवुण्डु? ऒव्वॊऩ्ऱिऩ् सम्च्लेषमुमे, अऱिन्दार्क्कु अवऩदु सम्च्लेषमॆऩ्ऱु अऩुबवित्तु मुरणाऩ ऎल्लावऱ्‌ऱिलुङ्गूड ऒरुवऩे आत्मावागक् कूडुमॆऩ्ऱु अवऩदु सर्वान्दर्यामित्वत्तिल् ईडुबडुगिऱदुमाम्। इदु आगरत्तिल् निगमऩ पासुरत्तिल् सर्व नियन्दिरुत्वत्तै ऎऩ्ऱदाल् कुऱित्तदाम्। अङ्गे पासुरत्तिलुम् आणैयॆऩ्ऱ सॊल् उळदु।  
  
१। नल्गुरवुम् सॆल्वुम् नरगुम् सुवर्क्कमुमाय्  
वॆल्बगैयुम् नट्पुम् विडमुम् अमुदमुमाय्  
पल्वगैयुम् परन्द पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩैच्  
चॆल्वमल्गु कुडित् तिरुविण्णगर् कण्डेऩे। (५७५)  
  
नल्गुरवु उम् सॆल्वु उम् - तरित्रमुम् पणमुम्  
नरगु उम् सुवर्क्कम् उम् आय् - नरगम् स्वर्गमॆऩ्ऱ परलोगङ्गळुमागि  
वॆल् पगै उम् - पिऱरै वॆल्वदऱ्‌कुत् तूण्डुम् त्वेषमुम्  
नट्पु उम् - नेसमुम्  
विडम् उम् अमुदम् उम् आय् - अऴिक्कुम् विषमुम् अऴियामैक्काम् अमुदुमागि यिप्पडि  
पल्वगै उम् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरणाऩ पल विदमाग  
परन्द पॆरुमाऩ् - परवि मिगप् पॆरियऩाय्  
ऎऩ्ऩै आळ्वाऩै - ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्तिक् कॊण्ड पिराऩै  
सॆल्वम् मल्गु - सम्बत्तु मेऩ्मेलाम्  
कुडि - कुडुम्बङ्गळैयुडैय  
तिरुविण्णगर् - इत् तिरुनामम् उडैय तिरुप्पदियिले  
कण्डेऩ्। - साक्षात्कारम् सॆय्देऩ्।  
  
तरित्रम् मुदलाऩवै तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणमाम्; सॆल्वम् मुदलाऩवैगळ् सुगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाम्। ऎङ्गुम् ऎदैयुम् सेर्क्कवल्लऩ् तिरुविण्णगरिले सॆल्वु मुदलाऩ सुगसादऩङ्गळैये सेर्त्तु ऎऩ्ऩैयाळ्गिऩ्ऱाऩ्। इऩि तुक्कमेदु ऎऩ्ऱबडि। तरित्रमुम् सम्बत्तुमॊऩ्ऱागा। अङ्ङऩमे नरगादिगळुम्। आग, तरित्तरमाग अवऩैक् कॊण्डाऱ्‌ सम्बत्तागक् कॊळ्ळलागादॆऩ्ऱु मुरण्बाट्टैक् कुऱिक्किऱार्। अव्वाऱे तरित्तरमुम् सॆल्वमुम् ऒरे समयत्तिल् ओरिडत्तिले सेरा। इवऩ् इरण्डुक्कुम् आदारमागिऱमैयुम् अदऩाल् कूडाददामॆऩ्ऱुम् मुरण्बाडाम्। इप्पडि ऒऩ्ऱायिरुप्पदै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱागच् चॊल्ल उलगिलागामलिरुक्क इवऩै ऎल्लामागच् चॊल्लवागिऱमै इवऩुक्कुळ्ळ वैलक्षण्यम् - सिऱप्पु: अदावदु सर्वान्दर्यामि यायिरुक्कै अन्दर्यामित्वमिऩ्ऱि नेरादले अन्दन्दत् तऩ्मैगळै इवऩिडम् कॊळ्वदु परमात्मा निर्विगारऩॆऩ्ऱ प्रमाणत्तिऱ्‌कु मुरणागुमागैयाल् अदऩै इसैयवागादु। अन्दर्यामिच्रुदि मुदलाऩवऱ्‌ऱालुम् इदु तॆळियप्पॆऱुम्। इदऩैये पल्वगैयुम् परन्द ऎऩ्ऱदाले वॆळियिडुगिऱदाम्। इङ्ङऩम् मेलुमागुग। मऱैगळिल् मऱ्‌ऱ त्रव्यङ्गळोडे प्रह्मत्तै ऒऩ्ऱाक्किच् चॊऩ्ऩदु तर्मङ्गळोडु ऒऩ्ऱाक्किऩ विडत्तिऱ्‌ पोले आदारादेयमायिरुक्कै यडियाग ऎऩ्ऱु अऱियवाम्बडि पल पणिक्कप्पडुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।२</summary>

नल्गुरवुम् सॆल्वुमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् पलऩ्गळ् मेऩ्मेलाऩवै अवऩोडु ऒऩ्ऱाक्कि सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ -  
  
२। कण्ड इऩ्बम् तुऩ्बम् कलक्कङ्गळुम् तेऱ्‌ऱमुमाय्त्  
तण्डमुम् तण्मैयुम् तऴलुम् निऴलुमाय्क्  
कण्डु कोडऱ्‌करिय पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩूर्  
तॆण्दिरैप्पुऩल्सूऴ् तिरुविण्णगर् नऩ्ऩगरे। (५७६)  
  
कण्ड – उलगिल् काणा निऩ्ऱ  
इऩ्बम् तुऩ्बम् - सुग तुक्कङ्गळाय्,  
कलक्कङ्गळ् उम् - तुऩ्बत्तालाऩ वियागुलङ्गळुमाय्  
तेऱ्‌ऱम् उम् आय् - इऩ्बत्तालाऩ तॆळिवुगळुमाय्,  
तण्डम् उम् - कलक्कत्तालाऩ कोबमुमाय्।  
तण्मै उम् - तेऱ्‌ऱत्तालाऩ कुळिर्च्चियुमाय्,  
तऴल् उम् – कोबत्तालाऩ कॊदिप्पुमाय्  
निऴल् उम् आय् – कुळिर्च्चियालाऩ सान्दियुमाय् विळङ्गुम्  
कण्डु कोडऱ्‌कु अरिय - कण्णाल् कण्डु कॊळ्दलुक्कु अरुमैयाऩ  
पॆरुमाऩ् - सर्वेच्वरऩाय्  
ऎऩ्ऩै आळ्वाऩ् - ऎऩक्कु स्वामियुमाऩवऩिऩ्  
ऊर् - तिव्य तेसमाऩदु  
तॆळ् तिरै - तॆळ्ळिय अलैगळ् ऎऱियुम्  
पुऩल् सूऴ् - वॆळ्ळत्तिऩाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुविण्णगर् ऎऩप्पडुगिऱ  
नल् नगर् ए। - सिऱन्द नगरमे यागुम्।  
  
पॆरुमाऩैक् काण्बदे अरिदु। अवऩै इऩ्बम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आत्मावाय्क् काण्बदु मिगवुम् अरिदु। सेदनासेदन त्रव्यङ्गळुक्कु आत्मा ऎऩ्ऱऱिवदे अरिदायिरुक्क, इऩ्ब तुऩ्बङ्गळ् पोऩ्ऱ तर्मङ्गळ् सेदना सेदनङ्गळिडमे उण्मैयायिरुक्क, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् आदारमाग अवऩै अऱियलागुमो? आग अन्द तर्मङ्गळुक्कु त्रव्यम् वायिलाग अन्दर्यामियागिऱाऩ्। अङ्ङऩिरुप्पैक् कॊण्डु अवऩै इऩ्बदुऩ्बमागच् चॊल्वदु उण्डागिल् नेरिल् अन्दर्यामियायिरुप्पै मुऩ्ऩिट्टु अन्दन्द वस्तुवाग अदावदु सेदनासेदनमागच् चॊल्वदिल् तट्टॆऩ्? आऩबिऩ्बु इप्पडि ऒऩ्ऱागप् पेसुवदैक् कॊण्डु ऐक्यम् सॊल्लवॊण्णादु। सेदनासेदनेच्वर तत्तुवङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् तर्मङ्गळुम् वॆव्वेऱागवे ऎप्पोदुमिरुक्कुम् ऎऩ्ऱिङ्गुत् तॆळिग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।३</summary>

सेदनासेदनत्रव्यङ्गळिले ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरुत्तमाऩवऱ्‌ऱै ऎडुत्तु अवैयुम् अवऩॆऩ्गिऱार् –  
  
३। नगरमुम् नाडुगळुम् ञाऩमुम् मूडमुमाय्  
निगरिल् सूऴ्सुडराय् इरुळाय् निलऩाय् विसुम्बाय्च्  
चिगरमाडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
पुगर्गॊळ्गीर्त्ति यल्लालिल्लै यावर्क्कुम् पुण्णियमे। (५७७)  
  
नगरम् उम् - ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱु नागरिगमाग वाऴवाऩ पुरङ्गळुम्  
नाडुगळ् - उऴुदु मेय्त्तु एगान्दमागवाम् मऱ्‌ऱ वूर्गळुम्  
ञाऩम् उम् - अऱिवुम्, सेदऩमुम्  
मूडम् उम् आय् - अज्ञाऩियुम्, असेदनमुमागि  
निगर् इल् सूऴ् - ऒप्पिल्लादबडि विरैविल् ऎङ्गुम् सूऴवल्ल  
सुडर् आय् इरुळ् आय् - ऒळियुम् इरुट्टुमागि  
निलऩ् आय् विसुम्बु आय् - मूर्त्तमाऩ पूमियुम् उरुवऱ्‌ऱ वाऩमुमाय् विळङ्गुगिऱवऩुम्  
सिगरम् माडङ्गळ् सूऴ् - मलैयिऩ् सिगरङ्गळ् पोऩ्ऱु पॆरियऩवाऩ वीडुगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुविण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सेर्न्द पिराऩ् - अडैन्दवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
पुगर् कॊळ् - आच्रिदरिऩ् सेर्क्कैयाले मिक्क मेऩ्मै कॊण्ड  
कीर्त्ति - कुणप्रसित्तियै  
अल्लाल् पुण्णियम् - विट्टु वेऱु नल्विऩै  
यवर्क्कु उम् इल्लै। - ऒरुवरुक्कुम् उय्वदऱ्‌कावदिल्लै।  
  
ञाऩमॆऩ्ऱु ञाऩस्वरूबमाऩ आत्मावैयुम्, मूडमॆऩ्ऱु असेदनत्तैयुम् - जडवस्तुवैयुम् सॊल्वदुमाम्। सुडर् सूऴ्गिऩ्ऱ विरैविले इरुळुम् सूऴ्वदाल् निगरिल् सूऴ् ऎऩ्बदु इरण्डुक्कुम् सेरुम्। इरुळ् ऎऩ्ऱ त्रव्यम् ऒऩ्ऱिल्लै। उण्डागिल्, ऎङ्गिरुन्दु इव्वळवु विरैविल् ऎङ्गुम् सूऴ्गिऱ तॆऩ्ऱु केट्पारुक्कुच् चुडरैये उबमाऩमाक्कि  
त्रव्यमाग आऴ्वार् सादिक्किऩ्ऱार् पोलुम्। यावर्क्कुम्। ऎल्लोरुक्कुम् ऒरुवरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। पुण्यमॆऩ्ऱु इङ्गु मोक्षत्तिऱ्‌काऩ उबायत्तैयुम् सॊल्लुम्। कीर्त्तियावदु कीर्त्तऩम्, नामोच्चारणादिगळ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।४</summary>

पक्तसेदऩरुक्कु इरुक्कुम् विरुत्त तर्मङ्गळै ऎडुत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱाराय् - अवऩ् कीर्त्तिये पुण्णियमॆऩ्बदऱ्‌कु अवऩुडैय सङ्गीर्त्तऩम् पुण्यबलऩै विळैक्कुमॆऩ्ऱ पॊरुळागैयाले अदु ऎदऩ् वायिलागप् पलऩै अळिक्कुमॆऩ्ऱु विऩविल्, आत्माविल् अबूर्वमॆऩ्ऱ अदिरुष्टत्तै उण्डु पण्णि अदऩ् वायिलागवल्ल, पिऩ् अवऩ् अरुळ् वायिलागवे। अल्लेल्, कैदवमॆऩ्ऱु विरित्तुरैक्किऱार् -  
  
४। पुण्णियम् पावम् पुणर्च्चि पिरिवॆऩ्ऱिवैयाय्  
ऎण्णमाय् मऱप्पाय् उण्मैयाय् इऩ्मैयाय् अल्लऩाय्   
तिण्णमाडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
कण्ण ऩिऩ्ऩरुळे कण्डुगॊण्मिऩ्गळ् कैदवमे। (५७८)  
  
पुण्णियम् पावम् - नल्विऩै तीविऩै  
पुणर्च्चि पिरिवु - अवऱ्‌ऱाल् नेरुम् इष्ट वस्तुक्कळिऩ् सेर्क्कैयुम् विलगलुम्  
ऎऩ्ऱु इवै आय् - ऎऩ्ऱ तर्मङ्गळागि  
ऎण्णम् आय् - अऱिन्द वस्तुविऩ् निऩैवागि  
मऱप्पु आय् - अदऩ् मऱदियागि  
उण्मै आय् - वस्तुविऩ् इरुप्पागि  
इऩ्मै आय् - अदऩ् इल्लामैयुमागि  
अल्लऩाय् – (इप्पडियॆल्लामागियुम्) - इप्पडियागादवऩाऩ  
तिण्णम् माडङ्गळ् - तिडमाऩ उप्परिगैगळाल्  
सूऴ् तिरुविण्णगर् - सूऴ्प्पॆऱ्‌ऱ तिरुविण्णग रॆऩ्ऱ नगरै  
सेर्न्द पिराऩ् - तिरुप्पदियागवुडैयऩाय् उबगारगऩाऩ  
कण्णऩ् - श्री क्रुष्णऩुडैय,  
इऩ् अरुळ् ए - इऩिय क्रुबैये यागुम् पुण्य पलऩ् - ऎऩ्बदै  
कण्डु कॊण्मिऩ्। - नेरिऱ्‌ काणुङ्गळ्।  
कैदवम् ए। - कैदवमो - पॊय्यो?  
  
अल्लऩाय्। ऎल्लामागियुम् ऎल्लामागादवऩ् ऎऩ्ऱाल्, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियागिऩ्ऱाऩे अल्लदु ऎल्लामागवे आगिऩ्ऱाऩॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळागलाम्। ऎल्लामेयागिऩ्ऱाऩागिल् अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ तोषङ्गळ् इवऩुडैयऩवाम्; अन्दर्यामि यॆऩ्ऱदाले अव्वाऱिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्ताम्। अवैयागाविट्टालुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अन्दर्यामियागैयाले अवऱ्‌ऱुडऩ् सेर्क्कैयिऩाले अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ तोषङ्गळ् इवऩिडमुम् परवावो ऎऩ्ऩ, विसेष सक्तियुळ्ळवऩाऩ पडियाले परवा ऎऩ्ऱदुमाम्। तऩक्कु इवैयिल्यैागिल् पुरुषार्त्तम् कुऱैन्दु विडुमॆऩ्ऱु इवैयागिऱाऩॆऩ्बदिल्लै। इवैयॆल्लाम् जीवर्गळिऩ् कर्मङ्गळुक्कु अदीऩमाम्। अल्लऩागैये अवऩुक्कु वेण्डुव तॆऩ्ऩलुमाम्। इऩ्ऩरुळे ऎऩ्ऱविडत्तिले पुण्णियम् पावमॆऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् सेर्त्तु पावम् किरुबैयिऩालामो ऎऩ्ऱु विऩावै ऎऴुवित्तु, पूर्वगर्माऩुगुणमागैयाले। तीयत्तैक् काट्टि वॆदुप्पि नल्वऴि पोक्कुगैयिऩाले कूडुमॆऩ्ऱऩर् ईट्टिल्। आगरत्तिल् “पिराऩुडैय किरुबैयाले सगल पुरुषार्त्त सादऩङ्गळाऩ करणगळेबरादिगळाऩ सर्व पदार्त्तङ्गळ् स्रुष्टम् ऎऩ्ऱु नऱ्‌पयऩुक्काऩवऱ्‌ऱै अरुळागक् कॊण्डबडि। इदऩाल् मुऩ्बासुरत्तिले, कीर्त्तिये पुण्णियमॆऩ्ऱदऱ्‌कु, कीर्त्तियाल् - नामसङ्गीर्त्तऩादिगळाल् पॆऱप्पडुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे पुण्यम्। तेवदान्दरप्रीदिक्कुम् इवऩ् अरुळे कारणम्। नामसङ्गीर्त्तऩादिगळालाम् अरुळ् इऩ्ऩरुळागुम्। अरुळिऩ्ऱि, अबूर्वम् पुण्णियमॆऩ्बदु कैदवम्। इदऩैत् तिरुविण्णगरिल् तिरुमेऩियुडऩ् तिगऴ्न्दु नऱ्‌पयऩै अरुळ्वदिऩिऩ्ऱु नेरिऱ्‌काणलामॆऩ्ऱु विळक्कम् सॆय्ददाम्। आगरत्तिल् स्रुष्टम् ऎऩ्ऱ सॊल् इरुप्पदाल् कैदवम् ऎऩ्बदऱ्‌कु (कैयाल्) सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु वस्तु अल्लदु पुण्णियम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊण्डदाम्। कैदवम् ऎऩ्बदु विऩैत्तॊगैयाय् अलङ्गरिक्कप्पट्ट तवम् सॆम्मैयाऩ नोऩ्बु ऎऩ्ऩवुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।५</summary>

प्राक्रुदवुलगिल् ऎङ्गुम् हेयमाऩ मुरण्बाडु उण्डॆऩ्गिऱाराय् प्रह्मादि तेवर्गळुम् अवऩ् पडैप्पागैयाले अवऩरुळे इऩियदॆऩ्गिऱार् -  
  
५। कैदवम् सॆम्मै करुमै वॆळुमैयुमाय्  
मॆय्बॊय् इळमै मुदुमै पुदुमै पऴमैयुमाय्  
सॆय्द तिण्मदिळ्सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
पॆय्द कावु कण्डीर् पॆरुन्देवुडै मूवुलगे। (५७९)  
  
कैदवम् - मऩोवाक्कायङ्गळिल् माऱुदलुम्  
सॆम्मै - अवऱ्‌ऱिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैयुम्  
करुमै वॆळुमै उम् आय् - कऱुप्पुम् वॆळुप्पुमागि  
मॆय् पॊय् - सत्यम्, असत्यम्  
इळमै मुदुमै - यौवऩम् किऴत्तऩम्  
पुदुमै पऴमै उम् आय् - पुदिदागै पऴैयदागै यॆऩ्ऩवैयुमागिऩ्ऱवऩुम्  
सॆय्द - सिऱन्द वेलैप्पाडु उडैय   
तिण् मदिळ् - तिडमाऩ मदिळ्गळाले सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
पॆय्द - पडैत्तुप् पोषिक्कुम्  
कावु - पून्दोट्टमाग  
पॆरु तेवु - प्रह्मादिगळाऩ पॆरिय तेवर्गळैयुडैय  
मू उलगु - मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम्  
कण्डीर् - अऱिन्दीरावीर्।  
  
नाऩ्गु वगैयाऩ जीवरासिगळिल् अगप्पट्टवरे प्रह्मादि तेवर्गळुम्, अवर्गळिडमुम् कैदवम् सॆम्मै ऎल्लामुण्डु। पलवगैयाऩ मरम् सॆडि कॊडिगळ् वैत्तु, अरसऩुम् अवऩ् मऩैवियुम् तोट्टम् अमैक्किऩ्ऱ वण्णम् तिरुमाल् इम्मूवुलगैच् चॆय्दु इङ्गे उलावुगिऩ्ऱाऩ्। अवऩुक्कु ऎदु तगुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदो अदुबडि सॆडिगळैप् पऱिप्पदुम् नडुवदुम् वळर्प्पदुम् आगुमॆऩ्ऱबडि। मूवुलगु-क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम्। अवान्दर प्रळयत्तिऱ्‌ सिल मीण्डुम् पडैक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ; सिल पडैक्कप् पडामले इरुक्किऩ्ऱऩ। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।६</summary>

सर्वत्तिऩुळ् इरुन्दुम् ऒरु तोषत्तिऱ्‌कुम् आळागामै अवऩुक्कुक् कूडुमॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऱार् -  
  
६। मूवुलगङ्गळुमाय् अल्लऩाय् उगप्पाय् मुऩिवाय्  
पूविल् वाऴ्मगळाय्त् तव्वैयाय्प् पुगऴाय्प् पऴियाय्  
तेवर्मेवित् तॊऴुम् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्   
पावियेऩ्मऩत्ते उऱैगिऩ्ऱ परञ्जुडरे। (५८०)  
  
उगप्पु आय् - प्रीदियाय्  
मुऩिवु आय् – कोबमाय्  
पूविल् वाऴ् मगळ् आय् - तामरैप् पूविल् वाऴ्गिऩ्ऱ श्रीदेवियाय्  
तव्वै आय् - मूदेवियाय्  
पुगऴ् आय् पऴि आय् - कीर्त्तियुम् अबगीर्त्तियुमाय्  
मू उलगङ्गळ् उम् आय् - क्रुदगम् मुदलाऩ मूऩ्ऱु विद लोगङ्गळुमायिरुन्दुम्  
अल्लऩ् आय् - अवऱ्‌ऱाल् तऩ्ऩिडम् ऒरु हेयमुम् पडादबडि यिरुप्पवऩाऩ  
तेवर् - प्रह्मादिगळालुम्  
मेवि तॊऴुम् - मिक्क आदरत्तुडऩ् पुगुन्दु तॊऴप्पडुम्  
तिरुविण्णगरॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सेर्न्द पिराऩ् - इरुप्पिडमागक् कॊण्ड उबगारगऩ्  
पावियेऩ् - उरोषत्तिऩाल् विलगप् पावम् सॆय्द ऎऩ्  
मऩत्तु ए - मऩत्तिलेये  
उऱैगिऩ्ऱ - विडामल् वसिप्पवऩायिरुन्दवऩुम्  
परञ्जुडर् - सिऱिदुम् हेयम् (पडाद) विळङ्गुम् सोदियुमाम्।  
  
हेयमाऩ वस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् अन्दर्यामियाय् इरुन्दुम्, सिऱन्द वस्तुक्कळिल् इरुप्पुक्कुम् अव्विरुप्पुक्कुम् वासियिऩ्ऱि तिव्यमाय् विळङ्गुगिऩ्ऱवऩागिऱाऩ्। इदऩै ऎऩ्ऩिडमे कण्डिरुक्किऱेऩ्। अवऩे अणुगि वरुम् पोदुम्, अवऩ् तऩ्मैयऱिन्दुम्, प्रणयरोषमॆऩ्ऱ वियाजत्ताले अवऩैत् तिरस्करिक्कुम्बडि माबावियाऩ ऎऩ् मऩदिलेये, अनश्नन् अन्यो अभिचाकशीति ‘अनच्नन् अन्यो अबिसागसीदि' (जीवऩ् अवऩैयुण्बिक्कामल् ताऩे उण्गिऱाऩ्। इळैक्किऱाऩ्। अवऩो इवऩैये उण्बित्तुत् ताऩ् उण्णामले वळर्गिऱाऩ्) ऎऩ्ऱबडि विळङ्गुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱाल्, वेऱु इडत्तिल् हेयम् अवऩिडम् पडुमो ऎऩ्ऱबडि। इप् पासुरत्तिऱ्‌कु हेयसम्बन्दत्तिऩाल् सिऱिदुम् हेयम् पॆऱादवऩॆऩ्ऱ करुत्ते ऎल्लोरुम् कॊण्डऩर्। अदऩै विळक्क अल्लऩाय् ऎऩ्ऱ सॊल्लैये उबयोगित्तदाम् आगरम्। मुऩ्बिऩ् नडैक्केऱ्‌प मूवुलगङ्गळुमाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎदिराऩ निलै अल्लऩाय् ऎऩ्बदाले सॊल्लप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱवर् करुदिऩर्। अप्पोदु मूवुलगङ्गळुम् अवऱ्‌ऱुक्कु माऱाऩ मऱ्‌ऱवैयुमागिऱाऩ् परमात्मा ऎऩ्बदु पॊरुळ्। मऱ्‌ऱवै यावैयॆऩिल् उलगम् - तविर वेऱु विबूदिगळ् ऎऩ्बर्। नित्य विबूदि ऎऩ्ऱुम् कॊळ्वर्। व्यष्टिक्कु मुऩ्ऩाग समष्टियुमागलाम्। वेऱु कारण वस्त्तुक्कळुमाम्। इप्पोदु परञ्जुडर् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् हेयप्रत्यनीगत्वम् पॊदुवागक् कुऱिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्बर्। आगरत्तिल् नाऩ्गाम् पासुरत्तिऱ्‌पोले अल्लऩाय् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कॊण्डदाम्। अप्पोदु मूवुलगङ्गळुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लिलेये निलऩाय् विसुम्बाय् ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩ कणक्किले ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु माऱाऩ पल कॊळ्ळप्पट्टऩ ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। १०ल्। मऱ्‌ऱुमाय् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऱ्‌ पोले। तव्वै। तौवै इरण्डुक्कुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱे। ऎम्बॆरुमाऩ् नऩ्गु अऩुबवम् अळित्तिरुक्कुम् पोदु तम्मै इवर् पावियेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्क कॊळ्वदु मुऩ् अवऩ् नॆरुङ्गि वरुम् पोदुम् ताम्, अवऩै विलगच् चॊऩ्ऩदु पाबच् चॆयलॆऩ्ऱ करुत्तिऩालाम्। अन्द निलैयिलुम् मऩत्तै विट्टु अगलाद महागुणम् उडैयवऩ् अवऩ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।७</summary>

प्राक्रुदम् अप्राक्रुदम् ऎऩ्ऱ मुरणाऩ वस्तुक्कळिलुम् उळ्ळवऩ् प्राक्रुद - अप्राक्रुदर्गळाऩ ऎल्ला जीवर्गळुक्कुम् सरणॆऩ्गिऱार् -  
  
७। परञ्जुडरुडम्बाय् अऴुक्कुप् पदित्तवुडम्बाय्  
करन्दुम् तोऩ्ऱियुम् निऩ्ऱुम् कैदवङ्गळ् सॆय्दुम् - विण्णोर्  
सिरङ्गळाल् वणङ्गुम् तिरुविण्णगर् सेर्न्दबिराऩ्   
वरङ्गॊळ्बादमल्लाल् इल्लै यावर्क्कुम् वऩ्सरणे। (५८१)  
  
परम् सुडर् - अप्राक्रुद सोदियाऩ  
उडम्बु आय् - तिरुमेऩियै उडैयऩाय्  
अऴुक्कु पदित्त - हेयङ्गळॆल्लाम् अऴुत्तप् पॆऱ्‌ऱ  
उडम्बु आय् - प्राक्रुद वस्तुक्कळाम् उडलैयुमुडैयऩाय्  
करन्दु उम् – मऱैन्दिरुन्दुम्  
तोऩ्ऱि उम् - अवदारङ्गळ् सॆय्दु पुलप्पट्टुम्  
निऩ्ऱु उम् - तॊऴुम्बडि वॆगु वरुषम् तङ्गियुम्  
कैदवङ्गळ् सॆय्दु उम् - पिऱर् तऩ् मेऩ्मै यऱियादबडि क्रुत्रिमङ्गळैच् चॆय्दुमिरुन्दु  
विण्णोर् - प्रह्मादि तेवर्गळाले  
सिरङ्गळाल् - तलैगळैत् ताऴ्त्ति  
वणङ्गुम् - सेविक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩुडैय  
वरम् कॊळ् - वेण्डुवऩ पॆऱविडमाऩ (अल्लदु) सिऱप्पु वाय्न्द  
पादम् अल्लाल् - तिरुवडिगळऩ्ऱि वेऱु  
वऩ् सरण् - तिडमाऩ उबायम्  
यावर्क्कुम् - नित्य सूरिगळ् उळ्बड ऎल्लोरुक्कुम्  
इल्लै - ऎप्पोदुमिल्लै।  
  
परञ्जुडर् ऎऩ्ऱु नित्यविबूदि मुऴुमैयुम् सॊल्लि अदै उडलाग उडैयऩ् ऎऩ्ऱुम् अऴुक्कुप् पदित्त उडम्बाय् सुगदुक्क मोहङ्गळाग माऱुम् सत्व रजस् तमो कुणङ्गळुक्कु इडमाऩ मूलप्रक्रुदियै उडलाग उडैयऩॆऩ्ऱुम् उरैप्पदुमाम्। वऩ् सरणे। अऱियादार् तेवदान्दरङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् सिलरैयुम् सरणम् अडैवर्। अवर् वऩ्सरणागार्। अवर्गळ् तङ्गळालियऩ्ऱ पलऩ्गळैयुम् अळिक्कवागामलॊऴिवर्। मऱ्‌ऱु आत्म रक्षणमॆऩ्गिऱ पलऩुक्कु अङ्गु इडमेयिल्लै। अवर्गळिडम् कॊळ्ळुम् वरङ्गळै इवऩुडैय पादत्तिऩिऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन, तावदार्तिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथाऽसुखम् । यावन्न याति शरणं त्वामशेषाघनाशनम् ‘सदुर्विदा पजन्दे माम् जऩा: सुक्रुदिऩोर्जुऩ" तावदार्त्तिस्तदा वाञ्जा तावन्मोहस्तदाऽसुगम् | यावऩ् ऩ यादि सरणम् त्वामसेषाग नासनम्" ऎऩ्बरे। विण्णोरॆऩ्ऱु नित्य सूरिगळैयुम् कॊळ्वदुण्डु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।८</summary>

तैवम् आसुरम् ऎऩ्ऱ विबागङ्गळुक्किणङ्गप् पलऩ् अळिक्कुमवऩ् तॆऩ्दिसैयै तैव(तॆय्व) मयमाक्कुवदऱ्‌कागत् तिरुविण्णगर् सेर्न्दबडियाले ऎऩक्कु प्राप्यऩाय् ऎऩ् मऩोरदम् सित्ति पॆऱवाऩाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैप् पुगऴ्न्दरुळुगिऱार् -  
  
८। वऩ्सरण् सुरर्क्काय् असुरर्क्कु वॆङ्गूऱ्‌ऱमुमाय्  
तऩ्सरण् निऴऱ्‌कीऴ् उलगम् वैत्तुम् वैयादुम्  
तॆऩ्सरण्दिसैक्कुत् तिरुविण्णगर् सेर्न्दबिराऩ्  
ऎऩ्सरणॆऩ् कण्णऩ् ऎऩ्ऩैयाळुडै ऎऩ्ऩप्पऩे। (५८२)  
  
सुरर्क्कु – तेवर्गळुक्कु  
वऩ् सरण् आय् - तिडमाऩ - विडामलिरुक्कुम् रक्षगऩाय्  
असुरर्क्कु - असुरर्गळुक्कु  
वॆम् कूऱ्‌ऱम् उम् आय् - नमऩुक्कु मेलाऩ कडुमैयाऩ मरुत्युवाय्  
तऩ् सरण् - तऩदु तिरुवडिगळिऩ्  
निऴल् कीऴ् - निऴलिऩ् कीऴे  
उलगम् वैत्तुम् उम् - तैववगुप्पिऩरै निऱुत्तियुम्  
उलगम् वैयादु उम् - आसुरराक्षस वगुप्पैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळामलुमिरुप्पवऩ्  
तॆऩ् तिसैक्कु - तॆऩ् तिक्किलुळ्ळारॆल्लोर्क्कुम्।  
सरण् - रक्षगऩागिऱवऩाय्  
तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
ऎऩ् सरण् - तॆऩ् तिक्किल् तोऩ्ऱिय ऎऩक्कु प्राप्यऩ्।  
ऎऩ् कण्णऩ् - ऎऩ् कण्णाऩवऩ्  
ऎऩ्ऩै आळ् उडै - ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किक् कॊण्ड  
ऎऩ् अप्पऩ्। - ऎऩदु स्वामियुमागिऱाऩ्।  
  
तेस मेवित्तॊऴुन् दिरुविण्णग रॆऩ्ऱुम्, विण्णोर् सिरङ्गळाल् वणङ्गुम् तिरुविण्णगरॆऩ्ऱुम् कीऴे कूऱियिरुक्क, पूमियिलॆल्लोरुक्कुम् सरणागैयिल् ऐयमॆऩ्? आयिऩुम् तॆऩ्दिसैक्कुच् चरण् ऎऩ्ऱदु, अवर्गळ् कण्डु कॊण्डिरुक्क पाक्यमुडैयराऩदालाम्। दक्षिणा दिक् कृता येन शरण्या पुण्यकर्मणा तक्षिणा तिक् क्रुदा येऩ सरण्या पुण्यगर्मणा। ऎऩ्ऱबडि अगत्तिय मुऩिवराले सीर्दिरुत्तम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱ तिक्किलुळ्ळार् तङ्गळ् सॆन्दमिऴ् सॊऱ्‌कळाले तुदित्तुत् तॊऴुदॆऴप् पाङ्गाम्बडि तॆऩ्दिक्किले तिरुविण्णगर् सेर्न्दाऩागैयाले तिव्यप्रबन्दङ्गळैत् तोऩ्ऱुविक्कुम् कैङ्गर्यत्तिल् ऎऩ्ऩै इऴिय वैक्किऩ्ऱागुम्। ऎऩक्कु सरणाय् ऎऩक्कु मयर्वऱ मदिनलमॆऩ्ऱ कण् अळित्ताऩाय् ऎऩदु कैङ्गरियत्तैक् कॊण्ड ऎऩदु स्वामियागिऱाऩॆऩ्ऱदु मेलडियिऩ् करुत्तु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।९</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि तमक्कु अप्पऩाऩवऩ् तम् ताय्मार्गळुमागित् तमक्कु, तम्मै विट्टु वेऱिडम् पोगादबडि परमोबगारऩाऩाऩॆऩ्गिऱार्। -  
  
९। ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩक्कायिगुळाय् ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱवळाय्  
पॊऩ्ऩप्पऩ् मणियप्पऩ् मुत्तप्पऩॆऩप्पऩुमाय्  
मिऩ्ऩप् पॊऩ् मदिळ्सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द अप्पऩ्  
तऩ्ऩॊप्पारिल्लप्पऩ् तन्दऩऩ् तऩदाळ् निऴले। (५८३)  
  
ऎऩ् अप्पऩ् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩवगैयिले ऎऩक्कुत् तन्दैयाऩवऩुम्  
पॊऩ् अप्पऩ् - पॊऩ्बोल् पोक्यमाऩवऩुम्  
मणि अप्पऩ् - मणिबोल् ऒळि वीसि पोक्यमाऩवऩुम्  
मुत्तु अप्पऩ् उम् आय् - इप्पडिप्पट्ट अऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩवऩुम्  
तऩ् ऒप्पार् इल् अप्पऩ् - तऩ्ऩैप्पोल् उबगारगऩ् वेऱिल्लै यॆऩ्ऩलाम् पडि उबगारगऩुम्  
मिऩ्ऩ - ऒळि वीसुवदाले  
पॊऩ् मदिळ् सूऴ् - पॊऩ् पोऩ्ऱ मदिट्चुवराल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु  
तिरुविण्णगर् सेर्न्द  
अप्पऩ् – सर्वोबगारगऩुमाऩवऩ्  
ऎऩ्ऩै पॆऱ्‌ऱवळ् आय् - ऎऩ्ऩै वयिऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱ तायागि  
ऎऩक्कु इगुळाय् (इगुळै) आय् - ऎऩ् सुऱ्‌ऱमुमाग  
तऩ ताळ् निऴल् – तऩ्ऩुडैय तिरुवडि निऴलैये  
ऎऩक्कु तन्दऩऩ् - ऎऩक्कु इरुप्पिडमाक्किऩाऩ्।  
  
ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩ्बदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩदऩ् अऩुवादम्। अप्पऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैप् पलगाऱ्‌ सॊऩ्ऩदु पोक्यदैयिऩ् मिगुदियाल् परिविऩालाम्। ऎऩक्कु ऎऩ्ऱ सॊल् तन्दऩऩ् ऎऩ्ऱदोडु सेरुमॆऩ्बदु आगरत्तिल् तेऱुम्। ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩक्कु ऎऩ्ऱवरैयिल् तन्दऩऩ् ऎऩ्ऱदोडे सेरुम्। ऎऩक्कु इगुळैयाय् ऎऩ्ऱुम् अन्वयमाम्। ऎऩक्कु आय् ऎऩक्कु असादारणमायॆऩवुम् उरैप्पर्। ऎऩ्ऩै विडादवऩाय् ऎऩ्ऱ करुत्तुम् अप्पोदु कॊळ्ळप्पडुम्। इगुळ् आय्। इगुळै इऩ्ऱ सॊल् इगुळॆऩ्ऱु कुऱुगिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम्, इदऱ्‌कुत् तोऴि ऎऩ्ऱु (नञ्जीयर्) कॊण्ड पॊरुळ् ऒरु तमिऴऩ् सॊऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, नम्मुडैयवर्गळ् सॆविलित्तायॆऩ्ऱु निर्वहिप्पार्गळॆऩ्ऱुम् इ-पडियिलुळ्ळदु। इगुळै ऎऩ्ऱ सॊल् वळर्क्कुम् तायॆऩ्ऱ पॊरुळिल् वऴङ्गप्पडुवदिल्लैयॆऩ्ऱु तमिऴरिऩ् करुत्ताम्। तोऴियॆऩ्ऱ पॊरुळ् आऴ्वार् नायगि पावमिल्लामऱ्‌ सॊल्लुमिडत्तिले सेरादु। आयिऩुम् पॆऱ्‌ऱवळॆऩ्ऱु मेले सॊल्लप्पडुम् तायिऩ् तोऴि ऎऩ्ऱु कूऱ वेण्डुम्। अदिलुम् क्लेसम् उळ्ळदे। इऩि इगुळै सुऱ्‌ऱम् ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् उऱ्‌ऱारॆल्लोरैयुम् कॊण्डाल् सॆविलित्तायुम् अवरिल् मुक्कियमागक् करुदप् पॆऱलाम्। इगुळ् ऎऩ्ऱु कुऱुम्गिऱ्‌ऱॆऩ्बदैविड पावै पावाय् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले इगुळै ऎऩ्बदु इगुळाय् ऎऩ्ऱु माऱिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु कॊण्डु इगुळाय् आय् सॆविलित्तायाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैक्कलाम्। सेदऩऩुक्कु अऱिवै अळिप्पदाले पॆऱ्‌ऱ ताय्। कैङ्गर्यत्तिलिऴियवैप्पदाले पोषिक्कुम् ताय्। तऩ्ऩॊप्पारिल्लप्पऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु। नाऩ् तळ्ळत्तळ्ळ, नी उऩ् हिदमऱिन्दायल्लै' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै विडादे पऱ्‌ऱि इरामडमूट्टुम् ताय्क्कुम् मेलाऩमैयैत् तॆरिविप्पदिले इन्द विसेषणत्तिऱ्‌कु नोक्काम्। तऩदाळ् निऴले। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियिऩ् कीऴे वसिप्पदे - अवऩ् तिरुवडियिल् सेर्वदे निऴलिलिरुप्पु। अन्द सम्बन्दमिऩ्ऱि इरुप्पु नॆरुप्पिले निऱ्‌पदागुम्। ताबत्रयत्तिऱ्‌कु इडमागैयाले परमात्माऩुबवमागिऱ आऩन्दत्तै अऩुबविप्पार्क्कु आत्माऩुबवमागिऱ कैवल्यमुम् वॆय्यिलेयागुम्। छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति सायादबौ प्रह्मविदो वदन्दि ऎऩ्ऱविडत्तिले जीवात्मावै निऴलागवुम् परमात्मावै वॆय्यिलागवुम् उरैप्पर्, परमात्मा पॆरुञ्जोदि यादलिऩ्। माऱियुम् उरैक्कलाम् पोलुम्, परमात्मा निऴलागै कुळिर्न्दिरुप्पदाल्; जीवात्मावे प्राप्यमाऩ पोदु वॆय्यिलागुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।१०</summary>

कीऴ्क् कूऱियबडि ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरणाऩ वस्तुक्कळैयॆल्लाम् पडैत्तुप् पुगुन्दु अवै वेऱु ताऩ् वेऱु ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱादबडि कलन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवऱ्‌ऱिऩाल् हेयम् सिऱिदुम् तऩ्ऩिडम् किट्टादबडियिरुक्कुम् परमऩुडैय सक्तिगळै निऩैक्कुम्बोदु अवऩै विट्टु वेऱॊऩ्ऱैप् पऱ्‌ऱवागादॆऩ्बदु तिडमागुमॆऩ्ऱु मुडित्तरुळुगिऱार् -  
  
१०। निऴल् वॆय्यिल् सिऱुमै पॆरुमै कुऱुमै नॆडुमैयुमाय्  
सुऴल्वऩ निऱ्‌पऩ मऱ्‌ऱुमाय् अवैयल्लऩुमाय्   
मऴलैवाय्वण्डुवाऴ् तिरुविण्णगर् मऩ्ऩुबिराऩ्  
कऴल्गळऩ्ऱि मऱ्‌ऱोर् कळैगण् इलम् काण्मिऩ्गळे। (५८४)  
  
निऴल् वॆय्यिल् - सायै आदबम्  
सिऱुमै पॆरुमै - अणुत्वम् महत्तुवम्  
कुऱुमै नॆडुमै उम् आय् - ह्रस्वम् तीर्क्कम् इप्पडियाय्  
अवै अल्लऩ् उम् आय् - अवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयाल् हेयमॊऩ्ऱुम् पॆऱादवऩायिरुन्दु कॊण्डु  
मऴलै वाय् - इऩिय पण्गळैयुडैय  
वण्डु वाऴ् - वण्डुगळ् वाऴुमिडमाऩ  
तिरुविण्णगर् - ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
सुऴल्वऩ निऱ्‌पऩ। – जङ्गमङ्गळुम् स्तावरङ्गळुम्  
मऱ्‌ऱुम् आय् – इप्पडि मुरणाऩ ऎल्ला वस्तुक्कळुमाय्  
मऩ्ऩु पिराऩ् – नित्यवासम् सॆय्युम् उबगारगऩुडैय  
कऴल्गळ् अऩ्ऱि - तिरुवडिगळैत् तविर्त्तु  
मऱ्‌ऱु ओर् कळैगण् – रक्षगमाऩदु वेऱॊऩ्ऱुम्  
इलम् - नाम् उडैयोमल्लोम्।  
काण्मिऩ्गळ् - इदऩै याय्न्दु अऱियुङ्गळ्।  
  
ऒरुवऩ् कळैगण् आगवेण्डुमॆऩ्ऱाल्, ऎदऩिऩ्ऱु काक्क वेण्डुमो अदु तऩक्कु नेरादबडि तऩ्ऩै निऱुत्तुक् कॊळ्ळत् तिऱमैयुडैयऩाय्दाऩ् इरुक्क वेण्डुम्। इन्दत् तिऱमैयैप् पिराऩ् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् पुगुन्दिरुन्दु तऩक्कुळ्ळदागत् तॆरिवित्तु वरुगिऱाऩ्। मऱ्‌ऱवर् अवऱ्‌ऱिल् पुगुन्दु पल तॊल्लैगळ् पडुवदैयुम् कूडवे तॆरिविक्किऱाऩ्। तऩ्ऩैच् चार्न्दारुक्कु अत्तॊल्लैयिल्लै ऎऩ्बदै वण्डुगळैक् कॊण्डु तिरुविण्णगरिल् तॆरिविक्किऱाऩ्। आगैयाल् अवऩे कळैगण् ऎऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।३।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय अगडिदगडऩा सक्तियाऩदु मण्णोरैयुम् विण्णोर्क्कुम् कुरवर्गळाक्कुगैयिऩिऩ्ऱु नऩ्गु विळङ्गुमॆऩ्ऱु तॆरिविक्क निऩैत्तु अदऩैये पलऩाग अरुळ्गिऩ्ऱाराय् तिरुवडि निमिर्त्तवाऩ विसित्र सक्तियैयुम् सेर्त्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। काण्मिऩ्गळ् उलगीर्! ऎऩ्ऱु कण्मुगप्पे निमिर्न्द  
ताळिणैयऩ् तऩ्ऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
आणैयायिरत्तुत् तिरुविण्णगर्बत्तुम् वल्लार्  
कोणै यिऩ्ऱि विण्णोर्क्कु ऎऩ्ऱुमावर् कुरवर्गळे। (५८५)  
  
उलगीर् - मूवुलगिलुमुळ्ळ जऩङ्गळे!  
काण्मिऩ्गळ् – इदोर् अऱ्‌पुदम् काणुङ्गळ्  
ऎऩ्ऱु – ऎऩ्गिऱाऩ् पोलवागि  
कण् मुगप्पु ए – अवर्गळ् कण्णॆदिरिले  
निमिर्न्द ताळ् इणैयऩ् तऩ्ऩै - अगऩ्ऱु वळर्न्द इरु तिरुवडिगळैयुडैयऩाऩ त्रिविक्रमऩाऩ तिरुविण्णगरप्पऩैप् पऱ्‌ऱिय  
कुरुगूर् सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ – तिरुक्कुरुगूराऴ्वार् सॊल्लागिय  
आयिरत्तु – आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द  
तिरुविण्णगर् - तिरुविण्णगर् विषयमाऩ  
आणै – अवऩदु आक्ञै यॆऩ्ऱ नियमऩ सक्तियैप् पऱ्‌ऱिय  
पत्तु उम् - इप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् - अप्यसिक्किऩ्ऱवर्गळ्  
विण्णोर्क्कु - परमबदत्तिलुळ्ळवर्क्कु  
ऎऩ्ऱुम् - इङ्गुळ्ळ कालत्तिलुम्  
कोणै इऩ्ऱि - आक्षेबम् इल्लामल्  
कुरवर्गळ् आवर् - कुरुक्कळ् - कौरविक्कप् पट्टवर् आवर्।  
  
वडदिसै वेङ्गडत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पिराऩ् तॆऩ्दिसैच् चरणागत् तिरुविण्णगरिल् सिऱिदु वळर्च्चियोडु विळङ्गुगिऩ्ऱाऩागैयाल् वामऩऩ् त्रिविक्रमऩाऩमै इवऩै अऩुबविक्कुम् पोदु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। इदुवुम् ओर् अगडिदगडऩमागैयाले इङ्गे अऩुसन्दिक्क प्राप्तमायिऱ्‌ऱु। इत् तिरिविक्रमऩ् वळरुम्बोदु। उलगीर् - उङ्गळ् तलैयिले तिरुवडियै वैत्तुप् पिऩ्ऩे मावलियिऩ् तलैयिलुम् वैप्पेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कु - निऩैत्तु अव्वाऱु सॊल्लामल्, इदु ओर् अऱ्‌पुदम् काण्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱु नोक्कुवित्यैक् काट्टुगिऩ्ऱवर् कूऱुमा पोलागत् तोऩ्ऱि वळर्न्दु तिरुवडिगळाल् अळन्दाऩ्। अवऩदु नियमऩ सक्ति, पिरमऩ् परमसिवऩ् मुदलाऩारिडम् अप्पोदु काणलायिऱ्‌ऱु। अत्तगैयवऩुडैय नियमऩ सक्तियिऩ् अऱ्‌पुदत्तैच् चॊल्लुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि। इदऩै अप्यसित्तार्क्कु विण्णोर्क्कुम् कुरवर्गळाम् तऩ्मै पिऱप्पदुम् वियप्पुक् किडमाऩ तॊऩ्ऱाम्। इरुळ् तरुमा ञाऩत्तिलुळ्ळारुम् ऒरु पगलायुणर्त्तियाऩ इडत्तिल् पॆऱ वेण्डुमदैप् पॆऱ्‌ऱऩरे ऎऩ्ऱु मिगवुम् कॊण्डाडुवरॆऩ्ऱदु उट्करुत्तु।  
आणै। आज्ञै - नियमऩम्। इदु पत्तुक्कु विसेषणम्, नियमऩ सक्ति विषयमाऩ पत्तॆऩ्ऱ पॊरुळे कॊण्डऩर्। उरैगारर् आयिरत्तिऱ्‌के विसेषणमाक्कि च्रुदिस्म्रुदिगळ् पोल् पगवाऩिऩ् आज्ञैयाऩ आयिरमॆऩ उरैत्तार्। आयिरम् पासुरम् विदिवाक्यमल्लवागिलुम् हिदम् सॊल्लुगैयाले आक्ञैयामॆऩ्ऱ करुत्ताम्। श्रुतिः स्मृतिः ममैवाज्ञा च्रुदि: स्म्रुदि: ममैवाज्ञा ऎऩ्ऱ विडम् विदिनेषद वाक्यङ्गळैप् पऱ्‌ऱवाम्। (११)  
  
इदिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् सुगदुक्क सादऩङ्गळिल् विरुत्तमाऩ सिलवऱ्‌ऱैयुम्, २-ल् सुगम् मुदलिय सेदऩदर्मङ्गळाऩ पलऩ्गळिल् विरुत्तमाऩवऱ्‌ऱैयुम्, ३-ल् लोगप्रदेसङ्गळिल् मुरणाऩवऱ्‌ऱैयुम्, ४-ल् सुगादिगळुक्कुक् कारणमाऩ पुण्यबाबादि कर्मङ्गळिल् सिलवऱ्‌ऱैयुम्, ५-ल् तेहेन्दिरिय तर्मङ्गळिल् सिलवऱ्‌ऱैयुम्, ६ल् इवऱ्‌ऱिऩ् ईच्वरत्वमाऩ लक्ष्मि अलक्ष्मि मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम्, ७-ल् प्राक्रुद - अप्राक्रुदङ्गळैयुम् ८-ल् तेवासुरादि सेदऩप् पिरिवुगळैयुम्, ९-ल् ताय्मार्, तन्दै, पॊऩ्मणि, मुत्तु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पल वॆव्वेऱु वस्तुगळिऩ् तऩ्मैयाम् मुरण्बाट्टै उडैय तिरुमेऩियैयुम्, १०-ल् विसित्र परिमाणङ्गळाऩ सरासरङ्गळैयुम् ऎडुत्तु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् अन्दर्यामियाय् अगिल हेयप्रत्यनीगऩाय् अगडिदगडऩ सामर्त्तियम् उडैयऩायिरुप्पै अरुळिप् पलऩै अरुळिच्चॆय्दार्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६-३ नल्गुरवु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

