+++
title = "५४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-४ - कुरवै  
पिऱन्दवाऱु मुदलाग, ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविक्कुम्बडि मऩत् तिडम् वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩ आऴ्वार्, उडऩे पिरिन्द पिराट्टियिऩ् तऩ्मैयिले तूदु विट्टु, अवऩ् तामदित्तु वन्दाऩॆऩ्ऱु कॊण्डु कूडलिऩ्ऱि ऊडलिले इऴिन्दिरुक्क, अवऩ् तऩदु कादलाल् पव्यप्पट्टुत् तऩ् वसमाक्किऩाऩ्। अदऩाल् अवऩुक्किणङ्गित् तिरुविण्णगरिल् अवऩ् सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कु अत्तिरुप्पदियैप् पुगऴ्न्दिरुक्क, अवऩुम् पिऱन्दवाऱुम् ऎऩ्ऱु कण्णऩायवदरित्त वरलाऱ्‌ऱिले, इवर् तम् इयऱ्‌कैक्केऱ्‌प मण्डियिरुप्पदैयुम्, आय्च्चि तऩ्मैयिल् ऊडलिलिऴिन्दमैयैयुम् कण्डु अङ्गु नडन्द तिव्य सरित्तिरङ्गळैये इवरदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कॊणर्न्दाऩ्। अवैयॆल्लाम् नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे ऎऩ्ऱु इवरदु पासुरङ्गळुक्कु इडमागवे, अवऱ्‌ऱिऩ् अऩुबवत्तालाऩ उवप्पिऩ् मिगुदियाले, इदऱ्‌कुमेल् पॆऱ वेण्डियदॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱु कॊण्डु पासुरमिट्टु वॆळियिडुगिऱार्। आय्च्चिगळागि ऊडलिट्टदाले आय्च्चिगळोडु कूडले कूऱप्पडुगिऱदु -  
  
१। कुरवै याय्च्चियरोडु कोत्तदुम् कुऩ्ऱमॊऩ्ऱेन्दियदुम्  
उरवुनीर्प्पॊय्गैनागम् काय्न्ददुम् उळ्बड मऱ्‌ऱुम् पल  
अरविल्बळ्ळिप्पिराऩ् तऩ् माय विऩैगळैये अलऱ्‌ऱि  
इरवुनऩ्बगलुम् तविर्गिलऩ् (म्) ऎऩ्ऩगुऱैवॆऩ (वॆम)क्के। (५८६)  
  
अरविल् पळ्ळि - आदिसेषऩिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्ड  
पिराऩ् तऩ् - (नागणै मिसै) नम् पिराऩुडैयवैयाय्  
कुरवै - रासक्रीडैयिले कोष्टियिल्  
आय्च्चियरोडु - इडैप् पॆण्गळोडु  
कोत्तदु उम् - कैगोत्तुत् तऩ्ऩैक् कोत्तुक् कॊण्डदुम्  
कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱु - पॆरिय कोवर्त्तऩ मलैयै  
एन्दिऩदु उम् - उत्साहमागक् कैयिल् ऎडुत्तु वैत्तुक् कॊण्डदुम्  
उरवु नीर् - वलिय नीरै उडैत्ताऩ  
पॊय्गै - यमुऩै मडुविलिरुन्द  
नागम् काय्न्ददु उम् - काळिय सर्प्पत्तै अडक्किऩदुम्,  
मऱ्‌ऱु उम् - इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वेऱाऩवैयुम्  
उळ्बड - अडङ्गवाऩ  
पल - अनेग वगैयाऩ  
मायम् विऩैगळै ए अलऱ्‌ऱि - आच्चर्यच् चॆयल्गळैये वाय् विट्टुच् चॊल्लिक् कॊण्डु  
इरवु उम् - इराक् कालत्तिलुम्  
नल् पगल् उम् - पिऱर् केट्कवाऩ पगऱ्‌ कालत्तिलुम्  
तविर्गिलऩ्। - अव्वऩुबवत्तै विडामलिरुक्किऱेऩ्।  
ऎऩक्कु - इप्पडि यीडुबडुम् ऎऩक्कु  
ऎऩ्ऩ कुऱैवु? - ऒऩ्ऱिलुम् कुऱैविल्लै।  
  
नागणैमिसै नम्बिराऩ् कण्णऩाय्प् पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुमॆल्लाम् अनुबविक्क आसैप्पट्ट ऎऩक्कु अवैयॆल्लाम् नेरिऱ्‌ काण्गिऩ्ऱबडिये मऩदिऱ्‌ पदियच् चॆय्दाऩ्। पॆण्गळ् कैगोत्तुक् कॊण्डु ‘अङ्गनाम् अङ्गनाम् अन्दरे मादव:‘ ऎऩ्ऱबडि ऒरु पॆण्णुक्कॊरु कण्णऩाग उरुवॆडुत्तु अन्द इडैप्पॆण् मालैयिले तऩ्ऩैयुम् इडैयिडैये कोत्तु अवर्गळ् कैयोडु तऩ् कैयैयुम् कोत्तुक् कॊण्डु वर ऒऩ्ऱागि आडिऩ अऱ्‌पुदमॆऩ्ऩ, इन्द्र पूजैयै निऱुत्तिऩ पोदु वॆगुण्ड इन्दिरऩ् विडा मऴैयैक् कॊण्डु वादैगळै विळैत्तबोदु इडैयर्गळाल् आरादिक्कप् पॆऱ्‌ऱ मलैयैक् कुडैयेन्दिऩाऱ्‌ पोले कुदूहलमाग ऎडुत्तु एऴुनाळ् कैयिलेन्दिक् कॊण्डु इडैच्चेरियैये कात्तदॆऩ्ऩ, इप्पडि मऩिदराऩ इडैयर् मूलमाऩ इडैयूऱुगळैत् तविर्त्तु इडैच्चिगळोडु विळैयाडुदल्, तेवमूलमाऩ तडैगळैप् पोक्कित् तऩ्ऩैत् सार्न्दारैप् पादुगात्तल् ऎऩ्बऩ पोले, असुरांसमाऩ काळियऩालाऩ केट्टैप् पोक्क मऴैयिल्लाद कोडै कालत्तिलुम् कोक्कळ् मुदलाग ऎल्लाम् कुळिर्न्दिरुक्कप् पाङ्गाग, पॆरिय कडल् पोलेयिरुन्द पॊय्गैयिले पुगुन्दु काळियऩैक् किळप्पि अदऩ् अन्द तलैगळ् मेलेऱि मॆऱित्तु मिगवऴगाग आय्च्चियरोडु कोत्तदऱ्‌कु मेलाग आडि अदऩैयुम् कात्तु उरवु नीरै मदुर नीराक्किऩमैयॆऩ्ऩ, इवै पोऩ्ऱ आच्चर्यमुम् पवित्रङ्गळुमाऩ सॆयल्गळैप् पऱ्‌ऱिये ऎदिरिल् यारेऩुमिरामऱ्‌ पोऩालुम्, पाक्यमुळ्ळवर् इरुन्द पोदुम् अलऱ्‌ऱिक् कॊण्डेयिरुक्क वाय्प्पु उडैयऩाऩेऩ्। इऩि पूर्णाऩुबवत्तिऱ्‌कुप् - परमबदम् सॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु पट्टैच्चोऱु कट्ट प्रयत्ऩम् ऎदऱ्‌कु? इव्वलऱ्‌ऱलाले तॆळिवु पॆऱुवार् इल्लैये ऎऩ्ऱ कुऱैवु परमबदत्तिलिरुक्कुम्। इङ्गु अदुवुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
एन्दियदुम् ऎऩ्ऱदु पन्दु एन्दिऩाऱ्‌ पोले लीलैयायिरुत्तलाल्। उळ्बड मऱ्‌ऱुम् काय्न्ददुम् मऱ्‌ऱुम् उळ्बड ऎऩ अन्वयमाम्। उरवु नीर्। उरवॆऩ्बदऱ्‌कु वलियॆऩ्ऱदे पॊरुळाम्। विषत्तिऩालुम् आऴत्तिऩालुम् वलियदाऩ नीरैयुडैय ऎऩ्ऱबडि। उरवु नीर् ऎऩ्बदऱ्‌कु उवर् नीर्, कडुगडुप्पाऩ नीर् ऎऩ्ऱ पॊरुळुमुण्डु। अव्वाऱागैयुम् विषत्तिऩालाम्। उवर्नीर्प् पॊय्गै नागत्तिऩिडम् त्वेषमुम्, इऩिय नीर्क्कडल् नागत्तिऩिडम् प्रीदियुमिवऩुक्कु। ऒरु नागत्तै आदरित्तु ऒरु नागत्तै वदैत्ताऩ्; जादि त्वेषमिल्लै। उण्मैयिल् काळिय नागत्तिऱ्‌कुम् करुणै कूर्न्दवऩे। इन्दिरऩ् काळियम् ऎल्लाम् इवऩ् अरुळुक्कु इलक्केयाऩमै इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। पळ्ळिप्पिराऩ्दऩ्। पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डवऩे कण्णऩायवदरित्तमैयाल् इम्मायविऩैगळ् अवऩुडैयऩवे। नल् ऎऩ्बदै इरविलुम् सेर्क्कलुमाम्। ‘तविर्गिलम् ऎऩ्ऩ कुऱैवु नमक्के' ऎऩ्ऱ पाडमुम् उरैयिल्। तविर्गिलम् ॥॥। ऎऩक्के 'तविर्गिलऩ् ॥॥॥ नमक्के' ऎऩ्ऱ पाडङ्गळ् पॊरुन्दा। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।२</summary>

मऩुष्य-तेव-असुरसिक्षण पूर्वगमाऩ रक्षणम् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। ऎल्लावाय्च्चियरैयुम् प्रदाऩमाक्कित् ताऩ् अवर्गळोडु कोत्तुक् कळित्तिरुन्दमैक्कु मेलाग आयर् मक्कळिऱ्‌ सिऱन्द नप्पिऩ्ऩैयिऩ् सम्च्लेषत्तैये मुक्किय पलऩागक् कॊण्डु अदऱ्‌कागवे तिवत्तिलिरुप्पै विडप् पसु मेय्प्पै उगन्दिरुन्दमैयिल् ईडुबडुगिऱार् -  
  
२ केयत्तीङ्गुऴलूदिऱ्‌ऱु निरैमेय्त्तदुम् कॆण्डैयॊण्गण्  
वासप्पूङ्गुऴल् पिऩ्ऩैदोळ्गळ् मणन्ददुम् मऱ्‌ऱुम् पल  
मायक् कोलप्पिराऩ् तऩ् सॆय्गै निऩैन्दु मऩङ्गुऴैन्दु   
नेयत्तोडु कऴिन्दबोदु ऎऩक्कु ऎव्वुलगम् निगरे। (५८७)  
  
केयम् - कीर्त्तऩैगळुडऩ्  
तीम् कुऴल् – इऩिय ओसै तरुम् कुऴलै  
ऊदिऱ्‌ऱु – ऊदिक् कॊण्डे  
निरै मेय्त्तदु उम् - पसुक् कूट्टत्तै मेय्त्त सॆयलुम्  
अदऩालाऩ आयासम् तीरुम्बडि  
कॆण्डै ऒण् कण् - मीऩ् पोऩ्ऱ अऴगिय कण्गळैयुडैयळुम्  
वासम् पू कुऴल् - मणमुम् पूवुम् मॆऩ्मैयुम् पॊरुन्दिऩ कून्दलैयुडैयळुमाऩ  
पिऩ्ऩै - नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ्  
तोळ्गळ् – तिरुत्तोळ्गळाल्  
मणन्ददु उम् - सम्च्लेषिक्कप्पट्टु कळित्तदुम्  
मऱ्‌ऱुम् पल – इप्पडि मुक्कियमाऩ पॆण्मणिगळुडऩ् कलन्दिरुक्कैयुमाऩ  
मायम् कोलम् - आच्चर्य वडिवुम् ऒप्पऩैयुमुडैय  
पिराऩ् तऩ् - सर्वोबगारगऩाऩवऩुडैय  
सॆय्गै निऩैन्दु - सॆयल्गळै निऩैप्पदाल्  
मऩम् कुऴैन्दु - नॆञ्जु नीर्प्पण्डमायुरुगि  
नेयत्तोडु - अळवऱ्‌ऱ अऩ्बुडऩे  
कऴिन्दबोदु - कऴियुम् कालत्तैये उडैय  
ऎऩक्कु - अवऩरुळ् पॆऱ्‌ऱु इङ्गुळ्ळ ऎऩक्कु  
ऎ उलगम् - परमबदत्तिलुळ्ळारुम्  
निगर् ए? - ईडावरो  
  
तीङ्गुऴल् ऊदुम् वियाजमाग ऒव्वोराय्च्चियैयुम् पेर् सॊल्लि अऴैत्तु इरविल् अवर्गळोडु कुरवै कोत्तदु ऒरुबुऱमिरुक्क; पसुक्कळैप् पोट्टु अऴैप्पदऱ्‌कुम् नप्पिऩ्ऩैयिऩ् मेऩ्मैयैप् पल कीर्त्तऩैगळुडऩ् पाडिक्कॊण्डे अवळैप् पिरिन्ददऱ्‌कु वरुन्दियुम् ऊदिऩदालुम् पगलॆल्लाम् पसु निरैगळै मेय्त्तदालुमाऩ मिक्क आयासमॆल्लाम् तीरुम्बडि, नप्पिऩ्ऩै - मऩ्मदऩिऩ् उबगरणमाऩ मीऩ् पोऩ्ऱ मिग अऴगिय कण्गळाले तऩदु अऩ्बैप् पॆय्दु कुळिरच् चॆय्दु, इयऱ्‌कैयालुम् वासऩै त्रव्यङ्गळालुम् अणिन्द पुष्पङ्गळालुम् परिमळम् निरम्बिऩ कून्दल् अवऩदु तिरुमुगत्तिऱ्‌कुम् कीऴेयिरुन्दु अवऩ् अदऩ् मणम् उणरुम्बडि - नॆरुङ्गित् तडन्दोळ्गळाल् अणैयम् पॆऱ्‌ऱदुम्, मऱ्‌ऱुम् रादै पालिगै ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ मुक्कियमाऩ आय्च्चिगळोडु कूडि कळित्तदुम्, अदऱ्‌काग अवऩ् अरण्यत्तिऩिऩ्ऱु वरुम्बोदे विदम् विदमाऩ मलर्गळालुम् मयिऱ्‌ऱोगैयालुम् तऩ्ऩै अलङ्गरित्तुक् कॊण्डदुम् नप्पिऩ्ऩैयोडु अवळदु तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱ कुङ्गुम सन्दऩादिगळुमॆल्लाम् सेर मायक्कोलप् पिराऩाऩमैयुम् निऩैक्कुम् ऎऩक्कु नॆञ्जुरुगि अन्द तिव्य महषिगळुक्कु मेलाग नेयम् पॆरुग अवऩोडु मुऴुक्कालमुम् कऴियप् पॆऱुगिऱेऩ्। इप्पडिप्पट्ट ऎऩक्कु ऎव्वुलगत्तिलुम् यारुम् निगरिल्लैयॆऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, ऎव्वुलगुम् निगरागा = तेवलोगादिगळैप् पॆऱुवदु पोल् परमबद प्राप्तियुम् इदऱ्‌कीडागा। अङ्गे मऩङ्गुऴैदल् तिऩम् पोऩ्ऱऩ पॆऱप्पडुवदरिदु ऎऩ्ऱबडि।  
केयम् इसैयुडऩ् कूडिय पासुरम्। तीम्। कुऴलुक्कु इऩिमै ओसैवायिलाम्। तीङ्गेयक्कुऴलॆऩ अन्वयमुमाम्। ऊदिऱ्‌ऱुम् ऎऩप् पिरित्तु ऊदिऩदुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदे ऎल्लोरुम् इसैन्ददु। ऊदिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु पिरित्तु ऊदिक् कॊण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱप्पडुमागिल् कॊळ्ग। ऊदु इऱ्‌ऱु। ऊदुदलॆऩ्ऱ तऩ्मैयुडैयऩाय् ऎऩवुमाम्। इल्लैयेल्, ऊदिऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऱे कॊळ्ळिल् आगरम् करुत्तुरैयाम्। मायक्कोलप्पिराऩ्। "वल्लि नुण्णिदऴऩ्ऩवाडै कॊण्डु वसैयऱत्तिरुवरैविरित्तुडुत्तु पल्लिनुण्बऱ्‌ऱाग उडैवाळ् सात्तिप् पणैक्कच्चु' 'मुल्लै नऩ्ऩऱु मलर् वेङ्गै मलरणिन्दु’ ‘सुरिगैयुम् तॆऱिविल्लुञ् जॆण्डुगोलुम् मेलाडैयुम्’ ‘वरुगैयिल् वाडिय, पिळ्ळै कण्णऩ् मञ्जळुम्, मेऩियुम् वडिवुम् कण्डाळ्’ ऎऩ्ऱ कोलत्तैयुम् पिऩ्ऩैयिऩ् पुणर्च्चिक्कुप् पिऩ्ऩाऩ कोलमुम् कॊळ्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।३</summary>

कौमार तसैयिले आनिरै मेय्त्तदुबोल् अवलीलैयाग मदुरैयिल् माऱ्‌ऱारै वॆऩ्ऱदु अऩुसन्दिक्कप्पडुगिऱदु -  
  
३ निगरिल् मल्लरैच् चॆऱ्‌ऱदुम् निरैमेय्त्तदुम् नीळ् नॆडुङ्गैच्  
चिगरमा कळिऱट्टदुम् इवैबोल्वऩवुम् पिऱवुम्  
पुगर्गॊळ् सोदिप्पिराऩ् तऩ् सॆय्गै निऩैन्दु पुलम्बि ऎऩ्ऱुम्  
नुगरवैगल् वैगप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कु ऎऩ् इऩि नोवदुवे। (५८८)  
  
निरै मेय्त्तदु उम् - इप्पडि पसुक्कूट्टत्तै मेय्त्तिरुन्ददुम्  
निगर् इल् - तऩक्कॊप्पिल्लादवरुम् ऒप्पऱ्‌ऱवरुमाऩ  
मल्लरै - कञ्जऩ् एविऩ साणूरादिगळै  
सॆऱ्‌ऱदु उम् - मल्ल युत्तत्तिल् माय्त्तदुम्  
नीळ् नॆडु - मिगवुम् नीण्डदाऩ  
कै - तुदिक्कैयैयुडैयदुम्  
सिगरम् मा - मलै मुडि पोऩ्ऱु उयरमाय् पलम् मिक्कदुमाऩ  
कळिऱु अट्टदु उम् - कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱदुम्  
इवै पोल्वऩ उम् - कञ्जऩैयुम् आऩैक्कारऩैयुम् अऴित्तमैयुम्  
पिऱ उम् - इडैप् पिळ्ळैगळोडु विळैयाडित् ताय् तन्दै मुदलाऩारै यडिबणिन्दमैयुमाऩ  
पुगर् कॊळ् – अवदारप् पलऩिल् मुक्कियमाऩ सिल निऱैवेऱिऩदाल् ऒळिबॆऱ्‌ऱ  
सोदि पिराऩ् तऩ् – तिरुमेऩियैयुडैय उबगारगऩिऩ्  
सॆय्गै - तिव्य वियाबारङ्गळै  
निऩैन्दु पुलम्बि - ऎण्णियुम् अलऱ्‌ऱियुम्  
ऎऩ्ऱुम् नुगर – ऎप्पोदुम् अऩुबवित्तुक् कॊण्डे  
वैगल् वैग - कालम् कऴिय  
पॆऱ्‌ऱेऩ् - अरुळ् पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
इऩि - इप्पडियाऩ पिऱगु  
ऎऩक्कु - इङ्गुळ्ळ ऎऩक्कुम्  
नोवदु ऎऩ्? - ऒरु नोवुमिल्लै।  
  
कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि पसु निरै मेय्त्तुक् कॊण्डु पॆण्गळोडु पोदु पोक्कि कॊण्डिरुन्दवऩ् इवऱ्‌ऱैविड अवलीलैयागवे पोर् पुरिन्ददु वियक्कत् तक्कदु। कञ्जऩ् वॆगु नाळ् पऴक्किप् पॆरुम् वीरर्गळागत् तेर्न्दॆडुत्त मल्लर्गळै माय्त्तदु निऩैयुङ्गळ्। पोरिल् इऴियुम् पोदु पार्त्तवरॆल्लोरुम्, क्व वज्रसारसर्वाङ्गौ मल्लौ शैलेन्द्रसन्निभौ क्व वज्रसार सर्वाङ्गौ मल्लौ सैलेन्द्र सन्निबौ। क्व चाति सुकुमाराङ्गौ किशोरौ नाप्तयौवनौ क्व सादि सुगुमाराङ्गौ किसोरौ नाप्तयळवनौ ऎऩ्ऱार्गळे। मऩिदरोडु मल्लप्पोर् नडत्तियदु निऱ्‌क; मदित्त मायाऩैयिऩ् तुदिक्कैक्कु इऱैयाग वेण्डियवऩ्, वालैयुम् कैयैयुम् इऴुत्तुत् तळ्ळियॊऴित्त तल्लवो मिक्क वियप्पाऩदु। इव्वाऱाऩ अऩुबवङ्गळिल् इऴिन्द ऎऩक्कु, नोवॆऩ्बदु उण्डागिऩुम् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वारादु। इल्लैयॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
निगरिल्। पाल्यमाऩ तऩक्कीडागाद; अल्लदु उलगिल् तङ्गळुक्कु ऒप्पिल्लाद। निरै मेय्त्तदु ऎऩ्ऱदु मुऩ् सॊऩ्ऩदै मीण्डुम् निऩैप्पूट्टवाम्। अदऩाल् अदऩैप् पोल् अनायासमागवे पोर् पुरिन्दाऩॆऩ्ऱुम्, पॆलऩुम् पयिऱ्‌सियुम् इल्लादवऩागियुम् पोर् पुरिन्दाऩे ऎऩ्ऱुम् वियप्पुत् तोऱ्‌ऱलाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।४</summary>

अदिबाल्यत्तिल् आहारत्तिल् तऩक्कु आवलै अबिनयित्तुच् चॆय्द सॆयल्गळिल् ईडुबडुगिऱार्। अवै तेवत्तऩ्मैयैत् तिडमायऱिविक्कुमॆऩ्ऱु –  
  
४ नोव आय्च्चि उरलोडार्क्क इरङ्गिऱ्‌ऱुम्, वञ्जप्पॆण्णैच्  
चावप्पालुण्डदुम् ऊर्सगडमिऱच् चाडियदुम्  
तेवक्कोलप्पिराऩ् तऩ्सॆय्गै निऩैन्दु मऩङ्गुऴैन्दु  
मेवक् कालङ्गळ् कूडिऩेऩ् ऎऩक्कु ऎऩ् इऩिवेण्डुवदे। (५८९)  
  
आय्च्चि - इडैच्चादियाऩ मॆय्त्तायाऩवळ्  
नोव - नोय् पट्टिरुक्क (अदऩैक् कण्डु)  
इरङ्गिऱ्‌ऱु उम् - अवळुक्कु पव्यप् पट्टिरुन्दमैयुम्  
वञ्जम् पॆण्णै - पॊय्त्तायागि मोसत्तुडऩ् पॆण्वडिवाग वन्द पेय्च्चियै (अवळ् उयिरै)  
साव - अवळ् पिराणऩ् विलगुम्बडि  
पाल् उण्डदु उम् - पालुडऩ् उट्कॊण्ड सॆयलुम्  
ऊर् सगडम् - ताऩे नगर्न्दु वरुम् सगडत्तै  
इऱ साडियदु उम्। - अदु मुऱियुम्बडि तिरुवडियाल् अडित्तदुमाऩ  
तेवऩ् कोलम् - तेवऩागत् तोऩ्ऱवाऩ अऴगु पॊरुन्दिय  
पिराऩ् तऩ् सॆय्गै - उबगारगऩाऩ कुऴन्दैयिऩ् सॆय्गै निऩैन्दु मऩम् कुऴैन्दु  
मेव - अवऱ्‌ऱैये अऩ्बुडऩ् अऩुबवित्तिरुक्क  
कालङ्गळ् कूडिऩेऩ्। - ऎल्लाक् कालङ्गळैयुम् पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
इऩि ऎऩक्कु वेण्डुवदॆऩ्?  
  
तायायिऩुम् आय्च्चियाऩबडियाले तऩ्ऩैविडत् तयिर् पालिल् पऱ्‌ऱुळ्ळवळायिरुन्दाळॆऩ्ऱु कण्डु, आयिऩुम् अवळुक्कुत् तऩ्ऩैक् काट्टवागादॆऩ्ऱुम् तॆय्वक् कुऴन्दैयॆऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुम्बडि कयिऱुगळॆल्लाम् पोदादबडि काण्बित्तुम्, अवळ् नॊन्दिरुन्दाळे अऩ्ऱि तऩ् नोक्कत्तै विट्टाळल्लळ्। अदऩ्मेल् अवळ् विषयत्तिल् इरक्कमुऱ्‌ऱुक् कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बिऩाल् कट्टुण्डाऩ्। इदॆल्लाम् वॆण्णॆयिल् तऩक्कु विरुप्पम् इरुप्पदाग ऎण्बित्तदालाऩदु। मॆय्त् तायिऩिडम् इरक्कम् इव्वाऱु, पॊय्त्ताय् पट्टदु पारुङ्गळ्:- पालुण्णप् पण्ण वञ्जमाय् वन्दाळ्; अऩैवरुक्कुम् तञ्जमॆऩ्ऱऱिन्दाळल्लळ्। नञ्जमे अळित्ताळ् मञ्जत्तिऩिऩ्ऱु अवऩै ऎडुत्तु। अदऩाल्, अवळ् तुञ्जप् पालुण्डाऩ्। अवळैये उण्डाऩ्। अवळ् आत्मावे पालायिऱ्‌ऱु। यस्य ब्रह्म च क्षत्रञ्च उभे भवत ओदनः ‘यस्य प्रह्म स क्षत्रञ्ज उबे पवद ओदऩ:' ऎऩ्ऩप्पट्टवऩुक्कु इवळ् ऊणाऩमैयिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु - वेऱॊरुवराल्, तळ्ळप् पडामल् सगडम् ताऩे ऊर्वदैक् कण्डाऩ्। ताऩ् अदऩै अऴिक्क अडिप्पदु असुरऩुक्कुत् तॆरियादवाऱु पालुण्णक् कुऴन्दै कालाल् उदैत्तु अऴुवदु पोल् अबिनयित्ताऩ्। सगडम् सिदऱि यॊऴिन्ददु। इम्मूऩ्ऱु सॆयल्गळुम् इवऩैत् तेवऩॆऩ्ऱु नऩ्गु तॆळिविक्कुम्। आयिऩुम् यार् अऱिन्दऩर्? इम् मायत्तै निऩैन्दु कुऴैन्दु मेववे कालङ्गळ् पोदामलिरुक्किऩ्ऱऩ। वेऱेऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।   
नोव - नोवुबड। आय्च्चियुडल् नोवु पट्टदाल्, अल्लदु ताऩ् नोवु पडुम्बडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।५</summary>

कीऴ्क्कूऱिय पाल्यदसैक्कु मुन्दिय सॆयल्गळै अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार् -  
  
५ वेण्डित् तेवरिरक्क वन्दुबिऱन्ददुम् वीङ्गिरुळ्वाय्  
पूण्डऩ्ऱु अऩ्ऩै पुलम्बप् पोय् अङ्गोराय्क्कुलम् पुक्कदुम्   
काण्डलिऩ्ऱि वळर्न्दु कञ्जऩैत् तुञ्ज वञ्जञ्जॆय्ददुम्  
ईण्डु नाऩलऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कॆऩ्ऩ इगलुळदे। (५९०)  
  
वेण्डि - सत्तुक्कळिऩ् क्षेमत्तै विरुम्बि  
तेवर् इरक्क - तेवदैगळ् पाऱ्‌कडऱ्‌ करैयिले प्रार्त्तिक्क  
वन्दु पिऱन्ददु उम् - अदऩै विट्टु इङ्गे वन्दु तोऩ्ऱिऩदैयुम्,  
अऩ्ऱु - अप्पोदे  
पूण्डु - तिरुवडियै यल्लदु तऩ्ऩैक् कट्टिक् कॊण्डु  
अऩ्ऩै पुलम्ब - कञ्जऩिडम् अञ्जित् ताय् अऴुदु निऱ्‌क  
वीङ्गु इरुळ् वाय् - मिक्क इरुळिलेये  
पोय् - मदुरैयै विट्टुच् चॆऩ्ऱु  
अङ्गु - यमुऩैक्कु अक्करैयिल्  
ओर् आय् कुलम् - ऒप्पऱ्‌ऱ तिरुवाय्प् पाडियिऩुळ्  
पुक्कदु उम् - पुगुन्ददैयुम्,  
काण्डल् इऩ्ऱि - अवळ् इष्टप्पडि, कंसऩ् काणादवाऱु  
वळर्न्दु - अङ्गे नाळॊरु मेऩियुम् पॊऴुदॊरु वण्णमुमाग वळर्च्चियुऱ्‌ऱ पिऱगु  
तुञ्ज - कंसऩ् ताऩ् अऴिवदऱ्‌काग  
कञ्जऩै वञ्जम् सॆय्ददु उम् - तऩ्ऩै इडैप्पिळ्ळैयाक्किक् कॊण्डु कंसऩै एमाऱच् चॆय्ददैयुम्  
ईण्डु नाऩ् - (अऩ्ऱु अङ्गु नडन्दवऱ्‌ऱैप्पऱ्‌ऱि) इऩ्ऱु इङ्गु इव्वाऱु नाऩ्  
अलऱ्‌ऱ पॆऱ्‌ऱेऩ् - कण्डुक् कदऱ पाक्यमुऱ्‌ऱेऩ्  
इगल् - तुक्कम् अल्लदु विरोदम्  
ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ उळदु?  
  
काण्डल् काणल्। ईण्डु इङ्गु। इव्वण्णम्। इगल् तुक्कम् अल्लदु पगै; अदावदु अलऱ्‌ऱलुक्कुत् तडै। तेवगिक्कु अऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तडैयिरुन्ददु, ऎऩक्किल्लै यॆऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।६</summary>

पिराट्टि निलैयिल् पिरिन्दु पट्ट आऴ्वार् आय्च्चिगळोडु अवऩ् कूडल् सॆय्दु कळित्तमैयै मुदऩ् मुदल् कॊण्डु, मदुरैयिऱ्‌ पुगुन्दु सॆय्द सॆयल् वरैयिल् अऩुबवित्त पिऱगु कीऴ्नोक्काय् अवदारम् वरैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱु पिऱगु पिऱ्‌कालत्तिय लीलैगळै अऩुबविक्कक् करुदि इडैयिलुळ्ळवऱ्‌ऱै। ‘कञ्जऩैत् तुञ्ज वञ्जम् सॆय्ददुम्' ऎऩ्ऱु सुरुक्कमाग अरुळिऩार्। अदऩै मुऩ् मॊऴियाद सिलवरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु विरित्तुरैक्किऱार् -  
  
६ इगल्गॊळ्बुळ्ळैप् पिळन्ददुम् इमिलेऱुगळ् सॆऱ्‌ऱदुवुम्  
उयर्गॊळ् सोलैक्कुरुन्दॊसित्तदुम् उट्पडमऱ्‌ऱुम्बल  
अगल् कॊळ्वैय मळन्द मायऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ् मायङ्गळे पगलिराप् परवप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कॆऩ्ऩ मऩप्परिप्पे। (५९१)  
  
इगल् कॊळ् - पगैयैक् कॊण्ड  
पुळ्ळै - पगासुरऩै  
पिळन्ददु उम् - वायैक् किऴित्तु अऴित्तदुम्  
इमिल् एऱुगळ् - पिसलैयुडैय (कगुत्तै युडैय) ऎरुदुगळै  
सॆऱ्‌ऱदु उम् - कॊऩ्ऱदुम्  
उयर् कॊळ् - उयर्च्चियैप् पॆऱ्‌ऱ  
सोलै - तऴै निऱैन्द किळैगळैयुडैय  
कुरुन्दु - कुरुन्द मरमॊऩ्ऱै  
ऒसित्तदु उम् - मुऱित्तदुम्  
मऱ्‌ऱुम् उट्पड पल - वेऱु सॆयल्गळुम् सेर्न्द पलवगैयाऩ  
अगल् कॊळ् वैयम् - (त्रिविक्रमावदारत्तिले) अगऩ्ऱ उलगै  
अळन्द मायऩ् - तिरुवडियाल् अळविट्ट आच्चर्य पुरुषऩाय्  
ऎऩ् अप्पऩ् तऩ् - तऩदु लीलैगळैक् काण वैत्तु ऎऩक्कु स्वामियुमाऩ कण्णऩिऩ्  
मायङ्गळ् - आच्चर्यच् चॆयल्गळै  
पगल् इरा - ऒव्वॊरु पगलुम् इरविलुम्  
परव पॆऱ्‌ऱेऩ् - तुदिक्क पाक्यमुडैयऩाऩेऩ्।  
मऩम् परिप्पु - इऩि वेण्डुमॆऩ्ऱु मऩत्तिल् परित्तिरुप्पदु  
ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ? - ऎऩक्कु वेऱॊऩ्ऱुमिल्लै।  
  
इगल् - पगै। इमिलेऱुगळ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् विरुषबासुरऩै वदैत्तुम् पिऩ्ऩैक्काग ऎरुदु एऴैयडर्त्तदुम् कॊळ्वदाम्। कुरुन्दॊऩ्ऱाग असुरऩ् वन्दिरुन्दाऩ्, ऎम्बॆरुमाऩ् एऱुम्बोदु तळ्ळलामॆऩ्ऱु। अदऩै अऱिन्दु मुऱित्तारॆऩ्ऱदु आऴ्वारिऩ् अऩुबवङ्गळिलॊऩ्ऱाम्। इप्पासुरत्तै मूऩ्ऱाम् पासुरमाग अमैत्तु इव्विषयङ्गळै अङ्गेये सेर्त्तुच् चॊल्लामल् इङ्गे सॊऩ्ऩदु, अवऩदु लीलैगळ् अऩैत्तुम् विडामलोरिडत्तिल् सॊल्लिमाळा ऎऩवऱिविक्कवाम्। अवऱ्‌ऱिल् कुरुन्दॊसित्तदै मुडिविऱ्‌सॊऩ्ऩदुम्, महर्षिगळुम् सिल लीलैगळैये अऩुबवित्तु इऩियराऩार्गळ्। अवर्गळ् कूऱाद पल लीलैगळुम् अवऩरुळालऱिय वेण्डियवैगळ्' ऎऩ अऱिविक्कवाम्। श्री पागवदत्तिल् रादैयैप् पऱ्‌ऱि यादॊऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडविल्लै ऎऩ्बदाले अदऩै इल्लै ऎऩ्ऩलामो; अदुबोल् पल ऎऩ्ग। मऱ्‌ऱुम् पल। वत्सासुरादिगळै वदैत्तदु। मऩप्परिप्पु, परिप्पु परित्तल् - मऩत्तिऩाल् परिक्कप्पट्टवै मऩोरदङ्गळ्, मऩोगदि ऎऩ्ऱालुम् अदे। परिवु ऎऩ्बदु परिप्पॆऩवायिऱ्‌ऱु परिवावदु। तुक्कम् ऎऩ्ऱऩ इ-पडिगळ्। इन्द मायङ्गळै सॆय्य इवऩ् तगुमाऩवऩ्, ‘ऎऩ्ऩिदु मायम् ऎऩ्ऩप्पऩ् अऱिन्दिलऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि मायम् सॆय्द वामऩऩ् ताऩे इवऩॆऩ्ऱऱिविक्क त्रिविक्रम वरलाऱ्‌ऱै ऎडुत्तदाम्। मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् मुडिविले। 'काण्मिऩ्गळ् उलगीर् ऎऩ्ऱु कण्मुगप्पे निमिर्न्द ताळिणैयऩ् तऩ्ऩै" ऎऩ्ऱु तिरिविक्रमऩै अऩुसन्दाऩम् सॆय्ददाल् अवऩे तऩ् कण्णऩायिरुन्दु सॆय्द लीलैगळै अऩुबविक्किऱाऩॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुविक्किऱाऩ् पोलुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।७</summary>

सङ्गऱ्‌पमात्तिरत्तिऩाले नडत्तक्कूडुम् सॆयल्गळैत् तिरुववदारङ्गळ् नडत्तुगिऩ्ऱवऩदु मायङ्गळ् सात्तुविगरै अरुळ्वदोडु तुष्कर्ममे सॆय्बवरैक् कॆडुक्कवुमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कण्णऩिऩ् पल सॆयल्गळिलीडुबट्टुत् तॆरिवित्तरुळुगिऱार् -  
  
७ मऩप्परिप्पोडु अऴुक्कुमाऩिड सादियिल् ताऩ् पिऱन्दु  
तऩक्कु वेण्डुरुक्कॊण्डु ताऩ् तऩ् सीऱ्‌ऱत्तिऩै मुडिक्कुम्   
पुऩत्तुऴाय्मुडि मालैमार्बऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ् मायङ्गळे   
निऩैक्कुम् नॆञ्जुडैयेऩ् ऎऩक्किऩि यार् निगर् नीळ् निलत्ते (५९२)  
  
मऩम् परिप्पोडु - सत्तुक्कळिऩ् परित्राणत्तिल् नोक्कोडु  
अऴुक्कु माऩिडम् सादियिल् – तोषङ्गळुक्कॆल्लाम् इडमाऩ माऩिडप् पिऱवियिल्  
ताऩ् पिऱन्दु – अगिलहेय प्रत्यनीगऩाऩ ताऩ् अप्राक्रुद विक्रहत्तोडु तोऩ्ऱि  
तऩक्कु वेण्डु उरु कॊण्डु - सिऱिदु पॆरिदु इरुबुजम् नाऱ्‌पुज मॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ उरुक्कळैयुम् इडैयिडैये कॊण्डु  
ताऩ् तऩ - ताऩे तऩ्ऩुडैय  
सीऱ्‌ऱत्तिऩै – आच्रिद विरोदिगळ् मेलुळ्ळ कोबत्तै  
मुडिक्कुम् - अवर्गळुक्कुच् चॆय्वऩ सॆय्दु तणित्तुक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱवऩुम्,  
पुऩम् तुऴाय् - काट्टिलुण्डाऩ मिक्क मणमुम् वीरियमुमुळ्ळ तिरुत्तुऴायै  
मुडि - तिरुवबिषेगत्तिलणिन्दवऩुम्  
मालै मार्बऩ् - तिरुत्तुऴाय् मालैयैत् तिरुमार्बिलणिन्दु आच्रिद पोक्यमाऩवऩुम्  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩक्कुम् अव्वऩुबव मळित्त वऩुमाऩ कण्णऩिऩ्  
मायङ्गळ् ए - आच्चर्यच् चॆयल्गळैये  
निऩैक्कुम् नॆञ्जु उडैयेऩ् ऎऩक्कु - निऩैत्तु वरुम् सित्तमुडैयऩाऩ ऎऩक्कु  
इऩि - इप्पडियऩुबवम् तॊडर्न्द पिऱगु  
नीळ् निलत्तु - विस्तारमाऩ पुवियिल्  
यार् निगर्? - ऒप्पाऩवरिल्लै।  
  
मऩप्परिप्पु। आच्रिदरिऩ् इष्टत्तै निऱैवेऱ्‌ऱुम् मऩोरदम् ऎऩ्ऱदु आगरम्। परिप्पु परिवु तुक्कमॆऩ्ऱ पॊरुळै इ-पडि मुऩ् कॊण्डदाल् अदऱ्‌केऱ्‌प परदुक्कदुक्कित्वमॆऩ्ऱ पॊरुळै इङ्गुम् कॊळ्ळुम्। भृशम् भवति दुःखितः 'प्रुसम् पवदि तुक्किद:' ऎऩ्ऱदु पोक्कवागाद तुक्क विषयमागिल् पॊरुन्दुम्। पिऱर् तुक्कत्तैक् कण्डु अदु विलग वेण्डुमॆऩ्ऱिरुक्कुम् अवर्गळिऩ् इष्टत्तै निऱैवेऱ्‌ऱ मऩोरदङ्गॊळ्वदे परदुक्कासहिष्णुत्वमॆऩ्ऱु इङ्गे आगरत्तिल् तेऱुम्। अऴुक्कु माऩिड सादियिल्। इप्पडि पिऱन्दबडियाले इवऩैप् पगैवर्गळ् माऩिडमागवे निऩैत्तुक् कॆट्टऩर्; वेण्डुरुक् कॊण्डु वियप्पाऩ सॆयल्गळैच् चॆय्गिऱमैयैक् कण्डु तॆळियविल्लैये। आग इप्पिऱप्पु सिलर्क्कु नऩ्मैक्कुम् पिऱर्क्कुत् तीमैक्कुम् आगिऱबडियाल् मायमे। इदऩैक् करुदि, मायङ्गळे ऎऩ्ऱार्।  
वेण्डुरुक्कॊण्डु। सुयरूबत्तोडु तोऩ्ऱि सामाऩ्यमाऩ सिसुवाय् माऱुगै, सिल वेळै इरुबुजङ्गळोडुम् वेऱु समयम् नाऩ्गु पुजत्तोडु मिरुक्कै, त्रुणावर्त्तासुरऩ् वन्द पोदु ताङ्गमाट्टादबडि कऩमागै, मऱ्‌ऱ पोदु मिक्क इलगुवागै, अगासुरऩ् केसि मुदलाऩारैक् कॊल्लुम् पोदु तिरुमेऩियै वळर्क्कै, वत्साबहार कालत्तिले कऩ्ऱुगळुम् इडैप् पिळ्ळैगळुमागै। अव्वुरुक्कळे पिरमऩुक्कु सङ्ग सक्रादिगळोडु तोऩ्ऱ वागुगै, सत्यलोगत्तिले पिरमऩुरुवुडऩ् वीऱ्‌ऱिरुक्कै, सिऱ्‌ऱुरुवुडऩ् मरुङ्गिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दे आय्च्चिगळिऩ् इल्लङ्गळिल् वॆण्णॆय् मुदलियऩ कळवु कॊळ्ळवाऩ पल उरुक्कळ् कॊळ्गै, मच्चॊडु माळिगैयेऱि मादर्गळ् तम्मिडम् पुक्कु कच्चॊडु पट्टैक् किऴित्तुक् काम्बु तुगिलवै कीऱि नीच्चलुम् तीमैगळ् सॆय्वाऩायिरुन्दे पॆऱ्‌ऱ तायाऩवळ्। ‘पच्चैत् तमऩगत्तोडु पादिरिप्पू सूट्टवाराय्' ऎऩ्ऱऴैक्कुम् पर्वत्तिल् पिऱङ्गुगै। इवै पोऩ्ऱ पल कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। तूदु, सारत्यम् मुदलाऩवैयुमाम्। मुडिमालै। मालै मुडियॆऩ माऱ्‌ऱुग; उळ्ळबडिये पदवुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडियुमाम्। यार् निगर् नीळ्निलत्ते। परमबदत्तिले इरुप्पार्क्कु मेलावर् इङ्गे इव्वऩुबवम् पॆऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱु कीऴे कूऱियायिऱ्‌ऱु। वेऱु यारावदु इव्वळवु अऩुबवमुळ्ळोर् ऎक्कालत्तिलावदु ऎङ्गावदु इरुन्दऩरो ऎऩ्ऱु पार्क्कुम्बोदु इल्लैयॆऩ्ऱे तॆरिगिऱदु। ऒव्वॊरु सेदऩमुम् इन्निलै पॆऱ वेण्डियिरुक्क नीळ् निलत्तिल् यारुमेयिल्लै ऎऩ्बदु वरुन्दत्तक्कदऩ्ऱो। स महात्मा सुदुर्लभः 'स महात्मा सुदुर्लब:' ऎऩ्ऱवाऱऩ्ऱि ऎल्लोरुम् इव्वाऱाग वेण्डुमॆऩ्ऱदु इङ्गे आऴ्वारिऩ् करुत्ताम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।८</summary>

इऩिप् पिऱ्‌कालत्तिय लीलैगळिल् इऴिगिऩ्ऱाराय्, वामऩऩाय् निलङ्गॊण्डबोदु असुररैयुम् अवर्गळिडम् अबिमाऩिगळैयुम् तिरुत्ति रुत्रादिगळॆल्लारुम् तऩक्कुक् कीऴ्प्पट्टवरॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदु पोल् इव्ववदारत्तिलुम् तॆरिविक्क वाऩ पाणासुरप्पोर् नरगासुरवदम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
८ नीणिलत्तॊडु वाऩ्वियप्प निऱैबॆरुम् पोर्गळ्सॆय्दु  
वाणऩायिरम् तोळ्दुणित्तदुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम्बल  
माणियाय्निलङ्गॊण्ड मायऩ्ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ्मायङ्गळे  
काणुम्नॆञ्जुडैयेऩ् ऎऩक्किऩि यॆऩ्ऩ कलक्कमुण्डे। (५९३)  
  
नीळ् निलत्तॊडु - नीण्ड इप्पुवियिल् यावरुम्  
वाऩ् वियप्प – स्वर्क्कत्तिलुळ्ळार् यावरुम् वियक्कुम्बडि  
निऱै पॆरु पोर्गळ् सॆय्दु - सिवऩ् कन्दऩ् मुदलाऩोरुम् ऎदिर् निऩ्ऱदाले निऱैन्द पॆरिय युत्तङ्गळैच् चॆय्दु  
वाणऩ् आयिरम् तोळ् तुणित्तदु उम् - वाणासुरऩिऩ् आयिरम् तोळ्गळै अऩेगमागत् तुण्डित्तदुम्  
मऱ्‌ऱुम् – मऱ्‌ऱ नरगासुरवदादिगळुम्  
उट्पड पल - तम्मुळ् अडङ्गवाऩ पलवाऩ  
माणि आय् - प्रह्मसारियायिरुन्दु  
निलम् कॊण्ड - पूमियै प्रदिक्रहित्तु अळन्दु कॊण्ड  
मायऩ् - आच्चर्य रूबऩुम्  
ऎऩ् अप्पऩ् तऩ् - ऎऩक्कु उबगारगऩुमाऩवऩिऩ्  
मायङ्गळ् ए - विसित्र लीलैगळैये  
काणुम् नॆञ्जु - निऩैक्कुम् मऩत्तै  
उडैयेऩ् ऎऩक्कु - उडैयऩाऩ ऎऩक्कु  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगु  
ऎऩ्ऩ कलक्कम् उण्डु? - ऎदैप् पॆऱविल्लै यॆऩ्ऱु मऩम् कलङ्गुम्?  
  
पाणऩिऩ् पॆण्णाऩ उषैयैयुम् अवळुडैय कोलुदलुक्किणङ्गिऩ तऩ् पेरऩाऩ - अनिरुत्तऩैयुम् काप्पदऱ्‌काग पाण नगरम् सॆल्ल, अवऩुम् महादेवऩदु अऩुक्रहत्तिऩाले आयिरम् पुजङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ नमक्कु यार् निगर् ऎऩ्ऱु अहङ्गरित्तु आयिरङ्गैगळिलुम्, पडैयेन्दि, पॆरुम्बडैयुम् तिरट्टिक्कॊण्डु, सिव सुप्रह्मण्यादि तेवर्गळैयुम् तऩक्कु सहायमागक् कॊण्डु ऎदिर्त्तु ऎल्लोरैयुम् मुदुगु काट्टि ओडच् चॆय्दु तेवदान्दर वरबलत्ताले कैप्पलऩ् कण्डवऩागत् तऩ्ऩै निऩैत्त वाणऩैत् तऩ्ऩैक् काक्कक् कैम्मुदलिल्लादवऩाक्क, अप्पोदु महादेवऩुम्, कृष्ण कृष्ण महाबाहो जाने त्वां पुरुषोत्तमम् परेशं परमात्मानम् अरातिनिधनं परम् क्रुष्ण क्रुष्ण महाबाहो जाने त्वाम् पुरुषोत्तमम्। परेसम् परमात्मानम् अनादिनिदनम् परम्' ऎऩ्ऱु (इप्पोदुम् कण्णऩ्, मुऩ्ऩुम् कण्णऩ् नीये पाहुबलमुडैयऩ्। मुदल् मुडिवऱ्‌ऱ परन्दॆय्वम् ऎऩ्ऱवाऱु पुगऴ्न्दु वेण्ड, अदऩ् मेल् पाणऩ् परदेवदैयाऩ तऩ्ऩैत् तॆळिवुडऩ् तॆरिन्दु कॊण्डदऱ्‌कु अऱिगुऱियाग नाऩ्गु पुजङ्गळैत् तुणिक्कामल् निऱुत्ति, उषैयिऩ् तन्दैयॆऩ्ऱुम्, माणियाऩ पोदु निलमळित्त मावलियिऩ् पेरऩॆऩ्ऱुम् वैत्तुप् परिविऩाल् उयिरैयुम् अळित्ताऩ्। नरगासुरवदम् सॆय्दु तेवलोगम् सॆऩ्ऱु तेवेन्दिरऩैयुम् सिक्षित्तरुळिऩाऩ्। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् वॆळिक् कण्णाऱ्‌ कण्डाऱ्‌पोल् उट्कण्णाल् काणुम्बोदु तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळिले माऱाट्टम् मूलमाऩ कलक्कमेदु? ऎल्लोरुम् तॆळियुम्बडियऩ्ऱो इव्वरलाऱु इरुप्पदु। इव्वऩुबवमे पोदु पोक्काऩ ऎऩक्कु वेऱु पॆऱ वेण्डियदिल्लैयागैयाले कलक्कम् एदॆऩ्ऱबडि।  
तुणित्तदुमुट्पड मऱ्‌ऱुम्। मुदऱ्‌ पाट्टिलेयुम् मऱ्‌ऱुमॆऩ उळ्ळदु। अदऱ्‌कु मुऩ् सॆयल् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडामैयाल् मऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै विड वेऱाऩ कुरवै कोत्तदु मुदलाऩवै उट्पड पल ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूडा। आगैयाल् ताऩ् कोत्तदुम् - काय्न्ददुम् मऱ्‌ऱुम् उळ्बड पल ऎऩ अन्वयमाम्। आऱाम्बाट्टिल् मऱ्‌ऱुमॆऩ्बदऱ्‌कु मुऩ् पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् मऱ्‌ऱुम् पल सेर्क्कलाम्। अल्लदु मुऩ्बोलवे, ऒसित्तदुम् मऱ्‌ऱु मुट्पड पल ऎऩ्ऱे इयैक्कलाम्। इङ्गे मऱ्‌ऱुम् उट्पड पल ऎऩ्ऩामे उट्पड मऱ्‌ऱुम् पल ऎऩ्ऱुळ्ळबडिये अन्वयम् कॊळ्ळिल् तुणित्तदुम् ऎऩ्ऱ उम्मै मुऩ् पासुरङ्गळिऱ्‌ पणित्त सॆयल्गळैक् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वन्ददाम्। मुऩ् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱैच् चेर्क्क वेण्डा ऎऩ्ऩिल्, तुणित्तदुम् मऱ्‌ऱु मुळ्बड पल ऎऩ्ऱु अन्वयिक्कलाम्। काणुम् नॆञ्जुडैयोऩ्। मुडियाऩे ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् ऒव्वोर् इन्दिरियमुम् मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळिऩ् सॆयलिल् मुयलुगै सॊल्लप्पट्टदाल् नॆञ्जैक् काण्गिऱदागक् कूऱिऩदॆऩ्बर् पिळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱऩर्। उट् कण्णालाम् निऩैवैयुम् काणलागक् कूऱलामॆऩवुमुरैप्पर्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।९</summary>

प्रम्मरुत्रादिगळुक्कु मेम्बट्टवऩॆऩ्बदै अऱिविक्कुम् सॆयलै अरुळिऩार्। पाऱ्‌ कडलिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिय वासुदेवऩ् परवासुदेवऩे ऎऩ्ऱु तॆळियवाऩदुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुम् सिऱन्ददुमाऩ सॆयलै अरुळिच् चॆय्दु इऩियरागिऱार् -  
  
९ कलक्क एऴ्गडल् एऴ्मलै उलगेऴुङ्गऴियक्कडाय्  
उलक्कत् तेर् कॊडुसॆऩ्ऱ मायमुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम्बल   
वलक्कैयाऴि यिडक्कैच् चङ्गम् इवैयुडैमाल् वण्णऩै   
मलक्कुनावुडैयेऱ्‌कु माऱुळदो इम्मण्णिऩ् मिसैये। (५९४)  
  
एऴ् कडल् - एऴु समुत्रङ्गळुम्  
एऴ् मलै - एऴु कुलमलैगळुम्  
कलक्क - नॆरुङ्गिऩाऱ्‌ पोलाग  
एऴ् उलगु उम् कऴिय - ऎल्ला लोगङ्गळुम् कीऴे सॆऩ्ऱबडि  
कडाय् - तेरै नडत्ति  
उलक्क - प्रक्रुदि मण्डलमे ऒऴियुम् पडि  
तेर् कॊडु सॆऩ्ऱ मायम् उम् - तेरुडऩ् परमबदम् पुगुन्द आच्चरियत्तैयुम्  
मऱ्‌ऱुम् उट्पड पल - वैदिग पुत्रर्गळुक्काग अङ्गुच् चॆऩ्ऱदु पोल् नन्दरुक्कुम् कुरु पुत्रऩुक्कुमाग वरुणलोग यमलोगादिगळ् सॆऩ्ऱदु पोऩ्ऱ पलवऱ्‌ऱैयुम्  
वलम् कै आऴि - वलदु तिरुक्कैयिल् तिरु वाऴियैयुम्  
इडम् कै सङ्गम् - इडदु तिरुक्कैयिल् पाञ्जसऩ्यत्तैयुम्  
इवै उडै - इवऱ्‌ऱैयुडैयऩाऩ  
माल् वण्णऩै - नील निऱमुडैय मायप्पिराऩ्  
मलक्कु - कलङ्गच् चॆय्युम् -  
ना उडै येऱ्‌कु - नाक्किल् उडैय इवऱ्‌ऱै एत्तुगिऩ्ऱ ऎऩक्कु  
इ मण्णिऩ् मिसै – इन्द मुऴुप् पुवियिले  
माऱु उळदो? – ऎदिर् अल्लदु प्रदिनिदि (पदिलाऩदु) उण्डो? इल्लै।  
  
वैदिगऩ् तऩ् पिळ्ळैगळ् पोयिऩमैक्कुप् पलक् कडूरमाऩ कूऱ्‌ऱुक्कळैक् कूऱ अदऩ् मेल् कण्णऩ्, सोर्वुऱ्‌ऱ अर्जुऩऩुडऩुम् तेरेऱि, यागत्तिल् प्रादस्सवऩम् ऎऩ्ऱ कालैच् चडङ्गु मुडिन्दवुडऩ् पुऱप्पट्टु उच्चि कालच्चडङ्गु वन्दु सॆय्युमाऱु विरैन्दु ऎल्लाक् कडल् मलैगळैयुम् कडन्दु सॆल्लुम् पोदु वॆगु तूरत्तिलिरुन्दु काण्बवरुक्कु, मलैयुम् कडलुम् ऒऩ्ऱागक् कलन्ददु पोल् तोऩ्ऱवायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱु लोगमॆलाम् कडन्द पिऱगु, समष्टियैयुम् प्रक्रुदि मण्डलत्तैयुम् कूडक् कडक्कुम्बडि नडत्तिप् परमबदत्तिल् तेरोडु तोऴऩ्मारोडु सॆऩ्ऱदु मिक्क वियप्पिऱ्‌कायिऱ्‌ऱु। लोगालोग मलैगळुक्कप्पाऱ्‌ सॆल्लुम् पोदु ऎङ्गुम् ऒरे इरुळाय्क् कुदिरैगळ् तिगैक्क, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वऴियैक् काट्ट वलक्कैयाऴियै उबयोगित्ताऩ्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱवुडऩ् वलक्कैयाऴि इडक्कैच् चङ्गमाऩ परवासुदेव रूबत्तैयुम् अङ्ङऩमेयाऩ क्रुष्ण रूबत्तैयुम् कण्डु इरुमाल् वण्णवुरुवमुडैयऩ् ऒरुवऩे ऎऩ्ऱु तॆळिन्दऩर्। उडऩे वैदिग पुत्रर्गळै मुऩ् इरुन्द निलै माऱामलेयिरुक्क ऎडुत्तुक् कॊण्डु उच्चि वेळैयागच् चडङ्गु नडत्त विरैवुडऩ् वरुम् पोदु इडक्कैच् चङ्गमॆडुत्तूदित् तऩ् वरवै ऎदिर्प्पार्त्तिरुप्पारुक्कुक् कळिप्पुडऩ् अऱिवित्ताऩ्। इव् वरलाऱ्‌ऱैयुम् इदऩैप् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱुम् पलवुम् नाऩ् निऩैत्तु उवक्कुम्बडि ऎऩ् पिरार्त्तऩैक्कु अवऩ् वसप्पट्टाऩ्। उलगॆल्लाम् कलक्कवाऩ माल्वण्णऩैयुम् मलक्कवायिऱ्‌ऱु। नाऩ् प्रणयरोषत्तुडऩ् सॊऩ्ऩ पेच्चु। अदऩाल् - अवऩ् तऩ् अऩुबवङ्गळैयॆल्लाम् अळिक्कवाऩाऩॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩै नाऩ्, माल् वण्णऩै मलक्कु नावुडैयेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊळ्वदु सालप् पॊरुन्दुमे। अङ्ङऩमे इप्पोदु नाऩ् पेसुवदुम् अवऩै मलक्कुम्। इप्पडिप्पट्ट ऎऩक्कु मेलुलगिल् माऱिल्लैयॆऩ्बदु तॆरिन्ददे। मण्णुलगिल् ऎऩ्ऩळवुक्कु ऒरुवऩ् निऩैत्ताऩागिल् माऱुळदॆऩ्ऩलाम्; इल्लैये यॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱबडि।  
कलक्क। कडलुम् मलैयुम् कलन्दिरुक्क; कलङ्ग ऎऩ्ऱुमुरैप्पर्। कडाय् विऩैयॆच्चम्। कडात्तल् नडत्तल्। उलक्क। उलत्तल् ऒऴिदल्। समष्टियुम् परक्रुदि मण्डलमुम् विलग ऎऩ्ऱबडि। मुडिय ऎऩ्ऱुमुरैप्पर्। अऩायासमाग ऎऩ्ऱदु करुत्तुरैयाम्। मायमुम् मऱ्‌ऱुमुट्पड ऎऩ्ऱु अन्वयमामॆऩ्बदु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। पल ऎऩ्बदुम् उडै ऎऩ्ऱदोडु सेरुमॆऩ्बदु उरैयिल् वियक्तम्। पल ऎऩ्बदऱ्‌कुमेल् पेसि ऎऩ्ऱ सॊल् ऒऩ्ऱैच् चेर्क्कलाम्। ना ऎऩ्ऱु मेले इरुप्पदाल्' ऎऩ्बदुमुण्डु, आगरत्तिऱ्‌ करुदिय अन्वयम् इङ्गु - इवैयुडै माल्वण्णऩै मलक्कु नाविल्, मायमुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम् पल वलक्कै आऴि इडक्कै सङ्गम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱै उडैय ऎऩक्कु - ऎऩ्ऱदाम्। अवऱ्‌ऱै उडैत्तायिरुक्कैयावदु नाविऩाल् अवऱ्‌ऱै एत्तुगैये।  
इङ्गे, ‘माल्वण्णऩै मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु' ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क, आऴि सङ्गमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱै ऎदऱ्‌कुक् कूऱिऩदॆऩ्ऱु कञ्जऩूरिल् पट्टरै वण्डुवरैप्पॆरुमाळ् ऎऩ्बवर् केट्क, पट्टरुम्, अवाकी अनातरः' अवागी अनादर:' ऎऩ्गिऱ सर्वादिग वस्तुवैक् कलक्कुम् नावीऱुडैयेऩ् ऎऩ्गिऱार्" ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱऩर् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम्। तमसः परमो धाता शंखचक्रगदाधरः तमस: परमो तादा सङ्गसक्र कदादर: ऎऩ्ऱ परवासुदेव लक्षणमुम् कण्णऩ् लक्षणमुम् ऒऩ्ऱॆऩ्ऱऱिविक्कवुम्, सङ्गु सक्रङ्गळुक्कुम् वैदिगबुत्र वरलाऱ्‌ऱिल् ऒरुवगैयाग सम्बन्दमिरुप्पदै निऩैत्तुमॆऩ्ऱु पॊऴिप्पुरैयिले सॊऩ्ऩदुम् कॊळ्ग। वलक्कै इडक्कै ऎऩ्बदु ऎदऱ्‌काग वॆऩ्ऩिल्। इक्केळ्वियॆऩ्? कैयुम् तिरुवायुदमुमाऩ अऴगै अऩुबविक्किऩ्ऱवरिऩ् ईडुबाट्टैक् कण्डु आऴ्वारिडम् नामीडुबड वेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩदु नाऩ्गु कैगळिले मुऩ्ऩिरण्डु कैगळुक्कुप् पल तॊऴिल्गळ् इरुन्दालुम् पिऩ्गै इरण्डुम् इप्पडैगळैत् तरिक्क वॆऩ्ऱेयमैन्दुळ ऎङ्गुमॆऩ्ऱु इवऱ्‌ऱिल् अवऩुक्कुळ्ळ प्रीदिविसेषमुम्, आगैयाल् इवऱ्‌ऱै श्रीवैष्णव सिऩ्ऩमाग ऎल्लारुम् अणिय वेण्डुमॆऩ्बदुम् इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। इदऱ्‌केऱ्‌प, वैष्णव लक्षणमाग वलक्कैयाऴि इडक्कै सङ्गम् इवैयुडैयवऩाऩ ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् तोऱ्‌ऱुम् पोलुम्। इवैयुडै माल्वण्णऩै ऎऩ्ऱु परमबद नादऩैयुम्, वलक्कै इत्यादियाल् कण्णऩिऩ् तिरुक्कैगळिल् अवऱ्‌ऱिऩ् इरुप्पुम् कूऱिऩदुमाम्। माऱु। ऎदिर्; सममाऩवर्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।१०</summary>

परमबदम् वरैयिलाऩ पलऩैक् काण्बित्तरुळिऩदु पोल् अप्पलऩैप् पॆऱप् पाङ्गाम्बडि परमदर्ममागप् पोरै नडत्तुम् पडि अर्जुऩऩुक्कुत् तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळै उबदेसित्तु, अदिले असुरांसराऩ अरसर्गळुक्कुम् तगुमाऱु अन्वयम् सॆय्दु, इऩि पूबारमिल्लै ऎऩ्ऩलाम्बडि ऎल्लाम् मुडित्तु, अवदारत्तै उबसम्हारम् सॆय्ददु वरैयिलाऩ वरलाऱ्‌ऱिल् ईडुबडुगिऩ्ऱार्। कृत्वा भारावतरणं पृथिव्याः पृथुलोचनः मोहयित्वा जगत् सर्वं गतः स्वं स्थानमुत्तमम् ‘क्रुत्वा पारावदरणम् प्रुदिव्या: प्रुदुलोसऩ: मोहयित्वा जगत् सर्वम् कद: स्वम् स्ताऩमुत्तमम्' ऎऩ्ऱदैच् चुरुङ्ग अरुळि, ऎट्टाम् पाट्टुवरैयिल् माऩसव्याबारत्तैयुम् ऒऩ्बदिल् वासिगत्तैयुम् सॊऩ्ऩदाल् कायिगव्याबारत्तै इङ्गुच् चॊल्लुगिऱार् –   
  
१० मण्मिसैप्पॆरुम्बारम् नीङ्ग ओर् पारद मा पॆरुम्बोर्   
पण्णि मायङ्गळ् सॆय्दु सेऩैयैप् पाऴ्बड नूऱ्‌ऱिट्टुप् पोय्   
विण्मिसैत् तऩदाममे पुगमेविय सोदिदऩ्दाळ्   
नण्णि नाऩ् वणङ्गप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कार् पिऱर् नायगरे। (५९५)  
  
मण्मिसै - पूमियिलिरुन्द  
पॆरु पारम् - आसुरवर्गमागिऱ पॆरिय सुमै   
नीङ्ग – ऒऴियुम्बडि  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ, सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्यप् पडुवदाऩ  
पारदम् - परद वंसत्तार् नडत्तियदाल् पारद मॆऩ्ऩप्पट्ट  
मा पॆरु - वलिवुम् ऎण्णिक्कैयुम् मिगवागक् कॊण्ड  
पोर् - युत्तत्तै  
मायङ्गळ् सॆय्दु पण्णि - अगडिद कडनङ्गळै नडु नडुवे सॆय्दु नडत्ति  
पाऴ्बड - ऎल्लाम् अऴियुम्बडि  
सेऩैयै नूऱ्‌ऱिट्टु - इरु सेऩैगळैप् पऱ्‌ऱियुम् सङ्गल्प्पम् सॆय्दु  
पोय् - पाण्डवरै अरसराक्किप् पिऱगु तुवरैक्कुच् चॆऩ्ऱु   
विण् मिसै - (अवदार कार्यम् मुडिन्दु विट्टदाल्) परमबदत्तिल्  
तऩ तामम् ए - तऩदु स्ताऩमाऩ श्री वैगुण्ड नगरत्तिल्  
पुग मेविय - पुगुन्दिड नोक्कु उडैयऩाऩ   
सोदि तऩ् – पॆरुञ्जोदियाऩ कण्णबिराऩिऩ्   
ताळ् नण्णि - तिरुवडिगळै मऩत्तिऩाल् किट्टि   
नाऩ् वणङ्ग पॆऱ्‌ऱेऩ् - तॊऴुम्बडि पाक्यमुळ्ळवऩाऩेऩ्।   
ऎऩक्कु - इप्पडि विडामलऩुबविक्कुम् ऎऩक्कु   
पिऱर् आर् - अवऩै विट्टु विलगिऩारिल् यार् ताम्   
नायगर्? - नादरावर्? आगार्।  
  
विच्वम्बरैयॆऩ्ऩुम् क्षमै यॆऩ्ऩुम् पॆयर् पॆऱ्‌ऱ मण्णाऩदु विण्णैप् पोऩ्ऱदऩ्ऱु। विण् ऎऩ्ऱ परमबदम् त्रिबात्विबूदि ऎऩ्ऩप्पट्टदाले इङ्गुळ्ळारुक्कु मूऩ्ऱु मडङ्गु मिक्क जीवर्गळैप् पॆऱ्‌ऱदायिऩुम् ऒरुवर् कूड अङ्गु असुरांसमुडैयरिल्लै आगैयाले अदऱ्‌कु पारमेयिल्लै। इङ्गे अव्वंसम् उण्डु। इदुवुम् अदऩैच् चुमन्दु पॊऱुत्तिरुक्कुम्। इदऱ्‌कुम् माट्टादबडि पारम् मिगवे अदु नीङ्ग अवऩ् अवदारम् सॆय्य वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। कंसऩ्, जरासन्दऩ्, तन्दवक्त्रऩ्, पाणऩ्, नरगऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पलरोडु ताऩे पोर् नडत्तिऩाऩ् आऩालुम् पारद माबॆरुम् पोरैक्कॊण्डु मुऴुप् पारम् पोक्क वेण्डियदायिरुन्दमैयाल् अदैप् पण्णिऩाऩ्। पगलै इरवाक्किऩदु, पडैयॆडेऩॆऩ्ऱु पडैयॆडुत्तदु, अच्वत्तामावुक्कु अऴिवायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पॊय् पेसुवित्तदु मुदलाऩ मायङ्गळै सॆय्दु पोर् नडत्तिक् कौरवर्गळ् पाऴ्बडुम् पडि सेऩैगळै अऴित्तु त्रौबदियिऩ् मऩोरदत्तै निऱैवेऱ्‌ऱिप् पाण्डवर्गळै पेररसराक्किप् पिऱगु त्वारगैक्कुच् चॆऩ्ऱु वीऱ्‌ऱिरुन्दु, पक्त सिगामणिगळ् अवऩदु कल्याण कुणङ्गळिले ईडुबट्टुक् कण्णुम् कण्णीरुमागक् कळित्तु मोहिक्कुम् पडियुम् पगैवर् अदऱ्‌कु माऱागक् कुऱ्‌ऱङ्गळैक् कूऱियऴिन्दॊऴियुमाऱु मोहम् पॆऱुम् पडियुम् सॆय्दु तऩ्ऩडिच् चोदिक्कु ऎऴुन्दरुळिऩ कण्णऩिऩ् ताळ् ऒरु वेडऩिऩ् कुऱिप्पुक्कु इलक्काऩदे ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऎण्णि अदऩैये प्राप्यमागक् कॊण्डु वणङ्गुम् विवेगम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु ऎऩ्ऩैप् पुऱ वऴिबोगच् चॆय्युम् असुरर् यारेऩुमिरुक्कवागुमो? पिऱरैप् पोल् मोहम् पॆऱामल् अवऩै वणङ्गुम् ऎऩक्कु अवऩुम् अवऩदु पक्तर्गळुमे नायगर्। पयिलुम् तिरुवुडैयार् यवरेलु मवर् कण्डीर् ऎऩक्कु अडिगळावर् ऎऩ्ऱबडि।  
पारद माबॆरुम्बोर्। पारदम् आ - आगिऱ पॆरुम्बोर्, पारदम् माबॆरुम् मिगप् पॆरिय पोर्; मा पारदम् - महा पारद ऎऩ्ऩप्पडुम् पॆरुम्बोर् ऎऩ्ऱवाऱु उरैयाम्। महाबारद युत्तत्तै ऎऩ्ऱ आगरच् चॊल्लिल् महा ऎऩ्बदु युत्तत्तिलुम् सेरुम्। नूऱ्‌ऱिट्टु, नूऱ्‌ऱल् सङ्गल्प्पित्तल्। नूऱुदल् अऴित्तलॆऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्; पाऴ्बड ऎऩ्ऱ सॊल् इरुप्पदाल् सङ्गऱ्‌पित्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डऩर्। प्रदाऩर्गळाऩ अरसर्गळ् पाऴ्बडुम्बडि सेऩैयै अऴित्तु ऎऩ्ऱवाऱुम् उरैक्कलाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।४।११</summary>

अगडिद कडऩा सक्तियै मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिले सॊऩ्ऩोमे, अदऩै इन्द क्रुष्णावदारत्तिऱ्‌ कीऴ्च् चॊऩ्ऩ वगैयिले नऩ्गु तॆळियलागुमॆऩ्ऱऱिविक्क मुऩ् तिरुवाय्मॊऴि विषयत्तैयुम् सेर्त्तु, केसियै सम्हरित्तुम् प्रह्मरुत्रर्गळैप् पिऱप्पित्तुम् केसवऩाऩ कण्णऩे मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नायगऩ् नारायणऩॆऩ्बदैयुम् कूऱिप् पलऩुम् कूऱुगिऱार् -  
  
११ नायगऩ् मुऴुवेऴुलगुक्कुमाय् मुऴुवेऴुलगुम् तऩ्  
वायगम् पुगवैत्तुमिऴ्न्दु अवैयाय् अवैयल्लऩुमाम्   
केसवऩडियिणैमिसैक् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ   
तूयवायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरावर् तुवळिऩ्ऱिये। (५९६)  
  
मुऴु एऴ् उलगुक्कु उम् - एऴु लोगङ्गळॆऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम्  
नायगऩ् आय् - ताऩे नादऩागैयाले  
मुऴु एऴ् उलगु उम् - अव्वुलगॆल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
तऩ् वाय् अगम् - तऩदु वायिऩुळ्  
पुग वैत्तु - पुगुवित्तु - अवै पुगप् पिऱगु वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्न्दु - स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिले वॆळियिट्टु  
अवै आय् - अन्द वस्तुक्कळिऩ् अन्दर्यामियागि  
अवै अल्लऩ् उम् आम् - अवऱ्‌ऱिऩ् तोषम् कलसादबडियुमिरुक्किऩ्ऱ  
केसवऩ् - केसियैक् कॊऩ्ऱ कण्णऩिऩ्  
अडि इणै मिसै - इरु तिरुवडि विषयमाग  
कुरुगूर् सडगोबऩ् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ - अरुळप्पॆऱ्‌ऱ  
तूय आयिरत्तु - परिसुत्तमाऩ आयिरम् पासुरङ्गळिलाऩ  
इ पत्ताल् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैप् पयिल्वदाल्  
तुवळ् इऩ्ऱि - कुऱ्‌ऱम् कुऱैयिल्लामल्  
पत्तर् आवर् - अवऩिडम् पक्तियैयुडैयवर्गळावार्गळ्।  
  
ऎल्लावुलगैयुम् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिऩुळ् वैत्तुम् समयत्तिले वॆळिप्पडुत्तियुम् वरुगिऱाऩ्। एऩ्? ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् नायगऩायिरुक्कैयाल्। उडैयवऩ्दाऩे उडमैयैक् काक्क उरियऩ्। इप्पडि इवऩ् उण्डु उमिऴ्न्दु वरुगिऱाऩागैयाले इवऩे नायगऩॆऩ्ऱु नाम् तॆळिगिऩ्ऱोम्। कारणत्तिऩिऩ्ऱु कारियम् उण्डागुम्, कार्यत्तिऩिऩ्ऱु कारणत्तै ऊहिप्पदाम्। इव्वाऱे उलगमायिरुन्दे उलगम् पोलऩ्ऱि हेयमऱ्‌ऱवऩागैयुम् इवऩे नायगऩाऩबडियाले। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उळ्ळे पुगुन्दिरुप्पवऩाय् आत्मावाऩ इवऩुक्कु अव्वुडलिऩ् मूलमाऩ हेयङ्गळ् ऎव्वाऱु वारामलिरुक्कु मॆऩ्ऩिल्, अवऩ् नायगऩागैयाले। उलगिल् अरसऩुडैय आणैक्कुट्पट्टारुक्कु नऩ्मैयुम् मीऱिऩार्क्कुत् तीमैयुम् अव्वरसऩाल् विळैविक्कप्पडुम्। आळ्गिऩ्ऱवऩै अव्वाणै उट्पडुत्तुमो, अदुबोल् इवऩुडैय आणैयाऩ आरणङ्गळ् इवऩुडैय प्रजैगळ् विषयत्तिले पयऩ्बडुमल्लदु, इवऩै ऒरुबडियुम् उट्पडुत्ता। आगैयाल् इवऩ् अगिल हेयप्रत्यनीगऩ्। इप्पडि हेयमिल्लादवऩॆऩ्ऱदै ऒरु वसऩत्ताल् नाम् अऱिवोमागिल् इयऱ्‌कैयिल् हेयमऱ्‌ऱिरुक्कै ऎऩ्बदु नायगऩुक्के कूडुमागैयाल् इवऩै नायगऩॆऩ्ऱु नाम् तॆळियलाम्। इप्पडि तॆळिवदै अऱिविक्कवे आगरत्तिल् – “निगिल - निर्दोषत्वादिगळाले अवगद सर्वेच्वरत्व -'' ऎऩवरुळिऩदु। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तऩ् सिऱिय तिरुमेऩियिऩुळ्ळे पुगुविक्किऩ्ऱवऩुम्, अवऱ्‌ऱिऩुळ्ळे ताऩ् पुगुन्दवऩुम्, पुगुन्दुम् पुगादवऩ् पोऩ्ऱवऩुमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु वियन्दु कूऱुवदाल् अगडिदगडऩा सक्तियुम् अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। इदऩाल् मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळैयुम् इङ्गे वर्णित्ताराय् इन्द अगडिदगडऩा सक्तियुळ्ळवऩाऩ पडियाले ताऩ् कण्णऩायवदरित्त पोदुम् पल मायङ्गळ् सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळै ऊर्जिदप् पडुत्तिऩार्। इत्तगैय तिरुवाय्मॊऴियोदुम् पत्तर् (बद्ध) इप्पत्ताल् पत्तरावर् पत्तु उडैयराय् मीण्डुम् पत्त (पक्त(भक्त) रावर्। अन्द पक्तियुम् वेऱॊरु पलऩुक्कऩ्ऱि अवऩुक्के यावदाल् तुवळिऩ्ऱि पक्तरावर्। तुवळिऩ्ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु अनन्य प्रयोजऩमागै पॊरुळ् ऎऩ्ऱदु आगरम्। "क्रुष्ण पक्तियिऩ्ऱि वेऱु पगवऩ् मूर्त्तियिलुम् पक्ति सॆल्लुमागिल् तुवळागुम्; अदुविऩ्ऱि' ऎऩ्ऱऩर् मऱ्‌ऱोर्। इत् तिरुवाय्मॊऴि कण्णऩ् तिव्य सरित्तिरमॊऩ्ऱैये पऱ्‌ऱि वन्दमैयैक् काट्ट अव्वाऱु कूऱिऩदु। (११)  
आय्च्चियागिप् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् ऊडलिलिऴिन्द आऴ्वारुक्कु अऩुबवङ्गळै अळित्तु मुदऩ् मुदल् आय्च्चिगळोडु कुरवै कोत्तदु पोऩ्ऱ लीलैगळैक् काट्टिडवे आऴ्वार् इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् मुदऱ्‌पासुरत्तिले अदऩैत् तॊडङ्गि मऩुष्य तेवासुरसिक्षैयैक् कुऱित्तु, २-ल् आय्च्चिगळिऱ्‌ सिऱन्द नप्पिऩ्ऩै पोऩ्ऱारिडम् कादलाल् अवऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱैयुम्, ३-ल् मदुरैयिल् पुगुन्दवुडऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱैयुम्, ४-ल् उण्बदऱ्‌कुम् मुयऩ्ऱाऱ्‌ पोलिरुन्दु सॆय्दवैगळैयुम्, ५-ल् ऎल्लोरुडैय सित्तत्तैयुम् इऴुक्कुम् विसित्तिर लीलैयुडैयऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु अवदरित्तु अऩेगर् मगऩाऩमैयैयुम्, ६-ल् तुष्ट पक्षि पसु स्तावरङ्गळै अऴित्तदैयुम्, ७-ल् ओरवदारत्तिल् पलवाऱागत् तोऩ्ऱिऩमैयैयुम्, ८-ल् सर्वेच्वरऩॆऩ्बदैत् तॆळिविक्कवाऩ लीलैगळैयुम्, ९-ल् ताऩे परवासुदेवऩॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱच् चॆय्ददैयुम्, १०-ल् पिऱरैक्कॊण्डु परम तर्ममागप् पोर् नडत्तियदैयुम् इङ्ङऩ् कण्णऩिऩ् लीलैगळैयॆल्लाम् अऩुबवित्तु इप्पडि अवदार वरलाऱ्‌ऱिल् ईडुबट्टार्क्कु असञ्जलमाऩ पक्तियैप् पलऩागवुम् अरुळिच्चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६-४ कुरवै उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

