+++
title = "५५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-५। तुवळिल्  
कीऴ् क्रुष्ण तिव्य लीलैगळै निऩैन्दु मिगक् कळित्त आऴ्वारुक्कुत् तॊलैविल्लिमङ्गलत्तु ऎम्बॆरुमाऩिडम् तॊलैयाद ईडुबाडु मेले मॊऴियप्पडुगिऱदु। माऩसाऩुबवम् इरुन्दालुम् पाह्य सम्च्लेषमिऩ्मैयाल् वन्द वियसऩत्तिऩाल्, तॊलैविल्लिमङ्गलत्तुप् पिराऩैक् काणवासैप्पट्टु, पॆऱामऱ्‌ पडुम् पॆण्बिळ्ळै निलैयिल् आऴ्वार् निऩ्ऱदु इङ्गे कूऱप्पडुम् ऎऩ्ऱदु आगरम्। इदु पूर्वर्गळिऩ् निर्वाहमॆऩ्ऱु पणित्तु, पट्टर् निर्वाहम् इ - पडियिल् वेऱु काट्टप्पट्टदु। अदावदु - तण्णीर् - कुडिक्किऱवऩ् इडैयिल् विक्कि मुऴुमैयुम् कुडिक्कामल् वरुन्दुमाबोले। पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩम् तॊडङ्गि अऩुबविप्पवर् पूर्णाऩुबवम् पॆऱामैयाल् मिगवुम् नोक्कुडैयराऩार्। अन्द प्रावण्यम् इङ्गे अऱिविक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱदाम्। इदऩाल् ‘पाह्य सम्च्लेषम् पॆऱामैयाल्' ऎऩ्बदु विडप्पट्टदॆऩवागिऱदु। नञ्जीयर् पट्टर् निर्वाहत्तै मुऩ्ऩम् मॊऴिन्दु, ऎऩ्ऱुमाम् ऎऩ्ऱु पूर्वर् निर्वाहत्तैप् पिऩ्ऩे अरुळिऩार्। इदऩाल् पूर्व निर्वाहमुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु अदिल् आदरम् तॆरिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। नञ्जीयरैप् पोले ईडुम् पूर्वर् निर्वाहत्तैये पिऩ्ऩिट्टुप् पेसिऩदु काण्ग। तण्णीर् कुडिप्पवऩ् इडैयिले कलङ्गि नोवुप्पट्टाऱ्‌ पोले आऴ्वार् कलङ्गिऩर् ऎऩ्बदै इसैय वेण्डुम्। अक् कलक्कम् पाह्यसम्च्लेषम् पॆऱामैयालॆऩ्ऱालॆऩ्ऩ? पूर्णाऩुबवम् पॆऱामैयालॆऩ्ऱालॆऩ्ऩ? पाह्य संसलेषम् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱदैक् कॊण्डे पूर्णाऩुबवम् सॊल्लवागुमो? आऴ्वारुक्कु पाह्य सम्च्लेष, मिप्पोदु इरुन्दाल् पन्दुक्कळुम् वरुन्द माट्टार्गळ्। तॊलैविल्लि मङ्गलत्तिऱ्‌काग आऴ्वारुम् पडमाट्टार्। ऒरु पिराट्टि तऩ्मैयिल् निऩ्ऱिरुप्पदु इङ्गे तॆळिवागैयाल् तॊलैविल्लि मङ्गलत्तिलिल्लामैयुम् तॆरिवदाल् पिरिवाऱ्‌ऱामैयैये इङ्गे कॊळ्ळ वेण्डुम्। ऎल्लावुरैगळुक्कुम् मुडिवाऩ नोक्कु ऎऩ्ऩवॆऩिल् - नण्णि नाऩ् वणङ्गप् पॆऱ्‌ऱेऩ्', 'मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु', काणुम् नॆञ्जुडैयेऩ्' ऎऩ्ऱु मुऩ् अरुळिच् चॆय्दवाऱु वाक्कायङ्गळोडु मऩत्तैत् तम्मिले इऴुत्तुक् कळिक्क वैक्कुम् पगवल्लीलैगळॆऩ्बदु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। संसारिगळ् इप्पडि ईडुबट्टालुम् उलग नोक्कुडैय पन्दुक्कळिऩ् सेर्क्कैयुम् पगवदऩुबवमुम् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् ऒरु समयत्तिल् मुट्टिऩबोदु पन्दुक्कळोडु कलप्पै मुक्कियमाक्कि अव्वऩुबवत्तै विट्टॊऴिप्पर्। अव्वाऱिऩ्ऱि, पन्दु सम्च्लेषत्तै विट्टुत् तऩ् अऩुबवत्तिले प्रावण्यत्तै उण्डुबण्णुम् तऩ्मैयुम् अवऩदु आगारङ्गळुक्कुच् चिल महाऩ्गळ् विषयत्तिले उण्डॆऩ्ऱ सिऱप्पु इङ्गे कूऱप्पडुगिऱदु। इदे प्रावण्यादिसयमॆऩ्ऩुम् पट्टर् तिरुवुळ्ळत्तिलिरुप्पदुम् आगरत्तिऱ्‌ करुदियदुमाम्। इदऩैये परविघटनम् परविगडऩम् ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्दार्।   
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियोडु सङ्गदियैयुम् पिऩ्वरुमाऱु पार्क्क – ‘विण्मिसैत् तऩदाममे पुग मेविय सोदिदऩ् ताळ् नण्णि नाऩ्'' ऎऩ्ऱुम्, ’वलक्कैयाऴि इडक्कैच् चङ्गम् इवैयुडै माल्वण्णऩै' ऎऩ्ऱुम् अऩुसन्दित्त आऴ्वारुक्कु तेवबिराऩाऩ परवासुदेवऩ् ऎऩ्ऱदुम्, कण्णऩैये अऩुबविप्पदाले अरविन्दलोसऩऩ् ऎऩ्ऱदुमाऩ आगारङ्गळ् मऩदिऱ्‌ पट्टिरुन्ददाल् तेवबिराऩ् अरविन्दलोसऩऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामङ्गळैयुडैय तॊलैविल्लि मङ्गलत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् मऩत्तिल् मऩ्ऩिऩाऩ्। इदऩै मुदऱ्‌ पासुरत्तिल्, तवळवॊण् सङ्गु सक्करमॆऩ्ऱुम् तामरैत् तडङ्गणॆऩ्ऱुम्' ऎऩ्गिऱ अडियाल् कुऱित्तरुळ्वर्। उडऩे अवऩै नण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। वॆगु कालमाग ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिये अलऱ्‌ऱियिरुक्कुम् इवरै अरुगिलिरुप्पार्, तमक्कु इवरुडैय सेर्क्कैक्कु अऴिवु वरामलिरुक्क वेण्डुमे ऎऩ्ऱञ्जि अदऩिऩ्ऱु विलक्क मुयऩ्ऱऩर्। मऱ्‌ऱुम् सिलर् विलक्कवागादॆऩ्ऱु अदऩ् उण्मैयै विळक्किऩर्। इप्पडि मीट्कवागाद निलैयिलिरुक्कुम् नायगियिऩ् तऩ्मैयै, मीट्क मुयऩ्ऱारुक्कुत् तोऴिगळ् ऎडुत्तुक् कूऱुम् कणक्किले इङ्गे अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इदऩाल् पिऱरुडऩ् सेर्क्कैयै विट्टु अवऩैये पऱ्‌ऱुम्बडियाऩ पऱ्‌ऱु वेण्डुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
सिल समयम् नायगि तऩ् निलैमैयैत् ताऩे तोऴिगळिडम् सॊल्वदुम् उण्डु; तोऴि अऩ्ऩैमारुक्कु अदऩैच् चॊल्वदुमुण्डु। इङ्गे तोऴि सॊल्लाग अमैक्कप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। इन्द आऱाम्बत्तिल् आऱु तिरुवाय्मॊऴिगळ् आऴ्वारुक्कुप् पिराट्टि निलैमैयैक् काट्टुवऩवाम्। अवऱ्‌ऱिल् पिराट्टिप् पासुरङ्गळागवे अमैन्दऩ, वैगल्, मिऩ्ऩिडै, पॊऩ्ऩुलगु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम्; ताय्प् पासुरङ्गळागुम् - मालुक्कु, उण्णुम् ऎऩ्ऱ इरण्डु पदिगङ्गळुम्। तुवळिल् ऎऩ्ऩुम् इदु तोऴिप् पासुरमागुम्। तम् निलैमैयैप् पऱ्‌ऱिप् पिऱर् ऒरुवरुक्कॊरुवर् पेसिक् कॊण्डिरुन्द वगैयैप् पिऱगु तॆरिन्दु अदऩैये वॆळियिट्टु अवऩुक्कुप् पिऱरै विट्टुम् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱुम्बडि सॆय्युम् तऩ्मै उण्डॆऩ्ऱु, अवऩदु पॆरुमैयैप् पगर्वदिले आऴ्वारुक्कुम् नोक्केयल्लदु तम्मैत् ताम् पुगऴ्न्द कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदिलल्ल। सत्तुक्कळायिरुप्पवर् तम् कुडियिऱ्‌ पिऱन्दार् संसारिगळायिरुप्पिऩुम् श्री वैष्णव निलैयैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴ वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कमुडैयराम् पिऱवियिलिरुन्दे नल्ल पऴक्क वऴक्कङ्गळैप् पण्णिवैप्पर्। सिऱप्पाऩ नल्विऩैप् पयऩागत् तम् प्रजैगळ् सिलर् तङ्गळोडु कूडि वाऴ्वदैयुम् वॆऱुत्तु अवऩिडमे पॆरुम् पऱ्‌ऱुडैयरागिल्, ताङ्गळ् संसारप्पऱ्‌ऱुमुडैयरागैयाले, अवर्गळैच् चिऱिदु ताऴ्त्तवुम् मुयल्वर्। अव्वाऱु अऩ्ऩैमार् मुयल्वदुम्, अदु तगादॆऩ्बदुम् इङ्गे विळङ्गुम्।  
इवळैत् तिरुत्तत् तोऴियै वेण्डुम् ताय्मारुक्कुत् तोऴि सॊल्वदावदु - इङ्गिरुन्दे तिक्कु नोक्कित् तॊलैविल्लिमङ्गलप् पिराऩिडमे सॆऩ्ऱ मऩमुडैयाळै उङ्गळ् वसप्पडुत्त वागादु, अङ्गे परवासुदेवऩैयुम् कण्णऩैयुम् सेर्त्तऩ्ऱो इवळ् निऩैन्दुरुगुगिऱबडि। नीङ्गळे अङ्गे अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु अवऩैयुम्, अवऩदु तिरुप्पदियाऩ अव्वूरिऩ् पलवगैप् पॆरुमैगळैयुम् पार्क्कच् चॆय्दीर्गळ्। इप्पोदु इवळै अङ्गु निऩ्ऱु माऱ्‌ऱवागुमो? मुऩ्ऩे। ऎऩ्ऩवागुमॆऩ्ऱु योसित्तऩ्ऱो ऎदऩैयुम् सॆय्य वेण्डुम्। ऎङ्गळ् विऩैक्कुत् तक्कबडि ताऩे ऎङ्गळुक्कु पुत्ति पोमॆऩ्गिऱीर्गळागिल् अवळदु विऩैक्किणङ्गवे अवळुम् अव्वाऱिरुक्किऱाळॆऩ्ग। पिराट्टियिऩ् जादगत्तैप् पार्त्तुप् पल महाऩ्गळ् इवळ् सार्वबौमियाय् वाऴ्वाळ् आगिलुम् वऩवासमुम् नेरुमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दार्गळ्। अप्पडि वऩवासत्तिऱ्‌कु इडमिरादबडि नडत्तिक् कॊळ्ळवायिऱ्‌ऱो? अदुबोल् वरुमवै तप्पा। तेहमे आत्मा ऎऩ्ऱ अबिमाऩमुडैयार्क्कु अहङ्गार ममगारङ्गळिऩ् वलिवाल् वेऱु विषयङ्गळिले पऱ्‌ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् पऱ्‌ऱुक् कुऱैवुमिरुक्कुम्। मयर्वऱमदि नलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱ इवळै नम् निलैक्कुक् कॊणर नम्मालागुमो? आबासमाऩ इऩ्बङ्गळिले नोक्कुडैयारै, इदु अदर्मम्, इदु पऴि, मेलुम् नरगमे ऎऩ्ऱॆल्लाम् उळ्ळ कुऱैगळैक् कूऱियुम् तिरुप्पवागादॆऩ्बदु कण् कूडायिरुक्क, सिऱन्द इऩ्बत्तिले पऱ्‌ऱिऩवळै, ऎऩ्ऩ कुऱैयैक् कूऱि नाम् विलक्कलागुम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडियॆल्लाम् नायगियिऩिडम् तङ्गळुक्कुळ्ळ अऩ्बुक्कुम् उण्मैक्कुम् तगुमाऱु तोऴि इङ्गे पेसुगिऱाळ्। मुदलिल् अवऩैयुम् अव्वूरिल् माडङ्गळैयुमॆडुत्तुक् कूऱुगिऱाळ् -  
  
१ तुवळिल् मामणिमाडमोङ्गु तॊलैविल्लिमङ्गलम् तॊऴुम्   
इवळै नीर् इऩि अऩ्ऩैमीर् ! उमक्कासैयिल्लै विडुमिऩो   
तवळवॊण्सङ्गु सक्करमॆऩ्ऱुम् तामरैत्तडङ्गणॆऩ्ऱुम्   
कुवळैयॊण्मलर्क्कण्गळ् नीर्मल्ग निऩ्ऱु निऩ्ऱु कुमिऱुमे। (५९९)  
  
अऩ्ऩैमीर् - ताय्मार्गळे! नीङ्गळ्  
तुवळ् इल् - ऎऩ्ऱुम् कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु इडमागाद  
मा मणि - विलै मदिप्पु मिक्कवाऩ रत्ऩङ्गळालाऩ  
माडम् ओङ्गु - उप्परिगैगळ् उयरविरुक्कुम्  
तॊलै विल्लि मङ्गलम् - तिरुत्तॊलैविल्लि मङ्गलत्तै  
तॊऴुम् इवळै - तॊऴुवदे तॊऴिलाऩ तोऴियै  
विडुमिऩ्। - नियमिक्क मुऩ्वरादीर्गळ्।  
इऩि - इवळै यिप्पडियाक्किऩ पिऱगु  
उमक्कु - ताय्मार्गळाऩ उङ्गळुक्कु  
आसै इल्लै। - मऩोरदम् निऱैवेऱुदलिल्लै।  
तवळम् ऒण् - निऩ्मलमायुम् अऴगायुमिरुक्कुम्  
सङ्गु सक्करम् - सङ्गुम् सक्रमुम्  
ऎऩ्ऱु उम् - ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱियुम्  
तामरै तड कण् ऎऩ्ऱु उम् - सॆन्दामरैप् पूप् पोऩ्ऱ अगऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱियुम्  
कुवळै - करु नॆय्दऱ्‌ पूवागिऱ  
ऒण् मलर् - अऴगिय पुष्पम् पोऩ्ऱ  
कण्गळ् - तऩदु कण्गळ्  
नीर् मल्ग - नीर् पॆरुग  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु - मॆदुवाग आत्मदारणम् अडिक्कडि सॆय्दु कॊण्डु  
कुमिऱुम्। - वाय्विट्टुच् चॊल्ल माट्टामे उळ्ळेये निऩैत्तु मऩक्लेसत्ताल् ऒडुङ्गुगिऱाळ्।  
  
कुणविक्रह विबूदिगळोडु ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविप्पदऩ्ऱो सरियाऩ अऩुबवम्। अव्वाऱिवळ् अऩुबविक्किऱाळ्। 'आगा! ऎऩ्ऩ तॊलैविल्लि मङ्गलत्तिऩ् पॆरुमै। माडङ्गळॆल्लाम् वाऩमळावि ओङ्गि विळङ्गुगिऩ्ऱऩवे। ऒव्वॊरु माडमुम् नवरत्तिऩङ्गळिऩाले अमैक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱदे। ऒव्वोर् इरत्तिऩत्तिऩ् मदिप्पुम् मॊऴियवागा। ऎऩ्ऱावदु सिऱिदावदु कुऱ्‌ऱम् कूऱविडमुण्डो अन्द मणिगळुक्कु' ऎऩ्ऱॆल्लाम् वर्णित्तुत् तॊऴुदु कॊण्डिरुक्किऱाळे। इवळैया नीङ्गळ् मीट्कप् पार्क्किऱीर्गळ्, इवळ् पिऱविक्कुप् पोल् इवळुक्कु इन्द निलैमैयाऩदऱ्‌कुम् नीङ्गळे कारणमाऩ अऩ्ऩैमारायिरुक्क इप्पोदु तडुप्पदेऩ्? पुक्कगम् सॆऩ्ऱु पर्त्तावोडु वाऴुम् तरुणम् पॆऱ्‌ऱ मगळुक्कु अऩ्ऩैमार् अऩुगूलमागि उदव वेण्डियिरुक्कत् तडै विदिप्पदु तगुमो? अङ्गे पर्त्ता ऎळिदिल् पॆऱप्पडुगिऩ्ऱवऩायिल्लै ऎऩ्ऱु इवळुक्कु उडलिल् ऒरु कुऱैयुम् वरामलिरुक्क वेण्डि नीङ्गळ् तडुक्किऩ्ऱीर्गळ् पोलुम्। अव्वाऱु निऩैक्कलागादु। नीङ्गळ् पडुम् आसैयिल्लै। अदु निऱैवेऱादु। इवळै विडुङ्गळ्, अवळै अडक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पुत्तियै विडुङ्गळ्। इवळै, उट्पुऱत्तिले निऱुत्तित् तडै विदियामल् इवळै इष्टप्पडि सॆल्लविडुङ्गळ्। इवळुडैय निलैयऱिन्दाल् ऎवरुम् मीट्क मुयलार्। पारुङ्गळ् अवऩदु तिव्यायुदङ्गळै वर्णित्तु अवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱिये अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। अवऩदु तिरुक्कण्गळ् सॆन्दामरै इदऴ्गळ् पोऩ्ऱु अगऩ्ऱु, वरुगिऩ्ऱारॆल्लोरैयुम् वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱु अऴैक्कुमा पोले काणलागिऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱाळ्। इप्पडि आयुद विषयमागवुम् तिरुक्कण् विषयमागवुम् एदो सॊल्लत् तॊडङ्गिऩवळ् मुऴुमूच्चागच् चॊल्ल माट्टामल् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् सॊल्लिच् चिऱिदु तामदिक्किऱाळ्। अदऩाल् सात्मित्तु मेले सॊल्लत् तॊडङ्गुगिऱाळ् ऒऩ्ऱैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लियाय् विट्टदाग निऩैत्तु वेऱॊऩ्ऱैच् चॊल्ल मुयल्गिऱाळ्। तऩ् माट्टामैयैयुम् अदऩैत् ताऩ् पॆऱामलिरुप्पदैयुम् कण्डु कण्णीर् सॊरिगिऱाळ्। नीङ्गळ् नलिवदालुम् उळ्ळिरुक्कुम् नोवालुम् मुऴुमैयुम् मॊऴियमाट्टामे उळ्ळेये वरुन्दि ऒडुङ्गि विडुगिऱाळ्। आगैयाल् नीङ्गळ् इवळै उङ्गळ् वऴियिल् तिरुप्प आसैप्पट्टाल् अव्वासै निऱैवेऱादु। इवळै विडुङ्गळ्। उङ्गळ् वऴिक्कु इऴुक्क वेण्डाम्। इवळ् इष्टप्पडि सॆल्लवे अऩुमदियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि।  
तॊऴुम् ऎऩ्बदु अऩ्ऩैमीर्, ऎऩ्बदोडुम् इयैयुम्। इवळै ऎऩ्बदै आसैयॆऩ्बदोडु सेर्त्तु इवळैप् पऱ्‌ऱिय आसैयिल्लै विडुमिऩ्। तिरुप्प वेण्डुमॆऩ्ऱ पुत्तियै विडुमिऩ् ऎऩवुरैप्पर्। इवळै विडुमिऩ् ऎऩ्ऱे सेर्क्कलाम्। तवळवॊण् ऎऩ्बदु सङ्गु सक्करङ्गळुक्कुप् पॊदुवागुम्। सङ्गुक्कु मट्टुम् विसेषणमाय् वॆळुत्तु अऴगाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम्, तवळसङ्गु, ऒण् सक्करमॆऩ्ऱु अडैवागच् चेर्त्तुत् तक्क पॊरुळैयुम् उरैप्पर्। कुमिऱुम् ऎऩ्ऱे पाडमुम्; कुमुऱुम् ऎऩ्बदल्ल। पॊरुळ् ऒऩ्ऱे। निऩ्ऱु कुमिऱुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले निऩ्ऱु उगुम् इऱुम्; ऎऩप्पिरित्तु उगुम् उरुगुम्, इऱुम् मुडियुम् तळर्न्दॊऴियुमॆऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवरॆऩ्ऱु सॊल्लि, आयिऩुम् कुमिऱुम् ऎऩ्बदे स्वरस मॆऩ्बर्। मेऱ्‌पासुरम् तॊडङ्गुवदुम् इङ्ङऩऩ्ऱो। उरुगिक् करैदलॆऩ्ऱ विषयम् मेऱ्‌पाट्टिऱ्‌ सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱबडियालुम् कुमिऱु मॆऩ्ऱे पिरिक्क, इदऱ्‌कु ऒलिक्कुम् अलऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळविल्लै। ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩिऩ्ऱे अदु किडैक्कुमागैयाल् ऎऩ्ऱु कुमिऱुमॆऩ्ऱु ऒरे पॊरुळागक् कूट्ट वेण्डुवदॆऩ् अदऩालेये आगरत्तिल् ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऱलऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदु। आगैयाल् पदवुरैप्पडि इदऩ् पॊरुळ् ऎल्लोरुमिसैन्ददाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।२</summary>

तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैयुम् अन्द ऎम्बॆरुमाऩैयुम् इवळ् ऎङ्ङऩमऱिन्दाळॆऩ्ऩ नीङ्गळ् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱदालेये अऱिन्दाळॆऩ्ऱु तॆळिवागच् चॊल्लि तवऱु उङ्गळिडमे उळ्ळदु। कुमिऱुदलोडऩ्ऱि करैन्दुम् इरुक्कुमिवळैयिऩि मीट्कलागादॆऩ्गिऱाळ् –  
  
२ कुमिऱुमोसै विऴवॊलित् तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्डुबुक्कु  
अमुद (मिर्?)मॆऩ्मॊऴियाळै नीरुमक्कु आसैयिऩ्ऱि यगऱ्‌ऱिऩीर्।  
तिमिर्गॊण्डालॊत्तु निऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱिवळ् तेवदेवबिराऩॆऩ्ऱे   
निमियुम् वायॊडु कण्गळ् नीर्मल्ग नॆक्कॊसिन्दु करैयुमे। (६००)  
  
कुमिऱुम् ओसै – ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु किळर्न्द ओसैयै युडैयऩवाऩ  
विऴवु ऒलि - कान-वात्य-कीर्त्तऩ-पारायण-जऩगोलाहलङ्गळैयुडैय  
तॊलैविल्लिमङ्गल मॆऩ्ऱ ऊरुक्कु  
अमुद मॆल् मॊऴियाळै - अमिरुदम् पोऩ्ऱदुम् मॆदुवुमाऩ सॊऱ्‌कळै युडैय इवळै  
कॊण्डु पुक्कु - अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु  
नीर् - इप्पोदु विलक्कुम् नीङ्गळे  
उमक्कु आसै इऩ्ऱि - उङ्गळुक्कु इप्पोदुळ्ळ नोक्कम् निऱैवेऱादबडि  
अगऱ्‌ऱिऩीर् – उङ्गळुडऩ् सेरामल् अवऩिडम् मऩम् सॆऩ्ऱवळाक्किऩीर्गळ्,  
मऱ्‌ऱु - उङ्गळ् निऩैवुक्कु माऱाग  
तिमिर् कॊण्डाल् ऒत्तु - तिगैप्पिऩाल् सिऱिदुम् असैयामै कॊण्डदाऱ्‌ पोलागि  
निऱ्‌कुम् इवळ् - ऒरु वियाबारमुमिल्लाद इप्पॆण्  
तेवदेवऩ् पिराऩ् ऎऩ्ऱु ए – नित्य सूरिगळुक्कुम् नादऩ् नमक्कुम् उबगारगऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैये सॊल्लिक्कॊण्डु  
निमियुम् वायॊडु - नॆळिन्द उदडु उडैयळाय्  
कण्गळ् नीर् मल्ग - कण्गळ् नीर् सॊरियवागि  
नॆक्कु ऒसिन्दु - सिऱिदु उरुगि ऒडिन्दु  
करैयुम् - मुऴुमैयुम् नीर्प्पण्डमागिऱाळ्।  
  
अव्वूरुक्कु नीङ्गळे अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱीर्गळ्। पॆरुम् विऴाविल् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱीर्गळ्। अदु मुदल् अमुदत्तिऱ्‌कु मेलाय् कादुक्कुम् इऩिदाऩ इवळ् मॊऴि केट्क वाय्प्पिल्लै। मीण्डु नीङ्गळ् अऴैत्तु वन्दु विट्टालुम् अव्वऩुबवम् अऴिन्द वियसऩत्तिऩाल् तिमिर् कॊण्डवळ् पोलागि, ऒऩ्ऱुम् सॆय्य माट्टामल् अवऩ् तिरुनामत्तै मट्टुम् सॊल्लिक् कॊण्डे अन्दो! इऴन्दोमे ऎऩ्ऱु उदट्टै नॆळिक्किऩ्ऱवळाय् उळ्ळे ताबत्ताले कण्णीर् सॊरियत् ताऩुम् उरुगत् तॊडङ्गि, वॆण्णॆय् मुदलिऱ्‌ सिऱिदु उरुग मेलुळ्ळ कॆट्टियाऩ पागम् पॆयर्न्दु विऴुन्दु उरुगुमा पोले मुऴुमैयुम् - उरुगा निऱ्‌किऱाळ्। अव्वूरिल् तिरुविऴाविल् पाडलुम्, पारायणमुम्, पजऩमुम् पलवगै वात्य कोषमुम्, पार्त्तुक् कळिक्कुम् जऩङ्गळिऩ् कोलाहलमुम् ऎल्लाम् अवऩ् तेवदेवबिराऩ् ऎऩ्बदै विळङ्ग वैक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अत् तिरुनाममॊऩ्ऱैये सॊल्ल उरुगि विट्टाळॆऩ्ऱबडि।  
तिमिर् कॊण्डाल् ऒत्तु। अऩुबवच् चिऱप्पाल् वन्द तिमिर् ऎऩवुमुरैप्पर्। नेरिऱ्‌ कण्डिऴन्दमैयाल् नेर्न्द वरुत्तमडियाऩ तिमिर् ऎऩ्ऱु आगरत्तिऱ्‌ करुदियदाम्। च्वेदगेदुवुक्कु उबनिषत्तिले तिमिर् स्तप्तत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। अदु पिरम्म ञाऩम् पॆऱामलिरुक्कुम् पोदे ऎल्लाम् अऱिन्ददागत् तऩ्ऩै निऩैत्त प्रान्दियिऩालाम्। एदेऩुम् कारणमागुग; ऒरुवऩ् तिमिर् कॊण्डाल् असैयामलिरुक्किऱ वण्णम् इवळुमिरुक्किऱाळॆऩ्बदु इङ्गे सॊल्लप्पडुगिऱदु। निमियुम्। निमिदल् - नॆळिदल्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।३</summary>

विऴाक्कालमागाद समयत्तिल् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱालुम् इव्वाऱे ताऩ् इवळ् आवाळ्। अव्वूरिऩ् पॊऴिऱ्‌ सिऱप्पे इवळ् मऩत्तैक् कॊळ्ळप् पोदुमे ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
३। करैगॊळ् पैम्बॊऴिल् तण्बणैत् तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्डु पुक्कु  
उरैगॊळिऩ् मॊऴियाळै नीर् उमक्कासैयिऩ्ऱि यगऱ्‌ऱिऩीर्।  
तिरै कॊळ् पौवत्तुच् चेर्न्ददुम् तिसैञालन्दावियळन्ददुम्   
निरैगळ् मेय्त्तदुमे पिदऱ्‌ऱि नॆडुङ्गण् नीर्मल्ग निऱ्‌कुमे। (६०१)  
  
उरै कॊळ् - पलवुरैगळैक् कॊळ्गिऩ्ऱ  
इऩ् मॊऴियाळै - इऩिय पेच्चैयुडैय इवळै  
कॊण्डु नीर् - अऴैत्तुक् कॊण्डु नीङ्गळे  
करैगॊळ् - पॊरुनऱ्‌करैयै मऱैत्तुक् कॊण्डऩवुम्,  
तण् पणै - कुळिर्न्द किळैगळै युडैयऩवुम्,  
पै पॊऴिल् - पसुमैयुमाऩ सोलैगळै युडैय  
तॊलैविल्लि मङ्गलम् पुक्कु – पुगुन्दु  
अगऱ्‌ऱिऩीर्। - इव्वीडुबाडिल्लाद उङ्गळुडऩ् सेर्क्कैयै वॆऱुक्कच् चॆय्दीर्गळ्।  
उमक्कु आसै इल्लै - इवळैच् चेर्क्क वासै उङ्गळुक्कु निऱैवेऱादु।  
तिरै कॊळ् - ऎङ्गुम् अलैगळै ऎऱिगिऩ्ऱ  
पौवत्तु - तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
सेर्न्ददु उम् - सेर्न्दु पळ्ळि कॊण्डदैयुम्,  
तिसै ञालम् - तिक्कॆल्लाम् परविऩ मुऴुप्पूमियैयुम्  
तावि अळन्ददु उम् - तिरुवडियाऱ्‌ कडन्दु कॊण्डदैयुम्  
निरैगळ् - पल पसुक् कूट्टङ्गळै  
मेय्त्तदु उम् - मेय्त्तु रक्षित्तदैयुम्  
पिदऱ्‌ऱि - पलबडियागप् पेसिक् कॊण्डे   
नॆडु कण् - नीण्ड कण्गळ्  
नीर् मल्ग - नीर् सॊरिन्दु कॊण्डु  
निऱ्‌कुम् ए। - इवळ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩत् तॆरियामल् तिगैत्तिरुक्किऩ्ऱऩळे।  
  
तण् पणै ऎऩ्बदु पॊऴिलुक्कु विसेषणमाग आगारत्तिल् उरैत्तदऱ्‌कु इणङ्गवाम् पदवुरै । कुळिर्न्द नीर् निलत्तैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् ऊरुक्के तऩि विसेषणमागवुम् उरैप्पार्। निलच्चिऱप्पु आऱाम्बाट्टिलुम् सॊल्लप्पडुम्। नोक्कुम् पक्कमॆल्लाम् करुम्बोडु सॆन्नॆलोङ्गु' ऎऩ्ऱु। उरैगॊळ् इऩ्मॊऴि। पॊरुळैप् परामरिक्कामल् सॊल्मट्टिल् कूड कॊळ्ळत्तक्क मिक्कविऩिय मॊऴि आगा! ऎऩ्ऩ पेच्चु ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुडैय पुगऴुरैयैक् कॊळ्ळुम् मॊऴि; पलवगैयाऩ पॊरुळ् उरैक्कत्तक्क इऩिय मॊऴि उरै - माऱ्‌ऱुमाम्। अदऩैक् कॊळ् मॊऴि - पॊऩ्ऩैप् पोल् उरैत्तुप् पार्त्तुप् पॆरुमदिप्पु अळिक्कत्तक्क मॊऴि; इऩि, उलगिलुळ्ळ उरैगळै - मॊऴिगळैयॆल्लाम् - वेदमुळ्बड ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तऩक्कुळ्ळे अडक्कि मेलाग विळङ्गुम् मॊऴि, पलर् सॆय्द पल वियाक्याऩङ्गळैयुडैयदाऩ मॊऴि; पलर् परिवाल् पयिऩ्ऱु कॊण्डेयिरुक्कुम् मॊऴि ऎऩ्ऱवाऱु उरैयाम्। ऎल्लाम् तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पॊरुन्दुम्। इवळ् पेच्चॆल्लाम् तङ्गळुक्कु इऩियवायिरुप्पदाल् तोऴि ऒरुदरत्तिऱ्‌कुप् पल तरमाग मॊऴियैप् पुगऴ्गिऩ्ऱाळ्। पौवत्तुच् चेर्न्ददु मुदलिल्, पिऱगु अदिदियिऩ् पुदल्वऩागि उलगमळन्ददु, पिऱगु मिक्क नीर्मैयुडऩ् मऩिदवुलगिल् माडु मेय्त्तदु - मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ इवऱ्‌ऱै इङ्गुक् कूऱिऩदाल् अप्पोदु इवळुक्कुत् तॊलैविल्लिमङ्गलमे मऩत्तिलिरुन्ददुम्, अव्वलऱ्‌ऱलिऩिऩ्ऱु विडुविक्क अऩ्ऩैमार् पाडुबडुवदुम् तोऱ्‌ऱुम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।४</summary>

पोम्बोदु मुदलिऱ्‌ पॊऴिल्गळै पार्त्तुप् पिदऱ्‌ऱि निऩ्ऱवळ् उळ्ळे पुगुन्दु नाऩ्मऱैवाणरोडु अवळैक् कण्डु कुऴैगिऱाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
४। निऱ्‌कुम् नाळ् मऱैवाणर् वाऴ्दॊलैविल्लिमङ्गलम् कण्डबिऩ्  
अऱ्‌कमॊऩ्ऱुम् अऱवुऱाळ् मलिन्दाळ्गण्डीर् इवळऩ्ऩैमीर्!  
कऱ्‌कुम् कल्वियॆल्लाम् करुङ्गडल्वण्णऩ् कण्णबिराऩॆऩ्ऱे  
ऒऱ्‌कमॊऩ्ऱुमिलळ् उगन्दुगन्दु उळ् मगिऴ्न्दु कुऴैयुमे। (६०२)  
  
अऩ्ऩैमीर् इवळ् -  
निऱ्‌कुम् - ऎल्लाक् कल्प्पङ्गळिल् अऴियामलिरुक्कुम्  
नाल् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळैये  
वाणर् (वाऴ्ऩर्) - तारग पोषगङ्गळागक् कॊण्डु वाऴुम् महाऩ्गळ्  
वाऴ् - अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु विऴुप्पॊरुळाऩ पॆरुमाऩै अऩुबवित्तु वाऴुमिडमाऩ  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् कण्डबिऩ्  
अऱ्‌कम् ऒऩ्ऱुम् – अडक्कत्तैच् चिऱिदुम्  
अऱ उऱाळ् - पॆऱामैयै नऩ्ऱाग उडैयवळाय्  
मलिन्दाळ् - ऎऩ्ऩैयुम् विञ्जिऩाळ्  
कण्डीर् - नीङ्गळे काण्गिऱीर्गळे, नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु  
कऱ्‌कुम् कल्वि ऎल्लाम् - अप्यसिक्कप्पडुम् सॊऱ्‌ पॊरुळॆल्लाम्  
करु कडल् वण्णऩ् - आऴमाय्क् कऱुत्त कडलिऩ् वण्णमुडैयऩाऩ  
कण्णऩ् पिराऩ् - कण्णऩा युबगरिक्किऩ्ऱवऩे  
ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे  
ऒऱ्‌कम् ऒऩ्ऱुम् - इळैप्पुच् चिऱिदुम्  
इलळ् – इल्लादवळाय् (अदऱ्‌कु माऱाग)  
उगन्दु उगन्दु - सॊल्लच् चॊल्लक् किळर्न्द अऩ्बैयुडैयवळाय्  
उळ् मगिऴ्न्दु कुऴैयुम् - मगिऴ्च्चियाले मऩम् करैयप् पॆऱ्‌ऱाळ्।  
  
ऎऩ्ऱुम् नित्य निर्दोषमाय् निऱ्‌कुम् वेदङ्गळ् नाऩ्गुम् अव्वूरिले ऎऩ्ऱुम् निऱ्‌कुम्। अवऱ्‌ऱिल् पॊरुळै आराय्वदुम् अङ्गुक् कोयिल् कॊण्ड तेवबिराऩिडम् अवऱ्‌ऱै समन्वयप्पडुत्तुवदुमे अङ्गुळ्ळवर्गळुक्कु वाऴ्क्कै। इवळो उलगिऱ्‌ कऱ्‌कुम् कल्वियॆल्लाम् कण्णऩॆऩ्ऱिरुप्पवळ्। अवर्गळ् कऱ्‌कुम् वेदङ्गळॆल्लाम् हरि नामङ्गळे ऎऩ्गिऱवळ्। नामङ्गळैक् कॊण्डे कुणङ्गळै निऩैत्तु उवक्किऱवळ्। अन्नाऩ्मऱैगळैक् कण्णऩ् तिरुनामङ्गळाग निर्वहिक्किऩ्ऱाळ्। अप्पडि आरायादबोदु ऒऱ्‌कम् उऱ्‌ऱुम्, आराय्वदाल् ऒऱ्‌कम् नीङ्गियुम् अदऱ्‌कु माऱाग उगप्पु विञ्जियुम्, पिऱरुक्कुच् चॊल्ल वाय्क्कामऱ्‌ पोऩालुम् उळ्ळे मगिऴ्न्दुम् कुऴैगिऩ्ऱाळे। अडक्कमॆऩ्बदु इवळिडम् इऩि अण्डादु। ऎऩ्ऩैयुम् मीऱिऩ इवळै नाऩ् ऎव्वाऱु तिरुत्तुवेऩ्। नाऩ् सॊल्लियुम् तिरुन्दामैयै नीङ्गळे काण्गिऱीर्गळॆऩ्ऱबडि।  
निऱ्‌कुम्। इदर क्रन्दङ्गळ् पोले ऒरुवर् सॆय्दवैयल्ल वागैयाले मऱैगळ् शाश्वदमायिरुक्कुम्; अदऩाले असैक्क मुडियामल् उण्मैप् पॊरुळैये विळक्कुम्। वाणरुक्कु विशेषणमागिल् अवऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळिलेये निऩ्ऱिरुप्पवरॆऩ्ऱदाम्। अऱ्‌कम् अल्गुदल्। अऱ्‌कम् ऒऱ्‌कम् ऎऩ्बऩ एऱक्कुऱैय ऒरे पॊरुळादवाऩालुम् इङ्गु वॆव्वेऱु पॊरुळ् कॊळ्ग। कऱ्‌कुम् कल्वियॆल्लाम् ऎऩ्ऱदै ऎऩ्ऱु ऎऩदु सॊल्लुक्कुट्पडुत्तलाम्। अल्लदु ऎल्लाम् उगन्दु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कण्णबिराऩॆऩ्ऱु उगन्दु ऎऩवाम्। ऎल्लाम् अवऩ् ऎऩ्ऱु पॊदुविले उगप्पदऩ्ऱि, ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऎव्वऴियाले कण्णबिराऩॆऩ्ऩप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु तऩित्तऩिये आराय्च्चि सॆय्दु उगप्पदैक् कूऱ मीण्डुम् उगन्दु ऎऩ्ऱदाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।५</summary>

इव्वाऱु माऱुवाळॆऩ्ऱु अऱियामल् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱोमॆऩ्गिऱ अऩ्ऩैमारिडम् ‘इवळ् निलै उङ्गळुक्कु मुऩ्ऩमे तॆरियुमे; अङ्गु अवऩुडैय अऴगुन्दाऩ् इणैयऱ्‌ऱदायिऱ्‌ऱे; अऱियामै ऎप्पडि' ऎऩ्गिऱाळ्। पॊऴिल् कडन्दु पागवद तर्सऩम् मुऩ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इङ्गु अवऩुडैय तर्सऩमे नेरागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। नीङ्गळुम् - ऒरुवाऱु अवऩऴगिल् ईडुबट्टवर्गळागैयाले। अवऩदु इऴैगळैप् पार्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेऩाऩ तिरुमेऩिच् चोदियैप् पार्, सॆन्दामरैक्कॊत्त तिरुक्कण्गळैप् पार्। नमक्कुम् उदव उगन्दु इङ्गु ऎऴुन्दरुळि इरुक्कुम् पिराऩुडैय कुणमऩ्ऱो कुणम्। सिल विडङ्गळिल् किडन्दुम् निऩ्ऱुम् काट्चि अळिप्पाऩ्। इङ्गे वीऱ्‌ऱिरुन्दु विळङ्गुगिऱ मिगवुम् पोक्यमागिऱदु। काण्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱि अवळै उङ्गळै विट्टगल नीङ्गळे सॆय्दीर्गळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
५। कुऴैयुम् वाण्मुगत्तेऴैयैत् तॊलैविल्लि मङ्गलङ्गॊण्डु पुक्कु   
इऴैगॊळ् सोदिच् चॆन्दामरैक्कण् पिराऩ् इरुन्दमै काट्टिऩीर्।   
मऴैबॆय्दालॊक्कुम् कण्ण नीरिऩॊडऩ्ऱु तॊट्टुम् मैयान्दिवळ्   
नुऴैयुञ्जिन्दैयळ् अऩ्ऩैमीर् तॊऴुम् अत्तिसै युऱ्‌ऱुनोक्किये। (६०३)  
  
अऩ्ऩैमीर्!  
कुऴैयुम् वाळ्मुगत्तु - मॆऩ्मैयाल् सोर्वदुम् ऒळियुळ्ळदुमाऩ मुगत्तै युडैयळुम्  
एऴैयै - अवऩदु अऩुबवत्तिलेये मुऩ्ऩमे नोक्कु उडैयळुमाऩ पॆण्णै  
कॊण्डु तॊलैविल्लिमङ्गलम्बुक्कु  
इऴैगॊळ् सोदि – आबरणङ्गळै यडक्कुगिऩ्ऱ मेऩियॊळियुडैयऩुम्  
सॆन्दामरै कण् - सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् उडैयऩुम्  
पिराऩ् - उबगारगऩुमाऩ अवऩदु  
इरुन्दमै - वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् निलैयै  
काट्टिऩीर्। - कण्डु अऩुबविक्कच् चॆय्दीर्गळ्  
इवळ् - अदऩाल् इप्पॆण्  
अऩ्ऱु तॊट्टुम् - अन्द नाळ् मुदल्  
मऴै पॆय्दाल् ऒक्कुम् - वर्ष तारै विडामल् विऴुन्दाल् अदऱ्‌कुच् चममाऩ  
कण् अ नीरिऩॊडु - कण्गळिऩ् नीरुडऩ्  
मैयान्दु - मयक्कमुऱ्‌ऱु  
नुऴैयुम् - अवऩदु अऩुबवत्तिले पुगुन्द  
सिन्दैयळ् - मऩम् उडैयळाय्  
अ तिसै - अव्वूरिऩ् तिक्कैये  
उऱ्‌ऱु नोक्कि ए – वेऱिडम् तिरुम्बामल् पार्त्तुक् कॊण्डे  
तॊऴुम्। - उबासित्तिरुक्किऱाळ्।  
  
कुऴैयुम् ऎऩ्बदै एऴैक्कु विसेषणमाग उरैक्कुम्, आगरम् तविर वेऱु उरैगळ्। मुऩ्बाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कुऴैदल् अदु। एऴैयै - मणक्काल् नम्बि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऴगै ऎडुत्तुरैक्क, आळवन्दार् केट्टु उडऩे काण विरैय, अवर् तिरुवरङ्गम् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु अऴगिय मणवाळऩिडम् ईडुबडच् चॆय्ददु पोल् इवळुडैय साबल्यत्तैक् कण्डु, इवर्गळ् अदऩैक् काट्टिऩदाल् इव्वीडुबाडॆऩ्ग। इऴै कॊळ् सोदि - पल आबरणङ्गळ् पूण्ड तिरुमेऩि, आबरणम् पोले इरुक्कुम् तिरुमेऩि ऒळि आबरण ऒळिगळैत् तऩक्कुळ्ळे अडक्कुम् तिरुमेऩियॊळि ऎऩ्ऱु पलवाऱु उरैयाम्। एकस्थहृदया नूनं राममेवानुपश्यति एगस्त्तह्रुदया नूनम् राममेवा नुबच्यदि' ऎऩ्ऱ पिराट्टियिऩ् निलैयाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।६</summary>

अवऩदु तिरुमेऩियिल् सॆन्दामरैक्कण् मेले ओङ्गि निऩ्ऱाप्पोले अव्वूरिलुम् सॆन्दामरै ओङ्गि विळङ्गुगिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अत्तिक्कै विट्टु विलगाद नोक्कुडैयवळ् इवळ् ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
६। नोक्कुम् पक्कमॆल्लाम् करुम्बॊडु सॆन्नॆलोङ्गु सॆन्दामरै  
वाय्क्कुम् तण्बॊरुनल् वडगरै वण्दॊलैविल्लिमङ्गलम्  
नोक्कुमेल् अत्तिसैयल्लाल् मऱुनोक्किलळ् वैगल् नाडॊऱुम्   
वाय्क्कॊळ्वागसगमुम् मणिवण्णऩ् नाममे इवळऩ्ऩैमीर्! (६०४)  
  
अऩ्ऩैमीर्!  
नोक्कुम् पक्कम् ऎल्लाम् - ऊरिल् पार्त्तविड मॆङ्गुम्  
करुम्बॊडु – करुप्पङ्गऴि वळर्च्चियुडऩ् उळ्ळ  
सॆन्नॆल् - सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळिऩ् मेल्  
ओङ्गु - उयर्न्दु नीण्ड तण्डुळ्ळ  
सॆन्दामरै - तामरैप् पूक्कळ्  
वाय्क्कुम् - विळङ्गप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
तण् पॊरुनल् वडगरै - कुळिर्न्द तामिरबरणि वड करैयिलिरुप्पदुम्  
वण् - सर्व सम्रुत्तियुडैयदुमाऩ  
तॊलैविल्लि मङ्गलम् - अत्तिरुनाममुळ्ळ तिरुप्पदियै  
नोक्कु मेल् - नोक्किऩदऱ्‌कुप् पिऱगु  
इवळ् - इन्दप् पॆण्णाऩवळ्  
वैगल् - ऎप्पोदुम्  
अ तिसै अल्लाल् - अन्द तिक्कु तविर  
मऱु नोक्कु इलळ् - वेऱु नोक्कु उडैयळल्लळ्।  
नाळ् तॊऱुम् - ऎल्ला नाळुम्  
इवळ् वाय् कॊळ् - इवळ् वायिल् कॊण्ड  
वासगम् उम् - सॊऱ्‌कळुम्  
मणिवण्णऩ् - नीलमणि स्वबावमुडैय तेवबिराऩिऩ्  
नामम् ए। - अरविन्द लोसऩऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ तिरुनामङ्गळे।  
  
करुम्बुम् सॆन्नॆल्लुम् कीऴाम्बडि मेलेयोङ्गिऩ सॆन्दामरैयोडु अव्वूरै नीङ्गळ् काण्बिक्क इवळ् कण्डदु मुदल् कऩ्ऩलमुदुक्कु मेलाऩ पोक्यदैयैयुडैय मणिवण्णऩैयुम् अवऩ् सॆन्दामरैक् कण्गळैयुमे निऩैत्तु अवऩ् तिरुनामङ्गळैये सॊल्लि अन्द तिक्कॊऩ्ऱैये नोक्कि वरुगिऱाळॆऩ्ऱबडि।  
नोक्कुम् = जऩङ्गळाल् नोक्कप्पडुम्। अल्लदु पॊरुनल् ऎऩ्बदोडु सेरुगिऩ्ऱदाय् तामिरबरणियिऩ् तीर्त्तम् सेर्न्द विडमॆल्लामॆऩ्ऱबडि। करुम्बॊडु सॆन्नॆल् “करुम्बार् नीळ् वयल्'' ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् पासुरम् पार्क्क। मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌ पोले पॊरुनल्लोडु सेर्क्कामल् मुऩ्ऩुरैत्त पॊरुळे तगुम्। नोक्कुमेल्। इदऱ्‌कु नोक्किऩाल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎल्लोरुम् कॊण्डदु। “नोक्कियिरुक्कुम् पोदु” ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्क, नोक्किऩाल् ऎऩ्ऱु अदै इल्लैबोऱ्‌ सॊल्ललामो ऎऩ्ऱु योसित्तु वरुत्तत्तालुम् तळर्च्चियालुम् नोक्क माट्टादवळायिरुप्पाळ्। ऒरुक्काल् नोक्किऩाल् अदऩैये नोक्कुवाळॆऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु विरित्तुरैप्पर्। आगरत्तिले। इदऱ्‌कु मुऩ्ऩुळ्ळ पासुरत्तिऱ्‌ किणङ्गवुम् मुऩ् ऎऴुन्द विऩाविऱ्‌कु इडमिल्लादबडियुम्, “तॊलै विल्लि मङ्गलत्तिले कॊण्डुबुक्क अदु तॊडङ्गि'' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टदु। इदु किडैप्पदु ऎव्वाऱॆऩिल्, नोक्कुम् एल् ऎऩ्ऩामे नोक्कु ऎऩ्ऱुम् मेल् ऎऩ्ऱुम् पिरित्तु नोक्कुक्कुमेल् ऎऩ्ग। नोक्किऩदऱ्‌कुप् पिऱगु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् अव्वूरिल् नोक्कुगै, उङ्गळ् मूलम् अवळ् मुऩ्ऩम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुप् पिऱगु ऎऩ्ऱु ऎळिदिल् तॆळियलामॆऩ्ऱु साक्षात्स्वामियरुळिऩार्। तिरुवाऱायिरप्पडिक् किणङ्गप् पॊरुळ् उरैप्पदिलऩ्ऱो अवरदु मुक्किय नोक्कु। वैगल् नाडॊऱुम् - कऴियुम् नाळॆल्लाम्। विडियुम् नाळॆल्लाम् ऎऩवुरैप्पर्। वीणागामैक्काग, वैगल् ऎऩ्बदु मुऩ्ऩे सेरुम्, नाडॊरु मॆऩ्बदु मेले सेरुमॆऩ्ऩलाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।७</summary>

नामॆल्लोरुम् साबल्यत्तोडु अवऩैक् काणच् चॆल्लविल्लैयो, कण्डु वन्दु पिऩ् नमदु सॆयल्गळिले नोक्कु उडैयरागविल्लैयो? इवळुक्कु मट्टुम् एऩिप्पडि? नी उऩ् इऩिय वार्त्तैयाल् इवळैत् तिरुप्प वेणुम्। नी ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमागवे पेसुवायॆऩ्ऱु उऩ् वार्त्तैक्कु इवळ् सॆविसाय्क्कुम् ऎऩ्बवर्गळुक्कु, ताऩ् नऩ्गु मुयऩ्ऱु पलियामैयैक् कण्डिरुप्पदैक् कॊण्डु मऱुमॊऴि मॊऴिगिऩ्ऱाळ् -  
  
७। अऩ्ऩैमीर्! अणिमामयिल् सिऱुमाऩिवळ् नम्मैक् कैवलित्तु  
ऎऩ्ऩ वार्त्तैयुम् केट्कुऱाळ् तॊलैविल्लिमङ्गलमॆऩ्ऱल्लाल्   
मुऩ्ऩम् नोऱ्‌ऱविदिगॊलो? मुगिल्वण्णऩ् मायङ्गॊलो? अवऩ्  
सिऩ्ऩमुम् तिरुनाममुम् इवळ्वायऩगळ् तिरुन्दवे। (६०५)  
  
अऩ्ऩैमीर्!  
अणि मामयिल् - अऴगिल् मेऩ्मैयुऱ्‌ऱ मयिल् पोऩ्ऱवळुम्  
सिऱु माऩ् इवळ् - इळम् माऩिऩ् कण्णुडैयाळुमाऩ इप् पॆण्  
नम्मै - उङ्गळैप् पोल् ऎऩ्ऩैयुम्  
कैवलिन्दु - कैक्कडुप्पाग इडित्तु  
तॊलैविल्लि मङ्गलम्  
ऎऩ्ऱु अल्लाल् - ऎऩ्ऱ विषयम् नीङ्गलाग  
ऎऩ्ऩ वार्त्तै उम् - वेऱु ऎन्द पेच्चैयुम्  
केट्क उऱाळ् - सॆवियिल् कॊळ्ळ नोक्कऱ्‌ऱवळागिऱाळ्।  
मुऩ्ऩम् - इवळ् मुऩ् पिऱवियिल्  
नोऱ्‌ऱ विदि कॊल् ओ! - सॆय्द पाक्कियमागलामो?  
मुगिल् वण्णऩ् - मेगत्तिऩ् वण्णमुडैय पिराऩिऩ्  
मायम् कॊल् - आच्चर्यच् चॆयलो?  
अवऩ् सिऩ्ऩम् उम् - सङ्ग सक्रादिगळाऩ अवऩदु अडैयाळङ्गळुम्   
तिरुनामम् उम् - अवऩदु पेर्गळुम्  
तिरुन्द ए - ताम् निऱम् पॆऱुदऱ्‌कागवे  
इवळ् वायऩगळ् - इवळुडैय वाक्कुक्कु विषयमागिऩ्ऱऩ।  
  
इवळ् तिरुन्दवेण्डुमॆऩ्ऱु पाडुबडुम् नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैत् तूण्डुगिऱीर्गळ्। ऎऩ् पेच्चैक् केट्पवळ्बोल् तोऩ्ऱुगिऱाळॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लत् तॊडङ्गिऩाल् तॊलैविल्लिमङ्गलम् विषयमाग इरुन्दाल् केट्क उऱुगिऩ्ऱाळ्, इल्लैयेल्, ऎत्तगैय सॊल्लाऩालुम् केट्पदिल्लै। एदेऩुम् पॆरुम् आबत्ताग अबिनयत्तुप् पेसिऩालुम् अदऩैयुम् पॊरुट्पडुत्तुगिऱदिल्लै। मेले तोऴि ऎऩ्ऱ स्वादीऩत्तिऩ् पेरिल् निर्बन्दप्पडुत्तिऩाल् कैक्कडुप्पु ताऩ् पलऩागिऱदु। कैयिऩाल् वैवदुम् कुत्तुवदुम् इडिप्पदुमाय् विलगिप् पोगिऱाळ्। नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु? इदैयॆल्लाम् तवऱाग ऎऩ्ऩाल् निऩैक्क मुडियविल्लै। नामॆल्लाम् अव्वूर् पोय् वरविल्लैया ऎऩ्गिऱीर्गळ्। इदु उण्मै। इवळ् एदो पाक्यम् पण्णियिरुक्किऱाळ्। इप्पोदु सॆय्यविल्लैये ऎऩ्ऩलाम्। मुऩ् जऩ्मङ्गळिल् सॆय्दवैयागुम्। तॊलैविल्लिमङ्गलत्तुक्कु ऎऩ्ऱु ऒरु तऩि विदि उण्डो ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् केट्पीर्गळ्। ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ तॆरियुम्। अवळ् ताऩ् सॊल्लवेणुम्। इल्लैयेल्, अन्द मुगिल्वण्णऩ् सॆय्द मायमागलाम्। नम्मै ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लैये ऎऩ्बीर्। मुगिलुक्कु मयिलिऩिडत्तिल् ताऩे मदिप्पुम् अऩ्बुम्। सिऱुमाऩिऩ् कण्णऴगु उडैयदु पऱ्‌ऱियुम् अरविन्दलोसऩऩुक्कुम् अदऱ्‌कुमे सिऩेगम् तगुम्। तञ्चेयम् असितेक्षणा ‘तञ्जेयम् असिदेक्षणा’ ऎऩ्ऱबडियागैयाले अवऩ् इवऩिडत्तिल् सिल मायम् सॆय्दिरुप्पाऩ्। अवऩुक्कुम् इवळुक्कुम् अऩ्बिऩ् परिमाऱ्‌ऱम् मायमाऩदु पारुङ्गळ्। इवळ् वायाल् अवऩदु सिऩ्ऩङ्गळाऩ तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलाऩवऱ्‌ऱैये सॊल्लि वरुगिऱाळ्। ऎम्बॆरुमाऩै उबयलिङ्गऩ् ऎऩ्बार्गळ्। अदावदु अखिलहेयप्रत्यनीकत्वं, कल्याणगुणाकरत्वम् अगिल हेय प्रत्यनीगत्वम्, कल्याणगुणागरत्वम् ऎऩ इरण्डाम् अवै। अरसऩुक्कुक् कुडैयुम् सामरमुम् पोलेयुळ्ळ इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु वेदम् इवऩै अऱिविक्कुम्। पॆरिय पिराट्टियारैयुम् इवऩैयऱियच् चिऩ्ऩमाग वेदम् ओदुम्। मुरभिदुरसि यत्पादचिह्नैस्तरन्ति मुरबिदुरसि यत्पादसिह्ऩैस्तरन्दि ऎऩ्ऱदुम् काण्ग। इव्वाऱाऩ सिऩ्ऩङ्गळै ऎल्लाम् अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। अत्तुडऩ् असादारणमाऩ तिरुनामङ्गळैयुम् वायाऱ्‌ सॊऩ्ऩ वण्णमिरुक्किऱाळ्। इवळ् तिरुन्द वेण्डुम् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। 'तऩदु सिऩ्ऩङ्गळुम् तिरुनामङ्गळुम् तिरुन्दवेण्डुम् = निऱम्बॆऱ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु मायऩ् इवळदु वायाल् अवऱ्‌ऱै वरुविक्किऱाऩ्। वडसॊऱ्‌कळ् इवळ् वायिऩिऩ्ऱु सॆन्दमिऴागत् तिरुन्दि वरुम्बोदु अवऩुक्कु मिग इऩियऩवागिऩ्ऱऩ। तिव्यदेशत्तु ऎम्बॆरुमाऩ्गळ् ऎल्लोरुम् तङ्गळ् सिऩ्ऩङ्गळुम् तिरुनाममुम् निऱम्बड वेण्डुमॆऩ्ऱु आवलुऱ्‌ऱुत् तङ्गळ् इडङ्गळ् तिव्यदेशङ्गळागैक्काग, ताङ्गळ् मऩ्ऩियिरुप्पदऱ्‌कु अऱिगुऱियाऩ ऊरिल् पॊऴिल् वयल् पुऩल् माडम् मदिळ् पक्तर्गळ् ऎऩ्ऱ ऎल्लाच् चिऩ्ऩङ्गळैयुम् इवळ् तिरुवाक्किऩिऩ्ऱु वरच्चॆय्दु उवक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
आऴ्वार् पाडल् वेण्डुमॆऩ्ऱु अर्च्चैगळ् आसैप्पट्टमै इप्पासुरत्तिल् तोऩ्ऱुम्। सॊऱ्‌कळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमिणङ्ग पॊऴिप्पुरै वरैन्दोम्। कैवलिन्दु - कैविञ्जि ऎऩ्बर्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।८</summary>

सिऱु माऩिवळ् ऎऩ्ऱदैयुम् सिऩ्ऩमुम् तिरुनाममुम् ऎऩ्ऱदैयुम् विरित्तुरैक्किऱाळ् -  
  
८। तिरुन्दु वेदमुम् वेळ्वियुम् तिरुमामगळिरुम् ताम् मलिन्दु  
इरुन्दुवाऴ् पॊरुनल् वडगरैवण् तॊलैविल्लिमङ्गलम्   
करुन्दडङ्गण्णि कैदॊऴुद अन्नाळ् तॊडङ्गि इन्नाळ् तॊऱुम्   
इरुन्दिरुन्दु अरविन्दलोसऩ! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे नैन्दिरङ्गुमे। (६०६)  
  
तिरुन्दु - तिरुत्तम् पॆऱ्‌ऱऩवाऩ  
वेदम् उम् - नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
वेळ्वि उम् - यज्ञादिगर्माक्कळुम्  
तिरुमामगळिर् उम् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पलऩळिक्कुम् मेऩ्मैयुडैय पिराट्टिगळुमाऩ  
ताम् मलिन्दु - ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩोडु तुवक्कुण्डु मेम्बट्टु  
इरुन्दु वाऴ् - वाऴ्क्कैच् चिऱप्पैप् पॆऱ इडमाऩ  
पॊरुनल् वडगरै - ताम्रबर्णिक्कु वडक्किल् करैयिलुळ्ळ विलक्षणमाऩ  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् तिरुप्पदियै  
कैदॊऴुद - (नीङ्गळ् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱ पोदु) सेवित्त  
अ नाळ् - अन्दत् तिरुविऴा नाळ्  
तॊडङ्गि - तॊडक्कमाग  
इ नाळ् तॊऱुम् - इऩ्ऱु वरैयिल् नाळ्दोऱुम्  
करु तड कण्णि - करिय अगऩ्ऱ कण्गळैयुडैय इवळ्  
इरुन्दु इरुन्दु - सात्मित्तु सात्मित्तु  
अरविन्द लोसन ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए - अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिये  
नैन्दु इरङ्गुम् - सोर्वुऱ्‌ऱु नोवुबडुम्।  
  
वेदम् तिरुन्दुवदावदु - स्वरम् अक्षरम् ऎल्लाम् सॆव्वऩे सॊल्लप्पडुवदोडु अवऩुडैय समारादऩमाऩ पारायणमागै। वेळ्वियिऩ् तिरुत्तम् - सात्विग त्यागत्तुडऩुम् कैङ्गर्य पुत्तियालुम् सॆय्यप्पडुगै। तिरुमामगळिरुक्कुम् तिरुत्तम् सॊल्ललाम्। मेऩ्मेल् विरुत्तियडैयुम्बडि ऐच्वर्यमळिक्क मुऩ्वरुवदाल्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎल्लारिडम् वात्सल्यमुडैयऩाय् इरुप्पदाल् अवऩोडु कलहमिऩ्ऱिक् कूडियिरुक्कैयुमाम्। सिऱुमाऩाय् करुत्तडङ्गण्णियाऩ पडियाले अरविन्दलोसऩा ऎऩ्ऱु अऴैक्किऱाळ्। तऩ्ऩुडैय पासुरङ्गळुम्, तिरुन्दुवेदम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् मलिन्द वाऴ्क्कैक्कुक् कारणमागुम्। इवळ् पासुरङ्गळैक् कॊण्डु वेदार्त्तमुम् अऩुष्टाऩ मुऱैयुम् अऱियप्पडुमागैयादुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु तिरुन्दु ऎऩ्ऱ विसेषणमाम्।  
ताम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् वेदम् वेळ्वि तिरुमामगळिर् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कॊण्डालुम् तिरुन्दु ऎऩ्गिऱ विसेषणत्तैक् कॊण्डु आगरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ करुत्तैप् पॆऱलाम्। ताम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩदागवुम् कॊळ्वर्। 'तिरुन्दु वेदमुम् वेळ्वियुम् मलिन्दु तिरुमामगळिरुम् तामुम् इरुन्दु वाऴ्' ऎऩ अन्वयमुम् कॊळ्वर् पोलुम्। वेदङ्गळुक्कुत् तिरुत्तमॆऩ्बदु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुरण्बडादबडि पेद अबेद सगुण निर्गुण च्रुदिगळ् पोऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् तॆळिवागप् पॊरुळ् कॊण्डु अऩुसन्दिक्कप् पडुगैयुमाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।९</summary>

'कण्णनीर्गळ् पॆरुग निऱ्‌कुमिवळ् अरविन्दलोसन ऎऩ्ऱ पोदॆल्लाम् कण्णऩैये करुत्तिऱ्‌ कॊळ्ळुगिऱाळ्। वायाल् नऩ्गुणर्न्दु सॊल्वदु मट्टुमल्ल; वासऩैयिऩ् पॆलत्तिऩाल् वाय्वॆरुवियुम् अव्वाऱे सॊल्लुगिऱाळ्। वाय् मट्टुमल्ल; मनोवाक्कायङ्गळ् ऎल्लाम् अवऩ् विषयमे। इष्ट प्राबगऩ् ऎऩ्बदु मट्टुमल्ल; अनिष्ट निव्रुत्तियुम् अवऩालॆऩ्ऱाळ्। अवऩैक् काण वैत्तदु मुदल् ऎऩ्बदेयल्ल, अव्वूरिऩ् तिरुनामत्तै नीङ्गळ् सॊऩ्ऩदु मुदले; तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्ऱ नीण्ड पॆयरै नऩ्ऱागच् चॊल्लमाट्टादबोदु नीङ्गळ् तिरुन्दक् कऱ्‌ऱुवित्त कालम् मुदले। इह्दॆऩ्? अप्पॆयरै नऩ्ऱागच् चॊल्लमाट्टामल् अव्वूरॆऩ्ऱु सुट्टुच् चॊल्ल वेयाऩ परुवत्तिऩिऩ्ऱे ईडुबाडॆऩ्ऩलाम्। अन्दत् तिरुनामम् अवळ् सॊऩ्ऩाल् इऩिदागुम् पोले नाम् सॊल्लुम् पोदावदिल्लै' ऎऩ्गिऱाळाय्, मरङ्गळुम् इरङ्गुम् निलैयिल् इवळ् इरुक्कुम् पोदु नाम् मट्टुम् इरक्कमिऩ्ऱि एसुदल् तगुमो ऎऩ्ऱुम् तॆरिविक्किऱाळ् -  
  
९। इरङ्गि नाळ्दॊऱुम् वाय्वॆरीइ इवळ् कण्णनीर्गळ् अलमर  
मरङ्गळुम् इरङ्गुंवगै मणिवण्णवो! ऎऩ्ऱु कूवुमाल्  
तुरङ्गंवाय् पिळन्दाऩुऱै तॊलैविल्लिमङ्गलमॆऩ्ऱु तऩ्   
करङ्गळ्गूप्पित् तॊऴुम् अव्वूर्त्तिरुनामङ्गऱ्‌ऱदऱ्‌ पिऩ्ऩैये। (६०७)  
  
इवळ् - इन्दक् कादलि  
अ ऊर् - अन्दत् तिरुप्पदियिऩ्  
तिरुनामम् - पेराऩ तॊलैविल्लिमङ्गल मॆऩ्बदै  
कऱ्‌ऱदऩ् पिऩ्ऩै – उङ्गळिडमिरुन्दु अऱिन्द पिऱगु  
नाळ् तॊऱुम् - ऒरु नाळ् विडामल्  
इरङ्गि - पिरिन्ददऱ्‌कु वरुन्दि  
वाय् वॆरी इ - वॆरुवि - वासऩैयाले अवसमाग वायाऱ्‌ सॊल्लि  
कण्ण नीर्गळ् - कण्णीर् वॆळ्ळम् मेल् मेल्  
अलमर - इङ्गुम् अङ्गुम् पुरळ  
मरङ्गळ् उम् - सॊल्लिऩ् पॊरुळै युणर माट्टाद स्तावरङ्गळुम्  
इरङ्गुम् वगै। - इवळिडत्तिल् इरक्कम् कॊळ्ळुम्बडियिले  
मणिवण्ण ओ! – ओ मणिवण्णऩे  
ऎऩ्ऱु कूवुम्! - ऎऩ्ऱु कूप्पीडु इडुगिऱाळ्।  
तुरङ्गम् - कुदिरैयाऩ केसियै  
वाय् पिळन्दाऩ् - वायिऱ्‌ पिळन्दऴित्त कण्णऩ्  
उऱै - नित्यवासम् सॆय्युम्  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि  
तऩ् करङ्गळ् - तऩदु इरु कैगळैयुम्  
कूप्पि तॊऴुम् - अञ्जलियागच् चेर्त्तु वणङ्गुगिऩ्ऱाळ्।  
  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पॊलिवैयुम् अऴगैयुम् काट्टि, इप्पडि तॊलैक्किऩ्ऱ विल्लाळियाल् मङ्गळम् पॆऱुविक्कुम् ऊराऩबडियाले तॊलैविल्लिमङ्गलमॆऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळै नीङ्गळ् कऱ्‌पिक्क इवळ् तॆळिन्ददु मुदल् ऒरु नाळ् विडामल् तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तैत् तऩक्के तॆरियामऱ्‌ सॊल्लि कॊण्डे इरुप्पाळाय्, अवऩैक् काण वाय्क्कविल्लैये ऎऩ्ऱु कण्णीर् सॊरिन्दु अक् कण्णीर् इङ्गुमङ्गुम् पुरण्डु इवळुडैय अलमरुदलै अऱिविक्क गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम् कोविन्देदि यदाक्रन्दत् क्रुष्णा माम् तूरवासिऩम् ऎऩ्ऱ कणक्किले वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩुक्कुच् चॆवियिल् विऴवेण्डुमॆऩ्ऱु ओ ऎऩ्गिऱाळ्। मरङ्गळुम् मऱ्‌ऱॆल्लामुम् कूड मणिवण्णवो ऎऩ्ऱु ऎदिरॊलि कॊडुत्तु इवळुक्काग अवऩै अऴैक्किऩ्ऱऩ पोलागिऩ्ऱऩ। अवऩ् वरुगिऱाऩल्लऩ्। अनिष्ट निव्रुत्ति पण्णुगिऱवऩ् अव्वूरिलेये वसिक्किऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दि अञ्जलि सॆय्दु अऴैक्कलामो ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् तॊऴुगिऩ्ऱाळॆऩ्ऱबडि। अव्वूर् तिरुनामम्। ऒरु तरम् तिरुनामत्तैच् चॊल्लिविट्टबडियाल् अव्वूरॆऩ्ऱदु। ऊर्बॆयर्गळ् वायाऱ्‌ सॊऩ्ऩाल् अव्वळवु इऩिमैयायिरादॆऩ्ऱऱिविक्क अव्वूर् ऎऩ्ऱाळॆऩ्बर्। कऱ्‌ऱदऱ्‌ पिऩ्ऩै। कीऴे ऊरुक्कु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱ पिऱगे इवळ् माऱिऩाळॆऩ्ऱु मॊऴिन्दिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु मुरणागामैक्काग इङ्गुम् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱ पिऱगे इक् कऱ्‌पित्तलैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। तुरङ्गम् (वडमॊऴि) कुदिरै। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।१०</summary>

पिराट्टिमार्गळुक्कुम् मेम्बट्टु ऎम्बॆरुमाऩिडम् मुक्करणङ्गळैच् चॆलुत्तुम् इवळै, नम्मैप् पोलिल्लैये ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् वरुन्दिच् चॊल्वदु तगादु। इवळै नम्मै विट्टुप् पिरियामऱ्‌ कॊळ्ळ वेण्डुमागिल्, अवळुक्किणङ्ग नामुम् तॊलैविल्लि मङ्गलमॆऩ्ऱ तिरुनामत्तैये सॊल्लि वर वेण्डुम्। तऩक्कागवे अव्वूरिल् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाग निऩैत्तिरुक्कुमिवळै अवऩ् तिऱमिऩ्ऱित् तिरुप्प इऩियामो? ऎङ्गुम् काणाद इत्तऩ्मै ऎऩ्ऩ मायमो, कारणमऱिय वियलादॆऩ्गिऱाळ् –  
  
१०। पिऩ्ऩैगॊल् निलमामगळ्गॊल् तिरुमगळ् कॊल् पिऱन्दिट्टाळ्  
ऎऩ्ऩ मायङ्गॊलो इवळ् नॆडुमालॆऩ्ऱे निऩ्ऱु कूवुमाल् -   
मुऩ्ऩिवन्दवऩ् निऩ्ऱिरुन्दुऱैयुन् दॊलैविल्लिमङ्गलम्   
सॆऩ्ऩियाल् वणङ्गुम् अव्वूर्त्तिरुनामम् केट्पदु सिन्दैये। (६०८)  
  
इवळ्, - इप् पॆण्मणि,  
नॆडुमाल् - नीण्ड वियामोहमुडैयऩे !  
ऎऩ्ऱु ए निऩ्ऱु कूवुम्, - ऎऩ्ऱवाऱु निलैत्तु कूप्पीडिट्टु अऴैक्किऱाळ्।   
ताऩ् तोऩ्ऱुवदऱ्‌कु  
मुऩ्ऩि वन्दु - मुन्दिऩवऩाय् तऩक्काग वन्दु  
निऩ्ऱु इरुन्दु - निलैत्तु वीऱ्‌ऱिरुन्दु  
अवऩ् उऱैयुम् - नॆडुमाल् वसिक्कुमिडमाग निऩैत्त  
तॊलैविल्लि मङ्गलम् तिरुप्पदियै  
सॆऩ्ऩियाल् वणङ्गुम् - करङ्गळ् कूप्पुवदोडु निऱ्‌कामल् तलैयैत् तरैयिल् वैत्तु वणङ्गुगिऱाळ्।  
अ ऊर् – अन्दत् तॊलैविल्लि मङ्गलत्तिऩ्  
तिरुनामम् केट्पदु - तिरुनामत्तैये पिऱर् सॊल्लक् कादिल् कॊळ्वदिले  
सिन्दै - इवळुडैय मऩमाम्।  
आल् - आच्चरियम्। आगैयाल्  
पिऩ्ऩै कॊल् - इवळ् नप्पिऩ्ऩैयो!  
निलम् मा मगळ् कॊल् - पू महादेवियो!  
तिरुमगळ् कॊल् - पॆरिय पिराट्टियारो! अल्लळ्; अल्लळ्  
पिऱन्दु इट्टाळ्। - ताऩ् पिऱन्दु अवर्गळै कीऴाक्किऩाळे।  
ऎऩ्ऩ मायम् कॊल्। - इदु निऩैक्कप्पडाद आच्चर्यमागुम्।  
  
पिऱन्दिट्टाळ् ऎऩ्बदै पिऩ्ऩै इत्यादियोडु इयैत्तु कॊल् ऎऩ्बदैप् पिऱगु इणैत्तु, पिऩ्ऩैये इव्वाऱु पिऱन्दाळो, ऎल्लोर्क्कुम् एऱ्‌ऱङ्गळै अळिक्कुम् पॆरिय पिराट्टिये पिऱन्दाळो, अव्वाऱिऩ्ऱिये, इवळ् इवळॆऩ्ऱे सॊल्ललाम्बडि पिऱन्दाळो ऎऩ उरैयाम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम्। अवर्गळुक्कुम् मेम्बट्टवळिवळ् ऎऩ्बदु सॊल्लिऩिऩ्ऱु विळङ्गुवदऱ्‌काग, पिऱन्दिट्टाळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु पिऱन्दाळॆऩ्ऱवळवे पॊरुळ् कॊळ्ळामल् पिऱन्दु ऎऩप् पिरित्तु इट्टाळ् ऎऩ्ऱु वेऱागक् कॊण्डऩम्। कॊल् ऎऩ्ऱ ऒव्वॊरु सॊल्लिलुमे - वाक्यम् मुडिगिऱदागैयाल् पिऱन्दिट्टाळॆऩ्ऩ मायङ्गॊल् ऎऩ्बदु ऒरे वाक्यमाय्, इवळ् पिऩ्ऩैयो, पूदेवियो, श्रीदेवियो, ताऩ् पिऱन्दु अवर्गळै इट्टाळॆऩ्ऩवाऩ मायन्दाऩो ऎऩवुम् उरैयाम्। सॆऩ्ऩियाल्। ‘करङ्गळ् कूप्पि' ऎऩ्ऱु मुऩ् मॊऴिन्दमैक्कु मेलाऩ निलै इदु। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।५।११</summary>

आऴ्वार् पिराट्टियिऩ् तऩ्मैयिले निऩ्ऱु तोऴियिऩ् पासुरमाग ऎम्बॆरुमाऩैत् तलैमगऩागक् कॊण्डु पेसि, तम् तऩ्मैक्कु मीण्डुम् वरुम् पोदु अवऩैत् तलैमगऩाग निऩैयामल् तन्दैयागक् कॊण्डु इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। सिन्दैयालुम् सॊल्लालुम् सॆय्गैयिऩालुम् तेवबिराऩैये  
तन्दैदायॆऩ्ऱडैन्द वण्गुरुगूरवर् सडगोबऩ् -   
मुन्दैयायिरत्तुळ् इवै तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैच्चॊऩ्ऩ  
सॆन्दमिऴ् पत्तुम् वल्लार् अडिमै सॆय्वार् तिरुमालुक्के। (६०९)  
  
सिन्दैयाल् उम् - मनोव्याबारत्तालुम्  
सॊल्लाल् उम् - वाक् वियाबारत्तालुम्  
सॆय्गैयिऩाल् उम् - काय व्याबारत्तिऩालुम्  
तेव पिराऩै ए - तेवबिराऩॆऩ्ऱ तिरुनाम मुडैयवऩैये  
तन्दै ताय् - तमक्कुप् पिदावुम् मादावुमाग  
ऎऩ्ऱु अडैन्द – मऱ्‌ऱुम् ऎल्ला पन्दुवुमागप् पऱ्‌ऱिऩ  
वण् कुरुगूरवर् - विलक्षणमाऩ तिरुनगरि यिलुळ्ळार्क्काऩ  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
तॊलैविल्लिमङ्गलत् तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पट्टऩवुम्  
मुन्दै - अऩादियाऩ वेदङ्गळेयाऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्दऩवुमाऩ  
सॆम् तमिऴ् - इऩिय तमिऴिलाऩ  
इवै पत्तु उम् - इप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् - ओदियऱिय वल्लवर्गळ्  
तिरुमालुक्कु - च्रिय: पदियाऩवऩुक्कु  
अडिमै सॆय्वार् ए। - ऎप्पॊऴुदुम् तास्यम् सॆय्गिऩ्ऱवरावर्।  
  
‘उगन्दुगन्दु उळ् मगिऴ्न्दु कुऴैयुमे', 'नुऴैयुम् सिन्दैयळ्’, ‘वाय्क्कॊळ् वासगमुम्’ ‘सिऩ्ऩमुम् तिरुनाममुम् इवळ्वायऩगळ्’, ‘करङ्गळ् कूप्पि’, ‘सॆऩ्ऩियाल्' ऎऩ्ऱबडि मुक्करणङ्गळिऩ् सॆयल्गळुम् तेवबिराऩैप् पऱ्‌ऱियेयाऩ आऴ्वारुक्कु अवऩे सर्वविद पन्दुवाऩाऩ्। तिरुक्कुरुगूरिल् आऴ्वारुडऩ् तोऩ्ऱिऩोमे ऎऩ्ऱु मगिऴ्न्दु आऴ्वारै, तमक्कु सर्वविद पन्दुवाग ‘अऩ्ऩैयाय् अत्तऩाय् ऎऩ्ऩैयाण्डिडुम् तऩ्मैयाऩ्' ऎऩ्ऱ मदुरगविगळैप् पोलुम् माता पिता युवतयस् तनया विभूतिः सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम् । ‘मादा पिदा युवदय: तनया: विबूदि: सर्वम् यदेव नियमेन मदन्वयानाम्' ऎऩ्ऱ आळवन्दार् पोलवुम् अप्पोदु ऎल्लोरुम् निऩैत्तिरुन्दऩर्। अऩादियाऩ वेदत्तिऩ् पॊरुळाय्प् पऴमैयाऩ सारङ्गळै ऎळिदिल् ऎल्लोरुम् तॆळिवागत् तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्बडि सॆन्दमिऴ्प् पासुरङ्गळाऩ इत् तिव्यप्रबन्दत्तिल् तॊलैविल्लि मङ्गलप् पॆरुमाऩ् विषयमाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार् तिरुवुक्कुम् मालुक्कुम् मुक्करणङ्गळाल् अडिमै सॆय्दु वाऴ्वर्। अव्वाऴ्क्कैक्कुत् तडैयाऩ पन्दु जऩङ्गळै विट्टु अवऩ् अडुमैयिलीडुबडुवरेयऩ्ऱि, पन्दुक्कळुडऩ् सेर्क्कैयै वाऴ्वागक् कॊण्डु अवऩदु अडिमैयिल् अदिग ऊक्कम् कॊळ्ळामल् इरुप्परॆऩ्बदिल्लै। अवऩिडत्तिल् ईडुबट्ट पन्दुक्कळुम्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पणियिलेये पऱ्‌ऱाऩ पिराट्टिगळैप् पोऩ्ऱारुम् पार्त्तु वियक्कुम्बडि अल्लवो आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबट्टदु इङ्गे सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। इन् निलै ताऩ् क्रुदयुग तर्ममाऩबडियालुम् सर्ववेद सारमाऩबडियालुम् मुन्दैयागुम्। इदैच् चॊल्लुम् वेदत्तिऱ्‌कॊप्पाऩ इदै अरुळिऩदाल् आऴ्वारुक्कु एऱ्‌पट्ट मेम्बाडु इदुवॆऩ्ग।  
मुन्दैयायिरत्तुळ् ऎऩ्ऱदाल् आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द आयिरम् मुन्दियदागुम्। पल च्रुदियाऩ निगमऩप् पासुरङ्गळ् पिऩ्ऩुळ्ळाराल् तॊडुक्कप् पट्टवै ऎऩ्ऩ वेण्डावो। पिराट्टियॆऩ्गिऱ निलै नडमाडिक्कॊण्डिरुप्पदु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् पिऩ् तिरुवाय्मॊऴियिलुमिरुक्क इडैयिल् इदऩै विट्टुप् पासुरमियऱ्‌ऱवुमागादे ऎऩ्ऩिल्, सित्त विरुत्तिगळ् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग नॊडिक्कु नॊडि माऱा निऱ्‌कुम्। मुन्दै ऎऩ्बदऩ् पॊरुळुम् मिग नेर्त्तियाग मुऩ्ऩोराल् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु। सम्ब्रदायत्तिलिल्लाद कऱ्‌पऩै सरियागादु। अन्दादित् तॊडराग अमैन्ददाल् आऴ्वार् पासुरङ्गळ् इक् कऱ्‌पऩैक्कुच् चिऱिदुम् इडमळिक्कामल् इदऩै नऩ्गु मऱुक्कुम्।  
इदिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् अवऩोडु अव्वूरिऩ् माडङ्गळिल् ईडुबाडॆऩ्ऱुम्, २ल् इव्वीडुबाडु अवर्गळ् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱदालायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम्। ३ल् विऴाक् कालमॆऩ्बदॆऩ् पॊऴिऱ्‌ सिऱप्पे पोदुमॆऩ्ऱुम्, ४ल् उळ्ळे पुगुन्दु मऱैवाणरिडम् मऩ्ऩिऩाळॆऩ्ऱुम्, ५ल् वीऱ्‌ऱिरुन्द निलैमैयिल् अवऩ् तर्सऩत्तिलाऩ कलक्कमॆऩ्ऱुम्, ६ल् अव्वूर् तामरैप् पॊय्गैयिल् पिऱन्द ईडुबाडॆऩ्ऱुम्, ७ल् मयिलुम् माऩुम् पोऩ्ऱवळाऩाळॆऩ्ऱुम्, ८ल् अङ्गुक् कण्ड विषेङ्गळै ऎल्लाम् अवऩ् सिऩ्ऩमाग अऱिगिऱाळॆऩ्ऱुम्, ९ल् अव्वूर् तिरुनामम् कऱ्‌ऱदु मुदल् ऎल्लाक् करणङ्गळुम् अवऩुक्कायिऩ ऎऩ्ऱुम् १०ल् तऩक्काग अवऩ् अङ्गे ऎऴुन्दरुळिऩदाग निऩैक्कुमिवळ् पिराट्टिगळुक्कॆल्लाम् मेम्बट्टाळॆऩ्ऱुम् मॊऴिन्दु, इत् तॆळिविऩ् पलऩैयुम् पिऱर्क्कु अरुळिऩार् पन्दुक्कळोडु वाऴ्वु पॆरिदऩ्ऱु, अवऩ् पणिविडैये मुक्कियमॆऩ्ऱु तॆळिवु पॆऱ्‌ऱवरे प्रबत्ति सॆय्दु कॊळ्ळ मुऩ् वरुवरॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६-५। तुवळिल् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

