+++
title = "५६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।१</summary>

श्री: आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-६। मालुक्कु।  
मदिप्पुक्किडमाऩ पन्दुक्कळैयुम् विट्टुत् तऩ्ऩिडम् मोहम् पॆऱच् चॆय्गिऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴ्। तऩ्ऩुडैय कुण-पूषण-तेह–इन्दिरियादिगळिऩ् इऴवैयुम् नोक्कामल् अवऩिडम् ईडुम्बडि सॆय्युम् मेम्बाडुगळ् उडैयवऩ् अवऩ् ऎऩ्गिऱार् इङ्गु। मुऩ्, पिराट्टियाय्त् तोऴिगळालुम् तिरुत्तमाट्टादबडियुम्, ताय्मार्, नम्मोडु कलन्दिराविट्टालुम् पॆण् नऩ्गु वाऴ्न्दाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु विडुम् पडियुमिरुप्पैत् तोऴियिऩ् वायिऩाल् वॆळियिट्टु, इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवळुक्कु इन्दक् कादल् ऎल्लाम् इऴन्दऴियवागिऱदे ऎऩ्ऱु तिरुत्त वऴि तॆरियामल् वियसऩप्पडुम् तायिऩ् वायिऩाले तऩ् निलैयै वॆळियिडुगिऱदाम्। इन्निलैयिलुम् अवऩै विडामऱ्‌ पऱ्‌ऱुवदॆऩ्बदु अवऩ् तऩक्कुळ्ळ वियामोहत्तैप् पल इडङ्गळिल् काण वैत्तदऩाल् एऱ्‌पट्टदु ऎऩ्ऱ तॆरिविक्किऱाळ्। मुदलिल् अळिप्पवऩ् अबहरिक्किऱाऩे ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
१। मालुक्कु वैय मळन्द मणाळऱ्‌कु  
नीलक् करुनिऱ मेग नियायऱ्‌कु  
कोलच् चॆन्दामरैक् कण्णऱ्‌कॆऩ् कॊङ्गलर्  
एलक् कुऴलि यिऴन्ददु सङ्गे। (६०८)  
  
मालुक्कु - आच्रिदरिडत्तिल् वियामोहमुडैयवऩ् विषयमाग  
वैयम् अळन्द – उलगत्तैत् तिरुवडियिणैयाल् अळन्दरुळिऩ  
मणाळऱ्‌कु - मणवाळऩ् विषयमाग  
नीलम् - नॆय्प्पु उडैयदुम्  
करु निऱम् - कऱुप्पु उडैयदुमाऩ  
मेगम् नियायऱ्‌कु - मेगत्तोडु पल ऒप्पुमैगळै युडैयवऩ् विषयमाग  
कोलम् - अऴगाऩवैयुम्  
सॆन्दामरै - सिवन्द तामरैप्पूप् पोऩ्ऱवैयुमाऩ  
कण्णऱ्‌कु - तिरुक्कण्गळै युडैयवऩ् विषयमाग  
कॊङ्गु - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ।  
अलर् - मलर्गळै युडैयदुम्  
एलम् - एलम् पोऩ्ऱ मणमुडैयदुमाऩ  
ऎऩ् कुऴलि – मयिर्मुडियुडैयाळाऩ ऎऩ् पॆण्  
इऴन्ददु - विट्टॊऴित्तदाऩदु।  
सङ्गु - वळैयागुम्।  
  
मिऩ्ऩिडै मडवारिले तॆरिवित्तबडि ताऩ् वेण्डावॆऩ्ऱालुम् तऩ्ऩिडम् मिक्क वियामोहत्तोडिरुन्दाऩे। पगैयुडैयारैयुम् परिवुडऩ् पार्प्पवऩल्लऩो अवऩ्। अदऩालऩ्ऱो मावलियिऩिडम् मण्णै इरन्दु पॆऱ्‌ऱाऩ्। वैयत्तिऩुळ् ऎल्लोरैयुम् तिरुवडियिऩ् कीऴाक्क अळन्दाऩ्। ऎऩ्ऩै मणन्दु इल्लऱम् वाऴवॆऩ्ऱे मण् इरन्द अवऩै नाऩ् विडलागुमो? कण्गळैक् कवरुम्बडियाऩ नॆय्प्पुम् करुप्पुम् निऱैन्दु कार् मेगम् पोले तरादरम् पारादे ऎङ्गुमॊक्क ऎल्लाम् पॆय्दु ताऩ् वॆळुत्तु असारमागप् पोम् वरैयिल् अयलारुक्कु नऩ्मै अळित्तुत् ताबम् पोक्कुवदे तॊऴिलागक् कॊण्डवऩ्। इन्द वियामोहम् मुदलाऩ महागुणङ्गळॆल्लाम् कूऱप्पडामले तॆळिवाय्त् तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌केऱ्‌प अमैन्द अऴगिय तिरुक्कण्गळै उडैयवऩ्। इव्वळवु मेऩ्मै उडैयाऩुडैय ऒव्वॊरु तऩ्मैक्कुम् परवसप्पट्टु इप् पॆण् मिग मॆलिन्दु वळैयॊऴिन्दाळ्। इवळुडैय कून्दलुक्कुम् अदऩ् परिमळत्तिऱ्‌कुम् अदऱ्‌कु ऒप्पऩैयाऩ मलर्गळुक्कुम् अवऱ्‌ऱिऩ् कॊङ्गुक्कुम् तोऱ्‌ऱु अवऩ् तऩ्ऩुडैयवऱ्‌ऱै ऎल्लामिऴक्क वेण्डियदु नियायमिरुक्क, इम् माऱुबाडु ऎऩक्कु मिक्क वरुत्तत्तै विळैक्किऱदे ऎऩ्ऱबडि।  
मालुक्कु। वियामोहमुडैयवऩ् विषयमाग; अवऩ् वियामोहत्तै निऩैत्तु ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि मेलॆङ्गुम् करुत्ताम्। कु ऎऩ्ऱ वेऱ्‌ऱुमैयै ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् सेर्त्तदु - ऒव्वॊऩ्ऱे सङ्गु इऴक्क अमैयुमॆऩक् कुऱिक्कवाम्। मणाळऩ् मणवाळऩ्। तऩ्ऩै मणन्दु कॊळ्ळवे वैयमळन्ददाग निऩैक्किऱबडि। मणवाळऩॆऩ्ऱ सॊल्बोल् मण्णाळऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् मणाळऩॆऩवाम्। वैयमळन्दु ऎल्लोरैयुम् वसमाक्कि मण् आण्डवऩॆऩ्ऱबडि। मणाळर्क्कु ऎऩ्ऱ पऩ्मै। मामियार् मरुमगऩिडमुळ्ळ मदिप्पाले कूडुमागिलुम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऒरुमैयाऩ सॊऱ्‌कळालेये अवऩ् सॊल्लप्पडुगिऱबडियाल् मणाळऱ्‌कु ऎऩ्ऱ पाडमे तगुम्। मणाळऩ्+कु – मणाळऱ्‌कु। इव्वाऱे मेलुमाम्। नीलमॆऩ्ऱदु नॆय्त्तिरुप्पु स्निग्ध स्निक्तमायिरुक्कै)। कुऴलि इऴन्ददु सङ्गु - पॆण्णाऩवळ् सङ्गै इऴन्दऩळ् ऎऩवु मुरैयाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।२</summary>

वैयमळक्क वळर्न्दबोदु अवऩुक्कु आयुदङ्गळॆल्लाम् ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱदैयुम्, सॆय्युम् नऩ्मैयिऩालुण्डाऩ उवप्पिऩाल् तिरुप्पवळम् पुगर् पॆऱ्‌ऱदैयुम्, अप्पोदु तेव तेवऩाग विळङ्गिऩमैयैयुम् निऩैत्तुत् तऩदु मङ्गैप् परुवत्तिऱ्‌काऩ मामै इऴन्दाळ् मगळ्; मण्णळन्द पोदु पडैगळुक्कु मामै (महत्तुवम्) अळित्तवऩ् इवळ् मामैयैयऴित्ताऩ् ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
२ सङ्गु विल् वाळ् तण्डु सक्करक् कैयऱ्‌कु  
सॆङ्गऩिवाय्च् चॆय्य तामरैक् कण्णऱ्‌कु  
कॊङ्गलर् तण्णन् दुऴाय् मुडियाऩुक्कॆऩ्  
मङ्गै यिऴन्ददु मामै निऱमे। (६०९)  
  
सङ्गु - श्रीबाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुम्  
विल् - सार्ङ्गत्तैयुम्  
वाळ् - नन्दगमॆऩ्ऱ कत्तियैयुम्  
तण्डु - कौमोदगी ऎऩ्ऱ कदैयैयुम्  
सक्करम् – सुदर्शनम् ऎऩ्ऱ तिरुवाऴियैयुम्  
कैयऱ्‌कु - तिरुक्कैगळिलेन्दिऩवऩ् विषयमाग  
सॆम् कऩि वाय् - सिवन्द पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩाय्  
सॆय्य तामरै कण्णऱ्‌कु - सिवन्द तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुक् कण्गळैयुडैयवऩ् विषयमाग।  
कॊङ्गु अलर् - परिमळत्तुडऩ् मलर्गिऩ्ऱ  
तण् अम् - कुळिर्न्द अऴगिय  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय् मालैयैत्  
मुडियाऩुक्कु - तिरुमुडिवरैयि लुडैयवऩ् विषयमाग  
ऎऩ् मङ्गै - मङ्गै (यौवऩप्) परुवमुडैय ऎऩ् पॆण्  
इऴन्ददु - इऴन्दुविट्टदु  
मामै निऱम् - अऴगिऩ् सिऱप्पागुम्।  
  
तिरुवडिक्कुत् तीर्त्तम् सेर्त्तुप् पिरमऩ् पूजिक्कुम् पोदु तिरुमुडियिल् तिरुत्तुऴाय् मालैयै यणियत् तिरुवडियिऩ् कीऴ् इरुक्कुम् यारालुम् आगामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩ् मुऩ् अणिन्द तिरुत्तुऴाये वळर्न्दु कॊङ्गलर विरिन्दिरुक्कुम्। अऩ्ऱि, नित्यसूरिगळ् तङ्गळरुगे निऩ्ऱ तिरुमुडिक्कु ऒप्पऩै सॆय्दार्गळॆऩ्ग। मामै = च्यामा ऎऩ्ऩुम्बडि यिरुक्कै। अल्लदु ऎप्पोदुमुळ्ळ मामैक्कु निऱम् = सिऱप्पु मङ्गैप् परुवत्तिल् ऎऩ्ऩलाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।३</summary>

आच्रिदरै अऴगिऩालुम्, आगादवर्गळै आयुदत्तालुम्, आबत्तिल् ऎल्लोरैयुम् यारुमऱिय माट्टाद सॆयलालुम् तऩक्कु उट्पडुत्तुमवऩिऩ् मायक्कुऴवि उरुविले वियामोहित्तुत् तऩ् पॆरुमैयिऴन्दाळ् ऎऩ्गिऱाळ् - तिरुमेऩि निऱत्तिऱ्‌कुम्, तिरुप्पवळ वॊळिक्कुम्, तिरुवाऴि परबरप्पुक्कुम्, तिरुवयिऱ्‌ऱिल् उलगुक्कुम् पीडु अळिप्पवऩ् इवळदु पीडै अऴित्ताऩॆऩ्गिऱाळ् -  
  
३। निऱङ् गरियाऩुक्कु नीडुलगुण्ड  
तिऱङ् गिळर् वाय्च् चिऱुक् कळ्वऩवऱ्‌कु  
कऱङ्गिय सक्करक् कैयवऩुक् कॆऩ्  
पिऱङ्गिरुङ् गून्दल् इऴन्ददु पीडे। (६१०)  
  
निऱम् - तिरुमेऩि निऱत्तिले  
करियाऩुक्कु - कऱुप्पा यिरुप्पवऩ् विषयमाग,  
नीडु उलगु - नीण्ड उलगुगळै  
उण्ड निऱम् - उट्कॊण्ड वगै  
किळर् वाय् - तोऩ्ऱुमाऱु विळङ्गुम् तिरुप्पवळमुडैय  
सिऱु कळ्वऩ् अवऱ्‌कु - सिऱु कुऴवियाय् ताऩ् सॆय्युमदु ऒरुवरुम् अऱियवागा तिरुप्पवऩुमाऩ मायऩ् विषयमाग  
कऱङ्गिय - ऒळि वीसुवदाले सुऴऩ्ऱु वरुगिऱ वण्णम् तोऩ्ऱुम्  
सक्करम् कैयवऩुक्कु - तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिलुडैयवऩ् विषयमाग  
ऎऩ् पिऱङ्गु इरु कून्दल् - (नीलमणित् तिरळ्बोल्) विळङ्गुम् अडर्न्दु पॆरुत्त कुऴलैयुडैय ऎऩ् मगळ्  
इऴन्ददु पीडु - इऴन्ददाऩदु तऩ् पॆरुमैयाम्।  
  
अवऩ् तिरुमेऩियैच् चुरुक्कुम् पोदु अदऩ् करुनिऱम् मिक्कु मेगादिगळ् उवमाऩमागाद पडियायिऱ्‌ऱु। तिरुप्पवळत्तैक् काण्बार्क्कु इवऩ् उलगॆल्लाम् उण्डु सिऱु वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुमाऩालुम् ऎव्वाऱु इच् चिऱ्‌ऱुरुविल् अडक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऎव्वळवु आराय्न्दालुम् अऱियवियला। स्रुष्टियिल् अवऩ् तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴि तोऱ्‌ऱुम् पोदु ऒळि वॆळ्ळत्तिऩाल् विरोदिगळै वॆल्लच् चुऴऩ्ऱु कॊण्डिरुप्पदुबोल् तोऩ्ऱुम्। इत् तऩ्मैगळैयॆल्लाम् निऩैत्तुत् तऩ् पीडॆल्लाम् इऴन्दाळ्। अव्वळवु निऱङ् गरियऩाऩालुम् इवळ् पिऱङ्गिरुङ् गून्दलिऩ् करुमैक्कीडागादु अवळ् निऱम्। अदऩाल् अवऩऩ्ऱो इवळिडम् ईडुबट्टुप् परवसऩाग वेण्डुम्। इवळैत् तऩ्ऩिडम् ईडुबडुत्तिऩ अवऩैप् पोऩ्ऱ कळ्वऩ् यारुण्डु ऎऩ्ऱबडि।  
पिऱङ्गु - विळङ्गुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु आगरम्। परुत्त ऎऩ्बर् मऱ्‌ऱोर्। वर्क्कु ऎऩ्ऱ पाडम् मुऩ्बिऩ् नडैक्कु माऱाऩदाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।४</summary>

तऩ् निलैमैयै माऱ्‌ऱिक्कॊण्डुम् अन्दन्द लोगादिबदिगळुक्कु ऒरु कुऱैवुम् वारादबडि पॆरुमै यळिक्कुमवऩऩ्ऱो ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप् पॆण् तऩ् पण्बै यिऴन्दाळ्। अवर्गळुक्कुप् पोले इवळुक्कुम् पण्बैप् पादुगाक्क लागादो? तऩ् निलैयै माऱ्‌ऱिऩाल् इवळ् निलैयै माऱ्‌ऱ वेण्डुमो ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
४। पीडुडै नाऩ्मुगऩैप् पडैत्ताऩुक्कु  
माडुडै वैयमळन्द मणाळऱ्‌कु   
नाडुडै मऩ्ऩर्क्कुत् तूदु सॆय्(ल्) नम्बिक्कॆऩ्   
पाडुडै यल्गुल् इऴन्ददु पण्बे। (६११)   
  
पीडु उडै - ऎल्लाम् पडैक्कवाऩ   
नाऩ्मुगऩै - सदुर्मुगऩैयुम्  
पडैत्ताऩुक्कु - स्रुष्टित्तवऩ् विषयमाग,  
माडु उडै - ऎङ्गुम् तऩम् निऱैन्द  
वैयम् - निऱैन्द उलगुगळै  
अळन्द - तिरुवडियाल् अळन्दवऩाय्   
मणाळऱ्‌कु - मणवाळऩागिऩ्ऱवऩ् विषयमाग।  
नाडु उडै - मुऴुनाट्टैयुम् आळ वेण्डुम् ञाऩ सक्तियाम् पॆरुमैयुडैय   
मऩ्ऩर्क्कु - अरसराऩ पाण्डवर्गळुक्कु   
(ताऩ् तिरुमेऩि यॆडुत्तु)   
तूदु सॆय् - तूदुच् चॆयल् सॆय्दवऩाय्   
नम्बिक्कु - कुणबूर्णऩाऩवऩ् विषयमाग   
पाडु उडै अल्गुल् - अगलमाऩ मडि प्रदेसमुडैय ऎऩ् पॆण्   
इऴन्ददु - इऴन्ददाऩदु तऩदु   
पण्बु - स्वबावम् (नीर्मै) आगुम्।   
  
तूदु सॆय् ऎऩ्ऱ पाडमे ऎल्ला उरैगळुम् कॊण्डदाम्; तूदु सॆल् ऎऩ्बदल्ल। पण्बु सीर्मैयॆऩ आगरत्तिल् ; नीर्मै ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱ वुरैगळिल्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।५</summary>

अऱिवु मुदलाऩवऱ्‌ऱै ऎल्लोरुक्कुम् अळिक्कुमवऩै निऩैत्तु अऱिवु इऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
५। पण्बुडै वेदम् पयन्द परऩुक्कु  
मण्बुरै वैयम् इडन्द वरागऱ्‌कु  
तॆण्बुऩऱ्‌ पळ्ळि ऎम् तेवबिराऩुक् कॆऩ्  
कण्बुऩै कोदै इऴन्ददु कऱ्‌पे। (६१२)  
  
पण्बु उडै - सीर्मैयुडैयऩवाऩ  
वेदम् पयन्द - वेदङ्गळै पिरम्मादिगळुक्कु अळित्त  
परऩुक्कु - सर्वेच्वरऩ् विषयमाग  
मण् पुरै वैयम् - मण् मिक्कदाऩ पूमियै  
इडन्द वरागऱ्‌कु - पॆयर्त्तॆडुत्त वराह मूर्त्ति विषयमाग  
पुऩल् - तॆळिन्द प्रवाहम् उडैय तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
पळ्ळि - तिरुप्पळ्ळि कॊण्डवऩाऩ  
ऎम् तेवर् पिराऩुक्कु - नित्यसूरिगळुक्कुम् उबगारगऩाय् नमक्कु  
नॆरुङ्गियुळ्ळवऩ् विषयमाग  
कण् पुऩै - कण्गळैत् तऩ्ऩुळ्ळे कट्टुगिऩ्ऱ  
ऎऩ् कोदै - कून्दलऴगै युडैय ऎऩ् पॆण्  
इऴन्ददु कऱ्‌पु - इऴन्ददाऩदु कल्वि अऱिवाम्।  
  
ऒरुविद कुऱ्‌ऱमुम् इल्लादऩवाय्, ऎल्ला पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् ऎल्लोरुक्कुम् अऱिविक्किऩ्ऱऩवुमाऩ वेदङ्गळै नाऩ्मुगऩ् तॊडक्कमाग अळित्तु उबगरित्तवऩुम् अव्वऱिवुक् केऱ्‌प अऩुष्टाऩङ्गळैच् चॆय्यप् पाङ्गाऩ मण् निऱैन्द पूमियै, परप्पुम् कऩमुमुळ्ळ अदु तऩ् कोट्टिऩ् मुऩैयिले कोरैक् किऴङ्गु पोल् तोऱ्‌ऱुम्बडि इडन्द महा वराह मूर्त्तियुडैयऩुम्, वेदम् अळिक्क श्रीहयक्रीवऩाय् एगार्णवत्तिलुम्, वराहावदारम् पोऩ्ऱ पल अवदारङ्गळैच् चॆय्य वेऱॊरु कडलिलुम् तिरुप्पळ्ळि कॊण्डु प्राक्रुदराऩ तेव मऩुष्यादिगळुक्कुप् पोले नित्यसूरिगळुक्कुम् अऩुबवत्तै अळिक्किऩ्ऱवऩुम् आगिऱाऩॆऩ्ऱु अवऩालेऱ्‌पडुम् कल्वि अऩुबवमॆल्लाम् निऩैत्तुत् तऩ् अऱिवै इऴन्दाळ्। ऎल्लोरुम् इवळदु (कोदै) तिरुक्कुऴलिल्, वैत्त कण् वैत्तबडिये इरुक्कुम्बडि पण्णुम् पॆरुमैयुडैयळै अवऩ् कण्णाऱ्‌ काणादु कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदु तगुमो ऎऩ्ऱबडि। कऱ्‌पु इङ्गु पादिव्रत्यमऩ्ऱु: कल्वि अऱिवु। ऎव्वळवु सास्त्र मूलमाऩ तॆळिवुम् अवऩिडमुळ्ळ वियामोहत्तिऩाले पयऩ् पडविल्लै ऎऩ्ऱदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।६</summary>

मण्णुम् तॆण्बुऩलुम् उडैयवऩदु सेर्क्कैयाल् कॊडि किळर्न्दु वळरुमॆऩ निऩैत्तेऩ्। कॊडि पडरप् पाङ्गागक् कऱ्‌पगक् कावुम् किडैत्तदु ऎऩ्ऱु कळित्तेऩ्। कऱ्‌पग व्रुक्षम्, नडुवे नऩ्गु पणैत्तुप् पॆरुञ्जोलैगळ् कॊण्डदाय् मुऩैयिल् पॊऩ्ऩिऱमाऩ पूवुन् दळिरुमागि, कीऴे तामरैगळ् कूड मलर्न्दु विळङ्गुमाऱु नीर् निलवळम् उळ्ळदुमाय् इरुक्किऩ्ऱमैयाल् इन्दक् कॊडि नीण्डु वळरुमॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। नेर्माऱाग उरुविऴन्ददॆऩ्ऩो ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
६। कऱ्‌पक् कावऩ नऱ्‌पल तोळऱ्‌कु  
पॊऱ्‌सुडर्क् कुऩ्ऱऩ्ऩ पून्दण् मुडियऱ्‌कु  
नऱ्‌पल तामरै नाण्मलर्क् कैयऱ्‌कॆऩ्  
विऱ्‌पुरुवक् कॊडि तोऱ्‌ऱदु मॆय्ये। (६१३)  
  
कऱ्‌पगम् का अऩ - कऱ्‌पगच् चोलैगळ् पोऩ्ऱ  
नल् पल तोळऱ्‌कु – नऩ्ऱाऩ वॆगु तोळ्गळैयुडैयवऩ् विषयमाग,  
सुडर् पॊऩ् कुऩ्ऱु अऩ्ऩ - ऒळिवीसुम् पॊऩ्मयमाऩ मेरुमलै पोऩ्ऱदुम्  
पू तण् - अऴगियदुम् कुळिर्न्दु सुगस्पर्समुमाऩ  
मुडियऱ्‌कु - तिरुवबिषेगमुडैयवऩ् विषयमाग।  
नल् पल - नऩ्ऱाय् पलवाऩ  
तामरै नाळ् मलर् - अप्पोदलर्न्द सॆन्दामरै पोऩ्ऱ  
कैयऱ्‌कु - तिरुक्कैत्तलङ्गळै उडैयवऩ् विषयमाग  
विल् पुरुवम् - विल्लैप् पोऩ्ऱ पुरुवङ्ळैयुडैय  
ऎऩ् कॊडि - कॊडि पोऩ्ऱवळ्  
तोऱ्‌ऱदु मॆय्। - इऴन्ददाऩदु तऩ् उडलाम्।  
  
तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पिराट्टियोडु पुणैन्ददाले परुत्तुप् पडर्न्द कऱ्‌पगच् चोलैगळ् पोऩ्ऱ तिरुत्तोळ्गळै उडैयवऩायिऱ्‌ऱे; उबयविबूदि नादऩायिऱ्‌ऱे।; तऩ् तिरुक्कैयिऩाल् आच्रिदरैप् पिडित्तु इऴुत्तु अणैप्पवऩायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तु मॆय् इऴन्दाळ्: मॆलिन्दाळ्; मऩ्मदऩ् विल्लागक् कॊण्ड तऩ् पुरुवत्ताले अवऩै वॆल्ल निऩैत्तवळ् अदऱ्‌कु माऱाग अवऩिडम् इरुक्कुम् पलवगै मलर्गळ् तामरैगळ् तळिर्गळाऩ अम्बुगळुक्कु इलक्कागित् तोऱ्‌ऱऩळ् ऎऩ्ऱबडि। पून्दण् मुडियऱ्‌कु - पू = अऴगिय - अल्लदु पूमालैयै उडैय। मुडि - तिरुवबिषेगम्। तण्। अऩुगूलमाऩ तिरुमुडिक्केऱ्‌ऱ तिरुवबिषेगमॆऩ उरैप्पर्। पुष्पादिगळैप् पोले पॊऩ् मणिगळालाऩ अणिगळुम् निरदिसय सुग स्पर्समायिरुक्कुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदै इङ्गे तण् ऎऩ्ऱदॆऩ साक्षात् स्वामि युरैयाम्। मुडियॊऩ्ऱै इङ्गे कूऱिऩर्। मऱ्‌ऱ कलऩ्गळै मेऱ्‌पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्वर्। तोऱ्‌ऱदु - इऴन्द तॆऩ्ऩामे तोऱ्‌ऱदॆऩ्ऱदु विल् ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌पत् तोल्वियॆऩ्ऱ पॊरुळै अऱिविक्कवाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।७</summary>

तिरुमेऩियिल् तिरुमुडियैप् पोल् मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिऩ् सेर्त्तियालाऩ नेर्त्तियिल् ईडुबट्टु ऒळियिऴन्दाळ् ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
७। मॆय्य मर् पल्गलऩ् नऩ्गणिन्दाऩुक्कु  
पैयरविऩ् अणैप् पळ्ळियिऩाऩुक्कु  
कैयॊडु काल्सॆय्य कण्णबिराऩुक्कॆऩ्  
तैयल् इऴन्ददु नऩ्ऩुडैच् चाये। (६१४)  
  
मॆय् अमर् - तिरुमेऩियिल् पॊरुत्तमाय् अमर्न्द  
पल् कलऩ् - पलवगै अणिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
नऩ्गु अणिन्दाऩुक्कु - काण्बोर् कण्गळैक् कवरुम्बडि तरिप्पवऩ् विषयमाग,  
पै अरविऩ् - पडम् विरित्त आदिसेषऩुडैय  
अणै पळ्ळियिऩाऩुक्कु - तिरुमेऩियाम् पडुक्कैयिले पळ्ळिगॊण्डवऩ् विषयमाग,  
सॆय्य कैयॊडु काल् - सिवन्द तिरुक्कै तिरुवडित् तलङ्गळैयुडैय  
कण्णऩ् पिराऩुक्कु - कण्णऩाय् अवदरित्तु उबगारम् सॆय्बवऩ् विषयमाग,  
ऎऩ् तैयल् - ऎऩ् पॆण्मणि  
इऴन्ददु - पोक्किक् कॊण्डदु  
तऩ्ऩुडै साय् ए - तऩक्कु मट्टुमिरुन्द ऒळियाम्।  
  
ऒव्वोर् अङ्गत्तिऱ्‌कुम् एऱ्‌प ऎण्णऱ्‌ऱ अणिगळै अणिन्दु तऩ्ऩॊळि, अवऱ्‌ऱिऩ् ऒळि ऎऩ्ऱ वेऱुबाडु तोऱ्‌ऱादबडि विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ्, पळ्ळि कॊण्ड इडत्तिले ऒळि मिक्क मणिगळ् पुऱङ्गुम् पडङ्गळै विरित्तु तऩ्मणम् मुदलाऩ कुणङ्गळुम् निऱैन्दिरुक्कुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिऩ् सेर्क्कैयालुम् अऴगाय्त् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱवऩ्। इव्वॊळि ऎल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे अडक्कवल्लदाय् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमुमाऩ इयऱ्‌कैयॊळि वीसुम् सिवन्द ऒप्पऱ्‌ऱ तिरुक्कै तिरुवडिगळैयुडैयऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऒळियै निऩैत्तु ऒळियिऴन्दाळ् ऎऩ्ऱबडि। सायै इङ्गु पल्गलऩ् ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प आबरणवॊळियाम्। अल्लदु कैयॊडु काल् सॆय्य ऎऩ्ऱ तिरुयवयवङ्गळिऩ् सिवप्पुक्कु मेलाऩ इवळ् तिरुमेऩि अऴगेयाम्। अदऩालेये तऩ्ऩुडै ऎऩ्ऱु सेर्त्तदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।८</summary>

पगैवरै वॆऩ्ऱवऩिऩ् पराक्रमत्तै निऩैत्तु अत्तगैयवऩैयुम् वासम् निऱैन्द कुऴलियायिरुन्दुम् अऴगिऴन्दाळ् ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
८। सायक् कुरुन्द मॊसित्त तमियऱ्‌कु  
मायच् चगडम् उदैत्त मणाळऱ्‌कु  
पेयैप् पिणम्बडप् पालुण् पिराऩुक्कॆऩ्  
वासक् कुऴलि यिऴन्ददु माण्बे। (६१५)  
  
कुरुन्दम् - ताऩ् अडिक्कडि एऱुम् कुरुन्द मरत्तिल् असुरऩ् पुगुन्ददाल् अदै  
साय ऒसित्त - वेरोडु विऴुम्बडि मुऱित्त  
तमियऱ्‌कु – अत्विदीयऩाऩवऩ् विषयमाग  
सगडम् माय - सगडासुरऩै माळुम्बडि  
उदैत्त - उदैत्तरुळिऩवऩुम्  
मणाळऱ्‌कु - मणवाळऩुमाऩवऩ् विषयमाग  
पेयै पाल् - पूदऩैयॆऩ्ऱ पेय्च्चियिऩ् पालै  
पिणम् पड - अवळ् पिणमाय् विऴुम् पडि  
उण्बिराऩुक्कु - उण्डु उबगरित्तवऩ् विषयमाग,  
ऎऩ् वासम् कुऴलि - वासऩै त्रव्यम् सेर्न्द कुऴलुडैय ऎऩ् पॆण्   
इऴन्ददु – इऴन्दु विट्टदाऩदु  
माण्बु ए। - अऴगाम्।  
  
वासो हृत्वा दिनकरसुतासन्निधौ वल्लवीनां लीलास्मेरो जयति ललिताम् आस्थितः कुन्दशाखाम् वासो ह्रुत्वा तिऩगरसुदा सन्निदौ वल्लवीनाम् लीलास्मेरो जयदि लळिदाम् आस्त्तिद; कुन्दसागाम् ऎऩ्ऱबडि कोबिगळिऩ् तुयिल्गळैच् चुरुट्टिक्कॊण्डु कुरुन्द मरत्तिले उट्कार्न्दाऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कण्डु तऩ्ऩैत् तरुणम् पार्त्तु माय्क्क अम् मरत्तिले पुगुन्द असुरऩै अऴित्ताऩे। मायमाऩ सगडासुरऩै अवऩ् मायुम् पडि उदैत्ताऩे। पालुण्बदाग अबिनयित्तुप् पेय्च्चियैप् पिणमाक्किऩाऩे ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तुक् कुरुन्द मलर्गळालुम् मऱ्‌ऱुम् वासना त्रव्यत्तिऩालुम् वासऩै मिक्क मयिर् मुडियुडैयवळ् माण्बु इऴन्दाळ् ऎऩ्ऱबडि।  
तमियऩ् तऩिप्पट्टवऩ्। ऒरुवर् सहायमिऩ्ऱि ऎल्लाम् सॆय्बवऩ्, ऒप्पऱ्‌ऱवऩ् सेदना सेदन सर्व विलक्षणऩ्, मायच् चगडम्। सगडम् माय - अऴिय; अऩ्ऱि मायमाऩ असुरऩ् ऎऩवऱियादबडियाऩ सगडम्। उदैत्त मणाळऱ्‌कु ऎऩ्ऱविडत्तिले पॆरियाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द ‘पॊऩ्बोल् मञ्जऩमाट्टि यमुदूट्टिप् पोऩेऩ्। वरुमळविप्पाल् वऩ्बारच् चगडमिऱच् चाडि वडक्कि लगम् पुक्किरुन्दु मिऩ् पोल् नुण्णिडैयाळॊरु कऩ्ऩियै वेऱ्‌ऱुरुवञ् जॆय्दुवैत्त अऩ्बा! उऩ्ऩै यऱिन्दु कॊण्डेऩ्' (३।१।२।) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् कण्डबडि सगडम् साडिऩ समयत्तिल् ऒरु कऩ्ऩिक्कु मणवाळऩाऩमैयैक् कॊळ्ळलाम्। माण्बु अऴगु। ऎऩ्ऱदु आगरम्। माट्चि ऎऩ मऱ्‌ऱवुरैगळ्। अदुवुम् अऴगे! अल्लदु पॆरुमै। अदुवुम् पीडे ऎऩ्ऱु पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदैयाम्। मामै, निऱम् साय् माण्बु पॊऱ्‌पु, ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळॊऩ्ऱागत् तोऩ्ऱिऩालुम् सिऱिदु वेऱुबाडु कॊळ्ग। मामै यौवऩत्तिल् उण्डाम् अऴगु, साय् – अणिगळालाऩ ऒळि, माण्बु - मदिक्कत्तक्क पॆरुन्देविमार्गळुक्कुळ्ळदु पोऩ्ऱ अऴगु। पॊऱ्‌पु। पॊऩ्ऩिऱमाय् मऩदैक् कवरुम्बडिक्काऩ अऴगु, पल्वेऱु ऒप्पऩैगळाल् एऱ्‌पट्ट अऴगाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।९</summary>

कण्णबिराऩिडम् पोल् कागुत्त नम्बियिऩिडमुम् इवळीडुबट्टुप् पॊऱ्‌पिऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
९। माण्बमै कोलत्तॆम् मायक् कुऱळऱ्‌कु  
सेण्सुडर्क् कुऩ्ऱऩ्ऩ सॆञ्जुडर् मूर्त्तिक्कु  
काण्बॆरुन् दोऱ्‌ऱत्तु ऎङ् गागुत्त नम्बिक्कु ऎऩ्  
पूण्बुऩै मॆऩ्मुलै तोऱ्‌ऱदु पॊऱ्‌पे। (६१६)  
  
माण्बु अमै - अऴगु निऱैन्द  
कोलत्तु - माणि वेषम् कॊण्ड  
मायम् - आच्चर्य वडिवुडैय  
ऎम् कुऱळऱ्‌कु - नमदु वामऩऩ् विषयमाग  
सेण् - वॆगु तूरम् वळर्न्द  
सुडर् कुऩ्ऱु अऩ्ऩ - ऒळिमलै पोऩ्ऱ  
(अल्लदु)  
सेण् सुडर् कुऩ्ऱु - मिक्क उयर्न्द उज्वलमाऩ तिरुमलैयिले  
अऩ्ऩ - अप्पडिप्पट्टवऩाग विळङ्गुम्।  
सॆंसुडर् - तामरैक्काडु पोऩ्ऱ ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
मूर्त्तिक्कु - तिरुमेऩियुडैय त्रिविक्रमऩ् विषयमाग,  
काण् - काण वेण्डियदुम्  
पॆरु तोऱ्‌ऱत्तु - पॆरुमैयुडैयदुमाऩ अवदारम् उडैयऩाऩ  
कागुत्तऩ् - रगुवंसत्तिलुदित्त  
ऎम् नम्बिक्कु - नम् कल्याण कुणबूर्णऩ् विषयमाग  
पूण् पुऩै - आबरणङ्गळै यणिन्द  
मॆल् मुलै - - म्रुदुवाऩ स्तऩङ्गळैयुडैय मगळ्  
तोऱ्‌ऱदु पॊऱ्‌पु। - तोल्वियुऱ्‌ऱदु ऒप्पऩै यऴगागुम्।  
  
इयऱ्‌कैयाऩ अऴगुम्, अदऩालऴगु पॆऱ्‌ऱ माणि वेषमुम् नऩ्गु पॆऱ्‌ऱु माऱ्‌ऱारिऩ् मऩत्तैयुम् कॊळ्ळै कॊळ्ळुम्बडियाऩ नडैयुम् पेच्चुम् उडैयऩाऩ वामऩऩै निऩैत्तुम्, इदु मायक् कुऱळ् वडिवमॆऩ्ऱु मऱु क्षणत्तिले तॆरियुम्बडि मण्णैप् पॆऱ्‌ऱवुडऩ् मगिऴ्च्चियाल् सिवन्द सॆन्दामरैक् कण्णुम् तिरुप्पवळमुम् तिरुक्कैगळुम् तिरुवडिगळुम् कौत्तुवमुमाऩवऱ्‌ऱिऩ् सॆव्वॊळि ऎङ्गुम् वीस सॆम्मणि मलैबोल् तोऩ्ऱिऩ त्रिविक्रमऩै निऩैत्तुम्, अव्वाऱु मायमॊऩ्ऱु मिऩ्ऱि, करुणैयाले पिऱरैक् काक्कुम् कगुत्त वंसत्तिले, आनृशंस्यमनुक्रोशः श्रुतं शीलं दमः शमः । राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः पुरुषोत्तमम्’ आन्रुसम् स्यमनुक्रोस: स्रुदम् सीलम् तम: सम: रागवम् सोबयन्द्येदे षट्कुणा: पुरुषोत्तमम्। ऎऩ्ऱबडि विलक्षणङ्गळाऩ कल्याण कुणङ्गळाल् पुरुषोत्तमऩ् ऎऩ्ऩप्पट्टु ऎल्ला कुणङ्गळुक्कुम् कॊळ्गलमाऩ इरामबिराऩुडैय, यश्च रामं न पश्येत्तु यञ्च रामो न पश्यति । निन्दितः स भवेत् लोके स्वात्माऽप्येनं विगर्हते’ यस्स रामम् न पस्येत्तु यञ्ज रामो न पच्यदि निन्दिद: स पवेत् लोगे स्वात्माप्येऩम् विगर्हदे ऎऩ्ऱबडि काणवाऩदुम् काणप्पड वेण्डियदुम्, कण्डवरॆल्लाम्, ‘तेवलोगत्तिऩिऩ्ऱाऩ् तोऱ्‌ऱमो, सर्वलोग माळुमवऩो, सर्व पूषणङ्गळाले पूषिक्कप्पड वेण्डिय परमबुरुषऩो' ऎऩ्ऱॆल्लाम् पॆरु मदिप्पुक् कॊळ्ळुम् पडियागि सौलप्य सौसील्यङ्गळुम् निऱैन्दमैयाल् काणक् कूडियदुम्, सक्रवर्त्तियाऩमैक्कु मेलाऩ पॆरुमैयुडैयदुमाऩ तिरुमेऩियै निऩैत्तुम् ताऩुम् तऩ् अऴगोडु ऒप्पऩै अऴगुम् मिगप् पॆऱ्‌ऱु पॊरुन्दियुळ्ळमैयै पार्त्तुप् पार्त्तु अवऩैप् पॆऱाद वियसऩत्तिऩाले इयऱ्‌कैयाऩ निलै माऱि मॆऩ्मैयाऩ स्तऩमुडैयळाऩाळ्। अदऩाल् ऎऩ् मगळ् तोऱ्‌ऱाळ्। अवऩै वसीगरिक्कक् कूडियवऩॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्, अह्दिल्लैये ऎऩ्ऱबडि। इङ्गे वामऩ त्रिविक्रम रूबङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु एऱ्‌कऩवे सॊल्लप्पट्ट अन्द मूर्त्तिगळुक्कु ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मेम्बट्टदाम् रामावदारमॆऩ्ऱु निऩैत्ताम्।  
कोलम् - तिरुमेऩियुमाम्, वेषमुमाम्। निगमप् पासुरत्तिल्, ‘कट्टॆऴिऱ्‌ सोलै नल्वेङ्गड वाणऩै' ऎऩ अरुळ्वदऱ्‌केऱ्‌प इङ्गे सेण् सुडर् कुऩ्ऱॆऩ्ऱु तिरुवेङ्गडत्तैच् चॊऩ्ऩदागलाम्। तोऱ्‌ऱम् अवदारम्। पॊऱ्‌पु - ऒप्पऩैयऴगु - अणिगळुक्कुम् अऴगळिक्कवल्ल लावण्यमॆऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।१०</summary>

पररूबम् मुदल् अर्च्चै वरैयिलुळ्ळ ऎल्ला रूबङ्गळिऩ् सौन्दर्य वीर्य सौलप्यादि कुणङ्गळिल् ईडुबट्टु ऎल्लाम् इऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
१०। पॊऱ्‌पमै नीण्मुडिप् पून्दण् तुऴायऱ्‌कु  
मऱ्‌पॊरु तोळुडै मायप् पिराऩुक्कु  
निऱ्‌पऩ पल्लुरुवाय् निऱ्‌कु मायऱ्‌कॆऩ्  
कऱ्‌पुडै याट्टि इऴन्ददु कट्टे। (६१७)  
  
पॊऱ्‌पु अमै - अलङ्गारमाग अमैक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
नीळ् मुडि - नीण्ड तिरुवबिषेगमॆऩ्ऩ  
पू - पुष्पमालैग ळॆऩ्ऩ  
तण् तुऴायऱ्‌कु - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱै युडैयवऩ् विषयमाग  
मल् पॊरु - मल्लर्गळोडु पोर् पुरियवाऩ  
तोळ् उडै - तिरुत्तोळ्गळै युडैयऩाऩ  
मायम् पिराऩुक्कु - तऩ्ऩै इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु तॆरियादबडि सॆय्द परमोबगारगऩ् विषयमाग,  
निऱ्‌पऩ पल् उरु आय् - स्त्तिरमाऩ पलवडिवुगळाय् (वस्तुक्कळाय्)  
निऱ्‌कुम् मायऱ्‌कु - निऱ्‌किऩ्ऱ आच्चर्य पुरुषऩ् विषयमाग  
कऱ्‌पु उडै - पादिव्रत्यम् निऱैन्द  
ऎऩ् आट्टि - ऎल्लाम् निऱैन्दिरुन्द ऎऩ् पॆण्  
इऴन्ददु कट्टु - इऴन्ददाऩदु मुऴुमैयुमाम्।  
  
श्रीवैगुण्डत्तिल् नित्यसूरिगळालुम्, इङ्गु कूऩि मालागारऩ् मुदलाऩ प्रजैगळालुम् पक्तियोडु समर्प्पिक्कप् पॆऱ्‌ऱ तिरुवबिषेगम् मुदलाऩ तिरुवणिगलऩ्गळुम् तिरुत्तुऴाय् मुदलाऩ मालैगळुम् कन्दम् मुदलाऩवैयुमॆल्लाम् निऩैक्कप्पट्टदालुम्, इव्वळवु ऒप्पऩै अऴगु ऒरु पुऱमिरुक्क, साणूरादि मल्लर्गळै ऎल्लाम् माळप् पण्णुम् पुजबल पराक्रमम् निऩैक्कप्पट्टदालुम्, पररूबम् विबव रूबङ्गळॆऩ्बवै पोले तिव्यङ्गळाय् अर्च्चा रूबङ्गळाय् कोयिल् कॊण्डु स्त्तिरमा ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पडिगळुम्, सर्व प्राणिगळुक्कुम् अन्दर्यामियाय् विळङ्गुम्बडियुम् निऩैक्कप् पट्टदालुम् अवऩिडमे कऱ्‌पैक् कॊण्डुळ्ळ ऎऩ् मगळ् ताऩ् अव्वळवुक्कुम् ईडाऩ तऩ्मैगळैयॆल्लाम् नऩ्ऱागप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम् अवऩैप् पॆऱामैयाले उडलमैप्पाम् कट्टुत् तळर्न्ददु पोल् ऎल्लाम् इऴन्दवळाऩाळ् ऎऩ्ऱबडि।  
मुदलडि वैगुण्ड नादऩै मट्टुम् कुऱिप्पदऩ्ऱु, पॊदुवाऩ ऒप्पऩै अऴगु ऎङ्गु उळ्ळदैयुम् कुऱिक्कुमॆऩ्बदु आगरत्तिल् तॆळिवाम्। निऱ्‌पऩ ऎऩ्बदाले जङ्गम स्तावरङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्वदाम्। जगदागारऩॆऩ्ऱबडि। इत्तुडऩ् अर्च्चै हार्त्तऩ् ऎऩ्ऱ उरुक्कळैक् कॊळ्वदुमाम्। आग इन्द नायगि ऎल्ला रूबङ्गळिलुम् ईडुबट्टु ऎल्लाम् इऴन्दाळॆऩ्ऱु इम्मुडिवु पाट्टाल् मॊऴिन्ददाम्।   
कऱ्‌पुडै। कीऴे इऴन्ददागच् चॊऩ्ऩ कऱ्‌पावदु कल्वि अऱिवु। इङ्गु उळ्ळदागच् चॊऩ्ऩदु पादिव्रत्यमागुम्। इदु विरहत्तिल् विरुत्तियडैयुम्। कट्टु - अङ्ग अमैप्पॆल्लाम्। कट्टु मिगुदियाय् मुऴुमैयॆऩ्ऱदाम्। कट्टु - मर्यादै वरम्बु ऎऩवुमुरैप्पर्। कट्टु ऎऩ्बदऱ्‌कु उऱुदि, कावल्, मिगुदि, मूट्टै, वरम्बु ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् उण्डु। ऎल्लाक् कट्टुम् इऴन्दवळे इवळ्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।६।११</summary>

सेण्सुडर् कुऩ्ऱाऩ तिरुवेङ्गडत्तिले सॆञ्जुडर् मूर्त्तियैच् चॊल्लुम् इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। कट्टॆऴिल् सोलै नल्वेङ्गड वाणऩैक्  
कट्टॆऴिल् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
कट्टॆऴि लायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्  
कट्टॆऴिल् वाऩवर् पोग मुण्बारे। (६१८)  
  
कट्टु ऎऴिल् – मुऴुमैयुम् अऴगाऩ  
सोलै नल् - सोलैगळाल् वण्डु मुरल विळङ्गुम्  
वेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडत्तिले  
वाणऩै - निऩ्ऱु वाऴ्गिऩ्ऱ पिराऩैक् कुऱित्तु  
कट्टु ऎऴिल् - जीवऩुक्कु वरम्बाऩ पगवच्चेषत्व मॆऩ्गिऱ सम्बत्तै उडैयरुम्  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱियवरुमाऩ  
सडगोबऩ् - नम् आऴ्वाराल्  
सॊल् - अरुळिच् चॆय्यप्पट्टवैयुम्  
कट्टु ऎऴिल् – सिऱन्द सॊल्बॊरुळ् अमैप्पुम्, विषय कौरवमुमुडैय   
आयिरत्तु - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्दऩवुमाऩ  
इबत्तु उम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लवर् - कऱ्‌ऱिरुप्पवर्   
कट्टु ऎऴिल् - उऱुदियाय् ज्ञाऩाऩन्दच् चिऱप्पुडैय  
वाऩवर् - नित्यसूरिगळिऩ्  
पोगम् उण्बार्। – आऩन्दत्तै अऩुबविप्पवरावर्।  
  
कट्टु - ऎल्लाम् ऎऩवरुळि, अडिदोऱुम् पॊरुळ् वेऱु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱुम् नञ्जीयर् उरैत्तार् अडैवाग - परिमळम्, अरण्, तॊडै, पॆरुमैयॆऩ्ऱवाऱु। कडि- परिमळम्। इदे कट्टु ऎऩ वलित्तदाग इ-पडियिलुळ्ळदु। पदवुरैप्पडियुमाम्। सॊऩ्ऩाल् विरोदत्तिल् (३।९) ‘तॆऩ्ऩा तॆऩावॆऩ्ऱु वण्डु मुरल् तिरुवेङ्गडत्तु ऎऩ्ऩाऩै यॆऩ्ऩप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩुळऩाग, ऎऩ् नाविलिऩ् कवियाऩॊरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्' ऎऩ्ऱ आऴ्वाराऩबडियाले ऎङ्गुम् तिरुवेङ्गडवाणऩै मऱक्कमाट्टार्। आगक् कट्टॆऴिल् ऎऩ्ऱु तमक्कु विसेषणम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩिडम् ईडुबाट्टैक् काट्टुमागैयाल् नल्वेङ्गडवाणऩैच् चॊल् कट्टॆऴिल् आयिरत्तु ऎऩ्ऱु ऎल्लाम् वेङ्गडवाणऩ् विषयमे ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् करुदुवर् पोलुम्।  
  
इङ्गु मुदऱ्‌ पाट्टिल् वैयमळन्दवऩिऩ् वात्सल्यादि कुणत्तिऱ्‌कुम्, २-ल् अळन्द पोदु वळर्न्द आयुदादिगळालाऩ पॆरुमैक्कुम्, ३-ल् प्रळयत्तिल् काक्कुम् तऩ्मैक्कुम् ४-ल् पिऩ्ऩे पडैत्तरुळुगैक्कुम्, ५-ल् पडैत्त इडत्तिले वेदत्तिऱ्‌कुम् यज्ञ वराहमागि यज्ञादिगळुक्कुम् प्रसारम् सॆय्दमैक्कुम्, ६-ल् आरादिप्पवरुक्कु अऩैत्तुम् अळिक्कप् पाङ्गाऩ नाऩ्गु पुजङ्गळुडैय ऩाऩमैक्कुम्, ७ल् अणिगळुम् अऴगु पडुम्बडियाऩ तिव्यावयवङ्गळिऩ् सायैक्कुम्। ८-ल् अऩिष्टङ्गळैप् पोक्कुम् माण्बुक्कुम्, ९-ल् मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळुक्कु मेलागक् काणवाम् पॆरुम् तोऱ्‌ऱमाऩ कागुत्तऩिऩ् करुणैक्कुम्, १०-ल् सौन्दर्य वीर्यादि कुणङ्गळुडऩ् सर्वन्दर्यामियागै वरैयिलाऩ अवदारङ्गळुक्कुम् परवसप्पट्टु, अवऩोडु सम्च्लेषमिल्लैये ऎऩ्ऱु तम्मैच् चार्न्दऩवाऩ आत्यात्मिगङ्गळैयुम् इऴन्दु आऴ्वार् पडुवदु पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६-६। मालुक्कु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

