+++
title = "५७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-७। उण्णुञ् जोऱु।  
तोऴिगळालुम् तिरुत्तवागादवाऱु तॊलैविल्लि मङ्गलत्तैये तियाऩित्तुक् कॊण्डिरुन्द पॆण् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पल्वगैयाऩ कुणङ्गळिलाऴ्न्दु तङ्गळै इऴन्दु पोगिऩ्ऱवळाऩदोडु तऩ् आत्यात्मिगङ्गळाऩवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् इऴन्दाळे, ऎङ्ङऩम् उयिर् तरित्तिरुप्पाळॆऩ्ऱु ताय् पट्ट तुयरम् ‘मालुक्कु' ऎऩ्ऱ मुऩ् तिरुवाय् मॊऴियिल् तॆरिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। तॊलैविल्लि मङ्गलत्तिऩ् निऩैविऩिऩ्ऱु इवळैत् तिरुप्पत् तायाऩवळ् तिरुक्कोळूर् ऎम्बॆरुमाऩै अप्पोदैक्कप्पोदु पुगऴ्न्दिरुन्दाळ् पोलुम्। अदऩाल् अङ्गे पॆण् ईडुबडवाऩाळ्। इऩियावदु सिऱुगच् चिऱुग अन्नबानादिगळै अळित्तु तारग पोषग पोक्यङ्गळाले इवळै वळर्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ताय् निऩैक्क, पॆण् ऎल्लाम् कण्णऩॆऩ्ऱे कण्णीर् मल्गियिरुन्दाळ्। इत्तऩै वियामोहङ् गॊण्डवळै ऎव्वाऱु तिरुत्तुवोमॆऩ्ऱु तडुमाऱ्‌ऱम् कॊण्ड ताय् अयर्न्दु पडुत्तुऱङ्गिऩ पोदो, वॆळियिऱ्‌ सॆऩ्ऱिरुन्दबोदो, मऩवरुत्तम् ताङ्गादे मोहित्तुक् किडन्दिरुक्कुम् पोदो पॆण्णाऩवळ्, इदुदाऩ् तरुणमॆऩ्ऱु ऒरुवरुक्कुम् काणवागादबडि तिरुक्कोळूर् एऱच् चॆल्ल मुडिवु कट्टि इल्लम् विट्टगऩ्ऱाळ्। नॆडुम्बोदु इदऩै अऱियामऱ्‌ किडन्द ताय् विऴित्तु इवळैक् काणामैयाले, नल्लदोर् तामरैप् पॊय्गै नाण्मलर् मेऱ्‌ पऩि सोर अल्लि यन्दादु मुदिर्न्दिट्टऴगु अऴिन्दालॊत्तदे इल्लम्, सूऩ्यमायिऱ्‌ऱे ऎऩ् मगळै यॆङ्गुम् काणेऩ्' पॆरिया। (३-८।१।) ऎऩ्ऱु कदऱुगिऩ्ऱाळाय् तिरुक्कोळूर् विषयमागवे नाम् कूऱि वन्ददाल् अङ्गे सॆल्वाळ् ऎऩ्ऱऱुदियिट्टु वरुन्दिच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
आळवन्दार् कोष्टियिले ऒरु विमर्सम् नडन्ददाम् – ‘उण्णुञ् जोऱ्‌ऱिऱ्‌ पिराट्टिक्को, कळ्वऩ् कॊल्लिऱ्‌ पिराट्टिक्को अञ्ज वेण्डुवदु' ऎऩ्ऱदु अदु। अदावदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ताय् पॆण्णै विट्टदऱ्‌कु अञ्जुगिऩ्ऱाप् पोले पॆरिय तिरुमॊऴियिल् (३-७।)’ कळ्वऩ् कॊल्' ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिले तायाऩवळ्, तऩ् पॆण्णैत् तऩ्ऩिऩ्ऱु पिरित्तु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाऩे कळ्वऩ्, अव्विरुवरुम् तिरुवालि पुगुन्दिरुप्परा ऎऩ्ऱु अङ्गे अञ्जुवदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। इव्विरण्डिल् ऎङ्गु अच्चम् मिक्कदामॆऩ्ऱु विमर्समाम्। अङ्गु कोष्टियिलिरुप्पवरिल् सिलर्, इरुवराय्प् पोऩवर्गळ् विषयत्तिले वयिऱॆऱिय वेणुमो? तऩिये पोऩवळैप् पऱ्‌ऱिये' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। अदऩ्मेल् आळवन्दार्। ‘अङ्ङऩऩ्ऱु काणुम्। अङ्गु इरुवराय्प् पोऩार्गळागैयाले इरुवर् विषयत्तिलुम् अञ्जवेण्डुम्। तऩिये पोऩवळुक्कु पयमुण्डो' ऎऩवरुळिऩार् ऎऩ्ऱ वरलाऱु ईट्टिलुळ्ळदु।  
इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल् - इरुवराय्प् पोऩवर्गळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् कादल् मिगुदियाले करुदिऩ इडम् पोय्च् चेर वेण्डुमॆऩ्गिऱ नोक्कै विट्टु ऎङ्गु वेण्डुमाऩालुम् तङ्गि निऱ्‌परागैयाले ऊर् पोय्च् चेर्न्दिरुप्परॆऩ्ऱु मुडिवु कट्टलागादु। मेलुम् ‘मल्लरै यट्टवऩ् पिऩ् पोय् मदुरैप् पुऱम्बुक्काळ् कॊलो' ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दबडि नडुवऴियिले अवऩ् सिल मल्लरोडु पोर् पुरियप् पिरित्तु इवळै अङ्गु अऴैत्तुच् चॆल्ल माट्टामल् मदुरैयिऩ् अरुगिल् ऎङ्गावदु निऱुत्तिऩाऩागिल् इवळ् कदियॆऩ्ऩवागुमो? जऩस्ताऩत्तिल् करदूषणादिगळोडु पोर् पुरियप् पुऱप्पट्ट पॆरुमाळ् पिराट्टिक्कुप् पादुगाप्पाग इळैयबॆरुमाळै एविऩाऱ्‌पोल् यार् उण्डु काप्पदऱ्‌कु? मेलुम्, अवऩ् कळ्वऩ् कॊल्, पण्डु इवऩ् आयऩ् नङ्गाय् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल्, अऴैत्तुच् चॆल्बवऩ् नडुवऴियिल् विडामऱ्‌ कूट्टिच् चॆल्वाऩ्' ऎऩ्बदऱ्‌किल्लैयॆऩ्ऱु अङ्गे तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। अरक्कर् कुलप्पावै तऩ्ऩै मूक्करिन्द विऱलोऩाऩबडियाले इडैयिल् ऎऩ्ऩ तीङ्गु वर इडमायिऱ्‌ऱो। अवऩुम् इवळै विट्टुप् पिरिन्दु पिराट्टियै विट्टुप् पट्ट सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩैप् पोलवुम् पडलाम्। मऩ्ऩवर् तूदुवऩाय् अवऩ् ऊर् सॊल्लुवीर्गळ् ! सॊल्लीर् अऱियेऩ् ऎऩ्ऱॆल्लामुम् ताय् अङ्गे तुयरप्पडुवदाल् अणियालि पुगुन्दिरुप्परॆऩ्ऱु मुडिवु काणामल् मिग अञ्जियिरुप्पळ् ताय् अवऩिऩ्ऱि वेऱु यारावदु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाल् इरुवराय्च् चॆऩ्ऱार्गळॆऩ्ऱु तेऱियिरुक्कलाम्। इङ्गु अव्वाऱिऩ्ऱि तिरुक्कोळूर् सॆऩ्ऱु अवऩुडऩ् कलन्दिरुक्कत् तऩिये सॆऩ्ऱाळागैयाले इडैयिले तामदिक्कक् कारणमॊऩ्ऱिल्लै आदलाल् अक्कादल् मिगुदिये उयिरैयुम् काक्कुमागैयाल् कुऱित्त इडम् कूडुवदु तिण्णमॆऩ्ऩलाम्। उण्णुम् सोऱु मुदलियऩ विट्टालुम् अवऩ् सीर् ऊर् विऩविच् चॆल्लुमिवळुक्कु वऴियिलिरुप्पवरोडु नडत्तुम् पेच्चे पेरुणवागुम्। आगिलुम् ऎल्लाम् इऴन्दिरुक्कुम् अवळैयावदु कण्डु तरित्तिरुन्दवळ् तऩक्कु अवळैयुम् काणामैयाल् तरिप्पु इल्लैयॆऩ्ऱुम् तऩ्ऩै मीऱिच् चॆऩ्ऱदाल् उलगम् इवळैप् पऴिक्कुमो ऎऩ्ऱुमॆल्लाम् पडुगिऱाळॆऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱवाऱु।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩिऩ्ऱु तेऱुवदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् अहङ्गार ममगारङ्गळै कॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सम्बन्दत्तैप् पॆरिदाग निऩैक्कामल्, ताय् तन्दै मक्कळॆऩ्ऱ उऱविऩैये पेणित्तिरुप्पारै विट्टु, यूयम् यूयम् वयम् वयम् 'यूयम् यूयम् वयम् वयम्' ऎऩ्ऱॆण्णि विलगवे तगुमॆऩ्बदाम्। पिराट्टियिऩ् निलैमैयिल् इरुन्दे इल्लत्तै विट्टुच् चॆल्वदिऩिऩ्ऱु तॆरिविप्पदावदु, कुलप् पॆण्णाऩवळ् वरम्बु कडन्दु कणवऩिल्लम्गूड स्वदन्द्रमाय्च् चॆल्लक्कूडादॆऩ्ऱदु तवऱाम्। पॆरियोर्गळ् तऩ्ऩैक् कणवऩिल्लम् सेर्क्कामैक्कु तगुमाऩ कारणमिरुक्कुमागिल् सिल कालम् पोगामऱ्‌ पॊऱुत्तिरुक्कलाम्; तऩ्ऩै विट्टुप् पिरिय मऩम् वरामल्, तऩ् सुगम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱुम् अऱियामल् तडुत्तुवरुम् ताय् तन्दैगळे सास्त्र वरम्बु मीऱिऩवर्गळ्। अन्निलै उणर्न्दु तऩ् कणवऩोडु ताऩे कूडल् तगुमॆऩ्बदाम्। 'कॊल्लै यॆऩ्बर् कॊलो' ऎऩ्ऱु मुदलिऱ्‌ सॊल्लि', ‘कुणम् मिक्कऩळॆऩ्बर् कॊलो' ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु सॆल्वदे नियायमॆऩ्ऱु तॆरिविक्कप्पडुम्। सरण्यऩ् ताऩे वेण्डुम् पोदु अऴैत्तुक् कॊळ्वाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुत् ताऩ् मुयऱ्‌सियिऩ्ऱि इरुप्पदऩ्ऱो सेदऩऩुक्कु अडुक्कुमॆऩ्ऩिल् - अप्पोदु तऩक्कु अव्वऩुबवत्तिल् ऊऱ्‌ऱम् सिदैन्ददाम्। मुयऩ्ऱाल् पारदन्द्र्यत्तिऱ्‌कुच् चिदैवागुमे ऎऩ्ऩिल् - ऊऱ्‌ऱत्तुडऩ् मुयल्वदे अवऩ् अळित्त पारदन्द्रयत्तिऱ्‌कुप् पॊरुत्तमागुम्। मुयऩ्ऱबोदु अवऩ् सिल कारणङ्गळैक् कॊण्डु नेरिल् तडुत्ताऩागिल्, विबीषणाऴ्वाऩ् पॆरुमाळोडु सॆल्लामल् अरङ्गऩै आरादित्तु अरक्करैक् काक्क निऩ्ऱदु पोलुम्, सबरी इरामबिराऩै आरादिक्क निऩ्ऱदु पोलुम् आऴ्वार् नम् नऩ्मैक्काग अवऩुक्कुप् पामालैगळ् समर्प्पिक्कच् चिऱिदु तामदित्तदु पोलुम्, वियासादिगळ् विळम्बम् पॊऱुत्तदु पोलुम्, परदाऴ्वाऩ् पादुगैयै मट्टुम् पॆऱ्‌ऱुत् तिरुवयोत्तिक्कुत् तिरुम्बिऩदु पोलुम् पॊऱुत्तिरुक्क प्राप्तम्। अप्पोदुम् अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् ऎप्पोदु अऩुक्रहिक्क नोक्कम् उण्डामॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पदु नियायमे। अवऩदु कुणाऩुबवत्तिल् ऊऱ्‌ऱमिल्लाद त्रुप्त प्रबऩ्ऩर्गळिऩ् निलैयै पक्त सिगामणिगळाऩवर्गळिडम् कॊळ्ळलागादु। निऱ्‌क।  
मुदऱ्‌ पासुरत्तिले तायाऩवळ् तऩ् पॆण् उण्णामल् परुगामल् इरुन्दवळ् अवळुक्कु इष्टमाऩ ऊणैप् पॆऱत् तिरुक्कोळूरे सॆऩ्ऱाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
१। उण्णुञ् जोऱु परुगुनीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयु मॆल्लाम्  
कण्ण ऩॆम्बॆरुमा ळॆऩ्ऱॆऩ्ऱे कण्गळ् नीर्मल्गि  
मण्णिऩुळ् अवऩ्सीर् वळम् मिक्कवऩूर् विऩवित्  
तिण्णमॆऩ् इळमाऩ् पुगुमूर् तिरुक्कोळूरे। (६१९)  
  
उण्णुम् सोऱु उम् - उण्ण वेण्डुमदाऩ अऩ्ऩमुम्  
परुगुम् नीर् उम् - अरुन्दवेण्डुम् तीर्त्तमुम्  
तिऩ्ऩुम् - मॆल्लप्पड वेण्डुम्  
वॆऱ्‌ऱिलै उम् - ताम्बूलमुम्  
ऎल्लाम् - इत्तगैय तारग पोषग पोक्यङ्गळ् यावुम्  
कण्णऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् - नमदु परमात्मावाऩ कण्णऩे  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुनामादिगळैये सॊल्लि  
कण्गळ् नीर् मल्गि - कण्गळिऩिऩ्ऱु नीरैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱवळाऩ  
ऎऩ् इळमाऩ् - इळमै पॊरुन्दिय माऩ् पोऩ्ऱ ऎऩ् मगळ्  
मण्णिऩुळ् - पूलोगत्तिऱ्‌कुळ्ळे  
अवऩ् सीर् - पॆरुमाऩुडैय कल्याण कुणङ्गळिऩ्  
वळम् मिक्कु - सम्रुत्तियाल् सिऱप्पु उऱ्‌ऱ  
अवऩ् ऊर् - अवऩुडैय तिरुप्पदियै  
विऩवि - ऎव्वळवु तूरमुळ्ळदु ऎङ्गेयुळ्ळदॆऩ्ऱॆव् वऴियिल् केट्टुक् कॊण्डु  
पुगुम् ऊर् - पुगुन्दिरुक्कुम् इडम्  
तिरुक्कोळूर् - तिरुक्कोळूरॆऩ्ऱ तिव्यदेसमेयाम्।  
तिण्णम् - संसयमिल्लै।  
  
नाम् पसियिऩाल् वरुन्दि सोऱुम् उण्डु नीरुम् परुगि वॆऱ्‌ऱिलैयुम् ऎऩ्ऱु तारग पोषग पोक्यङ्गळै इव्वाऱु पलवागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु पोल् ताऩे इवळुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि ऎल्लाम् कॊण्डु वेण्डिऩाल्, अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् कॊळ्ळवेण्डुम् समयत्तिलुम् ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् कण्णऩे ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ तिरुनामादिगळैच् चॊल्लि मऱुत्तु ताऩ् अवऩैप् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु कण्णीर् विट्टबडिये इरुन्दवळ् इवळ् ऒरुक्काल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निवेत्यमाग समर्प्पिक्कादवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळ इष्टप्पडामल् इव्वाऱु सॊल्लुगिऱाळो ऎऩ्ऱु अवळ् उण्णुम् सोऱु परुगुम् नीर् ऎदु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु पगवत् प्रसादमाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु अळित्तालुम् मऱुत्तुक् कण्णीरे विडुबवळ् - आगैयाल् इवळ् अवऩै अऩुबविक्क ओरिडम् सॆऩ्ऱिरुक्क वेण्डुमल्लदु वेऱॊऩ्ऱुमिल्लै। वासुदेवः सर्वम् वासुदेव: सर्वम् ऎऩ्ऱविडत्तिले वासुदेव ऎऩ्ऱ सॊल् कण्णऩैयुम् परवासुदेवऩैयुम् सॊल्लुमागैयाल् अदऩैक् करुदि, कण्णऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎल्लाम् ऎऩ्बवळ् इवळ्। परवासुदेवऩै इप्पोदु पॆऱवागादु। मण्णिऩुळ् अवदारत्तिऱ्‌ पॆऱ वेण्डुम् अन्दक् कण्णऩुम् विबवमाग इप्पोदु इल्लै। अवऩूर् ऎदु ऎऩ्ऱाराय्न्दु अवऩ् सीर्वळम् मिक्कदाऩ ऊर् ऎदागुमॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩैप् पलगाल् विऩवित् तिरुक्कोळूर् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱाळ्। अदऩ्मेल् पुऱप्पट्टु विट्टाळ्। वऴि तॆरिय वेण्डुमे ऎऩ्ऩिल्, सॆल्लुम् पोदु काण्बवरै अवऩ् ऊर् ऎङ्गिरुक्किऱदॆऩ्ऱु विऩवियऱिय अवळाल् आगादा? पोय्च् चेर वेण्डुमे ऎऩ्ऱ अच्चम् इळमाऩाऩ अवळुक्कु ऒरु पुऱमिरुक्कुमायिऩुम् माऩैप् पोले विरैन्दु पुगुन्दे इरुप्पाळ्। नम्माल् अवळैप् पिडित्तुत् तडुक्क वियलादु। अव्वूर् पॆरुमैयिलीडुबट्ट अवळ् अङ्गे सॆऩ्ऱिरुप्पाळॆऩ्बदिल् सिऱिदुम् ऐयमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
सोऱु नीर् वॆऱ्‌ऱिलै यॆऩ्ऱ सॊऱ्‌कळे पोदुमा यिरुक्क उण्णुम्, परुगुम्, तिऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱ अडैमॊऴिगळ् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् - इङ्गे सोऱु उण्गै मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् सिल नाळ् मुऩ् तरित्तिरुन्दवळ् इप्पोदु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु माऱाग अवऩैये कॊण्डाळ् ऎऩ्ऱुम्, नाम् ऎन्द सोऱु मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु उण्गै मुदलाऩवऱ्‌ऱै नडत्तामल् तरिक्क माट्टिलमो अवऱ्‌ऱैये अवळ् वॆऱुत्ताळ् ऎऩ्ऱुम्, उण्णत्तगाद सोऱु, परुगलागाद नीर् मुदलाऩवऱ्‌ऱैये अवळ् वॆऱुत्ताळॆऩ्बदिल्लै, ऎल्ला विदत्तिलुम् सिऱन्दु उबयोगिक्कत् तक्कवऱ्‌ऱैये वॆऱुत्ताळ्' ऎऩ्ऱुम्, पसि तागम् इल्लादबोदु वेण्डामॆऩ्गिऱाळ् ऎऩ्बदिल्लै, पसियुम् तागमुम् इरुप्पदु तॆरिन्दु नाम् कॊण्डु वेण्डिऩालुम् अप्पोदुम् अवऱ्‌ऱै विट्टु अवऱ्‌ऱिल् कॊळ्ळ वेण्डुम् मदिप्पै ऎम्बॆरुमाऩिडमे कॊळ्गिऱाळॆऩ्ऱुम् अऱिविक्कवाम्। पसियिराद पोदु ऎऩक्कुम् सोऱु ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱु पेसुवर् पलर्; पसियिलुम् सोऱ्‌ऱै विट्टु तरित्तुप् पेसुबवळ् इवळे। सोऱु उण्ड पिऱगु ताऩे नीरुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुम्; अदऩैये मऱुत्ताळॆऩ्ऱाल् ऎल्लाम् विट्टाळॆऩ्ऱु तॆरियलामे ऎऩ्ऩिल् - सोऱु वेण्डा ऎऩ्ऱबोदु, नीरावदु परुगु, इरण्डु वॆऱ्‌ऱिलैयागिल् मॆल्लु ऎऩ्ऱाल् कूड माट्टेऩॆऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱऱिविक्कवाम्। आगप् पलगाल् वेण्डियुम् अवळ् कॊळ्ळविल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कलाम्। इव्वळवुम् मण्णिऩुळ्। विण्णिलिरुक्कुमवऩै इप्पोदु अवळ् वेण्डाळ्। मण्णिल् अवऩैप् पॆऱप् पलवूर्गळ् उळ्ळऩ। स उ श्रेयान् भवति जायमानः 'स उ च्रेयान् पवदि जायमान:' ऎऩ्ऱबडि विण्णैविड मण्णिल् अवऩुक्कुच् चीरागुम्। सीर्वळम् उळ्ळ तिरुप्पदिगळ् इङ्गुच् चिलवेयाम् । सीर्वळम् मिक्काग इरुप्पदु तिरुक्कोळुरे ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तबडि। अवऩ् - अन्द ऎम्बॆरुमाऩाऩ सीर्वळम् मिक्कवऩुडैय ऊरॆऩ्ऱुम्, सीर्वळ मिक्कवऩाऩ अवऩ् ऊरॆऩ्ऱुम् अन्वयम् कॊळ्वदुमाम्। अवऩदु सीर्वळमिक्क अवऩूर् ऎऩप् पिरिप्पदु मुण्डु। विऩविऩदु ऊरै मट्टुमॆऩ्ऱे आगरत्तिलुळ्ळदुम्, स्वरसमुमागुम्। अवऩ्, मिक्कवऩ् ऎऩ इरण्डुक्काग, अवऩ् सीरैयुम्, मिक्कवऩुडैय ऊरैयुम् विऩवि ऎऩ नञ्जीयर् मुदलाऩोर् उरैत्तऩर्। विऩवि। इन्द विऩाक्कळुम् विडैगळुमे इवळुक्कु वऴियिल् विरैवागच् चॆल्ल उडल् तिडत्तिऱ्‌काऩ ऊणुम् नीरुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुम्। ऎऩ्ऩिळमाऩ् पुगु मूर् तिरुक्कोळुरे ऎऩ्ऱविडत्तिले नम्माऴ्वार् तमदु इळमाऩाऩ मदुरगविगळ् अवदारत्तिऩिऩ्ऱु पुगुन्दवूर् तिरुक्कोळुरॆऩ्ऱु करुदिऩारॆऩ्ऩलाम्। मदुरगविगळिडम् उळ्ळ अऩ्बाले आऴ्वारुक्कु अवर् अवदारत्तलमाऩ तिरुक्कोळुरिले, प्राप्यमाऩ तिरुप्पदियाग अबिमाऩमेऱ्‌पट्टदु पोलुम्।  
कण्गळ् नीर्मल्गि। पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयरोडु मूऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴि केट्टेऩ्। तिरुवाय्मॊऴियैत् तॊडङ्गुम् पोदे कण्णुङ् गण्णीरुमायिरुप्पर् ऎऩ्बराम् नञ्जीयर्। अत्तगैय महाऩुबवर्गळैक् काण्बदे नमक्कु वेण्डुवदु – आह्लादशीतनेत्राम्बुः पुलकीकृतगात्रवान् । सदा परगुणाविष्टो द्रष्टव्यः सवदेहिभिः आह्लाद सीद नेत्राम्बु: पुलगीक्रुद कात्रवाऩ्। सदा परगुणविष्टो त्रष्टव्य: सर्वदेहिबि:॥ ऎऩ्ऱदु काण्ग। इङ्गे कण्गळ् नीर्मल्गि ऎऩ्बदु अवऩैप् पॆऱामैयाल् पिऱन्द वरुत्तत्तालाऩदॆऩ्ऱे पॆरुम्बालुम् कॊण्डऩर्। अप्पोदु अदु इवळ् ऊरिलिरुक्कुम् पोदु इरुन्द निलैयाऩबडियाले, मल्गि ऎऩ्बदऱ्‌कु मल्गियिरुन्द ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। इ ऎऩ्बदु कर्त्ताप्पॊरुळिल् वन्द विगुदियाम्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुक्कोळूरुक्कु मङ्गळासासऩत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु अङ्गु निऩ्ऱु पुऱप्पट्टु वऴियिल् वन्द ओर् अम्मै ऎम्बॆरुमाऩारैत् तॆण्डऩिट्टिरुक्क, ‘ऎङ्गु निऩ्ऱुम्' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टरुळिऩाराम्। 'तिरुक्कोळुरिऩिऩ्ऱु' ऎऩ्ऱऩळाम्। अव्वूरिल् पुगुन्दवर् वॆळिप् पोवरो ऎऩ्ऱऩराम्। 'तिरुक्कोळूर् पुगुमूरे यऩ्ऱि, वॆळिवरुम् ऊरागादु; अवऩ् सीर्वळम् मिक्कदायिऱ्‌ऱे' ऎऩ्ऱु इप्पासुरत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्डु सादित्त पडि। अऩन्दाऴ्वाऩ्, ऒरु श्रीवैष्णवऩ् ओर् ऊरिल् पयिर्त् तॊऴिलिलिऴिन्दिरुप्पाऩैक् कण्डु, उमदु ऊर् ऎदु ऎऩ्ऱु केट्क, तिरुक्कोळूर् ऎऩ्ऱाऩाम् अवऩ्। अदऩ् मेल् अव्वूरिल् कऴुदैयै मेय्त्तुप् पिऴैत्तालुम् तगुमे। इह्दु एऩ् ऎऩ्ऱाराम्।  
ऎऩ् इळमाऩ्। नाऩ् तिरुक्कोळूरिल् अबिमाऩमुडैयाळ् आगैयाल् ऎऩ् माऩुम् अप्पडिदाऩिरुक्कुम्। मातृकं द्विपदा इति ख्यातो लोकप्रवादोऽयम् ‘मात्रुगम् त्विबदा इदि क्यादो लोगप्रवादोयम्’। मऩिदर्गळ् तायिऩ् कुणम् पॆऱुवरॆऩ्बदु पऴमॊऴि ऎऩ्ऱऩरे इळैय पॆरुमाळ्। अदऩालऩ्ऱो ऎल्लाम् अऱिन्द परत्वाज महर्षियुम् परदाऴ्वाऩिडत्तिले ऐयप्पट्टु, कच्चन्न दुष्टो व्रजसि कच्चिऩ्ऩ तुष्टो व्रजसि ऎऩ्ऱदु। पॆरुमाळिडत्तिले रिषिक्कुळ्ळ अऩ्बु इव्वाऱु ऐयत्तैक् किळरियदु। इन्निलै उऩक्कु माऱियिरुप्पदु वियप्पॆऩ्ऱु ऒरुवाऱु परदाऴ्वाऩैप् पुगऴ्न्ददु इदऩ् पलऩाम्। वस्तुस्वबावत्तैक् कुऱिप्पदिले इदऱ्‌कु नोक्कु। आगवे पॆरुमाळुम् परत्वाजाच्रमत्तिल् तिरुम्बित् तङ्गिऩबोदु परदऩैक् कण्डु वर अऩुमऩै अऩुप्पि, पितृपैतामहं राज्यं कस्य नावर्जयेन्मनः पित्रुबैदामहम् राज्यम् कस्य नावाजयेऩ्मन: ऎऩ्ऱु अर्त्त (सॆल्व) स्वबावत्तै वॆळियिट्टार्। इदुवुम् परत्वाजरिऩ् करुत्तागुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।२</summary>

ताऩ् अवळैत् तडुत्तुम् वरुत्ति उऱङ्गियुम् इरुन्ददु पोलागामल् अवळैप् पोलवे 'ऎल्लाम् कण्णऩॆम्बॆरुमाऩ्’ ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे पिदऱ्‌ऱुम् पूवैगळैक् कण्डु 'अवळ् सॆऩ्ऱदु उङ्गळुक्कुत् तॆरियुमे। नल्वळम् सेर् पऴऩत् तिरुक्कोळुराऩ पडियाले उङ्गळैयुम् अङ्गे वैत्तुक् कॊळ्ळ अऩुगूलमिरुप्प, ताऩ् अङ्गे सेर्न्दिरुक्कप् पोऩवळ् उङ्गळै विट्टुच् चॆऩ्ऱदेऩ्? उङ्गळै अऴैत्तु पोगवावदु मीण्डुम् वरुवळो। ऊरॆल्लाम् अवळैप् पोल् पिदऱ्‌ऱा निऱ्‌क इङ्गे केट्पदु पोदादो? एऩ् पोऩाळ्? ऊर् पिदऱ्‌ऱुगिऱदैप् पोल् नाडुम् उलगमुम् पिदऱ्‌ऱुवदैप् पार्क्कच् चॆऩ्ऱाळॆऩ्ऱाल् अप्पोदु तिरुक्कोळुर्क्के पोवाळो अल्लळो? कऱ्‌पै पॆरिदाग ऎल्लोरुम् कॊण्डिरुक्क अक् कऱ्‌पैयिडऱि सॆऩ्ऱाळे' ऎऩ्ऱु ताय् सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
२। ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तऩ्ऩैप् पोल् अवऩुडैय  
पेरुम् तार्गळुमे पिदऱ्‌ऱक् कऱ्‌पु वाऩिडऱि  
सेरुम् नल्वळम् सेर्बऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के  
पोरुङ्गॊल् उरैयीर् कॊडियेऩ् कॊडि पूवैगळे!। (६२०)  
  
पूवैगळे! - ऒरुवगैच् चिऱु किळिगळे!  
ऊर् उम् - इन्द ऊरुम्  
नाडु उम् - इन्द तेसमुम्  
उलगम् उम् - लोगमॆल्लामुम्  
अवऩुडैय - अन्द ऎम्बॆरुमाऩिऩ्  
पेर् उम् - कुण नामदेयङ्गळैयुम्  
तार्गळ् उम् ए - सङ्गु सक्करम् तुऴाय् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुमे  
तऩ्ऩै पोल् पिदऱ्‌ऱ - ताऩ् पिदऱ्‌ऱुवदु पोल् वायिल् वन्दबडि सॊल्ल  
वाऩ् कऱ्‌पु - पॆरिय वरम्बैयुम्  
इडऱि - अदु तडुत्तुम् कडन्दु  
नल् वळम् - नल्ल सम्रुत्तियुडऩ्  
सेर् पऴऩम् - सेर्न्द नीर्निलङ्गळै युडैय (तिरुक्कोळूर्क्के)  
सेरुम् - पोय्च् चेरुगिऩ्ऱवळाऩ  
कॊडियेऩ् कॊडि - पाबियाऩ ऎऩदु पॆण्गॊडि  
पोरुम् कॊल् - उङ्गळुक्कागवादु पिदऱ्‌ऱुमवरै यॆल्लाम् काणवावदु वरुवाळा!  
उरैयीर् - सॊल्लुङ्गळ्।  
  
उलगमुम् ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क ऊरुम् नाडुम् ऎऩ्ऱदु - मुदलिल् ऊर् पिदऱ्‌ऱ पिऱगु नाडु पिदऱ्‌ऱवागि, पिऩ्ऩे उलगत्तिल् परविऱ्‌ऱॆऩ्गैक्काग। पिदऱ्‌ऱ। अवळ् पिदऱ्‌ऱ अन्द त्वऩियिऩ् ऎदिरॊलि ऎङ्गुम् किळर्न्ददॆऩ्ऩलुमाम्। अवळैप् पोले अवऩ् कुणङ्गळिलीडुबट्टु अवैयुम् पिदऱ्‌ऱवायिऩ ऎऩ्ऩलुमाम्। पिदऱ्‌ऱ - पिदऱ्‌ऱियिरुक्कुम्बोदु। वॆळिये पुऱप्पट्टालल्लदु ऎल्लारुम् पिदऱ्‌ऱवागादॆऩ्ऱु पिदऱ्‌ऱुम्बडिक्कु इवळ् पुऱप्पट्टाळ् पोलुम् ऎऩ्ऱदुमाम्, पूवैगळिऩ् पिदऱ्‌ऱलैक् केट्टदऩ् मेल् वन्द सॊऱ्‌कळ् इवै कऱ्‌पु वाऩिडऱि - वाऩ् पॆरिय कडक्कत्तगाद। कऱ्‌पु - वरम्बु। पडि ताण्डा पत्ऩियॆऩ्बर्। कऱ्‌पुक्कु अडैयाळम् वीट्टै विट्टुच् चॆल्लामै। इवळ् पुऱप्पडुम् पोदु, कल्लुम् पुल्लुम् कालिल् तडुक्किऱाप् पोले अदु इवळैत् तडुत्तेयिरुक्कुम्। अप्पोदु निऱ्‌कामल् इडऱियुम् सॆऩ्ऱाळाग वेऩ्डुम्। तडैयिरुन्दुम् सॆऩ्ऱोमे ऎऩ्ऱु सगुऩक् कुऱैवाल् मीण्डुम् वरुवळो? इडऱिऩ कुऱैयाले पोय्च् चेरामले इरुन्दुविडुवाळो ऎऩ्ऱदाम्। सेरुम्। तिरुक्कोळूर्क्के सेरुम् कॊडि पोरुङ्गॊल् ऎऩ अन्वयमाम्। सेरुम्। पॊरुन्दिय - तऩक्कु ऒत्त नल्वळत्तुडऩ् सेर्न्द पऴऩवूरॆऩवुमुरैप्पर्। अप्पोदु, पोरुङ्गॊल् ऎऩ्बदऱ्‌कु 'पोवाळा ऎऩ्बदु पॊरुळ्। कॊडियेऩ् कॊडि कॊडियॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कुच् चिऱिदु ऎऩ्ऩिडमुम् सम्बन्दमुण्डु। नाऩ् मिगप् पावि, कॊडियवळ्। अदऩाल् ऎऩ्ऩै अवळ् विट्टाळ्। अवळै नाऩ् अऴैत्तुच् चॆल्वदायिरुन्दाल् विडुवाळो । कॊडि कॊऴुगॊम्बै विट्टिरादॆऩ्ऱु नाऩ् तॆळियविल्लै। पॊऱ्‌कॊडियाण पॆण् सॊऩ्ऩबडि नडप्पाळ् नाऩ् हिदमाय् इरुन्दालॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।३</summary>

पूवैगळैप् पार्त्तु उरैयीरॆऩ्ऱाळ्। उण्णुम् सोऱुम् ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाम् कण्णऩॆऩ्ऱु निऩैत्तवळ् पूवैगळै मट्टुम् ऎदऱ्‌कु आदरिप्पाळ् ऎऩ्ऱु मऩत्तिऱ्‌पट्टदु। अदऩ् मेल् अवऱ्‌ऱैप् पोल् विळैयाडु करुविगळाऩ मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम् सेर्त्तॆडुत्तु, सिऱु पिरायत्तिऩिऩ्ऱे ऎल्लाम् विट्टु ऎम्बॆरुमाऩै निऩैक्किऩ्ऱवळायिऱ्‌ऱे। अप्पडिप् पट्टवळ् इवऱ्‌ऱैप् पॊरुट्पडुत्तुवदेदु? ऎदऱ्‌कु वरप्पोगिऱाळॆऩ्ऱु कॊण्डु, अङ्गे सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩवायिरुप्पाळो ऎऩ्ऱु आराय्गिऱाळ् –  
  
३ पूवै पैङ्गिळिगळ् पन्दु तूदै पूम्बुट्टिल्गळ्  
यावैयुम् तिरुमाल् तिरुनामङ्गळे कूवियॆऴुम् - ऎऩ्  
पावै पो यिऩित् तण्बऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के  
कोवैवाय् तुडिप्प मऴैक्कण्णो टॆऩ् सॆय्युङ्गॊलो? (६२१)  
  
पूवै - पूवैयॆऩ्ऱ पट्चिगळुम्  
पै किळिगळ् – पच्चैक् किळिगळुम्  
पन्दु – विळैयाडु पन्दुगळुम्  
तूदै - विळैयाडु कलसङ्गळुम्  
पू पुट्टिल्गळ् - पूक्कुडलैगळुम्  
यावै उम् - इवळुक्कु इत्तगैय ऎल्ला वस्तुक्कळुमाऩ  
तिरुमाल् - च्रिय: पदियिऩुडैय  
तिरुनामङ्गळ् ए - सिऱन्द नामदेयङ्गळैये  
कूवि ऎऴुम् - कूविक्कॊळ्वदालेये ऎऴुच्चिप् पॆऱुगिऩ्ऱ  
ऎऩ् पावै - पदुमै पोऩ्ऱऴगिय ऎऩ् पॆण्  
इऩि। - ऎल्लाम् विट्ट पिऱगु  
तण् पऴऩम् - कुळिर्न्द नीर् निलङ्गळै युडैय  
तिरुक्कोळूर्क्के पोय्  
कोवै वाय् - कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ सिवन्द पवळम्  
तुडिप्प - एदो पेसत् तुडिक्कुम् पडियागि  
मऴै कण्णोडु - कण्णीर् सॊरियुम् कण्गळुडऩ् इरुन्दु  
ऎऩ् सॆय्युम् कॊल्। - अवऩैक् कण्डु कळिक्किऱाळो अङ्गुम् पॆऱामल् वरुन्दुगिऱाळो।  
  
पूवैयोडुम् किळिगळोडुम् पेसिऩ कालमुम् पन्दु तूदै मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु विळैयाडिऩ कालमुम् सिल उण्डा इल्लैया ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि अवळुक्काग नाऩ् सेगरित्त अवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् कण्डालुम् 'ऎल्लाम् तिरुमाले – श्रीमन्नारायणऩे', ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै विट्टु अवऩिडमे पऱ्‌ऱु वैत्तवळाऩबडियाल् ऎल्लाम् विट्टु अऩुबविक्क मुयऩ्ऱु पॆऱामैयाले अवऩदु तिरुनामङ्गळैये कूप्पीडिट्टुच् चॊल्लिक् कॊण्डे ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱिरुक्कुमवळ् अवऱ्‌ऱैये तारगमागक् कॊण्डु तिरुक्कोळूरे सॆऩ्ऱाळॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। सॆऩ्ऱ पिऱगावदु अवऩैक् कण्डु, इव्वळवु नाळ् अवऩ् कूडियुम् पिरिन्दुम् कडुन् दुयरत्तिऱ्‌कु आळाक्किऩमैयैप् पऱ्‌ऱि अवऩिडम् कूऱक् कोवै वाय् तुडिक्क निऱ्‌पाळा? अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् मऱक्कुम् पडियाऩ अवऩ् वडिविले विऴुन्दु कळिप्पाल् पुगर् पॆऱ्‌ऱ कोवैवाय्प् पुऩ्सिरिप्पुडऩ् परमाऩन्दत्तिल् आऴ्न्दु आऩन्दक् कण्णीर् विडुवाळा? अल्लदु अङ्गुम् अवऩ् कण् वळर्न्दिरुप्पदाल् काणवागामल् मऩम् तुडित्तु वाय् तुडिप्प इङ्गुप् पोले कण्णीर् वॆळ्ळमिट्टु अऴुदु अलऱ्‌ऱिक्कॊण्डे इरुप्पाळा? ऎऩ् सॆय्युमो, अऱिगिलेऩॆऩ्ऱबडि।  
पूवै इत्यादि। तिरुमाल् तिरुनामङ्गळे कूवियॆऴुमाऩ पूवै मुदलाऩवऱ्‌ऱै उडैयवळॆऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गुक् कॊळ्ळ इयलादु। पन्दु मुदलाऩ असेदऩङ्गळुक्कुत् तिरुनामम् कूवत् तिऱमैयिल्लैये। पूवै मुदलाऩ यावऱ्‌ऱैयुम् कण्डु तिरुनामङ्गळाले अऴैप्पळॆऩ्ऱो यावैयुम् कण्डु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुवळॆऩ्ऱो पॊरुळुम् क्लिष्टमाऩदु। उण्णुञ्जोऱुम् ऎऩ्ऱु कीऴ्क् कूऱियदऱ्‌किणङ्ग वऩ्ऱो ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् इवळ् उबेक्षिप्पदाग उरैक्क वेण्डुम्। इङ्ङऩम् उरैक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दे। पूवै मुदलाऩ यावऱ्‌ऱालुम् पिऱक्कुम् रसम् तिरुनामङ्गळाले एऱ्‌पडुम्बडि कूवियॆऴुमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोले पल सॊऱ्‌कळैच् चेर्त्तु उरैप्पर्। वासुदेव: सर्वम्, उण्णुम् सोऱुम् - ऎम्बॆरुमाऩे' ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प अवऩे ऎल्लाम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुक्क अवऩ् तिरुनाममे ऎल्लामॆऩ्ऱु उरैप्पदुम् पॊरुन्दुवदाग इल्लै। आगरत्तिल् अवऩदु अऩुबवन् दविर पूवै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् अऩुबवम् किडैयादॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि उरैत्तु, अव्वऩुबवम् पॆऱामैयाल् अवऩदु तिरुनामङ्गळ् कूविऩाळॆऩ्ऱु अरुळिऩदिऩिऩ्ऱे पूवै मुदलाऩवैयुम् तिरुमाले ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदु तॆळिवाम्। तिरुनामङ्गळुम् तिरुमालिऩुडैयवै ऎऩ्बदु व्यक्तमागैक्कागवुम्, ऎल्लाम् ऒरे वाक्यमागैक्कागवुम्, तऩक्कुप् पूवै मुदलाऩ यावुमाऩ तिरुमालिऩ् तिरुनामङ्गळ् कूवि' ऎऩ्ऱु पदवुरैयिऱ्‌ कूऱिऩबडि कॊळ्ग। तऩक्कु यावैयुमाऩ तिरुमालॆऩ्ऱाल् तिरुमाले यावैयुमागक् कॊळ्ळप्पट्टाऩ्; तिरुमाल् तविर वेऱु ऎल्लाम् विट्टाळॆऩ्बदु तॆळिवाम्। तऩक्कु ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् सॊल्लामले किडैक्कुम्। तूदैयावदु ‘वट्टवाय्च् चिऱु तूदैयोडु सिऱु सुळगुम्' (२-८) ऎऩ्ऱु नाच्चियार् अरुळिच् चॆय्दबडि सिऱु सोऱु समैक्कप् पिळ्ळैगळ् कॊण्ड कलसम् पोऩ्ऱ तॊऩ्ऱागुम्। पूम्बुट्टिल् - पुष्पक् कुडलै; पुष्पबेडिगा। कोवैवाय् इत्यादि कळिप्पुक्कुम् कष्टत्तिऱ्‌कुम् पॊदुवागुम्। ऎऩ् सॆय्युमॆऩ्ऱदु इरण्डुक्कुमाऩ सॆयल्गळै ऎल्लाम् निऩैत्तु। अदऩालेये आगरत्तिल् इरु पक्षङ्गळैयुम् अरुळिऩदाम्।  
पूवै मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् काणुम् पोदु, परदाऴ्वाऩुक्कु इराज्याऩुबव प्रसक्तियिले पोले, पॊऱुक्कमाट्टाद पडियामॆऩ्ऱु नञ्जीयर् अरुळिच् चॆय्दलाल् परदाऴ्वाऩ् वसिष्ट मुऩिवरै निन्दित्तुप् पेसिऩ रामायण वाक्यम् विललाप सभामध्ये जगर्हे च पुरोहितम् ‘विललाब सबामत्ये जगर्हे स पुरोहिदम्' ईट्टिल् विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।४</summary>

कण्वळर्न्दरुळुम् अवऩ् इवळोडु कलन्दु परिमाऱामलिरुक्क, इवळुम् अवऩदु अऩुबवम् पॆऱामलिरुक्क, अऴुदे निऱ्‌पाळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तवुडऩे ताय् इवळुडैय निलैमै अऱियाद अयऱ्‌सेरिमार्, इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् उबेक्षिक्कुम् पडियाऩ तसैयिलिरुप्पवळुक्कु, अदावदु अवऩ् मेल् विऴुन्दु अऩुबवमळिक्कुम् अळवुक्कु अवऩिडम् परमबक्तियिल्लाद इवळुक्कु इव्वळवु तुणिच्चलॆऩ्? इवळ् कॊल्लैयॆऩ्ऱु एसवागुमेयॆऩ्ऱु वरुन्दिऩाळ्। अदऩ्मेल् एऩ् इप्पडि सॆल्ल मुडिवु कट्टिऩाळॆऩ्ऱु नोगिऱाळ् -  
  
४। कॊल्लैयॆऩ्बर् कॊलो! कुणम् मिक्कऩळॆऩ्बर्गॊलो  
सिल्लैवाय्प् पॆण्डुगळ् अयऱ्‌सेरियुळ्ळारु मॆल्ले!  
सॆल्वम् मल्गि अवऩ् किडन्द तिरुक्कोळूर्क्के  
मॆल्लिडै नुडङ्ग इळमाऩ् सॆल्ल मेविऩळे। (६२२)  
  
इळ माऩ् - सिऱु माऩ् पोऩ्ऱवळ् मूडत्तऩमाय्  
मॆल् इडै - मॆऩ्मैयाऩ तऩ् इडैप् पागम्  
नुडङ्ग - नोवुम्बडि  
सॆल्वम् मल्गि - सम्बत्तिऩ् पॆरुक्कु उडैयऩागि  
अवऩ् किडन्द - पॆऱप्पडमाट्टादवऩ् कण्वळर्न्दरुळुम् इडमाऩ तिरुक्कोळूर्क्के सॆल्ल  
मेविऩळ् ए - एऩ् मुडिवु कट्टिऩाळ् - पऱ्‌ऱुवैत्ताळ्?  
कॊल्लै ऎऩ्बर् कॊल् ओ – (इवळै उलगत्तार्) वरम्बु कडन्दवळ् ऎऩ्ऱु पऴिप्परो  
कुणम् मिक्कऩळ् ऎऩ्बर् कॊल् ओ। - अऩ्बागिऱ महागुणम् पॆऱ वेण्डियदैप् पॆऱ्‌ऱऩळॆऩ्ऱु पुगऴ्वरो  
अयल् सेरि उळ्ळार् उम् - वॆळियूरिलिरुप्पवराऩ स्तिरीगळुम्  
सिल्लै वाय् - इऴिवै वायिल् उडैय  
पॆण्डुगळ्। - स्तिरी कुणमुडैयवरे यावर्।  
ऎल्ले। - कष्टम्।  
  
इळमाऩायिरुप्पदाले नऩ्मै अऱियाळ्। ऊर् पऴिप्पदऱ्‌कु नाऩ् अञ्जुवेऩा = इवळ् वऴि नडन्दु मॆल्लिडै नुडङ्गत् तविप्पदऱ्‌कु अञ्जुवेऩा - परमबदत्तिलावदु अवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु, वरुमवरै विसारिक्किऱाऩ्। अवऩ् तिरुक्कोळूरिल् वन्द पिऱगु तऩक्कु मिक्क सॆल्वम् सेर्न्ददॆऩ्ऱ पॆरुमैयाले पळ्ळि कॊण्डु विट्टाऩ्। अवऩ् कडाक्षिक्कामल् किडक्किऩ्ऱ इडम् सॆऩ्ऱु कष्टप्पडुवदॆऩ् ऎऩ्ऱु सिऱिदुम् आरायामलुम्, अदऩाल् पिऱर् पऴिक्कुम् पडियामॆऩ्ऱु अऱियामलुम् एऩ् इप्पडि सॆल्ल मेविऩळ् इवळ्। ऒरु विदत्तिल् इवळै वरम्बु मीऱिऩाळॆऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। नाम् अवळुक्कु प्रियमुम् हिदमु माऩदैच् चॆय्यवागामैयैक् कण्डु ताऩे पेऱु पॆऱ मुयऩ्ऱदु नियायमेयॆऩ्ऱु कुणमागवुम् कूऱलाम्। यार् ऎऩ्ऩ सॊल्वारो। नम् ऊरिले पलर् एदो पॊऱामैयिऩाल् एदेऩुम् सॊऩ्ऩार्गळागिल् अदॆल्लाम् निऱ्‌क। अयऱ्‌सेरियिलिरुप्पवर् अवदूऱागच् चॊल्लामलिरुन्दाल् पोदुम्। अदु एदु? अवर्गळुम् पॆण्डुगळ् तामे। सिल्लैवायरागवे इरुप्पार्गळॆऩ्बदिल् संसयमेदु? इव्वळवु आरायामले एऩ् अङ्गुच् चॆल्ल मेविऩळ् ऎऩ्ऱबडि।  
कॊल्लै। कॊल्लैयाऩ निलम् वरम्बऱ्‌ऱुम् पयिरिडवागामलुम् पण्बडामलिरुक्कुम्; अदुबोल् इवळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळिले इच् चॊल्। इ-पडि काण्ग। सिल्लैवाय्बॆण्डुगळ् ऎऩ्ऱु तम् ऊरैयुम् अयऱ्‌ सेरियुळ्ळारुम् ऎऩ्ऱु पिऱरैयुम् कॊण्डु, इवर्गळ् कॊल्लैयॆऩ्बरो कुणम् मिक्कऩळॆऩ्बरो ऎऩ उरैप्पर्। इङ्गु पॆण्डुगळुम् ऎऩ्ऱु उम्मैयिल्लै। उळ्ळारु मॆऩ्ऱ उम्मैयाल् तऩ् ऊरारैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱाळ् ऎऩलाम्। अयऱ्‌सेरिमार्गळुम् सिल्लैवाय्प् पॆण्डुगळाऩ पिऱगु कुणम् मिक्कऩळ् ऎऩ्ऱु ऎङ्ङऩम् सॊल्वर्। आगैयाल् आगरम् करुदियबडि मुदलडिक्कु ऊरार् ऎऩ्ऱु पॊदुवागक् करुत्तावैच् चेर्क्क। इरण्डाम् अडि तऩिवाक्यम्। इदुवुम् आगरत्तिल् विळङ्गुम्। सिल्लै - इऴिवु। किडन्द ऎऩ्बदऩ् करुत्तु पॊऴिप्पुरैयिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मुऩ्ऩॆल्लाम्, सॆऩ्ऱाळॆऩ्ऱे सॊल्लि इङ्गे सॆल्ल मेविऩळे ऎऩ्ऱु सॊल्ललामो ऎऩ्ऱु विऩवि, पोगैयिले ऒरुबट्टबोदे पोय्प् पुक्काळल्लळो ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱुवर्। अदावदु - ऒरुप्पट्टदे ऎङ्गुम् सॊऩ्ऩदाम्, अल्लदु ऒरुप्पडामल् पोगवागादागैयाल् कारणत्तै इङ्गे सॊऩ्ऩदामॆऩ्ऱबडि, उण्मैयिल् इदऩ् करुत्तैक् कीऴे कूऱिऩम्। 'मेवुदले कूडाददायिरुक्कप् पोऩाळे; मेवत्तगाद विषय मायिऱ्‌ऱे इदु' ऎऩ्ऱवाऱु तोऱ्‌ऱवऩ्ऱो मेविऩळ् ऎऩ्ऱु सेर्त्तदु - इदॆल्लाम् पिऱर् पऴिप्परॆऩ्ऱदऩ्मेल् वन्द सॊऱ्‌कळ्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सेषबूदर्गळ् इरुवगैप्पडुवार् - सिलर् अवऩ् कॊळ्ळुम्बोदु नाम् पॆऱ वेण्डुमल्लदु नाम् विरैवदेऩ् ऎऩ्ऱिरुप्पार्गळ्। अप्पडिप्पट्टवर्गळ् विरैगिऩ्ऱारैप् पार्त्ताल् सिल्लै वायर्गळागिक् कॊल्लै ऎऩ्बराम्। अवऩदु पोक्यदैयिल् सुवै मिक्कु विरैगिऩ्ऱदे तगुमॆऩ्बार् पिऱर्। अवर्गळ् विरैवारैक् कण्डाल् कुणम् मिक्कऩळ् ऎऩ्बर्। कॊण्डाडिऩार्गळागिल् कुडिप्पऴियिल्लामल् इरुक्कुमे ऎऩ्ऱु अदिल् ताय्क्कु नोक्कु। आऩाल् ऒरु पॆण् विषयत्तिले पॆण्गळ् अव्वण्णम् इरुक्कमाट्टार्गळॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।५</summary>

पिऱर् पऴित्तालुम्, पोग मेविऩ ऎऩ् मगळ्, पिरायत्तिल् सिऱियवळाऩालुम् पिराट्टिगळिऩ् तऩ्मैयुडैयळ्। पोय्च् चेर्न्दु अवऩैप् पूरणमाय् अऩुबवित्तु उगन्दाऱ्‌ पोदुमॆऩ्बदे ऎऩ् नोक्कम्। अदु तडैयिऩ्ऱि निऱैवेऱ वेण्डुमे। नाऩ् अऴैत्तुच् चॆल्लाददे ऎऩक्कुक् कुऱैयॆऩ्ऱ करुत्तिल् सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
५। मेवि नैन्दु नैन्दु विळैयाडलुऱाळ् ऎऩ् सिऱुत्  
तेविबोल् इऩित् तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कोळूरिल्  
पूवियऱ्‌पॊऴिलुम् तडमुम् अवऩ् कोयिलुङ् गण्डु  
आवियुळ् कुळिर ऎङ्ङऩे उगक्कुङ्गॊल् इऩ्ऱे। (६२३)  
  
मेवि - अवऩैक् काण्बदिले मिक्क नोक्कम् वैत्तु  
नैन्दु नैन्दु - मिगवुम् तळर्न्दु  
विळैयाडल् उऱाळ् - सिऱुबिरायत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऩ विळैयाट्टिले पऱ्‌ऱिल्लाद  
ऎऩ् सिऱु तेवि पोल् - सिऱियवळायिऩुम् पिराट्टि पोऩ्ऱ ऎऩ् पॆण्  
तऩ् तिरुमाल् – तिरुवुक्कुप्पोल् तऩक्कुम् मेलाऩवऩुडैय  
अवऩ् कोयिल् उम् - अवऩुक्कु इष्टमाऩ वास स्ताऩत्तैयुम्  
कण्डु - अवऩैच् चार्न्दवै यॆऩ्ऱ प्रीदियाले कण्ड वण्णमे यिरुन्दु  
आवि उळ् कुळिर - अप्पडि आऴ्न्ददाले आत्मा नॆञ्जुडऩ् कुळिर्न्दु विळङ्ग  
तिरुक्कोळूरिल् पोय्  
इऩि – इत्तऩै नाळ् पोलऩ्ऱि इदऱ्‌कुमेल्  
इऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऩै विट्टगऩ्ऱ इऩ्ऱैत् तिऩमे  
पू इयल् - पूक्कळै स्वबावमाग ऎप्पोदुम् उडैय  
पॊऴिल् उम् तडम् उम् - सोलैगळैयुम् अवऱ्‌ऱै वळर्क्कुम् तडागङ्गळैयुम्  
ऎ ङऩ् ए - ऎव्वाऱाग  
उगक्कुम् कॊल् - उगप्पैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पळो; पार्क्क पाक्यमऱ्‌ऱेऩ्।  
(अल्लदु)  
ऎङ्ङऩे कण्डु उगक्कुम् कॊल्। - तडैयिल्लामल् कण्डु उगक्कवागुमा? आग वेण्डुम्।  
  
पिळ्ळैगळोडु विळैयाडुवाळ् ऎऩ्ऱु पूवै पन्दु मुदलाऩवऱ्‌ऱैप् पॆऱुवित्ताल् अवऩैये मेवि, अवऩैप् पॆऱामैयाले तळर्न्दु विळैयाट्टै वॆऱुत्तवळ्। तिरुवैप् पोऩ्ऱ तेविगळुक्कु युक्तमाऩ वयदिले ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबाट्टै, एकस्थहृदया नूनां राममेवानुपश्यति एगस्त्त ह्रुदया नूनम् राममेवानुबच्यदि' ऎऩ्ऱवाऱु केट्टुळोम्। कऩ्ऩिगैप् परुवत्ति लिरुन्द रुक्मणि तेविक्कुम्, सिसुबालऩुक्कुक् कॊडुत्तिडुवार्गळॆऩ्ऱु पट्टबोदे कण्णऩिडम् कादल् किळर्न्ददु। अवर्गळॆल्लाम् तोऴिगळोडु विळैयाडिक् कॊण्डु ताय् तन्दैगळुक्कु ऎव्वळवु आऩन्दम् विळैत्तुक् कॊण्डिरुन्दऩर्। इवळो सिऱु पिरायत्तिऩिऩ्ऱे, पिऱन्ददु मुदले ऎल्लाम् विट्टऩळ्। इऩि इवळै नम्मोडु निऱुत्ति नीण्ड नोवुक्कु आळाक्कुवदिल् यारुक्कु ऎऩ्ऩ पयऩ्? आऩालुम् सिऱियवळायिरुप्पवळ् अङ्गे ऎऩ्ऩ अऩुबविप्पाळॆऩ्ऱु तडुत्तिरुन्देऩ्। अवळे पुऱप्पट्ट पिऱगु नाम् निऩैक्क वेण्डुवदॆऩ्? इऩ्ऱे अवळ् उगन्दिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदे। तिरुविऩिडम् पोल् उऩ्ऩोडुम् कलन्दु परिमाऱवे नाऩ् तिरुक्कोळूरुक्कु वन्दिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऩ्ऱवऩ् पोलुळ्ळ अवऩिडमुळ्ळ अऩ्बाले, अङ्गुळ्ळ पॊऴिल्गळैयुम् अवऱ्‌ऱै वळर्क्क नीर्त्तेक्कमाऩ तडागङ्गळैयुम् अङ्गुळ्ळ पोक्यङ्गळाऩ परिमळमे वडिवाऩ पुष्पङ्गळैयुम् तऩक्काग अवऩ् तङ्गियिरुक्कुम् कोयिलैयुम् मिक्क अऩ्बुडऩ् सिऱिदुम् विडामल् मिगप् परिवोडु पार्त्तुक् कॊण्डे ‘ग्रीष्मे शीतमिव ह्रदम् ’क्रीष्मे शीदमिव ह्रदम्' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलेयागि, पॊऴिल् तडम् कोयिलॆऩ्ऱ मूऩ्ऱाल् तऩ् ताबत्रयमुम् तीर्न्दु प्राणऩुम् आत्मावुम् नॆञ्जुम् कुळिर्न्दु उगक्कवाऩाल् पोदुम्; अङ्गुच् चेर्न्दिरुक्क वेण्डुमे। सेर्न्दिरुप्पाळ्। काण्बाळ्। उगप्पाळ्, अदैक् काण नाऩ् पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। अऴैत्तुच् चॆल्लामलिरुन्देऩे ऎऩ्ऱबडि।  
आच्चाऩ् पट्टर् आण्डाऩ् मुदलाऩार् तिव्य तेसङ्गळै मङ्गळासासऩम् सॆय्यच् चॆऩ्ऱाल् अङ्गङ्गुळ्ळ विसेषङ्गळै अव्वॆम्बॆरुमाऩिडमुळ्ळ अबिमाऩत्ताले कण्डु कळित्तु निऩ्ऱिडुवर्। मुऴुमैयुम् अऩुबवित्तुत् तिरुम्बुवदॆऩ्बदु ऎळिदिलागादु। आवि युळ् कुळिर। इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् उरैक्कुम् पोदु पट्टर् मेलॆऴच् चॆऩ्ऱाराम्। अप्पोदु सीरामप्पिळ्ळै ‘सीया (अण्णा) ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्युम्बोदु आवि युळ् कुळिर ऎऩ्बदिल् आऴ्न्दिडुवरे' ऎऩ्ऱऩराम्। नम् आवियुळ्ळे कुळिर नामुम् अऩुसन्दिक्क वेणुमॆऩ्ऱ पडि। इऩ्ऱु। इत्तऩै नाळ् विट्टिरुन्दवळ् इऩ्ऱु पुदियदागक् किडैत्त पडियाल् उगप्पदु सिऱप्पागुम्। अदै नाऩ् काणगिल्लेऩ्। इऩि नाऩ् सॆऩ्ऱाल् नाळै अवळ् उगप्पदुदाऩे काणवागुम्। इऩ्ऱे इऩ्ऱे उगन्दाळागिल् नऩ्ऱागुम्। इत्तऩै नाळ् पट्टदु पोदुमे। अवळ् उगप्पे नमक्कु वेण्डुवदु। प्राप्त विषयत्तिल् पॆण्णुक्कुप् पऱ्‌ऱॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌कु नाम् उगक्क वेण्डुमे। तुष्यन्दऩिडम् सगुन्दळै(लै) कलप्पुण्डदऱ्‌कुक् कण्व महर्षियुम् कळित्तार् (५)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।६</summary>

पॊऴिलुम् तडमुम् कोयिलुम् कण्डु उळ् कुळिर्न्दु उगप्पदै नाऩ् काणवागामऱ्‌ पोऩदोडु, अडुत्तु अवऩुम् अवळुम् ऎदिरॆदिरागक् कण्गळुम् तिरुप्पवळमुम् पुगर् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुम् तरुणत्तिले अऩुबविक्कप् पॆऱादॊऴिन्देऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दिच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
६। इऩ्ऱॆऩक्कु उदवादगऩ्ऱ इळमाऩ् इऩिप् पोय्  
तॆऩ् तिसैत् तिलदमऩैय तिरुक्कोळूर्क्के  
सॆऩ्ऱु तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कण्णुञ् जॆव्वायुङ्गण्डु  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु नैयुम् नॆडुङ्गण्गळ् पऩि मल्गवे। (६२४)  
  
इऩ्ऱु - इदुवरैयिऱ्‌ पोल् इऩ्ऱैत् तिऩमुम्  
ऎऩक्कु उदवादु - तायाऩ ऎऩक्कु वेण्डुमदैच् चॆय्यामल्  
अगऩ्ऱ - ऎऩ्ऩै विट्टु विलगिऩ  
इळमाऩ् - सिऱु माऩ् पोऩ्ऱवळ् -  
इऩि - नाऩ् अवळै यऴैत्तुच् चॆल्लाद पिऱगु  
पोय् - तऩिये वऴियॆल्लाम् कडन्दु  
तॆऩ् तिसै - तॆऱ्‌कुत् तिक्कुक्कॆल्लाम्  
तिलदम् अऩैय - तिलगम् पोलिरुक्कुम्  
तिरुक्कोळूर्क्के सॆऩ्ऱु,  
तऩ् तिरुमाल् - तऩदु लाबत्ताल् मगिऴ्न्द च्रिय: पदियिऩुडैय  
तिरु कण् उम् - पुदियदागप् पॊलिवुऱ्‌ऱ कण्गळैयुम्  
सॆ वाय् उम् - सिवन्द तिरुप्पवळत्तैयुम्  
कण्डु - तऩ्ऩिडम् अऩ्बुमिक्कवाग नेरिल् पार्त्तु  
नॆडु कण्गळ् - तऩ्ऩुडैय नीण्ड कण्गळ्  
पऩि मल्ग – कण्णीर् प्रवहिप्पदाल्  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु - कण्डदु पोदादॆऩ्ऱु असैयामलिरुन्दिरुन्दु  
नैयुम्। - तळर्न्दिरुप्पाळे – नाऩ् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩे।  
  
पॆऱ्‌ऱ ताय्क्कुप् पॆण् पिरियऩाऩ कणवऩोडु पॆरुमगिऴ्च्चियुडऩ् कलन्दु परिमाऱुदलैक् कण्डु पॆऱुम् पेऱ्‌ऱुक्कु मेलॊऩ्ऱुण्डो ? इन्द निलैयिले ऎऩ् पॆण्णैप् पार्क्क ऎऩक्कु वाय्क्कविल्लैये। नाऩ् अवळुक्कु ऎप्पोदुम् पिरियमाग नडन्दु कॊळ्वदुबोल् ऎऩक्कुम् अवळ् ऎव्वळवो उदवियिरुन्दवळ् ऎऩ्ऩै वियसऩम् पड इङ्गे विट्टगऩ्ऱाळ्। अवळुक्कु उदवादगऩ्ऱ ऎऩक्कु अवळुम् उदवादगऩ्ऱाळ्, सिऱुमाऩ् वेगत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩालागुमो? इव्वळवु नाळ् उदविऩवळ् इऩ्ऱु ताऩ् अऩुबविप्पदैक् काण ऎऩक्कुम् इडमळित्तु उदवामऱ्‌ सॆऩ्ऱाळे। ‘वेऱॆङ्गावदु मूर्त्तियैक् कण्डु सिऱिदु आऱुदल् पॆऱलाम्; तायुडऩ् पिऱगु सेर्न्दे तिरुक्कोळूर् पोगलाम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पाळो? माट्टाळ्। ‘आर्यावर्त्त: पुण्यबूमि:" ऎऩ्ऱॆल्लाम् पेर् पॆऱ्‌ऱ तेसङ्गळुक्कुम् मेलागत् तॆऩ् तिसैयैयाक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अगत्ति मुऩिवर् वडदेसम् विट्टु इत् तिक्कु वन्दु, दक्षिणा दिक् कृता येन शरण्या पुण्यकर्मणा 'तक्षिणा तिक् क्रुदा येऩ सरण्या पुण्यगर्मणा’ ऎऩ्ऱबडियाक्किऩार्। तॆऩ्दिक्कुक्कुप् पालगऩाऩ नमऩिऩुलगत्तिऱ्‌कु नाऱ्‌ऱङ्गालाग इऩि इत्तेसम् आगमाट्टादॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। अरक्कर् पोऩ्ऱारिऩ् प्रदाबत्तै ऒऴित्तार्। ऎम्बॆरुमाऩ्, मिगवुम् उयर्न्दु वडदेसत्तिऱ्‌कु मेलाम् इदु ऎऩ्ऱु कॊण्डु इङ्गे कोयिल् कॊण्डॆऴुन्दरुळि ऎल्ला प्रदेसङ्गळैयुम् पवित्तिरमाक्किऩाऩ्। इरामबिराऩुम् ताऩ् आरादिक्कुम् अरङ्गऩैयुम् इत्तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क विरगु सॆय्दाऩ्। इप्पडि ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुम् मेम्बट्टुत् तॆऩ्देसम् अऴगिय तेसमायिऱ्‌ऱु। उलगमॆऩ्ऱ - उडलिले मऱ्‌ऱ तिक्कॆल्लाम् मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळागवुम् तॆऩ्दिक्कु नॆऱ्‌ऱियागवुम् विळङ्गलायिऱ्‌ऱु। अन्दच् चिऱन्द नॆऱ्‌ऱियिले नल्लदॊरु तिलगम् पोल् अमैन्ददु तिरुक्कोळूर्। अदऩै विट्टु वेऱिडम् इवळ् सॆल्लाळ्। सॆऩ्ऱबोदे इवळैत् तिरुवाऩवळ् पार्त्तुप् पॆरुमगिऴ्च्चियुऱुवाळ्। अवळुक्कु इष्टप्पडि नडन्दु कॊळ्ळुमियल्बिऩऩाऩ अवऩुम् - अवळैक् कण्डु तिरुक्कण्गळ् मलर्न्दु पॊलिवुऱ्‌ऱुत् तिरुप्पवळम् पुगर्बॆऱ्‌ऱुक् कुळिर कडाक्षिप्पदुम् इऩिमैयागप् पेसुवदुमायिरुप्पाऩ्। अन्दच् चेर्त्तियिलुण्डाऩ आऩन्दत्तिऩाल् इवळ् कण्गळ् नीर्मल्ग, अवऩैक् काणक् कण्णीर् तडैयागिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु नैन्दु काण्बदुम् काणाददुमागि आरावमुदऩैप् परुगि तिरुप्ति पॆऱवागामल्, पूरणाऩुबवम् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱे नैन्दे यिरुप्पाळ्। आह्लादशीतनेत्राम्बुः पुलकीकृतगात्रवान् सदा परगुणाविष्टो द्रष्टव्यः सर्वदेहिभिः आह्लाद सीद नेत्राम्बु: पुलगीक्रुद कात्रवाऩ् 'सदा परगुणाविष्टो त्रष्टव्य: सर्वदेहिबि: ऎऩ्ऱु इन्निलैयैप् पार्क्क वेण्डुम् ऎल्लोरुमॆऩ्बर्। पॆण्णायिरुन्दु पॆरुमाऩै प्रियऩागक् कॊण्डु कळिप्पुडऩ् कण्णीर् विडुम् तसैयिले अवऩैयुम् इवळैयुम् तायाऩ नाऩ् काणामलिरुक्किऱेऩे। नाऩ् इवळुक्कु नेऱ्‌ऱु उदवियिरुन्दाल् इन्द तौर्बाक्कियम् ऎऩक्कु नेरिट्टिरादु: ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इऩ्ऱु ऎऩक्कु उदवादु तऩ्ऩैविट्टुप् पिरिन्दु वियसऩप्पडुम् ऎऩक्कुत् तुणैयायिरामऱ्‌ सॆऩ्ऱाळे ऎऩ्ऱु वरुत्तप्पडुगिऱाळ्। अतो नु किं दुःखतरं सोऽहमिक्ष्वाकुनन्दनम् । इमामवस्थामापन्नो नेह पश्यामि राघवम् ‘अदो नु किम् तुक्कदरम् सोहमिक्ष्वागु नन्दऩम्। इवामवस्ता माबऩ्ऩो नेह पश्यामि रागवम्,' ऎऩ तयरदऩ् पुलम्बिऩदु पोल् ऎऩ्बर्। अव्वळवु तुयरम् इवळुक्कु इरुक्किऱ ऎऩ्बदिले नोक्कु। अङ्गे इरामबिराऩिऩ् तुर्दसैयै निऩैत्तु तयरदऩुक्कुत् तुयरम् विञ्जिऱ्‌ऱु। इङ्गुत् तऩ्ऩै विट्टुप् पोऩालुम् अऩुबविक्क वेण्डुमदैप् पॆऱ्‌ऱुक् कळिक्किऱाळॆऩ्ऱु ऒरु पुऱम् ताय्क्कु मसिऴ्च्चियुण्डु। आऩाल् ‘अदऩैत् ताऩ् काणविल्लैये ऎऩ्ऱ वरुत्तम्। पिळ्ळैगळ् पॆरुमगिऴ्च्चिक्कु इडमाऩवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱाल्, एऩ् अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱार्गळ्, नाम् काणविल्लैये' ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् वॆऱुक्कमाट्टार्गळे। कष्टप्पडुम् ऎऩक्कुत् तुणैयायिरामल् एऩ् पोय् अऩुबविक्किऱाळॆऩ्ऱु कूड ताय् निऩैयाळे ऎऩ्ऩिल् - इदऩ् करुत्तु – {ऎऩक्कु अवळ् उदव वेण्डुम्। तायैत् तॆय्वमागवे निऩैप्पवळे अवळ्। आऩाल् नाऩ् माऱिऩेऩ्। अदऩाल् ऎऩ्ऩै अवळ् अऴैत्तुच् चॆल्लविल्लै। अवळ् अऩुबवित्तदै} अवळ् ऎऩक्कु काट्टि उदवविल्लै ऎऩ्ऱदे मुक्यमागुम्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कण् इङ्गे इवळुक्कुम् तिरुवुक्कुमुळ्ळ नेसमुम्, तिरुविऩ् उळ्ळत्तिऱ्‌कुम् इणङ्गि अवऩ् इवळिडम् नेसम् वैप्पदुम्, तिरुवैयुम् इवळैयुम् सेरप्पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्ऱु - अवऩुक्कुत् तिरुक्कण्गळिलुम् तिरुप्पवळत्तिलुमुण्डाऩ ऒळियुम्, तिरुवोडु सेर्न्ददाल् मुऩ्ऩिरुन्द ऒळिक्कु मेलायिरुप्पदुम् करुदप्पॆऱुम्। तऩ् तिरुमाल् तऩक्कु सर्व विद पन्दुवाऩ तिरुमाल्, तिरुवुम् मालुम् तऩक्कु सर्वविद पन्दु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। “विसिष्ट वेषत्तिलल्लदु प्रदिबत्ति पण्णवऱियाळ्'' ऎऩ्ऱदु ईडु। पऩिमल्गवे। 'इऩिदिरैत् तिवलैमोद ऎऱियुन्दण्बरवै मीदे, तऩिक्किडन्दरसु सॆय्युम् तामरैक् कण्णॆम्माऩ्, कऩियिरुन्दऩैय सॆव्वाय्क् कण्णऩैक् कण्ड कण्गळ्, पऩियरुम्बु उदिरुमालो ऎऩ् सॆय्गेऩ् पावियेऩे' (तिरुमालै १८।) अदऩाले निऩ्ऱु निऩ्ऱुनैयुम्। आऩन्दत्तालुम् वियसऩत्तालुम् नैयुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।७</summary>

नॆडुङ्गण्गळ् पऩिमल्गत् तिरुक्कोळूरिलुम् नैन्दे इरुप्पाळॆऩ्ऱु निऩैत्तवुडऩ् इव्वूरिलुम् नडुवऴियिलुङ्गूड अव्वाऱिरुप्पवळ् ताऩे; ऎङ्ङऩम् पोय्च् चेरुवाळ्। अङ्गु अवळ् पोय्च् चेर्न्दु पॆरुमगिऴ्च्चियुडऩ् इरुप्पदुण्डाऩाल् ताऩे, नाऩ् अवळै अन्निलैयिल् काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩे ऎऩ्ऱुम् अवळ् ऎऩक्कु अव्वऩुबवम् अळिक्कुम्बडि उदवविल्लैये ऎऩ्ऱुम् वरुन्द वेण्डुम्। इप्पोदु ऎऩक्कु अवळदु निलैयै नऩ्गु आरायुम् पोदु सरियाय्प् पोय्च् चेरुवदिलेये संसयमेऱ्‌पडुगिऱदु। अन्द निलैयिल् विट्टिडुवाऩो; नेरिल् वन्दु कण्डु आऱुदले सॆय्वाऩ्' ऎऩ्ऱु निऩैप्पदऱ्‌कुमिल्लै। अवऩ् सॆल्वमल्गि अऩ्ऱो अङ्गुक् किडक्कैयॆऩ्ऱु निऩैत्तुप् पेसुगिऱाळ् -  
  
७। मल्गु नीर्क्कण्णॊडु मैयलुऱ्‌ऱ मऩत्तऩळाय्  
अल्लुम् नऩ्बगलुम् नॆडुमालॆऩ्ऱऴैत्तु, इऩिप् पोय्   
सॆल्वम्मल्गि अवऩ् किडन्द तिरुक्कोळूर्क्के  
ऒल्गियॊल्गि नडन्दु ऎङ्ङऩे! पुगुङ्गॊल् ऒसिन्दे। (६२४)  
  
(ऎऩ् मगळ्)  
मल्गु नीर् - वॆळ्ळमिडुम् नीरै युडैय  
कण्णॊडु – कण्गळैयुडैयळाय्  
मैयल् उऱ्‌ऱ - मोहमे यडैन्द  
मऩत्तऩळाय् - मऩदैयुमुडैयळाय्  
नल् - अवऩुडऩ् सम्च्लेषिक्क एऱ्‌ऱऩवाऩ  
अल् उम् पगल् उम् - इरवुगळिलुम् पगल्गळिलुम्  
नॆडुमाल्! ऎऩ्ऱु - नीण्ड वियामोह मुडैयऩे ऎऩ्ऱवाऱु  
अऴैत्तु - अऴैत्त वण्णमे यिरुन्दु  
इऩि - इव्वळवु तळर्च्चि वन्द पिऱगु,  
सॆल्वम् मल्गि - सॆल्वच् चॆरुक्कु उऱ्‌ऱु  
अवऩ् किडन्द - एऴैयै आदरियामल् अवळ् कण् वळर्न्दिरुक्कुमिडमाऩ  
तिरुक्कोळूर्क्कु ए  
(वेऱु सुगमाऩ इडत्तिल् मऩम् वैक्कामल्)  
ऒल्गि ऒल्गि - पिरिविऩालाऩ तुयरत्ताल् ऒडुङ्गि  
ऒसिन्दु - वाट्टमुम् अडि ऎडुत्तु वैक्कमाट्टामैयुम् उडैयवळाऩ पिऱगु  
ऎङ्ङऩ् ए - ऎप्पडि ताऩ्  
नडन्दु पोय् - नडैयिऩाल् वऴि कडन्दु  
पुगुम् कॊल्? - अव्वूर् सेरुवाळ्?  
  
ऎऩ्ऩोडु पॆण् इत्तऩै इरवुम् पगलुम् इरुन्दाळे। इवैयॆल्लाम् मट्टुम् अवऩोडु कलन्दु कळित्तिरुक्क एऱ्‌ऱवै यल्लवो? अवऩ् अरुळि इरुन्दाल् ऎल्लाम् नल् पगलुम् अल्(ल)लुमागवे पोयिरुक्कुम्। अदऱ्‌कु माऱाग अवऩैक् काणविल्लैये यॆऩ्ऱु कण्णीर् मेल् मल्गियुम् मऩम् मोहित्तुमे ऎल्लाम् कऴित्ताळ्। अङ्गुप् पोऩालुम् कण्णीर् मल्गि नैन्देयिरुप्पाळ् ऎऩ्ऱु नाऩ् निऩैत्तबोदु, इप्पडि इङ्गे इरुन्दिरुक्कलामे, एऩ् पोऩाळॆऩ्ऱु वरुन्द वेण्डियदागिऱदु। ऒरुनाळ् इरण्डु नाळ् ऎदिर्बार्त्तु निरासैयाय् विट्टाळा, अह्दिल्लै। अवऩ् एदो तऩक्कु वियामोहमिरुप्पदाल् इवळुक्कुत् तोऱ्‌ऱमळित्तु वन्दाऩ् पोलुम्। अदऩाल् नॆडुमाल् नॆडुमालॆऩ्ऱे अऴैत्तु वन्दाळ्। अऴैप्पदॆऩ्ऱाल् कूप्पीडु मट्टुमा? अल्ल। इवळ् मऩम् मैयलुऱ्‌ऱबोदु अवऩ् ऎदिरिले वियामोहत्तुडऩ् निऱ्‌किऱ वण्णम् तोऩ्ऱुम्। अदऩ् मेल् अरुगिल् वर, नॆडुमाले ऎऩ्ऱऴैप्पळ्। इप्पडिये वॆगु नाळ् सॆऩ्ऱदाले उडल् तळर्च्चि मिक्कदु। इदऱ्‌कुप् पिऱगु पुऱप्पट्टाळे; वऴियॆल्लाम् कूड मल्गुनीर् कण्णोडु ताऩ् मैयलुऱ्‌ऱ मऩत्तऩळाय्दाऩे इरुप्पाळ्। कण्णीर् कण्णै मऱैत्ताल्, मऩम् वियामोहमुऱ्‌ऱु तिक्कु तॆरियामल् पोऩाल्, इवळ् पोवदु ऎङ्ङऩम्? वऴियैक् कण्डालुम् ताऩ् ऎङ्ङऩम् पोवाळ् - पिरिवाऱ्‌ऱामैयालुम् इयऱ्‌कैयाऩ मॆऩ्मैयालुम् ओरडि, वैक्कुम् पोदु मऩम् मिक्क वरुत्तमुऱुम्। वाट्टमुम् उडल् कट्टुक्कॆट्टदालुम् अस्वादीऩमुम् अदिगमायिरुक्क नडप्पदेदु? नडैयिऩ्ऱि पोग वऴियुण्डा। अवऩ् अलट्चियमाय् अङ्गे किडक्किऩ्ऱवऩ् अऴैत्तुच् चॆल्वाऩा। आगैयाल् अव्वूर् पुगवागादॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। वेऱॆङ्गावदु ऒरु मूर्त्तियै तर्सऩम् सॆय्दु आरलामॆऩ्ऱिरुप्पाळा। ऎऩ् अवळुक्कु मोहमॆल्लाम् तिरुक्कोळूरिलेये; ऎऩ् सॆय्वेऩॆऩ्ऱबडि।  
अल्लुम् नऱ्‌पगलुम्। मत्यमणि न्यायमाय् नल् ऎऩ्बदु अल्लुक्कुम् सेरुम्। इवळ् वरुन्दिक् किडक्कुम् कालङ्गळै नल् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, इङ्गे नल् ऎऩ्बदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ ऎऩ्बदु पॊरुळ्: नऩ्ऱाऩ ऎऩ्बदल्ल। आगरत्तिल् इप्पॊरुळे। ‘ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु सम्च्लेषिक्कैक्काग क्लुप्तमाऩ अरुमन्द' ऎऩ्ऱु विरित्तुरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मऱ्‌ऱवुरैगळिल् नल् नऩ्मैयाऩ ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबडमाट्टाद उलगत्तार्क्कु अल्लुम् पगलुम् पोगिऱदु पोलऩ्ऱि, अवऩ् विषयमाऩ सिन्दैयाले इवळुक्कुप् पोवदाल् इवै नल्लवैयायिऩ ऎऩ विरिप्पर्। इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩिल्, इप्पडि अऴैत्तिरुप्पदुम् नऩ्मैदाऩे। एऩ् इदऩै विट्टु इवळ् अङ्गे सॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु ताय् निऩैप्पदागवाम्। पोय्क् काणवागादबोदु नडन्दु उडऩ् कॆडवागुम् नाळैविड अन्नाट्कळे नल्ल नाट्कळॆऩ्ऱबडि। आगरप् पॊरुळे नऩ्ऱागुम् एऱ्‌ऱदागुम्। आगरत्तिल् “नडन्दुबोय्प् पुगुम्बडियैक् काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्' ऎऩ्बदऱ्‌कु अङ्गे पुग वेण्डुमॆऩ्ऱु अवळ् नडन्दु पोवाळ् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे नाऩ् काणविल्लै = आरायविल्लै। कण्डिरुन्दाल् अदऱ्‌कु मेल् सॆय्य वेण्डुवदैच् चिन्दित्तिरुप्पोम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळागुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।८</summary>

नडक्कमाट्टादबडि नैन्दिरुन्दालुम् इवळ्, तऩ्ऩैप् पोल् ऒसिन्दवळाऩ ऒण् मगळिडम् अवऩुक्कुळ्ळ अऩ्बै निऩैत्तु अदऩाले मऩम् तिडम् पॆऱ्‌ऱु नॊन्द तुण्णिडैक्कुम् तऩ् कैयै वैत्तुत् तिडमळित्तु नडन्दु सॆल्लुवाळॆऩ्ऱु सिऱिदु, आऱुदल् पॆऱुगिऱाळ् –  
  
८। ऒसिन्द नुण्णिडैमेल् कैयै वैत्तु नॊन्दु नॊन्दु  
कसित्त नॆञ्जिऩळाय्क् कण्णनीर् तुळुम्बच् चॆल्लुङ्गॊल्,  
ऒसिन्द ऒण्मलराळ् कॊऴुनऩ् तिरुक्कोळूर्क्के  
कसिन्द नॆञ्जिऩळाय् ऎम्मै नीत्त ऎम् कारिगैये। (६२६)  
  
ऒसिन्द – ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् पुणर्न्दु तुवण्ड  
ऒण् - अत् तुवट्चियाल् अऴगुऱ्‌ऱ  
मलराळ् - पत्मवासिनियाऩ पिराट्टियाल्  
कॊऴुनऩ् - वळम् पॆरुमवऩदु  
तिरुक् कोळूर्क्के - तिरुक्कोळूर् विषयमागवे  
कसिन्द नॆञ्जिऩळ् आय् - ईरमाऩ अऩ्बु वैत्त नॆञ्जैयुडैयळागि,  
ऎम्मै – ऎङ्गळैयॆल्लाम्  
नीत्त - तुऱन्दवळाऩ  
ऎम् कारिगै - आयिऩुम् ऎङ्गळाल् अबिमाऩिक्कप्पडुगिऱ ऎऩ् अऴगिय पॆण्  
ऒसिन्द - नडक्कमाट्टामल् नुडङ्गिऩ  
नुण् इडैमेल् - मिगच् चिऱिय तऩ् मरुङ्गिऩ् मेले  
कैयै वैत्तु - अदऱ्‌कु सक्तियळिक्कवुम् ताऩ् निऱ्‌कवुम् कैयै वैत्तुक् कॊण्डे  
नॊन्दु नॊन्दु – पिरिवाऱ्‌ऱामैयालुम् मेऩ्मेल् कळैप्पालुम् नोवुऱ्‌ऱु   
कण् नीर् तुळुम्ब - कण्णिल् नीर् पॆरुगियिरुन्दुम् अदैप् पोक्कवे  
कसिन्द नॆञ्जिऩळ् आय् - नॆञ्जिल् निऱैन्द अऩ्बैये तुणैयाक्किऩवळाय्  
सॆल्लुम् कॊल् - अव्वूर् सॆल्वाळागलाम्।  
  
ऎम्बॆरुमाऩोडु पुणर्न्दु पोगङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱुप् पॆरिय पिराट्टियार् अदऩाले तुवट्चियुण्डिरुक्क, अत् तुवट्चियालाऩ अऴगैक् कण्डु अवऩ् मलर्मेल् मङ्गैयिऩ् मॆऩ्मैयिल् ईडुबट्टु अदऩाले तिरुमेऩि परुत्तुप् पुगरुऱ्‌ऱुत् तऩ्ऩैक् कॊऴुनऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिक् कॊळ्ळवाऩ अव्वॆम्बॆरुमाऩ्, तऩक्कागवऩ्ऱो तिरुक्कोळूर् वन्दु विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱु निऩैत्त ऎऩ् कारिगै, अत् तिरुक्कोळुरै निऩैत्तु नैन्दु उरुगुम् नॆञ्जिऩळागि, तऩदु नैदल् ऒसित्तल् ऒडुक्कल् ऒऩ्ऱैयुम् पाराट्टादे अङ्गुच् चॆऩ्ऱे आगवेण्डुम् ऎऩ्ऱु तुणिवु पॆऱुवाळ्। अदऩाल् नडक्कवागादबोदुम् नुण्णिडैमेल् कै वैत्तुच् चिऱिदु कळैप्पाऱि अव्विडैक्कुम् पॆ(प)लऩ् अळित्तु, ऎऩ्ऩ नोवाऩालुम्, ऎव्वळवु कण्णीर् तुळुम्बिऩालुम् इडै इडै ऎप्पडियावदु इडम् पार्त्तु इऩ्ऩम् सिऱिदे सॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु कसिन्द नॆञ्जुडऩ् कडन्दु अव्वूर् कूडुवळॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩॆऩ्ऱ पडि।  
ऒसिन्द नुण्णिडै। इडै मिग नुट्पमाऩदु; इडैयॆऩ्बदॊऩ्ऱु उण्डा इल्लैया ऎऩ्ऱऱिवदऱ्‌कुदाऩ् पोल् अवळ् कळैत्तुक् कै वैक्किऱाळ्। पिऱगु सिऱिदु आऱुदल् पॆऱुगिऱाळ्। ऒसिन्द ऒण्मलराळ्। इङ्गे, "वण्डाले तुगैयुण्ड पूमालै पोले ऎम्बॆरुमाऩोडु उळ्ळ कलवियाले ऒसिन्द तिरुमेऩियैयुडैय पिराट्टियोडे" ऎऩ्ऱ आगर श्रीसुक्तियिले ईडुबट्टु पट्टर् अरुळिच्चॆय्द च्लोगमावदु:- मर्मस्पृशो रसंसिराः व्यतिविध्य वृत्तैः कान्तोपभोगललितालुलिताङ्गयष्टिः । पुष्पावलीव रसिकभ्रमरोपभुक्ता त्वं देवि नित्यमभिनन्दयसे मुकुन्दम् मर्मस्प्रुसो रससिरा: व्यदिवित्य व्रुत्तै: कान्दोबबोग ललिदालुळि ताङ्गयष्टि: पुष्पावलीव रसिगप्रमरोबबुक्ता त्वम् तेवि नित्यमबिनन्दयसे मुगुन्दम् ऎऩ्ऱदाम्। ऒसित्त वॊण् ऎऩ्ऱविडत्तिले, सुरत मृदिता बालवनिता तनिम्नां शोभन्ते गलितविभव श्च र्थिषु नृपः सुरद म्रुदिदा पाल वऩिदा तनिम्ऩा सोबन्दे कलिदविबवा स्सार्त्तिषु न्रुबा:। ऎऩ्ऱदै निऩैक्क। नीत्त ऎम् कारिगै। अवळ् तुऱन्दालुम् अवळै नाम् विडवागोमॆऩ्ऱु तमक्कुळ्ळ अऩ्बैत् ताय्मार् कुऱिक्क ऎम् ऎऩ्ऱदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।९</summary>

ऎव्वळवु नैन्दिरुन्दालुम् अङ्गुच् चॆऩ्ऱेयिरुप्पाळ् ऎऩ्ऱु मुडिवु कट्टिऩवुडऩ् अवळ् अङ्गे अऩुबविक्कुमदैक् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩॆऩ्ऱु ताय् वरुन्दिऩाळ्। ‘नी अवळुक्कु अऩुगूलमायिरुन्दाल् ताऩे उऩ्ऩै अवळ् अऴैत्तुच् चॆल्वाळ् अह्दिल्लैये' ऎऩ्ऱु सिलर् केट्पदाग वैत्तु ताऩ् अऩुगूलमायिरुन्दुम् अऩुगूलङ्गळैयुम् अलट्चियम् पण्णिये सॆऩ्ऱाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
९। कारियम् नल्लऩग ळवै काणिल् ऎऩ् कण्णऩुक्कॆऩ्ऱु  
ईरियायिरुप्पाळ् इदॆल्लाम् किडक्क, इऩिप् पोय्च्  
चेरि पाल् पऴि तूउय् इरैप्पत् तिरुक्कोळूर्क्के  
नेरिऴै नडन्दाळ् ऎम्मै यॊऩ्ऱुम् निऩैत्तिलळे। (६२७)  
  
कारियम् - प्रयत्ऩत्तिऱ्‌कुप् परमोत्तेच्यमागिऱ  
नल्लऩगळ् अवै काणिल् - पोक्य पोगोब करणङ्गळाऩवऱ्‌ऱै  
काणिल् - नाङ्गळ् सॆय्दु वैक्कक् कण्डाळागिल्  
ऎऩ् कण्णणुक्कु - इवैयॆल्लाम् ऎऩ् स्वामियाऩ कण्णऩुक्के याम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु वायालुम् सॊल्लि  
ईरियाय् इरुप्पाळ् - ईरमाऩ नॆञ्जैयुडै यळायिरुन्दवळ्,  
नेर् इऴै - ताऩ् अणियुम् नेर्त्तियाऩ आबरणङ्गळै अवऩुक्कु सेषमाक्क अणिन्दुमिरुप्पवळ्  
इदु ऎल्लाम् किडक्क - अवऩुक्काऩ पोक्य वस्तुक्कळ् अङ्ङऩे यिरुक्क  
इऩि पोय् - इवऱ्‌ऱै विट्टुप् पुऱप्पट्टु।  
पल् सेरि - पल ऊरिलिरुप्पवर्गळ्  
पल् पऴि - पलवगैयाऩ पऴिगळै  
तू उय् (तूय्) इरैप्प - तूऱ्‌ऱि कोषिक्कुम्बडि यागियुम्  
तिरुक्कोळूर्क्के नडन्दाळ्।  
ऎम्मै उम् - अन्द वस्तुक्कळैप् पोल् ऎङ्गळैयुम्  
ऒऩ्ऱुम् निऩैत् तिलळ्। - सिऱिदुम् पॊरुट्पडुत्त विल्लैये।  
  
ऎप्पडियावदु इवळ् मऩम् मगिऴ्न्दाल् पोदुम्, उण्णुम् सोऱु परुगु नीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलै पूवै पैङ्गिळिगळ् पन्दु तूदैयॆल्लाम् विट्टऩळे ऎऩ्ऱु नाङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्केऱ्‌ऱ सिल पोक्य वस्तुक्कळै मिक्क पिरयासैयुडऩ् सॆय्दाल्, अवऱ्‌ऱिले मट्टुम् कण्णोट्टम् उडैयळाय्, ऎऩ् कण्णऩुक्कु इवै तगुमॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दिरुप्पाळे। अवऩुक्कुत् ताऩुम् पोक्यैयागलाम् ऎऩ्ऱु नेर्त्तियाऩ अणिगळैयुम् अणिन्दु कॊळ्वाळ्। इप्पडिप्पट्टवळ्, अऩ्ऩैमीर्! वारुङ्गळ्। इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् कण्णऩुक्कु समर्प्पित्तु वरलाम्; ऎऩ्ऱु ऎङ्गळै अऴैक्कलागादो? इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् इङ्गे विट्टुप् पोऩाळे। अवऩुक्कु समर्प्पिक्कवाऩवऱ्‌ऱै विट्टुप् पोवदु तगुमो? इप्पडि अऴैत्तालुम् नाङ्गळ् पुऱप्पडामलिरुन्दु अवळैयुम् तडुप्पोमॆऩ्ऱु अवळे निऩैत्तुविडलामो? एऱ्‌कॆऩवे पऴि सॊल्लुम् सेरि इप्पोदु ऎत्तऩैयो पऴि सॊल्लुमे : अदऩैच् चऱ्‌ऱु आलोसिक्क वेण्डावो? ‘ऎप्पडि इवळ् पोग निऩैत्ताळ्। ऎप्पडि पुऱप्पट्टाळ्। एऩ् तऩिये सॆऩ्ऱाळ्। तायैप् पॊगट्टुप् पोऩाळे, ताय् मुडिविल् अऩुगूलमागत् ताऩेयिरुन्दाळ्। अवळ् ताऩुम् इवळ् कुलम् मीऱिऩाळॆऩ्ऱु निऩैक्कवागुमे' ऎऩ्ऱॆल्लाम् इव्वूर् सॊल्ल अवऱ्‌ऱैक् केट्टु उलगमॆल्लाम् पऴिक्कुमे ऎऩ्ऱञ्जविल्लैये। अवर्गळ् अव्वाऱु सॊल्वदे तऩक्कु अवऩिडम् अऩ्बै वळर्क्कुमॆऩ्ऱुम् इवर्गळ् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कॆऩ्ऱु सॆय्वदाग अवसियम् कार्यमाक्कि काट्टिक् कण्डु तऩ्ऩैप् पुऱप्पडामल् निऱुत्तिविडलामॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱुम् ऎण्णित् तुणिन्दाळ् पोलुम्। इव् वस्तुक्कळैयुम् पॊरुट्पडुत्तविल्लै; ऎङ्गळैयुम् ऒरु त्रुणमागक् कूड निऩैक्कविल्लै। त्रुणमुम् सिल समयम् वेण्डिय तागुम्। अदुवागक् कूड ऎम्मै निऩैक्कविल्लैये यॆऩ्ऱबडि।  
कारियम्। क्रुत्युत्तेच्यम् कार्यमॆऩ्बर् मीमांसगर्। सॆयलुक्कु मुक्किय इलक्काऩवै। सॆय्यत् तक्कवऱ्‌ऱिल् सिऱन्दवै। पल नुट्पमाऩ सॆयल्गळै कॊण्डु पाडु पट्टुच् चॆय्यवेण्डियवै यॆऩ्ऩलुमाम्। तदा हि यत् कार्यमुपैति किञ्चित् उपायनञ्चोपहृतं महार्हम् । स पादुकाभ्यां प्रथमं निवेद्य तदा हि यत् कार्यमुबैदि किञ्जित् उबायनञ्जोबह्रुदम् महार्हम् स पादुगाप्याम् प्रदमम् निवेत्य ऎऩ्ऱबडि आडैयाबरणादिगळ् उळ्बड ऎम्बॆरुमाऩुक्काम् उयर्न्द वस्तुक्कळै अवऩुक्कु अर्प्पणम् सॆय्वदिले नोक्कु इवळुक्कु। इदॆल्लाम् किडक्क इऩि - इवऱ्‌ऱैयवऩुक्कु अर्प्पणम् सॆय्य मुऩ्वरामल् ऎऩ्ऱबडि। नाङ्गळ् अवऩुक्कु अवैयागादबडि वेऱु विदम् पयऩ् पडुत्तियिरुन्दाल् ऎङ्गळ् मीदु सिऩत्ताल् सॆऩ्ऱाळॆऩ्ऩलाम्; अदऱ्‌कु इडमिल्लैये ऎऩ्ऱदु करुत्तु। इवऱ्‌ऱै अवऩुक्कॆऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डिरुप्पदे पॆरिय पुरुषार्त्तमायिरुक्क इदै विट्टु ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्। सॊऩ्ऩाल् पोदुमो, सॊऩ्ऩबडि सॆय्य वेण्डावो; इल्लैयेल् आर्जवम् कॆडुमे। अदऱ्‌कागप् पोगवेण्डुमाऩालुम् इवऱ्‌ऱै विट्टुप् पोवदॆऩ् ऎऩ्ग। सेरि पल् पऴि। पल् सेरि पल् पऴि। पल्सेरि ऎऩ्ऱ अन्वयमुम् करुदि आगरत्तिल् 'लोगमॆल्लाम्' ऎऩ्ऱदु। पल्बऴि ऎऩ्ऱ अन्वयम् स्पष्टम्: मऱ्‌ऱवुरैगळिलुमुळ्ळदु। नडन्दाळ्। पोऩाळ् ऎऩ्ऩामे इच् चॊल् सॊऩ्ऩदु कुणाऩुबवत्तिलाऴ्न्द अवळिडत्तिल् मदिप्पिऩालॆऩ्बर्। पॆण्णायिरुन्दालुम् इदु विषयत्तिल् पॆरुमदिप्पु प्राप्तम् ऎऩ्बदऱ्‌कु इरण्डु ऐदिह्यङ्गळ् ईट्टिल् - ऒरु नाळ् नम्बिळ्ळैयैच् चीयर्, कोष्टियिले वैत्तुप् पोरक् कॊण्डाडियरुळि, ‘तऩ् सिष्यऩैत् ताऩ् कॊण्डाडुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा ‘कण्णबुरम् कैदॊऴुम् पिळ्ळैयैप् पिळ्ळैयॆऩ् ऱॆण्णप् पॆऱुवरे' ऎऩ्ऱु पॆरियोर् पोऩ वऴियिदु' ऎऩ्ऱऩराम्। अम् मणियाऴ्वाऩ् तम् सिष्यऩैत् तामे तॆण्डऩिट्टु, यारावदु, ‘इदु वॆऩ्' ऎऩ्ऱु केट्टाल् इवर्गळ् नाऩ् अऱिय वैष्णवर्गळ् ऎऩ्ऱु आदरिप्पेऩ्' ऎऩ्ऱाराम्। इरण्डावदु ऐदिह्यम्, नडन्द वरलाऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱिये ऎऩ्ऱु उण्मैयागक् कॊण्डालुम् मऱ्‌ऱवर् अऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कुक् कॊळ्ळ तक्कदऩ्ऱु। ऎम्मै यॊऩ्ऱुम् निऩैत्तिलळ्। ऎम्मैयुम् ऒऩ्ऱाग निऩैत्तिलळ् ऎऩ्ऱ अन्वयम् आगरत्तिल् तॆरिगिऱदु। पोक्य पदार्त्तङ्गळैयुम् ऎङ्गळैयुम् त्रुणमाग' ऎऩ्ऱदाल्। ऒऩ्ऱागवुम् निऩैत्तिलळ्, वऴित्तुणैयागवुम् निऩैत्तिलळ्, पऴि सॊल्लुवारिऱ्‌ सेर्न्दारागवुम् निऩैत्तिलळ् ऎऩवुम् उरै सॆय्वर्। अदऩाल् तायै मिगवुम् मीऱिऩदागुमे ऎऩ्ऱु सास्त्रत्तिऱ्‌कु अञ्जविल्लैये ऎऩ्ऱदु अदऩ् करुत्तागलाम्। ताये पऴि सॊल्लुवारिऱ्‌ सेर्न्दाल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सेर्क्कैक्कु विरोदम् विळैक्कुमवर्गळ् यारायिरुन्दालुम् विडत्तक्कवर्गळे ऎऩ्ऩलाम्। अऩुगूलमायिरुप्पदु तॆरिन्दुम् ताऩाग एदो निऩैत्तु नम्मै विट्टाळे ऎऩ्ऱु ताय् वरुन्दुवदाग आगरत्तिऩ् करुत्तागलाम्। अणै कट्ट अणिप्पिळ्ळै उदविऩ वण्णम् नम्मालुम् सिऱिदु उदवि इरुक्कुमॆऩ्ऱु निऩैक्कलागादो: नामुम् क्रुदार्त्तरागलामे ऎऩ्ऱु ताय् निऩैक्किऱाळॆऩ्ग। आग ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऩामे ऒऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ सॊल्ले ऎल्लारुम् इसैन्ददागिऱदु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।१०</summary>

इप्पोदु कदऱुम् नी मुऩ्ऩमे एऩ् कवऩत्तुडऩ् इरुक्कविल्लैयॆऩ्ऩ, इत्तऩै वियसऩम् विळैयुमॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लै। पऴियै मीऱिप्पोवाळॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लै। इदऱ्‌कु तॆय्वङ्गळे साक्षि ऎऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्तु तॆय्वङ्गळैये विळित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
१०। निऩैक्किलेऩ् तॆय्वङ्गाळ्! नॆडुङ्गण् इळमाऩ् इऩिप् पोय्  
अऩैत्तुलगुमुडैय अरविन्दलोसऩऩै  
तिऩैत्तऩैयुम् विडाळ् अवऩ् सेर्दिरुक्कोळूर्क्के  
मऩैक्कु वाऩ्बऴियुम् निऩैयाळ् सॆल्लवैत्तऩळे। (६२८)  
  
तॆय्वङ्गाळ्! - नाऩ् विलगि निऱ्‌कवुम् अवळ् सॊल्लामल् पुऱप्पडवुम् पुत्तियै यळित्त तॆय्वङ्गळे!  
अऩैत्तु उलगु उम् - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् (उङ्गळैयुम्)  
उडैय - तऩ् तिरुक्कण्णऴगाले अडिमैयाक्कुगिऩ्ऱ  
अरविन्द लोसऩऩै - सॆन्दामरैक्कण्णऩै  
तिऩै तऩै उम् - सिऱिदळवुम्  
ए विडाळ् - विट्टु तरिक्कमाट्टादबडियाऩ,  
नॆडु कण् - नीण्ड कण्गळैयुमुडैय  
इळ माऩ् - सिऱिय माऩ् पोले अच्चमुम् अऱियामैयुमुडैय ऎऩ् पॆण्  
इऩि - नाङ्गळुम् विट्टु, अवऩुम् अणुगादवऩागियिरुन्द पिऱगु  
मऩैक्कु - ऎङ्गळ् कुलत्तिऱ्‌कु  
वाऩ् पऴि उम् - इदु मिक्क पऴिप्पागु मॆऩ्बदैयुम्  
निऩैयाळ् - निऩैक्कादवळाय्,  
पोय् - इव्विडत्तै विट्टु नॆडुदूरम् नडन्दु  
अवऩ् सेर् - अवऩ् तऩक्काग मऩ्ऩि यिरुक्किऱ  
तिरुक्कोळूर्क्कु ए  
सॆल्ल वैत्तऩळ् - सॆऩ्ऱवळाऩाळ्: तऩ्ऩैत् ताऩे एविक् कॊण्डाळ्।  
निऩैत्तिलेऩ्। - इप्पडि पिरिन्दु वियसऩप् पडुम्बडियागु मॆऩ्ऱु  
नाऩ् निऩैक्कवागामलिरुन्ददु।  
  
अऩैत्तुलगम् तऩक्कु वसमाक्कुम् सॆन्दामरैक् कण्गळैयुडैयऩैयुम् वसप्पडुत्तुम् कण्णऴगु उडैयवळ् ऎऩ् पॆण्, तं चेयमसितेक्षणा तम् सेयमसिदेक्षणा ऎऩ्ऱ पॆरुमैयुडैयवळ्। आगैयाल् अवऩे इम् माऩिऩ् अच्चम् तॆरिन्दु सेरुवाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुविट्टेऩ्। इव्वळवु नाळ् पार्त्तु इऩि निऱ्‌कलागादॆऩ्ऱु अवऩैप् पिरिन्दु तरिक्कमाट्टादबडियाऩमैयाल् कुलत्तिऱ्‌कु नेरुम् पऴियैयुम् पारादे पुऱप्पट्टुविट्टाळ्। तिरुक्कोळूर्क्के ताऩ् सॆल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु तऩक्कुळ्ळे मुडिवुक्कु वन्दे सॆऩ्ऱाळ्। अवळुक्कु अव्वाऱु पुत्ति उण्डाऩदऱ्‌कुम्, नाऩ् इप्पडि विट्टु वियसऩप्पडुम्बडि नडन्दु कॊण्डदऱ्‌कुम् बुध्या संयोजयन्ति तम् पुत्या सम्योजयन्दि तम् ऎऩ्ऱबडि ऒव्वॊरु सेदऩऩुक्कुम् इन्दिरियङ्गळिऩ् सॆयल्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नियमऩत्तिऱ्‌कुट्पट्ट तॆय्वङ्गळाऩ नीङ्गळे कारणमायिरुक्किऩ्ऱीर्गळ्। इप्पडियुमामो ऎऩ्ऱु सिऱिदु मुऩ्गूट्टि निऩैत्तिरुन्दाल्, नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै अदऱ्‌कु इणङ्ग नडत्तियिरुक्कलाम्। तवऱिविट्टेऩ्। मऩैक्कुप् पऴिवैप्पार्गळुम् उङ्गळ् पिरेरणैयिऩ् पेरिल् ताऩे अव्वाऱाग वेण्डुम्। तॆय्वादीऩमाऩ विषयत्तिले याऩ् वियसऩम् पोग ऎऩ्ऩ वऴि सॆय्यवागुमॆऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लि मुडित्तऩळ् ताय्।  
तिऩैत्तऩै। तिऩैयळवु। तिऩैयॆऩ्ऱ ताऩियम् मिगच् चिऱियदु। अदऩ् अळवॆऩ्ऱु तेसवळवैच् चॊऩ्ऩालुम् कालवळविले नोक्कु। नॊडिप् पॊऴुदुम् विडाळॆऩ्ऱ पडि। अवऩदु सम्च्लेषमिऩ्ऱि अवऩिडमिरुन्दु तिऩैयळवाऩ तूरत्तिलुम् विलगियिरुक्क वागाळॆऩ्ऱु तेस विप्रगर्षमे करुदप्पट्टदुमाम्। मऩैक्कु वाऩ् पऴि। इन्दक् कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दवळ् इव्वळवु तुणिन्दाळे ऎऩ्ऱुम्, परमैगान्दि कुलत्तिलिरुक्कुम् ताय् पगवत् कुणत्तिलाऴ्न्द पॆण्णिऩ् पोक्कुक्कुप् पाङ्गाग नडन्दु कॊळ्ळविल्लैये यॆऩ्ऱुम् पलवाऱाम् पऴि। आगैयाल् यारिडम् ऎऩ् कष्टत्तैक् कूऱुवेऩ् ऎदिरिल् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लाद तॆय्वङ्गळै यल्लदु वेऱॊरुवरैयुम् विळिप्पदऱ्‌किल्लै' ऎऩ्ऱ करुत्तिऩाले तॆय्वङ्गाळ् ऎऩ्ऱदु अल्लदु, तेवदान्दरङ्गळिडम् एदेऩुम् वेण्डुगिऱाळल्लळ्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।७।११</summary>

अऩैत्तुलगुमुडैय अरविन्द लोसऩऩैप् पऱ्‌ऱिय इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कुप् पॊऩ्ऩुलगु आळुम् पॆरुमै यॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। वैत्त मानिदियाम् मदुसूदऩैये यलऱ्‌ऱिक्  
कॊत्तलर् पॊऴिल्सूऴ् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
पत्तु नूऱ्‌ऱुळ् इप्पत्तु अवऩ् सेर् तिरुक्कोळूर्क्के  
सित्तम् वैत्तुरैप्पार् तिगऴ् पॊऩ्ऩुलगाळ्वारे। (६२९)  
  
कॊत्तु अलर् - कॊत्तु कॊत्ताग मलरा निऱ्‌कुम्  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाले सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
कुरुगूर् सडगोबऩ् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय सडगोबऩ्  
वैत्त - आबत्तिल् वैप्पाक्किऩ  
मा निदि आम् - पॆरुम् पुदैयलुक् कॊप्पाऩ  
मदु सूदऩै ए - विरोदियैप् पोक्कुम् पिराऩैये  
अलऱ्‌ऱि सॊऩ्ऩ - ताय्प् पासुरमाग ऎल्लोरुम् अऱिय वर्णित्तु इयऱ्‌ऱिय  
पत्तु नूऱ्‌ऱुळ् इ पत्तु - आयिरम् पासुरङ्गळिलाऩ इप्पत्तुप् पासुरङ्गळै -  
अवऩ् सेर् - अन्द मदुसूदऩ् मऩ्ऩि यिरुक्कुम् ।  
तिरुक्कोळूर्क्कु ए- इत् तिरुप्पदि विषयत्तिलेये  
सित्तम् वैत्तु - मऩत्तैच् चॆलुत्ति  
उरैप्पार् - पॊरुळ् कूऱिच् चॊल्लुगिऩ्ऱवर्  
तिगऴ् - आच्रिदर् ऎप्पोदुम् ज्ञाऩ विगासम् पॆऱ इडमाऩ  
पॊऩ् उलगु - सोदिमयमाऩ परम पदत्तै  
आळ्वार्। - तामिट्ट वऴक्काक्कुवर्।  
  
नम्मालुम् मुऩ्ऩोराऩ महाऩ्गळालुम् वेदत्तालुम् पिराट्टियालुम् परमात्माविऩालुम् वैक्कप्पट्ट मेऩ्मैयाऩ निदि अव् ऎम्बॆरुमाऩ्; निक्षेबवित्तऩ्, निक्षेबम् ऎऩ्ऱ प्रबत्ति सॆय्बवरुक्कु निदियाऩ पक्ति योगमागवे अदऩ् स्ताऩत्तिले वैक्कप्पडुम् निदि प्रदाऩोबायमुम् इवऩ्।  
ऎत्तगैय पन्दुक्कळैयुम् विडलाम्। निदियै विडलागुमो। ऎव्वळवु तळर्च्चियुडैयार्क्कुम् पॆरुमैयै अळिक्कुम् ऎप्पोदुम् निदि। निदियिरुक्किऱदॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम् वरैयिल् उयिर् विडत् तुणियाऩ्। निदियैयुडैयवऩ् कालिले नाट्टार् विऴुन्दु निऱ्‌पर्। निदियुडैयवऩ् ऎल्लोरैयुम् त्रुणमाक्कित् ताऩ् वाऴवागुम्। नम्मै युबेक्षित्ताऩ् ऎऩ्ऱु एसामल् निदियुडैयऩिडम् मदिप्पे उलगम् कॊळ्ळुम्। निदियुडैयवऩ् तऩक्कु वेण्डुमवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अदैक् कॊण्डे सादिप्पाऩ्। निदियैक् कण्डवऩ् ऎक् कालत्तिलुम् ऎक्कार्यम् सॆय्युम् पोदुम् तऩ् निदियै निऩैत्तेयिरुप्पाऩ्। पिऱर् ऎळिदिल् काणलागादबडि निदियै सेमित्तु वैप्पाऩ्। पिऱर् वैत्त निदियागिल् तऩक्कु मैयिट्टुक् काण वेण्डियदागुम्। ताऩे वैत्त निदियैक् काणत् तऩक्कु ऎऩ्ऱुम् पिरयासैयिल्लै। अयलारुम् तङ्गळुडैयदॆऩ्ऱु पऱिक्क मुयलार्। अत्तगैय निदियावाऩ् मदुसूदऩ्। आगवे ताय् मुदलाऩारैयुम् विट्टु निदियैप् पॆऱत् तुणिन्ददाम्। सादारण निदियऩ्ऱु मानिदि; पॆरिय निदि। ऎव्वळवु सॆलविट्टालुम् कुऱैयाददाम् इदु। निदिगळुक्कॆल्लाम् कारणमाऩ तिरुवुक्कुम् निदियाऩबडियाले इन्द च्रीनिदि मानिदियागुम्। मदुसूदऩऩाय् जायमान कडाक्षमळित्तु रजोगुणम् तमोगुणमागिऱ असुररैक् कॊऩ्ऱु सत्तुवत्तै अळित्तु ञाऩसम्बत्तैप् पॆऱुवित्तु ऎऩ्ऱुम् सत्ताम्बडि सॆय्वदाले इदे मानिदि। अळिक्कवळिक्क वळर्न्दु वरुम् निदि।  
इव्वॆम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱि यलऱ्‌ऱवलऱ्‌ऱ प्रेमै वळरुमाबोले ऊरुम् पूवुम् पॊऴिलुमाय् वळर्च्चियुऱुगिऱदु। इम्महिमैयैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द नूऱु पत्तिल् तिरुक्कोळूर् पॆरुमाऩ् विषयमाऩ इप् पत्तु उरैप्पवर् मानिदियुडैयरागिऱ पडियाले अवरुडैय उलगॆल्लाम् तिगऴ् पॊऩ्ऩागवेयाम्। मदुसूदऩ कडाक्षत्तिऩाल् ञाऩवॊळि ऎङ्गुम् वीसप्पॆऱ्‌ऱु नित्यसूरिगळैयुम् तमक्कु वच्यराक्कुम् तऩ्मैयै अङ्गुप् पोल् इङ्गुम् पॆऱुवरॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱबडि।  
वैत्त - नमक्कॆऩ्ऱु तिरुक्कोळूरिल् वैत्त। अऩ्ऱि, नम्मालुम् वेदत्तालुम् पूर्वर्गळालुम् च्रिय पदियिऩालुम् नमक्कॆऩ्ऱु वैक्कप्पॆऱ्‌ऱ। स्ववेच्मनि निदि: ऎऩ्ऱदु काण्ग।   
इदिल् मुदल् पासुरत्तिल् तारग पोषग पोक्यम् ऎल्लाम् पॆरुमाऩॆऩ्ऱुम्, २-ल् तऩ्ऩैप्पोल् ऎल्लोरैयुम् आक्कुम् वरैयिलाऩ ईडुबाडु उण्डायिरुक्किऱदॆऩ्ऱुम्, ३-ल् लीलोबगरणङ्गळुम् लक्ष्मीगान्दऩे यॆऩ्ऱुम्, ४-ल् पिऱर्बऴित्तालुम् कुणम् मिक्कदागक् कॊण्डाडवाम् ईडुबाडॆऩ्ऱुम्, ५-ल् पिराट्टिगळैप् पोले प्रेमै कऩत्तिरुप्पदॆऩ्ऱुम्, ६-ल् अवऩ् अऴगै अऩुबविप्पार्क्कु अऩुगूलमाय् नडन्दु कॊळ्ळामै तऩक्के नष्टमॆऩ्ऱुम्, ७-ल् इरवुम् पगलुम् अवऩै अऩुबविक्कवे अमैक्कप्पट्टिरुप्पदाल् ऎऩ्ऩ पिरयासैयायिऩुम् अदिलिऴिवदामॆऩ्ऱुम्, ८-ल् पॆरिय पिराट्टियिऩ् सेर्त्तियाले पॆरुमाऩ् इळैप्पैत् तीर्त्तु ऎळिदिल् पॆऱच्चॆय्वाऩॆऩ्ऱुम्, ९-ल् सिऱन्द वस्तुक्कळै यॆल्लाम् च्रिय पदिक्के ऎऩ्ऱु कॊण्डु पोग वेण्डुमाऩालुम् अन्द वियाजमाग अऩुबवत्तिल् तामदम् तगादॆऩ्ऱुम्, १०-ल् नॊडिप्पॊऴुदुम् अवऩै विडादबडिक्कु मुयऩ्ऱु वर वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ११-ल् सिऱिदिऴन्दालुम्, एकस्मिन्नप्यतिक्रान्ते मुहूर्ते ध्यानवर्जिते । दस्युमिर्मुषितेनेव युक्तमाक्रन्दितुं भृशम् एगस्मिऩ्ऩप्यदिक्रान्दे मुहुर्दे त्याऩवर्जिदे तस्युबिर्मुषिदेनेव युक्तमाक्रन्दिदुम् प्रुशम् ऎऩ्ऱबडि सॊत्तु कॊळ्ळै कॊळ्ळप्पट्टाऱ्‌ पोल् कदऱियऴ वेण्डियबडियाऩ मानिदियाऩवऩैये वासुदेव: सर्वमॆऩ्ऱबडि निऩैत्तु वेऱु पलऩ्गळै विट्टिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्। इरुन्दाल् प्रबऩ्ऩरागवेण्डुमवरुक्कु, परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोबरमात्मनि' ऎऩ्ऱ वैराक्यम् मिक्कवागि अविवेगिगळिऩ् पऴिक्कञ्जाद तुणिवाऩ प्राप्यरुसि वेण्डुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६, ७। उण्णुम् सोऱु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

