+++
title = "५८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।१</summary>

श्री: आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-८। पॊऩ्ऩुलगु।  
‘सॆऩ्ऱु तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कण्णुम् सॆव्वायुम् कण्डु’, ऎऩ्ऱवाऱु आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु पाह्य सम्च्लेषम् नडन्दिरुक्कुमॆऩ्ऱु तायिऩ् स्ताऩत्तिलिरुप्पार् सिलर् निऩैत्तिरुन्ददाग मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् अरुळियिरुन्दालुम् उण्मैयिल् आऴ्वारुक्कु अवऩदु सम्च्लेषम् किडैक्कविल्लै आगैयाले सिलरै कडग(घटक)राग वैत्तु अदऱ्‌कु वऴि तेडुवदै इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऒरु पिराट्टि तूदु अऩुप्पुगिऱदु पोले सॊल्लि वॆळियिडुगिऱार्।'' ऎऩ्ऱ पॊरुळ्बड आगरत्तिल् स्वाबदेस निलैयिले मुदलिल् अवदारिगै अरुळिच्चॆय्दार्। पिऱगु ५-आवदु तिरुवाय्मॊऴियाऩ तुवळिल् तॊडङ्गि पिराट्टि निलैयिलेये पेसुवदाल् मुदलिल् तोऴिप् पासुरमुम् मेले तायिऩ् पासुरङ्गळुम् ऎन्द पिराट्टि विषयमाग एऱ्‌पट्टऩवो, अन्दप् पिराट्टि विषयमागवे इत्तिरुवाय्मॊऴियुम् आगक् कूडुमागैयाल्, आऴ्वारुक्कु पाह्य सम्च्लेषम् पॆऱप् पडाविट्टालुम्, कीऴ् ताय् सॊऩ्ऩदु पॊय्यागामैक्काग पाह्य सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱ अन्दप् पिराट्टिये पिऩ्ऩैयुम् पिरिवुऱ्‌ऱु अदऩ् मेल् तूदु विडुगिऱाळॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु पार्त्तु अदऱ्‌कु इणङ्ग अन्याबदेसत्तिल् अवदारिगै अरुळिऩार्। मीण्डुम्, आऴ्वार् तम्मैये नायगियाग नाम् पाविक्क वेण्डियिरुप्पदाल् पाह्य सम्च्लेषम् तिरुक्कोळुर् ऎम्बॆरुमाऩोडु आऴ्वारुक्कु नेरविल्लैयागैयाले अदु पॆऱाद आऴ्वारै अदु पॆऱ्‌ऱ नायगियाग निऩैप्पदु नेरागादॆऩ्ऱु सम्च्लेषम् पॆऱाद पिराट्टियागवे कॊण्डु अन्याबदेसत्तिल् वेऱु अवदारिगैयै आगरत्तिलेये अरुळिऩार्। इन्दप् पक्षत्तिल् तिरुक्कोळूर् सॆऩ्ऱु कण्डदागक् कीऴे कूऱिऩदॆल्लाम् तायिऩ् ऊहमे; उण्मैयिल् सॆऩ्ऱवळे अल्लळ्; इल्लत्तिलिरामल् पुऱप्पट्टवळ् अङ्गुच् चेरविल्लैयॆऩ्ऱाल् वऴियिले सॆल्ल माट्टादे निऩ्ऱाळॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इप्पडियोर् उत्याऩ (तोट्ट)त्तिलेयिरुन्दु तूदु विडुवदाग आगरत्तिल् मुडिवाग मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदैये पट्टर् आदरित्तऩर्। अदऩाले इन्द अवदारिगै पट्टर् अरुळिच् चॆय्ददागप् पिऩ्ऩुळ्ळार् पणित्तऩर्। आग, ‘ऒल्गि यॊल्गि नडन्दु ऎङ्ङऩे पुगुङ्गॊल्' ऎऩ्ऱबडि, पुगविल्लै यॆऩ्बदे उण्मैयायिऱ्‌ऱु।  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴिगळ् पिऱर् पेच्चाग अमैन्दबडियाल् आऴ्वारुक्कु मोगम् विञ्जियिरुप्पदैक् कुऱिक्कुम्। इप्पोदु नेरिल् तूदु विडुगैयाल् तेऱिऩदु तॆरियलागुम्। मोगमावदु न विवेदात्मनो गात्रम् (‘न विवेदात्मनो कात्रम्') ऎऩ्ऱ प्रह्लाद निलै। तेऱ्‌ऱमावदु प्रह्लादोऽस्मीति सस्मार प्रह्लादोस्मीदि सस्मार' ऎऩ्ऱ निलै। नैषा पश्यति राक्षस्यो नेमान् पुष्पफलद्रुमान् । एकस्थहृदया नूनं राममेवानुपश्यति नैषा पश्यदि राक्षस्यो नेमाऩ् पुष्प पलत्रुमाऩ्! एगस्त ह्रुदया नूऩम् रामेवा नुबश्यदि ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले त्याऩत्तिले आऴ्न्दमै मोहम्; अदिऩिऩ्ऱु वॆळियेऱुगैये तॆळिवु। इन्द मोगमे सम्च्लेषमॆऩ्ऱुम् योगत्तिऩिऩ्ऱु विलगिऩदे विच्लेषमॆऩ्ऱुमाग, इङ्गे, ‘विऩैयेऩैप् पॊय् सॆय्दगऩ्ऱ' (४) ऎऩ्ऱ विडत्तिले माऩस सम्च्लेषमे सॊल्लप्पडलाम् ऎऩ्बदुमुण्डु - वैगल् पूङ्गऴिवायाऩ इप्पत्तिऩ् मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल् ऐच्वर्यत्ताले तऩ्ऩै मऱन्दाऩॆऩ्ऱु तूदु विट्ट नायगि, अडुत्त मिऩ्ऩिडै मडवारिल् प्रणय कलहमागप् पेसिऩदालुम्, नल्गुरविल् सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कु उवन्दिरुप्पदालुम्, अन्द सम्च्लेषमे, पॊय् सॆय्दगऩ्ऱ' ऎऩ्ऱु इत् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् करुदप्पडलाम्। तिरुक्कोळूर्क्कुप् पुऱप्पट्ट पिऱगु सम्च्लेषमिल्लैयायिऩुम् मुऩ्ऩे सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱिरुन्द पिराट्टि इप्पोदु मुडियप् पोय्च् चेरवागामल् तूदु विडलाम्, अङ्गङ्गुत् तूदु विडु मिडत्तिले करुत्तु वॆव्वेऱुळ्ळदु ऎऩ्बदुण्डु। ‘अञ्जिऱैय मडनारै’ यिल् अबरादङ्गळैप् पॊऱुत्तल् ऎऩ्ऱ कुणम् करुत्तिलिरुन्ददु। वैगल् पूङ्गऴिवायिल् अवऩ् अङ्गुळ्ळ पोक्यदैयाल् मऱन्दालुम् आर्त्तियै - क्लेसत्तैप् पोक्कुम् स्वबावऩाऩबडियाले तॆरिवित्ताल् वरुवाऩॆऩ्ऱु करुदिऩार्। इङ्गे, ‘तण्डुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩोडु एगरसऩाय्क् कादल् मिक्कऩॆऩ्ऱु करुदियुळ्ळार्। इरु विबूदिगळैयुम् इवळ् पिऱर्क्कु इडुम्बडियाग इवळ् विषयमाऩ वाल्लप्यम् इप्पोदु अवऩुक्कुप् पिऱन्दुळदु इङ्गे वियत्तमागिऩ्ऱदु काण्ग।  
मुदऱ्‌पासुरत्तिल् तऩक्कुच् चॆय्युम् सिऱिय उदवियाल् उदवुगिऩ्ऱवैगळुक्कु ऎल्ला ऐच्वर्यमुम् पॆऱवागुमॆऩ्गिऱाळ् -  
  
१। पॊऩ्ऩुलगाळीरो पुवऩिमुऴुदाळीरो  
नऩ्ऩलप् पुळ्ळिऩङ्गाळ्! विऩैयाट्टियेऩ् नाऩिरन्देऩ्   
मुऩ्ऩुलगङ्गळॆल्लाम् पडैत्त मुगिल्वण्णऩ् कण्णऩ्   
ऎऩ्ऩलङ्गॊण्डबिराऩ् तऩक्कु ऎऩ् निलैमैयुरैत्ते। (६३०)  
  
नम् नलम् - अऴगियऩवुम् नीर्मैयुडैयऩवुमाऩ  
पुळ् इऩङ्गाळ् - पट्चिक् कूट्टङ्गळे!  
उलगङ्गळ् ऎल्लाम् - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम्  
मुऩ् पडैत्त - मुऩ्ऩमे स्रुष्टित्तु उदविऩवऩाय्  
मुगिल् वण्णऩ् - मेगत्तिऩ् स्वबावमुडैयऩुम्  
कण्णऩ् - आच्रिदर्क्कु विदेयऩुम्  
ऎऩ् नलम् - अदऩाल् ऎऩदु कुणङ्गळैयॆल्लाम्  
कॊण्ड पिराऩ् तऩक्कु - कॊळ्ळै कॊण्डु ऎऩ्ऩैत् तऩक्काक्किऩवऩुमाऩवऩिडम्  
ऎऩ् निलैमै - नाऩ् विट्टुप् पिरिन्दु पडुमदै  
उरैत्तु - पोय्च् चॊल्लि (नीङ्गळ्)  
पॊऩ् उलगु आळीरो! - नित्य विबूदियै आळलागादो।  
पुवऩि मुऴुदु। - लीला विबूदियॆल्लाम्  
आळीरो! - नीङ्गळ् आळलागादो  
विऩैयाट्टियेऩ् - उङ्गळुक्कॆल्लाम् ऎऩ् त्रुप्तियळवुक्कुच् चॆय्यवागाद  
नाऩ् - इप्पडि पडुगिऩ्ऱ नाऩ्  
इरन्देऩ् - उङ्गळिडम् यासिक्किऱेऩ्।  
  
पक्षिगळे! उङ्गळुडैय ऒऱ्‌ऱुमैक्कुम् उङ्गळ् अऴगुक्कुम् उङ्गळ् कुणत्तिऱ्‌कुम् वसप्पट्टु नाऩ् नीङ्गळ् ऎऩदु इरु विबूदिगळैयुम् आळवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱेऩ्, इव्विबूदियैक् काट्टिलुम् पॊऩ्ऩुलगु मिगच् चिऱन्ददागैयाल् अदऩै नीङ्गळ् आळ वेण्डुमॆऩ्बदिल् ऎऩक्कु मिक्क नोक्कु। ‘अङ्गुळ्ळारॆल्लोरुम् अऱिविऩ् सिऱप्पु उडैयराऩ पडियाले ताङ्गळे तगुन्दबडि नडन्दुक् कॊळ्वारागैयाल् अवर्गळै आळ्वदु ऎङ्गळुक्कुप् पॆरुमैयऩ्ऱु, अविवेगिगळैत् तिरुत्ति वैत्तलऩ्ऱो आळ्गैयाम्' ऎऩ्बीर्गळागिल्, आगिलुम् नीङ्गळ् नियमित्तबडि अङ्गुळ्ळार् उङ्गळुक्कुक् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्ग। अदे पॆरुमैयाम्। तॆरियामल् केट्टुम्, तिरुन्दियुम् कैङ्गर्यम् सॆय्गिऱारै आळ्वदे वेण्डुमागिल्, इन्द प्रक्रुदि मण्डलत्तिलुळ्ळ ऎल्ला प्रम्माण्डङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लाम् आळलाम्, इव्वळवु पॆरुमैयळिक्क ऎऩ्ऩालागुम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु नादऩाऩ कण्णऩे ऎऩक्कु वसमाऩवऩल्लऩो।  
इप्पडि उङ्गळुडैय तगुदियैक् कण्डु उङ्गळिडम् ऒऩ्ऱुम् ऎदिर्प्पारामल् ऎल्लाम् अळिक्कवेण्डियिरुक्क, नाऩ् सॆय्द पाबम् पारुङ्गळ् अल्लदु नाऩ् सॆय्वदुम् पाबम्, उङ्गळै नाऩ् ऒऩ्ऱु इरन्दु, अदै नीङ्गळ् सॆय्यप् पार्त्तुप् पिऱगु इव्विरण्डु लिबूदिगळै अळिक्कविरुक्किऱेऩे; आग नाऩ् विऩैयाट्टियेऩे। इदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩ् ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कुम्बडि विऩैयुडैयेऩागै: ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्गिऱीर्गळो। अवऩिडम् सॆऩ्ऱु ऎऩ् निलैमैयै उरैक्कवेण्डुम्। उरैत्ताल् अवऩ् केट्पाऩॆऩ्बदिल् ऐयम् सिऱिदुम् वेण्डा। इव्वुलगङ्गळै ऎल्लाम् ऎत्तऩै तरम् पडैक्किऱाऩ् पारुङ्गळ्। ऎल्लारुम् तऩ्ऩैप् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ करुणैयालऩ्ऱो इव्वाऱु सॆय्वदु। ताबङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कि इष्टङ्गळै ऎल्लाम् वर्षिक्कुम् काळमेगमावाऩ् अवऩ् आच्रिदरुक्कु आळागिऩ्ऱ कण्णऩ् ऎऩक्कुम् वसप्पट्टिरुक्क, अवऩदु पॆरुमैयोडु नीर्मैयैक् कण्डु अवऩुक्कु नाऩ् वसमागि ऎऩदु नलमॆल्लाम् इऴन्दॊऴिन्देऩ्। इप्पडि ऒरुवरुक्कॊरुवर् कुऱैवऱ्‌ऱ कादलुडैयोम् नाङ्गळॆऩ्बदैक् कण्डु नीङ्गळ् अङ्गुप् पोय् उरैत्ताल् उडऩे ऎऩक्कुप् पलऩ् उण्डु। उङ्गळुक्कुम् उबय विबूदिगळैयाळुम् पॆरुमै। आगैयाल् उरैत्तु अदऩैप् पॆऱुवीर्गळाग। अऩ्ऱि, नाऩ् नीङ्गळ् उरैत्त पिऱगे अळिक्किऱेऩॆऩ्बदिल्लै। नाऩ् मुऩ्ऩमे अळित्तुविडुगिऱेऩ्। नीङ्गळ् अवऩिडम् उरैत्तुविट्टु आळ्वीराग। मुऩ्ऩे आळ इऴिन्दाल् उरैक्कत् तरुणम् वाय्क्कादॆऩ्ऱञ्जि, पिऩ्ऩे आळुङ्गळॆऩ्गिऱेऩ्।  
मेलुम् ऎऩक्कु उदवि सॆय्य निऩैत्तु अवऩिडम् उरैप्पदे नऩ्ऩलप्पुळ्गळाऩ उङ्गळुक्कुप् पॊऩ्ऩुलगाळ्वदुम् पुवऩि मुऴुदुमाळ्वदुमाम्। आसिरियऩ् सिष्यऩुक्कुप् परम पुरुषार्त्तम् पॆऱुविक्क मुयऩ्ऱु, ‘इवऩ् पॆऱुगिऱ पेऱे तङ्गळुक्कुप् पॊऩ्ऩुलगैयुम् पुवऩि मुऴुदैयुमाळुगै' (श्री।र।सा।)यागक् कॊळ्वदु इयल्बऩ्ऱो? अर्थतश्च मया प्राप्ता देवराज्यादयो गुणाः हतशत्रुं विजयिनं रामं पश्यामि संस्थितम् अर्त्तदच् च मया प्राप्ता तेवराज्यादयो कुणा॥ हदसत्रुम् विजयिनम् रामम् पच्यामि संस्त्तिदम्' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् सत्रुसम्हारम् सॆय्दु जॆयम् पॆऱ्‌ऱदैये तमक्कु तेवराजादि पदविगळ् वन्दबडि सिऱिय तिरुवडि निऩैत्ताऱ्‌ पोलेयाम् इदु। इव्वाऱु अऩुमाऩिऩ् करुत्तुप् पोलवे - नागबासत्तिऩाल् मूर्च्चित्त राम लक्ष्मणर्गळैक् कण्डु विबीषणर्, ययोर्वीर्यम् अपाश्रित्य प्रतिष्ठा काङ्क्षिता मया। ययोर् वीर्यम् अबाच्रित्य प्रदिष्ट्टा काङ्ग्षिदा मया। तावुभौ देहनाशाय प्रसुप्तौ पुरुषर्षभौ । जीवन् अद्य विपन्नोऽस्मि नष्टराज्यमनोरथः ॥ तावुबौ तेहनाशाय प्रसुप्तॆळ पुरुषर्षबौ। जीवन् अत्य विबन्नोस्मि नष्टराज्यमनोरदह् (यु। ५०- १७) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩविडत्तिलुम् करुत्ताम्। विबीषणऩ् तऩक्कु राज्यम् किडैक्क वऴियिल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱदाग सुक्रीवऩ् निऩैत्तालुम् परम तर्मत्तिलेये निऩ्ऱ विबीषणऩ् करुत्तु वेऱागुम्। रामऩुक्कुत् तॊण्डु सॆय्ददु नियायमॆऩ्ऱु उलगम् पुगऴुम् ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्। रामऩ् रावणऩै जॆयिप्पदे नाऩ् इराज्यमाळ्गिऩ्ऱदागुम् = अदऱ्‌कु ऒप्पागुमॆऩ्ऱु इरुन्देऩ्, इवैयॆल्लाम् नीङ्गि। रावणऩे जॆयम् पॆऱवाऩदाल् आबत्तुक्के आळाऩेऩ् ऎऩ्ऱे अक्करुत्तागुम्। अदुबोल् नल्ल पुट्कळुक्कुत् तूदु सॆऩ्ऱु उरैप्पदे ऎल्ला विबूदिगळैयुम् आळ्वदामॆऩ्ऩलाम्। इप्पडि ऒव्वॊरु सेदऩऩुम् पुरुषार्त्तम् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩे अवऩ् उलगङ्गळॆल्लाम् पडैत्तु वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
पॊऩ्ऩुलगु। तऩक्कु वेण्डुमदैप् पिऩ्ऩे सॊल्लप् पोगिऱाळाय् मुऩ्ऩमे अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अळिक्किऱाळ् पोलुम्। सॆय्ददऱ्‌कुप् परिसाग उयर्न्द विबूदियाळ्गैयै मुदलिलळित्तु, इदु पोदादॆऩ्ऱु पार्त्तु, एष सर्वस्वभूतो मे‘ एष सर्वस्वबूदो मे' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाम् अळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु मिगुदियायुळ्ळ इप्पुवऩि मुऴुदैयुमळित्ताळ्। अप्पुट्कळिऩ् नऩ्ऩलम् कण्डबोदु तगुन्द कैम्माऱु सॆय्यवियलेऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दि तऩ्ऩै विऩैयाट्टियेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डाळ्। इव्वळवॆल्लाम् अळिक्कुम्बडि पर्त्ताविऩ् वाल्लप्यमिरुन्दुम् पडुगिऱेऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दियुम्, अळित्तदै उडऩे आळ इसैयामल् उरैत्त पिऱगु आळच् चॊल्लुम्बडि याऩेऩे ऎऩ्ऱु करुदियुम् विऩैयाट्टियेऩ् ऎऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऩलुमाम्। नऩ्ऩलप्पुळ्ळिऩङ्गाळ्। नऩ्ऩलप्पुळ् जडायुवुम् कॆरुडऩुम् पिराट्टियैक् काक्क मुऩ् वन्दु पिराणऩैयुम् पऱिगॊडुत्तदु जडायु। अदऱ्‌कुप् पॆरुमाळुम्, अपरावर्तिनां या च या च भूमिप्रदायिनाम् अबरावर्दिऩाम् या स या स पूमिप्रदायिऩाम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे पॊऩ्ऩुलगैप् पॆऱुवार्क्कु वरुम् पलऩै अळित्तुप् पिऩ्ऩे पुवऩियै अरुळिऩार्। मऱ्‌ऱॊरु पुळ् पॆरिय तिरुवडि नागबासत्तिऩाऱ्‌ कट्टुण्ड राम लक्ष्मणर्गळै विडुविक्कक् कॆरुडऩ् ताऩे वन्दाऩे। अवऱ्‌ऱिऩ् इऩङ्गळैच् चार्न्द उङ्गळुक्कु अन्नलम् इरुप्पदु पॊरुन्दुमे। विऩैयाट्टियेऩ् नाऩिरन्देऩ्। वालियै वदैत्तु महाराजराक्किऩ महोबगारत्तिऱ्‌कु सुक्रीवऩ् पिराट्टियैत् तेडिक् कॊडुप्पदु अवसियमायिरुक्क, ‘सुक्रीवम् सरणम् कद:' ऎऩ्ऩ वेण्डियदॆऩ्? अदु पोले तऩदु कुणादिसयत्तैक् काट्ट इव्वाऱु सॊऩ्ऩदु। ताऩ् ऎल्लाम् अळित्तुम् पोदादॆऩ्ऱु निऩैत्तु अदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् यादॊरु सम्बन्दमिल्लै, ऎऩदु प्रार्त्तऩैक्कागप् पोय् उरैत्तु वारुङ्गळॆऩ्ऱबडि। मुऩ् उलगङ्गळ्। मुऩ् ऎऩ्बदु पडैत्तदु कॊण्ड उरैत्तु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिलुम् सेरुम्।  
मऱ्‌ऱुम् सिल विसेषङ्गळ् – पुवऩिमुऴुदु - हेयमागत् तोऱ्‌ऱुम् इव्वुलगुम् कर्म वसरागादवर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩुडैयदु इदॆऩ्ऱ तॆळिवु एऱ्‌पट्टदाल् पोक्यमेयागुम्। आगैयाल् हेयत्तै यळित्ताळे ऎऩ्ऱो, कलक्कत्तिऩाले तॆरियामलळिक्किऱाळॆऩ्ऱो कॊळ्ळ वेण्डा, इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱविरुप्पार् अदऱ्‌कु कडगराऩ आसार्यर्गळुक्कुत् तमदु सर्वस्वम् अळिप्पदे सास्त्रार्त्तम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। जऩगमहाराजऩ् याज्ञवल्क्यरुक्कु विदेह राज्यत्तै अळित्तुत् तऩ्ऩैयुम् अडिमैयाग अर्प्पणम् सॆय्दु कॊण्डाऩ्। एऩ् इङ्गुप् पिराट्टि तऩ्ऩै अर्प्पणम् सॆय्यविल्लै यॆऩ्ऩिल् - अदु सॆय्य इयलामैयाल् ताऩ् विऩैयाट्टियेऩ् ऎऩ्ऱदु। इवळ् नलम् कॊण्डवऩुडऩ् सेर्न्दु नलम् पॆऱ्‌ऱ इरुवरैयुम् पुट्कळुक्कु विदेयमाक्क वेण्डुम्। अवऩै विट्टुप् पिरिन्द निलैयिले अवऩ् सॊत्ताऩ तऩ्ऩै अर्प्पणम् सॆय्यवागादु। नऩ्ऩलम्। ऎऩ्ऩिडम् ऒऩ्ऱु पॆऱलामॆऩ्ऱ करुत्तिऩ्ऱि स्वप्रयोजऩमाग ऎऩक्कु उदवुम् महा कुणम् उडैयीर्। ऎम्बॆरुमाऩ् पोलऩ्ऱि ऎप्पोदुम् ऒरे विदमाऩ नऱ्‌कुणमुडैयीर्। विबीषण सरणागदियिले वाऩरत्तिरळिल् नल्लवर् किडैप्पदु अरिदायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱिल्लै। इऩङ्गाळ्। ऎल्ला तिक्कुगळुक्कुम् पिरित्तु वाऩरङ्गळै अऩुप्पिऩाप् पोले अऩुप्पिऩालुम् पोय्वरवाऩ पॆरुन्दिरळ्। नाऩ् इरन्देऩ्। लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवं शरणं गतः 'लोगनाद: पुरा पूत्वा सुक्रीवम् शरणम् कद:'' ऎऩ्ऱबडि पॆरुमदिप्पाग इरुन्दवळ् इप्पोदु इरक्कवाऩेऩ्। अवऩ् तूदुविट्टु ऎऩ्ऩैप् पॆऱ मुयल वेण्डियिरुक्क नाऩ् मुयलवायिऱ्‌ऱु। पुळ्ळिऩङ्गाळ्। कबोदोबाक्याऩत्तैक् कण्डु इऩङ्गळाय्प् पुट्कळाऩ उङ्गळैच् चरणमडैन्देऩ्। नाऩ् उङ्गळुक्कु अळिप्पदॆल्लाम् नीङ्गळ् सॆय्युम् नऩ्मैक्कुच् चिऱिदुम् ईडागादाऩ पडियाले तयै पुरिन्दु सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱेऩ्। ब्रह्मविद्याप्रदानस्य देवैरपि न शक्यते । प्रतिप्रदानम् 'प्रह्म वित्या प्रदाऩस्य तेवैरबि न शक्यदे प्रदिप्रदाऩम्' ऎऩ्ऱु प्रह्मवित्यै अळिप्पदऱ्‌कु ईडागक् कैमाऱिल्लै ऎऩ्बर्। प्रह्मत्तैये ऎऩक्कु अळिक्कुम् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ कैम्माऱु सॆय्यवागुम्। आगैयाल् तयैयिऩालेये नीङ्गळ् ऎऩक्कु उदवुगिऩ्ऱदेयावदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।२</summary>

इरु विबूदिगळैयुम् कॊडुत्तदऱ्‌कु मेलागत् तऩ्ऩैयुम् तूदु सॆल्वार्क्कु अदीऩमाक्क आसैप्पट्टुक् किळिगळिडम् कूऱुगिऱाळ् -  
  
२ मैयमर् वाळ्नॆडुङ्गण् मङ्गैमार् मुऩ्बॆऩ् कैयिरुन्दु  
नॆय्यमर् इऩ्ऩडिसिल् निच्चल् पालॊडु मेवीरो?  
कैयमर्सक्करत्तु ऎऩ्गऩिवाय्प् पॆरुमाऩैक् कण्डु  
मॆय्यमर्गादल् सॊल्लिक् किळिगाळ्! विरैन्दोडिवन्दे। (६३१)  
  
किळिगाळ् - ऎऩ् किळिगळे!  
कै अमर् - तिरुक्कैयिले अमर्न्द  
सक्करत्तु - तिरुवाऴियैयुडैयऩुम्  
कऩिवाय् - कॊव्वैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩुम्  
ऎऩ् पॆरुमाऩ् - ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩुमाऩवऩै  
कण्डु - ऎऩ् विषयत्तिल् ऎप्पडि यिरुक्किऱाऩॆऩ्बदै यऱियुमाऱु कण्डु  
मॆय् अमर् - उण्मैयाय् निलैत्तिरुक्कुम्  
कादल् सॊल्लि - ऎऩदु अऩ्बैत् तॆरिवित्तु  
विरैन्दु ओडि वन्दु - ऎऩ्ऩै उयिरुडऩिरुक्कच् चॆय्वदऱ्‌कागत् तुरिदप्पट्टु सिऱगुगळै वेगमुडैयऩवाक्कि वन्दु सेर्न्दु  
मै अमर् - मै इडप्पट्टऩवुम्  
वाळ् - ऒळि वीसा निऩ्ऱऩवुम्  
नॆडु - नीण्डवैगळुमाऩ  
कण् - कण्गळैयुडैय  
मङ्गै मार् मुऩ्बु - तोऴिगळाऩ इळैय स्त्रीगळिऩ् ऎदिरिले  
ऎऩ् कै इरुन्दु - ऎऩदु कैगळिलेये इरुन्दु कॊण्डु  
नॆय् अमर् - नॆय्यिले मूऴ्गियिरुक्कुम्  
इऩ् अडिसिल् - इऩिय अऩ्ऩत्तै  
पालॊडु - पसुम् पालुम् कलन्दिरुक्क  
निच्चल् - ऎल्ला नाळुम्  
मेवीरो। - प्रीदियुडऩ् पॆऱुवीर्गळाग।  
  
किळिगाळ्! याऩ् उङ्गळाल् आम् पेरुबगारम् पॆऱवुम् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩालाऩदैच् चॆय्यवुम् विरुम्बुगिऱेऩ्। पाक्यमऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩैप् पोलागामल् नीङ्गळ् नमदु पॆरुमाऩैक् कण्डु पॆरुमै पॆऱवेण्डुम्। अवऩ् तऩदु कॊव्वैप्पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळत्तिऩालुम्, पगैवरुक्कुप् पॆरुञ्जुडरायिरुन्दालुम् ऎऩक्कु तामरैप्पूप् पोऩ्ऱे तोऱ्‌ऱमळिक्किऩ्ऱदाय् ऒळिवुम् परिमळमुम् मॆऩ्मैयुम् ऎल्लाम् सेर्न्दु विळङ्गुम् तिरुवाऴियिऩालुम् ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु अडिमैयाक्किक् कॊण्डवऩ्। उङ्गळुक्कुम् अव्वाऱे पोक्यमावाऩागैयाले अवऩैक् काण्गै नलम्। अवऩैक् कण्डवुडऩे उङ्गळुक्के, ‘इवऩै विट्टुप् पिरिन्दु ऎङ्ङऩम् उयिर् तरिक्किऱेऩ् नाऩ्' ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। सिऱिय तिरुवडि पिराट्टियैक् कण्डवुडऩे, दुष्करं कुरुते रामः हीनो यदनया प्रभुः । धारयत्यात्मनो देहं न दुःखेनावसीदति तुष्करम् कुरुदे राम: हीनो यदऩया प्रबु: तारयत्यात्मऩो तेहम् न तुक्केऩावसदीदि ऎऩ्ऱारे। इन्निलै अवऩुक्कुम् ऎऩ् विषयत्तिलिरुक्किऩ्ऱदा ऎऩ्बदैयुम् काण वेण्डुम्। अप्पोदु अवऩिडम् ऎऩदु मॆय्यमर् कादलैक् कूऱवेण्डुम्। वेऱॊरु पलऩुक्कागवऩ्ऱि अवऩैप् पॆऱवॆऩ्ऱे मॆय्याऩ कादल्। इक् कादलुक्कु इणङ्ग अवऩ् कादल् सॆय्दु कलन्दिरुक्कमाट्टाऩागिलुम्, अवऩै विट्टगलादु अवऩिडम् अमर्न्द कादल् इदु। इव्वुडल् कऴित्त पिऱगु अवऩैप् पॆऱलामॆऩ्ऱु पॊऱुत्तिरादे मॆय्यिले = उडलिले अमर्न्द कादल् ‘कॊम्मै मुलैगळिडर् तीरक् कोविन्दऩुक् कोर् कुऱ्‌ऱेवल् इम्मैप् पिऱवि सॆय्यादे इऩिप् पोय्च् चॆय्युम् तवन्दाऩ् ऎऩ्' यथा तं पुरुषव्याघ्रं गात्रैः शोकाभिकर्शितैः । संस्पृशेयं सकामाऽहम् यदा तम् पुरुषव्याक्रम् कात्रै: शोगाबिगर्शिदै: संस्प्रुशेयम् सगामाहम्, ऎऩ्ऱबडि किळर्न्द कादलॆऩ्ऩ वेणुम्। पोम् पोदु ऎऩक्काग ओडिऩदऱ्‌कु मेलाग मीण्डुम् ऎऩ्ऩिडम् वरुम् पोदु विरैन्दोडि वरुवीर्गळ्। ऎङ्गळैच् चेर्प्पदिल् उङ्गळुक्कुळ्ळ अवा। नाऩ् ऎऩ् पडुवोऩा ऎऩ्ऱ वरुत्तमॆल्लाम् उङ्गळुक्कु इऱक्कैयागि विरैन्दु वरच्चॆय्युम्। परदाऴ्वाऩिऩ् इडर् तीरप् पुष्पगम् एऱि विरैन्दु वरुम् पॆरुमाळुक्कु मुऩ्ऩे परत्वाजाच्रमत्तिऩिऩ्ऱु तिरुवडि वन्दाऱ्‌पोलेयाम् इदु। तिरुवडि मूलम् नल्वरवु तॆरिन्दु सात्मित्तुप् पिऱगु पॆरुमाऩैप् पॆऱ्‌ऱदु अवरुक्कु हिदमाऩाऱ्‌पोले ऎऩक्कुम् उङ्गळ् मूलम् अऱिन्दु सात्मित्त पिऱगु अवऩैप् पॆऱुदलऩ्ऱो नलमागुम्। अदऩाल् अवऩुक्कु मुऩ्ऩे विरैन्दु वरवेणुम्। वन्दवुडऩे विरैन्दु अवऩुक्कु ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ मॆय्यमर् कादलैयुम् ऎऩक्कुच् चॊल्ल वेण्डुम्। वन्द पिऱगुच् चॊल्वदऩ्ऱि मुऩ्ऩे कादल् सॊल्लिप् पिऩ्ऩे ऎऩ्ऩिडम् वन्दाऱ्‌पोले ऎऩ्ऩै नॆरुङ्गुम् पोदे तूरत्तिऩिऩ्ऱु सॊल्लिये वरुदलुम् नलमागुम्।  
इप्पडि नीङ्गळ् ऎऩक्कु उदविऩाल्, अऩुमाऩुक्कुप् पॆरुमाळ्, एष सर्वस्वभूतो मे परिष्वङ्गः एष सर्वस्वबूदो मे परिष्वङ्ग:' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले नाऩुम् एदेऩुम् सॆय्वदु नियायमऩ्ऱो, पॊऩ्ऩुलगाळीरो पुवऩि मुऴुदाळीरो' ऎऩ्ऱदु पोदादु। अदऱ्‌कुमेल् ऎऩ्ऩैयुम् उङ्गळुक्कु आक्क वेण्डुम्। ऎऩ्ऩैप् पोले पिराट्टिगळाऩ मैयमर् वाळ् नॆडुङ्गण् मङ्गैमाराऩ पॆरिय पिराट्टियार् पोऩ्ऱार्। ऐश्वर्यमक्षरगतिं परमं पदं वा कस्मैचिदञ्जिलिभरं वहते वितीर्य ऐस्वर्यमक्षरगदिम् परमम् पदम् वा कस्मै सिदञ्जलिबरम् वहदे विदीर्य' ऎऩ्ऱळिप्पवरुम् पार्त्तु ऎऩदु वळ्ळल् तऩ्मैयैक् कॊण्डाडुम्बडि नाऩ् उङ्गळुक्कु ऒऩ्ऱु सॆय्वेऩ्। ऎऩदु तोऴिमार्गळुम् मिक्क नेर्त्तियाऩवर्गळ्। नाऩ् कण्णुक्कु मै इट्टुक् कॊळ्ळविल्लैये ऎऩ्ऱु ताङ्गळुम् इडामलिरुन्दालुम् मैयमरत् तगुम् नॆडुङ्गण् उडैयर् आवर्। पॆरुम्बालुम् तङ्गळैक् कण्डु नाऩ् मऩम् वरुन्दामैक्काग ऎऩक्काग अवर् मैयिट्ट वण्णमे इरुप्पदुमुण्डु। नीङ्गळ् अवऩिडमिरुन्दु विरैन्दु वन्दु सॊल्वदैक् केट्टु नाऩे अवळैक् काण ऒप्पऩैयिल् मुयलुम् पोदु, पॆरुमाळ् परदाऴ्वाऩुक्कु ऒप्पऩैगळिट्ट पिऱगे तऩ्ऩै अलङ्गरित्तुक् कॊळ्ळ इसैन्ददु पोल्, नाऩ् अवर्गळै मुऩ्ऩे अलङ्गरित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुवदालुम् अवर्गळ् मैयमर् कण्गळ् उडैयरावार् उङ्गळैयुम्। ऎऩ्ऩैयुम् कण्ड कळिप्पाले वाळ् नॆडुङ् गण्गळावार्गळ्। अवर्गळ् ऒरु समयम्, इन्दक् किळिगळ् सॆय्द उदवियैत् ताङ्गळ् सॆय्य वाय्क्कविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩालुम् वरुन्दलाम्। नाऩ् उङ्गळुक्कु उदवुम् पोदु इत्तगैय निलैयै नाम् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु निऩैत्तलुमाम्। अप्पडि अवर्गळुक्कु मुऩ्बु उङ्गळुक्कु उदवप् पोगिऱेऩ्। ऒरु समयम् अवर्गळ् उङ्गळिडत्तिलुळ्ळ परिवाले, प्रहृष्टवदनाः सर्वे तमरोगमुपागतम् । उपायनान्युपादाय मूलानि च फलानि च प्रह्रुष्टवदऩा: सर्वे तमरोगमुबागदम् - उबायऩाऩ् युबादाय मूलाऩि स पलाऩि स ऎऩ्ऱबडि कडल् कडन्दु वन्द तिरुवडिक्कु वानरङ्गळ् उबसारङ्गळ् सॆय्ददु पोले ताङ्गळे इऩ्ऩडिसिल् इड मुऩ् वरुवार्गळ्। आगिलुम् अवर्गळुक्कु ऎदिरिल् अवर्गळुक्कु मुऩ्बु नाऩे ऎऩदु कैयिले उङ्गळै अमरच् चॆय्दु मऱ्‌ऱॊरु कैयाल् इऩ्ऩडिसिल् पालोडु इडुवेऩ्। तोऴिमार्गळ् अवऱ्‌ऱै ऎऩ् अरुगिऱ्‌ कॊणर्न्दु वैप्पदु मट्टुम् इसैवेऩ्। अप्पडि नाऩ् अळिक्क नीङ्गळ् मेविऩाल् अदऱ्‌कु मेम्बट्ट आऩन्दम् ऎऩक्कु वेऱिल्लै। पॆरुमाऩोडु कूडिक् कळित्तल् ऎऩक्कु मेऱ्‌पिऱविगळिलुमाम्। उङ्गळोडु कूडुगै इप्पोदु ताऩ् निच्चयमाग उण्डु। नीङ्गळ् ऎऩक्कु आसार्यर्गळ् पोलावीर्। अडिसिलै, ऒरु नाळ् इरु नाळ् अल्ल। निच्चलुम् नाऩ् इडुवेऩ्। नीङ्गळ् ऒरु नाळ् ऒरु वेळै सॆय्ददऱ्‌कु, नाऩ् निच्चलुम् सॆय्दालुम् इदु पोदुमाऩदागादु। ऎल्ला नाळुमॆऩ्बदॆऩ्? ऎल्ला निमिषङ्गळिलुम् इड आसैप्पडुगिऱेऩ्। ऎव्वळवु नाङ्गळ् उण्णक् कूडुमॆऩ्बीर्गळागिल् वेऱॆऩ्ऩ सॆय्यलाम् सॊल्लुङ्गळ्। ऎङ्गळुक्कु अवऩ् तिरुनामङ्गळे इऩ्ऩडिसिल्, पक्तिये पाल्, इसैये नॆय्यॆऩिल् अप्पडियाऩाल् नीङ्गळ् काऩत्तुडऩ् उवन्दु अवऩ् तिरुनामत्तै ऎऩ् कैयिले अमर्न्दु सॊल्लुङ्गळ्। अदऩाल् उङ्गळुक्कुम् तेहदारणम्; तोऴिगळुडऩ् कूडिऩ ऎऩक्कुम्। इप्पोदु अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्वदाऩालुम् मऩम् कलङ्गियिरुप्पदाल् नडैबॆऱादु। नीङ्गळ् सॆऩ्ऱु मीण्डुम् वन्दु अवऩ् करुत्तै इऩ्बमाग वॆळियिट्ट पिऱगु ऎल्लोरुक्कुम् कूडिक् कळिक्कवाम् अवऩदु सङ्गीर्त्तऩमॆऩ्ऱबडि।  
सॊऱ्‌कळिऩ् सुवैयैप् पॊऴिप्पुरैयिऩिऩ्ऱे तॆळिग। नॆय्यमर् इऩ्ऩडिसिल् पालॊडु ऎऩ्ऱदऱ्‌कु आगरम् करुदिऩ पॊरुळावदु - अवऩ् तिरुनामङ्गळै नाऩ् कऱ्‌पिक्कक् कऱ्‌ऱु वाऴिगोळ्' ऎऩ्ऱदागुम्। मऱ्‌ऱवुरैगळिल् सॊल्लिऩ् मेलोडु तॊऩ्ऱुम् पॊरुळे कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆऩ्ऱु वन्द किळिक्कु इऩ्ऩडिसिलिडत् तऩ्ऩालामॆऩ्ऱु निऩैत्त पिराट्टि, पोऩविडत्तिले किळिक्कुप् पसियाऩाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु नॊडिदोऱुम् ताऩ् नुडङ्गि ऊणुम् उऱक्कमुमिऩ्ऱित् तुवण्डवळाय्, वण्डुगळाल् तऩक्कुत् तेऱ्‌च्चिक्कु इडमुण्डामो ऎऩ्ऱु निऩैक्क, तोऴिगळुम् ‘तऩ्ऩडियार्गळिऩ् मऩैवि कुऴल् पेणामैयैक् कण्डु कलङ्गिऩवऩ् उऩ् कुऴलुक्कु ऒप्पऩैयिल्लामैयैप् पॊऱुक्कमाट्टाऩ् उऩ्ऩै यणुगुवाऩ्' ऎऩ्ऱु आऱुदल् सॆय्दु ताङ्गळ् मैयमर्वाळ् नॆडुङ् गण्गळै उडैयरायिरुप्पदुबोग इवळैयुमाक्क निऩैत्तु इवळ् कुऴलिल् ऒळिमामलर्गळैच् चूट्ट अम् मलर्गळुम् मिक्क वाट्टम् पॆऱुम् पडियागवे, तोऴिगळ् मऩोरदम् पूर्त्तियाम्बडि वण्डुगळ् तऩक्कु उदव वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिक् कॊळ्ळ मुयऩ्ऱाळाय्, तऩ्ऩैच् चरणम् पुगुन्द त्रौबदियिऩ् प्राणनादर्गळॆऩ्ऱदाले पाण्डवर्गळै पूवुलगुक्कु नादर्गळाक्क अऩ्ऱु अप्पाडु पट्टवऩ् तऩ्ऩालऩुप्पप्पट्ट वण्डुगळैत् तिण्णम् आदरिप्पाऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिवुऱ्‌ऱु, पोऩ विडत्तिले पुसित्तुप् पॆरुमैयुडऩ् पोर्त्तु वन्दु ऎऩक्कुम् वाट्टम् पोक्कुङ्गळॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱाळ् -  
  
३। ओडिवन्दॆऩ् कुऴल् मेल् ऒळिमामलरूदीरो!  
कूडिय वण्डिऩङ्गाळ् ! कुरुनाडुडै ऐवर्गट्काय्  
आडिय मा नॆडुन्देर्प् पडै नीऱॆऴच् चॆऱ्‌ऱ पिराऩ्  
सूडिय तण् तुळबमुण्ड तूमदुवाय्गळ् कॊण्डे। (६३२)  
  
कूडिय - पिऱर्क्कु उदववेण्डु मॆऩ्ऱे तिरण्डिरुक्कुम्  
वण्डु इऩङ्गाळ्! - पल वगुप्पाऩ वण्डुगळे! नीङ्गळ्  
कुरुनाडु उडै - कुरुदेसत्तिल् तोऩ्ऱिय  
ऐवर्गट्टु आय् – पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु आळागि  
आडिय मा - पोरिल् लीलैयागच् चॆल्लुम् कुदिरैगळै युडैयदुम्  
नॆडु तेर् - उयर्न्ददुमाऩ तिरुत् तेरुक्कुम् निर्वाहगऩुम्  
पडै नीऱु ऎऴ सॆऱ्‌ऱ - इरु सेऩैगळैयुम् पॊडियागप् पऱक्कुम्बडि अऴित्तवऩुमाऩ  
पिराऩ् - महोबगारगऩाऩ कण्णऩाल्  
सूडिय तण् - सूट्टिक् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱऩवाय् कुळिर्न्दवैयुमाऩ  
तुळबम् - तिरुत्तुऴाय्गळै  
उण्ड - उट्कॊण्डवैयुम्  
तू मदु - सुत्तमाऩ तेऩुडैयऩवुमाऩ  
वाय्गळ् कॊण्डु - उङ्गळ् वायुडऩ्  
ओडि वन्दु - अत्तुळबमुम् तेऩुम् सिदऱादबडि विरैवाग वन्दु सेर्न्दु  
ऎऩ् कुऴल् मेल् - विट्टुप् पिरिन्दु वाडु मॆऩदु कून्दलिऩ् मेलिरुक्कुम्  
ऒळि मामलर् - ऒळि पॊरुन्दवाम् पॆरिय मलर्गळिले  
ऊदीरो? - विरैवागप् परवुम्बडि अवऱ्‌ऱै इरैन्दु इरैप्पीर्गळा?  
  
सुक्रीवादिगळिऩ् आणैक्कु अञ्जित् तिरण्ड वाऩरङ्गळ् पोलवागामल् ताङ्गळे ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार्क्कु उदव वेण्डुमॆऩ्ऱे तिरण्डु विळङ्गुम् पल वगै वण्डुगळे! नीङ्गळ् कण्णऩिडम् सॆऩ्ऱु वरवेण्डुम्। अप्पिराऩुडैय कुणम् तॆरिन्दु उङ्गळै अऩुप्पुगिऱेऩ्। तिरौबदि कून्दलविऴ्त्तुप् पडुमदैक् कण्डु पॊऱुक्कामल् अऩ्ऱु कुरु तेसत्तिले इरुन्द नूऱ्‌ऱुवरै विट्टु ऐवरैये आदरित्तु अवर्गळुक्कुत् तूदऩुम् पागऩुमागि अव् ऐवरिल् नडुनायगमाऩ अर्जुऩऩदु अऱ्‌पुदमाऩ तेरैच् चॆलुत्ति असुरांसराऩ अरसरैप् पडैयुडऩ् अऴित्तु उदविऩ महाबुरुषऩल्लऩो अवऩ्। अव्वळवु उदविऩवऩुक्कु अऩ्ऱु तेवर्गळुम् तेवांसमाऩवर्गळुम् इट्ट तुळब मालैगळ् अवऩ् तिरुमेऩि स्पर्सत्तिऩाले इऩ्ऩम् अदऱ्‌कु मेलागवे कुळिर्न्दु मलर्न्दु मदुवैप् पॆरुक्का निऱ्‌कुम्। उङ्गळैक् कण्डवुडऩे अवऩ् रुक्मिणिप् पिराट्टियाल् अऩुप्पप्पट्ट अन्दणऩिडम् पोल् उङ्गळिडम् परिवु कॊण्डु उबसरिप्पवऩाय् ताऩणिन्द तुळबङ्गळिलेये तङ्गच् चॆय्वाऩ्। अत् तुळवङ्गळिल् नुण्णिय पागङ्गळै उण्डु पाऩीयमाग अवऱ्‌ऱिऩ् सुत्तमाऩ तेऩैयुम् अरुन्दि मदित्तु मिगुन्द तुळबङ्गळैयुम् मदुवैयुम् वाय् निऱैय वैत्तुक् कॊण्डु एदेऩुम् इरैच्चलिट्टु वऴियिले विट्टु विडामल् विरैवाग ऎऩ्ऩिडम् वन्दु ऎऩदु कुऴलिऩ् मेलुळ्ळ मलर्गळिले प्राणवायुवैक् कॊण्डु वीसि इऱैक्क वेण्डुम्। अप्पोदु इवै मुऩ् पोल् अल्लदु अदऱ्‌कु मेलाग ऒळिमा मलर्गळागुम्। अवै पट्ट मात्तिरत्तिले नाऩुम् वाट्टम् तीर्न्दु तॆळिन्दु कुऴलै नऩ्गु अलङ्गरित्तु ऎऩ् तोऴिगळ् पोलवे मैयमर्वाळ् नॆडुङ् गण्णुडैयवळावेऩ्। ऊणुम् उऱक्कमुम् पॆऱ्‌ऱु वरुगिऱ पडियाले कण्गळ् नऩ्गु विळङ्गुम्। अदऩाल् ऎऩ् कून्दल् मलर्गळिलुम् तू मदु पॆरुगुम्। अङ्गु अवऩ् उङ्गळै आरादित्ताऱ्‌पोल् नाऩुम् उङ्गळै ऎऩ् तलैमेल् वैत्तु अम् मलर् मदुवै समर्प्पित्तु आरादिप्पेऩ्। कैयिले वैत्तुक् किळिगळुक्कु ऊट्टुवदऱ्‌कु मेलागुम् उङ्गळुक्कु नाऩ् सॆय्युम् नऩ्मै; तलैमेलल्लवो कॊळ्गिऱेऩ्। पोऩविडत्तिलुम् (पेर्त्तु) वन्द विडत्तिलुम् उङ्गळुम् नाङ्गळ् सॆय्युम् उबसरणैयै उऩ्ऩित्ताल् नाळ् कॊण्ड मदिप्पु नऩ्गु विळङ्गुमॆऩ्ऱबडि।  
आगरत्तिऩ् सूक्तियैच् चुवैत्तुप् पासुरत्तिऩ् पॊरुळै अऩुबविक्क अऩुगूलमाग अवदारिगैयुम् पॊऴिप्पुरैयुम् वरैन्दऩम्। मऱ्‌ऱवुरैगळिऩ् पॊरुळ्गळुम् ऎङ्गुम् पोल् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱऩ। ऊदीरो, ऊदुदल् वर्षित्तलॆऩ्बदु आगरम्। इरैन्दु उण्ण मुयल्वदॆऩ मऱ्‌ऱवुरैगळिल् तोऩ्ऱुम्। कुरुनाडु कुरुक्षेत्रमॆऩ्बर्। कुरुदेसमॆऩ्ऩलाम्। कुरुवाऩ - पॆरिय नाडु पूर्णराज्यम्। अडैयत्तक्कवरॆऩ्ऩलुमाम्। तुर्योदऩादिगळुम् पूमियै आण्डऩरे ऎऩ्ऩिल्, अवर्गळ् किडन्दवाऩै कण्डेऱिऩदु मात्तिरमॆऩ्बर्। अदावदु याऩैप्पागऩिऩ् अऩुमदियिऩ्ऱि याऩै किडन्द पोदु एऱिप् पिऱगु वीऴ्न्दमै यॆऩ्बदाम्। आडिय इत्यादिक्कु अऴगिय नडैयुडैय कुदिरैगळैयुम् तेर्गळैयुम् पडैयैयुम् सॆऱ्‌ऱ ऎऩवुरै सॆय्दऩर् उरैगारर्। अव्वाऱागिल् मा ऎऩ्ऱु याऩै कुदिरै ऎऩ्ऱ इरु मिरुगङ्गळैयुम् पडै ऎऩ्ऱु कालाळिगळैयुम् कूऱि, आडियबोरिल् तक्कवाऱु नडन्दु कॊण्ड, अल्लदु कण्णऩदु सङ्गल्बत्तिऩाल् नॆरुङ्गिऩ अऴिवाले तडुमाऱिऩ ऎऩ्ऱु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अडैमॊऴियाक्कि रद - कज - तुरग - पदादिगळै ऎल्लाम् कॊळ्वदुमाम्। कण्णऩ् तेर्प्पागऩाऩमै अप्पोदु ऐवर्गट्काय् ऎऩ्ऱ सॊल्लिले अडङ्गि निऱ्‌कुम्। तेर्प्पडै। अर्जुऩऩ् तेरैये आयुदमाग उडैय; तेर्क्कालाले ऎल्लाम् तॊलैत्तवऩॆऩ्ऩलुमाम्। तुळबमुण्ड तू मदुवाय्गळ्। तुळबत्तिलेयुळ्ळ तेऩै युण्ड तू मदुवाऩ वाय्गळ् ऎऩवुरैप्पर्। तू मदु ऎऩ्बदु तेऩ् पोऩ्ऱ पेच्चु ऎऩवुम् कॊळ्वर्। तू मदुवाऩ तुळबमुण्ड वाय्गळ् ऎऩ्ऩलुमाम्। तेऩैयरुन्दुवदुबोल् तिऴुत्तुऴाय्त्तळिरिऩ् सिल नुण्णिय पागङ्गळ् उण्णप् पडुम्। अदु अऩ्ऩत्तिऩ् स्ताऩत्तिलिरुप्पदागक् कॊण्डु उण्ड ऎऩ्ऱदु। तू मदु अदऱ्‌कु मेल् सॆय्यप्पडुम् पाऩमागुमॆऩ्ऩलाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।४</summary>

तऩ् कुऴलिल् वैत्त ऒळिमामलर्गळ् उलर्न्दऩ। ताऩ् वळर्त्त मुल्लैच् चॆडिगळिले निऩ्ऱ सिल तुम्बिगळैक् कण्डाळ्। अम् मुल्लैगळुम् तण्णीरिऩ्मैयाल् तुवण्डिरुक्क, इत् तुम्बिगळ् इङ्गे मुऩ्ऩे नाम् नादऩोडु कलन्दिरुन्द कालत्तिले तू मदु उण्डु कळित्त वासऩैयाले इप्पोदुम् पार्क्किऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इङ्गु ऊणिल्लै, आगैयाल् इवै नम्मोडुळ्ळ पऴक्कत्ताले वेऱिडम् सॆल्ला। ऎऩ्ऩिल्लत्तिलो पिराऩिल्लत्तिलो इरुन्दु उण्डु उवन्दिरुक्कुम् इयल्बुडैयवै इवै। याऩिव्वाऱु वरुन्दिऩालुम् अवऩ् कळित्तिरुप्पदाले अवऩिडम् सॆऩ्ऱु उण्डु कळिक्कट्टुम्' ऎऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। कण्णऩिल्लम् सॆल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुयऩ्ऱ पोदु, मुऩ् अऩुप्पिय वण्डुगळ् इवळैप् पार्त्तु अऩ्ऱु ऐवर्गट्काऩ कण्णऩ् अप्पोदे तऩ्ऩडिच् चोदि पुगुन्दाऩे ऎऩ्ऱु सॊल्लि विलगुगिऩ्ऱ वण्णम् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अदऩाल् तुम्बिगळै अव्वाऩत्तिऱ्‌के अऩुप्प वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। अदऩ् मेल् अवऱ्‌ऱै अऩुप्पुगिऩ्ऱवळाय्त् तऩक्कु अवै तामागवे इऩ्ऩदु सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्बदैयुम् विळक्किक् कूऱुगिऱाळ् -  
  
४। तू मदु वाय्गळ् कॊण्डुवन्दु ऎऩ् मुल्लैगळ् मेल् तुम्बिगाळ्!  
पू मदु वुण्णच् चॆल्लिल् विऩैयेऩैप् पॊय् सॆय्दगऩ्ऱ   
मामदुवार् तण्दुऴाय् मुडिवाऩवर् कोऩैक् कण्डु  
यामिदुवो तक्कवाऱु ऎऩ्ऩ वेण्डुङ् गण्डीर् नुङ्गट्के। (६३३)  
  
ऎऩ् मुल्लै मेल् - नाऩ् मुऩ् वळर्त्त मुल्लैक् कॊडिगळिऩ् मेल्  
तुम्बिगाळ्! - पऱन्दु एदेऩुमुण्डो ऎऩ्ऱु पार्क्कुम् वण्डिऩङ्गळे! नीङ्गळ्  
पू मदु उण्ण - इङ्गॊऩ्ऱुमिल्लैयागैयाले पूविऩ् तेऩै अरुन्द  
सॆल्लिल् - वेऱिडम् सॆल्लप् पोगिऱीर्गळागिल्,  
विऩै येऩै - विट्टुप् पडप् पावम् सॆय्द ऎऩ्ऩिडम्  
पॊय् सॆय्दु, - कलन्दाऩा इल्लैया ऎऩ्ऱु तिगैक्कुम्बडि नॊडिक् कलवि सॆय्दु  
अगऩ्ऱ - वॆगु तूरम् सॆऩ्ऱु इरुक्किऩ्ऱवऩुम्,  
मा मदु वार् - मिक्क तेऩैच् चॊरिगिऩ्ऱ  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
मुडि - तिरुक्कुऴलिल् उडैयऩुमाऩ  
वाऩवर् कोऩै - नित्य सूरिनादऩै  
कण्डु - परमबदत्तिले पार्त्तु  
तू मदु वाय्गळ् कॊण्डु - अत् तुऴायिऩ् पुऩिदमाऩ तेऩै उङ्गळ्  
वाय्गळाऱ्‌ परुगि   
उवन्दु - वॆगु नाळाग विडायॆल्लाम् तीर्त्तु उगन्दु पिऱगु अवऩिडम् वॆगु नाळ् पऴक्कत्तिऱ्‌कु ईडाग  
याम् इदु ओ - ऒरुत्ति तवित्तुक् कॊण्डिरुक्क नामिरुक्कुम् इदुवो  
तक्क आऱु - नमक्कुत् तगुमाऩ मुऱै  
ऎऩ्ऩ वेण्डुम् कण्डीर् नुङ्गट्कु ए - ऎऩ्ऱु सॊल्लियेयाग वेण्डुमॆऩ्बदु उङ्गळुक्के यागुम्।  
  
ऎऩ् तुम्बिगाळ्! उङ्गळुक्कु उण्ण इडम् सॊल्लुगिऱेऩ्। वेऱॆङ्गु पोऩालुम् उङ्गळुक्कु वेण्डुमदु किडैप्पदु अरिदु। ऎऩ्ऩोडु कलवि कलन्दु एमाऱ्‌ऱम् सॆय्दु ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दवऱ्‌ऱैयुम् सत्तिल्लादबडि सॆय्दुविट्ट अवऩ् इप्पोदु वाऩवर्गोऩाऩाऩ्। नाऩ् इङ्गे इत्तऩै तविप्पुडऩिरुक्क ऎऩ्ऩै मऱन्दु वाऩत्तिले पॆरिय तिरुवोलक्कत्तिले अवर्गळ् ऒप्पऩैयाग मेऩ् मेल् समर्प्पिक्कुम् मामदुवार् तुऴाय् मालैगळै ऎल्लाम् तिरुमुडियिल् अणिन्दु परमाऩन्दमाग विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱाल् उङ्गळुक्कु ऊणुक्कुक् कुऱैविल्लै। ऒरुक्काल् नाऩ् तविप्पदैक् कण्डु नीङ्गळुम् उण्णामले इङ्गे इरुन्दु विडलामॆऩ्ऱु निऩैत्तीर्गळो ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। अदु तगादु: ऎऩक्कु अदु मिक्क वरुत्तत्तै उण्डु पण्णुम्। अदै नीक्क नीङ्गळ् ऎऩ् इष्टप्पडि नडप्पदऱ्‌कागप् पू मदु उण्णच् चॊल्लुगिऱेऩ्। अङ्गुच् चॆल्लुङ्गळ्। अङ्गे सॆऩ्ऱु अवऩ् आऩन्दित्तिरुप्पदैक् कण्डवुडऩे सुक्रीवऩुक्कु रावणऩैक् कण्डवुडऩे कोबम् किळिर्त्ताऱ्‌ पोले ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ परिविऩाले तुरिदमागप् पेसवागुमागिल्, अदुवुम् तगादु। नीङ्गळुम् अवऩुडऩ् कूडि अवऩैप् पोले आऩन्दत्तिल् मूऴ्गियिरुप्पवर् पोल् नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। एऱ्‌कऩवे उङ्गळुडैय पऴक्कम् अवऩुक्कु उण्डागैयाल् अवऩ् तिरुमुडि तिरुत्तुऴाय् मदुवै वेण्डुमळवु नीङ्गळ् उण्डु अवऩुक्कुक् कळिप्पै उण्डु पण्ण वेण्डुम्। इप्पडियाऩ पिऱगु नीङ्गळ् अवऩुक्कु नॆरुङ्गिऩवर् पोल् उङ्गळै ऎण्बित्तुक् कॊण्डु, नीङ्गळ् उण्डु कळित्तिरुप्पदुम् तगादॆऩ्ऱु सॊल्वदाग उङ्गळैयुम् अवऩोडे सेर्त्तुक् कॊण्डु, ‘नमक्कॆल्लाम् प्रियमाऩवळ् नाडऱियत् तवित्तु निऱ्‌क, नाम् इप्पडि मऱैविले कळित्तिरुप्पदु नियायमो' ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गळ्। नीङ्गळ् अवसियम् सॊल्ल वेण्डुम्। अदऩाल् वरुम् पयऩुम् उङ्गळुडैयदे। उङ्गळुक्के सॊल्लक् कडमैयुमुण्डु। सॊल्लामलुमिरुक्क माट्टीर्गळ्। नीङ्गळ् तेऩरुन्दामऱ्‌ सॊल्लवेण्डा। मेऩ् मेल् एदेऩुम् पेच्चागि नीङ्गळ् उण्णामले इरुक्कुम्बडियागिल्, उङ्गळै नाऩ् उण्ण अऩुप्पिऩदुम् वीणाम्, नाऩ् सॊऩ्ऩप्पडि नडन्दु कॊळ्ळुङ्गळ्। इप्पडि सॆय्दाल् ऎऩक्कु नीङ्गळ् अवऩ् सॊऩ्ऩ तूमदुवाऩ वार्त्तैगळैयुम् उङ्गळ् वाय्गळाल् कॊणर्न्दु ऎऩ्ऩिडम् सॊल्लि उवन्दु नाऩुम् मुल्लैयुम् मगिऴ्न्दिरुक्क मीण्डुम् नीङ्गळ् ऎऩ् मुल्लैगळ् मेल् तुम्बिगळागलामॆऩ्ऱबडि।  
तू मदु वाय्गळ् कॊण्डु उवन्दु ऎऩ्बदै पूमदु उण्णच्चॆल्लिल् ऎऩ्बदोडु सेर्प्पदुण्डु। ऎऩ् मुल्लैगळिले पू मदु उण्णप् पोगिऱीर्गळागिल् ऎऩ्ऱुरैप्पदुम् उण्डु। वन्दु ऎऩ्ऱु पिरित्तु सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैप्पदुम् उण्डु। आगरप्पडि तू मदु इत्यादि नाऩ्गाम् अडिक्कु मुऩ्ऩे सेरुम्। अङ्गे सॊल्लामल् मुऩ् सॊऩ्ऩदॆऩ् ऎऩिल् - तुम्बिगळ् तू मदु उण्बदे तऩक्कु मुदल् कार्यमॆऩ्ऱु तॆळिविप्पदऱ्‌कागवुम्, एऱ्‌कऩवे इम् मुल्लैगळिल् अवै तू मदु उण्डदुम्, मेले उण्णप् पोवदुम् तोऱ्‌ऱक् करुत्तुरैक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ नोक्कत्तालुमॆऩ्ग। पॊऴिप्पुरैयिल् आगरत्तिऩ् करुत्तै नऩ्गु विरैत्तुरैत्तऩम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।५</summary>

तुम्बिगळैक् काणुम्बोदु अवै वाऩवर्गोऩिडम् सॆल्लुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱामलिरुन्ददु। पॊय् सॆय्दगऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱाये; ऎऩ्ऩ पॊय् सॆय्दाऩ्? सॆय्दाऩॆऩ्बदे पॊय्याऩाल् ऎऩ् सॆय्वदु? पोऩविडत्तिल्, अवऩ् कीऴे सॆऩ्ऱिरुक्किऱाऩॆऩ्बरागिल् ऎऩ् सॆय्वदु ऎऩ्ऱॆल्लाम् इवै सॊल्लुम् पोलुमॆऩ्ऱॆण्णिऩाळ्। अदऱ्‌किणङ्गक् कूऱुगिऩ्ऱाळाय् नम्माल् वळर्क्कप्पडाद तुम्बिगळै नम्बलागादॆऩ निऩैत्तुत् ताऩ् वळर्त्त किळिगळैयेवुगिऱाळ् -  
  
५। नुङ्गट्कु याऩुरैक्केऩ् वम्मिऩ् याऩ् वळर्त्त किळिगाळ्!  
वॆङ्गट् पुळ्ळूर्न्दु वन्दु विऩैयेऩै नॆञ्जम् कवर्न्द  
सॆङ्गट् करुमुगिलैच् चॆय्यवाय्च् चॆऴुङ्गऱ्‌पगत्तै  
ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु इदुवो तक्कवाऱॆऩ्मिऩे। (६३४)  
  
सॆम् कण् - कुळिर्न्दु कडाक्षिक्कुम्  
याऩ् वळर्त्त किळिगाळ्! - ऎऩ्ऩाल् इऩ्ऩडिसिलिट्टु वळर्क्कप्पट्ट किळिगळे!  
नुङ्गट्कु - तुम्बिगळै विट्टु ऎऩक्कु उदव निऩ्ऱिरुक्कुम् उङ्गळिडम्  
याऩ् - उरैक्कामल् तरिक्कमाट्टाद निलैयिल् इरुक्कुम् नाऩ्  
उरैक्केऩ्- वायै विट्टुच् चॊल्लुगिऱेऩ्।  
वम्मिऩ्। - नीङ्गळ् ऎऩ् अरुगिल् वारुङ्गळ्।  
वॆम् कण् पुळ् - वॆव्विय कण्गळै युडैय पक्षियाऩ कॆरुडऩै  
ऊर्न्दु वन्दु - नडत्तिक्कॊण्डु ऎऩ्ऩिडम् वन्दु  
विऩैयेऩै -- मऱन्दिरुक्कमाट्टाद पाबम् सॆय्द ऎऩ्ऩै  
नॆञ्जम् कवर्न्द - ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुडऩ् कॊळ्ळै कॊण्ड  
सॆम् कण् – कुळिर्न्दु कडाक्षिक्कुम् सिवन्द तिरुक्कण् उडैयऩुम्  
करु मुगिलै - करिय मेगम्बोल् अऴगिय तिरुमेऩियुडैयऩुम्  
सॆय्य वाय् - पणिमॊऴि पेसुम् सिवन्द वाय् उडैयऩुम्  
सॆऴु कऱ्‌पगत्तै - तऩ्ऩैयुम् ताऩे अळिक्कुम् विलक्षण कऱ्‌पग  
विरुक्षमुमाऩवऩै  
ऎङ्गु सॆऩ्ऱागिलुम् - ऎन्द इडत्तिऱ्‌कुम् ऎप्पडियावदु सॆऩ्ऱु  
कण्डु - नेरिल् पार्त्तु निऩ्ऱु  
इदु ओ तक्क आऱु - ऒप्पऱ्‌ऱवळै उबेक्षिप्पदु (कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि)  
महागुणङ्गळै युडैय उमक्कुत् तगुन्द पडियो  
ऎऩ्मिऩ् ए - ऎऩ्ऱु सॊल्लियेयाग वेण्डुम्।  
  
याऩ् वळर्त्त किळिगाळ् ! उङ्गळै विट्टु नाऩ् वळर्क्काद पुट्कळैयुम् किळिगळैयुम् कण्डु अवै उदवुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऎल्ला ऐच्वायङ्गळैयुम् अळित्तु ऎऩ्ऩैयुम् अडिमैयाक्कत् तुणिन्देऩ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उङ्गळुक्कुमुळ्ळ वासि इप्पोदऱिन्देऩ्। अवै निऱ्‌क, नीङ्गळ् अरुगिल् वारुङ्गळ्। नीङ्गळे ऎल्लाम् तॆरिन्दु कॊण्डिरुप्पदाल् नाऩ् उरैक्क वेण्डुवदॆऩ्ऩ उण्डु? आगिलुम् उरैक्किऱेऩ्। अवऩ् सॆय्द कलवि पॊय्क्कलवि ऎऩ्ऩुम् पडियायिऱ्‌ऱु। मुदलिल्, ‘अरुळाऴिप्पुट् कडवीर् अवर् वीदि यॊरु नाळ्' (१- ५ -६) ऎऩ्ऱु सॊल्लियरुळुम्बडि वरिवण्डै नाऩ् इरन्ददुण्डु। अदऩ्बडि नडप्पवऩाय् अवऩ् पुळ् ऊर्न्दु वन्दाऩ्। ऎऩ्ऩै अरुळ्वदऱ्‌काग अप्पुळ्ळुम् वऴियिलुळ्ळ तडैगळैयॆल्लाम् तीर्त्तुवर अऴल् वीसुम् कण्गळुडऩ् किळम्बि वन्ददु। अदऩ् विरैवु कूड पोदादॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु मेल् विरैन्दु अदऩैयुम् नडत्तिक् कॊण्डु वन्दाऩ्। वन्दवुडऩ् अवऩ् सॆय्द कडाक्षमुम्, इऩिय पेच्चुम्, ताबमॆल्लाम् तीर्क्कुम् तिरुमेऩियऴगुम्, तऩ्ऩैयुम् अवऩ् ऎऩक्काक्किऩ तऩ्मैयुम् ऎऩ्ऩै नॆञ्जु मुदलाऩ ऎल्ला इन्दिरियङ्गळोडुम् कवर्न्दु विट्टऩ। ऎऩ्ऩोडु कलन्द कलवियाल् अवऩ् सॆङ्गण् करुमुगिऱ्‌च् चॆय्यवाय्च् चॆऴुङ्ग ऱ्‌पगमॆऩ्ऱु वर्णिक्कुम्बडि पुगर् कॊण्डाऩ्। पिऱगु ऎऩ्ऩैविट्टु अगल निऩैत्ताऩ्। ऎऩ्ऩै वञ्जऩै सॆय्दु विडवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु अवऩ् पडिगळिले नाऩ् मयङ्गि ऒऩ्ऱुम् सॊल्लवागादबडिक्काऩ अऴगिय कडाक्षम् पेच्चॆल्लाम् कॊण्डु मीण्डुम् सॆङ्गट्करुमुगिऱ्‌ सॆय्यवाय् सॆऴुङ्गऱ्‌पगमाऩाऩ्। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् नीङ्गळ् हऩुमाऩ् कागासुर विरुत्तान्दम्, कबोलदिल् तिलगमिट्टदु मुदलाऩवऱ्‌ऱै निऩैप्पूट्टिऩदु पोल् तॆरिवित्तु, इप्पडि मुऩ् नडन्ददऱ्‌कु माऱाग नडप्पदु उमक्कुत् तगुमो ऎऩ्ऱु केट्कवेण्डुम्; अवऩ् पुळ्ळूर्न्दु वन्दु पोऩबडियाल् परमबदत्तिऱ्‌के सॆऩ्ऱिरुप्पा ऩॆऩ्ऩलागादु। अन्द अरुळाऴिप्पुळ् वॆङ्गण्णदाय् इरुन्दमैयैक् कण्डेऩ्। ऎऩ्ऩिडम् वरुम् पोदु इडैयिल् इडैयूऱुगळै विलक्क अव्वाऱु अऴल् वीसिऱ्‌ऱो, अल्लदु ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोगुम् पोदु वेऱिडम् सॆल्ल निऩैत्तो, याऩ् अऱियेऩ्। आगैयालुम् वेऱॆङ्गागिलुम् सॆऩ्ऱुमिरुक्कलाम्। नीङ्गळुम्, सिऱिय तिरुवडि, पिराट्टियै इलङ्गैयिल् काणविल्लैयागियाल् अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम् अनेनैव हि वेगेऩ कमिष्यामि सुरालयम्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् सॆऩ्ऱु कण्डेवरुवेऩ् ऎऩ्ऱ मुडिवुडऩ् पुऱप्पट्टदु पोल् पुऱप्पट्टु ऎङ्गावदु कण्डु कूऱि वर वेणुम्। इगु नुङ्गट्कु याऩ् उरैप्पदु। नीङ्गळ् मीण्डुम् वन्दु ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ उरैप्पीरॆऩ्बदे इऩि उळ्ळदॆऩ्ऱ पडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।६</summary>

उऩ्ऩै अनादरित्तुप् पोऩाऩॆऩ्गिऱाये। आगिल् अवऩ् मीण्डुम् वरुवाऩॆऩ्ऱु ऎङ्ङऩम् निऩैप्पदु? वॆङ्गट्पुळ्ळुडऩ् पुऱप्पट्टवऩ् ऎङ्गेऩुम् पोर् नोक्कुडऩेयिरुप्पाऩे। नाङ्गळ् सिल नाळ् कऱ्‌ऱुक् कॊण्डालऩ्ऱि इव्वळवु माऱ्‌ऱम् पॊऴिय वल्लो मल्लोमे - ऎऩ्ऱु किळिगळ् करुदुवदागक् कॊण्डु, अदऱ्‌कु मऱुमाऱ्‌ऱमाग, किळिगळोडु कूऱामल् तऩ् पूवैगळुक्कुत् ताऩ् कऱ्‌पित्त माऱ्‌ऱम् निऩैवुऱवे, अप् पूवैगळैये विळित्तुप् पेसित् तूदुविडुगिऱाळ् -  
  
६। ऎऩ् मिऩ्ऩु नूल् मार्वऩ् ऎऩ् करुम् पॆरुमाऩ् ऎऩ् कण्णऩ्  
तऩ् मऩ्ऩु नीळ् कऴल्मेल् तण् तुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्   
कऩ्मिऩ्गळॆऩ्ऱुम्मै याऩ् कऱ्‌पियावैत्त माऱ्‌ऱञ् जॊल्लिच्   
चॆऩ्मिऩ्गळ् तीविऩैयेऩ् वळर्त्त सिऱुबूवैगळे! (६३५)  
  
ती विऩैयेऩ् - यारैयेऩुम् तूदु विट्टे याम्बडियाम् तीय पावम् सॆय्दुळ्ळ नाऩ्  
वळर्त्त - परिवोडु वळर्क्क वळर्न्द  
सिऱु पूवैगळे! - सिऱिय सारिगैयॆऩ्ऩुम् पक्षिगळे!  
नीङ्गळ् - उम्मै याऩ् - उङ्गळुक्कु नाऩ्  
कऱ्‌पिया वैत्त - एऱ्‌कऩवे सॊल्लि वैत्तिरुप्पदाऩ   
ऎऩ् मिऩ्ऩु नूल् मार्वऩ् - ऒळिबॊरुन्दिय पॊऩ् पूऩूलैत् तिरुमार्विल् तरित्तु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩुम्  
ऎऩ् करु पॆरुमाऩ् - अदऱ्‌कु मेऩ्मै विळैक्कुम् करिय तिरुमेऩियाल् ऎऩ्ऩैक् कवर्न्दवऩुम्  
ऎऩ् कण्णऩ् - ऎऩक्कु मिगवुम् सुलबऩुमाऩ पिराऩ्  
मऩ्ऩु - नीळ् - आच्रिद रक्षणत्तिले निलैयुऱ्‌ऱदुम् नीण्डदुमाऩ  
तऩ् कऴल्मेल् - तऩदु तिरुवडियिल् सात्तिक् कॊण्ड  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायै  
नमक्कु अऩ्ऱि - अवऩैये प्राप्यमागक् कॊण्ड नम्मै विट्टु  
नल्गाऩ्; - वेऱु यारुक्कुम् अळिक्क माट्टाऩ्;  
कऩ्मिऩ्गळ् - इदै नीङ्गळ् अप्यसियुङ्गोळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु कूऱिक् कऱ्‌पित्तु वैत्तदाऩ  
माऱ्‌ऱम् - वार्त्तैयै, नाऩ् उङ्गळै इव्वाऱु कऱ्‌पित्तेऩॆऩ्गिऱ वार्त्तैयै  
सॊल्लि - वऴियिल् सॊल्लिक् कॊण्डे  
सॆऩ्मिऩ्गळ्। - अवऩ् उळ्ळ इडम् सॊल्लुङ्गळ्।  
  
अवऩदु ऒप्पऩैयिलुम् वडिवऴगिलुम् सौलप्यत्तिलुम् नाऩ् ईडुबट्टु अवऩैये प्राप्यऩाग निऩैत्तिरुप्पदै उङ्गळुक्कुप् पलगाल् कऱ्‌पित्तिरुक्किऱेऩे। अन्द वासगङ्गळैयॆल्लाम् ऎप्पोदुम् ऎळिदिऱ्‌ सॊल्लक्कूडुम्। नाऩ् अप्पडि निऩैत्तालुम् अवऩ् पॆरुमाऩ् आऩबडियाले आदरियामलिरुप्पाऩॆऩ्ऱु कुऱ्‌ऱम् कूऱवेण्डा। अवऩ् तिरुवडिगळिऩ् तऩ्मैयैयुम् तॆरिवित्तिरुक्किऱेऩे। आश्रिदरिडम् मऩ्ऩियिरुक्कुम् अवै। आश्रिदराल् मऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱवैयुम् अवैये, सन्तः तच्चरणं यथा 'सन्द: तच्चरणम् यदा ऎऩ्बरे। पॆरिय पिराट्टि पोऩ्ऱार्क्कुत् तिरुमार्बु मुदलाऩ इडङ्गळै यिट्टवऩ् आच्रिदरुक्कुत् तिरुवडियैत् तरुगिऱाऩ्। आच्रिदरुक्कॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱैये मुऩ् नीट्टुगिऱाऩ्। त्रिविक्रमावदारत्तिल् अण्ड कडाहम् वरैयिलाग नीण्डवै अवै। ऎऩवे पक्तर्गळ् मऩ्ऩिय तिरुवडिगळिल् विळङ्गुम् तिरुत्तुऴायिल् वेऱु यारुक्कुम् पङ्गिल्लै। अवऩ् ऎऩ् कण्णऩॆऩ्ऱॆल्लाम् कॊण्डाडुम्बडि ऎऩ्ऩिडम् सिऱप्पाऩ परिवुडैयऩागिलुम्, ऎऩक्कु मट्टुमे तिरुवडियणि तिरुत् तुऴायै अळिप्पाऩॆऩ्बदिल्लै - नमक्कॆल्लोरुक्कुम् अळिप्पाऩ्। नाऩ् अडियाळाऩमै मूलमाग नीङ्गळुम् अवऩुक्कु अडियार्गळे। उङ्गळुक्कुम् अळिप्पाऩ्। ऒरुक्काल् ऎऩक्कु अळिक्काविडिऩुम् पक्त पक्तर्गळाऩ उङ्गळुक्कु अळिप्पाऩे। अदिल् सिऱिदु कॊणर्न्दालुम् ऎऩक्कु आऱुदले। ऎऩक्कागवुम् उङ्गळिडम् अळिप्पाऩ्। आगैयाल् पोय् वरुवदॆऩ्बदु वीणागादु। तयक्कमिऩ्ऱि पुऱप्पडलाम्। मेलुम् अवऩ् मऩ्ऩु नीळ्गऴलाऩाऩ पडियाले तऩ् तिण्गऴल् सेर्न्दारै विडुवाऩो? कपोतो वानरश्रेष्ठ किं पुनः मद्विधो जनः 'कबोदो वानरच्रेष्ट्ट किम् पुन: मत्विदो जऩ। ऎऩ्ऱवऩल्लऩो? पुऱप्पडुङ्गळ्। वॆगु तूरम् सॆल्ल वेण्डिरुप्पदाल् आहारम् कॊण्डु पोग वेण्डुमॆऩ्गिऱीर्गळो। अदुवुम् याऩ् कऱ्‌पित्त माऱ्‌ऱम् सॊल्वदेयाम्। पाथेयं पुण्डरीकाक्षनामसङ्कीर्तनामृतम् पादेयम् पुण्डरीगाक्ष नामसङ्गीर्त्तऩाम्रुदम्, नाम सङ्गीर्त्तऩम् सॆय्वदु नॆय्यमर् इऩ्ऩडिसिल् पालोडु कलन्दु पुसिप्पदऱ्‌कॊप्पऩ्ऱो? आगैयाले सॊल्लिच् चॆऩ्मिऩ्गळॆऩ्गिऱेऩ्: सॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गळॆऩ्गिऱेऩल्लेऩ्। सॆऩ्ऱ पिऱगुम् इदऩैये सॊल्लवेण्डुम्। अल्लदु इप्पडि उङ्गळुक्कुक् कऱ्‌पित्तु वैत्तेऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱ माऱ्‌ऱम् सॊल्लुङ्गोळ्, मेलुम् नीङ्गळ् पुऱप्पडुम् पोदु ऎऩक्कु आऱुदलाग ऎऩक्कु मेलाग उङ्गळुक्कु अवऩिडमुळ्ळ अबिमाऩत्तैक् काट्टुम्बडि उङ्गळिल् ऒव्वॊरु पूवैयुम् तऩ्ऩैये ऎऩ् ऎऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले करुदि, नमक्कु ऎऩ्ऱ सॊल्लिले ऎऩ्ऩैयुम् सेर्त्तु, तलैमगळे! नी कवलैप्पडवेण्डाम्, ऎऩक्कु अवऩ् मिग प्रियऩ्। नाऩ् सॊल्लक् केट्पवऩ्। ऎऩ् मिऩ् नूल् मार्बऩ् ऎऩ् करुम्बॆरुमाऩ्। ऎऩ् कण्णऩ्। तऩ् मऩ्ऩु नीळ्गऴल् मेल् तण् तुऴाय् नमक्कॆल्लामऩ्ऱि नल्गाऩ्। नाऩ् पॆऱ्‌ऱु वरुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱ वार्त्तैयै ऎऩक्कुच् चॊल्लुङ्गळ्। इवै याऩ् कऩ्मिऩ्गळॆऩ्ऱु कऱ्‌पित्त माऱ्‌ऱमल्लवो। इव्वळवु तैरियम् ऊट्टि उडऩे सॆऩ्मिऩ्गळ्। (अल्लदु अवऩिडम् सॆऩ्ऱु अवऩ् निलैयऱिन्दु अवऩ् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩॆऩ्ऱ उऱुदियैप् पॆऱ्‌ऱु वन्दु ऎऩक्कुच् चॊल्लि विट्टुप् पिऱगु उङ्गळ् इष्टप्पडि ऎङ्गु वेण्डुमाऩालुम् सॆऩ्मिऩ्गळ्।) इप्पडि नाऩ् अऩुप्पुगैयुम् तीविऩैयेऩाऩबडियाले ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। नीङ्गळ् सिऱु पूवैगळाय्, ताय् तन्दैगळैक् काक्कुम् पिळ्ळैगळुक्कुप् पोऩ्ऱ परुवम् पॆऱामलिरुन्दुम् उङ्गळै वळर्प्पदे ऎऩक्कु मुक्कियमायिरुक्क, उङ्गळै अऩुप्पि प्रयासबडुत्ति ऎऩ्ऩैक् कात्तुक् कॊळ्ळ निऩैक्किऱेऩे। इदुवुम् ऒरु पाबम्। उङ्गळैयुम् अऩुप्पवाऩ इन् निलैमैयै अवऩ् कण्डु उङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् इरङ्गुम् वरै याऩ् पावियावेऩ्। सॆल्लुङ्गळ्, उङ्गळै मीण्डुम् तऩिये अऩुप्पमाट्टाऩ्। सिऱु पूवैगळाऩ पडियाले कूडवे कळैप्पिऩ्ऱि कॊण्डु वरुवाऩॆऩ्ऱबडि।  
'तऩ् मऩ्ऩु नीळ् कऴल् मेल् तण् तुऴाय्' ऎऩ्ऱविडत्तिले नीळ्गऴल् मेल् मऩ्ऩु तण् तुऴाय् ऎऩ्ऱ अन्वयम् नञ्जीयर् मुदलाऩवर् उरैयिल्। आगरत्तिल् पिरिक्कामल् पासुरप्पडिये अऩुवादम् काण्गिऱदु। कऱ्‌पिया वैत्त माऱ्‌ऱमावदु। ‘नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्' ऎऩ्ऱ अळवागच् चॊऩ्ऩ माऱ्‌ऱम्। अऩ्ऱि, 'नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ् कऩ्मिऩ्गळ्' ऎऩ्ऱु = ऎऩ्ऱवाऱु मुदलिऱ्‌ सॊल्लि, पिऱगु उम्मै याऩ् कऱ्‌पित्तु वैत्त वेऱु वार्त्तै युण्डे, ‘इदुवो तक्कवाऱु' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱदु; अदऩैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩलुमाम्। कऱ्‌पिया। कऱ्‌पित्तु सॆय्यावाय्प् पाट्टिलाऩ विऩैयॆच्चम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।७</summary>

इप्पडि पल पक्षिगळैत् तूदु विडप् पोगिऩ्ऱवळ् इडैयिल् पावैगळॆऩ्ऱ पदुमैगळै वेण्डिक्कॊळ्गिऱाळ्। अवैगळ् सेदऩङ्गळागैयाले एदेऩुम् ऒरु कारणम् सॊल्लि निऱ्‌किऱऩ। इवै अव्वाऱु मऱुत्तुच्चॊल्ला ऎऩ्गिऱ कारणत्तिऩाल्। आगिल् मेले पक्षिगळैत् तूदऩुप्पुगै कूडुमो ऎऩ्ऩिल् - अदऱ्‌कुळ् इन्द ऎण्णम् ऒरु पडि माऱिऱ्‌ ऱॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। पक्षिगळुक्कुत् तिऱमैयिल्लै ऎऩ्ऱु अऱियगिल्लाळाय्त् तूदु विडुगिऩ्ऱदु पोल्, इदु सेदऩम्, इदु असेदऩम् ऎऩ्गिऱ वेऱुबाडुम् अऱियामल् तऩ् कण्णुक्कुत् तोऩ्ऱिऩवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् अऩुप्पुगिऱाळॆऩ्ऱिव्वळवे कॊळ्वदुमाम् -  
  
७। पूवैगळ् पोऩिऱत्तऩ् पुण्डरीगङ्गळ् पोलुम् कण्णऩ्  
यावैयुम् यावरुमाय् निऩ्ऱ मायऩॆऩ्ऩाऴिप् पिराऩ्  
मावै वल्वाय् पिळन्द मदुसूदऱ्‌कॆऩ् माऱ्‌ऱम् सॊल्लि  
पावैगळ्! तीर्क्किऱ्‌ऱिरे विऩैयाट्टियेऩ् पासऱवे। (६३६)  
  
पूवैगळ् पोल् - पूवै ऎऩ्ऱ पक्षिगळ् अल्लदु कासाम्बू पोऩ्ऱ  
निऱत्तऩ् - निऱमुडैयवऩुम्,  
पुण्डरीगङ्गळ् पोलुम् - सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कण्णऩ् - तिरुक्कण्गळैयुडैयऩुम्,  
यावै उम् - ऎल्ला असेदऩङ्गळुम्  
यावर् उम् - ऎल्ला सेदऩङ्गळुम्  
आय् निऩ्ऱ - आम्बडि उट्पुगुन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ  
मायऩ् - सर्व सक्तियुडैयऩुम्  
ऎऩ् आऴि - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ तिरुवाऴियुडैयऩाय्  
पिराऩ् - उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्,  
मावै - केसि यॆऩ्ऱ कुदिरैयै  
वल् वाय् - कॊडिय वायिऩिल्  
पिळन्द - पिळन्दॊऴित्तवऩाय्  
मदुसूदऱ्‌कु - आदियिऩिऩ्ऱु मदु मुदलाग असुरर्गळैयॆल्लाम्  
अऴिक्किऩ्ऱवऩुमाऩवऩिडम्  
ऎऩ् माऱ्‌ऱम् सॊल्लि - नाऩ् सॊऩ्ऩदै, ऎऩ् विषयमाऩ वार्त्तैयैच् चॊल्लि  
विऩैयाट्टियेऩ् - तूदुक्कु यारुम् उदवाद पडिक्कुम् पाबियाऩ ऎऩदु  
पासऱवु - तुक्कत्तै  
पावैगळ् ! - पदुमैगळे!  
तीर्क्किऱ्‌ऱिर् - नीङ्गळ् तीर्क्क वल्लीर्गळ्!  
  
पदुमैगळे! ऎऩ् कष्टम् कऴिवदु उङ्गळालेयाम्। इदऱ्‌कु मुऩ् ऎदॆदैयो वेण्डिऩेऩ्। विऩैयाट्टियेऩुक्कु विऩैयाल् वन्द तामदमिदु। एऩ् अवऩैये नेसिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्कलागादु। अवऩ् तिरुमेऩियऴगुम्। अवयवङ्गळिऩ् अमैप्पुम्, अवऩुक्कुळ्ळ परत्वमुम्, ऎऩ्ऩै अवऩ् वसमाक्किक् कॊण्डदुम्, आच्रिदऱ्‌कु नेरुम् इडर्गळै ऎल्लाम् तॊलैत्तरुळ अवऩ् ऎप्पोदुम् पाडुबट्टु अव्विद सॆयल्गळ् तऩ् तिरुमेऩियिल् तॆरिगिऩ्ऱ वण्णम् तॆरिविक्कत् तिरुनामङ्गळुडैयऩाय् उलगम् पुगऴ विळङ्गुगिऩ्ऱमैयुम् ऎऩ्ऩै अवऩुक्के आळाक्कुगिऩ्ऱऩ। अवऩैप् पॆऱामल् पॆरुन् दुक्कमुम्, उडलिल् निऱमाऱ्‌ऱमुम्, ऎदैक् कण्डालुम् वॆऱुप्पुम् ऎऩक्कु आयिऩ। इवऱ्‌ऱैत् तीर्क्क उङ्गळालेयागुम्। मुऩ् तूदु अऩुप्पिऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पोलवल्ल उङ्गळ् इरुप्पु। नीङ्गळ् ऎऩ्ऩ सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऩिल् - अवळ् उडल् निऱम् माऱियिरुक्क, नी पूवैगळॆल्लावऱ्‌ऱिऩ् निऱमुम् सेर्न्दाऱ्‌ पोऩ्ऱ निऱमुम्, उलगिलुळ्ळ तामरैप् पूक्कळॆल्लावऱ्‌ऱिऩ् अऴगुम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दाऱ्‌ पोलुळ्ळ तिरुक्कण्णॊळियुम् उडैयऩागै ऎङ्ङऩो? अवळ् ऎल्लारैयुम् विट्टु वरुन्दिक् किडक्क नी ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् उट्पुगुन्दु ऎल्लाम् नियमित्तु लीलारस पोगरसङ्गळै अऩुप्पविप्पदु ऎङ्ङऩो? तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाऩ नी अवळ् इडर्गळैप् पोक्कवल्लैयल्लवो? आयुदमिऩ्ऱिये कञ्जऩाल् अऩुप्पप्पट्ट केसि मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् कॊऩ्ऱवऩुम्, क्रुष्णावदारम् ऎऩ्बदॆऩ् - आदियाऩ हयक्रीवावदारम् मुदल् मदुगैडबादिगळाऩ असुरर्गळै ऎल्लाम् अऴित्तु अव्वडैयाळङ्गळ् तिरुमेऩियिल् तोऱ्‌ऱुम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुमाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियाददु उण्डु? आच्रिदर्क्कु उदव वेण्डुमॆऩ्ऱे अऴगिय तिरुमेऩियैक् कॊण्डवऩुम्, ऎङ्गुम् उळ्ळवऩुम् ऎल्ला अनिष्टङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुमागिऱ नी उबेक्षित्तिरुत्तल् तगुमो ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्ललाम् ऎऩ्ऱबडि।  
मुदलडियाल् तिरुमेऩियुम्, इरण्डाम् अडियाल् परमात्मस्वरूबमुम् मेले अऩिष्ट निवर्त्तऩमुम् अऩुसन्दिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। यावैयुम् इत्यादियाल् ऎङ्गुम् परन्द नी प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुत् तोऩ्ऱिऩवाऱु अवदरित्तु उदवलामे ऎऩ्गिऱाळ्। ऎल्ला विडत्तिलुमिरुन्दुम् इरुप्पदु तॆरियादबडि सॆय्गिऱाय्। नी वेऱु। अवै वेऱॆऩ्ऱऱिय माट्टादबडि, उलगोडॊऩ्ऱागवे निऩैक्कुम्बडि मायम् सॆय्गिऱाय्। ऎङ्गुम् पुगुन्दिरुन्दुम् अवऱ्‌ऱिऩ् तोषम् तऩक्कुत् तट्टादबडि आच्चर्य सक्तियुडैयऩागिऱाय्। ऎऩ्ऩै यारुम् अऱिय माट्टिलरॆऩ्ऱु उऩ् मायत्तै अऱिविक्कवे ऎङ्गुम् पुगुन्दाय् पोलुम्। नी अन्दर्यामियायिरुन्दु एवामलिरुन्दाल् यावरुमॆऩ्गिऱ सेदनर्गळुम् यावैयुम् ऎऩ्ऱ असेदनङ्गळ् पोलवे यावर्। नी प्रेरिक्क सङ्गऱ्‌पित्ताल् पावैयुम् तूदु नडत्तुम् - ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊऩ्ऩदाम्। अप्पडि मऱैन्दे इरुन्दु विडामल् ऎऩक्कुम् उदविऩायॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩाऴिप् पिराऩ् ऎऩ्ऱदु। रामावदारत्तिले पिराट्टिक्कु ओर् आऴियै (मोदिरम्) तन्दऩुप्पि उदविऩाय्। ऎऩक्कुम् ओर् आऴियऩुप्पलागादो? पासऱवु = तुक्कम्, पासु - पसुमै निऱम्, अदऩ् अऱवु ऒऴिवु। पासु - पिऱरिडम् कुदूहलमाय्क् कलन्दिरुप्पदु - इदऩ् अऱवॆऩ्ऩलुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।८</summary>

पावैयैयुम् तूदु विडुम्बडि इवळुक्कुप् पित्तेऱिऩदै नोक्किप् पलर् एसत् तॊडङ्गिऩर्। पॆरुमाऩिडमुळ्ळ नोक्कै माऱ्‌ऱ अवरवर् पाडुबट्टऩर्। अप्पोदे नायगि ऒऩ्ऱुम् तोऩ्ऱामल् सिल क्षणङ्गळ् वॆऱुमऩे इरुन्दाळ्। अन्द नॊडिगळ् अवळुक्कु अनेग ऊऴिगळागत् तोऩ्ऱिऩ। इऩि इवर्गळ् एच्चुक्कु उट्पडलागादॆऩ्ऱु तुणिन्दाळ्। उडऩे अरुगिल् कुरुगैक् कण्डाळ्। अदु अडर्न्द तूवियुडऩुम् वॆळुत्त निऱत्तुडऩुम् इरुक्कक् कण्डु इदऩाल् तऩ् कार्यमागुमॆऩ्ऱु मीण्डुम् तूदु विडुगिऱाळ् -  
  
८। पासऱवॆय्दि यिऩ्ऩे विऩैयेऩ् ऎऩैयूऴि नैवेऩ्  
आसऱु तूवि वॆळ्ळैक् कुरुगे! अरुळ् सॆय्दॊरुनाळ्  
मासऱु नीलच् चुडर् मुडिवाऩवर् कोऩैक् कण्डु  
एसऱुम् नुम्मै यल्लाल् मऱु नोक्किलळ् पेर्त्तुमऱ्‌ऱे। (६३७)  
  
आसु अऱु तूवि - कुऱैयऱ्‌ऱ सिऱगुगळै युडैयऩवुम्  
वॆळ्ळै - उळ्ळुम् पुऱमुम् सुत्तमुमाऩ  
कुरुगे! - कुरुगॆऩ्ऱ पक्षिगळे!  
पासऱवु - पयलै निऱत्तै  
इऩ्ऩे ऎय्दि - इप्पडिये उडैयळागि  
विऩैयेऩ् - पिरिन्दिरुक्कप् पाबम् सॆय्द नाऩ्  
ऎऩै ऊऴि - ऎत्तऩै कल्प्प कालङ्गळ्  
इऩ्ऩे नैवेऩ् - इप्पडि तळर्च्चियडैवेऩो।  
अरुळ् सॆय्दु - ऎऩ्ऩिडम् तयै पुरिन्दु  
ऒरु नाळ् - नीङ्गळ् ऒरु नाळावदु  
मासु अऱु - अऴुक्कऱ्‌ऱ  
नीलम् सुडर् - नीलनिऱ वॊळि निऱैन्द  
मुडि - मयिर् मुडियुडैयऩुम्  
वाऩवर् कोऩै - अव्वाऱु अऩुबविक्कुम् नित्य सूरिगळै यडिमै याक्कि विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै  
कण्डु - ऎङ्गागिलुम् पार्त्तु  
पेर्त्तुम् - ऎव्वळवु तिरुप्पियुम्  
अऱ्‌ऱु ए - अऱ्‌ऱुत् तीर्त्तु विच्वसित्तु  
एसु अऱुम् - पिऱर् सॊल्लुम् एच्चुक्कळैत् तॊलैक्क वल्ल  
नुम्मै अल्लाल् - तेवरीरैत् तविर्त्तु  
मऱु नोक्कु इलळ्। - वेऱु नोक्किल्लादवळागिऱाळ् (ऎऩ्ग)।  
  
कुरुगुगळे! उङ्गळ् अडर्न्द तूविगळैक् काणुम् पोदु नीङ्गळ् तूदु सॆल्ल सक्तियुळ्ळवरॆऩत् तॆळिन्देऩ्। वॆळुत्तिरुप्पदाले एऴैगळिऩ् कष्टत्तैप् पॊऱुक्कामल् तयै पुरियुम् इळगिय मऩमुमुडैयर् ऎऩ्ऱऱिन्देऩ्। इऩि नीङ्गळे अरुळ वेण्डुम्। ऎल्लोरुम् एसुगिऱार्गळे, पॊऱुत्तालॆऩ्ऩ ऎऩ्गिऱीर्गळो! ऎत्तऩैयो कलप्पङ्गळागप् पॊऱुत्तु ताऩ् वरुगिऱेऩ्। ऎऩ् निलै ऎऩ्ऩाल् सॊल्लवागादु। नीङ्गळे काणवागिऩ्ऱदे। इऩ्ऩे नाऩ् इऩ्ऩुम् ऎत्तऩै यूऴि नैवदु? उङ्गळैप् पोल् वॆळ्ळैयायिरुन्दाऩागिल् अवऩ् ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऩै अण्डियिरुप्पाऩ्। अवऩ् मुडियैक् काणुङ्गळ्। नीलच्चुडर् वीसुगिऩ्ऱदु। अन्द नील निऱत्तिल् एदेऩुम् कुऱैयुण्डो? इल्लै। वॆळुत्तवऩैच् चेर्न्दोमे ऎऩ्ऱु मयिर्गळ् कुऱै कॊळ्वदागिऱ मासुक्कुम् इडमिल्लै। अवळ् "पुऱम् पोल् उळ्ळुम् करियाऩ्'' (नाच्)। तिरुमेऩियुम् उळ्ळमुम् ऎल्लाम् नीलमे पोलुम्। ऎऩ्ऩै विट्टुच् चॆऩ्ऱु वाऩवर्क्कुत् तऩ् पोक्यदैयै अळित्तु वरुगिऱाऩ्। अवऩ् इङ्गे इरुन्दालुम् अङ्गिरुन्दे वाऩवर् अवऩैक् काणवल्लारावर्। अङ्ङऩिरुक्क, काण मुडियामल् कष्टप्पडुम् ऎऩ्ऩै विट्टु अङ्गे ऎदऱ्‌को अवऩिरुप्पदु? इदॆल्लाम् अवऩैक् कण्डु नीङ्गळ् सॊल्ल वेण्डुम्। इङ्गुळ्ळार् एच्चु अऱवेण्डुमाऩाल् अवऩ् तयै पुरिय वेण्डुम्। नाऩ्, ‘कळैवाय् तुऩ्बम् कळैया तॊऴिवाय् कळैगण् मऱ्‌ऱिलेऩ्' ऎऩ्ऱ निलैयिल् इरुक्किऱेऩ्। इदै अवऩुक्कुच् चॊल्लवेणुम्। यार् ऎऩ्ऩ सॊल्लित् तिरुप्पिऩालुम् ऎऩ् उऱुदियै नाऩ् विडेऩ् ऎऩ्ऱुम् अऱिविक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
इप्पासुरत्तिल् विऩैमुऱ्‌ऱु इल्लै। अदऩाल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गळॆऩ्ऱु सेर्त्तऩर्। ऒरु कुरुगॆऩ्ऱ पक्षत्तिल् सॊल्लु ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱाम्। उरैगारर् अरुळ्सॆय् ऒरुनाळ् ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डु विऩैमुऱ्‌ऱु वेऱु सेर्क्कामलिरुक्कप् पार्क्किऱार्, अप्पोदु मेलडिगळुक्कु मेल् ‘ऎऩ्ऱु सॊल्लि' ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळैच् चेर्त्तु ताऩ् पिऱगु अरुळ् सॆय् ऎऩ्बदै इणैक्क वेण्डुम्। अदै विड अरुळ् सॆय्दॆऩ्ऱ पाडम् ऎल्लोरुम् इसैन्ददैये इसैदल् तगुम्। ऎऩ्ऱु सॊल् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले अत्याहारम् अवच्यमायिरुत्तल् पऱ्‌ऱिये, मुऩ् पिऩ् पासुरत्तिलुळ्ळ विऩैयैच् चेर्क्कविल्लै। एसऱुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नीङ्गळ् एसु अऱुङ्गोळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ईट्टिलुळ्ळदु। अप्पोदु ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎऩ् विषयमाऩ एच्चै नीङ्गळ् कुरुगुगळे! ऎऩ्ऱुरैक्कलाम्। कुरुगे ऎऩ्बदु पऩ्मै। एसऱु नुम्मै यॆऩ्ऱविडत्तिले एसऱु ऎऩ्ऱे पिरिक्कलामॆऩ्ऱाल् ऒरु कुरुगैक् कुऱित्तुक् कूऱिऩदॆऩ्बदागुम्। एसु अऱुम् ऎऩ्बदै नुम्मै ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमागवुम् कॊळ्वर्। तलैमगळ् एच्चै अऱुम् कडन्दाळ् - अलट्चियम् सॆय्दाळॆऩवुम् उरैप्पर्। पेर्त्तु मऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱविडत्तिल् मऱ्‌ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱु ऎऩ्बदऩ् पॊरुळैविड वेऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। असैच् चॊल् ऎऩ्ऩलुमाम्। पेर्त्तुम् अऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलामॆऩ्ऱु पदवुरै अव्वाऱु सॆय्दऩम्।  
मासऱु नीलच्चुडर् मुडि। मुडि ऎऩ्बदु मयिर्मुडियागैयाले नीलच् चुडर् ऎऩ्ऱ विसेषणम् इयैयुम्। ४ आम् पाट्टिल्, ’मा मदुवार् तण् तुऴाय् मुडि' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् ऎल्लोरुम् मुडियॆऩ्ऱु तिरुक्कुऴलैये कॊण्डिरुक्किऩ्ऱमैयाल् इङ्गुम् अप्पॊरुळे कॊळ्ळिल् मीमिसैया मॆऩ्ऩवेण्डा। अङ्गे ऒप्पऩैयिऩ् सेर्क्कैयै अऩुबवित्तबडि इङ्गुक् कुऴलिऩ् निऱत्तिलीडुबाडॆऩ्ग। इऩि, तात्पर्यरत्नावळियिल् साम्राज्ययोगात् साम्राज्ययोगात् ऎऩ्ऱदै नोक्कुङ्गाल् पुनरुक्ति वारामैक्काग मुडि = तिरुवबिषेगमॆऩ्ऱ पॊरुळै इसैवदाम्। अप्पोदु मासऱु नीलच्चुडर् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒरु विद कुऱ्‌ऱमुमिल्लाद नीलमणिगळ् इऴैक्कप् पट्टिरुप्पदाल् अच् चुडर् वीसुगिऩ्ऱदाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। तिरुमेऩि नीलक् सुडरे तऩ् मेल् परवनिऩ्ऱ तिरुवबिषेगमुडैयऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। मासऱु नील निऱमुम् सुडर् मुडियुमुडैयवऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। तऩ्ऩैप् पोले तऩ् तिरुवबिषेगत्तैयुम् नीलमाक्कुगिऩ्ऱवऩ्, उङ्गळैप् पोल् वॆण्मैयऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱु वॆऱुत्तबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।९</summary>

अवऩ् वराविडिऩुम् अवऩ् वार्त्तैगळैक् कॊण्डरुळिऩालुम् पोदुमॆऩ्ऱु पॆरु नारैक् कूट्टत्तैत् तूदु विडुगिऱाळ् –  
  
९। पेर्त्तु मऱ्‌ऱोर् कळैगण् विऩैयाट्टियेऩ् नाऩ् ऒऩ्ऱिलेऩ्  
तीर्त्तिरैमेलुलवि इरैदेरुम् पुदाविऩङ्गाळ्!  
कार्त्तिरळ् मामुगिल्बोल् कण्णऩ्विण्णवर् कोऩैक् कण्डु   
वार्त्तैगळ् कॊण्डरुळि युरैयीर् वैगल्वन्दिरुन्दे। (६३८)  
  
नीर् - नडु जलत्तिल्  
तिरैमेल् - अलैगळिऩ् मेले  
उलवि - तरैयिल् पोल् सुगमाय् उलाविक् कॊण्डु  
इरै तेरुम् - आहारम् आराय्गिऩ्ऱ  
पुदा इऩङ्गाळ्! - पॆरु नारैक् कूट्टङ्गळे !  
नाऩ् विऩैयाट्टियेऩ् - नाऩ् अवऩिडमिरुन्दु वार्त्तैयुम् पॆऱाद पाबियागिऱेऩाय्  
पेर्त्तु मऱ्‌ऱु - अवऩै विट्टु वेऱु  
ओर् कळैगण् - ऒप्पऱ्‌ऱ कदि  
ऒऩ्ऱु इलेऩ् - ऒऩ्ऱु कूड उडैयेऩल्लेऩ्।  
कार् तिरळ् - मऴै कालत्तिल् तिरण्ड  
मा मुगिल्बोल् - करिय मेगम् पोऩ्ऱवऩुम्  
कण्णऩ् - आच्रिद सुलबऩुमाऩ  
विण्णवर् कोऩै - नित्य सूरिनादऩै  
कण्डु - पार्त्तु (ऎऩ्ऩैच् चॊल्लि)  
वार्त्तैगळ् - अवऩ् सॊल्लुम् प्रियमाऩ पेच्चुक्कळै  
कॊण्डु - सॆवि साय्त्तुप् पॆऱ्‌ऱु  
वन्दु इरुन्दु - इङ्गु वन्दु नाऩ् अळिक्कुम् आसऩङ्गळिल् अमर्न्दु   
वैगल् - अवऩ् वरुमळवु ऎल्ला नाळुम्  
अरुळि उरैयीर्। - अव्वार्त्तैगळै आऱुदलागच् चॊल्लियरुळ वेणुम्।  
  
पुदाविऩङ्गाळ्! इरैबॆऱत् तरैयिऱ्‌ पोले अनायासमागत् तण्णीर् नडुविले तिरैयिऩ् मीदे उलावुम् उङ्गळुक्कु ऎङ्गुत्ताऩ् पोगवियलादु। विरजादिगळिलुम् उलावि विण्णवर् कोऩैक् काण नीङ्गळे वल्लीर्गळ्। अवऩिडमिरुन्दु ऒरु वार्त्तैयैक् कूडप् पॆऱादबडियाग मगा पाबियाऩ ऎऩक्कु अवऩ् तविर वेऱु कदियिल्लै। इदै अवऩिडम् तॆरिविक्क वेणुम्। ऒप्पऱ्‌ऱ कळैगण् अवऩे आऩालुम् अवऩ् तविर वेऱु इल्लैयाऩालुम् अवऩैप् पॆऱक् कळैगण्णाग नीङ्गळ् इरुक्किऱीर्गळ्। उङ्गळै विट्टु वेऱु कळैगण् इल्लैयायिऩुम् नीङ्गळ् पलवाग इरुप्पदाल् उङ्गळैये पल कळैगण्गळाग उडैयेऩायिरुक्किऱेऩ्। उङ्गळिल् ऒव्वॊरु नाळिल् ऒरु सिल ऎऩ्ऩिडम् वन्दिरुन्दु अवऩ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळै अरुळलाम्। ऒव्वॊरु पुदाविऩ् वार्त्तैयुम् ऎऩक्कुप् पुदिय पुदिय रसत्तै अळिप्पदागुम्। कार् कालत्तिल् मेगम् मिगप् पॆरिदाय् मण्डलागारमाय् ऎङ्गुम् पॆय्युमा पोले मिक्क सुलबमाय् ऎल्लोरुक्कुम् अरुळ् पुरिय वेण्डुम् कण्णऩ्, मेगम् पयिर्गळुक्कु अऩुगूलमागामल् नडुक्कडलिले पॆय्गिऱाप्पोले विण्णवरुक्कु मट्टुम् अळिप्पदु नऩ्ऱो। इदऩैयुम् अवऩुक्कु अऱिविक्क वेण्डुम्। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् केट्टु अवऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैगळै नीङ्गळ् ऎल्लोरुम् केट्टु वारुङ्गळ्। ऒव्वॊरु नाळुम् ऒरु सिलवाग नीङ्गळ् वन्दु नाऩ् समर्प्पिक्कुम् आसऩत्तिले अमर्न्दु इरैयुम् पॆऱ्‌ऱु ऎऩक्कुत् तरिप्पु उण्डागुम्बडि अव्वार्त्तैगळै वॆगु रसमागच् चॊल्लि अरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।  
मुदलडि पुदाविऩङ्गळ् तविर वेऱु कदियिल्लै ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् कॊण्डऩर्। आगरत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तविर वेऱु कदियिल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु। ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल्लाल्, ओर् = ऒप्पऱ्‌ऱ कळैगण् अवऩ् ऒरुवऩे। अवऩ् कदियागैक्कुक् कारणमाऩ कळैगण्णाऩ नीङ्गळ् पल ऎऩ्ऱु कुऱित्तदामागैयाले अदु वीणागादु। इदऩ् करुत्तुप् पॊऴिप्पुरैयिल्। वैगल्। अवऩोडु कलक्कुम् वरै ऎल्ला नाळुम्, वेण्डुम् पोदॆल्लाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।१०</summary>

अवऩ् ऎऩ्ऩ सुलबऩाऩालुम् विण्णवर्गोऩ् आगिऱबडियाले पॆरिय तिरुवोलक्कत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुप्पाऩ्। अङ्गे वेऱु नोक्काऩ अवऩ् सॆवियिऱ्‌ पडुम्बडि सॊल्लवागुमो। मेलुम् अऩुगूलर् अरुगिलिल्लामल् प्रदि कूलरुमॊरुक्काल् इरुन्दाल् सॊल्वदे तगुमो ऎऩ्ऱु पुदाविऩङ्गळ् करुत्तॆऩ वैत्तु, तगुन्द तरुणत्तैक् कुऱिप्पिट्टु अऩ्ऩङ्गळै अऩुप्पुगिऱाळ् -  
  
१०। वन्दिरुन्दु उम्मुडैय मणिच्चेवलुम् नीरुमॆल्लाम्  
अन्दरमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि अलर्मेल् असैयुमऩ्ऩङ्गाळ्!  
ऎऩ् तिरुमार्वऱ्‌कु ऎऩ्ऩै इऩ्ऩवाऱिवळ् काण्मिऩॆऩ्ऱु   
मन्दिरत्तॊऩ्ऱुणर्त्ति युरैयीर् मऱुमाऱ्‌ऱङ्गळे। (६३९)  
  
अन्दरम् ऒऩ्ऱुम् इऩ्ऱि - इडैयूऱु सिऱिदुमिरामल्  
अलर्मेल् असैयुम् अऩ्ऩङ्गाळ्! - पुष्पङ्गळिऩ् मेल् उलावुगिऩ्ऱ अऩ्ऩप् पेडैगळे!  
उम्मुडैय मणि सेवल् उम् - उङ्गळ् कादल् कॊण्ड आण्गळुम्  
नीर् उम् ऎल्लाम् - नीङ्गळुम् मऱ्‌ऱ इऩङ्गळुमागच् चेर्न्दु (सॆऩ्ऱु)  
ऎऩ् तिरुमार्वऱ्‌कु - ऎऩक्कु सेषियाय् पिराट्टियैत् तिरुमार्बिलुडैयवऩिडम्  
ऎऩ्ऩै - उङ्गळुक्कु मेलाग वॆळुत्तिरुक्कु मॆऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
मन्दिरत्तु - केट्टु आराय्वदऱ्‌कुत् तक्क इडत्तिले  
इऩ्ऩ आऱु इवळ् काण्मिऩ् - ऎङ्गळ् निऱम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयळाऩाळ्  
इवळ् - नेरिल् काण्बीराग  
ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उणर्त्ति - ऎऩ्ऱवाऱु ऒरे वार्त्तै सॊल्लि  
निऩ्ऱु, अङ्गे  
मन्दिरत्तु - मन्दिरालोसऩैयिल्  
मऱु माऱ्‌ऱङ्गळ् - ऒरुवरुक् कॊरुवर् परिमाऱिक् कॊळ्ळुम्  
पेच्चुक्कळैयॆल्लाम् इङ्गु ऎऩ्ऩिडम् वन्दु  
वन्दु इरुन्दु - अवगासत्तुडऩ् तङ्गि ऒव्वॊऩ्ऱाग  
उरैयीर्। - सॊल्लियरुळवेणुम्।  
  
अऩ्ऩङ्गळे! नीङ्गळ् सिऱन्द सेवल्गळुडऩ् सन्दाऩङ्गळ् मुदलाऩ इऩङ्गळुडऩ् इडैयूऱिऩ्ऱि अलर्गळिले आऩन्दमाग इरुक्किऩ्ऱमैक्कु नाऩ् सन्दोषिक्किऱेऩ्। नीङ्गळ् ऎऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट किळिगळ् मुदलाऩवै पोलऩ्ऱि इप्पोदु वन्दिरुप्पवर् आऩालुम् उङ्गळिडम् ऎऩक्कु नम्बिक्कैयिरुक्किऱदु। उङ्गळैप् पिरिक्कवुम् नाऩ् विरुम्बविल्लै। उङ्गळ् मणिच् चेवल्गळ् वऴि काण्बिक्क अवऱ्‌ऱुडऩुम् इऩङ्गळुडऩुमे ऎऩक्काग ऎऩ् कादलऩिडम् सॆऩ्ऱु, अवऩ् तिरुवोलक्कत्तिले वेऱु नोक्किलिरुक्कुम् पोदो, वेऱु एदेऩुम् तडैयिरुक्कुम् पोदो ऒऩ्ऱुम् कूऱामल्, तऩिये अन्दप्पुरत्तिले तऩ् परिक्रहङ्गळिऩ् योग क्षेमङ्गळै कवऩिक्कुम् कालत्तिले अगलगिल्लेऩ् इऱैयुमॆऩ्ऱु तिरुमार्बिल् उऱैन्दिरुक्कुम् पॆरिय पिराट्टियारुक्कुत् तरुणम् वाय्क्कुम् समयत्तिले ऎऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुङ्गोळ्। विरिवाग ऒऩ्ऱुम् सॊल्लवेण्डा। उङ्गळ् उडलैक् काट्टि, इऩ्ऩवाऱु इवळ् आऩाळे। इदु नियायमो। इदऩैक् काणवावदु वरवेण्डुमॆऩ्ऩुङ्गोळ्। उडऩे तिरुमगळ् ऎऩक्कॆल्लाम् हिदमागप् पेसुवाळ्। “इन्द अऩ्ऩङ्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दाऱ्‌ पोले नीरुम् ऎल्लोरुडऩ् सेर वेण्डावो। ऒरु समयत्तिले मयूरस्य वने नूनम् रक्षसा न हृता प्रिया ‘मयूरस्य वने नूनम् रक्षसा न ह्रुदा प्रिया' ऎऩ्ऱु मयिल् तऩ् पेडैयै विट्टुप् पिरियादिरुन्दवाऱु इरुक्क आसैप्पट्टुच् चॊऩ्ऩीरे। इप्पोदु अऩ्ऩङ्गळैक् कण्डवुडऩ् इव्वाऱु कूडियिरुक्क मुयलवेण्डावो। न कश्चिन्नापराध्यति न कच्चिन् नाबरात्यदि'' ऎऩ्ऱॆल्लाम् अवळ् सॊल्लक् केट्टु, अवऩुम् इदऱ्‌कु मुऩ् इरुन्द वगैगळैयुम् पिरिन्द कारणत्तैयुम् पऱ्‌ऱिप् पेसुवाऩ्। अदऩै ऎल्लाम् केट्टु अवळुम् मऱु माऱ्‌ऱम् सॊल्वाळ्। पिऱगु उङ्गळिडम् ऎऩक्कु इरुवरुम् मऱुमाऱ्‌ऱङ्गळ् सॊल्लि अऩुप्पुवार्गळ्। अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱु विडामल् केट्क विरुम्बुगिऱेऩ्। नीङ्गळ् उङ्गळुडैय मणिच् चेवलुमॆल्लामाग अन्दरमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि वन्दिरुन्दु नाऩ् सात्मिक्कप् पार्त्तुच् चॊल्लि आऱुदल् सॆय्युङ्गळॆऩ्ऱबडि।  
वन्दिरुन्दु इत्यादि। मुदलडियै अलर्मेलसैयुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले सेर्प्पर्। उणर्त्ति ऎऩ्ऱ विडत्तिले सेर्त्तल् तगुम्। वन्दिरुन्दॆऩ्बदु अङ्गुच् चेरादागैयाले उरैयीर् ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तऩर् आगरत्तिल्। ऎल्लाम् उरैयीर् ऎऩ्ऱदोडु सेरलुमाम्। मन्दिरत्तु - मन्दिरालोसऩैक्कुत् तक्क अन्दप्पुरमॆऩ्ऱ मन्दिर मन्दिर मन्दिरत्तिल्, मन्दिरत्तु मन्दिरालोसऩै सम्बन्दमाऩ मऱुमाऱ्‌ऱङ्गळॆऩ्ऱुम् सेर्प्पदाम्। मन्दिरत् तॊऩ्ऱु। प्रणव मन्दिरत्तिऩ् उगारमॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळै ऎऩवुम् उरैप्पर्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।८।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् तम्मैप् पोलुम् तम् तिरुवाय्मॊऴियैक् केट्ट मण्णुम् विण्णुम् पोलवुम् नीरायुरुगुवार् ऎऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् - कल्नॆञ्जरागामल् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले मऩम् उरुगप् पॆऱुदले पॆरुम् पेऱागुम्। इवरैक् कण्डु मण्णुम् विण्णुम् उरुगुम् वण्णम्, इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लारैक् कण्डुम् इवै उरुगवुम् आगुम्। पिऱगु अवऩुम्, तिरुवुम् ताङ्गळुम् विण्णोरुडऩ् सेर्न्दुम् मऩमुरुगप् पॆऱ्‌ऱु मण्णुम् विण्णुम् मगिऴ अवर्गळै अणुगुवाऩागैयाले पॆरुम् पुरुषार्त्तम् ऎल्लोरुम् पॆऱ्‌ऱवरावर् -  
  
११। माऱ्‌ऱङ्गळाय्न्दु कॊण्डु मदु सूदप्पिराऩडि मेल्  
नाऱ्‌ऱङ्गॊळ् पूम् पॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ तोऱ्‌ऱङ्गळायिरत्तुळ् इवैयुम् ऒरु पत्तुम् वल्लार्  
ऊऱ्‌ऱिऩ्गण् नुण्मणल् पोल् उरुगा निऱ्‌पर् नीराये। (६४०)  
  
नाऱ्‌ऱम् कॊळ् - आऴ्वार् श्री सूक्ति युणर्च्चियाल् परिमळम् पॊरुन्दिय  
पू पॊऴिल् - पूञ्जोलैगळाले  
सूऴ् कुरुगूर् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कुरुगूरिले  
सडगोबऩ् - तोऩ्ऱिय आऴ्वार्  
माऱ्‌ऱङ्गळ् आय्न्दु कॊण्डु - इऩिमैयायुम् म्रुदुवुमाऩ सॊऱ्‌कळ् ऎवैयॆऩ्ऱु आराय्न्दु स्वीगरित्तु  
मदु सूदऩ् - मदुवै सम्हरित्तरुळिऩ  
पिराऩ् - पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩिऩ्  
अडिमेल् - तिरुवडि विषयमाग  
सॊऩ्ऩ - तम् वाक्किऩिऩ्ऱु पॆऱुवित्तवैयुम्  
तोऱ्‌ऱङ्गळ् - उण्मैयिल् अवर् वसमिऩ्ऱिये तोऩ्ऱिऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्दवैयुम्  
इवै उम् - इरु विबूदिगळुम् पक्तर् इट्ट वऴक्काम्बडियै यऱिविप्पवैयुमाऩ  
ऒरु पत्तु उम् - ऒप्पऱ्‌ऱ इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् - अप्यसिक्किऩ्ऱवर्  
ऊऱ्‌ऱिऩ् कण् - ऊऱ्‌ऱिले युळ्ळ  
नुण् मणल् पोल् - सिऱु मणऱ्‌कळ् पोले  
नीर् आय् उरुगा निऱ्‌पर् - नीरागक् करैन्दु विडुवर्।  
  
आऴ्वारुक्कु अऩुबवम् विञ्ज विञ्जत् तिरुक्कुरुगूरिल् पॊऴिल् सॆऴुमैयाय् नऱुमणमुळ्ळ पूक्कळै अलरच् चॆय्दऩ। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩ मणमुळ्ळ सॊऱ्‌कळ् आऴ्वारिऩ् तिरुवाक्किऩिऩ्ऱु किळर्न्दऩ। आऴ्वारुम् इऩिय अऴगिय सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु कवि पाड वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कमाय् सॊऱ्‌कळै आराय्न्दवराऩार्। आऩाल् इऩ्ऩ सॊल् इप्पोदु सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु इवर् मुडिवु सॆय्वदऱ्‌कुळ्ळागवे इवर् वसमिऩ्ऱिये, मदुगैडबर्गळै अऴित्तुप् पिरमऩुक्कु वेदम् अळित्तुप् पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩिऩ् अरुळाले अन्द वेदङ्गळ् पोले पासुरङ्गळ् तामे तोऩ्ऱिऩ। तोऩ्ऱिऩ माऱ्‌ऱङ्गळै वैत्तुप् पॊरुळुम् आय्न्दु कॊण्डु, 'मानिषाद' ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल् श्रीवाल्मीगि महर्षि ईडुप्पट्टाऱ्‌ पोलागि इसैयुडऩ् पल काल् सॊल्ललाऩार् आऴ्वार्। इत्तगैय इत् तिरुवाय्मॊऴियै माऱ्‌ऱङ्गळ् आय्न्दु कॊण्डु सॊल्ल वल्लार् ऊऱ्‌ऱु मणऱ्‌कळ् पोल् उरुगा निऱ्‌पर्। महर्षिगळिऩ् माऱ्‌ऱङ्गळ् पल विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱियवैयाम्। पगवत् विषयमे ऎऩ्ऩवॊण्णा। आऴ्वारिऩ् माऱ्‌ऱङ्गळॆल्लाम् मदुसूदप् पिराऩडि मेलेयागुम्। इदऩैयुम् उणर्न्दु वल्लार् उरुगामलिरुक्कवागा। मदुसूदप्पिराऩिऩ् तिरुवडि मेल् सेर्न्दु नाऱ्‌ऱम् कॊळ्ळुम् पुष्पङ्गळ् पॊलिन्द पॊऴिल्गळॆल्लाम् कुरुगूर्च् चडगोबऩैये सूऴ्गिऩ्ऱऩ। इवऩिडम् तोऩ्ऱुम् माऱ्‌ऱङ्गळिऩ् मणत्तैत् ताङ्गळ् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ आसैयिऩाल्। तन्नाभिनालीकिनी नालीकस्पृहणीय सौरभमुचा वाचा तऩ्नाबि नाळीगिऩी नाळीगस्प्रुहणीय सौरबमुसा वासा' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् उन्दिक्कमलम् तऩ्ऩिडम् तोऩ्ऱिय पिरमऩिऩ् वाक्किऩिऩ्ऱु किळर्न्द वेदङ्गळुक्कु मेम्बट्ट मणमुळ्ळवै परमैगान्दिगळिऩ् वाक्कु ऎऩ्ऱु उणर्न्दु अत्तगैय वाक्कुत् तऩ् पिरमऩुक्कु वेण्डुमॆऩ्ऱुम् तऩक्कु अन्द मणम् वेण्डुमॆऩ्ऱाल्, कुरुगूरिऱ्‌ पॊऴिल्गळ् परमैगान्दि सार्वबौमराय् अन्दरङ्ग अन्दप्पुरमाऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆयलिऩ् मणत्तै विरुम्बामलिरुक्कुमो ऎऩ्ग।  
आय्न्दु कॊण्डु ऎऩ्बदुम् तोऱ्‌ऱङ्गळ् ऎऩ्बदुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरण्बडु मॆऩ्ऩ वेण्डा। आय्दल् पॊदुवागुम्। तोऩ्ऱिऩ पिऱगु आय्न्दु सॊऩ्ऩदुमाम्। 'माऱ्‌ऱङ्गळाय्न्दु कॊण्डु' ऎऩ्बदै वल्लार् ऎऩ्ऱदोडुम् सेर्क्कलाम्। पिराऩडि मेल् नाऱ्‌ऱम् कॊळ् ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् उरैप्पर् - पिराऩडिमेल् माऱ्‌ऱङ्गळ् - अवऩैप् पऱ्‌ऱियवैयेयाऩ सॊऱ्‌कळ् : पारद रामायणादिगळैप् पोले वेऱु विषयङ्गळैयुम् पऱ्‌ऱवागाद सॊऱ्‌कळ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। उरुगा निऱ्‌पर् नीराय्। आऴ्वारैप् पोले ऎम्बॆरुमाऩैत् ताम् पॆऱामैक्कु उरुगुवर्। आऴ्वारिऩ् तविप्पै उणर्न्दु अदु पॊऱुक्कमाट्टामे उरुगुवरॆऩ्बदुमाम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् अवऩ् विबूदियॆल्लाम् ताऩिट्ट वऴक्काम्बडि तऩक्कु वसमाय् इरुप्पवऩॆऩ्ऱु तॆळिन्द तलैमगळ् तूदुविट्टदुम् - २ल् पेसत्तॆरियाद पट्चिगळैप् पोलल्लामल् पॆरियोर् उबदेसत्तैप् पिऴैयऱप् पेसुम् सिष्यर्गळ् पोले सॊल्लवियलुम् तम् किळिगळैयुम्, ३-ल् अवऩदु वस्तुक्कळिल् अऩुबवम् पॆऱ वल्ल वण्डुगळैयुम्, ४-ल् ताम् पऴगिऩ वस्तुक्कळै विडामऱ्‌ पऱ्‌ऱुम् तुम्बिगळैयुम्। ५-ल् तऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट किळिगळैयुम्, ६-ल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेल् अऴगागप् पेसुम् तऩ् पूवैगळैयुम्, ७-ल् मुऴुमैयागच् चेदऩर्क्कु पव्यप्पट्टेयिरुक्कुम् पावैगळैयुम्, ८-ल् उळ्ळुम् वॆळियुम् सुत्तमाऩ कुरुगुगळैयुम्, ९-ल् वॆगुदूरम् सॆल्ल वल्ल पॆरुनारैगळैयुम्, १०-ल् तूय्मैयुम् कुणदोष विवेगमुम् वॆगुदूरम् सॆल्ल सक्तियुम् कादलाल् कूडियिरुप्पुम् कॊण्ड अऩ्ऩङ्गळैयुम् तूदु विट्टदुम् मुऱैये मॊऴियप्पट्टु, मेले पलऩुम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६।८। पॊऩ्ऩुलगु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

