+++
title = "५९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
६-९। नीराय्  
‘अञ्जिऱैय मडनाराय्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तूदुविट्ट इडत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि अऩुक्रहित्ताऱ्‌ पोले इङ्गुम् अवऩैक् काण वेण्डियिरुक्क अदु पॆऱामैक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु आऴ्वार् आय्न्दार्। अप्पोदु, ‘ऊऱ्‌ऱिऩ्गण् नुण् मणल् पोल् उरुगा निऱ्‌पर् नीराये' ऎऩ्ऱु ताम् अऩुबवित्तुच् चॊऩ्ऩबडियाले तूदु सॆल्लुमवैयुम् तम् तुयरत्तैत् तम् पासुरङ्गळिऩिऩ्ऱु कण्डु उरुगि विट्टमैयाल् तूदु नडैबॆऱविल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। इऩि इवर्गळैप् पोले मण्णुम् विण्णुम् उरुवऴियुम्बडि कूप्पीडिट्टाल् तिरुमाल् ताऩे वरवागुमॆऩ्ऱु पार्त्तार्। तवम् पुरिगिऩ्ऱवर्गळ् कडुमैयागच् चॆय्दाल् अदऩाल् तेवर्गळ् उळ्बड तवित्तु वरऩ् अळिक्कुम् प्रह्मादिगळै वेण्डित् तवप् पलऩ् अळिक्क वैत्तु उलगम् वाऴ वऴि तेडुवदुण्डु। अङ्ङऩम् तम् कूप्पीट्टिल् अदिर्च्चि पॆऱ्‌ऱ मण्णुम् विण्णुम् अवऩिडम् वेण्डिक् कॊळ्ळलाम्। इल्लाविडिऩुम् सर्वज्ञऩाऩ अवऩ् अवऱ्‌ऱिऩ् निलैयैक् कण्डु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् हिदम् सॆय्वदऱ्‌कागत् तम् मुऩ्ऩे तोऩ्ऱलामॆऩ्ऱु कॊण्डार्। अदऩ् मेल् नी सॆय्युम् स्रुष्टि स्तिदि मुदलिय नऩ्मैगळ् ऎल्लाम् उऩ्ऩै नाङ्गळ् काण आवल् पॆऱुदऱ्‌कागवेयऩ्ऱो? अङ्ङऩमिरुक्क वेण्डिऩालुम् ऒरु नाळ् कूडक् काणवाम्बडि वरुगिऱिलैये ऎऩ्ऱ कुऱैयुडऩ् कूप्पीडिट्टु वेण्डुगिऱार् -  
  
१। नीराय् निलऩाय्त् तीयाय्क् कालाय् नॆडुवाऩाय्च्  
चीरार् सुडर्ग ळिरण्डाय्च् चिवऩाय् अयऩाऩाय्!  
कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दिक् कॊडियेऩ्बाल्  
वारा यॊरुनाळ् मण्णुम् विण्णुम् मगिऴवे। (६४१)  
  
(उलगिलुळ्ळ प्राणिगळुक्कु तागसान्दि मुदलिय नऩ्मैक्काग)  
नीर् आय् - तण्णीरुक्कु अन्दर्यामियागि  
निलऩ् आय् ती आय् काल् आय् - पूमिक्कुम् नॆरुप्पुक्कुम् काऱ्‌ऱुक्कुम् अन्दर्यामियागि  
नॆडु वाऩ् आय् - मिगप् पॆरिय आगायमागि  
सीर् आर् - इरुळै यगऱ्‌ऱल् पुष्टि यळित्तल् मुदलिय नऱ्‌कुणम् निऱैन्द  
सुडर्गळ् इरण्डु आय् - सूर्यऩ् सन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ सोदिगळुमागि  
सिवऩ् आय् - अऱिवुम् अऴिवुम् विळैक्कुम् रुत्रान्दर्यामियागि  
अयऩ् आऩाय्! - मीण्डुम् पडैक्कप् पिरमऩिऩ् अन्दर्यामियाऩवऩे !  
मण् उम् विण् उम् - प्रक्रुदियुम् नित्यविबूदियुम्  
मगिऴ - सिदऱामल् सन्दोषिक्कुम्बडि नी  
कूर् आर् आऴि - कूर्मै निऱैन्द तिरुवाऴियैयुम् -  
वॆण् सङ्गु - वॆळुत्त पाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुम्  
एन्दि - तिरुक्कैगळिल् कॊण्डु  
ऒरु नाळ् - विरैविल् ऒरे नाळैक्कु  
कॊडियेऩ् पाल् - पाबियाऩ ऎऩ् पक्कल्  
वाराय् - वन्दरुळवेणुम्।  
  
प्राणिगळैप् पडैक्कप् पिरमऩैयुम्, मुमुक्षुक्कळुक्कु मोक्षत्तिऱ्‌कुरिय अऱिवै अळिक्कवुम् मऱ्‌ऱ जीवर्गळै अऴिक्कवुम् सिवऩैयुम् पडैत्तु, ऎल्लोरुम् उयिर् तरिक्क मुक्कियमाऩ नीरैयुम्, पुसिक्क अऩ्ऩमाग पूमियैयुम्, अदऩैप् पक्कुवम् सॆय्य उळ्वॆळि अक्ऩियैयुम्, अऩ्ऩ रसमाऩ रत्तम् मुदलियऩ नाडिगळ् वायिलागप् परव प्राणवायु मुदलागैक्कुक् काऱ्‌ऱैयुम्, अवर्गळिऩ् सञ्जारादिगळुक्कु इडमाग आगायत्तैयुम् वॆळिच्चम् मऴै पुष्टि आरोक्यम् आऩन्दम् मुदलियऩ पॆऱुविक्कच् चुडर्गळिरण्डैयुम् प्रम्माण्डत्तिऩुळ् पडैत्तु ऎङ्गुम् अन्दर्यामियाय् ऎल्लाम् नडत्तुगिऩ्ऱ नी मीण्डुम् मीण्डुम् सिवऩागि प्रळयम् सॆय्दुम् पिरमऩाय्प् पडैत्तुक् कॊण्डुमे इरुप्पायागिल् ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैप् पॆऱुवदु? अन्दर्यामियाय्क् करन्दिरुक्कुम् उऩ्ऩै यार् काणवल्लर्? काणादबोदु उऩ्ऩिडत्तिले अऩ्बुम्, मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिले वैराक्यमुम् ऎव्वाऱु पिऱक्कुम्? ऎऩक्कु माऩस साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु विषयमाऩ उऩदु तिरुमेऩियै, कूराराऴि वॆण्सङ्गु ऎऩ्ऱ विलक्षणमाऩ आयुदङ्गळ् ऎदिरिले वन्दु नाऩ् ऒरु नाळ् काणुम्बडि सॆय्दरुळ वेण्डुम्। नाऩ् अदऱ्‌कागवे कूप्पीडिडुगिऱेऩ्। ‘मण्णुम् विण्णुम् इव्वदिर्च्चि पॊऱामल् अऴियुम् पोलिरुक्किऱदे, अङ्गुळ्ळार् ऎल्लोरुम् पॊऱुक्क माट्टादबडियिरुक्किऱदे' ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। इन्दक् कॊडुमै ऎऩ्ऩिडमिरुप्पदु उण्मै। ऎऩ्ऩिडम् इरक्कत्तिऩालो, इव्विरु विबूदिगळिऩ् नऩ्मैक्कागवो ऎन्द कारणत्तिऩालावदु ऎऩक्कु ऎदिरिल् वन्दरुळिऩाऱ्‌ पोदुम्। ‘ऎङ्गु मिरुक्कुम् पडियिल् ऎऩ्ऩै नीरे कण्ड पिऱगु वरच् चॊल्वदॆऩ्' ऎऩ्ऩ वेण्डा। विच्वरूब तर्सऩम् सॆय्द अर्जुऩऩ् पऴैय सदुर्बुज रूबत्तुडऩ् काण वेण्डिक् कॊण्डदु पोल् उऩदु तिरुमेऩि अऴगिलीडुबट्टु अदऩैक् काण आवलुऱुगिऱेऩ्। आगिलुम् अरुगिल् उम्मिडमे इरुक्कुम् ऎऩक्कु अऱिविक्कक् कूप्पीडु ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् - नाऩ् कूप्पीडिट्टाल् ताऩे मण्णुम् विण्णुम् अदिर्च्चि पॆऱुम्। पलर् उऩ्ऩिडम् ऎऩ् विषयमागच् चॊल्लवुममैयुम्। तूदु अऩुप्प मुयऩ्ऱदु वीणाऩबडियाल् ऎल्लोरुम् ऎऩ् विषयमाग उरुगा निऱ्‌परागिल्, अवर्गळिऩ् नऩ्मैयाऩ वाऴ्क्कैक्कागवावदु नी वन्दरुळ्वायॆऩ्ऱु इव्वळवु कत्तुगिऱेऩ्। अरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
नीराय् इत्यादि। तिरुमेऩियैक् काण विरुम्बुगिऩ्ऱवर् सर्वान्दर्यामियाऩ निलैयै अरुळ्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - ऎत्तऩै यूऴि असेदऩाऩुबवमुम् सेदऩाऩुबवमुम् किडैत्तालुम्, ऎल्लाम् ऒरुनाळ् उऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌ कीडागादु। ‘उऩक्के याळागुम् सिऱु कालत्तै युऱुमो' (१०) ऎऩ्ऩप्पोगिऱबडि ऎऩवऱिविक्कवाम्। उऩ्ऩै जगदागारऩाय्क् कण्डदु पोदादॆऩ्गैक्काग ऎऩ्बर्। आगरत्तिऩ्बडियिल् - जीवर्गळ् उऩ्ऩैप् पॆऱुदऱ्‌कागप् परमगारुणिगऩाय् इव्वळवु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् नीयागवे अदऱ्‌किणङ्ग उऩदु तिरुमेऩियैक् काणवैक्क वेण्डियिरुक्क नाऩ् वेण्डिऩ पिऱगुम् वॆऱुमऩे इरुत्तल् तगुमो ऎऩ्बदऱ्‌कागवाम्। नीरै मुदलिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु लय क्रमत्तैयो स्रुष्टि क्रमत्तैयो अऩुसरित्तदागादायिऩुम्, ‘पिबासादि निव्रुत्ति तॊडङ्गि' ऎऩ्ऱ आगरप्पडि उण्बदऱ्‌कुमुऩ् स्नानबानादिगळुक्कु नीर् वेण्डुमादलिऩ्। ईरडिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अडैवुक्किणङ्गप् पदवुरैयिले करुत्तैयुम् कुऱिप्पिट्टोम्। आगैयाले अयऩुक्कु मुऩ् सिवऩैच् चॊऩ्ऩदुम् तगुम्। नीराय् इत्यादिगळैप् पोले सिवऩुम् अयऩुङ्गूड सरीरमे अवऩुक्कु ऎऩ्बदु तॆळिवागैयाल् त्रिमूर्त्तिगळिऩ् ऐक्यम् इङ्गु विळङ्गादु। कूरार्। सङ्गिऩ् वॆण्मै पोले तिरुवाऴियिऩ् कूर्मैयुम् आऴ्वारुक्कु पोक्यमागिऱदु। ऒरुनाळ्। ऎप्पोदुम् मण्णुम् विण्णुम् मगिऴ्न्दिरुक्कुम् पडि अवऩ् विषयमाऩ पासुरङ्गळै अरुळुम् आऴ्वार्, इलङ्गैयिल् सिऱैयिलडैक्कप्पट्ट पदिव्रदैगळै मीट्कत् ताऩ् सिऱैयिलिऴिन्द पिराट्टियैप् पोले ताम् इङ्गे तङ्गुगिऩ्ऱाराय्, विरैविल् अवऩिडम् सॆल्ल आसैप् पडामल् ऒरु नाळावदु अवऩै इङ्गे वरुविक्कप् पार्क्किऱार्। पिराट्टि पॆरुमाळै अङ्गे वरुवित्तदु पदिव्रदैगळै मीट्क; इङ्गे आऴ्वार् वरुविप्पदु तमक्कु अवऩैक् कण्डालल्लदु तरिक्क माट्टाद पडियाऩाल् तिव्य प्रबन्दम् तलैक्कट्टादॆऩ्गिऱ करुत्तिऩाल्। इळैयबॆरुमाळैप् पोले पॆरुमाळै विड माट्टेऩॆऩ्ऩामे, परदाऴ्वाऩ् पदिऩाऩ्गु वरुषम् पॊऱुत्तिरुन्द वण्णम् आऴ्वारुम् पॊऱुत्ते इरुक्किऩ्ऱार्। आयिऩुम् अवऩुक्कुत् तिरुवडि निलैगळैप् पदिऩाऩ्गु वरुषम् तारगमाग अऩुप्पिऩ अळवुक्कु अरुळाविट्टालुम् ऒरुनाळ् तिरुमेऩियैक् काण वैप्पदावदु कूडादो ऎऩ्ऱदु इवर् करुत्तु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।२</summary>

मण्णुम् विण्णुम् ऎक्केडुऱ्‌ऱालुम् ऎऩक्कॆऩ्ऩ? नाऩ् नीर् काण वरलागादु। काणुम्बडि वन्दाल् ताऩ् नीर् ऎऩ्ऩ अळिप्पवरावीर् ऎऩ्ऩ, इरण्डुक्कुम् समादाऩमाम् पडि अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
२। मण्णुम् विण्णुम् मगिऴक् कुऱळाय् वलङ्गाट्टि  
मण्णुम् विण्णुम् कॊण्ड माय अम्माऩे!  
नण्णि युऩै नाऩ् कण्डुगन्दु कूत्ताड  
नण्णि यॊरुनाळ् ञालत्तूडे नडवाये। (६४२)  
  
मण् उम् विण् उम् - कीऴ् मेलुलग मॆल्लाम्  
मगिऴ - उऩ्ऩैयुम् सॆयलैयुम् कण्डु कळिप्पुऱुम्बडि  
कुऱळ् आय् - वामऩ वडिवु कॊण्डु  
वलम् काट्टि - उऩ् अऴगागिऱ पॆलत्तैक् काणच् चॆय्दु (मावलियिऩिडमिरुन्दु)  
मण् उम् विण् उम् - ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्  
कॊण्ड - ईरडिगळाल् अळन्दु पॆऱ्‌ऱ  
मायम् - आच्चर्यच् चॆयलुडैय  
अम्माऩे! - सर्व स्वामिये!  
नाऩ् - पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् तविक्कुम् अडियेऩ्  
उऩ्ऩै नण्णि - उऩ्ऩिडम् नॆरुङ्गि तिरुवडि मुदलाऩवऱ्‌ऱै स्पर्सित्तु   
कण्डु - अप्पोदु उऩक्कुळ्ळ मुगमलर्च्चि मुदलाऩवऱ्‌ऱै वॆळिक्कण्णाल् पार्त्तु  
उगन्दु कूत्तु आड - परबरप्पुडऩ् आडुम्बडि  
ञालत्तु ऊडु - इन्द संसारत्तिले  
नण्णि - ऎऩ्ऩैक् किट्टि  
ऒरु नाळ् - ऒरे ऒरुनाळ्  
नडवाय् - नडै सॆय्दरुळवेणुम्।  
  
नी अम्माऩाऩबडियाले उडैयवऩ् उडैमैयैक् काक्कामल् इरुप्पदिल्लैयाऩदु पऱ्‌ऱि मण्णुम् विण्णुम् ऎक्केडुऱ्‌ऱालुम् सरि ऎऩ्ऱिरुक्किऱायल्लै। अदऩालऩ्ऱो वामऩऩाय् अवदरित्तु महाबलियॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवऩिडत्तिले सॆऩ्ऱु अवऩ् पलत्तिऱ्‌कु मेलाग अऴगॆऩ्ऱ पलत्तैक् काट्टि अवऩै वसप्पडुत्तिऩाय्। पॆरुम् वळ्ळलॆऩ्ऱ पेर् अवऩुक्कु निलैयुऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩै, सर्वत्तिऱ्‌कुम् अम्माऩायिरुन्दुम् अदऩैये यासित्तुप् पॆऱ्‌ऱाय्। ईरडि वेण्डुमॆऩ्ऱु मुऩ्गूऱि कीऴ्मेल् ईरुलगङ्गळैयुम् अळन्दु कॊण्डाया? ‘कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि मूवडि ता' ऎऩ्ऱु अऴगागप् पेसि मयक्किऩाय्। सिऱिय पिळ्ळै पेसत् तॆरियामल् पेसुगिऱदाग अवऩ् निऩैत्ताऩ्। उऩ् करुत्तु वेऱु। मूवडि ता ऎऩ्ऱु मुदलिऱ्‌ सॊऩ्ऩाल् अवऩ् तऩ् अडियाल् अळन्दु, 'पॆऱु' ऎऩ्बाऩो ऎऩ्ऱञ्जि, मुन्दुऱ मुऩ्ऩम्, कॊळ्वऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱाय् = ऎऩ् अडियाले नाऩे अळन्दु कॊळ्वेऩ् ऎऩ्ऱाय्। मिगच् चिऱिय उऩदु अडियळवु पोदुमॆऩ्ऱु नी वैराक्यत्तुडऩ् पेसुवदाग अवऩ् निऩैक्कवुम् पोलुम्। मावलि! ऎऩ्ऱदु, 'मूवडि ऎव्वाऱळित्ताल् आगुमॆऩ्ऱु आराय्न्दु सॆय्, वलमिऴन्दाय्' ऎऩ्बदऱ्‌काग अवऩुक्कुम् अम्माऩाऩ पडियाले अवऩुक्कु हिदम् सॆय्य इव्वाऱु नडन्दु कॊण्डाय्। इप्पडि अऩुगूलर् उदासीनर् प्रदिगूलरॆल्लाम् उय्युम्बडि सॆय्दु अम्माऩॆऩ्ऱदै स्ताबित्तुक् कॊण्ड नी ऎऩक्कुम् अम्माऩागैयाले ऎऩदु मगिऴ्च्चियैयुम् सादिक्क वेणुम्। मावलियैप् पोले नाऩ् उऩक्कु अळिक्क ऒऩ्ऱुमुडैयेऩल्लेऩ्। नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैयदुम् उऩ्ऩुडैमैयायिरुक्क नाऩ् अम्माऩुक्कु अळिक्क ऎऩ्ऩ उण्डु। ऎऴुन्दरुळिऩमैक्कु आरादिक्कवुम् ऎऩ्ऩालागादु। विदुरर् उऩ्ऩैक् कण्डु कूत्ताडि, सॆव्वऩे आरादिक्क मुडियामैयैक् कण्डु संभ्रमैस्तुष्य गोविन्द! एतन्नः परमं धनम् । अन्यथा वा विशेषेण कस्त्वामर्चयितुं क्षमः (सम्ब्रमैस्तुष्य कोविन्द एदन्न: परमम् तऩम् । अऩ्यदा वा विसेषेण कस्त्वामर्सयिदुम् क्षम:) ऎऩ्ऱदे नाऩुम् सॊल्वदाम्। उऩ्ऩैक् कण्डु आऩन्द परवसऩाय् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆरियामे आडुवेऩ्। अदुवे उऩक्कु आरादऩमागुम्। उऩ्ऩै नेरिल् स्पर्सित्तुत् तिरुवडियैप् पिडित्तुक्कॊण्डु तिरुमेऩियै अणैन्दु अप्पोदु उऩदु मन्दहास मदुरालाबङ्गळैयुम् अऩुबविक्क वेणुमॆऩ्गिऱ ऎऩदु अवावै नी पूर्त्ति सॆय्वदॊऴिय वेऱु ऎऩ्ऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩालावदु? मावलिक्कुक् काट्टिय नडैयऴगै नाऩुम् काण विरुम्बुगिऱेऩ्। वेण्डादवऩुक्कुक् काट्टि वेण्डुगिऩ्ऱ परमैगान्दिक्कु विळक्कामै तगुमो? आगैयाल् ऒरु नाळ् ऎऴुन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱ पडि।  
नण्णि ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌ सॊल्लुक्कु ‘ऎऩ्ऩुडैय कात्रङ्गळाले, उऩ्ऩै स्पर्सित्तु’ ऎऩ्ऱुम्, इरण्डाम् सॊल्लुक्कु ‘नी वन्दु' ऎऩ्ऩुम् आगरत्तिलुरैयाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।३</summary>

मण्णुम् विण्णुम् मगिऴ्वदऩ्ऱि ऎऩ्ऩै मगिऴ्विप्पदुम् उऩक्कु मुक्कियमागुम्। मावलिक्कु नी कोलत् तिरुमामगळै मऱैत्तु उऩ्ऩै मट्टुम् काट्टिऩ वण्णमऩ्ऱि अवळोडे सेर्न्दु अवदरित्तुत् तोऩ्ऱ वेण्डुम्। मऱ्‌ऱ अवदारङ्गऩिल् नी अङ्ङऩमे ताऩे अवदरिक्किऩ्ऱाय्। अदुबोलागुग। ऒरु नाळ् नी कूप्पीडिडुवदऱ्‌काग नाऩ् अवदरिक्कवागुमो ऎऩ्ऩ वेण्डा। सालप् पलनाळ् तळर्न्दिरुक्कुम् ऎऩक्कागच् चालप् पलनाळ् मुऩ् अवदारङ्गळिले वन्दु तङ्गिऩबडि तङ्गवुम् कूडुमे ऎऩ्ऱ करुत्तुप्पड अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
३। ञालत्तूडे नडन्दुम् निऩ्ऱुम् किडन्दिरुन्दुम्  
सालप् पलनाळ् उगत्तो ऱुयिर्गळ् काप्पाऩे!  
कोलत् तिरुमामगळोडु उऩ्ऩैक् कूडादे  
सालप् पल नाळ् अडिये ऩिऩ्ऩुम् तळर्वेऩो। (६४२)  
  
कोलम् तिरुमा मगळोडु - अऴगिऱ्‌ सिऱन्द पॆरिय पिराट्टियारुडऩ्  
ञालत्तु - इन्दक् कर्म पूमियिलेयुम्,  
नडन्दु उम् - पलविडङ्गळिल् नडन्दुम्  
निऩ्ऱु उम् - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमागियुम्  
किडन्दु उम् - पळ्ळिगॊण्डुम्  
इरुन्दु उम् - वीऱ्‌ऱिरुन्दुम्  
उगम् तोऱु - ऒव्वॊरु युगत्तिलुम्  
साल पल नाळ् - पदिऩोरायिर माण्डु पोले मिगप् पलवाऩ नाट्कळ्  
उयिर्गळ् - ऎल्ला प्राणिगळैयुम्  
काप्पाऩे! - कात्तरुळुगिऩ्ऱवऩे  
अडियेऩ् - उङ्गळुक्के अडिमैयाऩ नाऩ्  
कोलत् तिरुमामगळोडु उऩ्ऩै  
कूडादे – उबायोबेयमागक् कॊण्डऩुबविक्कामल्  
इऩ्ऩुम् साल पल नाळ् - इदऱ्‌कु मेलुम् वॆगुगालम्  
तळर्वेऩ् ओ – तळर्न्दॊऴिवदो?  
  
लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकः सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते ॥ लक्ष्म्या सह ह्रुषीगेशो तेव्या कारुण्यरूबया। रक्षग: सर्वसित्तान्दे वेदान्देबि स कीयदे॥ ऎऩ्ऱबडि कोलत् तिरुमामगळोडिरुन्दु काक्किऩ्ऱवऩाऩ पडियाले नी अवळुडऩे ऎल्ला अवदारङ्गळैयुम् सॆय्दु वरुगिऱाय्। अग्रतः प्रययौ रामः सीता मध्ये सुमध्यमा । पृष्ठतस्तु धनुष्पाणिः लक्ष्मणोऽनुजगाम ह अक्रद: प्रययौ राम: सीदा मत्ये सुमत्यमा। प्रुष्टदस्तु तऩुष्पाणि: लक्ष्मणोनुजगाम ह॥ ऎऩ्ऱु मूल मन्द्रत्तिऩ् मुदलॆऴुत्तिऩ् पॊरुळ् तोऱ्‌ऱ नडन्दवाऱु नीङ्गळ् इरुवर् नडक्क इळैय पॆरुमाळ् पोले नाऩ् नडक्क विरुम्बुगिऱेऩ्। ततः सीतां समानीय सर्वाभरणभूषिताम् ॥॥ समक्षमग्नेः संस्थाप्य राघवाभिमुखे तदा 'तद: सीदाम् समानीय सर्वाबरण पूषिदाम् ॥॥ समक्षमक्ने: संस्ताप्य रागवाबिमुगे तदा! ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ निऩ्ऱ तिरुक्कोलङ्गळैयुम् काण वेण्डुगिऱेऩ्। ततो भूमौ शयानस्य पादौ प्रक्षाल्य लक्ष्मणः । सभार्यस्य ततोऽभ्येत्य तस्थौ वृक्षमुपाश्रितः ॥ तदो पूमौ शयानस्य पादॆळ प्रक्षाल्य लक्ष्मण: | सबार्यस्य तदोप्येत्य तस्तौ व्रुक्षमुबाश्रिद: ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱु तिरुप्पळ्ळि कॊण्डिरुक्कक् कावल् आगक् करुदुगिऱेऩ्। स रामः पर्णशालायामासीनः सह सीतया ।, रामं रत्नमये पीठे सहसीतं न्यवेशयत् ॥ 'स राम: पर्णशालायामासीऩ: सह सीदया', रामम् रत्ऩमये पीडे सहसीदम् न्यवेशयत्' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ निलैगळैक् कण्णारक् काण वेण्डुम्। इव्वाऱु देवत्वे देवदेहेयं मनुष्यत्वे च मानुषी तेवत्वे तेवदेहेयम् मनुष्यत्वे स मानुषी ऎऩ्ऱवाऱु तोऩ्ऱुमवळोडु पल पडिगळागप् पलनाळ् इङ्गु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु काक्कुम् उऩ्ऩाल् काक्कप्पट्टु उऩ् अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैये सॆय्दु उवन्दालऩ्ऱि ऎऩदु तळर्च्चि तीरादॆऩ्ऱबडि।  
कोलत् तिरुमामगळोडु ऎऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिलुम् सेरुम्। सेर्क्कामऱ्‌ पोऩालुम् पॊरुळ् अङ्ङऩमे कॊळ्ळ वेण्डुम्। आगैयालेये इ-पडियिल् सहधर्मचरी तव सहदर्मसरी तव ऎऩ्ऱु उदाहरित्तदु। पाल् कुडिक्कुम् नमक्कुत् तायुम् तन्दैयुम् अवर्गळ् ऎऩ्ऱार् इ-पडियिल्। ञाऩत्तिऩ् पूर्ण विगासमाम् पाल्। पालैयळिप्पदु ताय्। ईट्टिलुम् ‘इप्पडि वरैयादे रक्षिक्कुमिडत्तिल् ॥॥॥॥॥। अवळुम् ॥॥॥। अवऩुम् कूडवायिऱ्‌ऱु। आगैयाले अगारम् मिदुऩत्तिऱ्‌कु वासगमायिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱदु काण्ग। तिरुमामगळोडु कूड ऎऩ्ऱु तऩिये पॆरुमाळिऩ् नडत्तलुम् निऱ्‌ऱलुम् किडत्तलुम् इरुत्तलुङ्गूड कॊळ्ळक् कूडुमागैयाल् उरैगळिल् वऴक्कम्बोल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ वसऩङ्गळैये उदाहरित्तऩर्। इप्पासुरत्तिल् मुदलिरण्डडिगळ् तिरुवष्टाक्षरत्तिल् अगारार्त्त विवरणम्। कोलत्तिरुमा मगळोडु ऎऩ्बदु उगारार्त्तम्। उऩ्ऩैक् कूड ऎऩ्ऱदु मूऩ्ऱाम् पदत्तिऩ् पॊरुळ्। अडियेऩ् ऎऩ्ऱदु मगारार्त्तमुम् नमच् चप्तार्त्तमुमाम्। मऱ्‌ऱ सॊल्लाल् अर्त्त पञ्जगत्तिल् अडङ्गिय विरोदियुम् कुऱित्तदाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।४</summary>

नीर् वेण्डुगिऱबडि नाऩ् ञालत्तूडे नडमाड वेण्डुमाऩाल्, पल पक्त सिगामणिगळिऩ् पाक्यम् पलिक्कुम् तरुणमायिरुक्क वेण्डुम्। ऒरुवरुक्कुम् काणवागामल् उमक्कु मट्टुम् तिरुमेऩि स्पर्समुम् मन्दहास मदुरालाबङ्गळुम् पॆऱवाम्बडियुम्, निर् विसेषित्तुक् कण्डु उगन्दु कूत्ताडुम्बडियुमावदिल् च्रममिरुक्किऱदे। उमक्कुळ्ळ प्रदिबन्दगङ्गळुम् ऎऩ्ऩै अव्वाऱु वरवागादबडि सॆय्गिऱऩ ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। तिव्यमाऩ तिरुवडियैयुडैय उऩक्कु प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कुवदिल् पिरयासैयिल्लै। उऩक्कु ञालत्तिल् नडमाडत् तिरुवुळ्ळमिल्लैयागिल् वाऩत्तिले तोऩ्ऱलाम्। प्रह्मादिगळाऩ पक्तसिगामणिगळ् पाक्यम् पलिक्कलामे। अव्वळविलुम् उलगॆल्लाम् विळङ्गलाम् ऎऩ्गिऱार् -  
  
४। तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगड वसुरर् उडल्वेऱा  
पिळन्दु(म्) वीयत् तिरुक्कालाण्ड पॆरुमाऩे!  
किळर्न्दु पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् विण्णवर् सूऴ  
विळङ्ग वॊरुनाळ् काण वाराय् विण्मीदे। (६४४)  
  
सगडम् असुरर् - पादुगाप्पुक्काऩ सगडत्तिल् पुगुन्द असुरर्गळ्  
तळर्न्दु उम् - तळर्च्चि पॆऱ्‌ऱुम्  
मुऱिन्दु उम् - काल् कै ऒडिन्दुम्  
उडल् वेऱु आ - ऒव्वोर् अवयवमुम् तऩित् तऩियाम् पडियिल्  
पिळन्दु वीय - पिळवुऱ्‌ऱुत् तुगळाम्बडि  
तिरुगाल् - तिरुवडियै  
आण्ड - तूक्कियरुळिऩ (नियमित्त)  
पॆरुमाऩे! - सर्वेच्वरऩे!  
किळर्न्दु - ऎऩ् इडैयूऱुगळैप् पोक्क ऎऴुन्दरुळि,  
(पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् ऎऩ्बवरुम्)  
विण्णवर् - मऱ्‌ऱुम् तेवर्गळुम्  
सूऴ - वासियऱ उऩ्ऩैत् तॊऴच् चूऴ्न्दिरुक्कुम् पडियुम्  
विळङ्ग - उऩदु ऒळियाल् उलगॆल्लाम् ऒळिबॆऱुम्बडियुम्  
ऒरु नाळ् काण - नाऩ् ऒरु नाळ् काण्बदु मात्तिरत्तिऱ्‌कावदु  
विण्मीदु वाराय्। - अन्दरत्तिले वन्दु निऱ्‌पायाग।  
  
सगडासुरऩ् उऩ्ऩै नलियप् पार्त्त पोदु नी अनायासमाय् पालूट्ट अऴत् तॊडङ्गुगिऱवऩाय् उऱक्कत्तिऩ् नडुवे तिरुवडियैत् तूक्क अदु पट्ट मट्टिले अन्द सगडम् कट्टुक्कोप्पुक् कुलैन्दु पलविडङ्गळिल् ऒडिन्दु ऎल्लाम् पिरिन्दु पॊडियाय् विट्टदु। उळ्ळे पुगुन्द असुरऩ् ऒरुवऩा पलरा ऎऩ्बदै यार् कण्डार्गळ्। सगडम् ऒऩ्ऱाऩ पडियाले ऒरुवऩॆऩ्बर्। तुगळुक्कु ऒरुवऩाय् पलरागवुम् इरुक्कलाम्। अवर्गळुम् यार् कण्णुक्कुम् तॆरियादबडि इरुन्दु तळर्न्दु मुऱिन्दु वेऱागिप् पिळक्कप् पट्टॊऴिन्दऩर्। इप्पडि सॆय्दु उऩ्ऩै ऎङ्गळुक्कुक् कात्तुक् कॊडुत्त तिरुवडिये ऎङ्गळैयुम् काक्किऩ्ऱदागैयाल् तिरुवडि सम्बन्दमुऱ्‌ऱ, उऩ् सगडत्तिऱ्‌ पुगुन्द असुरर् पलर् अऴिन्ददु पोल् तिरुवडि सम्बन्दमुऱ्‌ऱु उऩ्ऩुडैयवऩाऩ ऎऩ्ऩिडम् पुगुन्दुळ्ळ पाबङ्गळुम् पोमॆऩ्बदिल् ऐयमिल्लै। उऩक्कु ञालत्तूडे नडमाड निऩैविल्लैयागिल्, विण् मीदे वन्दु निऱ्‌कलाम्। परमबदत्तिऩिऩ्ऱु नी ऎऩक्कागक् किळर्न्दु विरैविल् वन्दाल्, कजेन्द्राऴ्वाऩुक्काग नी अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दरुळिऩ पोदु, 'नाहं नाहं न चाहं न च भवति पुनः तादृशो मादृशेषु' 'नाहम् नाहम् न साहम् पवदि पुऩ: तात्रुशो मात्रुशेषु' ऎऩ्ऱु ताङ्गळ् मूलमल्लरॆऩत् तॆळिन्दु उऩ्ऩै सूऴ्न्दाऱ्‌पोल् पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् विण्णवरॆल्लोरुम् सूऴ्वर्। तऩिये पूमियिल् इरुक्क मऩमिल्लैयागिल् विण्णवर् सूऴ मेले नी विळङ्गलामे। अव्वळविलुम् उऩ् ऒळियाल् उलगमॆल्लाम् विळङ्गुम्। नाऩुम् उऩ्ऩैक् काणवागुम्। वन्दरुळॆऩ्ऱबडि।  
तळर्न्दु मित्यादि। 'छिन्नं भिन्नं शरैर्दग्धम्' 'सिऩ्ऩम् पिऩ्ऩम् शरैर्दक्तम्' ऎऩ्ऱु पल आयुदङ्गळ् सॆय्युम् सॆयलै ऎल्लाम् ऒरु तिरुवडि ऒरु तरम् पट्ट मट्टिले सॆय्गिऱदु। आच्रिदर् पुगलागक् कॊण्ड तिरुवडिये ताऩे ऎल्लाम् सॆय्यवागिऱदु। तिरुक्कालाण्ड। असुरऩै अऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ सङ्गल्प्पमिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् तिरुवडियैत् तूक्किऩदे असुरऩ् ताऩे वीयक् कारणमायिऱ्‌ऱु। 'उरुळच् चगडमदु उऱक्किल् निमिर्त्तीर्'' (पॆरिय तिरु। १०।८।३।) ऎऩ्ऱबडि उऱक्कत्तिले निमिर्त्ताऩादलिऩ्, इदऩैक् करुदिये श्रीदेसिगऩुम् “उऱु सगडमुडैय ऒरुगाल् उऱ्‌ऱुणर्न्दऩ'' ऎऩ अरुळिऩार्। उऱक्कत्तिल् निमिर्त्त तिरुवडि ऒरुनाळ् सगडत्तिल् पड, अदऩाल् वलिय सगडासुरऩ् अऴियवाग, पिऱगे, सगडमॆऩ्बदुम् उणरप् पॆऱ्‌ऱऩ पोलुम्। किळर्न्दु ऎऩ्बदु वाराय् ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। विळङ्ग। उलगॆल्लाम् उऩ्ऩाल् विळङ्ग ऎऩ्ऱदु। आगरप्पडियाम् आऴ्वारिऩ् कूप्पीट्टिऩाल् मण्णुम् विण्णुम् अदिर्च्चियुऱ्‌ऱिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु विळङ्गुगै वेण्डुमे। विळङ्ग = पिरमऩ् मुदलाऩार्क्कु मेलाग नी उऩ् ऒळियाल् विळङ्गुम् पडि ऎऩवुमुरैप्पर्। कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पोले ऎऩक्कुम् उऩ् वैलक्षण्यम् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दि वारा यॆऩ्ऱदुमाम्।  
वेऱा। वेऱु आ। आ - वगै। प्रगारम्। अवै तुण्डु, तूळ् पोऩ्ऱवै। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।५</summary>

उऩदु तिव्यात्म स्वरूबत्तिऩाले सूऴ्न्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् पलविडङ्गळिल् तिरुमेऩियैयुम् काट्टिप् पलवगैयिल् विळङ्गुम् नी ऎऩ्ऩिडम् मट्टुम् एऩ् अदऩैक् काट्टि अरुळलागादु? अवै सॆय्द तवम् ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱ करुत्तिऩाले अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
५। विण्मीदिरुप्पाय्! मलैमेल् निऱ्‌पाय्! कडऱ्‌ सेर्प्पाय्!  
मण्मी तुऴल्वाय्! इवऱ्‌ऱुळ् ऎङ्गुम् मऱैन् दुऱैवाय्!  
ऎण्मी तियऩ्ऱ पुऱवण्डत्ताय्! ऎऩदावि  
युळ्मीदाडि उरुक् काट्टादे यॊळिप्पायो? (६४५)  
  
विण्मीदु - परमबदत्तिले  
इरुप्पाय्! - वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩे!  
मलैमेल् - तिरुमलैयिले  
निऱ्‌पाय् - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमुडैयऩे!  
कडल् - तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
सेर्प्पाय्! - पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩे!  
मण्मीदु - पल लोगङ्गळिल्  
उऴल्वाय् - पलवगै सञ्जारमुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩे!  
इवऱ्‌ऱुळ् - कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इडङ्गळिलुम्  
ऎङ्गुम् उम् - मऱ्‌ऱुम् अण्डत्ति लॆल्ला इडङ्गळिलुम्  
मऱैन्दु उऱैवाय् - मुऩ्सॊऩ्ऩ तिरुमेऩि सम्बन्दमिऩ्ऱि तिव्यात्म स्वरूबत्तिऩ् सेर्क्कै उडैयवऩे!  
ऎण्मीदु इयऩ्ऱ - ऎण्णिक्कैक्कु मेलाग उळ्ळ  
पुऱम् अण्डत्ताय्! - वॆळि यण्डङ्गळिलुम् इप्पडि इरुवगैयाग इरुप्पवऩे!  
ऎऩदु आवि - ऎऩदु नॆञ्जिलुम्  
उळ् मीदु आडि - मिगवुम् उगन्दिरुन्दु स्वरूबरूबङ्गळ् उडैयऩागि  
उरु काट्टादे - अङ्गॆल्लाम् पोल् तिरुमेऩि काणवागादबडि   
ऒळिप्पायो! - ऎऩक्कु ऒळित्तिरुत्तल् एऩो?  
  
तिरुमेऩियिऩालाम् इरुत्तल् निऱ्‌ऱल् किडत्तल् असैदल् ऎऩ्ऱ पलवगैगळैप् पल इडङ्गळिले काट्टियरुळुम् नी अङ्गॆल्लाम् तिव्यात्म स्वरूबत्तिऩाल् परन्दिरुप्पदु पोदुमॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लैये। अदु पोल् ऎऩ्ऩिडमुम् करन्दिरुत्तल् पोदादु। वॆळियिल् तिरुमेऩियैक् काट्टियरुळ वेणुम्। ऎऩदु ऎदिरिल् इरुत्तल् निऱ्‌ऱलॆल्लाम् सॆय्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
विण्मीदु। 'अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे' 'अम्बस्यबारे पुवऩस्य मत्ये नागस्य प्रुष्टे' ऎऩ्ऱदिऩ् पॊरुळ् मुदलडि। आवियुळ् मीदाडि। तिव्यात्म स्वरूबत्तैक् कॊळ्ळिल् आडि ऎऩ्बदऱ्‌कु इरुन्दु ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। 'योऽक्षरमन्तरे संचरन्' 'योक्षरमन्दरे सञ्जरऩ्' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले। तिरुमेऩियाऩ हार्त्त रूबत्तैक् कॊळ्ळिल् सञ्जारमुम् उण्डॆऩ्ऩलाम्। प्रुहदारण्यगत्तिले [६-२) तिव्य तम्बदिगळुक्काग ह्रुदयत्तै ओदि अवर्गळिऩ् सयऩम् सञ्जारम् ऎल्लाम् ओदप् पट्टिरुप्पदु काण्ग। इप् पासुरत्तिल्, परम्, अर्च्चै, व्यूहम्, विबवम्, हार्त्तम् ऎऩ्ऱ ऐन्दु रूबङ्गळुम् अऩुसन्दिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। पुऱवण्डत्ताय्। एऴाम् पाट्टिल् पुऱवण्डत्तु ऎऩ्ऱु परमबदम् कुऱिक्कप्पडुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।६</summary>

नाऩ् उरुक्काट्टामैयिऩिऩ्ऱु ऎऩक्कु उम्मिडम् अऩ्बिल्लै ऎऩ्ऱुम्, उमक्कु ऎऩ्ऩैक् काण योक्यदैयिल्लै ऎऩ्ऱुम् निऩैत्तु निऱ्‌कलामेयॆऩ्बाऩ् पोलुमॆऩ्ऱु वैत्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
६। पायो रडिवैत्तु अदऩ् कीऴ्प् परवै निलमॆल्लाम्  
तायो रडियाल् ऎल्ला वुलगुम् तडवन्द  
मायोऩ्! उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् वरुन्दि यॆऩै नाळुम्  
तीयोडुडऩ् सेर्मॆऴुगा युलगिल् तिरिवेऩो? (६४६)  
  
ओर् अडि पाय् - ऒरु तिरुवडियैप् परप्पि  
अदऩ् कीऴ् - अत्तिरुवडियिऩ् अडिप्पुऱत्तिले  
परवै निलम् - कडलॆऩ्ऩ पूमियॆऩ्ऩ  
ऎल्लाम् वैत्तु - ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अडक्कि  
ओर् अडियाल् - मऱ्‌ऱॊरु तिरुवडियाल्  
ताय् - वॆगुदूरम् तावि  
ऎल्ला उलगु उम् - मऱ्‌ऱ लोगङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
तड वन्द - (ऎऩक्काग) तॊट्ट  
मायोऩ्! - आच्चर्यच् चॆयलुडैयवऩे!  
उऩ्ऩै काण्बाऩ् - उऩ्ऩैक् काण वासैप्पट्टु  
वरुन्दि - प्रयासैप्पट्टु  
उडऩ् - तीयिऩ् अरुगिल्  
तीयोडु सेर् - अऩल् पडुम्बडि सेर्न्दिरुक्कुम्  
मॆऴुगु आय् - मॆऴुगु पोले उरुगिऩ वण्णमाय्  
उलगिल् - नी स्पर्सित्तु इप्पोदु विट्टुळ्ळ उलगिले  
ऎऩै नाळ् उम् तिरिवेऩ् ओ। - नाऩ् ऎत्तऩै नाळुम् अलैन्दु कॊण्डिरुप्पदो ?  
  
ऎऩ्ऩैप् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु पेरासै कॊण्डु त्रिविक्रम रूबमॆडुत्तु संसार समुत्रत्तिले, नीरिल् विऴुन्द रत्ऩत्तैप् पॆऱक् कालाले तडविप् पार्प्पारैप् पोलेयागि ऎङ्गुम् उऩदु तिरुवडिगळाल् तडविऩ नी इप्पोदु नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु पडाद पाडु पट्टु वरुन्दुम् पोदु कैविट्टिरुक्किऱाय्। नी मायोऩे। उऩक्काग नाऩ् अळक्कविल्लै ऎऩ्ऩिल् - आयिऩुम् उलगिल् तगुन्दवऩ् तगादवऩॆऩ्ऱ पागुबाडिऩ्ऱि ऎल्ला जीवर्गळ् मीदुम् तिरुवडियै वैत्तु अवर्गळुक्कु पाक्यमळित्त नी ऎऩ्ऩैत् तगादवऩॆऩ्ऱु विड वऴि एदु? उऩ्ऩैक् काण विरुम्बादवर् पोलिरुक्किऱेऩा? अवऩ् काणप्पडुम् पोदु काणुमत्तऩै यॆऩ्ऱु आस्तिक्यम् कुऱैन्द जीवर्गळैप् पोल्दाऩिरुक्किऱेऩा? संसार वडिच् चूट्टाल् नाऩ् वरुन्दि उऩ्ऩैक् काणप् पेरवा कॊण्डिरुक्किऱेऩ्। इन्दत् ती ऎऩ्ऩै मॆऴुगैप् पोलुरुक्कुगिऩ्ऱदु। उऩ्ऩै नाऩ् पॆऱवागादॆऩ्ऱु नाऩ् ऎण्णिऩाल्, अप्पोदु इत्तीयिलुट्पुगुन्द मॆऴुगु पोल्, करिन्दु विडुवेऩ्। अदुवुमिल्लै। अऴियवागादबडि अरुगिलिरुन्दु उरुगिऩ वण्णम् इरुक्किऱेऩ्। नाऩ् तिरिवदै मॆऴुगु उरुगिप् परवुगिऩ्ऱदागक् कॊळ्ग। कुळिर्न्द उऩदु तिरुमेऩि किट्टिऩालल्लदु ऎऩक्कु इन्द अवस्तै नीङ्गादॆऩ्ऱबडि।  
इप् पासुरत्तिऱ्‌कु ईट्टिल् मुदलिल् अवदारिगै ॥।’ उम्मुडैय अबेक्षिदम् सॆय्यक् कडवोम्। अदिल् ऒरु कुऱैयिल्लै। आऩालुम् प्रयोजऩम् उमदाऩ पिऩ्बु नीरुम् सिल यत्नम् पण्ण वेण्डुम्' ऎऩ्ऱदु। इदऩै विट्टुप् पिऱगु ऎल्लोरैयुम् पोले अवदारिगै वैत्तु, इदु अडुत्त पासुरत्तिऱ्‌के अवदारिगैयागक् कॊळ्ळप्पट्टदु। मुदलडियिल् 'ओरडि पाय् वैत्तु ऎल्लाम् ताय्' ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊण्डऩर्। अप्पोदु कीऴ् ऎऩ्बदऱ्‌कु कीऴाम्बडि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। ओरडि परप्पि परवै निल मॆल्लाम् अदऩ् कीऴ् वैत्तु ऎऩ्ऱ अन्वयम् नम् पदवुरैयिल्। ताय् ऎऩ्बुदु मेले सेरत् तगुम्। उडऩ् ऎऩ्बदु तीयिऩुट् पुगामल् सिऱिदु अरुगे इरुप्पैक् काट्टवाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।७</summary>

आऴ्वीर्! नाऩ् उलगॆल्लाम् ताविऩदु उण्मै। अदु उम्मैत् तेड ऎऩ्गिऱीर्। ऒव्वॊरु पक्तऩुम् अङ्ङऩम् निऩैक्कलाम्। नाऩ् अवर्गळैत् तीण्डिऩदाल् अवर्गळुक्कॊरु नऩ्मै उण्डॆऩ्बदिल् ऐयमिल्लै। अप्पोदु वैषम्यम् इल्लामल् ऎल्लोरैयुम् तीण्डिऩेऩ्। इप्पोदु उमक्कु मट्टुम् तऩिये तोऩ्ऱिऩाल् वैषम्यमागुम्। नीर् एदेऩुम् अऩुष्टित्ताल् अदै वियाजमागक् कॊण्डु वैषम्यत्तै विलक्कलाम्। इल्लैयेल् ऎङ्ङऩ् नॆरुङ्गुवेऩ् ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदऩ्मेल् अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
७। उलगिल् तिरियुम् कर्मगदियाय् उलगमाय्  
उलगुक्के योर् उयिरुमाऩाय्! पुऱवण्डत्तु  
अलगिऱ्‌ पॊलिन्द तिसै पत्ताय अरुवेयो  
अलगिऱ्‌ पॊलिन्द अऱिविलेऩुक् करुळाये। (६४७)  
  
उलगिल् तिरियुम् - उलगङ्गळिल् संसरिक्कवाऩ  
कर्मम् कदि आय् - पल सॆयल्गळाऩ उबायत्तिऱ्‌कु अन्दर्यामियाय्  
उलगम् आय् - अवऱ्‌ऱैच् चॆय्युमिडङ् गळिऩ् आत्मावाय्  
उलगुक्कु ए - सॆय्युम् जीवर्गळुक्कुम् मऱ्‌ऱवर्गळुक्कुम्  
ओर् उयिर् आय् पुऱम् अण्डत्तु - अत्विदीयऩाऩ आत्मावाय् प्रक्रुदिक्कु मेलाऩ परमबदत्तिले  
अलगु इल् - ऎण्णिऱन्दवराय्  
पत्तु आय तिसै - पत्तु ऎण्णाऩ तिक्कुगळिलुम्  
पॊलिन्द - तर्म पूद ज्ञाऩत्ताल् परवि विळङ्गुम्  
अरुवे! - मुक्तर्गळिऩ् आत्मावे!  
अलगु इल् पॊलिन्द - ऎण्णिल्लामल् विळङ्गुम्  
अऱिवु इलेऩुक्कु - अऱिवु केट्टैयुडैय ऎऩक्कु  
अरुळाय्। - अरुळ् पुरिवायाग।  
  
उलगत्तिल् उयिर्गळॆल्लाम् तिरिदऱ्‌कुम् नाऩ् इव्वाऱु उलगिल् तिरिवदऱ्‌कुम् कारणमाऩ कर्माक्कळुम् नी इट्ट वऴक्कागुम्। तिरियुमिडङ्गळाऩ उलगङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ सेदऩर्गळुम् ऎल्लाम् अन्दर्यामियाऩ उऩक्के अदीऩमाम्। प्रक्रुदि मण्डलम् निऱ्‌क, परमबदत्तिलुम् उयिर्गळ् ऎण्णऱ्‌ऱु ऎल्ला तिक्किलुम् तमदु तर्मबूद ज्ञाऩम् परवप् पॊलिदलुक्कुम् नीये सङ्गऱ्‌पम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्। सेदऩ त्रव्यङ्गळो, असेदन त्रव्यङ्गळो, कुणङ्गळो ऎल्लाम्, कर्माक्कळ्, कर्त्ताक्कळ्, पलऩ्गळॆऩ्ऱ ऎल्लाम् उऩ् अदीऩमागैयाले नी प्रेरणै सॆय्दिरुन्दाल् नाऩ् कूड इदुवरैयिल् एदेऩुम् सॆय्दिरुक्कलाम्। इऩियावदु सॆय्यलाम्। अदऱ्‌कु अऱिवु वेण्डुम्। अदुवुम् 'मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च' 'मत्त: स्म्रुदिर् ञाऩमबोहऩञ्ज' ऎऩ्ऱबडि उऩक्के अदीऩम्। अदैक् कॊडुत्तु एदेऩुम् सॆय्युम्बडि ऎऩ्ऩै नी एवलाम्। आऩाल् ऎऩदु अऱिवु केडाऩदु इव्वळवु अव्वळवॆऩ्ऱु अळविडवागामल् इरुप्पदाल्, इऩि वेदमोद अदिगारम्, अत्ययऩम्, अर्त्त ज्ञाऩम्, नित्य कर्म, यागादिगळैच् चॆय्दल्, कर्मयोगम्, ञाऩयोगम् पक्तियोगम् ऎऩ्ऱवै ऎल्लाम् इप्पिऱवियिल् वरक्कूडियवैयल्लवे। अवऱ्‌ऱै यळि यॆऩ्ऱु नाऩ् उऩ्ऩै वेण्डवागादे। आगैयाल् ऎऩ्ऩै अऱिविलेऩागवुम् ऒरु सॆयलुम् इल्लादवऩागवुमे वैत्तु अगिञ्जऩऩ् ऎऩ्ऱ कारणम् कॊण्डु अरुळ वेणुम्। इन्द प्रार्त्तऩै ऒऩ्ऱे पोदुमे ऎऩ्ऱबडि।  
तिरियुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु परिमाऱुगिऱ अऩुष्टिक्कप्पडुगिऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर्। उलगमाय् - कर्त्ताक्कळाय् ऎऩ्बर् नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। उलगिल् ऎऩ्बदुम् उलगमॆऩ्बदुम् ऒऩ्ऱु आगरप्पडि। अलगिऱ्‌ पॊलिन्द ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎण्णऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩ पॊरुळाय् पत्तु आय - पत्तु तिक्किलिरुक्किऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर्। अरु = मूर्त्तमागाद त्रव्यम्: सूक्ष्ममाऩदु: सेदऩ वर्क्कम्। ओ ऎऩ्बदु कूप्पीट्टैक् काट्टुम्। नालाम् अडियिल् अलगिल् पॊलिन्द ऎण्णऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱ, अऱिवु 'विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्' 'विश्वानि तेव वयुनाऩि वित्वाऩ्' ऎऩ्ऱ मोक्षोबायङ्गळाऩ ज्ञाऩ मार्क्कङ्गळ् अल्लदु मऱ्‌ऱुम् सिऱन्द ज्ञाऩङ्गळ् इलेऩ् इल्लादवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलामागिलुम्, सिऱिदु अऱिवु उळदॆऩ्ऩादबडि ऒरुवगै अऱिवुमिल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिवावदऱ्‌काग ऎण्णिऱ्‌ पॊलिन्ददाऩ अऱिवुगेट्टै उडैयेऩुक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डऩर्। अऱिवु इल् अऱिवु इऩ्मै। अदु ऎण्णिऱन्द तॆऩ्ऱबडि। इल्लामैयै उडैयऩ् इलऩ्। अत्तगैय नाऩॆऩ्ऱ पॊरुळिले अऱिविलेऩ् ऎऩ्ऱदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।८</summary>

अऱिवुडैयार्क्कु अरुळ्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऩै, ‘अऱिविलेऩुक् करुळाय्' ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱीर्। मुरण्बाडु तॆरिन्दुम् केट्पदु कूडुमो ऎऩ्ऩ, अऱिविलऩ् विषयत्तिलेये अरुळ् आगक् कडवदु ऎऩ्ऱुम् अरुळामऱ्‌ पोऩाल् इदुवरैयिऱ्‌ सॆय्द अरुळ् वीणामॆऩ्गिऱ नष्टत्तैयुम् तॆरिविक्किऱार् -  
  
८। अऱिविलेऩुक् करुळाय् अऱिवा रुयिराऩाय्!  
वॆऱिगॊळ् सोदिमूर्त्ति! अडिये ऩॆडुमाले!  
किऱिसॆय् तॆऩ्ऩैप् पुऱत्तिट्टु इऩ्ऩङ् गॆडुप्पायो?  
पिऱिदॊऩ् ऱऱिया वडियेऩ् आवि तिगैक्कवे। (६४८)  
  
अऱिवार् - उऩ्ऩै अऱिन्दार्क्कु  
उयिर् आऩाय् - उऩ्ऩै यऩुबवित्ते तरिक्कुम्बडि उयिराऩवऩे!  
वॆऱिगॊळ् - परिमळ मुळ्ळदुम्  
सोदि - ऒळि वीसुगिऩ्ऱदुमाऩ  
मूर्त्ति - तिरुमेऩियै युडैयऩे!  
अऱिविलेऩुक्कु - अऱिवऱ्‌ऱ ऎऩक्कु  
अरुळाय्। - अन्द मूर्त्तियैक् काण वैप्पायाग।  
अडियेऩ् - तासऩाऩ ऎऩक्कु  
नॆडुमाले - वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩाय् परत्वमुडैयऩे!  
किऱि सॆय्दु - एदो सूऴ्च्चि सॆय्दु  
ऎऩ्ऩै - उऩदु माऩस साक्षात्कारम् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩैयुम्  
पुऱत्तु इट्टु - वॆळि नोक्काक्कि  
इऩ्ऩम् - इप्पडि नाऩ् वेण्डिऩ पिऱगुम्  
पिऱिदु ऒऩ्ऱु - वेऱु कदियै कदियाग  
अऱिया - अऱियाम लिरुक्किऱ  
अडियेऩ् आवि - ऎऩदु नॆञ्जु  
तिगैक्क - वेऱु कदियऱ्‌ऱमैयाम् अऱिवुम् कॆडुम्बडियाग  
इऩ्ऩम् - इदऱ्‌कु मेलुळ्ळ कालत्तिलुम्  
कॆडुप्पायो? – तुक्क संसारत्तिले अऴियच् चॆय्वायो?।  
  
श्री कीदैयिल् ज्ञानि ऎऩ्ऱु पुगऴप्पडुम् अऱिवाळर्गळ् उऩ्ऩै उयिरागक् कॊण्डवर्गळ्। उऩ्ऩै अऩुबवियामल् काणामल् ऒरु - नॊडियेऩुम् तरित्तिरुक्क माट्टिलर्। अवर्गळ् विषयत्तिले नी उऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊडुप्पदॆऩ्बदु ऒरु सिऱप्पागादु। ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ अऱिविलिक्के काट्टिक् कॊडुत्तल् मुक्कियमागुम्। तेसुम् मणमुम् सेर्न्दु तिगऴुम् उऩदु मूर्त्तियैक् काण आवलुऱ्‌ऱिरुक्कै ऎऩक्कुम् अवर्गळुक्कुप् पोलिरुक्किऱदु। वेऱेदेऩुम् पलऩ् अळित्तु ऎऩ्ऩैप् पिरिक्क मुडियादु। नाऩ् पिरिदॊऩ्ऱऱिया वडियऩागिऱेऩे। मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यम् ऎऩ् मऩदिऱ्‌ पडविल्लै। उऩदु तासऩ् ऎऩ्गिऱ नोक्कमुम् उडैयऩागिऱेऩ्। इन्द विसेषङ्गळै नी कण्ड पिऱगु, ऎऩक्कु मट्टुम् तोऩ्ऱिऩाल् वैषम्यम् ऎऩ्गिऱ तोषम् उऩक्कु वरुमो ऎऩ्ऱञ्जुवदऱ्‌कु इडमिल्लै। उऩ्ऩिडम् वियामोहम् ऎऩक्कु अळवऱ्‌ऱदु। अदऩाल् उऩ्ऩै, ‘अडियेऩ् नॆडुमाले!' ऎऩ्ऱु विळिक्किऱेऩ्। नीयो ऎऩक्कु मिगवुम् नॆडुन्दूरत्तिलेये निऩ्ऱु उऩदु नॆडुम् परत्वत्तैये स्ताबित्तुक् कॊण्डु अव् वऴियिल् अडियेऩुक्कु नॆडुमालाय् विट्टाय्। इव्वळवु नाऩ् अऱिवित्तुम् - नी वरक् काणेऩे, नी मीण्डुम् ऎऩ्ऩैक् कॆडुक्कच् चॆय्युम् सूऴ्च्चि इदु ऎऩ्ऱ निऩैक्किऱेऩ्। नीये प्राप्यमॆऩ्ऱ तिडमाऩ नम्बिक्कै ऎऩक्कु उळ्ळदै नाऩ् इऴन्दु विडुम्बडि सॆय्यप् पार्क्किऱाय् पोलुम्। इव्वळवु पिरयासैप् पट्टुम् उऩ्ऩै अडैयविल्लैयागिल्, ऎऩ् नॆञ्जु तिगैक्कुम्; उळ्ळ अऱिवुम् पोयिडुम्। 'बुद्धिनाशात् प्रणश्यति' 'पुत्तिनाशात् प्रणश्यदि' ऎऩ्गिऱ निलैयाम्। आगवे अरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
अऱिवारुयिर् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऱिवारुक्कु उयिर् ऎऩ्बदु आगरत्तिल् कॊण्ड पॊरुळ्। अऱिवारै उयिराग उडैयवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् नञ्जीयर् उरैयिल् एऱिऩदु। इदु। 'ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्' ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मदम्' ऎऩ्ऱ वसऩत्तिऱ्‌कु इणङ्गियदु। तविर, अरुळ्वदु ऎऩ्बदै अऱिविलि विषयत्तिलुम् अऱिवाळि विषयत्तिलुम् सेर्त्तु ऒरु योजऩै; अऱिविलि विषयत्तिले मट्टुम् सेर्त्तु ऒरु योजऩै। इदुवुम् अङ्गे काणलाम्। इङ्गे नाम् ऎल्लाम् कॊण्डु पिऩ्वरुमाऱु करुत्तुक् कॊळ्वदाम्। अदावदु - ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारिडम् कूऱिऩाऩ्। ‘नाऩ् अऱिवाळिक्कु अरुळ्गिऩ्ऱवऩ्। एऩॆऩिल् अवर् ऎऩ्ऩै उयिरागक् कॊण्डवर्। ऎऩ्ऩै विट्टुत् तम्मै अवर् तरिक्क माट्टिलर्' ऎऩ्ऱु। आऴ्वारिऩ् मऱुमॊऴियावदु – ‘उऩ्ऩै विट्टु अवर् तरिक्क माट्टिलरागिल् अवरै विट्टु नीयुम् उऩ्ऩै तरित्तिरुक्क माट्टिलै। अदऩाल् अवरुडैय अऱिविल् अबिमाऩम् वैत्तवऩाय् नी उऩ्ऩै अवरुक्कुक् काट्टिक् कॊडुक्किऱाय्। अदु उऩदु पलऩुक्कागिऱबडियाल् अरुळागादु। पिऱरुक्कुक् कष्टत्तै नीक्कुम् नोक्कमऩ्ऱो अरुळागुम्। अऱिविलि विषयत्तिले अदु आगक्कडवदु। आग नी अऱिवारै उयिराग उडैयऩागैयाल् अवर् विषयत्तिल् सॆय्वदु अरुळागादबडियाल् अऱिविलेऩुक्कुच् चॆय्दु अरुळाळऩ् ऎऩ्ऱ पेरैप् पादुगाप्पायाग' ऎऩ्ऱु। आवि तिगैक्कवे। इव्वळवु कदऱियुम् वारामैयाल् अवऩे उण्मैयिल् ऒरु तत्तुवमाय् इरामलिरुक्कलाम्। नाम् अवऩ् ऒरुवऩ् इरुप्पदाग निऩैत्तु वरुवदाल् पित्तिऩाल् एऱ्‌पट्ट पॊय्त् तोऱ्‌ऱम् मट्टुमे उळदॆऩ्ऱु निऩैत्तु पुत्ति माऱुमो ऎऩ्ऱु अञ्जुगिऱार्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।९</summary>

आऴ्वीर्! ऒरुवऩुक्कु उण्ण वेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् आसै ऎप्पोदुम् इरुप्पदायिऩुम् उण्डालल्लदु तरिक्क माट्टाद निलैयिले उण्बदु पोक्यमागुम्। अदुबोल् नाऩ् उमक्कु पोक्यमावदु ऎऩ्ऩैक् कण्डालल्लदु आत्मा तरिक्क माट्टाद निलैयिलाम्। इप्पोदु अन्निलै इरुप्पिऩुम् अदु विवेग मूलमाग वन्ददऩ्ऱु। विषयङ्गळिलुळ्ळ कुऱैगळुम् ऎऩ् विषयत्तिलेयुळ्ळ निऱैयुम् तॆळिन्द विवेगिक्के ऎऩ् विषयत्तिले नसै निलै निऱ्‌कुम्। अदऩालेये नाऩ् अऱिवार्क्के अरुळ्गिऩ्ऱवऩागिऱेऩ्। अदु ऎऩदु नऩ्मैक्कु आऩालुम् ऎऩक्कु अवर्गळुडैय नऩ्मैयिले नोक्काऩ पडियाले अदुवुम् अरुळागुम्। नाऩ् अवर्गळै ऎऩ् अन्दरात्मावाग निऩैत्तालुम् उण्मैयिल् नाऩे अन्दरात्मावाऩ पडियाल् नाऩ् सॆय्वदु अरुळेयागुम्। आगैयाल् अऱिवु पॆऱुम् वरैयिल् पॊऱुत्तिरुप्पदे तगुम्। उम्मैक् कॆडुप्पदिलो आवि तिगैप्पदिलो ऎऩक्कु अदऱ्‌कुक् कालम् वन्दवुडऩ् नाऩ् उम्मै उमदु वेण्डुदलिऩ्ऱिये कॊळ्ळ सित्तमाय् इरुक्किऱेऩ्। नीर् इत्तऩै कूप्पीडिडुवदु ऎदऱ्‌कु? उम्मै विट्टुत् तरिक्कमाट्टाद निलै ऎऩक्कु एऱ्‌पट्टाल् नाऩे पॆऱप् पारिप्पेऩ्। कोगुलत्तिले कोबिमार्गळ् ऎऩ्ऩै सरण् अडैन्दु कालम् ऎदिर्बार्त्तिरुन्दऩर्। नाऩुम् कालम् पार्त्तु नडुनिसियिले नडुक् काट्टिले वेणुगाऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय् अवर्गळैक् कूविप् पेर् कूऱियऴैत्तुप् पुरुषार्त्तम् अळित्तेऩे ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल्, नी कॆडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ निऩैवुडैयऩल्लऩागिलुम् नी विषयङ्गळ् नडुविल् ऎऩ्ऩै निऱुत्ति अवऱ्‌ऱै ऎऩक्कुप् पुलऩाक्कुगै ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩै अऴिप्पदेयामॆऩ्गिऱाराय्क् कीऴ्च् चॊऩ्ऩदै विरित्तुरैक्किऱार् -  
  
९। आवि तिगैक्क ऐवर् कुमैक्कुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम्  
पावियेऩैप् पल नी काट्टिप् पडुप्पायो?  
तावि वैयङ्गॊण्ड तडन् दामरैगट्के  
कूविक् कॊळ्ळुङ् गालम् इऩ्ऩम् कुऱुगादो? (६४९)  
  
आवि तिगैक्क - ऎऩ् मऩम् कलङ्गुम्बडि  
ऐवर् कुमैक्कुम् - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळ् ऎऩक्कु तुक्कङ्गळै युण्डु पण्ण विषयमाक्किक् कॊळ्ळुम्  
पल सिऱु इऩ्बम् - अल्बत्वादि तोषङ्गळ् उळ्ळ पऱ्‌पल सुगाबास विषयङ्गळै  
काट्टि - ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱच् चॆय्दु  
पावियेऩै - उऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु प्राप्तऩायिरुन्दुम् प्रक्रुदियिल् तङ्गुम्बडि पाबम् सॆय्दुळ्ळ ऎऩ्ऩै  
पडुप्पायो? - उऩदु अऩुबवमिऩ्ऱि इङ्गे मूऴ्गियऴिक्कप् पार्क्किऱायो?  
तावि - ऎल्लाम् तऩदॆऩ्ऱु अऱिविक्कप् परवि नीण्डु  
वैयम् कॊण्ड - उलगङ्गळै वसप्पडुत्तिय  
तड तामरै कट्कु ए - परम पोक्यमाऩ पॆरिय तिरुवडिगळैक् कण्डिरुक्कवे  
कूवि - नीये ऎऩ्ऩैक् कूप्पीडिट्टु  
कॊळ्ळुम् कालम् - स्वीगरिक्कुम् अन्द समयम्  
इऩ्ऩम् - इव्वळवु तसै नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पिऱगुम्  
कुऱुगादो? - नॆरुङ्गि वारादो?।  
  
उऩदु अऩुबवमे ऎऩक्कु नित्यसूरिगळुक्कुप् पोले प्राप्तमायिरुन्दुम्, अदऱ्‌के इट्टुप् पिऱन्दु वैत्तुम् नाऩ् इन्द प्रक्रुदि मण्डलत्तिले पुगुन्दिरुक्कै अऩादि पाबत्तिऩालेयागुम्। इङ्गु नाऩ् उळ्ळवरैयिल् इन्द विषयङ्गळ् ऎऩदु आवियैत् तिगैक्किऩ्ऱऩ। अदावदु - अऱिवै अऴिक्किऩ्ऱऩ; मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् इडैयिलुम् तुक्कम् निऱैन्दे इरुक्किऩ्ऱऩ; इवै मुळ्ळिप्पूविऩ् तेऩ् पोल् मिगच् चिऱियवै। सिऱु कालत्तिल् निऩ्ऱॊऴिगिऩ्ऱवै। ऒऩ्ऱऴियुम् पोदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु तलैगाट्टुगिऱदु। इप्पडि पलवायिरुन्दु तङ्गळुक्कुळ्ळेये ऎऩ्ऩै निऱुत्तुगिऩ्ऱऩ; इवऱ्‌ऱै विट्टु ऎऩक्कु प्राप्तमाऩ उऩदु अऩुबवत्तिल् सिऱिदुम् नोक्कम् वारादबडि परुत्तु, तुर्वासऩैगळै मेऩ्मेल् वळर्प्पवैयुमागिऩ्ऱऩ। इत्तगैय विषयङ्गळै इवऱ्‌ऱाल् नाऩ् कॆडवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कमिल्लामले ऎऩक्कु काट्टुगिऩ्ऱायाऩालुम्, अवऱ्‌ऱैक् काण्बदे नाऩ् अऴिवदाग निऩैक्किऱेऩ्। अवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमै अत्तगैयदु 'इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः' 'इन्दिरियाणि प्रमादीऩि हरन्दि प्रसबम् मन:' ऎऩ्ऱु प्रसित्तमऩ्ऱो। 'स्थितेऽरविन्दे मकरन्दनिर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरकं हि वीक्षते' 'स्तिदेरविन्दे मगरन्द निर्बरे मदुव्रदो नेक्षुरगम् हि वीक्षदे' ऎऩ्ऱ निलैयुडैयऩाऩ नाऩे माऱि विडुवेऩॆऩ्ऱु अञ्जुगिऱेऩ्। इदऱ्‌कु नाऩ् वेण्डुवदॆऩ्ऩवॆऩिल् - माणियाय्त् तोऩ्ऱि माण्बैक् काण्बित्तु मावलियै मोहिप्पित्तु मुऴु वैयम् कॊण्डाये, अन्द वामऩ वडिवैयुम्, अत्तिरुवडिये अगऩ्ऱु अऩैवरुक्कुम् अमुदम् अळिक्कवाऩबोदु अदऱ्‌कुळ्ळ पोक्यदैयैयुम् नेरिल् कण्डेऩागिल्, 'रसोऽन्तस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते' 'रसोन्दस्य परम् त्रुष्ट्वा निवर्ददे' ऎऩ्ऱ कणक्किले इच् चिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळै ऎल्लाम् विडलागुम्। नीर् मुऩ्बोल् तिरुवडियैप् परप्पि ऎऩ्ऩरुगे काण्बिक्क वागादायिऩ्, नी उळ्ळ इडत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऩैक् कूवियऴैत्तु अदऩैक् काण्बिक्कलामे।  
अप्पडि कूविक्कॊळ्ळुम् कालम् इऩ्ऩम् कुऱुगादो? इव्वळवु नाऩ् तवित्त पिऱगुम् कुऱुगादो? अऩादियाय् संसरिक्कुम् ऎऩक्कु, इप्पोदिरामऱ्‌ पोऩालुम् कूडिय सीक्किरत्तिल् नी अऴैत्तुक् कॊळ्ळप् पोगिऱबडियाल् अन्दक् कालम् कुऱुगियिरुक्किऱदॆऩ्बदु तिण्णम्, अदैविड मेलाग इऩ्ऩम् कुऱुक्कादो ऎऩ्गिऱेऩ्। नी इट्ट वऴक्काय् कालमिरुक्कुम् पोदु एऩ् कुऱुगलागादु। सॊप्पऩत्तिल् ऎत्तऩैयो वर्ष युग कल्प्पङ्गळै ऎल्लाम् ओरिरविल् ऒरु पागत्तिले कुऱुक्कुम् उऩक्कु इदुवुम् कूडुमे। नी मऩम् वैत्ताल् मूऩ्ऱु नॊडियिल् मुऴुत् तिरुवाय्मॊऴियैयुम् मुडित्तु ऎऩ्ऩै उऩ् इडत्तिऱ्‌कुक् कूविक् कॊळ्ळलामे। उऩ् करुत्तिऱ्‌कु इणङ्गि अऩ्ऱो नाऩ् आर्त्त प्रबत्ति अऩुष्टित्तु इक् कालत्तिलेये मोक्षमळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्क मुऩ् वरामलिरुक्किऩ्ऱेऩ्। इङ्गे काण्बदुम् कूडादॆऩ्बदॆऩ्? तिरुमेऩियैक् काण वैक्कामलिरुप्पदाल् नी किऱि सॆय्दॆऩ्ऩै मुडिक्कप् पार्क्किऱायॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। असुणमा ऎऩ्ऱु सिल पक्षिगळ् उण्डाम्। अवऱ्‌ऱै इलगुवागप् पिडिक्कवागादाम्। अदऱ्‌कागप् पिडिक्क निऩैत्तार् मुऱ्‌पडप् पाडुवार्गळाम्। अप्पोदु केट्टु अवऱ्‌ऱिऩ् नॆञ्जु नॆगिऴुमाम्। उडऩे पऱैयै अडिप्पार्गळाम्। नॆगिऴ्न्द नॆञ्जु अन्द ओसैयिऩ् वऩ्मैयैत् ताङ्गामल् अवै पट्टुक् किडक्कुमाम्। इप्पडि अवऱ्‌ऱै अऴिप्पदुबोल् ऎऩ्ऩै नी अऴिक्कप् पार्त्ताय्। मुऱ्‌पड उऩ् विषयमाऩ तसैयै उण्डु पण्णिऩाय्। अदऩाल् नॆञ्जु नैन्ददु। उऩ्ऩैक् काण्बित्तिरुन्दाल् नॆञ्जु उऱुदि पॆऱुम्, विषयङ्गळुम् ऎऩ्ऩै वादिक्का। इवऱ्‌ऱिल् इऴिन्दु नाऩ् ऒऴियादिरुप्पेऩ्। नी नॆञ्जु नैन्दिरुक्कुम् पोदु उऩ्ऩैक् काण्बिक्कामल् उऩ् विषयमाऩ च्रत्तैयैक् कुऱैत्तु, मीण्डुम् उऩ् विषयत्तिल् इऱङ्गादबडि इच्चिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळ् पलवऱ्‌ऱिले माऱि माऱि मिक्क मगिऴ्च्चियुडऩ् मूऴ्गि मुडियच् चॆय्गिऱायॆऩ्ऱे मुडिवु सॆय्गिऱेऩ्। अऱिवार्गळ् पोल पक्तियोगम् सॆय्दु नीण्ड कालम् कडन्द पिऱगे मोक्षम् पॆऱ्‌ऱु उऩ्ऩैक् काण्बदऱ्‌कुम् ऎऩ् मऩम् पॊऱुत्तिरादु। कालम् कुऱुग वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
ईट्टिल् असुणमा ऎऩ्ऱ पक्षियैप् पऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩदैप् पॊऴिप्पुरैयिल् विरित्तुरैत्तोम्। मुदलीरडिगळाल् विषय सुगङ्गळुक्कुळ्ळ तोषङ्गळ्, ञाऩत्तै अऴिक्कै; तुक्कम् निऱैन्दिरुक्कै, अऱ्‌पमागै, अऱ्‌पगालमिरुक्कै, तेहात्म प्रमम् मुदलाऩ पाब कार्य मूलमागप् पिऱक्कै ऎऩ्बवै कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। पोक्यत्वत्तिऩ् मिगुदियैक् काट्ट, विषयङ्गळै इऩ्बमॆऩ्ऱ सॊल्लालुम् तिरुवडिगळै तामरैगळ् ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम् कुऱित्तदाम्। काट्टिप् पडुप्पायो। काट्टुदले पडुत्तिऩदाम्। मुदलीरडिगळाल् तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सेषऩायिरुक्कै स्वरूबमॆऩ्ऱु अऱियाद पल तार्क्किगर्गळ् कूड पल तोषङ्गळैक् कण्डु परिहरिक्कुम् विषयङ्गळै नाऩ् परिहरिप्पदिल् सन्देहमॆऩ्ऱु कुऱित्तुविट्टु, मेलडिगळाल् तमक्कु प्राप्तमाऩदै अऱिविक्किऱार्। तावि वैयङ् गॊण्ड ऎऩ्ऱदाले अवऩुडैय सर्व सक्तित्वमुम् स्वामित्वमुम् तडन् दामरैगट्के ऎऩ्ऱु परम पोक्यत्वमुम् कूविक् कॊळ्ळुमॆऩ्ऱु वात्सल्य सौसील्य उबायत्वादिगळुम् कुऱिक्कप्पडुम्। कुऱुगादो। अनियतायुस्सु अनियदायुस्सुक्कु वैराक्यावदिये विळम्बमागैयाले कुऱुगुम्। सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिले पडामल् विरैविल् उऩ्ऩैप् परमबदत्तिऱ्‌ सेर विरुम्बुम् ऎऩक्कु इप्पोदु उऩ्ऩैक् काण्बदे पलऩळिक्कुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱार्। कूविक्कॊळ्ळुमॆऩ्ऱ इडत्तिले ईट्टिले ऐदिह्यम् - पिळ्ळाऩुडैय अन्दिम तसैयिले नञ्जीयर् नोवु अऱियप् पुक्कु इरुक्क, कूविक्कॊळ्ळुङ् गाल मिऩ्ऩङ् गुऱुगादो?'' ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पलगाल् सॊल्ल। इदैक् केट्टुच् चीयर् अऴ, 'सीयरे? नीर् किडन्दऴुगिऱदॆऩ्? अङ्गुप् पोय्प् पॆऱप् पुगुगिऱ पेऱु इदिलुम् तण्णिदु ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱि यिरुन्ददो?' ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि इरुन्ददाम्। नञ्जीयरुक्कुप् पिळ्ळाऩिडत्तिल् विसेषमाऩ ईडुबाडु। तिरुवाऱायिरप्पडियै मुऴुमैयुम् पिऩ्बऱ्‌ऱि अदऩ् विवरणमागवुम्, इरण्डॊरु विषयङ्गळ् पिऩ् अवर् तिरुवुळ्ळत्तिलिरुप्पदुम् सेर्त्तल्लवो ऒऩ्बदायिरप्पडियै नञ्जीयर् अरुळिच् चॆय्ददु। अवरुडैय वियोगत्तैप् पॊऱामल् इऩ्ऩुम् सिलनाळ् पिळ्ळाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु नञ्जीयर् किडन्दऴुदार्। अदऩ् मेल् पिळ्ळाऩ्, नाम् पॆऱप्पोगिऱ पेऱ्‌ऱै निऩैत्तु ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ अबिमाऩत्तिऩाले तेऱि, अऴुगैयै निऱुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱारॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।१०</summary>

विषय सुगत्तै नीर् वॆऱुप्पदु नीर् सॊऩ्ऩ पल कुऱैगळैक् कॊण्डागिल् कैवल्यमॆऩ्गिऱ आत्माऩुबवत्तै नाडलामे ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् विऩव, कीऴ् तावि वैय मित्यादियिलुम्, तामरैगट्के ऎऩ्ऱ एगारत्तिलुम् ताम् करुदियदै विळङ्गुवित्तु मॊऴिगिऩ्ऱार् -  
  
१०। कुऱुगा नीळा इऱुदिगूडा ऎऩैयूऴि  
सिऱुगा पॆरुगा अळविलिऩ्बम् सेर्न्दालुम्  
मऱुगालिऩ्ऱि मायोऩ् ! उऩक्के याळागुम्  
सिऱुगालत्तै युऱुमो? अन्दो! तॆरियिले। (६५०)  
  
कुऱुगा - ह्रस्व मागाददुम्  
नीळा – तीर्क्कमागाददुम्  
सिऱुगा - अणुवागाददुम्  
पॆरुगा – महत्तागाददुम्  
इऱुदिगूडा – अऴियाददुम्  
अळवु इल् - तऩक्कु मेलॊऩ्ऱिल्लाददुमाऩ  
इऩ्बम् - (आत्म) सुगमाऩदु  
ऎऩै ऊऴि - ऎत्तऩैयो कऱ्‌प कालम्  
सेर्न्दालुम् - पॆऱप्पडुमाऩालुम्, अन्दक् कालमॆल्लाम् -  
मायोऩ् - आच्चर्यमाऩवऩे!  
मऱुगाल् इऩ्ऱि - मीण्डुम् ऒरु समयत्तिलुमिल्लामल्  
उऩक्कु ए - नित्य स्वामियाऩ उऩ् तऩक्कु  
आळ् आगुम् सिऱु कालत्तै - आट्चॆय्य नेर्न्द ऒरु क्षणत्तै  
तॆरियिल् - नऩ्ऱाग आराय्न्दु पार्क्किल्  
उऱुमो? – ऒत्तिरुक्कुमो? इरुक्क माट्टा।  
अन्दो! - ऎडुत्तुम् कऴिक्कत् तगाददैच् चॊल्ल नेर्न्ददे। ऐयो!।  
  
कुऱुगा नीळा ऎऩ्बदु ताऩाग सङ्गोस विगासमिल्लामैयैयुम्, सिऱुगा पॆरुगा ऎऩ्बदु ऎऩैयूऴि ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् सेर्वदाल् कालत्तिऩालाम् सङ्गोस विगासमिल्लामैयैयुम् सॊल्लुम् ऎऩ्ऱुम् पिरित्तुरैप्पर्। कुऱुगा सिल नाळिल् अऴियाददु। नीळा नॆडुनाळ् कऴित्तु अऴियाददु। नीळा नॆडुनाळ् कऴित्तु अऴियाददु ऎऩ्ऱु इऱुदिगूडा ऎऩ्बदिऩ् विवरण मॆऩ्बर् सिलर्। तार्क्किगर् अणु, महत् तीर्क्कम्, ह्रस्वम् ऎऩ्ऱु नाऩ्गु परिमाणङ्गळैप् पिरित्तुच् चॊल्वदुण्डु। वेदम् 'अस्थूलमनणु अह्रस्वमदीर्घम्' 'अस्तूलमनणु अह्रस्वमदीर्गम्' ऎऩ्ऱु अक्षर परमात्मावै ओदिऱ्‌ऱु। अन्द नाऩ्गु परिमाणङ्गळुम् इल्लामै इन्द नालु सॊल्लुक्कळिऩ् पॊरुळागुगै पॊरुत्तम् पॆऱुम्। अळविल् ऎऩ्बदऱ्‌कु निरवदिगम् निरदिसयम्, अनुत्तम मॆऩ्ऱदु पॊरुळाम्। कालत्तै ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु इणङ्ग उऱुम् ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱुक्कु ऎऩैयूऴि ऎऩ्बदे ऎऴुवायागुम्। अदै, इऱुदि कूडा सिऱुगा पॆरुगा ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल् सेर्क्कामल् सेर्न्दालुम् ऎऩ्बदोडे सेर्क्कलाम्। इऱुदि कूडा ऎऩ्ऱदाले कैवल्यम् ऎऩ्ऱुम् अऴियाददु ऎऩ्ऱु सित्तित्तुविडादु। ऎऩै यूऴि सेर्न्दालुमॆऩ्ऱु करुदप्पट्ट कालमॆव्वळवो अदिल् नडुनडुवे विच्चेदमिऩ्ऱि तॊडर्च्चियाय् इरुप्पदे अदऩ् पॊरुळाम्। इदे आगरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ स्त्तिरत्वमुम्। इऩि अळविल् ऎऩ्ऱु निरदिसयत्वम् सॊऩ्ऩदु सेरुमो? आत्माऩुबवत्तिऱ्‌कु मेम्बट्टदाऩ पगवदऩुबवम् इरुक्किऩ्ऱदे ऎऩ्ऩिल् - अळवुळ्ळ कैवल्यत्तिऱ्‌के अळविल्लामैयै एऱिट्टुच् चॊऩ्ऩदु, अप्पडियिरुन्दालुम् अदु विडत्तक्कदे ऎऩ्बदऱ्‌काग ऎऩवुरैक्क वेण्डुम्। अदु पोलवे इऱुदि कूडा ऎऩ्ऱदुम् एऱिट्टदे यागुग। मेलडिगळिल् पगवदऩुबव कैङ्गर्यत्तै क्षण कालम् इरुप्पदागवुम् पिऱ्‌कालत्तिल् तॊडराददागवुम् सॊऩ्ऩदॆल्लाङ्गूड अदऩ् पॆरुमैयैप् पगर्वदऱ्‌काग एऱिट्टुच् चॊऩ्ऩदॆऩ्बदै ऎल्लोरु मिसैन्दऩरे। इप् पासुरत्तिऱ्‌कु कैवल्यमॆऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु मुक्य मोक्षमॆऩ्ऱ पॊरुळैये कॊण्डु, 'क्षणार्धेनापि तुलये न स्वर्गं नापुनर्भवम् । भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।' 'क्षणार्देऩाबि तुलये न स्वर्गम् नाबुनर्बवम्! पगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्याऩाम् किमुदासिष:' 'एरार् मुयल् विट्टुक् काक्कैप् पिऩ् पोवदे' ऎऩ्ऱ कणक्किले इङ्गु अवऩै ऒरु नॊडि काण्बदऱ्‌कु ईडागादु मोक्षमुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलागादो ऎऩ्ऩिल् - इवर् अवऩै इङ्गुक् काण आसैप्पट्टदे इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लप्पडुगिऱदाऩालुम्, अदु ताऩुम् अवऩिडम् सेरत् ताम् मेल् तिरुवाय्मॊऴियिल् अऩुष्टिक्कप् पोगिऱ सरणागदिक्कु सेषमाग वैराक्यत्तै वळर्प्पदऱ्‌ कागैयाले अन्द वैराक्यम् ऐच्वर्यम् कैवल्यमॆऩ्ऱ इरु विषयङ्गळिलुमे सॊल्लप्पड वेण्डियिरुप्पदाल् कैवल्यत्तैक् कऴिप्पदिलेये पासुरत्तिऱ्‌कु नोक्कॆऩ्ऱु पॆरियोर्गळिऩ् करुत्तु।  
आग अऱ्‌पम्, अनलप्पम्, स्त्तिरम्, अस्त्तिरमॆऩ्ऱ कारणङ्गळैक् कॊण्डल्ल ऒऩ्ऱै विडुवदुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैक् कॊळ्वदुम्, नीये पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु उऩ्ऩैविड वेऱॆदायिऩुम् ऎत्तगैयदायिऩुम् विडत्तक्कदे ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६।९।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु कैङ्गर्यम् सॆय्दऱ्‌कु मेम्बट्ट पुरुषार्त्तमिल्लैयॆऩ्ऱु तॆळियुम्बडि - अदऱ्‌काग पक्ति योगादिगळालुम् पॆऱप् पाडुबट्टु मुडिवागप् पॆरिय पिराट्टियिऩ् सम्बन्दमडियाग अवऩ् रक्षित्ते निऱ्‌पाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु अवऩुक्के पक्तर्गळाऩवरिऩ् परम्बरैयिऱ्‌ पुगुन्दमै मूलम् तेऱि अऱिविक्कप्पट्टदागैयाले इत् तिरुवाय्मॊऴियाऩदु तऩ्ऩै अप्यसिप्पारै उलगमुण्डु वरुम् पॆरुमाऩिऩ् स्रुष्टि प्रळयङ्गळिले अगप्पडामल् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱुत् तॊण्डु सॆय्युम् निलैमैक्कुक् कॊण्डु सेर्क्कुमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। तॆरिदल् निऩैद लॆण्णलागात् तिरुमालुक्कु  
उरिय तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ्  
तॆरियच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
उरिय तॊण्डराक्कुम् उलग मुण्डाऱ्‌के। (६५१)  
  
तॆरिदल् - केट्टऱिदलुम्  
निऩैदल् - पिऱगु मऩऩमुम्  
ऎण्णल् – त्याऩमुम्  
आगा - तॆळिवाग अवऩैयऱिविक्क वागाद - अबरिच्चिऩ्ऩऩाऩ  
तिरुमालुक्कु - च्रिय:पदियिऩिडम्  
उरिय तॊण्डर् - स्वरूब प्राप्तमाऩ तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवरिऩ्  
तॊण्डर् - तॊण्डर्गळाऩवर्क्कु  
तॊण्डऩ् - तॊण्डु सॆय्वदिलिऴिन्द - सरमावदि पक्तराऩ  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
तॆरिय सॊऩ्ऩ - मऱ्‌ऱवै हेयमॆऩ्ऱुम् अवऩे प्राप्यमॆऩ्ऱुम् अऱियुम्बडि सॊल्लप्पट्ट  
ओर् आयिरत्तुळ् इ पत्तु उम् - आयिरम् पासुरङ्गळिल् अडङ्गिय इप्पत्तुप् पासुरङ्गळुम्  
उलगम् उण्डाऱ्‌कु ए – कीऴ्क् कूऱिय तिरुमालाऩ जगत् सम्हारिक्कु  
उरिय तॊण्डर् आक्कुम् - तम्मै वल्लारै पॊरुन्दिय पक्तर्गळाक्कुम्।  
  
च्रवण मऩऩ त्याऩङ्गळ् ऎव्वळवु सॆय्दालुम्, अळवऱ्‌ऱवऩाय् अप्रमेयं हि तत् तेजो यस्य सा जनकात्मजा ‘अप्रमेयम् हि तत् तेजो यस्य सा जनगात्मजा' ऎऩ्ऱबडि पिराट्टियिऩ् सेर्क्कैयाले मिक्क मेम्बाडुमुडैयऩाऩवऩ् मिग मिग आच्चर्यमायिरुप्पदाले नऩ्गु अऱियप्पट्टाऩॆऩ्ऱु सॊल्ल वागामलिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु, अल्बास्त्तिरमाय् अळविट्ट मऱ्‌ऱुम् पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱै अळिक्कुम् मऱ्‌ऱ तेवदैगळैयुम् विट्टु अवऩुक्के तॊण्डराऩ परमैगान्दि परम्बरैयिऱ्‌ पुगुन्द आऴ्वार् नमक्कु अवऩ् पॆरुमै तॆरियुम्बडि तॆळिवाग अरुळिऩ तिरुवाय्मॊऴियाम् इदु। इदऩै अप्यसित्ताल् स्रुष्टि, स्त्तिदि, सम्हारङ्गळुक्कॆल्लाम् निर्वाहगऩाऩ अवऩुक्के स्वरूब प्राप्तमाऩ अडिमैयैप् पॆऱवागुम् ऎऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिले सर्वान्दर्यामियाऩ निलैयिले यऩ्ऱि तिरुमेऩियोडे अवऩैक् काणुम्बडि वरक् कूप्पीडिट्टु, २-ल् ऎऩ् मुऩ् माणियाय् वन्दु मुऩ्बोले मण्णिल् नडन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱुम्, ३-ल् कोलत् तिरुमामगळोडु तिव्य सेष्टिदङ्गळैच् चॆय्दु ऎऩक्कुक् काणवाग वेणुमॆऩ्ऱुम्, ४-ल् ञालत्तिल् कूडादागिल् विण्मीदावदु वन्दु विळङ्गवेणुमॆऩ्ऱुम्, ५-ल् उळ्ळे कलन्दुम् वॆळियिलुम् पलविडङ्गळिले तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱदु पोल् ऎऩ्ऩैयुम् अदऱ्‌कु ओरिडमाक्कि अरुळ वेणुमॆऩ्ऱुम् ६-ल् अव्याजमाग ऎल्लोरैयुम् उलगळन्दबोदु तीण्डि अरुळिऩवऩ् इप्पोदु पॆऱवागामलिरुन्दु उरुक्कुवदेऩ् ऎऩ्ऱुम्, ७-ल् काण उबायङ्गळुमॆल्लाम् उऩक्के अदीऩङ्गळॆऩ्ऱुम्, ८-ल् अऱिविलऩुक्के अरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ९-ल् अरुळामै सिऱ्‌ऱिऩ्ब विषयङ्गळैये काण वैत्तल् ऎऩ्ऩैप् पडुत्तच् चॆय्वदे यामॆऩ्ऱुम्, १०-ल् सालवुम् केवलमाऩ सिऱ्‌ऱिऩ्बम् पोलवे कैवल्यमुम् ऒरु नॊडि पॆऱप्पडुम् अवऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌ कॊव्वादॆऩ्ऱुम् कूऱि इऩि विडवागाद परम पुरुषार्त्तम् अवऩॆऩ्बदै वॆळियिट्टु अदऱ्‌कुत् तगुन्द विरगु सॆय्य मुडिवु सॆय्दाराय्, तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पलऩ् अवऩुक्कुत् तॊण्डरागै ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टि अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ६-९। नीराय् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

