+++
title = "०९ नीराय् निलनाय्"

+++


## ०१ नीराय् निलनाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३१ - ०१</summary>

नीराय् निलऩाय् तीयाय्क् कालाय् नॆडुवाऩाय्,  
सीरार् सुडर्क्क ळिरण्डाय्च् चिवऩाय् अयऩाय्,  
कूरार् आऴि वॆण्सङ् गेन्दिक् कॊडियेऩ्पाल्  
वाराय्, ऒरुनाळ् मण्णुम् विण्णुम् मगिऴवे। ६।९।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३१ - ०१</summary>

नीराय् निलऩाय् तीयाय्क् कालाय् नॆडुवाऩाय्,  
सीरार् सुडर्क्क ळिरण्डाय्च् चिवऩाय् अयऩाय्,  
कूरार् आऴि वॆण्सङ् गेन्दिक् कॊडियेऩ्पाल्  
वाराय्, ऒरुनाळ् मण्णुम् विण्णुम् मगिऴवे। ६।९।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३१</summary>

O lord, you are the ocean, earth, fire, wind and the wide sky,  
the bright sun and the moon, Shiva and Nānmuhan:  
I have done bad karma:  
One day please come to me carrying your sharp discus  
and your white conch as the earth and sky exult in joy:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३१</summary>

**नीर् आय् निलऩ् आय्** = नीराय् निलऩाय्; **ती आय् काल् आय्** = तीयाय् काऱ्ऱाय्; **नॆडु वाऩ् आय्** = नीण्ड आगासमाय्; **सीरार्** = सिऱन्द; **सुडर्गळ् इरण्डु आय्** = सन्दिर सूर्यर्गळागवुम्; **सिवऩ् आय्** = सिवऩागवुम्; **अयऩ् आय्** = पिरमऩागवुम् आऩाय्; **कूर् आर् आऴि** = कूर्मैयाऩ सक्करत्तैयुम्; **वॆण् सङ्गु** = वॆण्शङ्कैयुम्; **एन्दि** = कैयिल् एन्दिक् कॊण्डु; **मण्णुम्** = मण्णुलगुम्; **विण्णुम्** = विण्णुलगुम्; **मगिऴवे** = मगिऴुम्बडि; **कॊडियेऩ् पाल्** = कॊडियेऩाऩ अडियेऩिडत्तिल्; **ऒरु नाळ्** = ऒरु नाळावदु; **वाराय्** = वरवेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३१ - ०१</summary>

नीर् आय् = नीरु आगि, निलन् आय् = नॆलवागि, तीआय् = बॆङ्कियागि, काल् आय् = गाळियागि, नॆडु = विस्तारवाद \(उन्नतवाद\), वान् आय् = बानागि \(आकाशवागि\), शीर् आर् = श्रेष्ठतॆ तुम्बिरुव, शुडर् हळ् = ज्योतिगळु, इरण्डु आय् = ऎरडु आगि, शिवन् आय् = शिवनागि, अयन् आनाय् = अजनू \(ब्रह्मनू\), आगिद्दीयॆ \(आगिरुववने\), कूर् आऴि = हरितवाद चक्रायुधवन्नू, वॆण् शङ्गु = बिळिय शङ्खवन्नू, एन्दि = धरिसि, कॊडियेन् पाल् = कॆट्टवनाद \(पापियाद\) नन्न बळिगॆ, वाराय् = बारय्य, ऒरुनाळ् = ऒन्दु दिन, मण्णुम् विण्णुम् = भूलोकवू, मेलणलोकगळू, मुहिऴवे = आनन्दिसुवन्तॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३१ - ०१</summary>

भगवन्त, नीनु, नीरागि, नॆलवागि, बॆङ्कियागि, गाळियागि, विस्तारवाद \(उन्नतवाद\) बानागि, श्रेष्ठवाद ऎरडु ज्योतिगळागि, शिवनागि, ब्रह्मनू आगिरुत्ती. हरितवाद चक्रवन्नू बिळिय शङ्खवन्नू धरिसि, भूलोकवू मेलण लोकगळू आनन्दिसुवन्तॆ बारय्य. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३१ - ०१</summary>

हिन्दिन तिरुवाय् मॊऴिगळल्लि दौत्यद मूलक भगवन्तनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुव प्रयत्नगळु नडॆदवष्टॆ. नायकिगॆ \(आळ्वाररिगॆ\) अदु फलकारियल्ल ऎन्निसितो काणॆ. आळिनिन्द आत्मीयवाद कॆलसवागुवुदु बिट्टितॆ? सहजवे? आ मार्गवन्नु तॊरॆदु नेरवागिये भगवन्तनन्नु बेडि ऒलिसिकॊळ्ळुवुदु ऒळितु ऎन्निसिरबेकु. इल्लि नावु काणुवुदु अदन्ने. 

नायकि \(आळ्वाररु\) हेळुत्ताळॆ- भगवन्त, नीनु पञ्चभूतगळाद नीरु, नॆल, बॆङ्कि, गाळि, बानु आगि विश्वव्यापियागिद्दी. जगत्तन्नु बॆळगिसुव दिव्यतेजोरूपिगळाद सूर्यचन्द्ररू आगिद्दी. जगत्तिन सृष्टिलयगळन्नु नोडिकॊळ्ळलु अजनू हरनू आगिद्दी. इडिय ब्रह्माण्डवे आनन्दिसुवन्तॆ, शङ्कचक्रधारियाद महाविष्णुवागि ऒन्दु दिन तोरिकॊळ्ळबारदे? 

जगत्तिन ऎल्ला वस्तुगळु आगिरुवुदु पञ्चभूतगळिन्द. जगत्तन्नु बॆळगिसुवुदु सूर्यचन्द्ररु. जगत्तिन सृष्टिलयगळन्नु निर्वहिसुव कार्य अजनदु मत्तु हरनदु. सर्वेश्वरनागि, जगत्तन्नु रक्षिसुव स्वामिये शङ्खचक्रधारियाद श्रीमन्नारायणनु, आ ऒब्बने ऎल्लवू आगि बगॆबगॆय रूपगळन्नु तळॆदु मॆरॆयुत्तिद्दरू, अवनन्नु स्वस्वरूपदल्लिये नोडि आनन्दिसबेडवे? ई बयकॆ तीरुवुदादरू ऎन्दिगॆ? अवनु कृपॆमाडिदरॆ मात्र अल्लवे?
</details>

## ०२ मण्णुम् विण्णुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३२ - ०२</summary>

मण्णुम् विण्णुम् मगिऴक् कुऱळाय् वलङ्गाट्टि,  
मण्णुम् विण्णुम् कॊण्ड माय अम्माऩे,  
नण्णि युऩैनाऩ् कण्डु कन्दु कूत्ताड,  
नण्णि यॊरुनाळ् ञालत् तूडे नडवाये। ६।९।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३२ - ०२</summary>

मण्णुम् विण्णुम् मगिऴक् कुऱळाय् वलङ्गाट्टि,  
मण्णुम् विण्णुम् कॊण्ड माय अम्माऩे,  
नण्णि युऩैनाऩ् कण्डु कन्दु कूत्ताड,  
नण्णि यॊरुनाळ् ञालत् तूडे नडवाये। ६।९।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३२</summary>

You, the magical one, my mother,  
took the form of a dwarf  
and measured the earth and sky at Mahābali’s sacrifice:  
Come to this earth one day  
and I will approach you, see you and dance happily:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३२</summary>

**मण्णुम्** = मण्णुलगत्तवरुम्; **विण्णुम्** = विण्णुलगत्तवरुम्; **मगिऴ** = मगिऴुम्बडि; **कुऱळ् आय्** = वामऩऩाय् वन्दु; **वलम् काट्टि** = उऩ् सक्तियैक् काट्टि; **मण्णुम्** = मण्णुलगत्तैयुम्; **विण्णुम्** = विण्णुलगत्तैयुम्; **कॊण्ड** = अळन्दु कॊण्ड; **माय अम्माऩे!** = माय अम्माऩे!; **नण्णि उऩै नाऩ्** = उऩ्ऩै नाऩ् अडैन्दु; **कण्डु उगन्दु** = कण्डु मगिऴ्न्दु; **कूत्ताड** = परवसमडैन्दु कूत्ताड; **नण्णि ऒरु नाळ्** = नी ताऩे वन्दु ऒरु नाळ्; **ञालत्तूडे** = इन्दप् पूमियिले; **नडवाये** = नडै अऴगैक् काट्ट वरवेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३२ - ०२</summary>

मण्णुम् विण्णुम् = भूलोकवू, मेलणलोकगळू, महिऴ = आनन्दिसुवन्तॆ, कुऱळ् आय् = वामनब्रह्मचारि आगि, वलम् काट्टि = तन्न सामर्थ्यवन्नु तोरिसि, मण्णुम् = भूलोकवन्नू, विण्णुम् = मेलणलोकगळन्नू, कॊण्ड = स्वाधीनपडिसिकॊण्ड, मायम् अम्माने = अद्भुतकारियाद स्वामिये, नण्णि = आश्रयिसि, उनै = निन्नन्नु, नान् = नानु, कण्डु = कण्णु तुम्ब नोडि, उहन्दु = हर्षगॊण्डु \(उत्साहगॊण्डु\), कूत्ताड = कुणिदाडुवन्तॆ, नण्णि = नन्न समीपक्कॆ बन्दु ऒरुनाळ् = ऒन्दुदिन, ञालत्तु ऊडे = ई भूमिय मेलॆये \(नडुवॆये\), नडवाये = नडॆदाडबेकु \(नडॆदाडबारदे?\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३२ - ०२</summary>

भूलोकवू मेलण लोकगळू आनन्दिसुवन्तॆ, वामनब्रह्मचारियागि, सामर्थ्यवन्नु तोरिसि, भूलोकवन्नू मेलणलोकगळन्नू स्वाधीनपडिसिकॊण्ड अद्भुतकारियाद स्वामिये, निन्नन्नु नानु आश्रयिसि, कण्णुतुम्ब नोडि, हर्षोत्साहगळन्नु तुम्बिकॊण्डु कुणिदाडुवन्तॆ, नीनु ऒन्दु दिन नन्न समीपक्कॆ बन्दु, ई भूमिय मेलॆये नडॆदाडबारदे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३२ - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि नायकियु \(आळ्वाररु\) भगवन्तनन्नुद्देशिसि “स्वामी, निन्न स्वस्वरूपदल्लियो बन्दु, ऒन्दु दिन बन्दु, ननगॆ मैदोरबारदे? ऎन्दळष्टॆ. अदे विषयवन्नु इल्लि मुन्दुवरिसलागुत्तदॆ. 

’नायकि’ \(आळ्वाररु\) हेळुत्ताळॆ. स्वामी, नीनु हिन्दॆ बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागि, अवन यागशालॆगॆ वामनवटुवागि बन्दॆ. भूलोकवू मेलण लोकगळू निन्न आश्चर्यकर सामर्थ्यवन्नु कण्डु आनन्दिसिदवु. बलियिन्द नीनु मूरडि नॆलवन्नु दानवागि पडॆदुकॊण्ड बळिक, आश्चर्याद्भुतवागि, त्रिविक्रमरूपियागि बॆळॆदु निन्तॆ. भूमियन्नू, मेलणलोकगळन्नू निन्न ऎरडे हॆज्जॆगळिगॆ सरिसममाडि, अवॆल्लवन्नू निन्न स्वाधीनपडिसिकॊण्डॆ. मूरनॆय तिरुवडियन्नु बलियतलॆय मेलॆ इरिसि, अवनन्नु अनुग्रहिसिदॆ. निन्नन्नु बिडदॆ आश्रयिसिरुव नन्न बळिगू ऒन्दु दिन कृपॆ माडिबरबारदे? निन्न दिव्यमङ्गळ मूर्तियन्नु कण्डु, हर्षोत्साहगळिन्द नानु कुणिदाडुवन्तॆ, ई नॆलद मेलॆये नीनु नडॆदाडाबारदे?
</details>

## ०३ ञूलत्तूडे नडन्दु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३३ - ०३</summary>

ञालत् तूडे नडन्दुम् निऩ्ऱुम् किडन्दिरुन्दुम्,  
सालप् पलनाळ् उगन्दो ऱुयिर्गळ् काप्पाऩे,  
कोलत् तिरुमा मगळो टुऩ्ऩैक् कूडादे,  
सालप् पलनाळ् अडियेऩ् इऩ्ऩम् तळर्वेऩो? ६।९।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३३ - ०३</summary>

ञालत् तूडे नडन्दुम् निऩ्ऱुम् किडन्दिरुन्दुम्,  
सालप् पलनाळ् उगन्दो ऱुयिर्गळ् काप्पाऩे,  
कोलत् तिरुमा मगळो टुऩ्ऩैक् कूडादे,  
सालप् पलनाळ् अडियेऩ् इऩ्ऩम् तळर्वेऩो? ६।९।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३३</summary>

You come to this earth:  
walk, stand and sleep and protect the creatures of the world,  
staying here happily:  
I, your devotee, want to see you with the divine Lakshmi—  
I have grown tired waiting so long to see you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३३</summary>

**उगम्दोऱु** = ऒव्वॊरु युगत्तिलुम्; **ञालत्तूडे** = पूलोकत्तिले; **नडन्दुम् निऩ्ऱुम्** = नडन्दुम् निऩ्ऱुम्; **किडन्दु इरुन्दुम्** = किडन्दुम् इरुन्दुम्; **सालप् पल नाळ्** = पल्लाण्डु पलगालम्; **उयिर्गळ् काप्पाऩे!** = उयिर्गळैक् काप्पवऩे!; **कोलत् तिरुमा मगळोडु** = अऴगिय तिरुमगळोडु; **उऩ्ऩै** = सेर्न्दिरुक्कुम् उऩ्ऩै; **कूडादे** = अडैन्दु अनुबविक्कामल्; **सालप् पल नाळ् इऩ्ऩम्** = इऩ्ऩुम् ऎव्वळवु नाट्कळ्; **अडियेऩ्** = अडियेऩ्; **तळर्वेऩो?** = इऴन्दु तुडिप्पेऩो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३३ - ०३</summary>

ञूलत्तूडे = भूमिय मेलॆये, नडन्दुम् = ओडाडियू, निन्ऱुम् = निन्तू, किडन्दुम् = पवडिसियू, इरुन्दुम् = कुळितू, शाल पलनाळ् = बलुदीर्घकाल, उहम् तोऱुम् =युगयुगदल्लियू, उयिर् हळ् = प्राणिगळन्नु \(चेतनगळन्नु\), काप्पाने = रक्षिसुववने, कोलम् तिरुमामहळोडु = अनुपमसुन्दरियाद लक्ष्मीदेवियॊडनॆ, उन्नै = निन्नन्नु, कूडादे = कूडिकॊळ्ळदॆये \(कूगि करॆयदॆये\), शाल पलनाळ् = अनेक दिनगळ काल, अडियेन् = पादसेवकनाद नानु, इन्नम् = इन्नु मुन्दॆयू \(इन्नू हॆच्चुकाल\), तळर् वेनो = बाडिबत्ति सॊरगुवॆने? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३३ - ०३</summary>

भूमिय मेलॆये ओडाडियू, निन्तू, कुळितू, पवडिसियू बलुदीर्घकाल, युगयुगदल्लियू चेतनगळन्नु रक्षिसुववने, अनुपमसुन्दरियाद लक्ष्मीदेवियॊडनॆ निन्नन्नु कूडिकॊळ्ळदॆये अनेकानेक दिनगळ काल पादसेवकनाद नानु बाडिबत्ति सॊरगुत्तिरुवॆने? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३३ - ०३</summary>

हिन्दिन पाशुरगळल्लि शङ्खचक्रधारियाद भगवन्तनन्नु कण्णार काणबेकॆम्ब कातरवन्नु आळ्वाररु तोरिसिदरष्टे. ईग अवरिगॆ श्रीदेवि सहितनाद भगवन्तनन्नु \(श्रीलक्ष्मीनारायणरन्नु\) कण्डु आश्रयिसबेकॆम्ब हम्बल. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- युगयुगदल्लियू नानारूपगळन्नु तळॆदु, सकल चराचरवस्तुगळन्नू रक्षिसुववने, श्रीदेविसहितनाद निन्नन्नु कूडिकॊळ्ळदॆ रक्षिसुववने, श्रीदेविसहितनाद निन्नन्नु कूडिकॊळ्ळदॆ बहुदीर्घकालवन्नुईगागले कळॆदिद्देनॆ. इन्नॆष्टु काल निन्नन्नगलि हीगॆये बाडिबळलुत्तिरलि?
</details>

## ०४ तळर्न्दुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३४ - ०४</summary>

तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगड वसुरर् उडल्वेऱा,  
पिळन्दु वीयत् तिरुक्का लाण्ड पॆरुमाऩे,  
किळर्न्दु पिरमऩ् सिवऩिन् दिरऩ्विण् णवर्सूऴ,  
विळङ्ग वॊरुनाळ् काण वाराय् विण्मीदे। ६।९।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३४ - ०४</summary>

तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगड वसुरर् उडल्वेऱा,  
पिळन्दु वीयत् तिरुक्का लाण्ड पॆरुमाऩे,  
किळर्न्दु पिरमऩ् सिवऩिन् दिरऩ्विण् णवर्सूऴ,  
विळङ्ग वॊरुनाळ् काण वाराय् विण्मीदे। ६।९।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३४</summary>

When Sakatasuran came as a cart  
with your feet you, the highest god, kicked and killed him,  
breaking the cart into pieces  
so the whole world would know your power:  
Show yourself in the sky one day,  
surrounded by Nānmuhan, Shiva, Indra and all the gods,  
so the whole world can see you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३४</summary>

**सगड असुरर्** = सगडासुरऩुडैय; **उडल् वेऱा** = उडलाऩदु; **तळर्न्दुम्** = तळर्न्दुम्; **मुऱिन्दुम्** = मुऱिन्दुम्; **पिळन्दु वीय** = पिळन्दुम् अऴियुम्बडि; **तिरुक्काल् आण्ड** = तिरुवडिगळाल् उदैत्तु मुडित्त; **पॆरुमाऩे!** = पॆरुमाऩे!; **पिरमऩ् सिवऩ्** = पिरमऩ् सिवऩ्; **इन्दिरऩ्** = इन्दिरऩ् आगियोरुम्; **विण्णवर्** = मऱ्ऱुमुळ्ळ तेवर्गळुम्; **किळर्न्दु** = उत्साहत्तुडऩ् वन्दु; **सूऴ** = सूऴ्न्दु वणङ्ग; **विळङ्ग** = अदऩाले ऒरु मेऩ्मै तोऩ्ऱुम्बडि; **ऒरु नाळ् काण** = ऒरु नाळागिलुम् नाऩ् काण; **विण्मीदे** = आगासत्तिल्; **वाराय्** = वन्दु तोऩ्ऱ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३४ - ०४</summary>

तळर्न्दुम् = बलहीनवागियू, मुऱिन्दुम् = मुरिदु पुडिपुडियागियू, शहडम् = शकटद \(बण्डिय\), अशुरर् उडल् = असुरन ऒडलु, वेऱु आ = बेरॆबेरॆयागुवन्तॆयू, पिळन्दु = सीळि\(ऎरडु भागवागि\), वीय = नाशवागुवन्तॆ, तिरुकाल् = पवित्रवाद कालन्नु, आण्ड = हॆम्मॆयिन्द बळसिद, पॆरुमाने = परमपुरुषने \(पुरुषोत्तमने\), किळर्न्दु = उत्सहगॊण्डु, पिरमन् = ब्रह्मनू, शिवन् = शिवनू, इन्दिरन् = इन्द्रनू, विण्णवर् = मेलणलोकगळवरू, शूऴ = सुत्तुवरियुवन्तॆ, विळङ्ग = शोभिसलु, ऒरुनाळ्= ऒन्दु दिन, काणवाराय् = कण्डु बारय्य, विण् मीदे = गगनदल्लिये \(आदरू\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३४ - ०४</summary>

बण्डियू \(शकटासुरनू\) असुरनू बेरॆबेरॆयागि इभ्भागवागि, बलहीनवागि, मुरिदु पुडिपुडियागि नाशवागुवन्तॆ पवित्रवाद कालन्नु हॆम्मॆयिन्द बळसिद पुरुषोत्तमने, ब्रह्मनू शिवनू इन्द्रनू मेलणलोकगळवरू हर्षोत्साहदिन्द सुत्तुवरिदिरुवन्तॆ शोभिसलु, ऒन्दु दिन, गगनदल्लिये आदरू कण्डुबारय्य \(कण्डु बरबारदे?\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३४ - ०४</summary>

इदुवरॆगॆ, आळ्वाररु तम्म ऎदुरल्लिये बन्दु मैदोरि तमगॆ आनन्दवन्नू तृप्तियन्नू उण्टुमाडबेकॆन्दु प्रार्थिसिदरष्टॆ. ईग, स्वामियु ब्रह्मरुद्रादि देवतॆगळिन्द सेवितनागि, गगनदल्लिये मैदोरि तमगॆ आनन्दवन्नुण्टुमाडबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तारॆ. 

“तळर्न्दुम्............................पॆरुमाने” – पाशुरद मॊदल ऎरडु पादगळल्लि हेळिरुवुदु भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद ऒन्दु महिमॆ. कडुशत्रुवाद कंसासुरनिन्द, दूरवागि, नन्दगोकुलदल्लि श्रीकृष्णनु बॆळॆयुत्तिरुवाग, कंसनु मॊट्टमॊदलु अल्लिगॆ कळुहिसिद्दु पूतनि ऎम्ब राक्षसियन्नु. अवळु तायि यशोदॆय वेषवन्नळवडिसिकॊण्डु बन्दु, ऒण्टियागि मलगिद्द ऎळॆय मगुवाद श्रीकृष्णनन्नु ऎत्तिकॊण्डु, तन्न विषद मॊलॆहालन्नूडिसिदळु. कृष्णनु अदन्नु बहळ अक्करॆयिन्द कूडियुत्ता, अदरॊडनॆ अवळ प्राणवन्नू हीरिकॊन्दु हाकिदनु. पूतनिय हिन्दॆये बन्दवनु शकटासुर. बण्डिय रूपवन्नु तळॆदु, ऒण्टियागि मलगिरुव मगुविन मेलॆ नुग्गि हरिदु अदन्नु कॊल्लबेकॆन्दु शकटासुरन हवणिकॆ. समयवन्नु हॊञ्चि, शकटनु श्रीकृष्णन मेलॆ नुग्गि बन्दनु. आग, ऎळॆय मगु सहजवागि कालुगळन्नाडिसुत्ता इरुवन्तॆये, कृष्णनू तन्न पुट्टकालिनिन्द मेलॆ नुग्गि बन्द शकटनन्नु ऒदॆदनु. अदर एटिगे, बण्डियू असुरनू बेर्पट्टरु; बलगुन्दिदरु. बण्डि मुरिदु चूरायितु. असुरनु अल्लिये बिद्दु सत्तनु. भगवन्तन तिरुवडिय सामर्थ्य अन्थाद्दु\!

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामीपुरुषोत्तमने, नीनु ऎळॆयमगुवागिरुवागले बण्डिय रूपदल्लि बन्द शकटासुरनन्नु निन्न पुट्टकालिन ऒदॆतदिन्दले ध्वंसमाडिदॆ. निन्न दिव्यमङ्गळ रूपवन्नु ब्रह्म, रुद्र, इन्द्र, देवतॆगळु – ऎल्लरू सुत्तुवरिदु पूजिसुवन्तॆ, गगनदल्लियादरू ऒन्दु दिन मैदोरि, आनन्दवन्नुण्टुमाडबारदे?
</details>

## ०५ विण् मीदिरुप्पाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३५ - ०५</summary>

विण्मीदिरुप्पाय्। मलैमेल् निऱ्पाय्। कडल्सेर्प्पाय्,  
मण्मीदुऴल्वाय्। इवऱ्ऱुळॆङ्गुम् मऱैन्दुऱैवाय्,  
ऎण्मीदियऩ्ऱ पुऱवण्डत्ताय्। ऎऩतावि,  
उण्मीदाडि उरुक्काट्टादे यॊळिप्पायो? ६।९।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३५ - ०५</summary>

विण्मीदिरुप्पाय्। मलैमेल् निऱ्पाय्। कडल्सेर्प्पाय्,  
मण्मीदुऴल्वाय्। इवऱ्ऱुळॆङ्गुम् मऱैन्दुऱैवाय्,  
ऎण्मीदियऩ्ऱ पुऱवण्डत्ताय्। ऎऩतावि,  
उण्मीदाडि उरुक्काट्टादे यॊळिप्पायो? ६।९।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३५</summary>

You who took the form of a dwarf,  
confuse us by being weariness and wakefulness,  
fire and cold, wonders and victories, karma and its results:  
Why do you give us all this confusion?  
Give me the knowledge of knowing you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३५</summary>

**विण्मीदु इरुप्पाय्!** = परमबदत्तिल् वीऱ्ऱिरुप्पवऩे!; **मलैमेल् निऱ्पाय्!** = तिरुमलैयिल् निऱ्किऩ्ऱवऩे!; **कडल्सेर्प्पाय्!** = पाऱ्कडलिले कण् वळर्न्दरुळुमवऩे!; **मण् मीदु उऴल्वाय्!** = पूमियिऩ्मेल् अवदरिप्पवऩे!; **इवऱ्ऱुळ् ऎङ्गुम्** = इवैगळुळ् ऎङ्गुम् ऎल्लावऱ्ऱिलुम्; **मऱैन्दु उऱैवाय्** = मऱैन्दु उऱैबवऩे!; **ऎण् मीदु इयऩ्ऱ** = कणक्कऱ्ऱ; **पुऱ अण्डत्ताय्!** = अण्डङ्गळुक्कुक् कावलऩाऩवऩे!; **ऎऩदु आवि उळ्** = ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जुक्कुळ्ळे; **मीदु आडि** = नडैयाडि विट्टु; **उरुक् काट्टादे** = कण्गळुक्कु इलक्कु आगामल्; **ऒळिप्पायो?** = ऒळिर्वदु तगुन्ददुदाऩो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३५ - ०५</summary>

विण् मीदु इरुप्पाय् = परमपददल्लि ऒडॆतन माडुववने \(नॆलसिरुववने\), मलैमेल् निऱ् पाय् = बॆट्टद मेलॆ निन्तिरुववने \(इरुववने\), कडल् शेर् प्पाय् = पाल्गडलल्लि पवडिसिरुववने, मण् मीदु उऴल् वाय् = भूमिय मेलॆ सञ्चरिसुववने, इवट्रुळ् = इवुगळल्लि, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू \(ऎल्ल वस्तुगळल्लू\), मऱैन्दु उऱैवाय् = कण्मरॆयागि वासिसुवने, ऎण् मीदु = ऎणिकॆगॆ मीरि, इयन्ऱ = हॊगळबहुदाद, पुऱम् = कडॆयल्लि, अण्डत्ताय् = ब्रह्माण्डदल्लिरुववने, ऎनदु आवियुळ् = नन्न अन्तरङ्गदल्लि \(प्राणगळल्लि, आत्मनल्लि\), मीदाडि = बहळवागि नडॆदाडि, उरु काट्टादे =निन्न निजस्वरूपवन्नु तोरिसदॆये, ऒळिप्पायो = मुगिसुवॆयो? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३५ - ०५</summary>

परमपददल्लि नॆलसिरुववने, बॆट्टद मेलॆ निन्तिरुववने, पाल्गडलल्लि पवडिसिरुववने, भूमिय मेलॆ सञ्चरिसुववने, इवुगळल्लि ऎल्लॆल्लियू ऎल्ला वस्तुगळल्लियू कण्मरॆयागि इरुववने, ऎणिकॆगॆ मीरि हॊगळबहुदाद कडॆयल्लि \(हॊरगॆ\) ब्रह्माण्डदल्लिरुववने, नन्न आत्मनल्लि बहळवागि नडॆदाडि, निन्न निज स्वरूपवन्नु तोरिसदॆये मुगिसुवॆयो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३५ - ०५</summary>

“विण् मीदिरुप्पाय्” – इदु भगवन्तन ’परत्व’ – परस्वरूप, ब्रह्मदेवतॆगळिगू सुलभवागि ऎटुकद रूप. 

“मलै मेल् निऱ् पाय्” – इदु भगवन्तन ’अर्चा’स्वरूप. भूलोकवासिगळ उद्धारक्कागिये, नानापवित्र क्षेत्रगळल्लि भगवन्तनु दिव्यमङ्गळ विग्रहवागि, नॆलसिरुव रूप. 

“कडल् शेर् प्पाय्” – पाल्गडलल्लि भगवन्तनु शेषशयननागि, लक्ष्मीसमेतनागिरुव, विभवावतार. ब्रह्मादि देवतॆगळु अल्लिगॆ बन्दु, भगवन्तनल्लि तम्म कष्टसुखगळन्नू अरिकॆ माडिकॊळ्ळुव हागॆ, नॆलसिरुवुदु. 

’मण् मीदु उऴल् वाय्” – भूमिय मेलॆ, \(नाना अवतारगळन्नु तळॆदु\) दुष्टनिग्रह, शिष्टरक्षण, धर्मसंरक्षण, कार्यगळिगागि युगयुगदल्लियू भगवन्तनु अवतरिसुव व्यूहावतार – लीलावतार. 

“इवट्रुळॆङ्गुम् मऱैन्दुऱैवाय्” – सृष्टिय सकलचराचरवस्तुगळ अन्तर्यामियागि भगवन्तनु इरुत्तानॆ. 

“इवट्रुळॆङ्गुम् मऱैन्दुऱैवाय्” – सृष्टिय सकल चराचरवस्तुगळ अन्तर्यामियागि भगवन्तनु इरुत्तानॆ. 

“ऎण् मीदियन्ऱपुऱवण्डत्ताय्” – अनेक कोटि ब्रह्माण्डगळ नायकनागिरुववनु भगवन्त. 

“ऎनदावि उण् मीदाडि” – नन्न \(ऎल्लर\) अन्तरङ्गदल्लि ऒडॆतन माडुव ’अन्तर्यामि’ भगवन्त.

“ऎनदावि उण् मीदाडि” – नन्न \(ऎल्लर\) अन्तरङ्गदल्लि ऒडॆतन माडुव ’अन्तर्यामि’ भगवन्त. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु पर, व्यूह, विभव, अन्तर्यामि मत्तुअर्चास्वरूपियागिद्दी. नन्न अन्तरङ्गदल्लि नीनिद्दु नन्नन्नु निर्वहिसुत्तिद्दरू, निन्न निजस्वरूपवन्नु तोरिसदॆये \(नन्नन्नु\) मुगिसुवॆयो?
</details>

## ०६ पायोरडिवैत्तदन् कीऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३६ - ०६</summary>

पायोर् अडिवैत् तदऩ्कीऴ्प् परवै निलमॆल्लाम्  
ताय्,ओर् अडियाय् ऎल्ला वुलगुम् तडवन्द  
मायोऩ्, उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् वरुन्दि यॆऩैनाळुम्,  
तीयोडुडऩ्सेर् मॆऴुगाय् उलगिल् तिरिवेऩो? ६।९।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३६ - ०६</summary>

पायोर् अडिवैत् तदऩ्कीऴ्प् परवै निलमॆल्लाम्  
ताय्,ओर् अडियाय् ऎल्ला वुलगुम् तडवन्द  
मायोऩ्, उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् वरुन्दि यॆऩैनाळुम्,  
तीयोडुडऩ्सेर् मॆऴुगाय् उलगिल् तिरिवेऩो? ६।९।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३६</summary>

Putting one foot on this earth  
and taking over all the land,  
you are the Māyon who took the whole earth at Mahābali’s sacrifice:  
I melt like wax in fire,  
suffering to see you and wandering in the world:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३६</summary>

**ओर् अडि** = ऒरु तिरुवडियै; **पाय् वैत्तु** = परप्पिवैत्तु; **परवै निलम् ऎल्लाम्** = कडल् सूऴ्न्द सकल पूमियुयैम्; **अदऩ् कीऴ्** = अन्दत् तिरुवडियिऩ् कीऴे; **ताय्** = तावि अळन्दु; **ओर् अडियाल्** = मऱ्ऱॊरु तिरुवडियाल्; **ऎल्ला उलगुम्** = मेलुलग मॆल्लावऱ्ऱैयुम्; **तडवन्द** = आक्रमित्त; **मायोऩ्** = मायोऩे!; **उऩ्ऩैक्काण्बाऩ्** = उऩ्ऩैक् काण; **वरुन्दि** = मुयऱ्चित्तु; **तीयोडु उडऩ्** = नॆरुप्पोडु; **सेर् मॆऴुगाय्** = सेर्न्द मॆऴुगॆऩ; **उलगिल्** = इन्द उलगत्तिल्; **ऎऩैनाळुम्** = ऎत्तऩैनाळ् ताऩ्; **तिरिवेऩो?** = तिरिय वेण्डुमो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३६ - ०६</summary>

पाय् = विस्तरिसि, ओर् अडि वैत्तु = ऒन्दु हॆज्जॆयन्निट्टु, अदन् कीऴ् = अदर कॆळगडॆ, परवै = कडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव, निलम् ऎल्लाम् = ऎल्ला भूमियन्नू, ताय् = अडगिसिट्टु अळॆदुकॊण्डु, ओर् अडियाल् = मत्तॊन्दॆ हॆज्जॆयिन्द, ऎल्ला उलहुम् = ऎल्ला लोकगळन्नू, तडवन्द् = आक्रमिसिकॊण्ड, मायोने = अद्भुतकारिये, उन्नै = आक्रमिसिकॊण्ड, मायोने = अद्भुतकारिये, उन्नै = निन्नन्नु, काण्बान् = काणबेकॆन्दु, वरुन्दि = प्रयासपट्टु, ऎनैनाळुम् = ऎष्टु दिनगळु, तीयोडु उडन् = बॆङ्कियल्लि, शेर् = सेरिकॊण्ड, मॆऴुहुआय् = मॆणसागि, तिरिवेनो = अलॆदाडुत्तिरुवुदेयो नानु? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३६ - ०६</summary>

ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु विस्तरिसिट्टु, अदर कॆळगडॆ कडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव भूमियन्नॆल्ला अडगिसिट्टु अळॆदुकॊण्डु, मत्तॊन्दु हॆज्जॆयिन्द ऎल्ला लोकगळन्नू आक्रमिसिकॊण्ड अद्भुतकारिये, निन्नन्नु नोडबेकॆन्दु बॆङ्कियल्लिबिद्द मॆणसिन हागॆ प्रयासपडुत्ता इन्नॆष्टु काल अलॆदाडुत्तिरुवुदेयो नानु? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३६ - ०६</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तन त्रिविक्रमावतारद अद्भुत सामर्थ्यवन्नु हेळलागुत्तदॆ. 

“तीयोडुडन्.............................मॆऴुहाय्” – इदॊन्दु सुन्दरलोकोक्ति. अनुभवामृत. मॆणसु शाखक्कॆ तगुलिदरॆ, अदु चटपटगुट्टुत्ता, शाखदिन्द हारुत्ता, मत्तॆ अदे शाखक्कॆ बीळुत्त, हलवारु सल हाराडि, कडॆगॆ सुट्टु करकागि बीळुत्तदॆ. भगवन्तनन्नु काणबेकॆम्ब आशॆयिन्द अलॆदाडुत्तिरुव आळ्वारर स्थिति हागॆये आगिदॆ. 

इल्लि कण्डुबरुव रूपकवन्नु बिडिसि हेळुवुदादरॆ – मॆणसन्नु आळ्वाररु होलुत्तारॆ. बॆङ्कि भगवन्तनन्नु होलुवुदु. बॆङ्कियॊडनॆ सेरिरबेकॆम्ब मॆणसिन पाडे, भगवन्तनन्नु काणबेकॆन्दु प्रयासपडुत्तिरुव आळ्वारर पाडु. अवर अलॆदाटदिन्द फलवुण्टो, अदु बरिय अलॆदाटावेयो भगवन्तने बल्ल. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु नडॆसिद अद्भुतवादरो – निन्न ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु विस्तरिसि, इडिय भूमण्डलवन्ने आवरिसिकॊण्डॆ. मत्तॊन्दु हॆज्जॆयन्नु प्रसरिसि, मेलण ऎल्ला लोकगळन्नू आक्रमिसिकॊण्डॆ. हीगॆ अद्भुत समर्थनाद निन्नन्नु काणबेकॆम्ब हम्बलदिन्द नानु ऎल्लॆल्लो अलॆदाडिदॆ. अदक्कॆ व्यर्थवाद प्रयासवेयो फल? इन्नॆष्टु काल हीगॆ अलॆदाडुत्तिरलि? नन्नन्नु कनिकरिसलारॆया?
</details>

## ०७ उलहिल् तिरियुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३७ - ०७</summary>

उलगिल् तिरियुम् करुम गतियाय् उलगमाय्,  
उलगुक् केयो रुयिरु माऩाय् पुऱवण्डत्तु,  
अलगिल् पॊलिन्द तिसैबत् ताय अरुवेयो,  
अलगिल् पॊलिन्द अऱिवि लेऩुक् करुळाये। ६।९।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३७ - ०७</summary>

उलगिल् तिरियुम् करुम गतियाय् उलगमाय्,  
उलगुक् केयो रुयिरु माऩाय् पुऱवण्डत्तु,  
अलगिल् पॊलिन्द तिसैबत् ताय अरुवेयो,  
अलगिल् पॊलिन्द अऱिवि लेऩुक् करुळाये। ६।९।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३७</summary>

You are all the actions of the world,  
the refuge for all creatures of the world,  
and the world and the soul on this earth:  
You have no form but you shine in all the ten directions:  
Give me, an ignorant one, your grace, O shining lord:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३७</summary>

**उलगिल् तिरियुम्** = उलगत्तिल् सञ्जरिक्कुम्; **करुम** = कर्मङ्गळिऩ् उपायङ्गळुक्कु; **गति आय्** = सादऩमाय् उळ्ळाय्; **उलगम् आय्** = उलगमायुम्; **उलगुक्के** = उलगङ्गळिल् उळ्ळवैगळुक्कु; **ओर्** = ऒप्पऱ्ऱ; **उयिरुम् आऩाय्** = आत्मावागवुम्; **पुऱ अण्डत्तु** = अण्डत्तुक्कु वॆळिये; **तिसै पत्तु आय** = पत्तु तिसैयिलुमुळ्ळ; **अलगिल् पॊलिन्द** = ऎण्णिलडङ्गादु विळङ्गुम्; **अरुवेयो** = मुक्तर्गळुक्कुम् आत्मावाग इरुप्पवऩे!; **अलगिल् पॊलिन्द** = कणक्कऱ्ऱ; **अऱिविलेऩुक्कु** = अञ्ञाऩत्तै उडैय अडियेऩुक्कु; **अरुळाये** = अरुळ् पुरिय वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३७ - ०७</summary>

उलहिल् = लोकदल्लि, तिरियुम् = व्यत्यासहॊन्दुत्तिरुव \(व्यापकवागि नडॆसुव\), करुम गति आय् = कर्मसाधनॆय \(क्रियॆय\) नडॆये \(मार्गवे\) आगिरुववने, उलहुम् आय् = इडिय विश्ववे आगिरुववने, उलहुक्के = जगत्तिगे, ओर् = साटियिल्लद उयिरुम् आनाय् = आत्मवे आगिरुववने, पुऱम् अण्डत्तु = ब्रह्माण्डदिन्द हॊरगडॆ इरुववने, अलहु इल् = ऎणिसलागदॆ, पॊलिन्द = बॆळगुव, तिशै पत्तु आय = हत्तुदिक्कुगळू आगिरुववने, अरुवेयोल = मुक्तात्मर स्वरूपियादवने, रूपरहितने, अलहु इल् पॊलिन्द = ऎणिकॆगॆ मीरि बॆळगुव, अऱिविलेनुक्कू = अज्ञानियाद ननगॆ, अरुळाये = कृपॆमाडलारॆया? \(कृपॆदोरु\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३७ - ०७</summary>

लोकदल्लि व्यत्यासहॊन्दुत्तिरुव \(व्यापकवागि नडॆसुव\) क्रियॆय \(कर्मसाधनॆय\) नडॆये \(मार्गवे\) आगिरुववने, इडिय विश्ववे आगिरुववने, विश्वक्कॆ साटियिल्लद ऒन्दु आत्मने आगिरुववने, ब्रह्माण्डदिन्द आचॆगॆ इरुववने मुक्तात्मरस्वरूपियागिरुववने, रूपरहितने, हत्तु दिक्कुगळू आगिरुववने, ऎणिकॆगॆ मीरि बॆळगुव अज्ञानियाद ननगॆ कृपॆदोरु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३७ - ०७</summary>

“उलहिल्.......................किरुमगति आय्” – जगत्तिनल्लि नानु कर्मगळु ऎडॆबिडदन्तॆ नडॆयुत्तिरुत्तवॆयष्टॆ. अवुगळल्लि कॆलवु सहजवागि, सामान्यवागि नडॆयतक्कवु. हगलु, रात्रिगळु, बॆळगु, बैगुगळु, बॆळकु कत्तलॆगळु, नानाऋतुगळु, पर्वगळू मुन्तादवु प्रकृतिसम्बन्धवाद कर्मगळु. सृष्टियाद प्राणिगळ हुट्टु, सावुगळु, अवुगळ बॆळवणिगॆयल्लि बाल्यकौर्माय, यौवन, मुप्पु मुन्तादवू ऎल्लवू व्यत्यासहॊन्दुत्तिरुव बगॆबगॆय कर्मगळॆ. इवुगळल्लदॆ भगवद्विषयदल्लि व्यत्यासहॊन्दुत्तिरुव बगॆबगॆय कर्मगळॆ. इवुगळल्लदॆ भगवद्विषयदल्लि पडॆदुकॊळ्ळुव ज्ञान, तानु उद्धारगॊळ्ळलु माडुव कर्मसाधनॆ इवुगळू – ई ऎल्ल ज्ञान, तानु उद्धारगॊळ्ळलु माडुव कर्मसाधनॆ इवुगळू – ई ऎल्ल बगॆय कर्मगळू, साधनॆगळु भगवन्तने ऎन्नलागुत्तदॆ. अवुगळ नडॆयू सह भगवन्तनॆ. अवुगळ अन्तिमफलवू, फलवन्नु नीडुववनू भगवन्तने ऎन्नलागुत्तदॆ. ऎन्दरॆ, ऎल्ला बगॆय कर्मगळू भगवन्तने, अवुगळन्नु नडॆसुववनू, फलदायकनू भगवन्तने ऎन्दन्तॆ. 

“उलहम् आय्” – जगत्तिनल्लि कङ्गॊळिसुव ऎल्ला वैविध्यमयवाद सृष्टिय वस्तुगळॆल्लवू भगवन्तने. नानारूपगळ वस्तुगळागि शोभिसुववनू अवने. 

“उलहुक्के ओर्......................आनाय्” – जगत्तिनल्लि सृष्टियागिरुव वस्तुगळॆल्लवन्नू निर्वहिसतक्क आत्मस्वरूपि भगवन्त. 

“पुऱवण्डत्तु” – तानु सृष्टिसिद ब्रह्माण्डदिन्द आचॆगॆ, अवुगळिन्द बेरॆयागि, परमपददल्लि तानु ऒडॆतनमाडुववनु भगवन्त. 

“अलहिल्...................पत्ताय” – दशदिक्कुगळू आगि बॆळगुववने. 

“अरुवेयो” – मुक्तात्मर स्वरूपियागिरुववने रूपरहितने. 

“अलहिल्.............अऱिविलेनुक्कु अरुळाये” – अज्ञानिगळल्लि सुप्रसिद्धनागिरुव ननगॆ \(आळ्वाररिगॆ\), पूर्ण अज्ञानस्वरूपवागिये इरुव ननगॆ \(आळ्वाररिगॆ\) – ऎन्दन्तॆ. 

प्रपत्तियल्लि – भगवन्तनु परिपूर्ण ज्ञानस्वरूपि, चेतननु अष्टे मट्टद अज्ञानि; भगवन्तनु अवनिगॆ ’प्राप्यनु’, \(ऎन्दरॆ, अवनु सेरबेकादद्दु भगवन्तनन्नु\), “प्रापकनु” \(ऎन्दरॆ, तन्नन्नु सेरुवन्तॆ माडुववनु\) मत्तु ’उपाय’नु \(ऎन्दरॆ, तन्नन्नु सेरुवन्तॆ माडुववनु\), मत्तु ’उपाय’नु \(ऎन्दरॆ, तन्नन्नु सेरुवुदक्कॆ दारियागिरुववनु\). इवॆल्लवन्नू इल्लि सङ्ग्रहवागि हेळिरुवुदल्लदॆ, अज्ञानियाद तम्मन्नु कृपॆयिन्द उद्धरिसबेकॆन्नलागिदॆ.
</details>

## ०८ अऱिविलेनुक्कुरुळाय् अऱि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३८ - ०८</summary>

अऱिवि लेऩुक् करुळाय् अऱिवा रुयिराऩाय्,  
वॆऱिगॊळ् सोदि मूर्त्ति। अडियेऩ् नॆडुमाले,  
किऱिसॆय् तॆऩ्ऩैप् पुऱतिट् टिऩ्ऩम् कॆडुप्पायो,  
पिऱिदॊऩ् ऱऱिया अडिये ऩावि तिगैक्कवे? ६।९।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३८ - ०८</summary>

अऱिवि लेऩुक् करुळाय् अऱिवा रुयिराऩाय्,  
वॆऱिगॊळ् सोदि मूर्त्ति। अडियेऩ् नॆडुमाले,  
किऱिसॆय् तॆऩ्ऩैप् पुऱतिट् टिऩ्ऩम् कॆडुप्पायो,  
पिऱिदॊऩ् ऱऱिया अडिये ऩावि तिगैक्कवे? ६।९।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३८</summary>

I am ignorant—give your grace to me, your slave:  
O shining Neḍumāl, my wise soul,  
are you playing with me, cheating me and spoiling me?  
You shock my heart with your games  
but I know nothing but loving you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३८</summary>

**अऱिवार्** = ञाऩिगळिऩ्; **उयिर् आऩाय्** = उयिराय् इरुप्पवऩे!; **वॆऱि कॊळ्** = मणमुम् अऴगुम् उळ्ळ; **सोदि मूर्त्ति!** = ऒळि मूर्त्तिये!; **अडियेऩ्** = अडियेऩै आट्कॊण्ड; **नॆडुमाले!** = नॆडुमाले!; **अऱिविलेऩुक्कु** = अऱिविल्लाद अडियेऩुक्कु; **अरुळाय्** = अरुळ् पुरिय वेण्डुम्; **पिऱिदु ऒऩ्ऱु अऱिया** = वेऱॊरु पुगलऱियाद; **अडियेऩ्** = अडियेऩुडैय; **आवि तिगैक्कवे** = नॆञ्जु कलङ्गुम्बडियाग; **किऱि सॆय्दु** = एदावदु उपायम् सॆय्दु; **ऎऩ्ऩैप् पुऱत्तिट्टु** = ऎऩ्ऩै पुऱत्ते तळ्ळि; **इऩ्ऩम्** = मेलुम्; **कॆडुप्पायो?** = कॆडुत्तु विड निऩैक्किऱायो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३८ - ०८</summary>

अऱिविलेनुक्कु = अज्ञानियादवनिगॆ, अरुळाय् = कृपॆदोरु, अऱिवार् = ज्ञानिगळ, उयिर् आनाय् = आत्मने आगिरुववने \(ज्ञानिगळन्नुनिन्न आत्मवागि उळ्ळवने\), वॆऱिकॊळ् = परिमळ तुम्बिद, शोदि मूर् त्ति = ज्योतिस्वरूपियादवने, अडियेन् = पादसेवकन, नॆडु = बहळ गाढवाद, माले =व्यामोहकारिये, कऱि शॆय्दु = चूरुचूरुमाडि \(नाना विधवागि हिंसिसि\), ऎन्नै =नन्नन्नु, पुऱत्तु इट्टु =दूरदल्लिरिसि \(हॊरगॆ हाकि\), इन्नम् = इन्नु मुन्दॆयू, कॆडुप्पायो = कॆडिसुवॆयो, पिऱदु = निनगिन्त दॊड्ड वस्तु, ऒन्ऱु = बेरॆ यावुदन्नू, अऱिया = अरियद, अडियेन् = पादसेवकन, आवि = प्राण \(मनस्सु\), तिहैक्कवे = सवॆदु होगुत्तिरलु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३८ - ०८</summary>

ज्ञानिगळ आत्मस्वरूपिये \(ज्ञानिगळन्नु आत्मवागि उळ्ळवने\), परिमळ तुम्बिद दिव्यज्योतिस्वरूपिये, पादसेवकन बलु गाढवाद व्यामोहकारिये, नन्नन्नु चूरुचूरुमादि \(चित्रहिंसॆ मादि\), निन्निन्द हॊरगॆ हाकि, इन्नॆष्टु दिन \(इन्नु मुन्दॆयू\) कॆडिसुवॆयो, निनगिन्तलू बेरॆ यावुदन्नू दॊड्डवस्तुवॆन्दु अरियद पादसेवकन मनस्सु सवॆदुहोगुत्तिरलु, अज्ञानियागिरुव ननगॆ कृपॆदोरु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३८ - ०८</summary>

हिन्दिन पाशुरद विषय इल्लियू मुन्दुवरियुत्तिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- ज्ञानिगळन्नु निन्न आत्मवागि उळ्ळवने, नन्न अपरिमित व्यामोहकारिये, परिमळ तुम्बिद दिव्यज्योतिस्वरूपिये, नन्नन्नु चित्रहिंसॆगॆ गुरिमाडि, निन्निन्द दूर मादि, इन्नु मुन्दॆयू कॆडिसुवॆया? निनगिन्तलू हिरिय वस्तु बेरॊन्दन्नु अरियद इन्न पादसेवकन मनस्सु सवॆदुहोगुत्तिदॆ. अज्ञानियागिरुव नन्नन्नु कृपॆमाडलारॆया?
</details>

## ०९ आवित्तिहैक्क ऐवर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४३९ - ०९</summary>

आवि तिगैक्क ऐवर् कुमैक्कुम् सिऱ्ऱिऩ्पम्,  
पावि येऩैप् पलनी काट्टिप् पडुप्पायो,  
तावि वैयम् कॊण्ड तडन्दा मरैगट्के,  
कूविक् कॊळ्ळुम् काल मिऩ्ऩम् कुऱुगादो? ६।९।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४३९ - ०९</summary>

आवि तिगैक्क ऐवर् कुमैक्कुम् सिऱ्ऱिऩ्पम्,  
पावि येऩैप् पलनी काट्टिप् पडुप्पायो,  
तावि वैयम् कॊण्ड तडन्दा मरैगट्के,  
कूविक् कॊळ्ळुम् काल मिऩ्ऩम् कुऱुगादो? ६।९।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४३९</summary>

All my five senses hurt and shock my soul:  
Why do you play with me, a sinner, so much and make me suffer?  
You have measured the world  
with your beautiful lotus feet that grew into the sky:  
Won’t the time come soon when I can call you and join you?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४३९</summary>

**आवि तिगैक्क** = मऩम् कलङ्गुम्बडियाग; **ऐवर्** = ऐन्दु इन्दिरियङ्गळुम्; **कुमैक्कुम्** = वरुत्तुम्बडियाग; **सिऱ्ऱिऩ्बम्** = पलवगैयाऩ सिऱ्ऱिऩ्बम्; **पल नी काट्टि** = पलवऱ्ऱैक्काट्टि; **पावियेऩै** = पावियाऩ ऎऩ्ऩै; **पडुप्पायो?** = नी अऴिक्क निऩैक्किऱायो?; **तावि वैयम्** = उलगत्तैत् तावि; **कॊण्ड** = अळन्दु कॊण्ड; **तडम् तामरैगट्के** = पॆरिय तिरुवडित् तामरैगळिल्; **कूविक् कॊळ्ळुम्** = अडियेऩै अऴैत्तुक्कॊळ्ळुम्; **कालम् इऩ्ऩम्** = कालम् इऩ्ऩुम्; **कुऱुगादो?** = कुऱुगादो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४३९ - ०९</summary>

आवि = मनस्सु, तिहैक्क = कलकि होगुवन्तॆ, ऐवर् = पञ्चेन्द्रियगळु, कुमैक्कूम् = पीडिसुवन्थ, शिट्रिन्बम् = अल्पसन्तोषगळु, पावियेनै = पापियाद ननगॆ, पल = हलवन्नु, नी = नीनु, काट्टि = तोरिसि, पडुप्पायो = इल्लिये बिद्दिरुवन्तॆ माडुवॆयो \(अधःपतन माडुवॆयो\), तावि = विस्तरिसि \(आक्रमिसिकॊण्डु\), वैयम् = भूलोकवन्नु, कॊण्ड = स्वाधीनपडिसिकॊण्ड, तड तामरै कट्के = विस्तारवाद तावरॆयन्थ तिरुवडिगळ बळिगे, कूविकॊळ्ळुम् = कूगि करॆदुकॊळ्ळुव, काअम् = कालवु \(समयवु\), इन्नम् = इन्नू, कुऱुहादो = सङ्कोचगॊळ्ळदो \(कडमॆयागदो, बेग ऒदगि बरदो?\) 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४३९ - ०९</summary>

मनस्सु कलकि होगुवन्तॆ, पञ्चेन्द्रियगळु पीडिसुवन्थ अल्पसन्तोषगळु हलवन्नु पापियाद ननगॆ नीनु तोरिसि कॆळक्कॆ कॆडहुवॆयो? विस्तरिसि भूलोकवन्नॆल्ला आक्रमिसि, स्वाधीनपडिसिकॊण्ड विस्तारवाद तावरॆयन्थ तिरुवडिगळ बळिगे नन्नन्नु कूगि करॆदुकॊळ्ळुव काल इन्नू बेगलॆ ऒदगि बरदो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४३९ - ०९</summary>

आळ्वाररिगॆ इहजीवनदल्लि भरिसलारदष्टु बेसरवुण्टागिदॆ. तम्म मनदाशॆयल्लि अवरु भगवन्तनल्लि तोडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. 

मनस्सु, इन्द्रियगळु नीडुव विषय सुखवॆल्ला क्षणिकवादद्दु. अल्प सन्तोषवन्नु तरुत्तदॆ. अदरिन्द मनुष्यनिगॆ उद्धार्वॆम्बुदॆल्लि? अधःपतनवे गति. शाश्वतआद सुख, शान्ति, आनन्दगळन्नु नीडुवुदॆन्दरॆ, अवु भगवन्तन तिरुवडिगळ दृढवाद आश्रयवॊन्दे. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरा, नन्न मनस्सु कलकि होगुवन्तॆ, पञ्चेन्द्रियगळु पीडिसुवन्तॆ, नन्न मुन्दॆ कॆलवु अल्पसन्तोषगळन्नु तोरिसि, अवुगळल्लि नानु सिक्किबीळुवन्तॆयू, तॊळलुत्ता अधःपतन हॊन्दुवन्तॆयू माडुवॆयो? इल्लवे, निन्न विस्तारवाद तिरुवडि तावरॆगळ बळिगॆ नन्नन्नु कूगि करॆदुकॊळ्ळूवॆयो? हागॆ माडलु इन्नॆष्टु काल कादिरबेकु? अदु बेगलॆ बन्दीते? 

मनुष्यनु आशिसबेकादद्दु इहजीवनद अल्पसन्तोषगळन्नल्ल. परमपदद शाश्वतानन्दवन्नु.
</details>

## १० कुऱुहानीळा इऱुदि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४४० - १०</summary>

कुऱुगा नीळा इऱुदि कूडा ऎऩैयूऴि,  
सिऱुगा पॆरुगा अळवि लिऩ्पम् सेर्न्दालुम्,  
मऱुगा लिऩ्ऱि मायो ऩुऩक्के याळागुम्,  
सिऱुगा लत्तै युऱुमो अन्दो तॆरियिले? ६।९।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४४० - १०</summary>

कुऱुगा नीळा इऱुदि कूडा ऎऩैयूऴि,  
सिऱुगा पॆरुगा अळवि लिऩ्पम् सेर्न्दालुम्,  
मऱुगा लिऩ्ऱि मायो ऩुऩक्के याळागुम्,  
सिऱुगा लत्तै युऱुमो अन्दो तॆरियिले? ६।९।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४४०</summary>

Pleasures in the world may shrink or grow,  
they may go away, the world may end and again arise,  
but O Māyon, even if I join you for a little time  
that is much better than all the happiness I can get in this world:  
I do not know when that time will come:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४४०</summary>

**मायोऩ्** = मायोऩे!; **कुऱुगा** = कुऱुगुवदुम् इल्लाददुम्; **नीळा** = पॆरुगुवदुम् इल्लाददुम्; **इऱुदि कूडा** = मुडिवु इल्लाददुम्; **ऎऩै ऊऴि** = ऎत्तऩै कऱ्पङ्गळ् सॆऩ्ऱालुम्; **सिऱुगा** = कालवेऱुबाट्टिऩाल् कुऱैवदुम्; **पॆरुगा** = पॆरुगुवदुम् इल्लाददुम्; **अळवु इल् इऩ्बम्** = अळविल्लाद सिऱ्ऱिऩ्बम्; **सेर्न्दालुम्** = सेर्न्दालुम् (कैवल्यम् ); **तॆरियिले** = आराय्न्दु पार्त्ताल्; **मऱुगाल् इऩ्ऱि** = अऱ्प कालमाऩालुम्; **उऩक्के** = उऩक्के कैङ्कर्यम्; **आळागुम्** = सॆय्युम् अडिमैप् पेऱाऩ; **सिऱु कालत्तै** = सिऱिय कालमे कॊळ्ळत् तक्कदु; **उऱुमो** = आत्मानुबवमाऩ कैवल्यम्; **अन्दो!** = तळ्ळत् तक्कदु अन्दो!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४४० - १०</summary>

कुऱुहा = चिक्कदागियू \(सङ्कुचियू\) इल्लदॆ, नीळा = उद्दनागियू इल्लदॆ, इऱुदि कूड = मितियिल्लद, ऎनै ऊऴि = याव कालदल्लू, शिऱुहा = क्षयविल्लदॆ, पॆरुहा = वृद्धियिल्लदॆ, अळविल् = मितियिल्लद, इन्बम् =आनन्दवु, शेर्न्दालुम् = बन्दु सेरिदरू, मऱुहाल् इन्ऱि = मत्तॆ कालवॆम्बुदे इल्लदॆ \(अत्यल्पकाल\), मायोने = आश्चर्यकारिये, उनक्के = निनगेये, आळ् आहुम् = आळागुव, शिऱुहालत्तै = अत्यल्प कालवन्नु, उऱुमो = सरिहॊन्दुवुदो? अन्दो= अय्यो तॆरियिले = तिळिदु नोडिदरॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४४० - १०</summary>

आश्चर्यकारिये, तिळिदुनोडिदरॆ, सङ्कोचविकासगळिल्लदॆ, याव कालदल्लू वृद्धिक्षयगळिल्लदॆ, इरुव, मितियिल्लद आनन्दवु बन्दु सेरिदरू, अत्यल्पकालवादरू निनगेये आळागुव कालवन्नु सरिहॊन्दुवुदो? अय्यो\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४४० - १०</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि इहलोकद अल्पानन्दक्कू परलोक्द शाश्वतानन्दक्कू होलिकॆ माडिद्दायितु. ईग परलोकद आनन्ददल्लिये ऎरडु बगॆयन्नु कण्डु अवुगळन्नु परस्पर होलिसलागुत्तदॆ. इदु बलु स्वारस्यपूर्णवाद विषय. 

ऒन्दे समनाद आनन्ददल्लि याव बगॆय व्यत्यासवू इल्लदन्तॆ इरुवुदु ऒन्दुबगॆय आनन्द. परमपदवन्नु सेरिदवनिगॆ इदु तप्पदॆ लभ्यवागुत्तदॆ. ई बगॆय कळङ्कविल्लद आनन्ददल्लि याव सुखविदॆयो काणॆ. अत्यल्प कालवे आदरू भगवन्तन तिरुवडिगळ बळियल्लि सेवॆ माडुवुदरल्लि बरुवुदु मत्तॊन्दु बगॆय आनन्द. इदु क्षणिकवे आदरू इदरल्लिरुव स्वारस्य निरन्तरवाद आनन्दवन्नु अनुभविसुवुदरल्लि इल्ल ऎम्बुदु इल्लिय विषय. 

बाळिनल्लि यावुदरल्लि बहळ हॆच्चिन फलविदॆयो अदे निजवाद आनन्द. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- आश्चर्यकारियाद स्वामिये, ऒन्दु वेळॆ ननगॆ याव कालक्कू व्यत्यास कण्डु बरदन्थ आनन्दवु कूडि बन्दितॆन्दरॆ, अदन्नु अनुभविसुवुदरल्लि ऎष्टु हितविदॆ? इल्लवे, निन्न तिरुवडिगळ क्षणकालद सेवॆयल्लि दॊरॆयुव अत्यल्प आनन्ददल्ले हितविदॆयो? विवेकदिन्दैदन्नु योचिसि नोडिदरॆ, यावुदु हॆच्चु प्रयोजनकारि ऎम्बुदु तिळिदुबरुत्तदॆ. आ भाग्य ननगॆ इन्नू ऒदगि बरलिल्लवल्ल\!
</details>

## ११ तॆरिदल् निनैदल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३४४१ - ११</summary>

तॆरिदल् निऩैदल् ऎण्णल् आगात् तिरुमालुक्कु,  
उरिय तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ्,  
तॆरियच् चॊऩ्ऩ ओरा यिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
उरिय तॊण्ड राक्कुम् उलगम् उण्डाऱ्के। ६।९।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३४४१ - ११</summary>

तॆरिदल् निऩैदल् ऎण्णल् आगात् तिरुमालुक्कु,  
उरिय तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ्,  
तॆरियच् चॊऩ्ऩ ओरा यिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
उरिय तॊण्ड राक्कुम् उलगम् उण्डाऱ्के। ६।९।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_३४४१</summary>

Saḍagopan, the devotee of the devotees  
of the devotees of dear Thirumāl  
who know and think only of him  
composed a thousand good poems:  
If devotees learn and recite these ten poems  
they will become his devotees:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३४४१</summary>

**तॆरिदल्** = तॆळिन्दु (श्रवणम् ); **निऩैदल्** = आराय्न्दु निऩैत्तु (मऩऩम् ); **ऎण्णल्** = तियाऩत्तालुम् (निदित्यासऩम्); **आगा** = अऱिय मुडियाद; **तिरुमालुक्कु** = तिरुमालुक्कु; **उरिय तॊण्डर्** = उरिय तॊण्डराऩवरुक्कु; **तॊण्डर्** = तॊण्डु पूण्ड; **तॊण्डऩ्** = तॊण्डऩाऩ; **सडगोबऩ्** = नम्माऴ्वार्; **तॆरिय** = तॆळियुम्बडियाग; **सॊऩ्ऩ** = अरुळिच्चॆय्द; **ओर् आयिरत्तुळ्** = आयिरम् पासुरङ्गळुळ्; **इप् पत्तुम्** = इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् ओदुबवर्; **उलगम्** = उलगम्; **उण्डाऱ्के** = उण्ड पॆरुमाऩिऩ्; **उरिय तॊण्डर्** = उरिय तॊण्डरुक्कु; **आक्कुम्** = तॊण्डर् आवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३४४१ - ११</summary>

तॆरिदल् = शास्त्रज्ञानदिन्दलू, निनैदल् = मनदिन्दलू स्मरिसुवुदरिन्दलू, ऎण्णल् आहा = ऎणिसलु आगद, तिरुमालुक्कू= लक्ष्मीवल्लभनिगॆ \(श्रीमन्नारायणनिगॆ\), उरिय = अनन्यार्ह शेषभूतराद \(अनन्य भक्तराद\), तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डर् = भक्तर भक्तर भक्तराद, शडहोपन् = शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), तॆरियच्चॊन्न = अर्थवागुवन्तॆ हेळिद, ओर् आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविरदल्लि, इ-पत्तुम् = ई हत्तु पाशुरगळु, उरिय = अत्यन्त श्रेष्ठराद \(अनन्यार्हशेषभूतराद\), तॊण्डर् आक्कूम् = भक्तरन्नागिसुवुदु, उलहम् उण्डाऱ् के = लोकिगरागिरुववरन्ने \(लोकिगरागिरुववरिगेये\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३४४१ - ११</summary>

शास्त्रज्ञानदिन्दलू मनस्सिनिन्दलू स्मरणॆयिन्दलू चिन्तिसलागद लक्ष्मीवल्लभनिगॆ अतिश्रेष्ठराद \(अनन्यार्ह शेषभूतराद\) भक्तर भक्तर भक्तनाद शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) लोकिगरिगॆ तिळियुवन्तॆ हेळिद ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तु पाशुरगळु अत्यन्त श्रेष्ठराद भक्तरन्नागिसुवुदु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३४४१ - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर इदु. इदर हत्तुपाशुरगळल्लि सर्वेश्वरनाद भगवन्तन गुणगान माडुत्ता, अवनिगागि कण्णीरु सुरिसुत्ता, हम्बलिसुत्ता, अवनन्नु काणबेकॆन्दू, अवन दिव्यतिरुवडिगळन्नु आश्रयिसबेकॆन्दू, आ तिरुवडिगळ सेवॆयल्लिये तॊडगिरबेकॆन्दू, भगवत्सेवॆयिन्द पडॆयुव आनन्द परमपदवासद आनन्दक्किन्तलू हिरिदॆन्दू बहळ स्पष्टवागि तिळियहेळलागिदॆ. 

श्रीमन्नारायणन अत्यन्त प्रिय भक्तर तलॆमारिनल्लि ऒब्ब भक्तनाद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु सर्वेश्वरनन्नु कुरितु रचिसि हाडिरुवुदु ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि. शास्त्रादिगळ ज्ञानदिन्दलू, मनस्सिन एकाग्रतॆयिन्दलू, चिन्तन मत्तु ध्यानगळिन्दलू कण्डुकॊळ्ळलु सुलभसाध्यनल्लद लक्ष्मीवल्लभनाद श्रीमन्नारायणनन्नु कुरितु हाडिरुव आ ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि अरितुकॊण्डु हागॆये नडॆयुववरु लोकिगरे आगिद्दरू सह अवरु भगवन्तन अति श्रेष्ठभक्तरे आगुत्तारॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
