+++
title = "०१ तिरुमॊऴि-१"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।१</summary>

पाण्डियराजऩुडैय पण्डिद सबैयिले वन्दु परदत्व निर्णयम् पण्णिऩ पॆरियाऴ्वार्क्कु अव्वरसऩ् याऩैयिऩ् मेले महोत्सवम् सॆय्वित्तबोदु अन्द उत्सवत्तैक् कण्डु आनन्दिप्पदऱ्‌काग श्रीवैगुण्ड सबरिवारऩाय् ऎऴुन्दरुळि ऎदिरे सेवै सादिक्क, आऴ्वार् सेवित्तु वन्द अरुमरुन्दऩ्ऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऴुम् पूण्डॆल्लाम् असुरराक्षसमयमायिरुक्किऱ इन्निलत्तिले याराले ऎऩ्ऩ तीङ्गु विळैगिऱदो ऎऩ्ऱु अदिसङ्गैप्पट्टु ‘ऒरु अमङ्गळमुम् नेरिडादबडि मङ्गळमे उण्डायिरुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पल्लाण्डु पाडुगिऱार्। अदावदु - जय विजयीबव ऎऩ्गिऱार्।  
आऴ्वार् इप्पडि अदिसङ्गैयाले मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱारॆऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् ‘ऐयो! एऩ् इवर् इप्पडि पयप्पडुगिऱार्, ऎप्पडिप्पट्ट ऎदिरिगळैयुम् ऒरु विरल् नुऩियाले वॆऩ्ऱॊऴिक्कवल्ल तेहवलिवु नमक्कु उण्डॆऩ्बदु इवर्क्कुत् तॆरियविल्लै पोलुम्, अन्द वलिवैक् काट्टिऩोमागिल् इवरुडैय अच्चम् अडङ्गिविडुम्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, मुऩ्ऩे क्रुष्णावदार कालत्तिल् तऩ्ऩैक् कॊल्लुम्बडि कंसऩाल् एवप्पट्टु वन्द साणूरऩ् मुष्टिगऩ् मुदलिय मल्लर्गळै नॊऱुक्कित् तळ्ळिऩ तऩ्ऩुडैय पुजबलत्तैक् काट्टिऩाऩ्; आऴ्वारुडैय अच्चम् तणिवदऱ्‌कागक् काट्टिऩ अन्द वलिवु आऴ्वारुडैय पयम् अदिगरिप्पदऱ्‌के कारणमायिऱ्‌ऱु। पुत्तिरऩ् सूरऩायिरुन्दाल् अवऩुडैय तायाऩवळ् ‘इवऩ् ऒरुवरैयुम् लक्षियम् पण्णामल् युत्तम् सॆय्यप् पोय्विडुवऩे! याराले ऎऩ्ऩ कॆडुदि नेर्न्दुविडुमो’ ऎऩ्ऱु पयप्पडुवदुबोल् इवरुम् अन्द मल्लाण्ड तिण्डोळ् वलिमैक्कुप् पयप्पट्टु मीण्डुम् मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्।  
पल्लाण्डु ऎऩ्ऱु ऒरु तडवै सॊऩ्ऩाल् पोरादा? ‘‘पल्लायिरत्ताण्डु’’ ऎऩ्ऱुम् ‘‘पल्गोडि नूऱायिरम् पल्लाण्डु’’ ऎऩ्ऱुम् अदिगमागच् चॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल् ; ताहित्तवऩ् ताहम् तीरुगिऱवरैयिल् ‘तण्णीर्, तण्णीर्’ ऎऩ्ऱे सॊल्लिक् कॊण्डिरुप्पदुबोल् इवरुम् तम्मुडैय अच्चम् अडङ्गुमळवुम् मङ्गळासासनम् ओयमाट्टार्।  
मल्लाण्ड ऎऩ्ऱविडत्तिल् मल् ऎऩ्ऱ सॊल् मल्लर्गळैच् चॊल्लुम्। आयुदत् तुणैयिऩ्ऱि तेह वलिवैये कॊण्डु सण्डै सॆय्बवर् मल्लर्। इऩि, मल्लाण्ड ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘पलसालियाऩ’ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळुण्डु। मल् - वलिवु। ‘‘उऩ् सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु’’ ऎऩ्ऱु तिरुवडिक्कु मात्तिरम् मङ्गळासासनमिरुन्दालुम् इदु तिरुमेऩि मुऴुमैक्कुम् मङ्गळासासनम् पण्णिऩदागुम्। सेषबूदऩुक्कुत् तिरुवडिये उत्तेच्यम् ऎऩ्बदैक् काट्टवे सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु ऎऩ्ऱार्। सॆव्वडि ऎऩ्ऱालुम् सेवडि ऎऩ्ऱालुम् ऒऩ्ऱे।  
इन्दप् पासुरम् पल्लविबोल ऒव्वॊरु पासुरत्तोडुम् सेर्त्तुच् चॊल्लत् तगुन्ददु। इदैयुम् मेल् पासुरत्तैयुम् सेर्त्तु ऒरु पाट्टाग अनुसन्दिप्पदु सम्ब्रदायम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२</summary>

सेषबूदर्गळाऩ अडियोङ्गळूम् सर्वसेषियाऩ तेवरीरुम् ऒरुवरैयॊरुवर् विट्टुप् पिरियामल् नॆडुनाळळवुम् मङ्गला*क वाऴ वेणुम्; पॆरिय पिराट्टियारुम् तेवरीरुमाऩ सेर्त्ति ऎप्पोदुम् माऱामल् नित्तियवाऴ्च्चियागच् चॆल्लवेणुम्; तिरुवाऴि याऴ्वाऩुम् तिरुच्चङ्गाऴ्वाऩुम् कुऱैयॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि वाऴवेणुम् - ऎऩ्ऱु इप्पाट्टाल् उडलै विबूदिगळोडुङ् गूडिऩ निलैमैक्कु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्।  
‘‘अडियोमोडुम्‘‘ ऎऩ्ऱु इन्द लीला विबूदियिलिरुक्किऱ तङ्गळैयुम्, मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱडिगळाले, परमबदमागिय नित्य विबूदियिलुळ्ळ पॆरिय पिराट्टियार् मुदलाऩवर्गळैयुम् इप्पाट्टिल् कूऱियिरुप्पदऩाल् उबयविबूदियुक्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इप्पासुरत्ताल् पल्लाण्डु पाडिऩारायिऱ्‌ऱु।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय मङ्गळत्तै मात्तिरमे अबेक्षिप्पवराऩ इव्वाऴ्वार् अडियोमोडुम् ऎऩ्ऱु तम्मुडैय मङ्गळत्तैयुम् एऩ् विरुम्बुगिऱारॆऩ्ऩिल्, मङ्गळासासनम् पण्णुवदऱ्‌कुत् तम्मैप् पोऩ्ऱ अडियवर्गळ् इल्लाविडिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु विळैन्दिडुमोवॆऩ्गिऱ पयसङ्गैयिऩाल् मङ्गळासासनत्तिल् ऊक्कमुडैय तम्मुडैय मङ्गळत्तैयुम् विरुम्बुगिऱार्। आगवे, ऎम्बॆरुमाऩुडैय मङ्गळासासनत्तिऩ् अबिविरुत्तिक्कागवे तम्मुडैय स्तैर्यत्तै वेण्डुगिऩ्ऱारॆऩ्ग।  
(वडिवाय्निऩ् वलमार्बिऩिल् वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गै।) पॆरिय पिराट्टियाराले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मेऩ्मै उण्डागिऩ्ऱदॆऩ्बदु ‘वडिवाय्’ ऎऩ्ऱ विसेषणत्तिऩाल् विळङ्गुम्। पुष्पत्तिऱ्‌कुप् परिमळत्तिऩालुम्, रत्तिऩत्तिऱ्‌कु ऒळियिऩालुम् मेऩ्मैयुण्डागक् काण्गिऱोमिऱे। मङ्गै - ऎप्पोदुम् मङ्गैप् परुवमुडैयवळ्; अन्दप् परुवत्तुक्कु वयदिऩ् ऎल्लै - पऩ्ऩिरण्डु मुदल् पदिऩ्मूऩ्ऱळवुम्।  
आऴ्वार्क्कुक् कण्णॆदिरिले विळङ्गुगिऱ सङ्गै ‘‘अप्पाञ्जसऩ्ऩियमुम्’’ ऎऩ्ऱु (परोक्षमाऩ वस्तुवैक् कूऱुमाबोले) कूऱलामोवॆऩ्ऩिल्; तम्मुडैय कण्णॆच्चिल् पडादबडि मुगत्तैत् तिरुप्पि वैत्तुक्कॊण्डु सॊल्लुगिऱार् ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। अल्लदु, अऩ्ऱु पारदप् पोरिले अप्पडिप्पट्ट अरिय पॆरिय कारियङ्गळ् सॆय्द पाञ्जजन्यम् ऎऩ्ऱुम्, अऴगिय पाञ्जजन्यम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३</summary>

इव्वाऴ्वार् तऩियरायिरुन्दु मङ्गळासासनम् पण्णुवदिल् त्रुप्तिबॆऱामलुम्, ‘पोक्यमाऩ वस्तुवैत् तऩिये अनुबविप्पदु तगादु’ ऎऩ्गिऱ नियायत्तैक् कॊण्डुम् इऩ्ऩुम् पल पेर्गळैयुम् मङ्गळासासनत्तिऱ्‌कुत् तुणैगूट्टिक् कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तार्।  उलगत्तिल् ऎत्तऩै वगैयाऩ अदिगारिगळ् इरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्तार्।  सॆल्वत्तै विरुम्बुमवर्गळ्, आत्मानुबवमागिऱ कैवल्यत्तै विरुम्बुमवर्गळ्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुबवत्तै अबेक्षिप्पवर्गळ् ऎऩ्ऱिप्पडिप्पट्ट अदिगारिगळ् इरुप्पदैक् कण्डार्; इम्मूवगै यदिगारिगळिल् सॆल्वत्तै विरुम्बुमवर्गळुम् कैवल्यत्तै विरुम्बुमवर्गळुम् प्रोजनान्दरबरर्गळायिरुन्दालुम्, अन्द अऱ्‌प पलऩुक्कागवावदु ऎम्बॆरुमाऩैप् पणिन्दु पिरार्त्तिक्किऩ्ऱार्गळ्। आगैयाल् अवर्गळैयुम् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् निच्चयित्तु मेऱ्‌सॊऩ्ऩ मूवगै अदिगारिगळैयुम् मङ्गळासासनत्तुक्कु अऴैक्कविरुम्बि, मुदल्मुदलाग, ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुबवत्तैये विरुम्बुमवर्गळाऩ ज्ञानिगळै अऴैक्किऱार्।  ‘‘अप्यर्हिदम् पूर्वम्’’ (ऎदु सिऱन्ददो, अदु मुऱ्‌पडुम्) ऎऩ्गिऱ नियायत्ताले च्रेष्टर्गळाऩ ञाऩिगळुक्कु मुदल् ताम्बूलम् कॊडुक्किऱार्बोलुम्।  
पगवत् विषयम् तविर मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिल् सॆय्गिऱ कैङ्गरियम् ऎल्लाम् सॆय्वदऱ्‌कुक् कष्टमायुम्, कष्टप्पट्टुच् चॆय्दालुम् अन्द तेवदैक्कु त्रुप्तिगरमल्लामलुम्, ऒरुवाऱु त्रुप्तिगरमाऩालुम् अऱ्‌पबलऩैक् कॊडुप्पऩवायुम् इरुप्पदाल् अवै तुयरत्तैये विळैक्कुम्; पगवत् विषयत्तिल् सॆय्युम् कैङ्गरियमो, ऎळिदागच् चॆय्यक् कूरियदायुम्, विरैविल् ऎम्बॆरुमाऩै उवप्पिक्क वल्लदायुम्, साच्वदमाऩ पलऩैयळिप्पदायुम् इरुप्पदाल् अप्पडिप्पट्ट पगवत् कैङ्गरियत्तिल् ऊऩ्ऱि यिरुप्पवर्गळै ‘‘वाऴाट्पट्टु निऩ्ऱीर्’’ ऎऩ्ऱऴैक्किऱार्। अप्पडिप्पट्ट अदिगारिगळ् मिगवुम् अरुमैप्पडुवर्गळ् ऎऩ्बदैक् काट्टुगिऱार् ‘‘उळ्ळीरेल्’’ ऎऩ्ऱु।  
(मण्णुम् मणमुम् कॊण्मिऩ्) मण् कॊळ्ळुगैयावदु -महोत्सवत्तिल् अङ्गुरार्प्पणत्तिऱ्‌कुप् पुऴुदि मण्सुमप्पदु। मणङ् गॊळ्ळुगैयावदु - अन्द महोत्सवत्तिऩिडत्तिल् अबिमानङ्गॊण्डिरुप्पदु। मुऱ्‌कालत्तिल् अडिमै योलै यॆऴुदुम्बोदु ‘‘मण्णुक्कुम् मणत्तुक्कुम् उरियेऩागक् कडवेऩ्’’ ऎऩ्ऱॆऴुदुवदु वऴक्कमाम्।  
मुदलडियिल् ‘‘उळ्ळीरेल्’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् उरक्कक् कूविऩबडियैक् केट्ट पलबेर्गळ् अवरऴैत्त वासियऱियामल् ओडिवन्दार्गळ्। अवर्गळिल् वयिऱ्‌ऱुप् पिऴैप्पुक्काग नीस सेवैबण्णि जीविप्पवर्गळुम् सेर्न्दिरुन्दबडियाल् अवर्गळै विलक्कित् तळ्ळुगिऱार् इरण्डामडियाल्। पगवत् समबन्दत्ताल् तमक्कु उण्डायिरुक्किऱ पॆरुमैयुम्, तम्मुडैय कालक्षेब क्रमत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्।  
(एऴाट्कालुम्) मुऩ्ऩे मूऩ्ऱु, पिऩ्ऩे मूऩ्ऱु, नडुविल् ऒऩ्ऱु; आग एऴु तलैमुऱैयिलुम् ऎऩ्ऱबडि अऩ्ऱि, मुऩ्ऩेऴु, पिऩ्ऩेऴु, नडुवेऴु ऎऩ्ऱु कॊण्डु (अदावदु मुऩ्ऩे पत्तु, पिऩ्ऩे पत्तु, नडुविल् ताऩ् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कॊण्डु) इरुबत्तॊरु तलैमुऱैयैच् चॊऩ्ऩदागवुमाम्। नाङ्गळ् अनादिगालमाग ऎम्बॆरुमाऩैये उबायमागवुम् उबेयमागवुङ् गॊण्डु, अप्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱैक्को सॆय्दरुळिऩ रावणसम्हारत्तिऱ्‌कु इऩ्ऱिरुन्दु मङ्गळाससनम् पण्णुगिऱोम् आगैयाले परमविलक्षणर्गळायुळ्ळ ऎङ्गळुडैय कोष्टियिल् नीङ्गळ् पिरवेसिक्कलागादॆऩ्ऱु वयिऱु वळर्क्कुम् वम्बर्गळै विलक्कित् तळ्ळिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४</summary>

इप्पाट्टिल्, आत्मानुबवत्तैये विरुम्बियिरुक्कुम् कैवल्यार्त्तिगळैक् मङ्गळासासनत्तुक्कु अऴैक्किऱार्।  कीऴ्प्पाट्टिल् कूऴाट्पट्टवर्गळै विलक्किऩाप्पोले इवर्गळैयुम् विलक्क वेण्डियिरुन्दालुम्, इवर्गळ् कैवल्यमागिऱ स्वप्रयोजनम् पॆऱुवदऱ्‌कागवागिल् ऎम् पॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दार्गळेयॆऩ्गिऱ मगिऴ्च्चियिऩाल् अवर्गळैयुम् अऴैत्तु, किरममाग उबदेसङ्गळाले ऐच्वर्यार्त्तिगळुम् प्रयोजनान्दरबरर्गळायिरुक्क, अन्द ऐच्वर्यार्त्तिगळै मुदलिल् अऴैप्पदैविट्टुक् कैवल्यार्त्तिगळैक् कूप्पिट्टदु एऩॆऩ्ऩिल्; केण्मिऩ्; - ऐच्वर्यार्त्तिगळै सावगासमागवुम् तिरुत्तिक् कॊळ्ळलाम्; कैवल्यार्त्तिगळै अप्पडि सावगासमागत् तिरुत्तिक्कॊळ्ळ मुडियादु। एऩॆऩ्ऱाल्, कैवल्यार्त्तिगळिऩ् उबायानुष्टानम् मुडिन्दुविट्टाल्, आत्मानुबवत्तुक्काग एऱ्‌पट्ट मोक्षलोगत्तिल् पोय्च्चेर्न्दु विडुवार्गळ्; मऱुबडियुम् अङ्गिरुन्दु ऒरुनाळुम् तिरुम्बि वरुदल् इल्लामैयाले इप्पोदे अवर्गळैत् तिरुत्तिक्कॊळ्ळामल् सिऱिदु विळम्बित्ताल् अन्द अदिगारिगळ् पाऴाय्प् पोवर्गळे! ऎऩ्गिऱ अनुदाबत्तिऩाल् आलस्यम् सहियामल् ऐच्वर्यार्त्तिगळुक्कु मुऩ्ऩे कैवल्यार्त्तिगळै यऴैक्किऱार्।  
एडुनिलम् ऎऩ्ऱु कैवल्यस्तानत्तै ऎङ्ङऩमे सॊल्लुमॆऩ्ऩिल्; पिरगरणबलत्तिऩाल् सॊल्लुम्; पॊल्लाद स्ताऩमॆऩ्ऱु पदप्पॊरुळ् अऩ्ऱिये, एडु - सूक्ष्मसरीरमाऩदु, निलत्तिल् - तऩक्कुक् कारणमाऩ मूलप्रक्रुदियिले, इडुवदऩ्मुऩ्ऩम् -लयिप्पदऱ्‌कुमुऩ्ऩे, ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। स्तूलसरीरमॆऩ्ऱुम् सूक्ष्मसरीरमॆऩ्ऱुम् सरीरम् इरुवगैप्पडुम्; पञ्जबूदङ्गळिऩ् (सूक्ष्म अवस्तैगळागिय) तन्मात्रैगळ् ऐन्दुम् करुमेन्दिरियङ्गळ् ऐन्दुम् ञाऩेन्दिरियङ्गळ् ऐन्दुम् मनस्सु ऒऩ्ऱुम् आगिय पदिऩाऱु तत्तुवङ्गळुडऩ् कूडिय सरीरम् सूक्ष्म सरीरमॆऩप्पडुम्; तन्मात्रैगळिऩ् स्तूलङ्गळाऩ पूदङ्गळूडऩ् सेर्न्दु अवऱ्‌ऱोडु पञ्जविषयङ्गळुम्, प्रक्रुदि, महान्, अहङ्गारम् - आगिय इरुबत्तिऩाऩ्गु तत्तुवङ्गळुडऩ् कूडिय सरीरम् स्तूलसरीरमॆऩप्पडुम्। आत्मा तऩदु सूक्ष्मसरीरम् विरजानदीस्नानत्ताल् नीङ्गियबिऩ्बुदाऩ् परमबदत्तैयो कैवल्यत्तैयो अडैयुम्। इव्विरण्डिल् ऎदैयडैन्दबिऩ्बुम् तिरुम्बि वरुदल् इल्लै। (इव्विरुवगैयाऩ सरीरङ्गळुळ् सूक्ष्मसरीरमाऩदु स्तूल सरीरत्तिऱ्‌काट्टिलुम् पिरदाऩमाय् अदऩुडैय सारमुमायिरुप्पदाल्, पालिऩ् एडु पोलुमॆऩ्ऱ कारणम् पऱ्‌ऱि ‘एडु’ ऎऩ्बदु सूक्ष्मसरीरत्तैक् काट्टुम्। ‘‘वरम्बॊऴिय’’ ऎऩ्बदु वरम्बॊऴि ऎऩ्ऱु कडैक्कुऱैयायिरुक्किऱदु। वरम्बॊऴियवन्दु ऎऩ्ऱबडि। इव्विडत्तिल्, वरम्बावदु - अवरवर्गळ् एऱ्‌पडुत्तिक् कॊण्ड ऒरु ऎल्लै; ‘आत्मानुबवत्तोडु नाम् निऩ्ऱुविड वेण्डियदु; पगवाऩै यनुबविक्कप्पोगक्कूडादु’ ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् वैत्तुक्कॊण्ड वरम्बै ऒऴित्तुविट्टु उडऩे वन्दु सेरुङ्गळ् ऎऩ्ऱऴैक्किऱार्।  
कैवल्य निष्टर्गळ् ‘‘ओमित्येगाक्षरम् प्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन्’’ऎऩ्गिऱ सास्तिरप्पडि तङ्गळ् कोरिक्कै निऱैवेऱुवदऱ्‌कागप् पिरणवत्तै मात्तिरम् उच्चरिप्पार्गळ्; इऩि अप्पडियल्लामल् तिरुवष्टाक्षरत्तैयुम् पूर्त्तियागक् कोषित्तुक्कॊण्डु वरवेणुमॆऩ्ऱु पिऩ्ऩडिगळाल् अऴैक्किऱार्। पत्तर् - पक्तर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५</summary>

इप्पाट्टिल् ऐच्वर्यार्त्तिगळै अऴैक्किऱार्। अवर्गळ् इरु वगैप्पडुवर्; नॆडुनाळाग इरुन्दु कैदप्पिप् पोऩ सॆल्वत्तै मऱुबडियुम् अडैय विरुम्बुगिऱवर्गळ् ऒरु वगुप्पु; नॆडुनाळ् तरित्ररागवेयिरुन्दु पुदिदागच् चॆल्वमुडैय विरुम्बुगिऱवर्गळ् मऱ्‌ऱॊरु वगुप्पु। (मुदल् वगुप्पिऩर् - प्रष्टैच्वर्यगामर्गळॆऩ्ऱुम् इरण्डाम् वगुप्पिऩर् अबूर्वै च्वर्यगामर्गळॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवर्।) इव्विरु वगुप्पिऩरैयुम् इप्पाट्टिल् अऴैक्किऱार्।  इव्वर्त्तम् इप्पाट्टिल् ऎङ्ङऩे तॆरिगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱाल्; केण्मिऩ्; -‘‘अण्डक्कुलत्तुक्कु अदिबदियाऩ इरुडीगेसऩुक्कुत् तॊण्डक्कुलदिलुळ्ळीर्!’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘‘असुररिराक्कदरै इण्डैक्कुलत्तै यॆडुत्तुक् कळैन्द इरुडीगेसऩुक्कुत् तॊण्डक्कुलत्तिलुळ्ळीर्!’’ ऎऩ्ऱुम् विळियै इरण्डागप् पगुत्तुक्कॊळ्ग। अण्डङ्गळुक्कु अदिबदियायिरुक्कै ऐच्वरियत्तुक्कु मुडिवॆल्लैयाय् इरुप्पदाल्, पुदिदाऩ ऐच्वरियत्तैप् पॆऱ विरुम्बुगिऩ्ऱ अदिगारिगळ् अप्पडिप्पट्ट अण्डादिबदित्वत्तैप् पॆऱ विरुम्बि अन्द विरुप्पम् वॆळिप्पडुम्बडि ‘‘अण्डादिबदये नम; अण्डादि पदये नम:’’ ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् उरुप्पोडुवर्गळ्! अन्द अदिगारिगळै अऴैक्किऱारॆऩ्बदु मुदल्विळियाल् विळङ्गुम् एऱ्‌कऩवेयिरुन्द सॆल्वत्तै असुरराक्षसादिगळ् पोऩ्ऱ सत्तुरुक्कळ् अबहरित्तुक् कॊण्डदऩाल् अच्चॆल्वत्तै मऱुबडियुम् सम्बादित्तुक्कॊळ्ळ विरुम्बुम् अवर्गळ् अन्द विरुप्पम् वॆळिप्पडुम्बडि ‘‘असुरसत्रवे नम:, असुरसत्रवे नम: ऎऩ्ऱु उरुप्पोडुवार्गळ्। अन्द अदिगारिगळै अऴैक्किऱारॆऩ्बदु इरण्डाम् विळियाल् विळङ्गुम्।  
आगविप्पडि इरुवगै अदिगारिगळैयुम् अऴैत्तु ‘‘अन्दो! नीङ्गळ् स्वयम्ब्रयोजनमाग सहस्रनामङ्गळैयुम् (वायारच् चॊल्लि आनन्दिक्कलामायिरुक्क, अदैविट्टु, ‘अण्डादिबदि, असुरसत्रु:’ऎऩ्ऱ इरण्डु नामङ्गळै मात्तिरम् अऱ्‌पबलऩुक्काऩ उरुप्पोट्टुक्कॊण्डिरुक्किऱीर्गळो, इदु तगादु; इऩि आयिरनामङ्गळैयुम् अनन्य्प्रयोजनमाग अनुसन्दित्तु ऎङ्गळुडैय कोष्टियिले सेर्न्दु मङ्गळासासनम्बण्ण वारुङ्गळ् - ऎऩ्ऱऴैत्तारायिऱ्‌ऱु।  
अण्डमावदु - उलगवुरुण्डै; अदु अळवऱ्‌ऱदागैयाले अण्डक्कुलमॆऩ्गिऱदु अदुक्कु अदिबदियॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्वदु करुत्तुडऩ् कूडियदागुम्। उऩ्ऩैप् पोले नाङ्गळुम् अण्डादिबदियाग वेणुमॆऩ्ऱु तॆरिवित्तुक् कॊण्डबडि।  
इण्डैक्कुलम् - नॆरुक्कमाऩ कूट्टम् ऎऩ्ऱबडि। ‘इण्डक्कुलम्’ ऎऩ्ऱु पाडमागिल्, ‘‘इण्डर् - कुलम्’’ ऎऩ्ऱु पिरियुम्। असुरराक्षसर्गळागिऱ सण्डाळरुडैय कूट्टत्तै ऎऩ्ऱबडि। इरुडीगेसऩ् - स्रुषीगेसऩ्; इन्दिरियङ्गळै अडक्कियाळ्बवऩ् ऎऩ्गै। तॊण्डर् + कुलम् : तॊण्डर्क्कुलम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६</summary>

‘‘वाऴाट्पट्टु’’ ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिल् अनन्यप्रयोजनर्गळाऩ मुमुक्षूक्कळै यऴैत्तारॆऩ्ऱो; अऴैक्कुम्बोदु ‘‘एऴाट्कालुम् पऴिप्पिलोम् नाङ्गळ्’’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय पॆरुमैयैच् चॊल्लियऴैत्तार्।  अप्पडि अऴैक्कप्पट्ट अनन्यप्रयोजगर्गळ् ‘नाङ्गळुम् उम्मैप् पोलवे एऴुदलैमुऱैयाग अडिमै सॆय्गिऱवर्गळ्’ ऎऩ्ऱु तङ्गळुडैय पॆरुमैयैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱवर्गळॆऩ्गिऱ तङ्गळुडैय तिऩसरियैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु वन्दु सेर्न्ददाग इप्पासुरम् अरुळिच् चॆय्यप्पडुगिऱदु।  
‘ऎऩ् तन्दै’ ऎऩ्बदु ऎन्दैयॆऩ मरुविऱ्‌ऱु। एऴ्बडिगाल् - ‘पडि’यॆऩ्बदऱ्‌कु उडम्बु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्; अच्चॊल् तलैमुऱैयैक् काट्टुगिऱदु। ऎङ्गळुडैय सन्ददियिल् ऒरुवर् तप्पामल् ऎल्लारुम् आट्चॆय्बवर्गळ् ऎऩ्बदऱ्‌काग वऴिवऴियॆऩ्गिऱार्।  
(तिरुवोणत् तिरुविऴविल् इत्यादि) ऎम्बॆरुमाऩ् ऎन्द नक्षत्तिरत्तिल् अवदरित्तालुम् अवैयॆल्लाम् श्रोणा नक्षत्रं विष्णुर्देवता ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् सॊऩ्ऩबडि विष्णु नक्षत्रमागिय तिरुवोण नक्षत्तिरत्तिऩ् अंसमायिरुक्कत्तक्कवै यागैयालुम्, विसेषित्तुत् तिरुनक्षत्तिरम् सॊल्लाद अवदारङ्गळुक्कॆल्लाम् इदैये नक्षत्तिरमागक् कॊळ्वदु उसिदमागैयालुम् ‘‘तिरुवोणत् तिरुविऴाविल् ; अरियुरुवागि’’ ऎऩ्ऱार्। च्रोणा ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् ओणमॆऩत् तिरिन्ददु। अरियुरु सिम्हमॆऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ हरियॆऩ्ऩुम् वडसॊल् अरियॆऩ्ऱु विगारप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। ‘‘नरहरियागि’’ ऎऩ्ऩामल् ‘अरियुरुवागि’ ऎऩ्ऱदु पिरदाऩमाऩ सिरस्सु सिम्हमायिरुप्पदऩालाम्। तूणिले नरसिङ्गमागत् तोऩ्ऱि इरणियऩैक् कॊऩ्ऱु प्रह्लादऩैक् कात्तरुळिऩ इदिहासम् प्रसित्तम्।  
पन्दना ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् पन्दऩैयॆऩत् तिरिन्ददु; अऩुक्कम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७</summary>

‘‘एडुनिलत्तिल्’’ ऎऩ्ऩुम् पासुरत्तिल् कैवल्यार्त्तिगळै अऴैत्तारऩ्ऱो; अऴैक्कुम्बोदु ‘‘नाडुनगरमुम् नऩ्गऱिय’’ ऎऩ्ऱु उङ्गळुडैय नऩ्मैयै ऎल्लारुम् तॆरिन्दुगॊळ्ळुम्बडि नीङ्गळ् वरवेणुमॆऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊऩ्ऩार्। अवर्गळुम् अप्पडिये वरवेणुमॆऩ्ऱु निच्चयित्तु सङ्गु सक्करङ्गळाले तिरुविलच्चिऩै सॆय्दुगॊळ्वदु नल्ल उबायम्’ ऎऩ्ऱु अदैच् चॆय्दुगॊण्डु अडिमै सॆय्बवर्गळाय् पाणसुरयुत्तत्तिल् श्रीक्रुष्णऩुक्कु अडिमै सॆय्द तिरुवाऴियाऴ्वाऩुक्कुम् अवऩै अडिमैगॊण्ड श्रीक्रुष्णऩुक्कुम् अक्कालत्तिल् मङ्गळासासनम् सॆय्यप् पॆऱाद कुऱैदीर मङ्गळासासनम् सॆय्बवर्गळाग आय्विट्टोम् ऎऩ्ऱु ताङ्गळ् कुडुम्बमागत् तिरुन्दिऩबडियैच् चॊल्लिक्कॊण्डु वन्दार्गळाग अरुळिच्चॆय्युम् पासुरम् इदु।  
‘‘सुदर्सनम् पास्करगोडिदुल्यम्’’ ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् कोडिसुर्य प्रगासऩागैयाल् ‘‘तीयिऱ्‌पॊलिगिऩ्ऱ’’ ऎऩप्पट्टदु। तेज: पदार्त्तङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुंविड अदिगमाग ज्वलिक्किऱ ऎऩ्ऱबडि। पॊलिगिऩ्ऱ ऎऩ्बदुम्, तिगऴ् ऎऩ्बदुम् तिरुच्चक्करत्तिऱ्‌कु अडैमॊऴिगळ्। इऩि, ‘‘तीयिऱ्‌पॊलिगिऩ्ऱ’’ ऎऩ्बदै सक्करत्तिऩ् पॊऱिक्कु अडैमॊऴियाक्कि, अक्नियाल् विळङ्गुगिऱ सक्करत्तिऩ् पॊऱि ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। मन्द्र पूर्वमाग होमञ्जॆय्द अक्नियिल् काय्च्चप्पट्ट सङ्गु सक्करङ्गळिऩ् पॊऱिगळै (अडैयाळङ्गळै) पुजङ्गळिल् अणिन्दु कॊळ्वदु श्रीवैष्णव सम्ब्रदायम्।  
पाण : ऎऩ्ऱ वडसॊल् वाणऩॆऩत् तिरिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८</summary>

अप्पडि सवल्बमायिरामल् अळवऱ्‌ऱिक्कुमागैयाल्, ऒरु पॆरिय कूट्टत्तुक्कॆल्लाम् ऒरुवऩ् पिरदानऩाय् निऩ्ऱु पेसुवदु वऴक्कमागैयाल् अप्पडिये इरुक्कुम् ऒरुवऩ् पेसुवदागवैक्कप्पट्टदु। मेल् ‘‘अल्वऴक्कॊऩ्ऱुमिल्ला’’ ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुळ्ळ एगवसनत्तुक्कुम् इदुवे समादानम्।  
उलगत्तार्क्कु वेण्डिय पदार्त्तङ्गळ् मूऩ्ऱुविदम् - तारगम्, पोषगम्, पोक्यम् ऎऩ अऩ्ऩम् तारगम्, नॆय् पाल् तयिर् मुदलाऩवै पोषगम्, सन्दऩम् पुष्पम् ताम्बूलम् मुदलियवै पोक्यम्। आग इन्दप् पदार्त्तङ्गळ् ऒरुवऩुक्कुप् पोदुमाऩवै किडैत्ताल् अव्वळविल् त्रुप्तिबॆऱ प्राप्तम् ऊर्प्पट्ट अण्डादिबत्यमॆल्लाम् वेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बुवदु पगवत्मागुम्। आगैयाल् स्वरूबज्ञानमिल्लामल् अण्डादिबत्यम् अळिक्कवेणुमॆऩ्ऱु नाङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरार्त्तित्तालुम् अवऩ् परमक्रुबाळुवाय् ऎङ्गळै उज्जीविप्पिक्कत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि ऎङ्गळुक्कु उसिदमाय् वेण्डियवळवु तारग - पोषग - पोक्य वस्तुक्कळैक्कॊडुत्तु इऩिमेलावदु ऎङ्गळुक्कु नल्ल पुत्तियुण्डागुम्बडि कुळिरक्कडाषित्तु ‘‘ऐच्वरियम् त्याज्यम्, पगवत्कैङ्गर्यमे पुरुषार्त्तम्’’ ऎऩ्ऩुम् अत्यवसायत्तैप् पिऱप्पित्तु ऎङ्गळै सुत्तस्वरूबराग आक्किऩाऩ्। अप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मङ्गळासासनम् पण्णुवोम् नाङ्गळ् - ऎऩ्ऱु ऐच्वर्यत्तिगळ् सॊल्लुवदाग इन्दप् पासुरम् उळ्ळदु।  
‘‘नॆय् ऎडै’’ ऎऩ्ऱुम् ‘‘नॆय् इडै’’ ऎऩ्ऱुम् पाडबेदमुण्डु। मुन्दिऩबाडत्तिल्, नॆय्बादि सोऱुबदियाय् इरण्डुम् अळवॊत्तिरुक्कुमॆऩ्गै। ऒरुवीसैच्चोऱ्‌ऱुक्कु ऒरुवीसै नॆय् सेर्प्पदॆऩ्ऱाल्, इदऩिल् विञ्जिय नल्ल सोऱु इल्लैयऩ्ऱो। ‘‘नॆय्यिडै’’ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, नॆय्यिऩ् नडुवे उळ्ळ सोऱु ऎऩ्ऱु पॊरुळाय्, नॆय्यिऩ् अळवु अदिगमायुम् प्रसादत्तिऩळवु अल्बमायुमिरुक्कु मॆऩ्गै। नल्लदु ओर् सोऱु इट्टवऩ् ‘नाम् इट्टोम्’ ऎऩ्ऱु अहङ्गारङ् गॊण्डालुम्, उण्डवऩ्, ‘इदऱ्‌कु नाम् ऎऩ्ऩ कैम्माऱु सॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱिरुन्दालुम् नल्ल सोऱागमाट्टादु; पॆऱ्‌ऱ ताय् इड, पुत्तिरऩ् उण्णुञ् जोऱुबोले अऩ्बुडऩ् इडप्पट्टु रुसियिल् कुऱैयिल्लाद सोऱु ऎऩ्ऱबडि।  
अत्ताणिच् चेवगमावदु - आस्तानसेवगम्; ऎम्बॆरुमाऩिरुक्कुम् इडत्तिल् कूडवेयिरुन्दुगॊण्डु पिरियामल् निऩ्ऱु सॆय्गिऱ कैङ्गरियम् ऐच्वर्यार्त्तियाऩवऩ् सॊल्लुगिऱ इन्दप् पासुरत्तिल् ‘अत्ताणिच् चेवगमुम् तन्दु’’ ऎऩ्ऱु ऎङ्ङऩे सॊल्ललाम्? अनन्यप्रयोजनऩुक्कऩ्ऱो अत्ताणिच् चेवगमुळ्ळदु; सोऱु अडैक्काय् पूण् कुण्डलम् आगिय इवऱ्‌ऱैत् तन्दु ऎऩ्बदु सेरुमेयॊऴिय अत्ताणिच् चेवगमुम् तन्ददागच् चॊल्लुगिऱदु सेरादेयॆऩ्ऩिल्; ऐच्वर्यार्त्तियायिरुन्दालुम् पगवत् क्रुबैयाले तिरुन्दि अनन्य्प्रयोजनऩाय् वन्दमै तोऱ्‌ऱुम्बडियागच् चॊल्लुगिऱ पासुरमागैयाले सेरुमॆऩ्ग। नाऩ् अबेक्षित्त जीवनत्तैमात्तिरम् कॊडुत्तुविडामल् उज्जीवनत्तैयु मुण्डाक्कि ऎऩ्ऩैप् परिसुत्तात्मावागच् चॆय्दाऩे! ऎऩ्ऱु सन्दोषित्तुच् चॊल्लुगिऱ पेच्चु।  
वॆळ्ळुयिर् - सुत्तमाऩ आत्मा। सत्वम् रजस् तमस् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु कुणङ्गळुण्डु। अवऱ्‌ऱुळ् सत्वगुणत्तै वॆण्णिऱम् उळ्ळदागवुम् रजो कुणत्तैच् चिवप्पु निऱमुळ्ळदागवुम् तमो कुणत्तैक् कऱुप्पु निऱमुळ्ळदागवुम् कूऱुवदु कविसमयमादलाल् इङ्गे सात्विगळै वॆळ्ळुयिरॆऩ्ऱार्।  
पैयुडैनागप् पगैक्कॊडियाऩुक्कु ऎऩ्गिऱविडत्तिल्, ‘‘पैयुडै नागत्ताऩुक्कु’’ ऎऩ्ऱुम् ‘‘(नागप्) पगैक्कॊडियाऩुक्कु’’ ऎऩ्ऱुम् पिरित्तुक् कॊळ्वदु नऩ्ऱु। ‘‘अनन्दसायियाय् करुडत्वजऩाऩवऩुक्कु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱेऩॆऩ्गै’’ ऎऩ्ऱु वियाक्कियाऩमरुळिच्चॆय्द पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळैयिऩ् तिरुवुळ्ळम् इदुवेयाम्। नागत्तुक्कु ‘पैयुडै’ ऎऩ्ऱु विसेषणमिट्टबडियाल् अदु वीणागामैक्काग इप्पडि अर्त्तम् सॆय्यवेण्डिय तायिऱ्‌ऱॆऩ्ब। सन्दोषत्ताले विरिन्द पडङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेले सयऩिप्पवऩायुम्, अन्द नागजादिक्कु सत्रुवाऩ करुडऩै त्वजमागवुडैयऩायुम् इरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऱबडि।  
नित्यम्, कुण्डलम्, नागम् - वडसॊऱ्‌कळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९</summary>

‘‘वाऴाट्पट्टु’’ ऎऩ्ऩुम् पासुरत्तिल् अऴैक्कप्पट्टु ‘‘ऎन्दै तन्दै तन्दै’’ ऎऩ्ऩुम् पासुरत्ताल् तङ्गळ् व्रुत्तियैच् चॊल्लिक्कॊण्डु वन्दु सेर्न्द अनन्यप्रयोजनर्गळ् ताम् ऎम्बॆरुमाऩै नोक्किप् पल्लाण्डु पाडुम्बडियै अरुळिच्चॆय्वदु इप्पाट्टु। ‘‘निऩ् पीदगवाडै’’ ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩिलैयागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् इन्दप् पासुरम् ऎम्बॆरुमाऩैये नोक्कि अवर्गळ् सॊल्लुवदाग नऩ्गु विळङ्गुम्। कीऴे आऴ्वाराल् अऴैक्कप्पट्ट मूवगै अदिगारिगळुम् वरिसैयाग ‘ऎन्दै तन्दै’ ‘तीयिऱ्‌पॊलिगिऩ्ऱ’ ‘नॆय्यॆडै नल्लदु’ ऎऩ्ऩुम् पासुरङ्गळ् सॊऩ्ऩदु आऴ्वारै नोक्किच् चॊऩ्ऩदाम्। इऩि, ‘उडुत्तुक्कळैन्द’ ‘ऎन्नाळॆम्बॆरुमाळ्’ ‘ अल्वऴक्कॊऩ्ऱु मिल्ला’ ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु पासुरङ्गळुम् - अवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैये साक्षात्ताग नोक्किच् चॊल्वदाम्।  मेलिरण्डु पासुरङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय विळि व्यक्तमागवुळ्ळदु; इप्पासुरत्तिल् अप्पडि व्यक्तमाग इल्लाविडिलुम् ‘‘मिऩ् पीदगवाडै’’ ऎऩ्गिऱ सॊल्लाऱ्‌ऱलाल् व्यन्दमागिऱदु।  
ऎम्बॆरुमाऩे! नाङ्गळ् ऎङ्गळुक्कॆऩ्ऱु अऩ्ऩम् वस्तिरम् पुष्पम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै विलैक्कु वाङ्गि उबयोगिप्पदिल्लै। तेवरीर् अऩुबवित्तुक् कऴित्तवऱ्‌ऱै महाप्रसादमागक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱैये उडुप्पदुम् उण्बदुम् सूडुवदुम्, सॆय्वोम् नाङ्गळ्; अव्वळवोडुम् निल्लामल्, तेवरीरुक्कु ऎन्द तिक्किले ऎन्द कारियम् आग वेण्डियिरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱै ऒऴुङ्गुबडच्चॆय्दु मुडिप्पदुम् सॆय्वोम्। अव्वळविलुम् त्रुप्ति पॆऱामल्, ऒरु वॆळ्ळिमलैयिल् काळमेगम् साय्न्दु किडप्पदुबोल् आदिसेष सयऩत्तिले तेवरीर् पळ्ळिगॊण्डिरुक्किऱ किडैयऴगुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुवदुम् सॆय्वोमॆऩ्गिऱार्गळ्।  
पीदगवाडै - ‘पीदम्’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् सुप्रत्ययम् पॆऱ्‌ऱुप्पीदगमॆऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। पॊऩ्वर्णमाऩ आडै ऎऩ्गै। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य पीदाम्बरत्तैप् पिऱर् उडुत्तुक् कॊळ्ळलामो? अह्दु अप्पॆरुमाऩुक्के असादारणमऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्; अवऩुक्कु असादारणमाऩ पीदाम्बरत्तै इङ्गे विवक्षिक्कविल्लै। सिल आसऩङ्गळिल् सादारणत् तिरुप्परिवट्टङ्गळुम् सात्तिक् कॊळ्वदुण्डागैयाल् अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऱदु। अवै पीदगवाडैयागुमो वॆऩ्ऩिल्; ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरैयिल् सात्तिक्कॊळ्ळुम् वस्त्रङ्गळॆल्लाम् तिव्यबीदाम्बरत्तिऩ् अंसमेयामॆऩ्बदु सास्त्रम्।  
पळ्ळिगॊण्डाऩुक्कु - पळ्ळि कॊण्डवुऩक्कु ऎऩ्गै। मुऩ्ऩिलैयिल् पडर्क्कैवन्द इडवऴुमैदि ‘‘ऒरुमैयिऱ्‌ पऩ्मैयुम् पऩ्मैयिलॊरुमैयुम्, ओरिडम् पिऱरिडम् तऴुवलुमुळवे’’ ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०</summary>

‘‘एडु निलत्तिल्’’ ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिल् अऴैक्कप्पट्टु ‘‘तीयिऱ्‌पॊलिगिऩ्ऱ’’ ऎऩ्ऩुम् पासुरत्ताल् ताम् तिरुन्दिऩबडियैच् चॊल्लिक्कॊण्डु वन्दुसेर्न्द कैवल्यार्त्तिगळ् ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि मङ्गळा सासनम् पण्णुगिऱबडियैच् चॊल्वदु इन्दप्पासुरम्।  
ऎम्बॆरुमाऩे नाङ्गळ् कैवल्ल पुरुषार्त्त प्राप्तिक्कु सादगमाग ‘‘ओम्, नम:’’ मुदलिय सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु तेवरीरै पजनम् पण्णिऩोम्; तेवरीर् ऎङ्गळैक् कडाक्षित्तु नाङ्गळ् मीट्चियऱ्‌ऱ कैवल्यत्तै यडैन्दु कॆट्टुप् पोगादबडि अरुळ्बुरिन्दु नल्लबुत्तियै युण्डाक्किऩबडियाल् अडियोङ्गळ् इप्पोदु तिरुन्दि तेवरीरुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुगिऱवर्गळाग आय्विट्टो मॆऩ्गिऱार्गळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩे! तेवरीरुक्कु अडियोमॆऩ्ऱु ऎऴुत्तुप्पट्ट नाळ् ऎन्नाळो, अन्नाळिलेये अडियोङ्गळुडैय कुडिल् उज्जीवित्तुप् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱदु - नाङ्गळ् कैवल्यप्राप्तिक्कु सादगामाग ओम्, नम: ऎऩ्बदै अनुसन्दित्तु अदऩाल् यात्रुच्चिगमाग नल्लबुत्ति पिऱन्दु कुडिगुडियाग उज्जीवित्तोमॆऩ्ऱबडि। कुडिल् - क्रुहम्; कैच्यानुसन्दानप् पेच्चु।  
विल्विऴवॆऩ्गिऱ वियाजम् वैत्तुक् कंसऩाल् वरवऴैक्कप्पट्ट कण्णबिराऩ् अवऩुडैय आयुदसालैयिले पुगुन्दु विल्लैयॆडुत्तु मुऱित्तदुम् तऩ्ऩुडैय विषत्ताले यमुनानदियिऩ् ऒरु मडुवैक् कॆडुत्तुक्कॊण्डु ऎल्लार्क्कुम् पयङ्गरमायिरुन्द काळियनागत्तैत् तण्डित्तदुम् प्रहित्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।११</summary>

‘‘अण्डक्कुलत्तुक्कु’’ ऎऩ्ऩुम् पासुरत्ताले अऴैक्कप्पट्टु ‘‘नॆय्यिडै’’ ऎऩ्ऩुम् पासुरत्ताल् ताङ्गळ् तिरुन्दिऩबडियैच् चॊल्लिक् कॊण्डुवन्दु ऐच्वर्यार्त्तिगळ् ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्गळ् इदिल् ऐच्वर्यार्त्तिगळ् ऎण्णिऱन्दवर्गळ्। आगैयाले अवर्गळुळ् ऒरुवऩ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩॆऩ्ऱु ‘‘नॆय्यिडै’’ ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिल् ‘‘कूऱुवऩे’’ ऎऩ्ऱु एगवसनप्रयोगम् पण्णिऩदुबोलवे इदिलुम् कॊळ्वदु।  
अल्वऴक्कु ऒऩ्ऱुमिल्ला- तेहमे आत्मावॆऩ्ऱु निऩैप्पदु, पगवाऩुक्कु सेषमाय्प् परदन्द्रमाऩ आत्मावै स्वत्न्द्रमॆऩ्ऱु निऩैप्पदु, तेवदान्दरङ्गळैप् परदॆय्वमाग निऩैप्पदु, ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् क्षुत्र पलऩ्गळै अबेक्षिप्पदु, मोक्षत्तुक्कागवुम् करुमम् ञाऩम् मुदलिय उबायान्दरङ्गळै अनुष्टिप्पदु इवै मुदलाऩवै अल्वऴक्कुगळ् - अनियायङ्गळ्; अवैयिल्लादवराऩ सॆल्वनम्बि तेवरीर्क्कु ऎप्पडि नित्यदासरो अप्पडि नाङ्गळुम् नित्यदासराय्विट्टोम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। ‘अणिगोट्टियर्गोऩ्’ ऎऩ्गैयाले सॆल्वनम्बि तिरुक्कोट्टियूरिल् अवदरित्तवर् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु।  
इत्तऩैनाळ् वरैयिल् ऐच्वर्यार्त्तियायिरुन्दु इऩ्ऱु वन्दु सेर्न्दवऩ्, ‘सॆल्वनम्बिक्कैप्पोले नाऩुम् पऴवडियेऩ्’ ऎऩ्ऩालामोवॆऩ्ऩिल्, पाबत्ताले वन्द अहङ्गारम् कऴिन्दुविट्टाल् ऎल्ला आत्माक्कळुक्कुम् अडिमैये निलैनिऱ्‌पदागैयाल् अप्पडिसॊल्लक् कुऱै एऩ्? इप्पोदु नल्वगैयाल् ऎऩ्ऱबडियाल् इदुवरैयिल् इन्द ऐच्वर्यार्त्तिगळ् पगवन् नामङ्गळैक् कॆट्टवऴियिल् उबयोगप्पडुत्तिऩार्गळॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऩ्ऱदु। कॆट्ट वऴियावदु - पिरयोजनान्दरबररागै। इदुवरैयिल् तङ्गळुक्किरुन्द असुत्तिगळैयॆल्लाम् पोक्कि सुत्तप्पडुत्तिच् चेर्त्तुक्कॊण्डबडियाल् पल्वगैयालुम् पवित्तिरऩे! ऎऩ्गिऱार्गळ्। अबिमाऩदुङ्गऩ् - वडसॊल् तॊडर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१२</summary>

परमबदत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩाय् नित्य परिशुत्तऩाय्प् पञ्जायुदङ्गळैत् तरित्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩाऩ सर्वेश्वरऩ् विषयत्तिल् पॆरियाऴ्वार् पॊङ्गुम् परिवाले पाडिऩ इत्तिरुप्पल्लाण्डु तिव्यप्रबन्दत्तै, नमक्कु नल्लगालम् वन्दुविट्टदॆऩ्गिऱ कॊण्डाट्टत्तुडऩ् इव्विबूदियिल् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् पाडुगिऱवर्गळ् मऱुमैयिल् मोक्षलोगत्तै यडैन्दु अङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय मुगोल्लासत्तैये पुरुषार्त्तमाग निऩैत्तु अऩेग तेहङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु अप्पॆरुमाऩुडैय नाऩ्गु पक्कङ्गळिलुम् इरुन्दुगॊण्डु मङ्गळाशासनम् पण्णप्पॆऱुवर्गळॆऩ्ऱु इदऩाल् पलऩ् सॊल्लित् तलैगट्टिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु।  
पवित्तिरऩ् - ताऩ् परिशुत्तऩायिरुप्पदोडु अबरिशुत्तर्गळैयुम् परिशुत्त राक्कवल्लवऩ् परमेष्टी ऎऩ्ऩुम् परमेट्टियॆऩत् तॆरिन्ददु। मिगच्चिऱन्द स्ताऩत्तिल् वाऴ्बवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।   
शार्ङ्गम् ऎऩ्बदु (वडमॊऴियिल्) विल्लुक्कुप् पॊदुप् पॆयरायिरुन्दालुम्, पॆरुमाऩुडैय तिरुविल्लुक्कुच् चिऱप्पुप् पॆयरुमाम् ‘‘विल् आण्डाऩ्’’ ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ऱलाल् - ‘शत्तुरुक्कळैक् काट्टु, काट्टु’ ऎऩ्ऱु विम्मिक् किळम्बुगिऩ्ऱ विल्लै अडक्कियाळ्बवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्।  
विल्लि कण्डार् ऎऩ्बवर्गळिल् मूत्तवऩाऩ विल्लि ऎऩ्बवऩाल् एऱ्‌पडुत्तप्पट्ट पुदिय नगरमागैयाल् विल्लिबुत्तूरॆऩ्ऱु तिरुनामम्; विल्लि यॆऩ्बवऩ् पुऱ्‌ऱिल् निऩ्ऱुम् वडबत्रशायिप् पॆरुमाळैक् कण्डॆडुत्तुप् पिरदिष्टै सॆय्द तिव्यदेशमॆऩ्ऱु इदऩै विल्लि पुऱ्‌ऱूर् ऎऩ्ऱुङ् गूऱुगिऩ्ऱऩर्। वडमॊऴियिल् श्रीदन्विनव्यबुरम् ऎऩप् पॆरुम्बाऩ्मैयागवुम् श्रीदन्विवल्मीगबुरम् ऎऩच् चिऱुबाऩ्मैयागवुम् वऴङ्गप्पॆऱुम्।  
विट्टुसित्तऩ् - विष्णुवै सित्तत्तिले उडैयवर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुडैय सित्तत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दालुम् ‘‘अरवत्तमळियिऩोडुम् अऴगिय पाऱ्‌कडलोडुम्, अरविन्दप्पावैयुन्दाऩुम् अगम्बडि वन्दु पुगुन्दु, परवैत् तिरैबलमोदप् पळ्ळि कॊळ्गिऩ्ऱ पिराऩै’’ ऎऩ्ऱुम् ‘‘पऩिक्कडलिल् पळ्ळिगोळैप् पऴगविट्टोडि वन्दु, ऎऩ् मऩक्कडलिल् वाऴवल्ल मायमणाळ नम्बि’’ ऎऩ्ऱुम् इव्वाऴ्वार्दामे पेसिक्कॊळ्ळुम्बडियाग ऎम्बॆरुमाऩ् कुडुम्बत्तोडे वन्दु नित्यवासम् पण्णप्पॆऱ्‌ऱ एऱ्‌ऱम् इव्वाऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌के असादारणमॆऩ्ऱुणर्ग।
</details>

