+++
title = "०८ तिरुमॊऴि-८"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।८।८६</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩ् तळर्नडै नडन्ददैत् तऱ्‌कालत्तिले यसोदैप्पिराट्टि कण्डु अनुबवित्ताप्पोले आऴ्वार् ताम्मुडैय प्रेमबारम्यत्ताले तम्मै अवळागप् पावित्तु, कण्णऩुडैय अन्दच् चेष्टिदत्तै प्रत्यक्षम् पोलक्कण्डु अऩुबविक्किऱार्-इत्तिरुमॊऴियिल्।  
कण्णबिराऩ् तळर्नडै नडक्कुम्बोदु, कालिलणिन्दुळ्ळ पादच् चदङ्गै किण्गिणॆऩ्ऱु सप्तिक्कवुम्, इडैयिऱ्‌ कट्टिय सिऱु मणिगळ् पऱै पोलॊलिक्कवुम्, नडक्किऩ्ऱ आयासत्तिऩाल् उडलिल् वेर्वैनीर् पॆरुगवुम् नेरुमादलाल् इदऱ्‌कु ओर् एऱ्‌ऱ उबमानम् कूऱुगिऩ्ऱार् मुऩ्ऩडिगळिल्; याऩैयाऩदु मदत्तिऩ् मिगुदियाल् कट्टुत्तऱियै मुऱित्तुविट्टुक् कालिलिट्ट इरुप्पुच् चङ्गिलियै यिऴुत्तुक्कॊण्डु नडक्कैयाले अन्दच् चङ्गिलित् तॊडर् सलार्बिलारॆऩ्ऱु सत्तिक्कवुम्, पॊऩ् कयिऱ्‌ऱिऩाल् कट्टित् तऩदु इरुबुऱत्तिलुम् तॊङ्गविट्ट मणिगळ् ऒलिक्कवुम्, मदनीर्बॆरुगवुम् मॆल्ल नडक्कुम् याऩै एऱ्‌ऱ उवमैयाम्।  सलार्बिलार्-ऒलिक्कुऱिप्पु।  मूऩ्ऱु+मदम्=मुम्मदम्: “मूऩ्ऱऩुऱुप्पऴिवुम् वन्ददुमागुम्” ऎऩ्ऩुम् सूत्तिरविदि अऱिग; कऩ्ऩमिरण्डुम् कुऱियॊऩ्ऱुमागिय मूविडङ्गळिलुम् तोऩ्ऱुम् मदम्।  वारणम्- वडसॊल्।  उडऩ्गूडिक् किण्गिणि आरवारिप्प-अरैच्चदङ्गै (नऴुविविऴुन्दु तिरुवडिगळिलेसेर्न्दु इऴुप्पुण्डु वरुगैयाले अदिलुण्डाऩ सदङ्गैगळ्) तम्मिलॆगूडिच् चप्तिक्क ऎऩ्ऱुमाम्।  इणैदाळ्-तमक्कुत्तामे ऒप्पाऩ तिरुवडिगळ् ऎऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु।  सार्ङ्गबाणि-वडसॊऱ्‌ऱॊडर्।  तळर्नडै-(तिरुवडिगळै नऩ्ऱागप् पदियवैत्तु नडक्कुम् परुवमऩ्ऱागैयाले) तट्टित् तडुमाऱि नडक्कुम् नडै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।८७</summary>

पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दुगॊण्डे तळर्नडै नडक्कवेणुमॆऩ्ऱु इदऩाल् पिरार्त्तिक्किऱबडि, कण्णबिराऩदु मिगवुञ् जिवन्द वायागिय मेट्टिडत्तिल् वॆळुत्त  पल्लिऩ् मुळैगळ् पिरगासिप्पदाऩदु – सॆव्वाऩत्तिल् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱ कुळिर्न्द वॆळ्ळिय सिऱु पिऱैबोल इरुक्कुमॆऩ्ग।  ‘नक्क‘ ऎऩ्ऱदु वाय्क्कु विसेषणम्।  “वॆण्बल् मुळैयिलगत् तळर्नडै नडवाऩो” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।  ‘सन्दिरऩ् ऎङ्गे इरुक्किऱाऩ्‘ ऎऩ्ऱाल्, ‘अन्द मरक्किळैक्कु मेलिरुक्किऱाऩ्‘ ऎऩ्ऱु उलगवऴक्किऱ्‌ काट्टवेण्डि यिरुप्पदऩाल्, ‘नुऩिक् कॊम्बिल् तोऩ्ऱुञ् जिऱुबिऱै मुळै‘ ऎऩ्ऱार्।  इङ्ङऩम् अऱियुम् अऱिवु - ?????? मॆऩप्पडुम्।  सिऱुबिऱै मुळैयॆऩ्ऱदु मूऩ्ऱाम् पिऱैयै यॆऩ्बर्।  मामणि – नीलात्नम्, मा – कऱुप्पुक्कुम् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।८८</summary>

मिऩ् + कॊडि  मिऩ्ऩुक्कॊडि।  “मिऩ् पिऩ् पऩ् कऩ् तॊऴिऱ्‌पॆयरऩैय” ऎऩच् चिऱप्पुविदिगाण्ग।  परिवेडम् – ‘परिवेषम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ऱिरिबु।  सन्द्रऩैच् चुऱ्‌ऱिच् चिलगालङ्गळिऱ्‌ काणप्पडुम् रेगै।  इदु ऊर्गोळ् ऎऩवुम् पडुम्।  पॊऱ्‌पिऩ्ऩलुम् अदैच्चेर्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ अरसिलैप्पणियुम् इव्विरण्डैयुञ् जूऴ्न्दुगॊण्डु विळङ्गुगिऩ्ऱ  पीदगच् चिऱ्‌ऱाडैयुम् मुऱैये, मिऩ्ऩऱ्‌कॊडियैयुम् अदैच्चार्न्दु विळङ्गुम् कळङ्गमऱ्‌ऱ सन्दिरऩैयुम् इव्विरण्डैयुञ् जूऴ्न्दु कॊण्डिरुक्कुम् ऊर्गोळैयुम् पोलुमॆऩ्ग।  इल्बॊरुळुवमै:  (???) अरसिलैप्पणिक्कु वॆण्दिङ्गळै उवमैयागच् चॊऩ्ऩदऩाल्, अव्वाबरणम् वॆळ्ळियिऩाऱ्‌ सॆय्यप्पट्टदॆऩ विळङ्गुम्।  करुनिऱक्कऴुत्तिऱ्‌ पॊऱ्‌काऱै विळङ्गुवदु – काळमेगत्तिऱ्‌ सॆन्निऱमिऩ्ऩऱ्‌कॊडि विळङ्गुवदु पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।८९</summary>

तऩ् वायिल् निऩ्ऱुम् करुम्बु रसम्बोल् इऩिमैयाऩ नीर् वॆळिप्पट्टु वडियुम्बडि सिरित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऎऩक्कु मुत्तङ् गॊडुक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळवऩ् कण्णऩॆऩ्बदु – मुऩ्ऩिरण्डडिगळिऩ् करुत्तु।  कणगण – वाय्विट्टुच् चिरिक्कुम्बोदु उण्डागिऩ्ऱ ऒलिक्कुऱिप्पु।  इवऩ् नडक्किऱ नडैयऴगुगण्डे सत्रुक्कळ् सागवेणुमॆऩ्बदु ईऱ्‌ऱडियि्ऩ् करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।९०</summary>

पलरामऩ् वॆण्मै निऱमुळ्ळवऩादलाल्, अवऩ् ओडुदऱ्‌कु वॆळ्ळिमलैयीऩ्ऱ कुट्टियोडुवदैयुम्, कण्णऩ् करुनिऱम् उळ्ळवऩादलाल् अवऩ् पिऩ्ऩे तॊडर्न्दोडुदऱ्‌कुक् करुमलैयीऩ्ऱ कुट्टि तॊडर्न्दोडुवदैयुम् उवमै कुऱित्तार्।  कारियम् कारणत्तै ऒत्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयै अनुसरित्तु इङ्ङऩरुळिच् चॆय्दऩरॆऩ्ग।  नम्बि – आण्बाऱ्‌ सिऱप्पुप्पॆयर्।  इङ्गु, तमैयऩॆऩ्ऱ पॊरुळैक्काट्टिऱ्‌ऱु।  अऩ्ऱि, पलरामऩुक्कु ‘तम्बि मूत्तबिराऩ्‘ ऎऩ्ऱु ऒरु पॆयर् सम्ब्रदायत्तिल् वऴङ्गुदलाल्, अदऩ् एगदेसमागिय ‘नम्बि‘ ऎऩ्गिऱ वित्ताल् अप्पॆयर् मुऴुवदैयुम् कुऱित्तारुमाम्।  मॊडुमॊडु – नडक्कुम्बोदु तोऩ्ऱुम् ऒलिक्कुऱिप्पु;  विरैवुक्कुऱिप्पुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।९१</summary>

कण्णबिराऩागिय पिळ्ळैक्कुप् पुरुषोत्तम सिह्नमागिय सङ्गसक्ररेगैगळ् उळ्ळङ्गालिलिरुत्तलाल् अत्ताळ्गळै वैत्तु नडक्कुमिडमॆल्लाम् सङ्गसक्रत्ति तुरुवङ्गळै यॆऴुदिऩाऱ्‌ पोलागिऩ्ऱऩवॆऩ्बदु – मुऩ्ऩिरण्डडियिऩ् करुत्तु।  “करु कार् कडल्” ऎऩ्बदऱ्‌कु – करिय पॆरिय कडलॆऩ्ऱुम्, कऱुत्तुक् कुळिर्न्द कडलॆऩ्ऱुम्, काळमेगम् पोलवुम् कडल् पोलवुमॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  इलच्चिऩै – लषणम्।  कण्णऩ् मन्मदऩुडैय अंसमागिय प्रत्युम्नऩुक्कु जनगऩागैयाल्, कामर्दादैयायिऩाऩ्।  इव्वडैमॊऴियाल्, कण्णबिराऩदु अऴगिऩ् मेऩ्मै तॊऩिक्कुम्।  तादै – ‘तादा‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।९२</summary>

(तडन्दाळित्यादि मुदऱ्‌पाट्टिऱ्‌पोल् पॊरुळ् काण्ग।)  
मलर्न्द तामरैप्पूविल् निऩ्ऱुम् तेऩ् सिऱुसिऱु तुळियाय्प् पॆरुगि वडिवदुबोलत् तऩदु वायिल् निऩ्ऱुम् इडैविडामल् जलम् पॆरुगवुम्, ऎरुदु नडन्दु पोम्बोदु अदऩ् कऴुत्तिऱ्‌कट्टिय मणि कणगणवॆऩ्ऱु सप्तिप्पदु पोलत् तिरुवरैयिल् सात्तिय मणि सप्तिक्कवुम् तळर्नडै नडन्दु वरवेणुमॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।९३</summary>

करुनिऱत्तैयुडैय तिरुवरैयिऱ्‌ सात्तिय वॆण्णिऱमाऩ सङ्गुमणि वडमाऩदु, तळर्नडै नडक्कुम्बोदु मुऩ्बिऩ्ऩाग माऱिमाऱि प्रगासिप्पदाऩदु – करिय सिऱुमलैयिऩ् पक्कत्तिले वॆळ्ळरुवि मेडुम्बळ्ळमुमाऩ इडङ्गळिल् प्रगासिप्पदै ऒत्तिरुक्कुम्बडि।  अल्गुल् – तॊडैयिडुक्कुक्कुम् अरैक्कुम् इडैयिलुळ्ळ इडम्।  पाऱै – इलक्कणैयाल् मलैयै उणर्त्तिऱ्‌ऱु।  पगर्न्दऩैय – ‘पगर्न्ददऩैय‘ ऎऩ्बदऩ् विगारम्।  अऩ्ऱि विऩैयॆच्चत् तिरिबागक् कॊण्डु – पगर्न्दाल् (अदै) अऩैय ऎऩ्ऱु कॊळ्ळिऩुमाम्।  पक्कम् – ‘पषम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।  कुऴ – इळमै: उरिच्चॊल्; अदऩै उडैयदु कुऴवियॆऩक् कारणक् कुऱि; इ-पॆयर् विगुदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।९४</summary>

परन्द तिरुवडिगळैक् कॊण्डु उलग मूऩ्ऱैयुमळन्द इवऩ् तऩदु सिऱिय अडिगळैक्कॊण्डु पुष्प मॆत्तैयिऩ्मेल् कालुऱुत्तामल् मॆल्ल नडक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।  करुनिऱमाऩ कण्णऩ् तिरुमेऩियिऱ्‌पडिन्द पुऴुदियिल् वेर्वैनीर् अऴगियदाय्क् काणप्पडुदलाल्, ‘पुऴुदियाडिच् चिऱु पुगर्बड वियर्त्तु’ ऎऩप् पाराट्टिक् कूऱिऩार्।  उरैत्तु-उऱैक्क; ऎच्चत्तिरिबु।  वॆण्बुऴुदि, तॆण्बुऴुदि, ऒण्बोदु, तण्बोदु-पण्बुत्तॊगै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।९५</summary>

नॆऱ्‌ऱियिल् तॊङ्गुगिऩ्ऱ सुट्टि असैयवुम्, कुऱियिल् निऩ्ऱुम् मूत्तिरनीर् तुळिदुळियागच् चिन्दवुम् तळर्नडै नडन्दु वरवेणु मॆऩ्गै।  करुनिऱत्तऩाऩ कण्णऩदु तिरुनॆऱ्‌ऱियि लसैन्दुगॊण्डु विळङ्गुञ् जुट्टिक्कु, करुनिऱमाऩ कडलिऩ् नडुविल् असैन्दुगॊण्डु तोऩ्ऱुम् सन्द्र प्रदिबिम्बम् एऱ्‌ऱ उवमैयाम्।  सण्णम्-आण्गुऱि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।९६</summary>

‘तायर्’ ऎऩप् पऩ्मैयागक् कूऱियदु-पाराट्टुन्दाय्, ऊट्टुन्दाय्, मुलैत्ताय्, कैत्ताय्, सॆविलित्ताय् ऎऩत् ताय्मार् ऐवरादलालुम्, सिऱुदाय् मुदलियोरुम् ताय्मारे यावरादलालुमाम्।  तॊट्टिऱ्‌ परुवत्तिलेये पूदऩै सगडासूरऩ् मुदलियोर्गळै मुडित्तदऩाल्, कण्णबिराऩ् मॆल्ल अडियिट्टु नडक्कत्तॊडङ्गियबोदे ‘इऩि, इवऩाल् नमक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु नेरिडुमो!’ ऎऩ्ऱु कंसादिगळ् नडुङ्गि ऒडुङ्गिऩरादलाल् ‘ऒऩ्ऩार् तळर’ ऎऩ्ऱारॆऩ्ग।  ऒऩ्ऩार्-ऒऩ्ऱार्; (तम्मोडु मऩम्) पॊरुन्दादवर्; ऎऩवे, पगैवरावर्।  पॆरियाऴ्वार् पिऱन्दगुडि—वेयर्गुडि ऎऩप्पडुम्।
</details>

