+++
title = "श्रीनिवास-समीक्षा"
+++

Source: [TW](https://archive.org/details/shrI-vaiShNava-tattva-granthAH/pancha-mata-bhanjanam_shrInivAsa-thesis/)

## 
### प्रमाणपत्रादि
श्रीः

श्रीतातदेशिकविरचितस्य पञ्चमतभञ्जनस्य समीक्षात्मकं सम्पादनम्

**राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य  
"विद्यावारिधिः" इत्युपाध्यर्थम् उपस्थाप्यमानो ऽयं  
शोधप्रबन्धः**

| मार्गदर्शकः | अनुसन्धाता |
| :--- | :--- |
| **डा. एन्. एम्. रामानुजताताचार्यः** | **एन्. आर्. श्रीनिवासन्** |
| तर्कवाचस्पतिः, शास्त्ररत्नाकरः | प्रवक्ता |
| चतुश्शास्त्रप्रवीणः | **काशी हिन्दू विश्वविद्यालयः** |
| प्रोफसर् | **वाराणसी** |
| **केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्** | |
| **तिरुपतिः** | |

[[P1]]

> "श्रीतातदेशिकविरचितस्य पञ्चमतभञ्जनस्य समीक्षात्मकं सम्पादनम्"  
> इति शीर्षकाङ्कितो ऽयं शोध-प्रबन्धः  
> एन्.-आर्.श्रीनिवासन्-महाशयैः  
> मदीये मार्गदर्शकत्वे विलिखितः।  
> अपेक्षिता सामग्री सर्वापि प्रबन्धे स्वबुद्ध्या सङ्कलिता।  
> राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य "विद्यावारिधिः" इत्युपाध्यर्थं  
> ग्रन्थो ऽयं सज्जीकृत इति प्रमाणयति।
>
> N.S.R. Tatacharya  
30-6-82  
PROFESSOR,  
POST-ACHARYA WING,  
Kendriya Sanskrit Vidyapeetha,  
TIRUPATI.

[[P2]]

### प्रार्थना श्लोकाः

स्वाश्रिताभयदातारं  
वरदं च भक्तार्थिनाम्  
प्रणतार्तिहरं वन्दे  
श्रीनिवासं दयानिधिम्॥ १॥

अकाराद् ब्रह्मविद्यान्तम्  
अधीतं हि यद्-एकतः  
देवनाथं गुरुं नौमि  
सर्व-विद्या-तपोनिधिम्॥ २॥

यत्-कृपा-दृष्टि-पातेन  
ग्रन्थस्यास्याजनि पूरणम्  
तम् अहं प्रणमाम्य् अद्य  
सर्वभावेन तत्त्वतः॥ ३॥

ब्रह्मविद्याप्रदानेन  
बहु-शिष्य-जनान् प्रति।  
आबाल्याद् यावद् धि  
कालस् सर्वो ऽपि याप्यते॥ ४॥

स्वग्रामतो बहिर् येन  
यत्रक्वापि न गम्यते  
श्रीनिवासं सदा ध्यायन्  
पाञ्चकालिक-वर्त्मना॥ ५॥

ज्ञानानुष्ठान-वैराग्यैर्  
गुरु-तातानुसारिणम्  
रामानुजार्य-पुत्र-श्री-  
वासो ऽहं प्रणमामि तम्॥ ६॥

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

प्रथितोऽयम् अय्या-देवनाथाचार्यः।  
</details>


[[P3]]

## प्रवेशः
### ब्रह्म-सूत्राणि
इह खलु भगवान् श्रियः-पतिः  
स्वभावतो निरस्तनिखिलदोषः  
अनवधिकातिशयासंख्येय-कल्याणगुणः सर्वेश्वरः परमकारुणिकः  
अपार-दुस्तर-भवपयोधि-निमग्नान् पुरुषान् **उद्दिधीर्षुः**  
अतिगहन-गम्भीर-- वेदान्त-कदम्ब-पदवी-स्थित-- परमतत्त्व-परमहित-परमपुरुषार्थ-गोचर-- निखिल-प्रतिपत्तिं **प्रापय्य**  
तान् अनुग्रहीतुकामः  
श्रीमतः पराशरात्  
कृष्णद्वैपायन-रूपेणावतीर्य  
वेदोत्तंसेति-कर्तव्यता-भूतं शारीरकं शास्त्रं निबबन्ध।

#### ब्रह्म-लक्षणम्
तत्र च मुमुक्षुभिर् ज्ञेयस्य परस्य ब्रह्मणो लक्षणम् उपदिशन्तीं 

> "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते।  
> येन जातानि जीवन्ति।  
> यत् प्रयन्त्य् अभिसंविशन्ति।  
> तद् विजिज्ञासस्व।  
> तद् ब्रह्मेति।"  
> (तै. उ. ३.१) 

इति श्रुतिं 

> "जन्माद्यस्य यतः" (ब्र. सू. १.१.२) 

इति सूत्रेण व्यासमहर्षिः व्याचख्यौ।  
एवं च श्रुति-सूत्राभ्यां यज् जगज्-जन्मादि-कारणं तत् ब्रह्म  
तद् एव च मुमुक्षुभिर् ध्येयम् -  
कारणं तु ध्येयः (अ. शि. उ.) इति श्रुतेः।  

#### प्रापक-वाक्यानि
तत्र च "जगज्-जन्मादिकारणं किम्" इत्य् अपेक्षायां  
तत्-प्रापक-वाक्यान्तरान्वेषणेन तन् निर्धारणीयम्।  
प्रापकवाक्यानि च  

> "सद् एव सौम्येदम् अग्र आसीत्"  
> "ब्रह्म वा इदम् अग्र आसीत्"  
> "आत्मा वा इदम् एक एवाग्रे आसीत्"  
> "एको ह वै नारायण आसीत्" 

इत्य्-आदीनि।  

#### न्याय-सञ्चारः
एतेषां च सर्वेषां वाक्यानां  
सर्व-शाखा-प्रत्यय-न्यायेन सर्व-वेदान्त-प्रत्यय-न्यायेन वा  
एक-वाक्यत्वं व्यवस्थितम्।  

तथा च तेषां  
"अग्नीषोमीयं पशुम् आलभेत" इति पशुशब्दस्य  
"छागो वा मन्त्रवर्णात्" (पू. मी.) इति षष्ठान्त्याधिकरणन्यायेन  
"छागस्य वपाया मेदसः" इति समान-प्रकार-पठित-वाक्यान्तर-समर्पिते विशेषे पर्यवसानम् अपि व्यवस्थितम्।

[[P4]]

एवं च सच्-छब्दस्य बृहद्-बृंहण-साधारणस्य  
ब्रह्मशब्द-समर्पिते विशेषे,  
ब्रह्मशब्दस्य च चेतनाचेतन-साधारण्येन प्रयुज्यमानस्य  
आत्मशब्द-समर्पिते विशेषे,  
आत्म-शब्दस्य च सर्व-चेतन-साधारणस्य  
"एको ह वै नारायण आसीत्"  
इति श्रुति-नारायण-शब्द-समर्पिते विशेषे पर्यवसानं  
निष्प्रत्यूहम् इति  
नारायण एव जगज्-जन्मादि-कारणं ब्रह्मेति निश्चीयते  
इति विशिष्टाद्वैत-वेदान्त-वादिनः श्रीभाष्य-रामानुजाचार्याः।  


तद् उक्तं वेदार्थसङ्ग्रहे -

> "तथा च शाखान्तरे  
> 
> > 'एको ह वै नारायण आसीत्  
> न ब्रह्मा नेशानो  
> नेमे द्यावापृथिवी' 
> 
> इत्यादिना  
> सद्-ब्रह्मादि-परम-कारण-वाचिभिः शब्दैर्  
> नारायण एवाभिधीयत इति निश्चीयते" 

इति।

श्रीमन्-निगमान्त-महा-देशिकानां परम-गुरुभिर् वात्स्य-वरदाचार्यैः तत्त्व-सारे -

> कस्त्वं, तत्त्वविद् अस्मि, वस्तु परमं किं तर्हि, विष्णुः, कथम्, तत्त्वेदमपर-तैत्तिरीय-श्रुत्यन्त-सं-दर्शनात्। अन्यास् तर्हि गिरः कथं गुणतः? अत्राह द्रुः कथम्, तद्दृष्ट्या कथम् उद्भवत्य् अवतरत्य् अन्यत् कथं नीयताम्।" (श्लो. ७१) इति

"एतेन सर्वे व्याख्याताः" (ब्र. सू. १.४) इत्यधिकरणे श्री-भाष्ये पूर्वतनेषु अधिकरणेषु उक्तैः न्यायैः पूर्वाधिकरणेषु अनुदाहृतानां जगत्-कारण-वादि-वेदान्तवाक्यानाम् अपि चेतनाचेतन-विलक्षण-नारायणाख्य-परब्रह्म-परत्वम् इति व्याख्यानं कृतम्। कानि तानि वाक्यानि इति जिज्ञासायां श्रुतिप्रकाशिकायां देवतान्तर-

[[P5]]

वाचकतया प्रसिद्धैर् इन्द्रादि-शब्दैर् घटितानि वाक्यान्य् एव तानीति प्रत्यपादि। "हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे" "सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वम् अकल्पयत्" "विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः" "यदा तमस् तन् न दिवा न रात्रिर् न सन् न चासच् छिव एव केवलः" "कारणं तु ध्येयः" "सर्वैश्वर्यसम्पन्नः सर्वेश्वरः शम्भुर् आकाश-मध्ये ध्येयः" "न किर् इन्द्र त्वद् उत्तरः" इत्यादि-वाक्यानां नारायण-परत्व-एव तात्पर्यम् इति सुविपुलं सोपपत्तिकं च प्रतिपादितम्। अन्ते -

> "तत्त्वं जिज्ञासमानानां हेतुभिस् सर्वतोमुखैः।  
> तत्त्वम् एको महायोगी हरिर् नारायणः परः॥  
> आलोढ्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।  
> इदम् एकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणस् सदा॥"

इति महाभारत-स्थ-वचन-द्वयम् उदाहृत्य श्रुति-काव्यादेर् अप्य् अत्रैव तात्पर्यम् इत्य् उपसंहृतम्। तदनन्तर-कालिकाश् चानेके आचार्याः स्वतन्त्रतया परतत्त्व-निर्णय-प्रधानान् अनेकान् ग्रन्थान् निर्ममुः। यथा वात्स्य-वरदाचार्याः "परतत्त्वनिर्णयः", "तत्त्वसारश्च" इति। चतुर्वेदि-शतक्रतु-श्रीनिवासाचार्याः "सिद्धान्तसारावली" इति। परवस्तु श्रीवेदान्तदेशिकाचार्याः "वेदान्तकौस्तुभः" इति च।

इत्थं शैवाः जगत्कारण-वादि-वेदान्त-वाक्यानां इन्द्र-रुद्र-नारायणादि-शब्द-घटितानां परशिवस्य कारणत्व-प्रतिपादन एव तात्पर्यम्। तदुपासनम् एव मोक्षोपाय इति प्रतिपाकान् अनेकान् ग्रन्थान् प्रणिन्युः। तेषु अप्पय्यदीक्षितकृताः -

1.  **शिवकर्णामृतम्** - "नारायणोत्कर्ष-मुखेन तदुदाहरण-पूर्वक-शिवोत्कर्ष-स्थापक-वचनमयश्च"
2.  **शिवार्कमणिदीपिका** - श्रीकण्ठभाष्यव्याख्या।

[[P6]]

३. **शिखरिणीमाला** - शिखरिणी-वृत्त-प्राय-भागद्वयवती श्रुति-पुराणार्थ-विचाररूपा शिवोत्कर्षसाधनी चतुष्षष्टिपद्यरूपा।
४. **शिवतत्त्वविवेकः** - शिखरिणीमालाव्याख्या मूलार्थ-विवरण-परा-ऽनेक-श्रुति-पुराण-वचनार्थ-विचाररूपः।

इत्यादयो ग्रन्थाः प्रसिद्धाः।

तत्र सव्याख्यान-शिवतत्त्वविवेक-स्थ-युक्तीनां खण्डनपूर्वकं नारायण-परत्व-प्रतिपादनेदम्पर्येण प्रवृत्तो ऽयं पञ्चमतभञ्जनाख्यो ग्रन्थः।

यद्यपि विष्णु-पारम्य-परतया श्रुतीनां पुराणादीनां च निर्वाहः श्री-भाष्यकार-श्रुतप्रकाशिकाचार्य-वेदान्तदेशिकादिभिः तत्तद्-ग्रन्थेषु अकारि, तथापि अनन्तर-कालिकैः अप्पय्यदीक्षितैः तेषु ग्रन्थेषु अनुल्लिखिताः युक्तीः प्रमाण-वचनानि चोपन्स्य विष्णु-पारम्य-खण्डनपूर्वकं शिव-पारम्यं शिवतत्त्वविवेके व्यवस्थापितम् इति तत्-प्रतिसमाधानम् अन्तरा विष्णु-पारम्यं न प्रतिष्ठितं भवति इत्यालोच्य पञ्चमतभञ्जनाख्यो ऽयं ग्रन्थः तातदेशिकैः अन्वग्रन्थि। अतो ऽस्य पूर्व-ग्रन्थागतार्थत्वं सिद्ध्यति।

#### शीर्षकविवरणम्

अत्र भज्यमानानि पञ्चमतानि कानीति जिज्ञासायाम् अस्य ग्रन्थस्य आमुलाग्रं परिशीलने -

> श्रीवेदान्तदेशिक-चरणैः श्रीमते रहस्यत्रयसारे -  
> आत्मैक्यं देवतैक्यं त्रिकसमधिगतात् तुल्यतैक्यं प्रयाणाम्  
> अन्यत्रैश्वर्यम् इत्याथर्वण-पणितीराष्ट्रियन्ते न सन्तः।  
> त्रय्यन्तैरेककण्ठैस् तदनुगुण-मनु-व्यास-मुख्य-उक्तिभिश् च  
> श्रीमान् नारायणो नः पतिर् अखिल-तनुर् मुक्तिदो मुक्त-योग्यः॥

[[P7]]

इत्य् उक्त-रीत्या।  
१. सर्वेषाम् आत्मनाम् ऐक्यम् अद्वैतम् एक एवात्मा।  
२. एका एव देवता।  
३. ब्रह्म-विष्णु-शिवानां साम्यम्।  
४. ब्रह्म-विष्णु-शिवानाम् ऐक्यम्।  
५. ब्रह्म-विष्णु-रुद्राख्य-मूर्ति-त्रयोत्तीर्णः तुरीयशिव एव सर्वेश्वरः।

इति पञ्चानां मतानां भञ्जनम् अत्र क्रियते। अतो ऽस्य पञ्चमतभञ्जनम् इति व्यपदेशः। एतद् विषयः पश्चात् ग्रन्थ-प्रतिपाद्य-सार-सङ्ग्रहावसरे किञ्चिद् विस्तरेणोपपादयिष्यते।

#### ग्रन्थकर्ता तत्कालश्च

शाठमर्षण-गोत्राः श्रीभगवद्-रामानुजाचार्य-परम-गुरूणां श्रीमद्-यामुनाचार्याणां पितामहाः श्रीमन्-नाथमुनयः विशिष्टाद्वैत-मतस्य प्रवर्तकाः। तेषां वंशे एकोन-विंशत्वेन समुपजाताः कन्दुनूर श्रीनिवासताताचार्याः। तेषां त्रयः पुत्राः आसन् वेङ्कटाचार्याः, श्रीतातदेशिकाः, सुन्दराचार्याश्चेति। तेषु मध्यमः श्रीतातदेशिकः पुत्ररहितः तृतीयस्य सुन्दराचार्यस्य मध्यमपुत्रं लक्ष्मीकुमारतातदेशिकं पुत्रत्वेन स्वीचकार। लक्ष्मीकुमारताताचार्यस्य वंश्या एवाधुना काञ्च्याम् अन्यत्र च विराजमानाः ताताचार्य-नामानः सर्वे ऽपि। तं लक्ष्मीकुमारतातदेशिकम् अधिकृत्य लक्ष्मीकुमारोदयाख्यं महाकाव्यं तद्-वंशयैः श्रीरङ्गनाथताताचार्यैः व्यरचि। तत्र चाष्टमे सर्गे लक्ष्मीकुमारतातदेशिकस्य स्वीय-पितरः श्रीतातदेशिकाः अधीत-साङ्ग-सशिरस्क-वेदाः अधिगत-सकल-शास्त्रार्थ-साराः नाना-शिष्येषु सञ्चारित-विद्याः अनुष्ठानपराः व्यराजन्त।

[[P8]]

तस्मिन् समये चन्द्रगिरि-नरेशस्य सभायां कश्चिन् मायावी प्रविश्य स्वकीयेन पाण्डित्येन सभास्थान् पण्डितान् सर्वान् व्यामोहयति स्म। तेन खिन्नमना राजा काञ्चीमध्यस्थितवद्भ्यः श्रीतातदेशिकेभ्यः आह्वान-वार्तां प्राहिणोत्। ते ऽपि सद्यः प्रस्थाय चन्द्रगिरिं गत्वा तत्र राजसभायां मायाविना सह बहूनि दिनानि वादयुद्धं कृत्वा अन्ते स्वाराध्य-यतीश्वर-गुरोः प्रसादेन तं जिगाय। श्रीतातदेशिकानाम् अन्तेवासी कश्चित् वाद-कथायां प्रवृत्तान् सर्वान् विषयान् पञ्चसु दिनेषु लिखित्वा स्वगुरवे प्रददौ। तद् दृष्ट्वा अयं ग्रन्थः परेषां भेदाय भवतु इत्य् अन्वगृह्णन्। ग्रन्थस्य पञ्चमतभञ्जनम् इति नाम च चक्रुः। तं ग्रन्थं श्रीतातदेशिकान्तैवासिनः उपनिषद्-भाष्यकाराः श्रीरङ्गरामानुजस्वामिनः शिरसा धृत्वा नयने कृत्वा व्यस्तुवन् इति। तत्रत्याः -

> वादे दृढतरे प्रचलिते किल तातचार्य-  
> मल्ल-विकार-गिरि-विद्वद्-अचिन्त्यरूपे।  
> भक्त्या परं सतत-पाणिगतस् सभायां  
> अन्ते वसन् सहृदयो दधते स सूक्तीः॥
>
> वादान् षडेव च दिनेषु तथा लिखित्वा  
> तादात्विकान् स्वगुरवे प्रददौ च पश्चात्।  
> आदाय तान् स विमृशन् बहुशः परेषां  
> भेदाय सन्त्व् इति ददत् भृशम् अन्वगृह्णात्॥ १००॥

[[P9]]

> ख्यातो ऽथ पञ्चमतभित् विदधे स तस्य  
> ग्रन्थस्य पञ्चमतभञ्जनम् इत्य् अभिख्याम्।  
> धृत्वा तम् एव शिरसा नयने च कृत्वा  
> श्रीरङ्गलक्ष्मण-गुरुः प्रथयाञ्चकार॥ १०१॥

इति श्लोका अनुसन्धेयाः। अनेनेति वृत्तेनेदं स्पष्टं भवति। यत् तु तातदेशिक-मायाविनोः चन्द्रगिरि-राजसभायां प्रवृत्तं वादं तदा सन्निहितः तातदेशिक-शिष्यः ग्रन्थ-रूपेणालिखत्। तत्र आवश्यक-संयोजनादिकं कृत्वा श्रीरङ्गरामानुजस्वामिनः विस्तृतवन्तः। तातदेशिकानां पश्चात् पञ्चमतभञ्जनोपपदेन व्यवहारः सम्रावर्ततेति। अत एव श्री-वेङ्कटेश्वर-प्राच्य-विद्यालयस्य मातृकायां पञ्चमतभञ्जन-प्रतिबिम्ब इति ग्रन्थस्य नामधेयं दृश्यते। तेन प्रकृत-ग्रन्थस्य अधुनातनरूपं रङ्गरामानुजस्वामिभिः निष्पादितम् इति स्पष्टम्।

अपि च एतद्-ग्रन्थादौ विद्यमानं -

> तातार्य-कलितं हृद्यं मत-पञ्चक-भञ्जनम्।  
> सहृत्-कृत्वा सदा मे स्याद् अपहृतारि-गतं तमः॥ ४॥

> तातदेशिक-वाक्याब्ज-व्याकोश-प्रभञ्जनम्।  
> आस्माकीनोक्ति-गुम्भानाम् आदिकारणम् आसताम्॥ ५॥

[[P10]]

### ग्रन्थ-शैली

एतेषां कालनिर्णये तु न श्रमो भविष्यति। पञ्चमतभञ्जनाख्यस्य अस्य ग्रन्थस्य शिवतत्त्वविवेक-खण्डन-रूपत्वात् तत्कर्तुः अप्पय्यदीक्षितस्य समकालिकत्वं सिद्ध्यति। यतो हि कुम्भघोणे १८९५ तमे वर्षे प्रकाशितायाः शिवतत्त्वविवेक-व्याख्या-सहित-शिखरिणीमालायाः उपोद्घाते कल्यब्दे ४६२२ तेषाम् अवतारकालः आंग्लाब्दे तु १५२० इति विलिखितम्। एवं लक्ष्मी-कुमार-तातदेशिकस्य चतुश्शताब्दी-महोत्सव-विशेषाङ्के पत्रिकायां पञ्चमतभञ्जन-तातदेशिकस्य अवतारकालः कल्यब्द ४६१० इति निर्दिष्टः। अनेन दीक्षितापेक्षया तातदेशिकाः द्वादश-वर्षेभ्यो ऽधिका इति गम्यते। तातदेशिकानां वार्धक्ये तदन्तैवासिनः उपनिषद्भाष्यकाराः युवान आसन् इति चारित्रकाः कथयन्ति। सर्वथा षोडश-शतकमेवैतेषां कालः।

अप्पय्यदीक्षिता मीमांसक-मूर्धन्या इति कृत्वा शिवतत्त्वविवेके बहून् मीमांसा-न्यायान् प्रदर्श्य स्वमतम् उपन्यस्यन्। प्रकृत-ग्रन्थ-कर्तारो ऽपि तथैव महा-मीमांसका इति दीक्षित-प्रदर्शिताः सर्वे न्याया न स्वमतस्य प्रतिकूला अपि तु अनुकूला एवेति सुनिपुणं निरूपयन्ति। न परम् एतावत्, दीक्षितैर् अप्रदर्शितान् अनेकान् मीमांसा-न्यायान् सञ्चार्य स्वमतं प्रतिष्ठापयन्ति। अतो ऽयं ग्रन्थः प्रौढ-विद्वल्-लोक-शैल्या सन्दृब्ध इति एतद्-द्रष्टॄणां विदुषां स्पष्टं भविष्यति। तत्रैकम् उदाहरणं प्रदर्शयामि -

प्रथमं दीक्षितपक्षः उपन्यस्यते। आथर्वशिखायां कश्चन ध्येय इति औपक्रमिक-देवता-विशेष-विषयकं ध्येयत्वं विधीयते। "ध्यायीतेशानं प्रध्यायितव्यम्" इति। अत्र ईशानम् उद्दिश्य ध्येयत्वं विधीयते। तदनु कथम् अस्यैव ईशानस्य ध्येयत्वं, किम् अन्ये देवा तादृशा न सन्ति इति शङ्कायाम् आह - "ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेन्द्रास् ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते न कारणम्" इति। ब्रह्मादीनां सम्प्रसूतिमत्त्वेन तेषाम् अस्मदादितुल्यत्वेन ध्येयत्वं न सम्भवति, किन्तु ब्रह्मादीनाम् उत्पत्ति-मत्त्वात् तेषाम् अपि यत्-शब्दं कारणं तत् तु न सम्प्रसूयते तच् च कारणम् ईशान एवेति पूर्वोक्तेशान-ध्येयत्वोपपादकत्वेन तच्छेषतया प्रवृत्तं "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेत्यादिवाक्यम्"। अस्मिन् विषये पूर्वमीमांसायामुक्त उपांशु-न्यायः दृष्टान्ततया प्रादर्शि दीक्षितवर्यैः।[^1_11_1] तत्र हि "वषट्कर्तुः प्रथमभक्षः" इत्यादिना [[प्रारब्धं|प्रारभ्य]] "जामि वा एतद् यज्ञस्य क्रियते"।

[^1_11_1]: अयं न्यायोऽस्माभिः टिप्पण्यां ४ पृष्ठे विस्तरेणोपपादितः।

[[P11]]

इति प्रथमं श्रूयते। तदनु "उपांशुयाजम् अन्तरा यजति" इति। विष्णुर् उपांशु यष्टव्यः प्रजापतिर् उपांशु यष्टव्यः इत्य् अन्यान्य् अपि वाक्यान्य् अपि सन्ति। तेषु पूर्णमास-यागे विहितयोर् आग्नेयाग्नीषोमीय-पुरोडाश-यागयोर् द्वयोर् अविच्छेदेनानुष्ठान-करणे अधुनैव आग्नेय-पुरोडाश-यागो ऽनुष्ठितः पुनरपि किं पुरोडाश-यागान् अनन्तरम् अनुष्ठेयम् इति स्वतः आपतितस्य जामि-रूप-दोषः सम्भवति। अतः "जामि वा एतद् यज्ञस्य" इति प्रथमानुगत-जामि-रूप-दोष-परिहारार्थं "उपांशुयाजम् अन्तरा यजति" इत्य् अन्तरा-वाक्यस्यैव विधायकत्वं स्वीकृतम्। एवं "ब्रह्म-विष्णु" इत्यादिवाक्यं "ध्यायीतेशानम्" इति प्रथम-श्रुतेशान-ध्येयत्वोपपादकत्वेन प्रवृत्तम् इति।

प्रकृत-ग्रन्थ-कर्तारः श्रीतातदेशिकाद्यास् तु कश्च ध्येयः इति प्रश्नवाक्यस्य "कारणं तु ध्येयः" इत्य् एतद् एव उत्तर-वाक्यं भवितुम् अर्हति न तु ध्यायीतेशानम् इति वाक्यम्। यतो हि प्रश्नवाक्यं ध्येय-पद-घटितम् अतः ध्येय-पद-घटितस्य तादृशस्य वाक्यस्यैव उत्तर-वाक्यत्वं स्वरसतो झटिति बुद्धाव् अधिरोहात्, प्रश्नान्तरोत्तर-व्यवच्छेदक-तु-शब्द-स्वारस्याच् च "कारणं तु ध्येयः सर्वैश्वर्यसम्पन्नः सर्वेश्वरः" इत्य् एतद् एवोपक्रम-गत-ध्येय-प्रश्नं प्रति भवत्य् उत्तर-रूपं विधि-वाक्यम्। ध्यायीद् ईशानं सर्वम् इदं, शिव एको ध्येयः इत्यादीनि तु सर्वाणि तदधीनानि।

इत्थं च ध्यायीतेशानम् इति वाक्यस्य निरुक्त-रीत्या विधायकत्वाभावात् न तेन देवता-विशेष-निर्णयः। यदि तद्-वाक्यं विधायकं भवेत् तदा तदुपपादकत्वेन "सर्वम् इदम्" इत्य् उत्तर-वाक्यस्य तच्छेषतया उपांशुयाग-न्याय-मूलकेन प्रवृत्तिर् उपपद्येतापि। न चैतद् अस्ति।

किञ्च नात्र उपांशुयाग-न्यायः प्रवर्तितुम् अर्हति। उपक्रम-वृत्त्य्-अविरोधेनानाम् अनेक-वाक्यानां मध्ये प्रक्रम-स्वारस्यानुरोधाद् एकत्रामिमत-विधि-कल्पनम् एव हि उपांशुयाग-न्यायः। "जामि वा एतद् यज्ञस्य क्रियते" इत्य् उपक्रम-वृत्ति-वाक्यस्य "विष्णुर् उपांशु यष्टव्यः" "प्रजापतिर् उपांशु यष्टव्य उपांशुयाजम् अन्तरा यजति" इत्यादीनाम् अविरोधिनाम् अनेक-वाक्यानां मध्ये "जामि वा" इति प्रक्रम-स्वारस्यानुरोधात् "उपांशुयाजम् अन्तरा यजति" इति अन्तरा-वाक्यस्यैव याग-विधायकत्वम् उपक्रमाविरोधात् स्वीकृतम्। प्रकृते तु "ध्यायीतेशानम्" इति ईशान-श्रुत्या ध्येयत्वेन विहितस्य शिवस्य "रुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते" इति कर्म-कृतोत्पत्तिमत्त्वेन [[विद्याभस्य|विन्ध्यस्य]] स्पष्टत्वाद् इति प्रतिपादयन्ति।

[[P12]]

### ग्रन्थस्य मातृकास्वरूपविवरणम्

अस्य ग्रन्थस्य पाठ-भेद-निर्देश-पूर्वकं सम्पादनार्थं तिस्रो मातृकाः उपयुक्ताः। तासां स्वरूप-विवरणं यथा -

1.  अस्मद्-आचार्य-पादानां ज्ञान-शील-तपोनिष्ठानाम् अय्या श्रीदेवनाथ-तातार्य-स्वामि-पादानां सविधे विद्यमाना देवनागराक्षरी शुद्धा सम्पूर्णा मातृका। अस्याः "**क**" इति सङ्केतः। इयम् एव मातृका प्राधान्येनैतद्-ग्रन्थ-लेखने आदृता।
2.  मद्रपुरीस्थ-अडयार-कोशागारे विद्यमाना २५७ संख्याङ्किता प्रायः शुद्धा सम्पूर्णा मातृका मध्ये त्रुटि-युक्ता। अस्याः "**ग**" इति चिह्नं दत्तम्।

    *   **तत्राद्यो भागः** - पञ्चमतभञ्जनम्। तातदेशिककृतम्। श्रीमते हयग्रीवाय नमः।  
        वेङ्कटभारैः परेशस्य कटाक्ष-झरीम् अपि।  
        पारम्य-कैरव-ज्योत्स्ना प्रसूते ऽयं प्रसादिती॥
    *   **अन्त्यो भागः** - तव श्रिय इत्यादि-वाक्यस्य परोक्तार्थत्वे क्लेशत्वाद् अशीब्दार्थत्वाच् च स्वत एष दुष्टः।  
        एवम् उक्तेषु च सद्-भक्तिं त्वयि भक्तिं च देहि मे।  
        नान्यं वृणोमि देवेश एतद् एव हि मे परम्॥  
        पञ्चमतभञ्जनं सम्पूर्णम्  
        श्रीरस्तु शुभमस्तु  
        इयं मातृका ५९६ पृष्ठात्मिका

[[P13]]

३. तिरुपतिस्थ-श्रीवेङ्कटेश्वर-विश्वविद्यालयीय-प्राच्यविद्या-संशोधन-आलयस्था तालपत्रमयी बहु-त्रुटि-युक्ता मातृका। अस्याः "**ग**" इति चिह्नं दत्तम्।

*   **तत्राद्यो भागः** - ॥ पञ्चमतभञ्जन-प्रतिबिम्बम्॥  
    ... परेशस्य कटाक्ष-झरी...॥  
    पारम्य-कैरव-ज्योत्स्ना प्रसूते ऽयं प्रसादिनी॥
*   **अन्त्यो भागः** - तव श्रियम् इत्यादिर् अयमर्थः। हे रुद्र तव श्रीः... सम्पत्त्यर्थं मरुतस् सन्नहम् अकाया देवि... पवनामर-विश्व-अभिधाना... ब्रह्दयो लोकनाथा स्वनाथाय समावृताः। स्वानुगा-बलिम् आजह्रुस् तोयैस् समम् अर्ह... इति।  
    इयं मातृका २०३० संख्याङ्किता १२७ पृष्ठयुक्ता।

[[P14]]

### अस्मिन् ग्रन्थे मया आदृता रीतिः

अस्य ग्रन्थस्य एतावत्-काल-पर्यन्तं कुत्राप्य् अप्रकाशितत्वाद् उपलभ्यमानासु द्वित्रासु मातृकासु अशुद्धि-बाहुल्याच् च महता अवधानेन आमुलाग्रं दृष्ट्वा यत्र यत्र अक्षराणां पदानां वाक्यानां वा त्रुटिर् अस्ति तत्र तत्र यथा-शक्ति-पूरणम् अकरवम्। ग्रन्थस्य प्रौढ-शैली-गुम्फितत्वाद् यत्र पङ्क्तिषु क्लेशो ऽनुभूयत तादृश-स्थलेषु लघु-टिप्पणीम् अलिखम्। तथा उदाहृतानां मीमांसा-न्यायानां च टिप्पण्यां विवरणम् अकार्षम्। तथा प्रथमतः ग्रन्थ-प्रतिपाद्यानां सार-सङ्ग्रहेण बुद्धाव् आरोहार्थं किंवा ग्रन्थस्य महत्त्वम् आलोच्य उपोद्घाते "ग्रन्थ-प्रतिपाद्य-सङ्ग्रहः" इति शीर्षकेण सुलभ-शैल्या सारार्थं समगृह्णम्। ग्रन्थे प्रमाणतया उद्धृतानां वचनानाम् आकरं चान्विष्य तत्र तत्र निरदिशम्। आधुनिक-सम्पादन-पद्धत्य्-अनुसारेण अपेक्षिताः सूचीर् अपि निर्माय समयोजयम्। अस्य ग्रन्थस्यातिदुरुहत्वाद् अस्मद्-गुरु-चरणानाम् अय्या श्रीदेवनाथ-तातार्य-स्वामिनां सान्निधौ आमुलाग्रम् एतं ग्रन्थम् अधीत्य पूर्वोक्त-रीत्या शोधन-टिप्पण्यादिकम् अलिखम्। युक्तायुक्त-पाठ-विवेकनादिकम् अपि पठन-काले कृत्वैव ग्रन्थम् एतं समपादयम्। अतः "समीक्षात्मकं सम्पादनम्" इति शीर्षकम् अपि मया विन्यस्तम् अन्वर्थं समपद्यत।

प्रायः प्राचीन-ग्रन्थकाराः सर्वे ऽपि परमत-निराकरण-पूर्वकम् एव स्वमतं स्थापयन्तीति रीतिर् दृश्यते। दीक्षिता अपि तथैव शिवतत्त्वविवेके अकार्षुः। तदनुसारेण पञ्चमतभञ्जन-कारा अपि परमतं निराकुर्वन्। एतच् च वादिनाम् आवश्यक-कर्तव्यम् इति न्याय-सूत्रकारो ऽपि -

> "तत्त्वाध्यवसाय-संरक्षणार्थं जल्प-वितण्डे बीज-प्ररोह-संरक्षणार्थं कण्टक-शाखावरणवत्"

इति सूत्रेण सुवचांबभूव।

[[P15]]

ब्रह्मसूत्रभाष्ये शङ्कर-भगवत्पादाश् च रचनानुपपत्त्यधिकरणे -

> "यद्यपीदं वेदान्त-वाक्यानाम् ऐदम्पर्यं निरूपयितुं शास्त्रं प्रवृत्तं, न तर्कशास्त्रवत् केवलाभिर् युक्तिभिः कञ्चित् सिद्धान्तं साधयितुं दूषयितुं वा प्रवृत्तम्, तथापि वेदान्त-वाक्यानि व्याचक्षाणैः सम्यग्-दर्शन-प्रतिपक्ष-भूतानि साङ्ख्यादि-दर्शनानि निराकरणीयानि इति तदर्थः पाद आरभ्यते।  
> ननु मुमुक्षूणां मोक्ष-साधनत्वेन सम्यग्-दर्शन-निरूपणाय स्वपक्ष-स्थापनम् एव केवलं कर्तुं युक्तम्, किं परपक्ष-निराकरणेन पर-विद्वेष-कारणेन। बाढम् एवम्। तथापि महाजन-परिगृहीतानि महान्ति साङ्ख्यादि-तन्त्राणि सम्यग्-दर्शनापदेशेन प्रवृत्तानि उपलभ्य भवेत् केषाञ्चित् मन्दमतीनाम् एतान्य् अपि सम्यग्-दर्शनाय उपादेयानीत्य् अपेक्षा। तथा युक्ति-गाढत्व-सम्भवेन सर्वज्ञ-भाषितत्वाच् च श्रद्धा च तेषु इत्य् अतस् तद्-असारता-उपपादनाय प्रयतते" इति आहुः।

श्रीभाष्ये ऽपि तत्रैवाधिकरणे -

> "इदानीं स्वपक्ष-रक्षणाय परपक्षाः प्रतिक्षिप्यन्ते। इतरथा कस्यचित् मन्दधियः तेषां पक्षाणां युक्त्याभास-मूलताम् अजानतः प्रामाणिकत्व-शङ्कया वैदिक-पक्षे किञ्चित् श्रद्धा-वैकल्यं जायेतापि, अतः परपक्ष- प्रतिक्षेपाय अनन्तरः पादः प्रवर्तते"

इति श्रीमद्-भगवद्-रामानुजाचार्यैः प्रतिपादितम्।

अतो वाद-रसिका ईदृशेषु ग्रन्थेषु न दोष-दृष्टिं कुर्युः। अपि च हृदयोद्वेगाः शब्दाः यदि प्रयुज्येरन् सदैव ते ग्रन्था अनादरणीया भवन्ति। प्रकृत-ग्रन्धे तु न कुत्रापि अद्‌भुतोद्वेगाः शब्दाः प्रयुज्यन्त। केवलं पूर्वपक्षानुवाद-पूर्वकं तत्-समाधान-मात्रम् उक्तम्। अतो ऽयं ग्रन्थः विदुषाम् आदरणीय इत्यत्र नास्ति सन्देहः।

[[P16]]

### प्रकृतग्रन्थस्य शोध-प्रबन्ध-विषयत्वे हेतुः

"विद्यावारिधिः" इत्य् उपाध्यर्थं स्वातन्त्र्येण कस्यचित् विषयस्य विवेचनम्, अप्रकाशित-ग्रन्थ-सम्पादनम् इति द्वौ विषयौ ग्राह्यौ इत्याधिकारिभिर् उक्तम्। तत्र न्याय-मीमांसा-वेदान्तानां शास्त्राणां वेदस्य चाध्ययनं कृतवतो मम अधीतानां सर्वेषां यत्र सम्बन्धो ऽस्ति तादृशो ग्रन्थो ग्राह्यः स च प्राचीनश् चेत् सम्यग् भवेद् इति मतिः समजनि। ततो ऽन्वेषणे कृते अयं ग्रन्थः तादृशो लब्धः। अतो ऽस्य सम्पादनं विद्यावारिध्यर्थं स्वीकृतवान्। केन्द्रीय-संस्कृत-विद्यापीठाधिकारिणः राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानाधिकारिणश् च तत्र अनुमतिम् अदुः।

[[P17]]

### कृतज्ञता-निवेदनम्

ग्रन्थस्यास्य आमुलाग्रम् अध्यापन-पूर्वकं तत्र तत्र बहुषु स्थलेषु अनन्वितानां वर्ण-पद-वाक्यानां संशोधनेन, तथा नैकेषु प्रगल्भ-विचार-स्थलेषु ग्रन्थ-कर्तृ-गूढाभिमायाविष्करणेन च मां नितराम् अनुगृहीतवताम् अस्मद्-आचार्य-वर्याणां प्रातः स्मरणीयानां त्रिंशन्-मत-चतुर्वेद-शतक्रतु-याजि-नावल-पाक्क-यज्ञ-अय्या-देवनाथ-ताताचार्याणां पादारविन्दयोः भूयांसि नमांसि।

मदीय-विषये कृपया मार्ग-निर्देशकत्वं स्वीकृत्यैतद्-ग्रन्थ-सम्पादनापयुक्त-पाठ-भेद-प्रदर्शन-पूर्वकं तथा उपोद्घात-लेखन-प्रक्रियां च सुशिक्षितवद्भ्यां न्याय-व्याकरण-मीमांसा-वेदान्त-शास्त्र-पारङ्गतेभ्यः संप्रति तिरुपति-केन्द्रीय-संस्कृत-विद्यापीठे आचार्य-पदम् अलङ्कुर्वद्भ्यो श्रीरामानुज-ताताचार्येभ्यस् सविनयं अनन्ताः प्रणामाः समर्प्यन्ते।

"विद्यावारिधिः" इत्य् उपाध्यर्थम् अस्य ग्रन्थस्य सम्पादन-विषये कृपया अनुमतिं प्रदाय एक-संवत्सर-पर्यन्तं छात्र-वृत्तिं च दत्त्वा माम् अनुगृहीतवद्भ्यः राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य निर्देशक-डैरेक्टर-महोदयेभ्यः तथा तिरुपतिस्थ-केन्द्रीय-संस्कृत-विद्यापीठीय-प्राचार्येभ्यः श्री-डा.-मल्लादि-दक्षिणामूर्ति-बालसुब्रह्मण्य-महाशयेभ्यश् च भूयो भूयो धन्यवादान् व्याहरामि।

एतत्-पुस्तक-सम्पादन-विषये प्रथमतः मां प्रेरितवद्भ्यः कोटि-कन्यादानादि-बिरुदालङ्कृतेभ्यः तिरुप्पक्कुलि श्री-उ.-वै.-सम्पत्कुमार-ताताचार्येभ्यः हार्दं कार्तज्ञ्यं निवेदयामि। उचितकाले टङ्कणादि-कार्यं कृतवद्भ्यो अनन्त-सुब्रह्मण्येभ्यः मदीयां कृतज्ञतां प्रकटयामि॥

[[P18]]


### प्रकृतग्रन्थप्रतिपाद्यसारसङ्ग्रहः

अप्पय्यदीक्षितवर्याश् च मुमुक्षुभिः सर्वैर् उपास्यं जगत्-कारणं परं ब्रह्म शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यं ब्रह्म-विष्णुरुद्रेभ्यो ऽतिरिक्तं सकल-कारणभूतं तुरीयं तत्त्वान्तरम् इति तद्-विरचिते शिवतत्त्वविवेके उपवर्णयामासुः।

तथाहि ब्रह्मोपनिषदि "अथास्य पुरुषस्य चत्वारि स्थानानि भवन्ति... जागरिते ब्रह्मा स्वप्ने विष्णुः सुषुप्तौ रुद्रः तुरीयम् अक्षरम्; आदित्यो विष्णुश् चेश्वरश् च" इति ब्रह्मादिभ्यः परम् अक्षर-शब्दितं सर्व-देवात्मकं तत्त्वान्तरं दर्शितम्। तस्यैव तापनीयोपनिषदि च "अकारं ब्रह्माणं नाभौ, उकारं विष्णुं हृदये, मकारं रुद्रं भ्रूमध्ये" इति नाभ्यादि-स्थान-विशिष्ट-अकारादि-मात्रात्रय-वाच्यानां ब्रह्म-विष्णुरुद्राणाम् उपास्नां विधाय "ओङ्कारं सर्वेश्वरं द्वादशान्ते" इति समष्टि-प्रणव-वाच्यं द्वादशान्ते उपास्यं सर्वैश्वर्यशालि तेभ्यः परं तत्त्वान्तरं प्रदर्शितम्। एवं मैत्रेयोपनिषद्यपि "तमो वा इदम् एकम् आसीत्", इत्यारभ्य "तत् परेणेरितं विषमत्वं प्रयाति एतद् धि रजसो रूपम्" इत्यादिना तमोऽधिष्ठातुः परस्य सङ्कल्पेन तमसो गुणविभागं निरूप्य "तस्य प्रोक्ता अग्र्यास् तनवो ब्रह्म-विष्णू-रुद्र इति। अथ यो ह खलु वास्य राजसो ऽंशः सो ऽसौ यो ब्रह्मा। तामसो ऽंशः सो ऽसौ यो ऽयं रुद्रः। [[P19]] सात्त्विको ऽंशः सो ऽसौ यो ऽयं विष्णुः"। इति तमोऽधिष्ठानुः परस्य रजो-गुणाद्य्-उपहिता अंश-भेदा ब्रह्मादय इति प्रतिपादनेन तेभ्यो ऽपि परं तत्त्वान्तरं स्पष्टी-कृतम्।

इत्थं योगियाज्ञवल्क्ये च प्रणव-तन्मात्रा-दैवता-निरूपणे -

> अक्षरत्रयम् एतत् तु कारणत्रयम् इष्यते।  
> त्रयाणां कारणं ब्रह्म भा-रूपं सर्व-कारणम्।  
> एकाक्षरं परं ज्योतिस् तद् आहुः प्रणवं बुधाः।

इति मात्रा-देवताभ्यो ऽतिरिक्तत्वेन। "अहं ब्रह्मा च शर्वश् च जगतः कारणत्रयम्" इति भागवतादि-पठित-भगवद्-वचनादिभिः कारणत्रयम् इति प्रसिद्धेभ्यो गुण-मूर्तिभ्यः परं प्रणव-दैवतं तत्त्वान्तरं स्पष्टी-कृतम्।

> "सत्त्वं रजस्-तम इति प्रकृतेर् गुणास् तैर् युक्तः परः पुरुष एक इहास्य धत्ते।  
> स्थित्यादयो हरि-विरिञ्चि-हरेति संज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर् नृणां स्युः।"
>
> "ब्रह्म-विष्णु-शिवान् ब्रह्मन् प्रधाना ब्रह्म-शक्तयः"

इति भागवत-विष्णु-पुराणादि-वचनैर् मूर्ति-त्रयातीतं परं ब्रह्मेति प्रकटी-कृतम्।

अपि च जगत्-कारणं ब्रह्म तावन् मायोपाधिक-चैतन्यम् इत्य् अविवादम्। ब्रह्म-विष्णुरुद्रास् तु तदीय-गुण-विशेषोपाधि-चैतन्य-रूपा इति "राजसो ऽंशो ब्रह्मा, तामसोंऽशो रुद्रः, सात्त्विको ऽंशः विष्णुः," इति उदाहृत-मैत्रेयोपनिषद्-वाक्ये "सैषा चित्रा सुदृढा च बह्वङ्कुरा स्वयं गुणभिन्ना बहुमूर्तिः रूपेष्वपि गुणभिन्ना सर्वत्र ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मिका" इति तापनीयोपनिषदि तु चाविवादेन प्रतिपन्नम्। ततश् चोपाधिभेदे उपहित-भेदस्यौचित्याद् गुण-मूर्तिभ्यः परं मायोपाधिकं जगत्-कारणं ब्रह्मेति निश्चीयते। तस्य च शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यत्वम् अथर्वशिरः-शैवादि-दृष्ट-प्रयोग-वचनाभ्यां स्थाप्यते। [[P20]]

तथा हि अथर्वशिरसि "किं तत् ध्यानं को वा ध्याता कश्च ध्येयः" इत्यौपनिषदिक-प्रश्नाः। तत्र क्रमशः ध्यानं विष्णुः। ध्याता रुद्रः इति ध्यान-ध्यातृ-प्रश्नोत्तरम् अनन्तरं ध्येय-निर्णयार्थं ध्यायीत ईशानं प्रध्यायितव्यं। सर्वम् इदं ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते। सर्वाणि चेन्द्रियाणि सह भूतैः। न कारणं कारणानां धाता ध्याता। कारणं तु ध्येयः। सर्वैश्वर्यसम्पन्नः सर्वेश्वरश् च शम्भुर् आकाश-मध्ये इत्यादि शिव एको ध्येयः शिवङ्करः सर्वम् अन्यत् परित्यज्य समाप्ताथर्वशिखा" इत्य् अन्तम् आम्नायते। अत्र ध्यायीतेशानम् इति ध्येय-देवता-विशेषो विधीयते। योग-रूढ्या परमशिवे वर्तमानस्य ईशान-शब्दस्य ताच्छील्यार्थे चानशि शक्ततया योगेन स्वाभाविक-निरतिशयैश्वर्य-परत्वात् रूढ्या परमशिववाचित्वाच् च सर्वोत्कृष्ट-मोक्ष-फलार्थिभिः सर्वातिशायैश्वर्यः परमशिवो ध्यातव्य इत्य् अभिप्रायेण ईशानम् इति विशेष्य-निर्देशः कृतः। तस्य प्रध्यायितव्यम् इति विधि-शब्देन ध्येयतार्हत्वेन स्तुतिः।

ननु देवतान्तरेषु सत्सु कथम् अस्यैव तादृशम् ऐश्वर्यं येन परमशिवस्यैव ध्येयत्वम् इति चेत् उच्यते। देव-मनुष्यादि-रूप-प्रपञ्चे ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्राणां चतुर्णां प्राधान्यम् उक्त्वा तेषाम् अपि "सर्वम् इदं ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते सर्वाणि चेन्द्रियाणि सह भूतैः" इति भूतेन्द्रियादितुल्येन उत्पत्ति-मत्त्व-श्रवणात् परिच्छिन्नैश्वर्यवत्त्वं लभ्यते। अतो न तेषां ध्येयत्वं सम्भवति।

हन्त तर्हि "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्राः" इत्यत्र रुद्रस्यापि सम्प्रसूति-श्रवणाद् कथं तस्य ध्येयत्वम् उपपद्यत इति चेत् - न। ब्रह्म-विष्णु-सह-पाठन कार्य-रुद्रस्य सम्प्रसूतिमत्त्वं न कारण-रुद्रस्य परमशिवस्य, "न कारणं कारणानाम्" इत्य् अभिधानात्। "स प्रसूयते" इति वचन-विपरिणामेन उत्तरत्रानुषज्यते। तथा चायम् अर्थः कारणानां ब्रह्म-विष्णु- [[P21]] रुद्राणां सम्प्रसूति-श्रवणात् तेषाम् अर्थ-सिद्धं कारणं तद्-रूपः परमशिवः ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां कारणानाम् अथवा मन्त्रोपनिषदाद्य्-उक्तानां कालादीनां वा कारणानां धाता - स्रष्टैव ध्याता - आदिसर्ग-सङ्कल्पकर्ता। एवं-भूत ईशानः परमशिवो न सम्प्रसूयते। अतस् तस्य ध्येयत्वं युक्तम् इति।

यद्यपि "न कारणम्" इत्यस्य ब्रह्मादीनां यद् अर्थ-लब्धं कारणं तन् न प्रसूयते इत्य् एतावद् एव लभ्यते न तु ईशानो न सम्प्रसूयत इति। तथापि पूर्णमास-यागे विहितयोः आग्नेयाग्नीषोमीय-पुरोडाश-यागयोः अविच्छेदेन अनुष्ठान-करणे अधुनैव आग्नेय-पुरोडाश-याग एको ऽनुष्ठितः किं पुनरपि अन्यः पुरोडाश-यागो ऽनुष्ठेय इति कृतस्यैव पुनः करणे स्वतः आलस्य-रूपो जामि-दोषः उद्भवति। अतस् तन्-निवृत्त्यर्थं प्रथमानुगत-जामित्व-निर्वाहार्थम् उपांशुयाजम् अन्तरा यजति इत्यस्य तयोः पुरोडाश-यागयोर् मध्ये उपांशुयागस्य कर्तव्यत्वेन विधायकत्वात् प्रकृते ऽपि ध्यायीतेशानम् इति आदौ ईशानस्य ध्येयत्वं विहितं, तच् च ब्रह्मेन्द्रादीनाम् उत्पत्ति-श्रवणात् तेषां न सम्भवति इत्य् उक्त्वा प्रथम-श्रुतेशान-ध्येयत्वोपपादनाय न कारणं सम्प्रसूयत इत्य् अभिधीयते। अतश् च कारणम् ईशानः परमशिवः स न सम्प्रसूयते अतः तस्य ध्येयत्वम् उचितम् एवेत्य् अभिसन्धिः।

एवम् असम्प्रसूति-कथनेन तस्य ध्येय-कारण-रूपत्वं स्वेतर-देवतान्तर-व्यवच्छेद-पूर्वकं ध्येयत्वं च "कारणं तु ध्येयः" इत्य् अभिधाय स च ध्येय-देवता-विशेषः शिव एवेति उपसंहरति - "सर्वैश्वर्यसम्पन्नस् सर्वेश्वरः शम्भुर् आकाश-मध्ये शिव एको ध्येय इति"।

इत्थम् अथर्वशिखा-श्रुति-प्रतिपन्नम् अर्थम् उपबृंहणान्य् अपि स्पष्टयन्ति।

तथा हि - शैवे -
> यस्मात् सर्वम् इदं ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्र-पूर्वकम्।  
> सह भूतेन्द्रियैः सर्वैः प्रथमं सम्प्रसूयते॥ [[P22]]
> कारणानां च यो धाता ध्याता परम-कारणम्।  
> न सम्प्रसूयते ऽस्मात् कुतश्चन कदाचन॥
> स सर्वैश्वर्यसम्पन्नो नाम्ना सर्वेश्वरः स्वयम्।  
> सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयश् शम्भुर् अभ्राकार-मध्यगः॥ इति।

ननु "हिरण्यगर्भस् समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिर् एक आसीत्" "इन्द्रो यातोऽवसितस्य राजा विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः अग्निश् च प्रथमो देवतानाम्" इति श्रुतिषु तथा पुराणान्तरेषु च देवतान्तर-महत्त्वम् अपि श्रूयते इति चेत् - न। अनेकेषां सर्वेश्वरत्व-व्याघातात्। "न तत्समश् चाभ्यधिकश् च दृश्यते" (श्वे. ६.८) इत्यादिना कण्ठतो निषेधाश् च। अतः केषांचित् प्रमाणानां मुख्यतया केषांचिद् अमुख्यतयार्थ-वर्णनस्य आवश्यकत्वेन तन्निर्णयाय बलाबल-विचारः परिशिष्यते। तत्र अथर्वशिखायाः शिव-पारम्य-परत्वे बलानि ब्रूमः।

1.  "श्रुत्यन्तरे श्रूयमाणम् ऐश्वर्यं सङ्कुचितासङ्कुचित-साधारणम्। अत्र तु 'ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते न कारणम्' इति अन्यैश्वर्यस्य सङ्कुचितत्वेन तत्तद्-देवता-पर-वाक्य-घटन-पूर्वकं शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्यं प्रतिपाद्यत इति एकं बलम्।"
2.  "अन्यत्र अन्येषाम् ऐश्वर्यं केवलं प्रतिपाद्यते, नोपपत्तिः। अत्र तु अप्रसूयमानत्व-सर्वेश्वर-पद-वाच्यत्वानु-पपत्ति-भूम-पूर्वकम् ऐश्वर्य-प्रतिपादनम् इति द्वितीयम्। उपपत्तिर् हि प्रबलं तात्पर्य-लिङ्गम्।"
3.  "अन्यत्र मुमुक्षोर् अनपेक्षित-कर्मादिभिस् सह देवताध्यानादिकं मन्त्रार्थवादेषु श्रूयते। अथर्वशिखायाम् अनपेक्षितं सर्वं परित्यज्य ध्येय-विशेष एव निर्णीयते। अतो न क्वचिद् अप्य् अनुपादेयत्व-सम्भावनेति तृतीयम्।" [[P23]]
4.  "अयमर्थः 'सर्वम् अन्यत् परित्यज्य समाप्ताथर्वशिखा' इत्यनेन वाचनिकश् चेति चतुर्थम्। एवम् अन्यद् अपि। इत्थं चाथर्वशिखायाः शिव-पारम्य-परत्वं निरुक्त-बलाबल-विचार-मूलेन निरूपितम्।"

अथ अथर्वशिखायां - "सर्ववर्णा पुरुष-दैवत्या" इति नारायण-साधारण-पुरुष-दैवत्य-सर्व-वर्णत्व-लिङ्गाभ्याम् उपक्रमात् उपसंहार-गत-शम्भु-शिवादि-शब्दाः योगेन नारायण-पराः। "पुरुषो ह वै नारायणो ऽकामयत" "नाना-वर्ण-कृतीनि च" इति श्रुति-स्मृति-प्रसिद्ध्या पुरुष-दैवत्य-सर्व-वर्णत्व-श्रुति-लिङ्गयोर् नारायणासाधारण्यम् अवसीयत इति चेत् उच्यते - यत्र उपक्रमोपसंहारयोस् तुल्यत्वं तत्रैवोपक्रम-प्राबल्य-न्याय-प्रवृत्तिः। अत्र तु औपसंहारिकीणां शम्भु-शिवेशानादि-श्रुतीनां बहुत्वात् नोपक्रमस्य प्राबल्यम्।

अपि च अस्याम् अप्य् अथर्वशिखायां पुरुष-शब्देनोपक्रमात् पूर्वम् अपि उमा-सहाय-परमेश्वर-लोक-वाचिना अर्ध-मात्रा-स्थान-विशेषेण सोमलोक इति पदैश् शिवस्यैवोपक्रमः। अतः पुरुष-श्रुतिः सर्व-वर्णत्व-लिङ्गं च इन्द्र-प्राणाधिकरण-न्यायेन अन्तर्यामि-शिव-परत्वेन नेयम्।

किं च पुरुष-शब्दः नारायणासाधारण इति कथम् अवगम्यते?

1.  किं नारायणे पुरुष-शब्दस्य बहुशः प्रयोगात् तत्र शक्तिः परिकल्प्यते?
2.  उत ब्रह्म-रुद्रादीन् विशिष्य तत्तन्-मात्रा-देवतात्वेनोक्त्वा अर्ध-मात्रायाः पुरुष-सामान्य-देवताकत्व-कथने देव-विशेषाय-पाठ-स्वारस्य-भङ्गाद् अविशिष्टस्य पुरुष-सामान्यस्य उत्कृष्टार्ध-मात्रा-देवतात्वानौचित्याच् च न्यायात् कल्प्यते?
3.  "पुरुषो वै शरीरे ऽस्मिन् शयनात् पुरुषो हरिः" इति पौराणिक-वचनाद् वा?
4.  "तेषां पुण्डरीकाक्षे को ऽन्यः पुरुष-शब्द-भाक्" इति परत्र-निषेध-पूर्वकं नारायणे पुरुष-शब्दासाधारण्य-स्मरणाद् वा?[^1_24_1]

[^1_24_1]: अयं न्यायः मूलग्रन्थस्य टिप्पण्यां ४ पृष्ठे उपपादितः।

[[P24]]

नाद्यः। "पुरुषावात्ममानवौ" इति अभिधान-कोशादि-प्रसिद्ध्या आत्मत्व-सामान्य-शक्त्यैव नारायणे पुरुष-शब्द-प्रयोगाणाम् उपपत्तेः अत्यन्तापरिदृष्ट-विशेष-शक्त्यन्तर-कल्पनं न युक्तम्।[^1_25_1] अन्यथा वर्धि-राज्य-नयभङ्गेन संस्कृताज्ये ऽपि विशेष-शक्तिकल्पना स्यात्। अथ यो द्वितीयः पक्षः - प्रणवे तत्तन्-मात्रा-देवता-त्वेन ब्रह्मादीन् विशेष-देवान् अभिधाय अर्ध-मात्रायाः देवता-विशेषम् अनभिधाय केवलं पुरुष-सामान्य-देवता-तत्त्व-कथने विशेषाय-पाठ-स्वारस्य-भङ्गा-पत्तिः उत्कृष्टार्ध-मात्रां प्रति। अविशिष्ट-पुरुष-सामान्यस्य देवतात्वेनौचित्यं च अतः पुरुष-शब्दस्य नारायणे विशेष-शक्तिकल्पनम् इति।

सो ऽपि न सम्भवति। "एका देया द्वादश देया चतुर्विंशतिर् देया सहस्रं देयम् अपरिमितं देयम्" इति आधान-दक्षिणासु विधित्सितैकत्वादि-सङ्ख्या-विशेष-प्राय-पाठे ऽपि "अपरिमितम्" इत्यस्य सहस्राधिक-बहुत्व-सङ्ख्या-सामान्य-परत्वेन उपपत्त्या गौरवात् सङ्ख्या-विशेष-वाच्यत्वाभाववत् अत्रापि तद्-अकल्पने ऽपि प्रकरणादिना शिवे नारायणे वा यथौचितं परमात्मनि उत्कृष्ट-देवता-विशेषे पुरुष-शब्दस्य पर्यवसान-सम्भवेन विशेष-शक्तेर् अनावश्यकत्वात्।

यश् च "पुरुषो वै शरीरे ऽस्मिन् शयनात् पुरुषो हरिः" इति पौराणिक-निर्वचनाद् वा पुरुष-शब्दस्य नारायण-परत्वम्" इति तृतीयः पक्षः। सो ऽपि न साधीयान्। पृष्ठ-शब्दस्य रथन्तरादिषु "आपो वा इदमग्रेऽसीत्"[^1_25_2] इत्यादि-श्रौत-निर्वचने सत्य् अपि तत्रैव गौरवात् मीमांसकैः शक्ति-कल्पकत्वानङ्गीकारे प्रकृते पौराणिक-निर्वचने शक्ति-कल्पकत्व-शङ्काया एवावकाशाभावात्।

[^1_25_1]: स्थलद्वये ऽपि मीमांसकोक्त-रीत्या न्यायद्वयस्य उपपादनम् अस्माभिः मूलग्रन्थस्य १३ पृष्ठे टिप्पण्यां विस्तरेण कृतम्।
[^1_25_2]: अस्माभिः मूलग्रन्थस्य १३ पृष्ठे टिप्पण्यां विस्तरेण कृतम्।

[[P25]]

(Page 26 is a duplicate of page 25)

यश् च "तं विना पुण्डरीकाक्षं को ऽन्यः पुरुषाब्द-भाक्" इति परत्र निषेध-पूर्वकं नारायणे ऽसाधारण्य-स्मरणात् पुरुष-शब्दो नारायण-पर इति चतुर्थः पक्ष उपन्यासः।

सो ऽपि न रमणीयः। सर्वत्र सर्वैः प्रयुज्यमानानां शब्दानाम् अन्येषु निषेध-पूर्वकं व्यक्ति-विशेष-वाचकत्व-प्रतिपादकानां वचनानाम् "अपशवो वा अन्ये गो-अश्वेभ्यः" (तै.सं.५.२.८) इति वत् स्तुति-परत्वेन निर्णयात्।

अपि च "पुरुषस्य विद्म सहस्राक्षस्य महादेवस्य" (तै.उ.२.१) इत्यादिषु पुरुष-शब्द-प्रयोगस्य, यस्मात् पर्येति तस्मात् पुरुष उच्यते" इति लिङ्गे पुरुष-पद-निर्वचनस्य,

> "पुरुषो नाम सम्पूर्णः शिव-शक्त्यादि-लक्षणः।  
> साम्ब-मूर्ति-धारी नान्यः श्रद्धां विष्णुर् अजो ऽपि च॥"

इति स्कान्दे परत्र निषेध-पूर्वकं पुरुष-शब्दासाधारण्य-प्रतिपादनस्य च शिवे ऽपि दर्शनात्। अन्यथा यदि पुरुष-शब्दो नारायण-एवासाधारणः स्यात् तदा "य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः" इत्यादिषु विषय-वाक्येषु पुरुष-श्रुत्यैव परमात्मत्व-निर्णयात् पूर्व-पक्षस्य, लिङ्गात् सिद्धान्तस्य चोत्थित्य्-असम्भवेन "अन्तस्-तद्-धर्मोपदेशात्" इत्याद्य् अधिकरणानि असङ्गतानि स्युः।

अपि च "शब्दाद् एव प्रमितः" इत्यत्र अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः इति पुरुष-श्रुतौ सत्याम् अपि "ईशानो भूत-भव्यस्य" इति ईशान-श्रुतेरेव परास्मद्-भाष्ययोः सौत्र-शब्देन विवक्षितत्वस्य प्रतिपादनात् पुरुष-शब्दो न स नारायणासाधारणः।

ननु "कारणं तु ध्येयः शम्भुर् आकाश-मध्ये" इति कारणानुवादेन ध्येयत्वम् इह विधीयते। कारणं च सौबाल-महोपनिषदादिषु नारायण-रूपम् एव निश्चितम् इति [[P27]] तत्रैव शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः योगेन वर्तन्ते। भारतादौ नारायणे ऽपि शम्भु-शिवादि-शब्दानां प्रयोगात् स एवात्र शिवादि-पदैर् उच्यत इति चेत्, न।

"ध्यायीत ईशानं प्रध्यायितव्यम्। ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते"॥

इति सन्निहितेशान एव कारणत्वस्य पर्यवसान-सम्भवे सौबालाद्य्-उपनिषद्-अन्तर-पर-मुख-निरीक्षणायोगात्। ध्यायीतेशानम् इति प्रकृत-विध्य्-उपपादकत्वेन प्रवृत्तस्य "कारणं तु" इत्यादि-वाक्यस्य अन्य-परत्वानुपपत्तेः। शम्भ्वादि-शब्दानां रूढि-त्यागानौचित्यात् शिवाद् अन्यत्र नारायणादिषु प्रयोग-मात्रेण शक्ति-कल्पने वृत्त्यन्तराच्छेद-प्रसङ्गात् मुख्यार्थ-त्यागे मानाभावाच् च न योगेन शम्भु-शिवादि-शब्दाः नारायण-पराः।

किं च विष्णु-सहस्र-नामोपक्रमे "वक्ष्यमाण-नाम्नां यानि नामानि गौणानि" इति नारायणे गौणत्वोक्त्या शिवादि-नाम्नां हराव् अमुख्यत्वं स्पष्टम्। अभिधान-कोशेष्वपि नारायणे शिव-नाम न दृश्यते। अन्यथा भारत-सङ्गहादौ शिव-नाम-सहस्रे विष्णु-नाम्नां पाठात्। हरिवंशे च -

> "नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्त्य् अपि।  
> तान्य् एव मम नामानि नात्र कार्या विचारणा॥"

इति हरि-नाम्नां स्व-नामत्वेन शिव-वचनम्। शिवं प्रस्तुत्य "सर्वाणि ह वा एतस्य नामधेयानि" इति आश्वलायन-स्मरणाच् च सर्वत्रानिर्णय एव स्यात्। अतो हरौ हरि-नाम्नां शिवे शिव-नाम्नां च मुख्यत्वम् उभय-वादिनापि व्यवस्थापनीयम्। इयं च शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः रूढ्या शिव-परा एव न योगेन न नारायण-पराः। निरुक्त-रीत्या अर्ध-मात्रा-देवता-प्रतिपादकत्वेन अभिहितः पुरुष-शब्दो ऽपि न नारायणासाधारणः। प्रणवार्ध-मात्रा-प्रतिपाद्य-शिव एवेति च शिव-धर्माख्य-वायु-संहितादौ प्रतिपादितम्। [[P28]] एवम् अथर्वशिखानुगुण्याद् उपनिषद्-अन्तराणाम् अपि शिव-परत्वम् एव। तथा च ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्राणां कारणानां कारण-रूपः मूर्ति-त्रयातीतः परमशिवः शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यः सर्वेश्वरः सर्वैश्वर्यसम्पन्नः जगत्-कारणं ब्रह्म सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयम् इत्य् अथर्वशिखया प्रतिपादितम्॥

ननु विष्णु-पुराण-भागवत-बृहन्नारदीयादि-वचनैभ्यो मूर्ति-त्रयातीतं ब्रह्म नारायण इत्य् अपि केभ्यश्चिद् वचनेभ्यो ऽवसीयते।  
तथाहि विष्णुपुराणे तावत् -

> "ब्रह्मा दक्षादयः कालस् तथैवाखिल-जन्तवः।  
> विभूतयो हरेर् एता जगतः सृष्टि-हेतवः॥  
> विष्णुर् मन्वादयः कालस् तथैवाखिल-जन्तवः।  
> स्थितेर् निमित्त-भूतस्य विष्णोर् एता विभूतयः॥  
> रुद्रः कालोऽन्तकाद्याश् च समस्ताश् चैव जन्तवः।  
> चतुर्धा प्रलयायैते जनार्दन-विभूतयः॥"

इति। तथा भागवत-बृहन्नारदीयादिष्वपि एवं-रूपाणि वचनानि क्वचित् क्वचित् समुपलभ्यन्ते। प्रपञ्च-सारोपक्रमे च त्रिमूर्तीनां शेषशायिनः पुरुषोत्तमस्य च प्रश्नोत्तर-निबन्धेन अयमर्थः स्फुटी-कृतः। तापनीये "ब्रह्मा विष्णु-महेश्वरः पुरुषः ईश्वरः सरस्वती श्री-गौरी प्रकृति-विद्या सर्वं यो वै नृसिंहो देवो भगवान् यत्र सर्वं तस्मै ते नमः" इत्यन्तेन ब्रह्मादीनां नृसिंह-विभूतिषु पाठाच् च प्रत्यक्ष-श्रुति-मूलता प्य् अस्य अर्थस्य प्रतीयते। उत्तर-तापनीये च "सर्वत्र सर्वदा सर्वात्मा नृसिंहो ऽसौ नृसिंह एव केवलस् तुरीयस् तुरीयः" इति नृसिंहस्य तुरीयत्वेन व्यपदेशात् मूर्ति-त्रयातीतं ब्रह्म नारायण एवेति चेत् उच्यते। गुण-त्रयोत्तीर्ण-तुरीय-मूर्ति-शिव एव। उत्तर-तापनीये "शिवं शान्तम् अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते, स आत्मा स विज्ञेयस् तुरीयस् तुरीय" इति कण्ठतस् तुरीय-शिवस्यैव प्रतिपादनम्। [[P29]] बहु-प्रमाणैर् अयमर्थ उपबृंहितश् च - तथाहि - भूतसंहितायां -

> "उमार्ध-विग्रहाश् शुद्धास् त्रिणेत्राश् चन्द्र-शेखराः।  
> ब्रह्म-विष्णु-महादेवैर् उपास्या गुण-मूर्तिभिः॥"

पराशरे -

> "तस्यास् साधारणी मूर्तिः साम्बा चन्द्रार्ध-शेखरा।  
> ब्रह्म-विष्णु-महेन्द्रास् तां ध्यायन्ति निरन्तरम्॥"

कौर्मे -

> "सर्वासाम् एव शक्तीनां ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मिकाः।  
> प्रधानास् संस्मृता देवाश् शक्तयः परमात्मनः॥  
> आभ्यः परस्तात् भगवान् शूलपाणिर् महेश्वरः।  
> ब्रह्म-विष्ण्व्-अग्नि-वरुणास् सर्वे देवा महर्षयः।  
> एकस्यैवास्य रुद्रस्य भेदास् ते परिकीर्तिताः॥" (अग्निः १०.२.२३)

स्कान्दे -

> "ब्रह्म-विष्णुरुद्राश् च परतत्त्व-विभूतयः।  
> कारण-त्रय-हेतुश् च शिवः परम-कारणम्॥ इति।"

अथवास्तु तुरीय-कोटेर् नारायण-मूर्तेर् अप्य् अन्तर्भावः। तथापि तस्यास् तुरीय-स्वरूप-ब्रह्माक्षर-शेष-भूत-गौर्य्-अभिन्नतया प्रसिद्धत्वात् मूर्ति-त्रयोत्तीर्णभाः।

> "एकैव शक्तिः परमेश्वरस्य भिन्ना चतुर्धा विनियोग-काले।  
> भोगे भवानी पुरुषे च विष्णुः कोपे तु काली समरे च दुर्गा॥"

इत्यागमेषु। [[P30]]

> "प्रकृतिस् त्वं पुमान् रुद्रस् त्वयि तद् वीर्यम् आहितम्।  
> त्वन्-नाभि-पङ्कजाज् जातः पञ्चवक्त्रः पितामहः॥"

इति ब्रह्माण्डपुराणे च तथा प्रतिपादनात्।

यानि विष्णु-भक्तैर् नारायणस्य मूर्ति-त्रयातीतत्वे उदाहृतानि - भागवत-बृहन्नारदीय-विष्णु-पुराणादि-वचनानि, तानि सर्वाण्य् अपि वैष्णव-पुराण-वचनानि कौर्मादि-प्रसिद्ध-ब्रह्म-विष्णु-रुद्र-सङ्कर्षणानिरुद्ध-प्रद्युम्न-रूप-स्व-व्यूहापेक्षया विष्णोर् उत्तीर्णत्वं वदन्ति। अपि च विष्णुपुराणे प्रधान-प्रतिपाद्यं नारायणं प्रस्तुत्य "स परस् सर्व-शक्तीनां ब्रह्मणस् समनन्तरम्" (वि. पु. १.२२.६३) इति पर-ब्रह्मापेक्षया विष्णोर् निकर्ष उक्तः।

भागवते -

> "सत्त्वं रजस्-तम इति प्रकृतेर् गुणास् तैर् युक्ताः परः पुरुष एक इहास्य धत्ते। स्थित्यादयो हरि-विरिञ्चि-हरेति संज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्व-तनोर् नृणां स्युः।" (स्क. १०.२.२३)

इत्यादौ परमात्म-शेष-भूतस्य सत्त्व-गुण-स्वरूपस्य हरेः श्रेयस्करत्वौचित्यात् "एकेन मनसा" इत्यादि-पूर्वोक्त-नारायण-ध्येयत्वोपपादकतया खलु शब्देन प्रतिपाद्य "भेजिरे मुनयो ऽथाग्रे" इति तद्-भजनस्य शीघ्र-सुखित-फलत्वम् उक्त्वा "जगृहे पौरुषं रूपम्" इत्यादिना तस्यावतार-परिग्रहम् अभिधाय "एतन् नानावताराणां निधानं बीजम् अव्ययम्" इति श्रवणात् सकल-नानावतार-विशिष्टो विष्णुः परमशिवाराध्य-भूत-सत्त्व-मूर्तिर् इत्य् अङ्गीकार्यते।

अत एव पराशरे -

> "वैष्णवानि पुराणानि समस्तानि विमोहने।  
> त्रिमूर्तीनां हरेर् नाम्ना मूर्त्या तस्य परं पदम्॥  
> प्रवदन्ति पुराणे ऽस्मिन् ब्राह्मी चैवानया दिशा॥"

इति पुराणान्तराणां त्रिमूर्त्यन्तर्गत-तत्तद्-देवता-मात्र-परत्वं चोच्यते। अतश् शिव एवोत्तीर्ण इति सिद्धम्॥ [[P31]] अपि च कैवल्योपनिषदि -

> "उमा-सहायं परमेश्वरं प्रभुं त्रिलोचनं नीलकण्ठं प्रशान्तम्।  
> ध्यात्वा मुनिर् गच्छति भूत-योनिं समस्त-साक्षिं तमसः परस्तात्॥"

इत्य् उमा-सहायत्वादि-लिङ्गैः परमेश्वरादि-नामभिश् च शिवं निर्दिश्य तद्-ध्यानेन मोक्ष-विधानात् अधीयत्तात् पूर्वोक्त-त्रिमूर्त्य्-अत्तीर्ण-देवता शिव एवेति सिद्ध्यति। इत्थं च "कारणं तु ध्येयः सर्वैश्वर्यसम्पन्नस् सर्वेश्वरः शम्भुर् आकाश-मध्ये शिव एको ध्येयः" इत्य् अथर्वशिखा-प्रतिपादित-रीत्या शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यः जगत्-कारणं परं ब्रह्म गुण-त्रयोत्तीर्णः तुरीय-शिव एव सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयः। तत्रैव तस्मिन्न् एवार्थे सकल-वेदान्तानां तात्पर्यम् इति अप्पय्यदीक्षित-वर्याणां साराभिप्रायः। एवं दीक्षित-वर्येण पूर्व-पक्षे शिवतत्त्वविवेके ग्रन्थे प्रतिपादित-क्रमेण तद्-ग्रन्थ-प्रतिपाद्य-विषयः अस्मिन् प्रबन्धे (पञ्चमतभञ्जनाख्ये) अनूदित-रीत्या सङ्गृहीतोऽथ शिवतत्त्वविवेके ये ये विषया आसन् निर्दिष्टाः तेषां सर्वेषां विषयाणां समाधान-रूपे पञ्चमतभञ्जन-प्रबन्धे प्रतिपत्ति-भावतश् चानुवाद-पूर्वकं यद् उत्तरम् अभिहितं तत् तु क्रमेणात्र सङ्ग्रहेण प्रतिपादयामि।

अस्मिन् पञ्चमतभञ्जन-ग्रन्थे आदौ अथर्वशिखायाः शिव-पारम्य-परत्वं प्रमाणोपपत्ति-प्रदर्शन-पूर्वकं निरस्य विष्णु-पारम्य-परत्वं प्रसाधितम्। तदनु "ब्रह्म, तापनीय, कैवल्य, योगियाज्ञवल्क्याद्य्-उपनिषत्-प्रमाण-सिद्धः मूर्ति-त्रयातीतः तुरीय-शिवो जगत्-कारणं ब्रह्म" इति यः पक्ष उपन्यस्तो दीक्षितैः तम् अपि स-प्रमाण-युक्तिकं खण्डयति। ब्रह्म-तापनीयाद्य्-उपनिषत्सु श्रूयमाणः "तुरीयं चतुर्थम्" इत्यादि-शब्दाः न मूर्ति-त्रयेभ्यः कञ्चन भेदयितुम् ईशते। तेषां स्व-स्व-व्यूहापेक्षया प्रधानोत्तीर्णत्व-प्रतिपादन-परत्वेन अन्यथासिद्धत्वात्। तुरीयं चतुर्थम् इत्यादि-शब्द-मात्रस्य न भेद-ग्राहकत्वम् इत्यत्र मीमांसा-न्यायश् च उदाहृतः।

नृसिंहोत्तरतापनीये - "सर्वत्र सर्वदा सर्वात्मा नृसिंहो ऽसौ नृसिंह एव च केवलस् तुरीयस् तुरीय" इति तुरीयत्वेन नृसिंहो ऽभिहितः। तस्य च नृसिंहस्य "अजायमानो बहुधा विजायते" इति श्रुत्य्-अनुरोधेन मूर्ति-त्रयान्तर्गत-विष्ण्व्-अवतार-रूपत्वेन विष्ण्व्-अंशे एकीभवति इति न मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णत्वम्। तथा च मूर्ति-त्रयान्तर्गत-विष्णुर् एव पुरुषोत्तम-नारायण-भगवच्छब्दादि-वाच्यो ऽखिल-जगद्-एक-कारणं परं ब्रह्म सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयः। तत्रैव शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः योगेन प्रवर्तन्ते। मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णः तुरीय-शिवः कश्चन प्रमाण-सिद्धो नास्ति इति ग्रन्थ-कृतां सिद्धान्त-सारः। एतद्-अनुबन्धितया शाखोपशाखात्वेन प्रासङ्गिक-विचारा अनेके कृताः। [[P32]] अथर्वशिखायाश् शिव-पारम्य-परत्वे बलाबल-विचारं कृत्वा न सिद्ध्यति इति तत्-परत्वे यानि चत्वारि बलानि प्रदर्शितानि।

1.  श्रुत्यन्तरे ऐश्वर्यं सङ्कुचितासङ्कुचित-साधारणं दृश्यते। इह तु "ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते न कारणम्" इति अन्यैश्वर्यस्य सङ्कुचितत्वेन तत्तद्-देवता-पर-वाक्य-घटन-पूर्वकं शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्यं प्रतिपाद्यत इत्य् एकं बलम्।
2.  अन्यत्र अन्येषाम् ऐश्वर्यं केवलं प्रतिपाद्यते नोपपत्तिः। अत्र तु अप्रसूयमानत्व-सर्वेश्वर-पद-वाच्यत्वाद्य्-उपपत्ति-भूम-पूर्वकम् ऐश्वर्य-प्रतिपादनम् इति द्वितीयम्। उपपत्तिर् हि प्रबलं तात्पर्य-लिङ्गम्।
3.  अन्यत्र मुमुक्षोर् अनपेक्षित-कर्मादिभिस् सह देवताध्यानादिकं मन्त्रार्थवादेषु उच्यते। अस्याम् अनपेक्षितं सर्वं परित्यज्य ध्येय-देवता-विशेष एव अभिधीयते। अतो न क्वचिद् अनुपादेयत्व-सम्भावना इति तृतीयम्।
4.  अयमर्थो "सर्वम् अन्यत् परित्यज्य समाप्ताथर्वशिखा" इत्यनेन वाचनिकश् चेति चतुर्थम् इति।

इतेषां चतुर्णां क्रमेणोत्तरम् अभिधीयते।

अस्याम् अथर्वशिखायां "सर्वम् इदं ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते न कारणम्" इत्य् एव श्रूयते। न तु नेशान इति वा न रुद्र न शिव इति वा। तेन ईशाने शिवे सम्प्रसूति-निष्कर्षाभावात् "रुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते" इति श्रवणाच् छिवस्यापि उत्पत्ति-मत्त्वेन परिमितैश्वर्यवत्त्वम् एव प्रतीयते। न तु इतर-देवतासु सङ्कुचितैश्वर्य-पूर्वकं शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्यम्।

किन्तु "न कारणम्" इति कारण एव सम्प्रसूति-निषेधात् तत्रैव देवतान्तरेष्व् ऐश्वर्य-सङ्कोच-पूर्वकम् असङ्कुचितैश्वर्यं प्रतिपाद्यते। तच् च कारणं न शिवः। तस्य "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते" इति सम्प्रसूति-श्रवणेन कर्म-वश्यतया योग्यता-पराहतत्वात्। अपि तु "सद् एव सौम्येदम् अग्र आसीत्" "एकम् एव" "ब्रह्म वा इदम् अग्र आसीत्" "आत्मा वा ... आसीत्" इत्यादिकारण-वाक्येन "एको ह वै नारायण आसीत्" इत्यस्य आसीद् एक इत्यादि [[P33]] पदानुवृत्त्या कारण-वाक्यानां समान-च्छायतया छाग-पशु-न्यायेन सौबाल-महोपनिषदा एक-वाक्यतया च कारणस्य नारायण-रूपत्व-विशेष-निश्चयात् जगत्-कारणं ब्रह्म नारायण एव।

ननु "ब्रह्म-विष्णु" इति वाक्ये विष्णोर् अपि सम्प्रसूति-श्रवणेन तस्यापि कर्म-वश्यतया कारणत्वं न सम्भवति इति चेत्, न। निरुक्त-रीत्या छाग-पशु-न्यायेन सौबाल-महोपनिषदा चैक-वाक्यत्वेन नारायणस्य कारणत्वे सिद्धे तत्र एकत्र सम्प्रसूत्य्-असम्प्रसूत्योः समावेशासम्भवेन विरोधो प्राप्ते "अजायमानो बहुधा विजायते" इति वत् विकार एव तार-परत्वेन सम्प्रसूतेर् निर्वोढव्यत्वात्।

न च "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्राः" इत्यत्र कार्य-रुद्रस्यैव सम्प्रसूतिर् उच्यते न कारण-रुद्रस्येति वाच्यम्। कारण-रुद्रः कश्चन कार्य-रुद्रापेक्षयातिरिक्तो नास्तीति तुरीय-शिव-खण्डनावसरे निराकरिष्यमाणत्वात्, महोपनिषदि - "एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशानः" इति, पैङ्गल-रहस्ये - "एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा न च शङ्करः" इति, रुद्रस्य कारण-कोटेर् बहिष्कृतत्वाच् च। अनेन रुद्रस्य सम्प्रसूति-मत्त्व-श्रवणेन कारणत्व-निषेधाच् च शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्य-योगाद् उपन्यस्त-बल-पक्ष-चतुष्टये आद्यं पक्ष-द्वयं निरस्तम्। अथर्वशिखायां मुमुक्षोर् अनपेक्षितं कर्मादिभिस् सह देवताध्यानादिकं सर्वं परित्यज्य ध्येय-देवता-विशेष-मात्राभिधानाद् उपनिषद्-अन्तरापेक्षया प्राबल्यम् इति यत् अन्त्यं पक्ष-द्वयम् उपन्यस्तं तत्राप्युच्यते - किं विरोधे सति उपनिषद्-अन्तराप्रामाण्यवहं बलम् अस्याः, उत तान् प्रतीयमानार्थ-बाध-पूर्वकं स्वानुगुण्यापादकत्वम् इति। नाद्यः - श्रुतिषु क्वचिद् अपि तथात्वस्य कस्याप्य् असम्मतत्वात्। न द्वितीयः - अस्यां शिखायाम् उपनिषद्-अन्तर-प्रतीयमानार्थ-विरोधास्य क्वाप्य् अदर्शनात्। ननु अत्र "सर्वेश्वरः सर्वैश्वर्यसम्पन्नः शिव एको ध्येयः" इति शिवस्य ध्येयत्वाभिधानात् नारायण-ध्येयत्व-प्रतिपादकोपनिषद्-अन्तरेण सह विरोधः स्फुट इति चेत्, न - शिवादि-पदानां रुद्रे ऽसाधारणत्वाभावात् "शिवान् एध-सन्तु पन्थानः - शिवं भद्रम्" इति नानार्थकत्वेन तेषां साधारणत्वात्। न हि साधारणम् अविरोधि। [[P34]] किञ्च "अग्निर् अवमः, विष्णुः परमः", "रुद्राय भूताधिपतये, विष्णवे सर्वाधिपतये" "एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नोशानः", इत्यादि विशेषण-श्रुतिवत् "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते, न कारणम्" इत्यादि सामान्य-वचनं कथं शिवे विशिष्य बलं भवेत्?

अपि च अथर्वशिखायाम् अपि "सर्ववर्णा पुरुष-दैवत्या" इति नारायण-साधारण-पुरुष-दैवत्य-सर्व-वर्णत्व-लिङ्गाभ्याम् उपक्रमाद् उपसंहार-गताः शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः योगेन नारायण-पराः। "पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयत" "नाना-वर्ण-कृतीनि च" इति स्मृति-प्रसिद्ध्या पुरुष-दैवत्य, सर्व-वर्णत्व-श्रुति-लिङ्गयोः नारायण-साधारण्याम् अवसीयते।

यद् उक्तम् -- उपक्रम-गत-पुरुष-दैवत्य-श्रुत्य्-अपेक्षया औपसंहारिकाणां शम्भु-शिवेशानादि-श्रुतीनाम् अनेकत्वात् उक्तं नोपक्रम-प्राबल्यम् इति।

तन् न साधीयः। उपक्रमस्य एकत्वेऽपि लब्धात्मकेन तेनालब्धात्मकम् उपसंहार-स्थं श्रुति-सहस्रम् अपि बाध्यते। यथा प्रत्यक्ष-प्रमाणेण वहेर् उष्णत्वे ज्ञाते प्रक्रमात् प्रत्यक्ष-प्रमाणेण तेन लब्धात्मकेन वह्नौ शैत्यानुमानानि परिभूयन्ते एवं प्रकृते "कश्च ध्येयः" इति प्रश्नोत्तर-रूपे "कारणं तु ध्येयः" इति विधि-वाक्यैर् घटकीभूतस्य "सर्ववर्णा पुरुष-दैवत्या" इति उपक्रम-गत-श्रुत्या नारायण-रूपत्व-सिद्धेः, उपक्रम-गत-मानेनासंजात-विरोधित्वेन शान्ताकाङ्क्षतया तेन लब्धात्मकेनौपसंहारिकं श्रुति-सहस्रम् अपि बाध्यते। अतः औपसंहारिकाः शम्भु-शिवेशानादि-श्रुतयः योगेन नारायणे प्रवर्तन्ते।

अथ नारायणस्य पुरुष-शब्द-वाच्यत्वे -

१) बहिर्-आज्याधिकरण-भङ्गः।  
२) सामान्य-शक्त्यैव विशेषणे पर्यवसान-सम्भवात् नारायणे विशेष-शक्ति-कल्पनम् अनावश्यकम्।  
३) श्रुति-निर्वचनस्यापि शक्ति-कल्पनत्वानङ्गीकारे पौराणिक-निर्वचनस्य शक्ति-कल्पकत्वासम्भवः।  
४) पुरुष-शब्दस्य नारायण-साधारणत्वे "य एषोऽन्तरादित्ये" इत्याद्य् उत्तर-मीमांसाधिकरण-विरोधः।

अनुपपत्ति-चतुष्टयं उपोद्घाते दीक्षित-ग्रन्थानुवाद (पूर्वपक्ष)-प्रकरणे विस्तरेण विलिखितम्। अतो ग्रन्थ-विस्तर-भिया चात्र न पुनरनुदितम्। [[P35]] इत्यादयो ये आदोषाः प्रदर्शिताः तेषां क्रमेणोत्तरम् अभिधीयते।

पूर्वमीमांसायां बहिर्-आज्याधिकरणे - ऋतु-निष्ठानां संस्कृत एव प्रयोगात् तत्रैव बहिर्-आज्य-पदयोः शक्तिर् इत्याशङ्क्य तद्-अन्यत्र गवादिषु संस्कारेण विनापि जातमात्रे लौकिकैः प्रयोगाद् ऋतु-निष्ठानाम् अपि सर्वत्र जातिम् अनपहाय प्रयोगात् लाघवाच् च जातौ शक्तिर् इति निर्णीतम्। इत्थं च तत्र लौकिक-वैदिकयोर् उभयोर् अपि गोत्व-जाति-बोधस्य सामान्यतया जातौ शक्तिर् अभ्युपगता, प्रकृते तु पुरुष-पदेन नारायणत्व-रूप-विशेष-बोधात्मक-फल-भेद-दर्शनात् नारायणे पुरुष-पदस्य विशेष-शक्तिः कल्प्यत इति वैषम्यम्। अयम् अर्थो ग्रन्थ-कृता सूचितः --

> "भूरि-प्रयोगात् स्वान्येषां विशेषत्वेन कीर्तनात्।  
> विशेष-देवता-बोध-फल-भेदस्य दर्शनात्।  
> बहिर्-आज्य-नयायोगात् पुरुषोक्तिर् हरौ स्थिरा इति।"

यद् उक्तं "एका देया द्वादश देया चतुर्विंशतिर् देया सहस्रं देयम् अपरिमितं देयम्" इत्यत्र एकत्वादि-सङ्ख्या-विशेष-प्राय-पाठे सत्यपि "अपरिमितम्" इत्यस्य सहस्राधिक-बहुत्व-सङ्ख्या-सामान्य-परत्वेन उपपत्त्या गौरवात् सङ्ख्या-विशेष-शक्त्यभाववत् "पुरुषावात्ममानवौ" इति सामान्य-शक्त्यैव पुरुष-शब्दस्य विशेष-शक्त्य्-अकल्पनेऽपि प्रकरणादिना उत्कृष्ट-देवता-विशेषे परमात्मनि पर्यवसानं सम्भवति इति। अत्रोच्यते -- "एका देया ---" इत्यत्र अपरिमित-शब्दस्य परिमितेतर-वाचितया एकत्व-द्वादशत्व-चतुर्विंशतित्वादि-विशेष-सङ्ख्यायाः विवक्षितत्वे तासां परिमितत्वेन अपरिमित-शब्देन सह विरोधः स्यात्। अतः तत्र विरोधापत्ति-भिया सङ्ख्या-विशेष-प्राय-पाठ-स्वारस्य-त्यागः। प्रकृते तत्तन्-मात्राणां ब्रह्मादि-विशेष-शब्दैः देवता-समर्पण-प्राय-पाठ-स्वारस्यानुरोधेनार्ध-मात्रा-देवता-समर्पक-पुरुष-शब्दस्य प्रयोग-बलात् नारायण-रूप-देवता-विशेषे शक्तिर् उचिता। उत्कृष्टस्य सामान्य-शब्देन व्यवहारस्य अपचारत्वेन शिष्टाचार-दर्शनाच् च पुरुष-पदस्य सामान्य-परत्वम् अप्य् अनुचितम्।

अथ "आपो वा ऋत्वियम् आचक्षते" इत्यादि श्रौत-निर्वचने सत्यपि पृष्ठ-शब्दस्य रथन्तरादिषु गौरवाद् मीमांसकैः शक्ति-कल्पकत्वम् अनङ्गीकृत्य लाक्षणिकत्व-प्रतिपादने "पुरुषं सञ्ज्ञ... शयनात् पुरुषो हरिः" इति पौराणिक-निर्वचनस्य शक्ति-कल्पकत्व-शङ्कानवकाश इति यद् अभिहितं तत्राभिधीयते -- [[P36]] प्रायेण निर्वचनस्य शक्ति-कल्पकत्वात् बाधकेन क्वचिद् एव तदपवादात्। "आपो वा ऋत्वियम् आचक्षते तासां वायुः पृष्ठे व्यानर्तत" इत्यत्र यश् शब्दो यस्य प्रसिद्धार्थे प्रयुक्तस् सन् तत्-सम्बन्धार्थान्तरे निरुच्यते तत्र तस्य लाक्षणिकत्वम् इति निगम-रूप-तात्पर्य-निर्णये सत्य् अपि न तत्र शक्ति-कल्पनम्। किन्तु लोक-वेदयोः पश्चाद्-भागे प्रसिद्धेन पृष्ठ-शब्देन अपां पश्चाद्-भागम् उक्त्वा तत्-सम्बन्धेन स्तोत्राणां लक्षणया पृष्ठ-शब्द-वाच्यत्वम्। एवं च तत्राप्रवृत्ति-निमित्त-धर्मे पृष्ठत्व-व्यवहारो गौणः। प्रकृते "पुरुषत्वम्" इति भाव-प्रत्ययेन बाधकाभावात् शक्यतावच्छेदकम् एवोच्यते। "शब्द-प्रवृत्ति-निमित्तं भाव-शब्देनोच्यते" इति वृतौ। "यस्य गुणस्य हि भावात् द्रव्ये शब्द-निवेशस् तदभिधाने त्वतलौ। यस्माद् गौर् इत्य् एवम् अभिधानं प्रवर्तते सोऽपि गवादेः प्रवृत्ति-निमित्तम्" इति भाष्यादौ च तथात्वं व्यक्तम्। एवं च जगत्-कारणत्वे सत्य् अपहत-पाप्मत्वं पुरुषत्वम्। तच् च नारायण एव। तस्मात् स एव पुरुष-पद-वाच्यः।

> "यथा पुरुष-शब्दोऽयं वासुदेवेऽवतिष्ठते" इति स्कान्दे।
> "भवान् इति शब्दोऽयं तथा पुरुष इत्य् अपि।  
> निरुपाधौ च वर्तते वासुदेवे सनातने॥" इति विष्णुपुराणे।
> "प्रकृतिस्थैश् च रहितत्वात् स्वातन्त्र्याद् वैभवाद् अपि।  
> स एव वासुदेवोऽयं साक्षात् पुरुष उच्यते॥" इति नारसिंहे।
> "तस्यैकस्य महत्त्वं हि स चैकः पुरुषः स्मृतः।  
> स तु नारायणः प्रोक्तः सर्वात्मा पुरुषो हि सः॥" इति शान्तिपर्वणि च।

प्रवृत्ति-निमित्त-गुण-पौष्कलयात् सादृश्याद्य्-उपाध्य्-अनपेक्षयाच् च केवल्येन पुरुष-शब्दः सकल-शास्त्रेषु वेदे च भगवन्-मन्त्र-साक्षात् व्यवस्थितः। अतः पुरुष-शब्दस्य लोके वेदे च केवल्येन भूरि-प्रयोग-दर्शनात् प्रसिद्धि-द्वयानुगुण्येन बाधकाभावाद् उत्सर्गतो निर्वचनानि शक्ति-ग्राहकान्य् एव।

यत् तु "तं विना पुण्डरीकाक्षं कोऽन्यः पुरुष-शब्द-भाक्" इति परत्र निषेध-पूर्वकं नारायणस्यासाधारण-स्मरणम् "अपशवो वा अन्ये गो-अश्वेभ्यः" इति वद् विष्णोः प्रशंसा-परम् एवेति।

तन् न चारु। गवादिषु चतुष्पात्त्वादि-पशुत्व-संस्थानस्य प्रत्यक्षादि-प्रमाण-सिद्धतया निषेधायोगात् तत्र "वाश्व-व्यतिरिक्तेषु पशुत्व-निषेधो गवाश्व-स्तुत्य्-अर्थ" इति [[P37]] युक्तम्। मानान्तर-विरोधाद् एव तत्र स्तुत्यर्थत्वम् "यदि विधयः" इत्यादिना शाबरभाष्ये दर्शितम्। इह तु भगवति नारायणे पुरुष-शब्दस्य मुख्यत्वम् इतरत्र गौणत्वम् इत्य् एतावद् एव विधीयते। तयोश् च विधीयमानयोः प्रत्यक्षागोचरतया केनापि बाधाभावात् कुतः प्रशंसात्वम्।

यद् अपि - यदि पुरुष-शब्दो नारायण एवासाधारणः तदा "य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः" इत्यादिषु विषय-वाक्येषु पुरुष-श्रुत्यैव परमात्मत्व-निर्णयात् पूर्व-पक्षस्य च, लिङ्गात् सिद्धान्तस्य चोत्थित्य्-असम्भवात् "अन्तस्-तद्-धर्मोपदेशात्" (ब्र.सू.१.१.२१), "अन्तर उपपत्तेः" (ब्र.सू.१.२.१३), "अदृश्यत्वादि-गुणको धर्मोक्तेः" (ब्र.सू.१.२.२२) इत्य् अधिकरणानि असङ्गतानि स्युर् इति।

अत्र प्रतिविधीयते -- "एतद् अमृतम् एतद् ब्रह्म, एष सर्वस्य जगतः," इति विषय-वाक्ययोः शिवासाधारणत्वेनाभिमतायाम् अमृतो ईश-श्रुतौ च विद्यमानायाम् "अन्तर उपपत्तेः" (ब्र.सू.१.२.१८) इत्य् अधिकरणयोः कथं पूर्व-पक्षः? कथं वा लिङ्गात् सिद्धान्त इत्य् अनुयोग-साम्यात्। यदि तत्तत्-पदानां देवता-विशेष-साधारण्यानिश्चयाद् वा, निश्चयेऽपि लोक-वेदयोर् गौण्या शक्त्या वान्यत्रापि प्रयोग-दर्शनात् सन्देहाद् वा, मुख्यार्थ-भूत-देवता-विशेष-निश्चयेऽपि तस्यैव जीवत्वेन शङ्का-सम्भवाद् वा, परमात्मत्वेन निर्णयेऽपि उत्कट-जीव-लिङ्गैश् च भङ्गात् तद्-अधिकरणनाम् उपपादनं, तव पुरुष-शब्दस्य नारायणासाधारण्येऽपि तुल्यम्। उक्ताधिकरणेषु पूर्व-पक्षिणः साङ्ख्यस्य अपहत-पाप्मत्व, जगत्-कारणत्व, मुख्य-पुरुष-शब्दो नारायण-वाचक इत्य् अभ्युपगमो नास्ति। येन पूर्व-पक्षानुत्थितिः स्यात्। तर्हि सिद्धान्तो पुरुष-शब्दार्थ-निर्वचन-पूर्वकम् एव तन्-निराकरणं स्याद् इति चेत् - न। पुरुष-शब्द-मुखेन निर्णयस्य सर्व-देवता-तात्पर्य-सार-निष्कर्ष-रूपतया परम-रहस्योपदेशात्मकत्वात्, विमति-निरसन-मात्र-परे न्याय-निबन्धा-रूपैः सूत्रैस् तदपकरणस्यादोषत्वात्। अत एवोपदेश-रूपे महाभारते मोक्ष-धर्मे --

> "इदं पुरुष-सूक्तं हि सर्व-वेदेषु पठ्यते।  
> ऋतं सत्यं च विख्यातं ऋषि-सिद्धेन चिन्तितम्॥"

इति स्व-महिम-ख्यापन-पूर्वकं "स तु नारायणः प्रोक्तः सर्वात्मा पुरुषो हि सः" इत्यादिना पुरुष-शब्द-मुखेन सर्व-वेदार्थ-तत्त्व-निश्चय-प्रकारं दर्शयित्वा -

> "यथागमं यथा न्याय निष्ठा नारायणः परः"

इति सूत्र-कृतैव दर्शितम्। [[P38]] न्यायात्मके सूत्रेऽपि प्रधान-शक्तिः क्वचित् सूचनीयेत्य् अभिप्रेत्य वैश्वानराधिकरणे "पुरुषम् इति चैनम् अधीयते" (ब्र.सू.१.२.२७) इति पुरुष-श्रुति-मुखेनापि तत्त्व-निर्णयः कृतः।

"यत् तु 'शब्दाद् एव प्रमितः' (ब्र.सू.१.३.२३) इत्यत्र 'अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः' इति पुरुष-श्रुतौ सत्याम् अपि 'ईशानो भूत-भव्यस्य' ईशान-श्रुतेरेव सौत्र-शब्द-शब्देन विवक्षितत्वस्य परास्मद्-भाष्ययोः प्रतिपादनात् पुरुष-शब्दो न नारायणासाधारण इति।"

तत्रोच्यते - "शब्दाद् एव प्रमितः" (ब्र.सू.१.३.२३) इत्यत्र जीवेश-सन्देहे ईशान-श्रुतेरेव सिद्धान्तोपयोगित्वात् पुरुष-श्रुतेर् अकिञ्चित्-करत्वात् सौत्र-शब्द-पदस्य ईशान-श्रुति-परत्वेन सर्व-भाष्येषु प्रतिपादनं युक्तम् एवेति। इत्थं पुरुष-शब्दस्य नारायण-वाच्यत्वे परैर् उद्भाविता आदोषाः क्रमेण समाहिताः, नारायण-वाच्यत्वे उपपत्त्यश् च स्व-मत-रीत्या प्रदर्शिताः।

शम्भु-शिवेशानादि-शब्दानां शिव एव रूढत्वात् शिवाद् अन्यत्र नारायणादिषु प्रयोग-मात्रेण शक्ति-कल्पने वृत्त्यन्तरोच्छेद-प्रसङ्गात्, मुख्यार्थ-त्यागे मानाभावात्, विष्णु-सहस्र-नामोपक्रमे "यानि नामानि गौणानि" इति वक्ष्यमाण-नाम्नां नारायणे गौणत्वोक्तेश् च, शिवादि-शब्दा न नारायण-परा इति यद् अभिहितं - तत्र समाधीयते। "यानि नामानि गौणानि" इति वाक्यस्य भगवत्य् असाधारण-तद्-गुण-योगेन प्रवृत्तैः नामभिस् सकल-कल्याण-गुणास्पदत्वं नाम-सहस्र-निरूपणे प्रतिपादयितुम् इति तात्पर्यं, न तु शिवादि-नाम्नां गौणत्वम् इति। अन्यथा "किम् एकं दैवतं लोके किं वाप्य् एकं परायणम्" इति प्रक्रम-गत-प्रश्न-प्रतिवचनाभ्यां निश्चित-पर-भावस्य भगवतो गौण्या पर-नाम-भाक्त्व-लक्षण-निष्कर्ष-प्रसङ्गात्। "विख्यातानि महात्मनः" इति प्रसिद्धि-प्राचुर्यानुपपत्तेश् च।

> "सर्व-शब्दाभिधेयत्वं सर्व-नियामकत्वतः।" इति मात्स्ये।
> "सर्व-शब्दामिधोऽयं हि सर्व-वेदाभिधोऽसौ" इति वामने।
> "सर्व-नाम्नाभिधेयश् च सर्व-वेदे स्थितश् च सः" इति स्कान्दे च श्रवणतः सर्व-शब्द-वाच्यत्वस्य कण्ठतोऽभिधानात् प्रयोग-मात्रेण शक्ति-कल्पने वृत्त्यन्तरोच्छेद-प्रसङ्ग इति यद् दूषणम् उक्तं तद् अप्य् अपास्तम्। इत्थं च अथर्वशिखायां "कश्च ध्येयः" इति प्रश्नस्य "सा सर्ववर्णा पुरुष-देवत्या" इत्यौपक्रमिक-श्रुत्यासंजात-विरोधित्वेन नारायण-रूप-देवता-विशेष-समर्पणेन शान्ताकाङ्क्षतया तदविरोधेनौपसंहारिकाः शम्भु-शिवेशान-शङ्करादि-शब्दा योगेन नारायण-पराः। [[P39]] पुरुष-शब्दस्य "पूर्वम् एवाहम् इहासम्" इति। "तत् पुरुषस्य पुरुषत्वम्" (तै.आ.) इति वैदिक-निर्वचनेन जगत्-कारणत्वे सत्य् अपहत-पाप्मत्वं पुरुषत्वम् इत्य् अर्थो लभ्यते। तच् च रुद्रादीनां कर्म-वश्यतया अनपहत-पाप्मत्वात् तत्र न सम्भवति, किन्तु नारायण एव। तस्मात् स एव पुरुष-पद-वाच्यः। तेन "सर्ववर्णी पुरुष-दैवत्येति" कारण-वाचक-पुरुष-शब्दोपक्रमं प्रति "कारणं तु ध्येय" इत्य् उपसंहारस्याऽनुरूप्यम्। सर्व-कारण-वाक्यानां भगवत्-परत्वं तस्यैव मुमुक्षु-ध्येयत्वं च सिद्धम्।

अपि च तस्याश् शिखाया अथर्वैवोपदेष्टा। "स एषोऽथर्वा प्रत्युवाच" इत्य् उपक्रमात्। "स ब्रह्म-विद्याम् अथर्वणे ज्येष्ठ-पुत्राय प्राह अथर्वणे यां प्रवदेत ब्रह्मा" इति तत्रोपक्रमात्। मुण्डके च "सूर्य-द्वारेण विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः पुरुषो ह्य् अव्ययात्मा। येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम्। दिव्यो ह्य् अमूर्तः पुरुषः, पुरुष एवेदं विश्वम् उपासते, पुरुषं येऽत्यकामाः, परात् परं पुरुषम् उपैति विद्वान्। कस्मिन्न् ईशं पुरुषम्" इति आद्यन्तं पुरुष-शब्द-वाच्यो नारायण एव मुमुक्षु-ध्येयतयोपदिश्यते। अथर्व-मुनेस् सकाशात् लब्धोपदेशश् च पिप्पलादः प्रश्नोपनिषदि परद्वाजादीनां परम-पुरुषम् अभिध्यायति स एतस्माज् जीव-घनात् परात् परं पुरिशयं पुरुषम् ईक्षते। पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति तं वयं पुरुषं वेद" इत्यादिना पुरुषं नारायणम् एव तथोपदिष्टवान्। एवं पूर्वापर-पर्यालोचनया परम-पुरुष-नारायण-निष्ठत्वेन निश्चितार्थाथर्व-मुनिना कृतोपदेश-रूपेयम् अथर्वशिखा न परम-पुरुष-मन्यं प्रष्टुम् अर्हति। अत एवात्रापि "सर्ववर्णा पुरुष-दैवत्येति" भगवद्-असाधारण-सर्व-वर्णत्व-लिङ्ग-पुरुष-श्रुतिभ्याम् उपक्रमो दृश्यते। तेन पुरुषो नारायण एव सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येय इति सिद्धम्। उपरि च "कारणं तु ध्येयः" इति कण्ठतोऽप्य् उच्यते।

#### तुरीय-देवता-निरासः

अथ रुद्रो द्विविधः - कारण-रुद्रः कार्य-रुद्रश् चेति। तत्र "न ब्रह्मा न च शङ्करः" "न ब्रह्मा नोशानः" इत्यादिकारणत्व-निषेधानां, तथा "रुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते" इत्यादि-कर्म-वश्यत्वादीनां च जीव-लिङ्गानां कार्य-रुद्र-विषयत्वम् एव। कारण-रुद्रस्य प्रणवं चतुर्-ध-मात्रा-देवतात्वेन "तुरीय-परमात्मादित्य-विष्णुश्वेश्वरश् च" "त्रयाणां कारणं ब्रह्म भा-रूपं सर्व-कारणम्" इति ब्रह्मोपनिषदादिषु बह्वीषु श्रुतिषु तुरीय-शिवस्य प्रतिपादनात् स[^1_40_1]

[^1_40_1]: तुरीय-शिव-सद्भावे प्रमाणत्वेन उपन्यस्तानि ब्रह्मोपनिषद्-वाक्यानि दीक्षित-पक्षोपन्यास-प्रकरणे विस्तरेण विलिखितानि। अतो नात्र ग्रन्थ-विस्तर-भयात् लिखितानि। [[P40]] एव मुमुक्षु-ध्येयतया "ध्यायीतेशानं प्रध्यायितव्यम्" इत्य् अथर्वशिखायां प्रतिपाद्यते। "कारणं तु ध्येयः" "शिव एको ध्येयः" इति कण्ठतोऽप्याह। अतः मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णः तेषां कारण-भूतः तुरीय-शिव एव सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येय इति वेद - तत्रोच्यते। तुरीय-शिव-सद्भावे त्वद्-उदाहृत-प्रमाणेषु ब्रह्मोपनिषदिषु जगत्-कारणस्य मूर्ति-त्रयापेक्षया न हि वाचक-पदो दृश्यते। अपि तु स्थान-शब्दादि-भेद-मात्रम्। न च तद् मूर्ति-त्रयात् परमात्मानं भेदयितुम् ईष्टे। एकस्यैवात्मनो नानाकार-परिग्रह-मुखेन स्थान-भेद-शब्द-भेद-सम्भवात्। यथा शिवस्यैकात्मनोऽपि मूर्त्यष्टक-परिग्रहः, यथा वा भगवतो नानावतार-भूमिका-स्वीकारः। तस्माद् अन्यथा-सिद्धानां शब्दान्तरादीनां न भेदकत्वं गौरवात्। किञ्च येन शब्देन प्रकृताद् अर्थाद् अर्थान्तर-बुद्धिर् जायते तद् एव शब्दान्तरं भेदकं भवति। प्रकृताद् अपि सम्भवद्-वृत्तिकं न भेदकम्। तस्माद् "आदित्यो विष्णुश्चेश्वरश्च" इति ईश्वर-शब्दः "ईश्वरोऽधिपती हरेः" इत्य् अभिधानेन नानार्थकत्वाद् अधिपतित्व-मूलेन प्रकृते विष्णाव् अपि सम्भवद्-वृत्तिर् नार्थान्तरं गमयति। आदित्यादि-शब्दस् तु अन्तर्यामि-परतया नेय इति तुरीय-देवता-वादि-मतेऽपि तुल्यम्। एवं लोकेऽपि कर-हस्तादि-शब्द-भेदेऽपि नार्थान्तरत्वम्। अतो गौरवान् न तुरीय-देवता-सिद्धिः।

किञ्च "तस्यास्य पुरुषस्य चत्वारि स्थानानि" इत्यादिना स्थान-त्रयस्य ब्रह्म-विष्णु-रुद्र-देवताकत्वम् उक्त्वा "तुरीयम् आदित्यो विष्णुश्चेश्वरश्च" इत्यनेन तुरीय-स्थानस्यापि "स्वप्ने विष्णुर्" इति प्रकृतो विष्णुर् एव देवतात्वेन विधीयते। अत्र हि "आदित्यो विष्णुश्चेश्वरश्च" इति चकार-द्वय-स्वारस्यात् समुच्चित-विशेषण-विशिष्टम् एकं विशेष्यं तुरीय-स्थान-देवतात्वेन विधित्सितम् इति वक्तव्यम्। तत्र आदित्येश्वर-शब्दयोः विशेषण-वाचकत्वम् एव। "आदित्या ऋभवः" "आदित्या विश्वे वसवः" "अयम् आदित्यः" "ईश्वरोऽधिपती हरेः" इति तयोर् नानार्थकत्वेन विशेषण-योग्यत्वात्। "निर्ऋतेर् इति सूर्यः" "अनपहत-पाप्मा वा अहं नाम स एहि" इति रुद्रादित्ययोः कर्म-वश्यत्वेन तुरीय-देवता-रूप-विशेष्यायोग्यत्वाच् च। विष्णु-शब्दस् तु विशेष्य-समर्पकः। नानार्थकत्वाभावात् "सर्व-भूतान्तरात्मापहत-पाप्मा दिव्यो देव एको नारायण" इति विष्णोर् अकर्म-वश्यतया विशेष्यत्व-योग्यत्वाच् च। ईश्वरस्य विशेष्यत्वे तत्र चकारस्यानपेक्षणाद् आदित्य इत्यत्र तस्यापकर्षो बहु-विप्रकर्षः स्यात्। विष्णोः विशेष्यत्वे तत्रत्य-चकारापकर्षस् तु नैवम् (एक-पद-मात्र-विप्रकर्ष) इति लाघवम्। तत एव पूर्वापर-विशेषण-प्रसक्ति-लोभात् विष्णु-पदस्य मध्ये निवेशः। ईश्वर- [[P41]] पदस्य तु तथा नास्ति। एवं च आदित्यश् च सौलभ्याद् आदित्यादि-मय-कारणत्वेन सर्वेश्वरतया विष्णुर् एव। तुरीयम् आदित्यादिम् इत्यस्य तुरीय-स्थान-देवतेत्य् अर्थः। स्थान-स्थानिनोर् अभेदोपचारः।

यद् उक्तम् -- मैत्रेयोपनिषदि योग-याज्ञवल्क्योपनिषदि च शरीर-शरीरित्व, अंशांशित्व, कार्य-कारण-भावानां त्रिमूर्तीनां जगत्-कारणस्य च प्रतिपादनात् मूर्ति-त्रयापेक्षया भेद-सिद्धिर् इति। तद् अपि न साधीयः। यत्र नाना-विशेषण-विशिष्टैक-पद-धर्म-वाचकयोः पदयोः सह-प्रयोगः तत्र तयोः समान-विभक्तिकत्वे द्वयोर् अपि विशिष्ट-धर्म-पर्यन्त-वाचकत्वं, विषम-विभक्तिकत्वे त्व् अन्यतरस्य विशेषण-मात्र-परत्वम्। यथा "नीलो घट" इति समान-विभक्तिक-स्थले द्वयोर् अपि विशिष्ट-परत्वं, "घटस्य नीलः" इति विषम-विभक्तिक-प्रयोगे तु नील-पदस्य विशेषण-मात्र-परत्वम्। उक्त-न्यायेन मूर्ति-त्रय-वाचक-पद-मध्य-गत-विष्णु-वाचक-पदस्य विशिष्ट-वाचिनोऽपि अवतारात्मक-दिव्य-मङ्गल-विग्रह-रूप-विशेषण-मात्र-परत्वेन तनुत्वांशत्व-कार्यत्वादिनां विशेष्याभेदेऽप्य् उपपत्तेः न मूर्ति-त्रयोत्तीर्णत्व-सिद्धिः। वैष्णव-पुराणेषु नारायणस्य त्रिमूर्त्य्-उत्तीर्ण-देवतात्व-कथनं ब्रह्म-विष्णुरुद्र-सञ्ज्ञक-सङ्कर्षणानिरुद्ध-प्रद्युम्न-रूप-स्व-व्यूहापेक्षया उत्तीर्णत्व-परम्, न तु मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णत्व-परम्। इत्थं च ब्रह्म-रुद्रादीनां सर्वेषां भगवद्-विभूतित्वम्। तस्माद् उत्तीर्ण-देवता-पराणां सर्वेषां प्रमाणानाम् अवतार-भेदेन अन्यथा-सिद्धित्वाद् लाघवानुगृहीतैः अभेद-ग्राहिभिः श्रुतीतिहास-पुराणैः मूर्ति-त्रयान्तर्गत-विष्णोः उत्तीर्ण-देवतायाश् चाभेदः। अतः मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णः तुरीय-शिवः कश्चन नास्तीति सिद्धम्।

अथ त्रिमूर्त्य्-उत्तीर्ण-देवतायाः विष्णोश् च भेदे या या युक्तयः प्रोक्ताः ताभिर् युक्तिभिः शिवांशेऽप्य् ऐक्यम् अस्तु, अथवा चतुर्मुखांशेऽपि। अपि वा सर्व-दैवतैक्यं वा परिगृह्यताम्। बहुना किं सर्वेषाम् अपि आत्मनाम् अनेन प्रकारेणैक्यम् अङ्गीक्रियताम् इति चेद् अत्रोच्यते--

#### आत्मैक्य-निरासः

प्रत्यक्षेण हि जीव-पर-भेदः प्रपञ्च-सत्यत्वं च सर्वानुभव-साधकम् एवानुभूयते। अनुभवे सिद्धे तद्-विषयस्य भेदस्य शुक्ति-रुप्यादेर् उत्पत्तिः न केनचिद् वक्तव्या। अन्यथा सर्वत्रापि यत्किञ्चिद् आदौ भास-सम्भवाद् कस्यापि किञ्चिद् अपि प्रमेयं न सिद्ध्येत्। नहि प्रमाण-सिद्धे किञ्चिद् अनुपपन्नं नाम। प्रत्यक्षस्य च बाधितत्वाप्रामाण्यादि-कल्पने तदधीन-सिद्धिकानां ज्ञात-कारणानां [[P42]] शब्दादि-प्रमाणान्तराणाम् अलव्धात्मकत्वेन तुच्छत्वात् परं ब्रह्मापि निष्प्रमाणकत्वेन न सिद्ध्येत्। यदि घटादयः अपारमार्थिका व्यावर्तमानत्वाद् इत्य् अनुमानादिना प्रपञ्च-सत्यत्व-निषेधात् प्रत्यक्षस्य तादृशापारमार्थ-विषयकत्वेन मेदावलम्बितया च बाधितत्वाप्रामाण्यादि-कल्पनेऽपि शास्त्रस्य भवताप्य् अभ्युपगमात् "अस्मान् मायी सृजते विश्वम् एतत् तस्मिन् चान्यो मायया सन्निरुद्धः" "तयोर् अन्यः पिप्पलं स्वाद्व् अत्ति अनश्नन् अन्यो अभिचाकशीति" "अजौ ह्य् एकौ जुषमाणोऽनुशेते जहात्य् एनां भुक्त-भोगाम् अजोऽन्यः" "तस्माद् वा एतस्माद् विज्ञानमयाद् अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः" "पृथग् आत्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस् तेनाऽमृतत्वम् एति" "भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा" इति च प्रकृति-पुरुष-परमात्मात्मनां त्रयाणाम् अपि परस्परं भेद-विधायिनीभिः श्रुतिभिर् एव सर्व-वस्तु-भेद-प्रतिपादनात् सर्वस्यैक्यं कुतः सिद्ध्येत्। यदि भेद-बोधक (विधायक)-श्रुतीनाम् अप्रामाण्यं तदा श्रुतित्वेनामेदावगाहि-श्रुतीनाम् अप्य् अप्रामाण्यम् अनिवार्यम्। परस्पर-भेद-बोधकत्वेन वाभेद-श्रुतेः उभयोर् अपि प्रामाण्ये निर्वोहे सम्भवति अन्यतर-श्रुतेर् अप्रामाण्य-कल्पनम् अयुक्तम्। कस्याश्चिद् अपि श्रुतेर् अप्रामाण्यस्य कस्याप्य् अननुमतत्वात्। अपि च शास्त्रं न प्रत्यक्ष-विरोधि। सर्वत्र प्रत्यक्षाविरुद्धम् एव स्व-वाक्यार्थं बोधयति। यत्र तु प्रत्यक्ष-विरोधः यथा "आदित्यो यूपः" इत्यादिषु तत्रागत्या गौणीः सङ्गीक्रियते। इत्थं च शास्त्रेऽपि जीवेश-प्रकृतीनां परस्पर-मेदस्य प्रतिपादितत्वात् प्रत्यक्षस्यापि शास्त्राविरुद्धतया तेनापि सर्व-वस्तूनां परस्पर-मेदस्य अनुभव-सिद्धतया च सर्वस्यैक्य-वादी निरस्तः।

#### सर्व-दैवतैक्य-निरासः

बृहदारण्यके "ब्रह्म वा इदम् एवम् एवाग्र आसीत्" "तत् श्रेयो रूपम् अत्यसृजत यानि पात्राणि इन्द्रो वरुणस् सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युर् ईशानः" इति "प्रजापतिर् इन्द्रम् असृजत, प्रजापतिर् देवान् असृजत ते पाप्मना संविदिता जायन्त" (काठके ८) "तस्माद् इन्द्रो बिभेत् तं पूषान्व् अक्रोत्" (तै.सं.२.५.१) "अग्निं वै जातं पाप्मा जग्राह" (तै.ब्रा.२.१.५) इति च सृज्यत्वेन कर्म-वश्यत्वेन ज्ञातानाम् अन्या देवताः (तै.उ.५) इत्यादिना अत्यन्तावज्ञातानाम् "अग्निर् अवमः देवतानां विष्णुः परमः" (तै.सं.५.५.१) इति निकृष्टत्वेन निश्चितानां -

> रुद्रं समाश्रिता देवा रुद्रो ब्रह्माणम् आश्रितः। [[P43]]
> ब्रह्मा शिवस् तथैवाग्निर् चन्द्रमाश् च शतक्रतुः।  
> एवम् आद्यास् तथैवान्ये युक्ता वैष्णव-तेजसा॥  
> वितेजसस् तु ते सर्वे पञ्चत्वम् उपयान्ति च॥

इति भगवद्-अधीन-सत्ताकत्वेन भावितानां, "एष सर्व-भूतान्तरात्मापहत-पाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः" "न मां कर्माणि लिम्पन्ति" "अजोऽपि सन्न् अव्ययात्मा" इत्यादिभिः पूर्वोक्त-सर्वाकार-विलक्षणत्वेन विज्ञातस्य भगवतः कथञ्चिद् अप्य् ऐक्यासम्भवात्। देवतासु अपि स्व-समूहे परस्परं निकृष्टोत्कृष्टत्वेन श्रुतानां (तदपेक्षयाप्य् ईश्वरत्वेन श्रूयमाणानां मनुष्याणाम् अपि) ऐक्यं न सम्भवति अतो न देवतैक्य-शङ्कावकाशः।

#### ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणाम् ऐक्य-निरासः

नारायणानुवाके - "स ब्रह्मा स शिवः" इति सामानाधिकरण्यात् भगवता नारायणेन सहैयं अवगम्यते। एवं -

> चतुर्मुखस् तु भगवान् सृष्टि-कार्ये नियोजितः।  
> शङ्कराख्यो महा-रुद्रः संहारे विनियोजितः॥

ब्रह्म-शिवयोर् अत्र तत्र स्रष्टृत्वादि-कथनाच् चैक्यम् अवबुध्यते। अपि च -

> यो ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां भेदम् उत्तम-भावतः।  
> साधयेद् उदर-व्याधि-युक्तो भवति मानवः॥

इति त्रयाणाम् उत्तम-भावेन साध्यस्य उदर-व्याधि-जनकत्व-कथनेनैक्यम् एवावगम्यते।

किञ्च अत्रि-महर्षि-तपस्-चर्या-प्रकरणाद् अपि त्रयाणाम् ऐक्यं सिद्ध्यति। तथा हि अत्रिर् हि ब्रह्मणा प्रजा-सृष्टि-करणे चोदितस् सन्न् ईश्वरस्य सृष्टि-स्थिति-संहार-रूपां हैशान-शक्तिं ब्रह्म-विष्णुरुद्रात्मक-मूर्ति-त्रय-मुखेन विभावितां दृष्ट्वा सा शक्तिर् एकस्मिन्न् एव पुरुषे लब्धा चेत् अतिशय इति ताम् एकस्याम् एव निज-प्रजायाम् आकाङ्क्षन् तपश् चचार।

> "शरणं तं प्रपद्येऽहं य एव जगदीश्वरः।  
> प्रजामात्म-समां मह्यं प्रयच्छत्व् इति चिन्तयन्॥" (भाग.४.१.२०)
>
> "एको मयेह भगवान् विबुध-प्रधानः चिन्तितः प्रजननाय कथं नु यूयम्।  
> अत्रागतास् तनु-भृतां मनसोऽपि दूरा धूत प्रसीदत महानिह विस्मयो मे॥" (भाग.४.१.२८) [[P44]]
इति। ते त्रयोऽपि ब्रह्म-विष्णुरुद्रा वर-दानाय समागताः अत्रि-सन्निधौ। तेनेदं लभ्यते। एकस्याम् एव निज-प्रजायां मूर्ति-त्रय-विभावितेशान-शक्तिम् उद्दिश्य जगदीश्वरम् एकं प्रति तपः कुर्वाणस्यात्रेः सन्निधौ वर-दानाय जगदीश्वरस्यैकस्यैवागमनावश्यकत्वे तत्रेमे त्रयोऽप्यागताश् चेत् तेषां त्रयाणाम् ऐक्यम् इति। (अत एव) तेषां त्रयाणाम् अभिन्नत्वाद् एव त्रयोऽपि वर-दानाय समागताः।

अत्रोच्यते -- यत् ब्रह्म-शिवयोः स्रष्टृत्वादि-कथनं, "स ब्रह्मा स शिवः" इति सामानाधिकरण्यं तद् उभयम् "एष सर्व-भूतान्तरात्मा ... नारायणः" इति अन्तर्यामितया निश्चित-नारायण-परत्वेन "शास्त्र-दृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्" इति न्यायेनोपपादनीयम्।

> यो ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां भेदम् उत्तम-भावतः।  
> साधयेद् उदर-व्याधि-युक्तो भवति मानवः॥

इति वचनाद् ऐक्यम् अवगम्यत इति यद् उक्तं तद् अपि न। "नेह नानास्ति किञ्चन" "न तद् अस्ति विना यत् स्यान् मया भूतं चराचरम्" इति भगवद्-व्यतिरिक्त-स्वतन्त्र-वस्तु-निषेधात् ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणाम् अपि उत्तम-भावतो भेदं - स्वातन्त्र्येण भेदं यः साधयेत् स उदर-व्याधि-युक्तो भवति। अतो विष्णुर् एक एव स्वतन्त्रः, इतरौ तच्-छक्तौ इति साधयेद् इति श्लोक-भावः। अतो ब्रह्म-शिवयोः भगवता साकम् ऐक्यं न घटते।

यद् अपि अत्रि-तपस्य-प्रकरणाद् ऐक्य-सिद्धिर् इति। तद् अपि न साधीयः। "शरणं तम्" इति प्रथम-श्लोके "य एव जगदीश्वरः" इत्य् एवकारेण मूर्ति-त्रय-व्यावृत्तिर् मुनेर् अभिप्रेता। अन्यथा प्रजात्रये तादृश-शक्ति-प्रसङ्गात् (प्रजाम् इत्य् एक-वचनेनैकस्यां प्रजायाम् आत्म-समां प्रयच्छतु इति ईश्वर-साम्यं प्रार्थ्यते)। तथा "एको मयेह" इति द्वितीय-श्लोकेऽपि एकस्याम् एव प्रजायां शक्ति-त्रय-सिद्धये विबुध-प्रधान एक एव खलु मया चित्ते कृतः। अत्रैतस्मिन् प्रयोजने तनु-भृतां मनसोऽपि दूराः यूयं त्रयः कथम् आगताः? इत्यादिनापि प्रसादयति प्रसीदतेति। मनसोऽपि दूराणाम् अनभिसन्धानेऽप्यागमनेन सञ्जातो विस्मयो मे "महानिह विस्मयो मे" इत्यनेनोच्यते। अत्र मुनि-प्रार्थना-वाक्ये "प्रजाम् आत्म-समाम्" इति एक-वचनेनैक-प्रजायाम् एव सकल-शक्ति-मत्त्व-प्राप्त्य्-अभिप्राये सत्यपि "य एव सन् यत्-प्रकार-विशिष्ट एव सन् जगदीश्वरः - जगद्-ईशान-कर्ता तं शरणं प्रपद्य आत्म-समां प्रजां यच्छतु" इति यच्-छब्द-दर्शित-प्रकार-विशेष-विशिष्टैश्वर्यस्य साम्य-शक्त्या प्रविष्टतया तत्र त्रयाणां प्रकारत्वात् तादृश-शक्तिर् अप्यत्र [[P45]] य एव तव भवतीति द्योतयितुं त्रयोऽप्य् वयम् आगताः। अवशात् तव वचनम् एवं परिणतं तद्-अनुसारिणश् च वयं तथैवागताः। प्रदृश्यते हि कुम्भ-कर्णादि-तपस्-चर्यादौ प्रार्थक-वर-चाटेन अन्यथा वर-प्रदानम्। कर्म-वश्यस्यैकस्यैव शक्ति-त्रय-प्रदाने जगद्-उपद्रव-प्रसङ्गाद् एवं देवानां प्रवृत्तिः। अत एव "प्रहस्य तम् ऊचुः" इति मुनेर् अवशाद् अभिमत-विपर्यास-दर्शन-कुतूहलेन तेषां हासोक्तिः। इत्थं च मूर्ति-त्रयाणाम् अभिन्नत्वाद् एक-प्रजायां मूर्ति-त्रय-विभावितेशान-शक्ति-प्रदानाय त्रयोऽप्यागता इति न। किन्तु एकस्याम् एव प्रजायां मूर्ति-त्रय-विभावितेशान-शक्ति-प्रदाने जगद्-उपद्रव-प्रसङ्गः। अतः तद्-अप्रतीक्षित-पत्रिकागमन-दर्शन-कुतूहलेन मोहः सम्भवेत्। तेन मोहेन स्वामीष्ट-वर-विषये पूर्वं यादृशी मतिर् आसीत् तस्या अप्य् अवशाद् विस्मृतिर् भवेत्। तदानीं प्रार्थित-वर-च्युतेन अन्यथा वर-प्रदानं सम्भवेद् इति कृत्वा ते त्रयः समागताः। अतो नात्रि-तपस्-चर्या-प्रकरणात् त्रयाणाम् ऐक्य-सिद्धिः।

#### ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणां साम्य-निरासः

> "अथ तपसा तोषयित्वा तं पितरं परमेश्वरम्।  
> ब्रह्म-नारायणौ पूर्वं रुद्रः कल्पान्तरेऽसृजत्॥  
> कल्पान्तरे पुनः ब्रह्मा रुद्र-विष्णू जगन्मयः। विष्णुश् च भगवान् तद्वत् ब्रह्माण्डम् असृजत् पुनः।  
> नारायणं पुनर् ब्रह्मा ब्रह्माणं च पुनर् भवः। एवं कल्पेषु बल-विष्णु-महेश्वराः॥  
> परस्परस्माज् जायन्ते परस्पर-जयैषिणः। तत्तत्-कल्पान्त-वृत्तान्तम् अधिकृत्य महर्षिभिः।  
> प्रभावः कथ्यते तेषां परस्पर-समुद्भवात्॥"
>
> "क्वचिद् ब्रह्मा क्वचिद् रुद्रः क्वचिद् विष्णुः प्रशस्यते।  
> नानेन तेषाम् आधिक्यं न्यूनत्वं कथञ्चन॥"

इत्यादिना ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणां साम्यम् अभिहितम्। एतेषां न्यूनाधिक-भाव-वादे प्रत्यवायोऽपि प्रदर्शितः -

> "अयं परस् त्व् अयं नेति संरम्भाभिनिवेशिनः।  
> यातुधाना भवन्त्य् एते पिशाचाश् च न संशयः॥"

इति। तस्मात् त्रयोऽपि फलतस् तुल्या इति।

अत्राभिधीयते -- "क्वचिद् ब्रह्मा" इति श्लोकस्य तत्-कल्पान्त-वृत्तान्तम् अधिकृत्य प्रणीतेषु क्वचिद् ब्रह्मा क्वचिद् विष्णुः क्वचिद् रुद्रश् च प्रशस्यते। नैतावता तेषां न्यूनत्वम् अधिकत्वं वा [[P46]] निश्चेतुं शक्यम्। किन्तु सात्त्विक-तामसादि-विभाग-पूर्वकं नारायण एव परमत्वेन निश्चेतव्य इत्य् अर्थः। "अयं पर" इति श्लोकस्य त्व् एवम् एव स्व-स्वाभिनिवेश-मात्राद् "अयं परः अयं परो नेति" ये व्यवस्यन्ति ते यातुधाना भवन्ति। "योऽन्यथा सन्तम् आत्मानम् अन्यथा प्रतिपद्यते" इति अभिधानात्। "किन्तु शुद्ध-भावं गतो भक्त्या शास्त्राद् विज्ञाय जनार्दनम्" इति शास्त्रेणैव देवता-पारम्यं निश्चेतव्यम् इति भावः। तथा च "न तत्-समश् चाभ्यधिकश् च दृश्यते" "न त्वत्-समोऽस्त्य् अभ्यधिकः कुतोऽन्यः" "नास्ति नारायण-समं न भूतं न भविष्यति" "नहि विष्णु-समा काचिद् गतिर् अन्या विधीयते"।

> "यस् तु नारायणं देवं समत्वेनावगच्छति।  
> स तु तेनावमानेन नरकान् नातिवर्तते॥  
> यस् तु नारायणं देवं ब्रह्म-रुद्रादि-दैवतैः।  
> समत्वेन विवदेत स पाषण्डी भवेद् द्विजः॥  
> अशुद्धा ब्रह्म-रुद्राद्याः जीवा विष्णोर् विभूतयः।  
> तान् वै कुदृष्टयः साम्यात् परत्वाद् अप्य् उपासते॥"

इति बहु-श्रुति-सात्त्वत-भारताद्य्-उपबृंहणेन देवतान्तराणां भगवता साम्य-तत-बुद्ध्योः निषेधात् न ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणां साम्यम्। तद् एवं तुरीय-भूते भेदे प्रमाणाभावात्, अभेदे लाघवानुगृहीत-प्रमाण-सत्त्वात् विष्ण्व्-अंशे तद्-ऐक्यम्, तदितरांशे बहु-प्रमाण-विरोधात् ऐक्य-साम्यादि-गन्धोऽपि नास्तीति सिद्धम्।

किञ्च महोपनिषदि "एको ह वै नारायण आसीन् न ब्रह्मा नेशानः", पैङ्गल-रहस्ये "एको ह वै नारायण आसीन् न ब्रह्मा न च शङ्करः", नारायणोपनिषदि "नित्यो-- शुद्धो देव एको नारायणः, न द्वितीयोऽस्ति कश्चित्", तैत्तिरीये "यस्मात् परं नापरम् अस्ति किञ्चित् यस्मान् नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित्" "तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वं, न तस्येशे कश्चन", कठवल्ल्यां "पुरुषान् न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः", भगवद्-गीतायां "न त्वत्-समोऽस्त्य् अभ्यधिकः कुतोऽन्यः।"

> "मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिद् अस्ति धनञ्जय॥" (भ.गी.७.७)

भारते -

> "नास्ति नारायण-समं न भूतं न भविष्यति।  
> न परं पुण्डरीकाक्षाद् दृश्यते पुरुषर्षभ॥" [[P47]]

भागवते "वासुदेवात् परो ब्रह्मन् न चान्योऽप्य् अस्ति तत्त्वतः।"

इति बहु-प्रमाणैः ब्रह्म-शिवादीनां कण्ठतो जगत्-कारणत्व-सर्वेश्वरत्वादि-परमात्म-धर्म-निषेधात् निखिल-जगत्-कारणं परं ब्रह्म नारायण एव सर्वैः मुमुक्षुभिः ध्येय इति श्रीतातदेशिक-पादानां परम-आशयः।

इत्थं श्री श्रीनिवासेन मत-पञ्चक-भञ्जने।  
सारस् सुखेन बोधाय प्रत्यपादि यथामति॥

इति विद्वज्-जन-वशंवदः।  
एन्.-आर्.-श्रीनिवासन्  
३०-६-८२

[[P48]]

