+++
title = "श्री-निवास-सङ्ग्रहः"
+++

प्रकृत-ग्रन्थ-प्रतिपाद्य-सार-सङ्ग्रहः

## अप्पय्य-पक्षः
### तुरीयम् पर-ब्रह्म
अप्पय्य-दीक्षित-वर्याश् च मुमुक्षुभिः सर्वैर् उपास्यं जगत्-कारणं परं ब्रह्म  
शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यं  
ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेभ्यो ऽतिरिक्तं  
सकल-कारण-भूतं तुरीयं तत्त्वान्तरम्  
इति तद्-विरचिते शिव-तत्त्व-विवेके उपवर्णयाम् आसुः।

तथाहि ब्रह्मोपनिषदि  

> "अथास्य पुरुषस्य चत्वारि स्थानानि भवन्ति...  
जागरिते ब्रह्मा, स्वप्ने विष्णुः, सुषुप्तौ रुद्रः, तुरीयम् अक्षरम्;  
आदित्यो विष्णुश् चेश्वरश् च"

इति ब्रह्मादिभ्यः परम् अक्षर-शब्दितं सर्व-देवात्मकं तत्त्वान्तरं दर्शितम्।  

तस्यैव तापनीयोपनिषदि च  

> "अकारं ब्रह्माणं नाभौ,  
उकारं विष्णुं हृदये,  
मकारं रुद्रं भ्रूमध्ये" 

इति नाभ्यादि-स्थान-विशिष्ट-- अकारादि-मात्रा-त्रय-वाच्यानां  
ब्रह्म-विष्णुरुद्राणाम् उपासनां विधाय  

> "ओङ्कारं सर्वेश्वरं द्वादशान्ते" 

इति समष्टि-प्रणव-वाच्यं द्वादशान्ते उपास्यं  
सर्वैश्वर्यशालि तेभ्यः परं तत्त्वान्तरं प्रदर्शितम्। 

एवं मैत्रेयोपनिषद्यपि  

> "तमो वा इदम् एकम् आसीत्", 

इत्य् आरभ्य 

> "तत् परेणेरितं विषमत्वं प्रयाति  
एतद् धि रजसो रूपम्" 

इत्य्-आदिना तमोऽधिष्ठातुः परस्य सङ्कल्पेन  
तमसो गुण-विभागं निरूप्य 

> "तस्य प्रोक्ता अग्र्यास् तनवो ब्रह्म-विष्णू-रुद्र इति।  
अथ यो ह खलु वास्य राजसो ऽंशः  
सो ऽसौ यो ब्रह्मा।  
तामसो ऽंशः सो ऽसौ यो ऽयं रुद्रः। [[P19]]  
सात्त्विको ऽंशः सो ऽसौ यो ऽयं विष्णुः"। 

इति तमोऽधिष्ठानुः परस्य रजो-गुणाद्य्-उपहिता अंश-भेदा ब्रह्मादय इति प्रतिपादनेन तेभ्यो ऽपि परं तत्त्वान्तरं स्पष्टी-कृतम्।

इत्थं योगियाज्ञवल्क्ये च प्रणव-तन्मात्रा-दैवता-निरूपणे -

> अक्षरत्रयम् एतत् तु कारणत्रयम् इष्यते।  
> त्रयाणां कारणं ब्रह्म भा-रूपं सर्व-कारणम्।  
> एकाक्षरं परं ज्योतिस् तद् आहुः प्रणवं बुधाः।

इति मात्रा-देवताभ्यो ऽतिरिक्तत्वेन। "अहं ब्रह्मा च शर्वश् च जगतः कारणत्रयम्" इति भागवतादि-पठित-भगवद्-वचनादिभिः कारणत्रयम् इति प्रसिद्धेभ्यो गुण-मूर्तिभ्यः परं प्रणव-दैवतं तत्त्वान्तरं स्पष्टी-कृतम्।

> "सत्त्वं रजस्-तम इति प्रकृतेर् गुणास् तैर् युक्तः परः पुरुष एक इहास्य धत्ते।  
> स्थित्यादयो हरि-विरिञ्चि-हरेति संज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर् नृणां स्युः।"
>
> "ब्रह्म-विष्णु-शिवान् ब्रह्मन् प्रधाना ब्रह्म-शक्तयः"

इति भागवत-विष्णु-पुराणादि-वचनैर् मूर्ति-त्रयातीतं परं ब्रह्मेति प्रकटी-कृतम्।

### मायोपाधिः, गुणोपाधिः
अपि च जगत्-कारणं ब्रह्म तावन्  
मायोपाधिक-चैतन्यम् इत्य् अविवादम्।  
ब्रह्म-विष्णु-रुद्रास् तु  
तदीय-गुण-विशेषोपाधि-चैतन्य-रूपा इति  

> "राजसो ऽंशो ब्रह्मा,  
तामसोऽंशो रुद्रः,  
सात्त्विको ऽंशो विष्णुः," 

इत्य् उदाहृत-मैत्रेयोपनिषद्-वाक्ये 

> "सैषा चित्रा सुदृढा च बह्व्-अङ्कुरा  
स्वयं गुण-भिन्ना बहु-मूर्तिः  
रूपेष्व् अपि गुण-भिन्ना  
सर्वत्र ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मिका" 

इति तापनीयोपनिषदि तु चाविवादेन प्रतिपन्नम्। 

ततश् चोपाधिभेदे उपहित-भेदस्यौचित्याद्  
गुण-मूर्तिभ्यः परं मायोपाधिकं जगत्-कारणं ब्रह्मेति निश्चीयते। +++(4)+++

तस्य च शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यत्वम्  
अथर्वशिरः-शैवादि-दृष्ट-प्रयोग-वचनाभ्यां स्थाप्यते। [[P20]]

### अथर्वशिरसि
तथा हि अथर्वशिरसि 

> "किं तत् ध्यानं,  
को वा ध्याता,  
कश्च ध्येयः" 

इत्य् औपनिषदिक-प्रश्नाः।  
तत्र क्रमशः  

> ध्यानं विष्णुः,  
ध्याता रुद्रः 

इति ध्यान-ध्यातृ-प्रश्नोत्तरम् अनन्तरं  
ध्येय-निर्णयार्थं 

> ध्यायीतेशानं प्रध्यायितव्यं।  
सर्वम् इदं ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेन्द्रास्  
ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते,  
सर्वाणि चेन्द्रियाणि सह भूतैः।  
न कारणं कारणानां धाता ध्याता।  
कारणं तु ध्येयः।  
सर्वैश्वर्यसम्पन्नः सर्वेश्वरश् च शम्भुर् आकाश-मध्ये 

इत्यादि 

> शिव एको ध्येयः शिवङ्-करः  
सर्वम् अन्यत् परित्यज्य  
समाप्ता ऽथर्वशिखा" 

इत्य्-अन्तम् आम्नायते।  

अत्र "ध्यायीतेशानम्" इति  
ध्येय-देवता-विशेषो विधीयते।  

योग-रूढ्या परम-शिवे वर्तमानस्य ईशान-शब्दस्य  
ताच्छील्यार्थ-चानशः शक्ततया योगेन  
स्वाभाविक-निरतिशयैश्वर्य-परत्वाद् रूढ्या  
परम-शिव-वाचित्वाच् च  
सर्वोत्कृष्ट-मोक्ष-फलार्थिभिः  
सर्वातिशायैश्वर्यः परम-शिवो ध्यातव्य  
इत्य् अभिप्रायेण  
"ईशानम्" इति विशेष्य-निर्देशः कृतः।  

तस्य "प्रध्यायितव्यम्" इति विधि-शब्देन  
ध्येयताऽर्हत्वेन स्तुतिः।

#### ध्येयता
> ननु देवतान्तरेषु सत्सु  
कथम् अस्यैव तादृशम् ऐश्वर्यं  
येन परम-शिवस्यैव ध्येयत्वम् 

इति चेत्, उच्यते।  
देव-मनुष्यादि-रूप-प्रपञ्चे  
ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेन्द्राणां चतुर्णां प्राधान्यम् उक्त्वा  
तेषाम् अपि  

> "सर्वम् इदं ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेन्द्रास्  
ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते  
सर्वाणि चेन्द्रियाणि सह भूतैः" 

इति भूतेन्द्रियादि-तुल्येनोत्पत्तिमत्त्व-श्रवणात्  
परिच्छिन्नैश्वर्यवत्त्वं लभ्यते।  
अतो, न तेषां ध्येयत्वं सम्भवति।

#### कार्य-रुद्रः
> हन्त तर्हि "ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेन्द्राः" इत्य्-अत्र  
रुद्रस्यापि सम्प्रसूति-श्रवणात्  
कथं तस्य ध्येयत्वम् उपपद्यत 

इति चेत् - न।  

ब्रह्म-विष्णु-सह-पाठेन  
कार्य-रुद्रस्य सम्प्रसूतिमत्त्वं -  
न कारण-रुद्रस्य परमशिवस्य,  
"न कारणं कारणानाम्" इत्य् अभिधानात्।  
"स प्रसूयते" इति वचन-विपरिणामेन उत्तरत्रानुषज्यते। [[P21]]  
तथा चायम् अर्थः - कारणानां ब्रह्म-विष्णु-रुद्राणां सम्प्रसूति-श्रवणात्  
तेषाम् अर्थ-सिद्धं कारणं  
तद्-रूपः परम-शिवः  
ब्रह्म-विष्णु-रुद्राणां कारणानाम्  
अथवा मन्त्रोपनिषदाद्य्-उक्तानां कालादीनां वा कारणानां  
धाता - स्रष्टैव ध्याता -  
आदिसर्ग-सङ्कल्प-कर्ता।  

एवं-भूत ईशानः परमशिवो  
न सम्प्रसूयते।  
अतस् तस्य ध्येयत्वं युक्तम् इति।

#### ईशानः कारणम्
यद्य् अपि  
"न कारणम्" इत्यस्य ब्रह्मादीनां यद् अर्थ-लब्धं कारणं  
"तन् न प्रसूयते" इत्य् एतावद् एव लभ्यते  
न त्व् "ईशानो न सम्प्रसूयत" इति,  
तथापि 

पूर्णमास-यागे विहितयोर् आग्नेयाग्नीषोमीय-पुरोडाश-यागयोर् अविच्छेदेन अनुष्ठान-करणे  
अधुनैव +आग्नेय-पुरोडाश-याग एको ऽनुष्ठितः  
किं पुनर् अपि अन्यः पुरोडाश-यागो ऽनुष्ठेय  
इति कृतस्यैव पुनः करणे  
स्वत आलस्य-रूपो जामि-दोषः उद्भवति।  
अतस् तन्-निवृत्त्य्-अर्थं  
प्रथमानुगत-जामित्व-निर्वाहार्थम्  
उपांशुयाजम् "अन्तरा यजति" इत्यस्य  
तयोः पुरोडाश-यागयोर् मध्ये उपांशुयागस्य कर्तव्यत्वेन विधायकत्वात्  

प्रकृते ऽपि  
"ध्यायीतेशानम्" इत्य् आदाव् ईशानस्य ध्येयत्वं विहितं,  
तच् च ब्रह्मेन्द्रादीनाम् उत्पत्ति-श्रवणात्  
तेषां न सम्भवतीत्य् उक्त्वा प्रथम-श्रुतेशान-ध्येयत्वोपपादनाय न कारणं सम्प्रसूयत इत्य् अभिधीयते।  
अतश् च कारणम् ईशानः परमशिवः  
स न सम्प्रसूयते  
अतः तस्य ध्येयत्वम् उचितम् एवेत्य् अभिसन्धिः।

#### उपसंहारः
एवम् अ-सम्प्रसूति-कथनेन  
तस्य ध्येय-कारण-रूपत्वं स्वेतर-देवतान्तर-व्यवच्छेद-पूर्वकं ध्येयत्वं च  
"कारणं तु ध्येयः" इत्य् अभिधाय  
स च ध्येय-देवता-विशेषः शिव एवेत्य् उपसंहरति -  

> "सर्वैश्वर्यसम्पन्नस् सर्वेश्वरः शम्भुर् आकाश-मध्ये  
शिव एको ध्येय इति"।

#### पुराणानुकथनम्
इत्थम् अथर्वशिखा-श्रुति-प्रतिपन्नम् अर्थम्  
उपबृंहणान्य् अपि स्पष्टयन्ति।

तथा हि - शैवे -

> यस्मात् सर्वम् इदं  
ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्र-पूर्वकम्।  
> सह भूतेन्द्रियैः सर्वैः  
प्रथमं सम्प्रसूयते॥ [[P22]]  
> कारणानां च यो धाता  
ध्याता परम-कारणम्।  
> न सम्प्रसूयते ऽस्मात्  
कुतश्चन कदाचन॥
> स सर्वैश्वर्यसम्पन्नो  
नाम्ना सर्वेश्वरः स्वयम्।  
> सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयश्  
शम्भुर् अभ्राकार-मध्यगः॥ 

इति।

### देवतान्तरं न
> > ननु "हिरण्यगर्भस् समवर्तताग्रे  
भूतस्य जातः पतिर् एक आसीत्"  
"इन्द्रो यातो ऽवसितस्य राजा  
विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः"  
"अग्निश् च प्रथमो देवतानाम्" 
> 
> इति श्रुतिषु  
तथा पुराणान्तरेषु च  
देवतान्तर-महत्त्वम् अपि श्रूयते 

इति चेत् - न  
अनेकेषां सर्वेश्वरत्व-व्याघातात्, 

> "न तत्-समश् चाभ्यधिकश् च दृश्यते" (श्वे. ६.८) 

इत्यादिना कण्ठतो निषेधाश् च।  

#### बलाबल-विचारः
अतः केषांचित् प्रमाणानां मुख्यतया  
केषांचिद् अ-मुख्यतयार्थ-वर्णनस्य आवश्यकत्वेन  
तन्-निर्णयाय बलाबल-विचारः परिशिष्यते।  

##### अथर्व-शिखा
तत्र अथर्व-शिखायाः शिव-पारम्य-परत्वे बलानि ब्रूमः।

1\.  "श्रुत्यन्तरे श्रूयमाणम् ऐश्वर्यं  
सङ्कुचितासङ्कुचित-साधारणम्।  
अत्र तु 'ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते न कारणम्'  
इत्य् अन्यैश्वर्यस्य सङ्कुचितत्वेन  
तत्-तद्-देवता-पर-वाक्य-घटन-पूर्वकं  
शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्यं प्रतिपाद्यत"  
इति एकं बलम्।

2\.  "अन्यत्रान्येषाम् ऐश्वर्यं  
केवलं प्रतिपाद्यते, नोपपत्तिः।  
अत्र तु अ-प्रसूयमानत्व-- सर्वेश्वर-पद-वाच्यत्व– +-अनुपपत्ति-भूम-पूर्वकम्  
ऐश्वर्य-प्रतिपादनम्" इति द्वितीयम्।  
उपपत्तिर् हि प्रबलं तात्पर्य-लिङ्गम्।

3\.  "अन्यत्र मुमुक्षोर् अनपेक्षित-कर्मादिभिस् सह  
देवता-ध्यानादिकं मन्त्रार्थ-वादेषु श्रूयते।  
अथर्व-शिखायाम् अनपेक्षितं सर्वं परित्यज्य  
ध्येय-विशेष एव निर्णीयते।  
अतो न क्वचिद् अप्य् अनुपादेयत्व-सम्भावने"ति तृतीयम्। [[P23]]

4\.  "अयम् अर्थः 'सर्वम् अन्यत् परित्यज्य समाप्ताथर्व-शिखा' इत्य्-अनेन वाचनिकश् चे"ति चतुर्थम्। 

एवम् अन्यद् अपि।  
इत्थं चाथर्वशिखायाः शिव-पारम्य-परत्वं  
निरुक्त-बलाबल-विचार-मूलेन निरूपितम्।

### अथर्वशिखा-पुरुषः
#### नारायण-पर-पक्षः
> अथ अथर्वशिखायां -  
"सर्व-वर्णा पुरुष-दैवत्या"  
इति नारायण-साधारण-- पुरुष-दैवत्य-- सर्व-वर्णत्व-लिङ्गाभ्याम् उपक्रमात्  
उपसंहार-गत-शम्भु-शिवादि-शब्दाः  
योगेन नारायण-पराः।  
> 
> > "पुरुषो ह वै नारायणो ऽकामयत"  
> "नाना-वर्ण-कृतीनि च" 
> 
> इति श्रुति-स्मृति-प्रसिद्ध्या  
पुरुष-दैवत्य-सर्व-वर्णत्व-श्रुति-लिङ्गयोर् नारायणासाधारण्यम् अवसीयत  

इति चेत् उच्यते -  

#### उपसंहार-बलम्
यत्र उपक्रमोपसंहारयोस् तुल्यत्वं  
तत्रैवोपक्रम-प्राबल्य-न्याय-प्रवृत्तिः।  
अत्र तु औपसंहारिकीणां शम्भु-शिवेशानादि-श्रुतीनां बहुत्वात्  
नोपक्रमस्य प्राबल्यम्।+++(4)+++

#### सोम-लोकः पुरुषः
अपि च अस्याम् अप्य् अथर्वशिखायां पुरुष-शब्देनोपक्रमात्  
पूर्वम् अप्य् उमा-सहाय-परमेश्वर-लोक-वाचिना  अर्ध-मात्रा-स्थान-विशेषेण  
सोम-लोक इति पदैश् शिवस्यैवोपक्रमः।  

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> या ऽवसाने ऽस्य चतुर्थ्य् अर्ध-मात्रा  
सा सर्व-वर्णा पुरुष-दैवत्या।  
…
> या ऽवसाने ऽस्य चतुर्थ्य् अर्धमात्रा  
सा सोम-लोक ओङ्कारः
</details>


अतः पुरुष-श्रुतिः सर्व-वर्णत्व-लिङ्गं च  
इन्द्र-प्राणाधिकरण-न्यायेन  
अन्तर्यामि-शिव-परत्वेन नेयम्।

#### नारायण-परता-विकल्पाः
किं च पुरुष-शब्दः नारायणासाधारण इति कथम् अवगम्यते?

1\.  किं नारायणे पुरुष-शब्दस्य बहुशः प्रयोगात्  
तत्र शक्तिः परिकल्प्यते?  
2\.  उत ब्रह्म-रुद्रादीन् विशिष्य तत्-तन्-मात्रा-देवतात्वेनोक्त्वा  
अर्ध-मात्रायाः पुरुष-सामान्य-देवताकत्व-कथने  
देव-विशेष-प्राय-पाठ-स्वारस्य-भङ्गाद्  
अविशिष्टस्य पुरुष-सामान्यस्य  
उत्कृष्टार्ध-मात्रा-देवतात्वानौचित्याच् च  
न्यायात् कल्प्यते?
3\.  "पुरुषो वै शरीरे ऽस्मिन् शयनात् पुरुषो हरिः"  
इति पौराणिक-वचनाद् वा?  
4\.  "तं विना पुण्डरीकाक्षं को ऽन्यः पुरुष-शब्द-भाक्"  
इति परत्र निषेध-पूर्वकं  
नारायणे पुरुष-शब्दासाधारण्य-स्मरणाद् वा?[^1_24_1]

[^1_24_1]: अयं न्यायः मूलग्रन्थस्य टिप्पण्यां ४ पृष्ठे उपपादितः।

[[P24]]

#### प्रयोग-शक्तेर् न
नाद्यः। "पुरुषाव् आत्म-मानवौ" इत्य् अभिधान-कोशादि-प्रसिद्ध्या  
आत्मत्व-सामान्य-शक्त्यैव  
नारायणे पुरुष-शब्द-प्रयोगाणाम् उपपत्तेः  
अत्यन्तापरिदृष्ट-विशेष-शक्त्यन्तर-कल्पनं न युक्तम्।[^1_25_1]  

[^1_25_1]: स्थलद्वये ऽपि मीमांसकोक्त-रीत्या न्यायद्वयस्य उपपादनम् अस्माभिः मूलग्रन्थस्य १३ पृष्ठे टिप्पण्यां विस्तरेण कृतम्।

अन्यथा बर्हिर्-आज्य-नय-भङ्गेन  
संस्कृताज्ये ऽपि विशेष-शक्ति-कल्पना स्यात्।  

#### प्रणवार्धमात्रत्वान् न
अथ यो द्वितीयः पक्षः -  

> प्रणवे तत्-तन्-मात्रा-देवतात्वेन ब्रह्मादीन् विशेष-देवान् अभिधाय  
अर्ध-मात्रायाः देवता-विशेषम् अनभिधाय  
केवलं पुरुष-सामान्य-देवता-तत्त्व-कथने  
देव-विशेष-प्राय-पाठ-स्वारस्य-भङ्गापत्तिर्,  
उत्कृष्टार्ध-मात्रां प्रत्य् अविशिष्ट-पुरुष-सामान्यस्य देवतात्वेनौचित्यं च।  
अतः पुरुष-शब्दस्य नारायणे विशेष-शक्ति-कल्पनम् 

इति,  
सो ऽपि न सम्भवति।  

> "एका देया  
द्वादश देया  
चतुर्विंशतिर् देया  
सहस्रं देयम्  
अपरिमितं देयम्" 

इत्य् आधान-दक्षिणासु  
विधित्सितैकत्वादि-सङ्ख्या-विशेष-प्राय-पाठे ऽपि  
"अपरिमितम्" इत्यस्य  
सहस्राधिक-बहुत्व-सङ्ख्या-सामान्य-परत्वेनोपपत्त्या गौरवात्  
सङ्ख्या-विशेष-वाच्यत्वाभाववत्  

अत्रापि तद्-अकल्पने ऽपि  
प्रकरणादिना शिवे नारायणे वा यथोचितं परमात्मन्य् उत्कृष्ट-देवता-विशेषे  
पुरुष-शब्दस्य पर्यवसान-सम्भवेन  
विशेष-शक्तेर् अनावश्यकत्वात्।

#### "पुरुषो हरिः"
यश् च 

> > "पुरुषो वै शरीरे ऽस्मिन्  
शयनात् पुरुषो हरिः" 
> 
> इति पौराणिक-निर्वचनाद् वा  
पुरुष-शब्दस्य नारायण-परत्वम् 

इति तृतीयः पक्षः  
सो ऽपि न साधीयान्।  
पृष्ठ-शब्दस्य रथन्तरादिषु  
"आपो वा इदम् अग्रेऽसीत्"[^1_25_2] इत्यादि-श्रौत-निर्वचने सत्य् अपि  
तत्रैव गौरवात्+++(=??)+++  
मीमांसकैः शक्ति-कल्पकत्वानङ्गीकारे  
प्रकृते पौराणिक-निर्वचने  
शक्ति-कल्पकत्व-शङ्काया एवावकाशाभावात्।

[^1_25_2]: अस्माभिः मूलग्रन्थस्य १३ पृष्ठे टिप्पण्यां विस्तरेण कृतम्।

[[P25]]

#### विना पुण्डरीकाक्षम्
यश् च 

> > "तं विना पुण्डरीकाक्षं  
को ऽन्यः पुरुषाब्द-भाक्" 
> 
> इति परत्र निषेध-पूर्वकं  
नारायणे ऽसाधारण्य-स्मरणात् पुरुष-शब्दो नारायण-पर 

इति चतुर्थः पक्ष उपन्यासः,
सो ऽपि न रमणीयः।  
सर्वत्र सर्वैः प्रयुज्यमानानां शब्दानाम्  
अन्येषु निषेध-पूर्वकं व्यक्ति-विशेष-वाचकत्व-प्रतिपादकानां वचनानाम्  
"अपशवो वा अन्ये गो-अश्वेभ्यः" (तै.सं.५.२.८) इतिवत्  
स्तुति-परत्वेन निर्णयात्।+++(4)+++

#### रुद्र-पर-प्रयोगाः
अपि च 

> "पुरुषस्य विद्म सहस्राक्षस्य महादेवस्य" (तै.उ.२.१) 

इत्यादिषु पुरुष-शब्द-प्रयोगस्य,  

> यस्मात् पर्येति तस्मात् पुरुष उच्यते 

इति लिङ्गे पुरुष-पद-निर्वचनस्य,

> "पुरुषो नाम सम्पूर्णः  
शिव-शक्त्य्-आदि-लक्षणः।  
साम्ब-मूर्ति-धरो नान्यो  
रुद्रो विष्णुर् अजो ऽपि च॥"

इति स्कान्दे  
परत्र निषेध-पूर्वकं पुरुष-शब्दासाधारण्य-प्रतिपादनस्य च  
शिवे ऽपि दर्शनात्।  

#### ब्रह्मसूत्रासङ्गत्य्-आपत्तिः
अन्यथा यदि पुरुष-शब्दो नारायण एवासाधारणः स्यात्  
तदा 

> "य एषोऽन्तर् आदित्ये हिरण्मयः पुरुषः" 

इत्य्-आदिषु विषय-वाक्येषु  
पुरुष-श्रुत्यैव परमात्मत्व-निर्णयात् पूर्व-पक्षस्य,  
लिङ्गात् सिद्धान्तस्य चोत्पत्त्य्-असम्भवेन  
"अन्तस् तद्-धर्मोपदेशात्" इत्याद्य्-अधिकरणानि  
असङ्गतानि स्युः।


अपि च "शब्दाद् एव प्रमितः" इत्यत्र  
अङ्गुष्ठ-मात्रः पुरुषः इति पुरुष-श्रुतौ सत्याम् अपि  
"ईशानो भूत-भव्यस्य" इति ईशान-श्रुतेर् एव परास्मद्-भाष्ययोः सौत्र-शब्देन विवक्षितत्वस्य प्रतिपादनात् पुरुष-शब्दो न स नारायणासाधारणः।

ननु "कारणं तु ध्येयः शम्भुर् आकाश-मध्ये" इति कारणानुवादेन ध्येयत्वम् इह विधीयते। कारणं च सौबाल-महोपनिषदादिषु नारायण-रूपम् एव निश्चितम् इति [[P27]] तत्रैव शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः योगेन वर्तन्ते। भारतादौ नारायणे ऽपि शम्भु-शिवादि-शब्दानां प्रयोगात् स एवात्र शिवादि-पदैर् उच्यत इति चेत्, न।

"ध्यायीत ईशानं प्रध्यायितव्यम्। ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते"॥

इति सन्निहितेशान एव कारणत्वस्य पर्यवसान-सम्भवे सौबालाद्य्-उपनिषद्-अन्तर-पर-मुख-निरीक्षणायोगात्। ध्यायीतेशानम् इति प्रकृत-विध्य्-उपपादकत्वेन प्रवृत्तस्य "कारणं तु" इत्यादि-वाक्यस्य अन्य-परत्वानुपपत्तेः। शम्भ्वादि-शब्दानां रूढि-त्यागानौचित्यात् शिवाद् अन्यत्र नारायणादिषु प्रयोग-मात्रेण शक्ति-कल्पने वृत्त्यन्तराच्छेद-प्रसङ्गात् मुख्यार्थ-त्यागे मानाभावाच् च न योगेन शम्भु-शिवादि-शब्दाः नारायण-पराः।

किं च विष्णु-सहस्र-नामोपक्रमे "वक्ष्यमाण-नाम्नां यानि नामानि गौणानि" इति नारायणे गौणत्वोक्त्या शिवादि-नाम्नां हराव् अमुख्यत्वं स्पष्टम्। अभिधान-कोशेष्वपि नारायणे शिव-नाम न दृश्यते। अन्यथा भारत-सङ्गहादौ शिव-नाम-सहस्रे विष्णु-नाम्नां पाठात्। हरिवंशे च -

> "नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्त्य् अपि।  
> तान्य् एव मम नामानि नात्र कार्या विचारणा॥"

इति हरि-नाम्नां स्व-नामत्वेन शिव-वचनम्। शिवं प्रस्तुत्य "सर्वाणि ह वा एतस्य नामधेयानि" इति आश्वलायन-स्मरणाच् च सर्वत्रानिर्णय एव स्यात्। अतो हरौ हरि-नाम्नां शिवे शिव-नाम्नां च मुख्यत्वम् उभय-वादिनापि व्यवस्थापनीयम्। इयं च शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः रूढ्या शिव-परा एव न योगेन न नारायण-पराः। निरुक्त-रीत्या अर्ध-मात्रा-देवता-प्रतिपादकत्वेन अभिहितः पुरुष-शब्दो ऽपि न नारायणासाधारणः। प्रणवार्ध-मात्रा-प्रतिपाद्य-शिव एवेति च शिव-धर्माख्य-वायु-संहितादौ प्रतिपादितम्। [[P28]] एवम् अथर्वशिखानुगुण्याद् उपनिषद्-अन्तराणाम् अपि शिव-परत्वम् एव। तथा च ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्राणां कारणानां कारण-रूपः मूर्ति-त्रयातीतः परमशिवः शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यः सर्वेश्वरः सर्वैश्वर्यसम्पन्नः जगत्-कारणं ब्रह्म सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयम् इत्य् अथर्वशिखया प्रतिपादितम्॥

ननु विष्णु-पुराण-भागवत-बृहन्नारदीयादि-वचनैभ्यो मूर्ति-त्रयातीतं ब्रह्म नारायण इत्य् अपि केभ्यश्चिद् वचनेभ्यो ऽवसीयते।  
तथाहि विष्णुपुराणे तावत् -

> "ब्रह्मा दक्षादयः कालस् तथैवाखिल-जन्तवः।  
> विभूतयो हरेर् एता जगतः सृष्टि-हेतवः॥  
> विष्णुर् मन्वादयः कालस् तथैवाखिल-जन्तवः।  
> स्थितेर् निमित्त-भूतस्य विष्णोर् एता विभूतयः॥  
> रुद्रः कालोऽन्तकाद्याश् च समस्ताश् चैव जन्तवः।  
> चतुर्धा प्रलयायैते जनार्दन-विभूतयः॥"

इति। तथा भागवत-बृहन्नारदीयादिष्वपि एवं-रूपाणि वचनानि क्वचित् क्वचित् समुपलभ्यन्ते। प्रपञ्च-सारोपक्रमे च त्रिमूर्तीनां शेषशायिनः पुरुषोत्तमस्य च प्रश्नोत्तर-निबन्धेन अयमर्थः स्फुटी-कृतः। तापनीये "ब्रह्मा विष्णु-महेश्वरः पुरुषः ईश्वरः सरस्वती श्री-गौरी प्रकृति-विद्या सर्वं यो वै नृसिंहो देवो भगवान् यत्र सर्वं तस्मै ते नमः" इत्यन्तेन ब्रह्मादीनां नृसिंह-विभूतिषु पाठाच् च प्रत्यक्ष-श्रुति-मूलता प्य् अस्य अर्थस्य प्रतीयते। उत्तर-तापनीये च "सर्वत्र सर्वदा सर्वात्मा नृसिंहो ऽसौ नृसिंह एव केवलस् तुरीयस् तुरीयः" इति नृसिंहस्य तुरीयत्वेन व्यपदेशात् मूर्ति-त्रयातीतं ब्रह्म नारायण एवेति चेत् उच्यते। गुण-त्रयोत्तीर्ण-तुरीय-मूर्ति-शिव एव। उत्तर-तापनीये "शिवं शान्तम् अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते, स आत्मा स विज्ञेयस् तुरीयस् तुरीय" इति कण्ठतस् तुरीय-शिवस्यैव प्रतिपादनम्। [[P29]] बहु-प्रमाणैर् अयमर्थ उपबृंहितश् च - तथाहि - भूतसंहितायां -

> "उमार्ध-विग्रहाश् शुद्धास् त्रिणेत्राश् चन्द्र-शेखराः।  
> ब्रह्म-विष्णु-महादेवैर् उपास्या गुण-मूर्तिभिः॥"

पराशरे -

> "तस्यास् साधारणी मूर्तिः साम्बा चन्द्रार्ध-शेखरा।  
> ब्रह्म-विष्णु-महेन्द्रास् तां ध्यायन्ति निरन्तरम्॥"

कौर्मे -

> "सर्वासाम् एव शक्तीनां ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मिकाः।  
> प्रधानास् संस्मृता देवाश् शक्तयः परमात्मनः॥  
> आभ्यः परस्तात् भगवान् शूलपाणिर् महेश्वरः।  
> ब्रह्म-विष्ण्व्-अग्नि-वरुणास् सर्वे देवा महर्षयः।  
> एकस्यैवास्य रुद्रस्य भेदास् ते परिकीर्तिताः॥" (अग्निः १०.२.२३)

स्कान्दे -

> "ब्रह्म-विष्णुरुद्राश् च परतत्त्व-विभूतयः।  
> कारण-त्रय-हेतुश् च शिवः परम-कारणम्॥ इति।"

अथवास्तु तुरीय-कोटेर् नारायण-मूर्तेर् अप्य् अन्तर्भावः। तथापि तस्यास् तुरीय-स्वरूप-ब्रह्माक्षर-शेष-भूत-गौर्य्-अभिन्नतया प्रसिद्धत्वात् मूर्ति-त्रयोत्तीर्णभाः।

> "एकैव शक्तिः परमेश्वरस्य भिन्ना चतुर्धा विनियोग-काले।  
> भोगे भवानी पुरुषे च विष्णुः कोपे तु काली समरे च दुर्गा॥"

इत्यागमेषु। [[P30]]

> "प्रकृतिस् त्वं पुमान् रुद्रस् त्वयि तद् वीर्यम् आहितम्।  
> त्वन्-नाभि-पङ्कजाज् जातः पञ्चवक्त्रः पितामहः॥"

इति ब्रह्माण्डपुराणे च तथा प्रतिपादनात्।

यानि विष्णु-भक्तैर् नारायणस्य मूर्ति-त्रयातीतत्वे उदाहृतानि - भागवत-बृहन्नारदीय-विष्णु-पुराणादि-वचनानि, तानि सर्वाण्य् अपि वैष्णव-पुराण-वचनानि कौर्मादि-प्रसिद्ध-ब्रह्म-विष्णु-रुद्र-सङ्कर्षणानिरुद्ध-प्रद्युम्न-रूप-स्व-व्यूहापेक्षया विष्णोर् उत्तीर्णत्वं वदन्ति। अपि च विष्णुपुराणे प्रधान-प्रतिपाद्यं नारायणं प्रस्तुत्य "स परस् सर्व-शक्तीनां ब्रह्मणस् समनन्तरम्" (वि. पु. १.२२.६३) इति पर-ब्रह्मापेक्षया विष्णोर् निकर्ष उक्तः।

भागवते -

> "सत्त्वं रजस्-तम इति प्रकृतेर् गुणास् तैर् युक्ताः परः पुरुष एक इहास्य धत्ते। स्थित्यादयो हरि-विरिञ्चि-हरेति संज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्व-तनोर् नृणां स्युः।" (स्क. १०.२.२३)

इत्यादौ परमात्म-शेष-भूतस्य सत्त्व-गुण-स्वरूपस्य हरेः श्रेयस्करत्वौचित्यात् "एकेन मनसा" इत्यादि-पूर्वोक्त-नारायण-ध्येयत्वोपपादकतया खलु शब्देन प्रतिपाद्य "भेजिरे मुनयो ऽथाग्रे" इति तद्-भजनस्य शीघ्र-सुखित-फलत्वम् उक्त्वा "जगृहे पौरुषं रूपम्" इत्यादिना तस्यावतार-परिग्रहम् अभिधाय "एतन् नानावताराणां निधानं बीजम् अव्ययम्" इति श्रवणात् सकल-नानावतार-विशिष्टो विष्णुः परमशिवाराध्य-भूत-सत्त्व-मूर्तिर् इत्य् अङ्गीकार्यते।

अत एव पराशरे -

> "वैष्णवानि पुराणानि समस्तानि विमोहने।  
> त्रिमूर्तीनां हरेर् नाम्ना मूर्त्या तस्य परं पदम्॥  
> प्रवदन्ति पुराणे ऽस्मिन् ब्राह्मी चैवानया दिशा॥"

इति पुराणान्तराणां त्रिमूर्त्यन्तर्गत-तत्तद्-देवता-मात्र-परत्वं चोच्यते। अतश् शिव एवोत्तीर्ण इति सिद्धम्॥ [[P31]] अपि च कैवल्योपनिषदि -

> "उमा-सहायं परमेश्वरं प्रभुं त्रिलोचनं नीलकण्ठं प्रशान्तम्।  
> ध्यात्वा मुनिर् गच्छति भूत-योनिं समस्त-साक्षिं तमसः परस्तात्॥"

इत्य् उमा-सहायत्वादि-लिङ्गैः परमेश्वरादि-नामभिश् च शिवं निर्दिश्य तद्-ध्यानेन मोक्ष-विधानात् अधीयत्तात् पूर्वोक्त-त्रिमूर्त्य्-अत्तीर्ण-देवता शिव एवेति सिद्ध्यति। इत्थं च "कारणं तु ध्येयः सर्वैश्वर्यसम्पन्नस् सर्वेश्वरः शम्भुर् आकाश-मध्ये शिव एको ध्येयः" इत्य् अथर्वशिखा-प्रतिपादित-रीत्या शम्भु-शिवेशानादि-पद-वाच्यः जगत्-कारणं परं ब्रह्म गुण-त्रयोत्तीर्णः तुरीय-शिव एव सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयः। तत्रैव तस्मिन्न् एवार्थे सकल-वेदान्तानां तात्पर्यम् इति अप्पय्यदीक्षित-वर्याणां साराभिप्रायः। एवं दीक्षित-वर्येण पूर्व-पक्षे शिवतत्त्वविवेके ग्रन्थे प्रतिपादित-क्रमेण तद्-ग्रन्थ-प्रतिपाद्य-विषयः अस्मिन् प्रबन्धे (पञ्चमतभञ्जनाख्ये) अनूदित-रीत्या सङ्गृहीतोऽथ शिवतत्त्वविवेके ये ये विषया आसन् निर्दिष्टाः तेषां सर्वेषां विषयाणां समाधान-रूपे पञ्चमतभञ्जन-प्रबन्धे प्रतिपत्ति-भावतश् चानुवाद-पूर्वकं यद् उत्तरम् अभिहितं तत् तु क्रमेणात्र सङ्ग्रहेण प्रतिपादयामि।

अस्मिन् पञ्चमतभञ्जन-ग्रन्थे आदौ अथर्वशिखायाः शिव-पारम्य-परत्वं प्रमाणोपपत्ति-प्रदर्शन-पूर्वकं निरस्य विष्णु-पारम्य-परत्वं प्रसाधितम्। तदनु "ब्रह्म, तापनीय, कैवल्य, योगियाज्ञवल्क्याद्य्-उपनिषत्-प्रमाण-सिद्धः मूर्ति-त्रयातीतः तुरीय-शिवो जगत्-कारणं ब्रह्म" इति यः पक्ष उपन्यस्तो दीक्षितैः तम् अपि स-प्रमाण-युक्तिकं खण्डयति। ब्रह्म-तापनीयाद्य्-उपनिषत्सु श्रूयमाणः "तुरीयं चतुर्थम्" इत्यादि-शब्दाः न मूर्ति-त्रयेभ्यः कञ्चन भेदयितुम् ईशते। तेषां स्व-स्व-व्यूहापेक्षया प्रधानोत्तीर्णत्व-प्रतिपादन-परत्वेन अन्यथासिद्धत्वात्। तुरीयं चतुर्थम् इत्यादि-शब्द-मात्रस्य न भेद-ग्राहकत्वम् इत्यत्र मीमांसा-न्यायश् च उदाहृतः।

नृसिंहोत्तरतापनीये - "सर्वत्र सर्वदा सर्वात्मा नृसिंहो ऽसौ नृसिंह एव च केवलस् तुरीयस् तुरीय" इति तुरीयत्वेन नृसिंहो ऽभिहितः। तस्य च नृसिंहस्य "अजायमानो बहुधा विजायते" इति श्रुत्य्-अनुरोधेन मूर्ति-त्रयान्तर्गत-विष्ण्व्-अवतार-रूपत्वेन विष्ण्व्-अंशे एकीभवतीति न मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णत्वम्। तथा च मूर्ति-त्रयान्तर्गत-विष्णुर् एव पुरुषोत्तम-नारायण-भगवच्छब्दादि-वाच्यो ऽखिल-जगद्-एक-कारणं परं ब्रह्म सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येयः। तत्रैव शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः योगेन प्रवर्तन्ते। मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णः तुरीय-शिवः कश्चन प्रमाण-सिद्धो नास्तीति ग्रन्थ-कृतां सिद्धान्त-सारः। एतद्-अनुबन्धितया शाखोपशाखात्वेन प्रासङ्गिक-विचारा अनेके कृताः। [[P32]] अथर्वशिखायाश् शिव-पारम्य-परत्वे बलाबल-विचारं कृत्वा न सिद्ध्यतीति तत्-परत्वे यानि चत्वारि बलानि प्रदर्शितानि।

1.  श्रुत्यन्तरे ऐश्वर्यं सङ्कुचितासङ्कुचित-साधारणं दृश्यते। इह तु "ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते न कारणम्" इति अन्यैश्वर्यस्य सङ्कुचितत्वेन तत्तद्-देवता-पर-वाक्य-घटन-पूर्वकं शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्यं प्रतिपाद्यत इत्य् एकं बलम्।
2.  अन्यत्र अन्येषाम् ऐश्वर्यं केवलं प्रतिपाद्यते नोपपत्तिः। अत्र तु अप्रसूयमानत्व-सर्वेश्वर-पद-वाच्यत्वाद्य्-उपपत्ति-भूम-पूर्वकम् ऐश्वर्य-प्रतिपादनम् इति द्वितीयम्। उपपत्तिर् हि प्रबलं तात्पर्य-लिङ्गम्।
3.  अन्यत्र मुमुक्षोर् अनपेक्षित-कर्मादिभिस् सह देवताध्यानादिकं मन्त्रार्थवादेषु उच्यते। अस्याम् अनपेक्षितं सर्वं परित्यज्य ध्येय-देवता-विशेष एव अभिधीयते। अतो न क्वचिद् अनुपादेयत्व-सम्भावना इति तृतीयम्।
4.  अयमर्थो "सर्वम् अन्यत् परित्यज्य समाप्ताथर्वशिखा" इत्यनेन वाचनिकश् चेति चतुर्थम् इति।

इतेषां चतुर्णां क्रमेणोत्तरम् अभिधीयते।

अस्याम् अथर्वशिखायां "सर्वम् इदं ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते न कारणम्" इत्य् एव श्रूयते। न तु नेशान इति वा न रुद्र न शिव इति वा। तेन ईशाने शिवे सम्प्रसूति-निष्कर्षाभावात् "रुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते" इति श्रवणाच् छिवस्यापि उत्पत्ति-मत्त्वेन परिमितैश्वर्यवत्त्वम् एव प्रतीयते। न तु इतर-देवतासु सङ्कुचितैश्वर्य-पूर्वकं शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्यम्।

किन्तु "न कारणम्" इति कारण एव सम्प्रसूति-निषेधात् तत्रैव देवतान्तरेष्व् ऐश्वर्य-सङ्कोच-पूर्वकम् असङ्कुचितैश्वर्यं प्रतिपाद्यते। तच् च कारणं न शिवः। तस्य "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते" इति सम्प्रसूति-श्रवणेन कर्म-वश्यतया योग्यता-पराहतत्वात्। अपि तु "सद् एव सौम्येदम् अग्र आसीत्" "एकम् एव" "ब्रह्म वा इदम् अग्र आसीत्" "आत्मा वा ... आसीत्" इत्यादिकारण-वाक्येन "एको ह वै नारायण आसीत्" इत्यस्य आसीद् एक इत्यादि [[P33]] पदानुवृत्त्या कारण-वाक्यानां समान-च्छायतया छाग-पशु-न्यायेन सौबाल-महोपनिषदा एक-वाक्यतया च कारणस्य नारायण-रूपत्व-विशेष-निश्चयात् जगत्-कारणं ब्रह्म नारायण एव।

ननु "ब्रह्म-विष्णु" इति वाक्ये विष्णोर् अपि सम्प्रसूति-श्रवणेन तस्यापि कर्म-वश्यतया कारणत्वं न सम्भवतीति चेत्, न। निरुक्त-रीत्या छाग-पशु-न्यायेन सौबाल-महोपनिषदा चैक-वाक्यत्वेन नारायणस्य कारणत्वे सिद्धे तत्र एकत्र सम्प्रसूत्य्-असम्प्रसूत्योः समावेशासम्भवेन विरोधो प्राप्ते "अजायमानो बहुधा विजायते" इति वत् विकार एव तार-परत्वेन सम्प्रसूतेर् निर्वोढव्यत्वात्।

न च "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्राः" इत्यत्र कार्य-रुद्रस्यैव सम्प्रसूतिर् उच्यते न कारण-रुद्रस्येति वाच्यम्। कारण-रुद्रः कश्चन कार्य-रुद्रापेक्षयातिरिक्तो नास्तीति तुरीय-शिव-खण्डनावसरे निराकरिष्यमाणत्वात्, महोपनिषदि - "एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशानः" इति, पैङ्गल-रहस्ये - "एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा न च शङ्करः" इति, रुद्रस्य कारण-कोटेर् बहिष्कृतत्वाच् च। अनेन रुद्रस्य सम्प्रसूति-मत्त्व-श्रवणेन कारणत्व-निषेधाच् च शिवे ऽसङ्कुचितैश्वर्य-योगाद् उपन्यस्त-बल-पक्ष-चतुष्टये आद्यं पक्ष-द्वयं निरस्तम्। अथर्वशिखायां मुमुक्षोर् अनपेक्षितं कर्मादिभिस् सह देवताध्यानादिकं सर्वं परित्यज्य ध्येय-देवता-विशेष-मात्राभिधानाद् उपनिषद्-अन्तरापेक्षया प्राबल्यम् इति यत् अन्त्यं पक्ष-द्वयम् उपन्यस्तं तत्राप्युच्यते - किं विरोधे सति उपनिषद्-अन्तराप्रामाण्यवहं बलम् अस्याः, उत तान् प्रतीयमानार्थ-बाध-पूर्वकं स्वानुगुण्यापादकत्वम् इति। नाद्यः - श्रुतिषु क्वचिद् अपि तथात्वस्य कस्याप्य् असम्मतत्वात्। न द्वितीयः - अस्यां शिखायाम् उपनिषद्-अन्तर-प्रतीयमानार्थ-विरोधास्य क्वाप्य् अदर्शनात्। ननु अत्र "सर्वेश्वरः सर्वैश्वर्यसम्पन्नः शिव एको ध्येयः" इति शिवस्य ध्येयत्वाभिधानात् नारायण-ध्येयत्व-प्रतिपादकोपनिषद्-अन्तरेण सह विरोधः स्फुट इति चेत्, न - शिवादि-पदानां रुद्रे ऽसाधारणत्वाभावात् "शिवान् एध-सन्तु पन्थानः - शिवं भद्रम्" इति नानार्थकत्वेन तेषां साधारणत्वात्। न हि साधारणम् अविरोधि। [[P34]] किञ्च "अग्निर् अवमः, विष्णुः परमः", "रुद्राय भूताधिपतये, विष्णवे सर्वाधिपतये" "एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नोशानः", इत्यादि विशेषण-श्रुतिवत् "ब्रह्म-विष्णुरुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते, न कारणम्" इत्यादि सामान्य-वचनं कथं शिवे विशिष्य बलं भवेत्?

अपि च अथर्वशिखायाम् अपि "सर्ववर्णा पुरुष-दैवत्या" इति नारायण-साधारण-पुरुष-दैवत्य-सर्व-वर्णत्व-लिङ्गाभ्याम् उपक्रमाद् उपसंहार-गताः शम्भु-शिवेशानादि-शब्दाः योगेन नारायण-पराः। "पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयत" "नाना-वर्ण-कृतीनि च" इति स्मृति-प्रसिद्ध्या पुरुष-दैवत्य, सर्व-वर्णत्व-श्रुति-लिङ्गयोः नारायण-साधारण्याम् अवसीयते।

यद् उक्तम् -- उपक्रम-गत-पुरुष-दैवत्य-श्रुत्य्-अपेक्षया औपसंहारिकाणां शम्भु-शिवेशानादि-श्रुतीनाम् अनेकत्वात् उक्तं नोपक्रम-प्राबल्यम् इति।

तन् न साधीयः। उपक्रमस्य एकत्वेऽपि लब्धात्मकेन तेनालब्धात्मकम् उपसंहार-स्थं श्रुति-सहस्रम् अपि बाध्यते। यथा प्रत्यक्ष-प्रमाणेण वहेर् उष्णत्वे ज्ञाते प्रक्रमात् प्रत्यक्ष-प्रमाणेण तेन लब्धात्मकेन वह्नौ शैत्यानुमानानि परिभूयन्ते एवं प्रकृते "कश्च ध्येयः" इति प्रश्नोत्तर-रूपे "कारणं तु ध्येयः" इति विधि-वाक्यैर् घटकीभूतस्य "सर्ववर्णा पुरुष-दैवत्या" इति उपक्रम-गत-श्रुत्या नारायण-रूपत्व-सिद्धेः, उपक्रम-गत-मानेनासंजात-विरोधित्वेन शान्ताकाङ्क्षतया तेन लब्धात्मकेनौपसंहारिकं श्रुति-सहस्रम् अपि बाध्यते। अतः औपसंहारिकाः शम्भु-शिवेशानादि-श्रुतयः योगेन नारायणे प्रवर्तन्ते।

अथ नारायणस्य पुरुष-शब्द-वाच्यत्वे -

१) बहिर्-आज्याधिकरण-भङ्गः।  
२) सामान्य-शक्त्यैव विशेषणे पर्यवसान-सम्भवात् नारायणे विशेष-शक्ति-कल्पनम् अनावश्यकम्।  
३) श्रुति-निर्वचनस्यापि शक्ति-कल्पनत्वानङ्गीकारे पौराणिक-निर्वचनस्य शक्ति-कल्पकत्वासम्भवः।  
४) पुरुष-शब्दस्य नारायण-साधारणत्वे "य एषोऽन्तरादित्ये" इत्याद्य् उत्तर-मीमांसाधिकरण-विरोधः।

अनुपपत्ति-चतुष्टयं उपोद्घाते दीक्षित-ग्रन्थानुवाद (पूर्वपक्ष)-प्रकरणे विस्तरेण विलिखितम्। अतो ग्रन्थ-विस्तर-भिया चात्र न पुनरनुदितम्। [[P35]] इत्यादयो ये आदोषाः प्रदर्शिताः तेषां क्रमेणोत्तरम् अभिधीयते।

पूर्वमीमांसायां बहिर्-आज्याधिकरणे - ऋतु-निष्ठानां संस्कृत एव प्रयोगात् तत्रैव बहिर्-आज्य-पदयोः शक्तिर् इत्याशङ्क्य तद्-अन्यत्र गवादिषु संस्कारेण विनापि जातमात्रे लौकिकैः प्रयोगाद् ऋतु-निष्ठानाम् अपि सर्वत्र जातिम् अनपहाय प्रयोगात् लाघवाच् च जातौ शक्तिर् इति निर्णीतम्। इत्थं च तत्र लौकिक-वैदिकयोर् उभयोर् अपि गोत्व-जाति-बोधस्य सामान्यतया जातौ शक्तिर् अभ्युपगता, प्रकृते तु पुरुष-पदेन नारायणत्व-रूप-विशेष-बोधात्मक-फल-भेद-दर्शनात् नारायणे पुरुष-पदस्य विशेष-शक्तिः कल्प्यत इति वैषम्यम्। अयम् अर्थो ग्रन्थ-कृता सूचितः --

> "भूरि-प्रयोगात् स्वान्येषां विशेषत्वेन कीर्तनात्।  
> विशेष-देवता-बोध-फल-भेदस्य दर्शनात्।  
> बहिर्-आज्य-नयायोगात् पुरुषोक्तिर् हरौ स्थिरा इति।"

यद् उक्तं "एका देया द्वादश देया चतुर्विंशतिर् देया सहस्रं देयम् अपरिमितं देयम्" इत्यत्र एकत्वादि-सङ्ख्या-विशेष-प्राय-पाठे सत्यपि "अपरिमितम्" इत्यस्य सहस्राधिक-बहुत्व-सङ्ख्या-सामान्य-परत्वेन उपपत्त्या गौरवात् सङ्ख्या-विशेष-शक्त्यभाववत् "पुरुषावात्ममानवौ" इति सामान्य-शक्त्यैव पुरुष-शब्दस्य विशेष-शक्त्य्-अकल्पनेऽपि प्रकरणादिना उत्कृष्ट-देवता-विशेषे परमात्मनि पर्यवसानं सम्भवतीति। अत्रोच्यते -- "एका देया ---" इत्यत्र अपरिमित-शब्दस्य परिमितेतर-वाचितया एकत्व-द्वादशत्व-चतुर्विंशतित्वादि-विशेष-सङ्ख्यायाः विवक्षितत्वे तासां परिमितत्वेन अपरिमित-शब्देन सह विरोधः स्यात्। अतः तत्र विरोधापत्ति-भिया सङ्ख्या-विशेष-प्राय-पाठ-स्वारस्य-त्यागः। प्रकृते तत्तन्-मात्राणां ब्रह्मादि-विशेष-शब्दैः देवता-समर्पण-प्राय-पाठ-स्वारस्यानुरोधेनार्ध-मात्रा-देवता-समर्पक-पुरुष-शब्दस्य प्रयोग-बलात् नारायण-रूप-देवता-विशेषे शक्तिर् उचिता। उत्कृष्टस्य सामान्य-शब्देन व्यवहारस्य अपचारत्वेन शिष्टाचार-दर्शनाच् च पुरुष-पदस्य सामान्य-परत्वम् अप्य् अनुचितम्।

अथ "आपो वा ऋत्वियम् आचक्षते" इत्यादि श्रौत-निर्वचने सत्यपि पृष्ठ-शब्दस्य रथन्तरादिषु गौरवाद् मीमांसकैः शक्ति-कल्पकत्वम् अनङ्गीकृत्य लाक्षणिकत्व-प्रतिपादने "पुरुषं सञ्ज्ञ... शयनात् पुरुषो हरिः" इति पौराणिक-निर्वचनस्य शक्ति-कल्पकत्व-शङ्कानवकाश इति यद् अभिहितं तत्राभिधीयते -- [[P36]] प्रायेण निर्वचनस्य शक्ति-कल्पकत्वात् बाधकेन क्वचिद् एव तदपवादात्। "आपो वा ऋत्वियम् आचक्षते तासां वायुः पृष्ठे व्यानर्तत" इत्यत्र यश् शब्दो यस्य प्रसिद्धार्थे प्रयुक्तस् सन् तत्-सम्बन्धार्थान्तरे निरुच्यते तत्र तस्य लाक्षणिकत्वम् इति निगम-रूप-तात्पर्य-निर्णये सत्य् अपि न तत्र शक्ति-कल्पनम्। किन्तु लोक-वेदयोः पश्चाद्-भागे प्रसिद्धेन पृष्ठ-शब्देन अपां पश्चाद्-भागम् उक्त्वा तत्-सम्बन्धेन स्तोत्राणां लक्षणया पृष्ठ-शब्द-वाच्यत्वम्। एवं च तत्राप्रवृत्ति-निमित्त-धर्मे पृष्ठत्व-व्यवहारो गौणः। प्रकृते "पुरुषत्वम्" इति भाव-प्रत्ययेन बाधकाभावात् शक्यतावच्छेदकम् एवोच्यते। "शब्द-प्रवृत्ति-निमित्तं भाव-शब्देनोच्यते" इति वृतौ। "यस्य गुणस्य हि भावात् द्रव्ये शब्द-निवेशस् तदभिधाने त्वतलौ। यस्माद् गौर् इत्य् एवम् अभिधानं प्रवर्तते सोऽपि गवादेः प्रवृत्ति-निमित्तम्" इति भाष्यादौ च तथात्वं व्यक्तम्। एवं च जगत्-कारणत्वे सत्य् अपहत-पाप्मत्वं पुरुषत्वम्। तच् च नारायण एव। तस्मात् स एव पुरुष-पद-वाच्यः।

> "यथा पुरुष-शब्दोऽयं वासुदेवेऽवतिष्ठते" इति स्कान्दे।
> "भवान् इति शब्दोऽयं तथा पुरुष इत्य् अपि।  
> निरुपाधौ च वर्तते वासुदेवे सनातने॥" इति विष्णुपुराणे।
> "प्रकृतिस्थैश् च रहितत्वात् स्वातन्त्र्याद् वैभवाद् अपि।  
> स एव वासुदेवोऽयं साक्षात् पुरुष उच्यते॥" इति नारसिंहे।
> "तस्यैकस्य महत्त्वं हि स चैकः पुरुषः स्मृतः।  
> स तु नारायणः प्रोक्तः सर्वात्मा पुरुषो हि सः॥" इति शान्तिपर्वणि च।

प्रवृत्ति-निमित्त-गुण-पौष्कलयात् सादृश्याद्य्-उपाध्य्-अनपेक्षयाच् च केवल्येन पुरुष-शब्दः सकल-शास्त्रेषु वेदे च भगवन्-मन्त्र-साक्षात् व्यवस्थितः। अतः पुरुष-शब्दस्य लोके वेदे च केवल्येन भूरि-प्रयोग-दर्शनात् प्रसिद्धि-द्वयानुगुण्येन बाधकाभावाद् उत्सर्गतो निर्वचनानि शक्ति-ग्राहकान्य् एव।

यत् तु "तं विना पुण्डरीकाक्षं कोऽन्यः पुरुष-शब्द-भाक्" इति परत्र निषेध-पूर्वकं नारायणस्यासाधारण-स्मरणम् "अपशवो वा अन्ये गो-अश्वेभ्यः" इति वद् विष्णोः प्रशंसा-परम् एवेति।

तन् न चारु। गवादिषु चतुष्पात्त्वादि-पशुत्व-संस्थानस्य प्रत्यक्षादि-प्रमाण-सिद्धतया निषेधायोगात् तत्र "वाश्व-व्यतिरिक्तेषु पशुत्व-निषेधो गवाश्व-स्तुत्य्-अर्थ" इति [[P37]] युक्तम्। मानान्तर-विरोधाद् एव तत्र स्तुत्यर्थत्वम् "यदि विधयः" इत्यादिना शाबरभाष्ये दर्शितम्। इह तु भगवति नारायणे पुरुष-शब्दस्य मुख्यत्वम् इतरत्र गौणत्वम् इत्य् एतावद् एव विधीयते। तयोश् च विधीयमानयोः प्रत्यक्षागोचरतया केनापि बाधाभावात् कुतः प्रशंसात्वम्।

यद् अपि - यदि पुरुष-शब्दो नारायण एवासाधारणः तदा "य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः" इत्यादिषु विषय-वाक्येषु पुरुष-श्रुत्यैव परमात्मत्व-निर्णयात् पूर्व-पक्षस्य च, लिङ्गात् सिद्धान्तस्य चोत्थित्य्-असम्भवात् "अन्तस्-तद्-धर्मोपदेशात्" (ब्र.सू.१.१.२१), "अन्तर उपपत्तेः" (ब्र.सू.१.२.१३), "अदृश्यत्वादि-गुणको धर्मोक्तेः" (ब्र.सू.१.२.२२) इत्य् अधिकरणानि असङ्गतानि स्युर् इति।

अत्र प्रतिविधीयते -- "एतद् अमृतम् एतद् ब्रह्म, एष सर्वस्य जगतः," इति विषय-वाक्ययोः शिवासाधारणत्वेनाभिमतायाम् अमृतो ईश-श्रुतौ च विद्यमानायाम् "अन्तर उपपत्तेः" (ब्र.सू.१.२.१८) इत्य् अधिकरणयोः कथं पूर्व-पक्षः? कथं वा लिङ्गात् सिद्धान्त इत्य् अनुयोग-साम्यात्। यदि तत्तत्-पदानां देवता-विशेष-साधारण्यानिश्चयाद् वा, निश्चयेऽपि लोक-वेदयोर् गौण्या शक्त्या वान्यत्रापि प्रयोग-दर्शनात् सन्देहाद् वा, मुख्यार्थ-भूत-देवता-विशेष-निश्चयेऽपि तस्यैव जीवत्वेन शङ्का-सम्भवाद् वा, परमात्मत्वेन निर्णयेऽपि उत्कट-जीव-लिङ्गैश् च भङ्गात् तद्-अधिकरणनाम् उपपादनं, तव पुरुष-शब्दस्य नारायणासाधारण्येऽपि तुल्यम्। उक्ताधिकरणेषु पूर्व-पक्षिणः साङ्ख्यस्य अपहत-पाप्मत्व, जगत्-कारणत्व, मुख्य-पुरुष-शब्दो नारायण-वाचक इत्य् अभ्युपगमो नास्ति। येन पूर्व-पक्षानुत्थितिः स्यात्। तर्हि सिद्धान्तो पुरुष-शब्दार्थ-निर्वचन-पूर्वकम् एव तन्-निराकरणं स्याद् इति चेत् - न। पुरुष-शब्द-मुखेन निर्णयस्य सर्व-देवता-तात्पर्य-सार-निष्कर्ष-रूपतया परम-रहस्योपदेशात्मकत्वात्, विमति-निरसन-मात्र-परे न्याय-निबन्धा-रूपैः सूत्रैस् तदपकरणस्यादोषत्वात्। अत एवोपदेश-रूपे महाभारते मोक्ष-धर्मे --

> "इदं पुरुष-सूक्तं हि सर्व-वेदेषु पठ्यते।  
> ऋतं सत्यं च विख्यातं ऋषि-सिद्धेन चिन्तितम्॥"

इति स्व-महिम-ख्यापन-पूर्वकं "स तु नारायणः प्रोक्तः सर्वात्मा पुरुषो हि सः" इत्यादिना पुरुष-शब्द-मुखेन सर्व-वेदार्थ-तत्त्व-निश्चय-प्रकारं दर्शयित्वा -

> "यथागमं यथा न्याय निष्ठा नारायणः परः"

इति सूत्र-कृतैव दर्शितम्। [[P38]] न्यायात्मके सूत्रेऽपि प्रधान-शक्तिः क्वचित् सूचनीयेत्य् अभिप्रेत्य वैश्वानराधिकरणे "पुरुषम् इति चैनम् अधीयते" (ब्र.सू.१.२.२७) इति पुरुष-श्रुति-मुखेनापि तत्त्व-निर्णयः कृतः।

"यत् तु 'शब्दाद् एव प्रमितः' (ब्र.सू.१.३.२३) इत्यत्र 'अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः' इति पुरुष-श्रुतौ सत्याम् अपि 'ईशानो भूत-भव्यस्य' ईशान-श्रुतेरेव सौत्र-शब्द-शब्देन विवक्षितत्वस्य परास्मद्-भाष्ययोः प्रतिपादनात् पुरुष-शब्दो न नारायणासाधारण इति।"

तत्रोच्यते - "शब्दाद् एव प्रमितः" (ब्र.सू.१.३.२३) इत्यत्र जीवेश-सन्देहे ईशान-श्रुतेरेव सिद्धान्तोपयोगित्वात् पुरुष-श्रुतेर् अकिञ्चित्-करत्वात् सौत्र-शब्द-पदस्य ईशान-श्रुति-परत्वेन सर्व-भाष्येषु प्रतिपादनं युक्तम् एवेति। इत्थं पुरुष-शब्दस्य नारायण-वाच्यत्वे परैर् उद्भाविता आदोषाः क्रमेण समाहिताः, नारायण-वाच्यत्वे उपपत्त्यश् च स्व-मत-रीत्या प्रदर्शिताः।

शम्भु-शिवेशानादि-शब्दानां शिव एव रूढत्वात् शिवाद् अन्यत्र नारायणादिषु प्रयोग-मात्रेण शक्ति-कल्पने वृत्त्यन्तरोच्छेद-प्रसङ्गात्, मुख्यार्थ-त्यागे मानाभावात्, विष्णु-सहस्र-नामोपक्रमे "यानि नामानि गौणानि" इति वक्ष्यमाण-नाम्नां नारायणे गौणत्वोक्तेश् च, शिवादि-शब्दा न नारायण-परा इति यद् अभिहितं - तत्र समाधीयते। "यानि नामानि गौणानि" इति वाक्यस्य भगवत्य् असाधारण-तद्-गुण-योगेन प्रवृत्तैः नामभिस् सकल-कल्याण-गुणास्पदत्वं नाम-सहस्र-निरूपणे प्रतिपादयितुम् इति तात्पर्यं, न तु शिवादि-नाम्नां गौणत्वम् इति। अन्यथा "किम् एकं दैवतं लोके किं वाप्य् एकं परायणम्" इति प्रक्रम-गत-प्रश्न-प्रतिवचनाभ्यां निश्चित-पर-भावस्य भगवतो गौण्या पर-नाम-भाक्त्व-लक्षण-निष्कर्ष-प्रसङ्गात्। "विख्यातानि महात्मनः" इति प्रसिद्धि-प्राचुर्यानुपपत्तेश् च।

> "सर्व-शब्दाभिधेयत्वं सर्व-नियामकत्वतः।" इति मात्स्ये।
> "सर्व-शब्दामिधोऽयं हि सर्व-वेदाभिधोऽसौ" इति वामने।
> "सर्व-नाम्नाभिधेयश् च सर्व-वेदे स्थितश् च सः" इति स्कान्दे च श्रवणतः सर्व-शब्द-वाच्यत्वस्य कण्ठतोऽभिधानात् प्रयोग-मात्रेण शक्ति-कल्पने वृत्त्यन्तरोच्छेद-प्रसङ्ग इति यद् दूषणम् उक्तं तद् अप्य् अपास्तम्। इत्थं च अथर्वशिखायां "कश्च ध्येयः" इति प्रश्नस्य "सा सर्ववर्णा पुरुष-देवत्या" इत्यौपक्रमिक-श्रुत्यासंजात-विरोधित्वेन नारायण-रूप-देवता-विशेष-समर्पणेन शान्ताकाङ्क्षतया तदविरोधेनौपसंहारिकाः शम्भु-शिवेशान-शङ्करादि-शब्दा योगेन नारायण-पराः। [[P39]] पुरुष-शब्दस्य "पूर्वम् एवाहम् इहासम्" इति। "तत् पुरुषस्य पुरुषत्वम्" (तै.आ.) इति वैदिक-निर्वचनेन जगत्-कारणत्वे सत्य् अपहत-पाप्मत्वं पुरुषत्वम् इत्य् अर्थो लभ्यते। तच् च रुद्रादीनां कर्म-वश्यतया अनपहत-पाप्मत्वात् तत्र न सम्भवति, किन्तु नारायण एव। तस्मात् स एव पुरुष-पद-वाच्यः। तेन "सर्ववर्णी पुरुष-दैवत्येति" कारण-वाचक-पुरुष-शब्दोपक्रमं प्रति "कारणं तु ध्येय" इत्य् उपसंहारस्याऽनुरूप्यम्। सर्व-कारण-वाक्यानां भगवत्-परत्वं तस्यैव मुमुक्षु-ध्येयत्वं च सिद्धम्।

अपि च तस्याश् शिखाया अथर्वैवोपदेष्टा। "स एषोऽथर्वा प्रत्युवाच" इत्य् उपक्रमात्। "स ब्रह्म-विद्याम् अथर्वणे ज्येष्ठ-पुत्राय प्राह अथर्वणे यां प्रवदेत ब्रह्मा" इति तत्रोपक्रमात्। मुण्डके च "सूर्य-द्वारेण विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः पुरुषो ह्य् अव्ययात्मा। येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम्। दिव्यो ह्य् अमूर्तः पुरुषः, पुरुष एवेदं विश्वम् उपासते, पुरुषं येऽत्यकामाः, परात् परं पुरुषम् उपैति विद्वान्। कस्मिन्न् ईशं पुरुषम्" इति आद्यन्तं पुरुष-शब्द-वाच्यो नारायण एव मुमुक्षु-ध्येयतयोपदिश्यते। अथर्व-मुनेस् सकाशात् लब्धोपदेशश् च पिप्पलादः प्रश्नोपनिषदि परद्वाजादीनां परम-पुरुषम् अभिध्यायति स एतस्माज् जीव-घनात् परात् परं पुरिशयं पुरुषम् ईक्षते। पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति तं वयं पुरुषं वेद" इत्यादिना पुरुषं नारायणम् एव तथोपदिष्टवान्। एवं पूर्वापर-पर्यालोचनया परम-पुरुष-नारायण-निष्ठत्वेन निश्चितार्थाथर्व-मुनिना कृतोपदेश-रूपेयम् अथर्वशिखा न परम-पुरुष-मन्यं प्रष्टुम् अर्हति। अत एवात्रापि "सर्ववर्णा पुरुष-दैवत्येति" भगवद्-असाधारण-सर्व-वर्णत्व-लिङ्ग-पुरुष-श्रुतिभ्याम् उपक्रमो दृश्यते। तेन पुरुषो नारायण एव सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येय इति सिद्धम्। उपरि च "कारणं तु ध्येयः" इति कण्ठतोऽप्य् उच्यते।

## तुरीय-देवता-निरासः

अथ रुद्रो द्विविधः - कारण-रुद्रः कार्य-रुद्रश् चेति। तत्र "न ब्रह्मा न च शङ्करः" "न ब्रह्मा नोशानः" इत्यादिकारणत्व-निषेधानां, तथा "रुद्रेन्द्रास् सम्प्रसूयन्ते" इत्यादि-कर्म-वश्यत्वादीनां च जीव-लिङ्गानां कार्य-रुद्र-विषयत्वम् एव। कारण-रुद्रस्य प्रणवं चतुर्-ध-मात्रा-देवतात्वेन "तुरीय-परमात्मादित्य-विष्णुश्वेश्वरश् च" "त्रयाणां कारणं ब्रह्म भा-रूपं सर्व-कारणम्" इति ब्रह्मोपनिषदादिषु बह्वीषु श्रुतिषु तुरीय-शिवस्य प्रतिपादनात् स[^1_40_1]

[^1_40_1]: तुरीय-शिव-सद्भावे प्रमाणत्वेन उपन्यस्तानि ब्रह्मोपनिषद्-वाक्यानि दीक्षित-पक्षोपन्यास-प्रकरणे विस्तरेण विलिखितानि। अतो नात्र ग्रन्थ-विस्तर-भयात् लिखितानि। [[P40]] एव मुमुक्षु-ध्येयतया "ध्यायीतेशानं प्रध्यायितव्यम्" इत्य् अथर्वशिखायां प्रतिपाद्यते। "कारणं तु ध्येयः" "शिव एको ध्येयः" इति कण्ठतोऽप्याह। अतः मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णः तेषां कारण-भूतः तुरीय-शिव एव सर्वैर् मुमुक्षुभिर् ध्येय इति वेद - तत्रोच्यते। तुरीय-शिव-सद्भावे त्वद्-उदाहृत-प्रमाणेषु ब्रह्मोपनिषदिषु जगत्-कारणस्य मूर्ति-त्रयापेक्षया न हि वाचक-पदो दृश्यते। अपि तु स्थान-शब्दादि-भेद-मात्रम्। न च तद् मूर्ति-त्रयात् परमात्मानं भेदयितुम् ईष्टे। एकस्यैवात्मनो नानाकार-परिग्रह-मुखेन स्थान-भेद-शब्द-भेद-सम्भवात्। यथा शिवस्यैकात्मनोऽपि मूर्त्यष्टक-परिग्रहः, यथा वा भगवतो नानावतार-भूमिका-स्वीकारः। तस्माद् अन्यथा-सिद्धानां शब्दान्तरादीनां न भेदकत्वं गौरवात्। किञ्च येन शब्देन प्रकृताद् अर्थाद् अर्थान्तर-बुद्धिर् जायते तद् एव शब्दान्तरं भेदकं भवति। प्रकृताद् अपि सम्भवद्-वृत्तिकं न भेदकम्। तस्माद् "आदित्यो विष्णुश्चेश्वरश्च" इति ईश्वर-शब्दः "ईश्वरोऽधिपती हरेः" इत्य् अभिधानेन नानार्थकत्वाद् अधिपतित्व-मूलेन प्रकृते विष्णाव् अपि सम्भवद्-वृत्तिर् नार्थान्तरं गमयति। आदित्यादि-शब्दस् तु अन्तर्यामि-परतया नेय इति तुरीय-देवता-वादि-मतेऽपि तुल्यम्। एवं लोकेऽपि कर-हस्तादि-शब्द-भेदेऽपि नार्थान्तरत्वम्। अतो गौरवान् न तुरीय-देवता-सिद्धिः।

किञ्च "तस्यास्य पुरुषस्य चत्वारि स्थानानि" इत्यादिना स्थान-त्रयस्य ब्रह्म-विष्णु-रुद्र-देवताकत्वम् उक्त्वा "तुरीयम् आदित्यो विष्णुश्चेश्वरश्च" इत्यनेन तुरीय-स्थानस्यापि "स्वप्ने विष्णुर्" इति प्रकृतो विष्णुर् एव देवतात्वेन विधीयते। अत्र हि "आदित्यो विष्णुश्चेश्वरश्च" इति चकार-द्वय-स्वारस्यात् समुच्चित-विशेषण-विशिष्टम् एकं विशेष्यं तुरीय-स्थान-देवतात्वेन विधित्सितम् इति वक्तव्यम्। तत्र आदित्येश्वर-शब्दयोः विशेषण-वाचकत्वम् एव। "आदित्या ऋभवः" "आदित्या विश्वे वसवः" "अयम् आदित्यः" "ईश्वरोऽधिपती हरेः" इति तयोर् नानार्थकत्वेन विशेषण-योग्यत्वात्। "निर्ऋतेर् इति सूर्यः" "अनपहत-पाप्मा वा अहं नाम स एहि" इति रुद्रादित्ययोः कर्म-वश्यत्वेन तुरीय-देवता-रूप-विशेष्यायोग्यत्वाच् च। विष्णु-शब्दस् तु विशेष्य-समर्पकः। नानार्थकत्वाभावात् "सर्व-भूतान्तरात्मापहत-पाप्मा दिव्यो देव एको नारायण" इति विष्णोर् अकर्म-वश्यतया विशेष्यत्व-योग्यत्वाच् च। ईश्वरस्य विशेष्यत्वे तत्र चकारस्यानपेक्षणाद् आदित्य इत्यत्र तस्यापकर्षो बहु-विप्रकर्षः स्यात्। विष्णोः विशेष्यत्वे तत्रत्य-चकारापकर्षस् तु नैवम् (एक-पद-मात्र-विप्रकर्ष) इति लाघवम्। तत एव पूर्वापर-विशेषण-प्रसक्ति-लोभात् विष्णु-पदस्य मध्ये निवेशः। ईश्वर- [[P41]] पदस्य तु तथा नास्ति। एवं च आदित्यश् च सौलभ्याद् आदित्यादि-मय-कारणत्वेन सर्वेश्वरतया विष्णुर् एव। तुरीयम् आदित्यादिम् इत्यस्य तुरीय-स्थान-देवतेत्य् अर्थः। स्थान-स्थानिनोर् अभेदोपचारः।

यद् उक्तम् -- मैत्रेयोपनिषदि योग-याज्ञवल्क्योपनिषदि च शरीर-शरीरित्व, अंशांशित्व, कार्य-कारण-भावानां त्रिमूर्तीनां जगत्-कारणस्य च प्रतिपादनात् मूर्ति-त्रयापेक्षया भेद-सिद्धिर् इति। तद् अपि न साधीयः। यत्र नाना-विशेषण-विशिष्टैक-पद-धर्म-वाचकयोः पदयोः सह-प्रयोगः तत्र तयोः समान-विभक्तिकत्वे द्वयोर् अपि विशिष्ट-धर्म-पर्यन्त-वाचकत्वं, विषम-विभक्तिकत्वे त्व् अन्यतरस्य विशेषण-मात्र-परत्वम्। यथा "नीलो घट" इति समान-विभक्तिक-स्थले द्वयोर् अपि विशिष्ट-परत्वं, "घटस्य नीलः" इति विषम-विभक्तिक-प्रयोगे तु नील-पदस्य विशेषण-मात्र-परत्वम्। उक्त-न्यायेन मूर्ति-त्रय-वाचक-पद-मध्य-गत-विष्णु-वाचक-पदस्य विशिष्ट-वाचिनोऽपि अवतारात्मक-दिव्य-मङ्गल-विग्रह-रूप-विशेषण-मात्र-परत्वेन तनुत्वांशत्व-कार्यत्वादिनां विशेष्याभेदेऽप्य् उपपत्तेः न मूर्ति-त्रयोत्तीर्णत्व-सिद्धिः। वैष्णव-पुराणेषु नारायणस्य त्रिमूर्त्य्-उत्तीर्ण-देवतात्व-कथनं ब्रह्म-विष्णुरुद्र-सञ्ज्ञक-सङ्कर्षणानिरुद्ध-प्रद्युम्न-रूप-स्व-व्यूहापेक्षया उत्तीर्णत्व-परम्, न तु मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णत्व-परम्। इत्थं च ब्रह्म-रुद्रादीनां सर्वेषां भगवद्-विभूतित्वम्। तस्माद् उत्तीर्ण-देवता-पराणां सर्वेषां प्रमाणानाम् अवतार-भेदेन अन्यथा-सिद्धित्वाद् लाघवानुगृहीतैः अभेद-ग्राहिभिः श्रुतीतिहास-पुराणैः मूर्ति-त्रयान्तर्गत-विष्णोः उत्तीर्ण-देवतायाश् चाभेदः। अतः मूर्ति-त्रयाद् उत्तीर्णः तुरीय-शिवः कश्चन नास्तीति सिद्धम्।

अथ त्रिमूर्त्य्-उत्तीर्ण-देवतायाः विष्णोश् च भेदे या या युक्तयः प्रोक्ताः ताभिर् युक्तिभिः शिवांशेऽप्य् ऐक्यम् अस्तु, अथवा चतुर्मुखांशेऽपि। अपि वा सर्व-दैवतैक्यं वा परिगृह्यताम्। बहुना किं सर्वेषाम् अपि आत्मनाम् अनेन प्रकारेणैक्यम् अङ्गीक्रियताम् इति चेद् अत्रोच्यते--

#### आत्मैक्य-निरासः

प्रत्यक्षेण हि जीव-पर-भेदः प्रपञ्च-सत्यत्वं च सर्वानुभव-साधकम् एवानुभूयते। अनुभवे सिद्धे तद्-विषयस्य भेदस्य शुक्ति-रुप्यादेर् उत्पत्तिः न केनचिद् वक्तव्या। अन्यथा सर्वत्रापि यत्किञ्चिद् आदौ भास-सम्भवाद् कस्यापि किञ्चिद् अपि प्रमेयं न सिद्ध्येत्। नहि प्रमाण-सिद्धे किञ्चिद् अनुपपन्नं नाम। प्रत्यक्षस्य च बाधितत्वाप्रामाण्यादि-कल्पने तदधीन-सिद्धिकानां ज्ञात-कारणानां [[P42]] शब्दादि-प्रमाणान्तराणाम् अलव्धात्मकत्वेन तुच्छत्वात् परं ब्रह्मापि निष्प्रमाणकत्वेन न सिद्ध्येत्। यदि घटादयः अपारमार्थिका व्यावर्तमानत्वाद् इत्य् अनुमानादिना प्रपञ्च-सत्यत्व-निषेधात् प्रत्यक्षस्य तादृशापारमार्थ-विषयकत्वेन मेदावलम्बितया च बाधितत्वाप्रामाण्यादि-कल्पनेऽपि शास्त्रस्य भवताप्य् अभ्युपगमात् "अस्मान् मायी सृजते विश्वम् एतत् तस्मिन् चान्यो मायया सन्निरुद्धः" "तयोर् अन्यः पिप्पलं स्वाद्व् अत्ति अनश्नन् अन्यो अभिचाकशीति" "अजौ ह्य् एकौ जुषमाणोऽनुशेते जहात्य् एनां भुक्त-भोगाम् अजोऽन्यः" "तस्माद् वा एतस्माद् विज्ञानमयाद् अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः" "पृथग् आत्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस् तेनाऽमृतत्वम् एति" "भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा" इति च प्रकृति-पुरुष-परमात्मात्मनां त्रयाणाम् अपि परस्परं भेद-विधायिनीभिः श्रुतिभिर् एव सर्व-वस्तु-भेद-प्रतिपादनात् सर्वस्यैक्यं कुतः सिद्ध्येत्। यदि भेद-बोधक (विधायक)-श्रुतीनाम् अप्रामाण्यं तदा श्रुतित्वेनामेदावगाहि-श्रुतीनाम् अप्य् अप्रामाण्यम् अनिवार्यम्। परस्पर-भेद-बोधकत्वेन वाभेद-श्रुतेः उभयोर् अपि प्रामाण्ये निर्वोहे सम्भवति अन्यतर-श्रुतेर् अप्रामाण्य-कल्पनम् अयुक्तम्। कस्याश्चिद् अपि श्रुतेर् अप्रामाण्यस्य कस्याप्य् अननुमतत्वात्। अपि च शास्त्रं न प्रत्यक्ष-विरोधि। सर्वत्र प्रत्यक्षाविरुद्धम् एव स्व-वाक्यार्थं बोधयति। यत्र तु प्रत्यक्ष-विरोधः यथा "आदित्यो यूपः" इत्यादिषु तत्रागत्या गौणीः सङ्गीक्रियते। इत्थं च शास्त्रेऽपि जीवेश-प्रकृतीनां परस्पर-मेदस्य प्रतिपादितत्वात् प्रत्यक्षस्यापि शास्त्राविरुद्धतया तेनापि सर्व-वस्तूनां परस्पर-मेदस्य अनुभव-सिद्धतया च सर्वस्यैक्य-वादी निरस्तः।

#### सर्व-दैवतैक्य-निरासः

बृहदारण्यके "ब्रह्म वा इदम् एवम् एवाग्र आसीत्" "तत् श्रेयो रूपम् अत्यसृजत यानि पात्राणि इन्द्रो वरुणस् सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युर् ईशानः" इति "प्रजापतिर् इन्द्रम् असृजत, प्रजापतिर् देवान् असृजत ते पाप्मना संविदिता जायन्त" (काठके ८) "तस्माद् इन्द्रो बिभेत् तं पूषान्व् अक्रोत्" (तै.सं.२.५.१) "अग्निं वै जातं पाप्मा जग्राह" (तै.ब्रा.२.१.५) इति च सृज्यत्वेन कर्म-वश्यत्वेन ज्ञातानाम् अन्या देवताः (तै.उ.५) इत्यादिना अत्यन्तावज्ञातानाम् "अग्निर् अवमः देवतानां विष्णुः परमः" (तै.सं.५.५.१) इति निकृष्टत्वेन निश्चितानां -

> रुद्रं समाश्रिता देवा रुद्रो ब्रह्माणम् आश्रितः। [[P43]]
> ब्रह्मा शिवस् तथैवाग्निर् चन्द्रमाश् च शतक्रतुः।  
> एवम् आद्यास् तथैवान्ये युक्ता वैष्णव-तेजसा॥  
> वितेजसस् तु ते सर्वे पञ्चत्वम् उपयान्ति च॥

इति भगवद्-अधीन-सत्ताकत्वेन भावितानां, "एष सर्व-भूतान्तरात्मापहत-पाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः" "न मां कर्माणि लिम्पन्ति" "अजोऽपि सन्न् अव्ययात्मा" इत्यादिभिः पूर्वोक्त-सर्वाकार-विलक्षणत्वेन विज्ञातस्य भगवतः कथञ्चिद् अप्य् ऐक्यासम्भवात्। देवतासु अपि स्व-समूहे परस्परं निकृष्टोत्कृष्टत्वेन श्रुतानां (तदपेक्षयाप्य् ईश्वरत्वेन श्रूयमाणानां मनुष्याणाम् अपि) ऐक्यं न सम्भवति अतो न देवतैक्य-शङ्कावकाशः।

#### ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणाम् ऐक्य-निरासः

नारायणानुवाके - "स ब्रह्मा स शिवः" इति सामानाधिकरण्यात् भगवता नारायणेन सहैयं अवगम्यते। एवं -

> चतुर्मुखस् तु भगवान् सृष्टि-कार्ये नियोजितः।  
> शङ्कराख्यो महा-रुद्रः संहारे विनियोजितः॥

ब्रह्म-शिवयोर् अत्र तत्र स्रष्टृत्वादि-कथनाच् चैक्यम् अवबुध्यते। अपि च -

> यो ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां भेदम् उत्तम-भावतः।  
> साधयेद् उदर-व्याधि-युक्तो भवति मानवः॥

इति त्रयाणाम् उत्तम-भावेन साध्यस्य उदर-व्याधि-जनकत्व-कथनेनैक्यम् एवावगम्यते।

किञ्च अत्रि-महर्षि-तपस्-चर्या-प्रकरणाद् अपि त्रयाणाम् ऐक्यं सिद्ध्यति। तथा हि अत्रिर् हि ब्रह्मणा प्रजा-सृष्टि-करणे चोदितस् सन्न् ईश्वरस्य सृष्टि-स्थिति-संहार-रूपां हैशान-शक्तिं ब्रह्म-विष्णुरुद्रात्मक-मूर्ति-त्रय-मुखेन विभावितां दृष्ट्वा सा शक्तिर् एकस्मिन्न् एव पुरुषे लब्धा चेत् अतिशय इति ताम् एकस्याम् एव निज-प्रजायाम् आकाङ्क्षन् तपश् चचार।

> "शरणं तं प्रपद्येऽहं य एव जगदीश्वरः।  
> प्रजामात्म-समां मह्यं प्रयच्छत्व् इति चिन्तयन्॥" (भाग.४.१.२०)
>
> "एको मयेह भगवान् विबुध-प्रधानः चिन्तितः प्रजननाय कथं नु यूयम्।  
> अत्रागतास् तनु-भृतां मनसोऽपि दूरा धूत प्रसीदत महानिह विस्मयो मे॥" (भाग.४.१.२८) [[P44]]
इति। ते त्रयोऽपि ब्रह्म-विष्णुरुद्रा वर-दानाय समागताः अत्रि-सन्निधौ। तेनेदं लभ्यते। एकस्याम् एव निज-प्रजायां मूर्ति-त्रय-विभावितेशान-शक्तिम् उद्दिश्य जगदीश्वरम् एकं प्रति तपः कुर्वाणस्यात्रेः सन्निधौ वर-दानाय जगदीश्वरस्यैकस्यैवागमनावश्यकत्वे तत्रेमे त्रयोऽप्यागताश् चेत् तेषां त्रयाणाम् ऐक्यम् इति। (अत एव) तेषां त्रयाणाम् अभिन्नत्वाद् एव त्रयोऽपि वर-दानाय समागताः।

अत्रोच्यते -- यत् ब्रह्म-शिवयोः स्रष्टृत्वादि-कथनं, "स ब्रह्मा स शिवः" इति सामानाधिकरण्यं तद् उभयम् "एष सर्व-भूतान्तरात्मा ... नारायणः" इति अन्तर्यामितया निश्चित-नारायण-परत्वेन "शास्त्र-दृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्" इति न्यायेनोपपादनीयम्।

> यो ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां भेदम् उत्तम-भावतः।  
> साधयेद् उदर-व्याधि-युक्तो भवति मानवः॥

इति वचनाद् ऐक्यम् अवगम्यत इति यद् उक्तं तद् अपि न। "नेह नानास्ति किञ्चन" "न तद् अस्ति विना यत् स्यान् मया भूतं चराचरम्" इति भगवद्-व्यतिरिक्त-स्वतन्त्र-वस्तु-निषेधात् ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणाम् अपि उत्तम-भावतो भेदं - स्वातन्त्र्येण भेदं यः साधयेत् स उदर-व्याधि-युक्तो भवति। अतो विष्णुर् एक एव स्वतन्त्रः, इतरौ तच्-छक्तौ इति साधयेद् इति श्लोक-भावः। अतो ब्रह्म-शिवयोः भगवता साकम् ऐक्यं न घटते।

यद् अपि अत्रि-तपस्य-प्रकरणाद् ऐक्य-सिद्धिर् इति। तद् अपि न साधीयः। "शरणं तम्" इति प्रथम-श्लोके "य एव जगदीश्वरः" इत्य् एवकारेण मूर्ति-त्रय-व्यावृत्तिर् मुनेर् अभिप्रेता। अन्यथा प्रजात्रये तादृश-शक्ति-प्रसङ्गात् (प्रजाम् इत्य् एक-वचनेनैकस्यां प्रजायाम् आत्म-समां प्रयच्छतु इति ईश्वर-साम्यं प्रार्थ्यते)। तथा "एको मयेह" इति द्वितीय-श्लोकेऽपि एकस्याम् एव प्रजायां शक्ति-त्रय-सिद्धये विबुध-प्रधान एक एव खलु मया चित्ते कृतः। अत्रैतस्मिन् प्रयोजने तनु-भृतां मनसोऽपि दूराः यूयं त्रयः कथम् आगताः? इत्यादिनापि प्रसादयति प्रसीदतेति। मनसोऽपि दूराणाम् अनभिसन्धानेऽप्यागमनेन सञ्जातो विस्मयो मे "महानिह विस्मयो मे" इत्यनेनोच्यते। अत्र मुनि-प्रार्थना-वाक्ये "प्रजाम् आत्म-समाम्" इति एक-वचनेनैक-प्रजायाम् एव सकल-शक्ति-मत्त्व-प्राप्त्य्-अभिप्राये सत्यपि "य एव सन् यत्-प्रकार-विशिष्ट एव सन् जगदीश्वरः - जगद्-ईशान-कर्ता तं शरणं प्रपद्य आत्म-समां प्रजां यच्छतु" इति यच्-छब्द-दर्शित-प्रकार-विशेष-विशिष्टैश्वर्यस्य साम्य-शक्त्या प्रविष्टतया तत्र त्रयाणां प्रकारत्वात् तादृश-शक्तिर् अप्यत्र [[P45]] य एव तव भवतीति द्योतयितुं त्रयोऽप्य् वयम् आगताः। अवशात् तव वचनम् एवं परिणतं तद्-अनुसारिणश् च वयं तथैवागताः। प्रदृश्यते हि कुम्भ-कर्णादि-तपस्-चर्यादौ प्रार्थक-वर-चाटेन अन्यथा वर-प्रदानम्। कर्म-वश्यस्यैकस्यैव शक्ति-त्रय-प्रदाने जगद्-उपद्रव-प्रसङ्गाद् एवं देवानां प्रवृत्तिः। अत एव "प्रहस्य तम् ऊचुः" इति मुनेर् अवशाद् अभिमत-विपर्यास-दर्शन-कुतूहलेन तेषां हासोक्तिः। इत्थं च मूर्ति-त्रयाणाम् अभिन्नत्वाद् एक-प्रजायां मूर्ति-त्रय-विभावितेशान-शक्ति-प्रदानाय त्रयोऽप्यागता इति न। किन्तु एकस्याम् एव प्रजायां मूर्ति-त्रय-विभावितेशान-शक्ति-प्रदाने जगद्-उपद्रव-प्रसङ्गः। अतः तद्-अप्रतीक्षित-पत्रिकागमन-दर्शन-कुतूहलेन मोहः सम्भवेत्। तेन मोहेन स्वामीष्ट-वर-विषये पूर्वं यादृशी मतिर् आसीत् तस्या अप्य् अवशाद् विस्मृतिर् भवेत्। तदानीं प्रार्थित-वर-च्युतेन अन्यथा वर-प्रदानं सम्भवेद् इति कृत्वा ते त्रयः समागताः। अतो नात्रि-तपस्-चर्या-प्रकरणात् त्रयाणाम् ऐक्य-सिद्धिः।

#### ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणां साम्य-निरासः

> "अथ तपसा तोषयित्वा तं पितरं परमेश्वरम्।  
> ब्रह्म-नारायणौ पूर्वं रुद्रः कल्पान्तरेऽसृजत्॥  
> कल्पान्तरे पुनः ब्रह्मा रुद्र-विष्णू जगन्मयः। विष्णुश् च भगवान् तद्वत् ब्रह्माण्डम् असृजत् पुनः।  
> नारायणं पुनर् ब्रह्मा ब्रह्माणं च पुनर् भवः। एवं कल्पेषु बल-विष्णु-महेश्वराः॥  
> परस्परस्माज् जायन्ते परस्पर-जयैषिणः। तत्तत्-कल्पान्त-वृत्तान्तम् अधिकृत्य महर्षिभिः।  
> प्रभावः कथ्यते तेषां परस्पर-समुद्भवात्॥"
>
> "क्वचिद् ब्रह्मा क्वचिद् रुद्रः क्वचिद् विष्णुः प्रशस्यते।  
> नानेन तेषाम् आधिक्यं न्यूनत्वं कथञ्चन॥"

इत्यादिना ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणां साम्यम् अभिहितम्। एतेषां न्यूनाधिक-भाव-वादे प्रत्यवायोऽपि प्रदर्शितः -

> "अयं परस् त्व् अयं नेति संरम्भाभिनिवेशिनः।  
> यातुधाना भवन्त्य् एते पिशाचाश् च न संशयः॥"

इति। तस्मात् त्रयोऽपि फलतस् तुल्या इति।

अत्राभिधीयते -- "क्वचिद् ब्रह्मा" इति श्लोकस्य तत्-कल्पान्त-वृत्तान्तम् अधिकृत्य प्रणीतेषु क्वचिद् ब्रह्मा क्वचिद् विष्णुः क्वचिद् रुद्रश् च प्रशस्यते। नैतावता तेषां न्यूनत्वम् अधिकत्वं वा [[P46]] निश्चेतुं शक्यम्। किन्तु सात्त्विक-तामसादि-विभाग-पूर्वकं नारायण एव परमत्वेन निश्चेतव्य इत्य् अर्थः। "अयं पर" इति श्लोकस्य त्व् एवम् एव स्व-स्वाभिनिवेश-मात्राद् "अयं परः अयं परो नेति" ये व्यवस्यन्ति ते यातुधाना भवन्ति। "योऽन्यथा सन्तम् आत्मानम् अन्यथा प्रतिपद्यते" इति अभिधानात्। "किन्तु शुद्ध-भावं गतो भक्त्या शास्त्राद् विज्ञाय जनार्दनम्" इति शास्त्रेणैव देवता-पारम्यं निश्चेतव्यम् इति भावः। तथा च "न तत्-समश् चाभ्यधिकश् च दृश्यते" "न त्वत्-समोऽस्त्य् अभ्यधिकः कुतोऽन्यः" "नास्ति नारायण-समं न भूतं न भविष्यति" "नहि विष्णु-समा काचिद् गतिर् अन्या विधीयते"।

> "यस् तु नारायणं देवं समत्वेनावगच्छति।  
> स तु तेनावमानेन नरकान् नातिवर्तते॥  
> यस् तु नारायणं देवं ब्रह्म-रुद्रादि-दैवतैः।  
> समत्वेन विवदेत स पाषण्डी भवेद् द्विजः॥  
> अशुद्धा ब्रह्म-रुद्राद्याः जीवा विष्णोर् विभूतयः।  
> तान् वै कुदृष्टयः साम्यात् परत्वाद् अप्य् उपासते॥"

इति बहु-श्रुति-सात्त्वत-भारताद्य्-उपबृंहणेन देवतान्तराणां भगवता साम्य-तत-बुद्ध्योः निषेधात् न ब्रह्म-विष्णुरुद्राणां त्रयाणां साम्यम्। तद् एवं तुरीय-भूते भेदे प्रमाणाभावात्, अभेदे लाघवानुगृहीत-प्रमाण-सत्त्वात् विष्ण्व्-अंशे तद्-ऐक्यम्, तदितरांशे बहु-प्रमाण-विरोधात् ऐक्य-साम्यादि-गन्धोऽपि नास्तीति सिद्धम्।

किञ्च महोपनिषदि "एको ह वै नारायण आसीन् न ब्रह्मा नेशानः", पैङ्गल-रहस्ये "एको ह वै नारायण आसीन् न ब्रह्मा न च शङ्करः", नारायणोपनिषदि "नित्यो-- शुद्धो देव एको नारायणः, न द्वितीयोऽस्ति कश्चित्", तैत्तिरीये "यस्मात् परं नापरम् अस्ति किञ्चित् यस्मान् नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित्" "तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वं, न तस्येशे कश्चन", कठवल्ल्यां "पुरुषान् न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः", भगवद्-गीतायां "न त्वत्-समोऽस्त्य् अभ्यधिकः कुतोऽन्यः।"

> "मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिद् अस्ति धनञ्जय॥" (भ.गी.७.७)

भारते -

> "नास्ति नारायण-समं न भूतं न भविष्यति।  
> न परं पुण्डरीकाक्षाद् दृश्यते पुरुषर्षभ॥" [[P47]]

भागवते "वासुदेवात् परो ब्रह्मन् न चान्योऽप्य् अस्ति तत्त्वतः।"

इति बहु-प्रमाणैः ब्रह्म-शिवादीनां कण्ठतो जगत्-कारणत्व-सर्वेश्वरत्वादि-परमात्म-धर्म-निषेधात् निखिल-जगत्-कारणं परं ब्रह्म नारायण एव सर्वैः मुमुक्षुभिः ध्येय इति श्रीतातदेशिक-पादानां परम-आशयः।

इत्थं श्री श्रीनिवासेन मत-पञ्चक-भञ्जने।  
सारस् सुखेन बोधाय प्रत्यपादि यथामति॥

इति विद्वज्-जन-वशंवदः।  
एन्.-आर्.-श्रीनिवासन्  
३०-६-८२

[[P48]]

