+++
title = "१३ तिरुमॊऴि-३"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।३।१३९</summary>

इदु अन्दादित्तॊडैयालमैन्ददु। अवदारिगै-यसोदैप् पिराट्टि कण्णबिराऩुक्कुक् कादुगुत्तिक् कादुबॆरुक्किक् कादणिगळुमिट्टु अऩुबविक्क आसैप्पट्टुक् कादुगुत्तुगैयागिऱ अव्वुत्सवत्तुक्कु ऊरिल् पॆण्गळैयॆल्लामऴैत्तुविट्टु, वन्दवर्गळै सम्बाविक्कैक्कीडाऩ अडैक्काय् मुदलियवैगळैयुम् सम्बादित्तु वैत्तु अवऩैक् ‘कादुगुत्त’ ऎऩ्ऱऴैक्क, अवऩ्, कादु नोगुमॆऩ्ऱञ्जि ‘वरमाट्टेऩ्' ऎऩ्ऩच्चॆय्देयुम् अवऩञ्जामैक्कुऱुप्पाऩ वार्त्तैगळैच् चॊल्लियुम् अवऩुक्कु अबिमदमाऩ वस्तुक्कळैक्काट्टियुम् उडऩ्बडुत्तिक्कॊण्डु कादु पॆरुक्किऩबडियै, आऴ्वार् तामुम् अवळैप्पोल अनुबविक्क आसैप्पट्टुत् तम्मै अवळागप् पावित्तुत्तत्कालम् पोले अवऩैक् कुऱित्तु अप्पासुरङ्गळैप् पेसि अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्। इत्तिरुमॊऴियिल् मुदऱ्‌पासुरम् मुदल् पऩ्ऩिरण्डाम् पासुरम् वरै मुऱैये ऎम्बॆरुमाऩुडैय त्वादसनामङ्गळैक् कूऱिवरुवदु - रत्नावलियलङ्गारत्तिऩ् पाऱ्‌पडुम्।  
कण्णबिराऩे! उऩ्ऩै रक्षिप्पदिल् समर्त्तराऩ् उऩ् तगप्पऩारुम् ‘पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे पोय् वरुगिऱेऩ्; वरुगिऱवरैयिल् नी पिळ्ळैयैक् काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिच्चॆऩ्ऱु इऩ्ऩुम् वरविल्लै।  कंसऩो उऩ्मेल् कऱुक्कॊण्डिरुप्पदऩाल् ऎन्द समयत्तिल् यारै अऩुप्पुवऩो ऎऩ्ऩ सॆय्वऩो ऒऩ्ऱुन् दॆरियविल्लै; उबायमऱिन्दु काप्पाऱ्‌ऱवल्ल वेऱॊरुवरुम् इङ्गिल्लै; नीयो पयमऱियामल् ऎङ्गुन् दिरिगिऩ्ऱाय्;  पल पिळ्ळैगळुडऩ् नाऩ् तिरिन्दु कॊण्डिरुन्दाल् ऎऩ्ऩै यारऱिवारॆऩ्ऱु नी निऩैक्कवेण्डा; (कडल् वण्णा!) उऩ् वडिवऴगे उऩ्ऩैक्कोट् चॊल्लिक्कॊडुक्कुमे।  मेलुम् पिळ्ळैगळोडे विळैयाडुमिडङ्गळिल् तिरिगिऩ्ऱाय्; इप्पडियॆल्लाम् ओडिप्पोगामल् किट्टवा; उऩ्ऩैक् कादुगुत्त आय्प्पाडिप् पॆण्डुगळॆल्लारुम् वन्दिरुक्किऱार्गळ्; नाऩ् अवर्गट्कुक्कॊडुक्क वॆऱ्‌ऱिलै पाक्कु ऎल्लाम् सित्तप्पडुत्ति वैत्तिरुक्किऱेऩ् - ऎऩ्ऱु सॊल्लि यऴैक्किऱाळ् यसोदै - ‘पोय्’ ऎऩ्बदै मिगुदिक्कु वासगमागक् कॊण्डु रक्ष्यवर्क्कत्तिऩुडैय रक्षणत्तिले मिगवुम् कोबमुडैयवऩाय् “कूर्वेऱ्‌ कॊडुन्दॊऴिलऩ् नन्दगोबऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये नी पिऱन्दवऩ्ऱु तॊडङ्गित् तमदु वेलायुदत्तैक् कूर्मैयागत् तीट्टिक्कॊण्डु नी पडुक्कुन् दॊट्टिऱ्‌कीऴे ओरॆऱुम्बु ऊर्न्दालुम्  सिङ्गत्तिऩ्मेऱ्‌ सीऱुमाबोले सीऱि उऩ्ऩैक् काप्पाऱ्‌ऱुवदिल् मिगवुम् च्रत्तैयैयुडैयऩाऩ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्।  तिरिदि - मुऩ्ऩिलैयॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु।  अडै - इलै = वॆऱ्‌ऱिलै; काय् - पाक्कु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४०</summary>

कीऴ्प्पासुरत्तिल् कादुगुत्त अऴैत्ताळ्; कादिल् नूल्दिरियै  इड अऴैक्किऱाळ् - इप्पाट्टिल्।  कादुगुत्ति नूल्दिरियै इट्टुक् कादु पॆरुक्कियबिऩ्बु कादणिगळैयिडुदल् इयल्बु।  अऴगुम् = उम् - इसैनिऱै।  “कऩगक्कडिप्पुमिवैयाम्” ऎऩ्ऱुम् पाडम् कॊळ्ळलामॆऩ्बर्।  कडिप्पु - कर्णबूषणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४१</summary>

नी इप्पोदु तिरियैयिट्टुक्कॊण्डाल् पिऩ्बु पॊऱ्‌कडिप्पु मात्तिरमल्ल मिगच्चिऱन्द मगागुण्डलङ्गळैयुम् अणियलाम्; कादु तिऩवु तिऩ्ऩामलिरुक्क वॆप्पमागवे तिरियैयिडुवेऩ्; उऩक्कु वेण्डिय पणियारङ्गळैयुम् पऴङ्गळैयुम् तरुवेऩ्; नी वरवेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि यऴैक्किऱाळ्।  वॆप्पु तिऩवुक्कुप् परिहारमादलाल् ‘वॆय्यवे कादिल् तिरियैयिडुवेऩ्’ ऎऩ्ऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४२</summary>

कण्णऩैप् पुगऴ्न्दु अऴैत्तुम् अवऩ् वारामैयाले मऱ्‌ऱैयिडैप्पिळ्ळैगळ् कादुबॆरुक्किक् कादणिगळै यणिन्दिरुप्पदैक् काट्टि अप्पिळ्ळैगळैक् कॊण्डाडिच् चॊल्लि ‘इवर्गळैप् पोल नीयुम् ताय् सॊल् केट्टुक् कादु पॆरुक्किक्कॊळ्ळवेण्डावो? अप्पडिक् कादु पॆरुक्किक् कडिप्पै यणिन्दाल् नाऩुऩक्कु नल्ल पलाप्पऴम् तरुवदोडु मुलैयैयुम् उण्णत् तरुवेऩ्; अप्पा! उऩ्ऩैक् कुम्बिडुगिऱेऩ् नी इङ्गे वर वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कॆञ्जियऴैक्किऱाळ्।  वणम् - ‘वण्णम्’ ऎऩ्बदिऩ् तॊगुत्तल्।  वयिरक्कडिप्पु - वज्रगुण्डलम्।  कोबालर् + पिळ्ळैगळ् = कोबालबिळ्ळैगळ्; “सिल विगारमा मुयर्दिणै”।  सुणम् - “सुणङ्गु” ऎऩ्बदऩ् विगारमॆऩ्बर्; मुलैमेल् तोऩ्ऱुम् निऱवेऱुबाडु; पसलैनिऱम्।  सोत्तम् - स्तोत्रम् ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु ऎऩ्ऩलाम्; इदऱ्‌कु - “अञ्जलि  पण्णुमवर्गळ् अदुक्कु अनुगूलमागत् ताऴ्च्चिदोऱ्‌ऱच्चॊल्लुवदऱ्‌कु सप्तविसेषम्” ऎऩ्बदु पॆरियजीयरुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४३</summary>

कण्णबिराऩ् ‘नेऱ्‌ऱु नी ऎऩ्ऩै अऴैक्कैयिल् नाऩ् वर, अप्पोदु वन्ददैक् कुणमागक् कॊळ्ळामल् ऎऩ्ऩै अडित्तवळऩ्ऱो नी’ ऎऩ्ऩ; यसोदै नी पॆण्गळुडऩ् तऩियिडत्तिले कुरवैयाडि वन्दाल् अदै नाऩ् ऎप्पडि कुणमागक् कॊळ्ळक्कूडु मॆऩ्गिऱाळॆऩ्ग।  पेर्त्तुम् – पुनि! पुनि!; इदु सिऱिदु इदु सिऱिदु ऎऩ्ऱुसॊल्लि यसोदै कॊडुक्कुम् अप्पङ्गळैक् कण्णऩ् तळ्ळिविडवुम् पिऩ्ऩुम् अवऩ् विरुम्बुम्बडि पॆरिय पॆरिय अप्पङ्गळैक् कॊडुप्पेऩॆऩ्ऱु करुत्तु।  कुरवैक् कूत्तावदु - ???? इत्यादिप्पडिये - ऒव्वॊरु आय्च्चियिऩ् पक्कत्तिलुम् ऒव्वॊरु कण्णऩागत् तोऩ्ऱि निऩ्ऱु कैगोत्ताडल्; इदैत् ताऩ् रासक्रीडै ऎऩ्बदु ऎऩ्बर् - सम्ब्रदायिग आर्यव्रुत्तर्।  
सिलप्पदिगारम् ऎऩ्ऩुम् तमिऴ्क्काप्पियत्तिल् आय्च्चियर् कुरवैयुम् ऎऩ्ऱविडत्तु अडियार्क्कु नल्लारुरैयिल्, “कुरवै यॆऩ्बदु कूऱुङ्गालैच् चॆय्दोर् सॆय्द काममुम् विऱलु मॆय्दवुरैक्कु मियल्बिऱ्‌ऱॆऩ्ब ऎऩवुम् तुरवै यॆऩ्ब” तॆऴुवर् मङ्गैयर् सॆन्निलै मण्डलक् कडगक् कैगोत्तन्निलै कॊट्पनऩ् ऱाडलागुम् ऎऩवुञ् जॊऩ्ऩारागलिऩ् इदुवुम् आय्च्चियरिडत्तु निगऴ्दलाऩ् आय्च्चियर् कुरवैयॆऩक् कूत्ताऱ्‌ पॆऱ्‌ऱ पॆयर् ऎऩ्ऱु उरैत्तवाऱु काण्ग।  “कुरवैयॆऩ्बदु कैगोत्ताडल्” ऎऩ्ऱु सामान्यमागच् चॊऩ्ऩाऩ् ऒरु तमिऴऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४४</summary>

कादिल् कडिप्पिड वेणुमॆऩ्ऱु यसोदै अऴैत्तुक् कॊण्डिरुक्कवुम् कण्णऩ् वरादिरुन्ददुमल्लामल् मण्णैयुम् तिऩ्ऱाऩाग अदऱ्‌काग अवळ् कोबङ्गॊण्डु अवऩैयडिक्क अप्पोदु अवऩ् तऩदु वायैत् तिऱन्दुगॊण्डु आगायमुऴुदुम् तॊऩिबरवुम्बडि अऴ अदु कण्डु यसोदै ‘इवऩ्  ऎव्वळवु मण् तिऩ्ऱिरुप्पऩ्’ ऎऩ्बदै वायिलुळ्ळ मण्सुवट्टैक् कॊण्डु तॆरिन्दुगॊळ्वोमॆऩ्ऱु अवऩ् वायै विरुम्बिप् पार्क्कैयिल् अवऩ् वायिऩुळ्ळे उलगङ्गळै यॆल्लाम् मुऩ्बोलक् कण्डु ‘इवऩै नमदु मगऩॆऩ्ऱॆण्णि अडित्तोमे! इवऩ् सर्वेच्वरऩऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱु अञ्जियिरुक्क कण्णऩ् तऩ्ऩै यसोदै इप्पडि वेऱाग ऎण्णिऩदैप् पॊऱामल् अदऩै अवळ् मऱन्दु तऩ् पिळ्ळैयॆऩ्ऱे कॊण्डु तऴुवुम्बडि समीबित्तु निऱ्‌क अप्पोदु अवळ् कादिल् कडिप्पैयिडुम्बडि मुयल, कण्णऩ् अदु कण्डु अम्मा! ऎऩ् कादु कुत्तियदऩाल् पुण्णायिरुक्किऱदु नोगुम्; आदलाल् अदु ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्ऱु मऱुक्क यसोदै  ‘उऩ् कादिल् पुण् ऒऩ्ऱुमिल्लै आऱिविट्टदु; इन्दक् कुण्डलत्तै इडुम्बोदु उऩ् कादु सऱ्‌ऱु मऱियुम्; अदै मात्तिरम् पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळ वेणुम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल कण्णऩ् अदऱ्‌कु इसैन्दु निऱ्‌क यसोदै अवऩैप् पलबडियागक् कॊण्डाडक् कडिप्पिडुम्बोदु  उण्डागुम् नोवैप् पॊऱुप्पदऱ्‌काग  मुलैयुण्ण वेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बुगिऩ्ऱाळ्।  नोक्कि - नोक्क : ऎच्चत्तिरिबु।  अञ्जि - ‘इवऩै नम्मगऩॆऩ्ऱॆण्णि यडित्तोमे; इवऩ्ऱाऩिप्पोदु नारायणऩायिरानिऩ्ऱाऩे’ ऎऩ्ऱु अञ्जिऩळॆऩ्ग।  ???? नऩ्-‘मदु’ ऎऩ्ऱ असुरऩैक् कॊऩ्ऱवऩ्।  “ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्” ऎऩ्बदु मॊरुबाडम्।  आगासम् सप्तगुणगमादलाल् “विण्णॆल्लाम् केट्क” ऎऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४५</summary>

कण्णऩैप् पलविदमागप् पुगऴ्न्दु यसोदै मुलैयुण्णच् चॊऩ्ऩदु अवऩुम् अप्पडिये मुलैयुण्णत् तॊडङ्ग अप्पोदु यसोदै अवऩ् कादिल् कडिप्पै इट्टमाळाग कण्णऩ् मिगवुम् कोबित्तु ‘नी कॊडुक्कुम् मुलैयुम् वेण्डा ऒऩ्ऱुम् वेण्डा’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि अवळुक्कुप् पिडामल् अप्पाल् ओडिच्चॆऩ्ऱु कादिलिट्ट कादणियैयुम् पिडुङ्गि ऎऱिन्दुविट्टऩऩाग यसोदै मऱुबडियुम् पलविदमागप् पुगऴ्न्दुगॊण्डु कादिल्गडिप्पै इडप्पोगैयिल् अवऩ् इसैयामलिरुक्क यसोदैयाऩवळ् ‘अप्पा! उऩ्मेल् ऒरु कुऱ्‌ऱमुमिल्लै; तलै सॆव्वऩे निल्लाद इळङ्गुऴन्दैप् परुवत्तिलेये उऩ् कादैप् पॆरुक्कामल् विट्टिट्टदु ऎऩ्ऩुडैय कुऱ्‌ऱमेगाण्’ ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४६</summary>

कण्णऩ् यसोदैयै नोक्कि “तलैनिलाप्पोदे उऩ् कादैप्पॆरुक्कादे विट्टिट्टेऩ् कुऱ्‌ऱमेयऩ्ऱे” ऎऩ्ऱु नी उऩ्ऩै वॆऱुत्तुच् चॊल्लुवदु - नी सॊऩ्ऩदै नाऩ् केट्कविल्लैयॆऩ्ऱु ऎऩ्मेलुळ्ळ कुऱ्‌ऱत्तै निऩैत्तऩ्ऱो?  ऎऩ्ऩ अदऱ्‌कु यसोदै ‘पिऩ्ऩै यार् कुऱ्‌ऱम्?’ ऎऩ्ऩ कण्णऩ् ‘उऩ् मीदुङ् गुऱ्‌ऱमिल्लैयो?’ ऎऩ्ऱ यसोदै ‘नाऩुऩ्ऩै ऎऩ्ऩ सॆय्देऩ्?’ ऎऩ्ऩ; कण्णऩ् ‘नाऩ् मण् तिण्णादिरुक्कैयिल् मण तिऩ्ऱदागप् पऴियैयेऱिट्टु ऎऩ्मेल् अऩ्बुडैयाळ्बोल ऎऩ्ऩैप् पिडित्तुक्कॊण्डु ऎऩ् वायिल् मण् तिऩ्ऱ सुवडु इरुक्किऱदावॆऩ्ऱु पार्त्तु अदु इल्लादिरुक्कैयिलेये अदैक् कण्डदागच् चॊल्लियडित्तु अव्वळवोडु निल्लामल् ‘पारुङ्गोळ् पॆण्गाळ्! इवऩ् मण् तिण्णुम्बडियै’ ऎऩ्ऱु ऎल्लार्क्कुम् नी काट्टविल्लैयो’ ऎऩ्ऩ यसोदै ‘इप्पडि नाम् वऴक्काडिक् कॊण्डिरुन्दाल् पोदुबोगिऩ्ऱदु आच्रिदरुडैय आर्त्तियैत् तीर्क्कुमवऩे! उऩ् कादुगळ् तूर्न्दुविडुम्’ ऎऩ्ऩ कण्णऩ् ‘नी ऎऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णवेण्डा ऎऩ्ऩैप् पिडित्तल् अडित्तल् सॆय्वदिल्लैयॆऩ्ऱु उऱुदियाग ऒरु वार्त्तै सॊल्’ ऎऩ्ऩ यसोदै ‘नाऩ् तिरियिडुम्बडि नी इसैन्दुवा पिऩ्बु अङ्ङऩमे सत्यम् पण्णित्तरुगिऱेऩ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।  सॊल्लवुम् वेण्डा - नॆञ्जिऩाल् निऩैत्तदे सालवऴगिदु इदऩै वाय्गॊण्डु वॆळिप्पडच् चॊल्लवुम् वेणुमो? ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४७</summary>

कण्णऩ् यसोदैयै नोक्कि ‘उऩ्बेच्चै नम्बक् कूडादु; नी सॊल्लुवार् सॊल्वदैक् केट्टु ऎऩ्ऩैत् तण्डिप्पवळऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऩ; यसोदै ‘उऩ्ऩै नाऩ् अप्पडिच् चॆय्ददुण्डो?’ ऎऩ्ऩ कण्णऩ् ‘इवऩ् वॆण्णॆय् तिरुडिऩाऩॆऩ्ऱु यारो सॊल्ल अदै उण्मैयॆऩ्ऱु नम्बि ऎऩ् कैयैप्पिडित्तु इऴुत्तुक्कॊण्डुबोय् ऎऩ्ऩै ऎल्लारुम् पार्त्तुप् परिहसिक्कुम्बडि उरलोडु कट्टविल्लैयो?’ ऎऩ्ऱु सिरित्तु निऱ्‌क यसोदै ‘नी इप्पडियॆल्लाम् नाऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱैच् चॊल्लिच् चिरित्तुक् कॊण्डिरुन्दाल् उऩ् कादुगळ् तूर्न्दुविडुमे; तविरवुम् उऩ् पक्कल् अऩ्बिऩाल् उऩ्ऩै विट्टुप् पोगमाट्टामल् निऱ्‌किऱ इन्दप् पॆण्गळ् ‘सॊणैक्कादु कूऴैक्कादु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि उऩ्ऩै एगादबडि उऩ् कादैप् पॆरुक्क इत्तिरियै यणिन्दुगॊळ्ळ वेणुम्’ ऎऩ्ऱु मऱुबडियुम् तिरियिडप् पार्क्किऱाळ्।  सॊल्लुवार् ऎऩ्ऱदु - कॊळ्ळत्तगाद पेच्चैयुडैयवर् ऎऩ्ऱ करुत्तैक् काट्टुम्।  तॊडुप्पु - (ऒरुवरैयुम् केळामल्) तॊडुदल् ; ऎऩवे कळवाम्: ‘पु’ विगुदिबॆऱ्‌ऱ तॊऴिऱ्‌पॆयर्।  किडाय् - मुऩ्ऩिलैयसैच् चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४८</summary>

नीयुम् इडैच्चेरियिल् उळ्ळ पिळ्ळैगळैप्पोलक् कादु पॆरुक्किक् कॊण्डिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदु, कुऱिप्पॆच्चम्।  तारियादागिल् – नीट्टल् विगारम्, तरियादागिल् – नी कुऴन्दैयाय् इरुक्कुम्बोदे उऩ् कादैक् कुत्तित् तिरि इट्टिरुक्क वेणुम्, अप्पोदु, ऐयो’ सिऱिय कुऴन्दैयायिऱ्‌ऱे’ कादु कुत्तिऩाल् ऒरुक्काल् कुऴन्दैक्कुत् तलैवलि उण्डागुमो ऎऩ्ऱु अञ्जिक् कुत्तामल् विट्टदु ऎऩ्ऩुडैय कुऱ्‌ऱम् अऩ्ऱो ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुच् चॊल्लुगिऱाळॆऩ्ग।  काण्डि – मुऩ्ऩिलै ऒरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४९</summary>

‘कण्णैक् कुळिरक् कलन्दु’ ऎऩ्गिऱवित्ताल् – सक्षु प्रीदि (तारा मैत्री) ऎऩप्पडुङ् गण्गलवियैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ग।  कण्णै ऎऩ्बदिल्, ऐगारत्तै असैयागक् कॊण्डु, कडिगमऴ् पूङ्गुऴलार्गळ कण्गुळिर्च्चि अडैय उऩ् उडम्बु मुऴुदुम् पॊरुन्दप् पार्त्तु (उऩ्ऩोडु कलक्कुम् पडिगळै यॆण्ण, अवर्गळुडैय अन्द) ऎण्णत्तिऩ्बडिये ऎप्पोदुम् अवर्गळुक्कु पोक्यऩायिरुक्कुम् पॆरुमाऩे’ ऎऩ्ऱु उरैत्तलुम् एऱ्‌कुम्।  पण्णैक्किऴिय = पण् – सॆव्वै, अदु कुलैयुम्बडि सन्दिबन्दङ्गळ् सिदऱुम्बडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१५०</summary>

पूदनसगडनिरसऩ व्रुन्दान्दत्तै कुरित्तदऱ्‌कुक्करुत्तु-कादुनोवैप्पॊरुत्तल् उऩक्कुप्पॆरिदऩ्ऱॆऩ्गै [तामोदरा] वयिऱ्‌ऱिल् कयिऱ्‌ऱुत्तऴुम्बै मऱन्दायो ऎऩ्ऱबडि। तरिप्पिल्-तरिप्पिक्किल् पिरविऩैयिल् वन्द्तऩ् विऩै "इवै आणाय" ऎऩ्बदु - अत्याबग पाडम्। मगळै - असै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१५१</summary>

वार् – उरिच्चॊल्। अन्दादि- अन्दत्तै आदियाग उडैयदु, अऩ्मॊऴित्तॊगै, वडमॊऴित्तॊडर्, तीर्क्कसन्दि, अन्दादियावदु – मुऩ्ऩिऩ्ऱ सॆय्युळिऩ् ईऱ्‌ऱिलुळ्ळ ऎऴुत्तायिऩुम् असैयायिऩुम् सीरायिऩुम अडियायिऩुम् अडुत्तुवरुञ् जॆय्युळिऩ् मुदलाग अमैयुम्बडि पाडुवदु।  
सॊऱ्‌ऱॊडर् निलैच्चॆय्युळ् पॊरुट्तॊडर्निलैच् चॆय्युळ् ऎऩ्ऱ वगैयिल्, इदु सॊऱ्‌ऱॊडर्निलै।  “सॆय्युळन्दादि सॊऱ्‌ऱॊडर् निलैये” ऎऩ्ऱार् तण्डियलङ्गारत्तुम्।  अच्युदऩ् – (आच्रिदरै) नऴुवविडादवऩॆऩ्ऱुमाम्,  (निव वयगि, निव वदॆवॆद व त) तिरुनामङ्गळ् पऩ्ऩिरण्डादलाल्, पासुरङ्गळुम् पऩ्ऩिरण्डायिऩ पयऩुरैत्त पाट्टु ऒऩ्ऱु,
</details>

