+++
title = "१४ तिरुमॊऴि-४"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।४।१५२</summary>

अवदारिगै: यसोदैप्पिराट्टि कण्णबिराऩुक्कुक् कादुगुत्तित् कादैप् पॆरुक्किक् कडिप्पिट्टबिऩ्बु, अऩुक्कम् नीङ्ग अवऩै नीराट्ट वेणुमॆऩ्ऱासैप्पट्टु अदऱ्‌कु वेण्डिय उबगरणङ्गळै यॆल्लाम् सित्तप्पडुत्ति अप्पिराऩैप् पलबडियाग नल्वार्त्तै सॊल्लिप् पुगऴ्न्दऴैत्तु मञ्जऩमाट्टियदै आऴ्वार् तामुम् अनुबविक्क विरुम्बित् तम्मै अवळागप् पावित्तु अवळ् अक्कालत्तिऱ्‌ पेसियदै यॆल्लाम् पेसि इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
कण्णबिराऩ् * तारार्दडन्दोळ्गळ् उळ्ळळवुम् कैनीट्टि वॆण्णॆयळैन्ददऩाल् उडम्बॆल्लाम् अव् वॆण्णॆय्बट्टु मॊच्चैनाऱ्‌ऱम् वीसुम्॥  अदऩोडु विळैयाडप् पोऩाल् अदऩ्मेल् पुऴुदियुम् पडियुम,  इव्विरण्डुम् उडम्बिलिरुन्दाल् तिऩवुदिऩ्ऩुम्;  अदऱ्‌कागक् कण्णऩ् उडम्बैप् पडुक्कैयिले तेय्प्पाऩाम्, इप्पडि ऎल्लाम् वरुन्दुवदैप् पॊऱुक्कमाट्टामल् नीराडवऴैक्किऩ्ऱऩळॆऩ्ग,  विळैयाडुबुऴुदि – विऩैत्तॊगै, विळैयाडिऩ पुऴुदियॆऩ विरिक्क, ‘उण्ड इळैप्पु’ ऎऩ्ऱविडत्तुप् पोल, विळैयाडियदऩाल् तोऩ्ऱिय पुऴुदियॆऩ्ग।  पुळिप्पऴम् – ऎण्णॆयैप् पोक्कुवदाय्प् पुळिप्पुच् चुवैयुडैयदाय् इरुक्किऩ्ऱ ऒरुवगैप् पऴत्तैक् कुऱिक्कुमॆऩ्बर्, सीक्कायैक् काट्टु मॆऩ्बारुमुळर्। ऎळ् + नॆय् = ऎण्णॆय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१५३</summary>

कऩ्ऱु उण्डाऩाल् पसु कऱक्कलाम्, पसुवैक् कऱन्दाल् पालुण्डागुम्, पालुण्डाऩाल् वॆण्णॆयुण्डागुम्, आगवे, वॆण्णॆय् वेणुमॆऩ्ऱाल्, कऩ्ऱुगळ् अवसियम् वेणुम्, अक्कऩ्ऱुगळ् वॆरुण्डोडुवदैक् काण्गैक्काग नी अवऱ्‌ऱिऩ् कादुगळिल् कट्टॆऱुम्बैप्  पिडित्तुप् पुगविट्टाल् अवै काणमुडियादबडि ओडिप्पोय्विडुमे’ पिऩ्बु उऩक्कु इष्टमाऩ वॆण्णॆय् किडैक्कुम्बडि यॆङ्ङऩे? ऎऩ्बदु मुदलिरण्डडिगळिऩ् करुत्तु।  ‘वॆण्णॆय् तिरट्टि विऴुङ्गुमा काण्बऩ्’  ऎऩ्ऱ तॊडर् वॆण्णॆय् विऴुङ्गक् किडैक्कादु ऎऩ्ऱ करुत्तैक् काट्टुम्, इदु ऒरुवगै ऎदिर्मऱै इलक्कणै, पिऱ कुऱिप्पु, आ – ‘आऱु’ ऎऩ्बदऩ् विगारम्। (मरामरम् साय्त्ताय्।) रामावदारत्तिल् रिच्यमूगबर्वदत्तिल् सुक्रीवऩुक्कुत् तऩ् वलियिऩ् मिगुदियैक् काट्ट एऴु मरामरङ्गळै ऒरुङ्गे ऎय्दवऩॆऩ्ऱ वरलाऱु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१५४</summary>

‘उऩक्कु मुलैगॊडुत्त पेय्च्चि पट्टबाट्टै नाऩऱिन्दु वैत्तुम्, नामुम् अप्पाडुबडवेण्डि वरप्पोगिऱदे ऎऩ्ऱु अञ्जि ओडवेण्डि इरुक्क अदु सॆय्यामल्, मऱ्‌ऱुम् अच्चमुऱुत्तुगिऱ इडैच्चिगळिऩ् पेच्चैयुम् केळामल् उऩक्कु नाऩ् मुलैदन्ददु अऩ्बिऩालऩ्ऱो? अदऱ्‌किणङ्ग नी नाऩ् सॊल्लिऱ्‌ऱैक् केट्कवेण्डवो‘ ऎऩ्गिऱाळ्। नॆल्लि – नॆल्लियिलै।  काय्च्चिऩ नीरोडु नॆल्लि – नॆल्लियोडु काय्च्चिऩ नीर् ऎऩ उरुबु पिरित्तुक् कूट्टप्पट्टदु।  कडारम् – कडाहम्। पूरित्त – वडमॊऴित्तादु वडियाप् पिऱन्द विऩैयॆच्चम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१५५</summary>

उऩ् तिरुमेऩिक्कु वेण्डुमवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् सेर्त्तु वैत्तिरुक्किऱेऩ्, नीराड वा ऎऩ्ऱऴैक्किऱाळ्। उऩदु अऴगु कॆडादबडि  नी नीराडवेणुमॆऩ्बदऱ्‌काग अऴगऩे! ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१५६</summary>

‘इप्पैयल् अऴुक्कुडम्बऩायिरा निऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु इडैच्चिगळ् एसुवदऱ्‌कु इडमऱुम्बडि नीराड वरुवायागिल् वेण्डिय पषणङ्गळ् तरुवेऩॆऩ्गिऱाऩ्।  अप्पम् – ‘अबूबम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु।  सिऱुमै + उण्डि – सिऱ्‌ऱुण्डि।  “ईऱुबोदल्॥तऩ्ऩॊऱ्‌ऱिरट्टल्” “सिऱ्‌ऱुण्डै” ऎऩ्ऱुम् पाडमाम्।  (“सिऱुबुऱम्” ऎऩ्ऱविडत्तिल्) सिऱु – ‘सिऱुमै’ ऎऩ्ऱ पण्बिऩडि। पुऱम् पेसुदल् – मऱैविल् कुऱ्‌ऱत्तैच् चॊल्लुदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१५७</summary>

अगत्तिलुळ्ळार् ऎल्लारुम् अन्यबररम्बडियाग मुदलिले ऎण्णॆय्क्कुडत्तै उरुट्टि, अवर्गळ् सिन्दिप्पोऩ ऎण्णॆयै वऴिप्पदुम् तुडैप्पदुमाय् इरुक्कैयिल् अक् कारियत्तैविट्टु ओडिवरुम्बडि – तॊट्टिलिल् पडुत्तुत् तूङ्गुम् कुऴन्दैयैत् तेळ् कॊट्टिऩाऱ्‌पोल वीरिट्टुक् कदऱियऴुम्बडि वॆडुक्कॆऩक्किळ्ळि, समीबत्तिले वन्द सिऱुवर्गळुक्कु अप्पूच्चि काट्टिप् पयप्पडुत्ति इप्पडि ऎल्लाम्  तीम्बु सॆय्बवऩे!  ऎऩ्ऱबडि।  कण् – इमैक्कु आगुबॆयर्।  कण्णैप्पुरट्टि विऴित्तु – वॆळियिऱ्‌ काणप्पडुङ् गरुविऴि उट्पुऱमागुम्बडि कण्णै माऱिविऴित्तु ऎऩ्ऱु उरैप्पारुमुळ। ‘कऴगण्डु’ ऎऩ्ऱुम् पिरदिबेदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१५८</summary>

(सिऱन्दवित्यादि।) ‘मगऩ् कुऱ्‌ऱम् सॆय्दालुम् मऱैक्कुम्बडि मिगुन्द अऩ्बुडैयळाऩ तायुम् इप्पडि इवऩ्मेल् पऴिदूऱ्‌ऱिऩाल्, इवऩ् ऎव्वळवु तुष्ट सेष्टिदऩायिरुप्पऩो’ ऎऩ्ऱु उऩ्मेल् पिऱर् कुऱैवागच् चॊल्लप् पोगिऱार्गळो यॆऩ्ऱ ऎण्णत्तिऩा लॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१५९</summary>

कण्णबिराऩ् कऩ्ऱु तुळ्ळियॊडुवदैक् काण्गैक्काग अदऩ् वालिले ओलैगळै मुडैन्दु विडुवदऩाल्,’कऩ्ऱिऩै वालोलै कट्टि’ ऎऩ्ऱार्। कऩ्ऱिऩै-उरुबुमयक्कम्, [नऩ् इत्यादि,] ‘अत्तैच्चॆय्दाऩ् इत्तैच्चॆय्दाऩ्’ ऎऩ्ऱिप्पडि यॆल्लाम् सॊल्लुवार् सॊल्लक् केट्टदल्लदु, उऩ्ऩुडैय तऩ्मैयै नऩैत्तऱिदऱ्‌कुम् ऎऩक्कु मुडियादॆऩ्ऱबडि। तॊडर्न्दु-सॆऩ्ऱु। ताऩ् नेरे काणामैयाल् आट्टिऩाय् पोलुम्' ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१६०</summary>

नी जादिक्कुत् तक्कबडि माट्टुत् तॊऴुविऱ्‌ पुगुन्दु पुऴुदियळैन्दु अऴुक्कुडम्बुडऩे इरुन्दालुम्, उऩदु मेऩि पॊऩ्ऩुक्कुप् पुऴुदियेऱिऩाऱ्‌पोलक् कुऴन्दैप् परुवत्तिऩाल् विळङ्गुदलाल् अदैक् काण्बदु ऎऩक्कु मिगवुम् विरुप्पमे, ऎऩ्ऱालुम् ‘इवळ् पिळ्ळै वळर्प्पदु अऴगायिरुक्किऱदु!’ ऎऩ्ऱु कण्डवर्गळ् ऎल्लारुम् ऎऩ्ऩैच् चिरिप्पार्गळे, तविरवुम्, नप्पिऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩैप् परिहासम् पण्णुवाळे, आगैयाल् इप्पोदु इरुप्पदुबोल नी वॆट्कमऱ्‌ऱु निल्लामल् उडऩे नीराड वरवेणुमॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।१६१</summary>

‘‘उगन्दु आट्टिय आऱ्‌ऱैच् चॊऩ्ऩ पाडल् वल्लार् तीविऩैयिलर्’ ऎऩ्ऱु मुडिबु काण्ग।
</details>

