+++
title = "१७ तिरुमॊऴि-७"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।७।१८२</summary>

अवदारिगै-कऩ्ऱु मेय्क्कप् पोगवेणुमॆऩ्ऱु अऴुद कण्णऩै यसोदै, अक्काक्काय्! नम्बिक्कुक् कोल्गॊण्डुवा ऎऩ्ऱु सॊल्लि एमाऱ्‌ऱि अवऩऴुगैयै निऱुत्तिय पिऩ्बु, ताऩ् निऩैत्तबडि ‘नाऩ् पल पुष्पङ्गळैयुम् वैत्तिरुक्किऱेऩ्; अवै सॆव्वियऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे नी अवऱ्‌ऱैच् चूडवर वेणुम्' ऎऩ्ऱु अक्कण्णबिराऩै अऴैत्तबडियै, आऴ्वार् तामुम् अनुबविक्क आसैप्पट्टुत् तम्मै अवळागप् पावित्तु अवळ् सॊल्लियबडिये सॊल्लियऴैत्तु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
“इन्द किरुष्णऩ् ऎङ्गळ् वीट्टिल् कैप्पाऩैयिलिरुन्द पालैक्कुडित्तुप् पोऩाऩ्” ऎऩ्ऱु उगवादार् सॊल्लुम्बडि कऱन्द पाऩैयिलिरुन्द पच्चैप्पालैप् परुगुमवऩाऩ पित्तऩाय् इरुन्दालुम् तेऩैविड इऩियवऩायिरुप्पवऩे! उऩ्ऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् अरुमैयैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळामल् काट्टिले पोय्त् तिरिवदु तविर्न्दु सॆय्बगप्पूवै नाऩ् सूट्टुम्बडि वरवेणुमॆऩ्ऱवाऱु। अरुमरुन्दावदऱियाय् – इव्वुलगत्तिल् उळ्ळार्क्कुप् पिऱवि नोयऱुक्कुम् मरुन्दुमाय् परमबत्त्तिल् उळ्ळार्क्कुप्पोग मगिऴ्च्चिक्कु मरुन्दुमाय् नीयिरुप्पदै अऱिगिलैगाण्। पऱ्‌ऱादार् सिरिप्प - पऱ्‌ऱुमवर्गळ् (अऩ्बर्गळ्) इवऩ् सॆयलुक्कु उगप्पर्बोलुम्। तेऩिल् - ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमै। सॆण्बगम् - वडमॊऴियिल् 'सम्बगम्' ऎऩ वऴङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१८३</summary>

नीर् कॊण्डॆऴुन्द काळमेगम् पोऩ्ऱ वडियैयुडैयवऩे! उलगङ्गळुक्कु सत्तैयुण्डागुम्बडि इन्निलत्तिल् वन्दु पिऱन्दवऩे!; तिरुवागिय श्रीमहालक्ष्मिक्कुम् तिरुवायिरुप्पवऩे! इन्द मल्लिगैप्पूविऩ् परिमळम् कुऩ्ऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इदैच् चूडवा ऎऩ्बदाम् ‘ऒक्कुम्’ ऎऩ्बदै मुऱ्‌ऱागक् कॊण्डु करुवुडै मेगङ्गळैक् कण्डाल् उऩ्ऩैक् काण्बदै ऒत्तिरुक्कुम्: (अदुक्कुमेले) कण्गळ् उरुवुडैयदाय् - कण्णऴगैयुमुडैयवऩे! ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१८४</summary>

मेल्माडङ्गळिल् एगान्दमाग वाऴ्गिऩ्ऱ पॆण्गळिडत्तिलुम् सॆऩ्ऱु अवर्गळुडैय कच्चुगळैयुम् पट्टाडैगळैयुम् करैगट्टिऩ सेलैगळैयुम् किऴित्तुत् तीम्बु सॆय्वदै विट्टिट्टुप् पूच्चूड वरवेणुमॆऩ्बदाम्।  कच्चु - ‘कञ्जुगम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु  तुगिलवै = अवै श्री मुदल् वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु।  निच्चल् - ‘नित्यम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।  तमनिगम् - वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१८५</summary>

नी तॆरुविले निऩ्ऱुअव्विडत्तिल् विळैयाडुगिऩ्ऱ सिऱिय इडैप्पॆण्गळैत् तीम्बु सॆय्दु तिरियामल् मरुवैयुम् तमऩगत्तैयुञ् जेर्त्तुक् कट्टिऩ मणम् वीसुगिऩ्ऱ मालैयै अन्द मणम् पऴुदुबडादबडि सूडिक्कॊळ्ळ वा ऎऩ्गिऱाळ्।  ऎम्बॆरुमाऩुक्कु एऱ्‌ऱ उवमैप्पॊरुळ् किडैयामैयाल् “पुरुवङ् गरुङ्गुऴल् नॆऱ्‌ऱि पॊलिन्दमुगिल् कऩ्ऱु” ऎऩ इल्बॊरुळुवमै कूऱप्पट्टदु।  कमऴ्गिऩ्ऱ - ‘अऩ्’ सारियै पॆऱाद मुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१८६</summary>

कॊक्किऩ् वायैक् कीण्डॊऴित्तवऩे! नी ऎदु सॆय्दालुम् उऩ्ऩुडैय वल्लमैयैक् कण्डु नाऩ् वॆऱुमऩेयिरुक्क वेण्डियदायिरुन्दुम् नी वॆण्णॆणै वारि उट्कॊण्डदैक् कण्डु ‘इवऩ् इप्पडिये वेऱु वीडुगळिऱ्‌ पोय्च् चॆय्दाल् पऴिवरुमे’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अञ्जामल् अडित्तुविट्टेऩ्; अवसरप्पट्टु नाऩ् सॆय्दविदैप् पॊऱुत्तुच् चॆङ्गऴुनीर्प्पूच् चूडवा ऎऩ्गिऱाळ्। पुष्पम् मेले पट्टालुम् वाडुम्बडियाऩ उऩ्ऩुडैय सौगुमार्यत्तैक् कण्डु अञ्ज वेण्डियदायिरुक्क अप्पडि अञ्जामल् अडित्तदैप् पॊऱुत्तुप् पूच्चूड वरवेणुमॆऩ्बदागवुङ् गॊळ्ळलाम्। अडियेऩ् = श्रीक्रुष्णऩुडैय वीरत्तिलीडुबट्टुच् चॊल्लुगिऱ सॊल्:” मरबुवऴुवमैदि; अडित्तबिऩ्बु अनुदाबङ्गॊण्डु अडियेऩ् ऎऩ्ऱाळॆऩिऩुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१८७</summary>

पॊरुदि = मुऩ्ऩिलैयॊरुमै निगऴ्गाल विऩैमुऱ्‌ऱु।  (ऎरुदुगळोडे पॊरुददु) कालान्दरमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् तऱ्‌कालम् पोले प्रगासिक्कैयाले ‘पॊरुदि’ ऎऩ्ऱु वर्त्तमागमागच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱ पॆरिय जीयर् उरै नोक्कत्तक्कदु।  उलोबाय् = ‘लोबम्’ ऎऩ्ऱ वडमॊऴियिऩ् तिरिबागिय ‘उलोबम्’ ऎऩ्बदऩडियाग वन्द ऎदिर्मऱै मुऱ्‌ऱु।  उडम्बैप् पेणुदल् उयिरैप्पेणुदल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादिरानिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  पोम् वऴियिल् वण्णाऩैक् कॊऩ्ऱु वस्त्रङ्गळैप् पऱित्तुक्कॊण्डमै कंसऩुडैयविल्लै मुऱित्तमै कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱमै मुदलियऩ - इङ्गु तॆरुविऩ् कण् सॆय्द तीमैगळागुम्। कण् - एऴऩुरुबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१८८</summary>

नरसिम्हावदारम् मुदलिय मऱ्‌ऱुमुळ्ळ विबवावदारङ्गळ् सॆय्दवऩुम् तिरुक्कुडन्दै मुदलिय तिव्य तेसङ्गळिल् वाऴ्बवऩुम् इक्कण्णबिराऩे यॆऩ्बदु इदिल् विळङ्गुम्।  कुडक्कूत्तु - प्राह्मणर्क्कुच् चॆल्वम् विञ्जिऩाल् यागञ्जॆय्वदु पोल इडैयर्क्कुच् चॆल्वम् विञ्जिऩाल् अदऩालुण्डागुञ् जॆरुक्कुक्कुप् पोक्कुवीडाग अवर्गळाडुवदॊरु कूत्तु; इदऩैत् तलैयिले अडुक्कुङ् गुडमिरुक्क इरुदोळ्गळिलुम् इरुगुडङ्गळिरुक्क इरुगैयिलुङ् गुडङ्गळै येन्दि आगासत्तिले यॆऱिन्दु आडुवदॊरु कूत्तु ऎऩ्बर्; इदऩैप् पदिऩोराडलिलॊऩ्ऱॆऩऱुम् अऱुवगैक् कूत्तिलॊऩ्ऱॆऩ्ऱुङ् गूऱि “कुडत्ताडल् कुऩ्ऱॆडुत्तोऩाडललऩुक् कडैक्कुब वैन्दुऱुप्पाय्न्दु”  ऎऩ्ऱुमेऱ्‌कोळुङ्गाट्टिऩर् सिलप्पदिगारवुरैयिल् अडियार्क्कु नल्लार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१८९</summary>

मालिगऩ् ऎऩ्बाऩ् ऒरुवऩ् कण्णबिराऩुक्कु उयिर्त्तोऴऩाय् अप्पिराऩिडत्तिऱ्‌ पलवगै आयुदङ्गळैयुम् पयिऩ्ऱु ऒरुवर्क्कु मञ्जामल् अहङ्गारियाय् सादुजगङ्गळै हिंसित्तुक्कॊण्डिरुक्क, कण्णबिराऩ् ‘नण्बऩागिय इवऩै नाम् कॊल्वदु तगादे! ऎऩ्ऩसॆय्यलाम्? ऎऩ्ऱु व्यागुलप्पट्टु, ऒरुनाळ् अवऩैनोक्कि ‘नी इप्पडि सॆय्वदु तगादु‘ ऎऩ्ऩ, आसुरप्रक्रुदियाऩ अन्द मालिगऩ् तऩ्वायिल् वन्दबडि पिदऱ्‌ऱि ‘नी ऎल्ला आयुदङ्गळैयुम् ऎऩक्कुक् कऱ्‌पित्तुम् सक्रायुदप्पयिऱ्‌सि मात्तिरम् सॆय्विक्कविल्लैये‘ ऎऩ्ऱु कण्णऩ्मेऱ्‌कुऱैगूऱ, ‘इदिल् पऴगुवदु उऩक्कु मुडियादु ऎऩक्के असादारणमाऩदु‘ ऎऩ्ऩ, ‘ऎऩ्ऩाल् मुडियाददु मॊऩ्ऱुण्डो? नी अवच्यम् अदैक् कऱ्‌पिक्कवेणुम्‘ ऎऩ्ऱु अवऩ् निर्प्पन्दिक्क, कण्णऩ् इदुदाऩ् तक्कसमयम्‘ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कॊण्डु सक्रायुदत्तै यॆडुत्तुत् तऩ् ऒऱ्‌ऱैविरलाल् सुऴऱ्‌ऱि मेलॆऱिन्दु कैयिलेऱ्‌क, ‘इदु ऎऩक्कु अरिदो‘ ऎऩ्ऱु मालिगऩ् सॊल्ल, ‘इदु उऩक्कु अरिदे‘ ऎऩ्ऱु कण्णऩ् सॊल्लवुम् अदै अवऩ् केळामल् अच्चक्रायुदत्तै वाङ्गिच् चुऴऱ्‌ऱि निऱ्‌क, अच्चक्करम् सुऴऩ्ऱुवरुवदऱ्‌कु इडम् पोदामैयाले अदऩ् वीच्चु इवऩ् कैयिऱ्‌ पिडिबडामल् इवऩ् तलैयै अरिन्दु विट्टदॆऩ्बदु इप्पाट्टिल् कुऱित्त कदै। इव्वरलाऱु ऎन्दप् पुराणत्तिलुळ्ळदॆऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्तुम् पलबॆरियोर्गळैक् केट्टुम् आगरम् अऱियप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् वन्द विडत्तिऱ्‌कण्डुगॊळ्ग। “तत्सर्वम् तर्मवीर्येण यदावत् सम्ब्रबच्यदि“ ऎऩ्ऱु श्री – सदुर्मुगऩ्वरत्तिऩाल् वाल्मीगि मुऩिवर् पगवदवदार व्रुत्तान्दङ्गळैत् तामाग साक्षत्करित्तदुबोले आऴ्वारुम् मयर्वऱ मदिगल मरुळप्पॆऱ्‌ऱुत् तामाग साक्षात्करित्तवऱ्‌ऱिल् इव्वरलाऱु ऒऩ्ऱु ऎऩ्बर् पॆरियोर्, इप्पिरबन्द्त्तिऩ् ईऱ्‌ऱुत्तिरुमॊऴियिऩ् आऱाम्बासुरत्तिऩ् वियाक्कियाऩत्तिले पॆरियवाच्चाऩ्  पिळ्ळैदामुम् इदै स्पष्टमाग अरुळिच्चॆय्दुळर्।  
‘मालिगऩ्‘ ऎऩ्बदे अवऩ्बॆयर्, मेऩ्मैप् पॊरुळैत्तरुम् ‘श्री‘ ऎऩ्ऱ सॊल् ‘सी‘ ऎऩत्तिरिन्दुवन्दु सीमालिगऩ् ऎऩक्किडक्किऱदु। क्रुष्ण स्नेहत्ताल्वन्द मेऩ्मैयुण्डे अवऩक्कु, अवऩैक्कॊल्वदु आवच्यगमाऩबोदु ‘तोऴिऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्‘ ऎऩ्ऩुम् पऴि तऩक्कु वारामल् ‘तऩ्ऩाले ताऩ् मुडिन्दाऩ्‘ ऎऩ्ऱु उलगत्तार्सॊल्लुम्बडि कण्णबिराऩ् मालिगऩै उबायमाक्क् कॊऩ्ऱऩ्ऩॆऩ्बार् ‘सामाऱवऩै नी यॆण्णिच् चक्करत्ताल् तलैगॊण्डाय्‘ ऎऩ्ऱार्। “तोऴमैक्कॊळ्ळवुम्“ ऎऩ्ऩऱ उम्मै ऎदिरदु तऴुवियदाय्, तलैगॊळ्ळवुम् ऎऩ्बदैक् काट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१९०</summary>

परमबदत्तिले एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩे! अव्विरुप्पैक् काट्टिलुम् मिगविरुम्बि अऩ्बर्गळिऩ् नॆञ्जिले यॆऴुन्दरुळियिरुप्पवऩे! लक्ष्मीनादऩे! उलगङ्गळैप् पिरळयङ् गॊळ्ळादबडि वयिऱ्‌ऱिले कॊण्डु काप्पवऩे! मालैयुम् मयिर्मुडियुमाग उऩ्ऩै नाऩ् कण्डु कळिक्कुमाऱु करुमुगैप्पूच् चूडवरवेणु मॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।१९१</summary>

इन्दत् तिरुमॊऴिक्कुप् पलञ्जॊल्लादॊऴिन्ददु, इप्पत्तुप् पासुरङ्गळुम् स्वयमे रस्यमाय् पोक्यमायिरुक्कुमॆऩ्बदऱ्‌कु।  पत्ते - एगारम् - इप्पडियुम् पाडविरुक्कप् पॆऱुवदे! ऎऩ्ऱु इत्तिरुमॊऴियिऩ् पोक्यदैयैक् कॊण्डाडियदैक् काट्टुम्।  ऎण्बगर् - सूट्टिक्कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु सास्त्रङ्गळिल् ऎण्णप्पट्ट ऎऩ्ऱुमाम्।  कॊणर्न्देऩ् = ‘कॊणा, ऎऩ्ऱ पगुदि कुऱुक्कलुम् विरित्तलुमागिऱ विगारङ्गळैप्पॆऱ्‌ऱु ‘कॊणर्, ऎऩ निऩ्ऱदु।  पगर्मण् - वामनऩाय्च्चॆऩ्ऱ तिरुमाल् ‘ऎऩक्कु ­वडि मण् ता, ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ पूमियै ऎऩ्ऱावदु, ‘­वडिमण् अळन्दुगॊळ्, ऎऩ्ऱु महाबलि उडऩ्बट्टुच् चॊऩ्ऩ पूमियै ऎऩ्ऱावदु कॊळ्ग।  आरेऩुम् ऒऩ्ऱैच् चॊल्लिलुम् रागत्तिले सेरुम्बडि सॊल्लुगिऩ्ऱ श्रीविल्लिबुत्तूरॆऩ्बदु ‘पण्बगर् विल्लिबुत्तूर्, ऎऩ्बदऩ् करुत्तु।  उरैसॆय्द - पलविऩ्बाल् इऱन्दगाल विऩैयालणैयुम्बॆयर्; इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैत्तॊगै।  उरै सॆय्दवऱ्‌ऱैप् पट्टर्बिराऩ् सॊऩ्ऩ इम्मालैयॆऩ्ग।
</details>

