+++
title = "११ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९२</summary>

मुदऱ्‌पत्तिल् च्रिय:पदियाऩ नारायणऩ् सेवा योक्यऩ् ऎऩ्ऱार्। इरण्डाम् पत्तिल् अदिबोक्यऩ्, (प्राप्यऩ्) ऎऩ्गिऱार्। कीऴे मणियै वाऩवर् कण्णऩै ऎऩ्ऱु नम्बि युडैय सौलप्यत्तैयुम् मेऩ्मै यैयुम्, तिरुमेऩि अऴगैयुम् अनुबवित्तार्, इवैगळिल् ऒव्वॊऩ्ऱे पोदुम् मेल्विऴुवदऱ्‌कु। इव्विषयत्तै इप्पोदे अनुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱुम्, अवऩ् तिरुमेऩियै सम्च्लेषिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱुम् आसै पिऱन्ददु। अदु निऩैत्तबोदु किडैक्क विल्लै। अदऩाल् तुक्कम् उण्डायिऱ्‌ऱु। अत्तुक्कत्तै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। अदा वदु ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि लीलोत् याऩत्तिल् (तोट्टत्तिल्) पुऱप्पट्टुप्पोय् अङ्गे इरुक्किऱ पदार्त् तङ्गळैक् कण्डु अवैगळुम् तऩ्ऩैप्पोल् पॆरुमाऩैप् पिरिन्दु तुक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। अवऱ्‌ऱुक्कु मागत् ताऩ् नोवुबडुगिऱ पासुरत्ताले पेसुगिऱार्। इवर् मुदऱ्‌पत्तिल् अञ्जिऱैय मडनारैयिल् इम्मादिरि तुक्कप्पट्टार्। आऩाल् इङ्गु अम्मादिरि इल्लै। इऩ्ऩुम् अदिगमाऩ तुक्कम्। एऩॆऩ्ऱाल् अङ्गु “पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप् पोदु अयर्प्पिलऩ्” ऎऩ्ऱु विबवावदारत्तै आसैप्पट्टुक् किडैक् काददाल् वन्द तुक्कम्। इङ्गु "नम्बियैत् तॆऩ्गुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ' ऎऩ्ऱु अर्च्चावदारत्तै आसैप्पट्टु अदु किडैयामैयाल् वन्द तुक्कम्, विबवावदारम् नडन्दबोदु नामिल्लै, पिऩ्बु पिऱन्दोम् ऎऩ्ऱु अत्तुक्कत्तिऱ्‌कु समादाऩम् एऱ्‌पडलाम्। पिऱ्‌पाडर्गळुक्कागवे अवदरिक्किऱ अर्च्चावदारम् तमक्कुक् किडैक्काददाल् समादाऩम् पण्णमुडियाद तुक्कम्। इत्तुक्कम् मिगवुम् कऩत्तिरुक्कुम्। मुऩ्बु पक्षि कळैत् तूदुविट्टु तरित्ताळ्, इङ्गु अवैगळुम् तऩ्ऩैप्पोल् तुक्कप्पडुबवैगळाग निऩैत्तु अवैगळुक्कु मागत् ताम् नोवुबडुगिऱार्। मुऩ्बु मुप्पदु पासुरङ्गळाल् अनुबवित्तु एऱ्‌पट्ट तुक्कम्। इङ्गु अदऱ्‌कुमेल् ऎऴुबदु पासुरङ्गळाल् पलगुणङ्गळै अनुबवित्तबडियिल् अन्द वस्तु किडैयामैयाल् तुक्कम् अदिगमायिऱ्‌ऱु। पगवत् विषयम् पयिलप्पयिल इऩियदु। नारै, अऩ्ऱिल् पणि, कडल्, काऱ्‌ऱु, मेगम् सन्दिरऩ् इरुट्टु नीर्क्कऴि विळक्कु इवैगळैप् पार्त्तु इवैगळुम् पॆरुमाऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुवदाग निऩैत्तार्। नारैप्पु वॆळुत्तिरुक्कुम्, अऩ्ऱिल् पक्षि वायलगु नॆगिऴ्न्दवुडऩ् अऴुम्, कडल् सॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियादबडि सप्तिक्कुम्। काऱ्‌ऱु अलैन्दुगॊण्डेयिरुक्कुम्। मेगम् नीराय् नॆगिऴुम्, सन्दिरऩ्, कुऱैवऩ् वळर्वऩ्। इरुट्टु, पदार्त्तङ् गळैप् पार्क्क वॊण्ऩादु। नीर्क्कऴि अलैवरुवदु पोवदाल् एऱुवदु इऱङ्गुमदायिरुक्कुम्। विळक्कु इऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु ऎरियुम्। इवैगळुक्कु इप्पडि यिरुप्पदु स्वबावम्। इदै स्वबावम् ऎऩ्ऱु अऱियामल् इवैगळ् तम्मैप्पोल् पॆरुमाऩैप्पिरिन्दु तुक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अवैगळुक्कुमागत् ताऩ् अनुसोगिक्किऱार्। लोगत्तिलुळ्ळ ऎल्लावस् तुक्कळुक्कुम् पगवत् कुणम् तारगम् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्। आगै याल् तुक्कप्पडुगिऱवर्गळ् तङ्गळोडु सममाग तुक्कप्पडुगिऱवर्गळैक् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्डु कूप्पिट्टु तुक्कत्तिऱ्‌कु पोक्कुविट्टु तरिक्कु माप्पोल् इवळुम् कण्णिल् पट्ट पदार्त्तङ्ग ळॆल्लात्तोडुम् कऴुत्तैक् कट्टिक् कॊण्डु नाऩ् पट्टदु नी पट्टदो ऎऩ्ऱु कूप्पिडु किऱाळ्। “अबि व्रुक्षा: परिम्लाऩा:, 'उबदप्तोदगा नत्य: पल्वला नि सरांसि स” परिसुष्कबलासा नि वनान्युबव ना नि स' सेदऩासे तऩङ् गळॆल्लाम् पॆरुमाऩ् पिरिविल् विरहाक्ऩियाल् पीडिक्कप्पट्टदु कण्डिरुप्पदे। श्रीसक्रवर्त्तित्तिरुमगऩ् 'सीदे म्रुदस् ते च्वसुर :, पित्रा हीनोसि लक्ष्मण, ऎऩ्ऱु ऒरुवरै ऒरुवर् कट्टिक् कॊण्डु किडन्दु कूप्पिट्टाप्पोले इवरुम् अङ्ङऩम् सोगिक्किऱार्, कडल्गरै यिले मांसाहारत्तिऱ्‌काग इरुक्किऱदॊरु नारैप्पक्षियैक् कण्डु नीयुम् नाऩ् अगप्पट्ट विषयत्तिल् अगप्पट्टायो ऎऩ्गिऱाळ्। अलैगळ् मेल्मेलुम् पोग मलैगळ् पोल् वरुगिऱ अलैगळालुम् असैयादबडि। तऩ् मामिसम् वरुम् वरैयिल् कडऱ्‌करैयिलिरुक्कुम् नारै, तऩ् नाय कऩै निऩैत्तुक्कॊण्डु ऎत्तऩै तुक्कङ्गळ् वन्दालुम् पॊऱुत्तिरुक् किऱ नायगियिऩ् इरुप्पु पोले निऩैत्ताळ्। पगवत्तियाऩबरर् इरुक्कु माप्पोल्। ‘किरयो वर्ष ताराबि: हन्यमा ना न विव्यदु: अबिबूय माऩा व्यसऩै: यदा अदोक्षज सेदस:' मलैगळ् ऎव्वळवु मऴै पॆय्दालुम् सलिक्किऱ तिल्लै। पॆरुमाऩिडम् सॆऩ्ऱ मऩस्सै युडैय वर्गळ् तुक्कङ्गळ् ऎव्वळवु वन्दालुम् वरुन्दुवदिल्लै। वायुम् तिरै युगळुम् काऩल् मड नाराय्, किट्टिवरुगिऱ अलैगळ् तलैमेले पोग नॆय्दल् (कडऱ्‌करै) निलत्तिल् इरुक्कुम् नारैये! ताऩ् निऩैत्त आहारमाऩ पॆरिय मीऩ् वरुमळवुम् सिऱिय मीऩ्गळ् वन्दालुम् अना तरिक्किऱ नारै। आयुम् 'अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्' ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱदे कारण मागत् तूङ्गाद ऎऩ् तायुम् इयऱ्‌कैयागवे पगवदनुबवम् पण्णुम् तूङ्गाद नित्यसूरिगळुम् तूङ्गिलुम् नी तूङ्गुगिऱदिल्लै। तायाऩवळ् तऩक्कु सत्रुसमाऩ वरऩैत्तेडि उऱङ्गाळ् मुऩ्ऩे। इप्पोदु विरहव् यसनत्ताल् तूङ्गाळ्, अवळ् कूडत् तूङ्गुवाळ् पोलिरुक् किऱदु। नी इमैयोडु इमै पॊरुन्दामलिरुक्किऱाय्। आयुम् ताया रुक्कु तोऴियुम्, उऩ् तोऴियुम् तेवलोगमुम् उऱङ्गुगिऱदिल्लै ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। “नोयुम्'' पयलैमैयुम् मीदूर ऎम्मेबोल् विरहव्यादियुम् वैवर्ण्यमुम् (वॆळुप्पु निऱमुम्) मेले व्याबिक्क अवर्गळैप्पोले। अदावदु नायगऩैप् पिरिन्दाल् नायगिक्कु व्यस नम् मेलिडुम्। उडम्बिल् वॆळुप्पु निऱमुम् परवुम्। आगैयाल् नारै यैप् पार्त्तु ऎऩ्ऩैप्पोल् नीयुम् आय्विट्टाया ऎऩ्गिऱाळ्। “नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जम् कोट्पट्टाये'' नीयुम् च्रिय: पदियाल् नॆञ्जैमऩस्सै पऱित्तुक् कॊळ्ळप्पट्टायो? नोयुम् वॆळुप्पुम् विष मेऱिऩाप्पोल उडम्बिले ऊऱुगिऱदु। इन्नोय् अनुबविक्क नाऩ् ऒरुत्ति पोदादो? नीयुम् नोय्वाय्प्पट्टायो? मलराळ् मणवा ळऩै। नीयुम् इऴन्ददु। नॆञ्जु पऱियुण्डायो। नाऩ् अगप्पट्ट तुऱै यिले नीयुम् अगप्पट्टायो ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९३</summary>

आण्बक्षियैप् पिरिन्दिरुक्किऱ ओर् अऩ्ऱिल् पक्षियिऩुडैय (क्रौञ्जबु) अऴुगैक् कुरलैक्केट्टु तुक्कप्पडुगिऱार्। क्रूरमाऩ वाक्कैयुडैय अऩ्ऱिल् पक्षिये-विरहमडैन्दवर्गळुडैय नॆञ्जैप् पिळक्कुम् त्व नियैयुडैय अऩ्ऱिले, अबहरिक्कप्पट्ट नॆञ्जैयुडैयाय्, रात्रियिऩ् यामङ्गळ् -- नीण्डु सॆल्गिऱ यामङ्गळ्। रात्रि नीळ्गिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् रात्रियिऩ् अवयवङ्गळाऩ यामङ्गळ् नीळ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्। सयऩित्तुक् कॊळ्ळामल् सप्तिक्किऱाय्, पडुक्कैयिल् सेरामलिरुन्दालुम् तरित्तिरुक्कलाम्। अदु सॆय्यामल् कदऱुगिऱाय्। 'आट्पट्ट वॆम्मेबोल्-तासबूदैयाऩ ऎऩ्ऩैप्पोल्, नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले ‘पदिम् विच्वस्य यस्यास्मि तस्यैष आत्मा पदवित्तम् विदित्वा नगर्मणा लिप्यदे पावगेन’ ऎऩ्गिऱ वेदऩै वासऩै। मयर्वऱ मदि नलमरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। इवैयॊऩ्ऱुमिल्लामलिरुक्किऱ नीगूड नोवुबडुवदे, अदिगारि नियदि इदुक्कु किडैयादु पोलुम्, 'अरवणैयाऩ् ताट्पट्ट तण्दुऴाय् तामम् कामुऱ्‌ऱाये, पडुक्कैयिले पॆरुमाळ् तायार् इरुवरुम् कूडिय सेर्त्तियिल् इरुवरुम् कूडत्तुगैत्त तिरुवडित्तुऴा यैयो नी आसैप्पट्टाय्। अवऩ् किरीडत्तिल् सात्तिऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै नी आसैप्पडविल्लै। तिरुवडित्तुऴायैक् काण् आसैप्पट् टदु। इदु किडैयामल् इप्पडि नोवुबडुगिऱाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९४</summary>

क्रौञ्जबक्षियिऩुडैय कुरलैक्केट्टु इळैत्तिरुक्किऱवळविल् अलैऎऱिगिऱ कडलैप् पार्त्ताळ्। अन्दक्कडल् तऩ्ऩुडैय काम्बीर्यत्तै ऎल्लाम् इऴन्दु करैयिले वरुवदु, करैयेऱमाट्टामल् उळ्ळे विऴुवदाय्, ऎऴुत्तुम् सॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियादबडि ऊमैक्कुरलाय् कूप्पिट्टुक्कॊण्डिरुक्किऱ पडियैप् पार्त्तु नीयुम् श्रीरामगुणत्तिल् अगप्पट्टु नाऩ्बट्टदु पट्टायो ऎऩ्गिऱाळ्। ऎल्ले कऩैगडले-सगी सप्तिक्किऱ कडले, आसैप्पट्ट पॊरुळ् कैगूडामै याल् नी इरविलुम् पगलिलुम् तूङ्गुगिऱदिल्लै। उऱङ्गक् कण्ड रात्तिरि योडु विऴित्तिरुक्कक्कण्ड पगलोडु वित्यास मिऩ्ऱि नी तूङ्गविल्लै। कडले! उऩ् काम्बीर्यम् ऎङ्गे पोयिऱ्‌ऱु। नॆञ्जुरुगि एङ्गुदि, उऱङ् गादे पोऩाल् पोगट्टुम्। नॆञ्जुरुगि येङ्गुदिये नॆञ्जु करैन्दु आर्त्त त्वनि पण्णुगिऱाय्, तॆऩ्ऩिलङ्गै तीमूट्टि यूट्टिऩाऩ्-अक्ऩिक्कु अऴगाऩ लङ्गाबुरियै ऎल्लाम् आगारमाग ऊट्टि वैत्ताऩ्। अक्ऩियै लङ्गाबुरत्तैप् पक्षिक्कप्पण्णिऩाऩ् अन्द श्रीरागवऩुडैय तिरु वडिगळै आसैप्पट्टु नाऩ्बट्टदु पट्टायो! ताळै आसैप्पट्टारोडु तोळै आसैप्पट्टारोडु वासियिल्लै नोवुबडुवदऱ्‌कु। वाऴिनी वाऴ्न्दिडुग। ऎल्लारुक्कुम् तारगमाऩ नी इन्द तुक्कम् पोय् नल् वाऴ्वु वाऴवेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९५</summary>

ऎङ्गुम् तिरिगिऱ काऱ्‌ऱैक् कण्डु नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोल् कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ कण्णऩै आसैप्पट्टु नोवुबट्टायो ऎऩ्गिऱाळ्। कुळिर्न्द काऱ्‌ऱैप् पार्त्ताळ्। विरहव्यसऩत्ताल् इरुन्दविडत्तिल् इरामल् मडलूरुवारैप् पोले उडम्बिले पुऴुदि एऱिट्टुक् कॊण्डु ज्वरम् वन्दारैप्पोले कुळिर्न्ददु। अदैप् पार्त्तुक् केट्किऱाळ्, ए कुळिर्न्द काऱ्‌ऱे, “ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩै नाडि'' अम्बस्य पारे पुव नस्य मत्ये नागस्यप्रुष्टे' ऎऩ्ऱु क्षराप्तियिलुम् तिरुमलैयिलुम्, परमबदत्तिलुम् अवऩैत् तेडुगिऱ ऎऩ्ऩैप्पोल नीयुम् कडल् मलै आगासम् ऎल्लाम् अवऩैत् तेडुगिऱायो, पिरिविऩाल् नॆरुप् पैक् कक्कुगिऱ पगलिलुम् इरविलुम् नी तूङ्गविल्लै। सूर्यसन्दिरर्गळु टऩ् कूडिऩ इरविलुम् पगलिलुम् तूङ्गिऩायिल्लै ऐयो, अडल्गॊळ्बडै याऴि अम्माऩैक् काण्बाऩ् नी पारदयुत्तत्तिले अर्जुऩऩ् इळैत्तुक् कैवाङ्गिऩ समयत्तिल् पण्णिऩ प्रदिक्ञैयै अऴित्तु तिरुवाऴियैक् कॊण्डु श्रीबीष्मरैत् तॊडर्न्द किरुष्णऩैक् काण आसैप्पट्टु नी उडलम् नोयुऱ्‌ऱायो नी कालदत्तुव मॆल्लाम् नोय् वाय्प्पट्टायो आच्रिदर्गळ् विषयत्तिल् असत्य पिरदिक्ञऩाऩ कण्णऩै आसैप्पट्टाय्। कालम् माऱिवन्दालुम् नी ऒरे मादिरि इरुक्किऱाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९६</summary>

नीराय् इऱ्‌ऱुविऴुगिऱ मेगत्तैक्कण्डु अवऩुडैय वीर्यगुणत्तिले नीयुम् अगप्पट्टायो ऎऩ्गिऱाळ्। वाऩमे ऎऩ्गिऱाळ्। वाऩम् ऎऩ्ऱु आगासत्तिऱ्‌कुम् पॆयर्। मेगत्तिऱ्‌कुम् पॆयर्। अदिसूक्ष्ममाऩ आगासम् नीरै मुगन्दु कॊण्डु सिदऱि उरुगि नीराय् विऴुगिऱ तॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। वाऩम्-मेगम् ‘वाऩ् कलन्द वण्णऩ्' ऎऩ्ऱदु काण्ग। वाऩम् वऴङ्गादॆऩिऩ् ऎऩ्ऱु तमिऴऩुम् सॊऩ्ऩाऩ्। लोगमॆल् लाम् वॆळ्ळमिडुम्बडि नीरै मुगन्दु कॊण्डु युगङ्गळ् तोऱुम् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ मेगमे उऩक्कु उबमाऩ मुण्डु। तोऴियुम् नाऩुम् अवऩुक्कु मायुम् तोऴियुम् ऎऩ्ऩैयुम् पोल् नीराय् नॆगिऴ्गिऱ मेगमे वाऴिय उलगिऱ्‌कु उबगारमायिरुक्किऱ उऩ्ऩुडैय कण्णीर् नीङ्ग वाऴ्न्दिडुग मदुसूदऩऩुडैय पाहु पलत्तिले अगप्पट्टु अवऩिडम् पासत्ताले नैवाये' जीविक्कवुम् माट्टामल् इऱक्कवुम् माट्टामल् सिदिलमागिऱाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९७</summary>

ऒरुगलामात्रऩाऩ सन्दिरऩैक्कण्डु नीयुम् अवऩुडैय पॊय्यैक्केट्टु अदै नम्बि नाऩ् पट्ट क्लेसत्तै अडैन्दायो ऎऩ्गिऱार्। नाण् मदिये! मुऩ्बु पूर्णऩायिरुन्दु इप्पॊऴुदु कलामात्रमायिरुक्किऱ पुदिय सन्दिरऩे! नी इप्पॊऴुदु, “मैवा ऩिरुळ् अगऱ्‌ऱाय्'' मै पोल् कऱुप्पाय् पॆरिय इरुट्टै पोक्कुगिऱायिल्लै। आगासत्तिल् इरुळैप् पोक्कविल्लै। ''माऴान्दु तेम्बुदि'' ऒळियिऴन्दु तेय्न्दु पोय् विट्टाय्। नैवाय ऎम्मेबोल्-विरहव्यादिये ऒरु वडिवु कॊण्डाप् पोलिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैप्पोल। ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्'' ऐन्दु मुगमुळ्ळ सर्प्पमागिऱ सयऩत्तिऩ् मेलिरुक्किऱ तिरुवाऴियैयुडैय पॆरिय पॆरुमाऩुडैय, मॆय्वासगम् केट्टु-उऩ्ऩुडैय प्रमत्ताले मॆय्बोलिरुक्किऱ वार्त्तैयैक् केट्टु, उऩ् मॆय् नीर्मै तोऱ्‌ऱाये- उऩ् सरीर स्वबावत्तै इऴन्दाये! एगान्दत्तिल् “पेदै निऩ्ऩैप् पिरियेऩ् ऎऩ्ऱुम्, पॆरिय कोष्टियिल् एदत् व्रदम् मम्” ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ पॆरुम् पॊय्। वॆऱुम् पेच्चाय् सॊऩ्ऩबडि कार्यम् सॆय्यादबडि। ऐवाय् अरवणैमेल्। तमक्कुप् पॊय् सॊल्ल ऒरुवायिरुन्दाल् पोदुम्। तम् सयऩत्तिऱ्‌कु ऐन्दु वायुण्डु। “पाम्बणैयाऱ्‌कुम् तम् पाम्बु पोल् नावुमिरण्डुळवायिऱ्‌ऱु'' ऎऩ्ऱु श्री आण्डाळ् पेच्चु। आऴिप्पिराऩार् पगलैक् करक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् अदऱ्‌कु उऱ्‌ऱ तुणै यायिरुक्कुम् तिरुवाऴि। पॆरुमाऩार् पॊय्याल् पॆरियवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९८</summary>

मदि कॆट्टवाऱे अन्दगारम् वन्दु मेलिट्टदु। पिरिवु आऱ्‌ऱार् अऩेगर् कूडक् कट्टिक् कॊण्डु कूप्पिडा निऱ्‌क इरुळ् वन्दु मुगत्तै मऱैक्क अत्तैप् पार्त्तु आऱ्‌ऱामैक्कुप् पोक्कुविट्टु तरिक्क वॊट्टादे नी वन्दु नलियक्कडवैयो ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् निर्वाहम्। इदै अम्मङ्गि अम्माळुम् निर्बन्दित्तुप् पोरुवराम्। तोऱ्‌ऱोम्। कीऴे सॊऩ्ऩ पदार्त्तङ्गळै ऎल्लाम् कूट्टिक्कॊण्डु तोऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। पगवत्विषयमॆऩ्ऱाल् सबलमाऩ नॆञ्जै इऴन् दोम्। पव्यमाऩ नॆञ्जै यिऴन्दोम्। ऎम्बॆरुमाऩ् नारणऱ्‌कु, वत्सलऩाय् सुलबऩायिरुक्किऱ वगुत्त विषयत्तिऱ्‌कऩ्ऱो नॆञ्जैयिऴन्ददु। ऎङ्गळुडैय पॊऱुक्कमाट्टामैयैच् चॊल्लि अऴुगिऱ ऎङ्गळै “नडुवे'' - ऎङ्गळुडैय तुक्का नुबवत्तिऩ् नडुवे वेऱ्‌ऱोर् वगैयिल् सत्रुक्कळुडैय प्रगारत्तै (हिंसिप्पदै) काट्टिलुम् कॊडिदाय् ऎत्तऩै कालम् माऱ्‌ऱाण्मै, सत्रुक्कळिऩ् स्वबावत्तिल् निऱ्‌पायो? वाऴि कऩैयिरुळे-उऩ्, मालिन्यम् पोय् नी जीवित्तिडुग। उऩक्कु क्षेममुण्डागट्टुम् ऎऩ्गिऱार्। तुक्कङ्गळै ऒरुवरुक्कॊरुवर् सॊल्लिक्कॊण्डु आच्वासत्तै अडैयप्पार्क्किऱ ऎङ्गळै परस्परम् मुगम् काणमुडियादबडि मूडिक् कॊण्डु नी ऎत्तऩै कालम् पादिप्पाय्। सत्तुरुक्कळुम् तुक्कप्पट्टार्गळुक्कु किरुबै पण्णुवार्गळ्। सत्रुबावत्तिऱ्‌कुक् कारणमिल्लामलिरुक्क नी सत्रुक्कळैक् काट्टिलुम् क्रूरमायिरुक्किऱाय् ऎऩ्ऱु इरुळैप् पार्त्तुच् चॊल्गिऱाळ्। अल्लदु इरुट्टिऱ्‌कु करुगियिरुप्पदु स्वबावम् ऎऩ्ऱु पारामल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरित्तु मिगवुम् तुक्कत्ताले ऒळि यऱ्‌ऱु करुगि वाय् तिऱन्दु कदऱवुम् माट्टामल् इरुक्किऱदाग निऩैत्तु पण्डे नोवु पडुगिऱ ऎङ्गळै उऩ्ऩुडैय तुक्कत्तैक्काट्टि सत्रुक्कळ् सॆय्गिऱ हिंसैयै सुगम् ऎऩ्ऩुम्बडि ऎत्तऩै नाळ् हिंसिप्पाय्, ऐयो उऩक्कु तुक्कम् पोगट्टुम् ऎऩ्ऱु इरुळैक् कुऱित्तुच् चॊल्गिऱाळ् ऎऩ्ऩवुमाम्। इदु आळवन्दार् योजऩै। मुदलिल् सॊऩ्ऩदु ऎम्बॆरुमाऩार् योजऩै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२१९९</summary>

अन्द इरुळुक्कु पयन्दु इङ्गे अङ्गे सञ्जरित्ताळ्। जलम् स्तलम् तॆरियामल् इरुळ् सॆऱिन्दाप्पोलिरुक्किऱ ऒरु कऴियिले सॆऩ्ऱु नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोल् किरुष्णऩुडैय तिव्य सेष्टिदत्तिल् अगप्पट्टु तरैप्पट्टु नॊन्दायो? ऎऩ्गिऱाळ्। इरुळ् सॆऱिन्दाप् पोलिरुक्किऱ पॆरुनीर्क्कऴिये! ''पोय् मरुळुऱ्‌ऱु”-मिगवुम् अऱिवु कॆट्टुक् कलङ्गि “इराप्पगल् तुञ्जिलुम् नी तुञ्जाय्। इरवुम् पगलुम् मुडिन्दालुम् नी उऱङ्गुगिऱदिल्लै। काल तत्तुवम् मुडिन्दालुम् नी तूङ्गुवदिल्लै। कावलाग वैत्त सगडम् (वण्डि) असुरावेसत् ताले ऊर्न्दु वर, पाल् कुडिप्पदऱ्‌कु अऴुगिऱबोदु तिरुवडियाल् उदैत्तु अदु तुगळ् तुगळाप् पोम्बडि पण्णिऩ, पॆरुमाऩार्-स्वामि यिऩुडैय। “अरुळिऩ् पॆरुनसैयाल्,” किरुबैयिऩाल् वरुम् सम्च्लेषत् तिल् आसैयाल्, आऴान्दु नॊन्दाये-तऱैप्पट्टु नोवु पडुगिऱाये!
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२२००</summary>

तऩ् आऱ्‌ऱामैयाले मीण्डुम् वन्दु तिरुमाळिगैयिले वन्दु पडुक्कैयिले विऴुन्दाळ्। अङ्गु ऎरिगिऱ विळक्कैप् पार्त्ताळ्। अदु उडम्बिल् कै वैक्क मुडियादबडि ऎरिया निऩ्ऱदु। अदैप् पार्त्तु नीयुम् नोवुबट्टाये ऎऩ्गिऱाळ्। नन्दा विळक्कमे-नसियाद विळक्के काल तत्तुवमॆल्लाम् अऩुबवित्तालुम् नॊन्दु तलैक् काट्टामलिरुक्किऱ प्रेमव्यादियाऩदु। “मॆल्लावि उळ्ळुलर्त्त - तॊट्टार् मेल् तोषमाम्बडि मिरुदुवायिरुक्किऱ आत्मावै कुऱुत्तुवऱ्‌ऱाग उलर्त्त, पगवत् कुणानुबवत्ताले नैन्दिरुक्किऱ आत्मावै उलर्त्त नीयुम्- नाट्टुक्कु कण् काट्टियाऩ अळियत्ताय् अरुमन्द नी पिऱरुक्कुप् पाडुबडुगिऱ उऩक्कु नोवु वरुवदे! सॆन्दामरैक्कण् सॆङ्गऩिवाय् ऎम्बॆरुमाऩ्। सिवन्द तामरैबोऩ्ऱ नीण्ड कण्गळैयुम् सिवन्द कोवैक् कऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवळत्तैयुमुडैय स्वामि, कण् नोक्का लुम् पुऩ्सिरिप्पालुम् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ् अऴगिय तिरुत्तुऴाय् मालै पॆऱवेणुम् ऎऩ्गिऱ आसैयाल् वेवाये। उडम्बे विऱगाग वेगिऱाये! "अक्निनेव अक् निबर्वद:' अक्ऩियाग परिदबिक्किऱाये।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२२०१</summary>

इवळ् तुक्कमॆल्लाम् तीरुम्बडि। अप्पॆरुमाऩ् मुगङ्गाट्टिऩाऩ् अवऩैप् पार्त्तु इऩि ऎऩ्ऩै ऒरु नाळुम् विडादॊऴियवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “वेवारा वेट्कै नोय्'' तहित्तु त्रुप्तिबॆऱामल् सर्व कालमुम् तहिक्किऱ प्रेमवियादियाऩदु मॆदुवाऩ आत्मावै उळ्ळे पिडित्तु वॆळियळवुम् उलर्त्त, “ओवादु--विडामल् इडैवीडिऩ्ऱि, “इराप् पगल्” रात्तिरियिलुम् पगलिलुम् उऩ्ऩिडत्तिल् विऴप्पण्णि ऒऴिन्दाय्--उबरदऩाऩाय्। उऩ् पक्कल् विऴप्पण्णि क्रुदक्रुत्यऩाऩाय्। नी ऒदुङ्गि कडक्क निऩ्ऱाय्। मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द मूवा मुदल्वा-केसि ऎऩ्गिऱ असुरऩै वायैक् किऴित्तु सम् हरित्तु, इरण्डु मरुद मरङ्गळिऩ् नडुवे पोय्, महाबलियाल् आक्किरमिक्कप्पट्ट पूमियै वामऩऩाय् वन्दु तिरुवडिगळाल् अळन्दु स्वादीऩमाक्किक् कॊण्डु, इत्तऩै सॆय्दुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादारैप्पोले जगत् स्रुष्टि मुदलियवैगळैप् पण्णिऩवऩे; इऩि ऎम्मै सोरेले: इदऱ्‌कुमुऩ् नी पोय् नाऩ् पट्टदु पोदुम्, इऩि ऎऩ्ऩै विडादे ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२२०२</summary>

ऒरु पदार्त्तङ्गळैयुम् विडामल् - ऎल्ला पदार्त्तङ्गळुक्कुम् कारणमाऩ जोदिस्सुक्कु। अवऩ् विषयत्तिले आराद कादल् कण्णाले कण्ड पदार्त्तङ्गळै ऎल्लाम् तऩ्ऩैप्पोल् नोवुबडुवदागप् पिरमिक्कुम्बडि तीराद कादलैयुडैय कुरुगूर्च् चडगोबऩ् । ओरायिरम् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱुळ् इवै पत्तुम्-अबिनिवेसत्तोडे सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम्, विडादे अप्यसिप्पार् वैगुन्दम् विडार् कण्डीर्-ऒरु नाळुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरियार्। तिण्णऩवे- इदु निच्चयम्। इप् पत्तुप्पाट्टिलुम् पॆरुमाळैप् पिरिन्दाल्, ऒरु क्षणम् पिरिन्दालुम् ऒरु क्षणमुम् पॊऱुक्कमुडियादु ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ पोक् यत्वम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। १० पाट्टुगळिलुम् १० कुणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। १। अवऩैप् पिरिन्दाल् नित्रै वरामल् पण्णुवदु २। ऒरुगालुम् तरियादबडि सैदिल्यत्तै उण्डाक्कुवदु ३, कलक्कत्तै उण्डुबण्णुवदु ४। पगलिलुम् इरविलुम् ऎङ्गुम् अवऩैत्तेडुम्बडि पण्णुवदु ५। मुडियुम् अवस्तैयैप् पण्णुवदु ६। इळैत्तुप् पोवदु तैऩ्यम् इवैगळैच् चॆय्वदु ७। मऩसै अबहरिप्पदु ८। मदिमयक्कत्तै उण्डुबण्णुवदु ९। आत्मावै उलर्त्तुवदु १०। मऱक्कमुडियादबडि तिव्यसेष्टिदङ्गळैप् पण्णुवदु। इप्पत्तुगुणङ्गळाल् अवऩुडैय पिरिवु, क्षणमुम् पॊऱुक्क मुडियादु।
</details>

