+++
title = "१२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।२।२२०३</summary>

कीऴे “ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के” ऎऩ्ऱु प्रस्ताबिक्कप्पट्ट च्रिय: पदियिऩुडैय सर्वेच्वरत्वत्तैप् पेसुगिऱार् । परत्वत्तै तम्मुडैय प्रीदियिऩाल् कारणङ्गळोडु सॊल्लुगिऱार्। कीऴ्त् तिरुवाय् मॊऴियिल् आऴ्वारुक्कुप् पिऱन्द आऱ्‌ऱामै अळविऱन् ददु। 'कडल् वॆदुम्बिऩाल् विळाव नीरिल्लै' ऎऩ्बदु पोल् इव् वाऱ्‌ऱामैक्कु समादाऩमिल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुन्ददुबोग अवऩे वन्दु मुगम् काट्टिऩाऩ्। आऴ्वार् प्रीदियोडे अनुबवित्तरर्। इदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩुडैय पोक्यदैयुम् कल्याणगुणङ्गळुम्। अवै कळुक्कुक् कारणम् अवऩुडैय परत्वम्। आदलाल् अवऩदु परत्वत् तैप् पेसत् तॊडङ्गिऩार्। इन्द परत्वम् मुदऱ्‌ पत्तिल् मुदल् तिरु वाय् मॊऴियिल् अनुबविक्कप्पट्टदु। अङ्गु ताम् अनुबवित्तार्। इङ्गु पिऱरुक्कु उबदेसिक्किऱार्। अङ्गु वेदङ्गळिल् सॊल्लिय पडि पेसिऩार्। इङ्गु इदिहास पुराणङ्गळिऩ्बडि पेसुगिऱार्। उण्डावदु अऴिवदु माऱुवदु इवैगळ् इल्लामल् नित्यमाय् इरुक्किऱ परमबदम् मुदलाऩ सगल लोगङ्गळैयुमुडैयवऩ्। ऎण्णिऩ् मीदियऩ्-कणक्कुक्कु अगप्पडाद कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩक्कु स्वामि। पूमि अन्दरिक्षम् मुदलिय लोगङ्गळै ऎल्लाम् पिरळय कालत्तिल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तवऩ्। नम् कण्णऩ् “अङ्गान्दिड वैयमेऴुम् कण्डाळ् पिळ्ळै वायुळे'' ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार्। कण्ण ऩैत् तविर वेऱु ईच्वरऩ् इल्लै। अवऩे सर्वेच्वरऩ्। इदु निच्च यम्। अवऩे त्रुष्टि निर्वा हगऩ्। वेऱु त्रुष्टि इल्लै, ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२०४</summary>

“कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे'' - ऎऩ्ऱु कण्णऩैत् तविर वेऱु ईच्वरऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लवे, प्रम्मा, रुत्रऩ् इल्लैयो 'ऎऩ्ऱु केळ्वि पिऱन्ददु। अदऱ्‌कु पदिल् सॊल्लुगिऱार् इप्पाट्टिल्। ‘न हि पालऩसामर्त्यम् रुदे सर्वेच्वरम् हरिम्'' ऎऩ्ऱबडि रुत्र ऩुडैय महाबाबत्तैप् पोक्कि अवऩै रक्षित्त परम कारुणिग ऩाऩ इडैयर्गळुक्कुळ् सिऱन्द कण्णणैत् तविर वेऱु सर्वलोगङ् गळुडैय पाबत्तैप्पोक्कि रक्षिप्पवऩ् उण्डो? इदु नाऩ् सॊल्ल वेणुमो? उलगबिरसित्तमाऩ विषयमऩ्ऱो? “ए पावम् परमे श्रीमन् नारायणऩ् ताऩ् परऩ् ऎऩ्ऱु सादिक्क वेण्डियदाय् इरुक् किऱदे! ऎऩ्ऩ पावमो। ञाऩम् उण्डाऩाल् पगवाऩै अनुबविक्क वेण्डुम्। इप्पडिक् केट्पारुक्कु पदिल् सॊल्ल वेण्डियिरुक्किऱदे। अडुप्पिलिरुन्दु विऴुन्द करियै विड रत्ऩम् उयर्न्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुक्किऱदे ऎऩ्ऩ पावमो ऎऩ्ऱु तुक्कप्पडुगिऱार्। ऎल्ला जीवर्गळुडैय पावङ्गळैयुम् पोक्कि रक्षिप्पवर् वेऱु यार् इरुक्किऱार् “पाव नस् सर्वलोगानाम् त्वमेव'' ऎऩ्ऱुम् “नहि पालनसामर्त्त्य म् रुदे सर्वेच्वरम् हरिम्' ऎऩ्ऱुम् पिरमाणङ्गळिल् लैयो ऎऩ्गिऱार्, रुत्रऩ् लोगगुरुवाय् पिदावुमाऩ पिरमऩुडैय तलैयै अऱुत्ताऩ्, 'वामाङ्गुष्ट नगाक्रेण सिऩ्ऩम् तस्य सिरो मया ऎऩ्ऱु अवऩे सॊऩ्ऩाऩ् (इडदु कट्टविरल् नुऩियिलुळ्ळ नगत् ताल् अवऩ् तलैयै किळ्ळिऩेऩ्) अवऩुडैय उयर् पिऱप्पुम् ञाऩ मुम् कर्वत्तिऱ्‌कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु। पिरमऩिऩ् कबालम् कैयिलॊट्टिक् कॊण्डदु। नी इक् कबालत्तिल् पिक्षै ऎडुक्कवेण्डुम्। ऎऩ्ऱैक्कु इक्कबालम् पिक्षैयाल् निरम्बुगिऱदो अऩ्ऱैक्कु इक्कबालम् कैयै विट्टु विऴुम् ऎऩ्ऱु तॆय्व वाक्कु तोऩ्ऱियदु। पिक्षैयॆडुत्तु वन्दाऩ्। “तत्र नारायण: श्रीमाऩ् मया पिक्षाम् प्रयासिद:'' ऎऩ्ऱु पदरिगाच्रमत्तिल् नारायणऩिडम् पिक्षै केट्टार्। “तदस् तेन स्वगम् पार्च्वम् नगाक्रेण विदारिदम्'' उडऩे नारायणऩ् तऩ् कै नगत्तिऩ् नुऩियाल् तऩ् पार्च्वत्तिल् कीऱिक्कॊण्डाऩ्। अङ्गिरुन्दु अम्रुद तारै पॆरुगि कबालत्तिल् विऴुन्दु कबालम् निरम्बि आयिरम् तुण्डुगळाग सिदऱि विऴुन्ददु। अवऩ् ताऩ् यसोदै सीराट्टि वळर्त्तु कोबाल कोळरि-कोबलऩाऩ मिडुक्कैयुडैय सिम्हम् कण्णऩ्। अवऩैत् तविर वेऱु लोग रक्षगऩ् यार् इरुक्किऱार्। उलगऱिन्द इव् विषयत्तै नाऩ् सॊल्ल वेण्डियदायिऱ्‌ऱे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२०५</summary>

सील कुणत्तालुम् उलगळन्द तिव्यसेष्टिदत्तालुम् इवऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्। स्रुष्टि सम्हारङ्गळिल् ईडुबट्ट पिरम्मरुत्रादिगळुडऩ् अनबायि नियाऩ पिराट्टियैयुम् तऩ् उडम्बिले वैत्तिरुक् किऱाऩ्। ऎऩ्ऩ सीलगुणम् ऎऩ्ऩ सीलगुणम् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळुम् वन्दु सेविप्पदऱ्‌काग विरुषबवाहऩऩाऩ सिवऩै वलदु पार्च्वत्तिलुम् पूविल् पिऱन्द पिरमऩै नाबियिलुम् पिराट्टियैत् तिरुमार्बिलुम् वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩ्। मेल् लोगङ्गळैयुम् विञ्जुम्बडि सिरममिल्लामल् वळर्न्दु महाबलियिडमिरुन्दु पूमियै स्वादीऩप्पडुत्तिक् कॊण्डाऩ्। इन्द सर्वेच्वरऩैक् काट्टिल् मिक्कदॊरु तॆय्वमुम् उण्डो? ऎल्लार् तलैयिलुम् कालै वैत्तवऩै ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदा? अल्लदु कालिल् तुगैप्पुण्डार्गळै ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदा?
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२०६</summary>

सर्वेच्वरऩ् तेव जादिगळैयुम् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् स्रुष्टिप्पदऱ्‌काग पिरमऩै तऩ् नाबीगमलत्तिल् पडैत्ताऩ्। नल्ल अऴगुळ्ळवऩ्, अऴगाल् ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩाऩ्। अप्पडियिरुक्कु मवऩैत् तविर वेऱु ऒरुवऩ् अऴगऩुण्डो। सर्वेच्वरऩ् ताऩ् उण्डो । इप्पाट्टिल् अप्पॆरुमाऩैत् तविर मऱ्‌ऱवऩुक्कुप् पूवुम् पूसऩैयुम् तगुमो ऎऩ्गिऱार्। इदऱ्‌कुत् तात्पर्यम्-अऴगु उळ्ळवऩ् पूच्चूट्टिक्कॊळ्ळवेण्डुम्। सर्वेच्वरऩ् पूजिक्कप्पड वेण्डुम्। मऱ्‌ऱ वऩुक्कुप् पूवुम् पूसऩैयुम् तगादु ऎऩ्ऱाल् वेऱॊरुवऩ् अऴगऩुमल्ल ईच्वरऩुमल्ल ऎऩ्ऱु पॊरुळायिऱ्‌ऱु। पूत्तरुवदु सुगुमारऩुक्कु, पूसऩै तरुवदु प्रबुवुक्कु। सिक्कुत् तलैयऩुक्कुप् पूत्तगादु। पिच्चैयुण्णिक्कु पूसऩै तगादु ऎऩ्ऱुम् ऒरु वियाक्याऩम् काण्मिऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२०७</summary>

तऩ्ऩुडैय तिव्यात्मस्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तगुन्द कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩ्।“पहु स्याम्” ऎऩ्गिऱ तऩ्ऩुडैय सङ्गल्ब ञाऩत्तुक्कुळ्ळे तऩ्ऩोडु सममागच् चॊल्लुम्बडियाऩ तेवर्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लाप्पॊरुळ्गळैयुम् पडैत्ताऩ्। तऩ् ईच्वरत्वत्तुक्कुत् तगुन्द अऴगिय कण्गळैयुडैयवऩ्, तामरैक् कण्णऩ्। “जिदम् ते” ऎऩ्ऱु ऎल्लारैयुम् तोऱ्‌कडिक्कच् चॆय्युम् कण्णऴगुळ्ळवऩ्। “राम: कमलबत्राक्ष: सर्वसत्वमनोहर; यदा कप्यासम् पुण्डरीगम् एवमक्षिणी” मिगुंसोदि, “परम् जोदिरुबसम्गम्य' नारायण परो ज्योदि: ऎऩ्गिऱ विवरैत्तविर परम् पॊरुळ् वेऱु उण्डु ऎऩ्ऱु अऱिवार् यारागिलुम् उण्डो ? इवऩैत् तविर वेऱु ऒरुवऩ् उण्डु ऎऩ्ऱु अऱिवाऩ् ऒरुवऩ् उण्डो। उण्डाऩागिल् अवऩ् अवैदिगऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२०८</summary>

पिरळयत्तिल् पदार्त्तङ्गळै वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तबडियालुम् अवऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्। अऱिवुळ्ळवर्गळाऩ जीवर्गळुम्, अऱिविल्लाद पॊरुळ्गळुम् आग इरु वगैयाऩ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पिरळयाबत्तिल् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुरक्षित्ताऩ्। अप्पोदु ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु नॆरुक्कादबडि तऩ्ऩुळ् वैत्तिरुन्दाऩ्। तऩ्सङ्गल्ब एगदेसत्तिले वैत्तिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदुण्डु। विस्तारमाऩ ञाऩ प्रवाहत्तै प्रबैयागवुडैय वऩ्। स्वबावसित्तमाऩ ञाऩ वॆळ्ळत्तैयुडैयवऩ्। अवर् तऩ्ऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट उलगत्तै रक्षिप्पदऱ्‌काग तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण् वळर्न्दरुळिऩार्। कडलैप् पडुक्कैयागक् कॊण्डार्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२०९</summary>

अवऩुक्कु पडुक्कैयावदु आलिलै। सगललोगङ्गळुक्कुम् इडम् कॊडुक्कुम्बडि उदारमायुम्, ऎल्लालोगङ्गळैयुम् तरिक्कुम्बडि वलिमै वाय्न्द वयिऱै उडैयवऩ्, ऎऩक्कु स्वामि, इवऩुडैय सर्वेच्वरत्वसूसगमाग तिव्य सेष्टिदङ्गळुक्कु ऒरु मुडिवु उण्डो ऎऩ्गिऱार्। पिरळयत्तिल् उलगै वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु रक्षित्तवऩ्, रक्षिक्क वेण्डियवऩ्, उडैयवऩ्। अवऩ् उळ्ळे इरुक्किऱ कळ्ळमाऩ मऩक् करुत्तै आर् अऱिवार्। एदो वॆळियिल् कण्डदैच् चॊऩ्ऩोम्। इऩ्ऩुम् उळ्ळे ऎऩ्ऩ सङ्गल्बम् इरुक्किऱदो? यार् अऱिवार्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२१०</summary>

स्रुष्टि पण्णुगिऱवऩ् वेऱु। रक्षिक्किऱवऩ् वेऱल्लवो? ऎऩ्ऱु केळ्विक्कुप्पदिल् सॊल्गिऱार्। पॆऱ्‌ऱ तायारे पुत्तिरऩै रक्षिक् किऱाप्पोल् स्रुष्टित्तवऩे रक्षिक्कप्राप्तऩ्। आदलाल् काप्पवऩ् परमबुरुषऩे ऎऩ्गिऱार्। तऩ्सङ्गल्बत्तिले तेव जादियैयुम् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लाप्पॊरुळ्गळैयुम् स्रुष्टित्ताऩ्। आच्चर्यबूदऩ्, मूवुलगैयुम् स्तिरमाऩ निलैयै उडैयदाम्बडिदिरुत्ति तऩ् सङ्गल्बत्तिले वैत्तु, ऒरु नोवु वरादबडि कवऩित्तुक्कॊण्डु काक्कुम् स्पाव मुडैयवर् वेऱु यार् इरुक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२११</summary>

केवलम् स्रुष्टि मात्तिरम् अवऩ् सॆय्वदल्ल। सर्व जगत् स्रुष्टि, स्तिदि सम् हारम् मूऩ्ऱुम् परमबुरुषऩे सॆय्गिऱाऩ्। आद लाल् अवऩे सर्वेच्वरऩ् रक्षिप्पदैये स्वबावमाग उडैयवऩ्। रक्षिप्पदऱ्‌कागवे किरुष्णऩाय् अवदरित्ताऩ्। सम् हारगालम् वन्द वुडऩ् प्रबञ्जत्तैयॆल्लाम् तऩ् पक्कलिले सेर्त्तु, तऩ् नाबियुळ्ळे स्रुष्टिक्कत्तगुन्द सक्ति वाय्न्द पिरह्मा इन्दिरऩ् मऱ्‌ऱुम् तेवर् कळोडु कूड अवर्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ तेवलोगङ्गळैयुम् उण्डाक् किऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२१२</summary>

च्रिय:पदियाऩ नारायणऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अत्तेवर्गळुडैय स्तुदिवाक्यमे पिरमाणम् ऎऩ्गिऱार्। कळ्वा - वॆळुप्पाऩ काळैयै वाहऩमागक् कॊण्ड, सिवऩ् पिरमऩ्, इन्दिरऩ् मऱ्‌ऱुम् तेवर्गळ् करुडवाहऩऩाऩ किरुष्णऩुडैय तिरुवडिगळै वणङ्गि स्तोत्रम् सॆय्गिऱार्गळ्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् कळ्वा ऎऩ्गिऱार्गळाम्। उऩ्ऩुडैय ऐच्वर्यत्तै मऱैत्तुत् तॆरियादबडि वन्दु निऱ्‌किऱवऩे! ऎऩ्गिऱार्गळ्। किरुष्णावदारत्तिल् रुक्मिणी किरुष्णऩैप् पार्त्तु ऒरु पिळ्ळै वेणुम् ऎऩ्ऱाळ्। किरुष्णऩ् सिवऩै वरम् केट्टुप् पिळ्ळैयैप् पॆऱुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱार्। उडऩे कैलासम् सॆऩ्ऱार्। अङ्गु सिवऩै “नमो कण्डाय कर्णाय नम; कड कडायस'' ऎऩ्ऱु स्तोत्रम् सॆय्दार्। इदैक्केट्ट ऒरु पिरामणऩ् सुलोगम् नऩ्ऱाय् इल्लैये! स्तोत्रम् पण्णियऱियाद वायागैयाले मीऩ् तुडिक्किऱबडि पाराय् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩाम्। स्तोत्रम् पण्णि वऴक्क मिल्लै। मऱ्‌ऱ तेवर्गळुक्कु स्तोत्रम् पण्णि नाक्किल् तऴुम्बु एऱि यिरुक्किऱदु। ''नात्तऴुम्ब नाऩ्मुगऩुम् ईसऩुमाय् मुऱैयालेत्त'' ऎऩ्गिऱ पासुरम् काण्मिऩ्) उडऩे ''उमया सार्दम् ईसाऩ:'' ऎऩ्ऱु पार्वदियोडु पुऱप्पट्टु सिवऩ् किरुष्णऩै कळ्वा ऎऩ्ऱाऩ्। उऩ्ऩुडैय ईच्वरत्वत्तै मऱैत्तुक्कॊण्डु ताऴ निऩ्ऱ निलैयै सॆय्दाल् उलगत्तार् मॆय् ऎऩ्ऱु इरुप्पार्गळो! नी उऩ्ऩै मऱैत्तु निऱ्‌किऱ निलैयै नाङ्गळ् तॆरिन्दु कॊळ्ळादु पोऩाल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऱार्गळ्। ऎङ्गळैयुम् एऴुलगङ्गळैयुम् निऩ् सङ्गल्बत्तिले उण्डु पण्णिऩ इऱैवा ऎऩ्ऱु तुदिक्किऱार्गळ्, तुदिक्किऱवर्गळ् यार् ऎऩ्ऱाल्, सिवऩ्, पिरमऩ्, इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२२१३</summary>

तेवर्गळ् मऩिदर्गळ् ऎल्लारुम् स्तोत्रम् सॆय्दार्गळ्। अत्तैक् केट्टु उत्साहत्तुडऩे एऴुलगङ्गळैयुम् अळन्दाऩ्। अप्पोदु नर्त्तऩम् पण्णुगिऱाप्पोलिरुन्ददु। उलगळन्दबोदुळ्ळ अऴगै वर्णिक्किऱार् आऴ्वार्। अवऩै कुरुगूर्च्चडगोबऩ् पाडिय सॊल्। इदुवुम् अवऩुक्कु ऒरु ऐच्वर्यमाग नेर्न्ददु। इन्द पत्तुप्पाट्टुगळैयुम् अर्त्तत्तुडऩ् सॊल्बवर्गळुक्कु ऒरु ऊऩमुम् वरादु ऎऩ्गिऱार्। ऒरुक्कालुम् अप्पॆरुमाऩोडु पिरिवु एऱ्‌पडादु ऎऩ्ऱबडि। इप्पदिगत्तिल् ईच्वरऩ् मऩुष्यऩाय् अवदरित्तिरुप्पिऩुम् इन्निलैयिलुम् परत्वम् तोऱ्‌ऱुम् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। पत्तुप्पाट्टि लुम् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। १। पूर्णमाऩ ऐच्वर्यत्तुडऩ् कण्णऩाय् अवदरित्तदु २। अरऩ् साबत्तै नीक्कियदु ३। वामऩऩाय् वन्दु निमिर्न्ददु ४। नाबियिल् पिरमऩैप्पडैत्तदु ५। ईच्वरत्वत्तुक्कुत् तगुदियाऩ तामरैक् कण्णऩायिरुप्पदु ६। पिरळयत्तिल् समुत्रत्तै पडुक्कैयागक् कॊण्डवऩ् ७। आलिलैयिल् उऱङ्गिऩदु ८। उलगङ्गळैक्काक्कुम् करुत्तुळ्ळवऩ् ९। रक्षिप्पदऱ्‌काग अवदारम् सॆय्बवऩ् १०। रुत्रऩ् मुदलियवर्गळाल् तुदिक्कप्पट्टवऩ्।
</details>

