+++
title = "१३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।३।२२१४</summary>

कीऴे वेवारावेट्कै नोय् ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् सॊऩ्ऩबडि आऴ्वारै उज्जीविप्पदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ् मेलुम् आऴ्वारोडुम् कलन्दरुळिऩाऩ्। तम्मोडु कलन्दमैयैप् पेसुगिऱार्। ईच्वरऩ् आच्रिदर्गळै सम्च्लेषिप्पदैये तऩक्कु सुगमाग निऩैक्किऱवऩ्। आच्रिद विरोदिगळैय् पोक्कडिक्किऱवऩ्। ऎऩक्कु स्वामि, अवऩुम् नाऩुम् ऎल्लाप् पडियालुम् कलन्दोम्, इन्दक् कलवि यिल् ऎल्ला रसमुम् कलन्दिरुन्ददु। परमबदत्तिल् पोऩाल् अऩुबविक्कुम् इप्पोगत्तै इन्द प्रगिरुदियिले इरुन्दु वैत्तुप् पॆऱ्‌ऱु वाऴ् किऱ नॆञ्जे! उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱुत्ताऩ् इन्द सम्रुत्ति ऎल्लाम् उण् डायिऱ्‌ऱु। नल्लै नल्लै ऎऩ्ऱु नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्। कीऴे वायुन् दिरैयुगळिले इरुन्द आर्त्ति तीर अप्पॆरुमाऩ् वन्दु सम्च्लेषित्तदैच् चॊल्लुगिऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्। तिण्णऩ्वीट्टिल् नडुवे प्रासङ्गिगमाय् वन्ददु ईच्वरत्वम्। ताम् अऩुबवित्त अऩुबवत्तुक्कुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुम् उण्डाय् वेऱु सममाऩदु इल्लाददायुमिरुन्ददु। इन्द अऩुबवत्तैत् ताऩ् तऩियाय् अऩुबविक्क मुडियामैयाले इदऱ्‌कुत् तुणैयायिरुप्पारैत् तेडिऩार्। इन्द संसारत्तिल् आळिल्लामैयाले नमक्कु प्राप्यरुमाय्, नित्याऩुबवम् पण्णुगिऱवर्गळायुम्, पगवदनुबवत्तुक्कु उबदेसिक्किऱवर्गळायु मिरुक्किऱ नित्यसूरिगळोडु अनुबविप्पदु ऎप्पोदो ऎऩ्ऱु अदु किडैक्कविल्लैयॆऩ्ऱु तलैक्कट्टुगिऱार्। इदिल् वायुम् तिरैयुगळिल् आऱ्‌ऱामैक्कु पक्षिगळैयुम् असेदऩत्तैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डार्। इङ्गु अनुबवत्ताल् वन्द प्रीदिक्कु नित्य सूरिगळैत् तेडुगिऱार्। ‘रामस्तु सीदया सार् तम् विजहार पहून् रुदून्, मऩस् वी तत्कद प्राण: नित्यम् ह्रुदि समर्प्पिद:’ तिरुवयोत्तियिले श्रीरामऩ् काम तन्द्रमे नडत्तिऩार् ऎऩ्ऩुम्बडि पोगत्तिल् सीदै पिऱ्‌पाडैयाम्बडि अन्दन्द, रुदुक्कळुक्कुत् तरुत्तबडि पोग उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु पिराट्टियिऩ् विरुप्पप्पडि, पिरिक्क वॊण्णादबडि पिराट्टियुम् ऎप्पोदुम् निऩैत्तु निऩैत्तु आच्चरियप्पडुम्बडि अनुबवित्ताप्पोल् इङ्गु आऴ्वारोडु ऎम्बॆरुमाऩ् कलन्दबडि। राज्यत्तै इऴन्द राज कुमारऩै ऒरु तार्मिगऩ् राज्यत्तै वाङ्गिक् कॊडुत्ताल् अवऩै राजगुमारऩ् कॊण्डाडुमाप् पोले नॆडुनाळ् इऴन्दु पोऩ पगवदनुबवत्तै इन्द नॆञ्जु इत्तैत्तन्ददु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडुगिऱार्। पगवाऩ् अनादियायिरुक्किऱार्। नामुम् अनादि, अवरुक्कुम् नमक्कुम् उऱवुम् अनादि। अवऩुम् ऎङ्गुम् इरुन्दु नम्मै वळैक्किऱाऩ्। इप्पडियिरुक्क नी अऩुगूलमिल्लामैयाल् इत्तऩै कालम् इऴन्ददु। उऩ्ऩुडैय आबिमुक्यत्ताल् इव्व नुबवम् किडैत्तदु। नॆञ्जे नल्लै पो ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱार्। मांसम् रत्तम् ऊन्दण् र्, सदै, विण् मूत्तिरङ्गळ् निऱैन्द सरीरत्तिल् वाऴ्गिऱ नॆञ्जे नी पन्द हेदुवाय् इरुन्दाय्। इप्पोदु मोक्षहेदुवाऩाय्, अदऩालल्लवो इप्पेऱु पॆऱ्‌ऱदु। परमबदत्तिले अनुबविक्कुम् अनुबवत्तै यऩ्ऱो इन्द मांस सरीरत्तिले पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ्ऩ अनुबवम् उमक्कुक् किडैत्तदु। ऎऩ्ऱु केट्क पदिल् सॊल्लुगिऱार्। वाऩुळार् पॆरुमाऩ्, नित्यसूरिनादऩ्, मदुवै सम्हरित्तवऩ्। ऎऩक्कु स्वामियुमाऩ अवऩुम् नाऩुम् कलन्दोम्। वायुम् तिरैयुगळिले ताहप्पट्ट नाऩुम्, ताहत्तै उण्डु पण्णिऩ अवऩुम् ऎल्ला रसङ्गळुम् तऩ्ऩुळ्ळे यिरुक्कुम्बडि कलन्दोम्। आयिरत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कडलिल् कुळप्पडि नीरुम्बोले नाऩुमवऩुम् कलन्दॊऴिन्दोम्। इऩि नित्य विबूदियिल् कार्यमिल्लै। इव्वनुबवम् विच्चेदम् उण्डागामलिरुप्पदऱ्‌कुत्ताऩ् परम पदत्तै अबेक्षिक्किऱदु। ऎदु पोले कलन् ददु ऎऩ्ऱाल् तेऩुम् पालुम् कऩ्ऩलुम् अमुदु मॊत्ते ऎऩ्गिऱार्। ऒरे जादि वस्तुक्कळ् कलन्दाप्पोल्, तेऩुम् तेऩुम्, पालुम् पालुम्, नॆय्युम् नॆय्युम्, कऩ्ऩलुम् कऩ्ऩलुम् कलन्दाप्पोल् ऎऩ्गिऱार्। इदु आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्वराम्। जीवऩुम् अनादि, पगवाऩुम् अनादि। जीवऩुम् ञाऩानन्दमयऩ्, परमात्मावुम् ञाऩानन्दमयऩ्। इवऩुक्कु अष्ट कुणङ्गळुण्डु। आगवे आळवन्दार् अप्पडि अरुळिच् चॆय्दार्। श्रीरामाऩुजर् इवऱ्‌ऱै रसमुळ्ळ पदार्त्तङ्गळै ऎल्लाम् सॊऩ्ऩदाग वैत्तु, ताऩुम् नाऩुमाऩ कलविक्कुळ् ऎल्ला रसङ्गळुम् पिऱक्कुम्बडि सम्च्लेषित्तोम् ऎऩ्बराम्। सर्वगन्द: सर्वरस; ऎऩ्बवऩल्लवा अवऩ्। आगैयाल् तेऩुम् पालुम्, कऩ्ऩलुम् पालुम् अमुदुम् पालुम् अमुदुम् कऩ्ऩलुम् ऎऩ्ऱु माऱि माऱिच् चेर्त्तुच् चॊल्ललाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२१५</summary>

आऴ्वारैप् पार्त्तु नॆञ्जु ऎऩ्ऩै ऎदऱ्‌काग कॊण्डाडुवदु। ऎऩ्ऩैयुम् पगवत् विषयत्तिल् इसैयुम्बडि सॆय्द उबगारगऩैक् कॊण्डाडु ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱाम्। अदऩाल् सर्वेच्वरऩैये कॊण् डाडुगिऱार्। ऒत्तार् मिक्कारै इलैयाय मामाया - पगवाऩुक्कुम् ऒरु तारित्र्यमुण्डु। तऩक्कु सममाऩवरुम् मेलाऩवरुम् इल्लामै यागिऱ तारित्र्यम्। (न तत्समच्च अप्यदिगच् चत्रुच्यदे) ऎऩ्ऱु वेदम् सॊल्लुगिऱदु। अत्याच्चर्य पूदऩे। ऎप्पॊरुट्टुम् ऒत्ताय् नी ऎऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्काग अऩेग अवदारङ्गळैप् पण्णिऩाय्। मेऩ्मै योडु वन्दाल् किट्टमुडियादु अगलुवर्गळ्। ताऴविट्टुवन्दाल् अवमदिप्पार्गळ्। आगैयाल् सजादीयऩाय् वन्दु पॊरुन्दुम्। पिरम्मादिगळ् नडुवे विष्णुवायुम् इन्दिरऩ् तम्बियायुम् उबेन्दिरऩायुम्, रामक्किरुष्णर्गळायुम्, तिर्यक्कुगळुक्कु ऒक्क वराहमाय्, स्तावरत् तोडॊक्क कुप्जामरव्रुक्षमाय् (कूऩलाऩ मामरम् )वन्दाय्, ऎऩक्कु उयिराय् आत्मावाय् तऩक्कुत्ताऩ् पण्णिक्कॊळ्ळुम् नऩ्मै, ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ अत्तायाय् - ऎऩक्कु पिरियमे सॆय्यक् कडव तायाय् तन्दैयाय् नेरे उण्डु पण्णिऩ हिदैषियाय्, अऱियादऩ अऱिवित्त-सरीरत्तैक् कॊडुत्तवऩऩ्ऱिक्के “स हि वित्या तस् तम् जनयदि'' ऎऩ्गिऱ आसार्यऩाय्, अत्ता-स्वामि। नी सॆय्दऩ पेसवुम् पोगादु। निऩैक्कवुम्। पोगादु। अडियेऩ् अऱियेऩे- उबगरित्त उऩक्कुत्ताऩ् तॆरियुम् अनुबवत्तिल् मूऴ्गिक्किडप्पेऩ्। नाऩुम् अऱियेऩ्। ऎम्बार् कोष्टि यिले इप्पाट्टु वरवे ऒरु केळ्वि पिऱन्द ताम्। इन्द आत्मावुक्कु पिरदमगुरु आर्? ऎऩ्ऱु केळ्वि, पदिल् सिलर् आसार्यर्गळ् ऎऩ्ऱार्गळ्। सिलर् आसार्यऩिडत्तिल् कॊण्डु पोय् विट्ट श्रीवैष्णवर् ऎऩ्ऱार् कळाम्। अङ्ङऩमिल्लै, इवऩै अऴैत्तालुम् अल्लेऩ् ऎऩ्ऩामल् इसैवित्तु ऎऩ्गिऱबडि उळ्ळेयिरुन्दु इवऩै ऒप्पुक् कॊळ्ळुम्बडि सॆय्द सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। आऴ्वार्, अवऩ् तिरुवडिगळिले नॆञ्जु ऎऩ्ऩैच् चेरविट्टदु ऎऩ्ऱु नॆञ्जैक् कॊण्डाडिऩार्। नॆञ्जु सॊल्लिऱ्‌ऱु। नीर् वऴिप्पोवारैक् कॊण्डाडुवदु ऎदऱ्‌काग? ऎऩ्ऩैयुम् इसैवित्त सर्वेच्वरऩैक् कॊण्डाडुम् ऎऩ्ऩ सर्वेच्वरऩैक् कॊण्डाडुगिऱार् ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२१६</summary>

आऴ्वार् तऩक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ नऩ्मैगळैप् पेसुगिऱार्। इप्पाट्टुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददाग तिरुमालै आण्डाऩ् सॊल्लुवराम्। ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् अऱिवे इल्लाद पाल्य तसैयिले ऎऩक्कु उऩ् विषयत्तिल् रुसियै उण्डाक्किप् पिऩ्ऩैयुम् विरोदियाऩ इन्द प्रक्रुदियिलेये ऎऩ्ऩै वैत्ताय् ऎऩ्ऱु सोगिक्किऱार् ऎऩ्ऱु। इदैक् केट्टु ऎम्बॆरुमाऩार् इन्द योजऩै प्रीदिप्र कर्षत्तैच् चॊल्लुगिऱ मुऩ्बिऩ् पिरगरणत्तुक्कुच् चेरादु ऎऩ्ऱु वेऱु विदमाऩ योजऩै सॊऩ्ऩार्। अऱिया मामायत्तु अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु अडियेऩै वैत्ताय् ऎऩ्ऱु। अत्ता नी सॆय्दऩ अडियेऩ् अऱियेऩे ऎऩ्ऱु कीऴे सॊऩ्ऩार्। अदऱ्‌कुप् पॆरुमाळ् अदिल् ऒरु उबगारमे सॊल्लुमे ऎऩ्ऩ, इप्पाट्टिल् अव्वुबगारत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। अऱियामामायत्तु अडियेऩै प्रक्रुदियिले असित्ताऩ उडम्बोडे सेर्त्तिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै अऱिवुक्कु प्रसक्तिये इल्लाद पाल्यत्तिलेये अडिमैयिल् ऎऩ्ऩै अऩ्वयिक्कुम् पडि सॆय्ददु। पाल्यात् प्रप्रुदि सुस् निक्त: ऎऩ्ऱुम् अहम् सर्वम् करिष्यामि ऎऩ्ऩुम्बडि ऎऩ्ऩैच् चॆय्वित्तदु। नित्यसूरिगळुडैय परि माऱ्‌ऱत्तिलऩ्ऱो ऎऩ्ऩैच् चॆय्वित्तदु। अडिमैयिले स्नेहत्तैप् पण्णिवैत्ताय् ऎऩ्ऩैयुम् अऱियामै वञ्जित्तु ऎऩक्कु कैङ्गर्य रुसियैप् पण्णिवैत्ताय्। इदुवुम् इन्द प्रक्रुदियिले। अदुवुम् पाल्यत्तिले ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्। इदऱ्‌कु उदाहरणम् काट्टुगिऱार्। तऩ् नॆञ्जैयुम् ऒळिप्पारैप् पोले पिराट्टिक्कुम् तॆरियामल् पिरम्मसारियागि मावलियागत्तिल् पोय् निलम् ऎऩ्ऱाय्। अवऩ् तिरुम्बिप् पार्क्कविल्लै। उडऩे मावलि ऎऩ्ऱाय्। नम्मुडैय पेरैच्चॊल्लि कूप्पिडुवदु यार् ऎऩ्ऱु पार्त्ताऩ्। उडऩे मूवडि ऎऩ्ऱाय्। इप्पडि कुऴन्दैगळ् पेसुवदुबोल् पॊरुन्दादबडि पेसि महाबलियै वञ्जित् ताय्, अवऩुडैय आसार्यऩ् सुक्रबगवाऩ्। इवऩ् सर्वेच्वरऩ् तेवगार्यम् सॆय्य वन्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लच् चॆय्देयुम् अवऩ् सॊल् सॆविप्पडादबडि वञ्जित्ताय्। ऎऩदावियुळ् कलन्दे-महाबलियै वञ्जित्ताप्पोले वेऱु विषयङ्गळिल् ईडुबट्टिरुन्द ऎऩ् आत्माविले पुगुन्दु कुणसेष्टिदङ्गळाले वसीगरित्तु ऎऩ्ऩै अडिमैक्कण् वैत्ताय् ऎऩ्ऱु प्रीदियोडे पेसिऩार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२१७</summary>

आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩोडु कलन्द कलवियिऩाल् उण्डाऩ प्रीदियाल् अऱिवऴिन्दु निऩ्ऱार्। प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पोले ऎम् पॆरुमाऩैत् तविर वेऱु विषयत्तिल् इवरुडैय मऩस् व्याबरिक्क विल्लै। आत्मा तऩ्ऩुडैयदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु निरूबिक्कमाट्टामल् अवऩ् तम्मोडु कलन्द पॆरु नल्लुदविक्कु प्रत्युबगारमाग तऩ्ऩुडैय आत्मावै अवऩुक्कु मीळावडिमैयागक् कॊडुत्तार्। पिऱगु नाम् समर्प्पित्तदु प्रत्युबगारमाग माट्टुमो? माट्टादो ऎऩ्ऱु आलोसित्तार्। आत्मस्वरूबत्तै विवेगिक्किऱार्। आत्मावैक् कॊडुत्तेऩे नाऩ् यार्, तरप्पट्ट आत्मा आर् ऎऩ्ऱु सिन्दिक्क आत्मावुम् पण्डे अवऩदायिरुन्ददु। उडऩे नाऩ् ऎदैक् कॊडुत्तेऩ्। मुऩ्बे उऩक्के सेषमायिरुन्द आत्मावै नीये कॊण्डरुळि ऩाय् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩदावियुळ् कलन्द - वसिष्टर् सण्डाळच्रेणियिल् पुगुन्दाऱ्‌ पोल् संसारत्तिले अऴुन्दिक्किडन्द ऎऩ् आत्मावोडे कलन्ददु। अदिलुम् तूरत्तिल् निऩ्ऱु पोगमोक्षत्तैक् कॊडुक्कलामे! अप्पडिक् किऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम् ऎऩ्ऩुम्बडि आवियुळ् कलन्ददु। इदु उदवि, उबगरिप्पदु। नल् उदवि-पिरत्युबगारत्तै अबेक्षिक्कामल् उबगरिप्पदु। पॆरु नल्लुदवि- तऩक्कु पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उबगरिप्पदु इदुक्कु प्रत्युबगारमाग ऎऩ् आत्मावै तेवर् तिरुवडिगळिले समर्प्पित्तेऩ्, ईच्वरऩ् इदु ऎत्तऩै कुळिक्कु निऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। इऩि मीळ्वदॆऩ्बदु उण्डे। इऩि मीळ्वदिल्लै। उऩक्के तन्देऩ्। नम्म ऎऩ्ऱार्। उडऩे आराय्न्दुबार्त्तार्। अवऩ् वस्तुवै अवऩुक्कुक् कॊडुत्तदायिरुन्ददु। ऎऩदावि आवियुम् नी ऎऩ्ऩुडैय आत्मावुक्कु अन्दरात्मावाय् निऱ्‌पदुम् नीये। अवऩ् वस्तुवै नम्मुडैयदु ऎऩ्ऱु निऩैत् तिरुन्दोम्। अवऩिडम् समर्प्पित्तोम्। अवऩ् ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उऩ्ऩुडैयदै नीये स्वीगरित्तुक्कॊण्डाय् ऎऩ्गिऱार्। आत्म समर्प्पणम् पण्णादबोऩाल् ऎल्लारुक्कुम् अवऩ् मोक्षम् कॊडुक्क वेण्डि वरुम्। सर्व मुक्ति प्रसङ्गम् वरुम्। पण्णिऩाल् अवऩुडैयदै अवऩुक्कुक् कॊडुक्कवेण्डियदायिरुक्किऱदु। इन्निलैयिल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्ऱाल् आत्म समर्प्पणम् सॆय्य वेण्डियदु ताऩ्। सॆय्दु आत्मा ऎऩ्ऩुडैयदल्ल, अवऩुडैय वस्तुवै अवऩ् कॊडुत्त पुत्तियाल् अवऩे कॊडुक्कुम्बडि सॆय्दु अवऩे स्वीगरित्तुक् कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेणुम्। इदु ताऩ् सॆय्य अडुप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२१८</summary>

उमक्कु ञाऩम् वन्ददे पोदुमो! ऎऩ्ऩिडम् वन्दुसेर वेण्डावो? ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् केट्क, आऴ्वार् ऎऩक्कु उऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्य रुसियै तन्दु संसारिगळिल् वेऱुबट्टवऩाक्किऩ वऩ्ऱैक्के उऩ् पादम् सेर्न्दु विट्टेऩे! इदिल् ऎऩ्ऩ संसयम् ऎऩ्गिऱार्। अवऩै आच्रयिक्कादवर्गळ् ऎव्वळवु उयर्न्द ञाऩमुळ्ळवर्गळायिरुन्दालुम् अवर्गळाल् अऱियमुडियादवऩे। अवर्गळ् ञाऩत्ताल् क्रहिक्क मुडियादवऩ्। तुर्योदऩऩाल् अऱियमुडियादिरुत्तल् रावणऩाल् ऎडुक्क मुडिया तिरुप्पदैक् कण्डिरुक्किऱोमे! कऩिवार् वीट्टिऩ्बमे! पगवाऩ् ऎऩ्ऱु पेरैक् केट्ट मात्तिरत्तिल् उळ्गऩिन्दु पक्वमायिरुक्कुमवर्गळुक्कु मोक्षसुगमाऩ वऩे! अल्लदु पगवत्विषयत्तिल् पक्वमाऩ मऩस्सुळ्ळवर्ग ळुक्कु अवर्गळ् इरुप्पिडत्तिले वन्दु आऩन्दत्तैक् कॊडुप्पवऩे। अप्पडि ऎङ्गे पार्त्तोम् ऎऩ्ऱाल् यसोदैप्पिराट्टि तॊल्लैयिऩ्बत् तिऱुदि कण्डाळिऱे, ऎऩ्ऱु कुलसेगराऴ्वार् पासुरम्। ऎऩ्गडल् पडा वमुदे समुत्रत्तै कडैन्दु ऎडुत्त अम्रुदम् पोलिरामल् ऎऩक्कु अनाया सेन किडैत्त अम्रुदमे, तऩियेऩ् वाऴ्मुदले ऎऩ्ऩुडैय अनुबवत्तुक्कु आदिगारणमाऩवऩे! ऒरु विलक्षणमाऩ वराह रूबत्तै ऎडुत्तु पिरळयम् कॊण्ड पूमियै उत्तरित्तवऩे वराह रूबमॆडुत्तु कडलिलिरुन्दु पूमियै उऩ्ऩुडैय कोट्टिडै कॊण्ड ऎन्दाय्। इऩि युऩबादम् सेर्न्देऩे-नाऩ् उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै पॊय्निऩ्ऱ ञाऩमुम् ऎऩ्ऱु पासुरम् पाडुम्बडि अऱिवैत् तन्द पोदे सेर्न्दुविट्टेऩे ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२१९</summary>

इऩि उऩबादम् सेर्न्देऩे ऎऩ्ऱार्। इऩि ऎऩ्ऱु विसेषिक्क वेणुमो मुऩ्बे उऩ्ऩैच् चेर्न्देऩे ऎऩ्गिऱार्। आत्मस्वरूबत्तै निऩैत्तवाऱे स्वाबाविगसेषत्वमेयाय् निलै निऩ्ऱ आगारम्। नडुवुळ्ळदु वन्देऱि ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुवदाल् आत्मा उळ्ळवऩ्ऱे पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाप्पोल् उऩ्ऩै अडैन्द वर्गळुडैय पाबङ्गळुक्कु नञ्जाय् (विषमाय्) इरुप्पवऩे!। तिण् मदियै-ऒरुवरालुम् कलक्कमुडियाद त्रुडमाऩ पुत्तियैक् कॊडुप्पवऩ्। अम्बरीषऩ् तबस्सुबण्णिऩाऩ्। सर्वेच्वरऩ् इन्द्रवेषत्तै तरित्तुक् कॊण्डुबोय् उऩक्कु वेण्डियदैक्केळ् ऎऩ्ऱाऩ्। अप्पोदु अम्बरीषऩ् नाऩ् उऩ्ऩै आरादिक्कुमवऩ् अल्लेऩ्, नी ऎऩ् तबस्सैक् कॆडुक्कादे पो उऩ्ऩैक् कुम्बिडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। इप्पडि, ताऩे अऴिक्कप् पार्त्तालुम् अऴिक्कमुडियाद पुत्तियैक् कॊडुक्कुमवऩ्। तीर्न्दार् तम्मऩत्तु - अवऩे उबायम् उबेयम् ऎऩ्ऱु इरुक्कुमवर्गळ् तीर्न्दार्। अल्लदु अवऩैप्पिरिय माट्टा तिरुप्पवर्गळ्। अवर्गळ् मऩदैविट्टु पिरियादे अवर्गळुक्कु आत्मावायिरुप्पवऩ्। सोर्न्दे - संसारत्तिले विऴुन्दु तुक्कप्पडादे पण्णुम् जोदिस्, सूर्प्पणगैयिऩ् मूक्कै अऱुत्तवऩ्, पिराट्टियिऩ् सम्च्लेष विरोदियैप् पोक्किऩाप्पोल् नम् विरोदिगळैप् पोक्कुमवऩ्। अवऩै मुऩ्ऩमे अडैन्देऩ्। अनादिगालमाय् इऴन्दमैयैयुम् मऱक्कुम्बडि वन्दु कलक्कैयाले मुऩ्ऩमे अडैन्दु विट्टेऩे ऎऩ्गिऱार्, प्रासीऩदुक्कमबि मे सुगयन्निव त्वत् पादारविन्द परिसाररस प्रमोद: ऎऩ्गिऱ पगवत् अनुबवम् मुऩ् नाम् अनुबवित्त तुक्कत्तैयुम् सुग मागत् तोऱ्‌ऱुविक्कुमादलाल् मुदल् मुऩ्ऩमे अडैन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२२०</summary>

“अदिस्नेह: पाबसङ्गी' ऎऩ्गिऱ कणक्किले इप्पोदु किडैत्त अनुबवत्तिऱ्‌कु पङ्गम् (विच्चेदम्) वरुगिऱदो ऎऩ्ऱु सङ्गित्तु, तेवर् ऎऩ्ऩैक् कैविडिल् तरिक्क माट्टेऩ्, ऎऩ्ऩैक् कैविडादॊऴिय वेणुम् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱार्। मुऩ्नल् - मिगवुम् पऴैयदाऩ, नल्लदाऩ, वीणासास्तिरत्तिल् सॊल्लप्पट्ट वीणैयिऩ् तन्दिक्कम्बियिलिरुन्दु वरु किऱ सुगमाऩ सङ्गीदराग सप्तम् पोल् पोक्यमाऩवऩे, पलञाऩिगळाल् अनुबविक्कप् पडुगिऱ आऩन्द रूबऩे, परिसुत्तऩे, अवर्गळुडैय अनुबव विरोदिगळैप् पोक्कुगिऱवऩे, कऩ्ऩले करुम्बुच् चाऱे, अमुदमे, नीलमेगमे, सर्व इन्दिरियङ्गळुक्कुम् पोक्य पूदऩे। ऎऩ् क्रुष्णऩे नीयल्लदु ऎऩक्कु वेऱु तारगमिल्लै। उऩ्ऩै विट्टाल् तरिक्कमाट्टेऩ्। ऎऩ्ऩैक्कैविडादे। इदैत् तिरुवुळ्ळत्तुळ्ळे कॊळ्ळवेणुम्,
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२२१</summary>

कीऴ्प्पाट्टिले ऎऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ् ऎऩ्ऱु विण्णप्पिक्क अवऩुम् विच्लेषिक्क प्रसङ्ग मिल्लैये ऎऩ्ऱु कुळिरक् कडाक्षित्ताऩ्। अदऩाल् सगलव्यसनङ्गळुम् पोय् अनुबविक्किऱार्। कुऱिक्कॊळ् - कर्मयोग ञाऩयोग सात्यमाय्, यम, नियम, आसनादि अङ्गङ्गळोडु कूडिऩदाय्, मिगवुम् कवऩत्तोडु सॆय्युमदायुम् सिरगाल सात्यमुमाऩ पक्ति योगत्ताल् अडैयक् कूडिय पुरुषार्त्तत्तै, जऩ्म तुक्कत्तैप् पोक्कडित्तु उऱियिल् सेमित्तु वैक्कप्पट्ट वॆण्णैबालै, तिरुट्टुत् तऩत्ताल् अमुदु सॆय्द स्वामियिऩ् पिऩ्वऴियैप्पऱ्‌ऱि नॆञ्जैयुडैय वऩाय्, इन्द जन्मत्तिले अदिलुम् सिल तिऩङ्गळिल्, किऱिक्कॊण्डु अल्ब उबायत्तैक् कॊण्डु, याऩ्-ऒरु योक्यदैयुमिल्लाद नाऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ्। पक्तियोगम् पहुगालम् अनुष्टित्तुप् पॆऱ वेण्डिय पगवदनुबवत्तै इप्पिऱप्पिल् अदिलुम् सिल नाळिल् अडैन्देऩ्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल्, किऱिक्कॊण्डु-पगवाऩै उबायमागक्कॊण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्वर्गळ् सिलर्। किऱि - पगवाऩ्, पॆरुम्गिऱियाऩ् ऎऩ्ऱु तिरुविरुत्तम्। किऱिक्कॊण्डु-सरणागदियागिऱ उबायत्तैक् कॊण्डु ऎऩ्ऱु सिलर् पॊरुळ्गूऱुवर्। उऱिक्कॊण्ड वॆण्णैबाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्माऩ्, पिऩ्नॆऱि - अरुच्चुऩऩुक्कु कडैसियिल् सॊऩ्ऩ मार्क्कम् - सरणागदि अदै अनुष्टित्तुप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि, उऱिक्कॊण्ड-पदविगळिऩ् सेर्त्तियैक्कॊण्डु, अरुच्चुऩऩुक्कु पिऩ् सॊऩ्ऩ सरणागदियागिऱ उबायत्तै। कण्णऩ् वॆण्णै तिरुड कळवु काणप्पोऩ विडत्तिले अडियॊऱ्‌ऱिक् कॊण्डु पोय् अवऩ् नुऴैन्द किरुहत्तिले पडलैत् तिरुगवैत्तुक् कॊण्डु केट्ट उबायम् ऎऩ्ऱु रसमाय् पॊरुळ् कूऱुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२२२</summary>

“सोच् नुदे सर्वान् कामान्" ऎऩ्ऱु ऒरुदेस विसेषत्तिल् कुणानुबवत्तै इङ्गे पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। पॆरुमाळुडैय तिरुमेऩि स्पर्सत्ताल् कुळिर्न्दु तेऩ्बॆरुगुगिऱ अऴगाऩ तिरुत्तुऴायाल् अलङ्गिरुदऩाय् किरुष्णऩाय् अवदरित्तवऩुम्, नित्या नुबवम् पण्णुम् नित्यसूरिगळुक्कु, स्वामियाऩवऩुम्, परमबदत्तिलुम् ऒत्तार् मिक्कार् इल्लादवऩुम्, संसारिगळैयुम् नित्यसूरिगळोडु सेर्क्कवल्ल सुत्तियुडैयवऩुमाऩ सर्वेच्वरऩुडैय। कल्याण कुणङ्गळै, सॆडियार् तूऱुगळ् पोले - तूऱुमण्डिक्किडन्द। नोय्गळ् - क्लेसङ्गळ् ऎल्लाम् पोगुम्बडि सॆऩ्ऱु किट्टि ऎङ्गुम् नुऴैन्दु आडि, अवगाहित्तु पॆरुविडायोडु अनुबवित्तु - अबिनिवेसमागिऱ वायैवैत्तु, पाऩम् पण्णि आनन्दमडैन्देऩे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२२३</summary>

इप्पडि सन्दोषित्तु इऩ्ऩमुम् हेयमाऩ प्राक्रुद विषयङ्गळिले सन्दोषिक्कामल् नित्यसूरिगळ् कोष्टियिल् पोय् अवर्गळोडु सन्दोषिप्पदु ऎप्पोदो? ऎऩ्गिऱार्। प्राक्रुदमाऩ विषयङ्गळ् किडैत्ताल् सन्दोषमुम्, अदु किडैक्काविडिल् अवऱ्‌ऱाल् वरुम् साबलमुम् (अल्लदु अदु अडैयवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ अबिनिवेसमुम्, अल्लदु तुक्कमुम्, अडियोडु अऱ्‌ऱुप्पोय्, पिऱप्पु - जऩ्मम्, अदिऩाल् वरुंवियादि, तविर्क्कमुडियाद किऴत्तऩ्मै, अदऩ् पिऩ् वरुम् मरणम् इवैगळ् इल्लादवऩाय्, पिरगासत्तोडु कूडिय तोजोमय सरीरत्तै उडैयवऩाय्, रजस्तमो कुणम् इल्लादबडियाल् ञाऩत्तिऱ्‌कुक् कुऱैविल्लाद सुत्तसत्वमयमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयवऩाय्क् कॊण्डु वर्षिक्कुम् स्वबावमाऩ आगासत्तैयुम्, इन्द पूमियैयुम् तेजोमयमाऩ तिरुवाऴियैयुम् सङ्गत्तैयुम् तरित्तुक् कॊण्डु रक्षिक्किऱ आच्चर्यबूदऩाऩ वऩुडैय नित्य तासर्गळाऩ नित्यसूरिगळै एगासनऩाय्क् कॊण्डु कूडुवदु ऎऩ्ऱैक्को? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२२२४</summary>

परहिंसैक्कु उबगारगर्गळायिरुक्किऱ पन्दुक्कळुडैय कूट्टत्तै उडैयवऩाऩ रावणऩै कुलत्तोडु नसिक्कुम्बडि सॆय्दवऩै (करिष्ये मैदिली हेदो रबिसास मराक्षसम्) ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तबडि सॆय्दवऩै तुदित्त पाडल्गळ् इवै। उरैत्तवर् यार् ऎऩ्ऱाल् वायुन्दिरैयुगळिल् पिऱन्दु तुक्कत्तिलिरुन्दु पिऴैत्त आऴ्वारैप् पार्प्पदऱ्‌कु कूट्टम् कूट्टमाग वन्द श्री वैष्णवर्गळ् निऱैन्द तिरुनगरियिलुळ्ळ आऴ्वार्। इप्पाडल्गळ् पत्तुप्पत्ताग उरैत्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तु। इप्पत्तुप्पाट्टुगळैयुम् अर्त्त कामङ्गळिऩाल् सीऱुबारादे कूडियिरुन्दु अबिप्रायत्तोडु पाडि अनुबवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। इप्पत्तिल् मदुरङ्गळाऩ सर्वबदार्त्तङ्गळुडैय रसत्तै युडैय पोक्यदैयुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱगुणम् पेसप्पट्टदु। १। तेऩ्बाल् मुदलिय सगलबदार्त्तङ्गळुडैय रसत्तैयुडैय पोक्यदैयै उडैयवऩ्। २। मादा - पिदा मुदलियवर्गळ् पण्णुम् उबायङ्गळैयॆल्लाम् सॆय्बवऩ्। ३। अडिमैत्तऩ मागिय रसत्तै उण्डाक्कुगिऱवऩ् ४। आत्मावै समर्प्पिक्कुम्बडि तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दिरुन्दवऩ् ५। आच्रिदर्गळुक्कु अम्रुदम्बोले पोक्यऩ् ६। पक्तर्गळुडैय मऩस्सै विट्टुप् पिरियमाट्टादवऩ्। ७। सर्व इन्दिरियङ्गळुक्कुम् पोक्यऩायिरुप्पवऩ्। ८। पहुगालसात्यमाऩ पक्तियोगत्तै पक्तर्गळुक्कु अल्ब कालत्तिल् कॊडुप्पवऩ्। ९। पोक्यमाऩ कुणङ्गळै उडैयवऩ्। १०। नित्यसूरिगळोडु सेर्न्दिरुप्पवऩ् आग, पत्तुगुणङ्गळ् इप्पदिगत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

