+++
title = "१४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।४।२२२५</summary>

अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्ऱु ताम् मऩोरदित्तबडि अप्पोदु अदु किडैक्कविल्लै। उडऩे आऴ्वारुक्कुत् तुक्कम् उण्डायिऱ्‌ऱु। अन्द तुक्कत्ताले ऒरु क्षणम्गूड आत्म तारणम् पण्णमुडियाद निलैमैयै अडैन्दार्। तम्मुडैय तसैयै तऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तॆरिविक्किऱबडियै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबवित्तु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि, पिरिवाले तळर्न्दु किडन्दविडत्तिल् किडवादे मोहमुम् उणर्च्चियुम् माऱिमाऱि सॆऩ्ऱु सोगित्ताळ्। इवळैप् पार्त्तवर्गळ् ऎल्लारुम् नोवुबडुम्बडि तय नीयमाऩ तसैयैक् कण्ड इवळुडैय तिरुत्तायार् अवऩ् मुऩ्बे इवळैप्पॊगट्टु राम किरुष्णात्यवदारङ्गळैप् पण्णि आर्त्तराऩवर्गळुडैय तुक्कत्तै यॆल्लाम् पोक्किऩ नीर् इवळै नोवुबडप् पार्त्तिरुप्पदो? इवळ् विषयत्तिल् नीर् ऎऩ् सॆय्यप् पोगिऱीर्? ऎऩ्ऱु ऎल्ला वळविलुम् अवऩैयिट्टे परिहरित्तुक् कॊळ्ळुम् कुडियागैयाले केट्किऱाळ्। अप्पडिप्पट्ट पासुरङ्गळाले तऩ् तसैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। कासै इऴन्दवऩुक्कुम् पॊऩ्ऩैयिऴन्दवऩुक्कुम् माणिक्कत्तै इऴन्दवऩुक्कुम् तुक्कम् सममायिरुन्ददिल्लैये। अञ्जिऱैय मडनारैयिल् उलगळन्द तिरुवडियै आसैप्पट्टुक् किडैक्काददाल् वन्द तुक्कम्, तूदुविडुवदऱ्‌कु सक्ति इरुन्ददु। वाय्न्दिरैयुगळिल् तॆऩ्गुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ अर्च्चावदारत्तै इऴन्द तुक्कम्। आदलाल् मुऩ्ऩिलुम् तुक्कम् अदिगम्। नित्यसूरिगळ् कोष्टियिले अऩुबविक्क आसैप्पट्टु अदु किडैक्काददाल् वन्द तुक्कम्। इङ्गु-आडि आडियिल्, अप्पडियागिल् नित्यसूरिगळैक्कूप्पिडामल् पॆरुमाळै कूप्पिडुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऱु केट्टाल्, ऒरु काट्टिले रत्ऩङ्गळै पऱिगॊडुत्तालुम् नाट्टिल् राजाविऩ् वासलिले वन्दु अवऩ् पेर् सॊल्लिक् कूप्पिडुमाप्पोले कूप्पिडुगिऱार्। अवर्गळुडैय सेर्त्तिक्कुम् अवऩे कारणमागैयाले अवऩैक् कूप्पिडुगिऱार्। ‘कदान्वहम् समेष्यामि परदेन महात्मना सत्रुक्नेन स वीरेणत्व या स रगुनन्दऩ’। परदऩोडुम् सत्रुक्ऩऩोडुम् कूडप्पॆऱाद तुक्कत्ताल्, कूड निऱ्‌किऱ लक्ष्मणऩोडुम् कूडियिरुप्पदाय् तोऱ्‌ऱविल्लै। ‘कुहेन सहिदो रामो लक्ष्मणेन स सीदया,’ कूडप्पोऩ इळैय पॆरुमाळोडुम् पिराट्टियोडुम् कूडि इरुप्पदाय् तोऱ्‌ऱिऩदु कुहप्पॆरुमाळोडु सेर्न्द पिऩ्बु। वायुन्दिरैयुगळिल् वन्द आर्त्ति तर वन्दु अवऩ् सम्च्लेषित्तदु मुऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु मुऩ्बु वन्द पिरिवागैयाल् आऱ्‌ऱामै मिगवुम् अदिगम्। आडि आडि अऴगाऩ ऒळि वीसुगिऱ नॆऱ्‌ऱियैयुडैय इन्दप्पॆण् मऩस्सु करैन्दु पगवत्कुणङ्गळैप् पाडिप्पाडि आडि आडि निऩ्ऱ इडत्तिल् निऱ्‌कमाट्टामल् इङ्गुमङ्गुम् सञ्जरित्तु, कण्गळिल् जलम् पॆरुगि ऎङ्गुम् तेडित् तेडि नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु वाडि वाडुम् वाडिप् पोऩाळ्। मिगवुम् क्लाऩियै अडैन्दाळ्। आडि, आडि, उट्कारुवदु, नडप्पदु, पडुप्पदु इवैगळिल् माऱि माऱि वरुगिऱ व्यसऩत्तै आडिऩदागच् चॊल्लुगिऱाळ्। वडिवऴगाले तायार् कण्णुक्कु आगर्षग मायिरुप्पदाल् वल्लाराडिऩाप् पोल् इरुक्किऱदु। रामविरहत्तै सङ्गित्तु कौसल्यादेवि पडुगिऱबाट्टै ‘निरुत्यन्दी मिव मादरम्’ ऎऩ्ऱु वाल्मीगि पेसिऩाप् पोलिरुक्किऱदु। आडि मुदल् व्याबारत्तोडु मुडिन्दुविट्टदो ऎऩ्ऱिरुक्क पिऩ्ऩैयुम् आडि ऎऩ्ऱु निऱुत्तप्पडविल्लै मीण्डुम् आडिऩाळ्। ऒरु उयर्न्द विषयत्तैप् पिरिन्दाल् जीविक्कवुम् मुडियादु। इऱप्पदुम् मुडियादु। विषयत्तिऩ् उयर्त्ति जीविक्क वॊट्टादु। आसै मुडिक्कवॊट्टादु। “स कामम् अनवाप्यैव रामबादौ उबस्प्रुसऩ् नन्दिक्रामे अगरोत् राज्यम् रामागमन काङ्ग्षया” परदऩ् नन्दिक्रामत्तिल् ऒरु काल् श्रीरामऩ् मुगत्तिल् विऴिक्कलामागिल् अरुमन्द पिराणऩै विडुवाऩेऩ् ऎऩ्ऱु राज्यत्तैयुम् तॊट्टुक् कॊण्डिरुन्दाऩ्। मुदल् आडि ऎऩ्ऱ पिऱगु, इरण्डामाडि ऎऩ्ऱदिल् तुक्कम् ताळङ्गॊण्डऱियवेणुम्। अगम् करैन्दु उळ्ळे मऩस्सुम् करैन्दुविट्टदु। इसै पाडिप् पाडि-आऱ्‌ऱामैयाल् कूप्पिडुगिऱदु पाडिऩाप् पोल् इरुक्किऱदु। 'मदुरा मदुरालाबा', ऎऩ्बदुम् पण्णै वॆऩ्ऱ इऩ्सॊल् मङ्गै' ऎऩ्गिऱ मऴिसैयर्गोऩ् पाडलुम् काण्ग। कण्णीर् मल्गि उरुगिऩ मऩस्सु पाट्टाय् वन्ददु पोग पाक्कि कण्णीराय् प्रवहिक्किऱदु। आऩन्दक्कण्णीर् पॆरुग वेण्डियिरुक्क सोगत्ताल् कण् जलम् पॆरुगुगिऱदु। ऎङ्गुम् नाडि नाडि इव्वळवु तुक्कत्तिल् अवऩ् वरादिरुक्क माट्टाऩ् ऎऩ्ऱु ऎङ्गुम् तेडिऩाळ्। ‘सा तिर्यक् ऊर्त्वम् स तदाप्यदस्तात्’ ऎऩ्ऱु असोगवऩत्तिल् पिराट्टि अवऩ् वरुवदऱ्‌कु सम्बावऩै इल्लाद इडत्तिलुम् पार्त्ताळ् ऎऩ्ऩुमाप्पोल् नरसिङ्गा वॆऩ्ऱु-नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाळ्, वरत्तुक्कु सम्बावऩै इल्लाद इडमाऩ तूणिलुम् तोऩ्ऱिऩवऩागैयाले नरसिङ्गा वॆऩ्गिऱाळ् कॊय्सगम् उळ्बड (कॊस वाऩ् उळ्बड) तेडिऩाळ् ऎऩ्ऱु पट्टर् सॊल्लुवराम्। कण्णऩ् ऎऩ् ओक्कलैयाऩे ऎऩ्ऱिरुन्दवऩागैयाले, नरसिङ्गा वॆऩ्ऱाळ्। प्रह्लादऩुक्कु उदविऩाप् पोल् ऎऩक्कु उदवलागादो? मत्तस् सर्वम् अहम् सर्वम् ऎऩ्ऱु तॆळिवुळ्ळवऩुक्कु तोऱ्‌ऱिऩवऩ् अबलैक्कुत् तोऩ्ऱमाट्टाऩो। तगप्पऩ् पगैयाऩाल् ताऩ् उदवलावदु। नीर् पगैयाऩाल् उदवलागादो? ञाऩ निष्टर्क्को उदवुवदु, पक्ति निष् टर्क्कु उदवलागादो? आण्गळुक्कुगो उदवुवदु, पॆण्गळुक्कु उदवलागादो सेराद वडिवु सेर्त्तु उदविऩाल् उदवुवदे इरुन्द पडिये उदवलागादो? ऒरु अदिगारिनियदि काल नियदि अङ्ग नियदि इवळुक्कु वेणुमो? इवळै रक्षिप्पदऱ्‌कु एदेऩुम् मुगम् पण्णवेण्डुमो। वाडि वाडुम्, कॊम्बैयिऴन्द तळिर्बोल् वाडुम्। मुदल्वाट्टम् तळिर् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम् इरण्डाम् वाट्टत्तैप्पार्त्ताल्। इव् वाणुदल् - अऴगाऩ नॆऱ्‌ऱियुळ्ळवळ्। इवळुक्कु इलक्काऩ अवऩ् पड वेण्डियदै इवळ् पडुगिऱाळे। इवळ् मुडिन्दाल् इऩ्ऩम् इप्पडि ऒरु व्यक्तियै उण्डाक्कलाम् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱीरो? ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् कदऱुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२२६</summary>

प्रगासिक्किऱ नॆऱ्‌ऱियै उडैय इन्द सुगुमारियाऩवळ् उम्मैक्काण वेणुम् ऎऩ्ऱु नैन्दु पोगिऱाळ्। पराक्रमसालियाऩ पाणासुरऩुडैय आयिरम् तोळ्गळैयुम् अऱुत्तुत् तळ्ळिऩीर्। इवळ् उम्मैक् काण्बदऱ्‌कु नीर् इरक्कमिल्लामलिरुक्किऱीर्। वाणुदल् इम्मडवरल्-अऴगाऩ नॆऱ्‌ऱि पोग हेदुवाग इरुक्क वेणुम्। इवळ् नैन्दु पोवदऱ्‌कुक् करणमायिरुक्किऱदु। स्कुमारी, पॆऱ्‌ऱवळुक्कु आगर्षगमायिरुक्किऱदु। नीर् अनादरवुबण्णुगिऱीरे, इम्मडवरल् इयंसिदा ऎऩ्ऩुमाप्पोल् सॊल्लुगिऱाळ्। पिरिन्दु कलक् कमाट्टादु सौगुमार्यम् (म्रुदुवाऩ तऩ्मै) इवळदु ताया रुक्कु पिराट्टिदसैयैक् - कण्ड तिरुवडि पोलिरुक्किऱदु। ‘तुष्करम् क्रुदवान् रामो हीनो यदनया प्रबु: तारयत्यात्मनो तेहम् न सोगेनावसीददि’ ऎऩ्ऱार् तिरुवडि। इवळैप्पिरिन्दु तेहत्तै वैत्तिरुक्किऱार् ऎऩ्बदुण्डे, अदुसाहसमाऩगार्यम्। इवळैप्पिरिन्दु तरिप्पदु अरिदाऩदु अदैच् चॆय्दार्। श्रीरामऩ् आऩैगुदिरै एऱवुम् नाडाळवुम् वल्लार्। प्रणय तारैयिल् - च्रुङ्गारसास्तिरत्तिल् ऒऩ्ऱुम् तॆरियादवर्। माल्यवत्पर्वदत्तिले श्रीरामऩ् मेगत्तैप् पार्त्तु पट्टबाट्टैक् कण्डु ऒरु वसिष्टसिष्यऩ् इप्पडिप्पडुवदे स्त्रीनिमित्तमाग ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाऩ्। तिरुवडि विरक्तऩा कैयाल् इप्पोदु इवळैप् पार्त्तदुम् श्रीरामऩ् इवळैप्पिरिन्दुम् उयिरोडिरुक्किऱाऩे ऎऩ्गिऱाऩ् विसेषक्ञऩागैयाले। श्रीरामऩ् उडम्बै वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩे,विडवेण्डावे, इदु ऎऩ्ऩ इरवलुडम्बा? सॊन्द उडम्बुदाऩे ऎऩ्ऱु कर्हिक्किऱाऩ् (वॆऱुक्किऱाऩ्)। उम्मैक्काण इवळ् स्वबावत्तै यऩ्ऱो उमक्कु उबदेसिक्कवेणुम्। उमक्कु उम्मैत्तॆरियादो? नम् मैप् पिरिन्दार् पिऴैक्क माट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु नीर् इरुक्क वेण्डामो? उम्मै अणैय आसैप्पट्टाळो। उम्मैप् पार्प्पदऱ्‌कुत्ताऩे आसैप्पडुगिऱाळ्। काट्चियैक्कूड कॊडुक्कक्कूडादो? प्रबल प्रदिबन्द कङ्गळिरुक्क वरमुडियुमो ऎऩ्ऱाऩ्। पाणासुरऩुडैय पाहुवऩत्तैक् काट्टिलुम् इवळ् पिरदिबन्दगम् पलमाऩदो। नीर् उदवुवदऱ्‌कु पेरऩा कवुम् आणागवुम् इरुक्कवेणुमो? पॆण्णाय् कलन्द अबलैक्कु उदवलागादो? उम्मैक्काण्बदऱ्‌कुक्कूड उमक्कु इरक्कमिल्लैये। उम्मैक् काणत्ताऩे इवळ् आसैप् पडुगिऱाळ्। पूमालैयै आसैप्पडुवदु सूट् टिक् कॊळ्वदऱ्‌कुत्ताऩे। सुम्माडु कट्ट वल्लवे। अऴैप्पऩ् तिरु वेङ्गडत्ताऩैक्काण, कारार् तिरुमेऩि काणु मळवुम् पोय् कण्गळाल् काणवरुङ् गॊल् ऎऩ्ऱल्लवो ऎङ्गळ् पासुरम् नीर् इरक्कम् इलीरे-इवळ् नोवु तीर्वदऱ्‌कु अवऩुडैय इरक्कमे सादऩम्। “तस्यैष आत्मा विव्रुणुदे तनूम् स्वाम्', ऎऩ्ऱु अवऩे काट्टवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२२७</summary>

मिगवुम् सोगत्तै अडैन्द मऩस्सै उडैय इवळ् अक्ऩियै अणैत्तिरुक्कुम् अरक्कुम् मॆऴुगुम् पोल् उरुगुगिऱाळ्। विरहाक्ऩियाल् कॊळुत्तप्पडुगिऱ इवळिडत्तिल् उमक्कु किरुबै इल्लै। इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्। कॆट्टेऩ्। ऒरु कॊडुमै इदु ऎऩ्गिऱाळ्। इरक्कमऩत्तोडु: इरक्कम्- नॆगिऴ्च्चि, ईडुबाडु, ईरिप्पु आऱ्‌ऱामै इवैगळैयुडैय नॆञ्जैयुडैयवळ्। इवळुक्कु नीर् मुगम् काट्टाविट्टालुम् पिरियिल् वलिय कल्लाऩ नॆञ्जैयावदु कॊडुक्कक्कूडादा? अक्ऩियिल् अरक्कैयुम् मॆऴुगैयुम् पोट्टाल् तीन्दु पोय्विडुम्। तूरत्तिल् वैत्ताल् कॆट्टियायिरुक्कुम्। अप्पडि इल्लामल् अक्ऩिक्कु समीबत्तिलिरुक्कुम् मॆऴुगु अरक्कुबोल् उरुगुम् ऎऩ् किऱाळ्। अरक्कैयुम् मॆऴुगैयुम् इवळुक्कुम् इवळ् नॆञ्जुक्कुम् उबमाऩमाक्कुवर् तिरुनऱैयूर् अऱैयर् ।इवळुक्के इरण्डुम् उबमाऩमॆऩ्बर् पट्टर्। इवळ्-नीर् कुऱियऴियादिरुक्क इवळ्। इवळुक्के इन्द सैदिल्यम्। इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्-उ।म्मै इरङ्गुम्बडि पण्णुवदा? इवळै इरङ्गामल् पण्णुवदा? इलङ्गै सॆऱ्‌ऱीरुक्के-नीर् ऒरु कार्यम् सॆय्दु वैत्तीर्, इलङ् गैयै सम्हारम् सॆय्दीर्। अदै इवळ् ऒरु पॆण्णुक्कागच् चॆय् तार्। ऎऩक्कुच् चॆय्यमाट्टारा? ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाळ्। नीर् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱदु, पुऴु कुऱित्तदु ऎऴुत्ताऩाऱ्‌पोले ऎऩ्ऱु इवळ् निऩैक्कविल्लै। ऒरु कुणम् ऎऩ्ऱु ऒरु पूच्चि जलत्तिल् कोडुगिऴित्तुक् कॊण्डे पोगुम्। अदु ऒरु समयत्तिल् कोडु ऎऴुत्तागवे इरुक्कुम्। अदु कोडु किऴित्तदु, ऎऴुत्तु ऎऴुदविल्लै। सिलर् पूच्चि ऎऴुदुगिऱदु ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्गळ्। अदु पोल् इवळुम् नीर् एदो सॆय्दीर्। अदै इवळ् स्त्रीक्कुच् चॆय्ददाग निऩैत्तुक् कष्टप् पडुगिऱाळ् अल्लदु अऴगाऩ तिरुवडि मदित्तिलङ्गैयै अऴित्ताप्पोल् इवळ् विषयत्तिल् नी सॆय्गिऱ कॊडुमै इदु ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२२८</summary>

मुऩ्बु सिलरुक्कु उदविऩबडियैच् चॊल्लि कूप्पिट्टु तऩक्कु उदवादबडि याले तुक्कप्पडुगिऱाळ्। तिरुत्तायार् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱीरुक्के ऎऩ्ऱु तोषमागच् चॊऩ्ऩाळ्। अदैप् पॊऱुक्कामल् इवळ् अदैये कुणमागच् चॊल्लुगिऱाळ्। ऒरुत्तिक्काग मार्बिले अम्बेत्तिक् कॊण्डवऩे ऎऩ् ऱाळ्। मुऩ्बु तऩक्कु उदविऩवऩ् इप्पोदु उदवाददुबोल् कूप्पिडु किऱाळ्। ऎऩक्काग कडलडैक्कवेणुमो? ऎऩ्ऩ पिरदिबन्दगम् इङ्गे वरुवदऱ्‌कु ऎऩ्गिऱाळ्। पिऩ्ऩुम् वलम्गॊळ् पुळ् उयर्त्ताय् ऎऩ्ऩुम् - मेलुम् पलत्तैयुडैय करुडऩै वाहऩमागक् कॊण्डवऩे ऎऩ्गिऱाळ्। नामिरुन्द विडत्ते कॊण्डुवर वाहनमिरुक्क वरविल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। करुडऩै तुवजमागक् कॊण्डवऩे! तूरत्तिल् वरुम् पोदु तुवजम् तॆरियुम् अदऩाल् आच् वासप्पडलाम्। इप्पडि परिगरङ्गळिरुक्क वरक्काणामैयाले मऩस् वेर्बऱियुम् पडि पॆरुमूच्चुविडुगिऱाळ्। तहन्दीमिव निच्वासै: व्रुक्षाऩ् पल्लव तारिण: पिराट्टि असोगवऩत्तिल् मूच्चुक्काऱ्‌ऱाले तळिरुम् मुऱियुमायिरुक्किऱ विरुक्षङ्गळै ऎरिक्किऱाप्पोलिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱाऩ् रिषि। कण्णीर् मिगक्कलङ्गि उळ्ळम् नॆडुमूच्चाय् वन्दु पाक्कि इरुप्पदु कण्णीराय् वडिगिऱदु। कलङ्गिक्कै तॊऴुम् --- कलङ्गि इरुन्दु कै कूप्पुगिऱाळ्। प्रणयिनी तॆळिन्दिरुन्दाल् तॊऴमाट्टाळे! अवऩ् इवळुक्काग कैदॊऴवेण्डियिरुक्क इवळ् तॊऴुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२२९</summary>

इन्द तुक्क तसैयिलुम् नीर् उदवविल्लै। उम्मुडैय करुणै इरुक् किऱबडि ऎऩ्ऩ एऱिप्पेसुगिऱाळ्। ‘अनित्र: सददम् राम:’- श्रीरामऩ् सीदैयैप् पिरिन्दु तूङ्गुगिऱदिल्लै। वॆळियिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळै निऩैक्कामलिप्पदैप् पार्त्तु तूङ्गुगिऱदाग निऩैत्तालुम् विऴित्तुक् कॊळ्ळुम्बोदु सीदै ऎऩ्ऱु मदुरमागच् चॊल्लिक् कॊण्डु विऴित्तुक्कॊळ्गिऱाऩ्। अदु पोल इवळ् इरवु पगल् ऎऩ्गिऱ पेदमिऩ्ऱि इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे, वलङ्गॊळ् पुळ् उयर्त्तवऩे ऎऩ्ऱु वाय् वॆरुवुगिऱाळ्। तऩगुवळैयॊण्गण्ण नीर् कॊण्डाळ्। करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ कण्गळ् नीराल् निरम्बिऱ्‌ऱु। अवऩ् नम्मै ऎऩ्ऩ सॆय्यच् चॊल्लुगिऱीर् ऎऩ्ऱु केट्क, वण्डुगळ् पडिन्दिरुक्किऱ सीदळमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैक् कॊडुक्कविल्लै। वण्डुगळुक्कु ऎन्द कण्णीरैक् कारणमागक् कॊण्डु कॊडुत्तीर्। ऎऩ तवळ वण्णर् तगवुगळे-सुत्त स्वबावराऩ उम्मुडैय तयैगळ्, (किरुबैगळ्) ऎऩ-ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु उम्मुडैय तयै ऎङ्गेबोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्बर् ऎम्बार्। उम्मैप् पोल् नालु सिष्टर्गळ् इरुन्दाल् पोदुम् स्त्रीगळ् कुडिगॆड, ऎऩ्बराम् पट्टर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२३०</summary>

इप्पडि तिरुत्तायारुडैय प्रसङ्गत्ताले अवऩुडैय क्रुबैयै निऩैत्तु तगवुडैयवऩे ऎऩ्ऱु कूप्पिडुम्। इप्पडिक् किरुबैयुडैयवऩ् नम्मै विडमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु पिऩ्ऩैयुम् आसैप्पडुवळ्। आसैप्पट्ट पोदु वरामैयाले वन्द सोगत्ताल् नॆञ्जुरुगि निऩ्ऱु तऩ्ऩुळ्ळुळे पिराऩे ऎऩ्ऱुम् ऎऩक्कु पोक्यऩे ऎऩ्ऱुम् सॊल्लु किऱाळ्। तगवु टैयवऩे ऎऩ्ऩुम्-तयागुणत्तुक्कु ऊऱ्‌ऱुवायाऩवऩे ऎऩ्गिऱाळ्। तिरुत्तायार् तयै ऎऩ्ऱु सॊल्ल अवळ् वायैप्पुदैत्ताप् पोल्वरुवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अवऩ् वन्दाल् पण्णुम्, विरुप्पत्तैप् पण्णुम् ऎऩ् आत्मावुक्कु पोक्यमाऩवऩे, नित्यवस्तु अऴियामल् सॆय्युम् अम्रुदमे, ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। पोग तसैयिल् सॊल्लुवदै इप्पोदु सॊल्गिऱाळ्। उळ्ळम् मिग उरुगुगिऩ्ऱदु। नाम् पेच्चुक्केट्टु अऱिन्दविषयमिदु। उळ्ळे इरुप्पदु वासा मगोसरम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२३१</summary>

उळ्ळे 'ह्रुदयस्ताऩत्तिलिरुक्किऱ आत्मा उलर्न्दुबोय्, पगवाऩैप् पिरिन्द तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टामल् विडाय्प्पट्टवऩ् तण्णीर् तण्णीर् ऎऩ्ऩुमाप् पोल् ऎऩ् वळ्ळले, कण्णऩे ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ्। मेल् समुत्रत्तिल् किडन्दाय् ऎऩ्ऱुम् कूप्पिडुगिऱाळ्। ऎऩ् पॆण् ऎम्बॆरुमाऩैयुम् वसीगरिक्कुम् सार्दुर् यमुडैयवऩ्। अवळ् कुणङ्गळिले अगप्पट्टाळ् ऎऩ्गिऱार्। उळ्ळे आत्मा उलर्न्दु पोय् विट्टदु। असोष्य: ऎऩ्गिऱ कीदावसऩमुम् पॊय्याय्विट्टदु। स्नेहत्ताले वन्द नोय् आदलाल् कुरुत्तु वऱ्‌ऱाग उलर्न्दुविट्टदु। अवऩुडैय ऒळदार्यत्तैयुम् पव्यदैयैयुम् वळ्ळले कण्णऩे ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। अदुक्कुमेल् ‘ताबार्त्तो जल सायिनम्’ ऎऩ्ऱबडि मिगुन्द ताबत्ताल् क्लेसप्पडुगिऱवर्गळ् जलत्तिल् सयऩित्तिरुक्किऱ पॆरुमाळैक् कूप्पिट्टाल् ताबम् पोगुम् ऎऩ्ऱु तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले सयऩित्तिरुप्पवऩे ऎऩ्गिऱाळ्। इवळुक्कु इदु ऒरु पडुक्कैयिल् सयऩित्तुक् कॊण्डाप् पोलिरुक्किऱदु। ऎऩगळ्वि - तऩ् मऩस्सिलिरुप्पदु ऒरुवरुम् अऱियादबडि मऱैत्तु वैक्किऱ इवळ्। पट्टबाडे इदु। ताऩ्बट्ट- अवऩ् पडवेण्डियिरुक्क इवळ्बडुवदे! वञ्जऩैये पॆरिय सैन्यमुडैयवर्गळै अल्बसैऩ्यमुळ्ळवर्गळ् जयिप्पदु वञ्जऩैयाल् ताऩे। आगवे इवळ्बडुवदु अवऩदु वञ्जऩैयाले ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२३२</summary>

उऩ्ऩुडैय कुणङ्गळाले ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्तिऩवऩे ऎऩ्गिऱाळ्। पिऩ्ऩुम् पेस मुडियामल् कैगळाल् तॊऴुदु निऱ्‌कुम्। अप्पोदे अवऩैक् काणामैयाल् नॆञ्जु उलर्न्दु पॆरुमूच्चु विडुगिऱाळ्। उऩ्ऩै आबत्तुक्कुत् तुणैयाग निऩैत्तिरुन्द इवळ् कंसऩ्बट्टदु पडुगिऱाळ्। वञ्जऩे! तायार् वञ्जगऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल अदु पॊऱुक्कामल् अदैये कुणमागच् चॊल्लुगिऱाळ्। उऩ्गुणङ्गळालुम् लीलैगळालुम् ऎऩ्ऩै उऩक्कु अडिमैयाक्किक् कॊण्डवऩे ऎऩ्गिऱाळ्। अन्द उबगारत्तिऱ्‌कागक् कैगूप्पुगिऱाळ्। उबगारगऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् पिरिवु विट्टु वैक्कादे! नॆञ्जु वॆन्दु मूच्चुविडुगिऱाळ्। ‘तदो मलिनसंवी ताम् राक्षसीबि: समाव्रुदाम् उबवासक्रुसाम् तीऩाम् निच्वसन्दीम् पुऩ: पुऩ:' ऎऩ्बदु पोल। पलिष्टऩाऩ कंसऩै वञ्जऩै सॆय्दीर्। अवऩ् निऩैत्त निऩैवु अवऩोडेबोम्बडि सॆय्दीर्। उम्मैत् तञ्जमॆऩ्ऱु निऩैत्तु इवळ् इप्पाडुबडुगिऱाळ्। तञ्जमागिय तन्दै ताय् ऎऩ्ऱु उम्मै नम्बि इवळ् कॆट्टाळ्। इवळ् पट्टऩवे! संसारिगळैप् पोले उण्डु उडुत्तु तिरियुम्बडि सॆय्दीरल्लीर्, नित्यसूरिगळैप्पोले उम्मै अनुबविक्कक् कॊडुत्तीरल्लीर्। ऎङ्गळैप्पोले अवऩ् सरक्कै अवऩ् रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु इरुक्कप् पण्णीरल्लीर्। कंसऩैप्पोले मुडिक्कवुम् सॆय्दिऩीर्। उऩ्ऩैत् तञ्जमागप् पऱ्‌ऱिऩ इवळै ऎत्तऩै पडुत्तवेणुम्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२३३</summary>

आच्रिदर्गळै रक्षिप्पदऱ्‌काग ज्वालैयोडु कूडिय वर्त्तुळमाऩ कूर्मैयुडैय तिरुवाऴियै एन्दिऩ नी। उम्मै सम्च्लेषिक्क आसैयिऩाल् पगल् इरात् तॆरियाद इवळ् विषयत्तिल् निऩैत्तिरुक्किऱदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु केट्किऱाळ्। पट्टबोदु- इवळ् पट्टदु ताऩ् ऎऩ्ऩ अत्तैच् चॊल्लुगिऱाळ्। सुरियऩ् उदयमागिऱदुम् अस्तमऩमागिऱदुम् तॆरियविल्लै। रात्रियिल् तूङ्गामैयालुम् पगलिल् पेसिप्पोदु पोक्कामैयालुम् नाऩ् तॆरिन्दु कॊण्डेऩ्। आऩाल् तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डि रुक्किऱाळ्। ऎप्पोदुम् तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऩवासऩै तेऩ्, कुळिर्त्ति सॆव्वि ऎऩ्ऱे पेसुगिऱाळ्। सुडरैयुम् वट्टमाऩ वायैयुम् कूर्मैयै युडैय तिरुवाऴियैक् काट्टि अव्वऴगैक्कण्डु इवळै अगप्पडुत्तिऩीर्। नुमदिट्टमॆऩ्-नीर् ऎऩ्ऩ निऩैक्किऱीर्। इवळै नित्यसूरिगळैप् पोल् किट्टनिऩ्ऱु अनुबविक्क निऩैक्किऱीरा?, अल्लदु अगल निऩ्ऱु मुडिक्क निऩैक्किऱीरा उमदु इष्टमॆऩ्ऩ? मिगवुम् सबलैयाऩ इवळ् विषयत्तिल् उमदु निऩैवु ऎऩ्ऩ? ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२३४</summary>

एऴै -- किडैक्कादु ऎऩ्ऱालुम् विडमाट्टाद सबलै। नी किडैक्क अरिदाऩवऩ्, तुर्लबऩ् ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टाद पाल्यदसै, इळम्बरुवम् तऩक्कु निगरिल्लाद विलक्षणमाऩ असिदेक्षणा ऎऩ्गिऱ अऴगाऩ कण्गळिल् कण्णीर् वडिक्किऱाळ् इरवुम्बगलुम्। आऩन्दक्कण्णीरुक्कुत् तगुदि याऩ ऒप्पिल्लाद कण्गळ् सर्वगालमुम् कण्णीर् पूर्णमायिरुन्ददु। इत्तैक् काट्टिल् ऎरित्त निलावाक्कुवदे! पिरदिबन्दगङ्गळिरुक्क नाऩ् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱीरो, रावणऩिलुम् इवळ् विरोदि पॆरिदो? ऒऩ्ऱै अऴिक्क निऩैत्ताल् मुदल् किडवामल् अऴिप्पीर्। इवळुक्कु नोक्कु ऒऩ्ऱु ऒऴिय मऱ्‌ऱॆल्लाम् मुडिन्ददु। इव्ववस्तैयिलुम् नोक्कु ऒऩ्ऱु इणैयिल्लाददाय् विळङ्गुगिऱदु। इवळ् कडाक्षत्तै ऒऩ्ऱुमागिलुम् नीर् इऴवादबडि रक्षित्तुक् कॊळ्ळुम् इवळैयुम् रक्षिक्कवुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४।२२३५</summary>

आऴ्वार् इप्पडि सोगित्त पॊऴुदु अवर् सोगमॆल्लाम् तीरुम्बडि पॆरुमाळ् वरुगैयाल् अवऩुडैय प्रणयित्वम्, वात्सल्यम्, कारुण्यम् मुदलिय कुणङ्गळ् वाट्टमिल्लामल् पिरगासित्तऩ। इवळ् वाडिऩाल् अवऩ् पुगऴ्वाडुम्। वामनऩ्-वामऩऩ् पोल् अर्त्तित्तु वन्दाऩ्। तऩ् उडैमैयैत्ताऩ् अर्त्तियाय् वन्दु पॆऱुमवऩ् अवऩ्। अवऩैप् पाडिऩ पाडल् इप्पत्तु। पुष्पम् वासऩैयोडु मलरुमाप् पोल् काऩत्तोडु सॊऩ्ऩ सॊल्। अमैबाट्टु, सप्तलक्षणम्, अर्त्त पुष्टियोडु कूडिऩबाट्टुगळ्। इप्पाट्टुगळै अवऩ् तिरुवडिगळिल् ऒरु तिरुमालैयागच् चूट्टलाम् ऎऩ्गिऱार्। इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् व्यस नङ्गळैप् पोक्कुगिऱवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। पिरह्लादऩुक्काग न्रुसिह्मऩाय् वन्ददु। २। अनिरुत्तऩुक्काग पाणासुरऩुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तदु ३। इलङ्गैयै अऴित्तदु। ४। विष हरऩाऩ करुडऩैक् कॊडियागक् कॊण्डवऩ्, ५। सिरमत्तैप् पोक्कुम् कुळिर्न्द तुळसीमालैयै उडैयवऩ्। ६। आत्मवस्तु अऴियामल् अम्रुदमायिरुन्दु काप्पदु। ७। रक्षिप्पदऱ्‌कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले किडप्पवऩ्। ८। कंसऩै निरसित्तु पयत्तै तीर्त्तु आच्वासम् पण्णुगिऱवऩ् ९। तेजस्सुडऩ् कूडिय तिरुच्चक्रत्तै एन्दुबवऩ् १०। आच्रिदर्गळुडैय नोक्कैक् काप्पाऱ्‌ऱुगिऱवऩ्। आग पत्तुगुणङ्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पेसप्पट्टऩ।
</details>

