+++
title = "१५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।५।२२३६</summary>

इन्द ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेच्वरऩ् कजेन्द्राऴ्वाऩुडैय आर्त्तत्व नियैक् केट्टु परमबदत्तिलिरुन्दु अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु मुगम् काट्टि मुदलैयै निरसित्तु, कजेन्दिराऴ्वाऩै, आच्वसिप्पित्तु अत्ताल् सन्दोषत्तै अडैन्दु निऩ्ऱाऱ्‌पोल् आऴ्वारुडैय नरसिङ्गा, इलङ्गैसॆऱ्‌ऱवऩे, वळ्ळले, कण्णऩे ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूप्पिट्ट आर्त्तत्व नियैक् केट्टु, आ-आ-नाम् ऎऩ् सॆय्दोम्? नम्मुडैय रक्षगत्वम् अऴगायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु लज्जित्तु आर्त्तियॆल्लाम् तीर, मुगम् काट्टि अत्ताल्, ताऩ् मिगवुम् पिरगासित्त वऩाय् अऴगैयुम्, सेष्टिदङ्गळैयुम् आयुद आबरणादिगळैयुम् अनुबविप्पित्तु क्रुदक्रुत्यऩायिरुन्दबडि कण्डु तमक्कुप् पिऱन्द सम्रुत्तियैप् पेसुगिऱार्। अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ्गूडुवदु ऎऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्ऱु आऴ्वार् आसैप्पट्टबडिये सर्वेच्वरऩ् वन्दु कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। परमबदत्तिल् उळ्ळारिडत्तिल् पण्णुम् स्नेगत्तै ऎऩ्ऩिडत्तिल् पण्णिऩाऩ्। मुऱ्‌ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ् ऎऩ्ऱु इवरे अरुळिच् चॆय्दार्। ऎऩ्ऩाविसेर् अम्माऩुक्कु - ऎऩ् आविमेल् अवऩ् विऴुन्ददुम् ताम् इऱाय्त्तमैयुम् तोऩ्ऱुगिऱदु। पूर्वव्रुत्तत्तै निऩैत्तार्। अदुवे कारणमाग अवऩ्मेल् विऴुन्दार्। कमर् पिळन्दविडत्तिल् नीर् पाय्च्चु वारैप्पोले उळ्ळुळावि उलर्न्दु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ आवियिले सेर्न् दाऩ्, स्वामियाऩबडियाल् वरुवदऱ्‌कु प्राप्ति उडैयवऩ्। विडायर् मडुविले सेरुमाप्पोल् सेर्न्दाऩ्। - अप्पडिच् चेर्न्द वॆम्बॆरुमा ऩुक्कु, अऴगिय मालैयुडऩ् पिरगासिक्किऱ किरीडम्, सङ्गम्, सक्रम्, तिरु यक्ञोबवीदम् इवैगळ् इरुन्दऩ। सिवन्द तामरैत् तडागम् पोऩ्ऱ कण्, सिवन्द कोवैक्कऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवऴङ्गळ्, सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुवडिगळ्, सॆम्बॊऩ् पोऩ्ऱ तिरुवुडम्बु उळ-इरुन्दऩ। अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै ऎऩ्ऱु इवर् आसैप्पट्टबडिये नित्यसूरिगळोडु वन्दु कलन्दाऩ् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्वराम्, आऴि नूल् आरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ्? अवैगळुम् नित्यसूरिगळ् ताऩ् तङ्गळुडैय पारदन्द्र्य सित्तिक्काग नित्यसूरिगळ् आयुदङ्गळागवुम् आबरणङ्गळागवुम् तम्मै अमैत्तुक् कॊळ्वर्गळ्। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के पॆरुमाळ् आऴ्वारोडु सेर्वदऱ्‌कु मुऩ्बु अवऩैप्पोल् तिव्यायुदङ् गळुम् आबरणङ्गळुम् पिरगासमिल्लामल् इल्लाददुबोल् इरुन्दऩ, कल्बगव्रुक्षम् वाडिऩाल् तळिरुम् पूवुम् वाडुम्। आऴ्वारोडु सेर्न्द पिऩ्बु पिरगासत्तुडऩ् सत्तै पॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् निर्वाहम्, इवरोडु कलन्द पिऩ्बु ऎल्लाम् पुगर् पॆऱ्‌ऱऩ। नित्यमाऩ तोषमिल्लाद उयर्न्द परमबदत्तिले पण्णुम् प्रीदियै ऎऩ्ऩिडत्तिल् वैत्तु सर्व आयुदङ्गळ् आबरऩङ्गळाल् अलङ्गिरुदऩाय् उयर्न्द सौन्दर्यम् मुदलिय कल्याण कुणङ्गळुडऩ् कूडिऩवऩाय् सुत्तमाऩ स्वर्णम् पोऩ्ऱ तिव्यरूबत्तोडे ऎऩ्ऩोडु कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। इप्पदिगम् पुणर्च्चि मगिऴ्दल्' ऎऩ्गिऱ तुऱैयिल् पाडप् पट्टदु। अदावदु ऒरु पॆण् तऩक्कु नेर्न्द पर्त्ताविऩ् सम्च्लेषत्तै तोऴियिडम् सॊल्लि मगिऴ्च्चियडैदल्, आऴ्वारुम् तऩक्कु नेर्न्द पगवाऩुडैय सेर्त्तियैच् चॊल्लि मगिऴ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२३७</summary>

ऎऩ्ऩोडु कलन्दवऩ् सर्वेच्वरियाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु तिरुमार्बै इडम् आक्किऩाऩ्, पिरमऩुक्कु इडम् नाबि आक्किऩाऩ्। अरऩुक्कु नीङ्गिऩ इडम् वलदुबागम्। ऎऩक्कु अप्पडियिऩ्ऱि तऩ्ऩुडैय तेजोमयमाऩ तिरुवुडम्बिल् ऒरु प्रदेसमुम् विडादे समस्त प्रदेसत्तालुम् कलन्दरुळिऩाऩ्। इदु ऒरुवऩुडैय अबिनिवेसम् ऎऩ्ऱु सन्दोषिक्किऱार्। ऒरुविडमॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩुक्कु तऩ् तिरुमेऩियिल् ऎऩ्ऩिडम् कलक्काद ऒरु इडमिऩ्ऱि सर्व प्रदेसत्तालुम् ऎऩ्ऩोडु कलन्दवऩुक्कु तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर् तेजोमयमाऩ तिरुमेऩि मिगवुम् ऒळियोडु इरुक्किऱदु। ईच्वरऩुक्कु विक्रहमिल्लै, कुणमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवर्गळ् मुऩ्बु मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ इव्वाऴ्वार् तिरुवुडम्बु तॊट्टुक् काण्बिप्परे। इदु ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्! ‘तेजसाम् रासिम् ऊर्जिदम्' ऎऩ्ऱबडि, सॆन्दामरै, कण्-कडाक्षित्त कण्गळ्, तामरै, अक्कडाक्षत्तिल् तोऱ्‌ऱवर्गळै, ''करेण म्रुदुना'' ऎऩ्ऱबडि अणैत्त कै। अक्कैयाले अणैप्पिक्कुम् पॆरिय पिराट्टियारुक्कु इरुप्पिडम् तिरुमार्वु। पदिऩाऩ्गु लोगङ्गळै स्रुष्टिक्कुम् पिरमदेवऩ् तिरुनाबीगमलत्तिऱ्‌कुम्, ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु-नीङ्गिऩ इडम् सिवबॆरुम ऩुक्कु। इप्पडि इरुक्किऱ ईच्वरऩ् ऎऩ् सरीरैगदेसत्तिले तऩ्ऩुडैय सर्वाङ्गङ्गळोडुम् कलन्दाऩ्। कण्, कै, पादम् ऎऩ्ऱु ऒरु काल् वर्णित्तदैप् पलगाल् सॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऱाल् मुत्तुक्कोक्क वल्लवऩ् मुगम् माऱिक् कोत्तवाऱे विलैबॆऱुमाबोले इवरुम् ऒव्वॊरुमुग पेदत्ताल् माऱि माऱि अनुबविक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२३८</summary>

निगरिल्लाद कल्याण कुणङ्गळैयुडैय तिव्य रूबत्तैयुडैयवऩुम् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् सगललोगङ्गळुडैय स्वरूबम् स्तिदि प्रविरुत्तिगळैच् चॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ्। अगस्त्यप्रादा ऎऩ्ऩुमाप्पोल् अवऩुक्कु निरूबगम् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् ऎऩ्ऱु। नारायणऩ्, वासुदेवऩ् ऎऩ्ऩु माप्पोले ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् अवऩुक्कुत् तिरुनामम् पोले इरुक्किऱदु। सिवन्दु कऩिन्दवाय् सॆङ्गमलम् पोलिरुन्ददु। मिऩ्ऩुम् सुडर् मलैक्कु वन्दु कलन्दबिऱगु तेजोमयमागि वळर्न्दु स्तिरऩाय् काल्वाङ्गिप् पोगमाट्टादे इरुक्किऱबडियाल् मलैबोऩ्ऱवऩुक्कु ऎऩ्गिऱार्। कण्, पादम् कै ऎल्लाम् तामरै। प्रवाहम्बोल् नित्यमाऩ सगललोगङ्गळुम् तऩ् सङ्गल्बत्तिऩाल् किडक्किऩ्ऱऩ। अवऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तै (सङ्गल्बत्तै) आच्रयमाग उडैयदऩ्ऱिक्के इरुक्किऱ वस्तु ऒऩ्ऱुमिल्लै। अदु नासदिसप्तवाच्यम्। मुयल् कॊम्बु पोल् ''नगदस्ति विना यत् स्यात् मया पूदम् सरासरम्” नाऩ् इल्लाद वस्तु उलगिल् इल्लैयॆऩ्ऱाऩ् कीदैयिल्, “नेह नानास्ति किंसऩ'' ऎऩ्ऱु वेदमुम् सॊल्लिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२३९</summary>

सर्वान्दरात्मबूदऩाय् अळविल्लाद अऴगैयुडैय अवऩ्, सर्व कालमुम् अनुबवित्तालुम् ऒव्वॊरु क्षणमुम् पोक्कियमायिरुक्किऱाऩ् ऒरुवऩुक्कु अऴगु इप्पडि इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्। ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् - सगल पदार्त्तङ्गळुम्, ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि ऎल्लाम् पिरगारमाय्, ताऩ् पिरगारियायिरुक्किऱवऩ् जगत्तुक्कु आदारऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि॥ इवऩुडैय वेऱु ऒरुवरुक्कु मिल्लाद तऩक्केयाऩ विक्रहत्तैच् चॊल्लुगिऱदु मेल्। मरगद मलै पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। कण्, पादम्, कै, कमलम्, कीऴ्च् चॊऩ्ऩदु पोदादु। अप्पोदु मलर्न्द तामरै पोऩ्ऱदु सर्वक्षणमुम्, अनुबविप्पदु, ऒरु नाळ् अदुबविप्पदु ऒरु मादम् अनुबविप्पदु, ऒरु वरुषम् अनुबविप्पदु कल्बम् तोऱुम् अनुबविप्पदु इप्पडि कालमॆल्लाम् अनुबवित्तालुम् अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदु ऎऩ् आरावमुदमे अव्वप्पोदु तिरुप्ति वरादबडियाऩ अम्रुदमाम्। कॊञ्जम् कालम् अनुबवित्ताल् तिरुप्ति वरामलिरुक्कलाम्। ऎत्तऩै कालमनु पवित्तालुम् पुदिदु पुदिदायिरुक्कुम्। तिरुप्ति वरादु, अदु ताऩ् आच्चर्यम्। नित्याबूर्वम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२४०</summary>

उवमै सॊल्ल मुडियाद अऴगैयुडैयवऩाय् अबरिमिद आबरणङ्गळोडु कूडिऩवऩाय् सर्वगालम् अनुबवित्तालुम् तिरुप्ति वरादबडि पोक्यऩुमाऩ अत्यन्दम् असत्कल्बऩाऩ ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। आरावमुदमाय् ताऩ् उयर्न्द पोक्यऩायिरुन्दुम् ‘असन्नेव’ ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ ऎऩ्ऩोडु वन्दु कलन्दाऩ्। तऩ्ऩैयुम् अऱिन्दिलऩ्। ऎऩ्ऩैयुम् अऱिन्दिलऩ्, असेदऩत्तिल् काट्टिलुम् तऩ्ऩै कुऱैय निऩैक्किऱार्। नित्यसूरिगळैप्पोल् ऎऩ्ऩिडत्तिल् कलक्कविल्लै। ऎऩ्ऩै आरावमुदमाग निऩैत्तु ऎऩ्ऩळवागत् तऩ्ऩैयुम् निऩैत्तुक् कलन्दार्। नीर् ऎप्पडि तॆरिन्दु कॊण्डीर् ऎऩ्ऱाल् कारार् करुमुगिल् पोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् अवऩ् तिरुमेऩियैक् कॊण्डु अऱिन्देऩ्। कार्गालत्तिल् पूर्णमाऩ करुत्त मेगम् पोऩ्ऱवऩ् ऎऩक्कु स्वामि। अन्द कण्णऩुक्कु सॆम्बवळम्-सिवन्द उयर्न्द जादिप्पवळम्, वाय्नेरा--तिरु वुदडुगळुक्कु सत्रुसमागादु। कमलम् अप्पॊऴुदु मलर्न्द तामरैप्पू कण् पादम् कै इवैगळुक्कु ऒप्पु आगादु। पेर् आरम्-कऴुत्तिल् इरु मडियागच् चात्तिऩ आरम्। नीण्मुडि,- नीण्ड किरीडम्। पिऩ्ऩुम् उबमाऩ मिल्लाद आबरणङ्गळ् पल इरुन्दऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२४१</summary>

ऎण्णऱ्‌ऱ आबरणङ्गळैयुडैयवऩुम्, कणक्कऱ्‌ऱ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩुम् असङ्ग्येय तिव्यरूबङ्गळैयुमुडैयवऩुम् असङ्ग्येय तिव्यबोक्यङ्गळैयुम्, असङ्ग्येय ञाऩङ्गळैयुडैयवऩुमाऩ पाम्बणैमेल् पळ्ळिगॊण्डवऩ् ऎऩ्ऩोडु कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऒ-आच्चरियम्। पलबलवे आबरणम् आबरणङ्गळ् पल-पल, जादियिलुम्, मादिरियिलुम् पल आबरणङ्गळ्। किरीडम् मगुडम्, कॆण्डै ऎऩ्ऱ पल वगै, आबरणङ्गळ्, कैगळिल् सात्तुमवै, वळै, वङ्गि, कडगम् मुदलियवै। इप्पडि कण्डुगॊळ्ग। पेरुम् पलबलवे। सीलप्पेर्, वीरप्पेर् ऎऩ्ऱु पलवगैप्पेर्गळ् पलबलसोदि वडिवु - तऩ्ऩुडैय अप्रागिरुद तिरुमेऩियै इदरसजादीयमाग आक्कि अवदरिक्किऱबडि पलवडिवुगळ् सौबरि पल उडम्बुगळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु अनुबवित्ताप्पोल् इवरुम् पलवडिवु कॊण्डु आऴ्वारै अनुबविक्किऱार्। अवरुडैय प्रगारङ्गळै निऩैत्ताल् कण्डु पार्त्तु, केट्टु केट्टु उऱ्‌ऱु-तॊट्टु, मोन्दु-मुगर्न्दु उण्डु-पुजित्तु उऴलुम् इऩ्बम् पलबल, ऐन्दिन्दिरियङ्गळुक्कुम् विषयमायिरुप्पवै। पल ऎऩ्ऱबडि इवै ऎल्लाम् पाम्बणैयार्क्कु ऒरुवरुक्कुत् ताऩ् उण्डु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२४२</summary>

सर्वसेष्टिदङ्गळैयुम् ऎऩक्के पोक्यमागच् चॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। पूम्बिणैय तण्डुऴाय् पॊऩ्मुडियुम् पोर् एऱु। सीदळमाऩ अऴागागत् तॊडुक्कप्पट्ट तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय स्वर्ण किरीडम् तरित्त पॆरुमाऩ् युत्तत्तिल् काळै पोऩ्ऱवऩ् समरबुङ्गवऩ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम् आर्त्तरक्षणत्तुक्कागप् पळ्ळियमर्न्ददुवुम् पाऱ्‌कडलिल् पाम्बणैमेल् एऴुरिषबङ्गळैयुम् नॆऱित्तु सम्हारम् पण्णिऩदुवुम् मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग तेऩ्बॆरुगिक्कॊण्डु, किळैगळुडऩ् वळर्न्दु सोलैयाय् इलक्कुक् कुऱिक्क मुडियामलिरुक्किऱ एऴुमरङ्गळैयुम् अम्बिऩाल् अडित्तदुवुम्, सुक्रीवऩुक्काग। इवैयॆल्लाम् ऎऩक्कागवे पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२४३</summary>

वाक् मऩसुक्कु ऎट्टाद कल्याणगुणङ्गळै उडैयऩायिरुन्दु ऎऩ्ऩोडु कलन्द इन्द महागुणम् पेच्चुक्कु निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्। उबयविबूदिक्कुमाग तरित्त अऴगाऩ किरीडत्तै उडैयवऩाय् पोर् एऱुबोल् मेऩाणित् तिरुप्पवऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, नाऩ्गु तोळ्गळैयुडैयवऩाय्, पेसप्पुक्काल् वेदङ्गळुम् ऎल्लै काणमुडियादे मीळुम्बडियिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय् मालैयाऩै, (परदत्वत्तिऱ्‌कु लक्षणम् तिरुत्तुऴाय् मालै) ऎऩ्बक्कल् तीमैक्कु ऎल्लैगाण मुडियामलिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय ताऴ्मैयैप् पारामल् ऎऩ्ऩोडु कलन्दाऩै सॊल् मुडिवु काणेऩ्-वर्णिक्कैयिल् मुडिवैक् काणेऩ्। ऎऩ्ऩत्तैच् चॊल्वदु। यारागिलुम् सॊल्लवल्ला रुण्डागिल् सॊल्लुङ्गळ्। ऎऩ्ऩोडु कलन्द ऒरु कुणत्तैच् चॊल्लिल् “यदो वासो'' ऎऩ्ऱु वेदम् पट्टबाडु पडवेण्डुम्। अवऩै नाऩ् अऩुबविक्क ऎऩक्कु उण्डाऩ रसम् अनुबवित्तुविडुमे अल्लदु पासुरमिट्टुच् चॊल्ल मुडियादु। इदरविषयङ्गळुक्कुप् पासुरमिडुगिऱ नीङ्गळ् ताऩ् सॊल्ल मुडियुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२४४</summary>

पेसमुडियादु ऎऩ्ऱु मीण्डवऩ् पिऩ्ऩैयुम् साबलत्ताले ऎल्ला श्रीवैष्णवर्गळैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु पेस आरम्बिक्किऱार्। ऎऩक्कु स्वामियाऩवऩै, ऎऩ् आवि आविदऩै - ऎऩ् आत्मावुक्कु अन्दरात्मावायुळ्ळवऩै, ऎल्लैयिल् सीर् ऎऩ् करुमाणिक्कच् चुडरै सौगुमार्यम्, लावण्यम्, सौन्दर्यम् मुदलिय विक्रह कुणङ्गळुक्कु ऎल्लैयिऩ्ऱि इरुक्किऱवऩै, नीलमणिबोल कुळिर्न्द वडिवऴगै ऎऩ्ऩै अनुबविक्कुम्बडि सॆय्दवऩै नल्लवमुदम्-नित्यमाऩ च्लाक्यमाऩ अम्रुदमायिरुप्पवऩै, पॆऱऱ्‌करिय वीडुमाय् ऒरुवरालुम् सुलबमाय् अडैय मुडियाद मोक्षानन्दमुमाय्, अल्लि मलर् विरै ऒत्तुदामरैप् पुष्पत्तिऩ् परिमळत्तुक्कुत् तुल्यऩाय् आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ्-इदर पुरुष जादियैप् पोऩ्ऱवऩल्ल। इदर स्त्री जादियैप् पोऩ्ऱवऩुमल्लऩाय् ऎप्पडिप् पॆण्णल्लऩो अप्पडि आणल्लऩुमाऩ वऩायुमिरुक्किऱवऩै। सॊल्लीरे--सॊल्लुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२४५</summary>

ऎऩ्ऩोडु कलन्द पॆरुमाऩैप् पेसुवदु मिगवुम् वक्रत्तैयुडैयदु-- कोणलुडैयदु। आणल्लऩ्-आण्गळिऩ् पडि अल्लऩ् पॆण्गळिऩ् पडियुमल्लऩ्, उबयोगबोक्यमल्लाद नबुंसग पदार्त्तऩ् पडियुम् अल्लऩ्। ‘नैनम् वासा स्त्रियम् प्रुवन् नैव मस्त्री पुमान् प्रुवन् पुमांसम् नबरुवन् नैनम् वदन् वत्ति कच्चन' ऎऩ्ऱु आरणम्। ‘स वै न तेवासुरमर्त्य तिर्यक् नस्त्री नषण्डो न पुमाऩ् न जन्दु: नायम् कुण: कर्म नसन् नसासन् निषेदसेषो जयदादसेष:’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्य ऒरु तमिऴऩ् काण्गिऱ पुरुषऩ्, स्त्री, नबुंसगऩ् मूऩ्ऱुमिल्लैयागिल् वस्तु सूऩ्यमो ऎऩ्ऱु केट्टाऩाम्। अदऱ्‌कु पिळ्ळाय् उऩक्कुत् तमिऴऱिवु पोदादो आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ्, अलियुमल्लदु ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दाल् नीगेट्टदु सरि। आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अलियुमल्लऩ् ऎऩ्गैयाले पुरुषोत्तमऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱविल्लैया ऎऩ्ऱाराम्। काणलुमागाऩ् आण् पॆण्, अलि इवैगळैक् काणुम् पिरमाणङ्गळुक्कु अगप्पडादवऩ्। उळऩल्लऩ्। अवऩै आच्रयिक्कादवऩुक्कु अवऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिल्लै। इल्लै यल्लऩ् - आच्रिदर्गळुक्कु इल्लै ऎऩ्बदु इल्लै। पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम् अवर्गळ् उगन्दबडिये पिळ्ळैयाय् पिऱप्पऩ्। अल्लऩुमाम्-- विरोदिगळुक्कु किट्टवॊण्णादबडि इरुक्कुम्। नाऩ् सर्वेच्वरऩै अनुबवित्तबडि सॊल्लुवदु मिगवुम् कोणलायिरुक्कुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५।२२४६</summary>

इन्दप् पत्तुप्पाट्टै लोगत्तिल् सॊल्लुगिऱवर्गळ् इरुन्दाल् अवर् वैगुन्दम् पोय् नित्यानुबवम् पण्णप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार् । आऩन्दवल्लियिल् सॊल्लुगिऱबडिये ऒरु कुणत्तैप् पेसप्पुक्काल् पेसिमुडिक्क मुडियादबडि कुणङ्गळैयुडैयवऩै कुडक्कूत्ताडिऩ स्वामियै, वेदङ्गळुम् पेस निलमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ विषयत्तै ताम् पेसुवदिले ईडुबट्टु कुरुगूर्च्चडगोबऩ् कूऱिऩ अन्दादि। कुरुगूर्च्चडगोबऩऩ्ऱो। कूऱच्चॊल्लवेणुमो। मयर्वऱ मदिनल मरुळप् पॆऱ्‌ऱवऩ् पेसक् केट्क वेणुमो? अन्दादियायिरत्तुळ् इप्पत्तै अप्यसिक्क वल्लार् इरुन्दाल् अवर्, आऴ्वार् आसैप् पट्टबडि वैगुन्दत्तिल् नित्यानुबवम् पण्णप् पॆऱुवार्गळ्। इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् ‘स्वाप्तिमुदिद:’ - तऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळैच् चेर्न्दाल् सन्दोषिप्पदु ऎऩ्गिऱ पगवत् कुणम् पेसप्पट्टदु। १। आच्रिदरोडु सम्च्लेषिप्पदाल् मिगवुम् पिरगासत्तुडऩ् विळङ्गुवदु २। लक्ष्मीदेविक्कु वासस्ताऩमाऩ तिरुमार्वैयुडैयवऩ् ३, तेजस्सुडऩ् कूडिय मलै पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैयवऩ् ४। ऒव्वॊरुक्षणमुम् अबूर्ववत्पोक्यऩ् ५, मेगम्बोल् करुणारसत्तै वर्षिक्किऱवऩ् ६। पलबल आबरणङ्गळैयुडैयवऩ् ७। पिरसित्तमाऩ प्रीदि रूबमाऩ ७ विरुषबङ्गळै सम्हरिप्पदु। एऴु सालव्रुक्षङ्गळैत् तुळैप्पदु मुदलिय लीलैगळैच् चॆय्बवऩ् ८। आच्रिदरिडत्तिल् वाक्कुक्कु अगप्पडाद प्रेमत्तैयुडैयवऩ् ९। ऎल्लैयिल्लाद कुणङ्गळोडुम् नीलर त्ऩम्बोऩ्ऱ तिरुमेऩियुळ्ळवऩ् १०। स्तिरीबुरुषादि विलक्षण आच्चर्य रूबऩायिरुक्किऱवऩ्। आग पत्तु कुणङ्गळ् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

