+++
title = "१६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।६।२२४७</summary>

आऴ्वार् तम्मोडु कलन्द कलवियाल् उण्डाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रीदियैप् पेसुगिऱार्। आऴ्वारिडत्तिल् ईच्वरऩुक्कु उण्डाऩ प्रीदि सॊल्लुगिऱदु इदिल्, ऊऩिल् वाऴुयिरिले आऴ्वार् पगवदनुबवम् पण्णि तमक्कु अव्वीच्वरऩिडत्तिल् प्रेमम् अवऩोडु निल्लामल् अडियार्गळै उडऩ् कूडुवदु ऎऩ्ऱु कॊलो - अवऩैच् चेर्न्दवर्गळ् वरैयिल् सॆऩ्ऱबडि सॊल्लिऱ्‌ऱु। इप्पदिगत्तिल् सर्वेच्वरऩ् आऴ्वारिडत्तिल् पण्णिऩ प्रीदि आऴ्वारोडु निल्लामल् सम्बन्दि सम्बन्दिगळळवुम् वॆळ्ळमिडुवदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। इरण्डु तलैक्कु रसम् अदिगमाऩाल् सम्बन्दि सम्बन्दिगळळवुम् सॆल्लुम्। ‘ऎमर् कीऴ्मेल् ऎमर् एऴॆऴुबिऱप्पुम् विडिया वॆन्नरगत्तु ऎऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩरे’ ऎऩ्गिऱार् इऱे। सर्वेच्वरऩ् अनादिगालमाय् ऎदिर् सूऴल् पुक्कु तिरिन्द वस्तुवै ऒरुबडि अडैन्दोम् इव्वाऴ्वार् नम्मै विट्टु विट्टाल् ऎऩ् सॆय्वदु, 'ऎऩ्मुडिवुगाणादे' अल्लावियुळ् कलन्द ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱारे ऎऩ्ऱु क्लेसप्पड नी इङ्ङऩम् पड वेण्डाम् ऎऩ्ऱु अवऩ् अदिसङ्गैयैप् परिहरित्तु अवऩुक्कुत् तैर्यम् सॊल्लुगिऱार्। 'वैदेहि रमसे कच्चित् सित्रगूडे मया सह' ऎऩ्ऱाप् पोले आयिऱ्‌ऱु इदिल् रसम्। 'वैदेहि रमसे कच्चित्’ ऎऩ्बदु काण्ग। इव्वाऴ्वार् नम्मै विडिल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्गिऱ पयत्तै निव्रुत्तिप्पिक्किऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् स्ववैमुक्य त्रस्तत्वम् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदावदु नाऩ् अनर्हऩ् नीसऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु आच्रिदर् नम्मैविट्टु विडुवऩो ऎऩ्गिऱ पयम् उण्डागिऱदु ऎऩ्गिऱ कुणम्। वैगुन्दा - श्री वैगुण्डनादऩ् तम्मोडु कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱ सन्दोषम् तोऩ्ऱुगिऱदु। अवऩुडैय मुदऱ्‌पेरैच् चॊल्लुगिऱार्। सीदाप्पिराट्टि आर्यबुत्र ऎऩ्ऱु कूप्पिडुवदु पोलवुम् नन्द कोगुलत्तिल् पॆण्गळ् क्रुष्ण ऎऩ्ऱु कूप्पिडुवदु पोलवुम् कूप्पिडुगिऱार्। पोगम् करैबुरण्डाल् पेरैच् चॊल्लिक् कूप्पिडुवदु तरिप्पदु वऴक्कम्। मणि वण्णऩे-नीलरत्ऩम् पोल् कुळिर्न्द तिरुमेऩियै उडैयवऩे। ऎऩ् पॊल्लात्तिरुक्कुऱळा - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ सौन्दर्यत्तोडु कूडिऩ वामऩा। ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि ऎऩ् हिरुदयत्तिले वन्दु नित्यवासम् पण्णि, कालम्दोऱुम् ऎऩक्कु अम्रुदम् पोल् पोक्यमाऩवऩे। वाऩेऱे - नित्यसूरिगळ् नादऩे। उऩ् अडियार्गळुक्कु सॆय्यप् पट्ट तप्पमुडियाद अऩुबवित्ते तीरुम्बडियाऩ पाबङ्गळैप् पोक्कि अवर् विरोदिगळिडत्तिले वैक्कुम्बडियाऩ सुत्तियैयुडैयवऩे। "त्विषन्द: पाबक्रुत्याम्' ऎऩ्ऱबडि कडलुक्कुत् तॊडुत्त अम्बै अव्वरुणऩ् वन्दु सरणम् पुगवे मरुगान्दारत्तिले असुरर् मेले विट्टाऩ्। पगदत्तऩ् विट्ट सक्तियै ‘उरसा पादयामास पार्त्तम् सञ्जात्य मादव’: अर्जुऩऩैत् तळ्ळि अन्द: पुरत्तिले एऱ्‌ऱाऩ्। कुमुद: कुन्दर: कुन्द: ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुत् तिरुनामम्। कुन्दबुष्पम्बोल् वॆळुप्पाऩ सुत्तऩे ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु असुरर्गळुक्कुत् तीमै सॆय्गिऱ कुन्दम् ऎऩ्गिऱ आयुदत्तै उडैयवऩे, ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। उऩ्ऩै नाऩ् पिडित्तेऩ्-आच्रिद पक्षबादियाऩ उऩ्ऩै नाऩ् पिडित्तेऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिले कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऱार्। मुऩ्बुम् इदे वार्त्तैदाऩ् सॊऩ्ऩीर्। पिऩ्बु वळवेऴुलगिल् अगऩ्ऱीर्, ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊल्ल सिक्कॆऩवे ऎऩ्गिऱार्। नीविडिलुम् नाऩ् विडादु पिडित्तेऩागवे तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱवेणुम् ऎऩ्गिऱार्,
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२४८</summary>

इप्पडित् तम्मै अनुबवित्त पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वन्द सम्रुत्तियैप् पेसुगिऱार्। कीऴ्प्पाट्टिल् उऩ्ऩै नाऩ् पिडित्तेऩ् कॊळ् सिक्कॆऩवे ऎऩ्ऱु आऴ्वार् सॊऩ्ऩबिऱगु अवऩुक्कुत् तिरुमेऩियिल् उण्डाऩ पुष्टियैच् चॊल्लुगिऱदु इप्पाट्टिल्। ऎऩ्ऩुडैय सीदळमाऩ तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय परमात्मा ऒरुसिऱिय इडमुम् पदार्त्तमुम् वॆळियिल् इल्लादबडि तऩ् सङ्गल्बत्तुक्कुळ्ळे एग कालत्तिले अडक्कि ऎऩ्ऩुळ्ळे त्रुडमागप् पुगुन्दाऩ्। नाम् आऴ्वारिडत्तिल् पोम्बोदु सॆरुप्पु वैत्तुत् तिरुवडि तॊऴुवारैप्पोले आगवॊण्णादु ऎऩ्ऱु पार्त्तु (वेऱु ञाबगत्तुडऩ् पोगक्कूडादु ऎऩ्ऱु पार्त्तु) अवच्यम् सॆय्यवेण्डिय लोगव्याबारङ्गळै ऎल्लाम् मुडिन्दुक्कॊण्डु तिरुडमागप् पुगुन्दाऩ्। राजाक्कळ् नाट्टुक् कणक्कुगळै पार्त्तु मुडिन्द पिऩ्बुदाऩ् अन्दप्पुरत्तिऱ्‌कुप् पोवार्गळ्। ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्द पिऩ्बु मिक्क ञाऩ वॆळ्ळच् चुडर् विळक्काय्-उयर्न्द ञाऩ प्रवाहमागिऱ ऒळिक्कु विळक्काय् (मेलाऩ ञाऩत्तुक्कु इरुप्पिडमाय् ञाऩस्वरूबऩुमाय्)। पयम् नीङ्गि-नाऩ् विट्टुविडुवेऩो ऎऩ्गिऱ पयम् नीङ्गि। ऎऩक्कु पोक्यमाय् ओरिडत्तिलुम् पक्कत्तिल् पार्क्क अऱियाऩ् - पार्क्क असक्तऩायिरुक्किऱाऩ्। नित्यमाऩ आत्मा कर्माविऩाल् ञाऩसङ्गोसत्तै अडैन्दु इन्दिरियङ्गळिऩ् वऴियाग ञाऩम् प्रसरिक्क वेण्डियदायिरुक्किऱदु। पिऱगु ऒरु मोषोबायत् तैच् चॆय्दु पगवत् प्रसादत्ताल् मुक्तऩाऩाल् ञाऩम् सर्वदोमुग माग प्रसरिक्कुम्। ईच्वरऩुक्कु अप्पडियिल्लै। अवऩुक्कुक् कर्मबन्दम् किडैयादु। आऩालुम् ईच्वरऩ् आऴ्वारोडु कलप्पदऱ्‌कु मुऩ् ञाऩसङ्गोस मुळ्ळवऩायिरुन्दु कलन्दु पिऩ्बु मलर्न्द ञाऩ वॆळ्ळत्तै युडैयवऩाऩाऩ्, तिरुमेऩियुम् पुगर्बॆऱ्‌ऱदु। ऎङ्गुम् पक्क नोक्कऱियाऩ् -- इवऩुक्कु आऴ्वारिडत्तिलुळ्ळ प्रीदियैप् पोक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु नाच्चिमार् तिरुमुलैत्तडत्ताल् नॆरुक्किऩालुम् अवर्गळ् पक्कल् कण् वैक्क माट्टाऩ्। इङ्गु ऒरु ऐदिह्यमुण्डु। मणक्काल् नम्बि आळवन्दारिडम् ऒरु रहस्यमुण्डु ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। अदैक्केट्कवेणुम् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् कङ्गैगॊण्डसोऴबुरम् पोग तिरुक्कुरुगैक् कावलप्पऩ् ऒरुगुट्टिच् चुवरिले योगत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। अप्पोदु आळवन्दार् समादिबङ्गम् पण्णक् कूडादु ऎऩ्ऱु सुवरिऩ् पिऩ्बक्कत्तिल् पोय् तङ्गि इरुन्दार्। अप्पोदु अप्पऩ् तिरुम्बिप् पार्त्तु इङ्गु सॊट्टैक् कुलत्तिल् यारेऩुम् वन्दारुण्डो ऎऩ्ऱु केट्टरुळ अडियेऩ् आळवन्दार् वन्देऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि नाङ्गळ् तॆरियादबडि पिऩ्ऩेयिरुक्क इप्पडि अरुळिच् चॆय्ददऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केट्क अदऱ्‌कु अप्पऩ् नाऩुम् ताऩुमाग अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुन्दाल् पॆरिय पिराट्टियार् तिरुमुलैत्तडत्ताल् नॆरुक्कि अणैत्तालुम् अवळ् मुगम् पाराद सर्वेच्वरऩ् नालुमूऩ्ऱु तरम् अङ्गे ऎट्टिप्पार्त्ताऩ्। इप्पडि अवऩ् पार्क्कुम्बोदु सॊट्टैक् कुलत्तिल् यारेऩुम् वन्दिरुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तेऩ् ऎऩ्ऱाराम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२४९</summary>

नित्यसूरिगळुक्कुप्पोले ऎऩक्कु तऩ्ऩुडैय कुणङ्गळै वर्णिक्कैक्कु वेण्डिय वाक्कैत् तन्दाऩ्। ऎऩ्ऩ ऒळदार्यमो, ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पडुगिऱार्। तामरैक्कण्णऩै - तामरैबोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩै। ऒरु तडवै कण्गळाल् कडाक्षित्ताल् नित्यसूरिगळ् अडैवु कॆडक्कूप्पिडुवर्गळ् नित्यसूरिगळाल् तुदिक्कप्पट्टवऩै। तुऴाय् विरै पूमरुवु कण्णि ऎम्बिराऩै तिरुत्तुऴाय् वासऩैयालुम् पुष्पत्तालुम् सेर्न्दिरुक्किऱ मालैयैयुडैयवऩै नित्या सुरिगळैक् कण्णाले तोऱ्‌पित्ताऩ् इवरैक् कण्णियाले तोऱ्‌पित्ताऩ्। कण्णि-मालै। ऎऩक्कु स्वामियाऩ पॊऩ्मलैबोऩ्ऱवऩै, नाम् कूसादे अवऩैक् किट्टि। उळ्ळि-तियाऩित्तु नऩ्ऱाग स्तोत्रम्बण्णि। वणङ्गि-सेवित्तु इप्पडि करणत्रयत्तालुम् अनुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱ नाम् मगिऴ्न्दु आड आनन्दत्तोडु नर्त्तनम् पण्णुम्बडि। नावलर् पामरुवि निऱ्‌कत्तन्द नाक्किले ताऩे मलरुगिऱ पासुरङ्गळै परिसयम् पण्णिक्कॊण्डु निऱ्‌क। सुक्तिगळुक्कुत्तऩ्ऩै विषयमाक्कि निऱ्‌क तऩ्ऩैत्तन्द स्वबावम्, अदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ वळ्ळल् उदारऩ् ऎङ्गुम् पक्क नोक्कऱियाऩ् ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऩैक् करणत्रयत्तालुम् ईडुबडुम्बडि पण्णि ऎऩ् नाक्किल् मऩस्सिऩ् उदवियुम् वेण्डादबडि ताऩे मलर्बोल् विगसिक्किऱ पाट्टुगळैयुम् पाडुम्बडि पण्णिऩाऩ्। ऎऩ्ऩ उदारऩो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५०</summary>

कीऴे आऴ्वार् नामरुवि नऩ्गेत्ति ऎऩ्ऱु तम्मुडैय ताऴ्मैयैच् चॊल्लवे ऎम्बॆरुमाऩ् इवर् मुऩ्बोल नम्मैविट्टु विडुवरो ऎऩ्ऱु सन्देहिक्क उऩ्ऩै अऩुबवित्तु वैत्तु इऩिमेल् विडुवेऩो ऎऩ्गिऱार्। उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् कॊडुत्त परमो तारऩे। मदुसूदा-विरोदिगळै अऴिप्पवऩे, ऎऩ् मरगद मलैये-मरगद मलैबोल् ऎऩक्कु पोक्यऩे। उऩै निऩैन्दु ऎळ्गल् तन्द ऎन्दाय् उऩ्ऩै निऩैन्दाल् नीरायुरुगुम् स्वबावत्तै ऎऩक्कुक् कॊडुत्तवऩे ऎन्दाय्-ऎऩ् स्वामिये। उऩ्ऩै निऩैत्ताल् मऱ्‌ऱवैगळै ऎल्लाम् इगऴुम् स्वबावत्तैत् तन्दवऩे! वॆळ्ळमे पुरै पॆरिय प्रवाहम् पोलिरुन्दुळ्ळ उऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळैप् परामर्सित्तु पोक्यमाग अनुबवित्तु अन्द प्रीदियाले पाडि आऩन्दित्तु मेल्मेलुम् आऩन्दित्तु ऎल्ला व्यादिगळैयुम् पोक्कडित्तुविट्टु (विषयङ्गळिल् ईडुबडुवदाल् वरुम् वियादि, उऩ्ऩैप्पिरिवदाल् वरुम् वियादि अयोक्यऩ् ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु वरुम् वियादि) उज्जीवित्तु तिरुवडिगळै अडैन्दु इप्पडि पिरदिष्टैयै अडैन्दबिऩ्बु उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विडुगेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५१</summary>

उऩ्ऩुडैय नित्य कैङ्गर्यत्तै अडैन्द ऎऩक्कु इऩि विडप् प्रसक्ति उण्डो ऎऩ्गिऱार्। ऐन्दु पैन्दलै आडरवणै इत्यादि पॆरुवॆळ्ळत्तुक्कुप् पलवाय्त् तलैगळ् पोल् पगवदनुबवत्ताल् वन्द सन्दोषत्तुक्कुप् पोक्कु वीडागप् पल तलैगळैयुडैय, मदुबाऩम् पण्णिऩवर्गळ् पोल आडुगिऱवऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले तिरुप्पाऱ्‌कडलिले, ‘आत्मा नम् वासु तेवाक्यम् सिन्दयन्’ ऎऩ्गिऱबडि उऩदु तिव्य रूबगुणङ्गळै निऩैत्तुक् कॊण्डिरुप्पदागिय योगनित्रैयिले इरुक्किऱ उऩ्ऩै निऩैत्तु निऩैत्तु उज्जीवित्तु ऎऩ्ऩुडैय मुडिविल्लाद पाबङ्गळैयॆल्लाम् नासम् सॆय्दु उऩ् मुडिविल्लाद कैङ्गर्यत्तै अडैन्देऩ्। नित्यगिङ्गरऩाऩेऩ्। इऩि-विडुवेऩो? तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् विडिलऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩै विडुवदु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् इऩि उमक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्क नाऩ् पॆऱाददु उण्डो ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। पोक्यदैयाल् विडमुडियामलिरुक्किऱ उऩ्ऩै इडैविडामल् निऩैत्तेऩ्। उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिय इयलुम् इसैयुम् तीर्क्कमायिरुक्किऱ पाक्कळैप् पाडिऩेऩ्। अदु इरुन्दविडत्तिल् इरुक्कवॊट्टादबडि आडिऩेऩ्। ऎऩ्ऩुडैय पऴयदाऩ तीविऩैगळै (पाबङ्गळै) वासऩैयोडु पोक्किऩेऩ्। तीविऩैगळिऩ् वेर् मुऴुक्क वॆट्टिविट्टेऩ्। उऩ्ऩै वायाल् मट्टुमिऩ्ऱि सिन्दैयाल् इगऴ्न्द (अनादरित्त) इरणियऩुडैय विसालमाऩ मार्वैप्पिळन्द, ऎऩ्ऩुडैय मिडुक्कुळ्ळ ज्वलिक्किऱ सिम्हमे ऎऩक्कु मुडियाददु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु। न्रुसिम्मावदारम् सॆय्ददुम् तऩक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। आच्रिदर् ऒरुवऩुक्कुच् चॆय्ददुम् तऩक्कुच् चॆय्ददाग निऩैक्कवेण्डुम्। इत्तऩैयुम् उऩ् पिरसादत्ताल् वन्ददु ऎऩक्कुप् पूर्णमागाददु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु। सर्वमुम् पूर्णम् ऎऩ्ऱ पडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५३</summary>

नीर् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱीरो, पूर्णरो ऎऩ्ऱु केट्क ऎऩ्ऩिडम् अवऩ् पण्णिऩ पक्षबादत्ताल् ऎऩ्ऩुडैय सम्बन्दि सम्बन्दिगळ् कूड संसारत्तिलिरुन्दु करैयेऱिऩार्गळ्। आऩ पिऩ्बु पॆऱाददुण्डो ऎऩ्गिऱार्। ऎऩक्कु इऩि मुडियाददुण्डो। ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल् पिरळयाबत्तिल् सगल लोगङ्गळैयुम् नोवुबडादबडि तऩ् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तवऩ् प्रीदियोडेवन्दु ऎऩ्ऩुळ् वन्दु पुगुन्दाऩ्, ऒरु नीरागक् कलन्दाऩ्। उलगङ्गळ् अवऩैयॊऴियच् चॆल्लादाप्पोल्, ईच्वरऩुम् ऎऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लादवऩाय् पुगुन्दाऩ्। अगल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि पुगुन्ददुवुमऩ्ऱिक्के इऩि ऎऩ्ऩैविट्टुप् पिरियवुम् निऩैक्कविल्लै, पिरळयम् मुडिन्ददुम् उलगङ्गळै उमिऴ्न्दुविट्टाऩ्। ऎऩ् विषयत्तिल् अप्पडि इल्लै। कीऴ् एऴ् सन्ददियुम् मेल् एऴ् सन्ददियुम् ऎमर् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळ्। पुदर्बोल् तूऱुमण्डिऩ पाबङ्गळाल् वन्द वियादिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ओट्टिविट्टु (अवित्यागर्म वास नारुसि, पिरक् रुदि सम्बन्दङ्गळै) विडियावॆम् नरगत्तु मेल्मुडिविल्लाद क्रूरमाऩ नरगत्तिल् (संसारत्तिल्) ऎऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩरे ऎप्पॊऴुदुम् संसारत्तिल् विऴुन्दिरुक्कुम् स्वबावत्तै कऴित्तुविट्टार्गळ्। कीऴ् एऴु-मेल्-एऴु तम्मोडु एऴु आग इरुबत्तॊरु तलैमुऱै संसारत्तैक् कडन्दार्गळ्। विडिया वॆन्नरगम् - संसारम्। पिरसित्तमाऩ नरगम् पोक्ताक्कळुक्कु नरगम् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्। संसारम् पोक्ताक्कळुक्कु नरगम् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱामल् सुगम् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱिक्कॊण्डु नीण्डदाग (तीर्गमाग) हिंसिक्किऱदागैयाल् इदै विडिया वॆन्नरगम् ऎऩ्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५४</summary>

उऩ् अनुक्रहत्ताल् वन्द इन्द सम्रुत्ति ऎऩ्ऱैक्कुम् कुऱैयामल् इरुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱार्। इन्द सम्रुत्तियैप् पॆऱ नीर् ऎऩ् सॆय्दीर् ऎऩ्ऩ? अदऱ्‌कुप्पदिल् सॊल्लुगिऱार्। माऱिमाऱि समुत्रत्तुक्कुळ्ळे किडन्द ऒरु तुरुम्बु अलैमेल् अलै तळ्ळ वन्दु करै सेरुमाप्पोले संसारत्तिल् माऱि माऱि पलबल पिऱप्पुगळ् पिऱन्देऩ्। उऩ् तिरुवडियै अडैन्दु कण्डेऩ्। अनुबवित्तु मीळुदल् प्रायच्चित्तम् पण्णिक्कॊळ्ळक् कालमिल्लै। उळ्ळम् तेऱि ह्रुदयम् तॆळिन्ददु। उळ्ळम् तॆळिन्दु तिरुवडियै अडैयविल्लै। तिरुवडियै अडैन्दु उळ्ळम् तॆळिन्ददु। ईऱिल् इऩ्बत्तिरु वॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्-मुडिविल्लाद पॆरिय आऩन्द समुत्रत्तिले मूऴ्गिऩेऩ्। उम्मुडैय विरोदिगळ् सॆय्ददु ऎऩ्? ऎऩ्ऩ। अदु उरियवरै केळुङ्गळ् असुरर्गळ् कूट्टम् ओडि ओडि तूळियाय्प्पोम्बडि पाय्गिऱ पॆरिय तिरुवडि ऎऩ्गिऱदॊरु अत्विदीयऩाऩ पऱवैयिऩ् मेल् एऱि उऩदु वेऱुबाडु तोऩ्ऱुम्बडि इरुन्दवऩे! ऎऩ् विरोदिगळ् पोऩदऱ्‌कुक् कारणम्, नी पॆरिय तिरुवडियिऩ्मेले नगरादे इरुन्ददु ताऩ्। इप्पडिक् कलन्द उऩ्ऩै ऎऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु नीक्क निऩैयादिरुक्क वेणुम्। तम्मुडैय इऩिमैयाले अदिसङ्गै पण्णुगिऱार्। ऎऩक्कु वगुत्त स्वामियाऩदाल् प्रार्त्तिक्किऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५५</summary>

इऩि ऎङ्गुप् पोवदु ऎऩ्गिऱार्। ऎन्दाय् ऎऩ्ऩुडैय स्वामिये। तिरुवेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱाय् तिरुमलैयिल् निऩ्ऱु ऎऩक्कु सम्बन्दत्तैत् तॆरिवित्तदु। सीदळमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱाय्। इलङ्गैयै सम्हरित्ताय् विरोदिगळ् इलङ्गै पट्टदु। सालव्रुक्षङ्गळुडैय स्तूलङ्गळाऩ सिऩैगळै किळैगळिऩ् अडिप्पागम् एऴुम् मऱुबाडुरुवुम्बडि ऒरु अम्बैक् कोत्त विल्लै उडैयवऩे, मुऩ्बे तॊळैयुळ्ळ तॊऩ्ऱिले अम्बै ओट्टिऩाप् पोल् अनायासेन सॆय्दबडि, कॊत्तुक् कॊत्ताग तऴैत्त सीदळमाऩ तिरुत्तुऴायै उडैयवऩे उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे एगदत्तुवम् ऎऩ्ऩलाम्बडि कलन्दवऩे। कलन्दबिऩ् पुदिदाऩ यौवनम् वन्दाप् पोलिरुप्पवऩे। वाऩेऱे-परमबद निर्वाहगऩे। इऩि ऎङ्गुप् पोगिऩ्ऱदे, नित्यसूरिगळै विडिलऩ्ऱो ऎऩ्ऩै विडलावदु। पोऩालुम् कूडप्पोगुम्बडि अऩ्ऱो कलन्ददु। पोवेऩ् ऎऩ्ऱाल् ताऩ् पोगमुडियुमो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५६</summary>

पागिऩ्ऱदॊल् पुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादऩे “विदिद: सहि तर् मज्ञ:'' ऎऩ्ऩुम्बडि ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुक्किऱ कल्याणगुणङ्गळै उडैयवऩे। मूवुलगुक्कुम् नादऩे मूऩ्ऱु विदङ्गळाऩ सेदऩङ्गळुक्कुम् असेदऩङ्गळुक्कुम् नादऩे कुणमिल्लामल् पोऩालुम् विडमुडियाद सम्बन्दमिरुक्किऱबडि। परमा मेऩ्मैयैयुम् उडैयवऩे, (सर्वादिगऩे) मेऩ् मैयिरुन्दाल् किट्ट मुडियामलिरुक्कुमो ऎऩ्ऩिल् तण् वेङ्गडमेगिऩ्ऱाय् सीदळमाऩ च्रमहरमाऩ तिरुमलैयिल् वन्दु सुलबऩाऩवऩे तण्डुऴाय् विरै नाऱुगण्णियऩे, सीदळमाऩ तिरुत्तुऴाय् परिमळम् वीसुगिऱ मालैयैयुडैयवऩे, पोगिऩ्ऱ कालङ्गळ्, वर्त्तमाऩ कालम्, सॆऩ्ऱगालम्, वरप्पोगिऱ कालम् - मूऩ्ऱुगालङ्गळिलुम् ताय् तन्दै उयिराय् तायायुम् पिदावायुम् उयिरायु मिरुप्पवऩे, ताय् सॆय्युम् नऩ्मैगळैयुम्, तमप्पऩ् सॆय्युम् नऩ्मैगळैयुम्, ताऩ् तऩक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैगळैयुम् सॆय्बवऩे। उऩ्ऩै नाऩडैन्देऩ् विडुवेऩो, उऩ्ऩै नाऩ् किट्टप्पॆऱ्‌ऱु इऩिविडुवेऩो? ऒरु नाळुम् विडेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।२२५७</summary>

कण्णित् तण्णन्दुऴाय् मुडिमालैयायिरुक्किऱ कुळिर्न्द अऴगाऩ तिरुत्तुऴायैक् किरीडत्तिले तरित्तवऩायुम्, तामरैबोल् विसालमायुम् नीण्डदायुमिरुक्किऱ कण्गळैयुडैयवऩुमाऩ पॆरुमाऩै,पु कऴ् अवऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैयुम् नण्णि किट्टि अनुबवित्तु माऱऩ् ऎऩ्गिऱ पॆयरैयुडैय अऴगाऩ कुरुगूर् नगरत्तिऱ्‌कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्ददु इप्पत्तु, अवऩ् तऩ्ऩिडदिल् पण्णिऩ प्रेमादिसयत्तै अनुसन्दित्तु अदिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैविल्लामल् सॊऩ्ऩदु इप्पत्तु। इदिल् इसैयॊडुम् पण्णॊडुम् पाडवल्लार्गळ् - पण् ऎऩ्ऱाल् काऩम्, इसै ऎऩ्ऱाल् त्वऩियिल् लगुत्वम्, कुरुत्वम्, इवैगळुडऩ् पाडवल्लार् अवर् यारागिलुम् केसवऩ् तमर्-केसवऩ् अडियार्गळ्, केसवऩ् तमर् ऎऩ्गिऱ आगारम् तविर वेऱु आगारमिल्लै। पॆरुमाऩैच् चेर्न्दवरावार् ऎऩ्ऱबडि। इप्पत्तुप्पाट्टुगळालुम् पगवाऩ् आच्रिदर्गळ् नम्मै विडिल् सॆय्वदु ऎऩ्ऱु अदिसङ्गैयुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱगुणम् सॊल्लप्पट्टदु। इऩि ऒव् वॊरु पाट्टुगळिलुम् सॊल्लुगिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। तऩ्ऩुडैय निगरिल्लाद पोक्यदैयै ञाबऩम् पण्णुगै २। आच्रिदर्गळै विट्टु वेऱु इडत्तिल् कण् वैक्क माट्टामै ३। पलविद पोगङ्गळैक् कॊडुप्पदु ४। तऩ्ऩैविडुवदऱ्‌कु प्रसक्ति इल्ला तबडि प्रगासिक्कै ५। स्तिरमाऩ तास्यत्तिल् निऱ्‌कच् चॆय्वदु ६। पाबङ्गळै वासऩैयोडु पोक्कुवदु ७। सादिक्क मुडियाद कार्यङ्गळै सादिप्पदु ८। विट्टुप् पिरियप्पोगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ पयत्तै उण्डु पण्णुगै ९। आत्मावोडु एगदत्तुवम् ऎऩ्ऩुम्बडि कलन्दिरुक्कै १०। मादा पिदा मुदलियवर्गळ् उबगारङ्गळै ऎल्लाम् सॆय्वदु-आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।
</details>

