+++
title = "१७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।७।२२५८</summary>

आऴ्वारिडत्तिलुळ्ळ अबिनिवेसत्तिऩाल् आऴ्वार् सम्बन्दमुळ्ळवर्गळ् ऎल्लारैयुम् विषयीगरित्ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तै विस्तारमागक् सॊल्लुगिऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴि। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आऴ्वारिडमुळ्ळ प्रीदि आऴ्वारिडम् मात्तिरम् इल्लामल् अवरोडु सम्बन्दमुडैयारळवुम् वॆळ्ळमिट्टुप्पॆरुगिऩबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेच्वरऩ् आऴ्वारोडे वन्दु कलन्दु अत्ताल् वन्द प्रीदि तम्मिडम् मट्टुम् निल्लामल् तम्मोडु परम्बरया सम्बन्दमुळ्ळवर्गळिडमुम् पॆरुगिऩबडियै पार्त्तु इदु ऎऩ्ऩिडत्तिल् पण्णिऩ पक्षबादम् ऎऩ्ऱु सन्दोषित्तु, अवऩुडैय कुणङ्गळै अनुसन्दित्तु अवैगळुक्कु वासगमाऩ तिरुत्वादस नामत्ताले अवऩैप्पेसि अनुबविक्किऱार् ।तिरुनामम् वैष्णव सिह्ऩम्, आदलाल् ताऩ् वैष्णवऩाऩेऩ् ऎऩ्बर् ऎम्बार्। सर्वेच्वरऩ् ऒरुवऩै अनुक्रहित्ताल् अदु अवऩोडु मट्टुम् निऱ्‌कादु। विबीषणऩ् पक्कल् पक्षबादम् रावणऩळवुम् सॆऩ्ऱदु। श्रीरामऩ् रावणवदमाऩ पिऱगु विबीषणऩुक्कुच् चॊल्लुगिऱाऩ्। ‘मरणान्दानि वैराणि’ रिषिगळ् आच्रमङ्गळै अऴित्तु मैदिलियैप् पिरित्तु, जडायु महाराजावै नलिन्दु, इवै ऎल्लाम् इवऩ् इऩिमेल् सॆय्यमाट्टाऩे ‘निर्व्रुत्तम् न:प्रयो जऩम्’-इवऩ् जीवित्तिरुक्कुम् पोदु इवऩुक्कु नऩ्मै सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु इरुन्दोम्। इवऩ् विलक्कादु इरुन्दाल् पोदुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तोम्। अदु किडैक्कविल्लै। इप्पोदु अदु सित्तित्तदु। “क्रियदा मस्य संस्कार:” इवऩुक्कु संस्कारम् सॆय्युम्। इऩि इवऩ् विलक्क माट्टाऩ् ‘ममाप्येष यदा तव’ नीर् सॆय्याविडिल् नाऩ् सॆय्गिऱेऩ् नीर् कडक्क निल्लीर् ऎऩ्ऱाऩ्। महाराजर्क्कु सत्रु ऎऩ्ऱु वालियैक् कॊऩ्ऱाऩ्। पिऩ्बु महाराजऩ् कण्णीर् विट्टार्। अदु पॊऱुक्कामल् श्रीरामऩुम् ”सञ्जादबाष्प: ऎऩ्ऱु तामुम् कण्णीर् विट्टार्। मालागारर् पक्कल् श्रीक्रुष्णऩ् पण्ण विषयीगारम् अवर् सन्दाऩत्तळवुम् सॆऩ्ऱदु। कण्डागर्णऩ् पक्कल् विषयीगारम् अवऩ् तम्बियळवुम् सॆऩ्ऱु नी अवऩुक्कु नल्लैयागिल् अवऩ् मुऩ्ऩागप्पो ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। तिरुवाय्मॊऴियिल् इरण्डु नॆडुमाऱ्‌कडिमै। आऴ्वार् नॆडुमाऱ्‌ कडिमै ऎट्टाम् पत्तु कडैसित् तिरुवाय्मॊऴि। पॆरुमाऩुडैय नॆडुमाऱ्‌कडिमै इत्तिरुवाय्मॊऴि। ईसऩ् - वगुत्तस्वामि। ऎऩ् करुमाणिक्कम् ऎऩ्ऩुडैय नीलरत्ऩम्, ऎऩ् सॆङ्गोलक् कण्णऩ् - ऎऩ्ऩुडैय सिवन्द अऴगाऩ कण्गळै युडैयवऩ् कण् अऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्कि, अवऩ् तिरुमेऩियै अनुबविक्कच्चॆय्दाऩ्। विण्णोर् नायगऩ् नित्यासुरिगळुक्कु नादऩ्। नारायणऩाले - आच्रिदवत्सलऩाले। कीऴ् मेल् एऴ् एऴ् पिऱप्पुम् कीऴ् एऴु सन्ददियुम्। मेल् एऴु सन्ददियुमाऩ ऎमर् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळ् केसवऩ् तमर् पिरमरुत्रादिगळुक्कुम् स्वामियाऩवऩुक्कु तासराऩार् कळ्। मासदिर् इदुबॆऱ्‌ऱु इन्द महासादुर्यत्तै; महाबलम् किडैक्कुम् पडियाऩ अत्यल्ब यत्ऩत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अडैन्दु नम्मुडैयवाऴ्वु- नम् मुडैय सम्बत्तु। वाय्क्किऩ्ऱ - पलिक्किऱदु। आ- ऩ्ऩ आच्चर्यम् नम् मुडैय वैष्णव श्री ऊऱ्‌ऱुमाऱादे मेऩ्मेल् पॆरुगिवरुगिऱबडि, पगवत् किरुबैयाल् अल्लदु मादवऩॆऩ्ऱदे कॊण्डु ऎऩ्गिऱ ऒरु वार्त्तैयाले यादल् मासदिर् पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२५९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ ईसऩ् ऎऩ्बदै विवरिक्किऱार् इप्पाट्टिल्। प्रस्तुदमाऩ नारायण सप्तार्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱार्, नारणऩ् मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नादऩ्। सर्वलोगेच्वरऩ्। वेदमयऩ् – ‘नारायण परम् प्रह्म’ ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्टवऩ्। कारणम् किरिसैगरुममिवै मुदल्वऩ् - कारणम् - क्रियासादऩम्, किरिसै किरियै (वेलै) कर्मम् - कार्यम् इवै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमायिरुप्पवऩ्। महदहङ्गारम् मुदलिय कार्यङ्गळुक्कुम् मूलगारणम्। ऎन्दै ऎऩक्कुम् कारणम्। सीर् अणङ्गु अमरर् पिऱर् पलरुम् तॊऴु तेत्त निऩ्ऱ - लक्ष्मियागिऱ तॆय्वप् पॆण् पॆरिय पिराट्टियार्, मऱ्‌ऱुम् नित्यसूरिगळ् ऎल्लारुम् सेवित्तु स्तोत्रम् सॆय्यप्पट्टु निऩ्ऱ, सिऱियार् पॆरियार् ऎऩ्गिऱ वासियिऩ्ऱि ऎल्लारुम् एत्त निऩ्ऱ, वारणत्तै मरुप्पॊसित्तबिराऩ् कुलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयिऩ् कॊम्बै अनायासेऩ मुऱित्त उबगारगऩ्। ऎऩ्मादवऩे - नाऩ् तोऱ्‌ऱ तुऱै मादवऩ्। श्रीमन् नारायणऩ् ऎऩक्कु स्वामी।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६०</summary>

नाऩ् मादवऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ्। अदुवुम् अह्रुदयमागच् चॊऩ्ऩेऩ्। यात्रुच्चिगमागच् चॊऩ्ऩेऩ्। इदु पिराट्टि परिक्रहित्तवर्गळ् सॊल्लुम् वार्त्तै। अदै नाऩ् सॊल्लवे नाऩुम् पिराट्टि परिक्रहित्तवर् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। पिराट्टि परिक्रहित्तवर्गळैप् पार्प्पदु पोल् ऎऩ्ऩैक् कडाक्षत्ताऩ्। इवरैयल्लवे नाम् इत्तऩैगालम् इऴन्दिरुन्दोम्। ऎऩ्ऩै इदर तिरुनामङ्गळुक्कुम् मादवऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तुक्कुम् वासियऱियाद ऎऩ्ऩै इऩि - पोऩगाल् पोरुम् इऩि इवरै विडेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। ऒरु ईच्वरऩै अडैन्दाल् ‘पऴुदेबलबगलुम् पोयिऩ'' ऎऩ्ऱु कीऴ्नाळ् पोऩदऱ्‌कु सोगिप्पाऩ्। इङ्गु पगवाऩ् अप्पडि सोगिक्किऱाऩ्। “पुत्वा कालम् अदीदम् स मुमो ह” ऎऩ्गिऱबडि मोहित्ताऩ्। अणैक्कुक् कीऴ्बट्ट जलम् पोऩ कालम् अदुक्कु तुक्कप्पट्टुप् पलऩिल्लै इऩिमेलावदु इवरुक्कु ऒरु तबस्सिलुम् विट्टु क्लेसप्पडविडेऩ्। अव्वीच्वरऩै विट्टु वेऱु उबायत्तैत् तेडुवदु अम्मियैत् तुणैयागक् कॊण्डु आऱ्‌ऱिल् इऱङ्गुवदु पोल्। इदऱ्‌कुमेल् यादु अवमुम् सेर्गॊडेऩ्। अवङ्गळ् नरगहेदुक्कळाऩ पाबङ्गळ्। वेऱु सिल पिरयोजनान्दरङ्गळै आसैप्पडुवदु। अयोक्यऩ् ऎऩ्ऱु अगलुवदु वेऱु उबायत्तैच् चॆय्वदु इवैगळ् इवरिडत्तिल् सेरविडेऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्ताऩ्। सङ्गल्बित्तु पहुदूरत्तिल् इरुक्कैयऩ्ऱिक्के, ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दु ऎऩ् हिरुदयत्तिले वन्दु पुगुन्दाऩ्, पुगुन्दुम् पोवदु वरुवदायिरुन्दाल् वालिबोऩ वऴियै अडैत्तु सुक्रीवऩ् कुऱुम्बु सॆय्दाप्पोल् आगुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इरुन्दु स्तावर प्रदिष्टैयाग इरुन्दुविट्टाऩ्। इरुन्दु ऎऩ्ऩ सॆय्दाऩ्? ऎऩ्ऱाल् तीदवम् कॆडुक्कुम् तीदु+अवम् तीदु पॆरुमाऩै नाऩ् आच्रयिप्पदऱ्‌कु मुऩ्बु पुत्तिबूर्वगमागप् पण्णिऩ पावम्, अवम् आच्रयित्तबिऱगु अऱियामैयाल् पण्णिऩ पावम्, अल्लदु तीदु प्रायच्चित्तमुळ्ळ पावङ्गळ्। अवम्, पिरायच्चित्तमे इल्लाद पाबङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पोक्किऩाऩ्। इवैगळैप् पोक्कुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कषायम् कॊडुत्ताऩ्? ऎऩ्ऱाल् अमुदम् - पोक्यमाऩ तऩ्ऩैक् कॊडुत्ताऩ्। सॆन्दामरैक्कण् सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩ्। कुऩ्ऱम्, मलैबोल् प्रगासत्तुडऩ् निऩ्ऱवऩ्। कोदवमिल् ऎऩ्गऩ्ऩल् कट्टि, कोदु अवमिल्लाद वॆल्लक्कट्टि, कोदु वेऱु त्रव्यम् सेरुवदाल् वरुगिऱ तोषम्, अवम् पागम् पण्णुम् पोदु वरुम् तोषम्, इन्द इरण्डुमिल्लाद वॆल्लक्कट्टि तोषमिल्लाद सक्करैक् कट्टि पोऩ्ऱवऩ्। ऎम्माऩ् ऎऩक्कु स्वामि ऎऩ् कोविन्दऩे - ऎऩ्ऩै विडियीगरिप्पदऱ्‌काग कोविन्दऩाऩाऩ्। किरुष्णावदारमुम् तमक्काग ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। आट्कॊळ्ळत् तोऩ्ऱिय आयर् तम् को ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६१</summary>

कोविन्दऩ् - कोसम्रुत्तियै उडैयवऩ्। कुडक्कूत्तऩ् - इडैयर्गळ् आडुगिऱ कूत्तु, कुडक्कूत्तु। इरण्डु कैगळिलुम् तलैयिलुम् कुडङ्गळै वैत्तुक् कॊण्डु अवैगळ् कीऴे विऴादबडि आडुवदु। अदैच् चॆय्गिऱवऩ्, कोवलऩ् कोब जादियिले पिऱन्दवळ्। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तु ऎऩ्ऱु अवऩुडैय सौलप्यत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डु नर्त्तऩम् सॆय्युम्बडियुम्। “तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाडि आडत् तिरुत्ति” अवऩुडैय ऐच्वर्यत्तैयुम्, आच्रिद पारदन्द्र्यत्तैयुम् पाडि आडुम्बडि तिरुत्तियुम् तरिसु निलत्तै सॆय्गालाक्कुमाप्पोल् सॆय्दु ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु इरुम्बैप् पॊऩ्ऩाक्किऩाल् पोल् पण्णि ऎऩ्ऩै अङ्गीगरित्तु ऎऩ्बावम् तऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत्तु - ऎऩ्ऩुडैय पावङ्गळैयुम् ओडुम्बडि तुरत्ति अडित्तु, एऴॆऴुबिऱप्पुम् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्द कीऴ्मेल् एऴु तलैमुऱै सन्ददिगळैयुम् मेवुम् तऩ्मै आक्किऩाऩ् - तऩ्ऩै आच्रयिक्कुम् स्वबावमागप् पण्णिऩाऩ्। ऎम्बिराऩ् विट्टु ऎऩ् उबगारगऩ् विष्णु। वल्लऩ्, समर्त्तऩ् निऩैत्तुक् कार्यत्तैच् चॆय्दु तलैक् कट्ट वल्लऩ्, सर्वसक्ति सॆय्य मुडियाद विषय मुण्डो, विष्णु वियाबित्तिरुप्पवऩ्। सर्वव्याप्तियुम् तऩक्काग ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६२</summary>

इप्पडि ऎऩ्ऩै वैष्णवऩाक्कुगैक्कु तऩ्ऩऴगै उबगरणमागक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। अल्लदु आऴ्वारैप् पॆऱ्‌ऱ सन्दोषत्ताले तिरुमेऩि पिरगासित्तबडि सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवारुमुण्डु। विट्टु विष्णुवाऩ, मदुसूदऩऩुक्कु विसेषणम्। विट्टु इलङ्गुमुडि अम्माऩ् मदुसूदऩऩ् तऩक्के तडैयिऩ्ऱि ऎङ्गुम् प्रसरिक्किऱ कान्दियै उडैय किरीडत्तैयुडैय मदुसूदऩऩुक्कु पादम् कण्गळ् कैगळ्, पिरगासिक्किऱ सिवन्द जोदिस्सैयुडैय तामरै। तामरैक्कु ऒप्पाऩवै ऎऩ्ऱबडि। तिरुवुडम्बु तिव्वियमङ्गळ विक्रहम् तडैयिऩ्ऱि ऎङ्गुम् परवुगिऱ नीलगान्दियैयुडैय मलैये, मलैक्कु सममाऩदु ऎऩ्ऱबडि। सीर्सङ्गु श्री पाञ्जजऩ्यम्। मदियम्, सन्दिरऩ्, सक्करम्- सक्रमाऩदु। परिदिसुर्यऩ्, इप्पडि अऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩै वसीगरित्ताऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६३</summary>

ऊऴि ऊऴि तॊऱुम् - ऒव्वॊरु कल्बङ्गळ् तोऱुम्। ऎऩैत्तोर् पिऱप्पुम् अऩेगङ्गळाऩ तुक्कत्ताल् निऱैन्द ऎऩ्ऩुडैय ऎल्ला जऩ्मङ्गळिलुम्। ऎदिर् सूऴल्बुक्कु ऎऩक्कु ऎदिर्मुगऩाय् वन्दु नाऩ् मनुष्य जऩ्मत्तिल् पिऱन्दाल् अवऩुम् मनुष्य रूबेण अवदरित्तु पोगवॊट्टादबडि ऎऩ्ऩै वळैत्तु, मदुसूदऩऩैत् तविर मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यमुम्, उबायमुम् इल्लै ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु ऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि – पगवाऩैत् तविर वेऱु ऎल्लात्तालुम् ऒरु पिरयोजऩमिल्लै ऎऩ्ऱुम् वेऱु पुरुषार्त्तङ्गळुक्कु वेण्डिय व्याबार मिल्लादवऩाय् इप्पडि सर्व कालमुम् इरुन्दु, तुदि सूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडि आड अवऩुडैय कुणङ्गळ् निरम्बिय पाडल्गळैप् पाडि आड - नाऩ्बाडि आडुम्बडि। ऎऩक्के अरुळ्गळ् सॆय्य - ऎऩक्कु विसेष अनुक्रहम् पण्णुम्बडि। अम्माऩ् तिरिविक्किरमऩै - स्वामियाऩ तिरिविक्किरमऩै। एल् - तगुदियाऩ विदि सूऴ्न्ददु पाक्यम् सूऴ्न्ददु किरुबै सूऴ्न्ददु, विदि, क्रुबै पगवत् किरुबैयाल् इप्पेऱु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६४</summary>

उऩ्ऩै अनुबविप्पदे परम प्रयोजऩम् ऎऩ्गिऱ मऩस्सैत् तन्दाय् ऎऩ्गिऱार्। तिरिविक्रमऩ् मूऩ्ऱडिगळाले उलगङ्गळै अळन्दवऩ् सिवन्द तामरैबोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩ्। ऎऩ् सॆङ्गऩिवाय् ऎऩ्ऩुडैय सिवन्द कोवैक्कऩिबोऩ्ऱ तिरुवदरङ्गळै (उदडुगळै) उडैयवऩ्। उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्तऩऩ्। तिरुप्पवळङ्गळिऩ् कान्दियाल्, परबागमाऩ (वेऱु निऱत्ताल् अऴगाऩ) वॆळ्ळै स्पडिगम् पोऩ्ऱ तिरुमुत्तुगळै (स्मिदत्तै) पऱ्‌कळिऩ् वरिसैयै उडैयवऩ्। तिरुमुत्तुक्कळिऩ् निऱत्तै उडैयवऩ्। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु उळ्ळि - इप्पडिप्पलगालुम् निऩैत्तु। परवि, पणिन्दु कुणबरवसऩाय् सेवित्तु। ऊऴि ऊऴि तॊऱुम् - कल्बङ्गळ् तोऱुम्, उऩ्ऩुडैय तिरुवडित् तामरैगळैये परिसयम् पण्णि अडिमै सॆय्युम् स्वबावमाऩ मऩस्सैक् कॊडुत्ताय् ऎऩ् वामऩऩे। नी महासमर्त्तऩ्, सुक्राच्चारियारुडैय वार्त्तैयुम् सॆवियिल् पडादबडि महाबलियै वञ्जित् ताप्पोल् ऎऩ्ऩै उऩक्कडिमैयाक्किऩाय्। ऒरुवरुक्कुम् सॆय्य मुडियादऩवॆल्लाम् सॆय्यवल्लाऩ् ऒरुवऩ् नी अल्लवा ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६५</summary>

ऎऩ् विषयत्तिल् नी पण्णिऩ उबगारत्तिऱ्‌कु प्रत्युबगारम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। वामऩऩ् सौलप्यत्तैयुम् अऴगैयुमुडैयवऩ्। मरगद वण्णऩ् - मरगदप् पच्चै पोऩ्ऱ तिरुमेऩियुळ्ळवऩ्, तामरैक् कण्णऩ्। कामऩैप् पयन्दाय्, अऴगाले नाट्टारै वॆरुट्टित्तिरियुम् मऩ्मदऩैयुम् - उण्डुबण्णिऩवऩे, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु-इन्दत् तिरुनामङ्गळै प्रीदियोडे सॊल्लि अत्तोडु निल्लामल् उऩ् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु, तूमऩत्तऩऩाय्, संसारत्तिल् पन्दत्तुक्कुक् कारणमिल्लामल् कुणङ्गळै यनुबविप्पदे यात्रैयाम् पडियाऩ कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ मऩस्सैयुडैयवऩाय् मीण्डु जऩ्ममागिऱ तुक्कम् नीङ्ग ऎऩ्ऩैत् ती मऩम् कॆडुत्ताय् विषयान्दरङ्गळिल् सॆल्लुगिऱ मऩस्सैप् पोक्कि ऩाय्' अम्रुदत्तैयुम् विषत्तैयुम् आसैप्पडुवारैप् पोल उऩ्ऩै युम् इदरसुगङ्गळैयुम् आसैप्पडुम् पॊल्लाद नॆञ्जैप्पोक्किऩै नल्ल नॆञ्जैत्तन्दाय्। पॊल्लाद नॆञ्जैयुम् पोक्किऩाय् ऎऩ् श्रीदरऩे उऩक्कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्। पूर्णऩायिरुक्किऱ उऩक्कु नाऩ् ऎत्तैच् चॆय्वेऩ्!
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६६</summary>

सिरीदरऩ् पॆरिय पिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले तरित्तवऩ्, तण्णीर् पाय्न्द पयिर्बोले पिराट्टियिऩुडैय सेर्क्कैयाले कण्णऴगै उडैयवऩ्। '' वक्षस्स्तले न च्रियमुत्वहन् विबु: विस्तारि पडत्मोत्पल पत्रलोसऩ:'' ऎऩ्गिऱ पिरमाणम् काण्ग। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु पक्तियिऩाले ओयामल् सॊल्लिक्कॊण्डु इराप्पगल् वाय्वॆरीइ इरवुम् पगलुम् वाय् पुलम्बि। अलमन्दु विह्वलऩाय्, कण्गळ् नीर्मल्गि कण्गळिल् जलम् पॆरुगि, वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु उष्णमागप् पॆरु मूच्चु विट्टु, मरीइय तीविऩैमाळ अऩादियागत् तॊडर्न्दिरुक्किऱ पाबङ्गळ् नसित्तुप् पोम्बडि, इऩ्बम् वळर - आऩन्दम् मेल्मेलुम् वळर। वैगल् वैगल् सर्वगालत्तिलुम् उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् इरीइ ऎऩ्ऩुळ्ळे वैत्ताय् ऎऩ् इरुडीगेसऩे - ऎऩ्ऩुडैय इरुडीगेसऩे इन्दिरियङ्गळुक् कॆल्लाम् नियन्दावाऩवऩ्। आडि आडियिल् पट्ट व्यसनङ्गळॆल्लाम् तीर इऩ्बम् वळर ऎऩ्गरणङ्गळैयुम् तोऱ्‌पित्तवऩे उऩक्कु ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६७</summary>

नंविषयत्तिल् मिगवुम् उबगारगऩाऩवऩै ऒरुगालुम् विडादे ऎऩ्ऱु नॆञ्जुक्कु उबदेसिक्किऱार्। इरुडीगेसऩ् ऎम्बिराऩ्, तऩ्ऩै अऱिवदऱ्‌कागक् कॊडुत्त इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु रूबरससप्तादिगळै आसैप्पट्टु अनर्त्तप्पडामल् तऩ्ऩै अऱिवदऱ्‌कु उबगरणमागप् पण्णुवित्त उबगारगऩ्। इलङ्गैयिल् राक्षस जादियिले विबीषणादिगळैत् तविर मुरडराऩ रावणादिगळै सम्हरित्तवऩ्, ऎम्माऩ् अमरर् पॆम्माऩ्। ऎऩक्कुस्वामि नित्यासुरिगळुक्कु स्वामियाऩवऩ् ऎऩ् इन् दिरियङ्गळुडैय इदरविषयङ्गळिल् ईडुबाट्टैप् पोक्कि नित्यसूरिगळैप् पोले तऩ्ऩै अऩुबविक्कक् कॊडुत्तवऩ्। “तसेन्द्रिया ननम् कोरम् यो मऩोर जनीसरम्, विवेग सरजाले न समम् नयदि योगि नाम्” ऎऩ्बदु पोल् पत्तु इन्दिरियङ्गळागिऱ पत्तु मुगत्तोडु कूडिऩ मऩस्सागिऱ रावणऩै विवेग मागिऱ पाणत्ताल् निरसित्ताऩ्-ऎऩ्ऱु निऩैत्तु निऩैत्तु, नॆञ्जे, तॆरुडियागिल्-नी अऱिवुडैयै आगिल्, मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुक्कुम् अऱिवुक्कुम् वाय्त्तलै यागिऱ एऱ्‌ऱम् उऩक्कु उण्डागिल्। तिण्णम् अऱि-इदैक् कॆट्टियागप् पिडित्तुक् कॊळ्। अऱिन्दु तॆरिन्दु कॊण्डु, मरुडियेलुम्--अऱिवु कॆट्टुप्पोऩ समयत्तिलुम्। नाम् अयोक्कियऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अगलप्पार्क्किऱ समयत्तिलुम्, अवऩुडैय सौसील्य कुणत्तै मऱन्दु परत्वत्तै निऩैत्तु नम्मुडैय अयोक्यदै निऩैत्तु अगलप्पार्क्किऱ समयत्तिलुम्, नम्बि पऱ्‌पनाबऩै विडाय् - उबगारगऩाऩ पत्मनाबऩै विडामलिरु। इव्विषयत्तै विट्टाल् ऎत्तैक् कॊण्डु पिऴैप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६८</summary>

सर्वलोगङ्गळुक्कु ईच्वरऩाय् इरुन्दुम् मिगवुम् सुलबऩाऩ अवऩ् ऎऩ्ऩै अल्लदु अऱियाऩ् ऎऩ्गिऱार्। पऱ्‌पनाबऩ् - सगललोगङ्गळुक्कु उत्पत्ति कारणमाऩ तिरु नाबीगमलत्तैयुडैयवऩ्। अळविट्टुप् पेसमुडियाद सौर्य वीर्यादि कुणङ्गळैयुडैयवऩ्। उयर्वऱ उयरुम् पॆरुम् तिऱलोऩ्। मऱ्‌ऱगुणङ्गळुक्कुम् इदु उबलक्षणम्। ऎऱ्‌ परऩ्-इव्वळवु मेऩ्मैयुडैयवऩ् मदेगसित्तऩ्। ऎऩ्ऩॊरुवऩिडत्तिलेये मऩस्सै वैत्तिरुप्पवऩ्। ऎऩ्ऩै आक्किक् कॊण्डु असत् कल्बऩाऩ ऎऩ्ऩै सत्तागप्पण्णि स्वीगरित्तु, “यमेवैष व्रुणुदे तेन लप्य:” ऎऩ्गिऱबडि ऎऩ्ऩिडत्तिल् अबिमाऩ विसेषत्तैप् पण्णि, ऎऩक्के तऩ्ऩैत् तन्द कऱ्‌पगम् ऎऩक्कु असादारणमाग स्वात्मावैक् कॊडुत्त कल्बगविरुक्षम्। औदार्यत्तिल् कल्बगव्रुक्षम् प्रसित्तम्। इव् वीच्वरऩ्। ऒरु विलषणमाऩ कऱ्‌पग विरुक्षम्। अन्द कऱ्‌पग व्रुक्षम् अर्त्तिगळै (यासगर्गळै) उण्डाक्किक् कॊडुक्किऱदिल्लै। ऒरुवऩुक्के कुऱैविऩ्ऱि कॊडुक्कमाट्टादु। वेऱु पलऩ्गळैक् कॊडुक्कुमे तविर तऩ्ऩैक् कॊडुक्कादु। इवऩ् अदऱ्‌कु नेर् ऎदिरियायिरुप्पवऩ्। ऎऩ्ऩमुदम् - ऎऩक्कुबोक्यम्। अन्द विरुक्षम्, ताऩे तऩक्कु पोक्कियमिल्लै। कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गड नल् वॆऱ्‌पऩ्-कार्मुगिल् पोऩ्ऱ तिरुवेङ्गडमलैयै वासस्ताऩमाग उडैयवऩ्। ऎम् पॆरुमाऩुडैय ऒळदार्यत्तिऱ्‌कुम् कारणम् तिरुमलैसम्बन्दम्। कॊडुत्तोम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कामल् कॊडुक्कुम् मेगस्वबावमाऩ तिरुमलै विसुम्बोर् पिराऩ्। नित्यसूरिगळुक्कु नादऩ् ऎन्दै तामोदरऩ् ऎऩक्कु स्वामि तामोदरऩ् इडैच्चिगळुक्कुक् कट्टवुम् अडिक्कवुम् पडि इरुक्किऱ सौलप्यत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्। अवऩ् ‘नारायणबरा वेदा:’ ऎऩ्बवऩ् ऎऱ्‌परऩ् ऎऩ्ऩिडत्तिल् मऩसै वैत्तिरुक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२६९</summary>

पिरमऩ् रुत्रऩ् मुदलियवर्गळ् तामोदरऩै, तऩिमुदल्वऩै, ञाल मुण्डवऩै आमोदरमऱिय ऒरुवर्क्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु च्रिय:पदियाऩ नारायणऩै सेविप्पर्गळाम्। इडैच्चिगळ् कट्टियडिक्कुम्बडियाऩ अवऩुडैय आच्रिद पारदन्द्रियत्तै ऒरुवर्क्कु अऱियमुडियुमो? “सदेव सौम्य इदम् अक्र आसीत्' जगत्तुक्कुक् कारणमायिरुप्पदै ऒरुवर्क्कु अऱियमुडियुमो। पिरळयत्तिल् उलगत्तै वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्त कुणत्तै ऒरुवर्क्कु अऱिय मुडियुमो ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे तॊऴुवर्गळ्। सिवऩुम् तिसैमु कऩुम्, ताङ्गळ् ऎल्लाम् तॆरिन्दवर्गळाग निऩैत्तुक्कॊण्डु पिऱ रुक्कु अऱियप् पोमो ऎऩ्ऱु सेविक्किऱार्गळ्। अन्द सिवऩुम् पिरमऩुम् अप् परम पुरुषऩुक्कु उडम्बुबोल् विदेयर्गळ्। अन्द पिरमऩुक्कुम् सिव ऩुक्कुम् ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩै तऩ्ऩुडै कुणसमुत्रत्तै ऎऩ्ऩिडत्तिल् प्रवहिक्कच् चॆय्दु अडिमै कॊण्डवऩ् अऱियप् पोमो अवर्गळुम् अऱियार्गळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७।२२७०</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴिवल्लार् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार् 'वण्णमामणिच् चेरदियै' अऴगिय निऱत्तैयुडैय पॆरियविलै मदिप्पुळ्ळ नीलमणिबोऩ्ऱ तिरुमेऩियै उडैयवऩै, अमरर् तलैमगऩै नित्यसूरिगळुक्कुम् अनुबाव्यऩायिरुक्किऱवऩै। कण्णऩै नडक्कुम् अव्वऴगैक् काट्टुम् सुलबऩै। नॆडुमालै आच्रयित्तवर्गळुडैय सम्बन्दिगळ् सम्बन्दिगळळवुम् सॆल्लुम् व्यामो हम् उळ्ळवऩै। तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् पाडियबाडल् इप्पत्तु, इदु काऩत्तिले सेर्क्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। पऩ्ऩिरु नामप् पाट्टु। श्रीवैष्णवसिह्ऩमाऩ तिरुनामङ्गळै वैत्तुप् पाडियवै। इप्पासुरङ्गळे सर्वेच्वरऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्प्पिक्कुम् इप्पत्तुप् पाट्टुगळे केसवऩ् तमराक्कुम्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् आच्रिदर्गळुडैय सम्बन्दि सम्बन्दिगळैयुम् रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पडुगिऱदु। १। प्रम्ह रुत्रादिगळुक्कुम् कारणबूदऩ्, सर्वादि:। २। एऴुलगुक्कुम् नादऩ् ३। मूवरुक्कुम् तायागिय लक्ष्मी तेविक्कु वल्लबऩ् ४। पहुवाग आच्रिदर्गळ् उण्डागवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पवऩ् ५। विष्णुवाय् मिग तेजस्सोडु विळङ्गुबवऩ् ६। सत्रुक्कळै सम्हरिप्पवऩ् ७। तऩ् तिरुवडिगळिल् पक्तियैक् कॊडुक्किऱवऩ् ८। मावलियिडमिरुन्दु पूमियै मीट्पदऱ्‌कु वामनऩाय् वन्दवऩ् ९। तऩ्ऩुडैय ऐच्वर्यरसत्तै अऩुबविक्कुम्बडि कॊडुप्पवऩ् १०। मऩस्सैत् तऩ् तिरुवडिगळिल् निऱ्‌कुम्बडि सॆय्बवऩ् ११। स्वार्त्तमाग सेदऩर्गळै अर्त्तिगळाक्कि अवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुप्पवऩ् १२। मोक्ष हेदुवाऩ तामोदरत्वत्तै उडैयवऩ् आग पऩ्ऩिरण्डु कुणङ्गळ् इप्पदिगत्तिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

