+++
title = "१८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७१</summary>

तामोदरऩै ऎऩ्गिऱ कीऴे प्रस्तुदमाऩ सर्वेच्वरत्वत्तै प्रीदियाले कारणङ्गळोडु सॊल्लि सर्वेच्वरऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्ऱु संसारिगळुक्कु उबदेसिक्किऱार्। इत्तिरुवाय् मॊऴियिले सर्वेच्वरऩ् मुक्त प्राप्यमाऩ ऐच्वर्यत्तै तमक्कुम् तम्मैच् चेर्न्दवर्गळुक्कुम् कॊडुप्पदिल् उत्साहत्तोडु उत्युक्तरायिरुप्पदैक् कण्डु मिगवुम् पिरीदियुळ्ळवराय्, संसारिगळ् पडुगिऱ क्लेसत्तैक् कण्डु ऎल्लारुम् इन्द पगवदऩुबवमागिऱ पोगत्तै अऩुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु ईच्वरऩुडैय मोक्षप्रदऩायिरुक्कुम् तऩ्मैयै उबदेसित्तार्। अदु रावणऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ विबीषणादिगळुडैय उबदेसम् पोल् पलिक्कविल्लै। पिऩ्बु नाम् इवर्गळैप्पोल् आगामे पगवाऩै अऩुबविक्कुम् तऩ्मैयै अडैन्दोमे, वऴिबऱिक्कुम् निलत्तिल् तम् कैप्पॊरुळ् कॊण्डु तप्पिऩारैप् पोले सन्दोषित्तु मुडिक्किऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴि परत्वोबदेसम् ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् सॊल्लुवार्गळ्। पट्टर् परत्वम् पल इडङ्गळिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। मोक्ष प्रदत्वम् ताऩ् तऩित्तुच् चॊल्ल वेण्डुम्। अदैच्चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्बर्। आऩाल् इरण्डुम् ऒऩ्ऱै विट्टु ऒऩ्ऱु इरादु। ईच्वरऩ् ताऩ् मोक्षप्रदऩ्। मोक्षप्रदऩ् ताऩ् ईच्वरऩ्। मोक्षमागिऱदु पॆरिय पिराट्टियोडु एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल वीऱ्‌ऱिरुक्क तिरुवडि तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् परिगरमाय् उडैत्ताय्, पक्ति अल्लदु पिरबत्तियागिऱ उबायत्ताल् अडैयवेण्डियदाय्, संसारबोगम् पोल् अस्तिरमऩ्ऱिक्के स्तिरमाय्, नित्यमाय्, तॆळिवाय्, तुक्कम् कलक्कामल् सुगरूबमाय् मङ्गळमाय् उत्तममाय् अळविडमुडियाददाय् इरुक्कुम् पगवदऩुबवम्। इन्द मोक्षत्तैक् कॊडुप्पवऩ् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्किऱार्। मुदल् पाट्टु मुक्तप्राप्य पोगत्तै सॊल्लुगिऱदु। मुक्तऩ् अडैगिऱ पोगमावदु पर्यङ्गवित्तैयिल् सॊल्लुगिऱबडिये सर्वेच्वरऩुम् पिराट्टिमारुम् कूड तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयिले इरुप्पिले, इन्द जीवऩ् मुक्तऩाय्च् चॆऩ्ऱु किट्टिऩाल् अहम् प्रह्मास्मि, नाऩ् राजबुत्रऩ्। प्रगार पूदऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवऩ्, आगिल् इङ्गे वाराय् ऎऩ्बर्। अवऩ् अङ्गीगारम् पॆऱ्‌ऱु मादा पिदाक्कळ् इरुन्द पडुक्कैयिले कुऴन्दै सॆऩ्ऱु एऱुमाप् पोले “तम् एवम् वित् पादेन अत्यारोहदि'' ऎऩ्ऱु पडुक्कैयिल् मिदित् तेऱुवऩ्। पिऱगु “प्रह्मसंवाद तन्य:'' ऎऩ्ऩुम्बडि अबरिच्चेत्यमाऩ आरावमुदक्कडलिले अगस्त्यबाषैयाल् अन्योन्यम् अऩुबविप्पर्, अप्पेऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऱदु। अणैवदु अरवणैमेल् नाऱ्‌ऱम् कुळिर्त्ति, मॆऩ्मै इवैगळै स्वबावमाग उडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩोडे अणैवदु। 'पुल्गुमणैयाम् तिरुमालुक्कु अरवु'' ऎऩ्ऱार् पॊय्गै आऴ्वार्। सेषबूदऩ् कैङ्गर्यम् सॆय्दल्लदु तरियादाप्पोल् सेषियुम् सेष पूदऩोडु अणैन्दल्लदु तरियादाऩायिरुक्किऱबडि। पूम्बावै आगम् पुणर्वदु – सुन्दर स्त्रीयाऩ पॆरियबिराट्टियारोडु सम्च्लेषिप्पदु। इवळुडैय रूबगुणत्तिल् ईडुबट्टु आत्म कुणम् वरैयिल् पोगमाट्टाऩ् ‘रममाणा: वने त्रय:’ मादा पिदाक्कळ् इरुक्कुम् पडुक्कैयिल् एऱुगिऱ पुत्तिरऩैप्पोल पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् मुक्तऩ् एऱ अवर्गळ् इवऩै अणैक्कैयिऱे मुक्तप्राप्यम्। काट्टिल् इळैयबॆरुमाळ् अमैत्त आसिरमम् अऱुबदिऩायिरमाण्डु मलडु निऩ्ऱ सक्रवर्त्ति तऩ् आदरत्तिऩ्बडि अमैत्त माळिगैगळैक् काट्टिलुम् अऴगायिरुन्ददु “त्रयो रममाणा:” नायगऩाऩ पॆरुमाळ् रसमल्लवे पिराट्टियिऩ् रसम्। पिराट्टिक्कुप् पिऱक्कुम् रसमल्लदिऱे पॆरुमाळुडैय रसम् । अप्पडिये अच्चेर्त्ति कण्डु उगक्कुम् “इळैयबॆरुमाऩुडैयदु। आगवे परमबदत्तिल् अऩन्दऩ् मेल् अच्चेर्त्ति कण्डु पिऱक्कुम् रसम् मुक्तऩुक्कु। इरुवर् अवर् मुदलुम् ताऩे ‘सप्रह्मा ससिव:’ ऎऩ्ऱु पिरसित्तर्गळाऩ इरुवरुक्कुम् कारणबूदर्। इरुवरैयुम् पिऱप्पित्तवर्। आगवे प्रुह्म रुत्रर्गळ् आच्रयिक्कत् तगुन्दवर्गळल्ल। पिरह्म रुत्रर्गळुक्कुम् कारणम् ऎऩ्गिऱ मेऩ्मैयै उडैयवऩ्। ऎप्पॊरुट्कुम् इणैवऩाम् तेवर्गळ् मऩुष्यर्गळ् मुदलियवर्गळ् ऎल्लारुक्कुम् सजादियऩाय् वन्दु पिऱप्पाऩ्। प्रह्म रुत्रर्गळ् नडुवे विष्णुवाय् वरुवदु इन्दिरऩ् मुदलियवर्गळ् नडुवे उबेन्दिरऩाय् वरुवदु, सक्रवर्त्ति वसुदेवर्गळ् अळविल् मऩुष्यऩाय् रामगिरुष्णर्गळाय् अवदरिप्पदु महा वराहमावदु कूऩलाऩ (उयरमिल्लाद) मरमायिरुप्पदु। इप्पडि अवऩ् ताऴविट्टु निऱ्‌पदु ऎदुक्काग वॆऩ्ऩिल् वीडु मुदलाम् - मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩवऩ्, मोक्षम् कॊडुप्पदऱ्‌काग। अवदरित्त इडङ्गळिले पक्षिक्कु मोक्षम् कॊडुप्पदु, पिसासत्तिऱ्‌कु मोक्षम् कॊडुप्पदु, अवऩ् मोक्षम् कॊडुप्पदऱ्‌काग अवदरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎल्लारुम् मुत्तराग वेण्डावो ऎऩ्ऩिल् पिऱविक्कडल् नीन्दुवार्क्के - संसराम् ऒरु पॆरिय समुत्तिरम् अदु ऎङ्गळाल् ताण्डमुडियादु, पिरबलमाऩ नीये अदैप् पोक्कित् तरवेणुम् ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु प्रदिनिदियाय् निऩ्ऱु नडत्तिक्कॊडुप्पऩ् “संसारसागरम् कोरम् अऩन्दक्लेस पाजऩम्। त्वामेव सरणम् प्राप्य निस्तरन्दि मनीषिण:'' ऎऩ्ऱु सरणागदि सॆय्बवर्गळुक्कु कडत्तिक् कॊडुक्कुम्। पुणैवऩ्-तॆप्पमावऩ्। ‘विष्णुबोदो नराणाम्’। ऒरु करैयिल् मट्टुमल्लामल् अक्करैयुम् इक्करैयुमाय् निऱ्‌कुम् ओडमायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् वीडु मुदलाम् ऎऩ्गिऱदै विवरमाय्च् चॊल्लुगिऱदु इप्पाट्टु। जन्मजरामरणादिगळ् मलिन्द संसारत्तै अवऩ् मोक्षम् कॊडुप्पाऩ्। अदु ऎङ्गे कण्डोम् ऎऩ्ऱाल् कजेन्दिराऴ् वाऩिडत्तिल् कण्डोम् ऎऩ्गिऱार्। नीन्दुम् तुयर् नीन्दिक्कॊण्डे इरुक्किऱदु (ऒरुनाळुम् ताण्डमुडियादु) तुक्कत्तै जन्मम् मुदलाऩ जरै मरणम् मुदलिय विगारङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् नीन्दुम् तुयराऩ ऎव्वॆवैयुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ नादाविद तुक्कङ्गळुम् इल्लाददाऩ वीडु मोक्षम्, अदऱ्‌कुक्कारणम्, संसार निव्रुत्तिमात्तिरमल्ल “सुग पावैगलक्षणा'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट सुगमयमायिरुक्किऱ मोक्षत्तिऱ्‌कुम् कारणम्, ऎदु कारणम् ऎऩ्ऱाल् पगवत्सम्बन्दम्, पॆरुमाळ् ताऩ् वेणुमो? अवऩुडैय सम्बन्दमे मोक्षत्तैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्गिऱार् मेल् पून्दण् पुऩल् ऎङ्गुम् परन्दु मलर्न्दिरुक्किऱ पुष्पङ्गळै युडैय कुळिर्न्द जलत्तैयुडैय पॊय्गैयिल् मुदलैयाले क्लेसप्पट्ट याऩैयिऩ् इडरैप्पोक्किऩ अऴगाऩ कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय ऎऩ्ऩुडैय असादारणस्वामियिऩुडैय सम्बन्दम्। तऩिनायगऩ् पुणर्प्पे- सर्वेच्वरऩुडैय सम्बन्दमे मुक्तियैक् कॊडुक्कुम्। याऩैयिऩ् इडरावदु पुष्पम् वाडुवदऱ्‌कुळ् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले समर्प्पिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अदु पॆऱामैयाल् वन्द इडर्, सर्वेच्वरऩ् आबत्सगऩ् ऎऩ्ऱिरुन्दोम्। इप्पोदु इन्द आबत्तिल् उदवविल्लैये करुणैयिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱु नाट्टिलुळ्ळार् निऩैक्किल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्गिऱ इडर्। अन्द इडरैप् पोक्किऩवऩ्। अवऩुडैय सेर्क्कै मोक्षम् तरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७३</summary>

पुणर्त्त-पिरमऩै स्रुष्टित्त तऩ् उन्दियोडु तऩ्ऩुडैय तिरु नाबियोडु। आगत्तु मऩ्ऩि- सरीरत्तिल् वलदु पागत्तु स्तिरमायिरुन्दु कॊण्डिरुक्किऱ। पुणर्क्कुम्-स्रुष्टिक्किऱ अयऩाम्-पिरम तेवऩुम् अऴिक्कुम् अरऩाम्-सम्हरिक्किऱ सिवऩुम्-नाबीगमलत्तिलिरुक्कुम् पिरमऩुम्, वलदुबार्च्वत्तिलिरुक्कु सिवऩायुमिरुक्किऱाऩ्। इत्ताल् इवर्गळुक्कु अन्दरात्मावायिरुन्दु कार्यङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्।"तदादर्सिद पन्दानौ स्रुष्टि सम्हार कारगौ” ऎऩ्ऱबडि अवऩ् काट्टिय वऴियिल् निऩ्ऱु स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुबवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि, “स्रुष्टिम् तद: करिष्यामि त्वा माविच्य जगत्पदे'' ऎऩ्बदुम् काण्ग। स्तनन्दय प्रजै वायिल् मुलै वाङ्गिऩाल् (वायै विट्टु मुलैयै ऎडुत्ताप्पोल्) इवर्गळ् अवऩ् तिरुमेऩियैप् पऱ्‌ऱिक् किडप्पार्गळ्। पिरमऩ् सिवऩ् इवऩुडैय तिरुमेऩियैप् पऱ्‌ऱि स्वरूबलाबम् पॆऱ्‌ऱार्गळ् तिरुमार्विल् पणर्त्त तिरुवागि - तऩ् तिरुमार्विल् सेर्न्दिरुक्किऱ लक्ष्मी तेवियै उडैयवरागि ताऩ् सेर्बुणर्प्पऩ्। ताऩ् स्रुष्टिक्काग एगार्णवत्तिल् सयऩव्याबारत्तैक् कॊण्डवऩ्। पॆरुम् पुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलऩे- इवऩुडैय व्याबारङ्गळ् लोगप्रसित्तङ्गळ्। स्रुष्टि सार्यत्तै पिरह्मावऴियाग नडत्तियुम् सम्हार कार्यत्तै सिवऩ् वऴियाग नडत्तियुम् ताऩ् अदिगरित्तदैत् ताऩे नडत्तियुम् पोदुगैयाले अवऩुडैय आणैत् तॊऴिल्गळ् ऎङ्गुम् काणलाम्। पिरह्मादिगळुक्कु निर्वाहगऩ् ऎऩ्बदुम् लक्ष्मी सम्बन्दमुम् ऐच्वर्यत्तुक्कु हेदुवायिरुक्कुम्। लक्ष्मी सम्बन्दम् नीर्मैक्कुम् मेऩ्मैक्कुम् हेदुवायिरुक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७४</summary>

पुलऩैन्दु-रूबम्, रसम्, कन्दम्, स्पर्सम्, सप्तङ्गळ् आगिऱ ऐन्दु विषयङ्गळै अऩुबविक्कुम् ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम् विलक्कि विट्टु अदावदु इन्दिरियङ्गळुक्कु वच्यराग इरुक्कुम् इरुप्पैविट्टु, नलमन्द मिल्ल तोर् नाडु पुगुवीर्। इन्द लीलाविबूदि अऩन्दक्लेसङ्गळुक्कु इरुप्पिड मायिरुक्कु माप्पोल् आऩन्दत्तुक्कु मुडिविल्लामलिरुक्किऱ नाडायिरुक् म् परमबदत्तिऱ्‌कु अर्च्चिरादिमार्गमाय् पोय्च् चेर आसैप्पडुवीरे याऩाल् (परमबदम् सॆल्ल इच्चैयुडैयीर्) असुरर्गळै व्यागुलम् पडुम्बडि सॆय्दु सम्हारम् पण्णुगिऱ सर्वेच्वरऩुडैय मुन्दुबल सीरिल् मुऩ्ऩमे पल रूबमायिरुक्किऱ कल्याण कुणङ्गळिल् पडिमिऩ् पडिन्दु इरुङ्गोळ् कल्याण कुणङ्गळैये अनुबवियुङ्गोळ् (पलमुन्दु) “सुसुगम् कर्त्तुम् अव्ययम्” ऎऩ्गिऱबडि निऩैक्कप्पडुम् विषयमाऩ पगवाऩुडैय पोक्यदैयाले आच्रयिक्किऱ तसैये तॊडङ्गि आऩन्दमायिरुक्कुम्। पलम् वन्द पिऱगु आऩन्दमिरुक्कट्टुम् मुन्दि अवऩुडैय आच्रयणमे आऩन्दमायिरुक्कुम्। अवऩुडैय कल्याणगुणङ्गळै अनुसन्दाऩम् पण्णुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७५</summary>

मुदऱ्‌पाट्टिल् सॊऩ्ऩ इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् ऎऩ्बदै विवरिक्किऱार्। “ओवात्तुयर् पिऱवि' ओयामल्-इडैविडामल् तुक्कत्तैक् कॊडुक्कक्कूडिय जऩ्मम् (पिऱवि) मऱ्‌ऱु ऎव्वैयुम्-मऱ्‌ऱुमुळ्ळ जरामरणादिगळुक्कुम् अवऱ्‌ऱै उडैयदाऩ पदार्त्तङ्गळुक्कुम् उबरदमागादे अत्विदीय कारणमाऩवऩ्। उच्चिवीडुम् विडाद तुयरै विळैक्किऱ जन्मादिगळ्। अवैगळुक्कु कारणमाऩवऩ्, तऩ्ऩिडत्तिल् वऴिबड वेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तुविड (इन्दिरियङ्गळैयुम् उडम्बैयुम्) कॊडुत्तुविड अवैगळैक् कॊण्डु वऴिगॆड नडन्दाल्, इप्पोदु इङ्ङऩे पोयिऱ्‌ऱागिल् क्रमत्तिल् नम्मिडत्तिल् आसैयै उण्डुबण्णि मीट्टुक् कॊळ्वोम् ऎऩ्ऱु उदासीऩऩायिरुक्कुम्, इप्पडि तळ्ळि वैक्कच् चॆय्देयुम्, पयिरिडुम् उऴवऩ् ऒरुगाल् पयिर् विळैय विल्लैये ऎऩ्ऱु (पदर्त्तदे ऎऩ्ऱु) सोम्बिक् कैविडादे मेले मेले पयिर् सॆय्युमाप्पोल् ऒरुगाल् अल्लाल् ऒरुगालागिऱदु ऎऩ्ऱु स्रुष्टिप्पऩ्। “सोम्बादु इप्पल्लुरुवैयॆल्लाम् पडर् वित्ता'' ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे! इप्पडि इवऩ् स्रुष्टित्तु रक्षिप्पदु ऎव्वळवु ऎऩ्ऩिल् मूवुलगुम् कावलोऩ्। स्रुष्टिक्कप्पडुम् पॊरुळ्गळ् ऎल्लैयळवुम्, कीऴुम्, मेलुम्, नडुवुम् अल्लदु क्रुदगम्, अक्रुदगम् क्रुदाक्रुदगम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् रक्षिप्पऩ्। इप्पडि रक्षिप्पदु तऩ् मेऩ्मै कुऱैयादबडियो ऎऩ्ऩिल् मावागि - आमैयाय् कर्मवच्यर्गळोडु कूडप्पिऱन्दु, हयक्रीव मूर्त्तियाय् अवदरित्तु आमैयाय् मीऩागि-वित्या प्रगासगमाऩ अवदारङ्गळ्। माऩिडमाम् रामक्रुष्णादिगळ्। इप्पडि अवदरिक्किऱवऩ् यार् ऎऩ्ऩिल् तेवादिदेव पॆरुमाऩ्। तेवर्गळुक्कुम् तेवर्गळाऩ नित्यसूरिगळुक्कु स्वामि ऎऩ् तीर्त्तऩे ऎऩक्कु पगवक् ञाऩमागिऱ सुत्तियैक् कॊडुत्तवऩ्, अल्लदु अवऩ् ताऩ् इऴिन्दाडुम् तुऱै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७६</summary>

तीर्त्तऩ्-उलगळन्द पोदु पिरमदेवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियै पुरुष सुक्तत्तैच् चॊल्लित् तिरुमञ्जऩम् पण्ण अन्द तीर्त्तम् सिवऩ् तलैयिल् विऴुन्ददु सिवऩुम् अदै नॆडुङ्गाल् सिरसिल् तरित्ताऩ्, “तदम्बु पदिदम् तिरुष्ट्वा तदार सिरसा हर: पाव नार्त्तम् जडामत्ये योक्योस्मीत्यवदारणात् वर्षायुदान् अद पहून् न मुमोस तदा हर: पादोदगेन स सिव: स्वसिरोत्रुदेन्'' ऎऩ्गिऱबडि सिवबॆरुमाऩैयुम् सुत्ति पण्णिऩाऩ् तऩ् श्रीबाद तीर्त्तत्ताल्। आगैयाल् तीर्त्तऩ्, मेले सॊल्लप्पोगुम् व्रुत्तान्दम् किरुष्णावदारत्तिल्। इङ्गु उलगळन्द सेवडि ऎऩ्ऱु तिरिविक्रमऩैप् पेसुगिऱारे ऎऩ्ऩिल् वरैयादे तीण्डुगै इरण्डु अवदारत्तिरुक्कुम् ऒत्तिरुक्कु मादलाल्।अर्जुऩऩुक्कु ऒरु समयत्तिल् सिवबॆरुमाऩिडम् ऒरु अस्त्रम् पॆऱवेण्डियिरुन्ददु। अदऱ्‌काग अर्जुऩऩ् पिरयत्ऩम् सॆय्दाऩ्। अप्पोदु किरुष्णऩ् अवऩ् सिरमप्पडामलिरुप्पदऱ्‌काग पुष्पङ्गळै ऎऩ् कालिलेयिट्टु जीवि ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। अवऩुम् अप्पडिये सॆय्दाऩ्। उडऩे अन्द सिवऩ् रात्रियिल् स्वप्ऩत्तिल् अन्द पुष्पङ्गळै तऩ् तलैयिले तरित्तुक् कॊण्डु वन्दु अस्त्रङ्गळैक् कॊडुत्ताऩ्। अर्जुऩऩ् क्रुष्णऩ् कालिले इट्ट पूमालैगळैये सिवऩ् मुडियिले पार्त्ताऩ्। पार्च्वत्तिले पार्क्कविल्लै। इवऩिट्ट पूमालै मादिरियाऩ मालैगळैयुम् अल्ल। अवऩ् इट्टमालैगळैये अवऩ् तलैमेले कण्डाऩ्, अर्जुऩऩ् वेदङ्गळालो स्म्रुदिगळालो तॆरिन्दुगॊळ्ळ विल्लै। ऒरुत्तर् सॊल्लिक्केट्टुम् तॆरिन्दु कॊळ्ळविल्लै ताऩे नेरिल् कण्डाऩ्। अवऩ् सारदियाय् निऱ्‌कच्चॆय्देयुम् अर्जुऩऩ् कलङ्गामल् तॆळिन्दु निरूबित्तु इऩ्ऩार् परदेवदै ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् सॆय्दु ‘नम :पुरस्तात् अद प्रुष्टदस्ते’ ऎऩ्ऱु अनुवर्त्तित्ताऩ्। अन्द पैन्दुऴायाऩ्। - पसुमैयाऩ तिरुत्तुऴाय्दरित्तवऩ्, पॆरुमै मऱुबडियुम् पेसवेण्डियिरुक्किऱदो मुऩ्बे अर्जुऩऩाल् तीर्माऩिक्कप्पट्टदऩ्ऱो। श्रीगिरुष्णऩे सिवऩिलुम् पॆरिय, मेलाऩ तत्तुवम् ऎऩ्ऱु मऱुबडियुम् आराय वेण्डुम्बडि इरुन्ददो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७७</summary>

इन्द जगत्तु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इष्टसर्वसेष्टैगळुक्कुम् विषयमायिरुक्किऱबडियाल् अवऩुक्के सेषमॆऩ्गिऱार्। किडन्दु-तिरुप् पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळियुम् श्रीरङ्गम् मुदलिय तिव्य तेसङ्गळिले सयऩित्तुक्कॊण्डुम्, अल्लदु ‘अञ्जलिम् प्राङ्मुग: क्रुत्वा प्रदिसिच्ये महेदादे:’ ऎऩ्गिऱबडि श्रीरामावदारत्तिल् कडऱ्‌करैयिले किडन्दुम्, “उडजे राममासिनम् जडामण्डल तारिणम्'', 'ऎऩ्ऱबडि सित्रगूडत्तिले इरुन्दुम् अल्लदु वरगुणमङ्गै मुदलिय तिव्य तेसङ्गळिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दुम्, निऩ्ऱु- रावण वदम् आऩवुडऩ् कैयुम् विल्लुमाय् मन्दोदरिक्कुक् काट्चि कॊडुक्क निऩ्ऱु। अल्लदु वालि वदत्तिऱ्‌कुप्पिऱगु “अवष्टप्य स तिष्टन्दम् तदर्स तनुरूर् जिदम्” तारै सेविक्कुम्बडि निऩ्ऱु अल्लदु श्रीवैगुण्डम् तिरुविण्णगरम् मुदलिय तिव्यदेसङ्गळिले निऩ्ऱु, अळन्दु महाबलियाले अबहरिक्कप्पट्ट पूमियै तिरुवडिगळाल् अळन्दु मीट्टुक्कॊण्डु केऴलाय् कीऴ्बुक्कु इडन्दिडुम् -- पूमियै पिरळयार्णवम् कॊळ्ळ वराहरूबम् कॊण्डु कीऴे पोय् अण्डबित्तियिल् ऒट्टिक्किडन्द पूमियैप् पिरित्तु ऎडुत्तुम्, तऩ्ऩुळ् करक्कुम् -- पिरळयत्तिल् वयिऱ्‌ऱिल् मऱैत्तु वैत्तुम्, उमिऴुम् - पिरळयम् पोऩवाऱे वॆळियिले उमिऴ्न्दु पार्त्तुम्, अवळोळडु स्पर्सत्ताले मिगवुम् पॆरुत्त तिरुत् तोळ्गळाल् तिरुप्ति वरुमळवुम् आलिङ्गऩम् सॆय्दुम् पारॆऩ्ऱुम् मडन्दैयै - पूमिप्पिराट्टियै। माल् सॆय्गिऩ्ऱ माल् सर्वेच्वरऩ् सॆय्गिऱ व्यामोहत्तै आर् काण्बारे - ऒरुवरालुम् इव्वळवु ऎऩ्ऱु काणमुडियादु। ऎत्तऩै उयर्न्दवर्गळुक्कुम् काणप्पोगादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७८</summary>

सर्वजगत्तैयुम् उण्डु नियमऩम् पण्ण समर्त्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय ईच्वरत्वम् ऒरुवराल् अऱियमुडियुमो ऎऩ्गिऱार्। ऎम्मीसऩ् नम्मुडैय सर्वेच्वरऩाऩ कण्णऩै किरुष्णऩै। काण्बार् आर् अऱिय वल्लार् आर्। ऒरुवरुमिल्लै। काणुमाऱु ऎऩ् - काणुम् प्रगारमॆदु। काण्बोम् ऎऩ्बवर्गळ् ताऩ् ऎव्वऴियाले परिच्चेदिप्पदु एऩ् परिच्चेदित्तु अऱियप्पोगादु ऎऩ्ऱाल् इदुवऩ्ऱे अवऩ्बडि ऎऩ्ऱु मेले सॊल्लुगिऱार्। ऊण्बेसिल् अवऩुडैय ऊणागिऱ ऒरु सॆय्लै पेसिल्। ऎल्ला वुलगुम् ओर् तुऱ्‌ऱु आऱ्‌ऱा - ऎल्लावुलगङ्गळुम् ऒरु कबळत्तुक्कुप् पोदादु। “क्रसेत् सम् हारसमये जगच्च पदराण्डवत्, लीलया यस्तु पगवान् दम् कच्च सरणम् हरिम्” ऎऩ्ऱार्गळिऱे, सेण् पाल वीडो - मिगवुम् उयर्न्द स्वबावमाऩ परमबदमो। उयिरो - मुक्त जीवऩो। मऱ्‌ऱॆप्पॊरुट्कुम्-इऩ्ऩुम् उण्डाऩ ऎल्ला पदार्त्तङ्गट्कुम्। एण्बालुम् ऎट्टुबक्कङ्गळिलुम्, सोराऩ् विडामलिरुप् पवऩ् ऎङ्गुम्-ऎल्लाविडत्तिलुम्। परन्दु उळऩ्-वियाबित्तु इरुक्किऱाऩ्। आगैयाल् अवऩै अळविट्टु अऱिय मुडियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२७९</summary>

आच्रिदार्त्तमागत् तऩ्ऩुडैय व्याप्तियैक् काट्टिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेच्वरत्व महिमै ऒरुवरुक्कु आराय निलमो आऩबिऩ्बु इङ्ङऩे इरुन्दवऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩ् सर्वेच्वरऩ् ऎङ्गुमिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ् पिरह्लादऩ्। इदु ताऩ् अवऩ् सॊऩ्ऩ तप्पु। “मया तदमिदम् सर्वम् जगत् अव्यक्तमूर्त्ति ना। न तदस्ति विना यत्स्यात् मयाबूदम् सरासरम्” ऎऩ्ऱु अवऩ् कीदैयिले सॊऩ्ऩदैत्ताऩ् सॊऩ्ऩाऩ्। ऎऩ्ऱ मगऩैक् काय्न्दु - ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ पिळ्ळैयैक् कोबित्तुक् कॊण्डु इव्वर्त्तत्तै सत्रुक्कळ् सॊऩ्ऩालुम् कॊण्डाड वेण्डुम्। इळम्बरुवत्तालुम्, तऩ् पिळ्ळैयायिरुप्पदालुम् अवऩ् ऎदु सॊऩ्ऩालुम् आदरिक्कवेण्डुम्। इन्द वार्त्तैयै यार् सॊऩ्ऩालुम् उडऩे कालिले विऴवेण्डुम्। पिळ्ळै ऎऩ्गिऱ उऱविऩाल् ऎदैच् चॊऩ्ऩालुम् कॊण्डाडवेणुम्, पैयऩ् सॊऩ्ऩबडियाल् परुवत्तालुम् कॊण्डाडवेणुम्। अदिल् पळ्ळिक्कूडत्तिल् ओदि वन्द पैयऩ् सॊऩ्ऩाल् आदरिक्कवेण्डुम्। अदिलुम् तऩ्वयिऱ्‌ऱिल् पिऱन्दवऩ् सॊऩ्ऩाऩ्। अदिल् पगवन् नामत्तैच् चॊऩ्ऩाऩ्। इदुवे कारणमाग पिळ्ळै ऎऩ्गिऱ उऱवैयुम् विट्टाऩ्। तऩ् मगऩैक् काय्न्दु सीरिऩाऩ् इङ्गिल्लैयाल् ऎऩ्ऱु। ऎङ्गुम् उळऩागिल् इङ्गु इल्लैयायिराऩे। इङ्गुण्डो ऎऩ्ऱु तूण्बुडैप्प तूणैत्तट्टिऩाऩ्। मुऩ्बे नरसिम्हत्तै वैत्तु नट्ट तूण् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादे। ताऩे तऩक्कुप् पॊरुत्तम् पार्त्तु नऱुक्किट्ट तूण्, अळन्दिट्ट तूण्, वेऱे सिलर् तट्टिऩाल् अवर् कैयिले नरसिम्हत्तै यडक्किगॊण्डु वन्दु तूणिले पाय्च्चिऩार्गळ् ऎऩ्बर्। अप्पडिक् किऩ्ऱि ताऩे तट्ट अङ्गु, अप्पॊऴुदे अन्दत्तूणिले अवऩ् अडित्त इडत्तिले अवऩ् पिरदिक्ञासमगालत्तिले। अवऩ् वीयत् तोऩ्ऱिय अवऩ् तोऩ्ऱुम् पोदे अव्विरणियऩ् पिणमाम्बडि तोऩ्ऱिऩ, अवऩ् पुऱप्पट्टबोदु अट्टहासमुम् ना मडिक् कॊण्ड उदडुम् नॆऱ्‌ऱियदु कण्णुम् उच्चियदु पुरुवमाय्क् कॊण्डु तोऱ्‌ऱिऩबोदु पॊसुक्किऩ पऩ्ऱि पोले उरुगिऩाऩायिऱ्‌ऱु इरणियऩ्। ऎऩ् सिङ्गप्पिराऩ् पॆरुमै-अन्द न्रुसिम्हऩुडैय पॆरुमै आरायुम् सीर्मैत्ते इऩ्ऱु सिलराल् आरायुम्बडि इरुन्ददो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२८०</summary>

इङ्ङऩम् पॆरुमैवाय्न्द ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु स्वलाबत्तैप् पेसि मुडिक्किऱार्। ऎल्लाविदत्तालुम् नऩ्ऱायिरुक्किऱ परमबदम्, परिमिदसुगमाऩ स्वर्गलोगम्, नरगम् - तुक्क मेयायिरुक्किऱ नरगम् ईऱा - मुडिवाग, ईर्मैगॊळ् तेवर्। ईरप्पा टुडैय तेवर्गळ् नडुवाग मऱ्‌ऱुळ्ळ मऱ्‌ऱॆप्पॊरुट्कुम् मऱ्‌ऱॆल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कुम्। वेर् मुदलाय् वित्ताय् वेरुक्कुळ्ळे पिरदाऩमाय् विदैयाय्, मूऩ्ऱु विद कारणमुमाय्, इवर्गळुक्कु पेरुम् उरुवमुम् उण्डावदऱ्‌काग उळ्ळे अनुप्रवेसित्तु जगदागारऩाय् निऩ्ऱ कार् मुगिल् वण्णऩ् ऎऩ् कण्णऩै नाऩ् कण्डेऩे। सर्वसप्त वाच्यऩाय् जगत्सरीरगऩाय् निऩ्ऱदुमऩ्ऱियुम् ताऩ् वेऱु ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ परमबदत्तिले मऴैबॆय्गिऱ मेगम् पोले अऴगिय तिरुमेऩियै उडैयऩायिरुन्दु वैत्तु किरुष्णऩाय् वन्दु अवदरित्तु ऎऩक्कु पव्यऩायिरुक्किऱ वऩै नाऩ् मुदलिल् कण्डु अऩुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२२८१</summary>

इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् इट्टवऴक्काम् तिरुनाडु ऎऩ्गिऱार्। कण् तलङ्गळ् सॆय्य पूदलम् ऎऩ्ऩुमाप्पोल् कण् तलम् आऴ्वारुडैय स्पर्सत्ताले सिवन्द तिरुक् कण्गळैयुडैयवऩ्। करुमेऩियम्माऩै अदुक्कु परबागमाऩ च्रमहरमाऩ तिरुमेऩियैयुडैय सर्वेच्वरऩैक् कविबाडिऱ्‌ऱु। वॆळ्ळत्तिले अलैवारैप्पोले तेऩ् वॆळ्ळत्तिले अलैयुम् वण्डुगळैयुडैय तिरुवऴुदि वळनाट्टै उडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु। वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदि वळनाडऩ् पण् तलैयिल् सॊऩ्ऩ तमिऴ् आयिरत्तिप्पत्तुम् वल्लार् - सिऱन्द तलैयाऩ पण्णिले वैत्तुच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तुप्पाट्टुम् वल्लार्गळ्। विण् तलैयिल् तलैयाऩ परमबदत्तिऩ् मेले वीऱ्‌ऱिरुन्दु- सांसारिगमाऩ सङ्गोसमॆल्लाम् पोय् वेऱु पाडु तोऩ्ऱ इरुन्दु ऎम्मा वीडु आळ्वर्। ऎऩक्कुम् ऎऩ् सम्बन्दिगळुक्कुम् तरुवाऩाय् वैत्तिरुक्किऱ परमबदत्तै आळ्वर्गळ् ऎऩ्ऱु पलसुरुदिच्चॊऩ्ऩार् आग इप्पत्तुप् पासुरङ्गळाल् मुगुन्दऩ् मुक्तिसौक्यत्तैक् कॊडुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टदु। १। अऩन्दऩ्मेल् पॆरियबिराट्टियारोडु ऎऴुन्दरुळि इरुप्पवऩ्, २। पिऱवि, जरै, मरणम् मुदलियवैगळैप् पोक्कुगिऱवऩ्। ३। स्रुष्टिसम् हारङ्गळैच् चॆय्बवऩ् ४। मुडिविल्लाद आऩन्दत्तोडु कूडिय परमबदत्तिल् वसिप्पवऩ्। ५। रक्षिप्पदऱ्‌काग अवदारङ्गळ् सॆय्बवऩ् ६। अर्जुऩऩाल् अवऩे परऩ् ऎऩ्ऱु पिरसित्तमागक्काट्टप्पट्टवऩ् ७। किडन्दिरुन्दु अळन्दु पल तिव्य सेष्टिदङ्गळैच् चॆय्दवऩ्। ८। ऒरुगुऱैयुम् इल्लामल् ऎट्टुत् तिक्कुगळिलुम् व्याबित्तिरुप्पवऩ्। ९। पक्तर्गळ् निऩैत्तविडत्तिल् अप्पोदु काणुम्बडि तोऩ्ऱुगिऱवऩ्। १०। ऎल्लाबुरुषार्त्तङ्गळुक्कुम् कारणमाऩवऩ्। इन्दप्पत्तु कुणङ्गळालुम् च्रिय: पदि ऒरुवऩे सर्वेच्वरऩ् मोक्षप्रदऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

