+++
title = "१९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८२</summary>

नलमन्दमिल्लदोर् नाडु पुगुवीर् ऎऩ्ऱु कीऴे प्राप्यत्तैच् चॊऩ्ऩबडियाले तऩक्कु इष्टमाऩ पुरुषार्त्तत्तै निष्कर्षित्तु अदै प्रार्त्तिक्किऱार्। कीऴे नलमन्दमिल्लदोर् नाडु पुगुवीर् ऎऩ्ऱु इवर् ताम् अरुळिच् चॆय्दार्। सर्वेच्वरऩुम् इवर्क्कुम् इवर् परिगरङ्गळुक्कुम् मोक्षम् कॊडुप्पाऩागप् पारित्ताऩ्। अप्पोदु आऴ्वार् पॆरुमाळै प्रार्त्तिक्किऱार्। तेवरीर् ऎऩक्कु मोक्षम् तरुवदायिरुन्दाल् उऩक्कु मोक्षम् कॊळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। नमक्कागक्कॊळ् ऎऩ्ऱु तेवरीरुक्केयाग वेण्डुम्बडि कॊडुक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तबडि अवऩ् तिरुमुऩ्बे प्रार्त्तिक्किऱार्। आऩाल् इदु ताऩ् इत्तऩै निष्कर्षम् पण्णामलिरुन्ददेऩ्, ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। पॆरुमाळ् मेऩ्मेलुम् इवरुक्कु कुणानुबवम् पण्णुविक्कैयाले इदुक्कुप्पोदिल्लै। आऩालुम् इप्पवुम् कुणानुबवम् ताऩ् पण्णुगिऱार्। आगिलुम् अव्वीच्वरऩ् तऩ्ऩिडत्तिल् मेऩ्मेलुम् पण्णुम् विरुप्पत्तैक्कण्डु इवरुक्कु नम्मिडम् व्यामोहम् मेऩ्मेलुम् वळर्गिऱदु। नाम् इवऩै मीट्टागिलुम् नम्मुडैय प्राप्यत्तै निष्कर्षिप्पोम् ऎऩ्ऱु नी इङ्ङऩे निल् ऎऩ्ऱु अवऩै निऱुत्ति वैत्तु प्राप्यत्तै तीर्माऩिक्किऱार्। ईच्वरऩ् स्वदन्द्रऩाऩबडियाल् निऩैत्तबोदु निऩैत्तबडि सॆय्वाऩ्। प्राप्ति समयत्तिल् अनुबवम् इरुक्कुम्बडियैयुम् तीर्माऩम् सॆय्दु पॆऱ वेणुम्। तुवयम् ऎऩ्गिऱ मुऩ्बागत्तिल् सरणागदि सॊल्लुगिऱदु। अदु सर्वबलऩ्गळैयुम् कॊडुक्कुम् सादऩम्। सरणम् पुगुन्दु पिरयोजऩान् दरङ्गळैक् केट्टाल् अदैक्कॊडुत्तु विडुवाऩ्। अदऱ्‌काग प्राप्यम् अडैयवेण्डियदु ऎदु ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कवेण्डुम्। आगवे त्वयत्तिल् उत्तरबागत्तिल् पिरार्त्तिक्क वेण्डियबलत्तै इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तीर्माऩिक्किऱाऩ् मुक्तऩाय् उयर्न्दसुगानुबवम् पण्णवुमाम् आत्म प्राप्तियै (कैवल्यत्तै) अडैयवुमाम् आत्मविनासमागवुमाम् नरगानुबवम् पण्णवुमाम् इवऱ्‌ऱिल् ऎऩक्कु ऒरु निर्बन्दमिल्लै। ऎऩक्काग वरुम्बोदु इत्तऩैयुम् वेण्डाम्। उमक्काग वरुमदुवे ऎऩक्कु वडिवाम्बडि पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु प्राप्यत्तैत् तीर्माऩिक्किऱार्। इप्पडिप्पट्ट परिमाऱ्‌ऱम् लोगत्तिल् काण्बदरिदु। इव्वाऴ्वारिडम् काणलाम्। श्रीमत्रामायणत्तिल् परदाऴ्वाऩ् इळैयबॆरुमाळिडत्तिल् काणलाम्। कैगेयि राजन् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाळ्। अदु पॊऱुक्क माट्टादु परदऩ् ‘विललाब सबामत्ये’ ऎऩ्ऱु सबैयिऩ् नडुविल् कूप्पिट्टाऩ्। ऒरु कूट्टमाग कूडि ऎऩ् सेषत्वमागिऱ पॊरुळै अबहरिक्कप् पार्प्पदो ‘तस्यु पिर् मुषिदेनेव युक्तम् आक्रन्दिदुम् प्रुसम्’ ऎऩ्ऱु। इऴन्द पॊरुळुक्कुत् तक्कबडि इरुक्कुम् अऴुगै।, सबा मत्यत्तिल् अऴुदाऩ् आसार्यऩै नित्तित्ताऩ्। नीर् पुरोहिदरायिरुप्पदु अऴग यिरुक्किऱदु। ऎऩक्कु मुऩ्ऩोडि हिदम्बार्त्तीर्। आसार्यऩ् तवऱिऩाल् रहस्यत्तिल् पोदिक्कवुम् ऎऩ्गिऱ सास्तिरत्तै मीऱि सबैयिल् कर्हित्ताऩ्। ‘राज्यम् स अहम् स रामस्य’, नाऩुम् राज्यमुम् रामऩुडैय सॊत्तु। ऎऩ्ऩै राज्यत्तै आळच्चॊऩ्ऩीर्, राज्यम् ताऩ् ऎऩ्ऩै आळट्टुम्। ऒरुवऩुक्कु इरण्डु सॊत्तु इरुन्दाल् ऒरु सॊत्तु मऱ्‌ऱ सॊत्तै आळुमो, राज्यम् अराजगमाय्प् पोऩाल् प्रदाऩर् तलै यिल् मुडियै वैक्कप्पार्त्तीर्। ऎऩ्ऩैप्पार्त्तु वार्त्तै सॊल्ल वेण्डावो “कदम् तसरदात् जादो पवेत् राज्य अबहारग:'' रामऩ् राज्यत्तै नाऩ् आण्डाल् नाऩ् तसरद पुत्रऩाय् इरुप्पेऩो ऎऩ्ऱाऩ्। इळैयबॆरुमाळ् श्रीरामऩ् काट्टुक्कुप्पोम्बोदु नीर् इङ्गे निल् ऎऩ्ऱु सॊल्ल ‘कुरुष्व मामनुसरम्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। ‘कुरु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् ‘कुरुष्व’ ऎऩ्ऱार्। आर्बिरयोजऩत्तिऱ्‌कु आर्दाऩिरुक्किऱार्। उम्मुडैय इऴवुक्कु पदऱवेण्डामो। ऎऩ्ऩै अनुसरऩाग वैत्तुक्कॊळ्ळुम्। निल् ऎऩ्ऱु सॊल्ल नाऩ् योक्यऩो। उम्मुडैय निऴलै निल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुमे। सेर्न्दिरुक्कवेण्डिय वस्तुवैप् पिरिन्दिरु, ऎऩ्ऱाल् अदै अऴिप्पदागुमल्लवा ऎऩ्ऱाऩ्, पञ्जवडियिल् पॆरुमाळ् इळैय पॆरुमाळैप्पार्त्तु नीरुम् निऴलुम् वाय्त्तिरुप्पदॊरु प्रदेसत्तैप्पार्त्तु पर्णसालै कट्टुम् ऎऩ्गिऱार्। उडऩे इळैयबॆरुमाळ्, पॆरुमाळ् नम्मै कैविट्टार् ऎऩ्ऱु अऴुदार्। इवरे नम्मै अऴिक्कप् पार्त्तार्। लक्ष्मणर् पारदन्द्रियत्तै निरूबगमाग उडैयवर्। कैयैक् कूप्पिक्कॊण्डार्। सीदैयिऩ् मुऩ्बु विण्णप्पित्तार् "परवा नस्मि कागुत्स्त त्वयि वर्षसदम् स्तिदे' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। वाल्मीगि पगवाऩ् आच्चर्यप्पट्टार्। उम्मुडैय अस्मिदैबोल् इल्लै ऎऩ् अस्मिदै, ‘परवा नस्मि’ परदन्द्रऩ्। पारदन्द्रयमे ऎऩक्कु स्वरूबम् इप्पडि ऎऩ्ऩैच् चॊल्ललागादु। क्’रिय तामिदि माम् वद’ तेव रीर् सॆय् ऎऩ्ऱु नियमिक्कवेण्डुम्। प्रदेसम् ऎङ्गे वेण्डुमाऩालुम् इरुक्कट्टुम् ऎऩ्ऩुडैय सौगर्यत्तैप् पार्क्कक्कूडादु। सन्दऩम्, मालै कुडै सॆरुप्पु पोल् परार्त्तमाऩ वस्तु। उमक्काग ऎऩ्ऱु नियमिक्कक्कूडादु। तेवरीरुक्कागवे इरुक्किऱ वस्तु नाङ्गळ् ऎऩ्ऱार्। इप्पेऱुदाऩ् आऴ्वार् इप्पदिगत्तिल् अबेक्षिक्किऱार्। अवऩुम् तलै कुलुक्कप् पॆऱ्‌ऱाराय्त् तलैक्कट्टुगिऱार्। ऎम्मावीडु ऎऩक्कु श्रीवैगुण्डत्तिलुम् अबेक्षै इल्लै। मऱ्‌ऱु ऎदिल् अबेक्षै ऎऩ्ऱाल् उऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिल् वैत्तरुळवेणुम्। अदु सॆय्युम्बोदु कजेन्दिराऴ्वाऩुक्कु वन्दु सॆय्दाप्पोल् सॆय्यलागादु। सॆय्दु कॊण्डे निऱ्‌कवेणुम्। इदु ताऩ् नाऩ् वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱार्। सर्वेच्वरऩ् आऴ्वारैप् पार्त्तु मोक्षत्तै वाङ्गिक् कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱार्। इवर् वेण्डाम् - ऎऩ्ऱार्। मावीडु किडीर्, विलक्षणमाऩ मोक्षम् ऎऩ्ऱार्। अदुवुम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱार्। ऎम् मा वीडु किडीर्, ऐच्वर्यम् आत्मलाबम् इल्लै। परमबुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱ मोक्षम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ् अदुवुम् ऎऩक्कु वेण्डाम् ऎऩ्ऱाऩ्। सॆप्पम् सॊल्ल माट्टोम् ऎऩ् करुत्तु तॆरिन्दु कॊळ्वदऱ्‌काग नीर् कॊळ् ऎऩ्ऱुम् नाम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱुम्। प्रसङ्गिक्कवुम् कडवोमल्लोम् नाम् कॊडुप्पदिल् सालोक्यम् सामीप्यम्, सारूप्यम् ऎऩ्गिऱ मोक्षमुम् इदिल् अडङ्गि युळ्ळदु। उमक्कु वेण्डुवदु ऎऩ् ऎऩ्ऩ, निऩ् पादबऱ्‌पुत्तलै सेर्त्तु उम्मुडैय उळ्ळङ्गाल् सिवन्दु मेल् कऱुप्पाय्, विगासम् सॆव्वि कुळिर्त्ति परिमळम् इवैगळाल् पोक्यमाऩ तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिल् सेर्त्तरुळ वेणुम्। अल्लदु आर्जवगुणत्तैयुडैय महत्ताऩ तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैमेल् सेर्क्कवेणुम्। कॊक्कुवायुम् पडुगळ्ळियुम् पोले सेरवेण्डुम् (अदावदु माट्टल् ऎऩ्ऱु ऒरु आबरणम्। कादिल् उळ्ळ तोडुविऴादबडि तोट्टुक्कुम् तलैयिल् केसत्तिऱ्‌कुम् सम्बन्दप् पट्टिरुक्कुम् अदुबोल् ऎऩ्ऱबडि) ‘यावन् न सरणॆऩ प्रादु: पार्त्तिव व्यञ्जनान्विदौ -- सिरसा तारयिष्यामि न मे सान्दिर् पविष्यदि’, वसिष्टर् परदऩै उऩ्वॆदुप्पु ऎप्पोदु आऱुम् ऎऩ्ऱु केट्क, पॆरुमाळुम् मुडिसूडि नाऩ् ऎऩक्कु वगुत्त अवऩ् तिरुवडिगळागिऱ मुडियैच् चूडिऩाल् आऱुम् ऎऩ्ऱाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩुम् अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। अप्पडिक्रमत्तिल् सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। ऒल्लै-इप् पॊऴुदे सॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। (सीक्किरम् सॆय्यवेणुम्) ऎऩ्ऱार्, इप्पडि अवसरप्पडलामो ऎऩ्ऱाऩ्। नी याऩैक्कु अवसरमाग वन्दु विऴुन्दाये ञाबगमिल्लैया ऎऩ्गिऱार्। कैम्मा तुऩ्बम् कडिन्द पिराऩे ‘परमाबद माबन्द: मऩसा सिन्दयत् हरिम्’, नी त्वरित्तु वन्दु विऴुम्बडि याऩैक्कुप् पॆरिय आबत्तल्लवे। तुदिक्कै मुऴुत्तिऩ आबत्तु अप्पडि उमक्कु आबत्तु उण्डो ऎऩ्गिऱाऩ्, आऴ्वार् अदुक्कु मुदलै ऒऩ्ऱु ऎऩक्कु मुदलै ऐन्दु (इन्दिरियङ्गळ्) अङ्गु आयिरम् वरुषम्, ऎऩक्कु अनादिगालम्। अङ्गु ऒरुमडु ऎऩक्कु समुत्रम् संसार समुत्रम् अदुक्कु सरीरनासम् ऎऩक्कु आत्मनासम्, मुदलै याऩैयिऩ् कालैप्पिडित् तदु। ऎऩक्कु नॆञ्जैप्पिडित्तदु मुदलैगळ् नीये वासि पाराय्, पिराऩे। कजेन्दिराऴ्वाऩुक्कु तुक्कत्तैप् पोक्किऩदुवुम् तऩक्कु ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्, नीर् स्वामि अऩ्ऱो नीर् आर् ऎऩ्ऱाऩ्। अडियेऩ् ऎऩ्गिऱार्। आगट्टुम् इऩ्ऩम् ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टार्। ई। ते निऩ् तिरुवडिगळैत् तलैयिल् सेर्प्पदे इदुवे। वेऱु ऒऩ्ऱुम् वेण् डाम् ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८३</summary>

ऎऩ्ऱैक्कुम् उम्मै नाऩ् इदुवेदाऩ् प्राप्यमागक् केट्पेऩ्। अदु पक्तियोगत्ताल् सात्यमऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल् अदैयुम् नीरे तन्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। पगवाऩ् मऱुबडियुम् आऴ्वारैक् केट्किऱार्। पल तडवै केट्टाल् तडुमाऱि उळ्ळेयिरुक्किऱदु वॆळिवरुम् ऎऩ्ऱु केट्किऱार् इऩ्ऩुम् ऎदु वेणुम् ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। आऴ्वार् ईदे याऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदु ऎऩ्गिऱार्। स्वामियाऩ उऩ्ऩिडत्तिल् तासऩाऩ नाऩ् पॆऱुवदु ईदे ऎऩ्गिऱार्। उडऩे पॆरुमाळ् इदुवरैयिल् नम्मै ऒरुवरुम् इदैक् केट्टदिल्लै। नाम् कॊडुत्तदिल्लै। नी ऒरुवर् ताऩ् इदैक्केट्किऱीर्। इदु ऎत्तऩै नाळैक्कु निऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱु केट्टार्। ऎञ्ञाऩ्ऱुम् - ऎऩ्ऱु पदिल् सॊऩ्ऩार् यावदात्मबावियायिरुक्कुम् ऎऩ् ऱार्। इन्द अडिमैच्चुवट्टिल् उमक्कु यार् रुसियै उण्डुबण्णिऩार् ऎऩ्ऱार्। ‘ऎऩ्मैदोय् सोदिमणिवण्ण ऎन्दाय्’ ऎऩ्ऱु पदिल् सॊऩ्ऩार्। उऩ् वडिवऴगु ताऩ् रुसियै उण्डु पण्णिऱ्‌ऱु, करुमैयोडु कूडिऩ ऒळियैयुडैय मणिबोले इरुक्किऱ निऱत्तैयुडैयवऩे ऎऩ्ऱार्। उमक्कु अबेक्षै ताऩ् ऎऩ्ऱार्। ऎय्दानिऩ्गऴल् याऩ् ऎय्द ञाऩक्कै ता! ऒरुवरालुम् काणमुडियाद उम्मुडय तिरुवडिगळै अडैवदऱ्‌कु सादऩमाऩ ञाऩक्कैयैक् कॊडुक्कवेण्डुम्। पक्तियागिऱ ञाऩत्तैक् कॊडुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि, ञाऩम् कॊडुप्पदु अमिऴ्न्दार्क्कुक् कै कॊडुत्ताप् पोले इरुक्कुम्। ऒरु किणऱ्‌ऱिले विऴुन्दवऩुक्कु इरण्डुबेर् कै कॊडुत्ताल् ऎडुक्कुमवऩुक्कुम् ऎळिदाय्, एऱुबवऩुक्कुम् ऎळिदायिरुक्कुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आण्डाऩ् अरुळिच् चॆय्द वार्त्तै। कालक् कऴिवु सॆय्येले - काल तामदम् उदवादु। सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु उडऩे सॆय्दु कॊडुक्कवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८४</summary>

मुदल्बाट्टिल् सरीरत्ताल् अडिमै सॆय्य वेण्डिऩार्। इरण्डाम् पाट्टिल् माऩसिगमाऩ अडिमैयै वेण्डिऩार्। इदिल् वासिगमाऩ अडिमैयै वेण्डुगिऱार्। नी इदरविषयङ्गळिल् ईडुबडुवदागिऱ पाबङ्गळैच् चॆय्यादे ऎऩ्ऱु किरुबै सॆय्गिऱ कैयार् सक्करक् कण्णबिराऩे! विषयत्तिल् ईडुबाट्टै सास्तिरत्तैक् कॊडुत्तो अल्लदु उबदेसित्तालो ऎऩ्ऩिल् कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक्काट्टि पाह्य विषय रुसियैप् पोक्किऩ महोबगारगऩे! ऐयार् कण्डमडैक्किलुम् कबम् नॆञ्जैक् कट्टिऩ समयत्तिलुम् (तुर्गदावबि जा तायाम्) ऎऩ्गिऱबडि पिराणऩ् पोगुम् समयत्तिलुम् निऩ् कऴल् ऎय्यादु एत्त उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै वायाल् स्तोत्रम् सॆय्युम्बडि ऎऩक्कु किरुबै सॆय्य वेण्डुम्। अदु सुक्रुदत्ताल् वरवेण्डिय तऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल्, अरुळ् सॆय्- इवऩुक्कु इप्पोदु वरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु नी अरुळवेण्डुम् नाऩ् ऒरुवऩुक्के इदु सॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८५</summary>

इन्दत् तिरुवाय् मॊऴियिल् इवर् निष्कर्षम् पण्णिण प्राप्यम् (अडैय वेण्डिय पॊरुळ्) पुष्पम् सन्दऩम् मादिरि तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुम् ऎऩ्बदे मुक्तरुम् नित्यरुम् परमबदत्तिल् ताङ्गळुम् आऩन्दत्तै अडैन्दु ईच्वरऩैयुम् आऩन्दम् अडैयुम्बडि सॆय्वार्गळ्। संसारिगळाऩ जीवर्गळ् ताङ्गळ् आऩन्दप्पडादे अवऩै आऩन्दिक्कुम्बडि सॆय्वार्गळ्। अवऩ् “इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट् टुडैयाऩ्'' मयर्वऱ मदि नलमरुळप् पॆऱ्‌ऱवर् इप्पडिप् पिरार्त्तिप् पाऩेऩ्,ऎऩ्ऱु केट्टार् तिरुनऱैयूरऱैयर् ऎम्बारै। पॆरिय पिराट्टियार् मुऩ्बु पिरिन्ददिल्लै पिऩ्बुम् पिरियप् पिरसङ्गमिल्लै, अप्पडि इरुक्क अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ्? तिरुमार्विल् इरुक्कुम् पोदे अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पण्णुगिऱदु। अदु पोल् प्राप्यत्तिल् आसै इवरै प्रार्त्तिक्कच् चॆय्गिऱदु। इन्दप् पाट्टिल् मिगवुम् मुक्कियमाऩदु श्रीऩा वष्णव सर्वस्वम्, उबनिषत् रगस्यम्। सर्वेच्वरऩिडत्तिल् अबेक्षित्तुप् पॆऱ वेण्डियदु, आत्मावुक्कु वगुत्त ताऩ पारदन्द्र्यम्। आट्चॆय् ऎऩ्बदाल् स्वदन्द्रऩाय् इरुप्पदै निव्रुत्तिप् पिक्किऱदु। ऎऩक्के आट्चॆय् ऎऩ्बदाल् अप्राप्त पाह्य विषयङ्गळै निव्रुत्तिक्किऱदु। ऎऩक्के आट्चॆय् ऎऩ्बदाल् अवऩुक्कुम् नमक्कुम् पॊदुवाऩ निलै तविर्त्तु अवऩुक्कागवे सॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱदु। ऎक्कालत्तुम्, ऒऴिविल्गाल मॆल्लाम् ऎऩ्गिऱबडि। नित्यमायिरुक्कवेणुम्। इऩ्ऩत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱु एविक् कॊळ्ळ वेणुम्। इप्पडि ऒरु वार्त्तै सॊल्लिविट्टु तूरत्तिलिरुक्कक् कूडादु। “ऎऩ्मऩक्के वन्दु” ऎऩ् ह्रुदयत्तिल् पुगुरवेणुम्। ''इडैवीडिऩ्ऱि'' वन्दुम् पोक्कु वरत्तायिरुक्कक् कूडादु। स्तावर प्रदिष्टैयायिरुक्क वेणुम्। “तऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुमीदे” मालै सन्दऩम् पोले स्वीगरिक्क वेणुम्, सेष सेषिगळ् कलन्दाल् सेषबूदऩुक्कुम् वरुवदॊरु रसमुण्डु। अप्पडि इल्लामल् नी उगन्द कैङ्गर्यत्तैये कॊळ्ळवेणुम्। प्रीदि ऎऩ्ऩदाग इरुक्कक् कूडादु। निऩ् ऎऩ्ऱुम् अम्मा ऎऩ्ऱुम् ऎदिरे निऩ्ऱु पेसिऩवर् तऩक्के ऎऩ्ऱु पडर्क्कैयिल् पेसुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल् प्राप्य निष्कर्षम् पण्णुम्बोदु तिरुमुगत्तैप् पार्त्ताल् व्यवसायम् माऱिविडुम् ऎऩ्ऱु कविऴ्न्दिरुन्दु कैयोलै सॆय्दु कॊडुक्किऱार्। ”ऎऩक्के कण्णणै याऩ् कॊळ् सिऱप्पे" ऎऩक्कु असादारणमाऩ सिऱप्पु- सिऱप्पु पुरुषात्तम् इप्पडिक् केट्टाल् इदु ऎल्लोर्क्कुम् सॆय्य वेण्डुमे ऎऩ्ऱाल् ऎऩक्के - स्वरूब ञाऩम् पिऱन्द ऎऩक्के। याऩ्गॊळ् सिऱप्पु। पारदन्द्र्य काष्टै ऎऩक्के ऎऩ्गिऱदु नाऩ् उऩ्ऩिडम् कॊळ्ळुम् सम्बत्तु मोक्षम्। उऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुमदे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८६</summary>

इऱप्पिल् मरणत्तिल् सिऱप्पुक्कु इडमाऩ मोक्षत्तै। सुवर्गम् स्वर्गत्तै नरगम् नरगत्तै ऎय्दुग अडैयट्टुम् - ऎय्दऱ्‌क। अडैयादे नसिक्कट्टुम्। आत्मा तेहत्तिल् काट्टिल् वेऱुबट्टदाग इरुक्कट्टुम् तेहमेदाऩ् आगट्टुम्। ऎऩक्कु अदिल् निर्बन्दमिल्लै। नाऩ् याराऩुमाग इरुक्किऱेऩ्। नाऩ् पिऱप्पिल्, कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुम् पिऱप्पु इल्लामल् पल्बिऱवि इच्चैयाल् पलबिऱविगळ् पिऱक्किऱ पॆरुमाऩै स्वामियै मऱप्पु ऒऩ्ऱु इऩ्ऱि कुणसेष्टिदङ्गळिल् ऒऩ्ऱुम् मऱक्कामल् ऎऩ्ऱुम् ऎप्पोदुम् मगिऴ्वेऩे। आऩन्दमाग अऩुबविक्कक् कडवेऩ्। सिलर् तेहमे आत्मा ऎऩ्बर्। केवलम् तेहत्तुक्कु इन्दिरियङ्गळ् इल्लादबोऩाल् अनुबवमिल्लै। आगैयाल् इन्दिरियङ्गळ् ताऩ् आत्मा ऎऩ्बर् सिलर्। अन्द इन्दिरियङ्गळुम् मऩस्सिऩ् उदवियिल्लामल् पोऩाल् विषयक्रहणम् पण्णुवदिल्लै। आदलाल् मऩदु ताऩ् आत्मा ऎऩ्बर् सिलर्। पिराणऩ् इल्लाद पोऩाल् मऩदु वेलै सॆय्यादु। आगैयाल् पिराणऩ्दाऩ् आत्मा ऎऩ्बर् सिलर्। इदु ऎल्लाम् इरुन्दालुम् अत्यवसायम् वेणुम्। अदिल्लाविडिल् ऒरु कार्यमुमिल्लै आगैयाल् अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ पुत्तिदाऩ् आत्मा ऎऩ्बर् सिलर्। इदैयॆल्लाम् विट्टु ञाऩगुणगऩाय् ञाऩस्रूबियाय् नित्यमाय् अणुवळवाय् पगवच्चेषबूदऩ् ऒरुवऩ् आत्मा ऎऩ्बर् वेदान्दिगळ्। ऎऩक्कु अदिल् ऒरु निर्बन्दमिल्लै। अदु ऎदुवायिरुन्दालुम् तेवरुक्के उऱुप्पामिदुवे वेण्डुम्। आत्मा पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदाल् सेषऩ् ऎऩ्ऱुम् मऱप्पु ऒऩ्ऱु इऩ्ऱि ऎऩ्बदाल् ञादावॆऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्बदाल् नित्यम् ऎऩ्ऱुम् इवर् सित्तान्दम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८७</summary>

तेवर्गळ् मुदलिय पदार्त्तङ्गळै उण्डाक्किऩाप्पोल् ऎऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩैयऩुबविक्कुम्बडि पण्णवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम्” मऩुष्यर्गळै विड अदिगमाऩ पोग सम्रुत्तियाले सन्दोषत्तुडऩिरुक्किऱ तेवर्गळ्। उलोगम्-कण्णाल् काणप्पडुगिऱ असेदऩ वस्तु, अलोगम् काणमुडियाद सेदऩवस्तु। मगिऴ्गॊळ् सोदि प्रगासत्ताले प्रीदियोडे इरुक्किऱ सन्दिरऩ् सुर्यऩ्, मलर्न्द अम्माऩे “पहु स्याम्'' ऎऩ्ऱबडि सूक्ष्म सित् असित्विसिष्टऩाय्क् कॊण्डु विस्तारमायिरुक्किऱ सर्वेच्वरऩे सेदनासेदऩ विसिष्टमाऩ प्रह्मम् ताऩ् कारणम् कार्यमुम्। नीर् सॊऩ्ऩदॆल्लाम् उण्मै। उमक्कु ऎऩ्ऩ वेणुम् ऎऩ्ऱु पगवाऩ् केट्टार्। मगिऴ् कॊळ् सिन्दै सॊल् सॆय्गै कॊण्डु “ऎऩ्ऩुडैय हिरुदयम् उऩ्ऩै अऩुबवित्तु सन्दोषत्तै अडैय वेण्डुम्। ऎऩ्ऩुडैय सॊल्लुम् उऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱि यिरुक्क वेण्डुम्। ऎऩ्ऩुडैय व्याबारमुम् पिरीदियुडऩ् सॆय्युम् कैङ्गर्यमाग वेणुम् नाऩुम् तऩिये अनुबवित्तु सन्दोषप्पड वेण्डुम्। अप्पडि नाऩ् उऩ्ऩै अऩुबविक्कुम्बडि नी वर वेण्डुम्। नाऩ् पाह्यगरणङ्गळालुम् उऩ्ऩै अऩुबविक्कुम्बडि नी वर वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८८</summary>

उऩ्ऩै-पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै ''ऎऩ्ऩुळ् वैप्पिल्'' ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिल् वैक्कुमिडत्तिल् (नॆञ्जिल् पिरगासिक्किऱ समयत्तिल्) ऎऩ्ऱुम् ऎऩक्कु आरादाय् सर्वगालत्तिलुम् ऎऩक्कुत् तिरुप्तियिल्लादबडि इरुन्दु वैत्तु, तारादाय् ' उऩ्ऩैत् तारादवऩे अवऩ् वराद तुक्कत्ताल् उऩ्ऩैत् तरादवऩे ऎऩ्ऱु निरूबगमागप् पेसुगिऱार्। इदु पॆऱादॊऴिन्दाल् उळ्ळे पॆरिय तिरुनाळाय्च् चॆल्ल वेणुमो? किडैक्काविडिल् मऱन्दु पिऴैक्कलामे। “ऎऩ्ऱुम्'' ऎल्लात्तिऩङ्गळिलुम् ऎक्काले - सर्वक्षणङ्गळिलुम् उऩ् तिरुप्पाद मलर्क्कीऴ् - उऩ् तिरुवडि मलरिऩ् कीऴे पेरादे। असैयामल् याऩ् वन्दडैयुम्बडि - नाऩ् वन्दु सेरुम्बडि वाराय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२८९</summary>

मिक्कार् वेद विमलर् विऴुङ्गुम् अक्कारक् कऩिये! पगवाऩिडत्तिल् उळ्ळ, प्रेमत्ताल् उयर्न्दवर्गळायुम्, वेदत्तिल् निर्मलराग प्रसित्तराऩवर्गळ् (यत्र रुषय: प्रदमजा ये पुराणा:) अनुबविक्कुम् अक्कारक्कऩिये - वॆल्लम् पोलुम् पऴम्बोलुमिरुप्पवऩे! अल्लदु वॆल्लत्तालेये ऒरु व्रुक्षम् वळर्न्दिरुक्किऱदु। अन्द वॆल्ल व्रुक्षत्तिल् पऴम् पऴुत्तदु। अन्दप् पऴम् पोलिरुप्पवऩे। वॆल्लमे तित्तिप्पु। वॆल्ल मरत्तिऩ् पऴम् इऩ्ऩम् ऎव्वळवु तित्तिप्पायिरुक्कुम् अदु पोल् सर्वेच्वरऩ् । सर्वविद पोक्यऩायिरुप्पाऩ्। अप्पडिप् पट्ट पोक्कियऩाऩ स्वामिये। उऩ्ऩै याऩ्-उऩ्ऩै उऩ् सुवडऱिन्द नाऩ् ऎक्कालत्तिलुम्। ऎत्तऩैयेऩुम् कूऱिड मुडियाद (पिरिक्क मुडियाद अल्बगालत्तिलुम्) ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल् - ऎऩ्ऩुळ्ळे कलक्कप् पॆऱ्‌ऱाल्, मऱ्‌ऱु ऎक्कालत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्। इदु ऒऴिन्द ऎल्लाक् कालत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुम् केट्क माट्टेऩ्, उऩ्ऩिडम् वेऱॊऩ्ऱुम् केट्क माट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्। इङ्गु ऎक्कालत्तिलुम् ऒरु सिऱिय कालत्तिलावदु ऎऩ्ऱु अर्त्तम् सॊऩ्ऩार्गळ्। इदैक् केट्टु ऎम्बॆरुमाऩार् इन्दप् पॊरुळ् सरियल्ल। आऴ्वार् पिरगिरुदिक्कुच् चेरादु। पॆऱिलुम् पॆऱादु पोऩालुम् सिऱुगक् केट्कमाट्टार्। आदलाल् ऎक्कालत्तु ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् सॊल्ल वेणुम् ऎऩ्बराम्। ऎल्लाक्कालत्तिल् ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिऩाल् इदैत् तविर वेऱॊऩ्ऱैक् केट्कमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२९०</summary>

इप्पडि इप्पोदु अनुबविक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै अनादि कालमाग इऴन्दु विट्टेऩ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩल्ल। याऩे ऎऩ्ऩुडैय विनासत्तै सूऴ्न्दुक् कॊण्डेऩ्। अवऩ् तऩ्ऩैक् कॊडुप्पदऱ्‌कु ऎदिर् सूऴल्बुक्कुत् तिरिय ऎऩ्ऩाल् वन्ददे ऎऩ् विनासम्। राजगुमारऩ् वेडऩ् कैयिले अगप्पट्टुत् तऩ्ऩै वेडऩागवे निऩैत्तिरुक्कुमाप् पोले ऎऩ्ऩैयऱियगिलादे-याऩे ऎऩ् तऩदे ऎऩ्ऱु इरुन्देऩ्। नाऩ् यार् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळामल् तेहमे आत्मा ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुन्देऩ्। अव्वीच्वरऩुक्कु प्रगारम् सेषम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळविल्लै। ईच्वरोहम् ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्। नाऩुम् ऎऩक्कु उरियऩिल्लामलिरुक्क ऎऩक्कु ऒरु उडैमै (सॊत्तु) इरुप्पदाग निऩैत्तिरुन्देऩ्। तेहत्तै आत्मावागवुम्, ईच्वरऩुडैय विबूदियै ऎऩ्ऩुडैयदागवुम् निऩैत्तिरुन्देऩ्। मेलुम् इप्पडियिरुक्किऱोमे ऎऩ्ऱु अनुदाबमुम् इल्लामल् क्रुदक्रुत्यऩायिरुन्देऩ्। अर्त्तत्तिऩ् उण्मै इदुवऩ्ऱो। याऩे नी - नाऩुम् उऩक्कु प्रगारम्। ऎऩ्ऩुडैयदुम् उऩक्कु प्रगारमे। इन्द ऎण्णम् यारुक्कु ऎङ्गेयिरुक्किऱदु। ऎऩ्ऩ वाऩे एत्तुम् परमबदत्तिलुळ्ळार् मुऱैयऱिन्दु एत्त नी सेषियाऩ उत्कर्षत्तोडे इरुक्कुमवऩिल्लैयो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२९१</summary>

नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग एऴु रिषबङ्गळैयुम् कॊऩ्ऱु मिगवुम् उयर्न्द पॊरुळ्गळ् निऱैन्द इलङ्गैयैच् चाम्बलाक्कि रावणऩैयुम् अऴियच् चॆय्दु वीरच्रीयोडु विळङ्गियवऩे! नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि सीदाप् पिराट्टि इवर्गळुडैय सम्च्लेषत्तुक्कु विरोदिगळैप् पोक्किऩाप्पोले ऎऩ्ऩुडैय प्रदिबन्दगङ्गळैयुम् पोक्कवेणुम्, तेऱेल् ऎऩ्ऩै-ऎऩ् विषयत्तिल् वन्दाल् अव्वळवु पोरादु। ऎऩ् कैयिल् ऎऩ्ऩैक्काट्टिक् कॊडुत्ताल् नाऩ् अनर्त्तत्तै उण्डु पण्णिक् कॊळ्वेऩ्। तेऱेऩ्-ऎऩ्ऱु पाडमाऩाल् इऩि तरियेऩ्। तॆळियेऩ् ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऩै उऩ् पॊऩ्ऩडियिले सेर्त्तु ऎप्पॊऴुदुम् पिरियामल् पार्त्तुक्कॊळ्ळ वेणुम्। ऒल्लै - नाऩ् ऒप्पुक् कॊण्डबोदे नी सीक्किरमाग उऩ् तिरुवडिगळिल् रेगैबोले सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९।२२९२</summary>

नाम् विडुगिऱोम् ऎऩ्ऱु नीर् अदिसङ्गै पण्णुवदु ऎदऱ्‌कु नाम् ऒरुवरैयुम् विडमाट्टोम् ऎऩ्ऱु कैयिल् तिरुवाऴियैक् काट्टिऩाऩ्। ऒरुक्कालुम् विडाद तिरुवाऴियैक् कैयिलेन्दिऩ सर्वेच्वरऩैक् कवि पाडिऱ्‌ऱु। मेवल्विडलिल्- अवऩै सम्च्लेषित्तु विडादवराऩ वण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्-उदारराऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩवर् अरुळिच् चॆय्ददु। आऴ्वार् उदारर्- ऒव्वॊरु अऩुबवत्तुक्कुम् पासुरम् पाडि उबगरित्तवर्, कॆडल् इल् आयिरम् आत्माक्कळुक्कु अनर्त्तम् वारादबडि आराय्न्दु पार्त्तुप् पाडिय पासुरङ्गळ्। अवऱ्‌ऱुळ् इवै पत्तुम् किळर्वार्क्कु-इप्पत्तुबाट्टुगळैयुम् सिरत्तैयुडऩ् सॊल्बवर्गळुक्कु कॆडल् इल् वीडु सॆय्युम्। अहङ्गार ममगारङ्गळागिऱ कॆडुदल्गळिल्लाद पेऱ्‌ऱैत् तरुम्। इप्पासुरङ्गळे मोक्षत्तैक् कॊडुक्कुम्। इप्पदिगत्तिल् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु उत्तेच्यऩ् सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्। १। पिरार्त्तिक्क वेण्डिय तिरुवडि सम्बन्दत्तै उडैयवऩ्। २। ञाऩमागिऱ कैयैक् कॊडुक्किऱवऩ्। ३। तऩ् तिरुवडिगळै स्तोत्रम् सॆय्वदऱ्‌कु सामर्त्तियत्तैत् तरुबवऩ्। ४। तऩक्कागवे उबगरिप्पवऩ्। ५। तऩ्ऩुडैय निऩैविऩ् रसत्ताले वेऱु विषयङ्गळिल् आसैयै पोक्कुबवऩ्, ६। प्रीदियुडैयवर्गळुक्कु वसमाऩवऩ्। ७। अवऩै अडैवदिल् कालदामदत्तै पॊऱुक्कामलिरुक्कच् चॆय्बवऩ् ८। अम्रु तरसम्बोल् पोक्यमाऩ तियाऩत्तिऱ्‌कु विषयमाऩवऩ् ९। नम्मै समर्बिप्पदऱ्‌कु योक्यऩ् १०। आच्रिदर्गळैत् तऩ् तिरुवडिगळिल् निऩ्ऱुम् विट्टुप् पोगादबडि पण्णुबवऩ्। आगप् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

