+++
title = "२० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२९३</summary>

कीऴे ऎम्मा वीट्टिले इवर् अबेक्षित्त पुरुषार्त्तत्तै अडैवऱ्‌कु तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयै आश्रयिक्किऱार् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् निर्वाहम्। आऴ्वार् कीऴ् ऎम्मा वीट्टिले विरुम्बिय पुरुषार्त्तम् परमबदत्तिले पॆऱवेण्डुम्। इवरे ऒल्लै ऎऩ्ऱुम् कालक्कऴिवु सॆय्येल् ऎऩ्ऱुम् त्वरिक्किऱार्। आदलाल् इन्द प्रक्रुदियोडे अनुबविक्क इवर् विरुम्बुगिऱार् ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कु एगान्द स्तलमागिय तॆऱ्‌कुत्तिरुमलैयैक् काट्टियरुळक्कण्डु अत्तिरुमलैयै अनुबवित्तदोडु अत्तोडु सेर्न्द अयऩ्मलै पुऱमलै तिरुप्पदियोडु पोम् वऴियोडु पेसक्कडवोम् ऎऩ्गिऱ निच्चयत्तोडु ऎल्लाम् प्राप्यमाऩ पुरुषार्त्तत्तिल् उळ्ळडङ्गियदु ऎऩ्ऱु अनुबवित्तु आऩन्दमडैगिऱार्। तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयावदु - तिरुमालिरुंसोलै कळ्ळऴगर् कोविल्, मदुरै मानगरत्तिऱ्‌कु वडगिऴक्के १२ मैल् तूरत्तिलुळ्ळदु। ऎम्बॆरुमाऩ् अङ्गे निऱ्‌कैयाले अङ्गुळ्ळ सोलैगळैप्पोल पॆरुमाळ् तिरुवुडम्बु शीदळमाय् मेऩ्मेलुम् वळर्गिऱ तेजस्सोडु विळङ्गुगिऱदु। उङ्गळुक्कु करणपाटवमुळ्ळबोदे सॆऩ्ऱु अनुबवियुङ्गोळ्। अदुवे नमक्कु प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।  
किळर् ऒळि इळमै कॆडुवदऩ्मुऩ्ऩम् - किळर्न्दु वरुगिऱ ऒळियै उडैय यौवनम् कऴिवदऱ्‌कु मुऩ्बे - कैगाल् मुदलिय इन्दिरियङ्गळुक्कुच् शक्तियिरुक्किऱबोदे ऎऩ्ऱबडि। पाल्यम् पोय् यौवनम् तलै ऎडुप्पदऱ्‌कु मुऩ्बे, यौवनम् स्त्री विषयत्तिल् मूट्टि नाशत्तै अडैवदऱ्‌कु मुऩ्बे “तस्मात् बाल्ये विवेकात्मा यतेत श्रेयसे सदा तस्मात् पाल्ये विवेगात्मा यदेद श्रेयसे सदा'' ऎऩ्ऱु पाल्यत्तिलेये श्रेयस्सुक्कु यत्ऩप्पड वेण्डुम्। “को जानीते कदा कस्य मृत्युकालो भविष्यति । युवैव धर्मबुद्धिः स्यात् एकोऽनित्यं हि जीवितम् को जानीदे कदा कस्य म्रुत्युगालो पविष्यदि, युवैव तर्मबुत्ति: स्यात् एगो अनित्यम् हि जीविदम्”। तिरुमलैयै आश्रयिप्पोम् ऎऩ्ऱु वन्द उङ्गळुडैय श्रत्तै माळुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ऎऩ्ऱुमाम्। ऒरुवऩुक्कु सिरत्तै ऒरु समयम् पिऱक्कुम्। पिऱगु माऱि विडुम्। वन्द सिरत्तै माऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु तिरुमलैयै सेविक्क वेण्डियदु ताऩ्। उडम्बिल् शक्ति इल्लैये ऎऩ्ऱु कै वाङ्गादबडि उडम्बिल् शक्तियुळ्ळ पोदे तिरुमलैयै अनुबवियुङ्गोळ्। अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नाळ् सॆल्ल नाळ् सॆल्ल तिरुमेऩियिल् ऒळि वळर्गिऱदु। आच्चरिय शक्तियुक्तऩ्। इयऱ्‌कैयिलेये व्रुत्ति क्षयम् इल्लादवऩुक्कुक् कूड विगारत्तै उण्डु पण्णुगिऱ तेशम्। मरुविय कोयिल् - अवदारङ्गळ् पोल् तीर्त्तम् सादिक्कामल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ तेशम्। वळर् इळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुम् सोलै - वळर वळर इळगिप् पदित्तु पुदुमै काट्टुम् सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिव्य तेशम्। अडिमै सॆय्गिऱवर्गळ् किळरॊळि इळमै उडैयवर्गळ्। अडिमै कॊळ्गिऱवऩ् वळरॊळि मायोऩ्। अडिमै सॆय्गिऱ तेशम् वळरिळम् पॊऴिल् सूऴ् मालिरुञ्जोलै। तळर्विलरागिल् - नीङ्गळ् क्लेशमिल्लामलिरुक्कैक्काग। सार्वदु सदिरे - तिरुमलैक्कुप् पोगामैदाऩ् उङ्गळुक्कु अनर्त्तम्। तिरुमलैक्कुप् पोग वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ पुत्ति उण्डागि अदऱ्‌कु विरोदियाय् वरुम् अऩर्त्तङ्गळ् वरुवदऱ्‌कु मुऩ्बु तिरुमलैयै आश्रयिप्पदु सामर्त्यम्। इदु समर्त्त कार्यम्। मऱ्‌ऱवैगळॆल्लाम् इळिम्बु। (१)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२९४</summary>

सादुर्यत्तै उडैय युवदिगळाऩ स्तिरीगळ् विषयत्तिल् नीङ्गळ् पण्णुगिऱ ताऴ्च्चियै ऒरु पिरयोजऩमाग मदिक्कामल्, अल्लदु अन्द स्त्रीगळ् उङ्गळिडत्तिल् पण्णुम् ताऴ्च्चियै ऒरु पिरयोजऩमागक् करुदामल् तिरुमलैयै आश्रयिङ्गोळ्। अदै मदित्ताल् पिरयोजऩमिल्लै ऎऩ्गिऱदु मात्तिरमिल्लै। इङ्गुम् शिष्टगर्है। किळरॊळि इळमैयुडैयवर्गळै इऴुत्तुक् कॊळ्ळुम् मुदलैगळ् स्त्रीगळ्। सदिर् - सामर्त्तिय मुडैयवर्गळ्। पिऱरै अगप्पडुत्तिक्कॊळ्वदऱ्‌कु वेण्डिय उबाय मऱिन्दवर्गळ्, सॆत्तुक् काट्टवुम् कूड समर्त्तर्गळायिरुक्कै। अवर्गळ् सदिरैयुम् परुवत्तैयुम् काट्टि इऴुप्पार्गळ्। अवर्गळै मदियामल् अदिर्गुरल् सङ्गत्तऴगर् तम् कोयिल् - तिरुक्कैयिलिरुप्पदाले ऎप्पोदुम् शप्तित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ श्रीबाञ्जजऩ्यत्तैत् तिरुक्कैयिले उडैयराय् अत्ताल् अऴगुळ्ळवरायिरुन्दु अऴगर् ऎऩ्ऱे तिरुनामम् पॆऱ्‌ऱवर्, आश्रिद रक्षणत्तुक्कु इदुवे पाङ्गाऩ इडम् ऎऩ्ऱु अवऩ् आदरित्तु वासम् पण्णुगिऱ कोयिल्। कर्बिणिगळ् स्त्रीगळ् मलैयेऱुमाप् पोले सन्दिरऩ् तवऴ्न्दु एऱुगिऱ सिगरङ्गळैयुडैय तिरुमालिरुञ् जोलैप्पदि, तिरुप्पदि अदै एत्ति ऎऴुवदु पयऩे - अदैत् तुदित्तु उज्जीविक्कुमदु ताऩ् इव्वात्मावुक्कुप् पिरयोजऩम्। प्राप्यम् ऎऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२९५</summary>

नॆञ्जे पयऩल्ल सॆय्दु पयऩिल्लै। पिरयोजऩ मिल्लाद कार्यत्तैच् चॆय्दु प्रयोजऩमिल्लै। सॆयलुम् पलऩुम् प्रयोजऩमाग वेणुम्। ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिप्पदुवुम् सुगम्। आश्रयित्ताल् वरुम् पलऩुम् सुगम्। मऱ्‌ऱवैगळ् अप्पडियल्ल। यक्ञयागादिगळ् सॆय्दु स्वर्गम् पोगिऱार्गळ्। यक्ञयागादिगळ् सॆय्वदुम् तुक्कम्, पलमाऩ स्वर्गमुम् तुक्कमिश्रम्। आगैयाल् वासियऱियुम् नॆञ्जे, विषयान्दरङ्गळुक्कुम् पगवत् विषयत्तिऱ्‌कुम् वासियऱियुम् नॆञ्जे। इत्तऩै इव्विषयत्तै विडुवदऱ्‌ कऩ्ऱो कार्यम् पार्त्ताय्। पुयल् मऴैवण्णर् पुरिन्दु उऱै कोयिल्। वर्षिक्किऱ मेगम् पोले इरुक्किऱ वडिवऴगै उडैयवर्। अल्लदु मेगम् पोल् जलस्तलविबागमिऩ्ऱि आत्मदाऩम् (तऩ् अऴगै) पण्णिक् कॊण्डिरुक्किऱ तेशम्। मयल्मिगु पॊऴिल् सूऴ् मालिरुञ् जोलै। उळ्ळे पोवार्क्कु सोलैगळ् नॆरुङ्गि इरुप्पदाल् इरुण्डिरुक्कुम्। अल्लदु पोक्यदैयाल् मदि मयक्कत्तैक् कॊडुक्कुम् सोलैगळ् निऱैन्द तिरुप्पदि। अन्द तिरुमालिरुञ् जोलैक्कु पक्कत्तिलुळ्ळ मलैयै अडैवदे सॆय्य वेण्डिय कार्यम्, तिरुमलैयोडु सम्बन्दित्तिरुक्किऱ मलैयुम् उत्तेश्यम् ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२९६</summary>

करुमङ्गळागिऱ त्रुडमाऩ पाशम् नम्मैच् चुऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुक्किऱदु। मुरऩ् ऎऩ्गिऱ असुरऩ् अऩेगम् आयिरम् पाशङ्गळाले तऩ्ऩै मऱैयक् कट्टिक् कॊण्डिरुन्दाऩाम्। अदु पोल् अवित्यादिगळाले तऩ्ऩै मऱैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱबडि। अन्द पाशङ्गळैप् पोक्कुवदऱ्‌कागवुम्, कैङ्गर्यम् सॆय्दु उज्जीविप्पदऱ्‌कागवुम् अवऩ् तिरुमलैयिले सन्निहिदऩाऩाऩ्। “परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् परित्राणाय सादूनाम् विनाशाय स तुष्क्रुदाम्'' ऎऩ्गिऱबडि। इडैयर्गळैयुम् पसुक्कळैयुम् कऩ्ऱुगळैयुम् काप्पदऱ्‌काग ऒरु मलैयै ऎडुत्तु रक्षित्तवऩ्। पीडु उऱै कोयिल् - अन्द ऐश्वर्यत्तोडु वन्दु नित्यवासम् पण्णुमिडम्। पञ्जलक्षम् कुडिगळुम् ऒदुङ्गलाम्बडि विशालमाऩ मलै। ऒरु मलैयै आदेयमाक्कि रक्षित्तवऩ्। ऒरुमलैयै आदारमागक् कॊण्डु रक्षिक्किऱाऩ्। “वरुमऴै तवऴुम् मालिरुंसोलै” वरुगिऱ मेगङ्गळ् तवऴुम् व्यामोहत्तै उण्डु पण्णुम् पॆरिय सोलैगळ्। अन्द ऊरुक्कु इरण्डु मेगम्। निऩ्ऱविडत्तिले निऩ्ऱु कॊण्डु वर्षिक्किऱ मेगम्। वरुवदु पोवदाग निऱ्‌किऱ मेगम् ऒऩ्ऱु। अन्द तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयै आश्रयिप्पदे सॆय्युम् उबायम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२९७</summary>

तिऱम् - समूहम् - तिरण्डबलत्ताले। तिऱम् - उबायम्, तिरुट्टु, वञ्जऩै मुदलिय उबायङ्गळोडु कूडिऩ पलत्ताले। पाबङ्गळै मेऩ्मेलुम् वळर्क्कामल् - प्रयोजनान्दरत्तिल् ईडुबाडागिऱ महाबाबत्तै वळर्क्कामल् “अऱमुयल् आऴिप्पडैयवऩ् कोयिल्" सर्वेश्वरऩैक्काट्टिलुम् आश्रिद रक्षणत्तिल् सदा प्रविरुत्तिक्किऱ सक्रायुदत्तै आयुदमागक् कॊण्डवऩ् वासम् पण्णुम् कोयिल्। सर्वेश्वरऩ् कडैक्कण्णाले पार्त्तु विड अरैक्षणत्तिले वाराणसियै तहित्तु वन्दु निऩ्ऱाऩ्। ''मऱुविल् वण्सुऩै सूऴ्” अऴुक्किल्लाद उदारमाऩ (सम्रुत्तमाऩ जलमुडैय कुळङ्गळाले सूऴप्पट्ट, “रमणीयं प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यमनो यथा रमणीयम् प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यमनो यदा” तिरुमालिरुञ्जोलैयिऩ् पक्कत्तिलिरुक्किऱ मलैयै सेर्वदऱ्‌कुप् पोवदुदाऩ् पगवाऩै अडैवदऱ्‌कु वेण्डिय लगुवाऩ उबायम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२९८</summary>

तिरुमलैक्कुप् पोगुम् मार्ग सिन्दऩैये नल्ल विरगु ऎऩ्गिऱार्। किऱियॆऩ निऩैमिऩ् - मेल् सॊल्लप् पोगुम् विषयमे नल्ल उबायम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ्गोळ्। अल्लदु मेल् सॊल्लप् पोवदे परम प्राप्यम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ्गळ्। कीऴ्मै सॆय्यादे - नीसक्रुत्यत्तैच् चॆय्यादे - विषयान्दरङ्गळै अनुबविप्पदागिऱ नीस कार्यत्तैच् चॆय्यादे। “उऱियमर् वॆण्णै उण्डवऩ् कोयिल् - उऱियिले सेर्त्तु वैत्तिरुक्कुम् वॆण्णैयै अमुदु सॆय्दवऩ् वसिक्किऱ कोयिल्। माऩ् कुट्टियुम् ताय् माऩुम् सेर् मालिरुञ्जोलै। मऱियॊडु पिणै सेर् मालिरुम् सोलै। रक्ष्य रक्षगवर्गङ्गळ् पिरियामलिरुक्किऱ तेशम्। नॆऱिबडवदुवे निऩैवदु नलमे। वनगिरियै वऴिबडुम्बडि अनन्य प्रयोजऩमाग। निऩैवदु अदुवे। तियाऩिप्पदुवे-नलम् - मेलाऩ पुरुषार्त्तम्। अल्लदु तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैक्कुप् पोंवऴि नॆञ्जिले पड अत्तैये निऩैप्पदु नलम्। वऴियै निऩैप्पदे नलम् - नल्लदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२२९९</summary>

नलम् ऎऩ निऩैमिऩ् - नाऩ् सॊल्लप् पोवदैये पुरुषार्त्तमाग निऩैयुङ्गळ्। नरगु अऴुन्दादे - नरगानुबवम् पण्णादे। ‘यस्त्वया सह स स्वर्गः निरयो यस्त्वया विना यस् त्वया सह स: स्वर्ग: निरयो यस् त्वया विना’ ऎऩ्ऱुम् ‘एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः एदे वै निरयास् ताद स्तानस्य परमात्मन:’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱबडि पॆरुमाळैप् पिरिन्दिरुप्पदुदाऩ् इवर्गळुक्कु नरगम्। सेर्न्दिरुप्पदु स्वर्गम्। आगवे पगवाऩैप् पिरिन्दिरुप्पदागिऱ नरगत्तिल् विऴादे - "निलमुऩ मिडन्दाऩ् नीडु उऱै कोयिल्”। वराहरूबियाय् वन्दु पूमियै ऎडुत्तवऩ् नीण्ड कालमाय् वन्दु वर्त्तिक्किऱ कोयिल्। सन्दिर मण्डलम् वरैयिल् वळर्न्दु निऱ्‌कैयाल् सन्दिरऩ् पोगुम् पोदु सिगरङ्गळिल् तेय्न्दु साणैबिडित्ताप्पोल् कळङ्गमऱ्‌ऱुम् निऱ्‌कुम् सन्दिरऩ्। अङ्ङऩम् उयर्न्द तिरुमलै अल्लदु संशय अन्यथाज्ञान विपरीतज्ञान सम्शय अन्यदा ञाऩ विबरीद ञाऩमिल्लाद शुत्तमाऩ ञाऩत्तैक् कॊडुक्कुम् तेशम्। अम्मलैयै अनुगूलमाऩबडि किट्टि प्रदक्षिणम् पण्णि मरुवुवदे सिरेष्टम्। प्राप्यम् ऎऩ्ऩवुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२३००</summary>

उडम्बिल् पलत्तै उण्डाक्किक् कॊण्डु, (करणपाटवत्तै उण्डाक्किक् कॊण्डु) तिऩन्दोऱुम् अन्द पलत्तै इदर विषयङ्गळुक्कु उऱुप्पाक्कि (विषयान्दरङ्गळै अऩुबविप्पदिल् ईडुबडुत्ति) अऩर्त्तप् पडामल्, ''वलम् सॆय्युम् आयमायवऩ् कोयिल्'' तिरुच्चित्र कूडत्तिल् सक्रवर्त्तित् तिरुमगळ् पिराट्टियैयुम् कैयैप् पिडित्तुक् कॊण्डु उलाविऩाप् पोल् अऴगर् पिराट्टियुडऩ् तिरुमलैयैच् चुऱ्‌ऱिवरुगिऱ तेशम्। अल्लदु 'य आत्मदा बलदाः य आत्मदा पलदा’ ऎऩ्ऩुम्बडि तऩ्ऩैयुम् कॊडुत्तु तऩ्ऩै अनुबविक्क पलत्तैयुम् कॊडुक्कुम् क्रुष्णऩाऩ आच्चरिय सेष्टिदऩ् वर्त्तिक्किऱ कोयिल्, वलम् सॆय्युम् "वाऩोर् मालिरुम् सोलै” - पॆरुमाळ् उल्लासमाग नडन्दु वरुवदाल् नित्यसूरिगळुम् पिरदक्षिणम् सॆय्गिऱार्गळ्। वडक्कुत् तिरुमलैयै विण्णोर् वॆऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऱार्। वाऩोर् वॆऱ्‌पऩ् ऎऩ्गिऱार्, तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयै। राजाक्कळ् नगरसोदऩैक्कुप् पुऱप्पट्टाल् अन्दरङ्गर् कूड मुगम् तोऱ्‌ऱामल् तिरियुमाप्पोल् नित्यसूरिगळ् अनुगूलव्रुत्ति पण्णिक् कॊण्डु निऱ्‌किऱार्गळ्। अम्मलैयै पिरदक्षिणम् सॆय्दु तिऩन्दोऱुम् परिसयम् पण्णिक्कॊण्डिरुप्पदु ताऩ् वऴक्कु - न्याय्यम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२३०१</summary>

त्रुडमाऩ पावत्तिल् मूऴ्गिक् किडक्कामल् विषयान्दरङ्गळुडैय अनुबवत्तिल् मुऴुगामल्, वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ् - नाऩ् सॊल्लुवदै नियायम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ्गोळ्। अऴक्कॊडि अट्टाऩ् अमर् पॆरुम् कोयिल् - पिशास स्त्रीयाऩ पूदऩैयै सम्हरित्तवऩाऩ किरुष्णऩ् नम्मुडैय विरोदिगळैप् पोक्कुवदऱ्‌काग विरुम्बि वर्त्तिक्किऱ पॆरिय कोयिल्। ‘मऴक्कळिऱ्‌ऱिऩंसेर् मालिरुञ्जोलै - मुक्तङ्गळाऩ याऩैगळ् कूट्टम् कूट्टमागच् चेरुम् मालिरुञ्जोलै। इळ आऩैक्कुट्टिगळ् इऩमिऩमाग वन्दु सेर्गिऩ्ऱऩ। ऒरु लक्षणमुळ्ळ याऩै - आऩै निऩ्ऱ विडत्तिल् आयिरम् आऩै वन्दु सेरुम्। अऴगर् ऒरु आऩै “सोलैमलै कळिऱे, तॆऩ्ऩाऩाय् वडवाऩाय् ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गै आऴ्वार् अऴगरै आऩैयागप् पेसिऩार्। तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयैत् तॊऴवेणुम् ऎऩ्ऱु तुणिवदे उबायम्। श्रेयसुक्कु उबायम् अल्लदु जय हेदु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२३०२</summary>

पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु उबायमॆऩ्ऱु सौर्यत्तैयुम् वञ्जऩैयैयुम् सॆय्यादे। आत्माबहारम् पण्णादे ऎऩ्ऱुमाम्। सात्विगर् ऒरुवर् सर्वेश्वरऩ् रक्षगऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् शरीरत्तैक् काट्टिलुम् आत्मा ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु किडैयादु। ईश्वरऩ् किडैयादु ऎऩ्ऱु अन्द सात्विगरिऩ् विश्वासत्तैक् कुलैक्कामल् वेदमुऩ् विरित्ताऩ् विरुम्बिय कोयिल् - मुऩ्बु वेदार्त्तङ्गळै कीदैमूलमाग उबदेसित्तवऩ् आसैयुडऩ् नित्यवासम् पण्णुगिऱ कोयिल्। मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ्जोलै - पेडैयोडु कूडिऩ मयिल्गळ् सेर्न्दु वर्त्तिक्किऱ तिरुमलै अल्लदु मिरुदुवाऩ मयिल्गळ् इरुक्कुमिडम्। अङ्गुळ्ळ सत्वङ्गळॆलाम् ऒरु मिदुऩमागवे इरुक्कुम्। पोदु अविऴ् मलैये - पुष्पङ्गळ् मलर्न्दु विऴुगिऱ मलै। कॊडियुम् तण्डुम् इलैयुम् इडैये इल्लामल् तिरुमलैयै मुट्टाक्कु इट्टाप्पोल् पूत्तुक् किडक्कुम् मलै। अम्मलैयिल् पिरवेशिप्पदे पुरुषार्त्तम्, परमप्रयोजनम् ऎऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।२३०३</summary>

संसारिगळुडैय सम्रुत्तिये नमक्कुप् पिरयोजऩम् ऎऩ्ऱु पार्त्तु संसारिगळाऩ आत्माक्कळुडैय सम्रुत्तिक्काग उलगङ्गळै स्रुष्टित्ताऩ्। अव्वीश्वरऩुडैय कुणङ्गळिल् अज्ञाऩमिल्लादवऩाऩ, औदार्यत्तुडऩ् विळङ्गुम् कुरुगूरुक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दवै। केट्टार्क्कु नल्ल ञाऩम् स्वरसमाग उण्डागुम्बडि सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तु सॆय्यवेण्डियदै ऎल्लाम् सॆय्दु मुडित्तु किरुबावाऩाऩ अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम् अल्लदु संसार सम्बन्दत्तैप्पोक्कि अऴगर् तिरुवडिगळिल् सेर्क्कुम्। (११)  
इप्पदिगत्तिल् सर्वेश्वरऩ् अदिसमीबत्तिलिरुक्कुम् श्रमहरमाऩ तिरुमलैयागिऱ स्ताऩत्तिले इरुप्पवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु।  
१। ऎल्लैयिल्लाद तेजसुडऩ् आच्चर्य शक्तियुक्तऩ्।  
२। शप्तिक्किऱ श्रीबाञ्जजन्यत्तै उडैयवऩ्,  
३। वर्षिक्किऱ मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩ्।  
४। मलैयै ऎडुत्तु आश्रिदर्गळै रक्षित्तवऩ्।  
५। मिगवुम् अऱत्तिल् मुयऱ्‌सिक्किऱ तिरुवाऴियै उडैयवऩ्।  
६। उऱियिल् वैत्त वॆण्णैयुण्डवऩ्  
७। वराह रूबियाय् पूमियै उत्तरित्तवऩ्  
८। आच्रिदरुक्कु प्रदक्षिण प्रणामङ्गळिल् शक्तियैक् कॊडुप्पवऩ्  
९। पूदऩैयै सम्हरित्तवऩ्  
१०। वेदङ्गळै आसार्यऩायिरुन्दु उबदेसित्तवऩ्।  
आग, पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप्पासुरङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ।  
इन्द इरण्डाम् पत्तिल् ऒव्वॊरु तिरुवाय् मॊऴियिलुम् सॊल्लुगिऱ कुणङ्गळ् कीऴे काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१। ईच्वरऩै ऒरुक्षणम् पिरिन्दालुम् पॊऱुक्क मुडियामै  
२। मऩुष्यऩाय् अवदरित्तालुम् परत्वत्तोडे इरुप्पवऩ्  
३। ऎल्ला मदुर पदार्त्तङ्गळुडैय रसत्तैयुडैय पोक्यदैयुडैयवऩ्  
४। व्यसऩत्तैप् पोक्कडिक्किऱवऩ्  
५। आच्रिदर्गळोडु सेर्न्दु अत्ताल् प्रीदियुळ्ळवऩ्  
६। आच्रिदर्गळ् नम्मै विट्टु विडुवर्गळो ऎऩ्ऱु पयप्पडुबवऩ्  
७। तऩ् सुह्रुत्तुक्कळै रक्षिक्किऱवऩ्  
८। मोक्षत्तैक् कॊडुप्पवऩ्  
९। कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु उत्तेश्यमायिरुप्पवऩ्  
१०, उयर्न्द सिरमहरमाऩ तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयिलिरुप्पवऩ्।  
इन्दप् पत्तुक् कारणङ्गळाल् श्रिय: पदियाऩ सर्वेश्वरऩ् मिगवुम् पोक्यऩ् ऎऩ्ऱु इरण्डाम् पत्तिल् सॊल्लप्पट्टाऩ्। (२)
</details>

