+++
title = "१२ अहिकुण्डलाधिकरणम्"

+++
८० अहिगुण्डलादिगरणम् ६   
मुऩ् अदिगरणत्तिल् प्रह्मत्तुक्कु निर्दोषत्वम् सादिक्कप् पट्टदु। अदै निलैनाट्ट असित्वस्तुवुम् प्रह्मत्तिऩ् रूबमे ऎऩ्बदै सादिक्क वेण्डुम्। असित्तु प्रह्मत्तिऩ् रूबम् ऎऩ्बदु अहिगुण्डल न्यायत्ताल् सित्तिक्कुमा? प्रबैयुम् विळक्कुम् अल्लदु सूर्यऩुम् पोऩ्ऱ न्यायत्ताल् ऒरे जादि ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् सित्तिप्पदा? अऩ्ऱि विशेषण-विशेष्यबावत्ताल् सित्तिक्कुमा ऎऩ्ऱ सम्शयत्ताल् इव्वदिगरणम् तोऩ्ऱुगिऱदु।  
३३६ (सू) उबयव्यबदेशात्तु अहिगुण्डलवत् [२६]  
प्रह्मत्तिऱ्कु मूर्त्तम्, अमूर्त्तम् ऎऩ्ऱु इरु रूबङ्गळाग सेदऩासेदऩङ्गळ् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। अवऱ्ऱुळ् असेदऩम् प्रह्मत्तिऩ् रूबम् ऎऩ्बदु, प्रह्मस्वरूबमे असित्रूबमागप् परिणमिप्पदालेयेऱ्पडुवदा? अल्लदु प्रह्ममुम् असेदऩमुम् ऒरे जादि ऎऩ्बदाल् एऱ्पडुवदा? अल्लदु जीवऩैप् पोल् शरीरम् ऎऩ्बदाल् प्रह्मत्तिल् विशेषणम् ऎऩ्बदाला? ऎऩ्ऱु सम्शयम्।  
इन्द सूत्तिरत्तिल् 'तु'शप्तम् 'एव' ऎऩ्बदु पोल् अवदारणप् पॊरुळैक् काट्टुवदु। सर्प्पत्तिऱ्कु कुण्डलबावमुम्, नेराऩ तऩ्मैयुम् पोलवे प्रह्मम् असित्रूबमागिऱदु ऎऩलाम्। एऩॆऩिल् उबयव्यबदेशात् - पेदमायुम् अबेदमायुम् वऴङ्गप्पडुवदाल् इप्प्रबञ्जमॆल्लाम् प्रह्मम्; ऎऩ्ऱु अबेदमुम्, इन्द जीवऩैत् तुणैगॊण्डु यावऱ्ऱिलुम् उडऩ् नुऴैन्दु नामरूबङ्गळै अमैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बिक्कुम् पोदु पेदमुम् पेसप्पडुगिऩ्ऱदु। इवै सर्प्पत्तिऩ् वॆव्वेऱु तऩ्मैबोल (रुजुबावमुम् वक्रबावमुम्) पॊरुन्दलाम् ऎऩ्बदु ओर् पूर्वबक्षम्।

३३७ (सू) प्रगाशाश्रयवत्वा तेजस्त्वात् [२७]  
'वा' ऎऩ्बदु मुऩ् पक्षत्तै विलक्कुवदु। ऒळियुम् ऒळियुळ्ळ तीबादिगळुम् ऎप्पडि तेजस्त्वम् ऎऩ्ऱ ऒरे जादियिल् सेर्क्कैयाल् स्वरूबत्तिल् पेदमिरुप्पिऩुम् अबेदम् पेसप्पडुगिऱदो अप्पडि असित्ताऩ प्रबञ्जत्तिऱ्कुम् प्रह्मत्तिऱ्कुम् अबेदम् कूडुम् (असित्तिऱ्कु प्रह्मरूबत्वम् कूडुम्)। मुऩ्गूऱिय प्रगारत्तिल् प्रह्मत्तिऱ्कु निर्दोषत्वम्, अबरिणामित्वम् सॊल्लुम् श्रुदिगळुडऩ् विरोदम् वरुम्। इन्द पक्षत्तिल् अव्विरोदम् वरादॆऩ्ऱु करुत्तु।

इन्द पक्षत्तै एऱ्ऱालुम्, प्रह्ममे सर्वमुम् ऎऩ्ऱु अबेदमुम् सर्वशप्तवाच्यत्वम् सॊल्वदाल् असेदऩरूबम् इल्लामल् पोगट्टुम्। ऒरु पसु कण्डम्, मुण्डम्, पूर्णश्रुङ्गम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडमुडियादु अल्लवा, ऎऩुम् अस्वारस्यत्ताल् सित्तान्दम् कूऱुगिऱार्।  
३३८ (सू) पूर्ववत्वा [२८]  
'वा'शप्तम् इरु पूर्वबक्षङ्गळैयुम् विलक्कवल्लदु। पूर्ववत्वा - अम्शादिगरणत्तिल् पेदाबेदव्यबदेशङ्गळ् पॊरुन्दुवदऱ्कुम्, प्रह्मम् निर्दोषम् ऎऩ्ऱु सादिक्कवुम्, जीवऩ्, प्रगाशगुण जात्यादिगळैप् पोल् विट्टुप् पिरिक्क इयलाद विशेषणमादलिऩ्, प्रह्मत्तिऱ्कु अम्शमेयॆऩ्ऱु सॊल्लियदेबोल्, असित्तुम् विशेषणमादलिऩ्, प्रह्मत्तिऱ्कु अम्शमागलाम्। इदऩाल् 'असित्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् अत्तुडऩ् कूडिय प्रह्मत्तैच् चॊल्लुम्, आगवे इवैयावुम् प्रह्ममेयॆऩ्ऱु अबेदमागप् पेसुवदु पॊरुत्तमे। विशिष्टत्तिल् विशेषणम् एगदेशमॆऩ्बदाल् अबेदम् मुक्किय वऴक्के। स्वरूबस्वबावङ्गळिल् पेदत्ताले इरण्डिऱ्कुम् पेदवऴक्कुम् मुक्कियमेयाम्। इदऩाल् प्रह्मम् निर्दोषम् ऎऩ्ऱु सित्तम्।

३३९ (सू) प्रदिषेदाच्च (२९१)  
'स वा एष महानज आत्माऽजरोऽमर:', 'नास्य जरया एदत् जीर्यदि' मुदलिय श्रुदिगळाले प्रह्मत्तिऱ्कु असित्तिऩ् तर्मम् तडुक्कप् पट्टुळ्ळमैयाल् विशेषणविशेष्य पावत्तालेये अम्शाम्शिबावम् ऎऩ्ऱु सित्तमागिऱदु।

