+++
title = "१४ फलाधिकरणम्"

+++
८२ पलादिगरणम्   
३५१ (सू) पलमद उबबत्ते: [३७]   
परत्वमुम्, पलप्रदत्वमुम् उबासिप्पदऱ्कुत् तेवैयाऩ कुणङ्गळाग उलगिल् कण्डिरुक्किऱोमादलाल्, पिऩ्ऩाल् सॊल्लविरुक्कुम् उबास्यत्वत्तिऩ् सित्तिक्काग मुऩ् परत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। इव्वदिगरणत्तिल् पलप्रदऩ् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् ऒळदार्यम् कूऱप्पडुगिऱदु।  
वेदङ्गळिल् कूऱप्पट्ट यागादिगळुम्, अबूर्वत्तिऩ् मूलमाग पलत्तै तरुगिऩ्ऱऩवा? अल्लदु अन्दन्द आरादऩादिगळाले प्रीदऩाऩ परमबुरुषऩ्दाऩ् पलमळिप्पवऩा? ऎऩ्ऱु सम्शयम्। कर्ममे पलऩ् तरुवदु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। उलगिल् विवसायम् पोऩ्ऱ वेलैगळ् तामे पयऩैत् तरुवदु कण्गूडु। वेदत्तिलुम् स्वर्क्कम् वेण्डुबवऩ् यागम् सॆय्ग, आत्मावैये उलगमाग उबासिक्कवुम्, ऎऩ्ऱु विरुम्बुबवर्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डियवैयाग विदिक्कप्पट्टुम्, अन्दन्द पलङ्गळुक्कुम् सादऩमागवुम् कूऱप्पट्टुळ्ळ कर्माक्कळ् क्षणिगमायिरुन्दालुम्, अबूर्वत्तै इडैयिल् कॊण्डु पोगाबवर्क्क रूबबलङ्गळैक् कॊडुक्किऩ्ऱऩ। इन्द पूर्वबक्षत्तिऱ्काऩ सित्तान्दत्तै मुदलिल् कूऱुगिऱार्।  
पलम् अद: उबबत्ते: - इन्द परमबुरुषऩिडमिरुन्दे सॆय्युम् अऩैत्तु कर्माक्कळुक्कुम् पलऩ् एऱ्पडुगिऱदु। कर्मम् क्षणिगमादलिऩ्, पिऱ्कालत्तिय पलत्तुक्कु हेदुवागादु। परमबुरुषऩो सर्वज्ञत्वमुम् सर्वशक्तियुमुडैयवऩ्, कारुण्यम् ऒळदार्यम्, कॊण्डवऩ्। आदियुम्, अन्दमुमिल्लादवऩ्। आदलिऩ्, तऩ् आरादऩरूबमाऩ कर्मत्ताल् प्रीदऩागि पलऩ् तरुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु युक्तिक्कुप् पॊरुन्दुवदु।

३५२ (सू) श्रुदत्वाच्च [३८]   
'स वा एष महानज आत्माऩ्ऩादो वसुदान:', 'एष ह्येवानन्दयादि' ऎऩ्ऩुम् श्रुदिगळाल् पोगाबवर्ग पलङ्गळै इवऩे कॊडुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवदाल् मुऩ्सूत्रत्तिल् असेदऩमाऩ कर्मत्तिऱ्कु पलप्रदत्वम् कूडादादलिऩ् पगवाऩुक्कुप् पलप्रदत्वम् कूऱप्पट्टदु। इन्द सूत्रत्तिल् पलप्रदत्वम् वॆळिप्पडैयागक् कूऱप् पडुगिऱदु।

इङ्गु पूर्वबक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् -  
३५३ (सू) तर्मम् जैमिऩिरद एव [३९]   
यागम्, उबासऩरूबमाऩ कर्ममे पलप्रदम् ऎऩ्ऱु जैमिऩिमहर्षि कूऱुगिऱार्। अद एव = अदऱ्केऱ्पवे श्रुदियुम् पॊरुत्तमुमुळ्ळऩ ऎऩ्गिऱार्। इवै मुऩ्ऩरे काट्टप्पट्टऩ।

३५४ (सू) पूर्वन्दु पादरायणो हेदुव्यबदेशात् [४०]।  
'तु'शप्तम् पूर्वबक्षत्तै विलक्कुगिऱदु। पूर्वम् तु - परमबुरुषऩुक्के पलप्रदत्वम् उऱुदियाऩदु ऎऩ्बदाग मुऩ्गूऱियदे सरि ऎऩ्ऱु व्यासर् करुदुगिऱार्। एऩॆऩिल्, हेदुव्यबदेशात् - 'यजेद' ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल् 'यज तेवबूजायाम्' ऎऩ्ऱ तादुविऩाल् पगवदारादऩमे यागमॆऩप्पडुवदालुम् 'ऐश्वर्यगामऩ् वायुदेवदागमाऩ यज्ञत्तैच् चॆय्ग' ऎऩ्ऱु वायुरूबमाऩ परमात्माविऱ्के पूजैयागच् चॊल्वदालुम्, परमात्मावे पलप्रदऩ् ऎऩ्ऱु अवरदु करुत्तु। अवऩ् 'वायु' मुदलिय रूबत्तिल् निऩ्ऱु पलऩ् तरुवदु ऎङ्ङऩमॆऩ्ऱाल्, 'इष्टाबूर्त्तम् पहुदा जादम् जायमानम् विश्वम् पिबर्त्ति पुवनस्य नाबि: । तदेवाक्निस्तत्वायु: तत्सूर्य: तदु सन्द्रमा:' ऎऩ्ऱुम् 'स तया श्रत्तया युक्त: तस्यारादऩमीहदे । लबदे स तद: कामाऩ् मयैव विहिदाऩ् हि ताऩ् ॥ अहम् हि सर्वयज्ञाऩाम् पोक्ता स प्रबुरेव स ।' ऎऩ्ऩुम् पल श्रुदि, स्म्रुदिगळाल् परमबुरुषऩे कर्मङ्गळालुम्, उबासऩङ्गळालुम् आरादिदऩागि नेरागवुम्, अक्ऩिवायु मुदलिय तेवदैगळिऩ् मूलमागवुम् पलप्रदऩागिऱाऩॆऩ्ऱु सित्तिक्किऱदु। इत्तैविट्टु अबूर्वम् पलऩैत्तरुवदॆऩ्ऱाल् श्रुदियिल् कूऱियदैविट्टुक् कूऱाददैक् कल्बऩै सॆय्दल् ऎऩ्ऱ कुऱ्ऱम् वरुम्। विदिवाक्यत्तिल् अबेक्षिक्कुम् पलसादऩम् यार् ऎऩ्बदु 'स एवैऩम् पूदिम् कमयदि' ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ वाक्यशेषत्ताल् अऱियप्पडुम् विषयत्तिल् अबूर्वम् पलसादऩम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदु नियायम् कूडियदल्ल। रात्रिसत्रम् मुदलियवऱ्ऱिल् वाक्यशेषत्ताल् तक्क अदिगारि किडैक्कुम् पोदु ऎप्पडि अवरैक् कल्बिक्कविल्लैयो अप्पडियेयॆऩ्ऱु करुत्तु। यागदाऩादिगळाल् पगवत्प्रीदिये सादिक्कप्पडुगिऱदु। अदुवे तर्ममॆऩप्पडुवदु। आरादिक्कप्पडुम् इन्द्रादि तेवर् इल्लाद पोदुम् पलऩ् तर प्रह्मम् उळ्ळदु। इङ्गु नम् आसार्यर्गळ् अरुळुवदु - 'सर्वज्ञऩाऩ पगवाऩिडमुम् यासित्तल्, विण्णप्पित्तल् मुदलियवऱ्ऱाल् अन्दन्द मऩोरदत्तैप् पूर्त्ति सॆय्दु तरवेण्डुमॆऩ्ऱ प्रीदिये नम्माल् पगवाऩिडम् सादिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱुम् तत्वमऱिन्दवर्गट्कु विदियिऩाल् काट्टप्पट्ट अबूर्वमाऩ अन्द पगवाऩे आरादिक्कप्पडुम् इन्दिरादिगळ् मऱैन्दालुम् पलमळिक्कक् कात्तिरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱुम् तात्पर्यमाम्।  
अडुत्त पादत्तिल् वित्याबेदङ्गळिल् वॆव्वेऱाऩ कुणङ्गळैक् काट्टप्पोगिऱार् - अदऩ्मुऩ् इन्द पादत्तिल् कूऱियवऱ्ऱैच् चुरुक्किक् काट्टुगिऱार् - स्वामि तेसिगऩ्।   
१। सन्द्यादिगरणत्तिल् सर्वेश्वरऩे स्वप्ऩबदार्त्तङ्गळैप् पडैप्पवऩॆऩ्ऱार्।  
२। तदबावादिगरणत्तिल् - अवऩे सुषुप्तिदशैयिलुम् आदारमॆऩ्ऱार्।   
३। कर्माऩुस्म्रुदि अदिगरणत्तिल् उऱङ्गिऩवऩै विऴिप्पिप्पवऩुमवऩेयॆऩ्ऱार्।   
४। मुक्तादिगरणत्तिल् मूर्च्चैयडैन्दवऩै यॆऴुप्पुबवऩॆऩ्ऱुम् सिल समयङ्गळिल् मरणत्तिऱ्कुम् कारणमॆऩ्ऱुम् कूऱिऩार्।  
५। उबयलिङ्गादिगरणत्तिल् निर्दोषऩ् कल्याणगुणागरऩॆऩ्गिऱार्।   
६। अहिगुण्डलादिगरणत्तिल् तऩ् शरीरमाऩ असित्तुक्कळै अम्शमागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱार्।  
७। परादिगरणत्तिलॆल्लावऱ्ऱैयुंविड इवऩे सिऱन्दवऩॆऩ्ऱार्।   
८। पलादिगरणत्तिल् सर्वगर्म उबासऩङ्गळुक्कुम् इवऩे पलप्रदऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩार्।  
इन्द कुणङ्गळैक् कूऱियदु प्रह्मवित्या रूबमाऩ पक्ति सित्तिप्पदऱ्काग; यदार्त्तमाऩ कुणङ्गळैक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै उबासिक्कैयिल् रूबबेदङ्गळ् सॊल्लवेण्डियिरुप्पदाल् अवऱ्ऱैप् पिऱ मदत्तवर् पोल् व्यावहारिगङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदु पॊरुन्दादॆऩ्बदु सूत्रगाररिऩ् तिरुवुळ्ळम्।  
मूऩ्ऱाम् अत्यायम् इरण्डाम् पादम् मुऱ्ऱियदु।

