+++
title = "सेवा-स्वामी"
+++
**१.१**

मुत्ति पॆऱ पक्ति मुदलियवै वऴिगळागक् कूऱप्पट्टऩ। अवऱ्ऱैच् चॆय्य ऎऩक्कुत् तगुदि इरुप्पिऩुम् इयलाद निलै एऱ्पट्टुळ्ळदु। अवऱ्ऱैये नम्बि निऩ्ऱाल्, कागम् तऩ्ऩैक् कात्तुक्कॊळ्ळ मूऩ्ऱु लोकङ्गळुक्कुम् सॆऩ्ऱु, यारालुम् काप्पैयडैयादु, कळैत्तुच् चलित्तु, निलैबॆऱादु, कालडियिल् वन्दु विऴुन्ददुबोल्, नाऩ् इऩ्ऱु अत्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पेररुळाळऩै अडैक्कलमाग अडैन्देऩ्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु मुत्तियैत् तरुम् नगरेऴिल् मुक्कियमाऩ कच्चियिलाम्। (अयोत्ति मुदलाऩ नगरिगळैक् काट्टिलुम् कच्चिक्कु एऱ्ऱम् मुत्तियैत् तरुम् सरणागदियै उलगुक्कु अळित्तु उय्विक्कुम् श्रीदेशिगऩ् तोऩ्ऱियदाल्) ऎऩ्ग।

    

**१.२**

उलगिल् उळ्ळ मऱ्ऱैत् तेवर् यावरुम् विऩैप्पयऩाल् वाऴ्न्दुम् अऴिन्दुम् पोवर्। इव्वुण्मैयै शास्तिरवायिलागक् कण्डु कच्चि नगरिल् अत्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळि अदैये तऩदु इडमागक् कॊण्डु, मणङ्गमऴुम् मलर्त्तोऩ्ऱलाऩ पॆरुन्देवियै विट्टुत् तिऩैत् तऩैयुम् पिरियाद पेररुळाळऩिऩ् काप्पदिल् इणैन्दु निऩ्ऱ इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् तञ्जमाग अडैन्देऩ्।  
(मुडियिलुम् मुगत्तिलुम् वैलक्षण्यम् तोऩ्ऱिऩालुम् मुडिविल् सडैमुडियऩुम् सदुर् मुगऩुम् निलैप्पदिल्लै। पिरियाद ऎऩ्बदु अनपायिनी ऎऩ्बदऩ् तमिऴाक्कम्।)

    

**१.३**

वेऱु उपायङ्गळिल् उळ्ळ कष्टङ्गळै अऱिन्दु अवऱ्ऱैक् कडैप्पिडिक्कामल् वर्णाश्रम धर्मत्तैयुम् विडामल्, आचारियर्गळ् सॊऩ्ऩ नल्वार्त्तैगळै यॆल्लाम् तञ्जम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु तऩ्ऩै आश्रयित्त अऩैवर्क्कुम् अरुळि अरुळाळऩ् सकल पयऩ्गळैयुम् तरुवाऩ् ऎऩ्ऱ शीलत्तै यल्लदु नाऩ् वेऱु ऎदै निऩैक्कक्कूडुम्?

    

**१.४**

सकल पल प्रदत्वम्  
कागासुरऩ्, विबीषणऩ्, त्रौबदि, कत्तिरबन्दु, काळियनागम्, कजेन्दिरऩ्, अरऩ्, पिरमऩ् मुदलियवर्गळुम्, मऱ्ऱैय तेवलोकत्तवर्गळुम्, पोगत्तुडऩ् उयर्न्द वीडु पॆऱुम् वगैयिल् पॊऩ्ऩाऩ अरुळैच् चॆय्दवऩ् पेररुळाळऩ् ऎऩ्ऱु कण्डु, अत्तिगिरियिल् नायगऩाय् निऱ्कुम् अप्पेररुळाळऩिऩ् नल्ल मलर् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळै अडैन्देऩ्।

    

**१.५**

अङ्गङ्गळ्  
आनुकूल्य सङ्कल्पम्, प्रादिगूल्य वर्जऩम्, महाविश्वासम्, कोप्त्रुत्ववरणम्, कार्प्पण्यम्, आत्मनिक्षेपम् ऎऩ्ऱ शरणागदियिऩ् अङ्गङ्गळै विळक्कुम् पासुरम् इदु। उगन्दु, ऒऴिन्दु, तुणिवुबॆऱ वुणर्न्दु, वरित्तु, अऱियेऩ्, नल्लडैक् कलम् आगिय इच्चॊऱ्कळ् इवऱ्ऱैक् कूऱुम्। उगन्ददै एऱ्ऱु, उगवाददै उदऱित्तळ्ळि, उण्मै उऱवु अवऩे ऎऩ उऱुदियाग उणर्न्दु, नीये! कावल् ऎऩ वेण्डि, सगत्तिल् वेऱु पुगल् ऒऩ्ऱुम् इल्लामल् तवत्तैयुम् अऱियामल् इरुक्कुम् नाऩ् करुणै नादऩै अडैक्कलमाय् अडैन्देऩ् ऎऩ्बदु निऱैवु, मगिऴ्च्चिगळैक् काट्टुम्।

    

**१.६**

वगैगळ्  
स्वनिष्टै, उक्तिनिष्टै, आचार्यनिष्टै, भागवदनिष्टै आगिय नाऩ्गु वगैयाऩ प्रपत्तिगळिल् ऎन्द निष्टैयैच् चेर्न्दवरायिऩुम् अवर् अऩैवर्क्कुम् ताऩ् कावलऩ् ऎऩ्ऱु तुळवमालैयै मुडियिल् वैत्तुच् चबदम् पण्णुवारैप्पोल् निऱ्कुम् वरदर् सम्बन्दत्तिल् ऎऩ्ऩै वैत्तेऩ्।

    

**१.७**

ऒरु मुऱै सॆय्दल्  
उमदु तिरुवडिगळै अडैगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु तडवै उरैत्ताल् इऩि सॆय्य वेण्डुवदु ऒऩ्ऱु इल्लैये! ऎऩ्ऩुम् इव्वुरै यॊऩ्ऱे पोदुम् ऎऩ्ऱुम् उरैप्पवर् ऎऩ्ऱु मूदलित्तु अञ्जल् ऎऩक् करम् वैत्तु, अदु मट्टुमिऩ्ऱि तमदु अऩैत्तैयुम् अव्वाऱु उरैत्तवर्क्कु अरुळि अदऩाल् तऩिप्पुगऱुडऩ् मिगवुम् विळङ्गुम् अमैप्पैयुडैय अरुळाळरिऩ् तिरुवडिगळै अडैन्देऩ्। काक्कुम् तॆय्वम् ऎऩ्बदु काट्चियिलेये विळङ्गुम् अऩ्ऱो?

    

**१.८**

उत्तरदशै  
उऱुदि कुऱैयामलिरुक्कवुम्, ज्ञाऩम् पक्ति मुदलिय निऱैन्दिरुक्कवुम्, उण्मै मऱक्कामल् इरुक्कवुम्, उळम् मगिऴवुम्, ताऴ्वुणर्चि नीङ्गामल् इरुक्कवुम्, मोक्षम् अडैयुम् वरै तरित्तिरुक्कवुम्, तणित्तिरुक्कवुम्, पेररुळाळऩ् उबदेशित्त उबदेशङ्गळै ऎऩ्ऱुम् मऱक्क माट्टेऩ्।

    

**१.९**

प्रबऩ्ऩऩिऩ् कडमै  
वेदम् स्मृति इवैगळै नऩ्ऱाग अऱिन्द आऴ्वार् आचार्यर्गळिऩ् श्रीसूक्ति आगियवऱ्ऱै अडैन्दु सूक्ष्मार्त्तङ्गळैयुम् अऱिन्दु तत्वज्ञाऩमागिऱ वाळाल् कलक्कम् ऎऩ्बदै अऱवे वॆट्टि वीऴ्त्ति, अत्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् परम पुरुषऩ् तिरुवडिगळै शरणडैन्देऩ्।

    

**१.१०**

आत्म समर्प्पणम्  
तिरुमगळ्, तिरुमेऩिप् पॊलिवु, तिरुवरुळ्, तॆळिन्द ज्ञाऩम्, ऎळिमै, उऱवु, अळविट्टुक्कूऱ इयलाद पऴमैयाऩ आट्चि, अऴित्तल्, कात्तल्, पडैत्तल् आगिय सॆयल्, आगिय इवऱ्ऱै ऎऱ्ऱैक्कुमागप् पॆऱ्ऱ पेररुळाळऩ् तिरुवडियागिऱ इलक्किल् अम्बु पोल् नाऩ् अमिऴ्न्देऩ्।

    

**१.११**

उपायम् पलम् ऎल्लाम् पेररुळाळऩे ऎऩ्ऱु उऱुदियाय् ऎण्णि अरुळाळऩिऩ् तिरुवडियिल् विण्णप्पम् सॆय्द इन्द तोत्तिरङ्गळ् पत्तुम् कुऱ्ऱङ्गळिल्लादवै।  
कोदॆऩ्ऱिगऴिऩुम् ऎऩ्ऩुम् वार्त्तैयुम् निऩैक्कलागादु पोलुम्।
