+++
title = "लुप्त-ग्रन्थाः"
+++

रामानुज-सम्प्रदाय-सम्बद्धा लुप्त-ग्रन्थाः। 

## सूचिः
- एकायन-श्रुतिः। 
- महोपनिषत् 
  - सद्यो लभ्यमाना महोपनिषच् छाङ्कर-प्रक्षेपग्रस्तेति ज्ञायते। श्रीवैष्णवप्रतयः रीरङ्गदाहे नष्टा भान्ति - वेङ्कटनाथार्येण पूर्णालाभ उक्तश् श्रूयते। अपि माध्वैः क्वचिद् रक्षिता??
- काशकृत्स्न-कृतः सङ्कर्षण-काण्डः, बोधायन-वृत्तिः, द्रमिड-भाष्यम्। 
- ईशाण्डान् - स्तोत्रम्। 
  - उल्लेखस्थानम् - **रहस्यत्रयसारः**
- यामुनः - काश्मीरागम-प्रामाण्यम्, महापुरुष-निर्णयः। 
- पराशरभट्टः 
  - लक्ष्मीकल्याणम्
    - उल्लेखस्थानम् - **रहस्यत्रयसारः**
  - तत्त्व-रत्नाकरः
    - उल्लेखस्थानम् - न्याय-परिशुद्धिः, अधिकरणसारावलिः
- सोमासियाण्डाऩ् - षडर्थसंक्षेपः
  - उल्लेखस्थानम् - **रहस्यत्रयसारः**
- (श्री-रङ्ग-)नारायणमुनिः/ पॆरिय-जीयर् ‌/ रङ्गनाथमुनिः - नित्यग्रन्थः 
  - पाञ्चरात्ररक्षायाम् अप्य् उल्लेखः। लेखक-विषये विस्तारो [ऽत्र](/notes/sapiens/branches/Aryan/satem/indo-iranian/indo-aryan/jAti-varNa-practice/v1/persons/sage-bloodlines/ajJNAta-gotrAH/periya-jIyar_ranga-nArAyaNa-muniH) । 
  - उल्लेखस्थानम् - **रहस्यत्रयसारः**
- वेङ्कटनाथः 
  - सेश्वरमीमांसा चतुर्थाध्यायाद् आरभ्य। 
  - शतदूषणी - ६७-तम-वादाद् आरभ्य।
  - अमृतरञ्जन्याम् - सारदीपम्
  - अमृतास्वादिन्याम् - मधुरकविहृदयम्, तत्त्व-शिखामणिः
  - काव्येषु - समस्या-सहस्री, पण्डुपा, कऴल्पा, अम्मणैपा, ऊसल्पा, यॆसल्पा
  - दिव्य-प्रबन्ध-व्याख्याने - निगम-परिमलम्, ७४००-पडि। 
  - अन्यासु टीकासु - अधिकरण-दर्पणम्
  - शिल्पार्थसारम्, तिरुमुडि अडैवु, स्थॆयविरॊधम्, चरक-समर्थनम्। 
  - पाञ्चरात्र-रक्षायाम् नित्य-ग्रन्थ-व्याख्या। 
  - बहवो द्राविड-गाथाः। 
- कोऴियाल-रङ्गरामानुजः - आह्निकार्थदर्पणः
  - उल्लेखस्थानम् - हेयोपादेयदर्पणः
- द्वितीयाहोबिलाचार्यः - षष्टि-प्रबन्ध-कर्ताऽयम् इति ज्ञायते। तालपत्त्ररूपेण लभ्यन्त इति श्रूयते।
  - उल्लेखस्थानम् - द्वितीयाहोबिलाचार्य-लेखः। 
- दॊड्डयाचार्यः 
  - दशोपनिषद्-व्याख्यानम्?? ("Ahobila mutt srikaryam told me that he has seen the manuscript." इति काश्यप-कृष्णः। )
- अण्णङ्गराचार्यः
  - वैदिक-मनोहरा - संस्कृत-पत्त्रिकाः
- DT तिरुमलै-ताताचार्यः 
  - उद्यानपत्त्रिका
- नीलमेघाचार्यः 
  - हिन्द्य्-अनुवादाः - न्यासविंशतिः, न्यासतिलकम्, परमपदसोपानम्, यतिराजसप्ततिः इति प्रकाशिताः। 
  - श्रीविष्णुसहस्रनामभाष्यम्, गीतार्थसंग्रहः इत्य् अप्रकाशितौ। 
  - उल्लेखस्थानम् - नीलमेघार्यस्य रहस्यत्रयसारानुवादः (प्रस्तावः)


## परिहारः
ग्रन्थलोपे खलानां प्रक्षेपाक्षेपाद्य्-अवकाशः। यथासम्भवं वारणीयम्। 

- https://rebrand.ly/dg-archive

## मृग्याः
…


## ग्रन्थालय-नाशाः
- श्रीरङ्गय् उलुग्-ख़ान्-प्रभृतयः 14th ce
  - कथञ्चिद् वेङ्कटनाथेन श्रुतप्रकाशिका रक्षिता। 
- काञ्च्याम् औरङ्गज़ेब-सैनिकाः 1689 or so

<details><summary>काञ्ची-स्थितिः -- रविलोचनः</summary>

> In fact kanchi was in great distress back then.. varadar was taken to udayarpalayam. 15th Jeeyar of Ahobilam mutt is claimed to have attained paramapadam at kanchi in 1690s but his brindavanam is not found there. My suspicion is that he might have been killed in some fighting. 
>
> Uttaradhi matha chronicles record that temple officials were tortured for money and valuables. It was not a good time for SVs back then. Persons named ramanuja, ramachandra etc were specifically targeted as per uttaradhi matha chronicle of satyaabhinava tirthas time. UM guys say that this ramanuja and ramachandra were the  tatacharyas of that time.  
</details>
