+++
title = "२१ उपसंहारः"
+++


## सत्-सम्प्रदाय-प्राप्तम् इदम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

एकं सर्व-**प्रदं** धर्मं  
श्रिया **जुष्टं समाश्रितैः** ।  
अपेत-शोकैर् आचार्यैर्  
अयं पन्थाः **प्रदर्शितः** ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एकं सर्व-**प्रदं** धर्मं  
श्रिया **जुष्टं समाश्रितैः** ।  
अपेत-शोकैर् आचार्यैर्  
अयं पन्थाः **प्रदर्शितः** ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

This path (prapatti) **has been disclosed** (to us)  
by ācāryas who **resorted** to that unique dharma (Siddhopāya)  
which **can grant** all (**desired** objects)  
and which **is** ever **accompanied** by Śrī  
and who (by so doing) **became free** from (all) grief.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Este camino (prapatti) **ha sido revelado** (para nosotros)  
por ācāryas que **recurrieron** a ese dharma único (Siddhopāya)  
que **puede otorgar** todos (**objetos** deseados)  
y que **está** siempre **acompañado** por Śrī  
y quien (al hacerlo) **se liberó** de (todo) dolor.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

एकं सर्वप्रदं धर्मं श्रिया जुष्टं समाश्रितैः ।  
अपेतशोकैराचार्यैरयं पन्थाः प्रदर्शितः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द चरमश्लोकव्याख्यानमार्गमाऩदु ऎऩ्ऩुडैय बुद्धिशक्तिविशेषत्ताले कल्बिक्कप् पट्टदऩ्ऱु। किन्तु तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि, उडैयवर् मुदलाऩ सम्प्रदायपरम्परैयाले चरमश्लोकार्थत्तैक् केट्टु अदिल् विधित्तबडि सर्व धर्मस्थानापन्नमाय् सनातनधर्ममाऩ कृष्णऩिडत्तिल् सर्वभरन्यासम् पण्णि  
अदिल् सॊऩ्ऩबडि शोकङ्गळै यॆल्लाम् विट्ट वादिहंसाबुवाहाचार्यराले काट्टप्पट्टदॆऩ्गिऱार् एकमिति । एकं धर्मम् ऎऩ्ऱदु सर्वधर्मान् ऎऩ्बदिऩ् प्रतिनिर्देशम्। सर्वप्रदं – सर्वसाध्येष्वभिन्नम्, सर्वफलप्रदमिति यावत् । एतादृशगुणवत्तैक्कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रिया जुष्टमिति । पुरुषकारभूतैयायुम् उपायभूतैयायुमुळ्ळ लक्ष्मियिऩाले सेवितमॆऩ्ऱबडि। धर्मं – सनातनधर्मत्तै, समाश्रितैः – शरणङ्गतैः, अत एवापेतशोकैराचार्यैरयं पन्थाः प्रदर्शितः ।  

</details>


## उपायः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

कुऱिप्प्+++(=अवधानम्)+++-उडन् **मेवुन्**+++(=अनुष्ठेयं)+++ धरुमङ्गळ् **इऩ्ऱिय्**, अक्-कोवलनार्+++(=गोपालस्य)+++  
वॆऱित्+++(=गन्धि)+++-तुळवक्+++(=तुलसीवत्??)+++-कऴल् "मॆय्य्+++(=स्थिर)+++-अरण्+++(=रक्षा)+++" ऎऩ्ऱु विरैन्द्+++(=त्वरया)+++ **अडैन्दु**+++(=प्राप्य)+++  
**पिरित्त** विनैत्-तिरळ्+++(=यूथः)+++ पिऩ् **+तुडरा**+++(=अननुवर्तन)+++-वगैय्, अप्-पॆरियोर्  
**मऱिप्प्**+++(=आववरक→वशीकृत्)+++-उडै मन्न्+++(=स्थिर)+++-अरुळ्-**वाचकत्तान्**+++(ल्)+++ **मरुळ्+++(=भ्रमम्)+++ अऱ्ऱनमे**. ( 45 )
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सावधानम् अनुष्ठेयेषु कर्मसु धर्मेषु रहिताः  
तस्य गोपालस्य सुगन्धि-तुलसी-युक्तौ चरणौ परमार्थोपाय इति त्वरया समाश्रित्य -  
वियोजितः पाप-समूहो यथा पश्चान् नानुवर्तेत  
तथा अभिपद्य  
प्रतिरुध्य वशीकारे व्यापृतेन  
तेषां महतां सुदृढ-कृपा-वचनेन  
निवृत्ताज्ञानाः स्मः ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

**Giving up** those dharmas  
which **have to be performed** with extreme care,  
we **were convinced** that  
the true refuge for us **is** the feet of that Gopala  
which **are** fragrant with tulasi  
and **we resorted** to them at once.  
By the gracious and fascinating words of that Supreme Person,  
**we have become** free from ignorance  
so that the karma which **has been separated** from us  
**can never follow us**.
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Renunciar** a esos dharmas  
que **deben realizarse** con sumo cuidado,  
nosotros **estábamos convencidos** de que  
El verdadero refugio para nosotros **son** los pies de ese Gopala.  
que **son** fragantes con tulasi  
y **recurrimos** a ellos de inmediato.  

Por las amables y fascinantes palabras de esa Persona Suprema,  
**nos hemos vuelto** libres de la ignorancia  
para que el karma que **ha sido separado** de nosotros  
**nunca podrá seguirnos**.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

कुऱिप्पुडन् मेवुन् दरुमङ्गळिऩ्ऱि यक्कोवलनार्  
वॆऱित्तुळवक्कऴल् मॆय्यरणॆऩ्ऱु विरैन्दडैन्दु  
पिरित्त विनैत्तिरळ् पिऩ्ऱुडरावगैयप्पॆरियोर्  
मऱिप्पुडै मन्नरुळ् वासगत्तान् मरुळऱ्ऱनमे. ( 45 )
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि चरमश्लोकार्थत्तै स्वानुसन्धान-ज्ञापकम् आऩ ऒरु पाट्टाले वॆळियिडुगिऱार् कुऱिप्पुडऩित्यादि । 

कुऱिप्पुडऩ् - महावधानत्तोडु, मेवुम् - अनुष्ठिक्कवेण्डियदाऩ, तरुमङ्गळिऩ्ऱि - सर्वधर्मङ्गळैयुम् विट्टु, अकिञ्चनऩायॆऩ्ऱबडि। अक्कोवलऩार् - प्राप्यऩायुम् प्रापकऩायुम् निऩ्ऱ अन्द कोबालऩुडैय, वॆऱित्तुळवक्कऴल् - परिमळम् मिगुन्द तुळसियिऩाले अलङ्कृतमाऩ तिरुवडिगळै, मॆय्यरणॆऩ्ऱु - सत्यमाऩ उपायमॆऩ्ऱु, विरैन्दु - विश्वासत्तैप् पण्णि, अडैन्दु - शरणमाग वडैन्दु, पिरित्त - पिरिक्कप्पट्ट, मोचितमाऩ ऎऩ्ऱबडि। विऩैत्तिरळ् - पापसमूहङ्गळ्, मऱुबडि ऎऩ्ऱु शेषम्। पिऩ् तुडरावगै - पिऩ्बऱ्ऱिवारादबडि, पण्णिय इति शेषः । अप्पॆरियोर् - महान् प्रभुर्वै ऎऩ्ऱु श्रुतियिल् प्रसिद्धऩाऩ पुरुषोत्तमऩुडैय, मऱिप्पु - वळैत्तुक्कॊळ्ळुगै, वशीकरिक्कै यॆऩ्ऱबडि। उडै - उडैत्ताऩ, वशीकारत्तैप्पण्णुवदाऩ, मऩ्ऩरुळ् -दृढमाऩ कृपैयिऩाले उण्डाऩ, कृपाप्रवाहमाऩ ऎऩ्ऱबडि। वासगत्ताल् चरमश्लोकरूपवाक्यत्ताले, मरुळऱ्ऱऩमे - अज्ञानम् तीरप्पॆऱ्ऱोमे। अज्ञानमुम् अदिऩालुण्डाऩ शोकमुम् भीतियुम् तीर्न्दु सन्तुष्टरागप् पॆऱ्ऱोमे ऎऩ्ऱबडि।  
</details>




<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

व्यासाम्नाय--पयो-धि--कौस्तुभ-निभं हृद्यं हरेर् उत्तमं श्लोकं  
केचन लोक-वेद-पदवी--**विश्वासितार्थं विदुः** ।  
येषाम् **उक्तिषु** मुक्ति-सौध-विशिखा+++(=मुख्य-मार्ग)+++- सोपान-पङ्क्तिष्व् अमी  
वैशंपायन-शौनक-प्रभृतयः श्रेष्ठाश् शिरः-**कम्पिनः** ॥ ६८ ॥+++(4)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

There **are** some (ācāryas) who **have understood** the noble and charming śloka  
**uttered** by Hari  
which **is** like the gem kaustubha  
**taken out** of the ocean of Vyasa's Veda (Mahābhārata).  
Its meaning **finds confirmation** in the ways of the world (or the smṛtis) and in the paths of the Vedas.  
On **hearing** the words of these (ācharyas)  
which **are** like steps in the staircase  
that **leads** to the mansion of mukti,  
great souls like Vaiśampāyana and Śounaka **nod** their heads (in **approval** and **admiration**).
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Hay** algunos (ācāryas) que **han entendido** el noble y **encantador** śloka  
**pronunciado** por Hari  
que **es** como la gema kaustubha  
**sacado** del océano del Veda de Vyasa (Mahābhārata).  
Su significado **encuentra confirmación** en los caminos del mundo (o los smṛtis) y en los caminos de los Vedas.  
Al **escuchar** las palabras de estos (ācharyas)  
que **son** como escalones en la escalera  
que **conduce** a la mansión de mukti,  
grandes almas como Vaiśampāyana y Śounaka **asienten** con la cabeza (en **aprobación** y **admiración**).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

व्यासाम्नायपयोधिकौस्तुभनिभं हृद्यं हरेरुत्तमं श्लोकं  
केचन लोकवेदपदवी विश्वासितार्थं विदुः ।  
येषामुक्तिषु मुक्तिसौधविशिखा सोपानपङ्क्तिष्वमी  
वैशंपायनशौनकप्रभृतयः श्रेष्ठाश्शिरःकम्पिनः ॥ ६८ ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि चरमश्लोकत्तै महर्षिकळालुम् कॊण्डाडक्कूडिय दिव्यसूक्तिकळैयुडैय भगवत्प्रसादलब्धज्ञानभक्तिवैराग्यादिगळैयुमुडैय नम्माऴ्वार् नाथमुनि यामुनमुनिभाष्यकारादिगळ् लोकत्तिलुम् वेदत्तिलुम् विश्वसिक्कप्पट्ट शरणागतिरूपमहार्थप्रतिपादकमॆऩ्ऱु तॆरिन्दु अनुष्ठित्तार्गळागैयाल् अदुवे नमक्कु उपादेयमॆऩ्ऱु श्लाघित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार् व्यासाम्नायेति । केचन – भगवत्प्रसादत्ताले लब्धमाऩ ज्ञानभक्तिवैराग्यादिगळैयुडैय नम्माऴ्वार् नाथमुनियामुनमुनिभाष्यकारादिगळ्, व्यासाम्नायः - महाभारतम्। अदुवागिऱ समुद्रत्तिऱ्कु कौस्तुभनिभं - कौस्तुभस्थानीयम्, अत एव हरेः हृद्यमिति । 

ऎप्पडि क्षीरसमुद्रत्तिल् ऐरावतादिगळ् उण्डायिरुक्कच्चॆय्देयुम् श्रीकौस्तुभमे भगवाऩुक्कु उपादेयमाय् हृद्यमायिरुक्कुमो अप्पडिये भारतत्तिल् वेदान्तार्थप्रतिपादकङ्गळाऩ अनेकस्थलङ्गळिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवैगळुक्कुळ् 

> ‘‘वेदेषु पौरुषं सूक्तं  
पुराणेषु च वैष्णवम् ।  
भारते भगवद्गीता  
धर्मशास्त्रे च मानवम्॥’’

ऎऩ्ऱु श्लाघिक्कप्पट्ट भगवद्गीतैयिलुम् सारतममाऩ चरमश्लोकमे भगवाऩुक्कु हृदयङ्गममायिरुक्कु मॆऩ्ऱु करुत्तु।

उत्तमं श्लोकम् - श्रेष्ठमाऩ चरमश्लोकत्तै, लोकेति । लोकत्तिलुम् वेदत्तिलुम् अमोघतया अनुभवसिद्धमाऩ शरणागतिरूपार्थयुक्तमाग। लोकत्तिल् अमोघतया प्रसिद्धिः पामराणामपि आश्रितसंरक्षणसंरम्भत्ताले तॆरिगिऱदु। वेदत्तिल् 

> ‘‘देवा वै त्वष्टारम् अजिघांसन्।  
स पत्नीः प्रापद्यत’’ +++(5)+++

ऎऩ्ऱारम्बित्तु देवतैकळ् त्वष्टावैक् कॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु  
सम्रम्भप् पट्टद् आयुम्  
अवऩ् देवपत्निकळै शरणमडैन्ददायुम्  
अवर्गळ् अवऩै देवतैगळुक्कुक् काट्टिक् कॊडुक्कव् इल्लैय् ऎऩ्ऱुम् आगैयाले  
वध्यऩ् आयिरुन्दालुम्  
महाऩ्गळ् न प्रति प्रयच्छन्ति । 

(काट्टिक्कॊडुक्किऱार्गळिल्लै) ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे। यद्वा लोक्यते अनेनेति व्युत्पत्त्या लोकशब्दम् स्मृतिपरम्।  
लोकपदवी – श्रुतिमार्गः, कपोतवृत्तान्तम् मुदलाऩ श्रुतिमार्गः पूर्वोक्तः । विदुः ऎऩ्ऱदु अनुष्ठानपर्यन्तमाऩ वेदनपरम्। अऱिन्दु नम्बि अनुष्ठित्तार्गळॆऩ्ऱबडि। शठकोपप्रभृतिकळ् अऱिन्दु अनुष्ठित्त शरणागतियै प्रतिपादिक्किऱ मात्रत्ताले इदु श्लाघ्यमागुमो? अवर्गळ् अप्पडिप्पट्ट माहात्म्यमुळ्ळवर्गळो ऎऩ्ऩ? अवर्गळ् महर्षिकळालुम् श्लाघिक्कप्पट्ट श्रीसूक्तिशालिकळॆऩ्गिऱार् येषामुक्तिषु इत्यादिना । 

येषां – शठकोप यामुनाचार्य भाष्यकारादिगळुडैय, मुक्तिसौधविशिखासोपानपङ्क्तिषु – मोक्षमागिऱ उप्परिगैक्कु वीथियिल् निऩ्ऱुम् एऱुम्बडियाऩ पडिगळिऩ् पङ्क्ति पोलिरुक्किऱ, उक्तिषु - अर्चावतारत्तिल् सद्यश्चित्तरञ्जकतमङ्गळाऩ ’’ऎङ्ङऩेयो अऩ्ऩैमीर्गाळ्’’, ’’कङ्गुलुम् पगलुम्’’, विभवावतारत्तिल् सद्यश्चित्तरञ्जकतमङ्गळाऩ ’’पिऱन्दवाऱुम्’’, ’’कऱ्पारिरामबिराऩैयल्लाल्’’, चरमश्लोकविहितशरणागतिप्रतिपादकङ्गळाऩ ’’पुगलॊऩ्ऱिल्लावडियेऩ् उऩ्ऩडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩे’’, ’’नागणैमिसै नम्बिराऩ् सरणे सरण् नमक्कु’’ ऎऩ्बदु मुदलाऩ तिरुवाय्मॊऴि श्रीसूक्तिकळिलुम्, ‘‘नमो नमो वाङ्मनसातिभूमये’’, ‘‘त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये’’ इत्यादिगळाऩ स्तोत्ररत्नश्रीसूक्तिकळिलुम्, ‘‘अनन्यशरणस्त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्ये’’ इत्यन्तमाऩ गद्यश्रीसूक्तिकळिलुम्, श्रेष्ठाः – उत्कृष्टर्गळाऩ, अमी – वक्ष्यमाणर्गळाऩ, वैशम्पायनेति । वैशम्पायनर् साक्षाद्वेदव्यासरुडैय शिष्यर्। इतिहासपुराणप्रवचनकर्तावागैयाले विभवावतारविषयत्तिल् निरतिशयभक्तिभरितर्।  
शौनकर् ‘‘शौनको वै महाशालः’’ ऎऩ्ऱु श्रुतिप्रसिद्धर्,  
ऋग्वेदाचार्यराऩ आश्वलायनर्क्कुम् आचार्यर्।  

> ‘‘शौनकोऽहं प्रवक्ष्यामि  
नित्यं विष्ण्वर्चनं परं’’

ऎऩ्ऱु अर्चावतारार्चनादिगळैच् चॊल्लि 

> ‘‘सुरूपां प्रतिमां विष्णोः  
प्रसन्नवदनेक्षणाम् ।  
कृत्वात्मनः प्रीतिकरीं  
सुवर्ण-रजतादिभिः ॥  
ताम् अर्चयेत् तां प्रणमैत्  
तां यजेत् तां विचिन्तयेत् ।  
विशत्य् अपास्त-दोषस् तु  
ताम् एव ब्रह्म-रूपिणीम्॥’’ 

इत्यादिगळाले अर्चारूपियाऩ भगवाऩै ध्येयऩॆऩ्ऱुम् प्राप्यऩॆऩ्ऱुम् निष्कर्षित्तु तदेकभक्तराय्प्पोन्दवर्। प्रभृतिशब्दत्ताल् शुकादिगळुक्कु सङ्ग्रहम्। शिरःकम्पिनः - इवर्गळुडैय चरमश्लोकविहितशरणागत्यनुष्ठानप्रकारवैखरिकळै निऩैत्तु आनन्दभरितर्गळाय् अवैगळै श्लाघित्तु सर्वदा शिरःकम्पनशीलर्गळाग, भवेयुरिति शेषः । अथवा ज्ञानदृष्टियाले शठकोपादिगळिऩ् श्रीसूक्तिकळै अऱिन्दु सर्वदा शिरःकम्पनशीलर्गळाग आगिऱार्गळो ऎऩ्ऱावदु योजऩै।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकार   
 एकोनत्रिंशः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
 श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकार   
 एकोनत्रिंशः ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप-श्री- श्री-रङ्गशठकोप-यतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां चरमश्लोकाधिकार एकोनत्रिंशः ॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु   
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे पदवाक्ययोजनाभागस्तृतीयः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Here **ends** the third part of Śrīmad Rahasyatrayasara  
**called** 

> “ The **Interpretation** of the meaning of the three rahasyas or mysteries  
by a **study** of the grammatical construction of the words and sentences in them".

</details>

<details><summary>Español</summary>

Here **ends** the third part of Śrīmad Rahasyatrayasara  
**called** 

> “ The **Interpretation** of the meaning of the three rahasyas or mysteries  
by a **study** of the grammatical construction of the words and sentences in them".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु   
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे पदवाक्ययोजनाभागस्तृतीयः ॥
</details>



