+++
title = "प्रपन्न-रहस्यम्"
+++

**ऎम्बॆरुमाऩार् तम्मुडैय सरमदसैयिल् अरुळिच्चॆय्द**

**प्रपऩ्ऩ रहस्यम्**

ऒरुवऩ् प्रबऩ्ऩऩाऩाल्, अवऩुडैय तेहयात्रै कर्मादीऩ मागैयाले करैय वेण्डा। करैन्दाऩागिल् नास्तिगऩामित्तऩै। आत्मयात्रै पगवददीऩमागैयाले, अदिल् तऩक्कन्वयमिल्लै।

उण्डॆऩ् ऱिरुन्दाऩागिल् समर्प्पणम्

पॊय्यामीत्तऩै। आगैयाले उबययात्रैयुङ्गॊण्डु

अन्वयमिल्लै। आऩाल् करणत्रयङ्गळैयुङ्गॊण्डु वेण्डिऱ्ऱुच् चॆय्दु तिरियवोवॆऩ्ऩिल्, अदु स्वरूबमऩ्ऱु। उबायान्दरत्तिल् अन्वयमिल्ला विट्टाल् प्राप्यमाऩ कैङ्गर्यत्तिले अन्वयिक्कुमित्तऩै। अदिल् इङ्गिरुक्कुम् नाळ्

सॆय्युङ्गैङ्गर्यमाऱु। अवैयावऩ, पाष्यत्तै

वासित्तु वासिप्पिक्कैयुम् ; अदुवुम् माट्टाऩागिल्,

अरुळिच् चॆयल्गळै ओदि ओदुविक्कवुम्, अदुवुम्

माट्टाऩागिल् उगन्दरुळिऩ तिव्य तेसङ्गळिले

अमुदुबडि सात्तुबडियाराय्न्दु पोरवुम् ; अदुवुम्माट्टाऩागिल्

त्वयत्तै अर्त्तानुसन्दाऩम् पण्णवुम् ; अदुवुम् माट्टाऩागिल्, तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुडैयवऩॆऩ्ऱु अबिमाऩियावॊरु

वैष्णवऩबिमाऩत्तिलेयॊदुङ्गि वर्त्तिक्कवुम् ; अदुवुम्

मट्टाऩागिल्, तिरुनारायणबुरत्तिले ऒरु कुडिल्

कट्टियिरुक्कवुम्। इप्पडि वर्त्तिक्कुम् अदिगारिक्कु मुऩ्ऩडि पार्त्तु वर्त्तिक्क वेण्डुवदु मूऩ्ऱु विषयमुण्डु। अदावदु,

अनुगूलरुम्, प्रदिगूलरुम्, अनुबयरुम्। इदिल् अनुगूलरावार्,

श्री वैष्णवर्गळ्। प्रदिगूलरावार्। पगवत् विरोदिगळ्।

अनुबयरावार्, संसारिगळ्। इदिल् अनुगूलराऩ

श्री वैष्णवर्गळैक् कण्डाल्, सन्दऩगुसुम

ताम्बूलादिगळैप् पोलेयुम्, निलात्तॆऩ्ऱलैप् पोलेयुम्,

अबिमद विषयम्बोलेयुम् उगन्दु वर्त्तिप्पाऩ्।

पगवत् विरोदिगळैक् कण्डाल्, सर्प्पाक्कऩिगळैक् कण्डाप्पोले वॆरुविवर्त्तिप्पाऩ्। अनुबयरैक् कण्डाल्, काष्टलोष्टादिगळैक् कण्डाप्पोले उबेक्षित्तुवर्त्तिप्पाऩ्। इप्पडि वर्त्तिक्क

वॊट्टादॊऴिगिऱदु, अर्त्तगाम प्रावण्यम्। अर्त्तगाममडियाग

अनुगूलराऩ श्री वैष्णवर्गळै अवमाऩम्

पण्णिऩाऩागिल् , । राजबुत्रऩै अवमाऩम् पण्णिऩाल्

राजह्रुदयम् पुण्बडुमाबोले अव्वऴियाल्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् पुण्बडुम्। प्रदिगूलराऩ पगवत् विरोदिगळै अत्तगाम

मडियाग आदरित्ताऩागिल्, राजा सार्वबौमऩयिरुक्क

राजमहिषि क्षूत्र जन्दुक्कळ् पक्कलिले

मडिबिक्षैबुक्काल् राजावुक्कु अवत्यमामाप्

पोले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अवत्यमाय् अव्वऴियाल्

ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् पुण्बडुम्। अनुबयराऩ संसारिगळै अर्त्तगाममडियाग आदरित्ताऩागिल्, रत्ऩत्तुक्कुम् पाषाणत्तुक्कुम्, वासियऱियादाप्पोले तऩक्कुम् पिऱर्क्कुम् वासियऱिन्दिलऩ्। इवऩुक्कुप् पिऱन्द ज्ञाऩम् कार्यगरमागप् पॆऱ्ऱिलोमेयॆऩ्ऱु इवऩळविल् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱुमॊक्क उदासऩऩाय्प् पोरुम्।

ईच्वरऩळविल् उत्तारगत्व प्रदिबत्तियुम्, आसार्यऩऩविल्

उबगारगत्व प्रदिबत्तियुम्, श्री वैष्णवर्गळௗविल् उत्तेच्यत्व प्रदिबत्तियुम्, उबायत्तळविल् अत्यवसाय प्रदिबत्तियुम्, उबेयत्तळविल् त्वराप्रदिबत्तियुम्, सरीरत्तळविल् विरोदि

प्रदिबत्तियुम्, सरीरसम्बन्दत्तळविल् पिरिवागिऱ

प्रदिबत्तियुम्, संसारिगळळविल् त्रुण प्रदिबत्तियुम्, ऐच्वर्यत्तळविल् अक्निप्रदिबत्तियुम्, विषयत्तळविल् इडि प्रदिबत्तियुम् आगविप्पत्तु प्रदिबत्तियुम् ओर् अदिगारिक्कु अवच्यम्

ज्ञादव्यमागक्कडवदु। ईच्वरऩळविल् उत्तारगत्व

प्रदिबत्तियावदु, “आविक्कोर् पऱ्ऱुक् कॊम्बु निऩ्ऩलालऱिगिऩ्ऱिलेऩ् ” ऎऩ्ऱुम्, ” ऎऩ्ऩुडै वाऴ्नाळॆऩ्ऱम् “ आवियै यरङ्गमालै”, ऎऩ्ऱुम् ऎङ्ङऩे तरिक्केऩुऩ्ऩैविट्टु”, ऎऩ्ऱुमिरुक्कै।

आसार्यऩळविल् उबगारगत्व प्रदिबत्तियावदु,

“ ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ् गॆडुत् ताय्, मरुवित् तॊऴु

मऩमे तन्दाय् ” ऎऩ्ऱुम्, “ तेवु मऱ्ऱऱियेऩ्”

ऎऩ्ऱुम्, इत्यादिप्पडियेयिरुक्कै। श्री वैष्णवर्गळळविल् उत्तेच्यत्व प्रदिबत्तियावदु,”सीदऩैये तॊऴुवा” रॆऩ्ऱुम्,

“पयिलुम् तिरुवुडैया ” रॆऩ्ऱुम् “पोदोडु पुऩल् तूवुम्

पुण्णियरे ” ऎऩ्ऱुम् इत्यादिप्पडियेयिरुक्कै।

उबायत्तळविल् अत्यवसाय प्रदिबत्तियावदु,

“कळैवाय् तुऩ्बङ्गळैया तॊऴिवाय् ” ऎऩ्ऱुम्,

उऩ्ऩालल्लाल् यावरालु मॊऩ्ऱुङ् गुऱै वेण्डेऩ्”

ऎऩ्ऱुम् इत्यादिप् पडिये यिरुक्कै।उबेयत्तळविल्

त्वरा प्रदिबत्तियावदु “मागवैगुन्दङ् गाण्बदऱ् कॆऩ्मऩ मेगमॆण्णु मिराप्पगलिऩ्ऱिये ” ऎऩ्ऱुम् “वाऩुलगम् तॆळिन्दे

यॆऩ्ऱॆय्दुवदु” ऎऩ्ऱुम् “कळिप्पुङ् गवावुमऱ्”

ऱॆऩ्ऱु तुडङ्गि, अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो” ऎऩ्ऱुम्,” वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम् ” ऎऩ्ऱुमिरुक्कै।

सरीरत्तळविल् विरोदि प्रदिबत्तियावदु, “पाम्बो टॊरु

कूऱैयिले पयिऩ्ऱाप्पोल् ” ” पॊल्ला वाक्कै ऎऩ्ऱुम्,

आक्कैविडुम् पॊऴुदॆण्णे” ऎऩ्ऱुम्, “मङ्गवॊट्टु “

ऎऩ्ऱुमिरुक्कै। सरीर सम्बन्दिगळळविल् पिरिवागिऱ

,प्रदिबत्तियावदु, ” ताये नोये ” इत्यादियुम्,

“पॆऱ्ऱारुम् सुऱ्ऱमु मॆऩ् ऱिवै पेणेऩ् ” ऎऩ्ऱुम्, “पिऱिन्देऩ् पॆऱ्ऱमक्कळ् पॆण्डिरॆऩ्ऱिवर् पिऩ्ऩुदवा तऱिन्देऩ् ” ऎऩ्ऱुमिरुक्कै। इदरराऩ संसारिगळळविल् त्रुण प्रदिबत्तियावदु,

नीसरॆऩ्ऱुम्, मिण्डरॆऩ्ऱुम्, तॊऴुम्बर् ऎऩ्ऱुम्

इरुक्कै। ऐच्वर्यत्तळविल् अक्नि प्रदिबत्तियावदु,

” वीऴ्बॊरुट् किरङ्गि” ऎऩ्ऱुम् “आण्डार् वैयमॆल्ला मरसागि, मुऩ्ऩाण्डवरे माण्डारॆऩ्ऱु वन्दार् ” ऎऩ्ऱुम्, कम्बमदयाऩैक्

कऴुत्तगत्तिऩ् मेलिरुन्दु इऩ्बमरुञ् जॆल्वमु मिव्वरसुम् याऩ् वेण्डेऩ्” ऎऩ्ऱुम् इत्यादिप्पडियेयिरुक्कै, विषयत्तळविल् इडि प्रदिबत्तियावदु, ‘पुलऩैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दु नीङ्गि”

ऎऩ्ऱुम्, ‘ सान्देन्दु मॆऩ्मुलैयार् तडन्दोळ्

पुणरिऩ्ब वॆळ्ळत् ताऴ्न्देऩ्, अरुनरगत्तऴुन्दुम्

पयऩ्बडैत्तेऩ्” ऎऩ्ऱुम्, “ ऐवर् अऱुत्तुत्

तिऩ्ऱिडवञ्जि निऩ्ऩडैन्देऩ्” ऎऩ्ऱुम्, कोवायैवर् ऎऩ्

मॆय् कुडियेऱिक् कूऱै सोऱिवै

तावॆऩ्ऱु कुमैत्तुप्पोगार्, नाऩवरैप् पॊऱुक्कगिलेऩ्

पुऩिदा पुट्कॊडियाय् नॆडुमाले, तीवाय्

नागणैयिल् तुयिल् वाऩे तिरुमालेयिऩिच् चॆय्व

तॊऩ्ऱऱियेऩ्,आवावॆऩ्ऱडयेऱ्किऱैयिरङ्गाय्”

ऎऩ्ऱुमिरुक्कै। ईच्वरऩळविल् उत्तारग प्रदि

पत्तियै, ‘उयर्वऱ उयर् नलम्” तुडक्कमाऩ इवऱ्ऱिलुम्, आसार्यऩळविल् उबगारगत्व प्रदिबत्तियै,

“अञ्जिऱैयमडनाराय्, वैगल्बूङ्गऴिवाय्

पॊऩ्ऩुलगाळीरो, ऎङ्गाऩलगङ्गऴिवाय्”

ऎऩ्ऩुम् तूदु नालिलुम्, श्री वैष्णवर्गळळविल्

उत्तेच्य प्रदिबत्तियै, “पयिलुञ् जुडरॊळि नॆडुमाऱ्कडिमै’

तुडक्कमाऩवऱ्ऱिलुम्, उबायत्तळविल्

अत्यवसाय प्रदिबत्तियै, “नोऱ्ऱ नोऩ्बु” तुडक्कमाऩवऱ्ऱिलुम्, उबेयत् तळविल् त्वरा प्रदिबत्तियै, ” मुडियाऩे, नीराय्

निलऩाय्, पामरुमूवुलगु, मायक्कूत्तऩ् ” तुडङ्गि,

\* मुऩिये नाऩ्मुग” ऩळविलुम्, सरीरत्तळविल्

विरोदि प्रदिबत्तियै “मुऩ्ऩीर् ञालम् “

तुडक्कमाऩ वऱ्ऱिलुम्, सरीर सम्बन्दत् तळविल्

पिरिवागिऱ प्रदिबत्तियै, ‘ कॊण्ड पॆण्डिरिले”

अबान्दवादिगळागच् चुट्टिच्चाऱ्ऱियदिलुम्; इदरराऩ स्ंसारिगळळविल् तरुणप्रदिबत्तियै,

”नण्णादार् मुऱुवलिप्प” विलुम्, त्रिविदैच्वर्यङ्गळळविल्

अक्नि प्रदिबत्तियै “ऒरुनायग” त्तिलुम्,

विषयत्तळविल् इडिप्रदिबत्तियै, उण्णिलाविय’ विलुम्

प्रदमासार्यराऩ नम्माऴ्वाररुळिच्चॆय्गैयाले, इप्पत्तु प्रदिबत्तियुम् ओरदिगारिक्कुअवच्यम् ज्ञादव्यमागत् तट्टिल्लै।

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्।**

