+++
title = "01 उपोद्घाताधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…











इऩि परमकारुणिकर्गळाऩ सिल धार्मिकर्गळावदु वरुन्दि मीट्कवेण्डियदऱ्कुरिय इवऩुडैय महादयनीय दुर्दशैयैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल् योग्यतै - राजपुत्रत्वादिगळ्। इन्द जन्मम् शबरऩागवे इरुन्दाल् इदिल् पण्णुम् महापापङ्गळाल् उत्तरोत्तर जऩ्मङ्गळिलुम् शबरादि जऩ्मत्तैये अडैयवेण्डुमे यॊऴिय, राजपुत्रत्वादिगळैयडैय हेदुवे इल्लैयागैयाल् राजसम्बन्दत्तैत् तॆरिविक्कैक्कु उरित्ताऩ इन्द जऩ्मत्तिलेये मीट्कमुयल वेण्डियिरुक्किऱदु इवऩुडैय दुर्दशै ऎऩ्ऱु घट्टार्थम्। इदु दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् एकरीतियाम्। तट्टुप्पडुगै - तऩक्कुप् प्राप्तमाऩ राज्यभोगादिगळै यिऴक्कै। देहात्माभिमानादिगळाले - आदिपदात् स्वतन्त्रात्माभिमानपरिग्रहः । तऩ्ऩुरु - स्वाभाविकङ्गळाऩ दासत्व निर्मलत्वादिगळ्। कॊडुत्तु - त्यजित्तु, अऱियामल् ऎऩ्ऱबडि। वेऱ्ऱुरु - औपाधिकमाऩ मनुष्यत्व स्वतन्त्रत्वादिगळ्। कॊण्डु - आरोबित्तुक्कॊण्डु, निऱ्क - तिष्ठति सतीत्यर्थः । इन्द सतिसप्तमिक्कु गोषु दुह्यमानासु गतः ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् पोल समानकालिकत्वमर्थः । इदऱ्कु पित्रादिमुखेन नॊडित्तु ऎऩ्बदोडु अन्वयम्।  


इऩि विधिपरिणतिभेदाद्वीक्षितस्तेन काले ऎऩ्बदाल् सङ्ग्रहित्तदै विस्तरिक्किऱार् अन्द राज इत्यादियाल्। लक्षणादिगळ् - सामुद्रिक शास्त्रोक्तराजचिह्नादिगळ्। इदु दार्ष्टान्तिकत्तिल् जीव-लक्षणसूचकम्। जाति विशेषम् - क्षत्रियत्वम्। दार्ष्टान्तिकत्तिल् भगवदेकदासत्वम्। धार्मिकर्गळ् - परक्लेशनिवृत्तिये तऩक्कु परमप्रयोजनमाग निऩैत्तिरुक्कुमवर्गळ्। इदऩाल् राजपुत्रऩ् अपेक्षियामलिरुक्क इवर्गळ् उबदेसिक्कैक्कुक् कारणम् सॊल्लप्पट्टदु। इत्ताल् दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् ऒरुवऩुक्कु यादृच्छिकसुकृतादिपरिणामदशैयिल् अवऩ् अपेक्षै-यऩ्ऱिक्के सिल परमधार्मिकर्गळ् उपदेशिक्कक्कूडुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ऒरु विरगाले - अवऩुक्कु सिल अनुगूलत्तैच् चॆय्दु तन्मूलमाग सम्पादितमाऩ स्नेहादिहेदुवाले। मीट्कप्पॆऱ्ऱु - मीट्कैक्कु अवकाशम् पॆऱ्ऱु अभिमानिक्क - अभिमानित्तु इत्यर्थः । यद्वा अभिमानिक्कैयाले इत्यर्थः । अभिमानमावदु – इवऩै ऎप्पडियावदु रक्षिक्क वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ ऎण्णम्। वन्देऱियाऩ - आगन्तुकमाऩ, जात्यन्तराभिमानत्तै - शबरोऽहम् ऎऩ्गिऱ शबरजातित्वभ्रमत्तै। वऴिविलक्कि - मार्गभ्रष्टमाक्कि; निश्शेषमागप् पोक्कडित्तु ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् दार्ष्टान्तिकत्तिल् अनेगगालम् अनुवर्तमान-मायुळ्ळ देहात्माभिमानादिगळुम् सदुपदेशत्ताले निवृत्तमागुम् ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। दृष्टेति – दृष्टसंस्कारम् स्नानम्, वस्त्रधारणम् मुदलियवै। अदृष्टसंस्कारम् उपनयनादि । उत्तरोत्तरेति । दृष्टसंस्कारम् भोगहेदु; अदृष्टसंस्कारम् तदुपायानुष्ठानहेदु। इदऩाल् शबरऩाय्प् पोऩवऩुम् सिल संस्कारङ्गळाल् राजभोगार्हऩाऩाप्पोले, अनादिसंसारियाय्प् पोन्द जीवऩुम् तत्तज्जात्यनुगुण संस्कारपूर्वकोपायानुष्ठानत्ताल् कैङ्कर्यार्हऩागलाम् ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। स्वजात्यनुरूपेति । गुणङ्गळ् - दाक्षिण्यादिगळ्। वृत्तम् - सन्ध्योपास्त्यादि । क्रमेण इवऱ्ऱुक्कु हेदुक्कळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् उपदेशानुष्ठानङ्गळाले इति । कुडिप्पुगुर विट्टु - उण्डुबण्णि ऎऩ्ऱु पर्यवसितार्थः । इदु दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् तुल्यम्। अरुवरुप्पित्तु इति । इदऩाल् दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् चिरकालानुभूत शब्दादिविषयङ्गळिलुम् दोषत्तै निरूबित्ताल् अरुवरुप्पु उण्डागक्कूडुम् ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। राजादीत्यादिपदात् सार्वभौमग्रहणम्। आय्न्दु - विवेचनम् पण्णि। ऎडुक्क - परिग्रहिक्क। अळवुडैमै - ज्ञानवत्वम्। उण्डाक्कि निऱुत्तुमाप् पोले इति । निऱुत्तुगै -अदिलेये स्थापिक्कै। इदऩाल् आत्मावुक्कुम् उपदेशत्ताल् पुरुषार्थादि विवेकत्तै उण्डाक्कलाम् ऎऩ्ऱु ज्ञापितम्। पित्रादिमुखेन – हितैषिपित्रादिद्वारकमाग। नॊडित्तु - वार्त्तै सॊल्लि। मुदलिल् साक्षात् वार्त्तैसॊल्ल अवकाशम् किडैक्कामैयाल् द्वारापेक्षै ऎऩ्ऱु करुत्तु।

अथवा – नॊडित्तु इति क्षिप्रार्थकम्। स्वल्पम् विळम्बित्ताल् अवऩ् मऩदु ऎप्पडियागुमो ऎऩ्ऱु उपदेशार्थं त्वरित्तु ऎऩ्ऱबडि। उरुवियन्द - देहाद्विलक्षणमाऩ। वियत्तल् - वैलक्षण्यम्। इन्निलैमैयै - देहाद्विलक्षणमाऩ इन्द स्थितियै। उणर्त्ति - अऱिवित्तु। इदऩाल् अवऩ् प्रार्थनैयऩ्ऱिक्के कृपया उपदेशिक्कुम् सात्त्विकर्गळ् जिज्ञासाजननार्थं आत्मा देहाद्विलक्षणऩ्, देहङ्गळ् कर्मकृतङ्गळ् इत्यादि सिल सामान्यप्रकारङ्गळै उपदेशिक्कलामॆऩ्ऱुम्, ज्ञानानन्दमयाद्यसाधारणाकारम् मुदलियवऱ्ऱै प्रार्थिताचार्यऩे उपदेशिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् सूचितमागिऱदु। अत एव सात्त्विकसम्भाषण प्रकरणत्तिल् ‘‘पुमान्न देवः’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकमुम्, आचार्योपदेशप्रकरणत्तिल् ‘‘नायं देवः’’ इत्यादिगळुम् उदाहरिक्कप्पट्टऩ। उडम्बु तिऩ्ऩार् इति । उडम्बु - देहत्तैक्काट्टिलुम् तिऩ्ऩार् - तऩ्ऩै विलक्षणमाग अनुभवियादार् देहात्मभ्रान्तिमाऩ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। ऒरु वॆळिच्चिऱप्पु - ऒरु प्रकाशम्। आत्मा देहविलक्षणऩ्, नित्यऩ् इत्यादिज्ञानमिति यावत् । कुणङ्गळ् - तत्वहितपुरुषार्थजिज्ञासादिगळ्। वृत्तम् - स्वकर्मानुष्ठानम्। हेयोपादेय विभागक्षम-ऩाक्कुगैयावदु - मेल् आचार्यऩ् उपदेशिक्कप्पोगिऱ हेयोपादेयङ्गळै विविच्य ज्ञातुं शक्तऩाक्कुगै। निऱुत्तिऩवळविले - स्थापित्त समयत्तिले।  


इऩि ‘‘गुरुपरिषदुपज्ञं प्राप्य गोपायति स्वं’’ ऎऩ्बदै विस्तरिक्किऱार् इवऩुडैय इत्यादि याल्। अडियुडैमैयैयुम् इति । अडि - श्रेयस्सुक्कु मूलगारणङ्गळाऩ स्वतश्शेषत्व सहजकारुण्यविषयत्वङ्गळ्। योग्यतै - आस्तिक्यादिगळ्। अळवुडैमै - पूर्वोक्तहेयोपादेय-विभागक्षमतै। नेरागक् कण्डु - स्पष्टमाग अऱिन्दु। इदऩाल् किञ्चित् कालपरीक्षणमुम् सूचितमागिऱदु। परमकारुणिकऩाऩ इति । इदऩाल् अनादिकालमाग संसरित्तुप् पोन्दइवऩ् विषयत्तिल् प्रतिरुद्धैयाय्प् पोन्द शरण्यऩुडैय परम करुणै इप्पोदु मुऩ् सॊऩ्ऩ सात्त्विकसम्भाषणपर्यन्तमाऩ इवऩुडैय सुकृत-परिपाकत्ताल् उत्तेजितमाय्क् कॊण्डु, इवऩै विषयीकरित्तदु ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। प्रेरितराय् इति । अन्तर्यामितया स्थित्वा उपदेशाय प्रेरणमिदं कारुण्यकार्यम्। ताङ्गळुम् कारुणिकोत्तमराय् इति । इदऩाल् ‘‘कृपया निस्स्पृहो वदेत्’’ इत्युक्तोपदेशहेतुभूतकृपावत्त्वं सूचितम्। अनादिकालम् संसारियाय्प् पोन्द इवऩुक्कु इत्तऩैगालमिल्लाद आचार्यसम्बन्धम् इऩ्ऱैक्कु वरक्कारण मुण्डो ऎऩ्गिऱ शङ्कैयिल् अदऩ् कारणङ्गळै प्रमाणवचनत्ताल् उपपादिक्किऱार् ईश्वरस्येति । सौहार्दं – ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’, ‘‘सुहृदं सर्वभूतानां’’ इत्याद्युक्तसहजसौहार्दम्। इदु इल्लाविडिल् इवऩ् तऩक्कुत् तॆरियामल् सॆय्युम् स्वल्पव्यापारत्तै यादृच्छिकसुकृतमाग अङ्गीकरिक्कमाट्टाऩिऱे सर्वेश्वरऩ्। आगैयाल् इन्द सौहार्दमे यादृच्छिकसुकृतादिगळिऩ् स्वरूपलाभत्तिऱ्के हेदुवागिऱदु। यादृच्छिकसुकृतमावदु -- ताऩ् कार्यान्तरार्थमागप् पोगुम् वऴियिल् नेरुम् अचिन्तित भगवत्सेवादिगळ्। विष्णोः कटाक्षं – जायमानदशैयिलुण्डागुम् मधुसूदनकर्तृकदर्शनम्। इदऱ्कु जन्मान्तरीय यदृच्छासुकृतम् कारणम्। इप्पडिये मेलुम् उत्तरोत्तरत्तिऱ्कु पूर्वपूर्वम् कारणम् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु नेर् पडुगै - सन्निहितरागुगै।  
इप्पडि सुकृतपरिपाकादिगळाले आचार्यऩ् सन्निहितऩाऩालुम्, अवऩ् ऒरुविद प्रयोजनमुमिऩ्ऱिक्के इवऩुक्कु मोक्षान्तैश्वर्यम् वर प्रयत्नम् सॆय्वाऩोवॆऩ्ऩ, अप्पडिच्चॆय्वाऩ् ऎऩ्बदै सदृष्टान्तम् उपपादिक्किऱार् अन्द राजा इत्यादियाल् राजान्तरङ्गर् इति । इदऩाल् राजान्तरङ्गर् राजप्रीत्यर्थमागवे अन्द राजकुमारऩुडैय राज्य-प्राप्त्यनुकूलव्यापारङ्गळिले मुयलुमाप्पोले कृपापरवशर्गळाऩ आचार्यर्गळुम् भगवत्-प्रीत्यर्थमागवे इवऩुडैय कैङ्कर्यसाम्राज्यप्राप्त्यनुकूलव्यापारङ्गळिले प्रयत्निक्कक्कूडुम् ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितमागिऱदु। पिऱवियै युणर्त्ति - इन्द राजाविऩ् कुमारऩ् नी ऎऩ्ऱु सॊल्लि। प्रियतमङ्गळ् - यौवराज्यादिगळ्। हिततमङ्गळ् - प्राप्त्युपायङ्गळ्। परस्परे-त्यादि । आकाङ्क्षैयै उत्तम्भिक्कैयावदु इवर्गळुपदेशत्ताल् ताऩ् राजगुमारऩ् ऎऩ्ऩुमऱिवुम्, राजसंश्लेषत्तिल् आसैयुम् इवऩुक्कुण्डाऩालुम् इत्तऩै कालम् शबरसंसर्गियाय्प्पोऩ नमक्कु राजसंश्लेषम् किडैप्पदु अरिदॆऩ्ऱु इवऩ् निराशऩागादबडि राजाविऩ् सौशील्यसम्बन्धादिगळैच् चॊल्लि संश्लेषाकाङ्क्षैयै अधिक-माक्कुगै। राजावुक्कुण्डाऩ संश्लेषाकाङ्क्षै इवऩुडैय प्राचीनवृत्तत्तै निऩैत्तु कुण्ठितमागादबडि इवऩुडैय तत्कालस्थितियै ज्ञापित्तु अदै अधिकमाक्कुगै। अकाङ्क्षाविरोधिकळै निवर्तिप्पित्तु अदै वृद्धि सॆय्गै ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इदऱ्कु मुयऩ्ऱु ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। नायमित्यादि । इङ्गु इदऩ् उत्तरार्धत्तिल् नोक्कु। अदिल् स्वाभाविकाकारत्तालुम् कुडल्दुवक्कालुम् कैङ्कर्यार्हदै सूचिप्पिक्कप् पडुगिऱदु। पॊङ्गोदम् इत्यादि । पॊङ्गु - वृद्धियडैगिऱ, ओदम् - समुद्रत्ताले। सूऴ्न्द - सूऴप्पट्ट, पुवऩि - पूमि। इदु लीलाविभूतिक्कु उपलक्षणम्। विण्णुलगु - नित्यविभूति । अङ्गु - अवैगळुक्कुळ्। आदुम् - स्वल्पांशमुम्। सोरामे - विडामल्। आळ्गिऩ्ऱ - शासनम् पण्णुगिऱ। सॆङ्गोल् - आज्ञै, श्रियःपति, नारायणऩ् ऎऩ्गिऱ पदङ्गळाल् पुरुषकारसम्बन्धमुम्, गुणाकरत्वमुम्, विवक्षितङ्गळ्। अथवा परत्वमुम् सौलभ्यमुम् विवक्षितम्। कुडल् तुवक्कु - शरीरसम्बन्धम्; स्वाभाविकसम्बन्ध मॆऩ्ऱबडि। तॆळिवित्तु - संशयादिगळिऩ्ऱिक्के प्रकाशिप्पित्तु। तत्प्राप्त्युपायङ् गळिले - भक्तिप्रपत्त्यन्यतरत्तिले। मुयऩ्ऱु - इवऩ् अन्यतरानुष्ठानानुगुणज्ञानवाऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु उद्योगित्तु ऎऩ्ऱबडि। प्रयोजनमिऩ्ऱिक्के इव्वळवु उद्योगिप्पार्गळोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऩ् पॆऱुगिऱ इत्यादियाल्। पॊऩ्ऩुलगु - नित्यविभूति । पुवऩि - लीलाविभूति, परमकारुणिकर्गळाऩ इवर्गळ् इवऩ् पॆऱुम् पेऱ्ऱैये तङ्गळुक्कु उभयविभूत्याधिपत्यलाभमाग निऩैत्तिरुप्पदाल् इप्पडि उद्योगिप्पदु कूडुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

अदडियाग - अन्द उगप्पे कारणमाग, इवऩुडैय उपायज्ञानार्थम् उद्योगित्त आचार्यकृत्यत्तै सदृष्टान्तमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् अऩ्ऱीऩ्ऱ इत्यादियाल्। इरङ्गिच्चुरक्कुम् इति । इदऩाल् दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् इरक्क मॊऴिय प्रयोजनान्तरम् उबदेसहेदुवऩ्ऱु ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। भगवन्मुखोल्लासमुम् इक्कारुणिगर्गळुक्कु आनुषङ्गिकमिऱे। एतादृश धेनुदृष्टान्तत्ताल् अतिवात्सल्यं सूचितम्। एतादृशर्गळे आचार्यरावर्गळ् ऎऩ्बदै सूचिप्पिक्कैक्काग इद्देशिकरिदि पुनः कथनम्। मिगुदि - अनपेक्षितविस्तारम्। कुऱैवु - अपेक्षितसङ्कोचम्। उबदेसिक्कुम् ऎऩ्ऩादे सुरक्कुम् ऎऩ्गैयाल् क्षीरवत् पासुरङ्गळिऩ् रस्यतातिशयमुम् अनायासप्रवृत्तियुम् तोऩ्ऱु किऱदु। पासुरङ्गळैक् कॊण्डु इति । श्रुतिस्मृतिपाञ्चरात्रादिगळ् अतिविस्तृतङ्गळायुम्, जितन्तादिगळ् अतिसङ्कुचितङ्गळायुमिरुप्पदाल् अवैगळाल् यथावत्प्रकाशं सुलभमागा तागैयाल् अतिवात्सल्यक्षरितङ्गळाऩ आचार्यश्रीसूक्तिकळे तॆळिवायुम् सुलभमायुम् मुमुक्षुज्ञातव्यार्थप्रकाशकङ्गळामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।


इङ्गु पासुर शब्दत्ताल् अनेकप्रमाणवचनङ्गळुडैयवुम्, उपपत्ति निरूपणङ्गळुडै यवुम्, पूर्वाचार्यश्रीसूक्तिकळुडैयवुम्, सारसमुच्चयरूपमाऩ इन्द प्रबन्धमे प्रधानतया विवक्षित-मागैयाल् आचार्यपासुरङ्गळालेये मुमुक्षुवुक्कु सर्वार्थङ्गळुम् ज्ञातव्यङ्गळागिल् इप्प्रबन्धनिर्माणत्तिऱ्कु प्रयोजनमॆऩ्ऩॆऩ्गिऱ शङ्कैक्कु अवकाशमिल्लै। ‘‘तत्स्वभाव’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् सम्बन्धमुम् विवक्षितम् ऎऩ्गिऱार् स्वरूपस्वभावसम्बन्धङ्गळुम् इति । भोगोपायम् त्याज्यम्; अपवर्गोपायम् उपादेयम्। भोगतदुपायङ्गळ् उक्तमाऩ मोक्षविरोधिकळ्; पूर्वं अनुक्तमोक्षविरोधिकळ् अहङ्कारादिगळ्। इप्पडि आचार्यश्रीसूक्तिकळालेये मुमुक्षुवुक्कु सर्वार्थङ् गळुम् ज्ञातव्यङ्गळागिल् "मूऩ्ऱिऩुळ्ळम् नाळुमुगक्क" ऎऩ्ऱु पूर्वं व्याख्येयतयो-पक्षिप्तमाऩ रहस्यत्रयत्ताल् उपयोगमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थङ्ग ळॆल्लाम् इत्यादिना । सङ्ग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ् इति । इदऩाल् आचार्यश्रीसूक्तिकळिल् स्पष्टमागच्चॊल्लुम् अर्थङ्गळुक्कॆल्लाम् रहस्यत्रयमे मूलप्रमाणमागैयाल् अदु व्याख्येयमागत् तट्टिल्लै ऎऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळम् द्योतितम्। मुमुक्षुक्कळुक्कु सुलभानुसन्धानार्थमाग इव्वधिकारत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्थङ्गळै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् तिरुवुडऩ् इति । तिरुवुडऩ् - लक्ष्मियोडु (कूड) वन्द - क्षीराब्धियिले प्रादुर्भतमाऩ। एवं लक्ष्मीसहजत्वकथनत्ताल् लक्ष्मीसमानप्रीतिविषयत्वं द्योतितमा किऱदु। सॆऴुमणिबोल् - श्लाघ्यमाऩ कौस्तुभरत्नत्तिऱ्कुप्पोल्। तिरु - लक्ष्मियि ऩिडत्तिल्। माल् - व्यामोहमुळ्ळ भगवाऩुडैय। इदयम् - वक्षस्थलम्। मरुविडम् - सुखमाऩ वासस्थानम्। ऎऩ्ऩ -- ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि। निऩ्ऱु इति शेषः निऩ्ऱु - स्थित्वेत्यर्थः । इङ्गु जीवऩ्गळुक्कु अधिष्ठातावाऩ कौस्तुभत्तिऱ्कु वासस्थलमाऩ भगवद्वक्ष-स्थलम् अधिष्ठेयर्गळाऩ जीवऩ्गळुक्कुम् वासार्हमागलाम् ऎऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्ताल् कौस्तुभदृष्टान्तकथनम्। मलर् -तामरसपुष्पम् पोऩ्ऱ। अडि - भगवाऩुडैय तिरुवडिगळै। सूडुम् - शिरोभूषणमाग वहिक्कुम्। वगै - प्रकारत्तै। पॆऱु नाम् - पॆऱ योग्यराऩ नाम्। परमभोग्यमाऩ भगवत्पादारविन्दपरिचर्यार्हर्गळाऩ नाम् ऎऩ्ऱबडि। करुवुडऩ् वन्द - गर्भत्तोडु वन्द। इदऩाल् अनादित्वम् द्योतितम्। कडु - क्रूरङ्गळाऩ। विऩै - पाबगर्मङ्गळागिऱ। आऱ्ऱिल् - नदियिल्। विऴुन्दु - निपतनम् पण्णि। ऒऴुगादु - पॆरुगिप्पोगामल्; मऱुबडि संसारसागरगामियाग आगादे ऎऩ्ऱबडि। इदऱ्कु "अरुळ् सॆय्य" ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। अरुवुडऩ् - सूक्ष्ममाऩ अर्थत्तोडु; अदावदु सुखग्राह्यमल्लाद शरीरात्मभावसम्बन्धत्तोडु। इदऱ्कु सुखग्राह्यत्वाभावम् अर्थपञ्चक-त्तोडु ऎडामैयालुम् सम्बन्धिद्वयत्तिले सॊरुगि निऱ्कैयालुम्। ऐन्दऱिवार् - अर्थपञ्चकत्तैयऱिवार्; सम्बन्धत्तिलुम् अर्थपञ्चकत्तिलुम् प्रज्ञाशालिकळाऩ आचार्यर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। अरुळ् सॆय्य - इव्वर्थङ्गळैयॆल्लाम् कृपैयोडु नमक्कु उब तेशिक्क। अमैन्दऩर् - पर्याप्तराऩार्गळ्। अनादिकालमाग संसारिगळाय्प् पोन्द जीवऩ्गळिलॊरुवऩुक्कु इत्तऩै कालमिल्लाद मोक्षोपायप्रवृत्तियुम्, अदऱ्कुक् कारणमाऩ आचार्यप्राप्तियुम्, तद्धेतुक्कळाऩ यादृच्छिकादिसुकृतङ्गळुम् इप्पॊऴुदु उण्डागक् कूडुमो; अप्पडि उण्डागु मागिल् मऱ्ऱ जीवऩ्गळुक्कुम् अदु उण्डागत् तट्टॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय् किऱार् कर्मेति । इङ्गु अविद्याशब्दत्ताल् ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिगळिल् सॊऩ्ऩ देहात्मभ्रमादिगळ् विवक्षितङ्गळ्। ‘‘आदि’’ शब्दत्ताल् वासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धपरिग्रहः । प्रतिपुरुषम-नादिचित्रप्रवाहे इति । अनादिशब्दत्ताल् अनवस्थैपरिहृतम्। प्रतिपुरुषं चित्रप्रवाहे ऎऩ्बदाल् इतरर् कळुक्कुम् मोक्षोपायप्रवृत्त्याद्यापादनम् परिहृतम्। इहेति चक्रविशेषणम्। चित्रप्रवाहतया परिदृश्यमान इत्यर्थः । तत्तत्काले – कर्मविपाकानुगुणमाऩ अव्वोगालत्तिले। विपक्तिः – विपाकः । अदावदु फलोत्पादनदशा । विविधा – अदावदु ऒरु कालत्तिल् स्वर्गप्राप्त्यनुकूला, मऱ्ऱॊरु कालत् तिल् ऐश्वर्यप्राप्त्यनुकूला, मऱ्ऱॊरु कालत्तिल् मोक्षप्राप्त्यनुकूला च । भवति हि - हि प्रसिद्धौ । इदु लोकानुभवसिद्धम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

‘‘प्रतिपुरुषं’’ ऎऩ्बदै इङ्गुङ् गूट्टि प्रतिपुरुषं विविधा विपक्तिः भवति ऎऩ्ऩवुमाम्। अप्पोदु ऒरु कालत्तिलेये ऒरुवऩुक्कु एैश्वर्य प्राप्त्यनुकूलकर्मपरिपाकमुम्, मऱ्ऱॊरुवऩुक्कु मोक्षप्राप्त्यनुकूलमाऩ कर्मविपाकमुम् उण्डागिऱदॆऩ्गिऱ अर्थमुम् प्रतीतमाम्। चार्वाकव्यतिरिक्त सर्वसिद्धान्तिकळुम् सामग्रीप्रवाह-वशात् कस्यचित् कदाचित् मुक्तियुण्डॆऩ्ऱु अङ्गीकरिक्कैयाल् इदिल् विमति इल्लै ऎऩ्गिऱार् सर्वसिद्धान्तसिद्धेति । तत् – तस्मात् । ऒरु कालविशेषत्तिल् ऒरु पुरुषविशेष-त्तिऱ्कु ऒरु कर्मविशेषत्तिऱ्कु विपाकम् कूडुमागैयाल्। लब्धः– प्राप्तः, स्वावकाशः – स्वविषयीकरणावसरः यया इति विग्रहः । स्वशब्दम् कृपापरम्। कर्मविशेषपरिपाकरूप यादृच्छिकसुकृतादि-कालमे इत्तऩै कालमिल्लाद भगवत्कृपाविषयीकरणत्तिऱ्कुक् कालमॆऩ्ऱु करुत्तु कृपागृह्यमाण इति । कृपया जायमानदशायां कटाक्षविषयीक्रियमाण इत्यर्थः । कदाचिन्मुक्तैश्वर्यान्तसम्पन्निधिरपि इति । मुक्तैश्वर्यं अन्तः फलं यस्याः इति विग्रहः । इङ्गु सम्पच्छब्दत्ताल् सात्त्विक सम्भाषणाचार्यप्राप्तिवि-वेकविरक्त्युपायनिष्पत्यादिसमुदायम् विवक्षितम्। अपि शब्दम् सम्भावनार्थकम्। तत्तत्कर्मपरिपाककालत्तिल् ऐश्वर्यकैवल्य स्वर्गस्वाराज्याद्युपायसम्पत्तिवत् मुक्तैश्वर्यान्तसम्बत्तुम् उण्डागलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इत्थं विपश्चित् – पूर्वोक्त यादृच्छिकसुकृतादि पूर्वकाचार्य प्राप्तियाल् ज्ञानवाऩ्। कश्चिदिति – दौर्लभ्यं द्योतितम्।   
    
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री रहस्यत्रयसार व्याख्यायां श्री सारबोधिन्याख्यायां   
उपोद्घाताधिकारः प्रथमः ॥