+++
title = "03 प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…



द्वितीयपदत्तिल् शब्दत्तालुम् अर्थस्वभावत्तालुम् वरुम् अर्थङ्गळै इति । 

प्रणवान्वितनमस्सिल् अकारार्थायैव अहं, न मः ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळुम्बोदु शब्दत्ताल् वरुम् अर्थम् भगवत्पारतन्त्र्यम्। काष्ठाप्राप्त भगवत्पारतन्त्र्यरूप-अर्थस्वभाव त्ताल् वरुम् अर्थम् भागवतपारतन्त्र्यम्।  
श्रीभरतेत्यादि । भरतवृत्तान्ते भगवत्पारतन्त्र्यम् ईदृशमिति ज्ञातमाम्। शत्रुघ्नवृत्तान्ते भागवतपारतन्त्र्यम् ईदृशमिति ज्ञातमाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

नाऩुऩ्ऩै इति । नारणऩे! आधारभूतऩाऩ उऩ्ऩैविट्टु ऎऩक्कु सत्तैयिल्लै। इदु तत्पुरुषलभ्यार्थम्। नी ऎऩ्ऩै इति । व्याप्यतया निरूपकऩाऩ ऎऩ्ऩै विट्टु व्यापकऩाऩ उऩक्कुम् सत्तैयिल्लै। इदु बहुव्रीहि-लभ्यार्थम्। ‘‘नाराश्चाप्ययनन्तस्य तैस्सद्भावनिरूपणात्’’ इत्यादिकमिह भाव्यम् । नारायणशब्दार्थत्तै - समासद्वय-सिद्ध-परस्पर-सापेक्ष-तैयै। चक्रवर्तीत्यादि । भगवाऩऩ्ऱिक्के नारङ्गळुक्कु सत्तैयिल्लामैक्कु कोसलजनपदजन्तुक्कळ् उदाहरणम्। इवैगळ् रामवियोगत्तै सहिक्कामल् तऩ्ऩडिच्चोदिक्कु अवरुडऩ् सॆऩ्ऱदुगळिऱे। व्याप्यमाऩ निरूपकमऩ्ऱिक्के भगवाऩुक्कु सत्तैयिल्लामैक्कु चक्रवर्तित्तिरुमगऩ् उदाहरणम्। अवऩुम् अवैगळै विट्टु धरिक्कमुडियामल् अवैगळुडऩे सॆऩ्ऱाऩिऱे। नारायण-पदोत्तर-चतुर्थियिऩ्अर्थत्तिऱ्कु उदाहरणम् काट्टुगिऱार् पूर्वेत्यादिना । काष्ठाप्राप्त – ऎल्लैयै अडैन्द; भागवतपर्यन्तमाऩ ऎऩ्ऱबडि। पेरणि - मूलबलम्। मूलगारणमाग ऎऩ्ऱबडि। करुत्तु - अभिप्रायम्। करुत्तिले प्रार्थनीयमाऩ - प्रार्थनीयतया चतुर्थियिल् अभिप्रेतमाऩ ऎऩ्ऱबडि। प्रणवत्तिऩ् लुप्तचतुर्थियाल् तादर्थ्यं सॊल्लप्पट्टबडियाल् काष्ठाप्राप्त-तत्कार्यमाऩ भगवद्भागवतकैङ्कर्र्यमे इच्चतुर्थियिल् तात्पर्यवृत्त्या बोध्यम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इङ्गु शेषिशब्दम् भगवद्भागवतोभयपरम्। उगन्द ऎऩ्गिऱ - इत्ताल् ऒरुवऩ् शेषिक्कु अतिशयाधायकमाऩ कैङ्कर्यत्तैच् चॆय्दालुम् अदै अवऩुगवाविडिल् अदु कैङ्कर्यमागादॆऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। पारार्थ्यमूलमाऩ प्रवृत्तिरूप भगवत्कैङ्कर्यत्तुक्कु उदाहरणम् इळैयबॆरुमाळ् प्रवृत्ति; पारतन्त्र्यमूलमाऩ निवृत्तिरूपभगवद्भागवतकैङ्कर्य त्तुक्कु उदाहरणम् तिरुवडिनिलैयाऴ्वारुडैय निवृत्ति; नऩ्गुणरिल् भरताऴ्वाऩ् उगप्पुक्कागवेयिऱे तिरुवडिनिलैयाऴ्वार् अयोध्यैक्कु निवृत्तराऩदु। अदऩाल् पॆरुमाळिऩ् तिरुवुळ्ळमुगन्ददिऱे। इदॆल्लाम् स्वाचार्य-वाक्यमॆऩ्गिऱार् इदु इति । कुऱिप्पु - दृष्टान्तम्। विरगु - उपायम्। मेलुळ्ळ इरण्डु रहस्यङ्गळिलुम् इन्द रीतियाग ऊहिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱार् इदिऩ्बडियिले इति । मुऩ्बु शेषियुम्, पिऩ्बु शेषऩुम् निऱ्पदु मुदलाऩवैक्कु अप्पुळ्ळार् उदाहरणमरुळिच्चॆय्दबडियिले ऎऩ्ऱबडि। द्वयत्तिलुम् मुऩ्बु श्रीमाऩाऩ शेषियुम्, पिऩ्बु उत्तमऩिल् शेषऩुम् नारायणशब्दङ्गळिल् परस्पर-सापेक्षतैयुम् चतुर्थियिल् कैङ्कर्यमुम् प्रतिपाद्यङ्गळाम्। चरमश्लोकत्तिलुम् मुऩ्बु ‘‘माम्’’ इति पदे शेषियुम्, पिऩ्बु ‘‘त्वाम्’’ इति पदे शेषऩुम्, ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् तात्पर्यवृत्त्या कैङ्कर्यमुम् विवक्षितङ्गळामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इप्पडि कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अर्थङ्गळॆल्लाम् रहस्यत्रयत्तिल् प्रतिपाद्यङ्गळॆऩ्ऱदु उपपन्नमाऩालुम् कीऴ् शेष-शेषिभावत्ताले स्वरूपानुरूप-पुरुषार्थरुचि फलिक्कुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु कूडुमो? प्रयाजादिगळुक्कुम् दर्शपूर्णमासङ्गळुक्कुम् शेष-शेषिभावमिरुन्दालुम् प्रयाजादिगळुक्कु शेष्यतिशयाधायकत्वमॊऴिय स्वरूपानुरूप-पुरुषार्थरुचि-युण्डो? दर्शपूर्णमासङ्गळुक्कु प्रयाजादिजन्य-अतिशयभाक्त्वमॊऴिय पुरुषार्थ-प्रतिसम्बन्धित्वन् दाऩुण्डो? ऎऩ्गिऱ शङ्कैयिल् उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऱ्ऱिलित्यादियाल्। चेतनाचेतनसाधारणधर्ममागैयाले इति । शेषजन्य-अतिशयभाक्त्वरूप-शेषित्वं चेतनाचेतन-साधारणतया हेयमागैयाले ऎऩ्ऱबडि। स्वामित्वमागिऱ विशेषत्तिले इति । शेषजन्य-स्वपुरुषार्थ-अतिशयभाक्त्वमागिऱ स्वामित्वरूप-विशेषत्तिले इत्यर्थः । पर्यवसिप्पित्तु अनुसन्धिक्कप् प्राप्तमिति । प्राप्तं – प्राप्तिमत् । शेषजन्य-अतिशयभाक्त्वरूप-सामान्यत्तै शेषजन्य-स्वपुरुषार्थभूत-अतिशय-भाक्त्वरूपविशेषत्तिले पर्यवसिप्पित्तु ईश्वरः अस्मत्स्वामी ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कैयाऩदु। सामान्यम् चेतनाचेतन-साधारणतया हेयमागैयालुम् सामान्यानां, सति विशेषे, तस्मिन् पर्यवसानं न्याय्यमागैयालुम् युक्तमित्यर्थः । शेषत्वमुम् सामान्यमागैयाले इति । परगतातिशयाधायकत्वरूपशेषत्वमुम् चेतनाचेतनसाधारणमागैयाले इत्यर्थः । दासत्वमागिऱ विशेषत्तिले विश्रमिप्पित्तु अनुसन्धिक्कवेणुम् इति । शेषत्वमात्रम् इन्द अधिकारिक्कु पुरुषार्थभूत-कैङ्कर्यप्रवृत्तिहेतु आगादागैयाल् परगत-अतिशयाधायकत्वरूपमाऩ अन्द सामान्यत्तै स्वाभिलषितार्ह-परगत-अतिशयाधायकत्वरूप-दासत्वमागिऱ विशेषरूपमागवे निर्णयित्तु भगवद्दासभूतोऽहमॆऩ्ऱु अनुसन्धिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

इदऩाल् प्रयाज-दर्शपूर्णमासादिगत-शेषत्व-शेषित्वङ्गळ् अचेतनगतत्वेन विशेषपर्यवसान-अनर्ह-ङ्गळागैयाले पुरुषार्थरुचि-तत्प्रतिसम्बन्धित्वप्रयोजकङ्गळागाविडिलुम् चेतनगतमाऩ अव्विरण्डुम् विशेषपर्यवसान-अर्हमागैयाल् दासत्व-स्वामित्वरूप-विशेषरूपेण अनुसन्धीयमानमाय्क् कॊण्डु पुरुषार्थरुचि-तत्प्रतिसम्बन्धित्व-प्रयोजकमागलाम्। आगैयाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ शङ्कावकाशमिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। 

इऩि सामान्यमाऩ शेषशेषिभावमुम्, अदिऩ् विशेषरूपमाऩ दास-स्वामिभावमुम् मन्त्रत्तिल् सिद्धिक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऱ्ऱिलित्यादियाल्। चतुर्थियाले प्रकाश्यमिति । तादर्थ्य-विहितैयागैयाले ऎऩ्ऱु करुत्तु।

तर्हि अनुशासन-सिद्धमल्लाद दासत्व-स्वामित्वङ्गळ् सिद्धिक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् इदिऩ् इत्यादिना । अर्थसिद्धमिति । चतुर्थीप्रकाश्य-शेषशेषिभावत्तिऱ्कु आश्रयम् समभिव्याहृत-मकार-अकारवाच्य-चेतनविशेषङ्गळागैयाल् अर्थात् अन्द शेष-शेषिभावमे दास-स्वामिभावरूपमाग सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि नारायणशब्दत्तिलुम् इति । नारायणशब्दोत्तरचतुर्थि-यिलुमॆऩ्ऱबडि। सामान्यमुम् विशेषमुम् इति । इप्पडि कण्डुगॊळ्वदु इत्यन्वयः । अकारोत्तरचतुर्थियाल् तादर्थ्यम् सॊल्लप्पट्टबडियाल् तत्कार्यरूप-किञ्चित्काररूप-सामान्यम् लक्षणया इन्द चतुर्थियिल् प्रकाश्यमॆऩ्ऱुम् किञ्चित्कारकर्तावाऩ जीवऩ् चेतनऩागैयाल् अदुवे तदपेक्षया कैङ्कर्यरूप-विशेषमागवुम् अन्द किञ्चित्कारभाक्काऩ ईश्वरऩुम् चेतनऩागैयाल् तदपेक्षया अदुवे पुरुषार्थरूप-विशेषमागवुम् अर्थात् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱुम् ऊह्यमित्यर्थः । इन्द ऊहनप्रकारत्तै विशदीकरिक्किऱार् इदिलित्यादिना – फलिक्किऱदु इत्यन्तेन । एतावता शेषशेषिभावत्तिऱ्कु स्वरूप-अनुरूप-पुरुषार्थरुचि-जनकत्वं दास-स्वामिभाव पर्यवसानत्ताल् उपपन्नमागलामॆऩ्ऱु उपपादित्तु 

इऩि ईश्वरऩुडैय शेषित्व-नियन्तृत्वङ्गळुम् निरुपाधिकत्व-विशेषणविशिष्टङ्गळाय्क्कॊण्डे ईश्वरऩ् चेतनर्गळुडैय रक्षणत्तिल् प्राप्तऩागुगैक्कुम्, शक्तऩागुगैक्कुम्, ‘‘शेषशेषिभावत्तालुम्, नियन्तृ-नियाम्यभावत्तालुम्" इत्यादि मुऩ् वाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩबडि प्रयोजकङ्गळागिऱदुगळ् ऎऩ्ऱुम्, तुल्यन्यायत्ताल् चेतनर् स्वरक्षणत्तिल् अप्राप्तरायुम् अशक्तरायुमिरुप्पदऱ्कु निरुपाधिकत्व-विशिष्ट इवर्गळुडैय शेषत्वमुम् नियाम्यत्वमुमे नियामकङ्गळागिऱदु ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् चेतनरुडैय रक्षणत्तिल् इत्यादिना । तदधीनप्रवृत्तियैयॊऴिय इति । इदऩाल् मार्कण्डेयादि-रक्षणहेतुवागप् पुराणादिगळिल् सॊल्लुम् रुद्रादिप्रवृत्तिकळुम् चेतनर्गळ् स्वस्वरक्षणार्थमागच् चॆय्युम् प्रवृत्तिकळुमॆल्लाम् तदधीनमागैयाल् अव्वो रक्षणत्तिल् अवर्गळुक्कु स्वतः-प्राप्तियुम् शक्तियुमिल्लैयॆऩ्ऩुमिडम् सूचितमायिऱ्ऱु। निरुपाधिकशेषित्वमित्यादि । एतेन लोकवेदङ्गळिल् सिलरैक् कुऱित्तु सोपाधिकशेषियायुम् नियन्तावायुम् तोऩ्ऱुम् सिलर् अवर्गळुडैय रक्षणत्तिल् प्राप्तरायुम् शक्तरायुमागक् (काणाविडिलुम्) निरुपाधिक-शेषित्व-नियन्तृत्वङ्गळुक्कु प्राप्ति-शक्ति-हेतुत्वनियमत्तिऱ्कु भङ्गमिल्लैयॆऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। इवर्गळुडैय निरुपाधिकशेषत्वमित्यादि । अत्र निरुपाधिकत्वविशेषणात् ईश्वरऩुक्कुम् राम-कृष्णादि-अवतारदशैयिल् दशरथ-वसुदेवादि निरूपित-शेषत्व-नियाम्यत्वमिरुन्दालुम् अवऩ् तऩ् रक्षणत्तिल् अप्राप्तऩुम् अशक्तऩुम् आगामैयाल् शेषत्व-नियाम्यत्वङ्गळुक्कु अप्राप्ति-अशक्तिहेतुत्वनियमम् भग्नमागादोवॆऩ्गिऱ चोद्यम् परिहृतमायिऱ्ऱु। अवऩुडैय शेषत्व-नियाम्यत्वङ्गळ् सोपाधिकङ्गळिऱे। स्वामित्व-पर्यवसन्न-शेषित्वत्तिऱ्कुम् सामर्थ्य-समानाधिकरण-नियन्तृत्वत्तिऱ्कुम् स्वीय-रक्षणहेतुत्वम् लोकसिद्धमॆऩ्गिऱार् उडैयवऩ् इत्यादियाल्। उडैमैयिऩ् व्यापार-निरपेक्षमाग अदै उडैयवऩ् रक्षिप्पदुबोल् ईश्वरऩुक्कुम् चेतन-व्यापारमऩ्ऱिक्के अवर्गळुडैय रक्षणम् प्रसङ्गिक्कैयाल् भक्ति प्रपत्तिरूप-उपाय-विधायक-शास्त्रवैयर्थ्यम् वारादोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् रक्षिक्कुम्बोदु इति । कर्मवश्यरै ऎऩ्बदु हेतुगर्भ-विशेषणम्। स्वसङ्कल्पनियतमिति । शास्त्रसिद्धमाऩ इव्वळवु विशेषम् ईश्वरऩुक्कु अङ्गीगरिक्काविडिल् सर्वमुक्तिप्रसङ्गदोषम् अपरिहार्यमामॆऩ्ऱु करुत्तु।


इन्द शरीरात्मभावम् यथावस्थित-वेदतात्पर्यवेत्ताक्कळाऩ नम् पूर्वाचार्यर्गळाल् अङ्गीगरिक्कप्पट्ट यथावस्थित-प्रधानार्थमॆऩ्ऱु ज्ञापित्तुक्कॊण्डे अनुसन्धानसौकर्यार्थमाग अधिकारार्थत्तै पाट्टाले अरुळिच् चॆय्गिऱार् निलैदन्द इत्यादिना । निलै - स्थिति । इदु सत्तैक्कुम् उपलक्षणम्। तन्द - कॊडुत्त, सत्तास्थिति-प्रयोजकऩाऩ ऎऩ्ऱबडि। तारगऩाय् - आधारभूतऩाय्, इङ्गु निलैदन्द इत्यनेन केवल-आधारतया तोऩ्ऱुम् पृथिव्यादि-व्यावृत्तिः । नियमिक्कुम् - निरुपाधिक-नियमनैक-स्वभावशालियाऩ। इदऩाल् सोपाधिक-स्वामि-व्यावृत्तिः । इऱैवऩुमाय् - नियन्तावुमाय्। ऒऩ्ऱु - इन्द ऒरुवस्तु, इलदु - ईश्वरऩुक्कु शेषमिल्लाददु, ऎऩावगै - ऎऩ्ऱु सॊल्लवॊण्णादबडि। ऎल्लाम् - सर्ववस्तुवुम्। तऩदु - तऩक्कु शेषभूतम्। ऎऩुम् - ऎऩ्ऩप्पडुम्। ऎन्दैयुमाय् - निरुपाधिक-शेषिभूतऩुमाय्, इलदॊऩ्ऱॆऩावगै इति व्यतिरेकनिर्देशत्ताल् ऎल्लाम् ऎऩ्गिऱविडत्तिल् प्रायिकत्वं व्यावर्तितमागिऱदु। तुलैयॊऩ्ऱु - उक्त-धारकत्वादि-रूपेण तऩक्कु सदृशमाऩ ऒरुवस्तुवुम्। इलै ऎऩ निऩ्ऱ - इल्लै ऎऩ्ऩुम्बडिक्कु निऩ्ऱवऩाऩ। इङ्गु अधिकनिषेधम् कैमुत्य-न्याय-सिद्धम्। तुऴाय् - तुळसियै। मुडियाऩ् - शिरस्सिल् उडैयवऩाऩ भगवाऩुक्कु। उडम्बाय् - मुऩ्सॊऩ्ऩ आधारत्वादिगळाले ज्ञापितङ्गळाऩ नियत-आधेयत्वादिगळाले शरीरभूतर्गळाय्। इङ्गु "तुऴाय्मुडियाऩुडम्बाय्" ऎऩ्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् तुळस्यलङ्कृतमाऩ अवऩुडैय दिव्यमङ्गळविग्रहम् पोले आधेयत्वादिगळाल्सर्वमुम् अवऩुक्कु शरीरमामॆऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। विलै - क्रयम्; उपाधि ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि - इल्लामल्; निरुपाधिकमाग इति यावत् । नाम् - नामॆल्लोरुम्। अडियोम् - दासभूतर्। "ऎऩ्ऱु" - ऎऩ्ऩुमिदु। वेदियर् - यथावस्थित वेदतात्पर्यवेत्ताक्कळाऩ नम् पूर्वाचार्यर्गळुडैय। मॆय्प्पॊरुळ् - ‘‘यस्य पृथिवी शरीरं, यस्यात्मा शरीरम्’’ इत्यादिश्रुतिकळाले प्रमितमाऩ सत्यमाऩ पदार्थम्। इदऩाल् जगत्तिऱ्कुम् ईश्वरऩुक्कुमुळ्ळ इन्द शरीरात्मभावत्तै अङ्गीगरिक्काद वैदिकनामधारि-मतान्तरस्थर्गळॆल्लाम् अन्तर्यामिब्राह्मणादिगळिल् प्रतीतमाऩ यथावस्थितार्थत्तै अन्यथावागप् पण्णुगैयाल् अवर्गळ् वेदियरागमाट्टारॆऩ्ऩुमिडम् सूचितम्।  
अधिकार-आद्यपद्यत्तिल् इन्द शरीरात्मभाव-सम्बन्धत्तिऱ्कु गम्भीरङ्गळाऩ भेदाभेद-घटकश्रुतिकळिऩ् यथावस्थित-तात्पर्यविज्ञान-प्रयोजकत्वेन प्रतितन्त्र-प्राधान्यम् सॊल्लप्पट्टदु। मुडिविल् यतिसार्वभौम-सम्प्रदायागतमाऩ अदऱ्के अत्यन्त-भेदवादिगळायुम् अत्यन्ताभेदवादिगळायुम् भेदाभेदवादिगळायुम् इऩ्ऩुम् पलवरायुळ्ळ हेतुवादिगळिऩ् विजय-प्रयोजकत्वेनापि प्राधान्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘‘यद्येतम्’’ इति श्लोकेन । यतिसार्वभौमकथितं – भगवद्भाष्यकारराले ‘‘अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः’’, ‘‘न तु दृष्टान्तभावात्’’ इत्यादि-सूत्रभाष्यादिगळिल् प्रमाण-उपपत्तिकळोडु सादरमाग अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदाऩ, अविद्येति – इङ्गु अविद्याशब्दत्ताल् ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिगळिल् सॊऩ्ऩ देहात्मभ्रमादिगळ् विवक्षितङ्गळ्। यथावस्थित-तत्त्वहिताद्यावारकङ्गळागैयाल् अदुगळै तमस् ऎऩ्गिऱदु। प्रत्यूषमिति – तन्निवर्तकङ्गळाऩ श्रुतिकळिऩ् यथावस्थित-अर्थबोधङ्गळुक्कु प्रयोजकमागैयाल् इदै प्रभातमॆऩ्ऱदु। एतम् – इन्द शरीरात्मभाव-सम्बन्धरूपमाऩ। प्रतितन्त्रम् – नम् सिद्धान्तत्तिऱ्के असाधारणमाऩ अर्थत्तै। अन्तिमयुगे – कलियुगत्तिल्। इदऩाल् कृतादियुगङ्गळिल् इदु सर्वजनविदितमाय् इरुन्द तॆऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। कश्चिदिति – अधिकारि-दौर्लभ्यत्तैक् काट्टुगिऱदु। यदीत्यनेन वेदनस्य सुकृतपरिपाक-लभ्यत्वं द्योत्यते । विपश्चित्तम इति – मितज्ञर्गळ् इदैयऱिन्दाल् अवर्गळुक्कु देहात्म-भ्रमादिगळै निवृत्ति सॆय्दु उपायानुष्ठान-सम्पादकमाम्। विपश्चित्तुक्कळ् इदैयऱिन्दाल् अत्तोडु दुर्वादि-विजय-प्रयोजकमुमाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

तत्रैकत्र । श्रीभाष्यादिज्ञानपूर्णऩाऩ अव्वॊरुवऩिडत्तिल्। तत्तन्मत-स्थापनायाम् । हेवाकः – कुतूहलं, तेन प्रथमानाः – अभिवृद्धर्गळाऩ। हैतुकानां – हेतुवादिगळुडैय, याः कथाः – जल्प-वितण्डादिरूप-चर्चै कळो ता एव कल्लोलाः – तरङ्गाः । तेषां कोलाहलः – कलकलशब्दमाऩदु। ‘‘उच्चैरुच्चरितव्यं यत्किञ्चिदजानतापि पुरुषेण, बहुमन्वते हि मूढाः विदुषामपि संशयो भवति’’ इत्युक्तरीत्या मतान्तरस्थ-वाक्यार्थत्तिल् केवलशब्दाडम्बरमात्रसारत्वं द्योतितमागिऱदु। झटिति – विकल्पशिरस्सिलेये। विलयमुपैति – समुद्र-पतित-क्षुद्रनदी-तरङ्गशब्दम्बोल् तत्क्षणत्तिलेये आत्यन्तिकलयत्तै अडैगिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।


    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः तृतीयः ॥