+++
title = "04 अर्थपञ्चकाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…













इऩि रहस्यत्रयत्तिल् प्राप्ति-विरोधि-प्रतिपादक-स्थलत्तैयरुळिच्चॆय्यक् करुदि मुन्दुर वदिऩ् स्वरूपादिगळै निरूपिक्किऱार्। प्राप्ति-विरोधियावदु इत्यादिना । इङ्गु विरोधित्वं न भिन्नाधिकरणत्व-रूपम्; तथा सति अश्वत्वाधिकरणत्तिल् महिषत्वम्बोले इन्द विरोध्यधिकरणमाऩ आत्माविल् ऒरुक्कालुम् प्राप्ति घटियातिऱे। किन्तु प्रतिबन्धकत्वरूपम्। तथासति अदु कऴिन्दाल् प्राप्ति सिद्धिक्कुम्।  

अविद्येत्यादि । अविद्यैयावदु ‘‘अनात्मन्य् आत्मबुद्धिर् ये’’ त्यादिगळिऱ्सॊऩ्ऩ देहात्म-भ्रमम् मुदलियवै। कर्म – पुण्य-पापरूपम्। वासना – अविद्या-संस्कारमुम् कर्म-संस्कारमुम्। आदिशब्दत्ताल् रुचि-प्रकृतिसम्बन्धङ्गळ् विवक्षितङ्गळ्। इव्विरोधिवर्गत्तिल् भगवन्निग्रहरूपकर्ममे स्वतन्त्र-सङ्कल्परूपमागैयालुम्, तदधीनङ्गळाय्क्कॊण्डे इतरङ्गळ् बन्धकङ्गळागैयालुम् अदै प्रधानमॆऩ्गिऱार् अदिल् प्रधानमिति । आज्ञा – श्रुति-स्मृतिकळ्; तत् अतिलङ्घनमावदु तद्विहित-निषिद्ध-अकरण-करणङ्गळ्। अडियागप्पिऱन्द - तन्मूलमायुण्डाऩ। तदाज्ञातिलङ्घने तन्निग्रहमुण्डावदु सहजमिऱे। इव्वतिलङ्घनत्तै अवऩऱिन्दबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवदिति । आज्ञातिलङ्घन-निग्रहङ्गळ् बीजाङ्कुर-तुल्यङ्गळागैयाल् तत्र न अन्योन्याश्रयमॆऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तालरुळिच्चॆय्गिऱार् अनादियाग सन्तन्यमानमाऩ इति । 

इऩि अन्द प्रधानमाऩ भगवन्निग्रहम् तत्तदधिकारि अनुगुण माऩ द्वारङ्गळै सम्पादित्तुक्कॊण्डु अदऩाल् भगवत्प्रावण्य-विरोधियाऩ ऒव्वोर् अनिष्ट-फलत्तैक् कॊडुत्तु अवरवर्गळुडैय भगवत्प्राप्तिक्कु विलक्कागुम् प्रकारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु क्षेत्रज्ञर्क्कु इत्यादिना भगवत्प्राप्तिक्कु विलक्कागुम् इत्यन्तेन महावाक्येन । इम्महावाक्यत्तिल् अव्वो अधिकारिविषयत्तिल् भगवन्निग्रहत्तिऱ्कुळ्ळ द्वारमुम् अदऩाल् अवर्गळुक्कुण्डागुम् आन्यपर्यादिगळुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। कार्यमाऩ ज्ञानसङ्कोचत्तिल् वैविध्यत्तैक् काट्टुगैक्काग द्वारभूत-कारण-कोटियिल् त्रिगुणात्मकत्व-विशेषणम्। ननु प्रकृति-सम्बन्धम् ज्ञान-सङ्कोच-हेतुवागिल् ‘‘इमान् लोकान् कामान्नी काम-रूप्यनुसञ्चरन्’’ इत्यादि श्रुतियिऩ्बडि प्राकृत-लोकत्तिल् स्वेच्छया भगवदिच्छया वा वरुम् नित्य-मुक्तर् कळुक्कुम् ज्ञान-सङ्कोचस्स्यात् ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् विशेषेति । संसर्गत्तिऱ्कु विशेषमावदु भगवन्निग्रह-जन्यता अवच्छेदकमाऩ वैजात्यम्। तथा च मुक्तादिगळुक्कु वरुम् प्रकृति-सम्बन्धम् भगवदनुकूल-सङ्कल्प-प्रयुक्तमागैयाल् अतिप्रसङ्गमिल्लै। इप्पडि भगवन्निग्रहम् प्रकृति-संसर्ग-विशेषत्ताले प्रळयदशैयिल् जीवऩ्गळै ज्ञानसङ्कोचत्ताल् अचित्प्रायमाक्किऩालुम् कृपामूलमाऩ सृष्टिदशैयिल् बन्धकमागुमोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रकृति-परिणा-मेत्यादिना । शरीरेन्द्रयादिगळोडे तुवक्कि - दृढमाग सम्बन्धिप्पित्तु। इदऩाल् ज्ञान-सङ्कोचकमाऩ प्रकृति-सम्बन्धम् सृष्टिदशैयिलुम् इवऩै विट्टदिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। तिण्णम् इत्यादि । पल - नानाविधङ्गळाऩ। सॆय् - ऎऩ्ऩालेये सॆय्यप्पट्ट। वऩ् - वलियदाऩ। कयिऱ्ऱाल् - पाशत्ताल्। तिण्णम् - दृढमाग। अऴुन्द - अविऴ्क्क मुडियामल्। कट्टि - देहात्म-विवेकम् वारादबडि बन्धित्तु। पुण्णै - पुण्रूबमाऩ मांस-मज्जा-शोणितादिगळै। मऱैय - कण्णुक्कुत् तॆरियादबडि। वरिन्दु - तोलाले सूऴप्पण्णि। ऎऩ्ऩै - शक्तियिल्लादवॆऩ्ऩै। पुऱमे - उऩ्ऩैयॊऴिय विषयान्दरङ्गळिलेये। पोरवैत्ताय् - पोगुम्बडि पण्णिऩाय्; विषयप्रवणऩाक्किविट्टाय् ऎऩ्ऱबडि। अन्नाळ् - अन्दक् कालत्तिल्;सृष्टिकालत्तिलॆऩ्ऱबडि। नी - हिदबरऩाऩ नी। तन्द - पुरुषार्थ-साधनतया कॊडुत्त आक्कैयिऩ् - शरीरत्तिऩुडैय। वऴि - मार्गत्तिल्; शरीरमिऴुक्कुम् वऴियॆल्ला मॆऩ्ऱबडि। उऴल्वेऩ् - प्रयोजनमिऩ्ऱिक्के सुऱ्ऱानिऩ्ऱेऩ्। देहेन्द्रियादि परतन्त्रऩाक्कियुम् इति । इदऩाल् कृपाकार्य-सृष्ट्यवस्थैयिलिवऩुक्कु अचित्प्रायतै नीङ्गिऩालुम् देहेन्द्रिय-पारवश्यत्ताले इवऩै विषयप्रवणऩाक्कि भगवत्प्राप्तिक्कु विलक्कागुम् भगवन्निग्रहमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इन्द देहेन्द्रियसम्बन्धम् भगवत्प्राप्त्यनुकूल शास्त्रवश्यतैक्कुम् कारणमायिरुक्क, एतद्द्वारा भगवन्निग्रहम् बन्धकमागक् कूडुमोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् अव्ववस्थैयिलुम् इत्यादिना । देहेन्द्रियवत्तावस्थैयिलुम् तिर्यगादिदेहसम्बन्धम् वरिल् शास्त्रवश्यतै घटियादागैयाल् तद्द्वाराऽपि बन्धकमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

शास्त्रवश्य-मनुष्यादिजन्मङ्गळिल् देहादिद्वारा बन्धकत्वम् कूडुमोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् शास्त्रयोग्यङ्गळाऩ इति । शास्त्रयोग्यत्वं – विधि-निषेध शास्त्रार्हत्वम्। बाह्येति । शास्त्रयोग्य-मनुष्यादिजन्मङ्गळिलुम् बाह्य-कुदृष्टि-मतङ्गळिले रुसियैप् पिऱप्पित्तु बुद्धियैक् कलक्कि तद्द्वारा बन्धकमामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इदऩाल् द्वारान्तर-सहकारेण शास्त्र-योग्य-देहसम्बन्धत्तिऱ्कुम् बन्धन-द्वारत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। बाह्यादि-मतङ्गळिल् अगप्पडादार् विषयत्तिल् इदु बन्धकमागुमो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् अवऱ्ऱिल् इऴियादवर्गळैयुम् उट्पड इति । उट्पड इत्यनेन इऴिन्दवर्गळुक्कु मेल्सॊल्लुम् अनर्थम् कैमुतिक-न्यायसिद्धमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इव्वधिकारि विषयत्तिल् मूलप्रकृति तत्कार्यङ्गळाले तत्त्व अज्ञानादिगळै उण्डुबण्णि तद्द्वारा बन्धकत्वत्तै अरुळिच् चॆय्यक्कोलि मूलप्रकृति-तत्कार्यङ्गळ् तत्त्व-अज्ञानादिगळुक्कुक् कारणङ्गळामॆऩ्बदिल् गद्य-श्रीसूक्तियै प्रमाणीकरिक्किऱार् भगवत्स्वरूपेत्यादियाल्। स्वविषयाया इति बहुव्रीहिः । स्वपदम्, माया-शब्दवाच्य प्रकृति-परम्। इम्मूलप्रकृति – त्रिगुणात्मिकेति कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रकृति । मुदलाऩ पदेन महदहङ्कारादि-शरीरान्त-परिग्रहः । मोहनपिञ्छिकै – ऐन्द्रजालिकर् परव्यामोहनार्थम् कैयिल् वैत्तिरुक्कुम्मयिलिऱगु। इदऩाल् इन्द्रजालिकऩ् नानावर्णमाऩ मयिलिऱगाल् परव्यामोहत्तैच्चॆय्वदुबोल् भगवन्निग्रहमुम् नानागुणमाऩ शरीरान्तमाऩ प्रकृति-द्रव्यत्तै उपकरणमागक् कॊण्डे तत्त्व अज्ञानादिगळै उण्डुबण्णि इवऩ् विषयत्तिल् बन्धकमागिऱदु ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। विषयेति । विषय-प्रावण्यमावदु विषयम् अभुक्त्वा क्षणमपि स्थातुम् अशक्यमाऩ दशै । इन्द तत्त्वाज्ञानादिगळुम् स्वयम् दुःखहेतुक्कळल्लामैयाले साक्षाद्बन्धद्वारङ्गळागु मोवॆऩ्ऩ, इवैगळुम् स्वप्रयोज्य आज्ञातिलङ्घन-द्वारैव बन्धहेतुक्कळामॆऩ्ऱु सोदाहरण मरुळिच्चॆय्गिऱार् इवै अडियाग इत्यादियाल्, आवि इत्यादि । आवि - प्राणसहचारि याऩ जीवऩ्। तिगैक्क - सिऱ्ऱिऩ्बत्तिलुळ्ळ पलविद दोषङ्गळैयऱियामल् कलङ्गुम्बडि। ऐवर् - पञ्चेन्द्रियङ्गळाऩ चोरर्। कुमैक्कुम् - अदिल् सुखबाहुळ्यबुद्धि यै उण्डुबण्णि बाधिक्कुम्बडियायिरुक्किऱ। सिऱ्ऱिऩ्बम् - अल्पसुखत्तै। पल - नानाविधमाग। काट्टि - ऎऩक्कुत् तोऱ्ऱिवैत्तु। नी - रक्षिक्कवेण्डिय नीये। पावियेऩै - एऱ्कऩवे पाबियाय्प्पोन्द ऎऩ्ऩै। पडुप्पायो - हिम् सिक्कलामो? इदुवो उऩ् रक्षकत्व-प्रकारमॆऩ्ऱु करुत्तु।

सुखलवेत्यादि । एतेन सुखलव त्तिलुळ्ळ अल्पत्व-दोषभूयस्त्व-अज्ञानरूप तत्त्व-अज्ञानत्तिऱ्कुम् अदिल् सुखबाहुल्य-बुद्धिरूप-विपरीत ज्ञानत्तिऱ्कुम् विषय-प्रावण्य-द्वारा आज्ञातिलङ्घनत्तैयुण्डुबण्णि बन्धकत्वम् इङ्गु उदाहरण मागक् काट्टप्पट्टदु। आज्ञातिलङ्घनमडियागवन्द भगवन्निग्रहम् फलदानम् पण्णि यॊऴियामल् इप्पडि पुनरपि आज्ञातिलङ्घन-हेतुवाय् पर्यवसित्ताल् मेल् इवऩुक्कु वरुवदॆऩ्ऩॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् पापमिति । पुनःपुनः क्रियमाणं पापं प्रज्ञां नाशयती त्यन्वयः । पापमेवेति एवकारेण अनुताप उपरतिपूर्वक-प्रायश्चित्त-व्यवच्छेदः । इदऩ् मुडिविल् ‘‘द्विज’’, ‘‘अर्जुन’’, ‘‘नरः’’ इति पाठभेदा दृश्यन्ते । ऎऩ्गिऱबडिये - इन्द प्रमाणम् सॊल्लुगिऱ पडिये। इदऩाल् मेल् सॊल्लुम् अर्थत्तिल् इव्वचनमे प्रमाणमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। अपराध-परम्परैगळिले मूट्टि इति । इदऩाल् आज्ञातिलङ्घनम्बण्णिऩवऩुक्कु मेल् मेल् अपराधपरम्परैये वरुवदॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अन्द परम्परैदाऩ् कदाचित्नरकाद्यनुभवत्ताले दत्तफलमाय् मुडियादोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् अदऩ् फलमाग इति । ऎडुत्त ‘‘क्षिपाम्यजस्रम्’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिल् अजस्रम् मुदलाऩ शब्द-प्रयोगम् इरुप्पदाल् नरकादि चक्रपरिवृत्तिक्कु मुडिवु उण्डावदु अरिदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इप्पडि सिलर्क्कु भगवन्निग्रहद्वारमाऩ देहसम्बन्धम् तत्त्वाज्ञानादितन्मूलाज्ञातिलङ्घनङ्गळै स्वद्वारङ्गळागक्कॊण्डु प्राप्तिविरोधियाऩालुम् शास्त्रार्थानुष्ठानत्तिल् श्रद्धैयुळ्ळ अधिकारि विषयत्तिल् निग्रहत्तिऱ्कु द्वारम् किडैक्कुमोवॆऩ्ऩ तद्विषयत्तिलुम् क्षुद्रसुखादि कामनैयै द्वारमागक्कॊण्डु देवतान्तराराधनादिगळिले मूट्टियुम्, तद्दत्तक्षुद्रफलानुभवत्ताले मयक्कियुम् प्राप्तिक्कु विलक्कामॆऩ्बदै सप्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् क्षुद्रसुखादिगळुक्कु इत्यादिना । आदिशब्दत्ताल् आमुष्मिकस्वर्गादिसङ्ग्रहः । राजसशास्त्रार्थङ्गळ् पतनभीत्यादि-सहित स्वर्गादिसुखसाधनज्योतिष्टोमादिगळ्। तामसशास्त्रार्थङ्गळ् दुःखभूयिष्ठात्यल्पैहिकफलसाधनकर्मङ्गळ्। यक्षरक्षस्सुक्कळैच्चॊऩ्ऩदु इन्द्रादिगळुक्कुमुपलक्षणम्। अवर्गळुक्कु फलप्रदत्व मुण्डागिल् तदाराधनमनुचितमागुमोवॆऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् तऩ्ऩोडॊक्क ऒऴुगु सङ्गिलि इति । ऒऴुगु सङ्गिलियावदु पलरैक् कट्टुम् करुममागिऱ नीण्ड सङ्गिलि। कट्टुण्डु उऴलुम् इति । इदऩाल् अवर्गळ् क्षुद्रफलप्रदर्गळागैयालुम् नम्बोल् कर्मपरवशरागैयालुम् तदाराधनमनुचितमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। कालिल् विऴप्पण्णियुम् इति । इदऩाल् अत्यन्तस्वरूपानौचित्यम् द्योतितम्। आऩालुम् अवर्गळ् कॊडुक्कुम् स्वर्गपर्यन्तमाऩ पुरुषार्थङ्गळॆल्लाम् ‘‘अन्तवत्तु फलं तेषाम्’’ ऎऩ्ऱुम्, महेन्द्रप्रतिनन्द्यानां वपुरप्सरसामपि, त्वगसृङ्मांसमेदोस्थिमज्जाशुक्लमयं न किम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये अनित्यमायुम् जुगुप्सावहमायुमिरुक्कैयाल् अदिलिवऩुक्कु अरुवऱुप्पु उण्डागादो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार्। अवर्गळ् कॊडुत्त इत्यादियाल् कृमिकळ् - विट्कृमिकळ्। कृतार्थराग मयक्कियुम् इति । कृमिकळै कर्मविशेषत्ताले अत्यन्तजुगुप्सावहाशुद्धवस्त्वनुभवत्तिले मयक्किऩाप्पोले भगवन्निग्रहमिवर्गळैयुम् जुगुप्सावहक्षुद्रपुरुषार्थङ्गळिल् अङ्गुळ्ळ दोषम् तॆरियादबडि मयक्कुगैयाल् अवैगळिल् वॆऱुप्पुण्डागादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

आऩालुम् उत्कृष्टमाऩ योगत्तिलिऴिन्दवऩ् विषयत्तिल्निहग्रत्तिऱ्कु द्वारमुण्डॊ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् योगप्रवृत्तराऩवर्गळैयुम् इति । क्षुद्रदेवतायोगङ्गळ् - इन्द्राद्युपासनङ्गळ्। कीऴ्सॊऩ्ऩदु अवर्गळुडैय यागाद्याराधनम्। इङ्गु सॊल्वदु उपासनम्। नामाद्यचेतनेति । आदिपदात् भूमविद्यैयिल् सॊऩ्ऩ वागादि-त्रयोदशवस्तूपासनङ्गळुम् वेऱिडत्तिलुळ्ळ मुख्यप्राणाद्युपासनङ्गळुम् विवक्षितङ्गळ्। योगत्तैत् तलैसाय्प्पित्तुम् इति । तलैसाय्प्पिगै - उपक्षीणमाक्कुगै। इदऩाल् योगम् स्वरूपत्ताले उत्कृष्टमाऩालुम् क्षुद्रदेवतारूपविषयसम्बन्धत्तालुम् सिल्वाऩ फलसम्बन्धत्तालुमुपक्षीणमागैयाल् अदुवे इव्वदिगारिविषयत्तिल् फलमुखत्ताले भगवन्निग्रहत्तिऱ्कु बन्धनद्वारमामागुमॆऩ्ऱु सूचिप्पिक्कप्पट्टदु। आऩालुम् प्राकृतफलङ्गळै त्यजित्तु आत्मानुभवपरर्गळाय् स्वात्मयोगत्तिलिऴिवार्विषयत्तिल् निग्रहत्तिऱ्कु द्वारम् किडैक्कुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिरार् आत्मप्रवणरैयुम् इति । इवर्गळ् सॆय्युमुपासनङ्गळे इवर्गळ् विषयत्तिल् निग्रहद्वारमॆऩ्ऱु उपपादिक्कक् करुदि मुदलिलवर्गळ् सॆय्युमात्मोपासनङ्गळुक्कु विषयतो दुष्टत्वसूचनार्थमव्वुपासनाकारङ्गळै उपपादिक्किऱार् प्रकृतिसंसृष्टम् इत्यादिना । उपासिक्क मूट्टि इति । प्रकृतिसंसृष्टमाऩ स्वात्मावै ब्रह्ममाग ध्यानम् सॆय्वदु ऒरु उपासनम्। अदैये ब्रह्मदृष्टियऩ्ऱिक्के स्वरूपेण (अदावदु अहमहमॆऩ्ऱु) ध्यानम् सॆय्वदु ऒरु उपासनम्। प्रकृतिवियुक्तशुद्धस्वात्मावै ब्रह्ममाग ध्यानम् सॆय्वदु ऒरु उपासनम्। अदैये ब्रह्ममाग वऩ्ऱिक्के स्वरूपेण (अदावदु अहमह मॆऩ्ऱु) ध्यानम् सॆय्वदु ऒरु उपासनम्। आग नालुविद जीवोपासनङ्गळ् भूमविद्याप्रकरणत्तिलुळ्ळवै। अवैगळै यॆल्लाम् चेतनाचेतनशरीरकब्रह्मावयवजीवोपासनङ्गळागैयाल् प्रतीकोपासनङ्गळॆऩ्गिऱदु। अवैगळिल् मूट्टियुमॆऩ्ऱबडि। इदऩालिवैगळिल् स्वरूपोपासनङ्गळिरण्डुम् भगवच्छेषत्वविशष्टयथावस्थितात्मस्वरूपाविषयङ्गळागैयालुम् ब्रह्मतयोपासनङ्गळिरण्डुम् आरोपितविषयकङ्गळागैयालु मिव्वुपासनङ्गळ् विषयतो दुष्टङ्गळॆऩ्ऱु सूचिप्पिक्कप्पट्टदु। 

इऩि फलत्तालुमवैगळ् दुष्टङ्गळॆऩ्बदै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अवै नालुवगैक्कुम् फलमाग इत्यादिना । इदऩाल् भगवदनुभवापेक्षया अत्यल्पमाऩ आत्मानुभवास्वादत्ताले उपक्षीणमाय् पुनरावृत्तिहेतुवुमाऩइव्वुपासनमे इव्वधिकारिक्कु निग्रहद्वारमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। आऩालुम् निर्दुष्टङ्गळाऩ परमात्मोपासननिष्ठर्गळ् विषयत्तिलुम् निग्रहत्तिऱ्कु द्वारम् किडैक्कुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् ब्रह्मात्मकेत्यादियाल्। ब्रह्मात्मकस्वात्मचिन्तनमावदु अहं ब्रह्मात्मकः ऎऩ्ऱु सॆय्युम् स्वात्मविशेष्यकब्रह्मात्मकत्वप्रकारकचिन्तनम्। इदु ‘‘तद्य इत्थं विदुः’’ ऎऩ्गिऱ वाक्यसिद्धम्। इदऱ्कु पञ्चाग्निविद्यै ऎऩ्ऱु पॆयर्। इवर्गळुम् ब्रह्मोपासकर्गळा यिरुक्कच्चॆय्देयुम् ब्रह्माप्रधानकोपासनत्तिल् प्रवृत्तिये निग्रहकार्यमॆऩ्ऱु द्योतिप्पिक्कैक्काग उपासनस्वरूपत्तैयिट्टु इवर्गळै निरूपित्तदु। स्वात्मशरीरकपरमात्मचिन्तनेति । अदावदु परमात्मा मच्छरीरकः ऎऩ्ऱु सॆय्युम् परमात्मविशेष्यकस्वशरीरकत्वप्रकारकचिन्तनम्। इदु ‘‘ये चेमेऽरण्ये श्रद्धां तप इत्युपासते’’ इत्यादिप्रमाणसिद्धम्, अन्तरायम् - विलम्बहेतु । इदु पञ्चाग्नि विद्यानिष्ठरै अन्यपरराक्कुगैक्कु विद्यावान्तरफलमाऩ द्वारकथनम्। अथवा इदै ‘‘योगमुखत्ताले आत्मानुभवम् पिऱन्दाल् वैषयिकसुखवैतृष्ण्यावहमाऩ आत्मनुभवसुखमागिऱ आकर्षत्तिलगप् पट्टिलरागिल्" ऎऩ्ऱु उपायविभागाधिकारत्तिल् सॊल्लुम् भक्तियोगारम्भपूर्वकालिकान्तरायपर माक्कि उभयाधिकारिक्कुम् द्वारकथनमॆऩ्ऩलाम्। इप्पक्षत्तिल् भक्तियोगानुष्ठाताक्कळैच् चॊल्लुम् ‘‘प्रवृत्तराऩ", ‘‘परराऩ" ऎऩ्गिऱ पदङ्गळ् क्लिष्टङ्गळाम्। स्वात्मशरीरकब्रह्मोपासननिष्ठर्गळ् विषयत्तिल् आन्यपर्यद्वारङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अष्टैश्वर्येत्यादियाल्। अष्टैश्वर्यङ्गळावदु ‘‘अणिमा महिमा च तथा गरिमा लघिमा वशित्वमैश्वर्यम् । प्राप्ति प्राकाम्यं चेत्यष्टैश्वर्याणि योगसिद्धस्य ॥’’ इत्युक्तङ्गळ्। परविद्याविशेषमधुविद्यानिष्ठऩुक्कु आन्यपर्यद्वारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् वस्वादिपदप्राप्तीति । जापकऩॆऩ्गिऱ उपासकऩुक्कु तद्द्वारत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् ब्रह्मकायनिषेवणादीति । अदावदु ’’उष्यतां मयि चेत्युक्त्वा व्याददे सततो मुखम् । अथ तस्य विवेशाऽऽस्यं ब्रह्मणो विगतज्वरः ॥’’ ऎऩ्ऱु मोक्षधर्मत्तिल् जापकोपाख्यानत्तिल् सॊऩ्ऩ चतुर्मुखसमानभोगार्थमाऩ तच्छरीरप्रवेशम् आदिपदत्ताल् अन्तरायमाग वरुम् ब्रह्मलोकादिक्कु ग्रहणम्। इप्पडि प्रयोजनान्तरङ्गलसिऩ ब्रह्मविद्याविशेषनिष्ठर्गळ् विषयत्तिल् द्वारमुण्डागिलुम् अवान्तरप्रयोजनरहित ब्रह्मविद्यानिष्ठानन्यप्रयोजनर्गळ् विषयत्तिल् निग्रहत्तिऱ्कु द्वारमुण्डो वॆऩ्ऩ? अङ्गुमुण्डॆऩ्ऱु सदृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् अभिषेकत्तिऱ्कु नाळिट्ट इति । पूर्वमपराधत्ताल् सिऱैयिलडैक्कप्पट्टु पिऩ्बु प्रसन्नऩाऩ राजावाले कुऱिप्पिडप्पट्ट अभिषेकदिनमुडैयवऩायिरुक्कुम् इत्यर्थः, इदऩाल् दार्ष्टान्तिकत्तिल् मोक्षस्यसन्निहितत्वं सूचितम्। ऎडुत्तुक् कै नीट्टुगै - कैयॆडुत्तु शुश्रूषै सॆय्गै। चेटिमार् - वेलैक्कारिगळ्। कण्णोट्टम् - साकूतदर्शनम्। तदभिव्यङ्ग्यभोगेच्छेति यावत् । इदऩाल् राजगुमारऩुक्कु अत्युत्कृष्ट राजभोगमासन्नमायिरुक्कच् चॆय्दे सिऱैयिलुण्डाऩ चिरपरिचयत्ताले अतिनिहीनर्गळाऩ चेटिकळ् पक्कलुम् भोगेच्छै युण्डामाप्पोले सन्निहितमोक्षऩाऩ अनन्यप्रयोजनऩुक्कुम् अनादिवासनावशत्ताले अतिहेयमाऩ देहेन्द्रियादिगळ् अनुवृत्तीच्छैयुम् तदनुबन्धिकळिल् आसक्तियुम् तन्मूलभोगङ्गळिल् अभिरुचियुमुण्डागक् कूडुमागैयालवैगळे इवऩ् विषयत्तिल् निग्रहद्वारङ्गळामॆऩ्ऱु सॊल्लप् पट्टदु। काल्दाऴप्पण्णुगै - विळम्बक्षमऩाक्कुगै। इप्पडिप् पल मुखङ्गळाले इति । तत्तदधिकार्यनुगुणमाग मुऩ्सॊऩ्ऩ नानाविधद्वारङ्गळाले ऎऩ्ऱबडि। विलक्कायिरुक्कुम् इति । साक्षात्तागवुम् प्रकारान्तरत्तालुम् तडङ्गलायिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि। इप्पडि भगवन्निग्रहकार्यमागच् चॊऩ्ऩ भगवत्प्राप्तिप्रतिबन्धत्तै स्वल्पान्तरायङ्गळैयुडैय साक्षात्परमात्मोपासकादिविषयत्तिलुम् मुदलिल् सॊऩ्ऩ अचित्प्रायतावस्थादिमाऩ्गळ् विषयत्तिलुम् तुल्यमागच् चॊऩ्ऩदु कूडुमोवॆऩ ओरागारत्ताल् तुल्यमामॆऩ्ऱु सदृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुप्पत्तिरण्डु इति, वासियिल्लादाप्पोले एदेऩुमॊरु पर्वत्तिले इत्यादि । दृष्टान्तत्तिल् मुप्पदामडि ताण्डिऩवऩुक्कु मुदल्बडि ताण्डिऩवऩैक्काट्टिलुम् सामर्थ्याधिक्यमिरुन्दालुम् अक्करै सेरामल् किणऱ्ऱिल् विऴुन्दिरुप्पदु तुल्यमाऩाप्पोले इङ्गुम् अचित्प्रायरुक्कुम् साक्षाद्भगवदुपासकर्गळुक्कुम् मिगवासियिरुन्दालुम् भगवन्निग्रहकृत-तात्कालिकसंसारानतिलङ्घनम् तुल्यमे ऎऩ्ऱु करुत्तु।


इप्पडि तात्कालिकसंसारानतिलङ्घनमात्रत्ताले भगवदुपासकादिविषयत्तिलुम् निग्रहम् भगवत्प्राप्तिक्कु विलक्कागुमॆऩ्ऱदु कूडुमो? कर्मयोगारम्भमुट्पड अन्तरायमुण्डाऩालुम् फलावश्यम्भावनियमम् नेहाभिक्रमनाश इत्यादिप्रमाणसिद्धमागैयाले अवर्गळुक्कुभगवत्प्राप्ति अवश्यम्भावि यऩ्ऱोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् कर्मयोगेति । इट्टबडै कऱ्पडै इति – नेहाभिक्रमनाशः ऎऩ्बदिऩर्थम्। ऎऩ्ऱेऩुमॊरुनाळ् इति । इदिल् इप्पोदॆऩ्ऱु कालम् कुऱिक्कामल् ‘‘त्रायते महतो भयात्’’ ऎऩ्ऱु फलसिद्धिमात्रोक्तेरिति भावः । तॆरियादु इति । सर्वज्ञऩे कालम् कुऱिक्कामल् सॊऩ्ऩबडियाल् विळम्बावधिऎवरुक् कुम् दुर्निश्चेयमॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् ब्रह्मोपासकादिविषयत्तिलुम् निग्रहम् प्राप्तिक्कु विलक् कामॆऩ्ऱदु अज्ञातावधिकमाऩ एतादृशविलम्बाभिप्रायकमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इप्पडि विळम्बत् तुक्कु विलक्कु तुल्यतै तोऩ्ऱुगैक्कागवे मुदलिल् कल्पान्तरविलम्बकथनम् आऩालुम् अत्यन्तानुकूल्यत्तैक् कॊण्डु ब्रह्मोपासकादिगळुक्कु विळम्बरहितभगवत्प्राप्तियुण्डु ऎऩ्ऱुम्, अत्यन्तप्रातिकूल्यत्तैक् कॊण्डु इतरर्गळुक्कु अतिविळम्बमुण्डॆऩ्ऱुम्, सामान्यमाग निश्चयिक्कक्कूडुमायिरुक्क, उभयोर्निग्रहविषयत्वसाम्यं सॊल्लक्कूडुमो? ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आनुकूल्यं मिगवुमित्यादिना । विळम्बम् काणानिऩ्ऱोम् इति । पुराणा-दिष्वित्यादिः । इदऩाल् प्रातिकूल्यानुकूल्यङ्गळुक्कु विळम्बाविळम्बव्यभिचारम् काट्टप्पट्टदु। इप्पडि व्यभिचरितङ्गळाऩ आनुकूल्यप्रातिकूल्यङ्गळैक्कॊण्डु अविळम्बविळम्बानुमानम् घटियामैयाले अवैगळैक् कॊण्डु अविलम्बविळम्बहेतुसुकृतदुष्कृतवान् कळुम् दुर्निश्चेयर् कळॆऩ्गिऱार् आदलाल् विळम्बरहितेत्यादिवाक्यद्वयत्ताले। इदऩाल् आनुकूल्यप्रातिकूल्य-हेतुसुकृतदुष्कृतङ्गळैक्काट्टिलुम्। अविळम्बविळम्बहेतुसुकृतदुष्कृतङ्गळ् भिन्नङ्गळॆऩ्ऱु ज्ञापिक् कप्पट्टदु। इप्पडि भगवदुपासकादिगळुक्कुमुट्पड नानाविधानिष्टजनकतया प्रबलविरोधियाय्प्पोन्द भगवन्निग्रहत्तिऱ्कुम् परिहारमुण्डो? इल्लाविडिल् मोक्षोपायविधायकशास्त्रम् व्यर्थमागादो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि अनिष्टेति । इप्पडि - आज्ञातिलङ्घनमडियागप् पिऱन्द ऎऩ्ऱारम्बित्तु भगवत्प्राप्तिक्कु विलक्कायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमळवाले सॊऩ्ऩ रीदियाग ऎऩ्ऱबडि। प्रधानविरोधिक्कु इति । अनेन प्रधानविरोधि निवृत्तमाऩाल् मऱ्ऱुळ्ळ विरोधिकळ् तदधीनङ्गळागैयाल् ताङ्गळागवे निवृत्तङ्गळामॆऩ्बदु सूचितम्। तस्य-चेत्यादि । तस्य – वशीकार्यकाष्ठाभूतपरमपुरुषस्येत्यर्थः । चस्त्वर्थे । तेन निस्समाभ्यधिकत्वसर्वशक्तत्वादिकं वशी-कार्यवैलक्षण्यं द्योत्यते । वशीकरणं – निग्रहनिवृत्त्यात्मकप्रसादजनकव्यापारः । इदऩाल् भाष्यकारश्रीसूक्ति यिल् वशीकारव्यापारम् सॊल्लप्पट्टदेयॊऴिय निग्रहपरिहारम् सॊल्लप्पडविल्लै ऎऩ्गिऱ शङ्का निरस्ता । शरणागतिरेवेति । तत्पादोपसर्पणं विना निग्रहम् कऴिन्दु सर्वशक्तऩाऩ अवऩ् प्रसन्नऩागुगैक्कु उपायान्तरमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इदऩाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ निग्रहकार्यमॆल्लाम् शरणागतेतरविषयमागैयाल् शरणागतियाल् निवृत्तनिग्रहविषयत्तिल् मोक्षोपायविधायकशास्त्रम् सार्थकमामॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। वशीकार्येति । वशीकार्यपरम्परैयावदु ‘‘इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः’’ इत्यारभ्य ‘‘पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः’’ ऎऩ्ऩु मळवाय्च् चॊल्लप्पट्ट पदार्थसप्तकङ्गळ्। वगुत्तविडत्तिल् - वशीकरणोपायङ्गळोडु विविच्यप्रदर्शनम् पण्णिऩ आनुमानिकाधिकरणश्रीभाष्यत्तिल्। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अर्थचतुष्टयत्तिऱ्कुप्पोले इप्पडि निरूपितमाऩ विरोधिवर्गत्तिऱ्कुमनुसन्धेयमाऩविडम् रहस्यत्रयत्तिलुण्डो? अप्पडियुण्डाऩालुम् अदैयऱिन्दु अनुसन्धिप्पदिल् प्रयोजनम् ताऩ् उण्डोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विरोधिवर्गत्तै इति । इव्विरोधिवर्गमावदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩ अविद्याकर्मवासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धरूपप्रतिबन्धकसमुदायम्। विधिक्किऱ अर्थङ्गळुडैय - विधिक्कप्पडुगिऱ अर्थङ्गळुडैय। व्यवच्छेदशक्तियालुमिति। इदऱ्कु अनुसन्धित्तु ऎऩ्बदोडन्वयम्। व्यवच्छेदशक्तियावदु इतरव्यावर्तनसामर्थ्यम्। इत्तालुम् व्यावर्त्यमाऩ इतरपदार्थङ्गळ् विरोधिकळॆऩ्ऱऱियलाम्। तथाहि प्रणवत्तिल् लुप्तचतुर्थियाल् मकारार्थस्यभगवच्छेषत्वम् विधिक्कप्पडुगिऱदु। तत्सामर्थ्यत्ताले भगवदशेषत्वमुम् तदन्यशेषत्वमुम् व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदु। इङ्गु सिद्धान्तत्तिल् निरुपाधिकमाऩ अशेषत्वमुम् अन्यशेषत्वमुमप्रसिद्धमागैयाले तत्तज्ज्ञानपरम्। इदऩाल् व्यच्छेदिक्कप्पडुम् अशेषत्व-अशेषत्व-ज्ञानमुम् अदावदु स्वतन्त्रत्वज्ञानमुम् अन्यशेषत्वज्ञानमुम् विरोधिवर्गघटकाविद्यै ऎऩ्ऱऱियलामऩ्ऱो। इप्पडिये मकारत्ताले जीवस्य ज्ञानत्वादि विधिक्कप्पडुगिऱदु। तत्सामर्थ्यत्ताल् जडत्वं व्यवच्छेद्यम् । तथाच तद्ज्ञानम्। अदावदु जडमाऩ देहमे आत्मावॆऩ्ऩुम् ज्ञानम् विरोधिनियाऩ अविद्यै ऎऩ्ऱेऱ्पडुम्। इप्पडिये नरशब्दविहितनिर्विकारत्वसामर्थ्यव्यावर्त्यमाऩ सविकारत्वज्ञानमुम् विरोधि ऎऩ्ऱऱियलाम्। नमस्सुक्कळिल् मकारङ्गळिल् इति । मूलमन्त्रत्तिलुम् द्वयत्तिलुमुळ्ळ नमस्सुक्कळिलुळ्ळ मकारद्वयत्तिल् इत्यर्थः । षष्ठिकळालुमिति । ममकार-रूपविरोधिषष्ठिकळिल् वाच्यतयाऽनुसन्धेयमॆऩ्ऱबडि। चरमश्लोकत्तिल् तदनुसन्धानस्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् सर्वपापशब्दत्तिलुम् इति । संसारत्तिल् अडिच्चूट्टाले इति । ग्रीष्मकालत्तिल् आतपतप्तपांसुक्कळाल् उण्डागुम् पादोष्णसमानमाऩ सांसारिकतापत्रयाभिघातत्ताल् ऎऩ्ऱबडि। त्वरिक्क प्राप्तमिति । त्वरिक्कै उचितमित्यर्थः । इदऩाल् विरोधिवर्गानुसन्धानत्तिऱ्कु संसारनिर्वेदपूर्वकोपायोत्कटप्रवृत्तिः फलम् ऎऩ्ऱु सूचिप्पिक्कप्पट्टदु।  
निरूपितमाऩ अर्थङ्गळुक्कु स्वोत्प्रेक्षितत्वशङ्कापनोदनाय इव्वर्थपञ्चकतत्वमऱिन्द आचार्यर्गळ् अज्ञानसंशयविपर्ययमऱ इवैगळैत् तमक्कु उपदेशित्तार् ऎऩ्गिऱार् पॊरुळॊऩ्ऱु इत्यादिपाट्टाले। पॊरुळ् - प्रधानप्राप्यमाऩ पदार्थम्। ऒऩ्ऱॆऩ - स्वरूपरूप-गुणविभवचेष्टितङ्गळाले निस्समाधिकऩाऩ इवऩॊरुवऩे ऎऩ्ऩुम्बडि। निऩ्ऱ - शास्त्रङ्गळिल् निलैनिऩ्ऱ, पूमगळ् नादऩ् - कमलवासिनियाऩ लक्ष्मियिऩुडैय नायगऩ्। इदऩाल् केवलस्य भगवतः परमप्राप्यत्वं व्यावर्तितम्। अवऩडि सेर्न्दु - अवऩ् तिरुवडिगळै शरणमाग वरित्तु, अरुळ् - नित्यकैङ्कर्यापादकमाऩ भगवत्कृपैयोडु, ऒऩ्ऱुम् - सेर्न्दिरुक्किऱ, भगवत्कृपैयैप् पॆऱ्ऱु नित्यकैङ्कर्ययोग्यऩाऩवॆऩ्ऱबडि। अऩ्बऩ् - भगवत्स्नेहत्तैये निरूपकमागवुडैय जीवऩ्। अवऩ् - अन्द जीवऩ्, कॊळ् - स्वीकरिक्कक् कूडियदाऩ, उबायम् - सिद्धमुम् साध्यमुमाऩ उपायम्, अमैन्द - जीवऩुडैय शेषत्वस्वरूपत्तिऱ्कुत् तगुदियाऩ पयऩ् - फलम्, मरुळ् - अविद्यैयोडु, ऒऩ्ऱिय - बीजाङ्कुरन्यायेन कार्यकारणभावेन सम्बद्धमाऩ, विऩै - पाबङ्गळागिऱ, वल् - मिगवुम् दृढमाऩ, विलङ्गु - निगळम्, इदु इतरविरोधिवर्गत्तिऱ्कु मुपलक्षणम्। ऎऩ्ऱु - इति शास्त्रोक्तङ्गळाऩ, इवै - कीऴ् निरूपितङ्गळाऩ, ऐन्दु - अर्थपञ्चकत्तै,अऱिवार् - यथावस्थितमागवऱिन्द वाचार्यर्गळ्, इरुळ् - अज्ञानसंशयविपर्ययङ्गळिल्, ऒऩ्ऱु इलावगै - ऒऩ्ऱुमिल्लामल् पोगुम्बडि, ऎऩ्मऩम् - अतिमन्दबुद्धियाऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सुम्, तेऱ - ग्रन्थकरणादिपर्यन्त माग अर्थपञ्चकत्तिल् तॆळिवै यडैयुम्बडि, इयम्बिऩरे - अर्थपञ्चकत्तै इत्यादिः । उपदेशित्तार्गळ् इत्यर्थः ॥ ए – इति पादपूरणे ।  
इव्वर्थपञ्चकतत्वमऱिन्दार्क्कु तत्फलमाग अर्थत्रयविषयत्तिलुण्डागुम् अत्यन्तप्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तै युम्, अहम्मानादिविषयत्तिल् सनिर्वेदमुण्डागुम् अत्यन्त-प्राप्तिविरोधित्वाध्यवसायाकारत्तैयुम्, इव्वध्यवसाय ङ्गळुक्कु अनन्तरमवश्यम्भावियाऩ उपायत्तिऩ् संसारोत्तारकात्वाध्यवसायाकारत्तैयुम् स्वाध्यवसायप्रदर्शनमुखत्ताले वॆळियिडुगिऱार् प्राप्यमिति श्लोकेन । प्राप्यवस्तुविऩ् प्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तैक् काट्टुगिऱार् प्राप्यं ब्रह्म समस्त-शेषि परममिति । प्राप्यं – प्राप्यवस्तु वाऩदु ब्रह्मेत्यादि पदत्रयम् इदऱ्कु विधेयविशेषणम्। ब्रह्म – स्वभावत्तालेये निरस्तनिखिलदोषमाय् अनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणगणमायुमुळ्ळ निरतिशयबृहत् । समस्तशेषि – निरुपाधिकसर्वशेषि । परमं – हेयराहित्य कल्याणगुणाकरत्वशेषित्वादिगळाले स्वोत्कृष्टरहितम्। इप् पदङ्गळाल् इदु प्राप्तिक्कु अत्यन्तानुकूल मॆऩ्बदु व्यञ्जितम्। दोषवत्तैयुम् गुणहानियुम् निरुपाधिकसम्बन्धशून्यतैयुम् यत्किञ्चिदपेक्षया अपकर्षमुम् उण्डागिल् इदु प्राप्तिक्कु अनुकूलमागादऩ्ऱो। प्राप्तावुक्कुळ्ळ प्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तै वॆळियिडुगिऱार् प्राप्तेति, प्राप्ता – इन्द प्राप्य ब्रह्मत्तैयडैगिऱवऩाऩ। अहं – स्वस्मै भासमानऩाऩ नाऩ्, अस्य – एतादृश-प्राप्यस्य, उचितः – अर्हमाऩवऩ्। ज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वनिरुपाधिकदासत्वादिगळाले इन्द प्राप्यत्तिऩुडैय अनुभवकैङ्कर्यादिगळुक्कु अत्यन्तोचितऩ् ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् इवऩुक्कु अत्यन्तप्राप्त्यनुकूलत्वम् सूचितम्। इवऩ् जडस्वरूपऩाय् स्वाभाविकमलादियुक्तऩाय् निरुपाधिकदासऩुमऩ्ऱागिल् प्राप्तिक्कु अनुकूलऩागाऩऩ्ऱो। प्राप्तियिलुळ्ळ अनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तैक् काट्टुगिऱार् प्राप्तिरिति । प्राप्तिः – अनुभवकैङ्कर्यादि-रूपपुरुषार्थमाऩदु, इह – वगुत्त शेषियाय् हेयप्रत्यनीककल्याणगुणैकतान प्राप्यविषयत्तिल्, मम – निरूपाधिकदासऩाय्प् पोन्द वॆऩक्कु, दायधनक्रमात् – स्वप्रयत्नादिगळऩ्ऱिक्के स्वजन्म-मात्रत्ताले स्वीयमाग सिद्धिक्कुम् पित्रादिधनम् दायधनम्; तन्न्यायत्ताले ऎऩ्ऱबडि। सूरिवत् – नित्यसूरिकळुक्कुप्पोले, स्वतस्सिद्धा – स्वसत्ताधिकरणकालत्वव्यापकसिद्धिमती । इदऩाल् प्राप्तिक्कु स्वतस्त्वानुकूलत्वं व्यञ्जितम्। इदु उपाध्यधीनमाय् वरुम् अग्नीन्द्रादिसायुज्यादिगळैप् पोल अप्राप्तविषयमागिल् उपाध्यनुत्पादे स्वयम् अप्राप्तैयागुमऩ्ऱो? इप् प्राप्ता यत्किञ्चिदुपाधियाल् शेषऩागिल् उपाधियिल्लाविडिल् अवऩुक्कु इदु अप्राप्तमामऩ्ऱो? इप् प्राप्ति स्वर्गादिगळैप्पोल् यागादिप्रयत्नैकसाध्यमागिल् तत्प्रयत्नाभावे अप्राप्तमामऩ्ऱो? इप्पडि यऩ्ऱिक्के वगुत्त शेषि विषयत्तिल् निरुपाधिकदासऩुक्कु पुत्रऩुक्कु पितृधनम्बोल् सत्तामात्रप्राप्तमागैयालिदु स्वरूपतोऽत्यन्तस्वानुकूलमॆऩ्ऱु करुत्तु।

दायधनन्यायम् आमुष्मिकपुरुषार्थान्तरङ्गळिल् कण्डदिल्लैये वॆऩ्ऩिल् सूरिकळुक्कु इप् पुरुषार्थ विषयत्तिलेये तन्न्यायम् सिद्धमॆऩ्ऱु काट्टुगैक्काग सूरिदृष्टान्तकथनम्। इप्पडि अर्थत्रयङ्गळ् प्राप्त्यनुकूलङ्गळाय् इरुक्क, इत्तऩै कालम् प्राप्ति घटियाददऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ, इदु अहम्मानादिगळाऩ अस्मद्दोषकृतम् ऎऩ्ऱु निश्चयिक्किऱार् हन्तेत्यादिना । हन्त इत्यनेन इत्तऩैयनूकूलार्थङ्गळुम् इदऩाले असत्प्रायङ्गळायिऩवे ऎऩ्गिऱ खेदम् प्रथमतो द्योतितम्। एनां – वगुत्त शेषिविषयमाय् सूरिकळाल् अनादिकाललब्धैयुमाऩ इप्प्राप्तियै। अहं – सूरिवत् अदऱ्कु इट्टुप् पिऱन्दु वैत्त नाऩ्, अहम्मत्या – अहम्मतियावदु मुदलिले उण्डागुम् अहं स्वतन्त्रः ऎऩ्गिऱ स्वातन्त्र्याभिमानम्; इदऩाले विमत्याश्रयः – विमतियावदु इवैगळॆल्लाम् ऎऩक्कु शेषभूतङ्गळ् इत्यादिविपरीतान्यनिरूपितशेषित्वज्ञानम्; अथवा देहात्मभ्रमः, अतिवृत्तवान् – अतिक्रमित्तेऩ्। इदऩाल् ताऩे स्वतन्त्रऩॆऩ्ऩुम्, इतरत्तिऱ्कुम् ताऩे स्वामि ऎऩ्ऩुम् भ्रमादिगळुळ्ळवरैयिल् भगवच्छेषवृत्तिरूप-कैङ्कर्यादिगळ् घटियादागैयाल् इन्द भ्रमङ्गळे इतरविरोधिकळैक् काट्टिलुम् प्राप्तिक्कु साक्षात् विरोधिकळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि अनुकूलार्थत्रयङ्गळैयुम् असत्कल्पमाक्किऩ इव् विरोधिवर्गम् कऴिन्दु संसारजलधियैत् ताण्ड वऴियुण्डो वॆऩ्ऩ उपायविशेषमे उत्तारकमाम् ऎऩ्गिऱ अध्यवसायत्तै वॆळियिडुगिऱार्। सेतुरिति । सम्प्रति – आचार्योपदेशङ्गळाले अर्थचतुष्टयतत्वाध्यवसायम् पिऱन्दु निर्वेदमुण्डाऩ इन्द दशैयिले, मे – कृतापराधऩाय् संसारजलधिमग्नऩाऩ ऎऩक्कु। शेषि – ऒऴिक्क वॊण्णाद निरुपाधिकसम्बन्धवान्कळाऩ दम्पति – सकृत्प्रपन्नजन-संरक्षणाध्वरदीक्षितर्गळाऩ दिव्यदम्पतिकळिडत्तिल्। भरन्यासः – भरसमर्पणरूपमाऩ उपायमे, सेतुः शिष्यते - संसारजलधिपारप्रापकतया अवशिष्टमित्यर्थः । इदऩालर्थत्रयङ्गळिऩ् केवलप्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायम् पोलऩ्ऱिक्के इदिल् प्राप्तिनिष्पादकत्वाध्यवसायम् वॆळियिडप्पट्टदु। एतावता अर्थपञ्चकज्ञानत्तिऱ्कु एतादृशाध्यवसायपूर्वकोपायोत्कटप्रवृत्तिये प्रयोजनम् ऎऩ्ऱु सूचितम्।  
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम् अर्थपञ्चकाधिकारः चतुर्थः ॥