+++
title = "05 तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…


सर्वत्तैयुम् साक्षात्करित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ इति । इदऩाल् सर्वान्तर्गतमाऩ शुद्धसत्वद्रव्यत्तिऱ्कुम् तादृशसाक्षात्कारविषयत्वमे अमैन्दिरुक्क ईश्वरविषयत्तिल् अदऱ्कु स्वयम्प्रकाशत्वम् कूडादॆऩ्बदऱ्कुक् कारणम् ज्ञापितमागिऱदु।  
दृष्टान्तत्तैक्काट्टि शङ्गैक्कु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऩुडैय धर्मभूतज्ञानमित्यादियाल्। सर्वत्तैयुम् विषयीकरिया निऱ्क इति । इदऩाल् ईश्वरधर्मभूतज्ञानत्तिल् शुद्धसत्वम् पोले दिव्यात्मस्वरूपमुम् वेद्यमागैयाल् अदऱ्कु सयूथ्यरुम् स्वयम्प्रकाशत्वम् ऒप्पुक्कॊळ्ळुगिऱाप्पोले तज्ज्ञानविषयमाऩ शुद्धसत्वत्तिऱ्कुम् स्वयम्प्रकाशत्वम् ऒप्पुक्कॊळ्ळिल् ऒरुविद बाधकमुमिल्लैयॆऩ्ऱु ज्ञापितमायिऱ्ऱु। ईश्वरऩुडैय धर्मभूतज्ञानत्ताले अवऩुडैय सर्वधर्मविशिष्टस्वरूपम् प्रकाशितमाऩालुम् अन्द धर्मिस्वरूपम् प्रत्यक्त्वादिस्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण नाऩॆऩ्ऱु तऩक्कु स्वयम्प्रकाशमागिऱाप् पोले शुद्धसत्वद्रव्यत्तिऱ्कुम् स्वीयसर्वधर्मविशिष्टप्रकाशम् ईश्वरधर्मभूतज्ञानाधीनमाऩालुम् तत्तत्स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टस्वरूपप्रकाशम् अन्द धर्मभूतज्ञानाधीनमल्लामैयाल् ज्ञानान्तरनिरपेक्षमाग स्वयम् अप्रकाशमागलाम्। अत्रेदमवधेयम् । स्वयम्प्रकाशमाऩ द्रव्यङ्गळ् मूऩ्ऱु - आत्माक्कळुम्, धर्मभूतज्ञानङ्गळुम्, शुद्धसत्वमुम्। अदिल् आत्माक्कळॆल्लाम् प्रत्यक्कुक्कळ्। आगैयाल् ऒव्वॊरु आत्मावुम् नाऩॆऩ्ऱु स्वस्मा एव स्वयम्प्रकाशम्। अदावदु ऒऩ्ऱॊऩ्ऱुक्के स्वयम्प्रकाशमाम्। इतरर्गळुक्कु इतरात्मा अहमॆऩ्ऱु अदावदु नाऩॆऩ्ऱु प्रकाशिक्कादु। धर्मभूतज्ञानम् पराक्काकैयाल् पिऱरुक्के स्वयम्प्रकाशमाग वेण्डुम्। इतरर्गळ् ऎवरॆऩ्ऩिल् तत्तज्ज्ञानाश्रयमाऩ आत्माक्कळे। अहं जानामि ऎऩ्गिऱ प्रतीतियिल् अहमॆऩ्ऱु आत्मा तऩक्के स्वयम्प्रकाशमागिऱदु। धर्मभूतज्ञानम् स्वरूपनिरूपकज्ञानत्वमात्रविशिष्टवेषत्ताले जानामि ऎऩ्ऱु तऩक्कु आश्रयमागत्तोऩ्ऱिऩ आत्माविऱ्के ज्ञानान्तरापेक्षैयऩ्ऱिक्के स्वयम्प्रकाशमागिऱदु। इन्द ज्ञानम् अदऱ्कु आश्रयमल्लाद आत्माक्कळुक्कु जानामि ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱादु। अप्पडिये नित्यविभूतियुम् पराक्कागैयाल् पिऱरुक्के स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण स्वयम्प्रकाशमागवेण्डुम्। अन्दप्पिऱर् येन केनाऽपि सम्बन्धेन स्वसम्बन्धिकळायिरुक्क वेण्डुम्। अयं मम घटः, इदं मम गृहं, इदं मम शरीरं, अहं घटवान्, अहं गृहस्थः, अहं शरीरी इत्यादिप्रतीतिकळिल् प्रत्यक्काऩ अस्मदर्थम् तऩक्कु स्वयम्प्रकाशमाम्। तत्सम्बन्धिकळाऩ घटगृहशरीरादिगळ् तऩ्ऩै विषयीगरिप्पदॊरु ज्ञानान्तरत्तालपेक्षैयऱ स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण स्वसम्बन्धिकळाऩ नित्यमुक्तर्गळुक्कु स्वयम्प्रकाशङ्गळाम्। स्वसम्बन्धमिल्लाद संसारिकळुक्कु स्वयम्प्रकाशमागादु। मूलत्तिल् स्वरूपम् तऩक्के स्वयम्प्रकाशमाय् वेऱॆल्लार्क्कुम् ज्ञानान्तरवेद्यमाऩाप्पोलवुम्, धर्मभूतज्ञानम् स्वाश्रयत्तिऱ्कु स्वयम्प्रकाशमाय् इतरर्क्कु स्वयम्प्रकाशमल्लादाप्पोलवुम्, इदुवुम् नियतविषयकमाग स्वयम्प्रकाशमाऩाल् विरोधमिल्लै ऎऩ्गिऱ श्रीसूक्तियै अनुसरित्तु शुद्धसत्वम् स्वसम्बन्धिक्के स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण नियतविषयमागक्कॊळ्ळवेण्डुम्। प्रकृतिमण्डलत्तिल् आत्मज्ञानव्यतिरिक्तमाऩ ऎल्ला वस्तुक्कळुम् जडङ्गळागैयाल्, अवैगळिऩ् प्रत्यक्षम् घटमहं जानामि ऎऩ्गिऱबडि त्रिपुट्यात्मकमागवे अदावदु आत्मविषयकमाय्, ज्ञानविषयकमाय्, वस्तुविषयकमाये इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु नियममुण्डु। नित्यविभूतियिलुण्डागुम् वस्तुप्रत्यक्षत्तिल् अन्नियममिल्लै। आत्मा, ज्ञानम्, नित्यविभूति ऎल्लाम् स्वयम्प्रकाशमागैयाल् अन्नियममिल्लै। ममेदं वस्तु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बोदु प्रत्यग्वस्तु स्वयम्प्रकाशमागैयाल् स्वयमे तोऩ्ऱुम्। इदम् ऎऩ्गिऱ वस्तु पराक्कायिरुन्दालुम् स्वयम्प्रकाशमागैयाल् तत्सम्बन्धिकळुक्कु ज्ञानान्तरत्तालपेक्षैयऱ ताऩे तोऩ्ऱुम्। सर्वं जानामि ऎऩ्गिऱ ईश्वरनित्यमुक्तधर्मभूतज्ञानङ्गळ् नित्यविभूतिलीलाविभूतियिलुळ्ळ ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम् ऎल्ला धर्मविशिष्टमागवुम् विषयीगरिक्कुमिति। इप्पडि शुद्धसत्त्वम् ईश्वरऩुक्कु मात्तिरम् स्वयम्प्रकाशमॆऩ्ऱाल् नित्यमुक्तर्गळुक्कु अदु ऎप्पडि यॆऩ्ऩवरुळिसॆय्गिऱार् इप्पडि नित्यरुक्कुम् तुल्यमिति । इप्पडि - इन्द प्रकारम्। इङ्गे नित्यरुक्कुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु मुक्तरुक्कुम् उपलक्षणम्। इप्पडि नित्यपदम् मुक्तरुक्कुम् उपलक्षणमॆऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुमो? बद्धदशैयिल् ऒरुवऩुक्कु स्वयम्प्रकाशमल्लाद शुद्धसत्वम् अवऩुक्के मुक्तदशैयिल् स्वयम्प्रकाशमागक्कूडुमो? बद्धऩेयऩ्ऱो मुक्तऩावदु ऎऩ्ऩिल्, धर्मभूतज्ञानत्तै दृष्टान्तमागक्काट्टि समाधान मरुळिच्चॆय्गिऱार् विषयप्रकाशकालत्तिले इत्यादिना । धर्मभूतज्ञानमॊऩ्ऱे विषयप्रकाशन-कालत्तिल् स्वाश्रयमात्रत्तिऱ्कु स्वयम्प्रकाशमाय्, विषयप्रकाशमिल्लादवेळैयिल् स्वाश्रयमात्रत्तुक्कुम् स्वयम्प्रकाशमल्लादाप्पोले ऒरे शुद्धसत्त्वं मुक्तिदशैयिल् स्वसम्बन्धियाऩ मुक्तर्क्कु स्वयम्प्रकाशमाय् अवऩुक्कु स्वसम्बन्धमिल्लाद बद्धदशैयिल् स्वयम्प्रकाशमल्लामऱ् पोऩाल् विरोधंवारादॆऩ्ऱु करुत्तु।

दृष्टान्तत्तिल् विषयप्रकाशनमिल्लाद कालत्तिल् स्वात्मप्रकाशनशक्ति कर्मविशेष प्रतिबद्धमागैयाल् अप्पोदु स्वाश्रयमात्रत्तिऱ्कुम् प्रकाशमिल्ला तॊऴियलाम्, ऎऩ्ऩिल्; शुद्धसत्वत्तिऩुडैय स्वात्मप्रकाशनशक्तियुम् बद्धर्गळुडैय कर्मविशेषङ्गळाल् तदानीम्प्रतिबद्धमागलामागैयाल् दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोर्वैरूप्यमिल्लैयॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार् धर्मभूतज्ञानत्तिऩुडैय स्वात्मप्रकाशनशक्तियाऩदु इत्यादिना ऒऴि किऱदु इत्यन्तेन । इव्वर्थत्तै शिष्यबुद्धि सौकर्यार्थं श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् धियः इत्यादिना । धियः _– धर्मभूत ज्ञानत्तिऱ्कु। मुक्तौ – मुक्तिदशैयिल्। स्वाभाविकं – स्वभावसिद्धत्वात्, कदाचिदप्यसंरुद्धं, स्वयम्प्रकाशत्वं, यथा बद्धे कदाचित् – विषयप्रकाशाभावदशायां संरुद्धं – कर्मणा तिरोहितम् । तथा – तन्न्यायेनैव । अत्रापि – शुद्ध सत्वविषयेपि नियम्यते । मुक्तादिविषयत्तिल् शुद्धसत्वत्तिऱ्कुळ्ळ स्वयम्प्रकाशत्वं बद्धदशैयिल् कर्मविशेषङ्गळाल् अवर्गळुक्के प्रतिबद्धमागिऱदु ऎऩ्ऱु नियमङ्गॊण्डाल् सर्वंसमञ्जसमामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि ज्ञानदृष्टान्तत्ताल् शुद्धसत्वत्तुक्कुम् स्वयम्प्रकाशत्वतदभावङ्गळै कालभेदत्तालुम् पुरुषभेदत्तालुम् समञ्जसमाग निर्वहित्तालुम् दृष्टान्तदार्ष्टान्ति कङ्गळिल् अनेकावस्थैकळै ऒप्पुक्कॊळ्वदे विरुद्धमऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल्; अऩ्ऱॆऩ्गिऱार् इव्वळवु अवस्थान्तरापत्तीत्यादिना । इव्वळवु - नामान्तरभजनपर्यन्तमाऩ स्वरूपान्यथाभावमिल्लामल्। अवस्थान्तरापत्ति – कालभेदन वेऱु धर्मप्राप्तिमात्रम्। विकारिद्रव्यत्तुक्कु - निर्विकारमाऩ आत्मस्वरूपम्बोलऩ्ऱिक्के सङ्कोच विकासवत्ताऩ धर्मभूतज्ञानमॆऩ्ऩ, मुक्ता-दिशरीरेन्द्रियादिरूपेण विकरिक्कुमदाऩ शुद्धसत्वमॆऩ्ऩ इवैगळुक्कु। विरुद्धमऩ्ऱु इति । अविकारिसाधारणमाऩ आगन्तुकधर्ममात्रं विरुद्धमागादॆऩ्ऱु करुत्तु।


कीऴ्च्चॊऩ्ऩ स्वयम्प्रकाशत्वविरोधियुक्तिकळ् इप्पडि परिहृतङ्गळाऩालुम् इवै कळैक्काट्टिलुम् प्रबलमाऩ युक्तत्यन्तरत्तै ऒरुवऩ् सॊऩ्ऩाल् सॆय्वदॆऩ् ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादियाल्। आगैयाल् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩ ‘‘ज्ञानानन्दमया लोकाः’’ इत्यादि पाञ्चरात्रशास्त्रमुम् ‘‘किमात्मिका भगवतो व्यक्तिः’’ इत्यादि-रहस्याम्नायब्राह्मणमुम् इदिल् प्रबलप्रमाणमागैयालुम् इतरर्सॊऩ्ऩ युक्तिगळ् विरोध मऩ्ऱिक्के ऒऴिगैयालुम् ऎऩ्ऱबडि। प्रमाण प्रतिपन्नार्थत्तुक्कु युक्तिविरोधम् सॊल्ल वऴियिल्लै इति । नहि वाचनिके अर्थे युक्तयः क्रमन्ते ऎऩ्गिऱबडि प्रमाणसिद्धमाऩवर्थत्तुक्कु ऎवरालुम् युक्तिविरोधम् सॊल्लमुडियादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि यथावस्थितप्रमाणत् तिऱ्कु प्राबल्यमिरुन्दालुम् उदाहृतप्रमाणत्तिलुळ्ळ ज्ञानानन्दशब्दङ्गळ् आयुर्घृतमित्यत्रेव ज्ञान-विकास, अतिशयितानन्दहेतुवाऩ शुद्धसत्वत्तिले प्रयुक्तङ्गळॆऩ्ऱु औपचारिकमाग निर्वहित्ताल् ऒरुविध श्रममऩ्ऱिक्के ऒऴियुमेयॆऩ्ऩ प्रतिबन्दियाले उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङऩऩ्ऱिक्के इत्यादिना । इङ्ङऩऩ्ऱिक्के - तात्पर्यानुपपत्त्यादिगळ् इल्लाविडत् तिलुम् शक्यार्थस्वीकारमऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱबडि उपचारत्ताले - लक्षणादिगळाले। निर्वहिक्कप्पार्क्किल् निर्वाहंसॆय्यनिऩैक्किल्। आत्मस्वरूपत्तिलुम् -धर्मिज्ञानस्वरूपत् तिलुम्। ज्ञानादि शब्दङ्गळै - ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा इत्यादिगळिऱ्सॊऩ्ऩ ज्ञानानन्दादिशब्दङ्गळैयुम् ‘‘अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिर्भवति’’ इत्यादिगळिऱ्सॊऩ्ऩ स्वयम्प्रकाशशब्दङ्गळैयुम् ऎऩ्ऱबडि। उपचारत्ताले लक्षणया । अन्यपरङ्गळाक्कलाम् - ज्ञातृत्वादिपरङ्गळाक्कलाम्। अदिलुम् आत्मा तऩक्के स्वयम्प्रकाशम्। इदु अप्पडियऩ्ऱु। ज्ञानान्तरवेद्यमिति नियतविषय-त्वादिकल्पनं तुल्यम्। आत्मविषयत्तिल् ज्ञानशब्दत्तिऱ्कु मुख्यार्थपरित्यागे तात्पर्यानुपपत्तिकळ् इल्लै यॆऩ्ऩिल्; अदु शुद्धसत्वविषयत्तिलुम् तुल्यमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि धर्मिज्ञानम् तऩक्के स्वयम्प्रकाशमायुम्, धर्मभूतज्ञानम् स्वाश्रयत्तुक्के स्वयम्प्रकाशमायुम् इरुप्पदैदृष्टान्तमागक्काट्टि शुद्धसत्वम् स्वसम्बन्धिकळुक्के स्वयम्प्रकाशमागलामॆऩ्ऱु स्वयम्प्रकाशत्वत्तिऱ्कु नियतविषयत्वम् कॊण्डालुम् धर्मधर्मिज्ञानङ्गळिलॊऩ्ऱुमिल्लाद रूपरसादिगुणङ्गळुम् अवैयडियाग वन्द पृथिव्यादि पिरिवुगळुम्, स एकधा भवतीत्यादि श्रुतिसिद्धङ्गळाऩ मुक्तर्गळुडैय देहेन्द्रियादि परिणामङ्गळुम् मण्डपगोपुराद्यवस्थैकळुम् स्वयं-प्रकाशमाऩ शुद्धसत्वत्तिऱ्कु कूडुमोवॆऩ्गिऱ चोद्यत्तै अनुवदित्तुक्कॊण्डु परिहरिक् कुंवऴियैक् काट्टुगिऱार् स्वयम्प्रकाशत्तुक्कु इत्यादियाल्। धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कुम् धर्मिज्ञानत्तिऱ्कुम् उण्डाऩ वैषम्यङ्गळै इति । धर्मधर्मिज्ञानङ्गळुक्कु वैषम्यमावदु विषयित्वमुम् तदभावमुम्। इच्छाद्वेषप्रयत्नाद्यवस्थावत्वमुम् तदभावमुम्, सङ्कोचविकासङ्गळुम् तदभावमुम्, प्रत्यक्त्वमुम् तदभावमुम्। प्रतिबन्दियागक्कॊण्डु इति । स्वयम्प्रकाशङ्गळाऩ धर्मधर्मिज्ञानङ्गळैक्काट्टिलुम् शुद्धसत्वत्तिऱ्कु रूपरसादिवैधर्म्यङ्गळिरुप्पदाल् अदु इवैगळ् पोल् स्वयम्प्रकाशमागक्कूडादु ऎऩ्ऩिल्, स्वयम्प्रकाशमाऩ धर्मभूतज्ञानत्तैक् काट्टिलुम् धर्मिज्ञानत्तिऱ्कु प्रत्यक्त्वरूपवैधर्म्यमिरुप्पदाल् अदुवुम् स्वयम्प्रकाशमागामल् पोगवेण्डि वरुम्। इप्पडि स्वयम्प्रकाशमाऩ धर्मिज्ञानत्तैक् काट्टिलुम् धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कु विषयित्वरूपवैधर्म्यमिरुप्पदाल् अदुवुम् स्वयम्प्रकाशमागामल् पोगवेण्डि वरुमॆऩ्गिऱ विषयित्वप्रत्यक्त्वादिरूपाभिमतविरुद्धसाधनङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩबडि। धर्मधर्मिज्ञानङ्गळुक्कु इप्पडि वैषम्यमिरुन्दालुम् प्रमाणबलत्ताले अवैगळ् स्वयम्प्रकाशङ् गळागलामॆऩ्ऩिल् अन्द चोद्यमुम् शुद्धसत्वत्तिल् रूपरसादिवैषम्यमिरुन्दालुम् अदुवुम् प्रमाणबलत्ताले स्वयम्प्रकाशमागलामॆऩ्ऱु परिहरित्त प्रायमॆऩ्गिऱार् प्रमाणबलत्ताले इत्यादिना । इप्पडि शुद्धसत्वं स्वयम्प्रकाशमागिल् अदै जडङ्गळाऩ अदावदु (स्वयम्प्रकाशमल्लाद) त्रिगुणकालङ्गळोडु सेर्त्तु मुऩ्सॊऩ्ऩ चूर्णिकैयिल् त्रिविधाचेतनङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुमो ऎऩ्ऩ अदऱ्कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् – इप्पडि स्वयम्प्रकाशमाऩ इत्यादियाल्। ज्ञातृत्वमिल्लामैयाले इति । इदऩाल् ज्ञातृत्वाभावमे अचेतनङ्गळोडु सेर्त्तु ऎडुत्तदऱ्कुक् कारणमे यॊऴिय स्वयम्प्रकाशत्वाभावम् कारणमऩ्ऱॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। इदु चूर्णिकैयिल् अचेतनशब्दत्तालेये सूचितम्। इप्पडि त्रिविधाचेतनङ्गळुक्कुम् इतरापेक्षया अचेतनत्वरूपस्वरूपभेदमुम्, जडत्वाजड-त्वरूपावान्तरस्वरूपभेदमुम् कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। स्थितिभेदमुम् इदु नित्यवस्तुक्कळुक्कु नित्यमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टबडियाल्, अवशिष्टमाऩ प्रवृत्तिभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् – इव्वचेतनङ्गळ् मूऩ्ऱुक्कुम् प्रवृत्तियावदु इत्यादिना । ईश्वरसङ्कल्पानुरूपङ्गळाऩ विचित्रपरिणामादिगळिति । विचित्र ऎऩ्ऱदाल् अवान्तरप्रवृत्तिभेदम् ज्ञापितमागिऱदु। ऎल्लामचेतनङ्गळायिरुक्क इवैगळिऩ् परिणामत्तिऱ्कु वैचित्र्यमॆप्पडि यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् – ईश्वरसङ्कल्पानुरूपेति । कारणवैचित्र्यात्कार्यवैचित्र्यमिति भावः । आदिपदत्ताल् अपक्षयविनाशङ्गळुक्कु ग्रहणम्। विभुवाऩ कालत्तिऱ्कुम् परिणामित्वादिगळ् ‘‘सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि । कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः । कालं स पचते तत्र, कलामुहूर्तादिमयश्च कालः’’ इत्यादि श्रुतिस्मृतिसिद्धङ्गळ्।   
अचेतनङ्गळिल् प्रथमोद्दिष्टमाऩ त्रिगुणद्रव्यत्तिऱ्कु स्वरूपभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् गुणत्रयाश्रयत्वमिति । गुणत्रयङ्गळ् – सत्वरजस्तमस्सुक्कळ्। इन्द सत्वरजस्तमस्सुक्कळ् स्थित्युत्पत्तिलयङ्गळुक्कु विशेषकारणङ्गळाग शास्त्रसिद्धङ्गळागैयाल्, तदाश्रयमाऩ प्रकृतिक्कु इन्दक् कालत्तिल् ताऩ् सृष्टि; इन्दक्कालत्तिल् ताऩ् प्रळयमॆऩ्ऱु व्यवस्थै सॆय्वदु ऎप्पडि यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सततपरिणामशीलमाऩ इत्यादियाल्। सततपरिणाममावदु प्रळयकालत्तिल् सूक्ष्ममाऩ सजातीयपरिणामुम् सृष्टिकालत्तिल् विषममाऩ विजातीयपरिणाममुम्। सत्वरजस्तमस्सुक्कळॆप्पोदुमिरुन्दालुम् अदुगळ् सममाग इरुक्कुम्बोदु प्रळयमॆऩ्ऱुम्, विषममाग इरुक्कुम्बोदु सृष्ट्यादिगळॆऩ्ऱुम् व्यवस्थै सॆय्यक् कूडुमॆऩ्गिऱार् सत्वरजस्तमस्सुक्कळित्यादिना । सममाऩबोदु विषममाऩबोदु ऎऩ् कैयाल् कालविशेषत्तिल् गुणङ्गळुक्कु साम्यावस्थैयुम् विषमावस्थैयुङ्गूडुमागैयाल् सृष्टिस्थितिप्रळयव्यवस्थै कूडुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु।  
इन्द प्रकृतिद्रव्यमे गुणवैषम्यमुण्डाऩबोदु कार्त्स्न्येन महद्रूपेण परिणमिक्किऱदॆऩ्ऩिल्; महत्तत्त्वकालत्तिल् प्रकृतियिरादऩ्ऱो? इप्पडिये महत्तत्त्वमे अहङ्काररूपेण परिणमिक्किऱदागिल् अहङ्कारकालत्तिल् महत्तत्त्वमिरादे। अप्पडियाऩाल् तत्त्वङ्गळ् चतुर्विंशतियॆऩ्ऱुम् शरीरङ्गळ् चतुर्विंशतितत्त्वात्मकङ्गळॆऩ्ऱुम् शास्त्रम् सॊल्लुवदु ऎप्पडियॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् – गुणवैषम्यमुळ्ळ प्रदेशत्तिले महदादिविकारङ्गळिति । इङ्गु परिणाम मिल्लाद गुणङ्गळुक्कु साम्यवैषम्यम् कूडुवदु ऎप्पडि यॆऩ्ऩिल्? मधुरादिरसङ्गळिल्ईषन्मधुरत्व मधुरतरत्व मधुरतमत्वादिगळ् पोले सत्वादिगळिलुम् तमःशूद्रे रजःक्षत्रे ब्राह्मणे सत्वमुत्तमम् ऎऩ्गिऱबडि उत्कटत्वानुत्कटत्वादितारतम्यमुण्डु। अदिल् ईषत्सत्वमुम् अतिशयितरजस्सुम् अत्यन्तातिशयिततमस्सुम् सेरुम्बोदुम्, इप्पडि अतिशयितसत्वमुम् अत्यन्तातिशयितरजस्सुम् ईषत्तमस्सुम् सेरुम्बोदुम्, इप्पडिये ईषद्रजस्सुम् अतिशयिततमस्सुम् अत्यन्तातिशयितसत्वमुम् सेरुम्बोदुम् गुणवैषम्यम्। मूऩ्ऱुम् ईषत्तागिल् गुणसाम्यमुम् कूडुम्। तथाच प्रकृतियिऩ् एकदेशत्तिलेये गुणवैषम्यमुण्डावदाल् अन्द एकदेशत्तै महत्तत्त्वमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। मऱ्ऱ प्रकृतियिल् गुणङ्गळुक्कु वैषम्यमऩ्ऱिक्के साम्यमेयिरुप्पदाल् अदै मूलप्रकृतियॆऩ्गिऱदु। इप्पडिये महत्तत्त्वैकदेशत्तिल् विचित्रगुणवैषम्यमिरुप्पदाल् अदै अहङ्कारतत्त्वमॆऩ्गिऱदु। इप्पडिये इरुबत्तिनाऩ्गु तत्त्वङ्गळुक्कुम् एकदेशस्थितियैयुम् एकदेशपरिणामत्तैयुङ् गॊण्डु इरुबत्तिनाऩ्गु तत्त्वङ्गळुम् एकशरीरत्तिलुम् एककालत्तिलुम् कूडुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इन्दक्करुत्तैत् तामे स्पष्टमाग वॆळियिडुगिऱार् इदिल् विकृतमल्लाद इत्यादिना । विकृतमल्लाद प्रदेशम् - प्रकृतियिल् गुणसाम्यमुळ्ळ प्रदेसम्। विकृतमाऩ प्रदेशम् - प्रकृतियिल् गुणवैषम्यमुळ्ळ प्रदेसम्। अदैये महत्तत्त्वमॆऩ्गिऱदु। महत्तिलुळ्ळ इन्द गुणवैषम्यत्तैक्काट्टिलुम् विलक्षणगुणवैषम्यमुळ्ळ प्रदेशत्तै अहङ्कारतत्त्वमॆऩ्गिऱदु। इप्पडिये मेलुम् पृथिव्यन्तम् । विकृताविकृतङ्गळैयॆल्लाङ् गूट्टि नामनिर्देशपूर्वकम् तत्त्वगणनैयैक् काट्टुगिऱार् प्रकृतिमहदित्यादिना । तन्मात्रेति । इदु शब्दतन्मात्रम् स्पर्शतन्मात्रं रूपतन्मात्रं रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्रम् ऎऩ्ऱु ऐन्दु विदम्। भूतेति आकाशवाय्वग्न्यप्पृथिवी ऎऩ्ऱु ऐन्दुविदम्। इन्द्रियेति । इदु ऐन्दु कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु ज्ञानेन्द्रिङ्गळ् मनस् ऎऩ्ऱु एकादशविधम्। इवैगळैयॆल्लाङ् गूट्टि शास्त्रत्तिल् इरुबत्तिनाऩ्गु तत्त्वङ्गळाग विभजिक्कप्पट्ट तॆऩ्गिऱार् इरुबत्ति नाऩ्गु तत्त्वङ्गळाग शास्त्रङ्गळ् वगुत्तुच् चॊल्लुमिति। इप्पडि इरुबत्ति नाऩ्गु तत्त्वङ्गळै शास्त्रम् सॊल्लित्तॆऩ्ऱाल् सुबालोपनिषत्तिल् प्रकृति, अव्यक्तं, अक्षरम् । तमस् ऎऩ्ऱु तत्त्वाधिक्यम्म् सॊल्लियिरुप्पदु विरोधियातो वॆऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् सिल विवक्षाविशेषङ्गळाले इति । प्रकृत्यव्यक्ताक्षरतमस्सुक्कळिल् महदादिगळैप् पोल् अत्यन्तवैषम्यमिल्लामैयाले मूलप्रकृतियोडु एकत्वविवक्षया इरुबत्तिनाऩ्गु ऎऩ्गिऱदु। अन्द सूक्ष्मवैषम्यत्तिऱ्कुम् तत्त्वभेदकत्वविवक्षया सुबालोपनिषत्तिल् अव्यक्ताक्षरादितत्त्वाधिक्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इत्तत्त्वङ्गळिल् अवान्तरपिरिवुगळैच् चॊल्लवेण्डावोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तत्त्वङ्गळिलित्यादिना । अवान्तर वगुप्पुक्कळ् - अवान्तर पिरिवुगळ्। अवऱ्ऱिल् अभिमानिदेवतैकळुमिति । प्रकृतिलयादि-फलार्थम् प्रकृत्याद्युपासने अऱियवेण्डियदागच्चॊऩ्ऩ प्रकृत्याद्यभिमानिदेवतैकळुमॆऩ्ऱबडि। अव्वो उपासनाधिकारिकळुक्कु अऱिय वेणुमिति । प्रकृत्याद्यचेतनोपासकऩुक्के अवैयऱिय वेण्डुमेयॊऴिय एकान्तिकळाऩ नमक्कु अवैगळै अऱिय वेण्डामागैयाल् अवैगळैच् चॊल्लवेण्डामॆऩ्ऱु करुत्तु।

परमैकान्तिकळाऩ नमक्कु इत् तत्त्वङ्गळ् ताऩ् ऎदऱ्काग अऱिय वेण्डुमॆऩ्ऩिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार् आत्मावुक्कु अवऱ्ऱिऱ्काट्टिल् व्यावृत्तियऱिगैयिङ्गु नमक्कु प्रधानमिति । परमैकान्तिकळुक्कुम् देहात्मभ्रमनिवृत्त्यर्थम् देहात्   
व्यावृत्तमाग आत्मावै यऱियवेण्डियदु आवश्यकमॆऩ्ऱु करुत्तु।

आत्मावुक्कु प्रकृतितत्त्वङ्गळैक् काट्टिलुम् व्यावृत्ति अऱिवदोडु इत्तत्त्वङ्गळै ईश्वरऩुडैय अस्त्रभूषणाद्यधिष्ठेयङ्गळाग अऱिवदे उचितमॆऩ्गिऱार् इवैयॆल्लामित्यादियाल्। विष्णुपुराणत्तिल् प्रथमांशत्तिल् चरमाध्यायमाऩ अस्त्रभूषणाध्यायत्तिल् सॊऩ्ऩबडि। इत्तत्त्वङ्गळिल् ऎवैयॆन्द अस्त्रभूषणङ्गळाल् अधिष्ठेयङ्गळ्; अवैगळै अऱियुम्बडि ताऩ् ऎप्पडियॆऩ्ऩिल्; अन्द अधिष्ठात्रधिष्ठेयङ्गळै समानाधिकरणमाग निर्देशित्तु ऒरु पाट्टाल् वॆळियिडुगिऱार् पुरुडऩिदि । करुडऩ् - गरुडऩुक्कु त्रिवृत्ते शिरः गायत्रं चक्षुः इत्यादिगळ्बडि। उरुवाम् - शरीरमायिरुक्किऱ, मऱैयिऩ् - वेदङ्गळुक्कु, पॊरुळाम् - प्रधानप्रतिपाद्यमाऩ, कण्णऩ् - कृष्णऩाऩवऩ्, करिगिरिमेल् - हस्तिपर्वतोपरि, पुरुडऩ् मणिवरमागनिऩ्ऱु – जीवात्माक्कळ् कौस्तुभरत्नमागुम्बडि अदावदु जीवात्माक्कळ् कौस्तुभाधिष्ठेयङ्गळागुम्बडि निऩ्ऱु, अऩैत्तुम् - सर्वलोकत्तैयुम्, काक्किऩ्ऱाऩे - रक्षिक्किऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु। पॊऩ्ऱा - नशियाद। मूलप्पिरगिरुदि - मूलप्रकृतियाऩदु। मऱुवाग - श्रीवत्समाग; अदावदु श्रीवत्साधिष्ठेयमागवॆऩ्ऱबडि। इप्पडिये मेलुङ् गण्डुगॊळ्वदु। श्रीवत्समावदु वक्षसि रोमावर्तविशेषम्। ‘‘श्रीवत्सेनोरसि श्रीमान् रोमावर्तेन राजते’’ इति हरिवंशोक्तेः । माऩ् - महत्तत्त्वम्, तण्डाग - कौमोदकी ऎऩ्गिऱ गदैयाग। तॆरुळ् मरुळ् - ज्ञानाज्ञानङ्गळिरण्डुम्। वाण्मऱैवाग - नन्दकमॆऩ्गिऱ खड्गमागवुम् अदिऩुडैय उऱैयागवुम्। आङ्गारङ्गळ् - सात्त्विकाहङ्कारमुम् तामसाहङ्कारमुम्। शार्ङ्गञ्जङ्गाग - यथाक्रमम् सात्त्विकाहङ्कारम् शार्ङ्गमॆऩ्गिऱ विल्लागवुम्, तामसाहङ्कारम् पाञ्चजन्यमॆऩ्गिऱ शङ्खमागवुम्। तथा चोक्तमस्त्रभूषणाध्याये – ‘‘भूतादिमिन्द्रियादिञ्च द्विधाऽहङ्कारमीश्वरः । बिभर्ति शङ्खरूपेण शार्ङ्गरूपेण च स्थितम् ॥’’ इति । यत्तु दीपिकादौ तामसाहङ्कारम् शार्ङ्गमागवुम् सात्त्विकाहङ्कारम् शङ्खमागवुम् इति व्युत्क्रमेण कथितं तदनवधानकृतं लेखकचेष्टाकृतं चेति मन्तव्यम् । षोडशायुधस्तोत्रे च ‘‘यं सात्त्विकमहङ्कारमामनन्त्यक्षसायकम् । अव्याद्वश्चक्ररूपस्य तद्धनुश्शार्ङ्गधन्वनः ॥’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुम् यं सात्त्विकमहङ्कारमॆऩ्ऱु यच्छब्द-निर्दिष्टमाऩ सात्त्विकाहङ्कारत्तैये तद्धनुः ऎऩ्ऱु शार्ङ्गमाग निर्देशित्तारिऱे। मऩन्दिगिरियाग - मऩस् चक्रमागवुम्। इरुडीगङ्गळीरैन्दुम् - हृषीकङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लप् पट्ट पत्तु इन्द्रियङ्गळुम्, शरङ्गळाग - पाणङ्गळाग। इरुबूदमालै - इरण्डुवगैप्पट्ट भूतङ्गळिऩ् वरिसैगळ्, अदावदु शब्दादि पञ्चतन्मात्रैकळुडैयवुम् आकाशादिपञ्चभूतङ्गळुडैयवुम् पङ्क्तिकळ् ऎऩ्ऱबडि। सिद्धान्तत्तिल् तन्मात्रद्रव्यम् भूतत्तिऩुडैय सूक्ष्मावस्थद्रव्यमॆऩ्ऱु ‘‘तन्मात्रा भूतभेदः कललदधिनयात्कल्पितस्तत्त्वविद्भिः’’ इत्यादिषु सॊल्लप्पट्टदिऱे। कललम् इळन्दोय्च्चल्। वऩमालैयाग - वैजयन्दि यॆऩ्ऩुम् मालैयाग। इदै मुऩ्सॊऩ्ऩबडि अन्वयिप्पदु। ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिले - पाट्टिले सॊल्लप्पट्ट इन्द रीतियिले। अदावदु तत्तत्तत्त्वाभिमानिदेवतारूपास्त्रभूषणङ्गळाल् अलङ्कृतमाऩ सर्वेश्वरऩे करिगिरि मेल् निऱ्कुम् देवाधिराजऩॆऩ्ऱिरुक्कै परमैकान्तिक्कु उचितमॆऩ्ऱबडि।  


इऩि प्रसङ्गात् इत्तत्त्वङ्गळिऩ् अन्योन्यस्वरूपभेदादिगळैक् काट्टुगिऱार् इरुबत्तिनालु तत्त्वङ्गळुक्कुम् अन्योन्यस्वरूपभेदमित्यादियाल्। अव्वो लक्षणङ्गळाले सिद्धमिति । ‘‘समत्रैगुण्या मूलप्रकृतिः, अव्यक्ताहङ्कारावस्थाऽव्यवहितोत्तरपूर्वावस्थाविशिष्टत्रिगुणं महान्’’ इत्यादिलक्षणङ्गळाले सिद्धमॆऩ्ऱबडि। लक्षणङ्गळुक्कु व्यावर्तकत्वम् स्वभावमागैयालेअव्वोलक्षणङ्गळ् स्वाश्रयस्वरूपङ्गळै इतरव्यावृत्तङ्गळागवे काट्टुमागैयाल् अन्योन्यस्वरूपभेदम् सिद्धक्कुमिऱे। प्रकृतिद्रव्यम् ‘‘नित्या सततविक्रया’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पडियाल् नित्यसत्तानुवृत्तिरूपमाऩ अदिऩ् स्थिति ज्ञातमाऩालुम् महदादिस्थितिकळैच् चॊल्लवेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऱ्ऱिल् कार्यमाऩ इत्यादियाल्। इवऱ्ऱाल् आरब्धङ्गळ् - अण्डङ्गळुम् तदन्तर्वर्तिचतुर्दशभुवनादिगळुम्। स्थितियिल् वरुमेऱ्ऱच्चुरुक्कङ्गळ् - उत्तरकालानुवृत्तियिल् न्यूनाधिकभावङ्गळ्। पुराणङ्गळिले प्रसिद्धमाऩबडिये कण्डुगॊळ्वदु - ऒव्वॊरु पुराणङ्गळिलुम् सर्गप्रतिसर्गादिगळ् सॊल्लुगिऱविडत्तिल् तत्त्वङ्गळिऩ् एऱ्ऱच्चुरुक्कम् प्रसिद्धमिऱे।   
प्रकृतिकार्यम् इरुप्पत्तिमूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्ललामो? प्रकृतियै ‘‘अनन्तस्य न तस्यान्तस्सङ्ख्यानं वापि विद्यते’’ ऎऩ्ऱु नित्यमाय् विभुवाय् प्रमाणङ्गळ् सॊल्लु कैयाल् शुद्धसत्वद्रव्यमुम् तदन्तर्गतमागैयाले महदादिगळैप् पोले तत्परिणाममाग वेण्डावोवॆऩ्गिऱ शङ्कैयिल् शुद्धसत्वम् प्रकृतिक्कु मेलाऩ देशमॆऩ्ऱुम् प्रकृतिविलक्षणमॆऩ्ऱुम् स्पष्टप्रमाणम् काट्टुवदाल् ‘‘अनन्तस्य’’ इत्यादिश्लोकङ्गळ् अन्यपरङ्गळॆऩ्गिऱार् स्वसत्ताभासकं सत्वमित्यादिना सॊल्लुगिऩ्ऱऩ इत्यन्तेन । स्वसत्ताभासकम् - स्वसत्तैक्कुत् ताऩे प्रकाशकम् स्वयम्प्रकाशमित्यर्थः । सत्वम् - शुद्धसत्वम्। गुणसत्वात् – रजस्तमोमिश्रसत्वाश्रयात् त्रिगुणाद्विलक्षणम्। इन्द वैलक्षण्यकथनत्ताल् शुद्धसत्वम् प्रकृतिपरिणाममऩ्ऱॆऩ्ऱु सिद्धिक्किऱदु। तमसः परमो धाता इति । तमसः – तमश्शब्दवाच्यप्रकृतिक्कु। परमः – परदेशवर्ती। ‘‘तमसः परस्तात्’’ इत्यादिश्रुत्यैककण्ठ्यात् । अङ्गु अस्तातिप्रत्ययम् वृत्तित्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदिऱे। इदऩाल् इन्द प्रकृतिक्कु ऊर्द्ध्वपरिच्छेदम् सॊल्लप्पट्टदु। अप्राकृतं सुरैर्वन्द्यमिति । अप्राकृतं – प्रकृतिपरिणामभिन्नम्। इदऩाल् महदादितुल्यत्वम् निरसिक्कप्पट्टदु। इत्यादिगळाले इत्यनेन ‘‘आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे, क्षयन्तमस्य रजसः पराके’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळुक्कु सङ्ग्रहणम्। तमस्सुक्कु मेलाऩ देशविशेषम् सिद्धिक्कैयाले इति । पराके, परस्तात्, पारे ऎऩ्गिऱ अनन्यथासिद्धप्रमाणङ्गळाले ऊर्द्ध्वदेशविशेषम् स्वरसतः प्रमितमागैयाले ऎऩ्ऱबडि। अनन्तस्य न तस्यान्तः सङ्ख्यानं वापि विद्यते इति । अनन्तस्य – शास्त्रेष्वनन्तत्वेन प्रतीतस्य, तस्य – प्रकृतितत्त्वस्य । अन्तः – कालपरिच्छेदः अदावदु नाशम्। सङ्ख्यानं – योजनेयत्तादिः । अदावदु देशपरिच्छेदम्। न विद्यते – नास्तीत्यर्थः । तदनन्तमसङ्ख्यातप्रमाणं चापि वै यतः इति । तत् – प्रकृतितत्त्वम्। अनन्तं – नाशरहितम्। असङ्ख्यातप्रमाणम् - योजनादिभिः अपरिच्छिन्नपरिमाणम्। यतः शास्त्रेषु पठ्यते अत इत्यर्थः । नित्यविभूतियालवच्छिन्नमल्लाद प्रदेशत्ताले इत्यादि । पूर्वोदाहृत ‘तमसः परमः’ इत्यादिवचनङ्गळ् अन्यथासिद्ध्यनर्हङ्गळागैयाले अवैगळाल् अन्यथासिद्ध्यर्हमाऩ असङ्ख्यातप्रमाणमित्यादिवचनम् सङ्कुचितवृत्तिकमाय् अधोदेशत्तिल् प्रकृतिक्कु योजनेयत्ताराहित्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् वचनङ्गळुक्कु परस्परविरोधमिल्लैयॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

त्रिगुणद्रव्यत्तिऱ्कु प्रवृत्तिभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् बद्धचेतनरुडैय इत्यादिना पण्णुगै इत्यन्तेन । बद्धचेतनरुडैय इत्यनेन शुद्धसत्वव्यावृत्तिः । भोगापवर्गङ्गळुक्कुमित्यादिना प्रवृत्तिप्रयोजनकथनम् । सममागवुम् विषम मागावुमित्यादि । प्रलयदशैयिल् सममागवुम् सृष्टिकालत्तिल् विषममागवुम् परिणामम् प्रकृतियिल् उण्डिऱे। इदऩाल् समविषमपरिणाममुम् प्रलयसृष्टियुमिल्लाद शुद्धसत्वव्यावृत्तिः । ऒऩ्ऱुक्के भोगार्थत्वमुम् तद्विरुद्धापवर्गार्थत्वमुङ्गूडुमोवॆऩ्ऩ सत्वादिद्वारभेदत्ताले कूडुमॆऩ्ऱु उपपादिक्किऱार् इदु इत्यादिना । द्वारक्रमत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् रजस्त-मस्सुक्कळैयिट्टु इति । इन्द द्वारत्तिऩ् कार्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् बद्धर्क्कु तत्त्वङ्गळिलुण्मैयै मऱैत्तु इति । अन्द मऱैवाल् वरुम् कार्यत्तैक् काट्टुगिऱार् विपरीतज्ञानत्तैयुण्डाक्कुगिऱदु इति । इप्पडि देहात्मभ्रमस्वतन्त्रात्मभ्रमरूप-विपरीतज्ञानमुण्डाऩाल् तत्तदनुगुणप्रवृत्त्यादिगळुम् सुखदुःखानुभवरूपभोगङ्गळुम् उण्डागुमागैयाल् रजस्तमोद्वारा भोगार्थत्वङ् गूडुमॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् भोगार्थमाग इति । इदऱ्के अपवर्गार्थत्वे द्वारमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु ताऩे इत्यादियाल्। ‘‘अपवर्गार्थमाग इति परमप्रयोजनकथनम्। इन्द अपवर्गत्तुक्कु परम्पराप्रयोजकत्तैक् काट्टुगिऱार् सत्वविवृद्धियाले इति । इप्पडि सत्वविवृद्धियुण्डाऩाल् सत्वात् सञ्जायते ज्ञानमित्युक्तरीत्या अपवर्ग प्रयोजकमाऩ तत्त्वयाथात्म्यज्ञानत्तैयुण्डाक्कु मॆऩ्गिऱार् तत्त्वङ्गळै यथावत् प्रकाशिप्पिक्किऱदु इति । जीवऩुडैय भोगार्थमायुम् अपवर्गार्थमायुमुळ्ळ सर्ववस्तुवुम् ईश्वरऩुक्कु लीलामात्रप्रयोजकमायिरुक्कुमॆऩ्गिऱार् इवैयॆल्लाम् ईश्वरऩुक्कु लीलारसावहमायिति । इङ्गु सॊऩ्ऩ सत्वादिप्रसङ्गत्ताल् कालनिरूपणत्तिऱ्कु मुऩ्बे शुद्धसत्वद्रव्यस्वरूपभेदत्तैक्काट्टुगिऱार् शुद्धसत्वत्तुक्कु स्वरूपभेदमित्यादि । कलसाद - समानाधिकरणमल्लाद। स्थितिभेदत्तै मुऩ्बोल् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिऩ् स्थितिभेदमित्यादिना । नित्यमाऩ मण्डपगोपुरादिगळिलुमिति। तिरुमामणिमण्डबमुम् गोपुरादिगळुम् अङ्गु नित्यमिऱे। ईश्वरऩुडैयवुम् नित्यरुडैयवुम् विग्रहविशेषङ्गळिलुमिति। शेषशायियाऩ परवासुदेवविग्रहम् ‘‘नित्या लिङ्गास्वभावसंसिद्धिः’’ ऎऩ्गिऱबडि नित्यम्। अनन्तगरुडविष्वक्सेन द्वारपालादिगळुडैय विग्रहङ्गळुम् ईश्वरऩुडैय नित्येच्छासिद्धङ्गळागैयाल् नित्यङ्गळ्। आगैयाल् इदुगळिऩ् स्थितियुम् नित्यानुवृत्तिरूपैयायिरुक्कुम्। ईश्वरनित्यमुक्तर्गळुडैय अनित्येच्छासिद्धङ्गळाऩ विग्रहङ्गळुडैय स्थिति अव्वोयिच्छैक्कु अनुगुणमाग एऱवुञ् जुरुङ्गवुम् अनित्यमायिरुक्कु मॆऩ्गिऱार् नित्यरुडैयवुमित्यादिना । इदिऩ् प्रवृत्तिभेदत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिऩ् प्रवृत्तिभेदमित्यादिना । इवर्गळुडैय - नित्यमुक्तर्गळुडैय। इच्छैक्कीडाग परिणामादिगळाले इति । प्रकृतिपरिणामम्बोल् कर्मानुगुणमल्लामल् कैङ्कर्यपरर्गळुडैय इच्छानुगुणमागविऱे शुद्धसत्वपरिणाममिरुप्पदु। शेषिक्कु भोगोपकरणमायुम् शेषभूतऩुक्कु कैङ्कर्योपकरणमायुम् निऱ्कै इति । शेषभूतऩ् तामरसादिपुष्पङ्गळालेयो पनसादिफलङ्गळालेयो चन्दनकर्पराद्युपचारङ्गळालेयो भगवाऩै आराधिक्क निऩैत्ताल् अन्द निऩैवुक्कीडाग शुद्धसत्वम् परिणमिक्कैयालुम्, अदैक्कॊण्डु अवऩ् शेषियै आराधिक्कैयालुम् शेषभूतऩुक्कु अदु कैङ्कर्योपकरणमागिऱदु। अदऩाल् शेषिभूतऩुक्कु सुखानुभवरूपभोगमुण्डावदाल् अदु शेषिक्कु भोगोपकरणमागिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

कालत्तै निरूपिक्किऱार् कालत्तुक्कुस्वरूपभेदमित्यादिना । जडमाय् विभुवायिरुक्कैयिदि। जडत्वमात्तिरम् सॊऩ्ऩाल् त्रिगुणेऽतिव्याप्तिः । विभुत्वमात्रकथने ईश्वरेऽतिव्याप्तिः । अत उभयकथनम्। स्थितियैच् चॊल्लुगिऱार् इदिऩ् स्थिति इत्यादिना । कालत्तिऱ्कु सर्वकालवृत्तित्वरूपनित्यत्वम् कूडादागैयाल् सर्वनित्यङ्गळिऩ् नित्यताप्रयोजकत्तैक् काट्टुगिऱार् कालावच्छेदमिल्लामैयाले इति । अथवा अभेदे तृतीयैयागक् कॊण्डु अदु नित्यत्वत्तिल् अन्वयिक्किऱदॆऩ्ऱाल् कालावच्छेदाभावाभिन्ननित्यत्वाश्रय मायिरुक्कुमॆऩ्ऱु बोधम्। इदिऩ् प्रवृत्तियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रवृत्तिभेदमित्यादिना । ‘‘सृष्ट्यादिगळुक्कु उपकरणमाय्" ऎऩ्ऱदाल् प्रधानसृष्टिकारणमाऩ ईश्वरप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । ‘‘कलाकाष्ठादिविभागत्ताले" ऎऩ्ऱदाल् महदादिविभागत्ताले सृष्टिकारणत्रिगुणप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । कण्डुगॊळ्वदु इति । कलाकाष्ठादिपरिणामत्ताले नित्यनैमित्तिकप्राकृतसृष्टिकळिल् कालत्तुक्कु बहुविधमाऩ उपकरणत्वम् पुराणादिगळिल् सॊल्लियिरुप्पदाल् अदै अङ्गे विस्तरेण कण्डुगॊळ्वदु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।



इप्पडि नित्यद्रव्यङ्गळिऩ् स्थिति नित्यैयॆऩ्ऱुम् अनित्यद्रव्यङ्गळिऩ् स्थिति अनित्यै यॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदु कूडुमो? नम् सिद्धान्तत्तिल् द्रव्यङ्गळुक्कु स्वरूपोच्छित्तियिल्लामैयाल् इदिल् नित्यानित्यव्यवहारम् कूडुवदु ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इद्द्रव्यङ्गळॆल्लाम् स्वरूपेण नित्यङ्गळायिरुक्कुमिति । आऩाल् अनित्यव्यवहारविषयम् ऎदु ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् नामान्तरेत्यादिना । अवस्थैकळ् अनित्यङ्गळागैयाल् तद्विशिष्टवेषेण धर्मियै शिखी ध्वस्तः इत्यादिवत् अनित्यमॆऩ्गिऱदु। संयोगाद्यवस्थान्तरवत् तुक्कळाऩ ईश्वरादिद्रव्यङ्गळिल् अनित्यङ्गळॆऩ्ऱु व्यवहारमिल्लामैयाल् ‘‘नामान्तरभजनार्ह’’ ऎऩ्ऱु अवस्थाविशेषणम्। प्रकृतिक्कु नामान्तरभजनार्हमहदाद्यवस्थैकळ् पोलऩ्ऱिऱे ईश्वरऩुक्कु वरुम् संयोगाद्यवस्थैकळ्। इप्पडि सर्वद्रव्यमुम् स्वरूपतो नित्यमायिरुन्दाल् सिल द्रव्यङ्गळै प्रवाहतो नित्यङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्वदु ऎदऩाले यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अऴिन्ददोडु सजातीयङ्गळाऩ अवस्थान्तरङ्गळिति । अवस्थै इरण्डु विधम् – विजातीयम् सजा-तीयमॆऩ्ऱु। अदिल् विजातीयावस्थै मेले वरुमागिल् अदु नामान्तरभजनार्हावस्थैयागैयाल् पूर्वावस्थाविशिष्टत्तिऱ्कु अनित्यव्यवहारहेतुवागुम्। सजातीयावस्थैये मेल् मुऴुक्कवरुमागिल् अन्द अवस्थाविशेषविशिष्टत्तै प्रवाहनित्यमॆऩ्ऱु व्यवहरिक्किऱदु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इदु पर्यन्तम् स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदमॆऩ्गिऱ चूर्णिकैयिल् विशेष्यांशत्तै विवरित्तु 

इऩि ‘‘स्वाधीन’’ऎऩ्गिऱ शब्दार्थत्तै विवरिक्किऱार् इप्पदार्थङ्गळ् इत्यादिना । ईश्वरसत्तैयैयुमीश्वरेच्छैयैयु मॊऴिय इवऱ्ऱिऱ्कु सत्तादिगळ् कूडादॊऴिगै इति । इन्द व्यतिरेकनिर्देशत्ताल् अन्वयत्तिल् नियमेन पदार्थङ्गळिल् ईश्वर-ऩुडैयवुम् तदिच्छैयिऩुडैयवुम् सत्ताधीनसत्ताकत्वम् एऱ्पडुगैयाल् अदुवे अदावदु नियमेन तत्सत्ताधीनसत्ताकत्वमे तदधीनत्वमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। आगै यालिति । इप्पडि सर्वमुम् ईश्वरेच्छाधीनमागैयाल्, समस्तवस्तुक्कळुक्कुम् स्वभावसिद्धानुकूल्यम् ईश्वरेच्छायत्तमिति । भगवाऩाल् समस्तवस्तुक्कळिलुम् आनुकूल्यमे इच्छिक्कप्पडुमे यॊऴिय प्रातिकूल्यम् अवऩुडैय इच्छाविषयमागादु। अतएव स्वाभाविकमागादु। प्रत्यक्षादिगळाल् वस्तुक्कळिल् तोऩ्ऱुम् प्रातिकूल्यादिगळ् औपाधिकमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इप्पडि ईश्वरेच्छैयाल् स्वभावसिद्धानुकूल्यमुण्डागिल् अदु अप्पडिये अनुभाव्यमाग वेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरऩुक्कुम् नित्यरुक्कुम्, मुक्तरुक्कुम् सर्वमुम् अनुकूलमायिरुक्कुमिति । बद्धर्क्कु अप्पडि अनुभाव्यमागामैयुम् विपरीतमाग नडक्कुगैयुम् कर्मादिरूपोपाधियाले यॆऩ्गिऱार् कर्मानुरूपमाग पुरुषभेदत् तालुमित्यादिना । पुरुषभेदत्तालुमॆऩ्बदाल् ऒरु कालत्तिलेये अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिगळ् भिन्नभिन्नपुरुषर्गळुक्कु नडक्कुमॆऩ्ऱुम् ‘‘कालभेदत्तालुम्" ऎऩ्बदऩाल् ऒरु पुरुषऩुक्के भिन्नभिन्नकालत्तिल् विरुद्धङ्गळाऩ अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिगळ् नडक्कु मॆऩ्ऱुम् ज्ञापिक्कप्पट्टदु। अल्पानुकूल्यङ्गळु मॆऩ्बदु औदासीन्यत्तिऱ्कुमुपलक्षणम्। इप्पडियागिल् बद्धर्क्कु कर्मोपाधियाल् आत्मस्वरूपमुम् कदाचित् प्रतिकूलमागत् तोऩ्ऱ वेण्डावो? अप्पडित्तोऩ्ऱविल्लैये यॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार्बद्धर्गळुक्कुम् स्वात्मस्वरूपम् सर्वदा अनुकूलमाग ईश्वरेच्छासिद्धमिति । इप्पडि आत्मा ऎप्पॊऴुदुम् अनुकूलमाग प्रत्यक्षसिद्धमागैयाल् इदऱ्कनुगुणमाग ईश्वरसङ्कल्पमुमिरुक्किऱदॆऩ्ऱाल् अप्पडिये देहम् सर्वदा अनुकूलमागत् तोऱ्ऱुगैयाल् तदनुरूपमाग ऒरु ईश्वरेच्छैयै कल्पिक्कलामोवॆऩ्ऩिल् अन्दत् तोऱ्ऱम् अन्यहेतुकमागैयाल् कल्पकमागादु। अनन्यथासिद्धमऩ्ऱो कल्पकम् ऎऩ्गिऱवभिप्रायत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । 

सिद्धिहेतुवाऩ अन्यपदार्थत्तै विशदी-करिक्किऱार्  
अनुकूलम् आऩ आत्म-स्वरूपत्तोड् ए एकत्व-भ्रमत्तालुम् इति ।  
दाहकम् आऩ वह्नियोडे एकत्वभ्रमत्ताले अयःपिण्डत्तिल् दाहकत्वभ्रमम् लोकसिद्धमिऱे। आत्मावोडु एकत्वभ्रममिरुन्दालुम् मांसासृक्पूय-विण्मूत्रादिगळाले हेयमाग प्रत्यक्षसिद्धमायिरुक्किऱ शरीरत्तिल् अनुकूलत्वबुद्धि कूडुमो वॆऩ्ऩ कारणान्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् कर्मवशत्तालुमिति ।  
कर्मवश्यराऩ ऎल्लोरुक्कुम् अप्पडित् तोऩ्ऱवेण्डावो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् ज्ञानहीनर् इति । इदऩाल् शरीरत्तिल् अनुकूलत्वम् तोऩ्ऱुगैक्कु कर्मवश्यतैबोले ज्ञानहीनत्वमुम् हेतुवागैयाले अदु उळ्ळवऩुक्कु शरीरम् अनुगूलमॆऩ्ऱुम्, अदिल्लाद ज्ञानिकळुक्कु त्याज्यमॆऩ्ऱुम् तोऩ्ऱलामॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु।   
इप्पडि सर्वपदार्थङ्गळिल् आनुकूल्यम् स्वभावसिद्धमायुम् प्रातिकूल्यादिगळ् कर्मोपाधिकङ्गळायुम् स्थापिक्कप्पट्टाल् आनुकूल्यविशिष्टवेषत्ताले ऎल्लोरुक्कु मॆल्लाम् उपादेयमायुम् प्रातिकूल्यविशिष्टवेषत्ताल् ऎल्लोरुक्कु मॆल्लाम् त्याज्यमायुम् सिद्धिक्कुमागैयाल् त्याज्योपादेयविभागम् घटियादेयॆऩ्ऩिल्; रूपभेदत्ताले सिल अधिकारिकळुक्कु ऎल्लामे त्याज्यमायुम्, सिल अधिकारिकळुक्कु ऎल्लाम् उपादेयमागवुमागलाम् ऎऩ्गिऱार् इवऱ्ऱुक्कु इत्यादिना । रूपभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् कर्मोपाधिकमाऩ प्रतिकूलरूपत्ताले इति । ऎन्द अधिकारियैक् कुऱित्तु त्याज्यत्वमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुवैप्पऱ्ऱ इति । उपादेयताहेतुभूतरूपत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वाभाविकमाऩ अनुकूलरूपत्ताले इति । ऎन्द अधिकारियैक्कुऱित्तु उपादेयत्वमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तऩैप्पऱ्ऱ इति । इदऩाल् ऎल्लाम् त्याज्यमायुम् ऎल्लाम् उपादेयमायुमिरुन्दालुम् त्याज्यताहेतुभूतमाऩ प्रातिकूल्यम् इव्वस्तुक्कळिल् ऎवऩुक्कुत् तोऩ्ऱुगिऱदो अवऩुक्के इव्वस्तुक्कळ् त्याज्यङ्गळॆऩ्ऱुम्, स्वाभाविकानुकूल्यम् इव्वस्तुक्कळिल् ऎवऩुक्कुत् तोऩ्ऱुगिऱदो अवऩुक्कु इव्वस्तुक्कळ् उपादेयङ्गळॆऩ्ऱुम् अधिकारिभेदत्ताले त्याज्योपादेयविभागम् सिद्धिक्कलामॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। शास्त्रङ्गळिल् मुमुक्षुवुक्कु त्याज्यङ्गळागच्चॊऩ्ऩ शब्दादि विषयङ्गळुम् अनुकूलङ्गळागत् तोऩ्ऱुगैयालुम् प्रतिकूलङ्गळाग प्रत्यक्षसिद्धङ्गळल्लामैयालुम् प्रतिकूलानुकूलव्यवस्थै कूडुवदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अहङ्कारममकारयुक्तऩाय्क्कॊण्डु इति । कर्मोपाधियाल् शब्दादिविषयङ्गळ् मुमुक्षुवुक्के अनुकूलङ्गळागत् तोऩ्ऱिऩालुम् शेषतैकरसऩाऩ इवऩुक्कु स्वार्थत्वबुद्धिविषयङ्गळागैयाल् प्रतिकूलङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु।

मुक्तऩुक्कु ऎल्लाम् अनुकूलतया उपादेयमॆऩ्ऱदु कूडुमो? अवऩुक्के बद्धदशैयिल् प्रतिकूलमागविरुन्दवै इव्ववस्थैयिलुम् प्रतिकूलमागत् तोऩ्ऱलामे ऎऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् स्वरूपज्ञानम् पिऱन्दु इत्यादिना । स्वामिशेषमॆऩ्ऱु काणप्पुक्कालॆल्लामनुकूलमामिति। काणप्पुक्काल् - मुक्तदशैयिल् साक्षात्करिक्कप्पुक्काल्। तथा च ऒरुवऩुक्कुत् ताऩ् भगवच्छेषमॆऩ्ऱु ज्ञानमुण्डाय् नम् शेषियाऩ अदावदु स्वामियाऩ भगवाऩुक्कु ऎल्लाम् शेषमॆऩ्गिऱ साक्षात्कारमुण्डाऩाल् मुऩ्बु प्रतिकूलङ्गळाऩ वस्तुक्कळुम् सिऱैच्चालैयिलिरुन्द ऒरु राजगुमारऩुक्कु प्रतिकूलमायिरुन्द सिऱैक्कूडमे राजा अवऩै सिऱैयिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तु यौवराज्यत्तैयुम् कॊडुत्तु तऩक्कु दासऩाक्किऩवळविले राज्यत्तिलुळ्ळ वस्तुक्कळॆल्लाम् नम् स्वामियाऩ राजावुक्कु शेषभूतमॆऩ्ऱु ज्ञानम् पिऱन्दवाऱे अनुकूलमागुमाप्पोले अनुकूलङ्गळागुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इव्वर्थत्तैये मेले विस्तरिप्पदाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थमित्यादियाल्।  
इप्पडि स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदमॆऩ्गिऱ चूर्णिकैयिल् बहुव्रीहिसमासघटकङ्गळाऩ विशेष्यविशेषणङ्गळै निरूपणम् पण्णि अन्द समासलब्धऩाऩ स्वाधीनसर्वपदार्थ-स्वरूपादिभेदङ्गळैयुडैय अन्यपदार्थमाऩ ईश्वरऩुडैय स्वरूपादिगळै समासलब्धार्थानुवादपूर्वकम् निरूपिक्किऱार् इप्पडि इत्यादिना । सत्यत्वादिगळागिऱ स्वरूपनिरूपकधर्मङ् गळाले सत्यमायिति । सत्यमाय् - सत्यपदवाच्यमाय्। इप्पडिये मेलुम् कण्डु कॊळ्वदु। स्वरूपनिरूपकङ्गळाऩ इव्वैन्दु धर्मङ्गळिलुम् प्रमाणत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । नन्दाविळक्के - नशियाद ज्ञानस्वरूपज्योतिस्से। अळत्तऱ्करियाय् - परिच्छेत्तुमशक्यऩे। इदिल् "नन्दा" ऎऩ्बदाल् निर्विकारत्वरूप-सत्यशब्दार्थमुम्, "विळक्के" ऎऩ्बदाल् ज्ञानशब्दार्थमुम्, "अळत्तऱ्करियाय्" ऎऩ्बदाले त्रिविधपरिच्छेदरहितत्वरूपानन्तशब्दार्थमुम् ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। उणर् मुऴुनलम्। इङ्गु मुऴुशब्दम् काकाक्षिन्यायत्ताले उणरिलुम् नलत्तिलुम् अन्वयिक्किऱदु। परिपूर्णज्ञानानन्दमिति यावत् । सूऴ्न्ददऩिऱ्पॆरिय, सूऴ्न्दु - सर्ववस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तु। अदऩिऱ्पॆरिय – गुणमात्रत्ताले पॆरिदाऩ, मुक्तात्मावैक्काट्टिलुम् स्वरूपतो गुणतश्च प्राप्यत्वेन पॆरिदाऩ। सुडर्ञाऩम् - प्रभायुक्तज्ञानमाऩ। इङ्गु सुडर् ऎऩ्ऱदु धर्मभूतज्ञानत्तै। ज्ञानमॆऩ्ऱदु धर्मिस्वरूपत्तै। पॆरिय, सुडर्, ञाऩम्, ऎऩ्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् गुणतः स्वरूपतश्च बृहत्त्वम् द्योतितम्। इऩ्बमे - आऩन्दमे। अमलऩ् – अक्षरधियां त्ववरोधः ऎऩ्गिऱ अधिकरणत्तिल् सॊऩ्ऩबडि मलप्रतिभटऩॆऩ्गिऱदु। आऴ्वार्गळ् अनुसन्धित्तार्गळिति। इदऩाल् इग्गुणङ्गळॆल्लाम् स्वरूपनिरूपकङ्गळाय् महाऩ्गळुडैय स्वरूपानुसन्धानत्तिलेये विषयङ्गळाऩबडियाल् परर्गळ् सॊल्लुगिऱबडि फलोपासनार्थमाग कल्पितङ्गळऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। इप्पडि स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थङ्गळाय् स्वरूपव्यवहारहेतुभूतङ्गळाऩ सत्यत्वादिगुणङ्गळै स्वरूपनिरूपकङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लि अवैगळाल् प्रतिपन्नमाऩ स्वरूपत्तिऱ्कु विशेषणङ्गळाऩ ज्ञानादिगळै निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळॆऩ्गिऱार् मऱ्ऱुळ्ळ गुणङ्गळुम् दिव्यमङ्गळविग्रहादिगळुमित्यादियाल्। इङ्गु आदिशब्दत्ताल् विभूतेर्ग्रहणम् । निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळाऩ गुणङ्गळिले सिल परत्वोपयुक्तङ्गळ्। सिल सौलभ्योपयुक्तङ्गळॆऩ्गिऱार्। इग्गुणङ्गळिल् ज्ञानबलैश्वर्य इत्यादिना । ज्ञानं – सर्वसाक्षात्कारम्। बलं – उभय विभूतिधारणसामर्थ्यं, ऐश्वर्यं – नियन्तृत्वम्, वीर्यं – जगदुपादान भावेपि विकाराभावः, शक्तिः – अघटितघटनासामर्थ्यम्। तेजः – पराभिभवनसामर्थ्यम्। इङ्गु आऱु गुणङ्गळॆऩ्ऱु सङ्ख्यैसॊऩ्ऩदु इवैगळुक्कु ‘‘तवानन्तगुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः, सर्वातिशायि षाड्गुण्यम्’’ इत्यादि प्रमाणङ्गळिल् सॊऩ्ऩ परत्वोपयुक्तत्वरूपोत्कर्षव्यञ्जनार्थम्। सौशील्यमावदु महतोपि नीचैस्सह नीरन्ध्रेण संश्लेषः । वात्सल्यम् दोषानादरहेतुभूतः स्नेहः । आदिशब्दत्ताल् स्वामित्वादिगळुक्कु ग्रहणम्। इन्द गुणङ्गळ् परत्वसौलभ्योपयुक्तङ्गळॆऩ्ऩिल् इग्गुणङ्गळिल्लाद पोदु परत्वादिगळुमिल्लामल् पोगादोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार्। इग्गुणङ्गळॆल्लाम् सर्वकालत्तिलुम् स्वरूपाश्रितङ्गळायिरुक्कुमिति। इङ्गु ऎल्लामॆऩ्बदु ज्ञानबलादीनां सङ्ग्रहणार्थम्। सर्वकालत्तिलुम् इत्यनेन गुणङ्गळुक्कु कालिकाव्याप्यवृत्तित्वम् निषेधिक्कप्पडुगिऱदु। असङ्कोचेन ‘‘स्वरूपाश्रितङ्गळायिरुक्कु"मॆऩ्बदाल् यावत्स्वरूपाश्रितत्वम् सिद्धिक्कैयाल् दैशिकाव्याप्यवृत्तित्वमुम् निषेधिक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडि स्वरूपम् सर्वदा सर्वत्र सर्वगुणाश्रयमॆऩ्ऩिल् परव्यूहाद्यवस्थैकळिल् गुणनियमम् सॊल्लुवदु विरोधियादो? यत्किञ्चिद्गुणनियमम् अन्यनिराकरणार्थमऩ्ऱोवॆऩ्ऩ, गुणनियमवचनमन्यपरमॆऩ्गिऱार् परव्यूहादिविभागङ्गळिल् गुणनियमम् सॊल्लुगिऱदॆल्लामित्यिादिना । अव्वो रूपङ्गळैयनुसन्धिप्पार्क्कु - प्रत्येकम् वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपङ्गळैयनुसन्धिप् पार्क्कु ऎऩ्ऱबडि। सर्वेश्वरऩ् आविष्करिक्कुम् गुणविशेषङ्गळिदि। आविष्करिक्कै - योगदशैयिल् साक्षात्कारविषयमागप् पण्णुगै, सॊल्लुगैक्कागवत्तऩै - इन्द इन्द व्यूहङ्गळ् उपासनाधिकारिकळुक्कु इन्द इन्द गुणङ्गळै साक्षात्करिक्कु मॆऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्कागवेयॊऴिय इतरगुणङ्गळै निषेधिक्कैक्कागवऩ् ऱॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि ऎल्ला गुणङ्गळुम् उपास्यऩाऩ भगवाऩुडैय स्वरूपाश्रितङ् गळायिरुक्क उपासकर्गळ् सिल गुणङ्गळैयिट्टे व्यूहङ्गळै उपासिक्किऱार्गळॆऩ्ऱुम्, अवैगळैये अवर्गळुक्कु अव्व्यूहम् योगदशैयिल् प्रत्यक्षीकरिप्पिक्किऱदॆऩ्ऱुम् निष्कर्षिक्क कूडुमोवॆऩ्ऩिल् उपनिषद्विद्याविशेषङ्गळिऱ्पोल् पाञ्चरात्रशास्त्रङ्गळिलुम् तुल्यन्यायत्ताले निष्कर्षिक्कलामॆऩ्गिऱार् औपनिषदविद्याविशेषङ्गळ् तोऱुमित्यादिना । औपनिषद – उपनिषत्सम्बन्धिकळाऩ, विद्याविशेषङ्गळ्दोऱुम् - दहरशाण्डिल्यविद्यैकळॆल्लावऱ्ऱिलुम्, अनुसन्धेयगुणविशेषङ्गळ् - अपहतपाप्मत्वमनोमयत्वादिगुणङ्गळ्, नियतङ्गळाऩाऱ् पोले - इयन्त एव गुणाः एतद्विद्यायाम् उपास्याः ऎऩ्ऱु श्रुतिलिङ्गादिप्रमाणङ्गळाले नियमिक्कप् पट्टिरुप्पदुबोले, भगवच्छास्त्रोक्तमाऩ - पाञ्चरात्रशास्त्रोक्तमाऩ, रूपविशेषानुसन्धानत्तुक्कुम् - वासुदेवादिरूपविशेषोपासनत्तिऱ्कुम्। गुणविशेषङ्गळ् नियतङ्गळ् - उदाहरिष्यमाणरीत्या-उदाहरिष्यमाणरीत्या नियतङ्गळागलामॆऩ्ऱबडि। रूपविशेषत्तिल् गुणविशेषनियतियैक् काट्टुगिऱार् अव्विडत्तिल् इत्यादिना । अव्विडत्तिल् - परादिरूपङ्गळिल्। सप्तमिक्कु घटकत्वमर्थम्। पररूपत्तिल् - परवासुदेवरूपत्तिल्, वेद्यङ्गळ् - उपास्यङ्गळ्। व्यूहङ्गळ् नालॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱॆऩ्ऱुम् शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुमिति । शास्त्रङ्गळिल् नालु व्यूहम् सॊल्लियिरुक्क मूऩ्ऱॆऩ्ऱु सिलदु सॊऩ्ऩदऱ्कु ऎप्पडि निर्वाहमॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार्। नालु व्यूहमुण्डायिरुक्क इत्यादिना । परवासुदेवऩॆऩ्ऱुम्, व्यूहत्तिल् वासुदेव सङ्कर्षण प्रद्युम्नानिरुद्धर्गळॆऩ्ऱुम् ऐवर्। इव्वैवरिल् परवासुदेवऩुक्कुम् व्यूहवासुदेवऩुक्कुम् आऱु गुणङ्गळुमनुसन्धेयङ्गळागैयाल् अवर्गळुक्कु अभेदत्तै यॆण्णि सङ्कर्षणादिगळै त्रिव्यूहङ्गळॆऩ्ऱु निर्वहिक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि त्रिव्यूहपक्षत्तै गौणतया निर्वहित्तु चातुर्व्यहपक्षमे उळ्ळदॆऩ्ऱिल् अदऱ्कुत्ताऩ् सम्प्रदायमुण्डो वॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पक्षत्तै इति । चातुर्व्यूहपक्षत्तैयॆऩ्ऱबडि। साम्प्रदायिकश्लोकत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् गुणैष्षड्भिस्त्वेतैरित्यादिना । त्रीणि युगानि ज्ञानबलादिद्वन्द्वानि यस्य सः त्रियुगः । तस्य सम्बुद्धिः । त्रियुग – षाड्गुण्यपरिपूर्ण । तव प्रथमतरमूर्तिः – व्यूहवासुदेवरूपम्। एतैः – पूर्वोक्तैः, षड्भिः गुणैः – ज्ञानादिगुणैः बभौ – भा दीप्तौ । ततः अनन्तरं, तिस्रः मूर्तयः इति शेषः । तेषां – षड्गुणानां मद्ध्ये त्रिभिः युगळैः – ज्ञानबलाभ्याम् ऐश्वर्यवीर्याभ्यां शक्तितेजोभ्याम् अभुः भान्ति स्म ‘‘व्यवस्था या चैषा ननु वरद साविष्कृतिवशात् भवान् सर्वत्रैव त्वगणितमहामङ्गळगुणः’’ इति उत्तरार्द्धम् ।   
इदिल् प्रथमतरमूर्तिः ऎऩ्ऱु त्रिमूर्तिकळैक्काट्टिलुम् वासुदेवऩुक्कु प्राथम्यं सॊल्लुगैयालुम् ततस्तिस्रः ऎऩ्ऱु सङ्कर्षणादिगळुक्कु तदानन्तर्यं सॊल्लुगैयालुम् इश्लोकम् चातुर्व्यहपक्षत्तिऱ्कु उपपादकमॆऩ्बदे स्वरसम्। सङ्ग्रहित्तार्गळिदि। कूरनाथाः इति शेषः । इप्पडि नियतमाऩ गुणङ्गळिल् सामान्यमाग प्रमाणत्तैक्काट्टि अवैगळैयुम् तत्तन्मूर्तिनियतव्यापारङ्गळैयुम् विशेषतः स्पष्टीकरिक्किऱ प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् इप्परव्यूहङ्गळिल् गुणक्रियाविभागङ्गळित्यादियाल्। षाड्गुण्याद्वासुदेव इति । इदु रङ्गराजस्तवत्तिल्उत्तरशतकत्तिल् मुप्पत्तॊऩ्बदावदु श्लोकम्। सः – सर्वोत्कृष्टस्वरूपस्वभावादियुक्तः भवान् परः – परो वासुदेव इति प्रसिद्धस्सन् । परवासुदेवविग्रहविशिष्टस्सन्निति यावत् । षाड्गुण्यात् – षड्गुणाः षाड्गुण्यम् । स्वार्थे ष्यङ् । षड्गुणरूपहेतुभिः, मुक्तभोग्यः – मुक्तर्गळुडैय भोगप्रतिसम्बन्धी भवतीत्यर्थः । इदऩाल् षड्गुणसमुदायम् परवासुदेवऩुक्कु गुणविभागमॆऩ्ऱुम् मुक्तभोगप्रदत्वम् व्यापारविशेषमॆऩ्ऱुम् सॊल्लित्तायिऱ्ऱु। व्यूह्य – पिरिन्दु, त्वं सङ्कर्षणस्सन्, बलाढ्यात् बोधात् – बलसहितात् ज्ञानात् । हरसि – संहरसि । शास्त्रञ्च वितनुषे । इदऩाल् सङ्कर्षणऩुक्कु बलसहित ज्ञानम् नियतगुणमॆऩ्ऱुम् जगत्संहारमुम् शास्त्रकरणमुम् नियतव्यापारमॆऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। हे भगवन् त्वं प्रद्युम्नस्सन् ऐश्वर्यवीर्यात् – ऐश्वर्यं च वीर्यञ्चेति द्वन्द्वैकवद्भावः तस्मात् । सर्गधर्मौ नयसि – सृष्टियैयुम् धर्मत्तैयुम् प्रवर्तिप्पिक्किऱाय्। इदऩाल् प्रद्युम्नऩुक्कु ऐश्वर्यवीर्यङ्गळ् नियतगुणङ्गळॆऩ्ऱुम् सृष्टिधर्म-प्रवर्तनम् नियतव्यापारमॆऩ्ऱुम् ज्ञापितमायिऱ्ऱु। अनिरुद्धस्सन् शक्तितेजः – द्वन्द्वैकवद्भावः । शक्तियैयुम् तेजस्सैयुम् बिभ्राणः पासि – जगद्रक्षणम् करोषि । तत्त्वं गमयसि – तत्त्वबोधत्तैप् पण्णुगिऱाय्। इङ्गु गतिशब्दम् बुद्धिवाचकम्। इदऩाल् अनिरुद्धऩुक्कु शक्तितेजस्सुक्कळ् नियतगुणङ्गळॆऩ्ऱुम्, जगद्रक्षणमुम्, तत्वबोधनमुम्, नियतव्यापारङ्गळॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिले सङ्ग्रहिक्कप्पट्टऩ - शास्त्रङ्गळिल् विशकलितङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टवैगळॆल्लाम् बोद्धृसौकर्याय विस्तरमऩ्ऱिक्के विशदीकरिक्कप्पट्टदुगळ् ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् इङ्गु शास्त्रङ्गळैयॆडामल् सम्प्रदायश्लोकत्तैये उदाहरित्तदिऱ्कु प्रयोजनम् सॊल्लप्पट्टदु। इन्द श्लोकत्तिल् वासुदेवः परः ऎऩ्ऱु परवासुदेवऩैये सॊल्लियिरुप्पदालुम् ‘‘व्यूह्य’’ ऎऩ्ऱु पिरिवैच् चॊल्लि सङ्कर्षणादिव्यूहत्रयत्तैयुम् अदिऩुडैय गुणव्यापारनियमङ्गळैयुम् मात्तिरम् सॊल्लियिरुप्पदाल् इश्श्लोकम् त्रिव्यूहपक्षत्तिऱ्कु प्रमाणमॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्। इप्पडि त्रिव्यूहपक्षत्तिल् प्रमाणत्तैक्काण्बित्तु पुनरपि चातुर्व्यूहविशेषसङ्ग्राहकमाऩ श्रीपराशरभट्टरुडैय श्लोकत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् जाग्रदिति । इन्द श्लोकत्तिल् सदृशार्थमाऩ प्रायशब्दं द्वन्द्वान्तस्थमागैयाल् जाग्रदादिप्रत्येकङ्गळिल् अन्वयिक्किऱदु। स्वप्नशब्दमुम् समभिव्याहारात् धर्मिपरम् । तथा च जाग्रत्प्रायाः स्वप्नवत्प्रायाः । अत्यलसः – सुषुप्तः, तत्प्रायाः । तुरीयः – मूर्च्छितः, तत् प्रायाश्च ये द्ध्यातारः । अदावदु चातुर्व्यूहद्ध्यानम् सॆय्गिऱवर्गळ् नाल्वर्गळ्। अदिल्   
ऒरुवऩै आरम्भदशैयिल् द्ध्यानत्तोडु जाग्रत्पुरुषऩुक्कुप्पोल् प्रायशो बाह्यानुभवमुम् कलसियिरुप्पदाल् जाग्रत्प्रायऩॆऩ्गिऱदु। मऱ्ऱॊरुवऩै स्वल्पमाऩ योगविपाकत्ताले स्वप्नदशैयिल्बोल् बाह्येन्द्रियानुभवमिल्लामल् ध्यानत्तोडु विषयङ्गळिल् मानसानुभवमात्रमिरुप्पदाल् स्वप्नवत्पुरुषप्रायऩॆऩ्गिऱदु। मऱ्ऱॊरुवऩै ततोऽप्यधिकविपाकत्ताले सुषुप्तऩुक्कुप्पोल् सर्वेन्द्रियजन्यानुभवमिल्लामल् तदर्हतामात्रसूचकोच्छ्वासादिमात्र मिरुप्पदाल् अत्यलसऩ्। अदावदु सुषुप्तप्रायऩॆऩ्गिऱदु। मऱ्ऱॊरुवऩै पुष्कलध्यानविपाकमहिमवत्तया विषयानुभवार्हतासूचकचिह्न मुमिल्लामैयाल् तुरीयप्रायऩ् अदावदु मूर्च्छितप्रायऩॆऩ्गिऱदु। इङ्गु यतमानव्यतिरेकैकेन्द्रियवशीकारसञ्ज्ञकयोगावस्थाचतुष्टयन्यायोऽभिप्रेतः । तेषां क्रमवत् इदऱ्कु ‘‘चतुर्धा’’ ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। हे स्वामिन् तत्तद्गुणपरिबर्हः गुणाश्च परिबर्हाश्च – गुणपरिबर्हाः, तेते गुणपरिबर्हाः यस्य तत्तद्गुणपरिबर्हः । इङ्गु कुणङ्गळावदु चातुर्व्यूहङ्गळुडैय सितरक्तादिवर्णविशेषङ्गळ्। परिबर्हाः – आयुधादिपरिच्छदङ्गळ्। इदु विधेयविशेषणम्। इत्थमुपास्यस्त्वम् । चातुर्व्यूहं – चतुर्व्यूहङ्गळै चतुर्धा –जाग्रत्स्वप्नात्यलसतुरीयप्रायावस्थावत्तया वहसि । अदावदु परमपदत्तिल् शुद्धसत्वद्रव्यत्तिऩ् परिणामरूपमाय् करचरणादिरहितमाय् स्थूलाकारमाय् अधिकायामविस्तारमाय् विशाखयूपमॆऩ्गिऱ भगवाऩुडैय रूपविशेषम् ऒऩ्ऱु इरुक्किऱदु। अदिल् किञ्चिदुपरि जाग्रत्सञ्ज्ञकमाऩ स्थानम्। ततोऽपि किञ्चदुपरि स्वप्नसञ्ज्ञकं स्थानम्। ततोऽपि किञ्चिदुपरि सुषुप्तिसञ्ज्ञकं स्थानम्। अग्रदेशत्तिल् तुरीयसञ्ज्ञकं स्थानमिरुक्किऱदु। अदिल् जाग्रत्स्थानत्तिल् जाग्रद्व्यूहसञ्ज्ञकम्। वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपमूर्तिचतुष्टयम् विशाखयूपत्तिऱ्कु किळैगळ् पोल् प्रागादिक्रमत्ताले नालु दिक्किलुमिरुक्किऱदु। अदऱ्कु विशेषम् सृष्टिस्थित्यादिव्यापारङ्गळ् अत्युत्कृष्टसितरक्तादिवर्णङ्गळ् सर्वायुधाद्युपकरणङ्गळ्। स्वप्नस्थानत्तिलुम् स्वप्नसञ्ज्ञकम् वासुदेवादिव्यूहचतुष्टयमुम् पूर्वम्बोल विशाखयूपत्तिऱ्कु परितः इरुक्किऱदु। अदऱ्कु विशेषम् सृष्टिस्थित्यादिव्यापारेच्छामात्रमेयॊऴिय व्यापारमिल्लामै। जाग्रद्व्यूहत्तैक्कुऱित्तु हेतुतयाऽवस्थानमुम् ऒरु विशेषम्। उत्कृष्टमिल्लाद सितरक्तादिवर्णङ्गळुम्, आयुधादिगळिरुन्दालुम् ध्वजाद्युपकरणराहित्यमुम्, सुषुप्तिस्थानत्तिल् सुषुप्तसञ्ज्ञकम् चातुर्व्यूहम् मुऩ्बोलवे नाऩ्गु पक्कत्तिलुमिरुक्किऱदु। अदऱ्कु विशेषम् सृष्ट्यादीच्छैयुमिल्लामल् स्वानन्दानुभवमात्रम्। अदिल् प्राग्भागत्तिलिरुक्कुम् वासुदेवऩुक्कु करचरणादिविग्रहमु मिल्लै। आऩाल् विशाखयूपत्तिऱ्कु किळैबोल् परिणतमाऩ शुद्धसत्वद्रव्यैकदेशत्ताल् शरीरसम्बन्धिपोल् तोऩ्ऱुम् षाड्गुण्यप्रकाशनमात्रमुमुण्डु। दक्षिणादिदिक्स्थितानां सङ्कर्षणादीनां करचरणादियुक्तविग्रहमिरुन्दालुम् आयुधादिगळिल्लै। कैगळिल् रेखारूपङ्गळाऩ शङ्खचक्रलाङ्गलादिचिह्नमुण्डु। वर्णभेदमिल्लै। तुरीयस्थानत्तिल् तुरीयसञ्ज्ञकम् व्यूहचतुष्टयम् मुऩ्बोलवे इरुक्किऱदु। अदऱ्कु विशेषम् प्रागादि नालु व्यूहङ्गळुक्कुम् करचरणादियुक्तविग्रहमिल्लै। सुषुप्तवासुदेवतुल्यम् अदावदु किळैबोल् इरुक्किऱ शरीरमात्रम्। आगैयालेये चेतनव्यापारचिद्राहित्यम्। प्राग्भागत्तिलिरुक्कुम् वासुदेवऩुक्कु षाड्गुण्य-प्रकाशनम्। इतरर्गळुक्कु अवरवर्गळुक्कु नियतमाऩ गुणद्वयप्रकाशनं च । इन्द नालु व्यूहङ्गळुक्कुम् जाग्रदादिसञ्ज्ञै व्यापारबाहुळ्यत्तालुम् तदल्पतैयालुम् तदत्यन्ताभावत्तालुम् लोकदृष्टप्रक्रियैयाले वन्ददत्तऩै। तत्तद्व्यूहसम्बन्धत्ताले विशाखयूपत्तिऩ् स्थानङ्गळिल् जाग्रत्स्थानादिसञ्ज्ञै । इप्पडि भगवाऩ् चातुर्व्यूहत्तै जाग्रदादिभेदभिन्नमाग वहिक्कैयाल् ‘‘चतुर्धा वहसि’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इदिऩ् विशेषङ्गळैयॆल्लाम् लक्ष्मीतन्त्रत्तिलुम् इन्द विशाखयूपत्तै हृदयत्तिल् द्ध्येयमागच्चॊऩ्ऩ सात्वतसंहितैयिलुम् अप्पडिये हृदयारूढमाग अनुसन्धेयमागच्चॊऩ्ऩ वरदराजपञ्चाशत्तिऩ् ‘‘रूढस्य चिन्मयतया’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुम् कण्डुगॊळ्वदु। ऎऩ्ऱु सङ्गृहीतङ्गळायिऱ्ऱु इति । उक्तोऽर्थः । इप्पडि नालु व्यूहङ्गळिलुळ्ळ विशेषङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम् सॊल्लि अदुगळिल् निऩ्ऱुम् क्रममाग मूऩ्ऱाग उण्डाऩ केशवादिगळै व्यूहान्तरमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार् केशवादिगळाऩ इत्यादियाल्। विभवङ्गळैक्काट्टुगिऱार् विभवङ्गळाऩ मुप्पत्तुच्चिल्वाऩ रूपङ्गळिदि। इङ्गु आदिपदत्ताले सात्वतसंहितैयिल् ‘‘पद्मनाभो ध्रुवोऽनन्तश्शक्त्यात्मा मधुसूदनः’’ इत्यादिगळिऱ्सॊऩ्ऩ ध्रुवादिपरिग्रहः । विष्वक्सेनसंहितैयिल् ‘‘षट्त्रिंशद्भेदभिन्नास्तु पद्मनाभादिकाः स्मृताः ऎऩ्ऱुम्, अहिर्बुध्न्यसंहितैयिल्, ‘‘विभवाः पद्मनाभाद्याः त्रिंशच्च नव चैव हि’’ ऎऩ्ऱुम्, सङ्ख्याभेदङ्गळ् सॊल्लियिरुप्पदाल् अन्दयॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् सङ्ग्रहार्थमाग मुप्पत्तुच्चिल्वाऩमॆऩ्गिऱदु। मुप्पदिऩ् मेल् नाऱ्पदुक्कुळ् यत्किञ्चित्सख्यावत् ऎऩ्ऱु तदर्थम्। "मुप्पत्तुच्चिऩ्ऩ" ऎऩ्गिऱ पाठत्तिलुम् "सिऩ्ऩ" शब्दत्तिऱ्कुम् कथञ्चित् इव्वर्थमे कॊळ्ळवेण्डियदु। इप्पडि विभवङ्गळ् मुप्पत्तुच् चिल्वाऩमाऩाल् दशावतारङ्गळै विशेषित्तु विभवङ्गळॆऩ्बाऩे ऩॆऩ्ऩिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऱ्ऱिल् मत्स्यकूर्मादिगळाऩ अवतारङ्गळिदि। ऒरु प्रयोजनवशत्ताले इति । वेदाहरणक्षीरोदमथनादिविचित्रकार्यवशत्ताले ऎऩ्ऱबडि। विशेषित्तुच् चॊल्लप्पट्टऩ इति । ‘‘मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च कृष्णः कल्कीति ते दश ॥’’ ऎऩ्ऱु नामसङ्ख्यादिनिर्देशपूर्वकमागच् चॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱबडि। इप्पडि रामकृष्णादिरूपङ्गळ् भगवदवतारविशेषमॆऩ्ऩिल्, वीर्यशक्त्यादिसर्वगुणपरिपूर्णर्गळाऩ अवर्गळुक्कु कर्मवश्यरुक्कुप् पोल् कष्टानुभवम् कूडुमोवॆऩ्ऩ समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार्। इव्विभवङ्गळिल् ईश्वरऩित्यादियाल्। अव्वो कार्यविशेषङ्गळुक्कीडाग इति । असुरर्गळै मोहिप् पिक्कैक्कागवुम् आश्रितर्गळै रञ्जिप्पिक्कैक्कागवुम् इऩ्ऩुम् पलविद विचित्रकार्यङ्गळैच् चॆय्वदऱ्कागवुमॆऩ्ऱबडि। ताऩ् वेण्डिऩ गुणङ्गळै वेण्डिऩ पोदु मऱैत्तुम् वेण्डिऩबोदु प्रकाशिप्पित्तुमिति । रामावतारदशैयिल् परत्व-सूचकमाऩ गुणङ्गळै प्रायशो मऱैत्ताऩिऱे। अदिलुम् जटायुमोक्षप्रदानसमुद्रसेतुबन्धन त्राणसहमोक्षगमनादिगळिलुम् अवैगळै प्रकाशिप्पित्ताऩिऱे। कृष्णावतारदशैयिल् जरा-सन्धादियुद्धङ्गळिल् अवैगळै मऱैत्तुम् विश्वरूप प्रदर्शनादिगळिल् प्रकाशिप्पित्तुम् पोन्दाऩिऱे। व्यूहङ्गळिऱ्पोले इव्विभवङ्गळिलुम् अवान्तरभेदङ्गळ् उण्डॆऩ्गिऱार् इवऱ्ऱिल् अवान्तरभेदङ्गळिदि। 

…

इप्पडिये - अनन्तङ्गळागवे। 

इऩि आवेशावतारभेदङ्गळैक् काट्टुगिऱार् सिल जीवर्गळै इत्यादिना ।  
सिल जीवर्गळ् - हिरण्यगर्भरुद्रादिगळ् विग्रहविशेषत्तालुम् शक्तिविशेषत्तालुम् अधिष्ठित्तु इति ।  
विग्रहविशेषत्ताले अधिष्ठिक्कैयावदु   

> ‘‘सृष्टिं ततः करिष्यामि  
> त्वामाविश्य प्रजापते’’ 

इत्यादिगळिऱ्पडिये तत्-तज्-जीव-शरीरानुप्रविष्टमाऩ मुख्य-विभव-विग्रह-विशेषत्तोडे कूडिऩ्-अवऩ् आय्  
तत्-तज्-जीवर्गळै नियमिक्कै।  

शक्तिविशेषत्ताल् अधिष्ठिक्कैयावदु -  
विग्रहम् अऩ्ऱिक्के शक्तिमात्रत्ताले तत्-तज्-जीवर्गळै उपबृंहित्तु नियमिक्कै।  

अतिशयितकार्यङ्गळै नडत्तुगिऱदुवुम् विभवभेदमिति । अतिशयितकार्यं – व्यष्टिसृष्टिसंहारादि हिरण्यगर्भरुद्रादिकर्तृकम्। व्यासजामदग्न्यरामादिकर्तृकम् शारीरकभारतादिनिर्माणम् क्षत्रियकुलोत्सादनादि च । अर्चावतारत्तै निरूपिक्किऱार् परव्यूहादिरूपङ्गळ्दाऩे इत्यादियाल्। आदिपदात् विभवपरिग्रहः । आश्रितर्क्काग। तामर्चयेत् इत्यादिगळिऱ्पडिये स्वभक्तर्गळुडैय अर्चनप्रणामयजनचिन्तनादि प्रयोजनसिद्ध्यर्थमाग ऎऩ्ऱबडि अवर्गळ् अपेक्षित्तबडिये इति । भक्तर्गळ् परवासुदेवऩ् पोलवो सङ्कर्षणादिव्यूहम्बोलवो रामकृष्णनृसिंहादिविभवम् पोलवो सुवर्णरजतादिगळाले ऒरु विग्रहत्तैप् पण्णि अदिल् पररूपत्तिलेयो व्यूहरूपत्तिलेयो विभवरूपत्तिलेयो ऒऩ्ऱै इङ्गु सान्निध्यम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु शास्त्रोक्तमन्त्रङ्गळाले आवाहनादिगळैच् चॆय्दु अपेक्षित्ताल् अपेक्षित्त प्रकारमे ऎऩ्ऱबडि। बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे समागत्यावतिष्ठते इति । बिम्बस्य भक्तनिर्मितार्चाविग्रहस्य आकृतिरिव आकृतिः यस्य सः – बिम्बाकृतिः । स चाऽसौ आत्मा च बिम्बाकृत्यात्मा, तेन । इङ्गु आत्मशब्दम् अप्राकृतशरीरपरम्। तथाच भक्तऩ् ऎऴुन्दरुळप्पण्णिऩ विग्रहत्तिऩुडैय आकृतिपोऩ्ऱ आकृतियैयुडैय अप्राकृतदिव्यमङ्गळविग्रहत्तोडे ऎऩ्ऱबडि। बिम्बे – प्रतिमायाम् । समागत्य – नीरे क्षीरम् पोले विभागानर्हमाऩ संश्लेषविशेषत्तै यडैन्दु। अवतिष्ठते – परव्यूहादिगळ् पोलऩ्ऱिक्के मांसचक्षुस्सुक्कळुक्कुम् अनुभाव्यमाग इरुक्किऱाऩ्। ऎऩ्गिऱबडिये - इत्यादिशास्त्रङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडिये। निऱ्किऱ निलै अर्चावतारम् - श्रीरङ्गादिक्षेत्रङ्गळिल् स्थिरप्रतिष्ठितमागविरुक्कुम् स्वभाववत् अर्चावतारमॆऩ्ऱबडि।  

…



इप्पडि व्यूहविभवार्चान्तर्याम्यवतारङ्गळै निरूपित्तु इवैगळॆल्लाम् शुद्धसत्वद्रव्यङ्गळागैयाले इन्द रूपङ्गळुक्कु लोकदृष्टप्रक्रियैयाले हेयत्व ज्ञानसङ्कोचकत्व कर्ममूलत्व सुखदुःखानुभवहेतुत्वादिगळिल्लैयॆऩ्गिऱार् इप्पडि अवतरिक्किऱ रूबङ्गळिल् वगैगळॆल्लामिति। वगैगळ् - प्रभेदङ्गळ्। शुद्धसत्वद्रव्यमयङ्गळाय् इति । इदऩाल् प्राकृतशरीरत्तिऱ्कुप्पोल् सप्तधातुमयत्वहेयत्वादिगळिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। कर्मतत्फलङ्गळोडु तुवक्कऱ इति । इदऩाल् भगवद्रूपम् पुण्यपापरूपकर्मजन्यमऩ्ऱॆऩ्ऱुम् कर्मजन्यसुखदुःखाद्यनुभवहेतुवऩ्ऱॆऩ्ऱुम् ज्ञापिक्कप्पट्टदु। इन्द रूपङ्गळ् भगवदिच्छाजन्यङ्गळॆऩ्ऱुम् साधुपरित्राणादिप्रयोजनकङ्गळॆऩ्ऱुमिऱे प्रसिद्धङ्गळ्। शुद्धसृष्टियॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुमिति। रजस्तमस्सुक्कळ् कलसाद सत्वाश्रयमाऩ द्रव्योपादनङ्गळागैयाल् सात्वतादिसंहितैकळिलिदऱ्कु शुद्धसृष्टियॆऩ्ऱु पेरिट्टार्गळॆऩ्ऱबडि। इव्ववतारङ्गळिऩ् विशेषङ्गळॆल्लाम् गीतैयिल् ऐन्दु श्लोकङ्गळाल् विवरिक्कप्पट्ट तॆऩ्गिऱार् इव्ववतारङ्गळॆल्लाम् सत्यङ्गळॆऩ्ऱुमित्यादिना । भगवज्जन्मम् सत्यमिल्लाविडिल् ‘‘बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जन’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् व्यतीतत्ववचनम् स्वरसमागादिऱे। न ह्यैन्द्रजालिकम्बोल् मिथ्याभूतत्तिऱ्कु वर्तमानकालवृत्तिध्वंसप्रतियोगित्वरूपातीतत्वम् सम्भवति । असत्यत्वे ‘‘तव चार्जुन’’ ऎऩ्गिऱदुम् सप्रयोजनमुमागादु। ‘‘तव च जन्मानि’’ ऎऩ्ऱदु दृष्टान्तप्रदर्शनेन भगवज्जन्मत्तुक्कु सत्यत्व समर्थनेन खलु सप्रयोजनमागुम्। इवऱ्ऱिल् - एतादृशभगवज्जन्मत्तिल्। ईश्वरऩुक्कु ज्ञानादिशङ्कोचमिल्लैयॆऩ्ऱुमिति। अजोपि सन्नव्ययात्मा ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् अजोऽपि अव्ययोऽपि ईश्वरोऽपि सन् ऎऩ्ऱु कर्मकृतजन्मराहित्यमुम् ज्ञानादिव्ययरहितत्वमुम् नियन्तृत्वमुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् अजहत्स्वस्वभावत्वं सॊल्लप् पट्टदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इव्विग्रहङ्गळ् शुद्धसत्वमयङ्गळॆऩ्ऱुमिति। ‘‘प्रकृतिं स्वाम्’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् स्वामॆऩ्ऱु प्रकृतियै विशेषिक्कैयाल् स्वासाधारणशुद्धसत्वमयदिव्यमङ्गळविग्रहाधिष्ठातृत्वम् सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱु करुत्तु।

इवऱ्ऱिऱ्कु ईश्वरेच्छामात्रमे कारण मॆऩ्ऱुमिति। ‘‘सम्भवाम्यात्ममायया’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् स्वसम्भवत्तिऱ्कु स्वमायैये अदावदु स्वेच्छैये कारणमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गु ‘‘माया’’ शब्दत्ताल् इच्छावस्थमाऩ भगवद्ज्ञानमे सॊल्लप्पडुगिऱदु। ‘‘माया वयुनं ज्ञान’’ मॆऩ्ऱु वेदनिघण्टु-विल् मायाशब्दम् ज्ञानपर्यायमाग पडिक्कप्पट्टदिऱे। ‘‘यावन्तः पांसवो भूमेः सङ्ख्याता देवमायया’’ ऎऩ्ऱ श्रुतियिल् भगवन्मायैयिऩाले पांसुक्कळुक्कु सङ्ख्यातत्वञ्जॊल्लुगैयाल् मायाशब्दम् ज्ञानपरम्। नत्वविद्यापरम्। अविद्यैयिऩाल् पांसुक्कळ् सङ्ख्यातङ्गळागादिऱे। मायया सततं वेत्ति प्राणिनां च शुभाशुभम्’’ इत्यादिगळैयुमिङ्गु उदाहरिप्पदु। धर्मरक्षणम् पण्ण वेण्डुम् कालमे कालमॆऩ्ऱुमिति। ‘‘यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् कर्मविपाककालिकमाऩ बद्धजन्मम् पोलऩ्ऱिक्के धर्मग्लानियुम् अधर्मोत्थितियु मुण्डाऩबोदु भगवदवतारञ्जॊल्लुगैयाल् धर्मरक्षणम् पण्णवेण्डिय कालमे अवतारकालमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। साधुपरित्राणादिगळे प्रयोजनङ्गळ् ऎऩ्ऱुमिति। इङ्गु आदिपदत्ताल् दुष्कृद्विनाशमुम् धर्मसंस्थापनमुम् ग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ्। परित्राणाय साधूनाम्’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् अस्मदादि जन्मप्रयोजनमाऩ कर्मकृतसुखदुःखानुभवम् पोलऩ्ऱिक्केसाधुपरित्राणादिगळे प्रयोजनङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदुगळ्। इव्वर्थन् दॆळिन्दु अनुसन्धिप्पार्क्कु इति । दिव्यमाऩ जन्मकर्मादिगळ् तॆळिन्दु अनुसन्धिक्कै यावदु सदाचार्योपदेशादिगळाले इव्वर्थत्तै संशयविपर्ययमऱ निश्चयित्तु ध्यानम् सॆय्गै। इदु ‘‘जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् ‘‘तत्वतः’’ ऎऩ्ऱ पदत्तालुम् ‘‘वेत्ति’’ ऎऩ्गिऱ पदत्तालुम् सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गु ‘‘वेत्ति’’ यॆऩ्गिऱदु शब्दजन्यज्ञानमात्रमऩ्ऱु। मेल् ‘‘बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः’’ ऎऩ्ऱु इदै तपोरूप ज्ञानमागवुम् उपासनादि सहकारेण भगवत्प्राप्ति हेतुवागवुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् विलक्षणमाऩ अवताररहस्यानुसन्धानम्। एकजन्मत्तिले - अवताररहस्यानुसन्धानम् पिऱन्द ऒरे जन्मत्तिले। स्वाधिकारानुगुणसमीहितोपायपूर्तियाले - सकिञ्चनाधिकारिक्कु स्वाधिकारानुगुणमाऩ समीहितोपायम् भक्तिः । अकिञ्चनाधिकारिक्कु प्रपत्तिः । भक्तिक्कु पूर्तियावदु जन्मान्तरारम्भकमाऩ पापांशत्तिऩुडैय प्रशमनत्तिले समर्थमाऩ पौष्कल्यवत्वम्। इदऩाल् उपायपौष्कल्यापादनद्वारा इव्ववताररहस्यचिन्तनम् मोक्षत्तिऱ्कु हेतुवागैयाले भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तमाऩ इदऱ्कु ऎप्पडि जन्मान्तरम् विना भगवत्प्राप्तिसाधनत्वमॆऩ्गिऱ शङ्कै निरस्तमायिऱ्ऱु। जन्मान्तरमनुभवि यादे मुक्तरागलामॆऩ्ऱुमिति। इदु ‘‘त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जन’’ ऎऩ्गिऱ अर्धत्तिले सॊल्लप्पट्टदु। ऐन्दु श्लोकङ्गळॆवैयॆऩ्ऩिल्? अवैगळै सूचिप्पिक्किऱार् बहूनि मे व्यतीतानि ऎऩ्ऱु तुडङ्गि इत्यादिना । इन्द अवताररहस्यचिन्तनमहरहरभ्यासाधेयातिशयमाय् चिरकालसाध्यमाऩ भक्तियिऩुडैय पूर्तियैयुण्डुबण्ऩिऩालुम् क्षणकालसाध्यमाऩ स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कु ऎप्पडि उपकारकमामॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कु इत्यादिना । इदु - इव्ववताररहस्यचिन्तनम्। शरण्यगुणविशेषज्ञानमुखत्ताले - प्रपत्तव्यऩाऩ भगवाऩुडैय साधुपरित्राणोन्मुखत्वादिगुणविशेषज्ञानद्वारा। उपायानुष्ठानक्षणत्तिले महाविश्वासादिगळै स्थिरीकरित्तु इति । इदु प्रपत्ति चिरकालसाध्य मिल्लामल् क्षणकृत्यमाऩालुम् अन्द क्षणत्तिल् मुऩ्बु शास्त्रत्ताले पिऱन्दिरुन्द महाविश्वासादिगळै उपेक्षकत्वादिज्ञाननिवर्तनद्वारा दृढीकरित्तु उपकारकमामॆऩ्ऱु करुत्तु।

महाविश्वासादि दार्ढ्यमिल्लाविडिल् उपायपूर्तिये शङ्किक्कवेण्डिवरुम्। विभवावतारम् स्वजन्मरहस्य ज्ञानत्तालुपायत्तैप् पूरित्तु जन्मान्तरानुभवायासमऩ्ऱिक्के मोक्षप्रदमाप्मोक्षप्रदमामाप् पोले अर्चावतारमुम् तऩ्ऩुडैय द्ध्यानत्तालुम् अर्चनप्रणामादिगळालुम् परव्यूहाद्यपेक्षैयऱ मोक्षप्रदमामॆऩ्ऱु शौनकररुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् इप्पडिये अर्चावतारमुमि त्यादियाल्। मिऱुक्कऱ - आयासमऱ। अदावदु "परिवदिलीसऩैप्पाडि" ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिलुम् ‘‘यथोपयोगं शक्यत्वात् कर्तुं पुष्पादिपूजनम् । चक्षुषः प्रीतिजननात्’’ ‘‘अरण्ये सन्ति पत्राणि’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिलुम् सॊल्लुगिऱबडिये अर्चनादिगळिल् आयासमऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱबडि। शौनकश्लोकत्तैयुदाहरिक्किऱार् सुरूपामिति । अत्र सुरूपत्वप्रसन्नवदनेक्षणत्वादिगळ् हेतुगर्भविशेषणङ्गळ्। तादृशप्रतिमैयऩ्ऱो प्रीतियैयुण्डुबण्णुम्। तामेव विशति – एवकारो भिन्नक्रमः । अर्चनप्रणामादिविषयभूतमाऩ अर्चामूर्तियै विशत्येव । लौकिकमाऩ इन्द अर्चैक्कु प्राप्यत्वङ्गूडुमोवॆऩ्ऩ? अरुळिच्चॆय्गिऱार् ब्रह्मरूपिणीमिति । इङ्गु ब्रह्मशब्दम् ‘‘मूर्तं ब्रह्म’’ इत्यादिगळिऱ्सॊल्लप्पट्ट परवासुदेवविग्रहपरम्। तद्रूपिणीम् । तत्परिणाममागैयाले तदभिन्नामॆऩ्गिऱदु। ‘‘बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे समागत्य’’ ऎऩ्गिऱबडि पररूपमे इदिल् नीरक्षीरन्यायत्ताले कलन्दिरुप्पदाल् तत्प्राप्तियिलिव्वर्चाप्राप्तियुम् कूडुमॆऩ्ऱु करुत्तु।


इप्पडि अवताररहस्यमुम् अर्चावतारमुम् अनायासेन मोक्षप्रदङ्गळायिरुप्पदालुम् शौनकादिमहर्षिकळुमप्पडिये उपदेशादिगळैप् पण्णिप्पोरुगैयालुम् विळम्बाक्षमर् कळाऩ आऴ्वार्गळ् इव्ववताररहस्यत्तैयुम् अर्चावतार वैलक्षण्यत्तैयुम् प्राचुर्येणानुसन्धित्तार्गळॆऩ्गिऱार् आऴ्वार्गळुमित्यादियाल्। इप्पडियाऩालाऴ्वार्गळ् "अयर्वऱुममरर्गळदिबदियवऩवऩ्" इत्यादिगळिल् पररूपत्तैयुम् अनुसन्धित्तदऱ्कुक् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदऱ्कुप् पेरणियागप् परत्वत् तैक् कण्डु पोन्दार्गळिति । पेरणियाग - मूलबलमाग। परत्वत्तै - इङ्गु परशब्दम् पररूपविशिष्टपरम्। अदिऩ् पेरिल् भावप्रत्ययम् वैत्ताल् विशिष्टाद्भावप्रत्ययन्यायेन पररूपमॆऩ्ऱु सिद्धिक्कैयाल् पररूपत्तैक् कण्डु पोन्दार्गळॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। कीऴ् ‘‘प्रचुरमाग अनुसन्धित्तु" ऎऩ्ऱु सॊल्लि इङ्गु "कण्डु पोन्दार्गळ्" ऎऩ्गैयाल् सर्वकारणमागैयाले पररूपत्तैक् कण्डदुमात्तिरमेयॊऴिय अवतार-अवताररहस्यत्तिलुम् अर्चावतारवैलक्षण्यत्तिलुमे अवर्गळुक्कीडुबाडॆऩ्ऱु ज्ञापितमागिऱदु। इप्पडि स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनऩाय् पञ्चप्रकारविग्रहविशिष्टऩायिरुक्किऱ वीश्वरऩुडैय स्वरूपत्तै सत्यत्वादिगळाले स्पष्टमाग निरूपित्तु नित्यऩाऩववऩुक्कु स्थितिभेदम् सामान्यमागच् चॊल्लप्पट्टबडियाले मेल् अवऩुक्कु प्रवृत्तिभेदत्तै निरूपिक्किऱार् इप्पडियिरुक्किऱ वीश्वरऩित्यादिना । "इप्पडियिरुक्किऱ वीश्वरऩ्" ऎऩ्गिऱ अनुवादत्ताले अवाप्तसमस्तकामऩाय् आनन्दस्वरूपऩायिरुक्किऱ इवऩुक्कु ऒरु व्यापारम् वेण्डुमोवॆऩ्गिऱ शङ्कै द्योतितमागिऱदु। इन्द शङ्कैयै निवर्तिप्पियानिऩ्ऱु कॊण्डु प्रवृत्तिविशेषत्तैक् काट्टुगिऱार् तऩ् आनन्दत्तुक्कुप् परीवाहमागप् पण्णुमिति । इदऩाल् अवाप्तसमस्तकामऩाय् आनन्दस्वरूपऩायिरुन्दालुम् ‘‘लोकवत्तु लीलाकैवल्यम्’’ ऎऩ्गिऱबडिये सार्वभौमकन्तुकविहारम्बोले तऩ्ऩुडैय परिपूर्णानन्दत्तिऱ्कुप् पोक्कुवीडाग व्यापारङ् गूडलामॆऩ्गिऱ समाधानम् द्योतितमागिऱदु। परीवाहमाग – परीवाहो जलोच्छ्वासः अदावदु ऒरु तटाकत्तिल् जलमदिगमाऩाल् अदु पोगुगैक्कागक् कट्टियिरुक्कुम् कडैवाय्त्तल्। (कलुङ्गल् वऴि।) अन्द व्यापारङ्गळैक्काट्टुगिऱार् सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षप्रदत्वादिगळिति । आदिपदत्ताल् अन्तःप्रविश्यनियमनादिगळ् विवक्षितङ्गळ्। सकलपदत्ताल् चतुर्मुखव्यावृत्तिः । इन्द ईश्वरतत्वत्तोडे ‘‘नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी’’ इत्यादिगळिले पिराट्टिक्कु नित्यसम्बन्धमुम् पिरिविल्लामैयुम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदालिव् वीश्वरतत्त्वम् सृष्ट्याद्यवस्थैयिलुम् ज्ञानप्रदानशरणवरणप्राप्त्यवस्थैकळिलुम् लक्ष्मीविशिष्टमागवे इरुक्कुमॆऩ्गिऱार् इव्वीश्वरऩित्यादिना । इप्पडि याऩाल् ईश्वरद्वित्वम् वारादोवॆऩ्ऱु शङ्कियामैक्काग ‘‘सपत्नीकऩाय्क्कॊण्डे" ऎऩ्गिऱदु। प्रमाणवचनङ्गळिल् पिराट्टियै विशेषणमागवुम् भगवाऩै विशेष्यमागवुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् पत्नीविशिष्टऩै ‘‘एको यजमानः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाप्पोले लक्ष्मीविशिष्टऩै ‘‘एक ईश्वरः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्ललामागैयाल् सर्वावस्थैकळिलुम् सपत्नीक ऩायिरुन्दालुम् ईश्वरद्वित्वम् प्रसङ्गियादॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि ईश्वरतत्वमिरण्डाइप्पडि ईश्वरतत्वमिरण्डायिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् आऩालॊऩ्ऱु विशेषणमायुम् ऒऩ्ऱु विशेष्यमायुमिरुप्पदाल् ईश्वरद्वित्वमिल्लैयॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम् प्रमाणसम्प्रदायङ्गळुण्डोवॆऩ्ऩ, इदिल् प्रमाणतया विष्णुपुराणत्तैयुम् तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩदुगळैयुम् सॊल्लप् पोगिऱवराय्क्कॊण्डु अन्द ग्रन्थकर्ताक्कळिऩ् विशेषत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्त्वेन यः, माता पिता ऎऩ्गिऱ श्लोकङ्गळिले इत्यादि । उपकारविशेषत्ताले - स्तोत्रभाष्यत्तिऱ् सॊऩ्ऩ अनन्यपराव्यामिश्रव्यक्ततात्पर्यसङ्क्षिप्तसात्त्विकोपबृंहणप्रधानतम पुराणनिर्माणत्ताले पराशरर् पण्णिऩ उपकारविशेषत्तालुम्, ‘‘पराशरप्रबन्धादपि वेदान्तरहस्यवैशद्यातिशयहेतुभूतैः सद्यः परमात्मनि चित्तरञ्जकतमैः सर्वोपजीव्यैरुपबृंहणैः मधुरकविप्रभृति सम्प्रदायपरम्परया नाथमुनेरप्युपकर्तार’’ मॆऩ्ऱुम्, ‘‘कालविप्रकर्षेऽपि परमपुरुषसङ्कल्पात् प्रादुर्भूय साक्षादपि सर्वोपनिषत्सारोपदेष्टारम्’’ ऎऩ्ऱुम्, स्तोत्रभाष्यत्तिऱ् सॊऩ्ऩ नम्माऴ्वारुडैय अतिशयितोपकारविशेषत्तालेयुमॆऩ्ऱबडि। ‘‘सादरमाग विशेषित्तु" ऎऩ्ऱदु ‘‘तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय’’ ‘‘वकुलाभिरामं श्रीमत्तदङ्घ्रियुगळं प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎऩ्ऱदैयुत्तेसित्तुच् चॊऩ्ऩबडि। पराशरपराङ्कुशप्रबन्धङ्गळिले इति । श्रीविष्णुपुराण-प्रथमांशाष्टमाध्यायादिगळिलुम्, प्राप्यदशैयिलुम् उपायदशादिगळिलुम् सहत्वञ्जॊल्लुगिऱ "ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्प" "अगलगिल्लेऩिऱैयु मॆऩ्ऱलर्मेल्मङ्गैयुऱैमार्बा" इत्यादिगाथैकळिलुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि सर्वावस्थैयिलुम् पिराट्टि साहित्यञ्जॊल्लुगैयाल् सकलजगत्सृष्ट्यादिव्यापारङ्गळ् सहधर्मचारिणियाय् ईश्वरकोटिप्रविष्टैयाऩ पिराट्टिक्कुम् साधारणङ्गळाग सिद्धित्तालुमिवर्गळुडैय प्रवृत्तियिल् अवान्तरभेदमुण्डोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् दण्डधरत्वमुम् पुरुषकारत्वादिगळुमित्यादिना । दण्डधरत्वमुमॆऩ्गिऱविडत्तिलुम्मैयिऩाल् स्वातन्त्र्यादिकम् समुच्चितम्। पुरुषकारत्वादीत्यादिशब्दत्ताल् म्रदिमपतिपारार्थ्यादिग्रहणम्। कूऱाग विभजित्त व्यापारङ्गळिति । कूऱाग - पङ्गाग। विभजित्त व्यापारङ्गळ् - स्वेच्छैयिऩाले पिरिक्कप्पट्ट व्यापारङ्गळ्। अयमभिप्रायः । लोगत्तिल् दम्पतिकळिरुवरुक्कुम् तम् सॊत्तुक्कळॆल्लाम् पॊदुवायिरुक्कच् चॆय्देयुम् सिल भूषणादिगळै तङ्गळ् तङ्गळुक्कु असाधारणमाग ऎप्पडि विनियोगित्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळो अप्पडिये सर्वकार्यसमर्थर्गळाऩ इद्दिव्यदम्पतिकळुक्कुम् सर्वव्यापारङ्गळुम् पॊदुवायिरुन्दालुम् स्वेच्छैयाले दण्डधरत्वपुरुषकारत्वादिगळै अनुगुणमाग विभजित्तु विनियोगित्तुक् कॊळ्वदालिवैगळै अवान्तरप्रवृत्तिभेदङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्ललामॆऩ्ऱु। इप्पडियाऩाल् उपदिश्यमानधर्माधारत्तैक्काट्टिलुम् अतिदिश्यमानधर्माधारत्तुक्कुविशेषम् स्वतःप्राप्तमॆऩ्गिऱ मध्यस्थवाक्यम् विरोधियादोवॆऩ्ऱु शङ्कित्तु समाधान मरुळिच्चॆय्गिऱार् उपदिश्यमानेत्यादिना । उवर् - मध्यस्थर् उपदिश्यमान धर्माधारम् - पूर्वकाण्डत्तिल् प्रथमषट्कत्तिल् सॊल्लप्पट्ट प्रकृतियागम्। अतिदिश्यमानधर्माधारम् - ‘‘प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्या’’ ऎऩ्ऱु अतिदेशप्राप्तप्रकृतिधर्मत्तैयुडैय विकृतियागम्। इवैगळिल् विकृतियागत्तुक्कु प्रकृतियागत्तिलुपदिष्टमाऩ यावद्धर्मङ्गळुम् अतिदेशत्ताले प्राप्तङ्गळायुम्, विकृतियिल् अपूर्वमागच्चॊल्लप्पट्ट सिल धर्मम् स्वतःप्राप्तमायुमिरुक्कुम्; अदुबोले प्रकृतिस्थानीयऩाऩ भगवाऩुक्कु उपदिश्यमानधर्ममॆल्लाम् ‘‘नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ ऎऩ्गिऱ अति-देशत्ताले पिराट्टिक्कुप् प्राप्तमाय् मेलुम् विशेषधर्मम् स्वतः प्राप्तमागवेण्डियिरुक्क दण्डधरत्वत्तै ईश्वरऩुक्कु असाधारणमागच् चॊल्लमुडियुमोवॆऩ्ऱु शङ्कैयै अभि-प्रायप्पट्टु मध्यस्थवाक्यत्तिल् प्रकृतियिल् उपदिश्यमानयावद्धर्मत्तुक्के विकृतियिल् प्राप्तियॆऩ् ऱेऱ्पडुवदाल् दण्डधरत्वादिगळ् प्रकृतियिल् उपदिश्यमानधर्मङ्गळऩ्ऱिक्के इच्छैयाले विभक्तङ्गळागैयाले इवैगळुक्कु पिराट्टियिऩिडत्तिल् प्रसक्तियिल्लैयॆऩ्गिऱ समाधानम् सुलभमागैयाल् अदैयुपेक्षित्तु मध्यस्थवाक्यत्तुक्कु तात्पर्यान्तरवर्णनेन समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱबडि। उपदिश्यमान इत्यादि मध्यस्थवाक्यत्तुक्कु पूर्वपक्षि सॊऩ्ऩ उपदिश्यमानधर्माधारत्तिऩ् यावद्धर्मङ्गळुम् अतिदिश्यमानधर्माधारत्तुक्कु वरुम् अदऱ्कुमेलुम् ऒरु धर्मम् वरुमॆऩ्गिऱबडि अर्थत्तिल् तात्पर्यमिल्लै। अतिदिश्यमानधर्माधारत्तुक्कु वरुम् विशेषम् - वैषम्यम्। अदावदु भेदम्, अथवा भेदकाकारम्। स्वतः प्राप्तम् - अतिदिश्यमान-धर्माधारत्वत्तालेये प्राप्तमॆऩ्ऱबडि। लोकत्तिल् ऒरु वस्तुवुक्कु मऱ्ऱॊरु वस्तुविऩ् धर्मत्तै अतिदेशिक्कवेण्डुमाऩाल् अन्द वस्तुविऱ्कु मऱ्ऱॊरु वस्तुवैक्काट्टिलुम् भेदमो भेदकाकारमो इरुन्दे तीरवेण्डुम्। अभेदे अतिदेशम् घटियातिऱे। आगैयाल् इङ्गु पिराट्टिक्कु भगवद्धर्मापेक्षया विलक्षणधर्माश्रयत्वमे स्वतःप्राप्तमॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

अन्द धर्मम् इरुवरुडैयवुम् इच्छाकृतमाऩ विभागत्ताले वन्द पुरुषकारत्वादिधर्ममॆऩ्ऱे तात्पर्यमागैयाल् पिराट्टिक्कुम् दण्डधरत्वादिप्राप्तिक्कु प्रसक्तियिल्लामैयालॊरुविधविरोधमुमिल्लै। इप्पडि दण्डधरत्वादिगळ् इच्छैयिऩाले विभक्तङ्गळागैयाल् अदऱ्कु अतिदेशमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्कु मुदलिल् विभाजकप्रमाण मुण्डोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु युवत्वादावित्यादिना । ‘‘युवत्वादौ तुल्येप्यपरवशताशत्रुशमनस्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्वसुलभान् । त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् मृदिमपतिपारार्थ्यकरुणाक्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा’’ ऎऩ्गिऱ श्रीगुणरत्नकोशश्लोकत्तिले यॆऩ्ऱबडि। ‘‘स्थिरत्वादीन्’’ इत्यत्रादिपदेन दण्डधरत्वादिग्रहणम्। ‘‘क्षमादीन्’’ इत्यत्रादिपदेन पुरुषकारत्वादिग्रहणम्। भगवति स्थिरत्वादीन् त्वयि च क्षमादीन् कृत्वा – विभज्य स्थापयित्वा, भोक्तुं – अनुभविक्कैक्काग, युवयोरात्मनि भिदा – भेदः भवति । प्रायशः उङ्गळुक्कु स्वरूपगुणङ्गळुम् विग्रहगुणङ्गळुम् तुल्यमा यिरुक्कैयाले ऐक्यमे इरुक्कलामागिलुम्, सिल गुणङ्गळै विभजित्तु अनुभवि क्कैक्कागवे उङ्गळुक्कु भेदमॆऩ्ऱु करुत्तु।

पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वमेयिल्लामलिरुक्क अवळुडैय पुरुषकारत्वादिगळै ईश्वरऩुडैय दण्डधरत्वम्बोले ईश्वरावान्तरधर्मङ्गळागच्चॊल्ललामा? अवळुक्कुम् ईश्वरत्वम् प्रमाणसिद्धमागैयाल् पुरुषकारत्वादिगळै ईश्वरावान्तरधर्मङ्गळागच् चॊल्ललामॆऩ्ऩिल्; ऒरु सिद्धान्तिकळुमॊप्पुक् कॊळ्ळाद ईश्वरद्वयत्तै युक्तिक्कु विरुद्धमाग प्रमाणङ्गळ् ताऩॆप्पडिच्चॊल्लुम्? अप्पडिच् चॊल्लुवदागत् तोऩ्ऱिऩालुम् अन्द प्रमाणङ्गळुक्कु अन्यथाकरणमे उचितमऩ्ऱोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इऱै निलैयुणर्वरिदु इत्यादिना । इऱै - स्वामियाऩ ईश्वरतत्त्वत्तिऩुडैय, निलै - स्थितियाऩदु, उणर्वरिदु - मन्दमतिकळाऩ अस्मदादिगळुक्कु दुर्ज्ञेयमॆऩ्ऱबडि। आऴ्वाररुळिच्चॆय्द निलत्तिले इति । निलत्तिले - ईश्वरतत्त्वविषयत्तिले। एदेऩुमॊरु वृथा निर्बन्धमागादु इति । ऒरु सिद्धान्तिकळुम् सॊल्लविल्लैयॆऩ्ऱो, युक्तिकळुक्कु विरुद्धमॆऩ्ऱो, नम् मुदलिगळ् पिराट्टियै ईश्वरकोटियिल् सेर्क्कविल्लैयॆऩ्ऱो ऒरु प्रयोजन मुमिल्लाद निर्बन्धम् कूडादॆऩ्ऱबडि। ‘‘अस्येशाना जगतः’’ ‘‘ईश्वरीं सर्वभूतनाम्’’ इत्यादि श्रुतिकळिलुम्, ‘‘नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ त्यादि स्मृतिकळिलुम् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वादिगळ् स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्क अन्द विषयत्तिल् प्रयोजनमिल्लाद निर्बन्धम् कूडादॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि प्रमाणङ्गळिरुन्दालुम् युक्तिविरोधम् वन्दालवैगळै पाण्डित्यत् ताले अन्यपरङ्गळाक्कलागादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् कृशानर्थानित्यादिना । इदु भारतत्तिल् सभापर्वत्तिल् मुप्पत्तॊऩ्बदावदु अध्यायत्तिल् इरण्डावदु श्लोकम्। तत्र – राजसूये, केचित् – वाक्यार्थकुशलिकळाऩ सिलर्, कृशानर्थान् – अत्यल्पङ्गळाऩ विषयङ्गळैयुम्, ततः – पूर्वप्रस्तुतजल्पवितण्डैकळाले, अकृशान् कुर्वते – अतिमहत्तुक्कळागप् पण्णुगिऱार्गळ्। अकृशानर्थान् कृशान् कुर्वते ऎऩ्ऱु माऱियुम् अन्वयित्तुक्कॊळ्वदु। तर्कपाण्डित्यत्ताले - तर्क विषयकमाऩ विलक्षणज्ञानत्ताले। निऩैत्तदॆल्लाम् साधिक्कलायिरुक्कच्चॆय्देयिऱे - सत्तै असत्तॆऩ्ऱुम्, असत्तै सत्तॆऩ्ऱुम्, ईश्वरऩेयुळ्ळदु ईशितव्यङ्गळिल्लैयॆऩ्ऱुम्, ईशितव्यङ् गळेयुळ्ळदु ईश्वरऩिल्लैयॆऩ्ऱुम् साधिक्क सामर्थ्यमिरुक्कच्चॆय्देयुमॆऩ्ऱबडि। इङ्गु "इऱे" ऎऩ्बदु प्रसिद्धि द्योतकम्। नाम् - नाथमुनिकळ्, आळवन्दार्, ऎम्बॆरुमाऩार् मुदलाऩ नम् पर्यन्तमाऩवर्गळ्। प्रमाणशरणराय्प् पोरुगिऱदु - अर्थसाधनत्तिल् प्रमाणमॊऩ्ऱैये उपायमाग अवलम्बित्तुप्पोरुगिऱदु ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् नम् प्राचीनर्गळाऩ नाथमुनिप्रभृतिकळुम् नामुम् तर्कपाण्डित्यमिल्लामैयाल् प्रमाणत्तै अवलम्बित्तोमल्लोम्। इन्द तर्कपाण्डित्यम् निऩैत्तबडि विरुद्धार्थसाधनङ्गळुक्कुम् हेतुवागुमागैयाले इदै विट्टु ईश्वरतत्त्वत्तैयुम् चिदचित्तत्त्वङ्गळै युम् यथाप्रमाणम् अङ्कीकरित्तोमागैयाल् इङ्गुम् पिराट्टियै प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडि ईश्वरकोटियिलुम् सेर्त्तु अनुसन्धित्तोमेयॊऴिय इतरर्गळ् सॊल्लुम् युक्तिवादङ्गळै यऱियामैयालऩ्ऱॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। आगैयाल् प्रमाणमे अर्थनिरूपणत्तिल् हेतुवॆऩ्ऱु तीर्न्ददागैयाल्। ईश्वरतत्त्वत्तैयुम् – लक्ष्मीनारायणात्मकमाऩ ईश्वरतत्त्वत्तैयुम्। ईशितव्यतत्त्वङ्गळैयुम् - चिदचिद्रूपङ्गळाऩ ईशितव्यतत्त्व ङ्गळैयुम्। यथा प्रमाणन्दॆळियप् प्राप्तम् - प्रमाणविरुद्धतत्त्वङ्गळै विट्टु प्रमाणम् सॊल्लुगिऱबडिये असङ्कीर्णमाग निश्चयिक्कप् प्राप्तमॆऩ्ऱबडि।  
इव्वीशेशितव्यतत्त्वङ्गळिल् प्रमाणत्तै अनुसरित्तु ऎल्ला अर्थङ्गळैयुम् तॆळिय वेण्डुमॆऩ्ऱाल् सर्वज्ञप्रायऩुक्कल्लदु तॆळियमुडियुमो? पुराणादिगळिल् भुवनकोशादिगळुम् तत्त्वावान्तरभेदङ्गळुम् अदिऩवान्तरभेदङ्गळुम् विस्तृतङ्गळायिरुक्क इव्वधिकारत्तिल् निरूपिक्काद अव्वर्थङ्गळैयॆल्लामऱियत्ताऩ् वेण्डुमो? वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् सर्वज्ञऩागवुम् वेण्डा इत्यादिना इव्विडत्तिल् - तॆळियवेण्डिय विषयत्तिल्। सर्वज्ञऩागवुम् वेण्डा - सर्वपदार्थज्ञानमुळ्ळवऩागवुम् वेण्डा। कुत इत्यत्राह – अत्यन्तानुपयुक्तङ्गळिऱ्पोले इत्यादिना । अजडमाऩ आत्माविऩ् व्यावृत्त्यर्थम् प्रकृतिक्कु जडत्वादिज्ञानमुपयुक्तमागुमाप्पोल् प्रकृतिक्कु सावयवत्वनिरवयवत्वज्ञानमुपयुक्तमल्लामैयाले अत्यन्तानुपयुक्तङ्गळॆऩ्गिऱदु। भुवनकोशादिज्ञानम् अर्चिरादिगतिचिन्तनत्तिऱ्कु किञ्चिदुपकारकमागैयाल् स्वल्पोपयुक्तङ्गळॆऩ्गिऱदु। अभिसन्धिपण्णवुम् वेण्डा इति । तद्विषयकजिज्ञासैये वेण्डामागैयाल् तदर्थम् प्रयासमुम् वेण्डामॆऩ्ऱबडि। आऩालिव्वळवुदाऩ् निरूपिप्पाऩे ऩॆऩ्ऩिल्, दृष्टान्तप्रदर्शनेन इव्वळवु निरूपणमावश्यकमॆऩ्गिऱार् अपरिच्छेद्यमाऩ इत्यादिना । पडगोडुवार् - ओडम् नडत्तुवार्। वेण्डुवऩ तॆळियुमाप् पोले इति । लोकत्तिल् ओडम् विडुबवऩ् समुद्रत्तिल् तऩक्कु अनुपयुक्तमाऩ विषयङ्गळै उपेक्षित्तु तऩ् गमनादिकार्यङ्गळुक्कु उपयुक्तङ्गळाऩ वऴिमुदलाऩदुगळै अवश्यमागत्तॆरिन्दु ऎप्पडि कार्यसिद्धियैप् पॆऱुगिऱाऩे अप्पडिये अपरिच्छेद्यमाऩ पदार्थङ्गळिल् अनुपयुक्तङ्गळैयुपेक्षित्तु इव्वधिकारत्तिल् सॊऩ्ऩबडि अवश्यापेक्षितमाऩ तत्त्वचिन्तनमे वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि इव्वधिकारत्तिल् पण्णिऩ तत्त्वचिन्तनमे अपेक्षितसिद्धिक्कु पर्याप्तमागिल् न्यायतत्त्वम्, सिद्धित्रयम्, तत्त्वरत्नाकरम्, मुदलाऩ प्रबन्धङ्गळुडैय परिशीलनप्रयासम् वेण्डादॊऴियादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु प्रतिष्ठतमागैक्काग इवऱ्ऱिऩ् विरिवुगळ् ऎण्णु किऱदु इति । प्रबलराऩ वादिगळुडैय कुयुक्तिकळाले इन्द तत्त्वचिन्तनत्तालुण्डाऩ ज्ञानत्तिल् संशयविपर्ययादिदोषमुण्डागामल् दृढमाऩ निश्चयमुमदऩालुपायानुष्ठानादिकार्यसिद्धियुमुण्डावदऱ्काग बुद्धिमाऩ्गळुक्कु अन्द ग्रन्थङ्गळिल् बहुमुखमाग प्रयासमुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि तत्वत्रयज्ञानप्रतिष्ठार्थम् तत्वरत्नाकरादिग्रन्थपरिशीलनप्रयासमुम् वेण्डुमॆऩ्ऱाल् अन्द ग्रन्थङ्गळिल् ऒरे तत्वमुळ्ळदॆऩ्ऱुम्, इरण्डॆऩ्ऱुम्, मूऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, नाऩ्गॆऩ्ऱुम्, ऐन्दॆऩ्ऱुम्, एऴॆऩ्ऱुम् पलबडियाग विभजित्तु तत्त्वचिन्तनम् पण्णियिरुप्पदाल् अवैगळिन्द ज्ञानत्तिऱ्कु विरुद्धङ्गळागैयाले प्रतिष्ठापकङ्गळागुमो वॆऩ्गिऱ शङ्कां हृदि निधाय अन्द पिरिवुगळॆल्लाम् इन्द तत्त्वत्रयत्तुक्के मुखभेदेन प्रदर्शकङ्गळागैयाले विरुद्धङ्गळागादॆऩ्गिऱार्। इप्पडि मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळाग वगुत्तु चिन्तित्ताप्पोले इत्यादिना । सर्वविशिष्टवेषत्ताले ईश्वरऩ् एकतत्त्वमाग - चेतनाचेतनविशिष्टवेषत्ताले ईश्वरऩै एकतत्त्वमाग। इदऩाल् चिन्तित-तत्त्वत्रयत्तुक्के मेल् मुखभेदेनानुसन्धानम् ज्ञापितमागिऱदु। ईशेशितव्यङ्गळ् - ईशऩ् ऒरुवऩ्। ईशितव्यमाऩ चेतनाचेतनद्वयमॊऩ्ऱु; आगविरण्डु। आत्मानात्माक्कळ् - जीवेशद्वयमॊऩ्ऱु; तद्भिन्नानात्माक्कळॊऩ्ऱु, आगविरण्डु। उपायोपेयङ्गळ् - भक्ति-प्रपत्तिरूपोपायमॊऩ्ऱु, तद्भिन्नोपेयमॊऩ्ऱु, आगविरण्डु। इप्पडिये मेलुम् तत्त्वत्रयङ्गळुक्के विभागङ्गण्डुगॊळ्वदु। सप्तपदार्थचिन्तादिगळिति । भगवान्, अविद्या, कर्म, कालः, कर्तव्यता, इतिकर्तव्यता, संयमः ऎऩ्ऱु रहस्यशास्त्रत्तिऱ्सॊऩ्ऩ एऴु पदार्थङ्गळ्। आदि-पदात् षड्विंशति सप्तविंशतितत्त्वविभागत्तुक्कु ग्रहणम्। इप्पडि तत्त्वत्रयत्तुक्के मुखभेदेन विभाग-चिन्तनमागैयाल् विरोधमिल्लाविडिलुम् स्वल्पप्रयोजनमावदु उण्डोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् अव्वो ज्ञानानुष्ठानप्रतिष्ठारूपङ्गळाऩ प्रयोजनविशेषङ्गळ् कण्डुगॊळ्वदु इति । चेतनाचेतनविशिष्टवीश्वरऩ् ऒरु तत्त्वमॆऩ्गिऱ चिन्तनैयाल् चेतनाचेतनङ्गळुक्कु तदपृथक्सिद्धविशेषणत्वेन पृथक्स्थितिप्रतिपत्त्यनर्हत्वज्ञानप्रतिष्ठापनमुम् ईशेशितव्यविभागचिन्तनत्तुक्कु ईश्वरेतरत्तुक्कु स्वातन्त्र्यात्यन्ताभावज्ञानप्रतिष्ठैयुम्, आत्मानात्मविभागचिन्तनत्तुक्कु देहादिगळिल् आत्मत्वाभावज्ञानप्रतिष्ठैयुम् प्रयोजनम्। इप्पडिये मेलुम् प्रयोजनविशेषङ्गळ् काणलाम्। इप्पडि तत्त्वत्रयज्ञानप्रतिष्ठार्थम् बुद्धिमाऩ्गळुक्कु विरिवु कऱ्कवेणुमॆऩ्ऱु सॊल्ललामो? शास्त्रप्रयासङ्गळिल् निऩ्ऱुम् विरतऩागवेण्डुमॆऩ्ऱऩ्ऱो शास्त्रम् सॊल् लुगिऱदॆऩ्ऱु शङ्कित्तु अदऩ् भावत्तै विवरिक्किऱार् शास्त्रज्ञानमित्यादिना । शास्त्रज्ञानं – बहुविस्तरमाऩ शास्त्रजन्यज्ञानम्। बहुक्लेशं – बहुक्लेशत्ताले साध्यम्। शास्त्राभ्यासत्तिल् गहनङ् गळाऩ अनेकयुक्तिकळुम् अनुमानादिभेदङ्गळु मवश्यापेक्षितङ्गळागैयाल् अतिप्रयास मुण्डु। अप्पडियदै साधित्तालुम् बुद्धिमाऩ्गळुक्कुङ्गूड बुद्धिचलनसम्भावऩैयुमुण्डु। आगैयाल् प्रयासमुम् बुद्धिचलनसम्भावऩैयुमिल्लाद आचार्यऩुडैय सङ्ग्रहोपदेशत्ताले हरिं बुद्ध्वा । इदु उपायोपयुक्तमाऩ तत्त्वत्रयबोधादिगळुक्कुम् उपलक्षणम्। सर्वकर्मसु – विस्तरशास्त्राभ्यासरूपमाऩ सर्वकर्मङ्गळिल् निऩ्ऱुम्। विरमेत् – उपरतऩागक्कडवऩॆऩ्बदु श्लोकार्थम्। इदिऩ् भावत्तै विवरिक्किऱार् ऎऩ्गिऱदु उपयुक्ततममाऩ इत्यादियाल्। ‘‘उपयुक्ततममाऩ सारांशत्तै" ऎऩ्ऱदाल् हरिशब्दम् उपयुक्ततमसारांशत्तिऱ्कु उबलक्षण मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। कडुग श्रवणम्बण्णि - बहुकालसाध्यमाय् बहुविधयुक्तिसापेक्षमाऩ शास्त्रश्रवणत्तिलिऴियादे आचार्यऩुडैय निष्कृष्टोपदेशत्ताले स्वल्पकालत्तिल् श्रवणम् पण्णि। इदऩाल् पूर्वार्धत्तिऱ्सॊऩ्ऩ शास्त्रज्ञानम् सारतममऩ्ऱागैयालुम्, बहुकाल-साध्यमागैयालुमदिल् निऩ्ऱु उपरतऩाय् सारतममाऩ आचार्योपदिष्टार्थत्तैये प्रथमतः श्रवणम्बण्णि मोक्षोपायत्ति लिऴियवेण्डु मॆऩ्गिऱ अर्थम् किडैक्कुमेयॊऴिय ज्ञानानुष्ठानप्रतिष्ठार्थमागवुम् शास्त्रज्ञानम् वेण्डामॆऩ्ऱुम् सर्वथा तद्धेतुभूतव्यापारत्तिल् निऩ्ऱुमुपरतऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱवर्थम् किडैक्कादॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। इदऱ्कॊरु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् कृषिपण्णादेयुण्ण विरगुडैयवऩ् कृषिचिन्तैयै विडुमाप्पोले इति । अदावदु कृषि ऒरु भोजनोपायम्। अदु प्रयाससाध्यम्। अदऩ्ऱिक्के ऒरुवऩुक्कु उपायान्तरत्ताल् सुलभमाग भोजनम् किडैक्कुमागिल् अवऩन्द कृषियिल् चिन्तैयै विट्टिरुप्पाऩॆऩ्बदु। इदै दार्ष्टान्तिकत्तिल् काट्टुगिऱार् विरिवु कऱ्कैक्कीडाऩ इत्यादिना । शास्त्रजन्यज्ञानम् मोक्षोपायोपयुक्तम्। आऩालदु बहुप्रयाससाध्यम्। ऒरुवऩुक्कन्द प्रयासमऩ्ऱिक्के आचार्योपदेशत्तालेये मोक्षोपायोपयुक्तसमीचीनतत्त्वज्ञानम् किडैक्कुमागिल् अवऩ् शास्त्रजन्यज्ञानार्थमाऩ प्रयासत्तै विट्टु उपदेशजन्यज्ञानत्तालेये उपायत्तिल् शीघ्रमाग इऴियवेण्डु मॆऩ्बदे श्लोकतात्पर्यमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि उपयुक्तांशत्तै ग्रहित्तु उपायत्तिलि ऴिन्दालुम् अन्द उपयुक्तांशग्रहणम् शास्त्रजन्यज्ञानम्बोल् सुखावहमागुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपयुक्तेषु वैशद्यमिति । वैशद्यमावदु उपदेशत्ताल् श्रुतमाऩ अर्थत्तिलुम् सम्भावितसंशयविपर्ययनिवृत्तिहेतुभूतः मननजन्यः ज्ञानविकासविशेषः । त्रिवर्गनिरपेक्षता – अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषचिन्तनत्ताले सम्पादनीयमाऩ धर्मार्थकामरूपत्रिवर्गङ्गळुडैय अपेक्षारहितत्वम्। करणत्रयसारूप्यं – मनोवाक्कायरूपकरणत्रयत्तुक्कुम् निवृत्तिधर्मैकप्रवृत्तिरूपसमानधर्मत्वम्। इति सौख्यरसायनं – इति – एतत् त्रितयम्। सौख्यं – सुखम्; स्वार्थे ष्यञ् । अदऱ्कु रसायनं – औषधविशेषम्। लोकत्तिल् रसायन मॆऩ्गिऱ औषधमॆप्पडि अतिशयित सुखजनकमो अप्पडिये इन्द उपयुक्तवैशद्यादि त्रितयमु मतिशयितसुखजनकमॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् शास्त्रजन्यज्ञानमॊरुविद सुखजनकमायिरुन्दालुम् प्रयाससाध्यमागैयाले स्वल्पदुःखजनकमायुमिरुप्पदाल् रसायनम् पोल् सुखैकजनकमागादॆऩ्ऱु ज्ञापितमायिऱ्ऱु। शिष्यबुद्धिसौकर्यार्थम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अधिकारार्थत्तैप् पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् तेऱ वियम्बिऩर् इत्यादिना । मऱैनूल्दन्दवादियरे। मऱै वेदमागिऱ, नूल् - शास्त्रत्तै, तन्द - उपदेशित्तवर्गळाऩ, आदियर् - पूर्वर्, पूर्वाचार्यर्गळॆऩ्ऱबडि। अरुळाल् - कृपैयाल्, ख्यातिलाभपूजापेक्षैयऩ्ऱिक्के केवलकृपैयाले ऎऩ्ऱबडि। इदऱ्कु "तेऱवियम्बिऩर्" ऎऩ्बदोडन्वयम्। ऎदऱ्कागवॆऩ्ऩिल्? विऩैयुडम्बिल् - कर्मत्ताले वन्द देहत्तिल्, कूऱुबडुम् - सेर्न्दुवरुम्, कॊडु मोहमुम् - नरकावहमाऩ आत्मभ्रममुम्, ताऩिऱैयाङ्गुऱिप्पुम् - ताऩे स्वतन्त्रऩागलामॆऩ्ऱ ऎण्णमुम्, इङ्गु अनीश्वरवादरुचियुम् विवक्षितम्। माऱ निऩैन्दु - नमक्कुत् तीरवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, सित्तुमसित्तुमिऱैयुमॆऩ वेऱुबडुम् - चेतनतत्त्वम्, अचेतनतत्त्वम्, शेषियाऩ ईश्वरतत्त्वमॆऩ्ऱु भिन्नभिन्नमाऩ, वियऩ्ऱत्तुवमूऩ्ऱुम् - विस्मयनीयमाऩ तत्त्वत्रयत्तैयुम्, तेऱ – अतिमन्दबुद्धिकळाऩ नामुम् संशयविपर्ययमऱ तॆळियुम्बडि, इयम्बिऩर् - उपदेशित्तार्गळॆऩ्ऱ पडि। इदऩाल् विशदमाऩ तम्मुडैय तत्त्वत्रयज्ञानम् ‘‘उपदेशाद्धरिं बुध्वा’’ ऎऩ्गिऱबडि शास्त्राभ्यासप्रयासमऩ्ऱिक्के केवलाचार्योपदेशत्तालेये वन्ददॆऩ्ऱु सूचितम्।  

