+++
title = "20 निर्याणाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…



इरण्डु सिऱगिलुम् - इरण्डु पक्षत्तिलुम्, ऒरुवऩ् पण्णिऩ सुकृतदुष्कृतङ्गळुक्कु अन्द सुकृतदुष्कृतङ्गळैच् चॆय्याद इवऩुडैय सुहृत्तुक्कळिडत्तिलुम्द्विषत्तुक्कळिडत्तिलुम् फलप्रदानम् पण्णुवदु कूडुमो वॆऩ्ऱु शङ्कियामैक्काग इवऩ् पक्कल् आनुकूल्य-प्रातिकूल्यङ्गळुक्कु फलम् आग ऎऩ्गिऱदु।  
तथा च इन्द प्रपन्नऩुडैय सुहृत्तुक्कळुम् द्विषत्तुक्कळुम् इन्द सुकृतदुष्कृतङ्गळैच् चॆय्यामऱ्पोऩालुम् प्रपन्नऩ्विषयत्तिल् सौहार्दत्तैयुम् द्वेषत्तैयुम् सॆय्दिरुक्कैयाल् अवैगळुक्कु फलमाग इन्द प्रपन्नऩ् सॆय्द सुकृतदुष्कृतङ्गळुडैय फलत्तै अवर् कळुक्कु प्रदानम् पण्णुवदु बाधकमागादॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। असल्बिळन्देऱिडुगिऱदॆऩ्ऩुम्बडि पण्णि इति । पिळन्दु - पूर्वस्थानत्तिल् निऩ्ऱुम् पिळन्दॆडुत्तु, असल् - अन्यरिडत्तिल्, एऱुडुगिऱदु - आरोपिक्किऱदु। ऎऩ्ऩुम्बडि पण्णि - ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि आरोपणम् पण्णि, अन्यरिडत्तिल् आरोपित्तॆऩ्ऱ पडि। प्रपन्नऩुडैय निर्याणत्तिल् ‘‘तीर्थे श्वपचगृहे वा’’ ऎऩ्ऱु प्रशस्तदेशनियममिल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऱ्पोले प्रशस्तकालनियममुमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लक्कोलि प्रशस्तकालत्तैच् चॊल्लुम् वचनङ्गळुक्कु गति सॊल्लुगिऱार् दिवा चेत्यादिना । मुमूर्षतां – मरण मडैयवेण्डुमॆऩ्ऱु इच्छिप्पवर्गळुक्कु, निर्याणम् - स्थूलदेहत्तिल् निऩ्ऱुम् पुऱप् पडुगै। फलान्तरप्रसक्तरैयुमिति । तथा च निर्याणकालप्राशस्त्यवचनम् प्रयोजनान्तरपरविषयमे यॊऴिय प्रपन्नविषयमऩ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु। मुमुक्षुविषयमाऩालुम् गति सॊल्लुगिऱार् मोक्षोपायपूर्तियिल्लादारैयुम् पऱ्ऱच्चॊल्लुम् कालनियममिऩ्ऱिक्के इति । तथा च प्रशस्तकालनियमञ्जॊल्लुम् वचनङ्गळ् अन्यविषयङ्गळागैयाल् प्रपन्नऩुक्कु अन्नियममिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इदिल् सूत्रकारसम्मतियैक् काट्टुगिऱार् ‘‘निशिनेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वात्’’ ऎऩ्ऱुमित्यादि । मनुष्य इत्यादि । मनुष्यरुडैय पगल् दिवसम्। पितृक्कळुडैय पगल् शुक्लपक्षम्। देवतैकळुडैय पगल् उत्तरायणम्। मनुष्यऩुडैय रात्तिरि अस्तमयानन्तरकालम्। पितृक्कळुडैय रात्तिरि कृष्णपक्षम्। देवर्गळुडैय रात्तिरि दक्षिणायनम्। अप्रच्युतेति । पूर्वौ च तौ संस्कारमनोरथौ च पूर्वसंस्कारमनोरथौ; अप्रच्युतौ पूर्वसंस्कार-मनोरथौ यस्य ता प्राशस्त्यनियमम् वेण्डादाऱ्पोले निमित्तप्राशस्त्यनियममुम् वेण्डामॆऩ्गिऱार् सिऱै किडैन्द राजकुमारऩित्यादिना । प्रसन्नऩाऩ राजा तऩ्ऩुडैय प्रसादम् वन्दवाऱे एदावदॊरु उपकरणत्ताले विलङ्गै वॆट्टि सिऱैगूडत्तिल् निऩ्ऱुम् राजकुमारऩैक् कॊण्डु पुऱप्पडुवाऩे यॊऴिय विलङ्गैवॆट्टुमुपकरणम् प्रशस्तमा? अप्रशस्तमा ऎऩ्ऱु योसिक्कमाट्टाऩिऱे। अप्पडिये भगवाऩुम् प्रशस्ताप्रशस्तनियम मऩ्ऱिक्के एदेऩुमॊरु शरीरविश्लेषनिमित्तत्तै उण्डाक्कुवाऩॆऩ्ऱबडि। इप्पडि उपोद्घातमाग सिल अर्थङ्गळैच् चॊल्लि अधिकारार्थमाऩ निर्याणत्तै निरूपिक्किऱार् वागादिगळाऩ इत्यादिना । वागादिगळाऩ बाह्येन्द्रियङ्गळ् पत्तैयुम् मनस्सिले सेर्त्तु इति । इदऩाल् वागाधिकरणार्थम् सूचितम्। सूत्रत्तिलुम् श्रुतियिलुम् वाक् शब्दम् बाह्येन्द्रियम् पत्तुक्कुमुपलक्षणमॆऩ्ऱु करुत्तु। मनस्सै प्राणवायुवोडे सेर्त्तु इति । इदऩाल् मनोऽधिकरणार्थम् सूचितम्। सूत्रत्तिल् प्राणशब्दम् मुख्यप्राणपरम्। अदावदु प्राणवायुपरम्। प्राणवायुवै जीवऩोडे सेर्त्तु इति । इदऩाल् अध्यक्षाधिकरणार्थम् सूचितम्। सूत्रत्तिल् अध्यक्षशब्दम् जीवपरम्। प्राणेन्द्रियसंयुक्तऩाऩ जीवऩै इत्यादि । ‘‘पूर्वोत्पन्नमसक्तं नियतं महदादि सूक्ष्मपर्यन्तं । संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गं’’ ऎऩ्ऱु साङ्ख्यादिगळ् सॊल्लुगिऱबडिये स्थूलशरीरातिरिक्तमाऩ लिङ्गशरीरत्तै सिद्धान्तत्तिल् अङ्गीकरिक्कविल्लैयागैयाल् त्रिस्थूणत्तैक् कडैन्दु अदिलुळ्ळ सूक्ष्मङ्गळाऩ पञ्चभूतङ्गळाले सूक्ष्ममाऩ शरीरत्तैप् पण्णि अदिल् इन्द्रियादिगळै यडैत्तु अदिल् जीवऩैच् चेर्त्तु अवऩुक्के निर्याणमॆऩ्गिऱ सिद्धान्तत्तै अनुसरित्तुच् चॊल्लुगिऱार् त्रिस्थूणेति । त्रिस्थूणम् - मुदुगिऩ् मध्यत्तिलिरुक्कुम् वंशमॆऩ्ऩुम् मुप्पिरिबोऩ्ऱ स्थूलमाऩ मूऩ्ऱु नरम्बुगळ्। क्षोभदशैयिले - कडैयुमवस्थैयिले, पञ्चभूतसूक्ष्मङ्गळोडे सेर्त्तु इति । इदऩाल् भूताधिकरणार्थम् सूचितम्। परवशऩाऩ जीवऩै त्रिस्थूणक्षोभादिगळाले इप्पडि श्रमप्पडुत्तुवदु कूडुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इन्द्रियप्राणेत्यादिना । इळैप् पाऱ्ऱि - समस्तक्लेशापहमाय् निरतिशयसुखावहमाऩ हार्दऩाऩ तऩ् सम्बन्धत्ताले अपनीतश्रमऩागप्पण्णि। गमनयोग्यसूक्ष्मशरीरजननार्थं आवश्यकमाऩ त्रिस्थूणक्षोभत्तैप् पण्णि भिषक्पोले तऩ् सम्बन्धमागिऱ औषधत्ताल् विगतश्रमऩाक्कुगैयाल् बाधकमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। इन्द वाक्यत्ताल् ‘‘तानि परे तथा ह्याह’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रार्थमुम्, ‘‘तेजः परस्यां देवतायां’’ ऎऩ्गिऱ श्रुत्यर्थमुम् वॆळियिडप्पट्टदु। स्वविदविदुषोरित्थं साधारणे सरणेर्मुखे ऎऩ् पदिऩर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि स्थूलशरीरत्तिऩिऩ्ऱुमित्यादिना । अनन्तारश्मय इत्यादि । यः - यादॊरु जीवऩ्, दीपवत् – दीपम्बोले, हृदि स्थितः – हृदयदेशत्तिलिरुक्किऱाऩो, तस्य - अवऩुक्कु, रश्मय – नाडिकळ्, अनन्तास्सन्ति । सितासिता इत्यादि । अवैगळ् सितासितादिरूपङ्गळैयुडैयदुगळॆऩ्गै। तेषां- अवैगळुडैय मध्यत्तिल्, यः - यादॊरु, एकः – सुषुम्नै ऎऩ्गिऱ ऒरु नाडि, ऊर्ध्वं स्थितः – ऊर्ध्वमुखमाग इरुक्किऱदो, तेन - अन्द रश्मियिऩाले, सूर्यमण्डलं भित्वा – सूर्यमण्डलत्तैप् पिळन्दुगॊण्डु, ब्रह्मलोकमतिक्रम्य – सत्यलोकत्तैत् ताण्डि, परां गतिं – परमप्राप्यऩाऩ भगवाऩै, याति - अडैगिऱाऩॆऩ्गै। अस्य - इन्द जीवात्माविऩुडैय, अन्यत् – सुषुम्नाव्यतिरिक्तमाऩ, रश्मिशतं ऊर्ध्वमेव व्यवस्थितं – अनेकरश्मिकळ् ऊर्ध्वमुखङ्गळागवे इरुक्किऩ्ऱदुगळो, तेन देवशरीराणि सधामानि प्रपद्यते - अदऩाल् स्वर्गादिस्थानङ्गळैयुम्, देवादिशरीरङ्गळैयु मडैगिऱाऩ्, येनैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः - इन्द जीवऩुक्कु अनेकरूपङ्गळाय् मृदुप्रकाशकङ्गळाय् अधोमुखङ्गळाऩ यादॊरुरश्मिकळुण्डो, इह कर्मोपभोगाय तैस्संसरति सोऽवशः – अवैगळाल् कर्मपरवशऩाय्प् पुऱप्पडुमवऩ् इन्द लोकत्तिले कर्मफलभोगार्थमाग संसरिक्किऱाऩॆऩ्गै। कळ्ळर् कॊण्डुबोम् वऴिगळ् पोलेदिरुडर्गळ् अऴैत्तुक् कॊण्डुबोगुम् मार्क्कम्बोले, आत्मापहारिकळ् - संसारिकळ्, आत्मचोरर्गळागैयाल् मार्गान्तरत्तिले पोगवेण्डियदायिऱ्ऱॆऩ्ऱ भिप्रायम्। मुखङ्गळाऩ - द्वारङ्गळाऩ, शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्य इत्यादिश्रुत्यर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् अर्चिरादिमार्गत्तुक्कु मुखमाऩ शताधिकैयाऩ इति । ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पित्तु इति । ब्रह्मनाडि – सुषुम्नानाडि । ‘‘रश्म्यनुसारि’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् सूर्यकरावलम्बियायीत्यादिना । प्रपन्नऩुक्कु अन्तिम स्मृति वेण्डुमॆऩ्गिऱ निर्बन्धमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लप्पोगिऱवराय् तदनुगुणमाग ओर् ऐतिह्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् आऴ्वाऩ् अन्तिमदशैयिले इत्यादिना । आऴ्वाऩ् श्रीवत्साङ्कमिश्रर्, ऎम्बॆरुमाऩार् - श्रीभाष्यकारर्, द्वयत्तैयरुळिच्चॆय्य - नाक्किलुळ्ळ वरक्षि नीङ्गुवदऱ्काग द्वयोच्चारणम् पण्ण, इप्पेऱु - अन्तिमस्मृत्यर्थमाऩ द्वयोपदेशरूपमाऩ इन्द पुरुषार्थम्, कलङ्ग - इन्द द्वयोपदेशम् अन्तिमस्मृत्यर्थ मॆऩ्ऱु भ्रमिक्क, आऴ्वाऩ् प्रकृति – ‘‘रामानुजार्यवशगः परिवर्तिषीय’’ ऎऩ्गिऱबडि सर्वमाचार्याधीनमॆऩ्ऱिरुक्कुम् स्वभावम्; इव्ववस्थैयिल् - इन्द नाक्कॊट्टिऩ दुर्दशैयिल्, कर्पूरम् - पच्चैगऱ्पूरम्, खण्डशर्करै - चीनदेशकऱ्कण्डु, इवैगळै वायिलिट् टाल् जलम् स्रवित्तु विडाय् तीरुमाप्पोले इवर्क्कु द्वयोपदेशत्तालेये विडायॆल्लाम् तीरुमॆऩ्ऱु करुत्तु। परिकरमागच् चॆय्दोमल्लोम् - चरमाङ्ग माऩ अन्तिमस्मृत्यर्थमागच् चॆय्दोमल्लोमॆऩ्ऱबडि। तॆळिन्दु - अन्तिमस्मृत्यर्थम् द्वयोपदेशम् सॆय्दारो ऎऩ्गिऱ भ्रमम् नीङ्गि, इप्पडि ऐतिह्यमिरुप्पदाल् प्रपन्नऩुक्कुअन्तिमस्मृतियिल् निर्बन्धमिल्लैयॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - ऐतिह्यत्तिल् उपायत्तुक्कुप् परिकरमागच्चॆय्दोमल्लोमॆऩ्ऱु भाष्यकारर् सॊऩ्ऩ ताग एऱ्पडुवदाल्, श्लोकद्वयत्तिलुम् - वराहचरमश्लोकद्वयत्तिलुम्। तुप्पुडैयारै इत्यादि । तुप्पुडैयारै - रक्षणसामर्थ्यमुडैयाऱै, अडैवदॆल्लाम् - आश्रयिप्पदॆल्लाम्, सोरविडत्तु - ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ सकलेन्द्रियोपरतिरूपमाऩ आपद्दशैयिल्, तुणैयावरॆऩ्ऱऩ्ऱो - रक्षकरावरॆऩ्ऱऩ्ऱो। ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुम् सॊल्लुगिऱबडिये - श्लोकत्तिल् काष्ठपाषाणसन्निभं ऎऩ्ऱुम्, पाट्टिल् सोरविडत्तु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ प्रकारम्। प्रपन्नऩुक्कु अन्तिमस्मृत्यादिगळिल् निर्बन्ध मिल्लैयिति । प्रपन्नऩुक्कॆऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लुगैयाल् अन्तिमस्मृति आवश्यक मॆऩ्ऱु सॊल्लुम् वचनङ्गळ् भक्तविषयङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु। अन्तिमस्मृत्यादिगळ् ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् आदिशब्दत्ताले तिरुनामसङ्कीर्तनग्रहणम्। इप्पडियाऩाल् कीऴ् ऎडुत्त वचनङ्गळुक्कुम् पाट्टुक्कुम् उपायपरिकरमागच् चॆय्दोमल्लोमॆऩ्गिऱ ऐतिह्यघटकमाऩ भाष्यकारवचनत्तुक्कुम्, शरीरपातसमये॥॥ अप्रच्युत पूर्वसंस्कारमनोरथः’’ ऎऩ्गिऱ गद्यवाक्यत्तोडे विरोधम् वारादोवॆऩ्ऩिल्, अविरोधेन कथञ्चिन्नेयमॆऩ्गिऱार् शरीरपातसमये तु ऎऩ्ऱारम्बित्तु निर्वाह्यमित्यन्तेन । इन्द निर्वाहक्रमत्तिल् सिल आचार्यर्गळुडैय निर्वाहपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् गद्यत्तिलित्यादिना । अन्तिमस्मृतियैयुम् प्रपत्तिफलमागक् कोलि प्रपत्ति पण्णिऩवर्गळुक्कु अन्तिमस्मृति नियतमाग वरुम्। अदैक्कोलाद प्रपन्नर्गळुक्कु अन्तिमस्मृतियिल् निर्बन्धमिल्लैयॆऩ्बदु प्रथमनिर्वाहपक्षम्। इदिलनुपपत्तियैक् काण्बियानिऩ्ऱुगॊण्डु मुख्यनिर्वाहपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडियागिलित्यादिना । प्रमाणङ् गाट्टुगिऱार् श्रीगीतैयिल् अष्टमाध्यायत्तिलुमित्यादिना । अष्टमाद्ध्यायत्तिल् - ‘‘ओमित्ये- काक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्’’ ऎऩ्गिऱ अष्टमाद्ध्याय श्लोकत् तिल्, इदिल् व्याहरन्मामनुस्मरन् ऎऩ्ऱु अन्तिमस्मरणत्तिऱ्कु स्वयत्नसाध्यत्वम् सॊल्लप्पट्टदिऱे। यं योगिन इति । इन्द श्लोकत्तिल् यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति ऎऩ्बदाल् अन्तिम स्मरणम् प्रयत्नसाध्यमॆऩ्बदु स्पष्टमिऱे। सिल आचार्यर्गळ् अनुसन्धिप्पार्गळिति । इन्द निर्वाहत्तिल् ज्ञानसमकालमित्यादिवचनङ्गळुक्कुम् गद्यवाक्यत्तिऱ्कुम् विरोधमुम् सङ्कोचमुमिल्लामै याले इदुवे सिद्धान्तनिर्वाहमागुम् ‘‘केवलं मदीययैव दययाऽतिप्रबुद्धः मामेवावलोकयन्नप्रच्युतपूर्व संस्कारमनोरथः’’ ऎऩ्गिऱ गद्यवाक्यत्तिल् केवलशब्दत्तालुम्, एवकारत्तालुम्, भगवत्कृपैयाले ये प्रबोधमुम्, भगवदवलोकनमुम्, पूर्वसंस्कारमनोरथङ्गळुडैय अप्रच्युतियुमॆऩ्ऱु दृढीकरित्तिरुप्पदाल् अवैगळुक्कु स्वयत्नसाध्यत्वम् व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु निर्णयिक्किऱार् केवलं मदीययैव दयया ऎऩ्ऱिऱे इङ्गु अरुळिच्चॆय्ददु इति । स्मृतिक्कु अन्तिमत्वमावदु स्वसमानाधिकरणप्रत्ययप्रागभावासमानकालिकत्वमऩ्ऱो। अदु इवऩुक्कु सर्वविषयकज्ञानमुण्डागप्पोवदाल् बाधितमागादोवॆऩ्ऩ, अन्तिमस्मृतिशब्दम् बद्धदशैयिल् इन्द्रियाधीनज्ञानङ्गळुक्कुळ्ळे अन्तिमैयाऩ स्मृतियिले परिभाषितमॆऩ्गिऱार् अन्तिमस्मृतियावदु इत्यादिना । वागादिगळुपशान्तमाऩालिति । उपशान्तमाऩ पिऱगु ऎऩ्गै। पिऱप्पदु - भगवद्दयैयोडे कूडिऩ मनोरूपेन्द्रियत्ताले पिऱप्पदु, इदु मेले प्रवृत्त्यादिगळुण्डागामैयाल् इतरस्मृतिपोले समीपवर्तिकळाले अनुमेयमागादॆऩ्गिऱार् इदु अरुगिरुन्दार्क्कुत् तॆरियादु इति । इप्पडियागिल् ‘‘दृश्यते हि वागिन्द्रिय उपरतेऽपि मनःप्रवृत्तिः’’ ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यकारर् वागिन्द्रियोपरतिदशैयिलुम् मनःप्रवृत्तियुण्डॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु विरोधियादो वॆऩ्ऱु शङ्कित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् दृश्यते हीत्यादिना । एदॆऩु मॊरु लिङ्गत्ताले ऒरु मनःप्रवृत्ति इवऩुक्कुण्डॆऩ्ऱऱिगिऱवळवैच् चॊल्लुगिऱदु इति । इन्द भाष्यवाक्यम् दशेन्द्रियोपरतिविषयमऩ्ऱु। किन्तु वागिन्द्रियमात्रत्तिऱ्कुमऩस्सिलुपरति वरुम्बोदु इतरेन्द्रियत्ताले मनःप्रवृत्तियाऩदु अनुमेयमागलामॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदागैयाल् विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। लोकत्तिल् ऒरु व्याधियिऩाले वार्त्तै सॊल्लमुडियादबोदु हस्तचेष्टादिगळाले मनःप्रवृत्तियै अनुमिक्कक् काण्गिऱोमऩ्ऱो। इप्पडियागिल् दृश्यते हि ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षवाचि शब्दत्तैच् चॊल्लक् कूडुमो? अनुमीयते ऎऩ्ऱऩ्ऱो सॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् तऩक्कुच् चिल व्याध्याद्यवस्थैकळिले कण्डबडियैच् चॊल्लुगिऱदागवुमामिति । ऒरुवऩुक्कु व्याधियिऩाले वागिन्द्रियमात्रत्तिऱ्कु उपरति उण्डाऩ दशैयिले युण्डागुम् मनःप्रवृत्ति अवऩुक्कु साक्षात्कारविषयमागैयाले दृश्यते हि ऎऩ्ऱु दृशधातुप्रयोगम् सॆय्ददु। अप्पोदु अवऩुक्कु मनःप्रवृत्ति प्रत्यक्षमायिऱ्ऱॆऩ्बदु अन्द व्याधि नीङ्गि स्वस्थऩाऩ पिऱगु नाऩ् मऩस्सिल् निऩैत्तिरुन्देऩ्; वायाल् सॊल्लमुडियविल्लै यॆऩ्ऱु व्यवहरिक्कैयाल् अनुपलब्धिपराहतमऩ्ऱिक्के प्रसिद्धमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् इन्द भाष्यकारवचनम् इन्द्रियसामान्योपरतिदशैयिल् मनोमात्रत्ताले उण्डाऩ अन्तिमस्मृति विषयमऩ्ऱॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। अरुगिलिरुप्पार्क्कुत् तॆरिया तॆऩ्बदै दृढीकरिकिऱार् आऩबिऩ्बु इत्यादिना । आऩबिऩ्बु - दृश्यते हि ऎऩ्गिऱ भाष्यवाक्यम् इप्पडि स्वरसमाऩबिऩ्बु, मुक्तरागिऱवर्क्कुमित्यादि । अदु अवऩुडैय स्मृति यागैयाल् अवऩुडैय प्रत्यक्षत्तिऱ्कु विषयमागलाम्। मोक्षम् कॊडुक्किऱवऩ् सर्वज्ञऩागैयाल् अवऩुडैय प्रत्यक्षत्तिऱ्कुम् विषयमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् अन्तिमस्मृतिक्कु तुच्छतानिवृत्ति सॊल्लप्पट्टदु। अन्तिमस्मृतिक्कुप्पिऱगु वरुम वस्थैयैक्काट्टुगिऱार् इदुक्कनन्तरमित्यादिना । योगिकळ् - भक्तिप्रपत्तिनिष्ठर्गळ्, अयोगिकळ् - संसारिकळ्, वासियऱ - तुल्यमाग, सुषुप्तितुल्यमायिरुक्कुमिति । परमात्मसम्बन्धत्तालुम् श्रमापनोदनत्तालुम् इव्ववस्थै सुषुप्तितुल्यमामॆऩ्ऱबडि। इप्पडि ओर् अवस्थैयुण्डागुमाऩाल् ‘‘नष्टस्मृतिरपि’’ ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’ 'निऩैक्कमाट्टेऩ्' इत्यादिगळ् इव्व वस्थैयैच् चॊल्लुगिऱदुगळॆऩ्ऱु स्वरसमाय् निर्वहिक्कलामायिरुक्क, अवैगळै स्वप्रयत्न साध्यान्तिमस्मृत्यभावपरमाग कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि निर्वहिप्पदु क्लिष्टमऩ्ऱोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्ववस्थैयैप्पऱ्ऱ इत्यादिना । इव्ववस्थैयैप् पऱ्ऱ -इव्ववस्थैयैयुद्देशित्तु, सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् - सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु निर्वाहञ् जॆय्दाल्, प्रपन्नाधिकारिक्कु विशेषित्तु ओरतिश्यम् सॊल्लिऱ्ऱागादु इति । उत्क्रान्ति दशैयिल् इन्द सुषुप्तितुल्यावस्थै भक्तऩुक्कुम् प्रपन्नऩुक्कुम् साधारणमाग वरुगैयाल् नष्टस्मृतिरपि, काष्ठपाषाणसन्निभं इत्यादिवचनङ्गळिल् प्रपन्नऩुक्कु मात्तिरम् ऒरु विशेषाकारम् सॊऩ्ऩदागादागैयाले भक्तऩुक्कुप्पोले प्रपन्नऩुक्कु अन्त्यकालत्तिल् स्वयत्नसाध्यमाऩ अन्तिमस्मृतियिल्लाविट्टालुम् नाऩ्दाऩे ‘‘अहं स्मरामि’’ (स्मारयामि) ऎऩ्गिऱबडिये केवलदयैयिऩाले अन्तिमस्मृतियै युण्डाक्कि परमपदत्तै नयिप्पिक्किऱेऩॆऩ्ऱु शरण्यऩ् सॊऩ्ऩदाग निर्वहित्ताल् प्रपन्नऩुक्कु असाधारणमाऩ ऒरु एऱ्ऱम् सॊऩ्ऩदाग आगुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इन्द सुषुप्तिक्कुप्पिऩ् भगवाऩाले दत्तज्ञानऩाय् अवऩ् प्रकाशिप्पित्त ब्रह्मनाडियिल् प्रवेशित्तबिऱगु ‘‘सकृद्दिवाहैवास्य भवति’’ ऎऩ्गिऱबडिये ऒरे पगलामॆऩ्गिऱार् इदुक्कुमेलित्यादिना । अपोहनञ्च – ज्ञानाभावमुम्, प्राज्ञऩु णर्त्त - अन्द सुषुप्तिदशैयिल् निऩ्ऱुम् भगवाऩ् ऎऴुप्पिविड, तत्प्रकाशितद्वारऩाय्क् कॊण्डु - ‘‘तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशित द्वारः विद्यासामर्थ्यात्’’ ऎऩ्गिऱबडिये भगवाऩाले प्रकाशिप्पिक्कप्पट्ट अर्चिरादिमार्गगमनत्तिऱ्कु द्वारमाऩ सुषुम्ना नाडियैयुडैयवऩाय्क् कॊण्डु, ब्रह्मनाडियिले प्रवेशित्ताल् - ब्रह्मप्रापकमाऩ सुषुम्नानाडियिले प्रवेशित्ताल्, ऒरु पगलाय् - ‘‘सकृद्दिवाहैवास्य भवति’’ ऎऩ्गिऱबडिये रात्रिसंवलनमिऩ्ऱिक्के ऒरेदिन माय्, उणर्त्तियेयाम् - ‘‘विपन्यवो जागृवासस्समिन्धते’’ ऎऩ्गिऱबडिये सार्वज्ञरूप जागरणमे ऎऩ्ऱबडि। लोकत्तिले देशान्तरत्तिऱ्कु प्रयाणम् पण्णुमवर्गळ् शुभकालादिप्रतीक्षैबण्णक् काण्गिऱोम्। अप्पडिये सर्वोत्कृष्टमाऩ परमपदत्तिऱ्कु प्रयाणम् पण्णुम् प्रपन्नर् कळुक्कुम् शुभङ्गळाऩ देशकालनिमित्तङ्गळुडैय नियममुण्डोवॆऩ्ऩिल्, अशक्यमागैयाले अदु इल्लैयॆऩ्बदै अधिकारार्थसङ्ग्राहकमाऩ ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् नऩ्ऩिलमामदु इत्यादिना । अडियवर्क्कु - दासभूतराऩ प्रपन्नर्गळुक्कु, विलक्किलदु - प्रारब्धकर्मफलमाऩ स्थूलशरीरम् तविर वेऱु विलक्किल्लाद, ओर् - अद्वितीयमाऩ, शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यः, ऊर्द्ध्वमेकः स्थितस्तेषामित्यादिगळिल् अद्वितीयमागच् चॊल्लप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि। नऩ्ऩिलैयाऩ - नल्ल स्वभावमाऩ, अधोगतिहेतुवाऩ इतरनाडिकळ् पोलऩ्ऱिक्के परमपदप्राप्तिहेतुतया शुभस्वभावैयाऩ ऎऩ्ऱबडि। नडु नाडि - नूऱु नाडिक्कु मध्यत्तिलिरुक्कुम् सुषुम्नानाडियाले पोगुम्, वऴिक्कु - अर्चिरादिमार्गतिऱ्कु, नडैबॆऱवे - पोगुगैक्काग, मिऩ् - मिऩ्ऩलुडैय, निलै - स्वभावम् पोऩ्ऱ स्वभावत्तैयुडैयदाऩ, क्षणभङ्गुरमाऩ वॆऩ्ऱबडि। मेऩि - शरीरत्तै, विडुम्बयणत्तु - विडुगैयागिऱ प्रयाणत्तिऱ्कु, अदावदु निर्याणतुक्कु, इदऩाल् अनियतमाऩ निर्याणत्तुक्कु देशकालादिप्रतीक्षै अशक्यमॆऩ्ऱु सूचितम्। अङ्गु - अनियतमाऩ देशकालनिमित्तङ्गळिल्, यादाऩुम् - प्रशस्ताप्रशस्तदेशकालनिमित्तङ्गळेदेऩुम् प्राप्तमाऩालुम्, अदुवे नऩ्ऩिलम् - अदुवे प्रशस्तदेशम्, अदुवे नऱ्पगल् - अदे प्रशस्तकालम्, अदुवे नऩ्ऩिमित्तम् - निर्याणहेतुवाऩ निमित्तम् ऎदुवागिलुम् अदुवे नऩ्ऩिमित्तम्, ऎऩ्ऩलुमाम् - ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्।  
इप्पडि ब्रह्मनाडीप्रवेशत्तिऱ्कु मुऩ् सुषुप्तितुल्यमाऩ अवस्थैयैयडैन्दु ज्ञानशक्तिहीनऩाय्, जठरकुहरान्धकारव्याप्तऩाय् अचित्कल्पऩाऩ जीवऩुक्कु स्वतो ब्रह्मनाडीप्रवेशम् घटिक्कुमो वॆऩ्गिऱ शङ्कैयिल् इवऩुक्किदु स्वतः दुर्घटमाऩालुम् ओरवसरत्तिले इवऩै उद्धरणम् पण्णुवदऱ्काग इवऩ् हृदयत्तिल् वसिक्कुम् हार्दऩाऩ भगवाऩ् निर्याणदशैयिल् परमपदप्राप्त्यर्थम् इवऩै ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पिक्कुमॆऩ्ऱु ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् दहरकुहरेत्यादिना । देवः – कर्मानुगुणमाग विळैयाडुम् शेषियाऩ श्रियःपति, निषद्वर – जम्बालमाऩ, ‘‘निषद्वरस्तु जम्बाल’’ इत्यमरसिंहः । अदावदु कर्दमप्रायमाऩ, दीर्घिका - नडवाबियिले, निपतित - विऴुन्द, निजापत्य - तऩ् पिळ्ळैयिऩुडैय, आदित्सा - ऎडुक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ इच्छैयिऩाले, अवर्तीण - ताऩे इऱङ्गिऩ, पितृक्रमात् – पिताविऩ् न्यायत्ताले, अन्द नडवाबियिलुळ्ळ हेयमाऩ पङ्कसम्बन्धत्तै योसिक्कामल् पुत्रऩुडैय आदानत्तैये पुरुषार्थमाग निऩैत्तु ताऩुम् अदिलिऱङ्गिऩ पिताविऩ् न्यायत्ताले यॆऩ्ऱबडि। इह - इन्द हेयमाऩ, दहरकुहरे - अत्यल्पमाऩ हृदयाकाशत्तिल्, तिष्ठन्सन् – अवसरप्रतीक्षऩाय् हार्दऩाग अवदरित्तिरानिऩ्ऱुगॊण्डु, तस्मिन् काले – अन्द निर्याणकालत्तिल्, प्रभुः – शेषियाऩ, स एव – पूर्वं लीलैयाले संसरिप्पित्तुप् पोन्द अवऩे, अकृतक – कृत्रिममल्लाद, अदावदु नित्यमाऩ पुर – वैकुण्ठनगरत्तिऩुडैय, प्रस्थानार्थं - गमनार्थं, नः – नम्मै, शताधिकां - नूऱ्ऱोरावदाऩ, धमनिं – सुषुम्नानाडियै, प्रवेशयति – ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ ऎऩ्गिऱबडिये प्रकाशत्तै उण्डुबण्णि प्रवेशिप्पिक्किऱाऩॆऩ्गै।  
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
निर्याणाधिकारः विंशः ॥