+++
title = "21 गतिचिन्तनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…

वासियऱ - इऩ्ऱु वन्द व्यक्ति योडु,  
नित्यसूरिकळोडु तारतम्यमिऩ्ऱिक्के,  
पुरैयऱ - परिमाऱ्ऱत्तिल् भेदमऱ, परिमाऱि - सेरक्कलन्दु, संश्लेषित्तॆऩ्ऱबडि।  
स्तोत्रत्तिलुम् श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिलुमित्यादि । स्तोत्रत्तिलरुळिच्चॆय्द मनोरथम्:- धनं मदीयं तव पादपङ्कजं कदानु साक्षात्करवाणि चक्षुषा, कदा पुनश्शङ्खरथाङ्गकल्पक, कदाहमैकान्तिकनित्यकिङ्कर’’ इत्यादि । गद्यत्तिलरुळिच्चॆय्द मनोरथम्:- ‘‘कदाहं भगवन्तं नारायणं मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम मातरं, मम पितरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा । कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वयं शिरसा सङ्ग्रहीष्यामि। कदा मां भगवान् स्वकीययातिशीतलयातिकोमळया दृशावलोक्यस्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यती’’ त्यादि । ऐकान्तिकात्यन्तिकनित्यकिङ्करऩाऩ इति । ऐकान्तिकत्वमावदु - प्रयोजनान्तरानन्वयपूर्वकतदेकनियतत्वम्। आत्यन्तिकत्वं – तथैव नित्यानुवृत्तत्वं, तत एव नित्यानुवृत्तत्वं वा । प्रयोजनान्तरार्थमागिलऩ्ऱो प्रयोजनान्तरसिद्धौ निवृत्तमावदु, अथवा आत्यन्तिकत्वं – निरतिशयत्वं, नित्यत्वं – अविच्छिन्नत्वं, इवऩुगप्पाले - इन्द मुक्तऩुडैय सन्तोषत्ताले, ताऩ् निरतिशयानन्दऩायिरुक्कुमिति । क्रीडाशुकम् क्षीरास्वादत्ताले उगन्दाल् अदैक्कण्डु राजावुगक्कुमाप्पोले, निषद्वरदीर्घिकाप्रायमाऩ हृदयकुहरत्तिल् निऩ्ऱुम् इवऩै वॆळिप्पडुत्ति स्वसायुज्यान्तम् कॊडुत्त पिऱगु अवऩ् सन्तोषित्ताल् अदऩाल् मुऩ्ऩिरुन्द आनन्दत्तैक्काट्टिलुम् अतिशयितनिरतिशयानन्दऩायिरुक्कुमॆऩ्गै। इदऩाल् स्वसन्तोषत्ताले भगवाऩुक्कु निरतिशयानन्दरूपातिशयाधानम् पण्णुगैयाल् इवऩुक्कु शेषवृत्तियुम् सॊल्लिऱ्ऱा यिऱ्ऱु। इऩि मधुविद्यादिगळिलुम्, महाभारतत्तिलुम्, पाञ्चरात्रत्तिलुम् सॊल्लुम् क्रम-मुक्तिपक्षत्तिलुळ्ळ गतिविशेषङ्गळैयुम्, सत्यलोकत्तिल् वसिक्कुम् धात्रादिगळुडैय गतिप्रकारत्तैयुम् सॊल्लुगै इङ्गु अनपेक्षितमॆऩ्गिऱार् वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकमोक्षसाधन माऩ मधुविद्यादिगळिलुमित्यादिना । वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकं ब्रह्मप्राप्ति वरवेण्डुमॆऩ्ऱासै यिऩाले मधुविद्यैयैयुपासित्तवऩुक्कु वस्वादिपदप्राप्तियुम्, ‘‘आदित्यानामेको भूत्वा’’ ऎऩ्गिऱ पडि आदित्यपदप्राप्तियुम् वरुमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् आदित्यऩुडैय अधिकारावसानत्तिल् अवऩुक्कु मोक्षम् वरुम्बोदु आदित्यघटितमाऩ इन्द अर्चिरादिगति वेऱाग इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। सत्वं वहतीति । शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपमाऩ, सत्वं – सत्वरूपगुणमाऩदु, वहति – प्रापयति शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपऩाऩ प्रभुः – अनिरुद्धादिकार्यरूपऩाऩ अन्द नारायणऩुम्, परमात्मानं – सर्वकारणभूतऩाऩ वासुदेवऩै, आत्मना - ताऩागवे, वहति – प्रापयति, ये त्विति । इदु नारायणीयवचनम्। लोके - इन्द लोगत्तिल्, ये तु पुण्यपापविवर्जिताः । अत एव दग्धेन्धनाः – दग्धमाऩ संसाराग्नीन्धनत्तैयुडैयवर्गळो, वैष्णवं – विष्णुलोकसम्बन्धि याऩ, अध्वानं – मार्गत्तिले, गच्छतां - पोगिऱ, तेषां वै - अवर्गळुक्के, ‘‘ज्वालामाली महातेजा आदित्यो द्वारमुच्यत इत्यन्वयः । येन – यादॊरु आदित्यऩाले, धार्यते – स्वप्रकाशत् तिऩाले धरिक्कप्पडुगिऱदो, आदित्यदग्धसर्वाङ्गाः – आदित्यऩाले कॊळुत्तप्पट्ट प्राकृतसर्वाङ्गङ्गळैयुडैयवर्गळाय्, अत एव – अशरीरत्वादेव, अदृश्याः – ओरिडत्तिलु मॊरुवरालुम् पार्क्कमुडियादवर्गळाय्, परमाण्वात्मभूताश्च – परमाणुरूपमाऩ आत्मस्वरूपमात्रत्ताले अवशिष्टर्गळाय्, तन्देवं प्रविशन्ति – अनिरुद्धरूपियाऩ अन्द भगवाऩै प्रवेशिक्किऱार्गळ्। अनिरुद्धतनौ स्थिताः – अनिरुद्धशरीरत्तिल् प्रवेशित्तिरुक्कुमवर्गळ्, तस्मादपि विनिर्मुक्तास्सन्तः - अन्द अनिरुद्धशरीरत्तिल् निऩ्ऱुम् विडुबट्टवर्गळाय्, मनोभूताः – मनोमात्रावशिष्टर्गळाय्क्कॊण्डु, विप्रप्रवराः – आत्मगुणपरिपूर्णाः ब्राह्मणाः, साङ्ख्ययोगाः – साङ्ख्यनिष्ठाः योगनिष्ठाश्च, जीवं – जीवाधिष्ठातावाऩ, सङ्कर्षणं – सङ्कर्षणरूपियाऩ भगवाऩै, विशन्ति – प्रवेशिक्किऱार्गळ्। ततः – सङ्कर्षणऩैयडैन्दबिऱगु, त्रैगुण्यहीनास्ते – गुणत्रयशून्यर्गळाऩअवर्गळ्, अञ्जसा – शीघ्रमाग, परमात्मानं – वासुदेवऩै, सर्वावासं वासुदेवमित्यादि, सर्वावासभूतऩागैयाले अन्द वासुदेवऩै सर्वान्तर्यामियागत् तॆरिन्दुगॊळॆऩ्ऱबडि। नियताः – कर्मानुष्ठानादिनियमयुक्ताः, संयतेन्द्रियाः – शब्दादिविषयङ्गळिल् निऩ्ऱुम् नऩ्ऱाग इऴुक्कप् पट्ट इन्द्रियङ्गळैयुडैयवर्गळाय्, अतएव (वासुदेवऩिडत्तिल्) एकान्तभावोपगताः – ‘‘वासुदेवस्सर्व’’ मॆऩ्गिऱ बुद्धियै युडैयवर्गळाय्, श्वेतद्वीपमित्यादि । क्रममुक्त्यपेक्षैयाले व्यूहोपासनम् पण्णुम् सर्वगालत्तिलुम् ब्रह्मानुभवरूपसुखत्तै आसैप्पडुमवर्गळायुम्, परमैकान्तिकळायुम्, साक्षात्कारपर्यन्तमाऩ भगवदनुभवसिद्धियैयुडैयवर्गळायुम्, पाञ्चकालिककैङ्कर्यत्तिल् अत्यन्तानुरक्तर्गळायुमिरुक्किऱ मुमुक्षुक्कळ् इन्द लोकत्तिलिरुन्दु क्षीराब्धिमध्यत्तिलिरुक्कुम् श्वेतद्वीपनामकमाऩ केवलशुद्धयाजिकळ् वसिक्कुम् द्वीपविशेषत्तै यडैन्दु, अङ्गुळ्ळ अनिरुद्धांशभूतऩाऩ भगवाऩैयडैन्दु, पिऱगु सर्वेश्वरेश्वरऩाऩ प्रद्युम्नऩैयडैन्दु, अदऩ् पिऱगु सनातनऩाऩ सङ्कर्षणऩैयडैन्दु वासुदेवऩैयडैगिऱार्गळ्। श्वेतद्वीपमितः प्राप्य ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इन्द मार्गमुम् अर्चिरादिगळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्ट ऒरु मार्गम् ऎऩ्गै। ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिले - ऎऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रकारङ्गळिले। विभवार्चनादित्यादि । मुऩ् सॊऩ्ऩ व्यूहाद्वयूहान्तरप्राप्तिपोले विभवोपासनाद्व्यूहप्राप्तियुम्, व्यूहाद्वासुदेवप्राप्तियुम् भिन्नगतिक्रममिऱे। सिल अधिकारिविशेषङ्गळैप्पऱ्ऱ - क्रममुक्त्यपेक्षिकळाऩ अधिकारिविशेषङ्गळैयुत्तेसित्तु। क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम् - इन्द शरीरत्तिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टु नेराग अर्चिराद्यमानवान्तातिवाहिकर्गळाल् ब्रह्मप्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱ अर्चिरादिमार्गमऩ्ऱिक्के क्रममाग वसुपदत्तैयडैन्दु अदिऩिऩ्ऱुम् ब्रह्मत्तैयडैगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, मुदलिल् अनिरुद्धऩैयडैन्दु पिऱगु प्रद्युम्नऩै, पिऱगु सङ्कर्षणऩै, पिऱगु वासुदेवऩैयॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम् क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम्। सत्यलोकादिगळिलिरुन्दु मुक्तरामवर्गळुक्कुमिति । सत्यलोकत्तिलुळ्ळ चतुर्मुखब्रह्माविऱ्कुम्, अन्द लोगत्तिलुळ्ळ इतरपरिजनङ्गळुक्कुम् ‘‘ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परां गतिम्’’ऎऩ्गिऱबडि प्राकृतप्रळयान्तत्तिल् मोक्षमागैयाले अप्पोदु अर्चिरादिमार्गघटकचन्द्रसूर्यादिगळुक्कु सत्यलोकलयात्पूर्वमे लयमावश्यकमागैयाले सूर्यचन्द्रादिघटितमाऩ अर्चिरादिमार्गम् घटियातागैयालवर्गळुक्कु मार्गान्तरमे सॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। अव्वो अधिकारिकळुक्के - अव्वो मार्गत्ताले क्रममुक्तियैये अपेक्षिक्कुम् अव्वो विद्याविशेषाधिकारिकळुक्के। इङ्गु अवै वगुत्तुच् चॊल्लुगै अपेक्षितमऩ्ऱु इति । इङ्गु - क्रममागवऩ्ऱिक्के अव्यवधानमागवे परमपदगन्ताक्कळाऩ प्रपन्नर्गळुक्केऱ्पट्ट अर्चिरादिमार्गनिरूपणावसरत्तिल्, वगुत्तुच्चॊल्लुगै अपेक्षितमऩ्ऱु - सामान्यमाग वेऱु मार्गमुमुण्डॆऩ्ऱु सूचिप्पिक्कवेण्डुमे यॊऴिय, अर्चिरादि मार्गत्तैप्पोल् अवैगळैयुम् पिरित्तु स्पष्टमागच् चॊल्लुगै अपेक्षितमऩ्ऱु। आऩालुम् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कु उपायाङ्गतया नित्यं चिन्तनीयमल्लामैयाल् इदिऩ् निरूपणन्दाऩ् सप्रयोजनोमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इक् गत्यनुसन्धानादिगळित्यादिना । इङ्गु आदिपदत्ताल् हान्युपायनचिन्तनादिग्रहणम्। इव्वुपायत् तिलिऴियुम्बोदु इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वमॆऩ्ऱबडि। अधिकारित्वसिद्धिक्काग फलार्थित्वमपेक्षितमागैयाले इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वं उपायफलार्थित्वमिल्लाविडिल् अन्द उपायत्तिऱ्कु अवऩ् अधिकारियागमाट्टाऩॆऩ्ऱु करुत्तु। फलपर्वविशेषानुसन्धानमाय्प् पुगिऱक् कडवऩ् इति । अर्चिरादिगतियुम् उपायत्तिऩ् फलपर्वविशेषमागैयाल् तदनुसन्धानम् उपायानुष्ठानात्पूर्वमधिकारिकोटियिले पुगुऱुमॆऩ्ऱबडि। आऩालुम् प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरम् गतिचिन्तनमहरहः कर्तव्यमोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऩ्बु इत्यादिना । वरप्पुगुगिऱ कण्णाळत्तुक्कु नाळॆण्णियिरुक्कुमाप्पोले इति । लोकत्तिल् ऒरु ब्रह्मचारिक्कु कल्याणत्तिऱ्काग ऒरु मुहूर्तदिनत्तै निश्चयित्तु तॆरिवित्तिरुन्दालवऩ् कल्याणदिनपर्यन्तम् नमक्कुक् कल्याणमित्तऩै नाळिल् वरप्पुगुगिऱदॆऩ्ऱु प्रतिदिनमुम् नाळैयॆण्णिक् कॊण्डिरुप्पदु वऴक्कम्। अदुबोल् ऎऩ्ऱबडि। नाळॆण्णाविट्टालुम्कल्याणमवर्जनीयमाग वरुवदायिरुन्दालुम् स्वयम्प्रयोजनमाग अवऩ् नाळॆण्णुमाप् पोले ऎऩ्ऱु करुत्तु। पूर्वप्रार्थितपुरुषार्थस्मरणमात्रमायिति । अर्चिरादिगतियुम् उपायानुष्ठानत्तिऱ्कु मुऩ्बु फलमाग प्रार्थिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् अनुष्ठानत्तिऱ्कुप् पिऩ्बु अन्द गति चिन्तनम् पुरुषार्थस्मरणमात्रमाय् मुडियुमॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् प्रयोजनमुण्डो वॆऩ्ऩ इदुवे स्वयम्प्रयोजनमॆऩ्गिऱार् इप्पुरुषार्थमित्यादि । आगैयाल् - अङ्गमऩ्ऱिक्के फलपर्वानुसन्धानविशेषमागैयाल्, समुदायज्ञानमात्रत्तालुमिति । समुदायज्ञानमावदु विशेषाकारम् तॆरियाविडिलुम् तद्विषयकस्थूलमाऩ ज्ञानम्। अपेक्षितसिद्धियुण्डु इति । अपेक्षितमाऩ अधिकारत्तिऱ्कुम् स्वयम्प्रयोजनमाऩ स्मरणत्तिऱ्कुम् सिद्धियुण्डॆऩ्ऱबडि। इन्द गतिचिन्तनत् तुक्कु अनुरूपमाऩदॊरु दृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् समीपं राजसिंहस्येत्यादिना । राजसिंहस्य – राजश्रेष्ठस्य, इदऩाल् परत्वकथनम्। विदितात्मनः – सीतावियोगसहिष्णुवागत् तऩ्ऩै यऱिन्दु कॊण्डिरुक्किऱ, रामस्य – रामऩुडैय, इदऩाल् सर्वजनहृदयरञ्जकत्वरूपसौलभ्यादिगुण सूचनम्। समीपं – समीपत्तै, सङ्कल्पहयसंयुक्तैः – इप्पॊऴुदे रामसमीपत्तिऱ्कुप् पोग वेण्डुमॆऩ्गिऱ सङ्कल्पमागिऱ कुदिरैयोडु सेर्न्ददुगळाऩ, मनोरथैः – फलानुभवेच्छाविशेषङ्गळागिऱ, रथैः – रथङ्गळाले, यान्तीमिवस्थितां – सॆल्गिऱवळ् पोलिरुक्किऱ ऎऩ्गै। ऎऩ्ऩुम्बडि पिराट्टि यिरुन्द विरुप्पु - ऎऩ्ऱु महर्षि सॊल्लुम्बडि पिराट्टि अनुष्ठित्तुक्काट्टिऩ रामसमीपगमनचिन्तावत्वरूपमाऩ स्थिति, इवऩुडैय गत्यनुसन्धानत्तुक्कु निदर्शनम् - स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुडैय स्वयम्प्रयोजनमाऩ गतिचिन्तनत्तिऱ्क नुरूपमाऩ दृष्टान्तम्।  
इऩि मुऩ्बु श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्ट आतिवाहिकर्गळाल् नडुवे नडुवे सत्करिक्कप्पट्टु अर्चिरादिमार्गत्ताले परमपदत्तिल् एऱुवार्गळॆऩ्ऱु पाट्टाले अरुळिच्चॆय्गिऱार् नडैबॆऱ इत्यादि । नडैबॆऱ - अर्चिरादिमार्गत्तिले नडक्कवारम्भित्तबिऱगु, अङ्गि - अग्नि, अर्चिरभिमानिदेवतै यॆऩ्ऱबडि। पगल् - दिनम्, ऒळिनाळ् - शुक्लपक्षम्, उत्तरायणम् - मकरादिषण्मासम्, आण्डु - वर्षम्, इडै - संवत्सरत्तिऱ्कुम् आदित्यऩुक्कुम् मध्यत्तिल्, वरु - वरुगिऱ, काऱ्ऱु - वायु, संवत्सरादादित्य मॆऩ्ऱु क्रममिरुक्कच्चॆय्देयुम्, ‘‘वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्यां’’ ऎऩ्गिऱसूत्रत्तिल् संवत्सरादि त्ययोर्मध्यत्तिल् वायुविऱ्कुप् प्रवेशम् निर्णीतमिऱे। इरवि - सूर्यऩ्, इरविऩ्बदि - रात्रिक्कुप् पदियाऩ चन्द्रऩ्, मिऩ् - वैद्युतऩ्, वरुणऩ् - वरुणदेवतै, कुडैयुडै - देवराजऩागै याले छत्रविशिष्टऩाऩ, वाऩवर् कोमाऩ् - देवेन्द्रऩ्, ऎऩ्ऱिवराल् - ऎऩ्गिऱ आति- वाहिकर्गळाल्, इडैयिडै - मध्ये मध्ये, पोगङ्गळॆय्दि - सत्कारङ्गळैप् पॆऱ्ऱु, ऎऴिऱ्पदम् - उत्तरोत्तरोत्कृष्टपदप्राप्तिक्रमेण सर्वोत्कृष्टमाऩ परमपदत्तै, एऱुवरे - पॆऱुवरॆऩ्गै।  
संसारत्तिल् परिभ्रमित्तु शान्तर्गळाऩ नमक्कु विद्याप्रसन्नऩाऩ भगवाऩ् आतिवाहिकर्गळाले स्वप्राप्तियैत्तन्दु सुखिप्पिक्किऱाऩॆऩ्गिऱार् अधिकारावसानश्लोकत्ताले। पितृपथेति । पितृपथं – पितृयानम्, स्वर्गादिगळुक्कुप्पोगुम् धूमादिमार्गमॆऩ्ऱबडि। ‘‘अथ य इमे ग्रामे इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति, धूमाद्रात्रिं, रात्रेरपरपक्षं, अपरपक्षाद्यान् षड्दक्षिणेति मासान्, तान्नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति, मासेभ्यः पितृलोकं’’ ऎऩ्ऱु धूमादिमार्गम् पितृघटितमागच्चॊल्लप् पडुगैयाले अदै पितृयानम् पितृपथमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। घटीयन्त्रं - पूट्टक् कुण्डिगै। अदावदु - किणर्गळिलिरुक्कुम् एऱ्ऱम्। अदिले, आरोहावरोह - एऱु वदिऱङ्गुवदागिऱ, परिभ्रमैः – असकृद्भ्रमणङ्गळालुम्, निरयपदवीयातायातक्रमैश्च निरन्तरैः – निरयपदवियिल् निरन्तरमाग पोगुगै, वरुगैयागिऱ पर्यायङ्गळालुम्, अधिगतपरिश्रान्तीन् - अडैयप्पट्ट अधिकमाऩ इळैप्पैयुडैय, नः - नम्मै, हरिचन्दनः – हरिचन्दनमॆऩ्गिऱ कल्पकवृक्षसमानऩाऩ भगवाऩ्, अथवा हरियागिऱ चन्दनवृक्षम्, स्वयं - ताऩे, आज्ञाधरैः – आज्ञानुवृत्तिकळाऩ आतिवाहिकपुरुषर्गळाले, अतिवाह्य – सत्कारपूर्वकमाग लीलाविभूतियिल्निऩ्ऱुम् तऩ्ऩै यडैविप्पित्तु, निजच्छायादायी सन् - तऩ् तिरुवडिच् छायैयैक्कॊडुत्तु। चन्दनपक्षत्तिल् निऴलैक्कॊडानिऩ्ऱुगॊण्डु, सुखयति – ‘‘एष ह्येवानन्दयाति’’ ऎऩ्गिऱबडि परमानन्दरूपस्वानुभवत्तैयुम् तत्परीवाहमाऩ कैङ्कर्यत्तैयुम् कॊडुत्तु सुखिप्पिक्किऱाऩॆऩ्गै।   
      
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
गतिचिन्तनाधिकारः एकविंशः ॥