+++
title = "22 परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…



लोकेषु विष्णोः ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् सायुज्यम् मुख्यमोक्षमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्कु उपोद्बलकमाऩ प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् मोक्षमित्यादिना । इव्वर्थम् कण्डुगॊळ्वदु - इन्द श्लोकत्तिल् इतरनिषेधपूर्वकम् सायुज्यत्तैये अपेक्षित्तबडियाल् सालोक्यादिगळिल् मोक्षशब्दप्रयोगम् अदूरविप्रकर्षत्ताले औपचारिकमॆऩ्गिऱ इव्वर्थत्तै निश्चयित्तुक्कॊळ्वदु। इऩि सायुज्यशब्दार्थत्तै निष्कर्षिक्किऱार् सायुज्य मावदु इत्यादिना । सयुजो भावः सायुज्यमॆऩ्ऱु सयुक् शब्दत्तिऩ्बेरिल् भावप्रत्ययत्ताले एऱ्पट्ट सायुज्य शब्दत्तिऱ्कु द्रामिडभाषैयाले विवरणम् सयुक्किऩुडैय भावमिति । सयुक्छब्दार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् सयुक्कावाऩित्यादियाल्। सामान्यमागच् चॊऩ्ऩ अर्थत्तै प्रकृतविषयत्तिल् विशेषित्तुक्काट्टुगिऱार् इङ्गु सप्रकारब्रह्ममागिऱ भोग्यत्तिले इति । सप्रकारम् - सविशेषणम्, उभयविभूतिविशिष्टमिति यावत् । ब्रह्ममागिऱ भोग्यत्तिले - ब्रह्ममागिऱ अनुभाव्यत्तिले, ब्रह्ममुम् मुक्तऩुम् कूड भोक्ताक्कळाय् अन्वयिक्कैयाले इति । ब्रह्ममाऩदु सर्वप्रकारविशिष्टऩाऩ तऩ्ऩै अनुकूलमाग ऎप्पडि अनुभविक्किऱदो अप्पडिये मुक्तऩुम् उभयविभूतिविशिष्टमाऩ ब्रह्मत्तै अनुकूलमागवे अनुभविक्कैयाल्, मुक्तऩै सयुक् ऎऩ्गिऱदु - ब्रह्मत्तोडे समान भोगवाऩॆऩ्गिऱदु। इप्पडि सायुज्य-शब्दम् समानभोगत्वत्तैच् चॊऩ्ऩाल् ‘‘सायुज्य सार्ष्टिता समानलोकतामाप्नोति’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियिल् सार्ष्टिताशब्दत्तोडु सायुज्यशब्दप्रयोगम् पुनरुक्तमागादो वॆऩ्गिऱ शङ्कैयै उत्थापनम् पण्णि इरण्डुम् भिन्नार्थकमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆऩ्ऱु परिहरिक्किऱार् इप्पडियागिल् श्रुतियिल् सायुज्यशब्दमुम् सार्ष्टिताशब्दमुम् सेर प्रयोगिप्पाऩेऩॆऩ् ऩिलित्यादिना । सायुज्यमिति । उभयोः - इरण्डुबेर्गळुक्कु, भोक्तव्यस्याविशिष्टता – भोग्यसाधारण्यमाऩदु, अत्र - इन्द श्रुतियिल्, सायुज्यं – सायुज्यमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। तत्र - अव्विरण्डुबेर्गळुक्कुळ्ळे, भोगस्य – अनुभवत्तिऱ्कु, तारतम्यविहीनता – तारतम्यमिल्लामै, अदावदु अत्यन्तसाम्यम्। सार्ष्टिता – सार्ष्टिताशब्दवाच्यम्। रोग्यरोगियाऩ इरुवर्गळुक्कु भक्ष्यवस्तु सममायिरुन्दालुम् रोगियाऩवऩ् अरोगियैप्पोल् भोक्तुं न शक्नोति । अप्पोदु अवर्गळुक्कु भोगत्तिल् तारतम्यमुण्डु। अदु पोलऩ्ऱिक्के अरोगियाऩ इरुवर्गळ् ऒरु भक्ष्यवस्तुविऱ्कु भोक्ताक्कळाऩल् अवर्गळुक्कु भोगत्तिल् तारतम्यमिरादु। अन्द तारतम्यमिल्लामैयै सार्ष्टिताशब्दम् सॊल्लुम्। अप्पडिये सर्वप्रकारविशिष्ट ब्रह्मानन्दानुभवत्तिल् ब्रह्मत्तिऱ्कुम् मुक्तऩुक्कुम् तारतम्यमिल्लामैयाल् अङ्गु सार्ष्टिताशब्दम्। तथाच सायुज्यशब्दम् इरण्डुबेर्गळुक्कुम् भोग्यमॊऩ्ऱु ऎऩ्गिऱदु। सार्ष्टिताशब्दम् इरण्डुबेर्गळुडैय भोगत्तिऱ्कुम् तरतमभावमिल्लैयॆऩ्गिऱदु। आगैयाल् भिन्नार्थकमाऩ इरण्डु शब्दङ्गळुक्कु सहप्रयोगङ्गूडुमॆऩ्ऱु करुत्तु। मुक्तऩुक्कु जगद्व्यापारमिल्लामलिरुक्क जगद्व्यापारम् पण्णुम् ब्रह्मत्तोडु भोगसाम्यम्गूडुमो वॆऩ्ऩ? दृष्टान्तत्तैक्काट्टि समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तऩुक्कित्यादिना । जगद्व्यापारत्ताल् वरुम् रसम् - जगत्सृष्टिस्थितिसंहाररूपव्यापारत्ताले उण्डागुम् प्रीतिविशेषम्, जगद्व्यापारमिल्लाविट्टालुम् मुक्तऩुक्कु भोगमात्रत्तिल् साम्यमुण्डॆऩ्बदु सूत्रकारसम्मतमॆऩ्गिऱार् सूत्रकाररुमित्यादिना । जगद्व्यापारवर्जम् - जगद्व्यापारं वर्जयित्वा, भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्चेति । जगद्व्यापारानुभवजन्य प्रीतिरूपभोगमात्रत्तिल् मुक्तऩुक्कु भोगसाम्यमुण्डु। ‘‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह, ब्रह्मणा विपश्चिता’’ ऎऩ्ऱु ‘‘सर्वकामानुभवरूपलिङ्ग सद्भावात्’’ ऎऩ्ऱु सूत्रङ्गळिऩर्थम्। भोगसाम्यमे सायुज्यमॆऩ्बदिल् शब्दार्थवित्तमराऩ शाकटायनरुडैय निरुक्तियैक्काट्टु किऱार् सामरस्यं हीत्यादिना । समः रसः भोगः यस्य सः समरसः तस्य भावः सामरस्यम् । हि प्रसिद्धौ, ब्रह्मवादिनः – वेदान्तिकळ्, वदन्ति – भोगवाचकयुक् शब्दस्थानत्तिल् रसशब्दत्तै प्रयोगित्तु सामरस्यत्तैये अदावदु समानभोगत्वत्तैये सायुज्यमाग वेदान्तवित्तुक्कळ् सॊल्लुगिऱार्गळॆऩ्ऱबडि। सायुज्यशब्दत्तिऱ्कु ब्रह्मजीवयोः स्वरूपैक्यम् अर्थ मॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवर्गळुडैय पक्षत्तै निरसिक्किऱार् शब्दशक्तियऩ्ऱिक्केयिरुक्क इत्यादिना । शब्दशक्तियऩ्ऱिक्के यिरुक्क - सायुज्यशब्दम् स्वरूपैक्यत्तिले शक्तमिल्लामलिरुक्क, इदऩाल् सायुज्यशब्दम् तऩक्कु शक्यमिल्लाद जीवब्रह्मस्वरूपैक्यत्तैच् चॊल्लुमागिल् घटशब्दमुम् तऩक्कु शक्यमिल्लाद पटत्तैच् चॊल्ल प्रसङ्गिक्कुमॆऩ्गिऱ अनिष्टप्रसङ्गमभिप्रेतम्। भेदश्रुतिकळुम् विरोधिक्क इति । भेदश्रुतिकळावऩ - ‘‘पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’ ‘‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’’ ‘‘नित्यो नित्यानां … एको बहूनां यो विदधाति कामान्’’ इत्यादि । इदऩाल् सायुज्यशब्दत्तिऱ्कु जीवब्रह्मस्वरूपैक्यम् अर्थमॆऩ्ऱु ऎण्णिऩाल् भेदश्रुतिकळ् बाधितङ्गळाग वेण्डिवरुमॆऩ्गिऱ श्रुत्यर्थापत्ति अभिप्रेतम्। निऩैत्तिरुप्पार्क्कु इति । इदऩाल् अवर्गळुडैय निऩैविऱ्कुक् कारणम् दुर्ज्ञेयमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। अन्द निऩैवु श्रुतिविरुद्धमॆऩ्गिऱार् मुक्तऩित्यादिना । श्रुतिकळुम् - ‘‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ ‘‘यथोदकं शुद्धेशुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति’’ ‘‘एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम’’ इत्यादिश्रुतिकळुम्, विरोधिक्कुम् - साम्यमुम् तादृक्त्वमुम् भेदघटितमागैयाले स्वरूपैक्यत्तोडु विरोधिक्कुमॆऩ्ऱबडि। गीतास्मृतिविरोधमुम् वरुमॆऩ्गिऱार् मम साधर्म्यमागता इत्यादिना ।   
साधर्म्यमे सायुज्यशब्दार्थमॆऩ्बदिल् मोक्षधर्मत्तिलुळ्ळ वसिष्ठकराळसंवादवचनङ्गळुम् प्रमाणमॆऩ्गिऱार् इव्वर्थत्तैयित्यादिना । परेणेति । एषः – मुक्तः, परेण – परब्रह्मत्तोडु, समेत्य – संश्लेषत्तैयडैन्दु, परब्रह्मत्तै अनुभवित्तु ऎऩ्ऱबडि। परधर्मी च – परस्य ये धर्माः, तत्सदृशधर्मवान् भवतीत्यर्थः । इप्पडि सामान्यमाग प्रतिज्ञातमाऩ समानधर्मवत्वत्तै विशेषतः व्यपदेशिक्किऱार् विशुद्धधर्मा शुद्धेनेत्यादिना । एष इत्यनुषज्यते । एषः – मुक्तः, शुद्धेन – कर्मसम्बन्धशून्येन ब्रह्मणा, समेत्य – अनुभवरूपसम्बन्धत्ताले संश्लेषित्तु, विशुद्धधर्मा भवति – कर्मसम्बन्धराहित्यरूपविशुद्धधर्मवान् भवति । सः – मुक्तः, बुद्धेन – सर्वज्ञऩाऩ भगवाऩोडु, समेत्य – संश्लेषित्तु, बुद्धिमान् – सर्वज्ञ ऩागिऱाऩ्। मुक्तेन – संसारबन्धरहितऩाऩ ब्रह्मत्तोडु, विमुक्तधर्मा भवति – विमुक्तमाऩ संसारसम्बन्धरूपधर्मवान् भवति । भरतर्षभ – भरतश्रेष्ठऩाऩ कराळजनकऩे! वियोगधर्मणा – दुःखवियोग-धर्मवता ब्रह्मणा, वियोगात्मा भवति – दुःखवियोगरूपधर्मवान् भवति । विमोक्षिणा – महानन्दवता ब्रह्मणा, विमोक्षी भवति – महानन्दवान् भवति। ‘‘मुक्तिर्मोक्षो महानन्द’’ इति निघण्टुः । शुचिकर्मणा – पुण्यपापमूल मल्लाद व्यापारत्तैयुडैय ब्रह्मत्तोडे, शुचिश्च भवति । विमलात्मना – सत्वादिगुणरहितऩाऩ ब्रह्मत्तोडु, विमलात्मा च – सत्वादिरहितऩागिऱाऩ्। केवलेन – प्राकृतदेहेन्द्रियादिरहितऩाऩ ब्रह्मत्तोडे, केवलात्मा – प्राकृतदेहेन्द्रियादिसम्बन्धरहितो भवति । स्वतन्त्रेण – अकर्मवश्यऩाऩ ब्रह्मत्तोडु, स्वतन्त्रश्च सन् स्वतन्त्रत्वमुपाश्नुते – अकर्मवश्यतैयै यडैगिऱाऩ्। एतावदिति । मोक्षविषयत्तिल् एतावत् - इव्वळवु पर्यन्तम्, यथार्थतत्वं – प्रामाणिकार्थतत्वत्तै अतिक्रमिक्कामल्, ते - उऩक्कु, कथितं - सॊल्लप्पट्ट, एतत् – समानधर्मत्वादि । तथ्यं – सत्यमित्यर्थः, अमत्सरः – पक्षपातमिल्लाद, त्वं - नीयाऩवऩ्, अदावदु भेदाभेदमतङ्गळिल् पक्षपात मिऩ्ऱिक्के शास्त्रैकशरणऩागप्पोन्द नी ऎऩ्ऱबडि। अर्थं – मुक्तऩुक्कुम् ब्रह्मत्तिऱ्कुमुळ्ळ साधर्म्यादिरूपमाऩ पदार्थत्तै। प्रतिगृह्य – यथार्थमाग अङ्गीकरित्तु, विशुद्धमाद्यं सनातनं ब्रह्म, उपास्वेति शेषः । परक्कप्पेसि - विस्तृतमागप्पेसि, इदुवे - इस्साधर्म्यमे, परमार्थ मॆऩ्ऱु महर्षि निगमित्ताऩिदि । ‘‘एतावदेतत्कथितं मया ते तथ्यं’’ ऎऩ्ऱु मुडिक्कैयाल् परमार्थमॆऩ्ऱु निगमित्ताऩॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् साधर्म्यादिगळॆल्लाम् व्यावहारिकङ्गळॆऩ्ऱुम्, अत एव मिथ्याविषयङ्गळॆऩ्ऱुम् कल्बिक्कुम् पक्षम् दूरोत्सारितमायिऱ्ऱु। उपात्तवचनङ्गळिल् ‘‘स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण’’ ऎऩ्ऱु स्वातन्त्र्यम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् स्वतन्त्रब्रह्मैक्यपरत्वशङ्गै वरुमागैयाल् अदै निवर्तिप्पिक्किऱार् इङ्गु मुक्तऩै स्वतन्त्रऩॆऩ्गिऱदु अकर्मवश्यऩॆऩ्ऱबडि इति । बद्धदशैयिल् कर्मपरवशऩाऩ मुक्तऩै स्वतन्त्रऩॆऩ्ऱाल् अन्द कर्मपारवश्यम् कऴिन्दवऩॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुमिऱे। इदिल् श्रीभाष्यकारसम्मतियैक् काट्टुगिऱार् मुक्तविषयमाऩ स्वराट्शब्दत्तै इत्यादिना । इप्पडि परमसाम्यम् सॊल्लुगिऱ श्रुत्यादिगळैक्कॊण्डु मोक्षदशैयिल् मुक्तऩुक्कु ब्रह्मत् तोडु परमसाम्यमे तथ्यमॆऩ्ऱु निर्णयित्ताल् मुक्तिदशैयिलेये ‘‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवती’’ त्यादि श्रुतिकळुक्कुम्, ‘‘तद्भावभावमापन्नस्तदासौ परमात्मना । भवत्यभेदी भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत्’’ ‘‘विभेदजनके ज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते । आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं कः करिष्यती’’ त्यादि स्मृतिकळुक्कुम् निर्वाहमॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि श्रुतिस्मृतीत्यादिना । कण्ठोक्तमागैयालिति । कण्ठोक्तत्वात् साम्यश्रुतियाऩदु अन्यथासिद्ध्यनर्हमॆऩ्ऱु करुत्तु। ऐक्यम् तोऱ्ऱिऩविडङ्गळॆल्लामिति । सामानाधिकरण्यादिना अन्यतासिद्ध्यर्हमाऩ ऐक्यम् प्रतीतमाऩविडङ्गळॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। भेदश्रुत्यविरोधेन ऐक्यनिर्वाहप्रकारत्तैक् काट्टु किऱार् रामसुग्रीवयोरित्यादिना । ऐक्यं – तुल्यमनोभाववत्वम्, एवं समजायत – अन्तःपुरत्तिऱ्कु ऎऩ्ऩै तूदऩाक्कुम्बडियाग उण्डायिऱ्ऱॆऩ्गै। रामसुग्रीवर्गळुक्कु मनोभावैक्यम् तविर स्वरूपैक्यम् सॊल्लमुडियादिऱे। अप्पडिये अत्यन्तसाम्यत्ताले जीवब्रह्मणोः अभेदव्यपदेशत्तै निर्वहिक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तु। विपक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार्इङ्ङऩल्लादबोदु इत्यादिना । यदात्वित्यादि । यदा – ऎप्पॊऴुदु, द्विजः – द्विजऩाऩवऩ्, अहं - नाऩ्, अन्यः – परमात्मस्वरूपत्तैक्काट्टिलुम् विलक्षणस्वरूपत्तैयुडैयवऩ्। एषः - इन्द परमात्मावुम्, अन्यः – मत्स्वरूपाद्विलक्षणस्वरूपऩ्। इति मन्यते - ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुक् कॊळ्ळुगिऱाऩो, तदा - अप्पॊऴुदु, सः – तादृशज्ञानमुळ्ळ जीवात्मा, केवली- भूतः – प्राकृतदेहादिरहितऩाय्क्कॊण्डु, षड्विंशमनुपश्यति – श्रुतियिल् षड्विंशतत्त्वमागच् चॊल्लप्पट्ट परमात्मावै परमपदत्तिल् साक्षात्करिक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि । अन्यश्चेति । सः - अन्द परमात्मावाऩवऩ्। अन्यश्च – जीवात्मस्वरूपत्तैक्काट्टिलुम् विलक्षणऩ्। पञ्चविंशकः – जीवात्मा च, तथा - अव्विदमे, अन्यः – परमात्मस्वरूपत्तैक्काट्टिलुम् विलक्षणऩ्। तर्हि, जीवात्मावुम् परमात्मावुम् एकऩॆऩ्ऱु साधुक्कळ् ऎण्णुवाऩेऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्स्थत्वादिति । अन्तर्यामितया जीवान्तस्थितत्वात् जीवात्मावुम् परमात्मावुम् एकऩॆऩ्ऱु साधुक्कळ् पार्क्किऱार्गळेयॊऴिय, स्वरूपैक्यत्तिऩालऩ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु। अन्यश्चेति । तेन – परस्परभिन्नत्वरूपहेतुविऩाले, एतत् - इन्द, अच्युतं – परमात्मावै, पञ्चविंशकं – पृथिव्यादिचतुर्विंशतितत्त्वात्परऩाय्, पञ्चविंशति तत्त्वमाऩ जीवऩाग, नाभिजानन्ति – नाङ्गीकुर्वन्तीत्यर्थः । जन्मेति । हे काश्यप! – ओ काश्यपऩे! जन्ममृत्युभयाद्भीताः – जन्ममृत्युभयङ्गळै विचिन्त्य भीतर्गळाऩ, साङ्ख्ययोगाश्च – सङ्ख्या – बुद्धिः, तत्सम्बन्धियोगः, साङ्ख्ययोगः, ज्ञानयोगनिष्ठर्गळुमॆऩ्ऱबडि। शुचयः – कर्मयोगत्ताले परिशुद्धमनस्कर्गळाऩ, तत्परायणाः – परब्रह्मत्तैये परमप्राप्यमाग ऎण्णुगिऱ भक्तियोगनिष्ठर्गळुम्, षड्विंशं – षड्विंशतत्त्वमाऩ परमात्मावै, अनुपश्यन्ति – प्रत्यक्ष्समानाकारमाऩ भक्तियोगत्तिले विषयीकुर्वन्ति । उत्तम इत्यादि । उत्तमः पुरुषः – उत्तमऩाऩ पुरुषऩ्, अन्यः – ‘‘द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च’’ ऎऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ बद्धमुक्तरूपर्गळाऩ क्षराक्षरपुरुषर्गळैक् काट्टिलुम् अत्यन्तविलक्षणऩॆऩ्गै। तत्रेति । तत्र - जीवात्माविल्, अन्तर्यामितया अवस्थितः, यः परमात्मा, स तु, नित्यः – कालपरिच्छेदरहितऩागवुम्, निर्गुणः – सत्वादिगुणरहितऩागवुम्, स्मृतः – स्मरिक्कप्पट्टाऩ्, स तु - अवऩे, नारायणो ज्ञेयः – नारायणऩॆऩ्ऱु अऱियत्तक्कवऩ्। सर्वात्मा – सर्वान्तर्यामि, सः –अवऩे। पुरुषो हि – पुरुषसूक्तत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पुरुषोत्तमऩाग प्रसिद्धऩ्। कर्मफलैर्न लिप्यते - जीवऩ्गळैप्पोल् कर्मङ्गळै अनुष्ठित्तालुम् तत्फलसंसर्गत्तैयडैवदिल्लै यॆऩ्गै। अदॆप्पडि ऎऩ्ऩिल्; पद्मपत्रमिवाम्भसा – पद्मपत्रमाऩदु स्वोपरिस्थितमाऩ जलत्तोडु लेपियातिरुप्पदु पोल्, कर्मात्मा तु – पुण्यपापरूपकर्मव्याप्तऩाय्, अत एव अवरः - कीऴ्प्पट्टवऩाऩ, योऽसौ - यादॊरु जीवऩुण्डो, सः - अवऩ्, मोक्षबन्धैर्यज्यते – मोक्षत्तोडुम् संसारबन्धत्तोडुम् योजिक्कप्पडुगिऱाऩ्। इप्पडि जीवात्माविऱ्कुम् परमात्माविऱ्कुम् स्वरूपभेदत्तै उपपादित्तु शास्त्रङ्गळिल् ऐक्यव्यपदेशत्तिऱ्कु निर्वाहम् काट्टुगिऱार् अय इत्यादिना । अयःपिण्डे वह्निः – अयःपिण्डत्तिलिरुक्किऱ वह्नियाऩदु, भिन्नोऽपि – स्वरूपत्ताले अयःपिण्डत्तैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टदाऩालुम्, यथा अभिन्नवत्तिष्ठति – न तु वस्तुतः अभिन्न इति भावः, तथा - अप्पडिये, देवः – नारायणऩाऩवऩ्, विश्वत्तैक्काट्टिलुम् स्वरूपतो भिन्नऩाऩालुम्, इदं विश्वं – इन्द सर्वत्तिलुम्, आवृत्य – अत्यन्तसंश्लेषं प्राप्य, अभिन्नवत् परितिष्ठति - ऒरु वस्तुबोलिरुक्किऱाऩॆऩ्गै। तत एव अयो दहति, तत्वमसीत्यादि व्यवहार इति भावः । इत्यादि प्रमाणसहस्रं विरोधिक्कुमिति । इदऩाल् मुक्तियिल् स्वरूपैक्यत्तिऱ्कु बहुप्रमाणविरोधम् सम्भविक्किऱबडियालुम्, ऐक्यबोधककतिपयवचनङ्गळुक्कु निर्वाहमाऩदु, तत्त्स्थत्वादनुपश्यन्ति, अयःपिण्डे यथा वह्निः, इत्यादि प्रमाणङ्गळै अनुसरित्तुप् प्रदर्शितमागैयालुम्, मुक्तियिल् परमसाम्यमे प्रामाणिकमॆऩ्ऱु निर्णयिक्कप्पट्टदु। इव्वळवाले फलितार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - मुक्तिदशैयिलुम् भेदमे उण्डॆऩ्ऱु निर्वहिक्कैयाल्, ज्ञानभोगादिगळाल् - सर्वसाक्षात्कारत्तालुम्, प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपभोगादिगळालुम् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडियाऩाल् मुक्तऩुक्किल्लाद परमात्मासाधारणङ्गळाऩ धर्मङ्गळ् ऎवैयॆऩ्ऩ, अवैगळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरऩुक्कित्यादिना । लक्षणमागच्चॊऩ्ऩ - असाधारणमागच् चॊऩ्ऩ। मोक्षप्रदत्वेति । मोक्षस्य परमपुरुषार्थत्वात् तत्प्रदत्वम् पृथक् लक्षणमागच् चॊल्लप्पट्टदु। सर्वफलप्रदत्वमॆऩ्गिऱविडत्तिल् सर्वफलशब्दत्तै मोक्षेतरसर्वफलविषयमाग सङ्कोचित्ताल् पौनरुक्त्यादिदोषप्रसङ्गमिल्लै। सर्वाधारत्व सर्वनियन्तृत्व सर्वशेषित्वङ्गळ् सर्वशरीरित्वोपपादकङ्गळ्। लक्ष्मीसहायत्वादीत्यत्र आदिपदात् भूमिनीळानायकत्वगरुडध्वजत्वानन्तभोगशायित्वादीनां सङ्ग्रहः । इऩिबरमात्माविऱ्कु इल्लामल् मुक्तऩुक्कु व्यवस्थितमाऩ गुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् मुक्तऩुक्कु इत्यादिना । अणुत्वादिगळित्यत्र आदिशब्दम् शरीरत्व पारतन्त्र्य रक्ष्यत्वादिसङ्ग्राहकम्। व्यवस्थितङ्गळ् - परमात्मावृत्तिकळ्। इप्पडि मुक्तऩुक्कु भगवन्नियाम्यत्वादिगळ् उण्डॆऩ्ऱाल्, भगवत्स्वातन्त्र्यत्ताले पुनरावृत्ति वारादोवॆऩ्ऱु शङ्गित्तु परिहारमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियागिलित्यादिना । न सम्पदामिति । समाहारे - सेर्क्किऱ विषयत्तिलो, यद्वा, प्रदान विषयत्तिलो; एदेऩुमॊरु हेतुवाले इति । मुक्तऩुडैय इच्छै, अज्ञानम्, प्रीतिरूपमाऩ अवऩुडैय भक्तिक्कुऱैवाले वन्द स्वतन्त्रऩाऩ ईश्वरऩुडैय इच्छै इत्यादिगळिल् एदेऩुमॊरु हेतुवालेयॆऩ्ऱबडि। सायुज्यमिति । तीव्रभक्ताः – परमभक्तिनिष्ठाः, तपस्विनः – सर्वतपस्सिऱ्कुम् मेऱ्पट्ट न्यासरूपतपो निष्ठास्सन्तः । सायुज्यं प्रतिपन्नाः – समानभोगवत्वत्तै अडैन्दवर्गळाऩ, ये मम किङ्कराः - यादॊरु ऎऩ्ऩुडैय कैङ्कर्यनिष्ठर् कळुण्डो; ते - अवर्गळ्, नित्यं – सर्वकालत्तिलुम्, निरुपद्रवा भवन्ति – पुनरावृत्त्यादि सर्वोपद्रवशून्या भवन्तीत्यर्थः । मुदलिल् स्वेच्छाप्रयुक्तमाऩ पुनरावृत्तियिल्लै यॆऩ्बदै सहेतुकमाग उपपादिक्किऱार् मुमुक्षुदशैयिलित्यादिना । केवलाचित्तैयुम् केवलचित्तैयुम् अनुभविक्कैयागिऱ - चित्तैयुमचित्तैयुम् अब्रह्मात्मकमाग अनुभविक्कैयागिऱ, ऐश्वर्य- कैवल्यङ्गळिल् - ऐश्वर्यशब्दवाच्यमाऩ अतिशयितशब्दादिविषयङ्गळिलुम्, प्रकृतिवियुक्तात्म स्वरूपानुभवरूपमाऩ कैवल्यत्तिलुम्, वैराग्यम् पिऱन्दविदु इति । इदऱ्कु प्रतिष्ठितमायिऱ्ऱु ऎऩ्ब तोडन्वयम्। केवलानुभवप्रसङ्गमिल्लामैयालुम् - अब्रह्मात्मकचेतनाचेतनानुभवत्तिऱ्कु प्रसक्तियिल्लामैयालुम्, पुरुषार्थान्तरङ्गळिऩुडैय – ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळुडैय, दोषमॆल्लाम् - अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषसप्तकमुम्, प्रतिष्ठितमायिऱ्ऱु इति । अचञ्चलतया स्थापितमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱबडि। आगैयाल् - दोषदर्शनजन्यमाऩ ऐश्वर्यकैवल्यादिगळिल् वैराग्यमाऩदु अचञ्चलप्रतिष्ठितमागैयाल्, तऩ्ऩिच्छैयडियाग आवृत्तिशङ्गैयिल्लै इति । मुक्तऩुक्कु ऐश्वर्यकैवल्यादिप्रयोजनान्तरत्तिल् दोषदर्शनमिल्लाविडिलुम्, तऩक्कु लब्धमाऩ पुरुषार्थत्तिऩ् अतिशयम् तॆरियाविडिलुम् पुनरावृत्तियिल् इच्छैयुण्डागप् प्रसक्तियुण्डु। अप्पडि यऩ्ऱिक्के ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळिऩ् दोषत्तिऩुडैयवुम्, स्वपुरुषार्थातिशयत्तिऩुडैयवुम् साक्षात्कारमे यिरुप्पदाल्, इतरपुरुषार्थङ्गळिल् इच्छैक्के प्रसक्तियिल्लामैयाल् तदधीनमाऩ पुनरावृत्तिशङ्गैक्के प्रसक्तियिल्लैयॆऩ्ऱबडि। तऩ् अज्ञानमडियाग वरक्कूडिय आवृत्तिशङ्गैयै निरसिक्किऱार् चिदचिदीश्वरेत्यादिना । विच्छेदसङ्कोचङ्गळिल्लादबडि विकसितमायिऱ्ऱु इति । विच्छेदसङ्कोचहेतुवाऩ कर्मम् निश्शेषमाग निवृत्तमाऩ तालॆऩ्ऱु करुत्तु। आगैयाल् - हेयोपादेयज्ञानम् विकसितमागैयाल्, तऩ् अज्ञान मडियाग आवृत्ति शङ्गिक्कवॊण्णादु इति । मुक्तऩुक्कु तऩक्कु प्राप्तमाऩ मोक्षरूप पुरुषार्थत्तिल् उपादेयत्वमुम् इतरपुरुषार्थङ्गळिल् हेयत्वमुम् तोऩ्ऱाविडिलऩ्ऱो अज्ञानत्ताले पुनरावृत्ति सम्भविप्पदु। मोक्षत्तिल् उपादेयतमत्वमुम्, इतरपुरुषार्थङ्गळिल् हेयतमत्वमुम् साक्षात्कृतमाग इरुक्कुम्बोदु अज्ञाननिमित्तमाग पुनरावृत्तियै शङ्गिप्पदु अत्यन्तमसङ्गत मॆऩ्ऱु करुत्तु। इऩि इवऩुडैय भक्तिह्रासत्ताले वरुम् स्वतन्त्रऩाऩ ईश्वरऩुडैय इच्छैयालुण्डागक्कूडिय आवृत्तिशङ्गैयै निरसिक्किऱार् भगवद्विषयेत्यादियाल्। वैलक्षण्यज्ञानत्ताले - शास्त्रजन्यवैलक्षण्यज्ञानमात्रत्ताले। मुऩ्बु - मुमुक्षुत्वावस्थैयिल्, इप्पोदु - इन्द मुक्तिदशैयिल्, तलैक्कट्टिऱ्ऱु इति । मुमुक्षुदशैयिल् शास्त्रजन्यपरोक्षब्रह्मवैलक्षण्य ज्ञानत्तालेयेप्रीतिरूपापन्नमाऩ भक्त्यतिशयमुण्डायिरुक्कुम्बोदु मुक्तदशैयिल् भगवद्वैलक्षण्यमॆल्लाम् साक्षात्कृतमाऩबोदु निरतिशयप्रीतिरूपमागवे तलैक्कट्टुमॆऩ् पदिल् सन्देहमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। पायुम्बडियायिऱ्ऱु - पायुम्बडियागुमॆऩ्ऱ पडि। आगैयाल् - इवऩ् विषयत्तिल् भगवत्प्रीति इवऩ् सम्बन्धिपर्यन्तमेऱिप् पाय्गैयाल्। स्वतन्त्रऩाऩ इत्यादि । भगवत्प्रीति करैबुरण्डु वरुगैयाल् भगवाऩुक्कु एनं पुनरावर्तयिष्यामि ऎऩ्गिऱ इच्छैये उण्डावदऱ्कु प्रसक्तियिल्लैयागैयाल् तत्प्रयुक्तपुनरावृत्तिशङ्गैक्के अवकाशमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। विहिताकरणादिमूलमाऩ भगवदप्रीति याले आवृत्तिशङ्गैयिल्लैयॆऩ्गिऱार् शास्त्रवश्याधिकारङ्गऴिगैयाले इत्यादिना । आज्ञातिलङ्घनमिल्लै इति । आज्ञातिलङ्घनप्रसक्तियेयिल्लामैयाल् तत्प्रयुक्तभगवदप्रीतिक्कुम् अदऩाले वरुम् पुनरावृत्तिशङ्गैक्कुम् अवकाशमेयिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। निषिद्धानुष्ठानत्ताले वरुम् पुनरावृत्तिशङ्गैयै परिहरिक्किऱार् अवऩुगप्पे इत्यादि याल्। विपरीतमाऩ अनुष्ठानमिल्लैयिति । अवऩुगप्पे इवऩुक्कुगप्पाऩाल् अवऩ् अभिमतत्तिऱ्कु विरुद्धमाग इवऩ् अनुष्ठिक्कप् प्रसक्तियेयिल्लामैयाल् विपरीतानुष्ठान प्रयुक्तभगवदप्रीतियाले पुनरावृत्तिशङ्गैक्कु अवकाशमेयिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। पुनरावृत्तिशङ्गैयिल्लैयॆऩ्बदै निगमिक्किऱार् आगैयालिति । आगैयाल् - कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पुनरावृत्तिशङ्काहेतुक्कळॆल्लाम् अतिदुस्थङ्गळागैयाल्। कैङ्कर्यपर्यन्त परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपमाऩ मोक्षाख्यपुरुषार्थमिति । परिपूर्णब्रह्मानुभवमॆऩ्ऩ, तज्जनितप्रीतिकारितमाऩ सर्वविधकैङ्कर्यमॆऩ्ऩ इव्विरण्डुम् कार्यकारणभावत्ताले अविनाभूतङ्गळाय्क्कॊण्डु मोक्षाख्यपुरुषार्थमायिऱ्ऱॆऩ्गै। मेल् यावदात्मभावियायिऱ्ऱु इति । पुनरावृत्तियिल्लाद पोदु इव्विरण्डुम् ताऩुळ्ळवरैयिलुम् उण्डॆऩ्ऱु मुडिन्ददु। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अर्थत्तिल् सूत्रकारसम्मतियै वॆळियिडुगिऱार् इवैयॆल्लात्तैयुम् निऩैत्तु - अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात् ऎऩ्ऱु सूत्रकाररु मरुळिच्चॆय्दारिति । इदिऩर्थम्: अनावृत्तिः – मोक्षमडैन्द मुक्तऩुक्कु आवृत्तियिल्लै। अदावदु संसारमण्डलत्तिल् संसारितया आवृत्तियिल्लैयॆऩ्ऱबडि। शब्दात् – ‘‘ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते, न च पुनरावर्तते, न च पुनरावर्तत’’ इत्यादिशब्दत्तालॆऩ्गै। इन्द सूत्रभाष्यत्तिल् ‘‘न च उच्छिन्नकर्मबन्धस्य’’ इत्यादिना पूर्वोक्तपुनरावृत्तिशङ्काहेतुक्कळै यॆल्लामुपन्यसित्तु परिहारमरुळिच्चॆय्यप् पट्टदिऱे।   
इप्पडि पुनरावृत्तियिल्लाद कैङ्कर्यपर्यन्तपरिपूर्ण ब्रह्मानुभवमागिऱ मोक्षसाम्राज्यत्तिल् स्थिरमाग वर्तिक्कक्कडवोमॆऩ्ऱु ऒरु पाट्टाले आशासिक्किऱार् एऱि ऎऴिऱ्पदमित्यादिना । ऎऴिल् - शोभैयैयुडैय। पदम् - परमपदत्तै, एऱि - अर्चिरादिमार्गत्ताले अडैन्दु, ऎल्ला उयिर्क्कुम् - सर्वचेतनर्क्कुम्, इदम् - हिदत्तैये, क्षेमत्तैये ऎऩ्ऱबडि। उगक्कुम् - उगन्दिरुक्कुमवराऩ, नाऱु - परिमळपूर्णमाऩ, तुऴाय् - तिरुत्तुऴायै, मुडि - मुडियिले युडैय, नादऩै - सर्वशेषियाऩ श्रियःपतियै, नाऱुदुऴाय् ऎऩ्ऱदु सर्वाकारविशिष्टत्वत्तिऱ्कुमुपलक्षणम्। नण्णि - किट्टि, अडिमैयिल् - भगवत्कैङ्कर्यत्तिल्, नम् - नम्मुडैय, कूऱु - भागत्तै, कवर्न्दु - स्वीकरित्तु; भगवदिच्छानुगुणमाऩ स्वेच्छैयाले सर्वविधकैङ्कर्यत्तैयुम् स्वीकरित्तॆऩ्ऱबडि। कुरुक्कळ् - नमक्कुम् भगवत्कैङ्कर्यप्राप्तियुण्डाग वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्ट आचार्यर्गळुडैय, कुऴाङ्गळ् - परम्परैयिऩुडैय, कुरैगऴऱ्कीऴ् - बद्धदशैयिल् वादिगळै वॆऩ्ऱमै तोऱ्ऱुगैक्काग, मुक्तराऩ पिऱगु भगवाऩाले कॊडुक्कप्पट्ट वीरवण्डयत्तिऩ् ध्वनियोडेगूडिय तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्, अवर्गळोडु कूड ऎऩ्ऱबडि। माऱुदलिऩ्ऱि - पुनरावृत्तियिल्लादबडि। ऎऴुम् - अभिवृद्धमाऩ, पोगत्तु - परिपूर्णब्रह्मानुभवमागिऱ भोगसाम्राज्यत्तिल्, मगिऴ्न्दु - महानन्दभरितराय्, मऩ्ऩुवमे - स्थिरमाग वर्तिक् कक्कडवोमॆऩ्गै। परिपूर्णब्रह्मानुभवजनित प्रीतिकारिताशेषावस्थोचिताशेष कैङ्कर्यमुमिङ्गेये ऎऩ् मनस्सिल् तोऩ्ऱवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱार् अविश्रान्तेत्यादिना । मुनिसिद्धादिसुलभाः – मुनिकळावार् श्वेतद्वीपवासिकळ्; सिद्धरावार् नित्यसिद्धर्गळाऩ अनन्तगरुडविष्वक्सेनादिगळ्। आदिपदत्ताल् मुक्तर्गळुक्कु सङ्ग्रहम्। अवर्गळुक्कु सुलभङ्गळायुम्, अथवा 'वैगुन्दत्तमरुम् मुऩिवरुम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ नित्यमुक्तर्गळुक्कु सुलभङ्गळायुम्, अविश्रान्तं - अनुपरतम्, यत् श्रद्धाशतं – इप्पोदे छत्रधारणम् पण्णवेण्डुम्, चामरव्यजनङ्गळाल् वीस वेण्डुम्, पादारविन्दसंवहनम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ तत्तत्कैङ्कर्यविषयमाऩ यादॊरु आदरशतमुण्डो अदिऩुडैय, कलह – अहमेव पुरस्ताद्भवामीत्यादि कलहङ्गळुण्डो अवैगळागिऱ, कल्लोल - अलैगळाले, अलैगळ् पोल् अडिक्कडियुण्डागुम् श्रद्धाशतङ्गळालॆऩ्ऱबडि। कलुषाः – व्याप्तङ्गळायिरुक्किऱ, मधुक्षीरेति । मधुक्षीरन्याय – मधुसम्पर्कक्षीरन्यायत्ताले, अदावदु मधुवोडुगूडिय क्षीरम् अत्यन्तभोग्यमागिऱाप्पोले ऎऩ्ऱबडि। स्वगुण विभवासञ्जनकनत् – स्वस्य – मुक्तऩाऩ तऩ्ऩुडैय, ये गुणविभवाः - यादॊरु अपहतपाप्मत्वादिसम्पत्तुक्कळुण्डो, अवैगळोडे, आसञ्जन – ऒऩ्ऱागक् कलक्कैयिऩाल्, कनत् – दीप्यमानमाऩ, अत्यन्तभोग्यभूतमाऩ ऎऩ्ऱबडि। जीवगुणसम्बन्धत्ताले ब्रह्मस्वरूपानुभवत्तिऱ्कुम्, ब्रह्मगुणानुभवत्तिऱ्कुम् रसाधिक्यमुण्डागुमॆऩ्ऱु करुत्तु। महानन्दब्रह्म – निरतिशयानन्दस्वरूपस्वभावमाऩ यादॊरु परब्रह्ममुण्डो इदिऩुडैय, अनुभवपरीवाहाः – परिपूर्णानुभवजनितप्रीतिकारित कैङ्कर्यविशेषङ्गळागिऱ कडैवाय्त्तल्गळ्। बहुविधाः – छत्रचामरधारण, भृङ्गार, पतद्ग्रहादिग्रहणरूपत्ताले नानाविधङ्गळाय्क्कॊण्डु, मम मनसि - ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिल्, आविर्भयासुः – देहवियोगात्परमनुष्ठेयङ्गळाऩ कैङ्कर्यङ्गळॆल् लाम् इप्पोदे ऎऩ् मऩस्सुक्कु प्रत्यक्षविषयङ्गळागवेण्डुमॆऩ्गै।  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिको द्वाविंशः ॥इन्द संसारमण्डलत्तिल् उपोद्घाताधिकारम् मुदल् परिपूर्णब्रह्मानुभावाधिकारपर्यन्तमाऩ अर्थानुशासनभागत्तिल् सॊऩ्ऩबडिओरुवऩावदु तेरिब्रह्मानुभवं पण्णिगिऱवऩुण्डोवॊऩ्ऩ, प्रत्यधिकारसारार्थसम्पन्नराऩ अप्पडिबट्ट महात्मावुम् उण्डॆण्ऱु ओरु श्लोकत्तालेयरुळिच्चॆय्गिऱार् सन्दृष्ट इत्यादिना । एकः – संसारिचेतनः, प्रथमगुरुवाले जायमान दशैयिल्, सन्दृष्टः –कृपया कटाक्षितऩाय्, इदऩाल् उपोद्घाताधिकारार्थं सूचितं। सारवाग्वित् – रहस्यत्रयरूपमाऩ सारवाक्कैयऱिनदवऩाय्, इदऩाल् सारनिष्कर्षाधिकारार्थं सङ्ग्रहिक्कबट्टदु। स्वपरनिशितधीः – स्वविषयमायुम् परविशयमायुमुळ्ळ लक्षणज्ञानजनितवैलक्षण्यनिश्चयत्तै युडैयवऩाय्, इदऩाल् प्रधानप्रतितन्त्र, अर्थपञ्चक, तत्वत्रय, परदेवतापारमार्थ्याधिकारार्थङ्गळ् सूचितङ्गळ्। सङगजित् – ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळिल् सङगत्तै जयित्तवऩाय्, इदऩाल् मुमुक्षुत्वाधिकारार्थम् सूचितम्। नैकसंस्थः – नैकेषु – अनेकेषु, संस्था - निष्ठा यस्य , इदऩाल् अधिकारिविभागाधिकारार्थः सूचितः । स्पष्टोपायः – स्पष्टाः उपायाः सद्वारकाः अद्वारकाश्च यस्य । इदऩाल् उपायविभागाधिकारार्थस्सूचितः । अतिखिन्नः – आकिन्चिन्यानन्यगतित्वरूपखेदान् । इदऩाल् प्रपत्तियोग्याधिकारार्थं सूचितम्। सपिकरभरन्यासनिष्पन्नकृत्य इति । इङ्गु पिरिकरशब्दत्ताले परिकरविभागाधिकारार्थं , भरन्यासशब्दत्ताले साङगप्रपदनाधिकारार्थमुम् , निष्पन्नकृतयशब्दत्ताले कृतकृत्याधिकारार्थमुम् सूचितङ्गळ्। स्वावस्थार्हं – स्वरूपोपायपुरुषार्थनिष्ठाभिज्ञानरूपमाऩ तऩ्ऩुडैय दशैक्नुगुणमाग। इदऩाल् स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थस्सङ्गृहीतः । सपर्याविधिमॆऩ्बदाल् उत्तरकृत्याधिकारार्थमुम्, सपर्यैक्कु काष्ठाभूतमाऩ भागवतकैङकर्यत्तिऩ् माहात्म्यप्रतिपादकमाऩ पुरुषार्थतकाष्ठाधिकारार्थमुम् सूचितम्। इह नियतमॆऩ्बदाल् शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थमुम् व्यागसमॆऩ्बदाल् अपराधपरिहाराधिकारार्थमुम्, कापि बिभ्रत् ऎऩ्बदाल् स्थानविशेषाधिकारार्थमुम्, निर्मुक्तस्थूलसूक्ष्मप्रकृतिः ऎऩ्बदाल् निर्याणाधिकारार्थमुम् गतिचिन्तनाधिकारार्थमुम् सूचिप्पिक्कबट्टदुगळ्। अच्युतं नित्यमनुभवतिऎऩ्बदाल् परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थम् सूचितम्।  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्रीमद्रहस्यत्रयसार व्याख्यायां श्री सारबोधिन्यां  
अर्थानुशासनभागः प्रथमः ॥  
श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप  
श्री श्रीरङगशठकोप यतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ शुभमस्तु ॥