+++
title = "23 सिद्धोपायशोधनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…


इवऩ् स्वरक्षणार्थम् आग निक्षेपादिगळैच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱाल् तऩ्ऩुडैय रक्षणत्तिल् तऩक्कन्वयमिल्लै यॆऩ्गिऱ पॆरियोर् वचनङ्गळुक्कु गतियॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् यदर्थं त्विति । यादॊरु फलार्थमाग भरन्यासमाऩदु सॆय्यप् पट्टदो? अन्द फलत्तिऱ्काग मऱुबडियुम् भरन्यासरूपक्रियै पण्णलागादु ऎऩ्बदु पूर्वार्धतात्पर्यम्। प्रपन्नऩिऩ् उत्तरावस्थैयैच् चॊल्लुगिऱदु इन्द आप्तवाक्यमॆऩ्ऱु करुत्तु। सामान्यमाऩ आप्तवाक्यत्तै उत्तरावस्थापरमागच् चॊल्ललामो वॆऩ्ऩ? प्रपत्तिपूर्वदशा-परमागवुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् पूर्वमप्यपराधीनप्रवृत्तावस्य नान्वयः ऎऩ्गिऱ उत्तरार्धत्ताल्। मुऩ्बु पण्णिऩ प्रपत्तियिलुम् इवऩुक्कु स्वातन्त्र्यण प्रवृत्तियिल्लैयॆऩ्बदु इदिऩर्थम्। प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिऱ्कु मुऩ्बुम् स्वाधीनमायुम् स्वार्थमायुम् ऒरु प्रवृत्तियुम् जीवात्माविऱ्किल्लै यॆऩ्बदिलेये नोक्कुडैयदु आप्तपासुरमॆऩ्ऱबडि। इन्द कारिकैयैत् तामे विवरिक्किऱार् यथाप्रमाणमित्यादियाल्। यथाप्रमाणम् - प्रमाणम् सॊऩ्ऩबडि। इदऩाल् ताऩ् अनुष्ठित्त भरसमर्पणम् प्रमाणम् सॊऩ्ऩबडि अनुष्ठिक्कप्पडविल्लैयॆऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩाल् पुनरपि तदनुष्ठानम् कूडुमॆऩ्ऱु सूचितम्। पिऩ्बु स्वरक्षणार्थव्यापारत्तिल् प्राप्तियिल्लै यॆऩ्ऱदाल् आप्तपासुरम् उत्तरावस्थापरमॆऩ्गिऱ पूर्वार्धतात्पर्यम् सॊल्लप्पट्टदु। उत्तरार्धार्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् मुऩ्बु ताऩुमित्यादिना । स्वरक्षणार्थमाग नाम् पण्णिऩ भरसमर्पणादिव्यापारत्तैयुम् सर्वकर्तावाऩ भगवाऩे पण्णिवैत्ताऩागिल् अदै अवऩ् मुऩ्बे पण्णिवैक्कगूडादो ऎऩ्गिऱ शङ्गैयै इदऱ्कु अनुगुण-माग सुकृतविशषपरिपाकम् इप्पॊऴुदुदाऩ् वन्ददु; इदऱ्कु मुऩ्ऩालिल्लै यॆऩ्ऱु उपपादित्तु परिहरिक्किऱार् बीजाङ्कुरन्यायत्ताले इत्यादिना । नामे नम्मै रक्षित्तुक् कॊळ्ळुगिऱोमॆऩ्ऱिरुक्कप् प्राप्तियिल्लै इति । इदऩाल् स्वरक्षणार्थव्यापारत्तिल् नमक्कु अन्वयमिल्लै यॆऩ्गिऱ आप्तवाक्यार्थम् स्पष्टीकरिक्कप्पट्टदु। इदऩालेफलितमाऩ अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वरक्षकऩाग इत्यादिना । रक्षिक्किऱाऩॆऩ्ऱिरुक्कुम् प्रकारत्तै न्यासदशकश्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वामीति । स्वामी – शेषि-याऩ नारायणऩ्, स्वशेषं - तऩक्कु शेषभूतऩाय्, स्ववशं- तऩक्कु परतन्त्रऩाय्, इवै यिरण्डुम् प्रणवनमस्सुक्कळिऩुडैय अर्थङ्गळ्। स्वभरत्वेन - तऩ्ऩिडत्तिल् न्यस्तभरऩाग इरुक्कुगैयाले, निर्भरं – भरमऱ्ऱवऩागप्पण्णुगैक्कु, अथवा निर्भरं यथा तथा स्वभरत्वेन मां न्यस्यतीत्यन्वयः । स्वदत्तस्वधिया - तऩ्ऩाले कॊडुक्कप्पट्ट स्वविषयकमाऩ भरसमर्पणरूपबुद्धियाले, स्वार्थं – शेषियाऩ तऩ् प्रयोजनत्तिऱ्कागवे, स्वयं – स्वतन्त्रऩाऩ ताऩागवे, स्वस्मिन् - तऩ्ऩिडत्तिलेये, न्यस्यति – निक्षेपिक्किऱाऩ्। इव्वनुसन्धानम् आत्मरक्षाभर समर्पणदशैयिल् सङ्गरहितमागक् कर्तव्यमॆऩ्गिऱार् इदु इत्यादिना । तूराल् - कल्मषङ्गळ्, रक्षापेक्षै आवश्यकमॆऩ्बदऱ्कु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ताय्मुलैप्पाल् दृष्टान्तम् मिगवुम् अनुगुणमॆऩ्ऱु उपपादित्तु निगमिक्किऱार् आगैयालिति । अङ्गु मुलै युण्णुम् व्यापारम्बोल् इङ्गुम् रक्षापेक्षादिगळ् आवश्यकमॆऩ्ऱु करुत्तु। रक्षापेक्षादिगळाले सर्वशक्तत्वादिगळुक्कु दोषम् वारादॆऩ्गिऱार् इत्तालिति । कॊत्तै - दोषम्, इन्द रक्षापेक्षणमुम् वैषम्यनैर्घृण्यसर्वमुक्ति प्रसङ्गादिपरिहारार्थमाग स्वसङ्कल्पनियतमागैयाले स्वातन्त्र्यकाष्ठाभूतमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
इऩि वृत्तानुवादपूर्वकमाग शिष्यावधानार्थम् वक्ष्यमाणार्थत्तै प्रतिज्ञै पण्णुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । ‘‘गुणविशेषसम्बन्धविशेषङ्गळडियागप् पिऱक्कुम् कलक्कङ्गळुक्कु’’ ऎऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩ कलक्कङ्गळुक्कु हेतुक्कळै उदाहरित्तदाल्, अन्द कलक्कङ्गळ् सम्भावितङ्गळॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। ‘‘पत्नीसम्बन्धत्तिल् वरुम् कलक्कङ्गळुक्कु’’ ऎऩ्ऱु  
वक्ष्यमाणकलक्कङ्गळै निर्हेतुकङ्गळाग निर्देशित्तिरुप्पदाल् अवैगळ् सम्भावितङ्गळेअऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितमागिऱदु। अत एव दिङ्मात्रत्ताले परिहारम् काट्टुगिऱोम् ऎऩ्ऱु दिङ्मात्रप्रदर्शनत्ताले परिहारम् प्रतिज्ञातमायिऱ्ऱु। लक्ष्म्या सहेति । हृषीकेशः – कर्मानुगुणमाग तऩक्कु रक्षणीयऩाग निऩैत्त जीवऩुडैय इन्द्रियादिगळै तदधिकारानुगुणमाग उपायानुष्ठानत्तिल् नियमिक्कुम् ईश्वरऩ्, कारुण्यरूपया – कृपैये वडिवुगॊण्डाळ्बोलिरुक्किऱ, देव्या - तऩक्कनुगुणमाऩ विहारत्तैयुडैय, लक्ष्म्या सह - पॆरियबिराट्टिया रोडुगूडिये, रक्षकः - रक्षगऩाग आगिऱाऩॆऩ्ऱु, सर्वसिद्धान्ते – आगम, मन्त्र, तन्त्र, तन्त्रान्तररूपमाऩ सिद्धान्त चतुष्टयत्तिलुम्, वेदान्तेऽपि च – सर्ववेदान्तङ्गळिलुम्, गीयते – उद्घोषिक् कप्पडुगिऱाऩॆऩ्गै। इदिल् पिराट्टियोडु सेर्न्दे भगवाऩ् रक्षिक्किऱाऩ्, अदावदु अनिष्टनिवृत्तियैयुम्, इष्टप्राप्तियैयुम् सॆय्विक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् यज्ञत्तिल् पत्निक्कुक् कर्तृत्वम्बोल् पिराट्टिक्कुम् रक्षणत्तिल् उपायत्वमुण्डॆऩ्ऱु स्पष्टमागत् तोऱ्ऱुगैयाल् वक्ष्यमाण कलक्कम् अतिदुर्बलमॆऩ्ऱु सूचिप्पित्तुक् कॊण्डे परिहारप्रतिज्ञैयैप् पण्णि यरुळिगिऱार् ऎऩ्गिऱबडिये इत्यादिना । निरसिक्कवेण्डिय पक्षत्तै अनुवदिक्किऱार् सिलर् द्वयत्तिलित्यादिना । विद्यमानं सद्व्यावर्तकं विशेषणं । यथा गन्धवती पृथिवीत्यादौ गन्धादिः । गन्धमाऩदु पृथिवियिल् इरुन्दुगॊण्डे पृथिवियै इतरत्तिऩिऩ्ऱुम् व्यावर्तिप्पिक्किऱदु। अविद्यमानं सद्व्यावर्तकं उपलक्षणं । यथा यत्रायं सारसः स देवदत्तकेदार इत्यादौ सारसादिः । इन्द नम् मुऩ्ऩिरुक्कुम् सारसपक्षियाऩदु मुऩ्बु ऎन्द वयलिलिरुन्ददो अदु देवदत्तकदारमॆऩ्ऱाल् मुऩ्ऩिरुक्कुम् सारसम् देवदत्तकदारत्तिलिरामले अदै इतरव्यावृत्तमाग ज्ञापिक्किऱदिऱे। इन्द विशेषणत्वापलक्षणत्वङ्गळ् जन्माद्यधिकरण श्रीभाष्यत्तिल् सॊल्लप्पट्टदुगळ्। इन्द उपलक्षणत्वत्तै प्रकृतत्तिल् पिराट्टिविषयत् तिले एकदेशिकळुम् सॊल्लुगिऱार्गळिल्लै। सॊल्लवुम् मुडियादु। ‘‘विष्णोश्श्रीरनपायिनी’’ ‘‘श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः’’ इत्यादिवचनङ्गळिल् लक्ष्मिक्कु विष्णुविऩिडत्तिल् सर्वदासत्वं सॊल्लियिरुप्पदाल् अविद्यमानत्वम् घटियातिऱे। आगैयाल् विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्वे सति विशेष्यव्यावर्तकत्वं विशेषणत्वम्। यथा लम्बकर्णमानयेत्यादौ लम्बकर्णत्वादेः । विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वमुपलक्षणत्वं । यथा चित्रगुमानयत्यादौ चित्रगोत्वादः ऎऩ्ऱु परिष्करित्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। द्वयत्तिल् उत्तरखण्डत्तिल् नारायणशब्दोत्तर चतुर्थ्यर्थमाऩ कैङ्कर्यक्रियैयिल् प्रतिसम्बन्धित्वेन श्रीक्कुम् नारायणऩुक्कुम् अन्वयम् सर्वसम्मतमागैयाल् अङ्गु विशेष्यभूतनारायणान्वयिकैङ्कर्य क्रियान्वयित्व सति विशेष्यभूतनारायणव्यावर्तकत्वात् श्री, विशेषणमॆऩ्ऱुम्, श्रीमच्छब्दंविशेषणपरमॆऩ्ऱुम्, पूर्वखण्डत्तिल् ‘‘शरणं प्रपद्ये’’ ऎऩ्गिऱ उपायवरणक्रियैयिल् उपायमाऩ नारायणऩुक्कु मात्रमे अन्वयमुण्डु; अन्द क्रियैयिल् उपायमल्लाद श्रीक्कु अन्वय मिल्लैयागैयाल् विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वरूपोपलक्षणत्वमे पिराट्टिक्कुच्चॊल्लवेण्डुमागैयाल् पूर्वखण्डत्तिल् श्रीमच्छब्दम् उपलक्षणपरमॆऩ्ऱुम् एकदेशिकळिऩ् पक्षमॆऩ्ऱबडि। पिरियच्चॊऩ्ऩार्गळ् - विभक्तमागच्चॊऩ्ऩार्गळ्। पूर्वखण्डश्रीमच्छब्दम् उपलक्षणपरमॆऩ्ऱुम्, उत्तरखण्डश्रीमच्छब्दम् विशेषणपरमॆऩ्ऱुंसॊल्लुवदु शब्दवैलक्षण्यत्तालो अल्लदु अर्थबाधत्तालो ऎऩ्ऱु विकल्पित्ताल् इरण्डु विदमागवुम् सॊल्लमुडियादागैयालुम् कूटस्थसम्प्रदायविरुद्धमागैयालुम् इव्विभागम् अनुपपन्नमॆऩ्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - द्वयत्तिल्, शब्दम् - पूर्वात्तरखण्डङ्गळिलुळ्ळ श्रीमच्छब्दम्, एकरूपमायिरुक्क - किञ्चिदपि वैलक्षण्यमिल्लाद तायिरुक्क, स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुमऩ्ऱिक्केयिरुक्क - इरण्डिडत्तिलुम् श्रीमच्छब्दम् विशेषणपरमाऩाल् स्वरसमाऩ अर्थत्तिऱ्कु बाधकमिल्लामलिरुक्क, स्वरूपमित्यादि । ‘‘स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदं चन्द्रवदन त्वदाश्लेषोत्कर्षाद्भवति खलु निष्कर्षसमये । त्वमासीरातश्श्रीः कमितुरिदमित्थं त्वविभवः तदन्तर्भावात्त्वान्नपृथगभिधत्त श्रुतिरपि ॥’’ ऎऩ्गिऱ इन्द श्लोकम् श्रीगुणरत्न-शत्तिल् भट्टररुळिच्चॆय्ददु। अस्यायमर्थः । हे! चन्द्रवदने! भगवत इदं स्वरूपं – व्यावर्तकधर्मङ्गळाले व्यावृत्तमाऩ भगवाऩुडैय धर्मिस्वरूपमुम्, स्वातन्त्र्यं – सर्वनियन्तृत्वमुम्, इदु सर्वरक्षकत्वादिगळुक्कुमुपलक्षणम्। त्वदाश्लेषोत्कर्षात् - उऩ्ऩुडैय सम्बन्धत्तालेयुण्डाऩ महिमैयाले, निष्कर्षसमये – ‘‘श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुत’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिऩ् विमर्शदशैयिल्, भवति खलु – लब्धसत्ताकमाग आगिऱदु। प्रतीतिक्कुम् व्यवहारत्तिऱ्कुम् याग्यमागिऱदॆऩ्ऱबडि। उऩ्ऩुडैय सम्बन्धकृतमाऩ उत्कर्षमिल्लाविडिल् इतरव्यावृत्तमाऩ भगवत्स्वरूपमुम्, अदै आश्रयित्तिरुक्कुम् स्वातन्त्र्यादिगुणङ्गळुम् व्यवहारयोग्यङ्गळागादुगळॆऩ्ऱबडि। आतः – आगैयाल्, हे श्रीः - ओलक्ष्मिये! त्वं - नी, कमितुः - नायकऩाऩ भगवाऩुक्कु, इदमित्थन्त्वविभवः – इदमंशमाऩ भगवाऩिडत्तिल् स्वरूपनिरूपकधर्मरूपवैभवमाग, आसीः - आगिऩ्ऱाय्, ऎप्पडि ऒरु घटत्तै इदमित्थमॆऩ्ऱु व्यवहरित्ताल् इदमंशमाऩ घटस्वरूपत्तिल् घटत्वरूपधर्मम् इत्थं त्वविभवमागिऱदो अप्पडियॆऩ्ऱबडि। तदन्तर्भावात् - इप्पडि भगवाऩागिऱ प्रकारियिऩिडत्तिल् नी प्रकारभूतैयाग अन्तर्भूतैयागैयाले, त्वां - उऩ्ऩै, श्रुतिरपि – ‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् । एकमेव’’ इत्यादिकारणश्रुतियुम् पृथक् - वेऱाग, नाभिधत्ते –सॊल्लुगिऱदिल्लै। भगवाऩ् धर्मियायुम्, नी स्वरूपनिरूपकधर्मत्तिल् प्रधानैयायुमिरुप्पदाल्, लोकत्तिल् घटरूपधर्मि वेऱाग घटत्वरूपधर्मम् वेऱाग इरुक्कच्चॆय्देयुम् अयमेको घटः ऎऩ्ऱु धर्मत्तैप् पिरित्तुच्चॊल्लामल् घटत्तै मात्तिरम् व्यवहरिप्पदु पोल् ‘‘आनीतवात स्वधया तदेकं’’ ऎऩ्ऱु कारणदशैयिल् लक्ष्मीविशिष्टऩाग वेऱिडत्तिल् सॊल्लप्पट्ट भगवाऩै ‘‘एकमेवाद्वितीयं’’ ऎऩ्ऱु श्रुतियुम् पिरित्तुच्चॊल्लामल् सेर्त्तुच्चॊल्लुगिऱदु। पृथक्काग उऩ्ऩैच्चॊल्लविल्लैयॆऩ्ऱबडि। इत्यादिगळिले ऎऩ्गिऱविडत्तिले आदिपदत्ताले ’’अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम्’’ ‘‘आश्रयणदशैयोडु फलदशैयोडु वासियऱ ऒरु मिथुनमे उद्दश्यमायिऱ्ऱु’’ इत्यादिगळ् सङ्गृहीतङ्गळ्। कूटस्थर् - यामुनभाष्यकारभट्टारकादिगळ्। इव्विभागम् अनुपपन्नमिति । तुल्यङ्गळाऩ शब्दङ्गळिल् ऒऩ्ऱुक्कु असति बाधके विरूपार्थकथनमुम्, स्वरसार्थत्यागमुम्, सम्प्रदायविरोधमुम्, सम्भविप्पदाल् इप्पक्षम् अनुपपन्नमॆऩ्ऱु करुत्तु। ‘‘स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुमऩ्ऱिक्के इरुक्क’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु कूडुमो? बाधकस्य जागरूकत्वात् ऎऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् अनन्योपायत्वेति । अनन्योपायत्वविरुद्धमाऩ उपायद्वित्वप्रसङ्गमिति । उपायद्वित्वम् प्रसङ्गित्ताल् चरमश्लोकत्तिल् ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट भगवदनन्योपायत्वम् भग्नमामॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऱ्कु प्रतिबन्दियाले समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् अनन्यप्रयोजनत्वविरुद्धमाऩ प्राप्यद्वित्वप्रसङ्गत्ताले इति । प्राप्यद्वित्वम् प्रसक्तमागिल् भगवदेकप्रयाजनत्वम् घटियातागैयाले उत्तरखण्डत्तिलुम् श्रीक्कु विशेषणत्वत्तै विट्टु उपलक्षणत्वत्तैये अङ्गीकरिक्कवेण्डिवरु मॆऩ्ऱबडि। इष्टप्रसङ्गमॆऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् आऩालित्यादियाल्। इष्टापत्ति सॆय्दाल् वरुम् अनिष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् गुणविग्रहव्यापारविशेषङ्गळुमिति । प्रतिवादिमुखत्ताले समाधानत्तै वचिप्पिक्किऱार् उपयुक्तङ्गळागैयाले यवै विशेषणङ्गळिति । कारुण्यादिगुणङ्गळिल्लाविडिल् रक्षणादिक्रियैगळ् घटियातागैयाल् अवैगळुक्कु उपलक्षणत्वम् कूडादु। विशेषणत्वमे ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। इदु श्रीविषयत्तिलुम् तुल्यमॆऩ्गिऱार् इदु पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिलिति । पत्नीसम्बन्धत्तिल् उपयोगमॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपयोगविशेषङ्गळिति । प्रमाणसम्प्रदायङ्गळाले कण्डु कॊळ्वदु इति । सम्प्रदायत्तैप् प्रमाणङ्गळोडु आराय्न्दाल् प्रतिवादिगळुक्के पुलप्पडुमॆऩ्ऱबडि। अनुमतिदानत्ताले उबेक्षैयैप्पोक्कडित्तु भगवाऩुक्कु ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऩुम् सङ्गल्बत्तैयुण्डुबण्णुगै विष्णुबत्नियाऩ श्रीक्कु उपयोगमॆऩ्ऱु करुत्तु। अनुमन्तृत्वत्ताले पत्निक्कुम् यागकर्तृत्वमुण्डिऱे। उपायदशैयिलुम् प्राप्यदशैयिलुम् पिराट्टिक्कुळ्ळ उपकारत्तै नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दारॆऩ्गिऱार् उपायोपेयपरमाऩ वाक्यद्वयत्तिलुमिति । वेरिमाऱाद इत्यादि । वेरि - परिमळम्, माऱाद - विच्छदियाद, अदावदु सदा परिमळवत्ताऩ, पूमेल् - तामरसपुष्पत्तिऩ्मेल्, इरुप्पाळ् - वसित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टि यार्, विऩै तीर्क्कुमिति । इङ्गु सङ्कोचकाभावात् उपायविरोधिपापङ्गळॆऩ्ऩ, प्राप्तिविरोधिपापङ्गळॆऩ्ऩ इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् तीर्क्कुमॆऩ्ऱर्त्तम् कॊळ्वदे उसिदमॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् पूर्वखण्डप्रतिपाद्यैयाऩ श्रीक्कु उभयविधपापनिवर्तकत्वरूपमाऩ उपयोगम् सिद्धिक्कैयाल् पूर्वखण्डत्तिल् श्री विशेषणमागवे आगवेण्डुमॆऩ्ऱु सिद्धमायिऱ्ऱु। प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वमे उपायत्वमिऱे। निऩ् तिरुवरुळुम् - तेवरीरुडैय श्रीमत्ताऩ कृपैयैयुम्, पङ्गयत्ताळ् - पङ्कजवासिनियाऩ पॆरिय पिराट्टियारुडैय, तिरुवरुळुम् - श्रीमत्ताऩ कृपैयैयुम्, कॊण्डु - हेतु-वागक्कॊण्डु, निऩ् कोयिल् सीय्त्तु - तेवरीरुडैय दिव्यायतनत्तिले कैङ्गर्यम् पण्णि, इङ्गु लक्ष्मियिऩुडैय कृपैक्कुम् दिव्यायतन कैङ्कर्यकरणपर्यन्तहेतुभूत-गुणपरिपाकोत्पादकत्वरूपमाऩ उपयोगम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् उत्तरखण्डत्तिलुम् श्रीमच्छब्दत्तिऱ्कु विशेषणपरत्वमे कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु निर्धारितमायिऱ्ऱु। पिराट्टियिऩुडैय सर्वविरोधि निवर्तकत्वत्तै श्री वाल्मीकिबगवाऩुम् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् अलमेषा परित्रातुमित्यादिना । इदु त्रिजटावाक्यम्। हे राक्षसिकळे! महत्ताऩ भयत्तिलिरुन्दुम् इवळ् उङ्गळै रक्षिक्क समर्थै ऎऩ्ऱबडि। महत्ताऩ विबत्तिलिरुन्दुम्रक्षिप्पळॆऩ्ऱाल् इप्पोदुण्डायिरुक्कुम् प्राणभयत्तिऩिऩ्ऱुम् रक्षिप्पाळॆऩ्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणमिति । इदु वानर वीरर्गळैक् कुऱित्तु हनुमारुडैय अनुवादवाक्यम्। राघवऩ् उङ्गळैक् कॊल्ल निऩैत्तालुम् अवऩिडत्तिऩिऩ्ऱुम् इवळ् उङ्गळै रक्षिक्क समर्थै ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि सामान्यमाग सर्वभयनिवर्तकत्वमुम् इङ्गु अभिप्रेतमागैयाले संसारभयनिवर्तकत्वमुम् सिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। शरणागतिसारमाऩ इति । शरणागतिः, सारः – सारार्थः, यस्मिन् तत् । आदिकाव्यत्तिले - ‘‘न ते वागनृता काव्ये’’, ‘‘काव्यं रामायणं कृत्स्नं’’ ऎऩ्ऱु काव्यमागच् चॊल्लप्पट्ट रामायणत्तिले। इप्पडि सामान्यमाग सर्वपापनिवर्तकत्वम् सूचितमाऩ वळवऩ्ऱिक्के संसारतारकत्वमे स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् संसारार्णवतारिणीं ऎऩ्ऱु हिरण्यगर्भकाश्यपादिगळुम् सॊऩ्ऩार्गळिति । ‘‘सर्वकामप्रदानं रम्यां संसारार्णवतारिणीम् । क्षिप्रप्रसादिनीं देवीं शरण्यामनुचिन्तयत्’’ ऎऩ्बदु काश्यपवचनम्। वाचः परमित्यादि । वाचः परं वाक्कुक्कु गोचरमागाद, ‘‘नतत्र चक्षुर्गच्छति न वाक् गच्छति नो मनः’’ ऎऩ्ऱु श्रुतियिले वाचामगोचरमागच् चॊल्लप्पट्ट नारायणऩै, प्रार्थयिता - फलमागप् प्रार्थिक्किऱ, प्राप्तुकामः पुरुष इति यावत् । श्रियं - लक्ष्मियै, नियतः – नियमेन, प्रपद्येदिति । नियमविशिष्टस्सन् शरणमुपगच्छदित्यर्थः । श्रीप्रपत्तियै अवश्यम् सॆय्यक्कडवऩॆऩ्गै। इङ्गु वाचः परं जिज्ञासुः ऎऩ्ऱु सॊल्लामल्, प्रार्थयिता - अदावदु प्राप्तिकामऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् श्रीप्रपत्तिक्कु साक्षान्मोक्षसाधनत्वम् सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱु करुत्तु। शौनकभगावाऩ् विधित्ताऩॆऩ्ऱदाल् सर्वज्ञराल् विधिक्कप्पट्ट लक्ष्मियिऩ् उपायत्वत्तिल् अतिशङ्गै सॆय्वदु अनुचितमॆऩ्ऱु सूचितम्। आत्मविद्येति । इङ्गु त्वमेव विमुक्तिफलदायिनी ऎऩ्ऱन्वयङ्गॊण्डु नीये मोक्षरूपफलत्तैक्कॊडुक्किऱाय् ऎऩ्ऱर्थम् सॊल्वदे दूरान्वयमिल्लामैयाल् स्वरसमाऩदु; विमुक्तिफलदायिनी, या आत्मविद्या सा च त्वमेव ऎऩ्ऱु सॊल्वदु व्यवहितान्वयदोषदूषितमागैयाल् स्वरसमऩ्ऱु। आगैयिऩाल् इङ्गु लक्ष्मिक्कु मोक्षोपायत्वम् कण्ठोक्तमॆऩ्ऩत् तट्टिल्लैयॆऩ्ऱबडि। पुलस्त्येत्यादिगळाऩ विशेषणङ्गळाले पराशरब्रह्मर्षि अरुळिच्चॆय्ददु अत्यन्तपरमार्थमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। दूरान्वयत्तैयभ्युपगमम् पण्णिऩालुम् पिराट्टिक्कु उपायत्वम् कैमुतिकसिद्धमॆऩ्गिऱार् विमुक्तिफलदायिनी ऎऩ्गिऱ इदु आत्मविद्याविशेषणमाऩालुमिति । इवळुडैय विभूतियायिऱ्ऱु इति । सामानाधिकरण्यत्ताले इवळुक्कु विभूतियाय्त् तोऩ्ऱिऩ आत्मविद्यैक्कु मुक्तिफलदायिनीत्वमिरुन्दाल् विभूतिमतियाऩ इवळुक्कु विमुक्तिफलदायिनीत्वम् कैमुतिकसिद्धमामिऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु। साक्षात् भगवन्मुखोद्भूतङ्गळाऩ संहितारत्नत्रयङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩ सात्वतसंहितैयिल् श्रियःपतियिऩुडैय रूपध्यानम् सॊल्लुमिडत्तिल् श्रियःपतिये श्रीक्कु संसारतारणापायत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दाऩॆऩ्गिऱार् श्रियःपतिताऩुमित्यादिना । ‘‘यामालम्ब्य, – यां प्रपद्य, गुणोदधिं निस्तरन्ति’’ ऎऩ्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् संसारतरणम् श्रीप्रपत्तिसाध्यमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदिऱे। तत्परङ्गळाऩ शास्त्रङ्गळ् निऱ्क इम् मध्यस्थशास्त्रङ् गळतिप्रबलङ्गळिति । लक्ष्मीस्तोत्रपरङ्गळाऩ शास्त्रङ्गळुक्कु अर्थवादपरत्वमुम्, पक्षपातित्वमुम्, शङ्गिक्कक् कूडुमागैयाल्, अदुगळैक् काट्टिलुम् भगवद्रूपध्यान प्रतिपादकङ्गळाय्, अत एव अन्यपरङ्गळागैयाले पक्षपातमिऩ्ऱिक्के मध्यस्थङ्गळाय्प् पोन्द सात्वतादिशास्त्रङ्गळ् अतिप्रबलङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि प्रमाणङ्गळिरुन्दालुम्, इदऱ्कु अनुगुणङ्गळाऩ पूर्वाचार्यश्रीसूक्त्यादिगळ् वेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आळवन्दारुम् जगत्समस्तमिति । यदपाङ्गसंश्रयमिति । ऎवळुडैय कडाक्षत्तै आश्रयित्तु अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिरूपमाऩ अभिलषितत्तैयडैगिऱदो ऎऩ्ऱबडि। श्रेय इति । अरविन्दलोचनऩुडैय मनःकान्तैयाऩ पॆरियबिराट्टियारुडैय प्रसादमिल्लामल् ऒरु मनुष्यऩुक्कुम् संसृतियिलेयो, अदावदु संसृतिलभ्यमाऩ ऐश्वर्यत्तिलेयो, आत्मनुभवरूपकैवल्यत्तिलेयो, वैष्णवमार्गत्तिलेयो, अदावदु अर्चिरादिमार्गगम्य परमपदत्तिलेयो श्रेयस्साऩदु किट्टादॆऩ्ऱाल्, (पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः ऎऩ्ऱु निघण्टु) अवळुडैय प्रसादमुण्डाऩाल् पुरुषार्थङ्गळिल् श्रेयस्सुण्डागुमॆऩ्ऱु किडैक्कैयाल्अन्वयव्यतिरेकङ्गळाले मोक्षरूपमाऩ परमपदमुम् अवळुडैय प्रसादाधीनमॆऩ्गिऱ भावम् स्वरसमागत् तोऱ्ऱुमिऱे। इदऱ्कु तीर्थकाराभिप्रायत्तै वॆळियिडुगिऱार् श्रीभाष्यकारर् इत्यादिना । गद्यभाष्यत्तिल् ‘‘नित्यमुक्तविषयं देव्या आज्ञापनं परिचर्याविशेषेष्विच्छात्पादनमात्रम् । तेषां सर्वज्ञत्वेन ज्ञानोत्पादननैरपक्ष्यात्’’ ऎऩ्ऱु व्याख्यातम्। इङ्गु अप्पडिप्पट्ट इच्छोत्पादनव्यापारमे नियोगशब्दत्ताले सॊल्लप्पडुगिऱदागैयाल् अर्थभेदमिल्लै। नित्यसूरिकळुडैय कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थमुम् इवळुडैय नियोगाधीनमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, इदरर्गळुडैय पुरुषार्थमॆल्लाम् एतदधीनमॆऩ्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमामॆऩ्ऱु करुत्तु। इव्विषयत्तिल् श्रीवत्साङ्कमिश्ररुडैय श्रीसूक्तियुम् प्रमाणमॆऩ्गिऱार् कूरत्ताऴ्वाऩुम् स्वस्ति श्रीर्दिशतादित्यादिना । इदिल् आपवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः तदिङ्गितपराधीनो विधत्त इत्यादिना भगवाऩ् लक्ष्मियिऩुडैय मुखवीक्षण पूर्वकम् तदनुमतियिऩालेये सर्वत्तैयुम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् भगवाऩुक्कु अवळोडु कूडिये सर्वकर्तृत्वमॆऩ्बदु सॊल्लप्पट्टदागिऱदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। अवळोडु कूडि व्यापारङ्गळैप् पण्णुम्बोदे क्रीडैयाऩदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु रसत्तैक् कॊडुक्कुम्, नान्यथा ऎऩ्ऱु सॊल्लित्तिऱे। ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहित्त अर्थत्तै - इन्द श्लोकत्तिल् सङ्ग्रहमागच् चॊऩ्ऩ भगवाऩैयुम् पराधीनमाक्कुम्बडियाऩ इङ्गितादिमत्वरूपमाहात्म्यत्तै। देवित्वन्महिमावधिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते ऎऩ्ऱु तुडङ्गि विस्तरित्तारिति । स्वस्तिश्रीः ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् पिराट्टिक्कु भगवाऩैक् काट्टिलुम् मोक्षप्रदत्वमिल्लाद परिच्छिन्नमाऩ माहात्म्यम् सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱाल् लक्ष्मियै भगवाऩालुम् लक्ष्मियालुम् अळविट्टु अऱियमुडियाददाऩ माहात्म्यमुळ्ळवळागच् चॊल्लुम् ‘‘देवि त्वन्महिमावधिः’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकम् सङ्गतमागादॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। भट्टर् श्रीसूक्तियै उदाहरिक् किऱार् ऐश्वर्यमक्षरगतिं परमं पदं वेति । इङ्गु परमं पदं वा वितीर्य ऎऩ्ऱु विरोधिनिवृत्तिपूर्वकमाग परमपदवितरणत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् उपायत्वम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। श्रुतियिलुदार-शब्दत्तिऱ्कु व्याख्यानम् पण्णिऩार् - ‘‘श्रियं लोके देवजुष्टामुदारां’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियिलुळ्ळ उदारशब्दत्तिऱ्कु व्याख्यानम् पण्णिऩार्। पॆरिय जीयरुम् - नारायणमुनियॆऩ्गिऱ नञ्जीयरुम्। अपेक्षितार्थङ्गळॆल्लाम् - पिराट्टियिऩुडैय उपायत्वोपयत्वादिरूपङ्गळाऩ अपेक्षितार्थङ्गळैयॆल्लाम्। इङ्गु ‘‘स्वयं वस्तूकुर्वन् जनमिममकस्मात्सरसिज प्रकारौ पद्मायास्तव च चरणौ नश्शरणयन्’’ ऎऩ्ऱु भट्टर् श्रीलक्ष्मीगल्याणत्तिल् नम्माऴ्वार् पासुरत्तिऱ्कर्थमाग वरुळिच्चॆय्द स्तोत्रत्तिऩ् श्लोकादिगळुम् अनुसन्धेयङ्गळ्। इदिल् पद्मायास्तव च चरणौ नश्शरणयन् ऎऩ्ऱु पॆरुमाळुडैयवुम् पिराट्टियिऩुडैयवुम् तिरुवडिगळुक्कु उपायत्वम् स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदिऱे। श्रुतिस्मृतिसम्प्रदाय श्रीसूक्तिकळ् निऱ्कुम् निलैयै नऩ्गु परामर्शित्ताल् श्रीमच्छब्दत्तिल् विशेषणमाऩ पिराट्टिक्कुम्, विशेषणमागच् चॊल्लप्पट्ट गुणविग्रहादिगळुक्कुप्पोल् तदनुरूपमाऩ भरस्वीकारोपयोगम् उण्डॆऩ्बदु सहृदयहृदयङ्गममागुमॆऩ्ऱु निगमिक्किऱार् इप्पडि इति । श्रुतियावदु द्वयमुम् श्रीसूक्तमुम्। सहृदयरिति । अहृदयर्गळुक्कु प्रमाणसम्प्रदायोपन्यासम् व्यर्थमाऩालुम् सहृदयर्गळुक्कु इदु निश्चयजनकमामॆऩ्ऱु करुत्तु। भरस्वीकारादिरहितङ्गळाऩ गुणादि कळुक्कु विशषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱ नीङ्गळ् भरस्वीकारसमर्थैयाऩ पिराट्टिक्कु विशेषणत्वत्तै इसैयामैक्कुक् कारणमेयिल्लैयॆऩ्गिऱार् भरस्वीकाररहितमित्यादिना । श्लोकद्वयेन । भरस्वीकारमावदु त्वत्प्रयत्नं विना ‘‘अहमेव मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्गिऱ सङ्गल्बम्। गोप्तृत्ववरणे कृत गोप्त्री भवानीति सङ्गल्बमे रक्षासङ्कल्पम्। गुणादिकमिहेष्टं हीति । भवतामिति शेषः । भरस्वीकाररक्षासङ्कल्पशून्यगुणादिगळुक्कु विशेषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱ नीङ्गळ् तत्सहितैयाऩ पिराट्टिक्कु विशेषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळाददऱ्कु हेतुविल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। सर्वकर्मसु – आश्रितरक्षणादिसर्वकर्मङ्गळिलुम्, ऐकरस्यजुषोः समानसङ्कल्पमुळ्ळवर्गळाऩ, शेषिदम्पत्योः – शषिकळाऩ लक्ष्मिक्कुम् नारायणऩुक्कुम्,रक्षणादिगळिल् एकरस्यम् सॊऩ्ऩदु पूर्वखण्डत्तिल् लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकम्; शेषिदम्पत्योः ऎऩ्बदु उत्तरखण्डत्तिल् लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकम्। विशेषणविशेष्यत्वमिति । विशेष्यत्वमिति दृष्टान्तार्थम्। श्रुतं – द्वयादिगळिल् श्रुतमागिऱ। कस्मान्न रोचत इति । रुच्यभावत्तिऱ्कुक् कारणमे यिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। चेतनऩुक्कु अचेतनम् विशेषणमाऩालुम् चेतनऩ् चतनऩुक्कु विशेषणमागक् कण्डदुण्डोवॆऩ्ऩ दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् निगमिक्किऱार् प्रतर्दनादीति । प्रतर्दनविद्यैयिल् परमात्मा प्राधान्यन वेद्यऩायिरुन्दालुम् अचेतन ङ्गळाऩ मुख्यप्राणादिगळैप् पोले चेतनऩाऩ इन्द्रऩैयुम् भगवाऩुक्कु विशेषणमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळुगिऱोमिऱे। अप्पडिये प्रपत्तिविद्यैयिलुम् गुणविग्रहादिगळैप् पोल् पिराट्टियैयुम्द्वयादिमन्त्रानुसारत्ताले विशेषणमाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् ऒरुविधबाधकमुमिल्लैयागैयाल् श्रीविशिष्टमे नमदु प्रपत्तिविषयमॆऩ्ऱु करुत्तु। उक्तप्रमाणङ्गळै उपायद्वित्वप्रसङ्गादिकुतर्कङ्गळाले बाधिप्पदु अशक्यमॆऩ्ऱु पूर्वमे सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् इङ्गु केवलकुतर्कङ्गळैयिट्टु इत्यादिना । आगैयालिति । विशिष्टोपायत्वम् प्रमाणसिद्धमागैयाल् ऎऩ्ऱबडि यथाप्रमाणम् - पिराट्टिक्कु उपायत्वम् सॊल्लुगिऱ पूर्वोदाहृतप्रमाणङ्गळै उल्लङ्घनम् सॆय्यामल्, शरण्याभिप्रायविशेषानुगुणमाग - ‘‘अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा’’, ‘‘अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा’’, नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणप्रतिपन्नमाऩ शरण्यर्गळाऩ पॆरुमाळुडैयवुम्, पिराट्टियिऩुडैयवुम् अभिप्रायविशेषत्तुक्कनुगुणमाग, विशिष्टमुपेयमाऩाऱ्पोले विशिष्टमुपायमागक् कुऱैयिल्लै इति । प्रमाणङ्गळुम् शरण्याभिप्रायविशेषमुम् स्पष्टमाग इरुक्क विशिष्टमुपायमऩ्ऱॆऩ्ऱाल् विशिष्टमुपेयमागवुम् प्रसक्तियिल्लै यॆऩ्गिऱ प्रतिबन्दियिले दृष्टान्तत्तिऱ्कुत् तात्पर्यम्। इप्पडि पिराट्टिक्कुम् उपायत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् ‘‘मामेकं शरणं’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ उपायैक्यत्तिऱ्कु हानि वारादोवॆऩ्गिऱ शङ्गैयै दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले परिहरिक्किऱार् नारायणशब्दत्तिलुमित्यादिना । नित्यपत्नीसम्बन्धविशिष्टमाऩालुम् उपायैक्यत्तुक्कुक् कुऱैयिल्लै इत्यन्तेन । ऎप्पडि नारशब्दत्तालुम् चरणशब्दत्तालुम् तोऱ्ऱिऩ गुण-विग्रहादिगळुडऩ् कूडिऩ नारायणऩ् ऒरुवऩे उपायमॆऩ्ऱाल् उपायैक्यत्तिऱ्कु हानि वारादो, अप्पडिये श्रीमच्छब्दत्तिल् विशेषणमागत् तोऱ्ऱिऩ श्रीयुडऩ् कूडिऩनारायणऩ् ऒरुवऩे उपायमॆऩ्ऱालुम् उपायैक्यत्तिऱ्कु हानि वारादॆऩ्ऱु करुत्तु। दृष्टान्तत्तिलो, दार्ष्टान्तिकत्तिलो, उपायत्तिऱ्कु ऒरु विशेषणमिरुन्दाल् उपायैक्यम् घटियातॆऩ्ऱाल् अनिष्टमरुळिच्चॆय्गिऱार् उपायविशेषणङ्गळैयॆल्लाम् विट्टु इति । उपायत्वमुम् विशेषणमऩ्ऱिक्केबोमिति । ‘‘मामेकं शरण’’ मॆऩ्गिऱविडत्तिल् प्रतिपन्नमाऩ उपायत्वमुम् उपायविशेषणमाग मुडिगैयाल् अदैयुंविट्टु निर्विशेषमे उपायमॆऩ्ऩप् प्रसङ्गिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु। विशेषणसम्बन्धत्ताल् विशेष्यत्तिऱ्कु एऱ्ऱ मुण्डाऩाल् विशेष्यत्तिऱ्कु गुणहानियुम्, स्वातन्त्र्यादिहानियुम् वारादॆऩ्बदै अभियुक्तर् ‘‘स्वतःश्रीः’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्ताल् निर्णयित्तारॆऩ्गिऱार् विशेषणप्रयुक्तमाय् इत्यादिना । स्वत इति । हे श्रीः! त्वं विष्णोः स्वत एव – स्वेच्छयैव, स्वं – शेषभूतैयागिऱाय्। जीवऩैप्पोल् तऩ्ऩिच्छैकलसामल् स्वरूपतः शेषभूतैयऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। तत एव – स्वतः शेषत्वादेव, एष भगवान् - उऩक्कुप् पतियाऩ इन्द भगवाऩाऩवऩ्, त्वदायत्तर्द्धित्वेऽपि - अवऩुक्कु शेषभूतैयाऩ उऩक्कु अधीनमाऩ समृद्धियुळ्ळवऩाऩालुम्, अपराधीनविभवः – पराधीनविभवऩल्लऩाग, अभवत् - आऩाऩ्। स्वशेषभूतवस्तुविऩाल् वरुम् तऩ् वैभवम् पराधीनमागादिऱे। इदिल् अनुरूपमाऩ दृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वयेति । रत्नं – रत्नमाऩदु, स्वया दीप्त्या – तऩक्कु शेषभूतमाऩ कान्तियिऩाल्, महार्घं भवदपि – महत्ताऩ विलैयुळ्ळदाऩालुम्, विगुणं न भवति – श्लाघनीयमऩ्ऱिक्के पोगादु। एतादृशगुणत्वादेव स्वरूपं परमश्लाघ्यमामॆऩ्ऱबडि। न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च – प्रतिहतस्वातन्त्र्यत्तैयुडैयदागवुमागादु। अन्याहितगुणञ्च न भवति - तऩ्ऩुडैय कान्ति, कान्ति विशिष्ट तऩ् स्वरूपत्तिल् अन्तर्गतमागैयाल् तदाहितगुणमाऩदुऎप्पडि अन्याहितगुणमागादो अप्पडिये इङ्गुमॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि भगवाऩुक्कु विशेषणत्ताल् वन्द अतिशयमेयॊऴिय स्वरूपप्रयुक्तमाऩ अतिशयमिल्लैयो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् विशेषणत्ताल् विशेष्यत्तुक्कु इत्यादिना । अनन्येति । भास्करेण – भाःकरोतीति भास्करः, स्वरूपत एवातिशयितप्रकाशजनकः, तन, प्रभा - प्रकाशभूता प्रभा, यथा – ऎप्पडि, अनन्या – अपृथक्सिद्धमागिऱदो, अप्पडिये अहं - नाऩ् राघवेण – अतिशयित-प्रभावऩाऩ रामऩोडे, अनन्या – न विद्यत अन्यः आश्रयः यस्याः सा । अपृथक्सिद्धैयॆऩ्ऱबडि। दृष्टान्तत्तिले काणलामिति । दृष्टान्तत्तिल् सूर्यऩुक्कु स्वरूपप्रयुक्तमाऩ प्रकाशम् काणप् पडुगिऱाप्पोले राघवऩुक्कुम् स्वरूपाधीनातिशयम् सिद्धमामॆऩ्ऱबडि।  
इप्पडि पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् स्वतस्सिद्धातिशयर्गळागिल् अवर्गळै परस्परमतिशयावहर्गळाग निर्दशित्तिरुप्पदऱ्कु निमित्तमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् भास्करऩुक्कुम् प्रभैक्कुम् स्वतस्सिद्धमाऩ तेजस्त्वम्बोले इत्यादिना । अप्रमेयं हीति । तत्तेजः - अन्द रामऩागिऱ तेजस्साऩदु, अप्रमेयं हि - अळविडमुडियाद माहात्म्यमुडैयदऩ्ऱो, सा जनकात्मजा यस्य – सर्वोत्कृष्टैयाऩ जनकपुत्रियाऩवळ् ऎवऩुक्कु शेषभूतैयो, इदऩाल् विशेष्यत्तिऱ्कु विशेषणाधीनातिशयम् सॊल्लप्पट्टदु ‘‘तव श्रिया’’ ऎऩ्बदाल् विशेषणत्तिऱ्कु विशेष्यातिशयावहत्वम् सॊल्लित्तायिऱ्ऱु। ’’उऩ् तिरु’’ ऎऩ्बदालुम् अप्पडिये। ‘‘श्रियः श्रीः’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम्, ’’तिरुवुक्कुम् तिरु’’ वॆऩ्गिऱविडत्तिलुम् विशेषणत्तुक्कु विशेष्याधीनातिशयम् निर्दिष्टमायिऱ्ऱु। अन्योन्याति शयावहङ्गळाग विशेषणविशेष्यङ्गळै निर्देशिक्किऱदऱ्कुम् कुऱैयिल्लै इति । स्वतस्सिद्धातिशयङ्गळाऩ वस्तुक्कळुक्कुम् धर्मधर्मिभावत्ताले परस्परातिशयावहत्वमुम् प्रामाणिकमॆऩ्ऱु करुत्तु। ऎप्पडियाऩालुम् विशेष्यान्वयिक्रियान्वयित्वरूपविशेषणत्वम् पिराट्टिक्कुक् कूडुमो? आत्महविस्समर्पणरूपक्रियैक्कु श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् उद्दश्यऩाऩालुम्, विशेषण-माऩ श्रीक्कु तदुद्दश्यत्वम् सॊल्ललामो ऎऩ्ऩ अदऱ्कुम् कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱार् श्रुतिबलत्ताले इत्यादिना । ‘‘पतिं विश्वस्य’’, ‘‘अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी’’, ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुः, सर्वलोकेश्वरो हरिः । उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीरुकारेणोच्यते तथा ॥ मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणवलक्षणम्’’ ऎऩ्ऱु इरुवरुक्कुम् शेषित्वम् सॊल्लुगिऱ श्रुतिबलत्ताले ऎऩ्ऱबडि। इदु ऎऩ्गिऱ पडिये ऎऩ्बदिलुम्, निष्कर्षित्तबडिये ऎऩ्बदिलुमन्वयिक्किऱदु। द्वौ च सदैकशेषीति । ‘‘लक्ष्म्यास्समस्तचिदचित्प्रपञ्चो व्याप्यस्तदीशस्य तु सापि सर्वं । तथापि साधारणमीशितृत्वं श्रीश्रीशयोर्द्वौ च सदैकशेषी ॥’’ ऎऩ्बदु भगवच्छास्त्र वचनम्। द्वौ च – लक्ष्मीनारायणर्गळिरुवरुम्, सदा – सर्वावस्थैयिलुम्, उपाय दशैयिलुम् उपेयदशैयिलुमॆऩ्ऱबडि। एकशेषी – एकञ्च तत् शेषि च एकशेषी । सामान्य नपुंसकम्। इङ्गु एकशब्दम् शेषिविशेषणमाऩालुम् एकत्वं, परमसुन्दरमित्यादौ सौन्दर्यत्तिल् पारम्यमन्वयिप्पदुबोल् शेषित्वत्तिले अन्वयिक्किऱदु। एकशेषित्वाश्रयौ ऎऩ्ऱबडि। उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वमिति । जगन्निरूपितशेषित्वम् एकमेव द्वित्वादिवद्व्यासज्यवृत्ति तया उभयाश्रितमॆऩ्ऱबडि। षडर्थसङ्क्षेपमॆऩ्बदु ऒरु ग्रन्थविशेषम्। इरुवरुम् एकशेषित्वाश्रयमाऩ पडियाले इति । हविर्विशेषङ्गळिले अग्नाविष्णुप्रभृतिकळुक्कुप्पोले इति । अग्निक्कु 
प्रमाणान्तरत्तिल् विष्णुशेषत्वम् प्रतिपन्नमायिरुन्दालुम् ‘‘आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेत्’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतिविहितमाऩ यागत्तिऩुडैय हविर्विशेषत्तिले अग्निक्कुम् विष्णुविऱ्कुम् व्यासज्यवृत्तियाऩ एकमाऩ उद्दश्यत्वमिरुप्पदुबोलॆऩ्ऱबडि। आत्महविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धिकळागक् कुऱैयिल्लै इति । जीवात्मनिरूपितोभयनिष्ठशेषित्वमे उद्दश्यत्वरूपमागैयाले इरण्डुबेर्गळिडत्तिलुम् जीवात्मरूपहविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धित्वत्तिऱ्कुक्कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱबडि। इप्पडि इरुवर्गळुम् आत्महविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धिकळागिल् ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपत्’’, ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’, एक एव जगत्स्वामी’’ त्यादिगळिल् भगवन्मात्रनिर्देशमुम्, एकत्वव्यपदेशमुम् कूडुवदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् युवत्वादाविति । पतिपत्निकळाऩ उङ्गळुक्कु युवत्वादिगळाऩ साधारणधर्मङ्गळ् तुल्यङ्गळायिरुक्कच् चॆय्देयुम् लोकदृष्टप्रक्रियैयाले अपरवशतादिरूपङ्गळाऩ पुरुषगुणङ्गळै भगवाऩिडत्तिलुम्, मृदिम-पतिपारार्थ्यादिरूपङ्गळाऩ स्त्रीगुणङ्गळै उऩ्ऩिडत्तिलुम् पिरित्तुवैत्तु परस्परमनुभविक्कैक्काग भेदमङ्गीकृतमॆऩ्ऱबडि। यागतन्त्रत्तिऱ्पोले इति । ‘‘स्वर्गकामो यजेत’’, ‘‘स्नाति’’, ‘‘अहतं वासः परिधत्त’’ इत्यादिकर्मत्तिल् यजमाऩऩैये प्रधानमाग निर्देशित् तिरुप्पदु पोले ऎऩ्ऱबडि। पतिप्रधानमाग शास्त्रङ्गळिलुपदेशङ्गळुक्कुमिति । ‘‘स्वात्मानं मयि’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘‘एकं मां’’ ऎऩ्ऱुम् पतियाऩ भगवत्प्रधानमाऩ उपदेशङ्गळुक्कुम्, इदुक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्बदोडन्वयम्। एकऩ् यजमाऩऩॆऩ्ऩु माप्पोले एकव्यपदेशत्तिऱ्कुम् कुऱैयिल्लै इति । यागत्तिल् पतिपत्निकळिरुवरुक्कुम् कर्तत्वमिरुक्कच् चॆय्देयुम् पतिये प्रधानमागैयाल् एकऩ् यजमाऩऩॆऩ्ऱु प्रामाणिकव्यवहारम्बोल् आत्महविस्समर्पणत्तिल् उभयोरुद्दश्यत्वमिरुन्दालुम्, मामकमॆऩ्ऱुम्, एक एव जगत्स्वामी ऎऩ्ऱुम् एकत्व व्यपदशत्तिऱ्कुक् कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱबडि। 
इप्पडिये मुदलाऴ्वार् प्रभृतिकळ् दिव्यसूक्तिकळिल् एकशब्दत्तिऱ्कुम्, अवधारणत् तिऱ्कुम् विशेष्यप्राधान्यत्तिलेये तात्पर्यमॆऩ्गिऱार् तामरैयाळ्गेळ्वऩित्यादि-  
याल्। तामरैयाळ्गेळ्वऩ् - पङ्कजवासिनियाऩ पॆरियबिराट्टिक्कुप् पतियाऩ श्रीमाऩाऩ नारायणऩ्, ऒरुवऩैये - एकऩैये, इङ्गु नारायणऩॊरुवऩैये ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् लक्ष्मीविशिष्टऩाऩ ऒरुवऩैये ऎऩ्ऱु विशिष्टवाचकशब्दत्तिऩ् पेरिल् एकत्ववाचकशब्दप्रयोगमुम्, अवधारणमुम् सॊल्लुगैयाल् इदऱ्कु विशेषणविशेष्योभयव्यतिरिक्त व्यावर्तकत्वमे कॊळ्ळ वेण्डुमागैयाल् प्रपत्तिज्ञानरूपमाऩ उणर्विऩ् विषयत्वम् विशेषणविशेष्यङ्गळिरण्डुक्कुमे सिद्धिक्कळामॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। निर्वाहान्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् तदन्तर्भावात्त्वान्न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपीति । भगवाऩुक्कु स्वरूपनिरूपकधर्ममाऩ नी, तत्प्रतीतिव्यवहारङ्गळिलन्तर्गतैयागैयाल् उऩ्ऩैत् तऩियागच् चॊल्लामल् तत्प्रधानमाग श्रुति सॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऱबडि। ऎऩ्गिऱ वऴिगळुम् कण्डुगॊळ्वदु इति । यागत्तिल् पतिपत्निकळुक्कुळ्ळे पति प्रधानऩाऩबडियाल् ‘‘स्नाति’’, ‘‘अहतं वासः परिधत्त’’,ऎऩ्ऱुम्, एकऩ् यजमाऩऩॆऩ्ऱुम् निर्देशमिरुप्पदुबोल् ‘‘मामेकं’’, ‘‘एक एव जगत्स्वामी’’ त्यादिगळिल् भगवन्निर्दशमुम् एकशब्दनिर्देशमुमॆऩ्ऱु निर्वाहम् सॊल्लक्कूडिय मार्गान्तरमुण्डॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इन्द निर्वाहत्तिल् ऒरु ऐतिह्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎम्बॆरुमाऩै इत्यादियाल्। उडैयवर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै इति । प्रपत्तिर्विश्वास इत्यादिगळाऩ संस्कृतवार्त्तैगळैप्पोल् ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्यादिद्रामिडवार्त्तैयैयुम् मुक्तकमाग उडैयवर् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱु सम्प्रदायम्। आच्चाऩ्बक्कलिले - माहानसिकराऩ किडाम्बि आच्चाऩ् पक्कलिले, प्रसङ्गात् लक्ष्मी विषयत्तिल् सिल विषयङ्गळै उपपादित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार् आगैयाले इत्यादिना । आगैयाले - लक्ष्मिक्कु पॆरुमाळैच् चॊऩ्ऩविडमॆल्लाम् ताऩुम् सॊऩ्ऩदागुम्बडियाऩ नित्यपतिसाहित्यमिरुप्पदाले, काम्यप्रधानमाऩ अधिकारार्चनरूपत्तिलुमित्यादि । पिराट्टिक्कु अर्चारूपत्तिल् लयम्, भोगम्, अधिकारार्चनमॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु रूपङ्गळुण्डु। अदिल् लयम् तिरुमार्बिलिरुक्कुम् नाच्चियार्; भोगम् पक्कत्तिलिरुक्कुम् नाच्चियार्; अधिकारार्चनम् तऩिक्कोविल् नाच्चियार्। अदिल् भोगार्चनरूपम् मोक्षप्रधानमायिरुक्कुमॆऩ्ऱुम्, अधिकारार्चनरूपम् काम्यप्रधानमायिरुक्कुमॆऩ्ऱुम्, भगवच्छास्त्रम् सॊल्लुगिऱदु। अदिल् भोगम् पत्यर्चासहितम्। अधिकारार्चनम् तद्रहितम्। भगवाऩुडैय अर्चारूपमुम् काम्यप्रधानमॆऩ्ऱुम्, मोक्षप्रधानमॆऩ्ऱुम् इरण्डु विदम्। काम्यप्रधानम् मदनगोपालदिरूपम्। मोक्षप्रधानम् रामकृष्णादिरूपम्। इप्पडि शास्त्रमिरुप्पदाल् पत्यर्चारहितमायुम् काम्यप्रधानमुमाऩ तऩिक्कोविल् नाच्चियारुक्कु पतिसाहित्यमुम्, अनन्यप्रयोजनपरमैकान्तिसेव्यत्वमुम् कूडुमोवॆऩ्गिऱ मध्यस्थशङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार् काम्यप्रधानमाऩ अधिकारार्चनरूपत्तिलुमिति । विष्णुपत्नीत्वम् - विष्णुसाहित्यम्, सुप्रतिष्ठितमागैयाले इति । विष्ण्वर्चारहितमाऩालुम् भास्करप्रभान्यायत्ताले विष्ण्वविनाभावम् सिद्धमागैयालॆऩ्ऱबडि। लयभोगार्चनङ्गळिले प्रवृत्तराय् अनन्यप्रयोजनराऩ मुमुक्षुक्कळुक्कुमिति । इदऩाल् लयभोगार्चनङ्गळ् मोक्षप्रधानङ्गळॆऩ्ऱुम्, अनन्यप्रयोजनमुमुक्षूपास्यङ्गळॆऩ्ऱुम् ज्ञापितम्। विष्णुपत्नीत्वमिरुन्दालुम् काम्यार्चऩैक्कु परमैकान्तिसेव्यत्वम् कूडुवदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩ? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् अदु कूडुमॆऩ्गिऱार् काम्यप्रधानमाऩ भगवद्रूपत्तिऱ्पोले इति । काम्यप्रधानमाऩ भगवद्रूपम् मदनगोपालादि । सेव्यत्वे उपायान्तर-मरुळिच्चॆय्गिऱार् मातृत्वाद्युपाधिकमाऩ प्रणामाद्याचारङ्गळुक्कुमिति । इङ्गु आदिपदत्ताले स्वामित्वपरिग्रहः । इप्पडि प्रमाणङ्गळैक्कॊण्डुम्, सम्प्रदायङ्गळैक्कॊण्डुम् तेवरीर् सन्देहमऱ निरूपित्तालुम् वादिगळ् गृहीतग्राहिकळागिल् मुडिवदॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि मध्यस्थदृष्टियाले प्रामाणिकार्थङ्गळ् तोऱ्ऱच्चॆय्दे पऱ्ऱिऩदु विडादॊऴियिलिति । इदऱ्कु ’’ऎऩ्गिऱ दशैया’’ मॆऩ्बदोडन्वयम्। दृढपूर्वेति । इदु भारतत्तिल् कर्णपर्वत्तिल् ७२-वदु अध्यायत्तिल् ५४-वदु श्लोकम्। इदु तऩ्ऩुडैय प्रतिज्ञापरिपालनधर्मलेशत्तिऱ्काग गुरुतरमाऩ भ्रातृवधत्तिल् उद्युक्तऩाऩ अर्जुनऩैत् तॆळिविक्कैक्काग भगवद्वचनम्। दृढपूर्वश्रुतः – पूर्वश्रुतः कश्चनापार्थः दृढा यस्य सः । मुऩ्बु केट्टिरुन्द अर्थत्तै विडादवऩायुम्, ताऩागवुम् धर्मसूक्ष्मङ्गळै विवचनम् पण्णुगैक्कु अशक्तऩायुम्, अत एव धर्मङ्गळैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळादवऩायुमुळ्ळ ऒरुवऩ् तऩक्कु सन्दिग्धमाऩ अर्थङ्गळैप् पॆरियोर्गळिडत्तिल् केळादवऩाय्क्कॊण्डु कुरुडऩाऩवऩ् ऎप्पडि (श्वभ्रमृच्छति) पडुगुऴियिले विऴुवाऩो? अप्पडिये अनर्थत्तिल् विऴुवाऩॆऩ्गै। अन्यथेति । इदु इतिहाससमुच्चयत्तिल् ३३-वदु अध्यायत्तिल् १०८-वदु श्लोकम्। मन्दबुद्धिकळाय्, सत्तुक्कळै निन्दिप्पवर्गळाय्, कुत्सितमाऩ तर्कत्ताले दुष्टर्गळाय्, भ्रान्तेन्द्रियर्गळाऩ वादिगळुक्कु अन्यथावाग सर्वार्थङ्गळुम् प्रतिभासिक्किऱदुगळ् ऎऩ्ऱु इदिऩर्थम्। ऎऩ्गिऱ दशैयामिति । इन्द श्लाकद्वयत्तिल् सॊल्लप्पट्टवर्गळिऩ् दशै गृहीतग्राहिकळुक्कु वरुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि कुतार्किकर्गळुक्कु अन्यथावागत् तोऩ्ऱुगैयाल् अदै विट्टु सत्वस्थर्क्कु सत्तर्कङ्गळाले सिद्धोपायशब्द वाच्यविमर्शत्तिल् सप्रमाणमाग सविशेषणमाऩ नारायणशब्दार्थमनुसन्धेय मॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - कुतार्किकर्गळुक्कु अन्यथावागत् तोऩ्ऱुगैयाल्, सिद्धोपायशब्दवाच्यविमर्शत्तिल् – यथा प्रमाणम् सिद्धोपायशब्दत्तिऩर्थ परामर्शत्तिल्, नानयोर्विद्यत ऎऩ्गिऱदुम्, यथा सर्वगतो विष्णुः ऎऩ्बदुम् शेषित्व प्रमाणम्। अस्यादेव्या मनस्तस्मिन् ऎऩ्बदु परस्परप्रावण्यातिशयत्तिलुम्, एकाभिप्रायतैयिलुम् प्रमाणम्। ‘‘व्यापकावति संश्लेषात्’’ ऎऩ्बदु स्वरूपादिगळिऩ् पिरिवऱ्ऱ सम्बन्धविशषत्तिल् प्रमाणम्। विशिष्टतत्त्वम् निऱ्किऱ निलै कुलैयादबडि इति । विशिष्टतत्त्वम् - लक्ष्मीविशिष्टमाऩ नारायणतत्त्वम्, निऱ्किऱ निलै - सर्वावस्थैयिलुम्, सर्वप्रकारत्तालुम्, सेर्न्देयिरुक्किऱ इरुप्पु, कुलैयाद पडि - भग्नमागादबडि। सविशेषणमाऩ नारायणशब्दम् - द्वयत्तिल् पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिलुळ्ळ नारायणशब्दम्, प्रतिपादिक्किऱबडियै - श्रीविशिष्टमागवे सॊल्लुगिऱ प्रकारत्तै। 
इऩि श्रीमाऩाऩ नारायणऩे सिद्धोपायऩॆऩ्ऱुम्, भक्तिप्रपत्तिकळ् साध्योपायङ्गळॆऩ्ऱुम्, सिद्धोपायसाध्योपाययोस्सिद्धत्वसाध्यत्वङ्गळ् एतादृशङ्गळॆऩ्ऱुम्, अवैगळाल् वरुम् फलङ्गळ् ईदृशङ्गळॆऩ्ऱुम्, सिद्धोपायमे प्रधानमॆऩ्ऱुम् कारिकैकळाले सङ्ग्रहित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार् समस्तेत्यादिना । समस्तपुरुषार्थानां – धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थानां, साधकस्य – प्रदानसमर्थस्य, दया निधेः – तत्प्रदानानुगुणकारुण्यवतः, श्रीमतः – लक्ष्मीविशिष्टस्य नारायणस्य । इव्वळवाल् श्रीविशिष्टऩुक्कु उपायत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। पूर्वसिद्धत्वात् – साध्योपायानुष्ठानात्पूर्वमे सिद्धऩाग इरुक्कैयाल्, अदावदु कृत्यसाध्यऩाग इरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। इमं – पूर्वसिद्धऩाऩ नारायणऩैये। सिद्धोपायं विदुरिति । साम्प्रदायिका इति शेषः । इदऩाल् कृत्यसाध्यत्व सति उपायत्वम् सिद्धोपायत्वमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। साध्योपायशब्दवाच्यत्तै विवरिक्किऱार् भक्तिप्रपत्तिप्रमुखमिति । प्रमुखशब्दत्ताले परम्परया उपायङ्गळाऩ कर्मयोगादिगळ् सङ्ग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ्। तद्वशीकारकारणं – श्रीमाऩाऩ नारायणऩुडैय वशीकारत्तिऱ्कुक् कारणम्। इदऩाल् भक्तिप्रपत्त्यादिगळुक्कु भगवद्वशीकारमे फलमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। तत्तत्फलार्थिसाध्यत्वात् – तत्तत्फलार्थिकळुडैय कृतिसाध्यमागैयाले। साध्योपाय विदुर्बुधा इति । इदऩाल् कृति साध्यत्व सति उपायत्वम् साध्योपायत्वमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु। साध्योपायत्ताल् वरुम् फलपरम्परैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार् साध्योपायोत्तरङ्गेणेति । सिद्धोपायमाऩ शेषियाऩ नारायणऩुडैय कारुण्यप्रवाहमाऩदु साध्योपायङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळाल् उत्तरङ्गमाम्, अभिवृद्धमामॆऩ्ऱबडि। अप्पडि अभिवृद्धमाऩ कारुण्यप्रवाहत्ताले शेषियाऩ नारायणऩुडैय लीला प्रवाहमाऩदु तगैयप्पडुम्। अन्द लीलाप्रवाहनिराधत्तालेये भगवत्कैङ्कर्यनिरोधकङ्गळाऩ स्वतन्त्रऩुडैय ‘‘क्षिपाम्यजस्रमशुभान्’’, ‘‘मामप्राप्यैव कौन्तय ततो यान्त्यधमां गति’’ मित्यादि विपरीतसङ्कल्पङ्गळ् महाप्रवाहत्तिल् मणलणै पोल् मऱैन्दु पोमॆऩ्ऱबडि। तथा च साध्योपायत्तिऱ्कु सहजकारुण्योत्तम्भनम् फलम्। तत्कार्यम् - लीलाप्रवाहनिरोधम्। तत्कार्यम् भगवत्कैङ्कर्यविरोधिकळाऩ स्वतन्त्रऩुडैय सङ्कल्पङ्गळुक्कु विनाशम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इदऩाल् भगवाऩै सिद्धोपायमाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् साध्योपायाभ्युपगमत्ताल् वरुम् फलम् ऎऩ्ऩवॆऩ्गिऱ शङ्गै दूरोत्सारितमायिऱ्ऱु। इप्पडि प्रसाद-जनकमाऩ साध्योपायत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् सिद्धोपायमुम् वेण्डुमोवॆऩ्ऩ, अदुवे प्रधानमाग वेण्डुमॆऩ्गिऱार् प्रसादनस्योपायत्वे शास्त्रीयेऽपि फलं प्रतीति । शास्त्रीयेऽपि फलं प्रतीति । भक्तिप्रपत्तिरूपङ्गळाऩ प्रसादनङ्गळुक्कु उपायत्वम् ‘‘ब्रह्मविदाप्नाति परं’’, ‘‘मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापभ्या मोक्षयिष्यामी’’ त्यादि शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्, अदुगळ् अचेतनङ्गळागैयाल् कर्तृत्वव्यवधानमुळ्ळदुगळागैयालुम्, भगवदुत्पाद्यङ्गळागैयालुम्, नश्वरङ्गळागैयालुम्, अप्रधानङ्गळॆऩ्ऱुम्, श्रीमन्नारायणऩागिऱ सिद्धोपायत्तिऱ्कु कर्तृत्वव्यवधानादिगळिल्लामैयालुम्, पूर्वमे सिद्धमागैयालुम् अवऩे प्रधानमॆऩ्ऱुम् तिरुवुळ्ळम्। भक्त्युपायनिष्ठऩुक्कुम् इप्पडि सिद्धोपायम् वेण्डियिरुक्क, स्वतन्त्रप्रपत्ति निष्ठरै मात्तिरम् सिद्धोपायनिष्ठरॆऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लुवदऱ्कुक् कारण मॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वतन्त्रन्यासनिष्ठानामिति । स्वतन्त्रन्यासनिष्ठानां – अङ्गतया प्रपत्तियै अनुष्ठित्तु अङ्गितया भक्तियैयुम् अनुष्ठित्तुक् कॊण्डु फलप्रदत्वेन सिद्धो पायत्तैयुमबेक्षित्तिरुक्कुम् भक्तऩैप्पोलऩ्ऱिक्के मोक्षार्थमाग स्वतन्त्रतया अदावदु अङ्गितया प्रपत्तियै मात्तिरम् अनुष्ठित्तु भक्तिस्थानत्तिल् भगवाऩैये निवेशिप्पित्तिरुक्कुम् प्रपन्नर्गळुक्कु। सिद्धोपाये विभौ स्थितिः – सिद्धोपायऩाऩ विभुवाऩ भगवाऩिडत्तिल् स्थितियाऩदु, क्षणादिति । सिद्धोपायत्तै उपायान्तरस्थानत्तिल् निवेशिप् पित्तवनन्तरक्षणम् मुदल् भक्तऩुक्कु आप्रयाणम् उपायानुष्ठानम् वेण्डुवदु पोलऩ्ऱिक्के माक्षार्थमाग ऒरुविध प्रयत्नमुम् वेण्डामॆऩ्ऱु तॆरिविक्कैक्कागप्रपन्नऩ् सिद्धापायनिष्ठऩॆऩ्ऱु विशषित्तुच् चॊऩ्ऩदत्तऩैबोक्कि, भक्तऩुक्कु सिद्धापायम् अनपक्षितमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कैक्काग सॊऩ्ऩबडियऩ्ऱु ऎऩ्ऱबडि। स्वतन्त्र न्यासनिष्ठऩुक्कु भगवाऩै उपायान्तरस्थानत्तिल् निवेशिप्पित्त पिऱगु स्वयत्न सामान्यविरति सॊऩ्ऩदु कूडुमो? प्रपन्नऩुक्कुम् प्रपत्त्युत्तरम् नित्यनैमित्तिक कैङ्कर्यङ्गळिल्लैयोवॆऩ्ऩ, अन्द यत्नशब्दत्तै मोक्षार्थयत्नपरमाग विशेषिप्पिक्किऱार् अतो यदर्थमिति । तदर्थं – मोक्षार्थम्, शान्तयत्नस्सन् – प्रयत्नान्तररहितऩाय्क्कॊण्डु, सिद्धोपायं प्रतीक्षत इति । नित्यनैमित्तिक कैङ्कर्यप्रयत्नमाऩदु मोक्षार्थमऩ्ऱागैयाल् विरोधमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। ननु चेतनऩाऩ भगवाऩुक्कु रक्षकत्वातिरेकेण उपायत्वम् प्रमाणसिद्धमागिलऩ्ऱो अवऩुक्कु सिद्धोपायत्वम् सॊल्ललावदु ऎऩ्ऩ अदिल् प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् प्रपत्तेर्लक्षण इत्यादिना । ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वास पूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः’’ ऎऩ्गिऱ प्रपत्तिलक्षण श्लोकत्तिल् ‘‘तदेकोपायता याच्ञा’’ ऎऩ्ऱु भगवाऩुक्के माक्षोपायत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। मन्त्रे – द्वयाख्यमन्त्रत्तिल् इदिल् ‘‘चरणौ’’ ‘‘शरणं’’ ऎऩ्ऱु भगवाऩुक्के उपायत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। शरण शब्दम् उपायत्तिलुम्, गृहत्तिलुम्, रक्षकऩिडत्तिलुम् लोगत्तिल् प्रयुक्तमाग विरुन्दालुम्, द्वयाख्यकरणमन्त्रत्तिलुळ्ळ शरणशब्दम् उपायपरमे ऎऩ्ऱु ‘‘उपाये गृहरक्षित्रोश्शब्दश्शरणमित्ययम् । वर्तते साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणम् सॊल्लुगिऱदु। विधौ – चरमश्लोकत्तिले, ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु भगवाऩ् तऩ्ऩैये उपायमाग अडैयच् चॊऩ्ऩाऩिऱे। वाक्यान्तरेषु च – ‘‘कमलनयन॥॥॥॥॥। भव शरणम्’’, ‘‘निवासश्शरणं सुहृ’’दित्यादि वाक्यङ्गळिल्, भाष्यादाविति । ‘‘तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् भगवाऩुक्कु तदेकोपायत्वाध्यवसायरूपशरणागतिये वशीकरणमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गु आदिपदग्राह्यगद्यादिगळिल् ‘‘त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्य’’ ऎऩ्ऱु अवऩुडैय तिरुवडिगळे उपायमागच् चॊल्लप्पट्टदु। सम्प्रदाये – ‘‘त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्य’’ इत्यादि सम्प्रदायवाक्यत्तिलुम्; इङ्गु प्रतिपाद्यमिति शेषः । ब्रह्मणि – निरतिशयोत्कर्षवति नारायणे । इदु उपायत्वत्तिल् अन्वयिक्किऱदु। उपायत्वं – उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वम्। स्थितं – सुप्रतिष्ठितमित्यर्थः । ईश्वरऩिडत्तिलिरुक्कुम् केवल रक्षकत्वापेक्षया विलक्षणमाऩ उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वम् उपायान्तरस्थाननिवेशितऩाऩ भगवाऩुक्कु प्रमाणसम्प्रदायङ्गळाले सिद्धमॆऩ्ऱबडि। ननु चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति विधिवाक्यत्तिले चतनकृतिसाध्यमाग बोधितमाऩदऱ्के धर्मत्वम् सॊल्लुगैयाले कृत्यसाध्यमाऩ भगवाऩुक्कु धर्मत्वम् कूडादागैयाल् उपायत्वम् कूडुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् पूर्वसिद्धस्य देशादेरिति । पूर्वसिद्धस्य – कृतेः पूर्वमेव सिद्धस्य, देशादेः – ‘‘समे यजत’’ इत्युक्तदेशत्तिऱ्कुम्, आदिपदग्राह्यङ्गळाऩ ‘‘सायं जुहोती’’त्युक्तकालत्तिऱ्कुम्, द्रव्यक्रियादिगळुक्कुम्, धर्मत्वं – अलौकिकश्रेयस्साधनत्वरूपमाऩ धर्मत्वम्। यद्वदिष्यते - यथाभ्युपगम्यत; एवं – इप्पडिये, तत्त्वविदः – तत्त्ववित्तुक्कळाऩवर्गळ्, कृष्णं – कृष्णभगवाऩै, सनातनं धर्मं प्राहुः – कृतिसाध्यमऩ्ऱिक्के, अनादिसिद्धमाऩ अलौकिक श्रेयस्साधनरूपधर्ममागच् चॊऩ्ऩार्गळ्। सनातनऩाऩ भगवाऩुक्कु चोदना लक्षणत्वरूपधर्मत्वमिल्लाविडिलुम्, अलौकिकश्रेयस्साधनत्वरूप धर्मत्वम् देशादिगळुक्कुप्पोले अबाधितमा कैयाले सिद्धोपायत्वम् मुख्यतयैवोपपन्नमॆऩ्ऱु करुत्तु। इङ्गु ‘‘तत्त्वविदः प्राहुः’’ ऎऩ्बदाल् ‘‘ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम्’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणवचनम् ज्ञापितम्। इऩि इन्द रहस्यत्रयत्तिल् सिद्धोपाय प्रतिपादकस्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् इस्सिद्धोपायम् रहस्यत्रयत्तिलित्यादिना । प्रथमाक्षरादिस्थानङ्गळिले इति । इङ्गु आदिपदत्ताल् नारायणशब्दमुम् श्रीमन्नारायणादिशब्दङ्गळुम् सङ्गृहीतङ्गळ्। 
इऩि सिद्धोपायविषयमाग इव्वधिकारत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्थङ्गळैयॆल्लाम् सङ्ग्रहित्तु ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् मऩ्ऩुमऩैत्तुऱवायिति । मऩ्ऩुम् -नित्यमाऩ, अऩैत्तुऱवाय् - ‘‘माता पिता तथा भ्राता निवासश्शरणं सुहृत्’’, ‘‘गतिर्नारायण’’ इत्यादिगळिल् सॊल्लप्पट्ट सर्वविधसम्बन्धत्तैयुमुडैयवऩाय्, मरुण्माऱ्ऱरुळाऴियुमाय् - मरुळ् - अज्ञानत्तिऱ्कु, माऱ्ऱु - नाशकमाऩ, अरुळ् – कृपैक्कु, आऴियुमाय् - समुद्रमुमाय्, तऩ्ऩिऩैवाल् - स्वसङ्कल्पज्ञानत्ताले, अऩैत्तुम् - सर्वपदार्थङ्गळैयुम्, तरित्तु - ‘‘एतस्य वाक्षरस्य प्रशासने गार्गि! सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत’’ इत्युक्तप्रकारत्ताले धरणम् पण्णि, इदऩाल् सर्वज्ञत्वमुम्, सर्वशक्तित्वमुम् सॊल्लप्पट्टदु। ओङ्गुन्दऩियिऱैयाय् - वृद्धियडैयुम् अद्वितीयस्वामियाय्, इऩ् - इऩिमैयाऩ, अमुदत्तु - अमृतसमुद्रत्तिले पिऱन्द, अमुदाल् - अमृतस्वरूपैयाऩ पिराट्टियागिऱ पुरुषकारत्ताले, इरङ्गुम् - कृपैपण्ऩुमवऩाऩ, तिरुनारणऩे - श्रीविशिष्टऩाऩ नारायणऩे, मऩ्ऩिय - सिद्धमाऩ, वऩ् - दृढमाऩ, सरण् - उपायम्, इऩ्ऩमुदत्तालिरङ्गुमॆऩ्ऱदाल् पिराट्टिक्कु पुरुषकारत्वमुम्, तिरुनारणऩे मऩ्ऩियवऩ्सरण् ऎऩ्ऱदाल् अवळुक्के नारायणविशषणतया उपायत्वमुम् सॊल्लप्पट्टदु। ऎवर्गळुक्कॆऩ्ऩिल्; अरुळिच्चॆय्गिऱार् मऱ्ऱोर् पऱ्ऱिऩ्ऱि वरिप्पवर्क्के इति । मऱ्ऱोर्बऱ्ऱिऩ्ऱि - वेऱु उपायमिऩ्ऱिक्के, वरिप्पवर्क्के - अवऩैये उपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्कवेण्डुमॆऩ्ऱु वरिप्पवर्क्के। शरणागति पण्णुमवर्क्केयॆऩ्ऱबडि। इप्पडि श्रीमन्नारायणऩे सिद्धोपायमॆऩ्ऱु श्रुतिस्मृतिसम्प्रदायसिद्धमायिरुक्क इदु इतर-सम्प्रदायस्थर्गळुक्कुत् तोऩ्ऱविल्लै यॆऩ्ऱुमुम्मुडैय पूर्वाचार्यसम्प्रदायस्थर् कळुक्कु मात्तिरम् तोऩ्ऱित्तॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवदु पॊरुन्दुमोवॆऩ्ऩ निधिदृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले इरण्डुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे अधिकारार्थत्तै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् विश्राम्यद्भिरिति । दिवानक्तं – अहोरात्रं, सर्वदा ऎऩ्ऱबडि। उपर्युपरि – मेले मेले, मेलेये ऎऩ्ऱबडि। विश्राम्यद्भिरपि - इळैप्पाऱुगिऱवर्गळायिरुन्दालुम्, सर्वदा विद्यमानर्गळायिरुन्दालुमॆऩ्ऱबडि। श्रुतियिल् सॊल्लियिरुक्कुम् सञ्चरच्छब्दम् कादाचित्कसम्बन्धबोधकमागैयाल् अन्द स्थानत्तिल् सार्वकालिकसम्बन्धबोधकङ्गळाऩ दिवानक्तपदमुम्, विश्राम्यत्पदमुम्, प्रयुक्तङ्गळायिऱ्ऱु। बहिर्दर्शनैः – बहिरेव दर्शनं येषां तैः, हिरण्यनिधिसदृशमाऩ आन्तरसिद्धापायत्तिऩुडैय दर्शनमिऩ्ऱिक्के आपाततः बाह्यपदार्थङ्गळैये पार्क्कुमवर्गळायॆऩ्ऱबडि। अस्मद्देशिकसम्प्रदायरहितैरिति । मडप्पळ्ळि आच्चाऩ् मुदलिय नम् सदाचार्यर्गळुडैय सम्प्रदायमागिऱ सिद्धाञ्जनरहितर्गळाऩ इतरर्गळाले, अद्यापि – नाथयामुनभाष्यकारादिभिः सत्सम्प्रदाय प्रवर्तितऽपि, नालक्षितः - काणप्पडाददाऩ, इदऩाल् ‘‘तद्यथा हिरण्य निधिमक्षेत्रज्ञा उपर्युपरि सञ्चरन्तो निविन्देयुः एवमेवोमाः प्रजाः अहरहर्गच्छन्त्यः एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति । अनृत न हि प्रत्यूढाः’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतिवाक्यम् ज्ञापिक्कप् पडुगिऱदु। आऩाल् इन्द सिद्धोपायरूपमाऩ हिरण्यनिधियाऩदु ऎवरुक्कुत्ताऩ् किट्टुमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वप्राप्तेरिति । स्वप्राप्तेः – स्वपदप्राप्तिक्कु, स्वयमेव साधनतया – सिद्धोपायमाऩदाऩे साधनमाग, श्रुतौ जोघुष्यमाणः – ‘‘अमृतस्यैष सतुः । यमवैष वृणुत तेन लभ्य’’ इत्यादिश्रुतिकळिले उद्घोषिक्कप्पट्टुळ्ळ, असौ - इन्द सिद्धोपायमागिऱ, शान्तावधिः- अळविडक्कूडाद, शेवधिः – महानिधियाऩदु, सत्त्वस्थेषु - केवलसत्वनिष्ठर्गळाय् अस्मद्दशिकसम्प्रदायनिष्ठर्गळाऩ महाऩ्गळिडत्तिल्, सन्निधिं – सर्वदा सान्निध्यत्तै, भजेत – अडैयुमॆऩ्गै। इदऩाल् ऎप्पडि ताऩ् सर्वदा वसिक्कुम् पूमियिऩुळ्ळे समीपत्तिलेये यिरुक्कुम् हिरण्यनिधियाऩदु अदावदु पुदैयलाऩदु निधिदर्शनसाधनमाऩ सिद्धाञ्जनशून्यर्गळाय् भूमियिऩ् मेलुळ्ळ पदार्थङ्गळै मात्तिरम् काण्गिऱवर्गळाऩ साधारण मऩिदर्गळाले काणप्पडमाट्टादो, अप्पडिये श्रीविशिष्टनारायणरूपमाऩ सिद्धोपायमागिऱ हिरण्यनिधियुम् अधिकारारम्भत्तिल् सॊऩ्ऩ अन्तर्ज्ञानहेतुवाऩ सत्सम्प्रदायसिद्धियागिऱ सिद्धाञ्जनरहितर्गळाऩ सन्निकृष्टसम्प्रदायस्थर्गळाले श्रीरामानुजदर्शनम् सर्वतोमुखमाग प्राप्तमाऩ इक्कालत्तिलुम् नऩ्ऱाग अऱियप्पडाददाय् समीचीनमानहेतुवाऩ सत्सम्प्रदायसिद्धियुळ्ळ सत्वस्थर्क्कु सर्वतोमुखमाग अनुभविक्कलाम्बडियाऩ सान्निध्यत्तैयडैयुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। 
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
सिद्धोपायशोधनाधिकारः त्रयोविंशः ॥