+++
title = "24 साध्योपायशोधनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…


सिद्धोपायऩाऩ भगवाऩ् इरुक्कच्चॆय्दे साङ्गमाऩ प्रपत्तिक्कुम् मोक्षसाधनत्वत्तैयो सिद्धोपायसहकारित्वादिगळैयो ऒप्पुक्कॊण्डाल् वादिगळ् सॊल्लुम् प्रसङ्गङ्गळॆल्लाम् तर्काभासङ्गळॆऩ्गिऱार् प्रपत्तिक्कु साधनत्वमादलित्यादिना । अवर्गळ् सॊल्लुम् प्रसङ्गत्तैयनुवदिक्किऱार् ईश्वरऩुडैय एकत्वमित्यादिना । प्रपत्तियैयुम् उपायमाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ भगवन्निष्ठोपायैक्यत्तिऱ्कु विरुद्धमामॆऩ्ऱबडि। सिद्धत्वमिति । सिद्धोपायसहकारित्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् सिद्धोपायत्तिऱ्कु किञ्चिदतिशयाधायकतया सहकारित्वम् कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् तादृशातिशयविशिष्टवेषेण भगवाऩुक्कु साध्यत्वम् प्रसङ्गिप्पदाल् सिद्धत्वविरुद्धमा मॆऩ्ऱु करुत्तु। परमचेतनत्वमिति । साध्योपायाधीनातिशयभाक्त्वे अनन्याधीनधर्मत्वरूपमाऩ परमचेतनत्वम् घटियादॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। परमकारुणिकत्वमिति । व्याजनिरपेक्षपरदुःखनिवर्तकत्वरूपमाऩ परमकारुणिकत्वम् उपायान्तरसापेक्षत्वे विरुद्धमामॆऩ्ऱबडि। सर्वशक्तित्वमिति । सहकार्यन्तरमनपेक्ष्य रक्षितुमशक्तत्वात् सर्वशक्तत्वम् कूडादॆऩ्ऱु करुत्तु। निरपेक्षत्वमिति । शक्तस्यैव सतः सहकारि-सापेक्षत्वे निरपेक्षत्वम् पोमॆऩ्ऱु करुत्तु।  
श्रुतीत्यादि ।  
‘‘अमृतस्यैष सेतुः’’ ऎऩ्गिऱ श्रुति भगवाऩैये सिद्धोपायमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्कच्चॆय्देयुम्  

> ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’, 

> ‘‘प्रणवो धनुश्शरो ह्यात्मा  
ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।  
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं  
शरवत् तन्मयो भवेत्॥’’ 

ऎऩ्गिऱ श्रुतिकळ्साध्योपायत्तैयुम् विधिक्कैयाल्  
तद्विरुद्धमागच् चॊल्लुम् प्रसङ्गम् ऎल्लाम् तर्काभासमाम्। 

अप्पडिये ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु श्रुतियिल् भगवाऩैये उपायमाग विधित्तिरुक्कच् चॆय्देयुम् 

> ‘‘भक्त्या परमया वाऽपि  
प्रपत्त्या वा महामते ।  
प्राप्योऽहं’’ 

ऎऩ्ऱु प्रपत्तियैयुम् साध्यमाऩ मोक्षसाधनमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् तद्विरुद्धमागैयाले वादिगळ् सॊल्लुम् प्रसङ्गङ्गळ् तर्काभासङ्गळ्। श्रुतियिलुम् स्मृतियिलुम् भक्तिप्रपत्तिकळ् भगवत्प्रसादनङ्गळाग विहितङ्गळाऩालुम् सिद्धोपायऩाऩ भगवाऩुडैय एकत्वत्तिऱ्को, सिद्धत्वत्तिऱ्को विरोधमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। सहकारित्वपक्षेऽपि यत्र सहकारिसापेक्षत्वं, तत्र एकत्व सिद्धत्व परमचेतनत्वाभावः ऎऩ्गिऱ व्याप्त्यादिगळ् इल्लैयागैयालुम् इन्द प्रसङ्गङ्गळॆल्लाम् तर्काभासङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु। इवैगळ् सत्तर्कङ्गळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल् प्रतिबन्दियाले अनिष्टमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऱ्ऱै सत्तर्कङ्गळाग निऩैक्किलिति । उपासनत्तुक्किसैन्द साधनभावादिगळिलुमिप् प्रसङ्गङ्गळ् वरुमिति । उपासनत्तै साधनमाग वादिगळुमिसैन्दिरुप्पदाल् अदऱ्कु साधनभावमुण्डाऩालुम् सिद्धोपायत्तिऱ्कुळ्ळ सिद्धत्वैकत्व परमचेतनत्वाद्यभावप्रसङ्गङ्गळ् अनिवार्यङ्गळामॆऩ्ऱबडि। उपासनत्तिऱ्कु साधनत्वत्तै अङ्गीकरित्तालुम् इप्प्रसङ्गङ्गळ् वरुगैयाल् उपासनम् साधनमऩ्ऱॆऩ्बदु इष्टम् ताऩॆऩ्ऩिल्; वादिगळिऩ् चरमश्लोक व्याख्यान विरोधत्तैक्काट्टुगिऱार् उपासनन्दाऩुम् साधनमऩ्ऱॆऩ्ऩिलित्यादिना । उपासनत्तैयुम् धर्मशब्दार्थमाग व्याख्यानम् पण्णुगैयाले स्ववचनविरोधमुण्डामिति । ‘‘सर्वधर्मान्परित्यज्य’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अलौकिक श्रेयस्साधनङ्गळाऩ इतरधर्मङ्गळुक्कुप्पोल् अलौकिकश्रेयस्साधनमाऩ उपासनरूपधर्मत्तिऱ्कुम् स्वरूपतः त्यागम् विहिदमॆऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्काग उपासनत्तुक्कु साधनभावत्तै (अदावदु) अलौकिकश्रेयोरूपमोक्षसाधनत्वत्तै अभ्युपगमम् पण्णिच्चॊऩ्ऩ व्याख्यानरूप स्ववचनत्तिऱ्कु विरोधमुण्डामॆऩ्ऱु करुत्तु। वस्तुवृत्त्या उपायङ्गळल्लाद कर्मयोगज्ञानयोग भक्तियोगङ्गळैये गीतैयिल् अर्जनऩुडैय गर्वत्तैयडक्कुगैक्काग उपायङ्गळाग विधित्तिरुप्पदाल् अन्द विधियिऩाले भ्रान्तऩाऩ अर्जुनऩुडैय बुद्धियाले धर्मङ्गळाग गृहीतङ्गळाऩ कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगङ्गळै धर्मत्वेनानुवादम् पण्णि तत्त्यागत्तै इव्विडत्तिल् विधिक्किऱबडियाल् तदनुसारेण उपासनत्तैयुम् धर्मकोटियिल् निवेशम् पण्णि व्याख्यानम् पण्णिऩदेयॊऴिय, वस्तुतः व्याख्याताविऱ्कु उपासनम् धर्ममाग अभिमतमऩ्ऱॆऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् सॆरुक्कडक्कुगैक्काग इत्यादिना । इप्पडिनिवृत्तिधर्मङ्गळाऩ उपासनादिगळुम् धर्ममऩ्ऱॆऩ्ऱाल् प्रवृत्तिधर्मङ्गळुक्कु कैमुतिकन्यायत्ताले धर्मत्वाभावमुम् सर्वशास्त्रत्तिऱ्कुम् प्रामाण्याभावमुम्, अदऩाल् प्रामाण्यमिल्लाद बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळिल् प्रवेशमुमुण्डामॆऩ्ऱुबरिहरिक्किऱार् इज्याऽऽचारदमाऽहिंसादानस्वाध्यायकर्मणामित्यादिना । इज्या – भगवदाराधनम्, आचारः – सन्ध्याद्यनुष्ठानम्, दमः – इन्द्रियनिग्रहः प्रसिद्धः । अहिंसा – उत्तरकालत्तिल् अतिशयितसुखत्तिऱ्कु हेतुवल्लाद तात्कालिकदुःखजनकव्यापारो हिंसा, तद्भिन्नः । इदऩाल् यागत्तिल् पशुविशसनादिगळुम्, लोकत्तिल् चिकित्सादिगळुम् हिंसै यऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितम्। दानं – स्वकीयस्य द्रव्यस्य परस्वत्वापादनम्। स्वाध्यायः – वेदाध्ययनम्, कर्मणां – एतादृशकर्मङ्गळैक् काट्टिलुम्, पञ्चम्यर्थे षष्ठी । योगेनेति । योगेनात्मदर्शनमिति यत्, अयन्तु परमो धर्म इत्यन्वयः । इङ्गु योगशब्दम् ज्ञानयोगम् भक्तियोगम् इव्विरण्डैयुम् सॊल्लुगिऱदु। अभेदे तृतीया । आत्मदर्शनशब्दम् स्वात्मसाक्षात्कारत्तैयुम् भगवत्साक्षात्कारत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। अयन्तु – इन्द दर्शनमे, परमो धर्मः – परो मा यस्मात् परमः । सर्वोत्कृष्टमाऩ धर्ममॆऩ्ऱबडि। विधीयत इति विधिः । वैष्णवविधिः – विष्णुसम्बन्धितया विहितमाऩ धर्मम्। उत्तमः – सर्वोत्कृष्टः, विष्ण्वाराधनत्तैक्काट्टिलुम् वेदविहितमाऩ पुण्यकर्ममिल्लैयॆऩ्गै। इप्पडि उपासनत्तिऱ्कुम् अदुबोले प्रपत्तिक्कुम् श्रेयस्साधनत्वत्तैयुम्, सिद्धसाधनसहकारित्वत्तैयुम् ऒप्पुक् कॊण्डालुम् चरमश्लोकत्तिल् सर्वशब्दत्तिऱ्कु सङ्कोचम् वारामैक्काग प्रपत्तिरूपधर्मत्तिऱ्कुम् स्वरूपतः त्यागम् विहिदमॆऩ्ऱु इसैयवेण्डुमागैयाले इन्द चरमश्लोकत्तोडु विरोधम् वारादोवॆऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् आऩालुमित्यादिना । आऩालुम् - भक्तिक्कुम् प्रपत्तिक्कुम् साधनत्वादिगळै ऒप्पुक्कॊण्डालुम्, साधनत्वमादल्सिद्धसाधनसहकारित्वमादल् कॊळ्ळुगै इव्वचनम् तऩक्कुम् विरुद्धमऩ्ऱो वॆऩ्ऩिलिति । कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रमाणङ्गळाले भक्तिक्कुप्पोले प्रपत्तिक्कुम् साधनत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डालुम् अदु साधनङ्गळॆल्लाम् त्याज्यमॆऩ्गिऱ ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ ऎऩ्बदोडु विरुद्धमामॆऩ्बदु शङ्काभिप्रायम्। प्रपत्तियिल् साक्षान्मोक्षसाधनत्वबुद्धियै विडवेण्डुमो? उत परम्परया मोक्षसाधनत्वबुद्धियै विडवेण्डुमो? ऎऩ्गिऱ विगल्बत्तै हृदि निधाय आद्यपक्षत्तिल् दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु साक्षान्मोक्षसाधनत्वबुद्धियै विडवेण्डुमॆऩ्ऩुम् पोदु इत्यादिना । भक्तियोगादिगळिलुम् तुल्यमिति । भक्तियोगादिगळुक्कुम् साक्षात्साधनत्वमिल्लैयागैयाल् साक्षात्साधनत्व बुद्धित्यागपूर्वकानुष्ठानम् भक्तियोगादिगळुक्कुम् साधारणमागैयाल् प्रपत्तिये सर्वधर्मत्यागपूर्वकम् अनुष्ठेयमॆऩ्गिऱ भगवदभिमतम् सिद्धियादॆऩ्ऱु करुत्तु। द्वितीयपक्षत्तै प्रतिबन्दियाले निरसिक्किऱार् प्रसादनत्ववेषत्तालुम् धर्मत्वमिदुक्कु विडवेणुमॆऩ्ऩिलिति । प्रतिबन्दियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वशब्दसङ्कोचम् वारामैक्कागवे इत्यादिना । धर्ममाऩ - सनातनधर्ममाऩ, सिद्धोपायत्तिलुम् - सिद्धोपायऩाऩ भगवाऩिडत्तिलुम्, साधनत्वबुद्धियै विड प्रसङ्गिक्कुमिति । साधनत्वबुद्धिसामान्यत्तै विडवेण्डुमॆऩ्बदु ‘‘सर्व धर्मान् परित्यज्य’’ ऎऩ्बदऱ्कु अर्थमागिल् सनातनधर्ममाऩ भगवाऩिडत्तिले युळ्ळ साधनत्वबुद्धियैयुम् विड प्रसङ्गिक्कु मॆऩ्ऱबडि। इप् प्रतिबन्दिक्कु प्रतिवादिमुखत्ताले समाधानत्तै वचिप्पिक्किऱार् इव् वाक्यत्तिलित्यादिना । इव् वाक्यत्तिल् - चरमश्लोकपूर्वार्धरूपमाऩ ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्गिऱ इव्वाक्यत्तिल्, प्रतिपाद्यमाऩधर्मत्तैयॊऴिन्द धर्मङ्गळऩ्ऱो इति । इव्वाक्यत्तिल् शरणमाग प्रतिपादिक्कप्पट्ट (अदावदु) मोक्षसाधनमागच् चॊल्लप् पट्ट धर्मत्तै यॊऴिन्द धर्मङ्गळऩ्ऱो? भगवाऩैक्काट्टिलुम् व्यतिरिक्तङ्गळाऩ धर्मङ्गळऩ्ऱो ऎऩ्ऱबडि। त्याज्यङ्गळावऩ वॆऩ्ऩिलिति । नी सर्वधर्मङ्गळैयुम् विडु, भगवाऩ् ऒरुवऩैये धर्ममाग अडै। (अदावदु) उपायमाग अडै, ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुन्दाल् अदिल् अडैयुम्बडि सॊऩ्ऩ धर्मत्तैक्काट्टिलुंव्यतिरिक्तङ्गळागवऩ्ऱो विडुम्बडि सॊऩ्ऩ सर्वधर्मङ्गळिरुक्कवेण्डुम्। आगैयाल् सर्वधर्मशब्दत्तै भगवद्व्यतिरिक्तधर्मपरमागवे कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऩिलॆऩ्ऱबडि। इङ्गु विहिदैयाऩ शरणागतियिलुम् तुल्यमिति । इङ्गु - इन्द वाक्यत्तिल्, विहिदैयाऩ - अवश्यकर्तव्यमाग विधिक्कप्पट्ट। शरणागतियिलुम् - शरणवरणरूपसाध्योपायत्तिलुम्, तुल्यम् - इन्द न्यायम् तुल्यमॆऩ्ऱबडि। इन्द वाक्यत्तिल् नी सर्वत्तैयुम् विडु; भगवाऩैये उपायमाग शरणवरणम् पण्णु ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् सर्वधर्मपरित्यागशब्दत्ताले विहिदमाऩ शरणवरणरूप प्रपत्तिव्यतिरिक्त सर्वधर्मपरित्यागमे सॊल्लप् पडुगिऱदॆऩ्ऱु प्रतिवादियुम् अभ्युपगमम् पण्णवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। सिद्धोपायऩाऩ भगवाऩुक्कु साध्योपायङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळ् ऎप्पडि उपकरिक्किऩ्ऱऩवॆऩ्बदै प्रश्नपूर्वकमुपपादिक्किऱार् उपासनादिगळैप्पोले तऩक्कु उत्पादकमागवादलित्यादिना । उपासनादिगळैप् पोले ऎऩ्बदु व्यतिरेकदृष्टान्तम्। कार्यङ्गळाऩ उपासनादिगळ् ऎप्पडि स्वोत्पादकापेक्षङ्गळो अप्पडि नित्यमाऩ सिद्धोपायम् स्वोत्पादकापेक्षमऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। वर्धकमागवादलिति । उपचयापचयमिल्लामैयाल् वर्धकापेक्षमुमऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। सहकारि-यागवादलिति । सर्वदा परिपूर्णमागैयाल् सहकार्यपेक्षमुमऩ्ऱु ऎऩ्गै। द्वारमागवादलिति । तऩक्कु सङ्गल्बमुण्डाऩबोदु द्वारनिरपेक्षमाग कार्यम् पिऱक्कुम्बडि सत्यसङ्कल्पऩायिरुप्पदाल् द्वारापेक्षमुमऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। सिद्धोपायत्तिऱ्कु - इप्पडि इरुक्किऱ सिद्धोपायत्तिऱ्कु, भक्तिप्रपत्तिकळ् - साध्योपायङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळ्, ऎव्वाकारत्तालुपकारकङ्गळागिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऩिलिति । ओर् आकारत्तालुम् उपकारकङ्गळागादॆऩ्बदु प्रश्नाभिप्रायम्। उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवै इत्यादिना । निग्रहत्तै शमिप्पित्तुक् कॊण्डु उपकरिक्किऩ्ऱऩ इति । इन्द साध्योपायङ्गळ् सिद्धोपायप्रसादजनकङ्गळाय्, अनाद्यपराध परम्पराजनित भगवन्निग्रहत्तैप् पोक्कडित्तुक्कॊण्डु उपकारकङ्गळामॆऩ्ऱबडि। इन्द भक्तिप्रपत्तिकळ् फलान्तरत्तिऱ्कु साधनमागुम् प्रकारत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इवै फलान्तरत्तिऱ्कु इत्यादिना । ज्योतिष्टोमादिगळैप्पोले तत्तदनुगुणप्रीतिविशेषङ्गळैयुत्पादित्तुक्कॊण्डु इति । स्वर्गफलत्तिऱ्काग ज्योतिष्टोमादिकर्मङ्गळैच्चॆय्दाल् अवैगळ् सिद्धोपायऩाऩ भगवाऩुक्कु ‘‘स एनं प्रीतः प्रीणाति’’ ऎऩ्गिऱबडि प्रीतिविशेषत्तै युण्डुबण्णिक्कॊण्डु फलजननत्तिल् उपकारकङ्गळागिऱदुगळ्। अप्पडिये स्वर्गादिफलान्तरत्तिऱ्काग अनुष्ठिक्कप्पट्ट भक्तिप्रपत्तिकळ् सिद्धोपायत्तिऱ्कु ज्योतिष्टोमाद्यनुष्ठानजनितमाऩ प्रीतिक्कु सदृशमाऩ प्रीतिविशेषत्तै युण्डुबण्णिक्कॊण्डु सिद्धोपायत्ताले स्वर्गादिफलान्तरसाधने उपकारकङ्गळामॆऩ्ऱबडि।  
    
इऩि मुमुक्षुक्कळुक्कु साध्योपायङ्गळाल् वरुम् उपकारङ्गळैयुम्, सिद्धोपायत्ताल् वरुम् उपकारङ्गळैयुम् विविच्य प्रदर्शनम् पण्णुगिऱार् मुमुक्षुवुक्कु इत्यादिना । शान्तनिग्रहमाऩ इति । इदऩाल् साध्योपायत्ताल् वरुम् उबगारम् सिद्धोपाय निग्रहशमनमे ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ज्ञानसङ्कोचादीत्यादि । इदऩाल् सिद्धोपायत्ताल् वरुम् उबगारम् ज्ञानसङ्कोचनिवर्तकत्वमुम् यावदात्मभावियाऩ परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्त फलप्रदत्वमुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इप्पडि सिद्धोपायमे अनिष्टनिवृत्तियैयुम् इष्टप्राप्तियैयुम् सॆय्गिऱदॆऩ्ऩिल्; साध्योपायत्ताले अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् वरुवदागच् चॊल्लुम् वचनङ्गळ् सङ्गतङ्गळागुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्राप्तियाऩदु साध्योपाय वशीकृतऩाऩ सिद्धोपायकार्यमॆऩ्ऱु निष्कर्षिक्कैयाल्, सिद्धोपायकार्यमॆऩ्ऱुम् प्रसादनमाऩ साध्योपायमडियागवरुगिऱदॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ प्रमाणङ्गळिरण्डुम् सुसङ्गतङ्गळिति । अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् सिद्धोपायकार्यमॆऩ्गिऱ वचनम् साक्षात्सिद्धोपायकार्यत्व तात्पर्यकमागैयालुम्, इवैयिरण्डुम् साध्योपायकार्यङ्गळ् ऎऩ्गिऱ वचनम् परम्परया (अदावदु) भगवत्प्रसादद्वारा साध्योपायकार्यङ्गळॆऩ्ऱु तात्पर्यकमागैयालुम् परस्पर विरुद्धङ्गळॆऩ्ऱॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इप्पडियाऩालुम् लोकसिद्धप्रक्रियैयिऩालेये असमर्थऩ् समर्थऩै आश्रयिप्पदागिऱ शरणागति उपपन्नमागानिऱ्क अदऱ्कु विधि वेण्डुमो? आगैयाल् चरमश्लोकम् अकिञ्चनऩाऩ तऩ् स्वरूपत्तैयुम् ईश्वरऩैयुम् अऱिन्दवऩुक्कु अर्थसिद्धार्थानुवादकमेयॊऴिय विधायकमऩ्ऱॆऩ्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् आऩालुमित्यादिना । अऴुन्दुवाऩॊरुवऩ् - मुऴुगिप्पोवाऩॊरुवऩ्। ऒरुवऩ् किणऱ्ऱिले विऴुन्दु मुऴुगित् तऩ्ऩैत् ताऩे रक्षित्तुक् कॊळ्ळ असमर्थऩाऩ पोदु किणऱ्ऱिऩ् करैयिल् सन्निहितऩाय् तऩ्ऩै रक्षिक्क समर्थऩाऩ ऒरुवऩै आश्रयियिप्पदु कण्डदुण्डिऱे। इदऱ्काग भक्तिस्थानत्तिले प्रपत्तियै विधिक्कवेण्डामॆऩ्बदु घट्टाभिप्रायम्। इदै परिहरिक्किऱार् इदुवुमित्यादि । इदुवुम् - विधिवेण्डामॆऩ्गिऱविदुम्, औचित्यमूलमाऩ अतिवादमिति । समर्थऩै असमर्थऩ् आश्रयिप्पदिल् यादॊरु औचित्यमुण्डो, तन्मूलकमाऩ अधिकोक्तियेयॊऴिय वस्तुस्थितियिल् विधि वेण्डामॆऩ्ऱबडियऩ्ऱॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। विधानम् वेण्डा मॆऩ्बदऱ्कु अतिवादत्वद्योतनाय प्रपत्तिविधानावश्यकतैयैक् काट्टुगिऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ् ऩिलित्यादिना । दृष्टान्तार्थम् लोकसिद्धप्रक्रियैयै मुदलिलरुळिच्चॆय्गिऱार् लोकत्तिलॊ रुवऩै इत्यादिना । लोगत्तिल् ऒरु राजावै ऒरुवऩ् आश्रयिप्पदऱ्कागप् पोगुम् पोदु इन्द राजा सन्तुष्टऩायिरुक्कुम् समयम् इऩ्ऩारै पुरुषकारमागगॊण्डु सोपहारऩाय् आश्रयित्ताल् इवऩ् निश्चयमाग कृपै पण्णुवाऩॆऩ्ऱु आप्तोपदेशरूप प्रमाणत्ताले अऱिन्दु आश्रयिप्पदु प्रसिद्धमॆऩ्बदु दृष्टान्तार्थम्। इन्द प्रक्रियैयै प्रकृतत्तिलुम्गाट्टि विधिशास्त्रमिऩ्ऱिक्के प्रपत्तियै अनुष्ठिक्क वऴियिल्लैयॆऩ्गिऱार् इङ्गुमित्यादिना । इऩ्ऩ प्रकारत्तालेयिति । आनुकूल्याद्यङ्गपञ्चकविशिष्टवेषत्तालेयॆऩ्ऱ पडि। इऩ्ऩवधिकारि – आकिञ्चन्यानन्यगतित्वविशिष्टऩ्, कर्तव्यपरमाऩ शास्त्रमॊऴिय वेऱॊरु प्रमाणमिल्लैयिति । ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृताम्’’, ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजे’’ त्यादियाऩ विधिशास्त्रमॊऴिय वेऱॊऩ्ऱुम् प्रमाणमागादॆऩ्गै। अनुमानम् प्रमाणमागादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् नामाश्रयिक्क रक्षिक्कुमॆऩ्ऱ अनुमानत्ताले यऱुदियिट्टु इति । अऱुदियिट्टु - निश्चयित्तु, ईश्वरतत्त्वज्ञानमुडैयारॆल्लार्क्कुमिति । सकिञ्चनाकिञ्चनभेदमिऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱबडि। अनुष्ठिक्कलामागैयाले इति । अनुष्ठिक्कक्कूडुमागैयाले ऎऩ्ऱबडि। उपासनविधायकशास्त्रङ्गळ् निरर्थकङ्गळामिति । अनुमानत्ताले लघुवाऩ ईश्वराश्रयणम् ऎल्लोरुक्कुम् सम्भविक्कलामायिरुक्क गुरुवाऩ ईश्वरोपासनविधायकशास्त्रङ्गळ् व्यर्थङ्गळामॆऩ्ऱबडि। उपासनसमर्थऩ् उपासनत्तैये अनुष्ठिक्कवेण्डुम्; अदिल् असमर्थऩ् प्रपत्तियै अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अनुमिक्कक् कूडादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् समर्थऩित्यादिना । विशेषित्तु नियमिक्कै अनुमा-नत्ताल् कडप्पडादु इति । लोकत्तिल् तादृशहेतुसाध्यव्याप्तिकळ् काणप्पडविल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि अनुमानत्ताल् मोक्षार्थप्रपत्तिव्यवस्थैकूडादाप्पोले ‘‘यद्येन कामकामेने’’ त्यादिगळिऱ्सॊऩ्ऩ सर्वफलार्थप्रपत्तियुम् अनुमानत्ताले घटियादॆऩ्गिऱार् मऱ्ऱुळ्ळवुपायङ्गळिलित्यादिना । ऒरुवऩ् ऒरु फलत्तै आसैप्पट्टु अदऱ्कु हेतुवाग शास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पट्ट उपायत्तिल् असमर्थऩायिरुन्दाल् अवऩ् तऩ्ऩाल् अनुष्ठिक्कमुडियाद उपायस्थानत्तिले ईश्वरप्रपत्तियैप् पण्णिऩाल् अवऩुक्कु अन्द फलम् सिद्धिक्कुमॆऩ्बदु यद्येन कामाकामेनेत्यादि शास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इन्द शास्त्रमिल्लाविट्टाल् अनुमानत्ताल् एतादृशमाऩ प्रपत्ति सिद्धिक्कवे वऴियिल्लै यागैयाल् अन्द फलकामनावाऩ् तादृशफलत्तै यिऴन्दे पोगवेण्डिवरुमॆऩ्गै। एतावता शास्त्रम् विधियादबोदु ईश्वरविषयप्रपत्तिये सिद्धियादॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्ऱु। इदै प्रश्नपूर्वकमाग सदृष्टान्तम् विवरिक्किऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिलित्यादिना । मुदलिल् दृष्टान्तत्तै युबबादिक्किऱार् लोकत्तिल् राजसेवादिगळुम् तत्फलङ्गळुम् काणच्चॆय्दे इति । इदऩाल् लोगत्तिल् यत्किञ्चिद्दृष्टान्तदर्शनमात्रम् मऱ्ऱोरिडत्तिल् शास्त्रीयकर्मानुष्ठानत्तिऱ्कु साधकमागादॆऩ्ऱु सूचितम्। मालाकरणेत्यादि । लोगत्तिल् शास्त्रीयनियममिल्लाद राजसेवा तत्फलङ्गळैप् पार्त्तु अर्चावतारविषयत्तिल् फलोद्देशेन शास्त्रीयनियममिऩ्ऱिक्के मालाकरणादि कैङ्गर्यङ्गळैयनुष्ठित्ताल् फलम् किडैयाददोडु अपचारङ्गळुम् नेरुमागैयाल् शास्त्रङ्गळैक्कॊण्डु तत्तत्कैङ्कर्यनियमङ्गळैयऱिन्दु भगवत्सेवैयै ऎप्पडिच् चॆय्यवेण्डुमो ऎऩ्बदु दृष्टान्तार्थम्। दार्ष्टान्तिकत्तै उपपादिक्किऱार् इङ्गुमिति । इङ्गुम् - प्रपत्तिस्थलत्तिलुम्, लोकत्तिल् प्रपत्तियुम् तत्फलङ्गळुङ्गण्डु पोन्दालुमित्यादि । शास्त्रीयनियममिऩ्ऱिक्के असमर्थऩ् समर्थऩिडत्तिल् प्रपत्ति पण्णुवदैयुम्, समर्थऩवऩै रक्षिप्पदैयुम् कण्डिरुन्दालुम् मोक्षादिफलविशेषङ्गळैक् कुऱित्तु प्रपत्ति पण्णुम्बोदु सदाचार्योपदेशलब्धमन्त्रत्तैक् कॊण्डे पण्णवेण्डुमॆऩ्ऱु तादृशप्रपत्तिक्कुम् मोक्षादि फलङ्गळुक्कुमे कार्यकारणभावम् नियदमॆऩ्ऱुम् शास्त्रम् कॊण्डे अऱियवेण्डुमॆऩ्बदु दार्ष्टान्तिकश्रीसूक्त्यर्थम्। विबक्षत्तिल् दृष्टान्ते बाधक मरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङऩल्लादबोदु इति । अर्थादिरागप्राप्तङ्गळाऩ राजसेवादिगळै ऎप्पडि विधिक्कवेण्डामो अप्पडिये भगवत्सेवादिगळैयुम् विधिक्कवेण्डा तॊऴियुम् ऎऩ्ऱबडि। दार्ष्टान्तिकत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्तिक्कुमित्यादिना । वैदिकमन्त्राद्यनर्हरुक्कुम् कर्तव्यमाऩ अन्यूनानतिरिक्त प्रपत्तिरूपाध्यवसायमुम् शास्त्रं विना अनुमानत्ताले सिद्धियादॆऩ्गिऱार् मन्त्राद्यनर्हर्क्कुमित्यादिना । हेतुसाध्यव्याप्त्यभावात् ऎऩ्ऱु करुत्तु प्रपत्तियिऩ् शास्त्रविधिसापेक्षत्वत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना ।  
    
इप्पडि प्रपत्तिरूप साध्योपायस्वरूपादिगळिल् वरुम् कलक्कङ्गळै शमिप्पित्तु भक्तिरूपसाध्योपायत्तिल् वरुम् कलक्कङ्गळै शमिप्पिक्कप्पोगिऱवराय्, मुदलिल् प्रपत्तिये अत्यन्तपरतन्त्रमाऩ स्वरूपत्तिऱ्कु अनुगुणैयॆऩ्ऱुम्, उपासनादिगळ् स्वरूपविरुद्धङ्गळॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तुप् परिहरिक्किऱार् इप्पडि यथाधिकारमित्यादिना । शास्त्रम् विधित्तवऱ्ऱिलुमिति । शास्त्रविधि उभयत्र तुल्यमायिरुक्क ऒऩ्ऱु स्वरूपविरुद्धैयॆऩ्ऱुम्,ऒऩ्ऱु स्वरूपानुगुणैयॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवदऱ्कु नियामकमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। निरसिक् किऱार् इदुवुमिति । इदुवुम् - भक्ति स्वरूपविरुद्धैयॆऩ्गिऱ इदुवुम्, प्रपत्तियै स्तुतिक् कैक्काग अतिवादमिति । न हि निन्दान्यायमिङ्गु अनुसन्धेयमॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि स्तुतिपरत्वत्तै इसैन्दु सामरस्यत्तै स्थापिक्कवेण्डुमेयॊऴिय उपासनादिगळुक्कु स्वरूपविरुद्धत्वत्तै निर्वहिक्कमुडियादॆऩ्गिऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिलित्यादिना । उपासनादिगळुक्कु स्वरूपविरुद्धत्वमावदु आत्मस्वरूप नाशकत्वमो, आत्मस्वरूपत्तिल् असम्भावितत्वमो, आत्मस्वरूपत्तिल् अनर्थावहत्वमो ऎऩ्गिऱ विकल्पत्तै हृदयत्तिलॆण्णि मुदल् पक्षत्तिल् दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् नित्यमाऩ आत्मस्वरूपत्तुक्कु इत्यादिना । नित्यमाऩ ऎऩ्बदु हेतुगर्भविशेणम्। आत्मनो नित्यत्वात्, उपासनादिगळ् आत्मस्वरूपत्तिऱ्कु नाशकङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादॆऩ्ऱबडि। द्वितीय विकल्पत्तिल् दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिलुमित्यादिना । आत्मावुक्कु कर्तृत्वमिल्लामैयाल् उपासनादिकर्तृत्वमसम्भावितमॆऩ्ऱाल् ‘‘एष हि द्रष्टा श्रोता मन्ता बोद्धा कर्ता’’, ‘‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’’, ‘‘परात्तु तच्छ्रुतेः’’ इत्यादिश्रुतिसूत्रार्थङ्गळ् विरुद्धङ्गळामॆऩ्ऱबडि। कर्तृत्वानभ्युपगमे अनिष्टत्तैक् काण्बिक्किऱार् आत्मस्वरूपम् अत्यन्त निर्व्यापारमॆऩ्ऩुम्बोदु इति । सत्त्वलक्षणमाऩ अर्थक्रियाकारित्वमिल्लामैयाले इति । फलजनक यत्किञ्चिद्व्यापारवत्वम् सत्त्वम्; अदु सन्निष्ठम्। तल्लक्षणमाऩ – तत्स्वरूपमाऩ, सत्वस्वरूपमाऩ ऎऩ्ऱबडि। तुच्छत्वम् प्रसङ्गिक्कैयालुमिति । असत्त्वम् प्रसङ्गिक्कैयालुमॆऩ्ऱ पडि। सन्निधिमात्रमे व्यापारम्; अदु आत्मावुक्कुमुण्डागैयाले तुच्छत्वमिल्लै; ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नरूपमाऩ व्यापारमिल्लैयागैयाल् कर्तृत्वमसम्भावितमॆऩ्ऩुम् पक्षत्तै दूषिक्किऱार् ज्ञानचिकीर्षेत्यादिना । इन्द पक्षत्तिल् मोक्षोपायनैरपेक्ष्यादि प्रसङ्गम् वरुमागैयालेउपासनादिगळ् स्वरूपविरुद्धङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लमुडियादॆऩ्ऱु करुत्तु। मोक्षोपायनैरर्थक्यम् वचनसिद्धमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु शङ्गित्तु परिहरिक्किऱार् अचेष्टमानमित्यादिना । अचेष्टमानमासीनं –उपायप्रवृत्तियिऩ्ऱिक्के तूष्णीमिरुक्किऱ ऒरुवऩै, श्रीः - सम्बत्ताऩदु, उपतिष्ठति – उपस्थानम् पण्णुगिऱदु। अडैगिऱदॆऩ्ऱबडि। इव्वचनत्तिऱ्कु भावमरुळिच्चॆय् किऱार् ऎऩ्ऱदुवुमिति । इन्द वचनम् शास्त्रचोदितमाऩ उपायङ्गळुडैय नैरर्थक्यत्तै सॊल्लवन्ददऩ्ऱु; किन्तु पूर्वमनुष्ठितङ्गळाऩ कर्मङ्गळुडैय फलावश्यम्भावित्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु भावम्। विकल्पितमाऩ मूऩ्ऱावदु शिरस्सिऱ्कु उत्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् मोक्षप्रतिकूलङ्गळाऩ इत्यादिना । काम्यनिषिद्धङ्गळ् पोले बन्धकङ्गळल् लामैयालुमिति । काम्यनिषिद्धङ्गळ् फलान्तरकामनामूलकङ्गळागैयाल् फलान्तरजनन द्वारा ऎप्पडि अनर्थावहङ्गळो अप्पडियल्लामैयाले ऎऩ्ऱबडि। मोक्षार्थितऩक्के इति । अन्याधिकारिक्कु विहिदमाऩ कर्मत्तै अन्यऩनुष्ठित्ताल् अनर्थसम्भाववऩै उण्डाऩालुम् ‘‘ब्रह्मविदाप्नोति परं’’ ऎऩ्ऱु परप्राप्तिकामनावाऩुक्के विहिदमाऩ ब्रह्मवेदनरूपोपासनम् अवऩुक्कु अनर्थावहमागादिऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु। उपासनादिगळुक्कु आत्मस्वरूपविरुद्धत्वम् मूऩ्ऱुबडियालुम् कूडादॆऩ्बदै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना ।  
ननु उपासनादिगळ् त्रैवर्णिकाधिकारङ्गळाग शारीरकत्तिल् स्थापितङ्गळागैयाल् स्वरूपत्तिल् ब्राह्मणत्वाद्यभिमानवाऩ्गळुक्के अवैगळिलधिकारम् सॊल्लवेण्डुमागैयाल् देहात्माभिमानमिल्लादार्क्कु तत्कर्तृत्वम् असम्भावितमागादो वॆऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार्आऩालुमित्यादिना । अवऱ्ऱोडे तुवक्कुण्डाऩ उपायान्तरङ्गळुमिति । ‘‘सर्वापेक्षा च यज्ञादि श्रुतेः’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् सॊऩ्ऩबडि वर्णाश्रमधर्मङ्गळोडु अधिकतया सम्बद्धमाऩ उपायान्तरङ्गळुमॆऩ्ऱबडि। इव्वर्णाश्रमादिनिबन्धनङ्गळाऩ धर्मङ्गळिति । आत्मस्वरूपत्तिल् वर्णाश्रमादिभ्रममूलङ्गळाऩ धर्मङ्गळॆऩ्ऱबडि। इन्द शङ्गैयै परिहरिक्किऱार् इदुवुमनुपपन्नमिति । अदै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिलित्यादिना । देहविलक्षण-माग आत्मस्वरूपत्तै ‘‘ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मन’’ इत्यादिशास्त्रङ्गळाले तॆळिन्द वऩाऩ प्राज्ञऩ्, आत्मस्वरूपत्तिल् ब्राह्मणत्वादिभ्रमत्ताले वर्णाश्रमादिधर्मङ्गळैयुम् तदङ्गङ् गळाऩ उपासनादिगळैयुम् अनुष्ठिक्किऱाऩिल्लै; किन्तु पुण्यकर्म विशेषमडियाग वन्द ब्राह्मणत्वादिविशिष्टशरीरत्तोडे यथार्थमाग सम्बद्धऩायिरुप्पदाल् अन्द सम्बन्धज्ञानमडियाग वर्णाश्रमादिधर्मङ्गळैयुम् तदङ्गक उपासनादिगळैयुम् अनुष्ठिक्किऱाऩागैयाल् वर्णाश्रमादि-धर्मानुष्ठानङ्गळुक्कॆल्लाम् भ्रान्तिमूलत्वकल्पनमुम् स्वरूपतः त्याज्यत्ववर्णनमुम् असङ्गतमॆऩ्बदु परिहारग्रन्थाभिप्रायम्। आत्मस्वरूपत्तिल् ब्राह्मणत्वादिभ्रममे अधिकारमॆऩ्ऱाल् दोषमरुळिच् चॆय्गिऱार् देहात्मविवेकमुडैयवऩुक्के इत्यादिना । आत्मा इन्द देहत्तैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩ्; इवऩ् इन्द देहम् पोऩबिऱगु स्वर्गादिलोकत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु भोगानु-भवम् पण्ण योग्यतैयुळ्ळवऩॆऩ्गिऱ ज्ञानमुडैयवऩुक्के पारलौकिकभोगसाधन-धर्मानुष्ठानत्तिल् अधिकारमॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियिरुक्क तद्विरुद्धमाग आत्मस्वरूपत्तिल्ब्राह्मणत्वादिभ्रममुळ्ळवऩ् अधिकारियॆऩ्बदु असङ्गतमामॆऩ्ऱबडि। शास्त्रसम्मतमाऩ अधिकारत्तै दृढीकरिक्किऱार् ब्राह्मण्यादीति । सर्वधर्मानुष्ठानत्तिऱ्कुम् कारणमाऩ देहात्मविवेकत्तै उपासनाद्यनुष्ठानविरुद्धमागच् चॊल्वदु दृष्टविरुद्धमॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना ।  
    
अहङ्कारगर्भमागैयाले उपासनादिगळ् स्वरूपविरुद्धङ्गळॆऩ्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु परिहरिक्किऱार् उपासनादिगळित्यादिना । शास्त्रमिसैयादिरुक्कच्चॆय्दे इति । फलसङ्गकर्तृत्वादित्यागरूपमाऩ सात्विकत्यागत्तै शास्त्रम् सॊल्लियिरुप्पदाल् अहङ्कारगर्भत्वत्तै शास्त्रमिसैयविल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु। उपासनादिगळ् करणकळेबरादिगळाऩ उपाधिकळाल् अनुष्ठिक्कप्पडुवदाल् निरुपाधिकस्वरूपविरुद्धङ्गळ् ऎऩ्बदै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् कर्मोपार्जितङ्गळाऩ इत्यादिना । स्वरूपज्ञानेत्यादि परिहारपरम्। प्रकारान्तरत्ताले असम्भावितत्वानर्थावहत्वरूपमाऩ स्वरूपविरोधत्तै शङ्गित्तु मुऩ्बे परिहृतमॆऩ्गिऱार् आऩालुमित्यादिना । अनिष्टावहम् - शेषत्वत्तिऱ्कु हानिकरम्। पूर्वोक्तपरिहारत्तैये स्पष्टीकरिक्किऱार् इवऩ् सॆय्ददॊरु व्याजमित्यादिना । शङ्गिदङ्गळाऩ अनिष्टावहत्वासम्भावितत्वङ्गळै परिहरिक्किऱार् आगैया लित्यादिना । शेषत्वशेषित्वङ्गळुक्कु उचितमाग वरुम् प्रयोजनत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्इच् शेषत्वत्ताल् वगुत्त विषयत्तै इत्यादिना । अत्यन्तपारतन्त्र्यकार्यत्तैक् काट्टुगिऱार् अत्यन्तपारतन्त्र्यत्तालित्यादिना । प्रसङ्गात् शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळुक्कु फलदशैयिल् उपयोगत्तैक् काट्टुगिऱार् इच् शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळिरण्डुमित्यादिना । शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळै बाधकङ् गळाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् मुमुक्षुदशैयिल् यथाशास्त्रम् भगवत्प्रीत्यादिफलमाग अनुष्ठिक्कुम् कैङ्कर्यत्तिलुम्, साध्यमाऩ प्रपत्तियिलुमधिकारमिल्लैयामॆऩ्गिऱार् इवैयडियाग वित्यादिना । वाक्यजन्यशेषत्वज्ञानमात्रमे यऩ्ऱो प्रपत्ति; अदु साध्यमऩ्ऱे ऎऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् वाक्यजन्यमाऩ इत्यादिना । उक्तार्थत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । पारमैकान्त्यविरुद्धत्वात् भक्त्यादिगळ् परमैकान्तियाऩ तऩ् स्वरूपत्तिऱ्कु विरुद्धङ्गळामॆऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् आऩालुमित्यादिना । पारमैकान्त्य विरोधत्तै उपपादिक्किऱार् देवतान्तर द्वारकङ् गळाऩ वर्णाश्रमधर्मङ्गळुमित्यादिना । देवतान्तरद्वारकङ्गळाऩ ऎऩ्बदु हेतुगर्भविशेषणम्। देवतान्तर द्वारकङ्गळागैयाल् ऐकान्त्यविरुद्धङ्गळऩ्ऱो ऎऩ्बदु प्रश्नाभिप्रायम्। परिहरिक्किऱार् इदु भाष्यादिगळिल् निष्कर्षन्दॆळियामैयडियाग वन्द चोद्यमिति । भाष्यादिनिष्कर्षत्तैउपपादिक्किऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिलित्यादिना । प्रतर्दनविद्यैयिल् इन्द्रशरीरकपरमात्मावैये मुमुक्षुवाऩ प्रतर्दनऩुक्कु उपास्यऩाग निष्कर्षिक्कैयाल् परमात्मोपासनत्तिऱ्कु देवतान्तरद्वार-कत्वम् पारमैकान्त्यबाधकमऩ्ऱॆऩ्ऱु भाष्याभिप्रायम्। विद्याङ्गङ्गळाऩ वर्णाश्रमधर्मङ्गळिलुम् देवतान्तरशरीरकपरमात्मावे आराध्यऩागैयाल् तदनुष्ठानत्तालुम् पारमैकान्त्यभङ्गमिल्लै यॆऩ्ऱे तिरुवुळ्ळम्। आऩाल् ऎव्विदमाऩ देवतान्तरसम्बन्धम् पारमैकान्त्यबाधकमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । स्वतन्त्रतया देवतान्तरस्पर्शम् वन्दालुम् स्वर्गादि-फलकाम्यकर्मङ्गळिल् स्वतन्त्रमागवो परतन्त्रमागवो देवतान्तरस्पर्शम् वन्दालुम् पारमै-कान्त्यविरोधम् वरुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ऎप्पडि वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानम् पण्णिऩाल् पारमैकान्त्यभङ्गम् वारादु ऎऩ्ऩिल्; तादृशप्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् फलान्तरसङ्गमुमऩ्ऱिक्के परमात्मावुक्कु विशेषणङ्गळाग देवतैकळै वैत्तु इत्यादिना । विशेष्यपर्यन्तमाग अनुसन्धित् तुमिति । अग्न्यादिशरीरकपरमात्मपर्यन्तमाग अनुसन्धित्तुमॆऩ्ऱबडि। वस्तुतः औपासनादिकर्मङ्गळिल् ‘‘अग्नये स्वाहा’’ ऎऩ्गिऱ शब्दत्तैच् चॊल्लि होमम् पण्णुम्बोदु अग्निशब्दम् अग्निशरीरकपरमात्मावैये उद्देश्यमागक्काट्टुगैयाल्, अग्निक्कु परमात्मशरीरतया निऱ्कै यॊऴिय हविस्समर्पणोद्देश्यत्वम् तोऩ्ऱामैयालुम् विशेषणतया देवतान्तरसम्बन्धम् विधिबलप्राप्तमागैयालुम् पारमैकान्त्यम् भग्नमागादॆऩ्ऱु करुत्तु। अनन्यथासिद्ध जीवादिलिङ्गमिल्लादबोदु अग्न्यादिशब्दङ्गळ् अग्रं नयतीत्यादिव्युत्पत्तिकळाले साक्षात् परमात्मबोधकङ्गळागैयालुम्, विशेषणतयापि देवतान्तरज्ञापकङ्गळऩ्ऱागैयालुम् तादृशशब्दार्थानुसन्धानपूर्वक धर्मानुष्ठानत्तिल् पारमैकान्त्यभङ्गम् इल्लैयॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् साक्षादप्यविरोधं जैमिनिरित्यादिना । वत्सलतरमाऩ शास्त्रम् इतरशास्त्रप्ररोचनार्थम् अदावदु - इतरशास्त्रानुष्ठानत्तिल् विश्वासपूर्वकप्रवृत्तियै युण्डुबण्णुवदऱ्काग (अभिचारत्तै) शत्रुवधहेतुभूतमाऩ यागविशेषत्तै विधित्तदुबोल्, भक्तियुम् प्रपत्तियिल् प्ररोचऩै युण्डुबण्णुवदऱ्काग विहितैयागैयाल् अभिचारम्बोल् स्वरूपविरुद्धमॆऩ्गिऱ पक्षत्तैयुपक्षेपिक्किऱार् आऩालुम् अभिचारादिगळै विधित्त कट्टळैयिले इत्यादिना । अभिचारम् इन्द जन्मत्तिले दृष्टमाऩ शत्रुवधरूपमाऩ फलत्तै युण्डुबण्णि इतरशास्त्रत्तिल् विश्वासपूर्वकमाग प्ररोचनादिगळै उण्डुबण्णक्कूडुमाऩालुम् भक्तियाऩदु अदृष्टमाऩ मोक्षरूपफलजनकतयैव विहितैया कैयाले इन्द जन्मत्तिलेये फलत्तैयुण्डुबण्णि विश्वासद्वारा प्ररोचकमागा तागैयाले दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकङ्गळ् विरूपङ्गळागैयाले अभिचारम्बोले भक्ति, स्वरूपविरुद्धमऩ्ऱॆऩ्ऩिल्; अदैविट्टु पक्षान्तरत्तै उपक्षेपिक्किऱार् मुमुक्षुवुक्कु इत्यादिना । प्राप्यप्रापकङ्गळ् एकमागैयाले इति । प्राप्यमाऩ सिद्धोपेयमे प्रापकमाऩ सिद्धोपायमाग विरुक्कवेण्डुम्। सिद्धोपायव्यतिरिक्तभक्त्यादिगळ् उपेयविरूपङ्गळागैयाले मुमुक्षुवुक्कु पातकमामॆऩ्बदु एतत्पक्षाभिप्रायम्। इदऱ्कु उपोद्बलकमाग सिद्धोपायव्यतिरिक्तभक्त्यादिगळै पातकङ्गळागच् चॊल्लुगिऱ स्पष्टमाऩ वचनत्तैक् काण्बिक्किऱार् आगैयाले यऩ्ऱो ‘‘अथ पातकभीतस्त्व’’ मित्यादिना । ओ! भरतवंशोद्भवऩाऩ युधिष्ठरऩे! पातकङ्गळाऩ भक्त्यादिगळिऩिऩ्ऱुम् भयन्दायाऩाल् अवैगळिऩ् अनुष्ठानसंरम्भत्तै विट्टु सिद्धोपाय ऩाऩ नारायणऩैये प्राप्यऩागवुम् प्रापकऩागवुम् निऩै ऎऩ्गै। धर्मदेवतै – धर्मराजा, तऩ् पुत्रऩुक्कु – धर्मपुत्रऩुक्कु, इन्द पक्षङ्गळै प्रतिक्षेपिक्किऱार् अदुवुमनुपपन्नमिति । अभिचारादिगळै विधित्त कट्टळैयिल् उपासनादिगळैयुम् विधित्तदत्तऩै ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् उपासनादिगळ् अभिचारादिगळैप्पोल् विरुद्धफलजनकतया स्वरूपविरुद्धङ्गळॆऩ्ऱु अभिप्रेतमो? भक्तिविधि प्रपत्तिप्ररोचनार्थमागैयाले फलजनकत्वाभावेन आयासमात्रहेतुतया स्वरूपविरुद्धमॆऩ्ऱभिप्रेतमो? ऎऩ्गिऱ विगल्बत्तै हृदयत्तिले वैत्तु प्रथमशिरस्सैदूषिक्किऱार् अभिचारादिगळ् फलविशेषमडियागविऱे अनर्थहेतुक्कळायिऱ्ऱु इत्यादिना । अभिचारम् शत्रुवधद्वारा नरकजनकमिऱे। उपासनत्तिल् अदऱ्कुप् प्रसक्तिये इल्लै यॆऩ्गिऱार् इङ्गु फलमित्यादिना । इरण्डावदु शिरस्सै दूषिक्कप्पोगिऱवराय् इप्पक्षत्तिल् अभिचारविधि दृष्टमाऩ शत्रुवधरूपफलत्तैक् काण्बित्तु तन्मुखत्ताले सर्वशास्त्रत्तिऱ्कुम् ऎप्पडि प्ररोचकमागिऱदो अप्पडि अदृष्टमाऩ मोक्षत्तै फलमागवुडैय भक्तियाऩदु स्वफलप्रदर्शनत्ताले प्रपत्तिविधि प्ररोचकमागादॆऩ्गिऱ दूषणम् स्पष्टमागैयाले अदै उबेक्षित्तु दूषणान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् एकाधिकारिविषयत्तिले इत्यादिना । भक्तिप्रपत्तिकळिरण्डुम् परस्परम् निरपेक्षोपायङ्गळागिल् लघूपायमाऩ प्रपत्तियिले स्वरसतः प्रवृत्तियुण्डागुमागैयाल् भक्तिविधियैयिट्टु प्रपत्तियिल् प्ररोचिप्पिक्कवेण्डियदिल्लै। अन्यतरम् अनुपायमाऩालुम् आलस्यादिगळाल् प्रवृत्तियिल्लाद पुरुषऩै लघुविले मुदलिल् प्रवर्तिप्पित्तु पिऱगु गुरुविले प्रवर्तिप्पिक्कवेण्डुमेयॊऴिय गुरुवाऩ भक्तियिल् प्रवर्तिप्पित्तु पिऱगु प्रपत्तियिल् प्रवर्तिप्पिक्किऱदॆऩ्बदु कूडादागैयाल् ऒरु अधिकारिविषयत्तिल् एकफलत्तिऱ्काग विहिदङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळिल् भक्तिविधि प्रपत्तिप्ररोचकमॆऩ्ऱदु। कर्माङ्गस्तुति कर्मप्रशंसाद्वारा तत्प्ररोचकमाऩाऱ्पोले प्रपत्त्यङ्गभक्तिस्तुति प्रपत्तिप्रशंसया प्रपत्तिप्ररोचनापरमॆऩ् ऱॊप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुमागैयाल् अप्पोदु भक्तिक्कु अङ्गतया उपादेयत्वमे अभ्युपगन्तव्यमागैयाल् वाद्यभिमतमाऩ अनुपादेयत्वम् सिद्धिक्कादॆऩ्ऱु करुत्तु। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मुमुक्षुवुक्कु इत्यादि इरण्डाम् पक्षत्तै प्रतिवदिक्किऱार् प्राप्यत्तुक्कु इऩ्ऩदु इत्यादिना । युक्तिमात्रत्ताले प्राप्यविरोधम् सॊल्लवॊण्णादु इति । ‘‘यमेवैष वृणुते’’, ‘‘भक्त्यात्वनन्या शक्य’’ इत्यादिशास्त्रङ्गळ् प्राप्यऩाऩ भगवाऩुक्कु अनुरूपमागवे तत्प्रसादद्वारा प्रापकमाऩ भक्तियैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् प्राप्यभिन्नत्वमात्रत्ताले भक्ति, प्राप्यविरुद्धमॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु साहसमॆऩ्ऱु करुत्तु। शास्त्रङ्गळ् भक्तियै भगवत्प्रसादद्वारा तत्प्राप्तिहेतुवागच् चॊल्लियिरुन्दालुम् अदै युक्तियिऩाल् बाधिक्कलागादो वॆऩ्ऩ अनिष्टमरुळिच्चॆय्गिऱार् आगमसिद्धङ्गळिलित्यादिना । यौक्तिकमाग प्राप्यविरुद्धत्वंसॊऩ्ऩालऩ्ऱो इप्पडि अनिष्टापादनम् सॆय्वदु; ‘‘अथ पातकभीतस्त्व’’ मॆऩ्गिऱ प्रमाणत्तिलेये पातकशब्दत्तिले उपासनादिगळ् विवक्षितङ्गळागैयाले अवै कळुक्कु प्राप्यविरुद्धत्वम् तोऩ्ऱविल्लैयो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अथ पातक-भीतस्त्वमित्यादिना । ऎडुत्त वचनत्तिल् पातकशब्दम् उपासनादिपरमॆऩ्बदऱ्कु अनन्यथासिद्धप्रमाण मिल्लैयॆऩ्गिऱार् पातकशब्दत्ताले इत्यादिना । इन्द श्लोकम् भक्तिप्रकरणस्थमाऩालुम् पातकशब्दत्ताले भक्तिनिवृत्तिप्रतिबन्धकङ्गळाऩ अनादिकालसञ्चितङ्गळाऩ पातकङ्गळे सॊल्लप्पडुगिऱदुगळ्। नाम् उपासनादिगळिलिऴिन्दाल् उपासननिष्पत्तिप्रतिबन्धकङ्गळाऩ पाबङ्गळाले उपासनम् निष्पन्नमागाविडिल् सॆय्वदॆऩ्? अदऱ्कु प्रायश्चित्तमाग कृच्छ्र, चान्द्रायण, कूश्माण्ड, वैश्वानर, व्रातपति, पवित्रेष्टि मुदलियवैगळैच् चॆय्वदुम् अशक्यमाच्चुदे ऎऩ्ऱु ऎण्णि उपायविरोधिपापत्तिल् निऩ्ऱुम् पयन्दायेयागिल् अन्योपायालम्भनसम्भ्रमत्तै विट्टु नारायणऩैये उपायमागप्पऱ्ऱु ऎऩ्बदु प्रमाणानुगुणमाऩ श्लोकार्थमागैयाल् तद्विरुद्धमाग ‘‘राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमं । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥’’ ऎऩ्ऱु भगवाऩाले पवित्रमागक्कॊण्डाडप्पट्ट उपासनत्तै धर्मदेवतै पात-कमाग निन्दित्तदॆऩ्बदु प्रमाणविरुद्धमामॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि भक्ति, स्वरूपविरुद्ध मॆऩ्बदु सर्वात्मना असङ्गतमागैयाले अकिञ्चनऩुक्कु प्रपत्तिपोले शक्तऩुक्कु भक्तियुम् परिग्राह्यमॆऩ्गिऱार् आगैयाल् मुमुक्षुवुक्कु इति ।  
    
ननु भक्त्यादिगळ् विहितङ्गळागिलुम् आचार्यरुचिपरिगृहीतङ्गळल्लादबडियाले स्वरूपविरुद्धङ्गळॆऩ्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् विहितङ्गळेयागिलुमित्यादिना । अतिथिसत्कारादिगळिले विहितङ्गळाऩ गवालम्भादिगळ् पोले इति । ‘‘समांसो मधुपर्कः’’, ‘‘मधुपर्के तु गोवध’’ इत्यादि विहितङ्गळाऩ गोवधङ्गळ् पोले ऎऩ्ऱबडि। इन्द पक्षत्तै निरसिक्किऱार् ऎऩ्गैयुम् निरूपकवाक्यमऩ्ऱु इति । अदैयुपपादिक्किऱार् सर्वाचार्यपरिग्रहमिल्लादबोदऩ्ऱो इत्यादिना । अस्वर्ग्यमिति । लोकविद्विष्टं – सर्वलोकद्वेषविषयीकृतम्। सर्वलोकैरननुष्ठितमिति यावत् । अतएव अस्वर्ग्यं – अलौकिकश्रेयस्साधनताशून्यम्, धर्ममपि – चोदितमपि, न त्वाचरेत् – नैवाचरेत् ऎऩ्गै। कतिपयशिष्टापरिग्रहम् पराशरादिगळ् अनुष्ठिक्काददाले प्रपत्तिक्कुमुण्डु। आगैयाल् सर्वशिष्टापरिग्रहमे बाधकमागक् कॊळ्ळवेण्डुम्। अदु श्लाघ्यराऩ पराशरादिगळ् अनुष्ठिक्कैयाल् भक्तिक्कुमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। श्लाघ्यराऩ ऎऩ्बदाल्  
कतिपयशिष्टपरिग्रहापरिग्रहसम्मेलने परमाप्ततया सर्वश्लाघनीयशिष्टपरिग्रहमुपादेयतानियामकमॆऩ्ऱु सूचितम्। भक्तिक्कु स्वरूपविरुद्धत्वम् इल्लामऱ्पोऩालुम् कलियुगत्तिल् इदै अनुष्ठिक्कुमधिकारिकळ् किडै यादागैयाल् इदु इक्कालत्तिऱ्कुप् पॊरुन्दादु ऎऩ्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् इप्पडि युगान्तरङ्गळिलित्यादिना । इवै इक्कालत्तिऱ्कुप् पॊरुन्दुमवैयऩ्ऱु इति । पॊरुन्दुगै उपायमाग आगुगै। कलियुगत्तिल् भक्त्यनुष्ठानम् अशक्यमागैयाले भक्तिफलमाऩ मोक्षत्तिऱ्कु लघुवाऩ उपायान्तरत्तै शास्त्रम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्गिऱार् आगैयालेयऩ्ऱो इत्यादिना । कलौ सङ्कीर्त्य केशवमिति । ‘‘ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन् । यदाप्नोति तदाप्नेति’’ ऎऩ्बदु कीऴ् पादङ्गळ्। इदऩाल् कलियुगत्तिल् लघुवाऩ केशवसङ्कीर्तनम् मोक्षोपायमेयॊऴिय अशक्यङ्गळाऩ भक्त्यादिगळ् उपायङ्गळागमाट्टादॆऩ्ऱु सूचितम्। कलेर्दोषनिधेरिति । कीर्तनादेव ऎऩ्गिऱ अवधारणत्ताले भक्तिक्कु मोक्षोपायत्वम् व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्बदु पूर्वपक्ष्यभिप्रायम्। ऎऩ्ऩवुमॊण्णादु इत्यादि । ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदुम् उपपन्नमऩ्ऱु ऎऩ्बदु प्रतिज्ञा । अदिल् सप्रमाणम् हेतुवैक् काण्बिक्किऱार् कलौ कृतयुगं तस्येत्यादिना । स्वयम्प्रयोजनयोगनिष्ठराऩ पूर्वाचार्यर्गळ् - नाथमुनि,कुरुगैक्कावलप्पऩ् मुदलाऩ पूर्वाचार्यर्गळ्। सम्भावितरिऱे इति । इदऩाल् कलियिल् अधिकारिदौर्लभ्यात् भक्त्यनुपायम् ऎऩ्ऱुसॊऩ्ऩदु सङ्गतमागादॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इप्पडि यऩ्ऱिक्के अधिकारिदौर्लभ्यत्ताले भक्तिक्कु अनुपादेयत्वम् सॊल्लिल् प्रपत्तिक्कुम् अनुपादे-यत्वप्रसङ्गम् वरुमॆऩ्गिऱार् इङ्ङऩल्लादबोदु इत्यादिना । सङ्कीर्तनव्यतिरिक्तैयाऩ प्रपत्तिक्कुमिति । इदऩाल् कीर्तनादेव ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अवधारणत्तिऱ्कु अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वम् कॊण्डाल् सङ्कीर्तनव्यतिरिक्तैयाऩ प्रपत्तिक्कुम् मोक्षोपायत्वत्तैत् तविर प्रसङ्गिक्कु मॆऩ्ऱु सूचितम्। इप्पडि एवकारत्तिऱ्कु अन्ययोगव्यवच्छेदकत्वम् कॊण्डाल् भक्तिप्रपत्तिकळिरण्डुक्कुमे अनुपादेयत्वम् प्रसङ्गिक्कुमागैयालुम् अदु वादिप्रतिवादिगळिरुवरुक्कुम् अनिष्टमागैयालुम् सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ‘‘तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति’’ ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् एवकारत्तिऱ्कु अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वम् कॊण्डाल् नम् सिद्धान्तरीत्या सगुणोपासनम् सिद्धिक्कादागैयाल् एवकारत्तै भिन्नक्रममाक्कि तं विदित्वैव ऎऩ्ऱन्वयिप्पदु पोल् इङ्गुम् एवकारत्तै भिन्नक्रममाक्कि कृष्णस्यैव कीर्तनात् ऎऩ्ऱु अन्वयित्ताल् उभयवादिगळुक्कुम् अनिष्टप्रसङ्गम् वारादॆऩ्ऱु गूढाभिप्रायम्। भक्तिक्कुप्पोल् प्रपत्तिक्कु अधिकारिदौर्लभ्यम् इल्लामैयाले अनुपादेयत्वम् सॊल्लमुडियुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् किन्नु तस्य च मन्त्रस्येति । किन्नु – किन्तु, न लभ्यतेऽधिकारी वेत्यादि । वा शब्दोऽवधारणार्थः । न लभ्यत एवेत्यर्थः । लघूपायत्तिऱ्कुम् अधिकारिदौर्लभ्यमुण्डॊवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् महाविश्वासादियुक्तराऩ अधिकारिकळ् तेट्टमागैयाले इति । तेट्टमागैयाले – दुर्लभमागैयाले।  
    
आऩाल् भक्तिस्वरूपविरुद्धमॆऩ्बदै ऒरु पडियालुम् निर्वहिक्कमुडियादोवॆऩ्ऩिल्; प्रमाणान्तराविरोधेन स्वरूपविरुद्धत्वत्तै निर्वहित्तुक्काट्टुगिऱार् आऩबिऩ्बु इत्यादिना । आतुरादिगळुक्कु अवगाहनम् ऎप्पडि स्वाधिकारविरुद्धमो? अप्पडिये अकिञ्चनऩुक्कु भक्ति स्वाधिकारविरुद्धैयॆऩ्ऱबडि। इप्पडि भक्तिक्कुम् मोक्षोपायत्वम् उण्डॆऩ्ऱाल् ‘‘नरस्य बुद्धिदौर्बल्यादुपायान्तरमिष्यते’’ ऎऩ्ऱु भक्तियै उपायमाग स्वीकरिक्कैयै बुद्धिदौर्बल्यकार्यमागच् चॊऩ्ऩ वचनम् विरोधियादोवॆऩ्ऩ अदिऩ् तात्पर्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्इव्वधिकारविरोधमऱियादे इत्यादिना । इव्वधिकारविरोधम् - तऩक्कुळ्ळ आकिञ्चन्याद्यधिकारविरोधम्, तथाच अकिञ्चनऩाऩ वधिकारिक्कु उपायान्तरपरिग्रहम् स्वाधिकारविरुद्धमागैयाले बुद्धिदौर्बल्यकृतमॆऩ्ऱु इन्द श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्टदेयॊऴिय भक्तिक्कु अनुपायत्वम् इदिल् सॊल्लप्पडविल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। अकिञ्चनऩुक्कु स्वाधिकारविरुद्धमागैयाले अनुपायमाऩ भक्तिये समर्थऩुक्कु फलोपायमागुमॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - अकिञ्चनाधिकारिक्के भक्ति, स्वाधिकारविरुद्धमागैयाल्। इप्पडि भक्तियुम् शक्तऩुक्कु मोक्षोपायमागिल् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩै उत्कृष्टऩाग आऴ्वार् मुदलाऩवर्गळ् स्तोत्रम् सॆय्वदऱ्कुक् कारणमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् अवऱ्ऱुक्कु सामर्थ्यमिल्लामैयादलित्यादिना । सॆय्दवेळ्वियऩिदि । नऩ्ऱागवनुष्टिक्कप् पट्ट यज्ञङ्गळैयुडैयवऩ्, इदु आऴ्वारुडैय उद्घोषम्। कृतकृत्यऩिदि । कृतं कृत्यं येन, कर्तव्यमाऩ मोक्षोपायानुष्ठानम् ऎवऩाले अनुष्ठिक्कप्पट्टदो अवऩ् ऎऩ्ऱबडि। इदु महर्षिकळिऩ् उद्घोषम्। अनुष्ठितक्रतुशतऩिदि । अनुष्ठितं क्रतुशतं येन, इदु भगवच्छास्त्रोद्घोषम्। इवऩुक्कित्यादि । ‘‘तस्यैवं विदुषः’’ ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु ‘‘यन्मरणं तदवभृथ’’ इत्यन्तमाग प्रपन्नऩुडैय व्यापारङ्गळैयॆल्लाम् स्तोत्तरित्तु ऎऩ्ऱबडि। इदु उबनिषदिऩुद्घोषम्। इवैगळिऩ् भावत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् क्रत्वन्तरानुष्ठानम् पण्णिऩवऩुक्कु इत्यादिना । क्रत्वन्तरत्तैयनुष्ठित्तवऩुक्कुप्पोले तदनुष्ठानान्तरकालिकनित्यनैमित्तिककर्मङ्गळ्स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कुम् ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ ऎऩ्गिऱबडि अवश्यानुष्ठेयङ्गळाऩालुम् आत्मयागफलत्तैप्पऱ्ऱि अवैगळ् अनपेक्षितङ्गळॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इप्पडि भक्ति-निष्ठऩैक्काट्टिलुम् प्रपन्नऩै उत्कृष्टऩाग आऴ्वार् मुदलाऩोर्गळ् घोषिक्कैयाले भक्त्यपेक्षया प्रपत्ति श्रेष्ठतममॆऩ्बदै सदृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - प्रपन्नऩै भक्तापेक्षया उत्कृष्टऩाग स्तुतिक्कैयाल्। तपस्विभ्य इत्यादि । योगी – आत्मविषयकयोगवान् । आत्मविषयकमाऩ योगत्तैप् पण्णुगिऱवऩ्, तपस्विभ्यः – केवलकृच्छ्रचान्द्रायणादिप्रवृत्तिधर्मनिष्ठऩैक्काट्टिलुम् अधिकः – उत्कृष्टः, ज्ञानिभ्यः – आत्मव्यतिरिक्तज्ञानवाऩ्गळैक् काट्टिलुम्, अधिको मतः – उत्कृष्टऩागक् करुदप्पट्टाऩ्। कर्मिभ्यश्च – अश्वमेधादिकर्मनिष्ठरैक्काट्टिलुम्, अधिकः – उत्कृष्टः, तस्मात् आत्मविषयकयोगवान् भव ऎऩ्बदु श्लोकार्थम्। प्रवृत्तिधर्मङ्गळिऱ्काट्टिल् निवृत्तिधर्मङ्गळ् श्रेष्ठङ्गळाऩाऱ्पोलवुम् अवैदऩ्ऩिल् आत्मविषयमाऩ योगम् श्रेष्ठमाऩाऱ्पोलवुमिति । इदु इन्द श्लोकत्तिऩ् शब्दार्थमऩ्ऱु। किन्तु अभिप्रेतार्थम्। योगिनामपि सर्वेषामिति । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । अपिना तपस्विप्रभृतिग्रहणम्। वसुदेवनन्दन-विषयमाऩ योगम् श्रेष्ठमाऩाऱ्पोलवुमिति । कीऴ् उदाहरित्त श्लोकङ्गळिल् धर्म्युत्कर्ष कथनत्ताले धर्मश्रैष्ठ्यम् सिद्धिक्कुमाप्पोले ऎऩ्ऱबडि। कीऴ् उदाहरित्त आत्मयोगादिगळुक्कु अतिशयितफलसाधनतया उपर्युपरि श्रैष्ठ्यम् सिद्धित्तालुम् समानफलकमाऩ भक्तियैक् काट्टिलुम् प्रपत्तिक्कु श्रैष्ठ्यम् सिद्धिप्पदु कूडुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सुकरत्वेत्यादिना । एतादृशमाऩ प्रपत्तियिऩ् श्रैष्ठ्यम् न्यासविद्यैयिले ‘‘तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः’’ ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिले स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱुम्, अन्द वाक्यार्थम् संहितावचनङ्गळाले उपबृंहिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् न्यासविद्यैयिलेयित्यादिना । कण्ठोक्तमाऩ इव्वर्थत्तै - अतिरिक्तपदत्ताले स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्ट प्रपत्तियिऩ्श्रैष्ठ्यरूपमाऩ इव्वर्थत्तै। इदऩाल् श्रुतियिल् अतिरिक्तपदम् केवलभेदबोधकमऩ्ऱु; किन्तु श्रैष्ठ्यरूपवैलक्षण्यबोधकमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ननु ‘‘एषां तपसां न्यासमतिरिक्तमाहुः’’ऎऩ्ऱु सॊल्लि यिरुप्पदाल् अन्द प्रकरणत्तिल् ‘‘सत्यं तपो दमश्शमः’’ ऎऩ्ऱु अधीतमाऩ तबस्सैक् काट्टिलुम् न्यासत्तिऱ्कु उत्कर्षमेऱ्पट्टालुम् भक्त्यपेक्षया उत्कर्षम् सिद्धिक्कविल्लैये ऎऩ्ऩ उपबृंहणबलत्ताले भक्तिश्रैष्ठ्यमुम् सिद्धिक्कुमॆऩ्गिऱवभिप्रायत्ताले उपबृंहणवचनत् तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् तेषां त्वित्यादिना । न्यासमॆऩ्ऱु नपुंसकत्वम् आर्षम्। प्रथमार्थे द्वितीयेति यावत् । सत्कर्मनिरताः – निवृत्तिधर्मरूपकर्मयोगनिष्ठाः । साङ्ख्ययोगविदः – साङ्ख्यवित्तुक्कळावार् ज्ञानयोगनिष्ठर्, योगवित्तुक्कळावार् भक्तियोगनिष्ठर्। इन्द उपबृंहणसहितमाऩ श्रुतियाले प्रपत्तिक्कु सर्वोत्कर्षम् सिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। ‘‘नार्हन्ति शरणस्थस्य’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ प्रपत्तियिऩ् प्रभावत्तै सदृष्टान्तमाग उपपादिक्किऱार् अवगाहनादिगळिल् समर्थऩल्लादवऩुक्कु इत्यादिना । समर्थऩल्लादवऩुक्कु इत्यनेन मानसस्नानम् मुख्यमाऩ वारुणस्नानापेक्षया गौणमॆऩ्ऱु सूचितम्। अप्पडि अदु गौणमाऩालुम् मुख्यस्नानत्तैक्काट्टिलुम् अदऱ्कुळ्ळ उत्कर्षत् तैक्काट्टुगिऱार् स्नानान्तरङ्गळित्यादिना । उपासनादिगळिलित्यादिना । दार्ष्टान्तिकोत्कर्षकथनम्। इङ्गु आदिशब्दत्ताल् उपायविरोधिपापनिवर्तनम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इप् प्रपत्ति ताऩे अवै कॊडुक्कुम् फलत्तैयुम् अवै तऩ्ऩैयुम् कॊडुक्कवऱ्ऱायिति ।  
    
अवै कॊडुक्कुम् फलत्तैयुम् ऎऩ्बदाल् उपासनसाम्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अवै तऩ्ऩैयुम् कॊडुक्कवऱ्ऱाय् ऎऩ्ऱु ‘‘सुदुष्करेण शोचेद्यः’’(कार्क्यस्मृति) ऎऩ्गिऱबडि उपायविरोधिपाप-निवृत्तिद्वारा उपासनादिसर्वफलप्रदत्वम् सॊल्लुगैयाल् उपासनाद्युत्कर्षमुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अकिञ्चनऩुक्कु ऎऩ्ऱु वर्णाद्यनपेक्षै सॊल्लप्पडुगिऱदु। इत्ताल् सर्वाधिकारत्वरूपोत्कर्षम् सिद्धिक्किऱदु। अवऩ् अपेक्षितकालत्तिले इत्यादिना अविळम्बितफलत्व, अमोघफलत्व प्रारब्धनाशकत्वरूपोत्कर्षम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इऩि उक्तानुवादपूर्वकमाग वक्ष्यमाणत्तै प्रतिज्ञै पण्णुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । परिकरविषयत्तिल् वरुम् शङ्गैयैक्काट्टुगिऱार् इव्वुपायत्तुक्कित्यादियाल्।  
‘‘दोषो यद्यपि तस्य स्यात्सतामेतदगर्हितं’’ ऎऩ्ऱु शरणागतविषयत्तिल् दोषमुण्डाऩालुम् अवऩैयङ्गकरिप्पदागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियिरुक्किऱ शरण्यऩ् विषयत्तिल् अनुकूलानाचरणमुम् प्रतिकूलाचरणमुम् दोषमागादैयाल् अनुकूलाचरणमुम् प्रातिकूल्यवर्जनमुम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमागादॆऩ्ऱु शङ्काभिप्रायम्। अनालोचितेति । अनुकूलाचरणप्रतिकूलाचरणरूपविशेषत्तै यालोसिक् कामले अनुकूलप्रतिकूलरूपमाऩ सर्वलोकत्तिऱ्कुम् शरण्यऩॆऩ्ऱबडि। आगैयालिवै सम्भावितस्वभावङ्गळामित्यादि । आगैयाल् - आश्रितर्गळुडैय दोषादोषङ्गळै शरण्यऩ् कणिसियाऩागैयाल्, इवैगळ् - आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळ्, सम्भावितस्वभावङ्गळिति । प्रपत्तेः पूर्वमवश्यम् इरुन्दे तीरवेण्डुमॆऩ्गिऱ निर्बन्धमिल्लै; किन्तु सम्भावितस्वभावङ्गळ्। अदावदु - ऒरुवऩ् ऒरुवऩिडत्तिल् प्रपत्तिसॆय्युम्बोदु प्रपत्तव्यऩ् विषयत्तिल् प्रायशः अनुकूलऩागवे इरुप्पाऩॆऩ्बदुम् प्रातिकूल्याचरणम् सॆय्याऩॆऩ्बदुम् लोकत्तिल् सम्भावितङ्गळॆऩ्ऱबडि। एतावता आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळुक्कु प्रपत्त्यङ्गत्वम् सिद्धिया तॆऩ्ऱु करुत्तु। उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कु इत्यादिना । ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृतां । एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तितम्’’ ॥ ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिल् आनुकूल्य-सङ्कल्पादिगळै प्रपत्त्यङ्गङ्गळागच् चॊल्लियिरुक्कैयाल् अवैगळ् अङ्गङ्गळऩ्ऱॆऩ्ऱुम् सम्भावितस्वभावङ्गळॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवदु प्रमाणविरुद्धमागैयाल् इन्द अभियुक्तवाक्यत्तिऱ्कु प्रपत्त्युत्तरकालम् प्रपन्नऩुक्कु आनुकूल्याद्यङ्गङ्गळिऩ् अनुवृत्तियिल्लाविडिलुम् प्रतिसमाधानमुण्डाय् प्रपत्तिफलाविनाभूतमागुमॆऩ्बदिलेये तात्पर्यम् कॊळ्ळवेण्डुमे यॊऴिय, प्रपत्तेः पूर्वमानुकूल्याद्यङ्गङ्गळ् वेण्डामॆऩ्बदिल् तात्पर्यमॆऩ्ऱु सॊल्वदु युक्तमऩ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु। विपक्षत्तिल् बाधकत्तैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङऩल्लाद पोदु इति । अङ्गाङ्गिकळै विभजित्तुच् चॊल्लुगिऱ इत्यादि । ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत’’ इत्यादि-कळिल् न्यासशब्दवाच्यम् अङ्गियॆऩ्ऱुम्, आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळ् अङ्गङ्गळॆऩ्ऱुम् स्पष्टमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळ् सम्भावितस्वभावङ्गळ् अङ्गङ्गळऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अन्द प्रमाणविरोधम् दुरुद्धरमामॆऩ्ऱबडि। लोकरीतियिलुम् रक्ष्यद्रव्यसमर्पणकालत्तिलेये आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळ् वेण्डुमॆऩ्ऱुम् इवैगळिऩ् सकृदनुष्ठानप्रकारत्तैयुम् मुऩ्बे सॊऩ्ऩोमॆऩ्गिऱार् लोकत्तिलित्यादिना । ब्रह्मास्त्रतुल्यमाऩ प्रपत्तिक्कु  
    
अन्यापेक्षै सह्यमागुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् ब्रह्मास्त्रमुम् स्वाङ्गसापेक्षमायिऱे इरुप्पदु इति । स्वाङ्गमाऩ मन्त्रोच्चारणाद्यभावे ब्रह्मास्त्रमुम् कार्यकरमागादॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि ब्रह्मास्त्रमुम् स्वाङ्गातिरिक्तपरापेक्षाशून्यमागैयाले तत्तुल्यमाऩ प्रपत्तियिऩुडैय प्रभावत्तैच्चॊल्लुगिऱ ‘‘प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते’’ ऎऩ्गिऱ वचनत्तिल् परशब्दत्तै स्वाङ्गातिरिक्तपरमाग सङ्कोचिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना । धर्मान्तरनैरपेक्ष्यम् - आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गव्यतिरिक्तधर्मनिरपेक्षत्वम्, विपक्षत्तिल् अङ्गमाग अवर्गळिसैन्द महाविश्वासमुम् अङ्गमागादॊऴियुमॆऩ्गिऱार् इप्पडियल्लादबोदु इत्यादिना । परशब्दम् विश्वास-साधारणमागैयालॆऩ्ऱु करुत्तु। महाविश्वासमुम् प्रपत्त्यङ्गमऩ्ऱॆऩ्गिऱ पक्षत्तै उपक्षेपिक्किऱार् इव्ववकाशत्तिले इत्यादिना । इव्ववकाशत्तिले - महाविश्वासप्रस्तावमुळ्ळ इन्द समयत्तिले, इन्द पक्षत्तै विकल्पित्तु निरसिक्किऱार् अदुवुमिति । इङ्गु विश्वासतारतम्यत्तिल् प्रमाणमिल्लै यॆऩ्ऱु अभिप्रेतमो? अऩ्ऱिक्के महाविश्वासमॆऩ्बदु उण्डाऩालुम् अदु प्रपत्त्यङ्गमॆऩ्बदिल् प्रमाणमिल्लै यॆऩ्ऱभिप्रेतमो ऎऩ्गिऱ विगल्बम् अभिप्रेतम्। तारतम्यत्तिल् प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् न विश्वसेदिति । महाविश्वासम् प्रपत्त्यङ्गमॆऩ्बदु वचनबलसिद्धमॆऩ्गिऱार् अतिशयितविश्वासम् अङ्गमॆऩ्गिऱ वचनत्तालुमिति । ‘‘रक्षिष्यत्यनुकूलान्न इति या सुदृढा मतिः’’, ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम्’’ इत्यादिवचनङ्गळ् इङ्गु अभिप्रेतङ्गळ्। आश्रयिक्कुम् पुरुषभेदत्ताले विश्वासतारतम्यत्तै अष्टाक्षरब्रह्मविद्यैयिले नारदभगवाऩरुळिच् चॆय्दारॆऩ्गिऱार् इप्पडि पुरुषविशेषङ्गळिले इत्यादिना । आऩाल् मन्दविश्वासर्गळुक्कु प्रपत्ति सफलमागादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्दविश्वासराऩ प्रपन्नाभासरैयुम् मुडिविले सर्वेश्वरऩ् रक्षिक्कुमिति । इदै सप्रमाणमाग उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिलिति । बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रतीति । इदिल् हरिशब्दोच्चारणत्तै परिकरमागच् चॊल्लुगैयाल् इदु पूर्णप्रपत्तिद्वारा मोक्षजनकमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इवऱ्ऱैयडियॊत्तिऩ इत्यादि । एतत्समानतात्पर्यकङ्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। एतन्मूलकङ्गळाऩ ऎऩ्ऩवुमाम्। अभिप्रेतमाऩबडिये इति । ‘‘त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् अञ्जलिक्कुम्, ‘‘उदीर्णसंसार’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् अनुरागत्तिऱ्कुम्, ’’मॊय्त्त वल्विऩै’’ ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् गोविन्दनामसङ्कीर्तनत्तिऱ्कुम् साक्षान्मोक्षजनकत्वम् प्रतीतमाऩालुम् ज्ञानान्मोक्षत्तैच्चॊल्लुगिऱ प्रमाणाविरोधेन पूर्ण प्रपत्तिद्वारा मोक्षजनकत्वमे अभिप्रेतमाऩाऱ्पोले ऎऩ्ऱबडि। इवऩ् - मन्दविश्वासमुळ्ळवऩ्, कोलिऩ कालत्तुक्कुळ्ळे - मन्दविश्वासत्तोडु अनुष्ठित्त प्रपत्तियिऩ् सङ्कल्पत्तिले प्रार्थितकालत्तुक्कुळ्ळे, उपायपूर्तियै युण्डाक्कि - महाविश्वासगर्भमाऩ पूर्णप्रपत्तियै युण्डाक्कि, रक्षिक्कुमॆऩ्ऩुमिडत्तै निऩैत्तु - मन्दविश्वासरैयुम् रक्षिक्कुमॆऩ्ऩुमिडत्तै मऩस्सिल् निश्चयित्तुक्कॊण्डु, वृथैवेत्यादि । इदु देवलऩैक्कुऱित्तु शाण्डिल्यवाक्यम्। ओ! देवलऩे! उऩक्कु अनेकजन्मसन्तति मोक्षमिऩ्ऱिक्के वृथावागप्पोय्विट्टदु। वृथावागप्पोऩ जन्मसन्ततिमध्यत्तिल् इप्पोदुळ्ळ जन्मत्तैयुम् ऒरु जन्ममाग ऎण्णि विश्वासमान्द्यमिरुन्दालुम् शरणागतियैच् चॆय् ऎऩ्बदु इदिऩर्थम्। इदऩाल् मन्दविश्वासत्तोडेयागिलुम् इवऩुबायत्तै अनुष्ठित्ताल् अदु महाविश्वासगर्भमाऩ पूर्णप्रपत्तियै युण्डाक्कि रक्षित्तु विडुमॆऩ्बदे शाण्डिल्यरुडैय अभिप्रायमे तविर मन्दविश्वासत्तोडु प्रपत्त्यनुष्ठानम् पण्णाल् इन्द जन्मम् वृथावागप्पोम् ऎऩ्बदिल् अभिप्रायमिल्लैयॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडि महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग सिद्धित्तालुम् ऎल्लोरुक्कुम् तादृशविश्वासपूर्वकप्रपत्ति सिद्धिक्कुमो? ‘‘शरण्यं शरणञ्च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः’’ ऎऩ्गिऱ वचनत्तिल् दिव्यराऩ महर्षिकळे भगवाऩै शरणमागच् चॊल्लुगिऱार्गळ् अदावदु उपायमागच्चॊल्लुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱिरुप्पदालुम् इन्द उपायत्वोक्ति ‘‘यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति’’ ऎऩ्गिऱबडि मानसिकज्ञानपूर्वकमागवे उण्डागवेण्डुमागैयालुम् दिव्यमहर्षिकळु क्कुमात्रमऩ्ऱो महाविश्वासम् सिद्धिप्पदु; प्रपन्नसामान्यत्तिऱ्कु अदु कूडादे ऎऩ्गिऱ शङ्गैयिल् अन्द वचनत्तिऩ् तात्पर्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् शरण्यं शरणञ्च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः ऎऩ्ऱदुवुमित्यादिना । महर्षिकळुक्के विश्वासङ्गूडुवदु इति । वचनत्तिल् ‘‘महर्षयः’’ ऎऩ्बदु सावधारणम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। आऩाल् इतरर्गळुक्कु तत्सिद्धि कूडुवदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩ? तत्सिद्ध्युपायत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळ् वाक्यत् तैयिट्टु मन्दविश्वासरैत् तॆळिविक्कवेणुमॆऩ्ऱबडि इति । महाविश्वासाङ्गत्वत्तै निगमिक्किऱार् इप्पडि विश्वासतारतम्यमुण्डागैयालित्यादिना ।  
    
इऩि भक्तिप्रपत्तिकळिल् विश्वासशैथिल्यत्तिऱ्कु हेतुवाऩ सिल शङ्गैगळैक् काट्टि परिहरिक्कप्पोगिऱवराय् सङ्गत्यर्थम् प्रतिज्ञै सॆय्गिऱार् सिलर्क्किवऱ्ऱिलित्यादिना । विश्वासशैथिल्यहेतुक्कळै उपपादिक्किऱार् भक्तिप्रपत्तिकळित्यादिना । विरुद्धफलङ्गळैक्कॊडुक् कक्कूडुमो इति । ऒरे भक्ति ऐश्वर्यादिकामनैयुळ्ळवर्गळुक्कु बद्धदशैयिल् अनुभाव्यमाऩ ऐश्वर्यत्तैयुम् मोक्षकामऩुक्कु बन्धराहित्यदशैयिल् अनुभाव्यतया तद्विरुद्धमाऩ मोक्षफलत्तैयुम् कॊडुक्कक्कूडुमो ऎऩ्ऱबडि। कूडुमॆऩ्ऩिल् दृष्टान्तत्तै प्रदर्शनम् पण्णि अदु लोकानुभवविरुद्धमॆऩ्गिऱार् विरैक्किऱवऩुडैय अभिसन्धिभेदत्ताले ऒरु विरै इति । विरै - बीजम्, इदऱ्कु शास्त्रप्रक्रियैयिऩाले परिहारमरुळिच्चॆय्गिऱार् न्यायङ् गळाले बाधिक्कवॊण्णादबडि इति । स्वविषयत्तिल् प्रमाणमाऩ शास्त्रङ्गाट्टु कैयालिप्पडिक्कूडुमिति । ऎप्पडि चक्षुरादिप्रमाणङ्गळाले काट्टप्पट्ट रूपादिगळै न्यायत्तैक् कॊण्डु इल्लै सॆय्यमुडियादो अप्पडिये अतीन्द्रियमाय् शास्त्रैकवेद्यमाऩ विषयत्तै शास्त्रम् सॊऩ्ऩाल् अदै युक्तिकळाले बाधिक्कमुडिया तॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। लोकरीत्या शङ्कितमाऩ विरोधत्तिऱ्कु लोकरीतियिऩालुम् परिहारमरुळिच्चॆय्गिऱार् लोकत्तिलुमित्यादियाल्। उदारऩाऩ राजावुक्कु इति । इन्द इरण्डु पदङ्गळाल् मेल् सॊल्लप्पोगिऱ पॆरुविलै किडैक्कुगैक्कुंवेण्डिऱ्ऱॆल्लाम् किडैक्कुगैक्कुम् हेतुक्कळाऩ गुणङ्गळ् सूचितङ्गळ्। विलैयाग - मूल्यबुद्ध्या ऎऩ्ऱबडि। उपहारबुद्धियाले कॊडुत्तालिति । उपहारम् - काणिक्कै। इदै दार्ष्टान्तिकत्तिल् उपपादिक्किऱार् इब् भक्तिप्रपत्तिकळित्यादिना । प्रयोजनान्तरपरऩुक्कु इति । मोक्षव्यतिरिक्तैश्वर्यादिकामऩुक्कॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् ऒरेविदमाऩ भक्तिप्रपत्तिकळ् कामनाभेदत्ताल् अर्वाचीनफलजनकङ्गळाय् प्रवृत्तिधर्मतुल्यङ्गळायुम् निऱ्कुमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। भगवच्चरणार्थिकळुक्कु निवृत्तिधर्मङ्गळामिति । भगवच्चरणप्राप्तिकामनावाऩ्गळुक्कु निवृत्तिधर्मकोटिप्रविष्टङ्गळाय् मोक्षसाधनङ्गळामॆऩ्ऱबडि। इन्द न्यायत्तै अन्यत्रातिदेशम् पण्णुगिऱार् इव्वर्थम् नित्यनैमित्तिकादिगळिलुमॊक्कुमिति । इव्वर्थम् – भक्तिप्रपत्तिकळुक्कु कामनाभेत्ताल् विभिन्नफलजनकत्वरूपमाऩ इव्वर्थम्। आदिपदत्ताले अनुज्ञाकैङ्कर्यग्रहणम्। तथा च आश्रमधर्मतया नित्यमाऩ अग्निहोत्रादिगळुक्कुम् कामनाभेदत्ताले स्वर्गादिफलजनकत्वमुम् भक्तिद्वारा मोक्षफलजनकत्वमुमुण्डागैयाल् अवैगळुम् भक्तिप्रपत्तितुल्यङ्गळामॆऩ्ऱ तायिऱ्ऱु।  
    
इप्पडि ऒऩ्ऱुक्के विषममाऩ फलद्वयसाधनत्वासम्भव शङ्गैयैप् परिहरित्तु इऩि विषमङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळिरण्डिऱ्कुम् एकफलसाधनत्वासम्भव शङ्गैयै अधिकारिभेदत्ताले परिहरिक्किऱार् इप्पडिये इत्यादिना । अधिकारि विशेषत्ताले इति । सकिञ्चनाकिञ्चनरूपाधिकारिविशेषत्ताले ऎऩ्ऱबडि। लोकवेदङ्गळिऱ्पडिये सिद्धमिति । शक्ता-शक्तभेदेन लोकत्तिल् कृषिवाणिज्यङ्गळ् एकफलसाधकङ्गळागवुम्, वेदत्तिल् वारुणमानसस्नानङ्गळ् एकफलसाधनङ्गळागवुम् सिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। इङ्गु वाणिज्यमुम् वारुणस्नानमुम् शक्ता-धिकारिकमिऱे। मुमुक्षुक्कळाय् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठर्गळाऩ आर्तदृप्तर्गळिरुवर्क्कुम् भगवाऩ् ऒरुवऩे उबायमागवुम् फलमागवुमिरुक्क फलत्तिल् विळम्बाविळम्बङ्गळ्गूडुवदॆङ्ङऩे यॆऩ्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार् मुमुक्षुक्कळायित्यादिना । संसारत्तिल् अडिच्चूट्टाल् वरुमिति । अडिच्चूडु - ग्रीष्मकालत्तिल् आदित्यकिरणतप्तङ् गळाऩ पांसुक्कळिल् नडक्कुम्बोदु वरुम् पादोष्ण सदृशमाऩ संसारदाबमॆऩ्ऱ पडि। त्वरैयिऩ् तारतम्यत्तुक्कीडाग इत्यादि । संसारतापमान्द्यात्त्वरामान्द्यमुम्, तदाधिक्यात्त्वराधिक्यमुम्, त्वरामान्द्यत्ताले फलत्तिऱ्कु विप्रकृष्टकालत्तै अवधित्वेन सङ्गल्बित्ताल् फल-विळम्बमुम्, त्वराधिक्यत्ताले समीबगालत्तै अवधित्वेन सङ्गल्बित्ताल् फलाविळम्बमुम् उपपन्नमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि ऒऩ्ऱुक्कु विषमफलसाधनत्वानुपपत्तियुम्, विषममाऩ इरण्डुक्कु एकफलसाधनत्वानुपपत्तियुम्, प्रपन्नर्गळुक्कुळ्ळे फलविळम्बाविळम्बानुपपत्तियुम् परिहृतङ्गळ्। इऩि प्रसङ्गात् इङ्गिरुन्द कालत्तिल् सिल प्रपन्नर्गळुक्कु भगवत्साक्षात्कारम् वरुवदुम् सिलरुक्कु वाराददुमागिऱ वैषम्यत्तिऱ्कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् आऴ्वार्गळित्यादिना । भगवत्साक्षात्कारादिगळिति । आदिपदत्ताल् अदऩालुण्डाऩ आनन्दादिगळ् सॊल्लप्पडुगिऱदुगळ्। प्रपत्तिकालत्तिल् फलसङ्कल्पत्तिल् वैषम्यम्, प्रारब्धसुकृतविशेषमागवुमामिति । एतद्देहावसानपर्यन्तविशदतमभगवत्साक्षात्कारपूर्वकं तदवसाने मोक्षार्थं आत्मरक्षाभरसमर्पणं करिष्ये ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तु प्रपत्ति पण्णिऩवर्गळुक्कु इङ्गिरुन्द कालत्तिलेये साक्षात्कारम् वरुम्। अप्पडि यऩ्ऱिक्के देहावसाने मोक्षसिद्धियै मात्तिरम् सङ्गल्बित्तु प्रपत्ति पण्णिऩवर्गळुक्कु इङ्गिरुन्द कालत्तिल् भगवत्साक्षात्कारम् वारादु। अतिशयितप्रारब्ध सुकृतशालिकळुक्कु प्रपत्तिकालत्तिल् सङ्गल्बमिऩ्ऱिये भगवत्साक्षात्कारम् इङ्गेये उण्डागुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। सिंहावलोकन न्यायेन कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मन्दमाऩ आर्तियैयुडैय दृप्तप्रपन्नऩुक्कु प्रपत्त्यनन्तरम् आर्त्यतिशयत् ताले फलत्तिल् त्वरैयुण्डाऩाल् पूर्वप्रपत्तियिल् देहावसानपर्यन्तम् अभ्युपगतमाऩ प्रारब्धांशमुम् कऴियवेण्डुमॆऩ्ऱु मऱुबडियुम् ऒरु प्रपत्ति पण्णलामॆऩ्गिऱार् मुऩ्बु कोलिऩ फलांशमित्यादिना । कोलाद वंशत्तैप् पऱ्ऱ इति । इदऩाल् पूर्वप्रपत्तिक्कुम् इप्पोदु सॆय्युम् आर्तप्रपत्तिक्कुम् फलभेदमिरुप्पदाल् यदर्थन्तु कृतो न्यासस्तदर्थं न पुनःक्रिया’’ ऎऩ्गिऱ वचनविरोधमिल्लैयॆऩ्ऱु सूचितम्। इऩि दृष्टार्थमाऩ सिल प्रपत्ति फलियामैयैक् कण्डु सिलर्क्कु सकलफलसाधनमाऩ प्रपत्तिविषयत्तिले अतिशङ्गै युण्डागु मॆऩ्ऱु सॊल्लि, अदै परिहरिक्कवेण्डिय प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् वेऱे सिलरित्यादिना । अल्लाद शास्त्रङ्गळिऱ्पडिगळिले इति । अल्लाद शास्त्रङ्गळ् - प्रपत्तिभिन्नमाऩ ‘‘वृष्टिकामः कारीर्या यजेत’’ ‘‘पुत्रकामः पुत्रेष्ट्या यजेत’’ इत्यादि शास्त्रङ्गळ्। प्रपत्तिविषयत्तिल् कर्मवैगुण्यादिगळै क्रममागक् काट्टुगिऱार् इङ्गु कर्मवैगुण्यमावदु इत्यादिना । अधिकारम् न्यूनमागै - आकिञ्चन्यानन्यगतित्वादिगळिल् कुऱैवु। सदुपदेशादिगळिति । उपदेशत्तिऱ्कु सत्त्वमावदु परम्पराप्राप्तत्वम्। आदिपदत्ताल् गुणवदाचार्यवत्वम् विवक्षितम्। वैगुण्यत्रयमिल्लादबोदु दृष्टार्थप्रपत्तियुम् सफलमाग दृष्टमॆऩ्गिऱार् इव् वैगुण्यङ्गळऱ प्रपत्ति पण्णिऩबोदु इत्यादिना ।  
    
सर्वशास्त्रप्रवर्तकर्गळाऩ व्यासादिगळ् ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎऩ्ऱु असकृदावृत्तज्ञानत्तिऱ्के मोक्षसाधनत्वत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् अनावृत्तमाऩ प्रपत्तिक्कु मोक्षसाधनत्वम् कूडादु। चरमश्लोकादिगळिल् सर्वपापनिवर्तकमागच् चॊऩ्ऩ प्रपत्ति ‘‘मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति त’’ इत्यादिगळिऱ्पडिये भक्तिक्कु अङ्गभूतमाय्क्कॊण्डु परम्परया सर्वपापनिवर्तकमॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्गिऱ वेऱे सिलरुडैय पक्षत्तै अनुवदित्तुप् परिहरिक्किऱार्वेऱे सिलरित्यादिना । इदुवुमनुपपन्नमित्यादि परिहारपरम्। शरणमित्यादि । ध्यानयोगविवर्जितर्गळाय् ऎवर्गळ् उऩ्ऩैये मोक्षार्थमाग शरणमागप्पऱ्ऱुगिऱार्गळो अवर्गळुम् संसारत्तै अतिक्रमित्तु वैष्णवपरमपदत्तैयडैगिऱार्गळॆऩ्ऱु श्लोकार्थम्। इदिल् भक्तियोगत्तै अनुष्ठिक्कादवर्गळुम् अनावृत्तमाऩ शरणागतियाले मोक्षत्तैयडैगिऱार्गळॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदालुम्, इदै अङ्गप्रपत्तियागच्चॊल्ल वऴियिल्लामैयालुम्, स्वतन्त्रप्रपत्तिक्के साक्षान्मोक्ष साधनत्वत्तै अकामऩुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु। यद्येनेति । कामकामेन येन साधनान्तरैः यत्फलं न साध्यं, येन मुमुक्षुणा कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगैः मोक्षाख्यं यत्फलं न साध्यं तेन – कामकामऩालुम्, तेन च – मुमुक्षुवालुम् तत् – प्रयोजनान्तर-मुम्, तच्च – मोक्षमुम्, न्यासेनैवाप्यते – न्यासत्तालेये यडैयप्पडुगिऱदु। पुरुषोत्तमः परमात्मा च तेनैव साध्यते ऎऩ्बदु श्लोकार्थम्। इन्द श्लोकङ्गळिल् ‘‘न च भक्तितः’’ ऎऩ्ऱुम् ‘‘न्यासेनैव’’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् स्वतन्त्रप्रपत्तिक्के साक्षान्मोक्षसाधनत्वम् सॊल्लप् पट्टदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। स्वतन्त्रप्रपत्तिसिद्धित्तालिति । अङ्गप्रपत्तितया नयिप्पिक्कमुडियाद पडि स्वतन्त्र प्रपत्ति सिद्धित्तालॆऩ्ऱबडि। इप्पडियागिल् सर्वाधिकारिक्कुम् साधारणमाग ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎऩ्ऱु निरन्तरचिन्तऩैयै विधिक्किऱ वचनत्तुक्कु गतियॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन् निष्ठैयै युडैयवऩुक्कु इत्यादिना । तऩ् विऴुक्काडन्वयत्तिऱ्कु विरोधमिल्लैयिति । तऩ् विऴुक्काडन्वयत्तिऱ्कु – स्वतः प्राप्तमाऩ अन्वयत्तुक्कु, उपायफलसाधारणमाग ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎऩ्ऱु विहिदमाऩ ध्यानरूपार्थत्तिल् शक्तऩुक्कु उपायतयान्वयत्तुक्कुम्, अशक्तऩुक्कु फलतयान्वयत्तिऱ्कुम् विरोधमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। ऒरु वाक्यत्तिल् विहिदमाऩ ओरर्थत्तिल् उपायतया ऒरुवऩुक्कुम् फलतया ऒरुवऩुक्कुम्अन्वयम् कण्डदुण्डो? वॆऩ्ऩ दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले इप्पडि उण्डॆऩ्गिऱार् इदु अरोगऩुक्कुम् आरोग्यार्थिक्कुम् क्षीरम् सेव्यमॆऩ्ऱदोडॊक्कुमिति । वैद्यशास्त्रत्तिल् क्षीरम् सेव्यमॆऩ्ऱु क्षीरसेवै अरोगऩुक्कुम्, आरोग्यार्थिक्कुम् तन्त्रेण विधिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। अत्रैवर्णिकर्गळिलुम् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठर्गळ् उण्डागैयाल् अवर्गळुक्कु अष्टाङ्गभक्तियिल् अधिकारमिल्लैयागैयाल् फलतयापि अदिल् अन्वयम् कूडादे ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् साङ्गमाऩ ध्यानविशेषम् सर्वाधिकारमऩ्येऱागिलुमिति । अधिकारानु-रूपमाग - त्रैवर्णिकत्वात्रैवर्णिकत्वरूपाधिकारानुगुणमाग, निरन्दरमिति । निरन्दरम् - सर्वकालत्ति लुम्, निऩैप्पदाग - उऩ्ऩै ध्यानम् पण्णुम्बडि। नी निऩैक्कवेण्डुमे - नी सङ्कल्पिक्कवेण्डुमॆऩ्गै। अनुसन्धिक्कवुम् कुऱैयिल्लै इति । त्रैवर्णिकरागिल् स्वाधिकारानुगुणमाग अष्टाङ्गयोगरूपानुसन्धानत्तैच् चॆय्यवुम्, अत्रैवर्णिकरागिल् स्वाधिकारानु-रूपमाग प्रेमभक्तिरूपानुसन्धानत्तैच् चॆय्यवुम् कुऱैविल्लैयॆऩ्ऱबडि। श्रीभाष्यकारर् शरणागतिगद्यत्तिल् स्वतन्त्रप्रपत्ति निष्ठैयै विस्तारमागवुम्, श्रीरङ्गगद्यत्तिल् सङ्ग्रहमागवुम् अरुळिच् चॆय्दु इन्द निष्ठैयैयुडैयवऩुक्के ‘‘ध्येयो नारायणस्सदे’’ त्यादिगळिल् विहिदमाऩ ध्यानविशेषत्तै प्रत्यहमनुस्मरणीयमाग अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् भाष्यकाररुमित्यादिना । अप्पडिये नित्यत्तिल् ‘‘अथ परमैकान्तिनो भगवदाराधनप्रयोगं वक्ष्ये’’ ऎऩ्ऱु इन्द निष्ठैयैयुडैय परमैकान्तिक्के अनन्यप्रयोजनपूजाविशेषत्तैच् चॊल्लत्तुडङ्गि अत्यर्थप्रियेत्यादिना । इन्द ध्यान विशेषत्तैयेयरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् इप् प्रपन्नऩुक्कु इत्यादिना । स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कु ध्यानम् स्वयम्प्रयोजनमाग अन्वयिक्किऱदु ऎऩ्ऱार्। ध्यानपरीवाहङ्गळाऩ पाञ्चकालिककैङ्कर्यङ्गळै स्वयम्प्रयोजनध्यानघटितङ्गळागवे कालविभागप्रदर्शनपूर्वकम् वङ्गिबुरत्तु नम्बि, भाष्यकारर् उपदेशित्तबडि तऩ् नित्यत्तिल् सङ्ग्रहित्तारॆऩ्गिऱार् इप्पडि अनन्यप्रयोजनेत्यादियाल्। भगवदनुसन्धानपरीवाहमाऩ कैङ्कर्यत्तिलिति । अभिगमनादिगळिलॆऩ्ऱबडि। इदऱ्कु कालविभागत्तै ऎऩ्बदोडन्वयम्। कैङ्कर्यत्तिल् कालविभागत्तै सङ्ग्रहित्तारॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् अभिगच्छन्नित्यादिवाक्यत्तिल् अभिगमनादिकैङ्कर्यमुम् तदुचितकालमुम् सङ्गृहीतमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इप्पडि इवर् कालविभागादिगळैच् चॆय्वदऱ्कु प्रमाणम् वेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवच्छास्त्रोक्तमुमायिति । इदऱ्कु भगवच्छास्त्रम् प्रमाणमॆऩ्ऱबडि। आऩाल् इदु ऎट्टागवुम् पदिऩैन्दागवुम् कालङ्गळैप् पिरित्तु कैङ्गर्यङ्गळै यरुळिच्चॆय्द व्यासदक्षादिमतङ्गळोडु मुरण् पडादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् व्यासदक्षादिमहर्षिमतङ्गळोडुम् सङ्गतमायिति । कालविभागङ्गळिल् एऱ्ऱच्चुरुक्कङ्गळिरुन्दालुम् कैङ्गर्यङ्गळ् सङ्गिलित् तुवक्काय् व्यासदक्षादिस्मृतिकळिलुम्, पाञ्चरात्रादिगळिलुम् सङ्गतङ्गळागवे इरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु करुत्तु। मऱन्दिगऴुमिति । पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि मुदऱ्पत्तु एऴाम् पाट्टु। इरुमुप्पॊऴुदेत्ति - पञ्चकालङ्गळिलुम् स्तोत्रम् पण्णि, कालविभागत्तै - पञ्चकालविभागत्तै, मन्त्रान् जपन्नपि – मन्त्रजपरूपस्वाध्यायं कुर्वन् ऎऩ्ऱबडि। ‘‘गमयिष्यामि वासरान्’’ ऎऩ्ऱु भाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्यक्केट्टु ऎऩ्गिऱ श्रीसूक्तियैप् परामर्शित्तालुम्, सङ्ग्रहित्तारॆऩ्बदै नोक्किऩालुम् ‘‘अभिगच्छन् हरिं प्रातः’’ ऎऩ्बदु मुदल् ‘‘गमयिष्यामि वासरान्’’ ऎऩ्गिऱ पर्यन्तम् श्रीभाष्यकाररुडैय श्रीसूक्तियॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदु। सम्प्रदायज्ञाः प्रमाणम्। नित्यत्तिले – पञ्चशतकारिकारूपमाऩ तऩ् नित्यत्तिले, नम्बिगारि कैयिले ऎऩ्ऱबडि। पॆरिय जीयर् - नञ्जीयर्, श्रीभाष्यकारसम्प्रदायस्थर्गळाऩ तच्छिष्यप्रशिष्यर्गळुडैय नित्यङ्गळिल् वैषम्यङ्गळ् वन्ददॆप्पडि यॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऱ्ऱिलुळ्ळ वैषम्यङ्गळ् अव्वो संहिताविशेषङ्गळिले सॊल्लुम् विकल्पङ्गळाले सङ्गतङ्गळिति । इङ्गु विगल्बङ्गळाले ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् संहितैकळि लॆल्लाम् वैषम्यम् ऎदऩाल् ऎऩ्गिऱ शङ्गै परिहृतम्।  
    
इप्पडि अभिगमनादि ध्यानान्तकैङ्कर्यङ्गळुक्कु साम्प्रदायिकत्वत्तैप् प्रदर्शनम् पण्णि अभिगमनादिगळै स्वयम्प्रयोजनमागप् पण्णवेण्डुमॆऩ्बदै उपपादिक्किऱार् इप्पडि यागैयाले इत्यादिना । इप्पडियागैयाल् - स्वयं प्रयोजनमाग विहिदमागैया लॆऩ्गै। न देवलोकाक्रमणमिति । ‘‘नामरत्वमहं वृणे । ऐश्वर्यं वाऽपि लोकानां कामये न त्वया विना’’ ऎऩ्बवै मेल् पादङ्गळ्। देवलोकाक्रमणं – ‘‘देवानां पूरयोध्या’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट परमपदत्तैयुम्, त्वया विना न वृणे - उऩ्ऩुडैय कैङ्गर्यमिल्लाविडिल् इच्चिक्किऱेऩिल्लै। अमरत्वं – कैवल्यत्तैयुम्, त्वया विना न वृणे । लोकानां ऐश्वर्यं - मूऩ्ऱु लोगत्तिऩुडैय ऐश्वर्यत्तैयुम्, अदावदु ब्रह्मत्वत्तैयुम्, त्वया विना न कामये ऎऩ्बदु श्लोकार्थम्। उऩ्ऩै विट्टु मोक्षत्तैयुम् आसैप्पडाद नाऩ् ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळै आसैप्पडमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱभिप्रायम्। भवांस्त्विति । इदु पिराट्टियोडु सेर्त्तियिले कैङ्कर्याभिलाषैयैच् चॊल्लुगिऱदु। यत्र कुत्रेति । इदु इरण्डावदु जितन्तास्तोत्रत्तिल् ऎट्टावदु श्लोकम्। ऎन्दक् कुलत्तिले नाऩ् वसित्तालुम्, ऎन्दक् कुलत्तिल् पिऱन्दालुमुम्मुडैय कैङ्कर्यानुभवत्तिलेये सर्वगालत्तिलुम् सर्वदेशत्तिलुम् ऎऩक्कु प्रीतियुण्डागवेण्डुमॆऩ्बदु इदिऩर्थम्। कर्मणेति । कायिककर्मत्तालेयुम्,मनस्सिऩालेयुम्, वाक्कालेयुम्, शिरस्सिऩालेयुम् उऩ्ऩै विट्टु अन्यऩै युद्देशित्तु ऒरु कार्यत्तैयुम् निर्बन्धित्तालुम् सॆय्यमाट्टेऩॆऩ्गै। तऩक्के यागवॆऩैक्कॊळ्ळु मीदे - उम्मुडैय कैङ्गर्यत्तिऱ्कागवे ऎऩ्ऩैक् किङ्गरऩागक्कॊळ्ळवेण्डुम्; ऎऩ्ऩुडैय प्रयोजनसिद्ध्यर्थमाग वेण्डाम्; इदैये नाऩुम्मैप् प्रार्थिप्पदॆऩ्गै। स्वाचार्योपदिष्टेत्यादि । भगवत्प्रीतिमात्रप्रयोजनमाऩ कैङ्गर्यङ्गळ् शास्त्रङ्गळिल् पलबडि सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् स्वाचार्यरुचिपरिगृहीतङ्गळाऩ कैङ्गर्यङ्गळिल् अन्वयिक्कैये उसिदमॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि नित्यमाग विधिक्कप्पट्ट अभिगमनादिगळै ख्यातिलाभाभिलाषैयैयुम्, प्रयोजनान्तरेच्छैयैयुम्, मोक्षोपायत्वबुद्धियैयुम् विट्टु मुक्तरैप्पोले भगवत्प्रीत्येकप्रयोजनमाग नडत्तिप् पोन्दाल् अवैगळ् अन्याभिगमनादिछिद्रङ्गळुक्कुम् निवारकङ्गळायिरुक्कुमॆऩ्गिऱार् इप्पडि नित्यमाग इत्यादिना । कडगमायिरुक्कुम् - कोट्टैयायिरुक्कुम्। प्रतिबन्धकमायिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि। अन्याभिगमनादिगळिऩ् त्याज्यतैयैप् पॆरियाऴ्वार् मुदलाऩवर्गळ् अरुळिच्चॆय्दार्गळॆऩ्गिऱार् अन्याभिगमनमागादॆऩ्ऩुमिडत्तै इत्यादिना । इऩिप्पोयिति । तेवरीरुडैय कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबडुम्बडियाऩ भाग्यम् पॆऱ्ऱ नाऩ्, इऩि - इऩिमेल्, पोय् - इन्दक् कैङ्गर्यत्तै विट्टुप्पोय्, ऒरुवऩ् तऩक्कु अप्राप्तऩाऩ ऒरुवऩुक्कु, पणिन्दु - सेवै सॆय्दु, कडैत्तलै - तलैक्कडै, पादपरिसरत्तिलॆऩ्ऱबडि। निऱ्कै - निऱ्कैयाऩदु। निऩ् सायैयऴिवु कण्डाय् - उऩ् तेजस्सुक्कु हानि कण्डाय्। अन्यार्थप्रवृत्तियागादॆऩ्ऩुमिडत्तैयुमिति । भगवदाराधनव्यतिरिक्तप्रयोजनत्तिऱ्काग प्रवृत्ति कूडादॆऩ्बदैयुम् ऎऩ्ऱबडि। कूऱै सोऱिवै इति । कूऱै - वस्त्रम्, सोऱु - अऩ्ऩम्, इवै वेण्डुवदिल्लै। भगवदाराधनानुपयुक्तमाऩ अन्नवस्त्रादिगळ् वेण्डा मॆऩ्ऱबडि। अन्ययजनमागादॆऩ्ऩुमिडत्तै - भगवद्व्यतिरिक्तपूजै कूडादॆऩ्बदै, उऩ्ऩित्तु इति । उऩ्ऩित्तु - मऩस्साले निऩैत्तु, अवऩैयल्लाल् -अवऩैयऩ्ऱिक्के, मऱ्ऱॊरु तॆय्वम् - देवतान्तरत्तै, तॊऴाळ् - सेवियाळ्, पूजियाळॆऩ्ऱबडि। तेवऩिदि । नाभिकमलत्तिल् चतुर्मुखऩैप् पडैत्त नम् स्वामिक्कल्लदु पूवुम् पूसऩैयुम् तगुमो? सडैयाण्डिक्कुप् पू तगादु, पिच्चै याण्डिक्कुप् पूसऩै तगादॆऩ्गै। ईऩ्ऱोळिति । ईऩ्ऱोळ् - पॆऱ्ऱदायार्, इरुक्क - इरुक्कुम्बोदु, मणै - सम्बन्धमऱ्ऱ ऒरु अचेतनमाऩ मणैयै, अदावदु मरप्पाच्चियै, तऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱ तायिरुक्क मणैयै नीराट्टुवदु पोल् तऩ्ऩै सृष्टित्तवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिरुक्क सम्बन्धमऱ्ऱ देवतान्तरत्तैप् पूजिप्पदे! ऎऩ्ऱु आऴ्वार् विस्मयप्पडुगिऱार्। इङ्गु - इन्द लोगत्तिल्, मऱ्ऱु - नारायणव्यतिरिक्तमाऩ, ओर् - सम्बन्धमऱ्ऱ, पुदुत्तॆय्वम् - पुदियदागक् कल्बिदमाऩ तॆय्वत्तै, कॊण्डाडुम् - पूजिक्कुम्, तॊण्डीर् – शब्दादिविषयचपलर्गळे! पॆऱ्ऱ तायिरुक्क - पॆऱ्ऱ तायार् इरुक्कुम्बोदु, मणैवॆन् नीराट्टुदिरो - मणैक्कु वॆन्नीर् विट्टु उबसरिक्किऱीर्गळो? माट्टाद तगवऱ्ऱीरे - भगवत्कैङ्कर्यम् सॆय्यमाट्टादबडि कृपैयैयिऴन्दीर्गळे ऎऩ्गै। अन्ययजनम् कूडादॆऩ्बदै इतिहाससमुच्चयत्तिल् सॊऩ्ऩार्गळॆऩ्गिऱार् सप्तर्षिसंवादत् तिलुमित्यादिना । ऒरु कालविशेषत्तिले पुष्करादिक्षेत्रङ्गळिल् महाक्षामम् वन्दु तीर्थादिगळुंवऱ्ऱिप्पोऩवळविले पुष्करत्तिलिरुन्दु एऴु महर्षिकळ् अन्दप् पुष्करिणि यिलुळ्ळ तामरैक् किऴङ्गुगळै आहारमागक् कॊण्डु जीवित्तिरुन्दार्गळ्। अन्द समयम् देवेन्द्रऩ् इवर्गळिडत्तिलिरुन्दु अतिरहस्यार्थङ्गळै अऱिन्दु कॊळ्ळ निऩैत्तु वृद्धब्राह्मणरूपियाग वन्दु सप्तर्षिकळिऩ् कालक्षेपगोष्ठियिल् सॆऩ्ऱु क्षुत्पीडितऩ् पोल् तळ्ळामैयोडु उट्कार्न्दु तऩक्कु आहारम् वेण्डुमॆऩ्ऱु यासित् ताऩ्। अवर्गळुम् तङ्गळ् आहारत्तिल् कॊञ्जम् कॊडुत्तु उम्मै आराधिक् किऱोम्, नीर् इव्विडत्तिलेये इरुम्, नाङ्गळ् स्वल्पदूरम् पोय् मध्याह्नकृत्यङ्गळैच् चॆय्दुविट्टु भगवदाराधनम् पण्णि वरुगिऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु स्वल्पदूरत्तिलुळ्ळ तीर्थत्तिऱ्कुप् पोऩार्गळ्। अवर्गळ् पोऩदै स्पष्टमागत् तॆरिन्दु कॊण्ड इन्द्रऩ् एऴु आश्रमङ्गळिलुम् सॆऩ्ऱु अवर्गळ् भगवदाराधनार्थम् वैत्तिरुन्द तामरैक्किऴङ्गुगळैयॆल्लाम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु वन्दु ऒरु पळ्ळत्तिल् पोट्टु मूडिविट्टु मुऩ्बोलशक्तभावऩैयैप् पण्णिक्कॊण्डु पडुत्तिरुन्दाऩ्। पिऩ्बु महर्षिकळ् माध्याह्निकान्तकृत्यत्तैच् चॆय्दुविट्टु आश्रमत्तिऱ्कु वन्दु तिरुवाराधनत्तिऱ्कु उपक्रमित्तार्गळ्। भोज्यासनम् समर्पित्तवाऱे, ताङ्गळ् भगवन्निवेदनार्थमाग वैत्तिरुन्द बिसत्तै अदावदु तामरैक्किऴङ्गैक् काणामल् तङ्गळुक्कुळ्ळेये ऒरुवर् बिसत्तैत् तिरुडिविट्टदाग निऩैत्तु ऎल्लोरुम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु ब्राह्मणऩाग वन्द इन्द्रऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् बिसस्तैन्यम् पण्णिऩवऩैप्पऱ्ऱि शबिक्क आरम्बित्तार्गळ्। अन्द शापरूपमाऩ श्लोकङ्गळै सप्तर्षिसंवादमॆऩ्गिऱदु। विष्णुमिति । ब्रह्मण्यदेवेशं – ब्राह्मणसमूहत्तिऱ्कुम् देवतैकळुक्कुम् ईश्वरऩै, निरीश्वरं – तऩक्कु ईश्वरान्तररहितऩै। इन्द श्लोकङ्गळिल् त्रैलोक्येत्यादिगळ् व्यष्टिसमष्टिसृष्ट्यादिगळैच् चॊल्लुगैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लै। विष्णुधर्मपर इत्यादि । इन्द श्लोकङ्गळिल् बिसस्तैन्यम् सॆय्दवऩ् विष्णुवै विट्टु अन्यऩै भजनम् पण्णक्कडवऩॆऩ्ऱुम्, विष्णुधर्मपरऩऩ्ऱिक्के कुधर्मपरऩागक् कडवऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् तादृशपापकार्यमाऩ अन्यभजनम् कूडादॆऩ्बदिल् इन्द श्लोकङ्गळ् प्रमाणङ्गळामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। अन्यकीर्तनमागादॆऩ्ऩुमिडत्तै - भगवद्व्यतिरिक्तकीर्तनम् कूडादॆऩ्बदै, वायवऩैयल्लदु वाऴ्त्तादु इति । वागिन्द्रियम् नारायणऩै विट्टु वेऱॊरुवऩै वाऴ्त्तादु ऎऩ्ऱबडि। इदु मुदल् तिरुवन्दादि पदिऩोराम्बाट्टु, सॊऩ्ऩाल् विरोदमिति । इदु - प्रयोजनान्तरपरराय् कविबाडुगिऱ उङ्गळै इप्पडि कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱविदु, उङ्गळुक्कु विरोधमाय्त् तलैक्कट्टुमिदॆऩ्ऱ पडि। इन्दप्पाट्टिल् ’’ऎऩ्ऩाविलिऩ् कवियाऩॊरुवरुक्कुम् कॊडुक्किलेऩ्’’ ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् अन्यकीर्तनम् कूडादॆऩ्ऱु सॊल्लित्तायिऱ्ऱॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इदु मूऩ्ऱाम्बत्तु ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि मुदल् पाट्टु। अन्यचिन्तनमागा तॆऩ्ऩुमिडत्तै - भगवद्व्यतिरिक्त चिन्तनम् कूडादॆऩ्बदै, सिन्दै इति । इदु एऴाम्बत्तु पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि पत्ताम्बाट्टु। तिरुवाऱऩ् विळैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱिल् प्राप्यबुद्धियिल्लैयॆऩ्बदै सर्वेश्वरऩ् अऱियुमॆऩ्ऱबडि वरुदेवरित्यादि । इदु पॆरिय तिरुमॊऴि ऎट्टाम्बत्तु इरण्डाम् पाट्टु। प्रळयम् वन्द पोदाग उऩ् वयिऱ्ऱिले पोय् पुक्कु नी वॆळिनाडुगाण पुऱप्पट्टविट्टवाऱे नाऩ् आश्रयणीयऩॆऩ्ऱु वरुम् वेऱुबट्ट तेवदैगळै, उळरॆऩ्ऱु - इरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु, मऩत्तु - मऩदिल्, इऱैयुम् - ईषत्तुम्, अदावदु पूर्वपक्षत्वेनापि, करुदेऩ् - ऎण्णियऱियेऩ्।  
    
‘‘जपस्तपस्तीर्थसेवा प्रव्रज्या मन्त्रसाधनम् । देवताराधनञ्चेति स्त्रीशूद्रपतनानि षट्’’ ऎऩ्ऱु स्त्रीसूद्रादिगळुक्कु देवताराधनम् निषिद्धमायिरुप्पदाल् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठर्गळाऩ अवर्गळुक्कु समाराधनम् कूडादे? अप्पडिये वार्द्धक्यादिशैकळिलुम् अदु शक्यमऩ्ऱे? इवर्गळुक्कु अच्छिद्रपाञ्चकालिककैङ्कर्यम् सिद्धिप्पदु ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इस्समाराधनादि क्रमङ्गळिलनधिकृतर्क्कुमित्यादिना । अनधिकृतर्क्कुम् - स्त्रीशूद्रादिगळुक्कुम्, अवर्गळुक्कुम् पाञ्चकालिककैङ्कर्यसिद्धिप्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इक्कालङ्गळॆल्लात्ति लुमित्यादिना । तङ्गळुक्कु योग्यमाऩ नित्यनैमित्तिगङ्गळालुम् सङ्कीर्तनादिगळालुमिति । उत्थान गुरुपरम्परानु सन्धान द्रमिडगाथानुसन्धान नित्यस्नान नैमित्तिकग्रहणादिस्नान द्वादशोर्द्ध्वपुण्ड्रधारण पुष्पाद्याहरण मालाकरण दीपारोपण भगवन्मिन्दिरमार्जन सङ्कीर्तनादिरूपङ्गळाऩ कर्मङ्गळालुमॆऩ्ऱबडि। सङ्कीर्तनादिगळ् ऒरुवरुक्कुम् निषिद्धङ्गळऩ्ऱिऱे। समाराधनादियोग्यराऩ परमभागवतर्क्कु परतन्त्रराय् यथाधिकारम् वल्लदेवैसॆय्दु इति । इङ्गु यथाधिकारमॆऩ्ऱदाल् भागवतकैङ्कर्यमुम् तऩ् अधिकारत्तै मीऱिच् चॆय्यलागादॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इक् कैङ्गर्यमिऴवादॊऴियलामिति । इप् पाञ्चकालिककैङ्कर्यत्तै यिऴन्दु पोगादबडि यथाकथञ्चिदनुष्ठिक्कलामॆऩ्ऱबडि। भागवतर्गळ् विषयत्तिल् अत्यन्तपारतन्त्र्यत्ताल् सॆय्युम् कैङ्कर्यमे सर्वोत्कृष्टमागैयाल् अदऩाल् अभिगमनादिसिद्धियुण्डॆऩ्बदै ऎण्णि भागवताराधनत्तिऩ् सर्वोत्कृष्टतैयिल् प्रमाणङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । इव्वर्थत्तै - भगवदाराधनसिद्धिहेतुभूतोत्कर्षम् भागवताराधनत्तिल् उण्डॆऩ्गिऱ अर्थत्तै, कुऩ्ऱमित्यादि । गोवर्द्धनपर्वतत्तैयॆडुत्तु गोगोपर्गळुक्कु उपकारकऩाऩ कण्णऩुडैय, अडियारॊडु - दासर्गळाऩ भागवतर्गळोडु, ऒऩ्ऱि निऩ्ऱ सडगोबऩ् - कैङ्कर्यकरणत्तिल् एकीभवित्तुनिऩ्ऱ सडगोबऩ्, एऴाम् पत्तु नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴि पदिऩोराम्बाट्टु। एत्तीति । नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि पदिऩॆट्टाम्बाट्टु, एत्तियिरुप्पारै - भगवाऩै स्तोत्रम्बण्णियिरुप्पारै वॆल्लुम् - वॆऩ्ऱिरुक्कुम्, अतिशयित्तिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि। मऱ्ऱवरै - भगवद्व्य-तिरिक्तर्गळाऩ भागवतरै, साऱ्ऱियिरुप्पार् - आराधित्तिरुप्पार्, तवम् - तबस्, भग-वाऩै स्तोत्तरित्तिरुप्पारैयुम् भागवतरैप्पूजित्तिरुप्पारुडैय तबस्साऩदु  
(पुण्यमाऩदु) जयिक्कुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि अभिगमनादिकैङ्कर्यङ्गळै अनुष्ठिप्पवर्गळुक्कुप्पोले इव्वनुष्ठानोपकारकर्गळुक्कुम् फलम् एकरूपमॆऩ्ऱु सॊल्लि इक्कैङ्कर्यङ्गळै अनुष्ठित्तु उगप्पार्क्कुम्, अव्वनुष्ठानत्तैक् कण्डुगप्पार्क्कुम् आनन्दमेकरूपमॆऩ्गिऱार् इक् कैङ्कर्यङ्गळै इत्यादिना । अनुष्ठित्तुगप्पार्क्कुम् अदैक्कण्डुगप्पार्क्कुम् आनन्दम् एकरूपमाग इरुक्कुमो वॆऩ्ऩ? इरुक्कुमॆऩ्बदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् जगद्व्यापारमित्यादिना । शास्त्रवश्यतैयिल्लाद मोक्षदशैयिल् भोगमेकरूपमायिरुक्कलामॆऩ्ऱु प्रमाणबलत्ताले ऒप्पुक्कॊण्डालुम् संसारदशैयिल् कैङ्कर्यम् पण्णुगिऱवऩुक्कुम् अदैप् पार्त्तुगक्किऱवऩुक्कुम् आनन्दमेकरूपमागुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् धर्मः श्रुतो वेत्यादिना । इन्द श्लोकत्तिल् धर्मानुष्ठातृविषयत्तिलुम्, इदैक् केट्पवऩ् मुदलाऩोर् विषयत्तिलुम् पावनत्वम् एकरूपमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दालुम् भोगमेकरूपमागुमोवॆऩ्ऩ? तुल्यन्यायत्ताले अदुवुम् एकरूपमागलामॆऩ्गिऱार् पावनत्वम् पोले भोग्यत्वमुम् एकरूपमागक् कुऱैयिल्लै इति । अनुष्ठानत्तालुण्डाऩ स्वामियिऩुडैय प्रीतिक्कुत् तुल्यमागवे इतरऩुडैय धर्मत्तै उगप्पोडु दर्शनम् पण्णिऩालुम् स्वामिप्रीतियुण्डागुमागैयाल् धर्म विशेष्येकैकविधप्रीतिहेतुत्वबुद्ध्या अनुष्ठातृश्रोत्रोः एकविधानन्दम् उण्डागलामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
    
इप्पडि सर्वरुक्कुम् पूजासिद्धिप्रकारत्तैच् चॊल्लि सर्वोपजीव्यमाऩ प्रणवचतुर्थियिल्लाद मूलमन्त्रत्ताले सर्वरुक्कुम् स्वाध्यायसिद्धिपोले ऎल्ला प्रपन्नर्गळुक्कुम् सर्वकालत्तिलुम् फलरूपमाऩ भगवदनुस्मरणात्मकयोगत्तिऱ्कु अधिकारमुण्डॆऩ्गिऱार् अप्पडिये तस्मात्सप्रणवमित्यादिना । इदु भारतम् आश्वमेधिकपर्वम् नूऱ्ऱुप्पदिऩॆट्टावदु अद्ध्यायम् पदिऩाऩ्गावदु श्लोकम्। अष्टाक्षरजपस्त्रीणामिति । इदु नारदीयकल्पम्। प्रकृत्यैव – प्रणवं विना सप्ताक्षरमात्रेण, विधीयते – उपदेश्यतया जप्यतया च विधीयते, न स्वरः – उदात्तादिस्वरो नोपदेश्यः, न जप्यश्चेत्यर्थः । अङ्गानि – अङ्गन्यासकरन्यासरूपाङ्गानि, नेत्यनुषज्यते । अन्यविधयः – होमतर्पणपुष्पाञ्जलिप्रदानपुरश्चरणादयः । नमो नारायणेत्युक्त्वेति ‘‘मूलमन्त्रं समुच्चार्य श्वपाकः पुनरागमत्’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् ‘‘नमो नारायणेत्युक्त्वा’’ ऎऩ्ऱु इतिकारम् पण्णि सॊल्लियिरुप्पदाल् नम्बाडुवाऩुडैय मन्त्रोच्चारणम् प्रणवचतुर्थीरहितमॆऩ्ऱे एऱ्पडुवदाल् तादृशर्गळुक्कु प्रणवचतुर्थीसहितमन्त्रोच्चारणत्तिल् अधिकारमिल्लैयॆऩ्ऱु सिद्धम्। वायिऩालिति । तमिऴिल् नारणशब्दम् नारायणशब्द पर्यायम्। ऎट्टुक्कण्णाऩ करुम्बिले - कण् - कणुवु, अदावदु पर्वम्। वेर्प् पऱ्ऱु - मूलभागम्, तलैयाडै - अग्रभागम्, इङ्गु शूद्रादिगळुक्कु प्रणवम् कूडा तॆऩ्बदिल् प्रमाणम् महाभारतवचनम्। स्वरादिराहित्ये प्रमाणम् नारदीयवचनम्। प्रणवचतुर्थीरहितमन्त्रत्तिल् सर्वरुक्कुमधिकारमुण्डॆऩ्बदिल् प्रमाणम् वराहवचनम्। सर्वप्रकारोच्चारणत्तिऱ्कुम् फल-प्रतिपादकम् वायिऩालित्यादि पासुरम्। सर्वोपजीव्यमागिऱाप्पोले इति । इदु दृष्टान्तकथनम्। सर्वकालत्तिलुम् भगवदनुस्मरणरसत्तुक्कुम् - ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎऩ्ऱु विहिदमाऩ फलरूपभगवदनुस्मरणत्तिऱ्कुम्, विरोधमिल्लै इति । योगकालत्तिल् विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱबडि। मूलमन्त्रम् प्रणवरहितमाऩबोदु ऎप्पडि सर्वयोग्यमागिऱदो अप्पडिये परिकररहितमाऩ फलरूपध्यानयोगम् स्वतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठरॆल्लारुक्कुम् योग्यमागुमॆऩ्ऱबडि। साधनभक्तियिल् सिलर्क्कु विरुद्धांशत्तै उपपादिक्किऱार् सपरिकरमाऩ विलक्षणेत्यादिना । परिकरम् - यज्ञादि, वैलक्षण्यं – नैरन्तर्यादि, स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩ् सॆय्युम् इव्वनुसन्धानम् उपायमऩ्ऱु, किन्तु फलमॆऩ्बदिल् भगवदुक्तियुम् प्रमाणमॆऩ्गिऱार् क्षणमात्रसाध्यमाऩ प्रपदनम् सिद्धमाऩ वळविलुमित्यादिना । ‘‘अनन्य शरणस्त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्ये’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिलेयेप्रपदनम् सिद्धमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्तेति । ‘‘अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता’’ ऎऩ्बदाल् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कुम् सर्वदा भगवदनुसन्धानम् सॊल्लित्तायिऱ्ऱु। परमप्रकृतार्थत्तै उपसंहरिक्किऱार् आगैयालिति । आगैयाल् - अभिगमनादिगळैप् पोले ध्यानमुम् फलरूपमागैयालॆऩ्ऱबडि। इदु स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कु विरुद्धमऩ्ऱु इति । इदु - ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩविदु, इप्पडि स्वतन्त्रप्रपत्तियॆऩ्बदु ऒऩ्ऱुण्डागिल् गीताभाष्यत्तिल् चरमश्लोकव्याख्यानावसरत्तिल् शरणवरणत्तै अङ्गप्रपत्तिपरमागच् चॊल्लुवाऩेऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्प्रपत्ति अङ्गमाऩ वेषत्तै भाष्यादिगळिले उदाहरित्तरुळिऩार्। स्वतन्त्रमाऩ वेषत्तै गद्यत्तिले यरुळिच् चॆय्दारिति । गीतैयिल् साधनभक्तियोगप्रस्तावम् नडन्दु वरुवदालुम्, मुऩ् श्लोकत्तिल् ‘‘मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यन्ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ॥’’ ऎऩ्ऱु भक्तियोगम् सॊल्लप्पट्टबडियालुम् प्रकरणानुरोधेन सर्वफलसाधनमाऩ प्रपत्तियै भक्तिक्कु साधनमाग उदाहरित्तार्। अदऩाल् प्रपत्तिक्कु स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वमिल्लैयॆऩ्ऱु भाष्यकाररुक्कु अभिप्रेतमऩ्ऱु। आगैयालेये स्वतन्त्रमाऩ वेषत्तै अदावदु स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वत्तै गद्यत्तिले यरुळिच्चॆय्दारागैयाल् श्रीभाष्यकाररुक्कु उभयमुम् अदावदु अङ्गत्वमुम् स्वतन्त्रत्वमुम् तत्तत्प्रकरणानुरोधेन अभिप्रेतमागैयाल् ऒरु विधविरोधमुमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि स्वतन्त्रप्रपत्ति सर्वकर्मक्षयपूर्वकं मोक्षजनकमॆऩ्ऱाल् साधनभक्ति व्यतिरिक्तत्तिऱ्कु क्लेशादिनाशकत्वमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ वचनङ्गळुक्कु गति यॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् क्लेशानाञ्च क्षयकरमित्यादिना । भक्तियोगत्तैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्ट मोक्षप्रदमाऩ उपायमिल्लैयॆऩ्बदु वचनार्थम्। न कर्मणामित्यादि । भक्तियोगत्तै विट्टु जन्मायुतङ्गळालुम् कर्मक्षयमुण्डागादु। भक्तियोगमागिऱ अङ्गिये कर्मसमूहत्तै नाशम् सॆय्युमॆऩ्बदु इदिऩर्थम्। इव्वचनङ्गळ् ‘‘शरणं त्वां प्रपन्ना ये’’, ‘‘यद्येन कामकामेने’’ त्यादिभक्तियोगं विना स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कु मोक्षकारणत्वप्रतिपादकवचनबलत्तालेशक्ताधिकारिविषयङ्गळॆऩ्ऱु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वतन्त्रप्रपत्तिविधिबलत्ताले अधिकार्यन्तरविषयङ्गळागक् कडवऩ इति । इप्पडि इव्वधिकारत्तिल् शोधितमाऩ वळवाले स्वतन्त्रप्रपत्ति विषयत्तिल् प्रपत्तिस्वरूपमे दुर्निरूपमॆऩ्ऱुम्, मानसवाचिककायिकरूपङ्गळाऩ प्रपत्तिकळुक्कु अनुगतलक्षणम् घटियातॆऩ्ऱुम्, इदु अननुष्ठानपराहतमॆऩ्ऱुम् सम्प्रदायविरुद्धमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ वादिगळुडैय आक्षेपङ्गळुक्कुप् परिहारम् सॊल्लप्पडविल्लैये यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि साध्योपायविषयमाग इत्यादिना । निक्षेपरक्षैयिले कण्डुगॊळ्वदु इति । निक्षेपरक्षैयिले सिद्धान्तकथनावसरत्तिल् प्रायशः वादिगळुडैय आक्षेपत्तिऱ्कु समाधानम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अङ्गेये कण्डुगॊळ्वदॆऩ्ऱु करुत्तु। आऩाल् इङ्गु इव्वळवु शोधनत्तिऱ्कु प्रयोजनमॆऩ् ऎऩ्ऩ? शोधितप्रकारत्ताले रहस्यत्रयत्तिल् नमःपदादिगळिल् अनुसन्धानमे प्रयोजनमॆऩ्गिऱर् इस्साध्योपायमित्यादिना ।  
    
इऩि ‘‘यमेवैष वृणेते तेन लभ्यः’’; ऎऩ्गिऱ श्रुतियिल् इन्द भगवाऩ् ऎवऩैत् तऩ्ऩै यडैयवेण्डुमॆऩ्ऱु वरिक्किऱाऩो अवऩालेये भगवाऩ् अडैयप्पडु किऱाऩॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् भगवत्प्राप्तिक्कु भगवद्वरणमे हेतुवागत्तोऩ्ऱुगै याल् भक्तिप्रपत्तिकळ् मोक्षत्तिऱ्कु उपायङ्गळागुमो? आऩालऩ्ऱो अन्द साध्योपायङ्गळै मुऩ् सॊऩ्ऩबडि शोधिक्कवेण्डुवदॆऩ्गिऱ शङ्गैयै परिहरिया निऩ्ऱुगॊण्डु अधिकारार्थत्तै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् वरिक्किऩ्ऱऩऩित्यादि । परऩ् - परमात्मा, यारै वरिक्किऩ्ऱऩऩॆऩ्ऱु - यादॊरु पुरुषऩै वरिक्किऩ्ऱऩऩॆऩ्ऱु, मऱैयदऩिल् - ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः’’ ऎऩ्गिऱ वेदत्तिले, विरिक्किऩ्ऱदुम् - विस्तरित्तुच् चॊल्लप्पडुम् वरणमुम्, कुऱियॊऩ्ऱाल् - ऒरु व्याजत्तैयिट्टु अन्यथा सर्वमुक्तिप्रसङ्गम् वरुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। विऩैयरै - अपराधिकळै, इदु हेतुगर्भविशेषणम्। अपराधित्वात् ऎऩ्ऱबडि। आदलिल् - आगैयाले, नाम् - वयं, उरैक्किऩ्ऱ - शास्त्रङ्गळिले सॊल्लप्पडुगिऱ, नऩ्ऩॆऱि - भक्तिप्रपत्तिरूप नल्लमार्गङ्गळिले, ओरुम् पडिगळिल् - शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लुम् प्रकारङ्गळिले, शास्त्रोक्त-प्रकारेणेत्यर्थः ओर्न्दु - सिद्धोपायमे प्रधानम्, भक्तिप्रपत्तिरूपसाध्योपायङ्गळ् तद्वशीकरणहेदुक्कळ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु, उलगम् - लोगङ्गळै, तरिक्किऩ्ऱ - अन्तर्यामियाग धरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ, तारगऩार् - उत्तारकऩाऩ भगवाऩुडैय, तगवाल् - मुख्योपायमागच् चॊल्लप्पट्ट कृपैयाले, तरिक्किऩ्ऱऩमे - विश्वसित्तु आत्मधारणम् पण्णु किऱोमॆऩ्ऱबडि।  
    
इव्वर्थमॆल्लाम् हेतुवादिगळुडैय तर्केन्द्रजालत्तिल् तीक्ष्णबुद्धिकळायुम् वावदूकप्रधानर् कळायुम्, वेदान्तपरिचयातिशययत्ताले विशुद्धमनस्कर्गळायुमुळ्ळ नम्माचार्यर्गळाल् उपदेशिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्तद्धैतुकेति । तत्तद्धैतुकहेतुके – हेतुमात्रत्ताले स्वाभिलषितत्तै साधिक्किऱवर्गळ् हैतुकर्गळ्। ते ते हैतुकाः तत्तद्धैतुकाः, त एव हेतवः कारणभूताः यस्मिन्, पलबडियाऩ हेतुवादिगळाले प्रवर्तिप्पिक्कप्पट्ट, अदावदु केवलशुष्कतार्किकर्गळाले प्रवर्तिप्पिक्कप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि। तर्केन्द्रजालक्रमे – कुतर्कङ्गळागिऱ इन्द्रजालविद्यैयिऩ् रीदियिले, कृतधियः - नऩ्ऱाग शिक्षिक्कप्पट्ट बुद्धियैयुडैयवर्गळाय्, इदऩाल् परमतत्तिऩ् मर्मम् तॆरिन्दवर्गळागैयाले परर्गळाल् कलक्क मुडियामै सूचितमागिऱदु। अत एव कथकप्रधानगणने – कथकाः – वाक्यार्थकुशलाः, तेषां प्रधानगणने – अवर्गळुक्कुळ्ळे प्रधानर्गळै ऎण्णुम्बोदु, अदावदु इवर्गळ् कथकप्रधानर्गळ् इव्वळवु सङ्ख्यैयै युडैयवर्गळॆऩ्ऱु विरल्गळाल् ऎण्णुम्बोदु, कनिष्ठाश्रयां निष्ठां - विरल्गळाल् ऎण्णुम्बोदु कनिष्ठाङ्गुळियिलेये उपक्रमिक्क वेण्डियदाल् नियमेन कनिष्ठाश्रयमाऩ स्थितियै, बिभ्राणाः – भरिक्किऱवर्गळायुम्, अदावदु अनिष्ठाङ्गुळ्या प्रथमगुणनीयतामाश्रयन्तः ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् परर्गळुडैय व्यमोहशामकत्वम् सूचितमागिऱदु। अध्यात्मश्रुतिसम्प्रदायकतकैरिति । इप्पडि वाग्व्यापारमात्रत्ताले प्रसिद्धर्गळायिरुप्पदुमात्रमऩ्ऱिक्के अद्ध्यात्मश्रुति – उपनिषद्रूपङ्गळाऩ श्रुतिकळुडैय, सम्प्रदाय – अविच्छिन्नोपदेशपरम्परैयागिऱ, कतकैः – तेत्ताङ्गॊट्टैगळाले, अद्धा - नऩ्ऱाग, विशुद्ध – परिशुद्धमाऩ, अदावदु - अपार्थरूपपङ्करहितमाऩ, आशयाः – मऩस्सैयुडै यवर्गळायुम्, इत्ताले सत्सम्प्रदायसिद्धि सूचितमागिऱदु। एतादृशा अस्मादाचार्या इति शेषः । साध्यां – साध्योपायमाऩ, सिद्धोपायवशीक्रियां – सिद्धोपायऩाऩ श्रियःपतियिऩुडैय वशीकारहेतुवाऩ भक्तिप्रपत्तिकळै, इति हि - इन्द अधिकारत्तिल् सॊऩ्ऩबडिये, नः – अस्मान्, समध्यापयन् – सम्यगध्यापयन् ।  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां साध्योपायशोधनाधिकारश्चतुर्विंशः ॥