+++
title = "25 प्रभावव्यवस्थाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…





नामसङ्कीर्तनपरभागवतसामान्यविषयमाऩ इन्द गाथैक्कु गुरुविषयत्वम् सॊल्वदु स्वरसमागुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् पॊदुवाऩालुमित्यादिना । ऊनवृत्तिकळ् - आपत्तिले कृष्यादिगळैच् चॆय्युमवर्गळ्, ऊनकारकर्गळ् - इन्द ऊनवृत्तियैप् पिऱरुक्कुम् उपदेशित्तुच् चॆय्विक्कुमवर्गळ्, इरुन्दार्गळेयागिलुमिति । आपत्कालत्तिल् इप्पडिप्पट्टवर्गळाग इरुन्दार्गळेयागिलुमॆऩ्ऱबडि। ताङ्गळित्यादि ’’पोऩगञ्जॆय्द सेड’’ मॆऩ्बदऱ्कु व्याख्यानम्। इङ्गु ‘‘दिव्यैरवेद्यविभवेति यदि ब्रुवन्ति माध्वी मनोज्ञतुळसीक यदीति चाहुः । ऊनक्रिया अपि परानपि कारयन्तो भुक्ताधिकं ददति चेन्ननु तत्पवित्रम् ॥’’ ऎऩ्गिऱ तात्पर्यचन्द्रिकैयिलुपात्तमाऩ इन्द पाट्टुक्कु समानार्थकमाऩ श्लोकमनुसन्धेयम्। इन्द इरण्डावदु पक्षत्तिल् पोऩगञ्जॆय्द सेडम् ऎऩ्बदु भागवतभुक्तभाण्डस्थशेषमाऩाल् शास्त्रविरोधमिल्लै यॆऩ्गिऱार् इदिल् शेषशब्दमित्यादिना । ‘‘अन्नशेषः किं क्रियतां’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् शेषशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमॆऩ्बदु सर्व सम्प्रतिपन्नमागैयाल् अदऱ्कु दृष्टान्तत्वकथनम्। विरोधमिल्लै इति । इन्द शेषशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमागैयालुम् ‘‘उच्छिष्टमगुरोरपि’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् उच्छिष्टशब्दम् भुक्तोच्छिष्टपरमागैयालुम् विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् उच्छिष्टशब्दम् भुक्तशिष्टमाऩ पात्रस्थशेषपरमॆऩ्ऱु निर्वहिक्कक्करुदि श्रुत्यादिगळिल् पात्रस्थशेषत्तिलुम् उच्छिष्टशब्दम् प्रयुक्तमॆऩ्गिऱार् उच्छिष्टशब्दन्दाऩुमित्यादिना । श्रुत्यादिगळिलिति । ‘‘अदितिः पुत्रकामा साध्येभ्यो देवेभ्यः ब्रह्मौदनमपचत्तस्या उच्छेषणमददुः’’, ‘‘सा रोतो धत्त’’ इत्यादि श्रुतिकळिले ऎऩ्ऱबडि। तथा च श्रुत्यादिगळिल् उच्छिष्टशब्दम् पात्रस्थभुक्तशेषपरमायुम् प्रयुक्तमागैयाले तदुच्छिष्टं सुपावनं ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् ‘‘दम्पत्योः शेषभोजनं’’ ऎऩ्ऱु विहितमाऩ भुक्तशिष्टभाण्डस्थशेषभोजनम् नारायणैकनिष्ठविषयमाऩाल् गुणाधिक्यम् सॊऩ्ऩदामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इप्पडि इन्द श्रुतियिल् उच्छिष्टशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमायुम् ‘‘उच्छिष्टं मे पीतं स्यात्’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियिल् भुक्तशेषपरमायुम् प्रयुक्तमागैयाले ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् उच्छिष्टशब्दत्तै पाकभाण्डस्थभुक्तशेषपरमागवे सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्बदिल् नियामकमुण्डो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् परित्यजेदित्यादिना । इन्द वचनत्तिल् धर्ममागिलुम् लोकानभिमतमाऩाल् त्याज्यमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् धर्मत्वसन्देहमुळ्ळ लोकसंरुष्टगुरुभिन्नभागवतभुक्तोच्छिष्टभोजनम् त्याज्यमॆऩ्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमागैयाल् इदुवे ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् उच्छिष्टशब्दम् भाण्डस्थशेषपर मॆऩ्बदऱ्कु पर्याप्तमाऩ नियामकमॆऩ्ऱु करुत्तु।

‘‘तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यं’’ ऎऩ्बदऱ्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यं ऎऩ्ऱदु इत्यादिना । तञ्जमाग उपदेशित्त - रक्षकमाग उपदेशित्त, व्यवच्छेद्यत्तैक् काण्बिक्किऱार् अल्लदिवऩ्सॊल्लुमित्यादिना । इप्पडियागिल् भागवतर्गळ् सॊल्लुम् परिहास वार्त्तैयुम् श्रुतियामॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ ’’सॊल्लुमविडुसुरुदिया’’ मॆऩ्गिऱ पाट्टुक्कु विषयमॆदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सॊल्लुमविडुसुरुदिया मॆऩ्ऱदुक्कुमित्यादिना । इप्पडि हितार्थमाऩ वाक्यमे विषयमिति । अविडुशब्दम् परिहासवार्तार्थकमाऩालुम् इङ्गु तत्त्वहितविषयकमाऩ परिहासवार्तापरमागवे कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

तत्स्पृष्टमखिलं शुचि ऎऩ्बदऱ्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्स्पृष्टमकिलं शुचि ऎऩ्ऱदु इत्यादिना । इदुवुम् प्राप्तविषयत्तिलेदाऩ् शुचित्वप्रतिपादकमॆऩ्ऱु सॊल्लुगैक्काग प्राप्तियै उपपादिक्किऱार् आतुरविषयत्तिल् स्पृष्ट्वा स्नानम् पोलवुमित्यादिना । आतुरऩ् – रोगपिडितऩ्, स्पृष्ट्वास्नानम् - ‘‘आतुरस्नान उत्पन्ने दशकृत्वो ह्यनातुरः । स्नात्वा स्नात्वा स्पृशेदेनं ततश्शुद्ध्येत्स आतुरः ॥ आतुरा चेदृतुमती सूतिका वा तथाविधा । स्पृष्ट्वा तामपरा स्नायात् द्वात्रिंशद्वारमेव वा’’ इत्याद्युक्तम्, दीक्षाकालत्तिल् विष्णुहस्तप्रदानाख्यस्पर्शम् पोलवुमिति । ‘‘करेण संस्पृशन्गात्रम्मन्त्रविद्भावयेत्तु यत् । एषा सा सर्वमन्त्राणां दीक्षेत्याह मुनिः स्वयम्’’ ऎऩ्ऱु वचनत्तिल् सॊल्लप्पट्ट दीक्षाचार्यकर्तृकमाऩ विष्णुहस्तप्रदानमॆऩ्गिऱ दीक्षणीयऩुडैय उरोदेशस्पर्शम् पोलवुमॆऩ्ऱबडि। तिरुप्रतिष्ठैयिल् महाभागवतस्पर्शम्बोलवुमिति । ‘‘अधिवासादिकं कर्म यथावत्कर्तुमक्षमः । महाभागवतस्पर्शमेकं वा कारयेत्सुधीः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट भगवद्दिव्यमङ्गळविग्रह कर्मकमहाभागवतकर्तकस्पर्शम्बोलवुमॆऩ्ऱबडि। मऱ्ऱुम् स्पर्शम् विहितमाऩविडङ्गळिले - वेऱु ऎव्विडङ्गळिल् स्पर्शम् विहितमो अव्विडङ्गळिले, इवऩुडैय स्पर्शम् पॆऱ्ऱदागिल् - नारायणैकनिष्ठऩुडैय स्पर्शम् पॆऱ्ऱदागिल्, स्पृष्टमाऩवैयॆल्लाम् परिशुद्धमामॆऩ्ऱबडि इति । इङ्गु स्पृष्टमाऩवैयॆल्लामॆऩ्बदालुम्, परि ऎऩ्गिऱ उपसर्गत्तालुम् अखिलशब्दम् स्पृष्टान्वितमाय् अवऩाले तॊडप्पट्ट सर्ववस्तुवुम् ऎऩ्गिऱवर्थत्तैयुम् अखिलं शुचि ऎऩ्ऱु शुचिविशेषणमाय् खिलमिल्लादबडिएकदेशमिल्लादबडि) परितश्शुद्धमामॆऩ्गिऱ अर्थत्तैयुम् बोधिक्कुमॆऩ्ऱ करुत्तु वॆळियिडप्पट्टदु। व्यवच्छेद्यमाऩ अर्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् अल्लदु इत्यादिना । उदुम्बरमित्यादि । उदुम्बरं - अत्तिक्काय्, काळिङ्गं - कॊम्मट्टि, अलाबु - सॊऱैक्काय्, बिम्बं - कोवैप्पऴम्, वृन्ताकः - वॆण्गत्तारि, कतकं - तेत्ताङ्गॊट्टै, भिस्सटा - कान्दल्, क्षुद्रवार्ता - सिऱ्ऱवळै, मौसली - निलप्पऩै, तुम्बिका - सॊऱैक्काय्, मसूरं – अन्तर्दशाहपयोत्पन्नामिक्षा, कऩ्ऱुबोट्ट पत्तुनाट्कुट्पट्ट पसु मुदलाऩवैगळिऩ् पालालुण्डाऩ इळन्दोच्चलॆऩ्ऱबडि। बिसकं - तामरैक्किऴङ्गु, कोशातकी - पीर्क्कङ्गाय्, पलण्डु - ईरुळ्ळिक्किऴङ्गु, ग्रञ्जनं - वॆळ्ळुळ्ळि, छत्राकं - नाय्क्कॊडै, विड्वराहं - ऊर्प्पऩ्ऱि, नाळीकं - तेङ्गाय् मुळै, चणं - सणप्पिऩ् कीरै, कुसुम्बं - कुसुम्बक्कीरै, विड्भवन् - विष्टैयिलुण्डाऩदुम्, अदिले पट्टदुम्, कुम्बी - कूऴ्, कन्तुकं - वर्तलमाऩ सॊऱैक्काय्, कोविदारं - कॊऩ्ऱैक्कीरै, आरनाळं - काडि, कीलालं - रक्तम्, अन्नदोषादिति, दुष्टान्नभोजनत्तालुण्डाऩ दोषत्ता लॆऩ्ऱबडि। अशमनं - किडैक्कादविषयत्तिल् आसै, नारायणैकनिष्ठस्येत्यादिवचनङ्गळुक्कु इम्मादिरि व्यवस्थै कॊळ्ळामल् आपातप्रतीतार्थत्तैये कॊण्डाल् वरुम् अनिष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि विषयव्यवस्थैपण्णादबोदु इत्यादिना । परिगृहीततमङ्गळाऩ इति । इदऩाल् इव्वचनङ्गळ् परिगृहीतङ्गळऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितम्। बहुशास्त्रङ् गळोडुमिति । इदऩाल् भूयसां न्यायत्ताले कतिपयवचनङ्गळिल् व्यवस्थै बाधकमागादॆऩ्ऱु सूचितम्। अतिवादमात्रमाय्विडुमिति । इप्पडि व्यवस्थै सॆय्दाल् प्राप्तविषयङ्गळिल् नारायणैकनिष्ठऩुडैय सम्बन्धमुण्डाऩाल् उत्कर्षम् सिद्धिक्कैयाले इन्द वचनङ्गळ् प्रमाणङ्गळाम्; अऩ्ऱिक्के सामान्यविषयमाक्किल् बहुशास्त्रविरोधमुम् बहुशिष्टाचार विरोधमुंवरुगैयाल् तत्स्पृष्टमित्यादि वचनङ्गळ् केवलप्रशंसापरङ्गळाय् प्राप्तविषयविशेषत्तिल् नाम् नियमित्त प्रभावमुम् इल्लादॊऴियुमॆऩ्ऱबडि। परमैकान्तिसार्वभौमऩुम् इन्द शास्त्रीयनियमनत्तै अतिक्रमिक्कलागादॆऩ्बदिल् प्राचीनशिष्टाचारत्तैक् काट्टुगिऱार् महा प्रभावऩाऩ इत्यादिना । परमाचार्यर्गळुडैय इति । परमैकान्तिसार्वभौमऩाऩालुम् परमाचार्यर्गळिऩ् अनुष्ठानङ्गळैक्केट्टुत् तॆळिन्दु शास्त्रार्थङ्गळै तदविराधेनानुष्ठिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।


    
 इप्पडियागिल् सिलर् सर्वधर्मङ्गळुम् स्वरूपतः त्याज्यङ्गळॆऩ्ऱुम् अदु चरमश्लोकादिगळिल् विवक्षितमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱार्गळे यॆऩ्ऩिल् अदु समीचीनमऩ्ऱॆऩ्ऱुम् चरमश्लोकत्तिल् सात्विकत्यागमे विवक्षितमॆऩ्ऱुम् सॊल्लक्करुदि गीतोक्तङ्गळाऩ तामस राजस सात्विकत्यागङ्गळिऩ् स्वरूपत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् वेदवैदिकशास्त्रङ्गळिऱ् सॊल्लुगिऱ नियमङ्गळै इत्यादिना । भ्रान्तियाले विडुगिऱ विडमिति । इदऩाल् अन्दत्यागम् प्रमामूलमऩ्ऱागैयाल् प्रामाणिकमऩ्ऱॆऩ्ऱु ज्ञापितमागिऱदु। मोहात्तस्य परित्याग इति । नियतमाऩ कर्मत्तिऩ् त्यागम् मोहकृतमागैयाले तामसमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गै। राजसत्यागस्वरूपत्तै भगवाऩरुळिच्चॆय्दाऩॆऩ्गिऱार् कुटुम्बभरणादिगळुक्कलैन्दु इत्यादिना । यः, कर्मदुःखमित्येव बुद्ध्या कायक्लेशभयात्त्यजेत् सः त्यागफलं न लभेदित्यर्थः । सात्विकत्यागस्वरूपत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तऩ्ऩधिकारानुरूपमाग इत्यादिना । स्वतन्त्रऩाय्च् चॆय्गिऱे ऩॆऩ्ऱुमिति । इदऱ्कु निऩैवै माऱ्ऱि ऎऩ्बदोडन्वयम्। इदऩाल् सॆय्युम् कर्मत्तिल् कर्तृत्वत्यागम् सॊल्लप्पट्टदु। ऎऩक्कु इक्कर्मम् शेषभूतमॆऩ्ऱुमिति । इदऱ्कुम् निऩैवै माऱ्ऱि ऎऩ्बदोडन्वयम्। इदऩाल् सङ्गत्यागम् सॊल्लप्पट्टदु। मेलुम् इप्पडिये यन्वयिप्पदु। ऎऩक्किऩ्ऩ फलत्तुक्कु इदु ताऩे साधनमॆऩ्ऱुमिति । इदऩाल् फलत्यागम् सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि तऩक्कु कर्तृत्वादिगळ् इल्लैयॆऩ्ऱु ऎण्णुवदोडु इक्कर्मत्तिऱ्कु भगवाऩे कर्ता, इदु अवऩुक्के शेषभूतम्, इदऱ्कु अवऩुगप्पे फलमॆऩ्ऱुमॆण्णवेण्डुमॆऩ्गिऱार् सर्वेश्वरऩ् सॆय्विक्क इत्यादिना । इदै ऒरु श्लोकत्ताले भगवाऩरुळिच्चॆय्दाऩॆऩ्गिऱार् कार्यमित्येवेत्यादिना । इव्वळवाल् सात्विकत्यागम् काट्टप्पट्टदु। इऩि प्रपन्नऩुडैय सात्विकत्यागम् काष्ठाभूमियॆऩ्गिऱार् इब् भगवत्प्रीतिप्रयोजनमाग इत्यादिना । इप्प्रीतिक्कु मोक्षमुम् फलमागक्कोलादे इति । इदऩाल् भक्तऩुडैय सात्विकत्यागत्तैक्काट्टिलुंव्यावृत्ति सॊल्लप्पट्टदु। भक्तऩुडैय कर्मानुष्ठानत्ताले वरुम् भगवत्प्रीतिक्कु भक्तिनिर्वृत्तिद्वारा मोक्षम् फलमागुमिऱे। इप्पडि प्रपन्नऩुडैय सात्विकत्यागपूर्वकानुष्ठानत्तिल् दृष्टान्तद्वयमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तऩुडैय कैङ्कर्यम्बोलवुम् अरोगऩुडैय पाल् वार्त्तुण्गैबोलवुमिति । इदिल् मुक्तऩुडैय ऎऩ्बदु प्रयोजनान्तराभिसन्ध्यभावत्तिल् दृष्टान्तम्। अरोगऩुडैय ऎऩ्बदु स्वयम्प्रयोजनत्वाभिसन्धियिले दृष्टान्तम्। ननु नित्यनैमित्तिककर्मङ्गळ् अकरणे यः प्रत्यवायः तन्निवृत्तिफलकङ्गळायिरुक्क स्वयम्प्रयोजनङ्गळॆऩ्ऩप्पोमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु पसित्तुण्बार्मात्रमिति । ऎप्पडि ऒरुवऩ् पसियिऩाले मृष्टान्नभोजनम् सॆय्दाल् अन्द भोजनमे स्वयं प्रयोजनमाय् अदऩाल् वरुम् क्षुण्णिवृत्ति आनुषङ्गिकमागिऱदो अप्पडि यॆऩ्ऱबडि। अधिकार्यन्तरत्तिल् वैपरीत्यत्तैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङऩल्लादबोदु इत्यादिना । स्वयम्प्रयोजनमाग अनुष्ठियादबोदु ऎऩ्ऱबडि। ऒट्टत्तुक्कित्यादि । ऒट्टत्तुक्कु - पन्दयत्तिऱ्कु, अदावदु - ऒरुवऩ् पूर्णमाग भोजनम् सॆय्दबिऱगु, नी इप्पॊऴुदु पत्तु सॊज्जियप्पम् साप्पिडुवायागिल् पत्तु रूबाय् कॊडुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु मऱ्ऱॊरुवऩ् पन्दयम् वैक्क, अदऱ्काग, अप्पम् तिऩ्बार् मात्रम् - अतिभोज्यमाऩ सॊज्जियप्पत्तैयुम् पणत्तिऱ्कागक् कष्टप्पट्टु साप्पिडुवदुबोलेयागुम्। अवर्गळुक्कु अपूपभक्षणत्तिल् स्वयम्प्रयोजनत्वबुद्धियिल्लै; पन्दयत्तिल् वरुम् पणत्तिलेये दृष्टियामॆऩ्ऱु करुत्तु।


    
 इप्पडि त्रिविधमाऩ त्यागम् गीतैयिल् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् अदु भक्तमात्रविषयमऩ्ऱो वॆऩ्ऩ? गीताभाष्यत्तिल् प्रथमयोजनैयिल् बुद्धिविशेषरूपमाऩ सात्विकत्यागम् भक्तमात्रविषयमागच् चॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् प्रपन्नऩुक्कुम् सिलविडत्तिल् अदु उपजीव्यमॆऩ्गिऱार् सर्वधर्मान्परित्यज्य ऎऩ्गिऱविडत्तिलित्यादिना । प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिलुमिति । ‘‘स्वामी स्वशेषं स्ववशं स्वभरत्वेन निर्भरं । स्वदत्तस्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन्न्यस्यति मां स्वयम्’’ ऎऩ्गिऱ वध्यवसायम् वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। प्रसङ्गात् द्वितीययोजनैयैयुम् काट्टुगिऱार् द्वितीययोजनैयिलित्यादिना । उपायान्तर त्तैप्पार्त्तु शोकम् पिऱक्क इति । ‘‘मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩ दुष्करचिरकालसाध्यमाऩ भक्तियोगत्तै पर्यालोचित्तु, अदावदु भक्तियोगोत्पत्तिक्कु विरेधिकळाऩ पापङ्गळनन्तङ्गळाच्चुदे; अवैगळै प्रायश्चित्तङ्गळाले पोक्कडित्तुक्कॊळ्ळुवोमॆऩ्ऱाल् अवैगळ् कृच्छ्रचान्द्रायणकूश्माण्डादिरूपेण अनन्तङ्गळाय् चिरकालसाध्यङ्गळाच्चुदे ऎऩ्ऱु पर्यालोचित्तु शोकम् पिऱक्क ऎऩ्ऱबडि। अवऩुडैय शोकापनोदनार्थमाग - उपायविरोधिपापनिवर्तकप्रायश्चित्तत्तिऩ् बाहुळ्यचिरकालसाध्यत्वप्रयुक्तमाऩ अर्जुनऩुडैय शोकम् पोगुगैक्काग, सुकरमाय् सकृत्कर्तव्यमुमाऩ उपायान्तरत्तै विधित्तदाक्कि - तत्तत्प्रायश्चित्तस्थानत्तिले भगवाऩै निवेशिक्कैयागिऱ अङ्गप्रपत्तियै सर्वधर्मान् ऎऩ्गिऱ पूर्वार्धत्तिल् विधित्तदागच् चॆय्दु, नी उपायान्तरत्तिललैयवेण्डावॆऩ्गिऱ तॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्दारिति । नी, चिरकालसाध्यमाय् विघ्नबहुळमाऩ प्रायश्चित्तरूपोपायान्तरङ्गळिले कष्टप्पडवेण्डामॆऩ्ऱ रुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱबडि। अशक्तऩाऩ इवऩुक्कु प्रायश्चित्तरूपोपायान्तरानन्वयम् प्रपत्तिक्कु मुऩ्बुम् पिऩ्बुम् वेण्डुमॆऩ्गिऱार् इप् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तुक्कु इत्यादिना । मुऩ्बु वरुम् उपायान्तरान्वयत्तिऱ्कु हेतुवैयुम् प्रयोजनत्तैयुमरुळिच्चॆय्गिऱार् दैवादागतमाय् प्रपत्त्यधिकारत्तिले सॊरुगक्कडवदु इति । पिऩ्बुवरुम् तदनन्वयत्तिऱ्कु हेतुवैयुम् प्रयोजनत्तैयुम् काट्टुगिऱार् शास्त्रादागतमायिप् प्रपत्तियिऩुडैय नैरपेक्ष्यत्तिले निऱ्कक् कडवदु इति । ‘‘मामेकं’’ ऎऩ्गिऱ शास्त्रत्ताले अवगतमाय्क्कॊण्डु प्रपत्तियिऩुडैय निरपेक्षतायां हेतुवामॆऩ्ऱबडि। इन्द अधिकारमुम्, नैरपेक्ष्यमुम् परित्यज्य ऎऩ्गिऱ ल्यबन्तत्तिऩुडैय योजनाभेदत्ताले सिद्धमॆऩ्गिऱार् परित्यज्येत्यादिना । अनुवादमॆऩ्बार्क्कु - वर्तमानः ऎऩ्गिऱ पदत्तै अध्याहरित्तु परित्यज्य वर्तमानः ऎऩ्ऱन्वयित्ताल्, परित्यज्य ऎऩ्बदु अनुवादमामॆऩ्ऱु सॊल्लुवार्क्कु, अधिकारम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु तात्पर्यमिति । सर्वधर्मपरित्यागस्वरूपमाऩ आकिञ्चन्यरूपाधिकारम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु तात्पर्यमॆऩ्ऱबडि। विधियॆऩ्बार्क्कित्यादि । परित्यागविशिष्टशरणवरणत्तिले विधियागैयाल् विशेषणांशत्तिलुम् विधियॆऩ्ऱु सॊल्लुवार्क्कु, प्रपत्तियागिऱ उपायत्तिऩुडैय नैरपेक्ष्यादिगळैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु तात्पर्यमिति । इरण्डु प्रकारत्तालुम् स्वरूपत्यागविधिप्रसङ्गमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि अधिकारमुम् नैरपेक्ष्यमुम् सॊल्ल वेण्डुगैयाल् परित्यज्य ऎऩ्बदिल् अन्यतरम् सिद्धमागुम्बोदु मऱ्ऱॊऩ्ऱु सिद्धिक्कुमिडत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि ‘‘परित्यज्य’’ ऎऩ्गिऱ विडत्तिलित्यादिना । इप्पडि परित्यज्य ऎऩ्बदिल् अधिकारम् विवक्षितमागुम्बोदु एकशब्दत्ताले नैरपेक्ष्यम् सिद्धित्तालुम् परित्यज्य ऎऩ्बदिल् नैरपेक्ष्यम् विवक्षितमाम्बोदु अधिकारम् सिद्धिक्कुम्बडि यॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩ? अधिकारम् सिद्धिक्कुम् वऴियैक् काट्टुगिऱार् ‘‘परित्यज्य’’ ऎऩ्ऱु नैरपेक्ष्यम् विवक्षितमाऩालिति ।   
    
 नैरपेक्ष्यप्रतिपादनत्तिऱ्कुप् फलत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् अप्पोदु इत्यादियाल्। प्रकृतेति । प्रकृतोपासनन्यायात् – गीतैयिल् प्रस्तुतमाय् उपदेशिक्कप्पट्टुवरुगिऱ भक्तियोगत्तिऩुडैय न्यायत्ताले, तदङ्गानां – भक्त्यङ्गङ्गळाऩ वर्णाश्रमधर्मादिगळुक्कु, उपस्थितौ – न्यासविद्यैयिलुम् अङ्गत्वेन प्राप्तियुण्डागुम्बॊऴुदु, अन्येषाञ्च – आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यतिरिक्तङ्गळाऩ वर्णाश्रमधर्मादिगळुक्कॆल्लाम्, एतदङ्गत्वत्यागः – प्रपत्त्यङ्गत्वत्यागमाऩदु, अत्र – परित्यज्य ऎऩ्बदिल्, प्रतिपाद्यते – विधिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्गै। इप्पडि परित्यज्य ऎऩ्बदिल् नैरपेक्ष्यम् विवक्षितमागिल् एकशब्दत्तिऱ्कु कार्यमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् एकशब्दम् सात्विकत्यागत्ताले इत्यादिना । ऎऩ्ऩै शरणमाग अदावदु मोक्षापायमाग अडैयॆऩ्ऱु भगवाऩ् सॊल्ल, शरणागतियैत् ताऩ् अनुष्ठिक्कैयाले तऩक्कुम् मोक्षोपायत्वम् उण्डो वॆऩ्ऱु शङ्गै वर सात्विकत्यागत्तिल् सॊल्लुगिऱबडि शरणागतिकर्तृत्वमुम् उऩक्कु पराधीनमागैयाल् मामेकं शरणं व्रज (ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैये मोक्षोपायमागप् पऱ्ऱु) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् एकशब्दत्ताले जीवऩिडत्तिल् पराधीनकर्तृत्वत्तै विवक्षिक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

फलोपायैक्यत्तैच् चॊल्लुदल् - फलमुमुपायमुमॊऩ्ऱॆऩ्ऱुसॊल्लुदल्, एकमे इत्यादि । सर्वोपायङ्गळैयुम् विट्टाल् तत्तत्फलम् सिद्धिक्कवेण्डुमे ऎऩ्ऱु शङ्गै वर, सर्वधर्मस्थानत्तिल् ऎऩ्ऩै यॊरुवऩैये शरणमाग अडैयॆऩ्ऱाल् सर्वोपायस्थानत्तिलुम् भगवाऩ् ऒरुवऩे निऱ्पदाग एकशब्दम् काट्टुमॆऩ्ऱबडि। इन्द नैरपेक्ष्यविधिपक्षत्तिल् प्रपत्त्यर्थमाग ऒरु कर्मावुम् सॆय्यवेण्डिय तिल्लैयाऩालुम्, ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ ऎऩ्ऱु सूत्रकारादिगळाले समर्थितङ्गळाऩ स्वतन्त्राज्ञासिद्धकर्मङ्गळै स्वरूपतस्त्यागम् पण्णाल् प्रत्यवायमुण्डॆऩ्गिऱार् प्रपत्तिक्काग इत्यादिना । उक्तमाऩ अर्थत्तै कारिकैयाले सङ्ग्रहिक्किऱार् आज्ञाविरोधिभिरित्यादिना । आज्ञाविरोधिभिः – आज्ञैयै यतिक्रमिक्कैयाले आज्ञाविरोधिकळाय्, अप्पडियिरुन्दु स्वार्ह प्रायश्चित्तपराङ्मुखैः – तऩ्ऩधिकारानुगुणमाऩ प्रायश्चित्तङ्गळैप् पण्ण ऎण्णमिल्लादवर्गळुमाऩ सर्वर्गळालुम्, स्वाधिकारोचितः प्रत्यवायः – प्रपन्नऩाऩ तऩ् अधिकारत्तुक्कु उचितमाऩ खञ्जत्वकाणत्वादिगळाऩ क्लेशानुभवहेतुवाऩदु, दुरत्ययः – अतिलङ्घनम् पण्ण शक्यमागादॆऩ्गै। आज्ञानुपालनम् सॆय्दाल् इरण्डु लाभमुण्डॆऩ्गिऱार् आज्ञानुपालन इत्यादिना । तत्तत्प्रत्यवायनिवारणं – तत्तदकरणे यः प्रत्यवायः, तन्निवारणमित्यर्थः । स्वामिसन्तोषतः प्रीतिः – स्वामिसन्तोषत्तालुण्डाऩ तऩ् सन्तोषम्। आज्ञानुपालनत्तिल् लाभद्वयमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् अनुज्ञापालनत्तिल् स्वामिसन्तोषतः प्रीति यॊऩ्ऱे फलमॆऩ्बदु ज्ञापितमागिऱदु। इप्पडि कर्मङ्गळनुष्ठेयङ्गळाऩाल् प्रपन्नऩुक्कुम् तत्तत्कर्मफलङ्गळ् वारादो? अदु इच्छिक्काविडिल् वारादु, फलेच्छाया अधिकारत्वात् ऎऩ्ऩिल्; अप्पोदु फलेच्छैयऩ्ऱिक्के पापत्तैयुम् सॆय्यलामे ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनिच्छात इत्यादिना । कर्मणां – कर्मङ्गळुडैय, स्वर्गाद्यं फलं – स्वर्गम् मुदलाऩ फलम्, अनिच्छातः – तत्तत्कर्मानुष्ठानसङ्कल्पकालत्तिल् इच्चैयिल्लाविडिल्, निवर्तेत - वारादॆऩ्ऱबडि। अदावदु विनियोगपृथक्त्वन्यायत्ताले ऒरु कर्मत्तिऱ्कु नानाफलत्तिल् विनियोगमुण्डु। आगैयाल् ऎन्द फलत्तै उद्देशित्तु कर्मानुष्ठानम् सॆय्यप्पडुगिऱदो अदऩाल् अन्द फलमे वरुम्; मऱ्ऱदु वारादु। प्रकृतत्तिल् प्रपन्नऩ् पण्णुगिऱ कर्ममाऩदु भगवत्प्रीतिरूपफलत्तै उद्देशित्ते सॆय्यप्पडुगिऱबडियाल् प्रपन्नऩुक्कु अन्द फलमे सिद्धिक्कुम्; स्वर्गादिफलोद्देशन कर्मङ्गळ् सॆय्यप्पडामैयाल् अदु सिद्धिक्कादॆऩ्ऱबडि। इप्पडि पापत्तिलुमागादो वॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् अमर्यादस्येति । अमर्यादस्य – पापत्तै अनुष्ठिप्पवऩुक्कु अन्यहेतुकः– पापत्तै हेतुवागवुडैय, प्रत्यवायः – नरकादिप्राप्तिरूपः, दुर्वारः – प्रायश्चित्तम् पण्णाविडिल् तडुक्कमुडियाददु। पुण्यकर्मङ्गळाल् फलम् वरवेण्डुमाऩाल् तदुनष्ठानत्तिल् फलेच्छैये अधिकारमाम्। पापकर्मङ्गळुडैय फलेच्छै ऒरुवऩुक्कुमुण्डागादागैयाल् तदनुष्ठानत्तिलदु अधिकारमागादागैयाल् अन्द इच्चैयिऩ् अभावत्ताल् नरकाद्यभावरूपफलम् सिद्धिक्कादॆऩ्ऱु करुत्तु।

ननु स्वतन्त्रप्रपत्तियॆऩ्बदॊऩ्ऱुण्डॆऩ्ऱु भाष्यकाराभिमतमाऩाल् गीताभाष्यत्तिल् द्वितीययोजनैयिल् अङ्गप्रपत्तिमात्रत्तैये यरुळिच्चॆय्ददिऱ्कु भावमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् प्रपत्तियै इत्यादिना । भक्तियोगमागिऱ फलत्तिले उदाहरित्तबडि इति । इदऩाल् स्वतन्त्रप्रपत्तियुमुपलक्षितमॆऩ्ऱु सूचितमागिऱदु। प्रपत्तिक्कु भक्त्यङ्गत्वम् सॊल्लुम्बोदु द्वितीययोजनैयिल् उपायविरोधिपापनिवर्तकमाऩ प्रायश्चित्त रूपोपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्किऱ निलै सॊल्लप्पट्टदु; अदु उदाहरणमात्रमागैयाले प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकभक्त्याद्युपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्किऱ निलैयुम् विवक्षितमॆऩ्ऱु करुत्तु।

अप्पडिये प्रतमयोजनैयिल् भक्त्यङ्गमाऩ कर्मङ्गळिऩ् सात्विकत्यागत्तै यरुळिच् चॆय्दार्। अदु स्वतन्त्रप्रपत्तियिलुम् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुडैय उत्तरकृत्यङ्गळिलुम् विवक्षितमॆऩ्ऱु करुत्तु।

उपलक्ष्याकारङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इङ्गु द्वितीययोजनैयिल् दुष्करङ्गळाऩ इत्यादियाल्। इप्पडिये चरमश्लोकत्तिल् द्वितीयोजनैयिल् विवक्षितमाऩ सारार्थत्तै सङ्ग्रहिक्किऱार् किञ्चेत्यादिना । यः – यादॊरुवऩ्, सुदुष्करेण- पण्णमुडियाददाऩ येन येन - ऎन्दॆन्द, इष्ट हेतुना – फलसाधनत्ताले, शोचेत् – शोकिक्किऱाऩो, अदिऩ् सुदुष्करत्वत्तै निऩैत्तु दुःखिक्किऱाऩो ऎऩ्ऱबडि। तस्य - अवऩुक्कु, स सः - अन्दन्द फलसाधनम्, अहमेव - नाऩे अन्दन्द फलसाधनस्थानत्तिले ऎऩ्ऩै निऱुत्ति शरणवरणम् पण्णाल् नाऩे फलसाधनमावेऩॆऩ्ऱु करुत्तु।

इति - ऎऩ्ऱु, चरमश्लोकसङ्ग्रहः – चरमश्लोकत्तिल् विवक्षितमाऩ सारार्थङ्गळुडैय सुरुक्कमॆऩ्ऱबडि। इप्पडियागिल् नैरपेक्ष्यविधिपक्षत्तिल् वर्णाश्रमधर्माणां कथमनुष्ठानमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् भावाभावाविति । धर्माणां भावाभावौ – वर्णाश्रमधर्मङ्गळुडैय भावमुमभावमुम्, प्रपत्तेर्नाङ्गमिष्यते – प्रपत्तिक्कुअङ्गमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदिल्लै। इङ्गु धर्माभावम् अङ्गमऩ्ऱु ऎऩ्बदु दृष्टान्तार्थम्। स्वतन्त्रशिष्ट्या – स्वतन्त्रऩाऩ भगवाऩुडैय शासनत्ताले, शक्येहा – शक्यमाऩ कर्मङ्गळुडैय अनुष्ठानम्, ईहचेष्टायां ऎऩ्बदु धातु । प्रपत्त्यङ्गतयानुष्ठानप्राप्त्यभावेऽपि स्वतन्त्रऩाऩ भगवाऩुडैय आज्ञैयिऩाले कर्मानुष्ठानम् नैरपेक्ष्यपक्षत्तिलुम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

शेषाभावोधिकारग इति । अशक्यमाऩ कर्मङ्गळुडैय त्यागमाऩदु आकिञ्चन्य रूपाधिकारकोटिप्रविष्टमामॆऩ्ऱबडि। प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिल् तदवरुद्धमाय् अननुष्ठितङ्गळाऩ सन्ध्यावन्दनादिगळिऩ् अनुष्ठानकालत्तै सदृष्टान्तमरुळिच् चॆय्गिऱार् क्रत्वनङ्गतयेति । क्रत्वनङ्गतया – ज्योतिष्टोमादिक्रतुक्कळुक्कु अङ्गमिल्लामैयाले, तदानीं – क्रतुकालत्तिल्, ये तु - ऎन्द औपासनसन्ध्यावन्दनादिगळ्, अननुष्ठिताः – अनुष्ठितङ्गळऩ्ऱो, ते - अदुगळ्, क्रतुवै – अनुष्ठितत्त पिऱगु, स्वकाले - तऩ्ऩुडैय कालत्तिले, स्वविधेरेव - तऩ्ऩुडैय स्वतन्त्राज्ञारूपविधियिऩालेये, कार्याः - ऎप्पडि कर्तव्यङ्गळो, अत्र – प्रपत्त्युपरुद्धमाऩ वर्णाश्रमधर्मविषयत्तिल्, नः – प्रपन्नर्गळाऩ नमक्कुम्, तद्वत् - अप्पडिये, प्रपत्त्यनुष्ठानोत्तरम् विहितकालङ्गळिले प्रपत्त्यनुपरुद्धमाऩ कर्मङ्गळ् कार्यङ्गळॆऩ्ऱबडि।   
    
 ‘‘त्यज धर्ममधर्मञ्चे’’ त्यादि वचनङ्गळिले सर्वधर्मस्वरूपत्यागम् तोऱ्ऱुगैयाल् तदनुरोधेन चरमश्लोकत्तिलुम् सर्वधर्मस्वरूपत्यागम् सॊल्लप्पट्टदाग स्वीकरिक्कवेण्डावो ऎऩ्ऩ, त्यज धर्ममित्यादिवचनङ्गळुक्कु यथावस्थितार्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् त्यज धर्ममधर्मञ्च ऎऩ्गिऱदुवुम् काम्यङ्गळैयुम् निषिद्धङ्गळैयुम् विडच्चॊऩ्ऩबडि ऎऩ्ऱु। ‘‘त्यज सत्यानृते अपि’’ ऎऩ्बदऱ्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् त्यज सत्यानृते अपि ऎऩ्गिऱदुवुमिति । आत्मवाचियाऩ सत्यशब्दम् तदनुभवलाक्षणिकमॆऩ्ऱुम्, अनृतशब्दम् नश्वरमाऩ शब्दाद्यनुभवरूपैश्वर्यलाक्षणिकमॆऩ्ऱुम् तिरुवुळ्ळम्।

सत्यशब्दम् सत्यवचनपरमाय् अनृतशब्दम् मिथ्यावचनपरमाऩालुम् बाधकमिल्लैयॆऩ्गिऱार् वाचिकङ्गळै विशेषित्तुच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमामिति । इङ्गु सत्यत्तै विडुगैयावदु: - भूतहितमल्लाद यथार्थवचनत्तैयुम् विडुगै। अनृतत्तै विडुगैयावदु:- अनृतसामान्यत्यागः । सत्यानृतङ्गळै विडच्चॊल्लि मीळवुम् अन्द त्यागत्तैयनुवदिप्पदऱ्कु भावत्तैक् काट्टुगिऱार् इदिऩ् अरुमै तोऱ्ऱुगैक्काग इति । येन त्यजसि तत्त्यज ऎऩ्ऱदऱ्कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् त्यागत्तिल् कर्तृत्वमुम् पराधीनमॆऩ्ऱनुसन्धिक्कैक्काग इति । येन त्यजसि ऎन्द स्वातन्त्र्याभिमानत्ताले धर्मादिगळै विडुगिऱायो, तत् – अन्द स्वातन्त्र्याभिमानत्तै, त्यज – विडु। इदऩाल् त्यागप्रयोजकमाऩ कर्तृत्वमुम् पराधीनमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इन्द श्लोकत्तिऱ्कु वास्तवमाऩ अर्थत्तै स्वीकरित्ताल् सर्वधर्मस्वरूपत्यागरूपाज्ञातिलङ्घनत्तिऱ्कु इदु प्रमाणमागामलिरुक्क आपातप्रतीतियैक् कॊण्डु इदऱ्कु उपोद्बलमाग उद्धवगीतावचनङ्गळै उदाहरित्तु सिलर् भ्रमिप्पार्गळॆऩ्गिऱार् इप्पडियाऩालित्यादिना । तस्मादिति । चोदना – विधिरूपमाऩ शास्त्रम्। अदावदु ‘‘अहरहस्सन्ध्यामुपासीते’’ त्यादिगळ्। प्रतिचोदना – निषेधशास्त्रम्, ‘‘न कळञ्जं भक्षयेदि’’ त्यादिगळ्। प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च – इन्द शास्त्रमिरण्डालुम् विहितमायुम् निषिद्धमायुमुळ्ळ सत्कर्मप्रवृत्तियैयुम् इतरनिवृत्तियैयुम्, श्रोतव्यं – पिऩ्बु श्रोतव्यमाऩ अर्थत्तैयुम्, श्रुतं – मुऩ्बु श्रुतमाऩ अर्थत्तैयुम्, अदावदु तत्तदङ्गजातत्तैयुमॆऩ्ऱबडि। चकारत्ताले - अनुक्तसर्वधर्मसङ्ग्रहः । उत्सृज्य – विट्टु, सर्वदेहिनामात्मानं – सर्वदेहिकळुक्कुमात्मावाऩ, मामेकमेव - ऎऩ्ऩैयॊरुवऩैये, सर्वात्मभावेन – सर्वात्मकतया, शरणं याहि – उपायमागप् पऱ्ऱु। अकुतोभयं – कुतोऽपि भयं यत्र नास्ति तदकुतोभयम् । परमपदमॆऩ्ऱबडि। इदु श्लोकङ्गळिऩ् वास्तवार्थम्। इदिल् पूर्वपक्षिकळ् सॊल्लुम् अपार्थत्तै निरसिक्कक्कोलि, अवर्गळ् सॊल्लुवदै अनुवदिक्किऱार् निवृत्तियैयुम् कूड विडच् चॊऩ्ऩबडियालुमिति । निरसिक्किऱार् इदु मिगवुम् परिहसनीयमिति । परिहसनीयांशत्तै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिलित्यादि । अलेपकर् ऎऩ्बवर् सिलर्, अवर्गळ् सॊल्लुवदावदु:- अम् मतनिष्ठऩ् पाबम् पण्णिऩाल् अवऩिडत्तिल्अन्द पाबम् लेपियादु ऎऩ्बदु; इदुवे परिहसनीयम्। अवऩ् पण्णिऩ पाबमुम् अवऩिडत्तिल् लेपियादॆऩ्बदऱ्कुक् कारणमिल्लामैयाल्। अवर्गळ् पोलुमऩ्ऱिक्के इवर्गळ् अवश्यम् पापमनुष्ठेयमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम् निरनुशयरायिऱ्ऱु। आगैयालिदु संसारवर्धकतया मिगवुम् परिहसनीयमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इम् मतत्तिऩ् संसार वर्धकत्वत्तिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु भक्ष्येति । भक्ष्योत्तमप्रतिच्छन्नं – भक्ष्योत्तममाऩ मांसादिगळाले मऱैक्कप्पट्ट, आयसं - इरुम्बाले सॆय्यप्पट्ट, बळिशं - तूण्डिल् मुळ्ळै, अन्नाभिलाषीसन् – अदनीयमाऩ मांसादिवस्तुविले अभिलाषैयैयुडैयदाय्, ग्रसते - विऴुङ्गुगिऱदु। अनुबन्धं - अन्द इरुम्बु मुळ्ळाल् कुत्तप्पट्टु तऩक्कु उण्डागप् पोगिऱ मरणरूपफलत्तै, नावेक्षते - पार्क्किऱदिल्लै ऎऩ्गै। ऎऩ्गिऱ कणक्कामिति । मत्स्यमाऩदु तऩक्कु वरप्पोगिऱ मरणत्तै योसिक्कामल् तात्कालिकमाऩ रुसियै मात्तिरम् अभिलषित्तु बळिशमांसत्तै भक्षित्तु मरणमडैगिऱाप्पोले इवर्गळुम् वरप्पोगिऱ नरकादिगळै योसिक्कामल् यथेच्छाविहारादिगळै धर्ममाग ऎण्णिप् पण्णि तदनुबन्धिकळाऩ नरकादिगळै अनुभविप्पार्गळ् ऎऩ्ऱ तामॆऩ्ऱबडि। इऩि इम् मतस्थर्गळिऩ् लज्जिक्क वेण्डिय व्यापारादिगळैप् पऱ्ऱि महर्षिनिर्विण्णराऩारॆऩ्गिऱार् इवै यॆल्लात्तैयुम् निऩैत्तु इत्यादिना । इदं जगत् - इन्द उलगमाऩदु, विपरीतं - विबरीदमाग वर्त्तिक्किऱदु। अहो बत महत्कष्टं - सॊल्लमुडियाद कष्टमॆऩ्ऱबडि। कष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् येनेति । येन – यदॊरु पाबगर्मत्ताले, साधुः - सज्जऩऩाऩवऩ्, अपत्रपते - लज्जिक्किऱाऩो, तेन - अन्द पाबगर्मत्तालेये। असाधुः – दुर्जनऩाऩवऩ्, तुष्यति - सन्दोषिक्किऱाऩ्। इन्द पक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळ् सॊल्लुगिऱबडि यर्थमाऩालित्यादिना । इदिल् निवृत्तिरूपधर्मत्तैयुम् विडच्चॊल्लियिरुप्पदाल् अदै विडुगैयावदु यावज्जीवं निषिद्धानुष्ठानरूपमागैयाल् निषिद्धानुष्ठानमॆल्लाम्प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग वेण्डि वरुम्; अप्पोदु साङ्गप्रपत्तिसकृत्कर्तव्यमॆऩ्गिऱ शास्त्रम् विरुद्धमाम्। ऎल्ला निषिद्धङ्गळैयुम् प्रपत्तिकालत्तिलेये अनुष्ठित्तुविट्टाल् साङ्गप्रपत्ति सकृत्कर्तव्यमागलामेयॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्तिक्षणत्तिल् ऎल्ला निषिद्धङ्गळुमनुष्ठिक्कै यशक्यमिति । यथाशक्ति तत्कालसम्भावितानिषिद्धानुष्ठानम् अङ्गमाऩालो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अप्पोदु इत्यादिना । कण्डऱियोमिति । अदु लोकदृष्टविरुद्धमॆऩ्ऱबडि। इवैयॆल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् साधारणदूषणत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् पक्षत्तिल् पापङ्गळुमित्यादिना । पापशब्दवाच्यमल्लामैयाले इति । सिल निषिद्धङ्गळुक्कु अनुष्ठानमशक्यमाऩालुम् निषिद्धसामान्यमुम् विहितमागैयाले पापशब्द वाच्यमागादॆऩ्ऱु करुत्तु।

मऱ्ऱुमॊरु दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् यथाशक्ति त्रिविधापचारङ्गळित्यादिना । इष्टप्रसङ्गमॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु पूर्वानुष्ठानत्तुक्कुमित्यादिना । पूर्वर्गळिल् इम्मादिरि अनुष्ठानसम्प्रदायङ्गळ् इल्लैयॆऩ्बदु सर्वलोकप्रसिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु।

स्वानुष्ठानत्तुक्कुमित्यादि । त्रिविधापचारङ्गळैत्ताङ्गळुम् इतरमुमुक्षुक्कळुम् सुतरां वर्जिक्कक्काण्गैयालॆऩ्ऱु करुत्तु।

असमाधेयमाऩ बाधकान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडिच्चॊल्लुमवर्गळ् तम्मै इत्यादिना । उगन्दिरुक्कप् प्राप्तमामिति । प्रपन्नऩुक्कु यथाशक्ति निषिद्धानुष्ठानम् कर्तव्यमागैयाल् अवऩ् सॆय्युम् अतिक्रमत्तैयुम् उगक्कवेण्डुमेयॊऴिय वॆऱुक्कक्कूडादॆऩ्ऱु करुत्तु।

इव्वळवाले इप्पक्षत्तिल् बाधकत्तै यरुळिच्चॆय्दु इदऱ्किवर्गळॆडुत्त वचनङ्गळ् साधकङ्गळुमागादॆऩ्गिऱार् इदु अनन्तप्रमाणङ्गळुक्कु विरुद्धमामळवेयऩ्ऱिक्के इङ्गॆडुत्त वचनङ्गळुक्कु विवक्षितमुमऩ्ऱु इति । विवक्षितत्वाभावत्तै सिल आचार्यर्गळ् पक्षत्तालेयुपपादिक्किऱार् निषिद्धनिवृत्तिरूपङ्गळॆल्लामिति । निर्वाहप्रकारत्तै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिलिति । यद्यपि ‘‘सायमाद्यन्तयोरह्नोस्सायं प्रातश्च मध्यमे । उपवासफलप्रेप्सुः जह्यात् भुक्तचतुष्टयम् ॥ ऐश्वर्यं सन्ततिं स्वर्गं मुक्तिं वा यद्यदिच्छति । एकादश्युपवासेन तत्सर्वं लभते नरः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट नियमविशेषत्तोडुम् फलसङ्कल्पविशेषत्तोडुम् कूडिऩ निषिद्धमाऩ भोजननिवृत्तिरूपैकादश्युपवासादिगळुक्कु अलौकिकश्रेयस्साधनत्वमिरुक्किऱबडियाले धर्मशब्दवाच्यत्वम् कूडुम्; नियमविशेषफलविशेषङ्गळोडु कूडाद निषिद्धहिंसानिवृत्तिरूपाहिंसैक्कु अलौकिकश्रेयस्साधनत्वमिल्लामैयालदु धर्मशब्दार्थमागादु। अप्पडि फलविशेषनियमविशेषयुक्तनिषिद्धनिवृत्ति धर्म शब्दवाच्यमाऩालुम् फलविशेषनियम विशेषयुक्तमाऩ भोजननिवृत्तिरूपोपवासम् परित्यज्याविऱ्कु विषयमाय् निषिद्धमाऩ भोजनम् सिद्धिक्कादु; निषेधशास्त्रप्राबल्यात् । किन्तु नियमविशेषफलविशेषरूपधर्मङ्गळे अदऱ्कु विषयङ्गळाम्। एवञ्च सति विशेषणपरित्यागाद्विशिष्टपरित्यागम् सिद्धिक्कुमिऱे ऎऩ्बदु घट्टार्थम्। फलनियमरहितमाऩ अहिंसादिमात्रमुम् धर्मशब्दार्थमाऩालुम् प्रकारान्तरेण परिहारम् सॊल्लुगिऱोमॆऩ्गिऱार् नियमविशेषादिगळोडे कूडाद इत्यादिना । अधर्मपरिहारेऽपि – केवलनिषिद्धनिवृत्तियुम्, धर्मत्वेन विवक्षिते – सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎऩ्गिऱविडत्तिल् धर्मशब्दार्थमाग विवक्षिक्कप् पट्टालुम्, स्वतन्त्रविधेरेव – स्वतन्त्रऩाऩ भगवाऩुडैय ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ ऎऩ्ऱु प्रपन्नऩैक् कुऱित्ते सॊल्लुम् विधियिऩालेये, नित्यं – नित्यमाग, तस्य – अधर्मपरिहारत्तुक्कु परिग्रहः स्यात् – परिग्रह एव स्यात्, निषिद्धनिवृत्तिसामान्यम् धर्मशब्दार्थमाऩालुम् न हिंस्यात्सर्वा भूतानि ऎऩ्गिऱविडत्तिल् सर्वभूतशब्दम् अग्नीषोमीयपशुव्यतिरिक्तपरमाऩाप् पोले सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् सर्वधर्मशब्दत्तै विहितमाऩ निषिद्धनिवृत्ति रूपधर्मव्यतिरिक्तधर्मपरमागवे अङ्गीकरिक्कवेण्डुमागैयाल् निषिद्धनिवृत्तिरूपमाऩ धर्मम्परित्यज्य ऎऩ्बदऱ्कु विषयमागादॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडियऱ्ऱबिऩ्बु - निषिद्धनिवृत्तिरूपधर्मम् परित्यज्य ऎऩ्बदऱ्कु विषयमागादबोदु, ‘‘तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् चोदनामुत्सृज्य ऎऩ्बदाल् सॊऩ्ऩ आनुकूल्यपरित्यागत्तैयुम्, प्रतिचोदनामुत्सृज्य ऎऩ्बदाल् सॊऩ्ऩ प्रातिकूल्यपरिग्रहतैयुम्, मामेकं शरणं याहि ऎऩ्ऱु विहितमाऩ प्रपत्तिक्कु अङ्गमॆऩ्ऱु साधुगोष्ठियिल् प्रतिज्ञैपण्णमुडियादॆऩ्गिऱार् आनुकूल्यपरि त्यागमित्यादिना । विधिनिषेधशास्त्रङ्गळ् प्रपन्नेतरविषयङ्गळागगूडादोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् प्रपन्नमधिकृत्यैवेत्यादिना । लक्ष्मीतन्त्रत्तिल् साङ्गप्रपत्तियैच् चॊल्लुगिऱ प्रपत्त्यध्यायत्तिल् प्रपन्नऩै युत्तेसित्ते ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ ऎऩ्ऱु सदाचारानतिक्रमम् विहितमागैयाले विधिनिषेधशास्त्रङ्गळै प्रपन्नेतरविषयङ्गळागच् चॊल्लुवदु अप्रामाणिकमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इऩि प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च उत्सृज्य ऎऩ्बदऱ्कु तात्पर्यत्तैक् काट्टुगिऱार् प्रवृत्तिञ्चेत्यादियाल्, अर्थान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षमात्रतैप्पऱ्ऱ इत्यादियाल्। फलान्तरसाधनमाग चोदितैकळाऩ प्रवृत्तिनिवृत्तिकळैयुमिति । अनन्यगतित्वरूपाधिकारानुगुणमाग प्रयोजनान्तरार्थप्रवृत्तिकळैयुम् विडच्चॊऩ्ऩदामॆऩ्ऱबडि। अवऱ्ऱुक्कुऱुप्पाऩ शास्त्रङ्गळैयुमॆऩ्ऩदु चोदनां प्रतिचोदनां ऎऩ्बदै निऩैत्तु। इप्पडियऩ्ऱिक्के इङ्गु सर्वधर्मस्वरूपत्यागम् विवक्षितमॆऩ्ऱाल् पूर्वोक्तविरोधङ्गळ् जागरूकङ्गळॆऩ्गिऱार् इङ्ङऩऩ्ऱिक्के इत्यादिना । इम्मादिरियाऩ प्रमाणङ्गळिऩ् अर्थनिष्कर्षत्तै ऎल्लोरुमॊप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुमेयॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द निष्कर्षमित्यादिना । सत्वगुणप्राचुर्यमिल्लाददिऩाल् सारासारविवेकमिल्लाद सिल रङ्गीगरिक्काविट्टालुम् दोषमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

इन्द निर्णयत्तै आयर्बाडिच् चॆल्वच्चिऱुमियर्गळ् सॊऩ्ऩदाग श्री आण्डाळुम् नम्माऴ्वार् मुदलाऩवर्गळुमरुळिच्चॆय्दार्गळॆऩ्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । सॆय्यादऩ - सॆय्यप्पडाद कार्यत्तै, अदावदु अकृत्यङ्गळै, सॆय्योम् - सॆय्यमाट्टोम्। तीक्कुऱळै - क्रूरमाऩ कोळ्वार्त्तैगळै, सॆऩ्ऱु – अवश्यकर्तव्यमाग ऎण्णिच्चॆऩ्ऱु, ओदोम् - ऒरुवऩ् कादिले सॊल्लोम्, सॆय्यादऩ सॆय्यो मॆऩ्ऱदाल् मानसिककायिकपापङ्गळैच् चॆय्योमॆऩ्ऱुम्, तीक्कुऱळै ऎऩ्ऱदाल् वाचिकपापङ्गळैच् चॆय्यमाट्टोमॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदायिऱ्ऱु। सॆय्येलित्यादि । तीविऩै - क्रूरमाऩ पापङ्गळै, सॆय्येल् - पण्णादे कॊळ्, ऎऩ्ऱरुळ् सॆय्युम् - ऎऩ्ऱु कृपै पण्णुम् ऎऩ्गै। इप्पडियागिल् नायिऩेऩ् ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् नीसऩाऩ अडियेऩ् पण्णिऩ कुऱ्ऱत्तै गुणमागक्कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्थिक्कक्कूडुमो वॆऩ्ऩ, अदिऩ् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् नायिऩेऩिदि । ञालनादऩे - जगत्तुक्कु नाथऩे, नायिऩेऩ् - नीसऩाऩ नाऩ्, सॆय्द कुऱ्ऱम् - कुऱ्ऱत्तै, नऱ्ऱमागवे कॊळ् - नऱ्ऱम् - कुणम्, उपचारमागवे अङ्गीकरिक्कवेण्डुमॆऩ्गै। नी शेषियागैयाले शेषऩाऩ अडियेऩ् पण्णिऩ अपराधत्तै उपचारम् पोल् स्वीकरिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। तात्पर्यत्तैप् पार्त्ताल् क्षमिक्कवेणुमॆऩ्ऱबेक्षित्तबडियागैयाले इति । सम्प्रदायान्तरस्थर् सॊल्लुगिऱबडि आऴ्वार् सॆय्वदॆल्लाम् अर्चनमाय् पुण्यमायिरुक्क अप्पडिये आऴ्वार्गळुम् अऱिन्दिरुक्क ताऩ् पण्णिऩ कार्यत्तैक् कुऱ्ऱमाग अवर् सॊल्लुवदैये योसित्तालुम् अवर्गळ् सॊल्लुम् प्रपन्नशास्त्रप्पडि अवर् पण्णिऩ कार्यत्तै यॆल्लाम् भगवाऩ् गुणमागवे कॊळ्ळुवऩॆऩ्ऱु अवरुक्कुत् तॆरिन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् पिष्टपेषणन्यायत्ताले गुणमागवे कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्थित्तदै परामर्शित्तालुम् ऎऩ्ऩुडैय अपराधत्तै क्षमिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अपेक्षित्तदागवे मुडियुमॆऩ्ऱबडि। क्षमिक्कमुडियाद अवर् कुऱ्ऱत्तै क्षमाविषयमागक्कॊळ्वदे गुणमागक् कॊळ्ळुवदामिऱे। प्रपन्नऩुक्कुम् अपराधम् पुगुन्दाल् क्षमापणमेयुक्तमॆऩ्ऱु शास्त्रम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्गिऱार् प्रपन्नऩुक्कुमपराधम् पुगुन्दालित्यादिना । अज्ञानादित्यादि । अज्ञानात् – पापत्वाज्ञानात्, इन्द क्षमस्वेति प्रार्थनारूपप्रायश्चित्तमुम् अधिकारिविशेष विषयत्तिलॆऩ्गिऱार् प्रायश्चित्तान्तराशक्त इत्यादिना । प्रायश्चित्तान्तराशक्तः – प्रतिपदोक्त प्रायश्चित्तत्तिल् अदावदु प्राजापत्यचान्द्रायणादिगळिल् अशक्तऩुम्, अदिल् शक्तियिरुन्दालुम् कालक्षेपाक्षमोपि वा – कालविळम्बत्तै सहियातवऩुम्, नाथं पुनः प्रपद्यते – नाथऩाऩ भगवाऩै उत्तराघनिवृत्त्यर्थमाग पुनः प्रपद्यते, बहुकालसाध्यप्रतिपदोक्त प्रायश्चित्तानुष्ठानाशक्तऩुक्कु प्रतिपदोक्तम् सॆय्यमुडियादागैयाल् पुनः प्रपदनमे प्रायश्चित्तम्। अभिन्दन् लोकसङ्ग्रहमिति । इवर्गळिल् कालक्षेपाक्षमऩ् शक्तऩायुम् व्यपदिष्टऩायुमिरुन्दाल् अवऩुक्कु प्रायश्चित्तप्रपदनमात्रम् पोरादु। कालक्षेपक्षमऩाऩ शक्तप्रपन्नऩुम् अप्पडिये सॆय्वाऩागैयाल् लोकसङ्ग्रहम् वारादु। आगैयाले शिष्टतया व्यपदेश्यऩाय् कालक्षेपाक्षमऩाय् शक्तऩायिरुक्कुमवऩ् कालक्षेपाक्षमत्वेन स्वात्मसाक्षिकमाग प्रायश्चित्तप्रपदनत्तै पूर्वमनुष्ठित्तु प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तत्ताले लोकसङ्ग्रहत्तैयुम् सॆय्यक्कडवऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।


    
 मुमुक्षुवुक्कु बुद्धिपूर्वपापम् पुगुरादॆऩ्ऱु पूर्वर्गळिऩ् वार्त्तैयिरुक्क प्रपन्नविषयत्तिल् अदु पुगुरुमॆऩ्ऱुम्, अदऱ्कु प्रायश्चित्तम् पुनः प्रपत्तियॆऩ्ऱुम् सॊल्ललामोवॆऩ्ऩ अव्वार्त्तैक्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुत्वमे यडियाग इत्यादिना । औचित्यत्ताले सॊऩ्ऩबडि यत्तऩै इति । इन्द्रियनिग्रहरूपदान्तिशून्यर्गळाग सिल ब्राह्मणर्गळिरुक्कच् चॆय्देयुम् उत्तमसत्त्वगुणवाऩाऩ ब्राह्मणऩिडत्तिल् प्रायशः ‘‘शमो दमस्तपश्शौचं’’ ऎऩ्गिऱबडि दमादिगळ् सम्भावितङ्गळॆऩ्ऱॆण्णि ‘‘विद्यते ब्राह्मणे दमः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाप्पोले मुमुक्षुवुक्कु बुद्धिपूर्वकनिषिद्धम् पुगुरादॆऩ्गिऱ वार्त्तैयुम् तापत्रयाभिहतऩाय् दोषसप्तकविशिष्टमाऩ सांसारिक सुखत्तिऩिऩ्ऱुम् विरक्तऩाऩ मुमुक्षुवुक्कु प्रायशः तादृशमाऩ अपराधम् पुगुरादॆऩ्ऱु औचित्यत्तैयॆण्णिच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इप्पडि पूर्वर्गळिऩ् वार्त्तैयै निर्वहिक्काविडिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुवुक्के इत्यादि । कण्डु पोरानिऩ्ऱदिऱे इति । शास्त्रत्तिलुम् लोगत्तिलुमॆऩ्ऱबडि। शास्त्रत्तिल् महर्षिकळ् पक्कलिल् कण्डदावदु:- वसिष्ठरुक्कु चण्डालगृहभोजनमुम् तत्प्रायश्चित्तमुम्। दुर्वासस्सिऱ्कु अम्बरीषपारणाविघटनमुम्, अम्बरीषऩिडत्तिलपचारक्षापणमुम्। लोगत्तिल् कण्डुबोन्ददु:- ऋषिप्रायराऩ लोकसारङ्गमामुऩिक्कुत् तिरुप्पाणाऴ्वार्विषयत्तिल् शिलाप्रहाणमुम् तत्क्षापणादिगळुम्। मुमुक्षुमात्रत्तिऱ्के बुद्धिपूर्वकमाऩ अपराधम् वारादॆऩ्ऩिल् इप्पडि दृष्टविरोधमात्रमिऩ्ऱिक्के बाधकान्तरमुम् वरुमॆऩ्गिऱार् इङ्ङऩऩ्ऱागिल् इत्यादिना । उपासकर्गळुक्कुम् बुद्धिपूर्वापराधम् वारादॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अनिष्टमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तराघाश्लेषम् प्रामादिकविषयमित्यादि । ‘‘तदिदमश्लेषवचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम् । नाविरतो दुश्चरितादित्यादिभिश्शास्त्रैराप्रयाणादहरहरुत्पद्यमानायाः उत्तरोत्तरातिशयभागिन्याः विद्यायाः दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात्’’ ऎऩ्ऱु तदधिगमाधिकरण श्रीभाष्यत्तिल् प्रमादिकपापमे श्लेषिक्कादॆऩ्ऱुम्, बुद्धिपूर्वोत्तराघम् उपासनत्तुक्कु प्रतिबन्धकमागैयाले अदु अश्लेषविषयमागादॆऩ्ऱुम् व्यवस्थै पण्णिऩदु कूडादॊऴियुमॆऩ्ऱबडि। उपासकऩुक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळिल् उपासनाङ्गत्वबुद्धियुम्, अङ्गतयैवानुष्ठानमुम्, प्रपन्नऩुक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळिल् कैङ्कर्यत्वबुद्धियुम्, स्वयम्प्रयोजनतयानुष्ठानमुम् भिन्नमाग इरुप्पदुबोल्, उपासकऩुक्कु बुद्धिपूर्वाघम् लेपिक्कुम्; प्रपन्नऩुक्कु लेपियादु ऎऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लवॊण्णादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपासकऩुक्कुम् प्रपन्नऩुक्कुमित्यादि । ‘‘ब्राह्मणो न सुरां पिबेत्’’ ऎऩ्बदु वर्णत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। ‘‘यतिर्द्वयेन पतति’’ ऎऩ्बदुम्, ‘‘ब्रह्मसूत्रपरित्यागाद्ब्रह्मचारी गृही वनी । परिव्राट् चापि पतती’’ त्यादिगळुम् आश्रमत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। ‘‘न स्वरः प्रणवोऽङ्गानी’’ त्यादि जातियै उपाधियाक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। ‘‘दानं दद्यात्सगोत्राय कन्यादानन्तु वर्जये’’ दित्यादि गोत्रत्तैयुपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। ‘‘समप्रवरगोत्रञ्च विधुरं ब्रह्मचारिणम् । देवार्थे वरयेद्विद्वान् पित्रर्थे वरणं त्यजे’’ दित्यादि प्रवरत्तैयुपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। ‘‘बह्वृचाः श्रवणे कुर्युः श्रावणं न तु पर्वणी’’ त्यादि चरणनिमित्तकमाऩ निषेधम्। ‘‘मृतबन्धोर्दशाहानि कुलस्यान्नं निषिध्यत’’ इत्यादि कुलत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। ‘‘नाप्सु नैवाम्भसस्तीरे न श्मशाने समाचरेत् । उत्सर्गं वै पुरीषस्य मूत्रस्य च विसर्जन’’ मित्यादि देशनिमित्तकनिषेधम्। ‘‘न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरिवासर’’ इत्यादि कालनिमित्तकनिषेधम्। ‘‘एकादश्यां न भुञ्जीत शक्तस्सन्निरुपद्रवः’’ ऎऩ्बदु अवस्थोपाधिकमाऩ निषेधम्। ‘‘नातिकेशामकेशां वा नातिकृष्णातिपिङ्गळाम् । निसर्गतोऽधिकाङ्गां वा न्यूनाङ्गांवापि नोद्वहे’’ दित्यादि गुणनिमित्तकनिषेधम्। ‘‘अस्वर्ग्यं लोकविद्विष्टं धर्ममप्याचरेन्न त्वि’’ त्यादि समय निमित्तकनिषेधम्। ‘‘न भ्रातरौ नियुञ्जीत श्राद्धे पितृसुतावपी’’ त्यादि आदिशब्दग्राह्यसम्बन्धनिमित्तकनिषेधम्। तविरुमिडत्तिल् विशेषमिल्लै इति । एतादृशनिषिद्धङ्गळै अनुष्ठिक्कुम् विषयत्तिल् भक्तऩुक्कुम् प्रपन्नऩुक्कुम् लेपालेपरूपविशेषमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। इप्पडि बुद्धिपूर्वकमाग निषिद्धङ्गळै अनुष्ठित्ताल् इरण्डु पेरुक्कुम् पापलेपमुण्डॆऩ्ऱाल् ‘‘सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्साङ्ख्ययोगविदस्तथा । नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डाडप्पट्ट प्रपन्नऩुक्कु विशेषमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् निषिद्धङ्गळ् पुगुन्दाल् प्रायशित्तम् यथाधिकारमागैयाले वैषम्यमुण्डु इति । ‘‘न प्राग्वद्बुद्धिपूर्वाघे न चात्यन्तमनुग्रहः । लघुर्दण्डः प्रपन्नस्य राजपुत्रापराधवत्; ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि लघुदण्डमुम्, ‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं व्रजेत्’’ ऎऩ्ऱु लघुप्रायश्चित्तमुम् प्रपन्नऩुक्कु विशेषमॆऩ्ऱबडि।   
    
 प्रतिबुद्धऩाऩवऩुक्कुमपराधम् सम्भविक्कलामॆऩ्बदिल् लिङ्गमुण्डॆऩ्गिऱार् ऎऩ्ऩडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दारिति । इन्द वाक्यम् अडियार्गळुक्कुम् अपराधम् पुगुमॆऩ्बदिल् प्रमाणमाऩालुम्, सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दारॆऩ्ऱु अवर्गळ् सॆय्द अपराधत्तै नल्लदागच् चॊल्लविल्लैयो वॆऩ्ऩ अदिऩ् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु सॆय्दारेलित्यादिना । अवर्गळ् सॆय्द अपराधम् क्षमाविषयमागक्कूडुमागैयालुम्, सर्वथा परित्याज्यताहेतुवऩ्ऱागैयालुम् नल्लदामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

अडियारुडैय अपराधम् क्षमाविषयमागुम् प्रकारत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रामादिकमागप् पुगुन्दालित्यादिना । इदु क्षमैक्कु विषयमागिऱबडियाल् नल्लदॆऩ्ऱु विवक्षितमेयॊऴिय वास्तवमागवे नल्लदॆऩ्ऱु विवक्षितमऩ्ऱॆऩ्बदिल् लिङ्गमरुळिच्चॆय्गिऱार् नऩ्ऱु सॆय्दारॆऩ्बर् पोलुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयालित्यादिना । इङ्गु पोलुमॆऩ्बदुवास्तवमागवे नऩ्ऱऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्कु लिङ्गमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

प्रपन्नऩिडत्तिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघम् लेपितॆऩ्बदऱ्कॆऩ्ऩवभिप्रायम्? बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् ईश्वरऩुक्कु निग्रहेच्छै प्रपन्नविषयत्तिल् उण्डागादॆऩ्ऱा? निग्रहेच्छैयुण्डाऩालुम् निग्रहफलमिल्लै यॆऩ्ऱा? ईश्वरऩुक्कु प्रीत्यभावम् पिऱक्कुम्; कर्तावुक्कु प्रत्यवायमॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱा? ईश्वरप्रीत्यभावत्ताले, तऩक्कुम् प्रीत्यभावमुण्डाम्; वेऱु प्रत्यवायमिल्लै यॆऩ्ऱा? ऎऩ्ऱु नाऩ्गु विधमाग विगल्बित्तुमुदल् विगल्बत्तिल् दूषणमरुळिच् चॆय्गिऱार् अपायसम्प्लव इत्यादियाल् ईश्वरऩुक्कु निग्रहेच्छै उदियातॆऩ्ऩवॊण्णादु इति । श्रुति स्मृतिकळ् ईश्वराज्ञारूपङ्गळागैयाले अवैगळिल् प्रपन्नऩुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कु प्रायश्चित्तम् सॊल्लुगैयालुम्, प्रायश्चित्तम् निग्रहनिवृत्त्यर्थमागैयालुम् निग्रहेच्छैयुदियातॆऩ्बदु प्रमाणविरुद्धमामॆऩ्ऱबडि। द्वितीयविगल्बत्तै दूषिक्किऱार् सर्वशक्तियाऩवऩुक्कु इत्यादिना । सर्वशक्तऩिऩ् निग्रहत्तिऱ्कु फलमिल्लैयॆऩ्ऱाल् सर्वशक्तित्वमे पोय्विडुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

मूऩ्ऱावदु विगल्बत्तै दूषिक्किऱार् ईश्वरऩुक्कु प्रीत्यभावमात्रमित्यादिना । तऩक्कुण्डागुम् प्रत्यवायनिवृत्त्यर्थम् पुनः प्रपत्ति विहितमागैयाल् मेले तऩक्कॊरु प्रत्यवायमिल्लैयॆऩ्ऱाल् व्यर्थमाग पुनःप्रपत्ति पण्णवेण्डामॆऩ्ऱु करुत्तु।

नाऩ्गावदु विगल्बत्तिऱ्कु समाधानमरुळिच् चॆय्गिऱार् तऩक्कुम् प्रीत्यभावम् पिऱक्कुमत्तऩैयॆऩ्ऱालुमिति । प्रत्यवायम् सिद्धमायिऱ्ऱु इति । स्वामियिऩुडैय प्रीत्यभावमूलमागत् तऩक्कुम् प्रीत्यभावमुण्डाऩाल् अदुवे गुरुवाऩ प्रत्यवायमॆऩ्ऱु करुत्तु।

भगवदप्रीतिमूलकमाऩ तऩ्ऩुडैय प्रीत्यभावम् प्रत्यवायमाऩालुम् तऩ्ऩुडैय बुद्धिपूर्वकपापत्तालुण्डाऩ भगवदप्रीतिमूलक मनोवैरस्यरूपमाऩ तऩ् अप्रीतियिल् गतांशत्तुक्कु प्रायश्चित्तम् वेण्डाम्; इऩि अनुवर्तिक्किऱ प्रीत्यभावत्तुक्के प्रायश्चित्तम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् तुल्ययोगक्षेममाग शास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्टउपक्लेशादिगळुक्कुम् पुनःप्रपदनम् प्रायश्चित्तमागलामॆऩ्गिऱार् अदिलुम् कऴिन्ददुक्कु प्रायश्चित्तम् वेण्डा इत्यादिना । प्रायश्चित्तम् पण्णप्प्राप्तमिति । प्रपन्नऩुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघत्ताले अनुवृत्तमाऩ भगवदप्रीतियुम् तन्मूलमाऩ तऩ्ऩुडैय अप्रीतियुम् शमिप्पदऱ्काग प्रायश्चित्तम् वेण्डुमॆऩ्ऱाल् उपक्लेश शास्त्रत्तिल् सॊल्लुम् उपक्लेशत्तिऱ्कु पयन्दु पुनः प्रपत्तिपण्णुवदुम् उचितमॆऩ्ऱबडि। बुद्धिपूर्वकोत्तराघत्तैप् पण्णिऩ सिल प्रपन्नर्गळुक्कु उपक्लेशादिगळैक् काणोमेयॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालुपक्लेशङ्गळुमित्यादिना । उपक्लेशशब्दम् भगवदनुभव कैङ्कर्यविच्छेदादिगळुक्कु उपलक्षणमॆऩ्ऱु करुत्तु।

प्रपन्नऩुक्कु निषिद्धानुष्ठानम् वन्दालुम् अदु क्षमाविषयमाग वेण्डुमे यॊऴिय प्रायश्चित्तत्तैयनुष्ठिप्पदु उचितमागादुबोल् तोऩ्ऱुगिऱदे ऎऩ्बार्क्कु नी सॊल्लुगिऱ निषिद्धङ्गळ् पोल् इन्द प्रायश्चित्तमुम् क्षमाविषयमागुमागैयाल् प्रायश्चित्तम् सॆय्वदे उचितमॆऩ्गिऱार् इदु वेण्डावॆऩ्बार्क्कुमित्यादिना । अनभ्युपगतप्रारब्धविशेषत्तिऱ्कुप्पोल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कुम् सेर्त्तु मुदलिलेये प्रपत्ति पण्णलागादो? मुऩ् पण्णिऩ प्रपत्ति पुनःप्रपत्तियै सहिक्कुमो? ऎऩ्गिऱ केळ्विगळुक्कु मुऩ्बे अपराधपरिहाराधिकारत्तिलेये उत्तरम् उक्तमॆऩ्गिऱार् बुद्धि पूर्वोत्तराघत्तुक्कुमित्यादिना । एतादृशप्रकारम् भगवदाज्ञासिद्धसदाचारत्तिलुम् सिद्धमामॆऩ्गिऱार् इप्पडि इति । निषिद्धम् क्षमाविषयमागिऱाप्पोले वादिमतप्पडि परित्याज्यमाऩ सदाचारमुम् अनुष्ठितमाय्क्कॊण्डु क्षमाविषयमागलामागैयाल् तदनुष्ठानमे मिगवुमुसिद मॆऩ्ऱु करुत्तु।

मुऩ्बु सॊऩ्ऩ अर्थविशेषत्तैक् कारिगैगळाले सङ्ग्रहिक्किऱार् प्रपन्नस्येत्यादिना । प्रपन्नऩिडत्तिल् बुद्धिपूर्वकमाग अनुष्ठित्त पाबमुम् लेपियादॆऩ्ऱु उपपादनम् पण्णुगिऱवऩ् भगवाऩुक्कु अत्यन्ताभिमतराऩ सदाचारनिष्ठर्गळ् विषयत्तिल् ऎदऱ्काग असूयैप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्गै। अवऩ् मतप्पडि सदाचारम् पाबमाऩालुम् तदनुष्ठानत्ताले प्रपन्नऩुक्कु लेपम् वारादागैयालुम् आज्ञाकैङ्कर्यम् सिद्धिक्कुमागैयालुम् अवऩैक् कुऱित्तु असूयैप्पडुवदु मिगवुम् अनुचितमॆऩ्ऱु करुत्तु।

आज्ञातिलङ्घने इति । यस्य – प्रपन्नर्गळिडत्तिल् प्रेमैयैयुडैय यादॊरु ईश्वरऩुक्कु। आज्ञातिलङ्घने - प्रपन्नर्गळाल् आज्ञातिलङ्घनंसॆय्यप्पट्टालुम्, रक्षकत्वं न भज्यते – रक्षकत्वमाऩदु पोक्कडिक्कप्पडादो, तस्य – आज्ञातिलङ्घनेऽपि रक्षकऩाऩ अन्द ईश्वरऩुक्कु, आज्ञानुपालने – आज्ञासिद्ध कैङ्कर्यानुष्ठानत्तिल्, तत् - अन्द रक्षकत्वमाऩदु, कथं - ऎप्पडि, उपरुद्ध्यते - पोक्कडिक्कप्पडुम्? अदुवुम् निषिद्धम् पोले क्षान्तिविषयमागादो ऎऩ्ऱु करुत्तु।

सदाचारमिल्लाविडिल् ऒरु कैङ्गर्यमुम् घटियातॆऩ्गिऱार् न चाचारं विनेति । अदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् न हि शौचमकृत्वैवेति । आचारमे सर्वधर्ममूलमॆऩ्बदु महाभारतादिसिद्धमॆऩ्गिऱार् आचारप्रभवो धर्म इति । ननु प्रपन्नऩुक्कु बुद्धि पूर्वापराधम् पुगुन्दाल् पूर्वप्रपत्तियै निऩैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु आप्तर्सॊऩ्ऩदऱ्कु भावमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ, अदिऩ् भावत्तैक् कारिगैगळाल् सङ्ग्रहिक्किऱार् प्रपत्ति प्रतिसन्धानमित्यादिना । प्रपन्नस्य धीपूर्वापराधे सम्भवति सतीत्यादिः । प्रपत्तिप्रतिसन्धानं – मुऩ्बु पण्णिऩ प्रपत्तियिऩुडैय स्मरणम्, कर्तव्यमिति शेषः । आप्तैः - यथाशास्त्रार्थवादिभिः, यदुपदिश्यते – यादॊऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदो, तत् - अन्द आप्तवसनमाऩदु, स्वाधिकारनियतहानोपादानसिद्धये – प्रपन्नऩाऩ तऩ्ऩुडैय अधिकारत्तुक्कु नियतमाऩ, (नियमसिद्धमाऩ) सिलवऱ्ऱिऩ् हानमुम् सिलवऱ्ऱिऩ् उपादानमुम् सिद्धिप्पदिऩ् पॊरुट्टे बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कु प्रायश्चित्तमागवऩ्ऱु ऎऩ्ऱबडि। स्वाधिकारानुगुणमाग ऎदऱ्कु हानम्। ऎदऱ्कुपादानमॆऩ्ऩि लरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रतिसन्धानत इति । पूर्वप्रपत्तिप्रति सन्धानत्तालॆऩ्ऱबडि। प्रपन्नस्य स्वस्येति शेषः, अधीपूर्वेष्वलेपधीः – बुद्धिपूर्वमल्लाद पाबङ्गळ् लेपियादॆऩ्गिऱ ज्ञानम्। स्याद्धि - उण्डागुमऩ्ऱो? अदऩाल् अबुद्धिपूर्वपापत्तिल् प्रायश्चित्तहानम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

बुद्धिपूर्वेष्वपि – बुद्धिपूर्वकपापङ्गळिऩ् विषयत्तिलोवॆऩ्ऱाल्, पुनः प्रपत्तेरेव सङ्ग्रहः – पुनःप्रपत्तिक्के उपादानम्; अदावदु ऒरुवऩुक्कुनाऩ् प्रपन्नऩ् ऎऩ्गिऱ प्रतिसन्धानमुण्डाऩाल् अवऩ् अबुद्धिपूर्वकपापम् नेर्न्दाल् इदु नमक्कु लेपियादु, इदऱ्कु प्रायश्चित्तम् वेण्डा ऎऩ्ऱु ऎण्णि प्रायश्चित्तम् सॆय्याऩ्। बुद्धिपूर्वोत्तराघम् नेर्न्दाल् इदु नमक्कु लेपिक्कुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तादिगळिल् अलैयमाट्टाऩ्। पुनःप्रपदनरूपप्रायश्चित्तत्तैये सॆय्वऩ्। तदर्थमे प्रपत्त्यनुसन्धानमॆऩ्गै। निगमिक्किऱार् अत इति । स्पष्टोऽर्थः निरपराधेन वर्तितव्यम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु कूडुमो? अदु शक्यमऩ्ऱे ऎऩ्ऩ अदऱ्कु उबायमरुळिच्चॆय्गिऱार् अडियिले निरपराधऩाग वेणुमॆऩ्ऱु कोलि इति । अप्पडिच् चॆय्य मऱन्दवऩुक्कुम् उबायमरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऩ्बिदुक्काग इति । सिलर् श्रीमद्रमायणादिगळिलुळ्ळ पॆरुमाळ् पिराट्टि मुदलाऩवर्गळ् महाराजरैयुम् राक्षसिकळैयुम् क्षमित्तदु मुदलाऩ वृत्तान्तत्तैक्कॊण्डु बुद्धिपूर्वोत्तराघम् क्षन्तव्यमॆऩ्ऱुसॊल्लुवार्गळ्। इदुवुम् अव्वो प्रकरणङ्गळिल् आपातदर्शनत्ताले वन्ददॆऩ्गिऱार् इतिहासपुराणङ्गळिलित्यादिना । वचनविरोधत्तैयनादरित्तु इति । प्रपन्नऩुक्कागवे वन्द ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ ऎऩ्गिऱ वचनत्तिऩ् विरोधत्तै अनादरित्तु ऎऩ्ऱबडि। क्षन्तव्यमिति । पूर्वकृतप्रपत्तियिऩालेये क्षमाविषयमामॆऩ्ऱबडि। अदिल् महाराजरुडैय वृत्तान्तप्रकरणत्तिऩ् वास्तवार्थत्तैक् काण्बिक्किऱार् महाराजर्क्कुमुळ्बड इत्यादिना । समयातिलङ्घनम् - तवणैयिट्ट कालातिक्रमणम्। शोकाभिभवत्ताले - शोकाभिभवाभिनयत्ताले ऎऩ्ऱबडि। तणियविडवेण्डुम्बडि - पॊऱुक्कच्चॆय्यवेण्डुम्बडि। कृतापराधस्येति । अञ्जलिबन्धम् पण्णि लक्ष्मणऩुडैय प्रसादनम् तविर वेऱु योग्यमाऩ उबायत्तै नाऩ् पार्क्किऱेऩिल्लै ऎऩ्गै। ऐन्द्रव्याकरणपण्डितऩ् - नवव्याकरणज्ञऩागैयालेऐन्द्रव्याकरणत्तै युमऱिन्दवऩाऩ हनुमाऩ्। अव्वळविल् - अन्दक् कालत्तिल्, विश्वासात् – आश्रितविषयत्तिल् स्वल्पस्खालित्यमिरुन्दालुम् पॆरुमाळुक्कु निग्रहम् उदियातॆऩ्गिऱ ऎऩ्ऩुडैय नम्बिक्कैयाल्, प्रणयेन वा - पॆरुमाळुक्कु ऎऩ्ऩिडत्तिलिरुन्द सदास्मर्यमाणप्रीतियिऩालेयुमॆऩ्ऱबडि। मिगुदियागच् चॊऩ्ऩ - अपराधत्तिऱ्कुत् तक्कदऩ्ऱिक्के अदिगमागच् चॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱबडि। उपपादितमाऩ इतिहासप्रकरणार्थत्तै प्रकृतविषयत्तिल् एऱिट्टुक्काट्टुगिऱार् इप्पडि प्रपन्नऩुक्कुमिति । आळवन्दारुम् आऴ्वारुम् ‘‘न धर्मनिष्ठोऽस्मि’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुम् ’’कुळित्तु मूऩ्ऱऩलै’’ इत्यादि पासुरङ्गळिलुम् प्रपन्नर्गळाऩ ताङ्गळ् आज्ञातिलङ्घनम्बण्णि यिरुप्पदाग भगवाऩिडत्तिल् विण्णप्पम् सॆय्यविल्लैयोवॆऩ्ऩ, अवैगळिऩ् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् न धर्मनिष्ठोऽस्मीति । कुळित्तु इति । मूऩ्ऱऩलै - आहवनीयम्, गार्हपत्यम्, दक्षिणाग्नियॆऩ्गिऱ त्रेताग्नियै, ओम्बुम् - ओम्बुगै - परिचरिक्कै। कुऱिगॊळन्दणमै तऩ्ऩै - अवधानत्तोडनुष्ठिक्कवेण्डिय ब्राह्मणकृत्यत्तै, कुऱि - अवधानम्। ऒळित्तिट्टेऩ् - शक्तियिल्लामैयाले परिहरित्तेऩ्। इदऩाल् कर्मयोगशून्यतैयागिऱ वाकिञ्चन्यम् सॊल्लप्पट्टदु। ऎडुत्त श्लोकत्तिऱ्कुम् पाट्टुक्कुम्भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्यादिगळुम् कर्मयोगादिगळुक्कु शक्तियिल्लामै सॊल्लुगिऱऩवत्तऩै इति । इतरर्गळ् सॊल्लुमपार्थत्तै निरसिक्किऱार् यथाशक्ति भगवदाज्ञानुपालनत्तैत् तविरच् चॊल्लुगिऱऩवऩ्ऱु इति । अवर्गळ् सॊल्लुम् अपार्थङ्गळावऩ:- न धर्मनिष्ठोऽस्मि – धर्मनिष्ठऩऩ्ऱो उऩक्कु उपेक्षणीयऩ्; अडियेऩ् उऩ् आज्ञासिद्धमाऩ कर्मज्ञानभक्तिकळागिऱ कर्मत्तिऩिऩ्ऱुम् सर्वात्मना निवृत्तऩऩ्ऱो? आगैयाले अडियेऩऩ्ऱो रक्ष्यकोटि ऎऩ्बदु। अप्पडिये अवर्गळ् कुळित्तु ऎऩ्गिऱ पाट्टुक्कुच् चॊल्लुम् अपार्थम्:- स्नानाद्यनुष्ठानङ्गळ् पण्णि त्रेताग्नियै परिचरिक्कैयागिऱ सावधानमाऩ ब्राह्मणकृत्यङ्गळैच् चॆय्गिऱवर्गळऩ्ऱो उऩक्कु उपेक्षणीयर्गळ्। प्रपन्नऩाऩ वडियेऩ् अन्द ब्राह्मणकृत्यादिगळै सर्वात्मना परित्यागम् पण्णिविट्टेऩागैयाल् रक्षणीयऩऩ्ऱो ऎऩ्बदु। आज्ञाकैङ्कर्यमवश्यानुष्ठेयमागिल् प्रपन्नऩुक्कु प्रपत्त्युत्तरक्षणम् मुदलाग फलदशैयागैयाले इङ्गुळ्ळ आज्ञाकैङ्कर्यम् मुक्तिकालत्तिलुम् अनुष्ठेयमाग प्रसङ्गियादोवॆऩ्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरित्तुक्कॊण्डु परमप्रकृतत्तैयुबसम्हरिक्किऱार् आगैयाल् प्रपन्नऩुक्कुमित्यादिना । ब्राह्मण्यादिविशिष्टशरीरम् विडुमळवुमिति । मुक्तिदशैयिल् वर्णाश्रमादिगळिल्लामैयाल् अङ्गुम् वर्णाश्रमादिनियताज्ञा कैङ्कर्याद्यनुवृत्तिप्रसङ्गम् वारादॆऩ्ऱु करुत्तु।

कैङ्गर्यम् सॆय्युमिडत्तिल् नियमङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आहारेति । इङ्गु द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणनियमशब्दम् आहारादिषु सर्वत्रान्वेति । आहारनियममावदु जात्याश्रयनिमित्तङ्गळालदुष्टमाय् शास्त्रोक्तमाय् भगवन्निवेदितमायुळ्ळ यज्ञशिष्टान्नत्तैये भुजिक्कै। गृहनियममावदु भगवत्क्षेत्रमाय् भागवतोत्तरमाऩ स्थलत्तिलेये वसिक्कै। यद्वा ग्रहनियमः – आचार्याल्लब्धज्ञानत्तालेये कर्म कार्यम् ऎऩ्गिऱ नियमम्। मन्त्रनियममावदु पूर्वपूर्वोपदेशप्राप्तङ्गळाऩ भगवन्मन्त्रत्तैयुम् भगवदाप्तवर्गङ्गळाऩ गरुडसुदर्शनादिमन्त्रङ्गळैयुमे जबिक्कै। अर्थनियममावदु ‘‘कुलटाषण्डपतितवैरिभ्यः काकणीमपि । आपद्यपि न गृह्णीयात्’’ इत्याद्युक्तनिषिद्धप्रतिग्रहमिऩ्ऱिक्के शुद्धर्गळिडत्तिऩिऩ्ऱुम् न्यायार्जितमाऩ द्रव्यत्तालेये कर्म कर्तव्यमॆऩ्गिऱ नियमम्। जादिनियममावदु ब्राह्मण्यादि जात्यनुगुणमागवे विहिदङ्गळाऩ कर्मङ्गळ् कर्तव्यङ्गळॆऩ्गिऱ नियमम्। आदिशब्दत्ताले आश्रम कुलगोत्र चरणादिगळुक्कु सङ्ग्रहम्। एतादृशनियमङ्गळोडे, युक्तः - कूडिऩवऩायुम्; अनन्यप्रयोजनः – प्रयोजनान्तररहितऩुमाऩ प्रपन्नऩ्, लक्ष्मीशकैङ्कर्यं - लक्ष्मीविशिष्टऩाऩभगवाऩुडैय कैङ्गर्यत्तैये, शक्त्या - यथाशक्ति, कुर्यात् –पण्णक्कडवऩ्। लक्ष्मीरहितकेवलभगवत्कैङ्कर्यत्तैयुम् देवतान्तरव्यापारत्तैयुम् सॆय्यक्कडवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु फलितम्। इप्पडि नियमत्तोडु कैङ्गर्यम् पण्णुमवर्गळिल् मुमुक्षुवाय् अनन्यप्रयोजनऩाऩ प्रपन्नऩ् उत्तरोत्तरम् प्रकृष्टऩॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार् आचारेति । द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणविशेषशब्दम् द्वन्द्वघटकयावत्पदङ्गळिलुम् प्रत्येकमन्वयिक्किऱदु। सामान्यमाऩ आचारवाऩैक् काट्टिलुम् कर्मान्तरार्हतापादकमाऩ चत्वारिंशत्संस्काररूपाचारवाऩिडत्तिल्, वैशिष्ट्यं - अदावदु उत्कर्षम्, प्रकृष्येतेति । केवलाचारविशेषवाऩ्गळैक् काट्टिलुम् ‘‘दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूयाशौचमनायासो मङ्गळमकार्पण्यमस्पृहा’’ ऎऩ्गिऱ गौतमोक्तमाऩ आत्मगुणमुळ्ळवऩिडत्तिल् उत्कर्षम् प्रकृष्येत । इवऩैक्काट्टिलुम् मोक्षरूपपुरुषार्थविशेषत्तै विरुम्बुगिऱ मुमुक्षुवाऩ अधिकारियिऩिडत्तिल् उत्कर्षम् प्रकृष्येत । इप्पडिये न्यायसाम्यत्ताले भक्तऩैक् काट्टिलुम् प्रपन्नऩुक्कु, अविळम्बेन मोक्षसाधकमाऩ प्रपत्तिरूपोपायविशेषत्तालुम्, भक्तिद्वारा मोक्षफलत्तैक् कोलादे भगवत्प्रीत्येक प्रयोजनऩाग कैङ्गर्यत्तैप् पण्णुगैयालुम् उत्कर्षम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱुदात्पर्यम्। इन्द प्रभावनियमत्तुक्कु रहस्यत्रयत्तिल् अनुसन्धेयस्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्प्रभावनियममित्यादि । गुणानुबन्धमाग - गुणङ्गळैयनुसरित्तु। प्रशासितृत्वादिगुणङ्गळ् तोऱ्ऱुम् नारायणादिपदङ्गळिले ऎऩ्ऱबडि।   
    
 प्रपन्नऩुक्कुम् वर्णाश्रमधर्मपरिपालनमावश्यकम्; अदिऩ् परित्यागम् महाऩ्गळुक्कु उगप्पाग इरादु ऎऩ्गिऱ इव्वधिकारार्थत्तै नम्माचार्यर् उपदेशित्तारॆऩ्गिऱार् तगवालिति । तगवाल् तरिक्किऩ्ऱ - भगवत्कृपैयाले आत्मधारणम् पण्णुगिऱ, भगवत्कृपैयै अवलम्बित्तु आत्मधारणम् पण्णुगिऱ ऎऩ्ऱबडि। तऩ्ऩडियार्गळै - तऩक्कु शेषभूतर्गळाऩ प्रपन्नर्गळै, तऩ् तिऱत्तिल् - तिऱम् - स्वभावम्, स्वस्वभावप्रदानत्तिल् स्वसमानभोगप्रदत्वत्ताले ऎऩ्ऱबडि। मिगवादरम् सॆय्युम् - मिगवुम् आदरम् सॆय्गिऱ, मॆय्यरुळ् वित्तगऩ् - अमोघकृपैयिऩाले विस्मयनीयऩाऩ कण्णऩुडैय, मॆय्युरैयिऩ् - यथार्थवचनमाऩ चरमश्लोकत्तिऩुडैय। अगवायऱिन्दवर् - हृदयत्तै यऱिन्दवर्, तात्पर्यत्तैयऱिन्दवर्गळाऩ व्यासादिगळॆऩ्ऱबडि। आरण नीदिनॆऱि - वेदान्तोदितमाऩ नीतिमार्गत्तिऩुडैय, कुलैदल् - भङ्गत्तै, उगवार् - उगक्कमाट्टार्गळ्। इदऩाल् अर्वाचीनर् सॊल्लुम् सर्वधर्मस्वरूपत्यागम् चरमश्लोककर्तावाय् तत्तात्पर्य वेत्तावुमाऩ व्यासर् मुदलाऩवर्गळुक्कु उगप्पाऩदऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितम्। ऎङ्गळ् तेसिगरुण्मैयुरैत्तऩरे - अस्मदाचार्यर्गळाऩ वादिहंसाम्बुवाहाचार्यादिगळ् सत्यमाऩ अर्थत्तै उपदेशित्तार्गळॆऩ्गै। इप्पडि प्रभावव्यवस्थैयैप् पण्णि अज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यङ्गळ् अवश्यकर्तव्यङ्गळॆऩ्ऱु स्थापित्तदऱ्कु प्रयोजनमुण्डो? इन्द कलियुगत्तिल् सर्वधर्मस्वरूपत्यागम् सॆय्दु यथेच्छमाग सञ्चरिप्पदिलेये रुचियुळ्ळवर्गळ् भूयिष्ठमायिरुक्क उम्मुडैय चिन्तैयै अङ्गीकरिप् पवर्दाऩुण्डो वॆऩ्ऩ? इक्कालत्तिलुम् यथावस्थितमाऩ नम्मुडैय चिन्तैयै अङ्गीकरिप्पवर् उण्डॆऩ्गिऱार् चातुर्वर्ण्येति । चतुर्णां वर्णानां भावः चातुर्वर्ण्यं – ब्राह्मण्यादि जातिकळ्, चतस्रः विधाः येषां, चतुर्विधाः, चतुर्विधाश्च ते आश्रमाश्च चतुर्विधाश्रमाः, ते मुखानि यस्य, ऎन्द कुलचरणदेशादि भेदत्तिऱ्कु चातुर्वर्ण्यचतुर्विधाश्रमङ्गळ् मुखङ्गळो अन्द चातुर्वर्ण्यचतुर्विधाश्रममुखमाऩ भेदमाऩदु, यथावस्थिते सति – शास्त्रोक्तप्रकारमाग व्यवस्थितमायिरुक्क, तन्नियतं वृत्तं - अन्दन्द जात्यादिगळुक्कु नियतमाऩ आचारत्तै, गुणानुगुणया वृत्त्या – प्रपन्नत्वपरमैकान्तित्ववैष्णवत्वादिरूप गुणङ्गळुक्कु अनुरूपमाऩ आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यानुष्ठानरूपमाऩ व्यापारत्तोडु, विशिष्टं – विशिष्टमाग, श्रिताः – आश्रयित्तिरुप्पवर्गळाय्, त्यागेत्यादि । त्यागमावदु धर्माणां स्वरूपतः त्यागम्। अदुवागिऱ उपप्लवत्तुक्कु उपद्रवत्तिऱ्कु, नित्यदूरमाऩ – सर्वदा दूरत्तिलिरुक्कुम्, सर्वात्मना त्यागसम्बन्धमऱ्ऱिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि। शरणव्रज्याविधौ – यथाशास्त्रमाग शरणागतियिऩुडैय अनुष्ठानत्तिल्, कोविदाः – समर्थर्गळायुमुळ्ळ, एकान्तिनः – परमैकान्तिकळाऩ सिल महाऩ्गळ्, अन्तिमयुगेऽपि – यथेष्टसञ्चारत्तिऱ्कु आस्पदमाऩ कलियुगत्तिलुम्, इप्पोदुमॆऩ्ऱबडि। नश्चिन्तामभ्युपगन्तुं - नम्मुडैय प्रभावव्यवस्थारूपचिन्तैयै यङ्गीगरिक्कैक्कु, सन्ति - नमक्कु सहायमाग इरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱबडि। आगैयाल् नम्मुडैय इन्द विचारमुम् सफलमामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।


    
 ॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य   
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक   
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ   
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां   
प्रभावव्यवस्थाधिकारः पञ्चविंशः ॥