+++
title = "26 प्रभावरक्षाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…


इदु आर्ता विषण्णा ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अभिप्रेतमाऩ अर्थम्म्। बालादिगळैप्पोले अर्थज्ञानमिल्लैयेयागिलुमिति । इदु सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रम् ऎऩ्बदिऩर्थम्। इङ्गु मात्रचा अर्थज्ञानम् व्यावर्तिक्कप्पडुगिऱदु। वाय्वॆरुवुमाप् पोले इत्यादि, इदु अवशेनापि यन्नाम्नि ऎऩ्बदिऩर्थम्। अभिसन्धियिल्लैयेयागिलुमिति । कीर्तनम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱ ऎण्णमिल्लैयेयागिलुमॆऩ्ऱबडि। सङ्केत-परिहासादिगळिले तुवक्कुण्डु अभिसन्ध्यन्तरमुण्डागिलुमिति । इदु साङ्केत्य पारिहास्य वेत्यादिगळिलभिप्रेतम्। अभिसन्ध्यन्तरमुण्डागिलुमिति । भगद्विषयाभिसन्धि इल्लाददोडु तदितराभिसन्धियुण्डागिलुमॆऩ्ऱबडि। प्रयोजनान्तरसङ्गमुण्डागिलुमिति । इदु दुष्टचित्तैरपि स्मृतः ऎऩ्बदिलभिप्रेतम्। प्रयोजनान्तरसङ्गमे चित्तत्तिऱ्कु दोषमिऱे। दोषान्तरङ्गळुण्डागिलुमिति । शारीरदोषादि कळुण्डागिलुमॆऩ्ऱबडि। इदु अघवानजामिळोऽपि ऎऩ्बदिलुम् मॊय्त्त वल्विऩैयुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्बदिलुमभिप्रेतम्। पावनतमम् – सर्वपापनिवर्तक मॆऩ्ऱबडि। इन्द सङ्कीर्तनप्रभावत्तिऱ्कु भगवत्प्रद्वेषमिल्लादवऩ् विषयत्तिल् कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

व्यावर्तनीयार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् अल्लदु भगवत्परिवादादिगळुक्काग इत्यादिना । परिवादम् - निन्दै। आदिशब्दत्ताले द्रोहत्तुक्कु ग्रहणम्। भगवतफ्रद्वेषिकळिडत्तिल् नामसङ्कीर्तनादिगळ् कार्यकरङ्गळागादॆऩ्बदिल् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् ये द्विषन्तीति । तेषां संसर्गिणामपि - अवर्गळुडैय सबन्धमुडैयवर्गळुक्कुम्, पुण्यतीर्थेषु गतिर्न – पुण्यर्तीर्थङ्गळिल् गतियिल्लै। गम्यते अनेनेति गतिः, पुण्यमुण्डागादॆऩ्ऱबडि।  
    
भगवद्द्वेषियै सण्डाळऩाग वसऩम् सॊल्लिऱ्ऱॆऩ्गिऱार् यः पुत्र इत्यादिना ।  
    
द्वेषत्तालुम् फलमुण्डु ऎऩ्ऱु वचनङ्गळ् सॊल्लविल्लैयोवॆऩ्ऩ अवैगळिऩ् भावत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् गोप्यः कामादित्यादि । इदु भागवतत्तिल् एऴावदु स्कन्धत्तिल् मुदलध्यायत्तिल् मुप्पत्तिरण्डावदु श्लोकम्। धर्मपुत्ररैप् पार्त्तु नारद-धर्मपुत्ररैप् पार्त्तु नारदवचनम्। एदेऩुमॊरुवगैयाले तुवक्कुण्डारुम् पिऴैप्पारॆऩ्ऱदुवुमिति । कामिनीकामुकभावत्तालेयो, द्वेषिद्वेष्यभावत्तालेयो एदेऩुमॊरु प्रकारत्ताले भगवत्सबन्धवाऩ्गळुम् उत्तीर्णरावर्गळॆऩ्ऱु पुराणत्तिल् सॊऩ्ऩदुवुम्, यया कया च विधया सम्बन्धस्स तु पावनः ऎऩ्ऱदुवुमिति । अनुकूलतया प्रतिकूलतया वा भगवत्सम्बन्धम् पापविमोचकमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुवुमॆऩ्ऱबडि। इदु श्रीरङ्गमाहात्म्यवचनम्। पूर्वसुकृतविशेषङ् गळाले नियतराऩ अधिकारिविशेषङ्गळैप्पऱ्ऱवॆऩ्ऩुमिडमित्यादि । इन्द जन्मत्तिल् चैद्यादिगळुक्कु द्वेषादिसबन्धमिरुन्दालुम् अवैगळ् पूर्वम् द्वारपालकर्गळा यिरुन्दुबण्णिऩ कैङ्कर्यरूपसुकृतविशेषङ्गळोडे कूडिऩदुगळाय् मोक्षपर्यन्तफलप्रदङ् गळायिऱ्ऱॆऩ्बदु भागवतादिपुराणङ्गळिले प्रसिद्धमॆऩ्ऱबडि। नामसङ्कीर्तनादिगळ् भगवत्प्रद्वेषमिल्लादवऩुक्के ऎप्पडि पावनङ्गळो अप्पडिये पुण्यक्षेत्रत्तिल् शरीरविश्लेषादिगळुम् प्रातिकूल्यमिल्लादार्क्के उपकारकङ्गळॆऩ्गिऱार् इप्पडि भगवत्क्षेत्रत्तिलिति ।  
इप्पडि यङ्गीगरिक्काविट्टाल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङऩल्लादबोदु इत्यादिना । इप्पडियागिल् ‘‘दुष्टेन्द्रियवशात्’’ ऎऩ्गिऱ सात्वतसहितावचनत्तिऱ्कु भावमॆऩ् ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् दुष्टेन्द्रियेत्यादियाल्। त्रवासतत्परऩुक्कु अशास्त्रीयमल्लाद इन्द्रियजन्यशब्दादिविषयप्रावण्यमे कल्मषमेयॊऴिय गवद्द्वेषादिगळऩ्ऱु; अन्तिमकालत्तिल् क्षेत्रमाहात्म्यत्ताले अन्द कल्मषम्बोय् तॆळिवु उण्डामॆऩ्बदिलेये अन्द श्लोकत्तिऱ्कुत् तात्पर्यमॆऩ्बदु प्रकरणसिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु।

प्रातिकूल्यवर्जितमाऩ क्षेत्रवासत्तिऩ् प्रभावत्तैक् काट्टुगिऱार् यं योगिन इति । अन्तिमकालत्तिल् योगिकळ् महताप्रयत्नेन भगवाऩै चित्तत्तिल् वैत्तु ऎम्मादिरि अनुभविप्पार्गळो अव्वनुभवम् प्रातिकूल्यमिल्लाद क्षेत्रवासत्ताले प्रयत्नमिऩ्ऱिक्के सिद्धिक्कुमॆऩ्बदु क्षेत्रवासप्रभावमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि प्रयत्नमिऩ्ऱिक्के अन्तिमकालत्तिल् तॆळिवैयुण्डाक्कुम् प्रभावम् प्रपत्तिक्कुमुण्डॆऩ्ऱु मुऩ्बे सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् इदु इत्यादिना । उक्तार्थत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । प्रातिकूल्याचरणमिल्लाद क्षेत्रवासादिगळे पावनङ्गळा मॆऩ्ऱु करुत्तु।

क्षेत्रङ्गळिल् पण्णुम् प्रतिकूलाचरणम् क्षेत्रमाहात्म्यत्ताले अधिकमाऩ बाधकमामॆऩ्ऱु शास्त्रम् सॊल्लित्तॆऩ्गिऱार् पुण्यक्षेत्रङ्गळिलित्यादिना । बहुशास्त्रसिद्धमिति । ‘‘तीर्थे पाप न कुर्वीत विशेषात्तु प्रतिग्रहम् । दुर्जरं पातकं तीर्थे दुर्जरश्च प्रतिग्रह’’ इत्यादिशास्त्रसिद्धमॆऩ्ऱबडि। इदुवुम् भगवत्प्रभावमिति । क्षेत्रान्तरत्तिल् पण्णुम् प्रातिकूल्याचरणत्तैक्काट्टिलुम् भगवत्क्षेत्रत्तिल् पण्णुम् प्रातिकूल्यत्तिऱ्कु अधिकबाधकावहत्वम् भगवत्प्रभावकृतमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इतरस्थलत्तिल् अनुकूलाचरणत्ताले वरुम् पुण्यत्तैक् काट्टिलुम्, ऎप्पडि भगवत्क्षेत्रत्तिल् अनुकूलाचरणत्त्ताले वरुम् पुण्यम् नूऱुबङ्गु अधिकमाय् उत्कटसुखादिजनकमो, अप्पडिये भगवत्क्षेत्रत्तिल् पण्णुम् प्रतिकूलाचरणम् अधिकपापजनकमाय् बाधकावहमा मॆऩ्ऱु करुत्तु।

ननु भगवत्क्षेत्रत्तिल् अनुकूलाचरणमुम् प्रतिकूलाचरणमुम् अधिकमाऩ पुण्यत्तिऱ्कुम् पापत्तिऱ्कुम् जनकमागिल् भगवत्क्षेत्रत्तिल् वसिक्कुम् भगवत्प्रवणऩुक्कु अनुकूलाचरणम्बोल् निषिद्धाचरणमुम् नेर्न्दाल् ऎप्पडि मुडिवु ऎऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् भगवत्प्रवणर्क्कु इत्यादिना । वृत्रऩ् - वृत्रासुरऩ्, क्षत्रबन्धु – पापिष्ठऩाऩ ऒरु राजा, उत्तारकङ्गळामिति । भगवत्प्रवणरुक्कु आनुकूल्यङ्गळुम् दोषङ्गळुमिरुन्दालुम् वृत्रक्षत्रबन्धुक्कळुक्कुप्पोल् आनुकूल्यङ्गळे बलिष्ठङ्गळाय् दोषङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कडित्तु मोक्षान्तमाऩ फलत्तैक् कॊडुक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि भागवतर्गळ् अनुवृत्तदोषर्गळाऩालुम् उपायत्तिऩ् प्रभावत्ताले उत्तीर्णर्गळावर्गळागैयाल् भागवत-विषयत्तिल् दोषङ्गळुक्कु शिक्षकऩ् सर्वशासितावाऩ भगवाऩे यॆऩ्ऱु निश्चयित्तु अवर्गळ् पक्कल् अनादरम् पण्णादे अवर्गळुडैय गुणङ्गळैये ग्रहित्तु अवर्गळुडैय सेर्त्तियागिऱ अलभ्यलाभत्तै भगवदनुग्रहत्ताले पॆऱ्ऱोम् ऎऩ्ऱु कृतार्थऩाग आत्मावै निऩैत्तु निर्भरऩायिरुक्कक्कडवऩॆऩ्गिऱार् आऩ पिऩ्बु इत्यादिना । निऩैप्पिट्ट - सङ्कल्पित्तुवैत्त, सॆलवु सॆय्वाऩ् - शिक्षादिगळाले व्ययत्तैच् चॆय्दुवैप्पाऩ्, तॆळिन्दु - निश्चयित्तु, नॆगिऴादे - तऩ्ऩुडैय चित्तम् रागादिदूषितमाऩाल् अदिल् भगवाऩ् वसिक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱाराय्न्दु अवर्गळै यनादरम् सॆय्यादे, इदऱ्कु उगन्दु ऎऩ्बदोडन्वयम्। कर्मणेति । भागवतर्गळुडैय अपराधत्तैप् पार्त्तु अवर्गळ् विषयत्तिल् अनादरादि कळैच्चॆय्दु अपराधप्पडामल् कल्याणमाऩ कार्यत्तैये सॆय्यक्कडवऩॆऩ्गै।  
    
परमऩैप्पयिलुन्दिरुवुडैय इति । पाऱ्कडल् सेर्न्द परमपुरुषऩै परिचयम् पण्णुगै, अदावदु - समाश्रयिक्कैयागिऱ सम्पत्तैयुडैयारॆऩ्गै सिऱुमा मऩिसरुडऩ् - देहयात्रानुवृत्त्यादिगळाले सिऱियराय् तोऱ्ऱियुम्, ज्ञानवैराग्यभक्त्यादिगळाले महाप्रभावशालिकळायुमुळ्ळ भागवतर्गळोडु, सेर्त्तियागिऱ - ससर्गमागिऱ,सीरिय - श्लाघ्यमाऩ, पेऱाप्पेऱ्ऱै - पॆऱक्कूडाद पुरुषार्थत्तै। तिरुवरुळाले - श्रीमाऩाऩ नारायणऩुडैय श्रीमत्कृपैयाले, तिरुमाल् तलैक्कॊण्ड नङ्गट्कु - श्रीमाऩाऩ नारायणऩाले परिग्रहिक्कप्पट्ट नमक्कु। तीविऩै - दुष्कर्मङ्गळ्, ऎङ्गे वरुम् - ऎङ्गे वरप्पोगिऱदु, ऎऩ्ऱु व्यवसितऩाय् - तिरुमालाले परिग्रहिक्कप् पट्ट नमक्कुत् तीविऩैये वारादॆऩ्ऱु निश्चयमुडैयवऩाय्, आऴियाऩ् - चक्रायुधत्तैप् परिकरमागवुडैय भगवाऩ्, आळ्गिऩ्ऱाऩ् - नम्मै रक्षिया- निऩ्ऱाऩ्, आराल् - मऱ्ऱ ऎवराल्, कुऱैयुडैयम् - पॆऱक्कूडिय पुरुषार्थत्तिऩ् कुऱैवैयुडैयोम्, सकलं सपूर्णमॆऩ्ऱबडि। इङ्गे - ससारमण्डलत्तिलेये, मुडिसूडियिरुक्क - मूर्धाभिषिक्तऩायिरुक्क, प्राप्तम् - इप्पडियिरुक्कुगैये उचित-मॆऩ्ऱबडि। इव्वधिकारार्थमाऩ प्रभावरक्षैयै रहस्यत्रयत्तिल् अनुसन्धिक्कुम् प्रदेशत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । फलनिर्देशप्रदेशङ्गळिले इति । नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यादि कळिले अनुषङ्गसिद्धमाग - आर्थिकमाग।  
    
भगवाऩ् दोषरहितऩागैयाले अपरिच्छिन्नप्रभावऩाऩालुम् अवऩैयाश्रयित्त प्रपन्नर्गळ् दोषयुक्तरायुम् जात्यादिगळाले उत्कर्षापकर्षरूपतारतम्यमुळ्ळवर्गळायुमिरुप्प ताल् अवर्गळ् प्रभावम् परिच्छिन्नमागादो ऎऩ्गिऱ शङ्गैयै निरासम् पण्णिक् कॊण्डु अधिकारार्थत्तैप् पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् उण्मैयुरैक्कुमऱैगळि लित्यादिना । उण्मैयुरैक्कुम् मऱैगळिल् - यथार्थत्तैये सॊल्लुम् वेदान्तङ् गळिल्, ओङ्गिय - ‘‘न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते’’ ऎऩ्गिऱबडि महाप्रभावशालियाय् विळङ्गुगिऱ, उत्तमऩार् - पुरुषोत्तमऩाऩ भगवाऩुडैय, वण्मै - प्रभावमाऩदु, अळप्परिदु - ‘‘यतो वाचो निवर्तन्ते’’ ऎऩ्गिऱबडि वाङ्मनसापरिच्छेद्यम्, आदलिल् - आगैयाल्,सिद्धोपाय प्रभावमपरिच्छेद्यमागैयाले ऎऩ्ऱबडि। वन्दु - आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपाधिकारत् तोडे वन्दु, कऴल् पणिवार् - तिरुवडिगळैयाश्रयिक्कुम् प्रपन्नर्गळुडैय, तण्मै - ताऴ्च्चि, किडन्दिड - ऒरु पक्कमिरुन्ददेयागिलुम्, जात्यादिकृतमाऩनैच्यत्ताले अवर्गळुक्कु पुरुषार्थहानियुम् भगवदभिमानन्यूनतैयुम् इल्लामैयाले अन्दत् ताऴ्च्चियाल् बाधकमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

तरम् - वरिसै, प्रभावमॆऩ्ऱ पडि, अळवॆऩ्ऩ - परिच्छिन्नमॆऩ्गिऱ, वियप्पिलदाम् - वियप्पु उक्ति परिच्छिन्नमॆऩ्गिऱ वाक्किल्लाददाम्। ‘‘यो ह्येनं पुरुष वेद देवा अपि न त विदुः’’ ऎऩ्गिऱदिऱे। उण्मै - भागवतप्रभावम् अपरिच्छिन्नमॆऩ्गिऱ सत्यमाऩ वार्त्तैयै, उयर्न्दऩर् - ज्ञानानुष्ठानङ्गळाले सर्वाधिकर्गळाऩ नम्मासार्यर्गळ्, ओरन्दविर - पक्षबादमिल्, इवऩ् सदोषऩ्, इवऩ् निर्दोषऩ्, इवऩ् मन्दाधिकारी, इवऩ् पूर्णाधिकारी ऎऩ्गिऱ पक्षपातमिऩ्ऱिक्के, उरैत्तऩरे - यथाशास्त्रम् सॊऩ्ऩार्गळ्।  
    
इप्पडि प्रपन्नर्गळुडैय प्रभावमपरिच्छिन्नमॆऩ्ऱु सॊल्लि, इदऱ्कु हेदुवाऩ प्रपत्तियिऩुडैय प्रभावमुमपरिच्छिन्नमॆऩ्बदै अधिकारावसानश्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् रागद्वेषमदादिकैरिति । रागः - फलकामना, द्वेषः अन्द कामऩै विघटितमाऩाल् विघटकऩ् विषयत्तिल् द्वेषम्, अदावदु प्रतिकूलबुद्धि । मदः - नाऩ् उत्क्रुष्टऩॆऩ्गिऱ अभिमानम्, इवै मुदलाऩदुगळाऩ, महारक्षोभिरपि - महाराक्षसर्गळालुम्, रागद्वेषादिगळै युडैयवर्गळ् राक्षसर्गळागैयाल् राक्षसत्वापादकङ्गळाऩ रागद्वेषादिगळ् महाराक्षसर् कळागलामिऱे। एतादृशमाऩ आश्रितदोषङ्गळाले, - अक्षोभिते – कलक्कमुडियादवऩाऩ, नित्ये रक्षितरि - नित्यरक्षकऩाग, स्थिते - इरुक्किऱ, भगवतीति शेषः । (भगवद्विषयत्तिले) यत् निजभरन्यासाभिधानं तपः - तऩ्ऩुडैय भरन्यासमॆऩ्गिऱ यादॊरु तबस्साऩदु, कक्षीकृतं सत् – अङ्गीकृत सत्, अनुष्ठिक्कप्पट्टदाय्क्कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। अधर्मद्रुहः – ‘‘धर्मेण पापमपनुदति’’ ऎऩ्गिऱबडि अधर्मङ्गळुक्कु नाशकङ्गळाऩ, विविधान् धर्मान् – सत्यतपःप्रभृतिकळाऩ नानाविधधर्मङ्गळैयुम्, अत्यशेत – अतिशयिक्कुमो? भरन्यासमॆऩ्गिऱ यादॊरु तबस्साऩदु ‘‘सत्यं तपो दमश्शमो दान’’ मित्यादि तपस्सुक्कळै अतिक्रमित्तिरुक्किऱदो ऎऩ्ऱबडि। तद्भूमार्णवलेशवर्णनमपि - अन्द भरन्यासरूपतपस्सिऩ् माहात्म्यमागिऱ महार्णवत्तिऩ् (लेशत्तै) तिवलैयै वर्णिप्पदुम्, प्राचां – प्राचीनर्गळाऩ महाऩ्गळुडैय, वाचां - वाक्कुक्कळुक्कुम्, न पदं - विषयमऩ्ऱु। सर्वतपस्सुक्कळैयुम् विड उत्क्रुष्टमाऩ भरन्यासत्तिऩ् प्रभावम् महाऩ्गळालुम् सॊल्ल मुडियाददु ऎऩ्ऱु करुत्तु।


    
    
रहस्यत्रयसारस्य स्थिरीकरणसञ्ज्ञकः ।  
भागः श्रीरङ्गशठजिद्योगिना विवृतो मुदा ॥  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां प्रभावरक्षाधिकारष्षड्विंशः ॥