+++
title = "27 मूलमन्त्राधिकार"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…




इप्पडि अप्-शब्दत्तै उपलक्षणमागक् कॊळ्वदऱ्कु अनुगुणमाऩ प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार् नराज्जातानीत्यादि । नारायणशब्दत्तिऩुडैय बहुव्रीहिसमासत्तिऱ्कु सूचकङ्गळाऩ वचनङ्गळाले सर्वकारणत्वमुम्, सर्वव्याप्तियुम्, तदनुगुणनिरतिशयसूक्ष्मत्वमुम् सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् इन्द बहुव्रीहि समासमाऩ निर्वचनत्तिलित्यादिना । महोपनिषत्प्रभृतिकळिल् - ‘‘एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशान’’ इत्याद्युपनिषत्तुक्कळिल्, ब्रह्मेशानादिसर्वत्तैयुम् पऱ्ऱ नारायणऩुडैय सर्वविधकारणत्वमुमिति । सृष्टिक्कु मुऩ्ऩाल् ‘‘न ब्रह्मा नेशान’’ ऎऩ्बदाल् ब्रह्मा शिवऩ् मुदलियवर्गळ् इल्लैयॆऩ्ऱुम्, ‘‘एको ह वै नारायण आसीत्’’ ऎऩ्बदाल् नारायणऩ् मात्तिरमिरुन्दाऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवदाल् अवऩुक्के ब्रह्मेशानादिसर्वकारणत्वंसिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पॊरुळ्गळ् - ईयते अस्मिन् ऎऩ्गिऱ अधिकरणव्युत्पत्तियिलुम् वरुमिति । इप्पॊरुळ्गळ् - कर्मव्युत्पत्तियिलेसॊऩ्ऩ पदार्थङ्गळॆल्लाम्, वरुमिति । ईयते अस्मिन् ऎऩ्ऱु अव्विडत्तिले सर्वत्तिऱ्कुम् लयम् सॊल्लुगैयाले ऎऩ्ऱु करुत्तु।

नाराणामयनमॆऩ्गिऱ षष्ठीतत्पुरुषसमासम् सॊल्लुम्बॊऴुदु ‘‘परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः’’ ऎऩ्गिऱ शास्त्रप्पडि अयनशब्दम् नित्यनपुंसकमागैयाले नारायणं ऎऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डियिरुक्क नारायणः ऎऩ्ऱु पुंलिङ्गनिर्देशम् कूडुवदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् नाराणामयनत्वाच्चेत्यादिना । इन्द नारायणनामनिर्वचनवचनङ्गळिल् षष्ठीसमासत्तैच् चॊल्लि ‘‘नारायण इति स्मृतः’’, ‘‘नारायण इतीरितः’’, ‘‘नारायण इहोच्यते’’ ऎऩ्ऱु नारायणशब्दत्तै ऋषिकळ् पुल्लिङ्गमागप् प्रयोगित्तबडियाल् इन्द निर्वचनबलत्ताले नारायणशब्दम् पुल्लिङ्गमागवे सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इऩि तत्पुरुषसमासपक्षत्तिल् नारशब्दत्तिऩ् अर्थङ्गळै तद्घटकावान्तरशब्दङ्गळुडैय विग्रहसमासप्रदर्शनपूर्वकमाग काट्टानिऩ्ऱुगॊण्डु नारत्तिऱ्कु अयनमॆऩ्ऱदाल् सर्वेश्वरऩुडैय उपायत्वोपेयत्वाधारत्वङ्गळ् सिद्धित्तऩ ऎऩ्गिऱार् इङ्गु रीङ् क्षय इत्यादियाल्। रीयत इति व्युत्पत्तिसिद्धमाऩ रेफत्ताले स्वरूपविकारमुळ्ळ अचित्पदार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। गच्छतीति गः, न-गः नगः ऎऩ्बदु पोले न-रः नरः ऎऩ्गिऱ समासत्ताले स्वरूपविकाररहितमाऩ चेतनवर्गम् सॊल्लप्पट्टदु। नराणां समूहः नारमॆऩ्गिऱ समूहार्थकाण् प्रत्यान्तमाऩ नारशब्दत्ताले जीवसमूहम् सॊल्लप्पट्टदु। इन्द नारशब्दत्तोडु अयनशब्दत्तैच् चेर्त्तु नाराणामयनमॆऩ्ऱु विग्रहम् पण्णिऩाल् अन्द नारायणऩ्त्रिविधात्माक्कळुक्कुम् अभीष्टफलप्रदानत्ताले उपायमायुम्, स्वयं भोग्यतैयिऩाले उपेयमायुम्, आधारमायुम् तोऱ्ऱुवाऩॆऩ्ऱु भावम्। भगवत आधारत्वे प्रमाणम् विष्ण्वाधारमित्यादि । विष्णुः आधारं यस्य तत् । अयनशब्दम् उपायत्वोपेयत्वाधारत्वङ्गळैक्काट्टुम् प्रकारत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘‘इण् गतौ’’ ऎऩ्गिऱ इत्यादियाल्। ‘‘अयते निखिलान्नारान्’’ ऎऩ्गिऱ वचनत्तिल् अयनपदम् अयपयगतौ ऎऩ्गिऱ धातुविले निष्पन्नमागत् तोऩ्ऱुगिऱदेयॆऩ्ऩ? अन्द धातुविलुम् अयनशब्दम् निष्पन्नमागलामॆऩ्गिऱार् अयपयगतौ इत्यादिना । इन्द उपायत्वोपेयत्वङ्गळाल् परत्वसौलभ्यङ्गळुम् आक्षिप्तङ्गळागुमॆऩ्गिऱार् इव्वुपायत्वेत्यादियाल्। बहुव्रीहिसमासत्तिल् ईयते ऎऩ्गिऱ कर्मणि व्युत्पत्तियिऩाले अन्तर्व्याप्तियुम्, बहिर्व्याप्तियुम् सिद्धिक्कु मॆऩ्ऱु ताम् निऩैत्तु ‘‘बहु व्रीहिपक्षत्तिल् अन्तर्व्याप्तियुम् तत्पुरुषपक्षत्तिल् बहिर्व्याप्तियुम् तोऱ्ऱुगिऱदॆऩ्ऱु सिल अभियुक्तर् सॊल्लुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार् अयनमॆऩ्ऱु इत्यादियाल्। वासस्थानमाय् ऎऩ्ऱदु अधिकरणव्युत्पत्त्यभिप्रायत्ताले। अप्पोदु नाराः अयनं वासस्थानं यस्य ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिल् आत्माविऱ्कु शरीरम् वासस्थानमायिरुन्दे आधारमागाददु पोले नारङ्गळुम् भगवाऩुक्कु वासस्थानमायिरुन्दे आधारङ्गळऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयाल् अन्तर्व्याप्तिये तोऱ्ऱुमॆऩ्ऱुम् नाराणामयनमॆऩ्गिऱ तत्पुरुषसमासत्तिल् नारङ्गळुक्कु वासस्थानमॆऩ्ऱाल् वस्तुस्वभावत्ताले आधारमॆऩ्ऱे पर्यवसिक्कुमॆऩ्ऱुम् अभियुक्तर्गळिऩभिप्रायम्। इवै यिरण्डुम् ‘‘अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण-स्स्थितः’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियिऩाले सिद्धमॆऩ्ऱबडि। ननु अणुक्कळाऩ जीवरूपनारङ्गळिले अन्तःप्रदेशमिल्लामैयाले अन्तर्व्याप्ति कूडुमो? विभुक्कळाऩ कालादिरूपनारङ्गळिले बहिः प्रदेशमिल्लामैयाले बहिर्व्याप्ति कूडुमो ऎऩ्गिऱ शङ्गैयै व्याप्तिकळिऩ्स्वरूपनिरूपणत्ताले निरसिक्किऱार् अन्तर्व्याप्तियावदु इत्यादिना । इवैयुळ्ळविडत्तिल् तऩ्ऩै यिल्लै यॆऩ्ऩ वॊण्णादबडि कलन्दु निऱ्कै इति । जीवऩुळ्ळ दश दिक्कुगळिलुम् स्वाभावमिल्लादबडि सम्बन्धित्तिरुक्कैये अन्तर्व्याप्तियागैयाले जीवऩिल् अन्तःप्रदेशमिल्लाविडिलुम् अन्तर्व्याप्तिक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

बहिर्व्याप्तियावदु इवै यिल्लादविडत्तिलुमॆङ्गुन् दाऩुळऩागै इति । उम्मैयाल् इवै युळ्ळ विडत्तिऱ्कु सङ्ग्रहम्। इदु बहिर्व्याप्तियाऩाल् कालादिविभुपदार्थङ्गळ् इल्लाद इडमिल्लैयागैयाल् अवैगळुक्कु इदु कूडुवदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् विभुक्कळाऩ इत्यादियाल्। कालादीत्यत्रादिपदादीश्वरधर्मभूतज्ञानादिपरिग्रहः । ननु ‘‘अणोरणीयान्’’, ‘‘नारायणमणीयांसमशेषाणामणीयसाम्’’ ऎऩ्ऱु अत्यन्ताणुवागच् चॊल्लप्पट्ट नारायणऩुक्कु इन्द व्याप्तिद्वयम् कूडुमो वॆऩ्ऩ? अङ्गु अणीयश्शब्दत्तिऱ्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् नारायणमित्यादिना । प्रतिघातानर्हत्वमिति । अणीयश्शब्दत्तिऱ्कु प्रतिघातानर्हत्वत्तिल् तात्पर्यमागैयालुम्, महतो महीयानित्यादिगळिल् विभुवागच् चॊल्लप्पट्ट भगवाऩुक्कु अणुपरिमाणवत्वम् बाधितमागैयालुम् विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

आऩालुम् ‘‘अणीयान् व्रीहेर्वा यवाद्वा’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् व्रीहियवादिगळैक् काट्टिलुम् अणुत्वम् तोऱ्ऱुगिऱदे। अङ्गु प्रतिघातानर्हत्वम् सॊल्लुवदु स्वरसमागत् तोऩ्ऱविल्लैये यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु सॊल्लु मिडमित्यादिना । उपाध्यवच्छेदत्ताले - हृदयरूपोपाध्यवच्छेदत्ताले, सूत्रभाष्यादिसिद्धमिति । ‘‘अर्भकौकस्त्वा’’दित्यादिसूत्रत्तालुम् तद्भाष्यदीपादिगळालुम् सिद्धमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि ईश्वरऩुक्कु सर्ववस्तुव्यापित्वम् उण्डॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कु वस्तुक्कळ् तोऱुम् पूर्तियुण् डॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ ‘‘तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतिक्कु विरोधम् वारादो वॆऩ्ऩ? अन्द श्रुतिक्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् व्याप्तऩुक्कु प्रतिवस्तुपूर्णत्वमावदु इति । ऒरोरुवुपाध्यवच्छिन्नप्रदेशमे - घटावच्छिन्नाकाशम्बोलिरुक्किऱ घटाद्यवच्छिन्नमाऩऒव्वॊरु ब्रह्मप्रदेशमे, सर्वत्तैयुम् निर्वहिक्क वल्ल शक्तियुडैत्तायिरुक्कै इति । सर्वजगत्कार्यङ्गळैयुम् निर्वहिक्कक्कूडिऩ शक्तिमत्वमे ऎऩ्गै। इदऩाल् व्यापित्वत्तिऱ्कुम् पूर्णत्वत्तिऱ्कुम् विरोधम् वारादॆऩ्ऱु सूचितम्। सर्वपरिसमाप्तत्वम् पूर्णत्वमॆऩ्ऱु मुख्यार्थम् कॊळ्ळुम् पक्षत्तिल् श्रुतियिल् सॊऩ्ऩ बहिर्व्याप्तिक्कु विरुद्धमामॆऩ्गिऱार् इदु कॊळ्ळिलित्यादिना । प्रतिवस्तुपरिसमाप्तत्वरूपपूर्णत्वमुम् सर्ववस्तुबहिर्व्याप्तियुम् ईश्वरऩुक्कु अघटितघटनासामर्थ्यत्ताले कूडलामॆऩ्बार् पक्षत्तैयनुवदित्तु निरसिक्किऱार् इत्तै इत्यादियाल्। विरुद्धसमुच्चयम् कॊळ्ळुम् परमतङ्गळिऱ्पडियामिति । विरुद्धमाऩ भेदाभेदङ्गळुक्कु ऒरु वस्तुविल् समुच्चयम् सॊल्लुम् भास्करादिमतप्रक्रियैयामॆऩ्गै। अघटितघटनासामर्थ्यत्ताले प्रतिवस्तुपूर्णत्वबहिर्व्याप्तिकळुक्कु सामानाधिकरण्यत्तिल् दोषमिल्लैयॆऩ्ऱा लदऩालेये जीवेश्वरर्गळिऩ् भेदाभेदङ्गळुडैय सामानाधिकरण्यत्तिलुम् दोषमिल्लै यामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि मूलमन्त्रत्तिल् प्रथमाक्षरमाऩ अकारमुम् नारशब्दप्रकृतियाऩ नरशब्दमुम् अयनशब्दमुम् भगवाऩैये सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् पौनरुक्त्यम् वारादो वॆऩ्ऩ आकारभेदमिरुप्पदालदु वारादॆऩ्गिऱार् इङ्गु इत्यादिना । अकारत्ताले रक्षकत्वकारणत्वाकारङ्गळैयुम्, नरशब्दत्ताले नित्यत्वनेतृत्वाकारङ्गळैयुम्, अयनशब्दत्ताले युपायत्वोपेयत्वाकारङ्गळैयुम् सॊल्लुगैयाल् ऎल्लाम् सप्रयोजनमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

इदऩाल् एकाकारावच्छिन्नवस्तुवै मऱुबडि मऱुबडि सॊल्लुमिडत्तिलेये पौनरुक्त्य दोषत्तिऱ्कु प्रसक्तियॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। ईश्वरवाचकशब्दङ्गळिल् पौनरुक्त्यदोषत्तै परिहरित्तु जीववाचकमकारनारशब्दङ्गळिल् पौनरुक्त्यत्तै शङ्गित्तुप् परिहरिक्किऱार् प्रणवत्तिलित्यादिना । नाऩुऩ्ऩैयित्यादि । नाऩ् - त्वदेकधार्यऩाऩ नाऩ्। उऩ्ऩैयऩ्ऱि - धारकऩाऩ उऩ्ऩैविट्टु, इलेऩ् सत्तावाऩाग आगमाट्टेऩ्। नी - नारऩाऩ ऎऩ्ऩै निरूपकमागवुडैय नी,ऎऩ्ऩैयऩ्ऱि - निरूपकभूतऩाऩ ऎऩ्ऩैयॊऴिय, इलै - सिद्धिक्कमाट्टाय्। इप् पासुरत्तिल् नारणऩे ऎऩ्बदाल् पूर्वापरत्तिऱ् सॊऩ्ऩ इदु नारायणशब्दार्थमॆऩ्ऱु सूचितम्। रामानुजमित्यादि । रामानुजमॆऩ्बदिल् शेषियाऩ रामऩाले शेषऩाऩ लक्ष्मणऩ् निरूपिक्कप्पट्टाऩ्; लक्ष्मपूर्वजञ्च ऎऩ्गिऱ पदत्तिल् शेषऩाऩ लक्ष्मणऩाले शेषियाऩ रामऩ् निरूपिक्कप्पट्टाऩ् ऎऩ्गै। अर्जुनरथम्बोले प्रणवम् शेषप्रधानमागैयालुमिति । अर्जुनरथत्तिल् शेषभूतऩाऩ अर्जुनऩ् रथियागैयाल् प्रधानऩायुम्, भगवाऩ् सारथियागैयाले अप्रधानऩायुम् काट्टप्पट्टऩर्। अप्पडिये प्रणवत्तिलुम् अकारार्थमाऩ भगवाऩ् चतुर्थ्यर्थशेषत्वत्तिऱ्कु निरूपकमागैयाले अप्रधानऩायुम् मकारार्थमाऩ जीवऩ् अन्द चतुर्थ्यर्थशेषत्वत्तिऱ्कु आश्रयऩागैयाले प्रधानऩायुम् काट्टप्पट्टाऩॆऩ्ऱु करुत्तु।

रासमण्डलम्बोले नारायणशब्दम् शेषिप्रधानमागै यालुमिति । रासमण्डलमावदु- तिरुवाय्प्पाडियिल् यमुऩैयिऩ् पुळिनत्तिल्, ‘‘अङ्गनामङ्गनामन्तरे माधवो माधवं माधवञ्चान्तरे चाङ्गना । इत्थमाकल्पिते मण्डले मध्यगः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि ऒव्वॊरु गोपियुम्, अनेग रूबत्तै धरित्त ऒव्वॊरु कृष्णऩुम् कैगळैक् कोत्तुक्कॊण्डु मण्डलमाग निऩ्ऱुगॊऩ्डु रसविशेषत्तै अनुभवित्त कृष्णगोपीसमुदायम्। अदिल् गोपिकळ् अप्रधानर्गळायुम्, कृष्णऩ् रसविशेषजनकऩाय्क्कॊण्डु प्रधानऩायुम् निऱ्कैयाल् अदु शेषिप्रधानम्। अप्पडिये नारायणशब्दम् नारङ्गळै शेषङ्गळायुम् अवैगळुक्कु अयनत्वेन नारायणऩै शेषियागवुम् काट्टुगैयाले शेषिप्रधानमॆऩ्ऱु करुत्तु।

तथाच प्रणवत्तिल् मकारार्थम् प्रधानमागत् तोऩ्ऱुगैयालुम्, नारायणशब्दत्तिल् नारशब्दार्थम् अप्रधानमागत्तोऩ्ऱुगैयालुम् आकारभेदमिरुप्पदाले पौनरुक्त्यमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

ननु प्रणवत्तिल् रक्षकऩाऩ भगवाऩैक्काट्टिलुम् रक्ष्यऩाऩ जीवऩुक्कु प्राधान्यम् तोऱ्ऱुगिऱदॆऩ्ऱाल् ईश्वरप्राधान्यम् सॊल्लुम् शास्त्रत्तिऱ्कु विरोधम् वारादोवॆऩ्ऩ, इङ्गु जीवऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ प्राधान्यम् शाब्दबोधत्तिल् विशेष्यत्वरूपमागैयालुम्, शास्त्रत्तिल् सॊल्लुम् आर्थप्राधान्यम् अकारार्थमाऩ रक्षकऩुक्केयागैयालुम् विरोधम् वारादॆऩ्गिऱार् प्रणवन्दऩ्ऩिलुमित्यादियाल्। शाब्दप्राधान्यम् जीवऩुक्काऩालुमिति । अकारार्थशेषभूतो मकारार्थः ऎऩ्गिऱविडत्तिल् प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळुम् नैयायिकमतरीत्या प्रथमान्तमकारार्थमाऩ जीवऩुक्कु अकारार्थशेषत्वप्रकारकशाब्दबोधनिरूपितमुख्यविशेष्यत्वमुण्डाऩालुमॆऩ्ऱबडि। रक्षकऩाऩ शेषिक्के आर्थम् प्राधान्यमिति । अर्थस्वभावत्ताले वरुम् उत्कर्षम् रक्षगऩाऩ ईश्वर-ऩुक्के ऎऩ्ऱबडि। रक्ष्यरक्षकर्गळुक्कुळ् रक्षकऩुक्कऩ्ऱो प्राधान्यम्। इप्पडि मकारनारशब्दङ्गळिले जीवऩुक्कु मुऱैये प्राधान्यमुम् अप्राधान्यमुम् तोऱ्ऱुगैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लि, मकारनारशब्दङ्गळिल् जीवऩुक्कु ज्ञानस्वरूपत्व ज्ञानगुणकत्व नित्यत्वाद्याकारभेदम् तोऱ्ऱुगैयालुम् प्रयोजनम् सिद्धिप्पदाल् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆऩ्गिऱार् प्रणवत्तिले इत्यादियाल्। नररुडैय समूहत्तैच् चॊल्लुगैयाले जीवर्गळुडैय वन्योन्यभेदत्तै व्यक्तमाक्कुगैयालुमित्यादि । प्रणवत्तिलुळ्ळ मकारम् पोलऩ्ऱिक्के नारशब्दम् नरसमूहविवक्षया जीवर्गळुडैय परस्परभेदप्रकाशकमागैयालुम्, नरजातत्वविवक्षया प्रकृतिविशिष्टवेषेण ब्रह्मकार्यत्वप्रकाशकमागैयालुम् सप्रयोजनमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि आकारभेदबोधकमागैयाल् मकारमुम् नारशब्दमुम् अपुनरुक्तमॆऩ्ऱाल् बहुव्रीहिसमासत्तिल् अयनशब्दत्तालुम् जीवऩैये सॊल्लुगैयाल् पौनरुक्त्यम् वारादोवॆऩ्ऩ, अङ्गुमाकारभेदम् काणलामॆऩ्गिऱार् नारशब्दसमानाधिकरणमाऩ इत्यादियाल्। नारशब्दप्रकृतियाऩ नरशब्दत्ताले जीवऩ्गळुक्कु नित्यत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘समूहार्थकाण् प्रत्ययत्ताले अवर्गळुक्कु बहुत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘नराज्जातानि तत्त्वानि’’ ऎऩ्गिऱ वसनप्पडि नरशब्दत्ताले नित्यऩाऩ भगवाऩैच् चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘नरात्’’ ऎऩ्ऱु एकवचनत्ताले अवऩुक्कु एकत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुम्, अयनशब्दत्तिल् करणव्युत्पत्तियाले कामप्रापकत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुम् नारायणशब्दत्तिलेये ‘‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्’’ ऎऩ्गिऱ श्रुत्यर्थत्तैक् काणलामॆऩ्गिऱार् नित्यराऩ पल चेतनर्क्कु इत्यादिना । इप्पडि नाराणां समूहो नारमॆऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिल् जीवनित्यत्वमुम्, बहुत्वमुम् सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱाल्, नराज्जातानि तत्वानि नाराः ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिल् चेतनाचेतनतत्वसामान्यमुम् नरऩाऩ भगवाऩिडमिरुन्दु उण्डाऩवैयॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु कूडुमो ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् नित्यऩाग प्रमाणसिद्धऩाऩ जीवऩुक्कु इत्यादियाल् विशेषणद्वारकम् - देहद्वारकम्, सङ्कोच-विकासवत्ताऩ ज्ञानद्वारकमॆऩ्ऩवुमाम्। इप्पडि सिल व्युत्पत्तिकळुक्कु निर्वाहम् सॊऩ्ऩालुम् नारायणात्मककल्पान्तरङ्गळिल् सॊऩ्ऩ व्युत्पत्त्यन्तरङ्गळै निर्वहिक्कुम् वऴि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। इवऱ्ऱोडु तुल्यमिति । अधिकार्थङ्गळाऩ व्युत्पत्त्यन्तरङ्गळिल्लामैयाले कल्पान्तरङ्गळिऱ्सॊऩ्ऩ व्युत्पत्त्यन्तरङ्गळुम् एतत्तुल्यनिर्वाहङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि नरशब्दम् नित्यऩाऩ जीवऩैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, नारशब्दम् अवर्गळुडैय समूहत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, अवैगळ् भगवाऩुक्कु अयनमागिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩाल्, ‘‘चेतनाचेतनं सर्वं विष्णोर्यद्व्यतिरिच्यते । नारं तदयनञ्चेदं यस्य नारायणस्तु सः’’ ऎऩ्गिऱ निर्वचनत्तिल् अचेतनत्तैयुम् सेर्त्तु चेतनाचेतनसमूहत्तिऱ्कु भगवदयनत्वम् सॊल्लुगिऱदु कूडुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् चेतनाचेतनमित्यादिना । विष्णोर्यद्व्यतिरिच्यते - विष्णुविऩुडैय स्वरूपत्तैक् काट्टिलुम् व्यतिरिक्तमाग यादॊरु वस्तुवुण्डो, उपलक्षणमागैयालिति । सर्वपुंसां ऎऩ्गिऱविडत्तिल् पुंशब्दत्तै अचित्तिऱ्कुम् उपलक्षणमागक् कॊळ्ळवेण्डुमागै यालॆऩ्ऱबडि। काकेभ्यो दधि रक्ष्यता मॆऩ्गिऱविडत्तिल् दध्युपघातकत्वम् उपलक्ष्याकारमा किऱाप्पोले इङ्गु चेतनाचेतनासाधारणमाऩ उपलक्ष्याकारम् घटिक्कुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् क्षयिष्णुक्कळल्लामैयाले इति । रः ऎऩ्गिऱ शब्दम् स्वरूपतो नाशत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् नरशब्दम् स्वरूपतो नाशरहितचेतनाचेतनरूपमाऩ वस्तुद्वयत्तैयुम् सॊल्लुमागैयाल् नाशरहितत्वमे उपलक्ष्याकारमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इन्द स्वरूपतो नित्यत्वम् कार्यवर्गङ्गळिल् इल्लैये ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रवाहत्तालेयादलिति । तथाच स्वरूपप्रयुक्त नित्यत्व प्रवाह प्रयुक्त नित्यत्वान्यतरवत्वमुपलक्ष्याकारमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इऩि नारशब्दत्तिऱ्कु व्युत्पत्त्यन्तरत्तैक् काट्टानिऩ्ऱुगॊण्डु नारायणशब्दत्तिऱ्कु अर्थान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वव्यापकत्वादीत्यादिमहावाक्यत्ताले। इदिल् सर्वव्यापकत्वेत्यादि क्षयरहितऩॆऩ्गिऱ व्युत्पत्तियालुमित्यन्तमाऩ अवान्तरवाक्यत्ताल् नरशब्दव्युत्पत्तियाले लब्धमाऩ सर्वव्यापकत्वत्ताले शङ्कितमाऩ व्याप्यगतदोषमुम् व्याप्यप्रयुक्तगतदोषमुम् कऴिन्दु पोमॆऩ्गिऱदु। व्यापकत्वादि ऎऩ्गिऱविडत्तिल् आदिपदत्ताले शरीरित्वत्तिऱ्कु ग्रहणम्। तद्गतदोषङ्गळ् - स्वरूपान्यथाभावस्वभावान्यथाभावादिगळ्। तत्प्रयुक्तदोषङ्गळ् - जीवऩुक्कुप् पोले शरीरसम्बन्धत्ताले वरुम् सुखदुःखादिगळ्, इदऩाल् उभयलिङ्गाधिकरणार्थमुम्, ‘‘सम्भोगप्राप्तिरितिचेन्न वैशेष्यात्’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिऩ् अर्थमुम् सूचिप्पिक्कप्पट्टदु। नृ नये इत्यादिगळालुमिति । नृ नये ऎऩ्गिऱ धातुविल् नयति अखिलविज्ञानं ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियालुम्, आदिपदग्राह्यमाऩ नश् अदर्शने ऎऩ्गिऱ धातुविल् अखिलं तमो नाशयति ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियालुम्, रिष् हिंसायां ऎऩ्गिऱ धातुविल् न रिष्यति ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियालुम्, व्यासस्मृतियिल् अप्पुक्कळ् नारायणोद्भूतङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्क, अदे स्थानत्तिल् मनुस्मृतियिल् अप्पुक्कळ् नरऩिडत्तिल् उण्डाऩदुगळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले इन्द नरशब्दम् स्थानप्रामाण्यत् ताले नारायणऩैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩुमिडम् स्पष्टमागैयालुम् नरसम्बन्धिनो नाराः ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिल् अवऩुडैय स्वरूपनिरूपकधर्मप्रभृतियाऩ सर्वमुम् नारशब्दार्थङ्गळाय् अयनशब्दत्ताले आश्रयत्वम् विवक्षितमागुम्बोदु स्वातिरिक्तमाऩ सर्वत्तिऱ्कुम् भगवदाश्रयत्वम् तोऱ्ऱुगैयाल् भगवाऩुक्कु स्वनिष्ठत्वम् सिद्धिक्कुमॆऩ्बदिल् अहिर्बध्न्यवचनसंवादत्तैक् काट्टुगिऱार् नरसम्बन्धिनो नारा इत्यादियाल्। नरस्स पुरुषोत्तम इति प्रतिज्ञा । इदऱ्कु हेतुवैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ नयत्यखिलविज्ञानमित्यादिगळ्। आश्रितानिति शेषः; नयधातोर्द्विकर्मकत्वात् । तमः – अज्ञानम्, सर्वत्र नरिष्यति - ऎङ्गुमिरुन्दबोदिलुम् तत्प्रयुक्तमाऩ दोषत्तैयडैगिऱाऩिल्लै, नरसम्बन्धिनो नाराः ऎऩ्ऱु मुऩ्बु सॊऩ्ऩ नरसम्बन्धिकळै विशदीकरिक्किऱार् नरसम्बन्धिनस्सर्वे इत्यादियाल्। सम्बन्धङ्गळैक्काट्टुगिऱार् ईशितव्यतयेत्यादियाल्। ईशितव्यत्वम् - शेषत्वम्, धार्यत्वम् - तदधीनसत्ताकत्वम्, पोष्यत्वम् - तदधीनपोषणवत्वम्, नियाम्यत्वम् - तदधीनप्रवृत्तिमत्वम्, सृज्यत्वम् - उत्पाद्यत्वम्, प्रवेशः – अन्तस्सम्बन्धः, भरणम् - रक्षणम्, इप्पडि नारशब्दत्तै निरूपित्तु अयनशब्दत्तै निरूपिक्किऱार् अयते निखिलान्नारानित्यादियाल्। अयते – नियमयतीत्यर्थः । अदैये विवरिक्किऱार् व्याप्नोतीति । तया क्रियया व्याप्नोति – पूर्वोक्त व्यापनपोषणभरणक्रियया व्याप्य नियच्छति, इन्द पक्षत्तिल् अयनशब्दम् कर्तरि व्युत्पन्नम्; नाराणामॆऩ्ऱु कर्मणि षष्ठी । बहुव्रीहिपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् नाराश्चापीति । अयनं – ज्ञानसाधनम्, नारङ्गळ् अयनमावदऱ्कुक् कारणमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् तैस्तद्भावनिरूपणादिति । तैः – चेतनाचेतनरूपङ्गळाऩ अन्द नारङ्गळाले, तद्भावनिरूपणात् – ब्रह्मत्तिऩुडैय सद्भावम् निरूपिक्कप्पडुगैयाले, विभूतिकळ् विभूतिमाऩुडैय सद्भावज्ञानत्तिऱ्कु हेतुवागुमिऱे। इऩि अयनशब्दत्तिऱ्कु समासद्वयत्तिलुम् अर्थान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् नाराणामयनमित्यादिना । वासः – आधारभूतः, ते च तस्यायनमॆऩ्गिऱविडत्तिल् अयनशब्दम् व्याप्यपरम्। तत्पुरुषे अर्थान्तरमाह परमा च गतिरिति । गतिशब्दः कर्मणि करणे च । परमप्राप्यऩुम् परमप्रापकमॆऩ्गै। स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळ् - सत्यत्वज्ञानत्वादिगळ्, निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळ् - स्वरूपनिरूपक धर्मङ्गळाले निरूपितमाऩ स्वरूपत्तिऱ्कु विशेषणङ्गळाऩ ज्ञानशक्त्यादिधर्मङ्गळ्। व्यापारङ्गळ् - साधु-परित्राणादिगळ्, विग्रहविशेषङ्गळ् - परव्यूहादिगळ्, आश्रयत्वादीत्यत्रादिशब्दात् शेषित्वस्य उपायत्वो-पेयत्वादीनाञ्च ग्रहणम्। स्वनिष्ठत्वादिगळैच् चॊल्लुगिऱदु इति । इङ्गु नारायणशब्दमॆऩ्ऱु अध्याहरिप्पदु। स्वव्यतिरिक्तमाऩ सर्वत्तिऱ्कुम् इवऩ् आश्रयऩॆऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩाल् इवऩुक्कु आश्रयान्तरमिल्लैयॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुमागैयाल् स्वे महिम्नि ऎऩ्गिऱविडत्तिल् पोल् स्वनिष्ठत्वम् सॊल्लप्पट्टदामिऱे। इङ्गु आदिपदत्ताल् सर्वशेषित्वनिस्समाभ्यधिकत्वादेः ग्रहणम्। इप्पडि नारङ्गळुक्कुम् भगवाऩुक्कुम् व्यापनभरणस्वाम्यादिगळाल् वेऱुबाट्टै इन्द शब्दम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् इवैयिरण्डिऱ्कुम् स्वरूपैसॊल्लुगिऱदुबोलुळ्ळ तत्त्वमसि, अयमात्मेत्यादि वाक्यङ्गळुक्कु सामरस्यम् कूडुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि व्यापनभरणेत्यादियाल् सर्वशरीरित्वसर्वशब्दवाच्यत्वादिवैभवमु  
    
मिङ्गे फलितमिति । इन्द नारायणशब्दत्तिल् नाराणामयनमॆऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिल् सर्वाधारत्वरूपसर्वशरीरित्वम् तोऱ्ऱुगैयालुम् अदऩाल् सर्वशब्दवाच्यत्वम् सिद्धिक्कुमागैयालुम् तत्त्वमसि, अयमात्मेत्यादिगळिऱ्सॊऩ्ऩ सामानाधिकरण्यम् शरीर शरीरिभावसम्बन्धकृतमॆऩ्ऱु एऱ्पडुमागैयाल् स्वरूपैक्यभ्रमम् निवृत्तमामॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

इऩि इन्द नारायणशब्दत्तिल् क्षयरूपदोषाभाववाचकमाऩ नरशब्दत्ताले शोधकवाक्यार्थमुम्, नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणि ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियैयुडैय नारशब्दत्ताले कारणवाक्यार्थमुम्, ईयत इत्ययनम् ऎऩ्गिऱ कर्मव्युत्पत्तियैयुडैय अयनशब्दत्ताले गतिकर्मत्वम् सिद्धित्तु, अदऩाल् गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वात् ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले उपासनरूपबुद्धिकर्मत्वम् फलिक्कैयाल् उपासनवाक्यार्थमुम् प्रकाशितमॆऩ्गिऱार् नरशब्दत्ताले शोधकवाक्यार्थमुमित्यादियाल्। इप्पडि नारायणशब्दत्तिल् योगव्युत्पत्तियाले वरुम् आधारत्वादिगळॆल्लाम् देवतान्तरसाधारणङ्गळागैयाल् इदु देवताविशेषत्तैच् चॊल्लुम्बडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सुबालोपनिषत्प्रभृतिकळिले  
    
इति । इङ्गु ‘‘एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘‘माता पिता भ्राता निवासश्शरणं सुहृत्’’ । ‘‘गतिर्नारायणः’’ ऎऩ्ऱुम् नारायणशब्दार्थत्तै प्रधानमाग निर्देशिक्कैयालुम् योगार्थङ्गळॆल्लाम् समभिव्याहृतपदान्तरलभ्यङ्गळागैयाल् रूढ्यर्थमाऩ श्रियःपति-यैये नारायणशब्दत्ताले सॊल्लवेण्डुमागैयाले योगार्थावच्छिन्नरूढ्यर्थदेवताविशेषम् प्रतिपादितमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इदऩाल् मूलमन्त्रत्तिलुम् योगरूढमाऩ नारायणशब्दम् योगार्थावच्छिन्नरूढ्यर्थमाऩ श्रियःपतियैये सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु निर्णीतमायिऱ्ऱु। लोकत्तिल् माता पित्रादिबन्धुक्कळिरुक्क नारायणऩै सर्वविधबन्धु ऎऩ्बदु कूडुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् लोकत्तिलुळ्ळ इत्यादियाल्। ‘‘न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति आत्मनस्तु कामाय’’ ऎऩ्गिऱबडि अवर्गळुडैय बन्धुत्वम् परसङ्कल्पप्रयुक्तमागैयाल् सोपाधिकमॆऩ्ऱु करुत्तु।

भगवाऩुडैय सर्वविधबन्धुत्वत्तिल् उपाधिनिर्देशमिल्लामैयालेअवऩे निरुपाधिकसर्वविधबन्धु ऎऩ्गिऱार् त्वमेवेत्यादियाल्। ऎम्बिराऩ् - ऎऩक्कु उपकारकऩ्, ऎन्दै - ऎऩ्ऩुडैय पिता, इदऩाल् ईश्वरऩुडैय निरुपाधिकसर्वविधबन्धुत्वे साम्प्रदायिकत्वमपि दर्शितम्। इप्पडि माता पिता ऎऩ्गिऱ सुबालोपनिषद्वाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ निरुपाधिकबन्धुत्वत्तै उपपादित्तु अदिऱ्सॊऩ्ऩ निरुपाधिकसुहृत्वत्तै उपपादिक्किऱार् यस्य प्रसाद इत्यादियाल्। प्रसन्नाय तस्मै – भगवत्प्रसादेन प्रसन्नचित्ताय पुरुषाय, इप्पडि प्रसादान्तरहेतुवाऩ भगवत्प्रसादम् सोपाधिकमो निरुपाधिकमो ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वीश्वरऩुक्कु इत्यादियाल् ऎऩ्गिऱवाकारम् - प्रसादरूपमाऩ सौहार्दमागिऱ आकारम्, इप्पडियागिल् शत्रुविषयत्तिल् विपरीताकारम् तोऩ्ऱुगिऱदे यॆऩ्ऩ? अदु सोपाधिकमॆऩ्गिऱार् आकारान्तरमित्यादियाल्। आकारान्तरमौपाधिकमागैयाले प्रणिपतनाद्यल्पव्यापारत्ताले कऴिन्दु पोमॆऩ्गिऱार् अदुवुमिति । इप्पडि माऱुमॆऩ्बदिल् संवादम् काट्टुगिऱार् इत्तऩैयडियराऩार्क्कित्यादियाल्। इत्तऩैयडियराऩार्क्कु - मॊय्त्तवल् विऩैयैयुडैय क्षत्रबन्धुवाऩवऩ् ‘‘गोविन्द!’’ ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱॆऴुत्तुडैय नामत्तैच् चॊऩ्ऩमात्तिरत्ताल् अन्द जन्मत्तिलेये परगतियै यडैन्दाऩॆऩ्ऱदु कीऴ्। इत्तऩैयडियराऩार्क्कु - मूऩ्ऱॆऴुत्तै युडैय नामत्तैच् चॊऩ्ऩ मात्तिरमागिऱ स्वल्पव्याजत्ताले दासराऩार्क्कुम्, इरङ्गुम् - मोक्षप्रदानपर्यन्तमाऩ इरक्कत्तैयुडैय, नम् - नम् स्वामियाऩ, अरङ्गऩायबित्तऩै - अरङ्गऩॆऩ्गिऱ आश्रितवत्सलऩै, पॆऱ्ऱुम् - सुलभमाग अडैन्दुम्, अन्दो संसारचक्रत्तिले भ्रमिप्पदे। इऩि इन् नारायणशब्दत्तिल् चतुर्थियिऩाले तादर्थ्याद्यर्थङ्गळ् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱार् इन् नारायणशब्दत्तिलित्यादियाल्। तादर्थ्यादि प्रदर्शनत्तिऱ्कु आवश्यकतैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार् सॊल्लप्पुगुगिऱ इति । तादर्थ्यादिगळॆऩ्गिऱविडत्तिल् आदिपदत्ताले सम्प्रदानत्तिऱ्कु परिग्रहम्। ‘‘नमस्स्वस्तिस्वाहास्वधालं वषड्योगाच्च’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिऩ्बडि नमश्शब्दयोगत्तालुम् चतुर्थी वरुमॆऩ्ऱुम्, अप्पोदु अदु उपपदविभक्तियागैयाले साधुत्वार्थमे यॊऴिय अदऱ्कु प्रयोजनविशेषमिल्लै यॆऩ्ऱुमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्थूलानुसन्धानत्तिलित्यादिना । स्थूलानुसन्धानत्तिल् - नमश्शब्दत्तिऩ् स्थूलयोजऩैयिल्, प्रयोजनातिशयमिल्लै इति । आगैयाल् प्रयोजनातिशयमुळ्ळ अर्थत्तैये कॊळ्ळवेण्डु मॆऩ्ऱु करुत्तु।

नारायणपदोत्तरमुळ्ळ आय ऎऩ्गिऱ चतुर्थियाऩदु मन्त्रत्तिऩुडैय शक्त्यंशमागैयाल् इदु फलसिद्धिहेतुवाऩ सारांशमॆऩ्ऱु इच् चतुर्थियिऩ् वैभवत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् षष्ठपञ्चदशादित्यादियाल्। षष्ठपञ्चदशात् – मन्त्रत्तिल् प्रणवत्तैविट्टु नकारम् मुदल् ऎण्णिऩाल् आऱावदु वर्णमाय्, कवर्गादिगणऩैयिल् पदिऩैन्दावदु वर्णमाऩ, केवलव्यञ्जनीकृतात् – उत्तरमाऩ अच्चै विट्टु व्यञ्जनमात्रमागप् पण्णप्पट्ट, वर्णादुत्तरः – ण ऎऩ्गिऱ ऎऴुत्तैक्काट्टिलुम् मेलाऩ, मन्त्रशेषः – मन्त्रत्तिऩ् मिगुदि याऩ आय ऎऩ्बदे, अस्य - इन्द मन्त्रत्तिऱ्कु, शक्तिरिति – फलसिद्धिहेतुभूतसारांशमॆऩ्ऱु, कथ्यते - सॊल्लप्पडुगिऱदु। मन्त्रज्ञैरिति शेषः । सर्वयोजऩैयिलुम् फलप्रार्थऩै इन्द शक्त्यंशत्तिलेयामॆऩ्गिऱार् योजनाविशेषङ्गळिलिति । ऒरु चतुर्थिक्के योजनाभेदत्ताले तादर्थ्यसम्प्रदानाद्यर्थभेदम् सॊल्लक्कूडुमोवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् अर्थादिति । अर्थात् – प्रयोजनविशेषत्तालुम्, प्रकरणात् – साकाङ्क्षपदसमभिव्याहारत्तालुम्, लिङ्गात् – अर्थसामर्थ्यत्तालुम्, औचित्यात् - योग्यतादिगळालुम्, देशकालतः – देशत्तालुम् कालत्तालुम्, शब्दार्थाः प्रविभज्यन्ते शब्दार्थङ्गळ् भिन्नङ्गळाग आगिऱदुगळ्, केवलाच्छब्दादेव न – केवलशब्दमात्रत्तिऩालऩ्ऱु। आगैयाल् तत्तद्योजऩैक्कनुगुणमाग ऒरु चतुर्थिक्के अर्थभेदम् सॊल्ललामॆऩ्ऱुगरुत्तु। ननु स्वीयवस्तुविऱ्कु स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनमऩ्ऱो दानम्; इङ्गु समर्पणीयमाऩ वात्मा स्वीयमऩ्ऱु; आगैयाल् दीयमानत्वम् कूडादे; इप्पडियिरुक्क नारायणपदोत्तरचतुर्थिक्कु दीयमानार्थशेषित्वरूपसम्प्रदानत्वमर्थमॆऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयाले इत्यादिना । ईश्वरऩ् तऩक्कु शेषमाऩ वस्तुवैत् ताऩे रक्षित्तुक्कॊळ्ळुम्बडि समर्पिक्किऱवळवैप्पऱ्ऱ इति । यद्यपि इङ्गु आत्माविऱ्कु स्वीयत्वमिल्लैयागैयाल् मुख्यमाऩ दीयमानत्वम् कूडादु; आगिलुम् रक्षणीयतया समर्पणीयत्वम् कूडुमागैयाल् संरक्ष्यतया अर्पणीयवस्तु शेषित्वरूपगौणार्थाभिप्रायत्ताले अहिर्बुद्ध्न्यऩ् इच् चतुर्थियै सम्प्रदानार्थैयाग व्याख्यानम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱु करुत्तु।

ननु अहिर्बुद्ध्न्य संहितैयिल् विष्णुशब्दोत्तरचतुर्थी सम्प्रदानपरमाग व्याख्यातमाऩालुम् मूलमन्त्रस्थनारायणपदोत्तरचतुर्थियाऩदु व्याख्यातमागविल्लैये यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् नीचीभावेन सन्द्योत्यमित्यादियाल्। नीचीभावेन – नैच्यत्ताले, सन्द्योत्यं –प्रकाश्यमाऩ, आत्मनो यत्समर्पणं – आत्माविऩुडैय संरक्ष्यतया समर्पणमॆऩ्बदु यादॊऩ्ऱुण्डो, तत्सम्प्रदानप्रदर्शिनी – अन्द समर्पणत्तिऩ् सम्प्रदानकारकत्तै प्रदर्शिप्पिक्किऱदु, विष्ण्वादिषु चतुर्थी – मन्त्रघटकविष्णुशब्दोत्तरचतुर्थी, इङ्गु आदिशब्दत्ताले नारायणवासुदेवशब्दङ्गळुक्कु ग्रहणम्। सॊऩ्ऩ अर्थत्तैये विशदीकरिक्किऱार् नीचीभूतो ह्यसाविति । अन्द समर्पणमाऩदु ऎवऩ् पॊरुट्टु ऎऩ्ऱु सम्प्रदानाकाङ्क्षैयिल् विष्णुविऩ् पॊरुट्टॆऩ्ऱु विष्ण्वादिपदोत्तरचतुर्थियिऩाले सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्गै। इङ्गु विष्ण्वादिषु ऎऩ्ऱु आदिपदत्ताले नारायणपदवासुदेवपदङ् गळैयुम् सङ्ग्रहिक्कैयाल् तदुत्तरचतुर्थियुम् सम्प्रदानार्थैयागच् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। इऩि इम् मन्त्रत्तिऱ्कु मन्त्रस्मृतिकळिऱ्सॊऩ्ऩ ऒव्वॊरु अक्षरार्थत्तैयुम् पूर्वाचार्यर्गळ्सङ्ग्रहित्तार्गळॆऩ्गिऱार् इत् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादिना । सर्वेषां – सर्वश्रेयस्सुक्कळुक्कुम्, नायकत्वञ्च – प्रापकत्वमुम्, परे पदे - परमपदत्तिल्, नामनं – भगवत्प्रावण्यजनकत्वमुम्, विरुद्धानां – विरुद्धमाऩ अनात्मगुणङ्गळुक्कु, नाशकत्वं – निवर्तकत्वमुम्, नकारार्थः प्रकीर्तितः – नकारार्थमागच् चॊल्लप्पट्टदु। आश्रितानां – आश्रितर्गळुक्कु, मङ्गळत्वं – मङ्गळकरत्वत्तैयुम्, महत्वञ्च – धर्मभूतज्ञानविकासत्तैयुम्, महनञ्च – पूजनत्तैयुम्, अदावदु मकारोच्चारयितृकर्मकपूजैयै, यत् - यस्मात्, करोति – इन्द मकारमाऩदु पण्णुगिऱदो, ततः – आगैयाल्, बुधैः – पण्डितर्गळाल्, ततः – मङ्गळकरत्वम् मुदलाऩदु, सार्वविभक्तिकस्तसिल् । मकारार्थो ज्ञेयः – मकारार्थमाग अऱियत्तक्कदु। नास्तिक्यहानिः – परलोकमिल्लैयॆऩ्गिऱ बुद्धिक्कु हानियुम्, नित्यत्वं – भगवत्सेवानिरतत्वमुम् हरेः पदे नेतृत्वं – परमपदविषयत्तिल् प्रापकत्वमुम्, अदावदु आचार्यककरणेन परमपदप्राप्तिहेतुत्वमुम्, नाकारसेविनामित्यादि । नाकारत्तै अनुसन्धिप्पवर्गळुगु उण्डागिऱदॆऩ्ऱु मन्त्रवित्तुक्कळिऩाले सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गै। तथाच नास्तिक्य हान्यादिगळ् नाकारसेविकळुक्कु प्रयोजनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयाल् नास्तिक्यहान्यादिकरत्वम् नाकारत्तिऱ्कु अर्थमॆऩ्ऱु फलित्तदु। नाकारत्तै एतादृशार्थत्तोडु जपित्ताल् नास्तिक्य-हान्यादिफलम् सिद्धिक्कुमिऱे। रञ्जनमिति । रेफत्तिऩुडैय सेवानन्तरमे अदावदु अदऩुडैय जपाद्यनन्तरमे भगवाऩिडत्तिल् रागमुम्, भगवद्वयतिरिक्तविषयत्तिल् रागहानियुम्, राष्ट्रपरिपालनमुम्, राष्ट्रकृतपूजादिगळुम् अडैयप्पडुगिऩ्ऱऩ। तथाच भगवद्रागादिजनकत्वम् रेफार्थमॆऩ्ऱु फलित्तदॆऩ्ऱबडि। योगोद्योग इति । भक्तियोगत्तिल् त्वरैयुम् अदिऩ् फल-माऩ भगवत्प्राप्तियुम् यकारसेवैयाले अडैयप्पडुगिऱदु। तथाच भगवद्भक्तित्वराजनकत्वमुम् तत्फलजनकत्वमुम् यकारार्थमॆऩ्ऱु सिद्धित्तदु। विष्णोः – विष्णुविऩुडैय, वर्णनं – स्तुतियुम्, तथा वाणीसिद्धिः – स्तोत्रत्तिऱ्कु उचितमाऩ वाक्सिद्धियुम्, णकारतः – णकारसेवै यिऩाले उण्डागिऱदु। तथाच स्तुतिजनकत्वमुम् तदुचितवाक्सिद्धिजनकत्वमुम् णकारार्थमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। यक्षेति । यकारमाऩदु यक्षादिगळुडैय भयत्तिऩ्बॊरुट्टागिऱदु। तथाच यक्षादिभयजनकत्वम् यकारार्थमॆऩ्ऱु फलित्तदु। इऩि ताम् व्याकरणनिरुक्त्यादिगळैक्कॊण्डु अरुळिच्चॆय्द तत्तत्पदङ्गळुडैय व्युत्पत्तिविशेषादिगळै अनुसन्धिप्पार्क्कु स्वस्वरूप परस्वरूपादिगळै इम् मन्त्रमे विशदमागक् काट्टुमॆऩ्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। निरुक्त्यादीत्यत्रादिशब्दात् अक्षरनिघण्टुमन्त्रस्मृत्यादिनां ग्रहणम्। व्युत्पत्तिपरामर्शत्ताले - व्युत्पत्तिसिद्धार्थपरामर्शत्ताले, मासऱ - पूर्वपक्षिकळ् सॊल्लुम् जीवपरैक्यादिपरत्वरूपदोषमऱ्ऱुबोम्बडि, परस्वरूपादिगळैयुमिति । आदिशब्दत्ताले गुणविग्रहादिगळुक्कु ग्रहणम्। स्वस्वरूपत्तिल् - जीवस्वरूपत्तिल्, काणवरिय निलङ्गळैयुमॆल्लामिति । प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्गळाले अऱियमुडियादवऱ्ऱैयॆल्लामॆऩ्ऱबडि।  
    
इऩि इन्द मन्त्रम् परस्वरूपादिगळैक् काट्टुम् प्रकारत्तै प्रथमाक्षरक्रमत्ताले यरुळिच् चॆय्गिऱार् इदुक्कु प्रतिपाद्यदेवतैयाय् इत्यादिना । प्राप्यमुमाऩ परस्वरूपत्तै इति । इम् मन्त्रत्तिऩ् अयनशब्दार्थमाऩ प्राप्यस्वरूपत्तै ऎऩ्ऱबडि। प्रकारङ्गळोडे - विशेषणङ्गळोडे। रक्षकत्वमित्यादि । रक्षकत्वम् - इदु अव रक्षणे ऎऩ्गिऱ धातुविले निष्पन्नमाऩ अकारार्थम्, अदिऩुडैय स्वभावसिद्धत्वम् - उपाधियिल्लामैयाले वन्द अन्द रक्षकत्वत्तिऩुडैय स्वाभाविकत्वम्, अदिऩ् सर्वविषयकत्वमिति । सङ्कोचकाभावात् ऎऩ्गै। रक्ष्यवस्तु – बद्धमुक्तनित्यर्गळ्, सर्वदा रक्षकत्वमिति । कालोपाधि सॊल्लामैयाले, सर्वत्र रक्षकत्वमिति । देशोपाधिसॊल्लामैयाले, सर्वप्रकाररक्षकत्वमिति । प्रकारविशेषम् सॊल्लामैयाले, स्वार्थरक्षकत्वमिति । आश्रितरक्षणस्यापि स्वप्रयोजनत्वात् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इऩि रक्षकत्वाक्षिप्तगुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् सर्वरक्षकत्वापेक्षितमाऩ सर्वज्ञत्वमिति । स्वेच्छाव्यतिरिक्तानिवार्यत्वम् - रक्षणविषयत्तिल् स्वसङ्कल्पव्यतिरिक्तङ्गळाले तडुक्कप्पडामै। अनतिक्रमणीयरक्षण-संरम्भत्वम् - तऩ्ऩालेयुम् अतिक्रमिक्क मुडियाद रक्षणसंरम्भत्तैयुडैत्तागै, इङ्गु संरम्भम् प्रतिज्ञै । रक्षणोपयुक्तगुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् परमकारुणिकत्वमिति । अदिऩ्गार्यङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् अवसरप्रतीक्षत्वमित्यादिना । कारुणिकत्वादिप्रयुक्तम् आश्रितसुलभत्वम्। अवसरप्रतीक्षत्वादिप्रयुक्तम् विश्वनीयत्वम्। सापराधघटनाद्यनुगुणविशेषणवत्वमिति । सापराधर्गळाऩ जीवर्गळिऩ् घटनमाऩदु भगवदाश्रयणोपयुक्तमाऩ पुरुषगारकृत्यम्। आदिपदत्ताले उपायविरोधिपापनिवर्तकत्वत्तिऱ्कुम् प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वत्तिऱ्कुम् सङ्ग्रहम्। इवैगळुक् कनुगुणमाऩ विशेषणम् लक्ष्मीः, तद्वत्वमॆऩ्गै। रक्षकत्वमुम् रक्षकत्वोपयुक्तङ्गळाऩ इन्द पदिऩेऴु गुणङ्गळुमकारत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळ्। मेले लुप्तचतुर्थियिल् अनुसन्धेयङ् गळाऩ पदिऩोरु गुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् शेषित्वमित्यादियाल्। शेषित्वमिति । इदु चर्तथ्यर्थशेषत्वप्रतिसम्बन्धत्ताले किडैत्तवर्थम्। अदिऩुडैय निरुपाधिकत्वनित्यत्व सर्वविषयत्वङ्गळिति । उपाधियुम्, कालपरिच्छित्तियुम्, विषयपरिच्छित्तियुम् इल्लामैयाले ऎऩ्ऱु करुत्तु।

अनन्यशेषित्वमिति । अन्यनिरूपितशेषत्वशून्यऩाऩ अनन्यऩुक्कु शेषित्वम्। इदु अवधारणार्थक उकारत्ताले फलितम्। गुणकृतशेषित्वम् - इदु अनन्यर्गळुक्कु गुणवशीकारत्ताले वन्द अनन्यनिरूपितशेषित्वम्। अनन्यशेषत्वमिति पाठे ‘‘न तस्येशे कश्चन’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियिऩ्बडि अन्यशेषत्वाभावम् सॊऩ्ऩदागिऱदु। गुणकृतशेषत्वमॆऩ्गिऱ पाठत्तिल् स्वातन्त्र्यत्तालुम् कारुण्यत्तालुम् कृतमाऩ वासुदेवादिशेषत्वम् सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। सपत्नीकशेषित्वम् - इदु सपत्नीकऩुक्के वन्द जगन्निरूपितोभयाधिष्ठानशेषितावत्वम्। समाभ्यधिकराहित्यमिति । सर्वशेषियागैयाले ऎऩ्गै। आत्महविरुद्देशार्हत्वम् - आत्मावागिऱ हविस्सिऩ् समर्पणत्तिऱ्कु उद्देश्यऩायिरुक्कै। अचिद्बद्धमुक्तनित्यविलक्षणत्वम् - प्रकृतियॆऩ्ऩ, त्रिविधजीवर्गळॆऩ्ऩ, इवर्गळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩायिरुक्कै। परशेषित्वहेतुत्वम् - इदरर्गळुडैय सोपाधिकशेषित्वत्तैक् कुऱित्तु कारणत्वम्। इन्द मूऩ्ऱु गुणङ्गळुक्कुम् सर्वशेषित्वम् हेतु । इऩि प्रणवनमस्सुक्कळिलुळ्ळ मकारत्ताले जीवऩिडत्तिल् कर्तृत्वभोग्यत्वङ्गळ् सिद्धिक्कैयाले भगवाऩिडत्तिल् फलितङ्गळाऩ गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् स्वतः कर्तृत्वमित्यादिना । इदु जीवऩुडैय पराधीनकर्तृत्वत्ताले ईश्वरऩिडत्तिल् फलित्तदु। शक्त्याधायकत्वम् - जीवर्गळिडत्तिल् ज्ञातृत्वकर्तृत्वशक्तिकळै उण्डुबण्णुगै। प्रेरकत्वम् - कर्मानुगुणमाग कार्यविशेषङ्गळिल् जीवर्गळै प्रवर्तिप्पिक्कै, अनन्यप्रेर्यत्वम् - अन्यप्रेर्यत्वमिल्लामै, अनुमन्तृत्वम् - कार्ये प्रवृत्तस्य प्रवर्तकत्वम्, कर्मसाक्षित्वम् - कर्मसाक्षात्कर्तत्वम्, सहकारित्वम् - गमनविषयत्तिल् अन्धऩुक्कु अनन्धऩ् पोलवुम् दीर्घमाऩ काष्ठत्तिल्ऒरु पक्कम् सुमक्कुमवऩुक्कु मऱ्ऱॊरु पक्कम् सुमक्कुमवऩ् पोलवुम् सहकरिक्कै, प्रियप्रवर्तकत्वम् - मातृवत् प्रियप्रवर्तकत्वम्, हितप्रवर्तकत्वम् - प्रियत्वाभावेऽपि हितप्रवर्तकत्वम्, इऩि नमस्सिल् अनुसन्धिक्कवेण्डिय ऎट्टु गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् निरुपाधिकनन्तव्यत्वमिति । ‘‘नन्तृनन्तव्यभावोऽयं न प्रयोजन पूर्वकः’’ ऎऩ्ऱु स्थूलयोजऩैयिल् सॊऩ्ऩ प्रयोजनरूपोपाधिरहितनन्तव्यत्वम्, वशीकार्यत्वम् - शरणागतिरूपनमनत्ताले वशीकार्यऩायिरुक्कुगै। सिद्धोपायत्वम् - अन्द वशीकारत्ताले प्रसन्नऩाऩ अवऩुक्कु प्रसादविशिष्टवेषेण सिद्धोपायत्वम्, साध्योपायहेतुत्वम् - सिद्धोपायऩाऩ अवऩुक्कु साध्योपायङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळिल् प्रवर्तकत्वम्, श्रुतिस्मृतिरूपाज्ञावत्वम् - वशीकर्ताक्कळाऩ भक्तप्रपन्नर्गळुक्कु उत्तरकृत्यविधायकश्रुतिस्मृत्यादिरूपशासनवत्वम्। दण्डधरत्वम् - आज्ञातिक्रमे दण्डधरत्वम्, सर्वसमत्वम् - दण्डधरत्वेऽपि तस्य कर्मानुगुणतया सर्व समत्वम्, आश्रितपक्षपातित्वम् - सर्वसमत्वमिरुन्दालुम् आश्रितविषयत्तिल् पक्षपातियायिरुक्कै, अदावदु- ‘‘ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्’’ ऎऩ्गिऱबडि सर्वात्मना कलन्दु परिमाऱुगै। इऩि नमश्शब्दत्तिलुळ्ळ मकारत्ताले फलितङ्गळाऩ मूऩ्ऱु गुणङ्गळैक्काट्टुगिऱार् अविद्यादिहेतुत्वमित्यादिना । अविद्यादिहेतुत्वम् - देहात्मभ्रमादिरूपाविद्यैक्कुम् आदिपदग्राह्यतन्मूलकर्मत्तिऱ्कुम् हेतुवायिरुक्कै। अविद्याद्यनर्हत्वम् - अविद्यैक्कुम् कर्मत्तुक्कुम् ताऩ् अनर्हऩायिरुक्कै। आश्रिताविद्यानिवर्तकत्वम् - ‘‘नाशयाम्यात्मभावस्थोऽहमज्ञानजं तमः’’ ऎऩ्गिऱबडि आश्रितर्गळुडैय अज्ञानत्तिऱ्कु कर्मत्तिऱ्कुम् नाशकऩायिरुक्कै। इऩि नरशब्दार्थङ्गळाऩ नाऩ्गु गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् स्वरूपान्यथाभावराहित्यमित्यादियाल्। स्वरूपान्यथाभावराहित्यमावदु स्वभिन्नत्व स्वसामानाधिकरण्योभयसम्बन्धेन परिमाणविशिष्टपरिमाणशून्यत्वम्, स्वभावान्यथाभावराहित्यम् - स्वस्वभावङ्गळाऩ ज्ञानादिगळिल् सङ्कोचविकासराहित्यम्, सर्वनेतृत्वम् - ‘‘नृ नये’’ ऎऩ्गिऱ धातुविले निष्पन्ननरशब्दार्थमाऩ सर्वनिर्वाहकत्वम्, सर्वजगद्व्यापारलीलत्वम् - नेतृत्वमूलमाऩ सर्वजगत्सृष्ट्यादिव्यापार लीलत्वम्, इऩि अखण्डमाऩ नारायणशब्दत्तिऱ्कु अर्थङ्गळाऩ इरुबत्तॊऩ्बदु गुणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ सर्ववेदान्तप्रधानप्रतिपाद्यत्वमित्यादि सर्वशब्दवाच्यऩागैयाले सर्ववेदान्तत्तिलुम् मुख्यविशेष्यतया प्रतिपाद्यऩायिरुक्कै यॆऩ्ऱबडि। सर्वोपादानत्वम् - सर्वोपादानकारणत्वम्, सर्वनिमित्तत्वम् – सर्वत्तिऱ्कुम् निमित्तमाग इरुक्कुगै, सत्यसङ्कल्पत्वम् - अमोघसङ्कल्पत्वम्, सर्वशरीरित्वम् - सर्ववस्तुक्कळैयुम् कुऱित्तु शरीरियायिरुक्कुगै। सर्वशब्दवाच्यत्वमिति । इदु सर्वशरीरित्वप्रयुक्तम्,सर्वकर्मसमाराध्यत्वमित्यादि । इदु सर्ववेदान्तप्रधानप्रतिपाद्यत्वप्रयुक्तम्। सर्वकर्मसमाराध्यत्वात्सर्वफलप्रदत्वम्, सर्वफलप्रदऩागैयाले सर्वविधबन्धुत्वमॆऩ्गै। बहुव्रीहिसमासलब्धार्थत्तैच् चॊल्लुगिऱार् सर्वव्यापकत्वमिति । निरतिशयसूक्ष्मत्वमिति । इदु व्यापकत्वोपयुक्तम्। सर्वाधारत्वमिति । इदु तत्पुरुषसमासलभ्यम् स्वनिष्ठत्वमिति । सर्वत्तिऱ्कुम् इवऩ् आधारमॆऩ्गैयाल् तऩक्कु आधारान्तरमिल्लामै सिद्धिप्पदाल् स्वनिष्ठत्वम् फलिक्किऱदु। सत्यत्वमित्यादि । नरसम्बन्धिनो नाराः ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिल् नारशब्दत्ताले स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळाऩ सत्यत्वादिगळ् विवक्षितङ्गळागिऱऩ। निरूपितस्वरूपविशेषणानुक्तानन्तगुणवत्वम् - उक्तज्ञानशक्त्यादिगुणव्यतिरिक्तापरिच्छिन्नगुणवत्वम्, परव्यू-हाद्यवस्थावत्वमिति । आदिशब्दत्ताले विभवार्चान्तर्यामिसङ्ग्रहः । सत्यावतारत्वम् - परमार्थङ्गळाऩ अवतारङ्गळै युडैयवऩायिरुक्कै। अप्राकृतावतारत्वम् - अप्राकृतद्रव्यत्तै उपादानकारणमागवुडैय अवतारविग्रहवत्वम्, अकर्मवश्यावतारत्वम् - कर्मपरवशमिल्लाद अवतारवत्वम्, आश्रितार्थगुणपरीवाहावतारवत्वम् - आश्रितार्थमायुम् गुणपरीवाहरूपमायुमुळ्ळ अवतारवत्वम्, सर्वावस्थशुभाश्रयत्वम् - परव्यूहादिसर्वावस्थैयिलुम् हेयनिवर्तकत्वे सति योगयुङ्मनसोऽपि गोचरत्वम्। इऩि नारायणपदोत्तरचतुर्थियिल् अनुसन्धेयङ्गळाऩ गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् स्थूलशरीरविश्लेषकत्वमित्यादिना । विश्रमस्थानत्वम् - स्थूलशरीरविश्लेषानन्तरम् हार्दरूपत्ताले विश्रान्तिस्थानमा यिरुक्कै। अनुग्रहविशेषवत्वम् - हार्दरूपेण ब्रह्मनाडीप्रवेशहेतुभूतानुग्रहाश्रयत्वम्, अर्चिराद्यातिवाहिकनियोक्तृत्वम् - अर्चिरादिगळाऩ आतिवाहिकर्गळुक्कु अदावदु वैकुण्ठलोकत्तै नयिप्पिक्कुमवर्गळुक्कु प्रेरकऩायिरुक्कै। सदेहेत्यादि सदेहऩ् पण्णुम् कैङ्कर्यम् पादसंवाहनम् छत्रचामरप्रदानादि च । विदेहऩ् पण्णुम् कैङ्कर्यम् विलक्षणभक्त्यादि । बहुदेहऩ् पण्णुम् कैङ्कर्यम् कुटुम्बदास्यादि । अवाप्तसमस्तकामत्वम् - नित्यमुक्तानां तत्तत्कैङ्कर्य प्रदानत्ताले इष्टपूर्तिमत्वम्। आगैयिऩालेये निरतिशयानन्दवत्वम्, तद्वत्वेन निरतिशयभोग्यत्वम्, अत्यन्ततुल्यभोगप्रदत्वम् - इदु ‘‘भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् विवक्षितम्। आश्रितविश्लेषासहत्वम् - इदु ‘‘न च परमपुरुषः॥। अत्यर्थप्रियं ज्ञानिनं लब्ध्वा कदाचिदावर्तयिष्यति’’ ऎऩ्गिऱ सूक्तिसिद्धम्। अपुनरावृत्तिहेतुत्वम् - इदु ‘‘अनावृत्तिश्शब्दात्’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् अभिप्रेतम्। इन्द नूऱ्ऱॆट्टु गुणङ्गळुम् इवऱ्ऱाल् आक्षिप्तङ्गळाऩ मऱ्ऱ कल्याणगुणङ्गळुम् इम् मन्त्रत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळॆऩ्ऱु मुडिक्किऱार् इवै प्रधानमाग इत्यादियाल्, इन्द नूऱ्ऱॆट्टु गुणङ्गळिल् अवश्यानुभाव्यङ्गळाऩ गुणङ्गळै कारिकैयिऩाले सङ्ग्रहित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् इह सङ्ग्रहत इति । इन्द मन्त्रत्तिल् सङ्क्षेपमाग भगवाऩाऩवऩ् अकारत्तिले गोप्तावागवुम् श्रीमाऩागवुम्, लुप्तचतुर्थियिल् शेषियागवुम् समाधिकदरिद्रऩागवुम्, नमस्सिल् शरण्यऩागवुम् अदावदु उपायमागवुम्, नारायणशब्दत्तिल् सर्वशरीरियागवुम्, तदुत्तरचतुर्थियिल् प्राप्यऩागवुम् अदावदु अनुभाव्यऩागवुम्, सेव्यऩागवुम् अदावदु कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धियागवुम् महाऩ्गळाले अवश्यमनुसन्धेयऩॆऩ्गै।  
    
इऩि इम् मन्त्रत्तै अनुसन्धिक्किऱवऩुमाय् इव्वनुसन्धानत्ताले भगवाऩै यडैबवऩुमाऩ जीवऩिडत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळाऩ गुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। श्रीमद्रक्ष्यत्वम् - श्रीमाऩाऩ भगवाऩाले रक्ष्यऩायिरुक्कै। इदु अकारार्थत्तिऩ् प्रतिसम्बन्धत्ताले लब्धमाऩ गुणम्। अनन्यरक्ष्यत्वम् - इदु सावधारणाकारप्रतिसम्बन्धत्ताले फलितमाऩ अर्थम्। सुशीलरक्षकवत्वम् - सौशील्यवाऩाऩ भगवाऩै रक्षकऩाग उडैत्तागै। पुरुषकारवत्वम् - इदु उकारार्थप्रतिसम्बन्धलब्धार्थम्। महाविश्वासयोगित्वम् - पुरुषकारानुसन्धानत्ताले उण्डागुम् महाविश्वासत्तोडु कूडियिरुक्कै। इऩि लुप्तचतुर्थियिल् अनुसन्धेयगुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् सलक्ष्मीकदासत्वमित्यादिना । सलक्ष्मीकनिरूपितदासत्वमॆऩ्ऱबडि। नित्यदासत्वम् – कालोपाधि सॊल्लामैयाले। निरुपाधिकदासत्वम्उपाध्यनुक्तियाले ऎऩ्गै। अनन्यार्हदासत्वमिति । इदु अवधारणलब्धार्थम्। इऩि मकारत्तिल् अनुसन्धेयगुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् ज्ञानत्वमित्यादियाल्। इदु मन ज्ञाने ऎऩ्गिऱ धातुविल् लब्धार्थम्। आनन्दत्वमिति । अन्द ज्ञानम् अनुकूलमागैयालॆऩ्गै। स्वयम्प्रकाशत्वम् - अन्यनिरपेक्षप्रकाशत्वम्, स्वस्मै भासमानत्वम् - तऩक्कुत् ताऩे तोऱ्ऱुगै। अहंशब्दवाच्यत्वमिति । स्वस्मै भासमानत्वात् अहं शब्दवाच्यत्वमॆऩ्ऱबडि। अणुपरिमाणत्वमिति । इदु मस परिमाणे ऎऩ्गिऱ धातुलब्धम्। सूक्ष्मत्वम् - प्रतिघातानर्हप्रवेशवत्वम्, अत एव छेदनाद्यनर्हत्वम्। इङ्गु आदिपदत्ताले दाहादिपरिग्रहः । चतुर्विंशति तत्त्वविलक्षणत्वम् - प्रकृतिविकृतिकळाय् ककारादिवाच्यङ्गळाऩ इरुबत्तिनाऩ्गु अचेतनङ्गळैक्काट्टिलुम् विलक्षणमायिरुक्कै। अमलत्वम् - अन्द वैलक्षण्यत्तालेये स्वरूपविकाररूपमाऩ मलमऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। ईश्वरादन्यत्वम् - अणुवाऩ चेतनऩागैयाले विभुवाऩ ईश्वरभिन्नत्वम्। ज्ञातृत्वम् - इदु मन अवबोधने ऎऩ्गिऱ धातुलब्धम्। ज्ञातृत्वत्ताले फलित्त गुणङ्गळैक्काट्टुगिऱार् अनुकूल्यादियोग्यत्वमित्यादिना । नियोगयोग्यत्वम् - इदं कुर्विति नियमनं नियोगः, तद्योग्यत्वम्, नियोज्यऩागैयालेये कैङ्कर्ययोग्यत्वम्, सर्वसाक्षात्कारयोग्यत्वमिति । इदु ‘‘स चानन्त्याय कल्पते’’ ऎऩ्गिऱ श्रुति सिद्धम्। निरतिशयानन्दयोग्यत्वमिति । इदु ‘‘स एको ब्रह्मण आनन्दः, श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतिलब्धम्। इऩि नमस्सिल् अनुसन्धेयङ्गळाऩ गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् परापेक्षकर्तृत्वमित्यादि । परमात्माधीनकर्तृत्वमॆऩ्ऱबडि। सोपाधिकस्वामित्वम् - स्वकीयविषयत्तिले पितृत्वाद्यौपाधिकस्वामित्वम्, भागवतशेषत्वादेव भागवतकिङ्करत्वम्। अनन्योपायत्वम् - शरणागतिव्यतिरिक्तोपायशून्यत्वम्, भगवदतिरिक्तोपायशून्यत्वं वा, नमस्सिल् षष्ठ्यन्तमकारत्तिल् अनुसन्धेयगुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् अविद्यादिमत्वमित्यादियाल्। आदिशब्दत्ताले कर्मवासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धत्तिऱ्कु ग्रहणम्। अदऩालेये करणादिसापेक्षज्ञानविकासवत्वम्। संसारभयाक्रान्तत्वम् - अविद्यादिमत्वात्तन्मूलमाऩ संसारत्तिल् निऩ्ऱुम् भीतिमत्वम्, अत एव अविद्यादिनिवृत्तिसापेक्षत्वम्, अकिञ्चनत्वम् - उपायान्तरानर्हत्वम्, इदु नञ् सहितषष्ठ्यन्तमकारलब्धम्, ईश्वरसौहार्दादिमत्वमिति । इदु उपायहेतु तया नमस्सिल् आक्षिप्तमाऩ गुणम्। सदाचार्यप्राप्तिमत्वमिति । इदुवुम् नमस्सिल् उपायाक्षिप्तगुणम्। अत एव साध्योपायानुष्ठानार्हत्वम्, अत एव उपायनिष्ठत्वम्, उपायनिष्ठत्वादेव महाप्रभाववत्वमॆऩ्गै। इऩि नारशब्दत्तालेजीवऩिडत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळाऩ गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् विशिष्टवेषत्ताले इत्यादियाल्। विशिष्टवेषत्ताले – शरीरविशिष्टवेषत्ताले, अक्ष्यत्वमिति । इदु नरशब्दार्थमाग वन्ददु। स्वतो बहुत्वमिति । इदु ‘‘नारस्त्विति सर्वपुंसां समूहः’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणसिद्धम्। अन्द बहुत्वत्तिऱ्कु परिच्छित्तियिल्लामैयाले असङ्ख्यातत्वम्, ईश्वरव्याप्यत्वम्। बहुव्रीहिसमासपक्षत् तिल्। ईश्वरनियाम्यत्वम् - व्याप्तिमूलमाऩ नियाम्यत्वम्, ईश्वरधार्यत्वं - नियाम्यत्वहेतुभूतधार्यत्वम्, नियाम्यत्वमूलमाऩ ईश्वरलीलारसहेतुत्वम्, अदऩाले ईश्वरभोगोपकरणार्हत्वम्, तदधीनगतित्वम् - ईश्वराधीनगतिमत्वम्, तदधीनतत्प्राप्तित्वम् - तदधीना तत्प्राप्तिर्यस्य तत्वम्, ऐश्वर्येत्यादि । भोगोपकरणमागैयाले ऐश्वर्यत्तिलुम् कैवल्यत्तिलुमपेक्षैयऱ्ऱिरुक्कै। भगवत्प्राप्त्यर्थित्वम् निरपेक्षऩागैयाले ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इऩि नारायणपदोत्तरचतुर्थियिल् अनुसन्धेयङ्गळाऩ गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् सर्वाविद्योन्मुक्तत्वमिति । सर्वप्रकारत्तालुम् अविद्यैयिऩाल् विडप्पट्टवऩायिरुक्कै। अत एव आविर्भूतस्वरूपत्वम्, आविर्भूतस्वरूपऩागैयाले सर्वद्रष्टृत्वम्, तत एव सर्वप्रकारभगवदनुभवैकभोगत्वम्; अत एव निरतिशयानन्दवत्वमॆऩ्ऱबडि। भगवद्भोगार्थभोक्तृत्वमिति । इवऩुक्कु परमपदत्तिल् वरुम् भोक्तृत्वम् भगवद्भोगार्थमिऱे। ऐच्छिकविग्रहादिमत्वम् - स्वेच्छैयिऩाले वन्द ‘‘स एकधा भवती’’ त्यादिश्रुतिसिद्धङ्गळाऩ विग्रहङ्गळैयुडैत् तायिरुक्कै। ईश्वरलक्षणव्यतिरिक्तपरमसाम्यवत्वम् - इदु ‘‘जगद्व्यापारवर्जम्’’, ‘‘भोगमात्रसाम्य-लिङ्गात्’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रङ्गळिऩाले सिद्धम्। अशेषकैङ्कर्यैकरतित्वमिति । इदु चतुर्थियिऩ् सारार्थम्। अपुनरावृत्तिमत्वम् - पुनरावृत्तियऱ्ऱिरुक्कै। इप्पडि शब्दसामर्त्यत्तालुम् अर्थस्वभावत्तालुम् लब्धङ्गळाऩ जीवऩुडैय अऱुबत्तियाऱु गुणङ्गळ् मूलमन्त्रत्तिल् क्रममाग अनुसन्धेयङ् गळॆऩ्ऱुसॊल्लि मुडिक्किऱार् ऎऩ्ऱिवै प्रधानङ्गळाग इत्यादियाल्। इङ्गु जीवऩिडत्तिल् अवश्यानुसन्धेयङ्गळाऩ गुणङ्गळै सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् पदत्रयेऽत्रेति । मूलमन्त्रत्तिल् घटकमाऩ मूऩ्ऱु पदत्तिलुम् सङ्क्षेपमाग प्रणवत्तिल् अनन्यार्हशेषतैयुम्, नमस् सिल् अनन्योपायतैयुम्, चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दत्तिल् अनन्यपुमर्थतैयुम् अनुसन्धेयङ्गळॆऩ्गै। इऩि कीऴ्च्चॊऩ्ऩ तिरुमन्त्रत्तिऩ् अर्थविशेषङ्गळै उळ्ळबडि अनुसन्धिक्कुमवर्गळ् इरुन्दवूरिल् इरुप्पार्क्कुम् बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळाले कलक्कम् वारादॆऩ्गिऱार् इप्पडि ‘‘सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं’’ ऎऩ्गिऱबडि यिरुक्किऱ इत्तिरुमन्त्रत्तिले इत्यादियाल्। निखिलजगन्निमित्तोपादानभूतपरदेवता विशेषनिर्द्धारणादिगळुमिति । नारायणऩे परदेवतै ऎऩ्गिऱ निश्चयमुमॆऩ्गै। आदिपदत्ताले ज्ञातृत्वनिश्चयशेषत्वनिश्चयादिगळुक्कु सङ्ग्रहणम्। ईश्वरऩिल्लैयॆऩ्ऱुमिति । इदु निरीश्वरसाङ्ख्यऩुडैयवुम्, निरीश्वरमीमांसकऩुडैयवुम्, सर्वशून्यवादियाऩ माद्ध्यमिकऩुडैयवुम्, लोकायतादिगळुडैयवुम् मदम्। निर्विशेषऩॆऩ्ऱुमिति । इदु मायिमतम्। अत्यन्तोदासीनऩॆऩ्ऱुमिति । इदु सेश्वरसाङ्ख्यमतम्। प्रतिफलनतुल्यैश्वर्यऩॆऩ्ऱुमिति । इदु योगपातञ्जलमतम्। त्रिमूर्तिकळुम् समरॆऩ्ऱुमिति । त्रिमूर्तिविषयत्तिल् ऐन्दु मदम्। अवैयावऩ- त्रिमूर्तिकळ् समरॆऩ्ऱुम्, एकरॆऩ्ऱुम्, (अदावदु अवर्गळुक्कु शरीरभेदमुळ्ळदेयॊऴिय आत्मा एकमे यॆऩ्बदु), त्रिमूर्त्युत्तीर्णऩ् परतत्त्वमॆऩ्ऱुम्, (अदावदु इन्द मूऩ्ऱु मूर्तिकळुक्कुम् मेल्बट्ट सदाशिववऩे परतत्त्वमॆऩ्बदु) ब्रह्मा ईश्वरऩॆऩ्ऱुम्, (अदावदु ‘‘हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियै मूलमागक्कॊण्ड हिरण्यगर्भमतम्।) रुद्रऩ् ईश्वरऩॆऩ्ऱुम् (अदावदु पाशुपतमतम्) सॊल्लुमवैगळ्। स्वरूपपरिणामवाऩॆऩ्ऱुमिति । इदु यादवमतम्। निमित्तोपादानैक्यम् कॊळ्ळवॊण्णादॆऩ्ऱुमिति । इदु कणादमतम्, जीवेश्वरर्गळ् एकात्मवॆऩ्ऱुमिति । इदु मायिमतम्। उपाधिसिद्धभेदरॆऩ्ऱुमिति । इदु भास्करमतम्,नित्यभिन्नाभिन्नरॆऩ्ऱुमिति । इदु यादवप्रकाशमतम्। जडऩॆऩ्ऱुमिति । इदु नैयायिकमतम्। ज्ञानमात्रस्वरूपऩॆऩ्ऱुमिति । इदु साङ्ख्यमतम्। नित्यमुक्तऩॆऩ्ऱुम्, आरोपितभोगऩॆऩ्ऱुम्, कर्तावल्लऩॆऩ्ऱुमिति । इवैगळ् साङ्ख्यमतम्। ईश्वरनिरपेक्षकर्तावॆऩ्ऱुमिति । इदु कबन्धमीमांसकमतम्। आप्रळयस्थायियॆऩ्ऱुम्, आमोक्षस्थायियॆऩ्ऱुमिति । इव्विरण्डुम् अद्वैत्येकदेशिमतम्। एकऩॆऩ्ऱुमिदुवुम् अदुवे। स्वनिष्ठरॆऩ्ऩुमदु मीमांसकमतम्। स्वनिष्ठऩ् - स्वतन्त्रऩ्, स्वरूपतः कार्यभूतऩॆऩ्ऱुमिति इदु यादवप्रकाशमतम्। कार्यत्वप्रसङ्गरहितऩॆऩ्ऱुम् कर्ममात्रोपायऩॆऩ्ऱुमिति । इवै मीमांसकमतम्। मुक्तदशैयिल् पाषाणकल्पऩॆऩ्ऩुमदु नैयायिकमदम्। स्वात्मानन्दमात्रतृप्तऩॆऩ्ऱुमिति । इदु मीमांसगमदम्। अत्यन्तस्वतन्त्रऩा मॆऩ्ऩुमदु पाशुपतमतम्। ईश्वरऩोडु एकीभूतऩामॆऩ्ऩुमदु औडुलोमिमतम्। व्यापाररहिन्तऩामॆऩ्ऩुमदु विभुवाऩ आत्मस्वरूपत्तिल् व्यापारमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुम् नैयायिकादिमतम्। विभागाविभागादिशक्तिमाऩॆऩ्ऱुमिति । इदु यादवप्रकाशमतम्। आनन्दतारतम्यवाऩॆऩ्ऱुमिति । इदु मुक्तियिलुम् आनन्दतारतम्यम् सॊल्लुम् मद्ध्वमतम्। व्यवस्थितसालोक्यादिभेदवाऩॆऩ्ऱुमिति । इदुवुम् मद्ध्वमतमे। मऱ्ऱुमिप्पुडैगळिलुळ्ळ बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळ् - इम्मादिरियाऩ नित्योर्द्ध्वयानादिगळैच् चॊल्लुगिऱ वेदबाह्यर्गळुडैयवुम्, वेदत्तैयॊप्पुक्कॊण्डु अदिल् अपार्थङ्गळैच् चॊल्लुम् कुदृष्टिकळुडैयवुम् पक्षङ्गळ्। इप्पडिये तिरुमन्त्रार्थम् तॆळिन्दवर्गळिरुक्कुमूरिलिरुक् किऱवर्गळुक्कुम् स्वनिष्ठाविरोधिकळॊऩ्ऱुम् पिऩ्ऩाडादॆऩ्गिऱार् इप्पडिये रक्षगऩाऩ श्रियःपतियैप्पऱ्ऱ इत्यादियाल्। विश्वासमान्द्यमुम् - परिकरविभागाधिकारत्तिऱ् सॊऩ्ऩ शङ्कापञ्चकत्तालेवुण्डाऩ विश्वासत्तिऩ् कुऱैवुम्, रक्षकान्तरान्वेषणमुम् - भगवाऩिडत्तिल् विश्वासमान्द्यत्ताले वरुम् रक्षकान्तरान्वेषणमुम्, पिणक्कुम् - वऴक्कुम्,निरुपाधिकान्यशेषत्वभ्रममुम् - जीवऩुक्कु सोपाधिकान्यशेषत्वमिरुन्दालुम् निरुपाधिकान्यशेषत्वज्ञानम् भ्रममिऱे। देवतान्तरेत्यादि । एतत्प्रयुक्तदेवतान्तरप्रावण्यमुम्, अत एव तद्भक्तसंसर्गमुम्, अत एवासेव्यसेवारुचियुमुण्डागिऩ्ऱऩवॆऩ्गै। देहात्मभ्रमादिगळुम् - देहमे आत्मा ऎऩ्गिऱ भ्रममुम्, आदिपदत्ताले इन्द्रियात्मभ्रमादिपरिग्रहः । स्वतन्त्रात्मभ्रमादिगळुम् - नाऩे स्वतन्त्रऩॆऩ्गिऱ भ्रमम्, आदिपदत्ताले नाऩे ऎऩक्कु रक्षकऩ् ऎऩ्गिऱ भ्रमादिगळुक्कु ग्रहणम्। स्वार्थपरिग्रहमुम् - स्वप्रयोजनार्थमागवे वस्त्वन्तरपरिग्रहम्, मऱ्ऱुम् स्वनिष्ठाविरोधिकळ् - वेऱुबट्ट प्रयोजनभूतकैङ्कर्यङ्गळिल् स्वार्थकर्तृत्वभ्रमादिगळाऩ स्वाधिकारविरोधिकळ्, पिऩ्ऩाडादु - अनुवृत्तिक्कादु। उक्तार्थत्तै कारिगैयाले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् इहेति । इह - इन्द जगत्तिल्, निजपक्षविरुद्धैः – स्वपक्षविरुद्धङ्गळाऩ बाह्यकुदृष्टिपक्षङ्गळालुम्, इदु पूर्ववाक्यार्थानुवादम्। ईदृशनिष्ठाविरोधिभिः – ईदृशङ्गळाऩ अदावदु निजपक्षविरोधिसदृशङ्गळाऩ प्रपत्तिनिष्ठाविरोधिकळाऩ, अन्यैश्च – विश्वासमान्द्यादिगळालुम्, द्विचतुष्कसारवेदी – अष्टाक्षरत्तिऩुडैय सारत्तैयऱिन्दवऩ्, गङ्गाह्रद इव – गङ्गैयिलुळ्ळ अगाधमाऩ मडुवुबोले, क्षोभं न गच्छतीति । इतरनदिगळुडैय सङ्घर्षत्ताले गङ्गाह्रदमाऩदु ऎप्पडि क्षोभत्तै यडैयादो अप्पडिये इवऩुम् क्षोभत्तै यडैयमाट्टाऩॆऩ्गै।  
इप्पडि पदपदार्थङ्गळै यरुळिच्चॆय्द पिऱगु वाक्यवाक्यार्थङ्गळिरुक्कुम्बडियै प्रश्नपूर्वकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्। बहुप्रकारमाग वगुत्त अनुसन्धानम् पण्णुवार्गळिति । इन्द तिरुमन्द्रम् एकवाक्यमॆऩ्ऱुम् वाक्यद्वयमॆऩ्ऱुम्, वाक्यत्रयमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु पक्षङ्गळुण्डु। अदिल् एकवाक्यमॆऩ्गिऱ पक्षत्तिल्उपायपरमॆऩ्ऱुम् उपेयपरमॆऩ्ऱुम् इरण्डुविदमाग योजऩै। वाक्यद्वयपक्षत्तिल् स्वरूपपरमायुम्, सपरिकरात्मसमर्पणरूपोपायपरमायुम्, इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवर्तनरूपपुरुषार्थ प्रार्थनापरमायुम् मूऩ्ऱु योजऩै। वाक्यत्रयपक्षत्तिल् प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरङ्गळाय् तृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरमायुम्, प्रणवम् स्वरूपपरमाय् मेलिरण्डु पदमुम् क्रमेणानिष्टनिवृत्तीष्टप्रार्थनापरमायुम्, प्रणवम् स्वरूपपरमाय् द्वितीयतृतीयपदङ्गळ् उपायपरमायुम्, प्रणवम् भरन्यासपरमाय् मेलिरण्डु पदम् अनिष्टनिवृत्तीष्टप्रार्थनापरमायुम्, प्रणवम् स्वरूपपरमाय् नमस्सु उपायपरमाय् तृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरमायुम् ऐन्दु योजऩैगळ्। पक्षत्रयत्तिलुमॆल्लाम् सेर्न्दु पत्तु योजऩैगळ्। एकवाक्यत्वपक्षत्तिल् उपायपरयोजऩैयैक् काट्टुगिऱार् एकवाक्यमाऩबोदु इति । ‘‘तस्य वाचकः प्रणवः’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्तिल् अन्द भगवाऩुक्कु प्रणवमाऩदु वाचकमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् तुल्यवित्तिवेद्यतया अदिऩाले किडैत्त अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रणवप्रतिपाद्यस्वभावविशिष्टाय ऎऩ्ऱु। प्रणवप्रतिपाद्यस्वभावङ्गळावऩ- जगत्कारणत्व रक्षकत्व शेषित्वादिगळ्। नारायणाय नमः ऎऩ्ऱन्वयमामिति । इङ्गु नमश्शब्दम् समर्पणपरम्; तथाच प्रणवप्रतिपाद्यनारायणऩिऩ् पॊरुट्टु समर्पयामि ऎऩ्ऱु समर्पणमे क्रियमाणमागत् तोऩ्ऱुगैयाल् इदु उपायपरयोजऩैयाग आयिऱ्ऱु। इन्द पक्षत्तिले प्रणवमे वाचकनाममायिरुक्क मन्त्रत्तिल् नारायणशब्दत्तैयुम् सॊल्वदु पुनरुक्तमागादो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् प्रणववन्दाऩे इत्यादियाल्। अव्यक्तार्थतयेति । अव्यक्तः अर्थो यस्य (ऎन्द प्रणवत्तिऩुडैय अर्थमाऩदु इतरपदसमभिव्याहारमिऩ्ऱि भगवाऩॆऩ्ऱु स्पष्टमागविल्लैयो) सः अव्यक्तार्थः, तस्य भावः अव्यक्तार्थता, तया । केवलं नैव साधकः – भगवद्वाचकस्पष्ट नारायणादिपद समभिव्याहारं विना देवताविशेषस्फुटप्रतीतिहेतुर्न भवतीत्यर्थः। नामान्तरम् व्यक्त्यर्थम् - नारायणवासुदेवविष्णुरूपनामान्तरम्, देवताविशेषस्फुटप्रतिपत्त्यर्थम्, इन्द योजऩै स्थूलानुसन्धानप्रक्रियैयिऩाले उपायपरमॆऩ्गिऱार् इन्द योजनाविशेषमित्यादियाल्। इप्पडि उपायमात्रपरमागिल् इदिल् स्वरूपमुम् पुरुषार्थमुम् सिद्धियादे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियाऩालुमिति । स्वरूपपुरुषार्थङ्गळिदिले अन्तर्गतङ्गळिति । शेषत्वस्वरूपज्ञानमुम् पुरुषार्थज्ञानमुमिल्लाविट्टाल् नारायणाय नमः ऎऩ्गिऱ समर्पणरूपोपायम् सिद्धिक् कादागैयाल् (आर्थिकङ्गळ्) आक्षिप्तङ्गळॆऩ्ऱबडि। एकवाक्यत्वपक्षत्तिल् इन्द योजऩैये उपेयपरमॆऩ्गिऱार् बद्धाञ्जलिपुटा इत्यादिना । अप्पोदु नमश्शब्दम् प्रह्वीभावाञ्जलिबन्धनमश्शब्दोच्चारणादिरूपशेषवृत्तिपरम्। नमः ऎऩ्गिऱ शब्दत्तैये उच्चरित्तुक्कॊण्डु अञ्जलिबन्धरूपकायिकशेषवृत्तियैयुम् सॆय्दुगॊण्डे हृष्टा भवन्ति ऎऩ्बदु इदिऩ् अर्थम्। इप् पुरुषार्थपरयोजऩैयिल् स्वरूपोपायङ्गळ् सिद्धियादे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव् वृत्ति विशेषमुमित्यादिना । स्वरूपानुसन्धानपूर्वकम् - शेषत्वानुसन्धानपूर्वकम्, शेषत्वज्ञानमिल्लाविडिल् प्राप्यान्तर्गतमाऩ शेषवृत्तिसिद्धियादागैयालदु अर्थसिद्धमॆऩ्ऱबडि। इदुवुमिति । तिरुमन्त्रत्तिल् प्रतिपाद्यमाऩ शेषवृत्ति रसिप्पदु कृतोपायऩुक्केयागैयाल् शेषवृत्तियिऩालेये उपायमुम् आक्षिप्तमाम्। इन्द शेषवृत्तिप्राप्यदशैयिलऩ्ऱो रसिप्पदु ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वळवु रसिक्कुमवस्थैयिलुमिति । कृतोपायऩुक्कु इङ्गिरुन्द कालत्तिल् प्रत्यक्षमाग वरुम् कैङ्कर्यारसलेशत्तै इव्वळवु ऎऩ्गिऱदु। एतादृशस्वल्परसानुभवत्तैक् कॊण्डे इङ्गुळ्ळ शेषवृत्तियुम् प्राप्यतया अनुसन्धेयमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इऩि वाक्यद्वयपक्षत्तिल् योजऩैगळैक् काट्टुगिऱार् इव्विरण्डनुसन्धानमुमित्यादियाल्। शेषभूतऩालेये अनुष्ठिक्कवेण्डिय उपायानुसन्धानमुम्, शेषभूतऩुक्के वरुम् शेषवृत्तिरूपपुरुषार्थानुसन्धानमुम् शेषत्वस्वरूपज्ञानमिल्लाविडिल् स्थिरमागादागैयाल् शेषत्वस्वरूपज्ञानमावश्यकमॆऩ्गै। स्वरूपानुसन्धानहेतुवाऩ वाक्यद्वयपक्षत्तिल् मन्त्रार्थम् इरुक्कुम् पडियैक् काट्टुगिऱार् अकार नारायणशब्देत्यादियाल्। वाक्यद्वयपक्षमावदु प्रणवत्तिल् लुप्तचतुर्थिकमाऩ अकारत्तैप् पिरित्तु अत्तै चतुर्त्यन्तमाऩ नारायणशब्दत्तोडु अन्वयित्तु मेल् चतुर्थिक्कु तादर्थ्यत्तैयुम् विवक्षित्तु अत्तोडु मकारत्तै यन्वयिप्पदुम् नमः ऎऩ्ऱु तऩि वाक्यमागक्कॊळ्वदुम् अप्पोदु फलितमाऩ शाब्दबोधत्तै प्रकाशिप् पिक्किऱदु अकारेत्यादिवाक्यद्वयम्। निरुपाधिकानन्यार्हशेषभूतऩ् ऎऩ्ऩुमळवुम् प्रथमवाक्यार्थम्। ’’ऎऩक्कुरियेऩल्लेऩ्’’ इत्यादि द्वितीयवाक्यार्थम्। नाऩ् ऎऩक्कुरियेऩल्लेऩ् ऎऩ्बदाल् अहङ्कारनिवृत्तिः । ऒऩ्ऱैप् पऱ्ऱ निरुपाधिकस्वामियुमल्लेऩ् ऎऩ्बदाल् ममकारनिवृत्तिः । निरपेक्षस्वतन्त्रऩुमल्लेऩ् ऎऩ्बदाल् स्वातन्त्र्यादि निवृत्तिः । इन्द पक्षत्तिल् ‘अ निषेधे पुमान्विष्णौ’’ ऎऩ्ऱु अकारम् भगवाऩिडत्तिले रूढमागैयालुम्, अप्पडिये नारायणशब्दमुम् भगवति रूढमागैयालुम् ऒऩ्ऱे पोदुमायिरुक्क मऱ्ऱॊऩ्ऱु पुनरुक्तमागादो ऎऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् अकार नारायणशब्दङ्गळिरण्डुमिति । परिहरिक्किऱार् अप्पोदु इति । व्युत्पत्तिविशेषसिद्धमाऩ अर्थविशेषत्तै विवक्षित्तु ऒऩ्ऱु विशेषणमागक् कडवदु इति । नारायणशब्दत्तै रूढमागक्कॊण्डु अव रक्षणे ऎऩ्गिऱ धातुविल् निष्पन्नमाऩ अकारत्तै यौगिकमाक्कि रक्षकऩाऩ नारायणऩिऩ् पॊरुट्टु ऎऩ्ऱु अन्वयित्तालुम् अ निषेधे पुमान्विष्णौ ऎऩ्गिऱबडि अकारत्तै विष्णुविल् रूढमागक्कॊण्डु नाराणामयनमॆऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाले नारायणशब्दत्तै यौगिकमाक्कि सर्वाधारऩाऩ विष्णुविऩ् पॊरुट्टु ऎऩ्ऱु अन्वयित्तालुम् एकार्थकमल्लामैयाले पौनरुक्त्यमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

परिहारान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् अकारवाच्यऩाऩ इति । इङ्गु अकारवाच्यत्वम् विशेषणतावच्छेदकमागैयालुम् नारायणत्वम् विशेष्यतावच्छेदकमागैयालुम् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि पौनरुक्त्यपरिहारत्तिऱ्कु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवच्छब्दमुमित्यादियाल्। वासुदेवद्वादशाक्षरियिल् योगरूढमाऩ भगवच्छब्दमुम् योगरूढमाऩ वासुदेवशब्दमुम् समानाधिकरणमागक् काण्गिऱोमिऱे। इङ्गु प्रणवत्तै समर्पणपरमाक्कि पौनरुक्त्यत्तै परिहरित्तालुम् द्वादशाक्षरियिल् पौनरुक्त्यपरिहारम् मुऩ्सॊऩ्ऩ रीदियिले आगक्कडवदॆऩ्ऱु करुत्तु।

नारायणशब्दम् सर्वबीजाक्षरमाऩ अकारत्तिऱ्कु विशेषणमाय्क्कॊण्डु देवतान्तरव्यावर्तकमागैयालुम् प्रयोजनवत्तरमॆऩ्गिऱार् सर्वबीजाक्षरवाच्यमाऩ इति । मन्त्रत्तिल् नमो नारयणाय ऎऩ्ऱु पाठक्रममिरुक्क नारायणाय नमः ऎऩ्ऱु अन्वयम् सॊल्लक्कूडुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्त्रङ्गळुक्कु इत्यादियाल्। पाठक्रमादर्थक्रमो बलीयान् ऎऩ्गिऱ न्यायमिङ्गु अभिप्रेतम्। इप् पक्षत्तिल् नमस्सै स्वशेषत्वनिवृत्त्यादिगळिल् अन्यतमत्तै विवक्षित्तुक्कॊण्डु योजित्तु द्वितीयवाक्यमाक्किऩाल् तिरुमन्त्रम् मुडिय स्वरूपपरमॆऩ्गिऱार् इप्पडि वाक्यद्वयमाऩालिति । इन्द स्वरूपपरयोजऩै आचार्यरुचिपरिगृहीतमॆऩ्बदैपूर्वर्गळिऩ् वाक्योदाहरणत्ताले दर्शिप्पिक्किऱार् इन्द स्वरूपपरयोजऩैयैप् पऱ्ऱ इत्यादिना । पिऱप्पुक्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऱक्कैयावदु इति । अऩ्ऱु - स्वरूप-ज्ञानम् पिऱप्पदऱ्कु मुऩ्बु, पिऱन्दिलेऩ् - केवलशरीरजननत्ताले जनित्तवऩाग विल्लै। पिऱन्द पिऩ् - स्वरूपज्ञानमागिऱ जन्मत्तैप् पॆऱ्ऱबिऩ्, मऱन्दिलेऩ् - शेषत्वत्तै मऱन्दवऩल्लऩ्, मुऩ्बुऱ्ऱ निलै कऴिगै - ज्ञानमिल्लाद अवस्थै कऴिगै, अदै उपपादिक्किऱार् अदावदु इत्यादिना । इसैवु - इच्चै, वळरुगैक्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् वळरुगैयावदु इत्यादियाल्। अधिकारविशेषानुरूप – आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपाधिकारविशेषत्तिऱ्कु अनुगुणमाऩ, कर्तव्य विशेषविषयकज्ञानविशेषत्ताले - कर्तव्यमाऩ साङ्गभरसमर्पण विषयकज्ञानविशेषत्ताले, उपायपरिग्रहम् पण्णुगै - भरसमर्पणत्तै पण्णुगै। द्वयैकनिष्ठऩागैयावदु इत्यादि । अनवरतम् द्वयानुसन्धानम् पण्णिऩाल् सावधारणमाऩ चरणशब्दत्तालुम् सावधारणचतुर्थ्यन्तनारायणशब्दत्तालुम् उपायान्तर प्रयोजनान्तर निवृत्तिपूर्वक द्वयोक्तोपाय प्रयोजननिष्ठै सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इन्द स्वरूपपरयोजऩैयिल् उपायोपेयप्रदर्शकम् द्वयमॆऩ्गिऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रमुम् द्वयमुम् कूड इति । इऩि वाक्यद्वयपक्षत्तिल् उपायपरयोजऩैयैक्काट्टुगिऱार् इव्विरण्डु वाक्यमाऩ योजऩै तऩ्ऩिले इति । सपरिकरात्मसमर्पणपरमॆऩ्ऱुमनुसन्धिप्पार्गळिति । आगैयालेये इदु उपायपरयोजऩैयायिऱ्ऱु। इप्पडियागिल् ऎऩ्ऩै नारायणऩिऩ् पॊरुट्टुसमर्पिक्किऱेऩॆऩ्ऱु प्रणवत्तिल् मकारम् द्वितीयान्तमाग वेण्डावो वॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् अप्पोदु इति । समर्पणपरमाऩबोदु ऎऩ्ऱर्थम्। समर्पणीयवस्तुवै प्रथमान्तशब्दत्ताले सॊल्लक्कण्डदुण्डो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् हविस्समर्पणन्यायत्ताले इत्यादिना । इन्द्रायेदं हविः ऎऩ्ऱु देवतैयिऩ्बॊरुट्टु हविस्सै समर्पिक्कुम् पोदु समर्पणकर्मीभूतहविर्वाचकशब्दम् प्रथमान्तमागक् काणप्पडुगैयाल् अन्द न्यायत्ताले ऎऩ्ऱबडि। हविस्सिऱ्कु निरुपाधिकत्वमावदु अवऩुक्के शेषमायिरुक्कै। देवतैक्कु निरुपाधिकत्वमावदु स्वतश्शेषित्वम्, अकारवाच्यऩाऩ नारायणऩुक्के भरमाग समर्पितमॆऩ्ऱ तायिऱ्ऱु इति । एतावता प्रथमवाक्यार्थम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। द्वितीयवाक्यार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। आत्मयागत्तिल् निरुपाधिकत्वमावदु स्वतश्शेषिविषयत्तिल् स्वतस्समर्पणरूपत्वम् तऩ्ऩोडु तुवक्कऱुत्तु ऎऩक्कु भरमल्लेऩ् ऎऩ्बदु नमश्शब्दार्थम्।  
    
नारायणायेदं ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् पोऱादो, नमः ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डुमो वॆऩ्ऩ? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् इरण्डु वाक्यमुम् सप्रयोजनमॆऩ्गिऱार् इदमिन्द्राय न मम ऎऩ्ऩुमाप्पोले इति । प्रयोजनत्तैक्काट्टुगिऱार् परसम्बन्धविधियिलुमिति । प्रथमवाक्यत्तिले प्रणवघटकोकारत्तालेये स्वसम्बन्धनिवृत्तियुम् सिद्धिक्कैयाल् द्वितीयवाक्यत्तिऱ्कु अदु प्रयोजनमागुमोवॆऩ्ऩ? प्रयोजनान्तरत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इन् नमस्सु इत्यादिना । परनिरपेक्षकर्तृत्वादिगळै निषेधिक्कैयिले इति । स्वातन्त्र्यमॆऩ्गिऱ पदत्तैयद्ध्याहरित्तु (मः) ऎऩक्कु न स्वातन्त्र्यमॆऩ्ऱु समर्पणत्तिल् स्वातन्त्र्यत्तै निषेधिप्पदिल् तत्परमागैयाल् नमश्शब्दम् सप्रयोजनमॆऩ्ऱु करुत्तु।

प्रथमवाक्यत्तिल् उकारत्ताले अकारार्थेतरऩुक्कु नाऩ् भरमल्लऩ् ऎऩ्ऱु सामान्यमागक् किडैत्तालुम् इन्द नमश्शब्दत्तिल् ऎऩक्कुम् भरमल्लऩ् ऎऩ्ऱु विशेषम् तोऩ्ऱुगैयाल् गोबलीवर्दन्यायत्ताले उकारम् मदितराकारार्थेतरपरमागैयाल् नमश्शब्दम् सप्रयोजनमॆऩ्गिऱार् वेऱॊरुत्तरुक्कुमि त्यादिना । इप्पडि समर्पणपरयोजऩैयिल् श्रीभाष्यकारश्रीसूक्त्यानुगुण्यत्तैक् काट्टुगिऱार्दिरुमन्त्रमित्यादियाल्। इरण्डु श्रीसूक्तिकळिलुम् मूलमन्त्रेणेति तृतीया श्रुतियिऩाले मूलमन्त्रत्तिऱ्कु निवेदनकरणत्वम् तोऱ्ऱुगैयाल् अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमाऩ मूलमन्त्रम् मुऴुक्क आत्मनिवेदनरूपसमर्पणपरमॆऩ्ऱु श्रीभाष्यकारसम्मतमॆऩ्ऱु ज्ञापितमागिऱदु। वाक्यद्वयपक्षत्तिल् पुरुषार्थपरमाऩ योजऩैयैक् काट्टुगिऱार् वाक्यन्दोऱुमित्यादिना । प्रणवान्वित नारायणाय ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिलुम् नमः ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिलुमॆऩ्गै। ऒरु प्रार्थनापदत्तैयद्ध्याहरित्तु - स्यामॆऩ्गिऱ पदत्तैयद्ध्याहरित्तु, उत्तरखण्डम्बोले - श्रीमते नारायणाय नमः ऎऩ्गिऱ उत्तरखण्डम्बोले, अनुसन्धिप्पार्गळिति । नारायणकैङ्कर्यरूपेष्टप्राप्तिप्रार्थनापरमायुम् अदिलुम् स्वार्थकर्तृत्वस्वाधीनकर्तृत्वाद्यनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरमायुमनुसन्धिप्पार्गळॆऩ्ऱु करुत्तु।

इन्द पुरुषार्थपरयोजऩैयिलुम् शेषत्व स्वरूपानुसन्धानम्, पुरुषार्थप्रार्थऩै सॆय्बवऩ् शेषऩे यागैयाल् आर्थिकमाग सिद्धिक्कुमॆऩ्गिऱार् अप्पोदुमित्यादियाल्। किङ्करस्स्यामॆऩ्ऱु प्रार्थऩैयागिल् किङ्करत्वरूपस्वरूपानुसन्धानम् शाब्दमामॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्। इदिल् स्वरूपानुसन्धानमार्थिकमागिऱाप्पोले स्वरूपपरयोजऩैयिलुम् पुरुषार्थविशेषम् अनुसन्धेयतया चतुर्थियिल् सूचितमॆऩ्गिऱार् स्वरूपमात्रपरमाऩबोदुमिति । इप्पडि स्वरूपपरयोजऩैयिल् चतुर्थियिल् पुरुषार्थविशेषम् सूचितमाऩालुम् उपायमुम् तत्प्रार्थऩैयुम् सॊल्ल वेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अदिऩुबायमुमिति । अदिऩ् उपायमुम् - पुरुषार्थत्तिऩुबायमुम्, प्रार्थऩैयुम् - उपायत्वप्रार्थऩैयुम्। तत्त्वप्रमाणवशत्ताले वरुम् - ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले उपायमुम्, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणत् ताले निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्वप्रार्थऩैयुम् वरुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि इरण्डु वाक्यमाऩ पक्षत्तिल् मन्त्रम् मुऴुक्क स्वरूपमात्रपरमॆऩ्ऱुम् उपायमात्रपरमॆऩ्ऱुम् प्राप्यमात्रपरमॆऩ्ऱुम् योजनात्रयत्तै मात्तिरम् सॊऩ्ऩदु कूडुमो? प्राप्यपरमाऩ योजऩै पोल् स्वरूपोपायपरऩैयुम् मुऩ्बिल्लाददाय् इऩि प्राप्यमाऩ स्वरूपज्ञानत्तैयुम्उपायज्ञानत्तैयुम् उण्डुबण्णुगैयाल् अवैगळुम् प्राप्यपरमागैयाले मूऩ्ऱुम् प्राप्यपरमॆऩ्ऱु सॊल्लुम् सम्प्रदायम् युक्तियुक्तमागक् काणानिऱ्क अदैयुपेक्षिक्कलागुमो वॆऩ्ऩ? अवर्गळ् सॊल्लुवदु अन्यपरमॆऩ्गिऱार् इम् मन्त्रोत्पाद्यङ्गळाऩ इत्यादियाल्। अन्यपरम् - मन्त्रजन्यमाऩ ज्ञानत्तै मन्त्रप्रतिपाद्यमाग भ्रमित्तुच् चॊऩ्ऩबडि। अन्यपरत्वत्तै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिलित्यादिना ।  
इऩि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरङ्गळ्, तृतीय पदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरम्, उपायमार्थमॆऩ्गिऱ मुदल् योजऩैयैयुम्, प्रणवम् स्वरूपपरम्, द्वितीयतृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरम्, उपायमार्थमॆऩ्गिऱ इरण्डावदु योजऩैयैयुम्, प्रणवम् स्वरूपपरम्, मेलिरण्डु पदङ्गळ् उपायपरम् पुरुषार्थप्रार्थऩै आर्थमॆऩ्गिऱ मूऩ्ऱावदु योजऩैयैयुम्, प्रणवमुपायपरम्, मेलिरण्डु पदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरम्, स्वरूपमार्थमॆऩ्गिऱ नालावदु योजऩैयैयुम्, अडैवे प्रणवम् स्वरूपपरम्, नमस्सु उपायपरम्, तृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरमॆऩ्गिऱ ऐन्दावदु योजऩैयैयुम् काट्टुगिऱार् तिरुमन्त्रम् मूऩ्ऱु वाक्यमाऩबोदु इत्यादियाल्। स्वरूपमुम् पुरुषार्थमुम् सॊल्ल उपायमार्थमादलिति । इदिल् प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरम्, तृतीयपदम् पुरुषार्थ प्रार्थनापरम्, उपायमार्थमॆऩ्गिऱ योजऩैयुम्, प्रणवम्, स्वरूपपरम्, द्वितीय तृतीयपदम्, पुरुषार्थप्रार्थनापरम् उपायमार्थमॆऩ्गिऱ योजनैयुम् अभिप्रेतम्। इन्द योजनापञ्चकत्तिल् प्रथमयोजऩैयै सप्रमाणमागक् काट्टुगिऱार् अकारार्थायैवेत्यादिना । इदु भट्टर् अरुळिच्चॆय्द श्लोकम्। इदु तिरुमन्त्रम् स्वरूपपुरुषार्थप्रकाशकमॆऩ्बदै वॆळियिडुगिऱदु। अकारार्थायैव – अकारार्थत्तिऩ् पॊरुट्टे, अहं - नाऩ् शेषभूतऩ्; इदु प्रणवार्थम्। अथ मह्यं न - ऎऩ् पॊरुट्टु शेषभूतऩऩ्ऱु। इदु नमस्सिऩर्थम्। नित्यानां नराणां निवहा अयनं यस्येति नारायणपदं यमाह – ऎवऩैच् चॊल्लुगिऱदो, इदुबहुव्रीहिगर्भमाऩ नारायणपदत्तिऩर्थम्। अस्मै कालमित्यादि प्रार्थनापदान्वितचतुर्थियिऩर्थम्। ऎऩ्गिऱ पडिये - इन्द श्लोकोक्तप्रक्रियैयाले, मूऩ्ऱाम् पदम् - नारायणाय ऎऩ्गिऱ पदम्, प्रणवत्तिऱ्सॊऩ्ऩ तादर्थ्यत्तै - प्रणवत्तिल् लुप्तचतुर्थियिऩाल् सॊल्लप्पट्ट शेषत्वत्तै, अध्याहृतमाऩ क्रियापदत्तोडु भवेयमॆऩ्गिऱ प्रार्थनार्थकक्रियापदत्तोडु, पुरुषार्थप्रार्थनार्थम् चतुर्थियिल्सॊऩ्ऩ कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थप्रार्थनार्थकम्। इन्द योजऩैयिल् नमस्सु स्वरूपपरमॆऩ्ऱदाल् अनिष्टनिवृत्तिरूपपुरुषार्थत्तिऱ्कु वाचकपदमिल्लैये ऎऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् अप्पोदु इति । अर्थस्वभावत्ताले इति । अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकमागवे इष्टप्राप्ति वरुमागैयालॆऩ्ऱबडि। द्वयत्तिल् उत्तरखण्डत्तिलुम् ‘‘भवांस्तु सह वैदेह्या’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुम् कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धियै सलक्ष्मीकऩाग निर्देशिक्कैयाल् ऎङ्गुम् कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धियै सपत्नीकऩागवे कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् मूलमन्त्रत्तिल् केवलनारायणशब्दमिरुन्दालुम् इङ्गुम् श्रीमाऩाऩ नारायणऩिऩ् पॊरुट्टे आगक्कडवेऩ् ऎऩ्ऱु प्रार्थऩै आवश्यकमॆऩ्गिऱार् द्वयत्तिलुमित्यादियाल्। नारायणाय ऎऩ्गिऱ चतुर्थ्यन्तपदम् क्रियापदमिऩ्ऱिक्के अनन्वितमागैयाले प्रार्थऩैक्कु उसिदमाऩ भवेयमॆऩ्गिऱ क्रियापदम् अध्याहार्यमॆऩ्गिऱार् नारायणाय ऎऩ्गिऱविदुक्कु इत्यादियाल्। इम्मादिरि स्थलङ्गळिल् प्रार्थनावाचिक्रियापदत्तैये प्रयोगिक्कवेण्डुमॆऩ्बदिल् पूर्वाचार्यर्गळिऩ् श्रीसूक्तिकळैक् काट्टुगिऱार् वऴुविलावडिमै सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱुमित्यादियाल्। वऴुविला - अपराधमिल्लादबडि, स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वभ्रममिल्लाद ऎऩ्ऩवुमाम्। अडिमै - कैङ्कर्यत्तै, नाम् - अडियोङ्गळ्, सॆय्यवेण्डुम् - सॆय्यक्कड वोम्, अडियेऩै - किङ्करऩाऩ ऎऩ्ऩै, आट्कॊण्डु - किङ्करऩाग अङ्कीकरित्तुक्कॊण्डु, अरुळे - कृपै सॆय्वायाग, इन्द चतुर्थी तादर्थ्ये विहितमाऩालुम्शेषत्वरूपतादर्थ्यम् मुऩ्बे सिद्धमायिरुक्कैयाले अदु प्रार्थनीयमागादगैयालुम् अदु अकारोत्तरलुप्तचतुर्थियाले सिद्धमागैयाल् इन्द चतुर्थिक्कु तादर्थ्यार्थकत्वम् परित्यज्य लक्षणया तत्कार्यकैङ्कर्यार्थकत्वत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तादर्त्यम् नित्यसिद्धमागैयाले इत्यादिना । पुरुषार्थान्तरङ्गळै – ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै विळाक्कुलैक्कॊण्डु - व्यापित्तुक्कॊण्डु, तऩ्ऩुळ्ळे अन्तर्भविप्पित्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। ऒऴिविल्   
कालत्तिऱ्पडिये - ’’ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्’’ ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् सॊऩ्ऩ पडिये। इङ्गु - नारायणपदोत्तरचतुर्थियिल्, इप्पडि कैङ्कर्यप्रार्थऩै कूडुमो? अदु स्वलाभापेक्षैयाग मुडिगैयाल् परार्थतैक्कु भङ्गम् वारादो वॆऩ्ऩ? कैङ्कर्यरूपस्वलाभापेक्षै कैङ्कर्य प्रतिसम्बन्धियाऩ स्वामियिऩुडैय लाभत्तिले मुडिगैयाल् इदुवे स्वामिप्रयोजनापेक्षैयागवुमागिऱदु। इप्पडि स्वलाभापेक्षैयुम् स्वामिप्रयोजनापेक्षैयुम् ऒऩ्ऱाग मुडिगैयाल् परार्थतैक्कुम् भङ्गमिल्लै स्वानन्दत्तिऱ्कुम् कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱार् अत्र स्वलाभापेक्षापीत्यादिना । स्वानन्दहेतुका – स्वानन्दः फलत्वेन हेतुः यस्यास्सा, इप्पडि स्वलाभापेक्षैयुम् स्वामिप्रयोजनापेक्षैयुम् ऒऩ्ऱागिल् ऒव्वॊऩ्ऱुम् शेषशेषिकळ् इरुवरुक्कुम् प्रयोजनजनकमागुमो वॆऩ्ऩ? प्रार्थनाप्रकारम् भिन्नमायिरुन्दालुम् ऒव्वॊऩ्ऱुम् इरुवरुक्कुम् प्रयोजनजनकमॆऩ्बदै प्रार्थनावाक्यद्वयत्तैच् चॊल्लि उपपादिक्किऱार् उऩ्ऩै युगप्पिक्कु मित्यादियाल्। उऩ्ऩै युगप्पिक्कुम् कैङ्कर्यत्तै नाऩ्बॆऱवेणुमॆऩ्ऱालु मिति । इन्द वाक्यत्तिल् प्रार्थऩै कैङ्कर्यविषयमागैयाल् इदु शेषऩुक्कुप्रयोजनजनकमाऩालुम् उऩ्ऩै युगप्पिक्कुमॆऩ्ऱु कैङ्कर्यत्तै विशेषिप्पिक्कैयाल् अवऩुगप्पुम् अवऩुक्कु प्रयोजनमाग सिद्धिक्कुमिऱे। ऎऩ्ऩै यडिमै कॊण्डु नी युगक्क वेणुमॆऩ्ऱालुमिति । इन्द वाक्यत्तिल् अवऩुडैय उगप्पे प्रयोजनमागप् प्रार्थिक्कप्पट्टालुम् ऎऩ्ऩै यडिमै कॊण्डु ऎऩ्बदिऩाल् इवऩुक्कुमडिमैयागिऱ प्रयोजनम् सिद्धमिऱे। उगप्पु - सन्तोषम्। ननु ‘‘त्रैगुण्यं षड्गुणाढ्यञ्च’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् मुक्तऩुक्कु षड्गुणाढ्यमाऩ अन्नमे भोग्यमागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् भोग्यमाऩ अदुवे प्रार्थनीयमाग वेण्डियिरुक्क चतुर्थियिल् कैङ्कर्यमपेक्षिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुमो वॆऩ्ऩ? षड्गुणाढ्यान्नशब्दत्ताले भगवद्विशेष्यकषड्गुणप्रकारकानुभवमुम् तज्जनितमाऩ कैङ्कर्यमुम् विवक्षितमागैयाले विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु परिहरिक्किऱार् त्रैगुण्यमित्यादियाल्। त्रैगुण्यमन्नं – प्रकृतिः, इतरेषां – मुक्तानां, ननु मुक्तदशैयिल् मुक्तऩुक्कु भगवाऩोडु परमसाम्यम् वरुगैयाल् अप्पोदु शेषत्वमुम् अदडियागवरुम् कैङ्कर्यमुम् ऎङ्ङऩे कूडुवदु ऎऩ्ऩ? परमसाम्यम् भोगत्तिलुम् ज्ञानत्तिलुमागैयाल् शेषत्वतत्कार्यकैङ्कर्यङ्गळुक्कु विरोधमिल्लैयागैयाल् कूडुमॆऩ्गिऱार् भोगमात्रेत्यादिना । भोगमावदु प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवम्। अदावदु आनन्दम्। ननु मुमुक्षुविऱ्कु अहं नारायणाय किङ्करो भवेयं ऎऩ्गिऱ कैङ्कर्यप्रार्थनादशैयिल् वरुम् अहङ्ग्रहमुम्, मुक्तऩुक्कु ‘‘अहमन्न-महमन्नम्, अहमन्नादः’’ ऎऩ्ऱु अनुभवदशैयिल् वरुम् अहङ्ग्रहमुम् आढ्योऽभिजनवानस्मीत्यादिविपरीताहङ्कारम्बोले बाधकमागादो? वॆऩ्ऩ? इदु भाष्यादिगळिल् समर्थितमाऩ तऩक्कुम् भगवाऩुक्कुमुळ्ळ शरीरात्मभावसम्बन्धनिबन्धनमागैयालुम् शेषत्वकाष्ठाप्रयुक्तमागैयालुम् बाधकमागादॆऩ्गिऱार् मुमुक्षुदशैयिलुम् मुक्तदशैयिलुमुण्डाऩ अहङ्ग्रहमित्यादियाल्। इप्पडि प्रार्थनीयमाय् मुमुक्षुदशैयिल् वरुम् कैङ्कर्यम् द्वन्द्वसहितमाय्क् काण्गिऱाप्पोले मुक्तदशैयिलुम् तादृशमागवे इरुक्कुमो वॆऩ्ऩ? इरण्डु दशैकळिलुमुळ्ळ कैङ्कर्यत्तुक्कु वासियरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि मुक्तदशैयिल् वरुमित्यादिवाक्यद्वयत्ताले। स्वतःप्राप्तमाय् - सुकृतविशेषरूपोपाधिप्रयुक्तमल्लाददाय्, द्वन्द्वरहितमाय् - शीतोष्णसुखदुःखादि द्वन्द्वरहितमाय्, निरन्तरमाय् - निद्रादिगळाले अन्तरितमिल्लाददाय्, अनवच्छिन्नरसमाय् - अपरिमितप्रीतिरसयुक्तमाय्। मुमुक्षुदशैयिलिति । द्वन्द्वतितिक्षायुक्तमाय् - शीतोष्णादि द्वन्द्वसम्भवत्तोडुम् अदऩुडैय सहनत्तोडुम् कूडिऩदाय्, इऩि इवऩ् मुमुक्षुदशैयिल् पण्णुम् नित्यनैमित्तिकभिन्नङ्गळाऩ व्यापारङ्गळिल् बन्धकङ्गळल्लाद सिल कर्तव्यङ्गळॆऩ्ऱुम्, बन्धकङ्गळायुम् बाधकङ्गळायुमुळ्ळ सिल अकर्तव्यङ्गळॆऩ्ऱुमरुळिच् चॆय्गिऱार् इङ्गिवऩ् ऎऩ्ऱु तुडङ्गि। कैङ्कर्यमॊऴियप् पण्णुम् व्यापारङ्गळिल् – नित्यनैमित्तिकभिन्नव्यापारङ्गळिल्, भगवदाज्ञैक्कुप्पॊरुन्दादवैयॆल्लामिति । निषिद्धङ्गळॆल्लामॆऩ्ऱबडि। प्रतिकूलफलत्तैक्कॊडुक्कुमिति । ‘‘खञ्जा भवन्ती’’ त्यादिना सॊल्लप्पट्टवैगळिल् अन्यतमत्तैक् कॊडुक्कुमॆऩ्ऱबडि। निषिद्धमल्लाद भगवदनुज्ञातकाम्यङ्गळिलुम् स्वर्गपश्वाद्यर्थमाऩ काम्यङ्गळ् फलद्वारा बन्धकङ्गळागैयाले मुमुक्षुविऱ्कु त्याज्यङ्गळॆऩ्गिऱर् भगवदनुज्ञातङ्गळाऩ इत्यादियाल्। इऩि तत्पादभक्ति ज्ञानाभ्यां ऎऩ्गिऱ श्लोकादिगळिल् सॊऩ्ऩ भगवद्भक्तितज्ज्ञानसत्समृद्ध्यादिगळैप् पऱ्ऱच्चॆय्युम् काम्यङ्गळ् बन्धकङ्गळल् लामैयाले कैङ्कर्यकोटियिले निविष्टङ्गळामॆऩ्गिऱार् भक्तितत्त्वज्ञानङ्गळैयुमित्यादियाल्। प्रणवनमस्सुक्कळिल् सॊऩ्ऩ शेषत्वपारतन्त्र्यादिगळ् तदीयपर्यन्तङ्गळाग निऱ्कैयाले अन्द शेषत्वप्रयुक्तमाऩ नारायणपदोत्तरस्पष्टचतुर्थियिऱ्सॊऩ्ऩ कैङ्कर्यमुम् तदीयपर्यन्तमागक् कडवदॆऩ्गिऱार् प्रणवत्तिऱ्सॊऩ्ऩ इत्यादियाल्। भगवत्कैङ्कर्यम् तदीयपर्यन्तमॆऩ्बदिल् प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् ममेत्यादिना । सर्वं परवशं दुःखं ऎऩ्ऱु शास्त्रम् परवशतैयैदुःखरूपमागच् चॊल्लानिऱ्क भगवद्भागवतर्गळुक्कु परवशऩाय्प्पण्णुम् कैङ्कर्यत्तै सुखरूपमायुम् भोग्यमायुम् कॊण्डु प्रार्थनीयमागच् चॊल्लक्कूडुमो वॆऩ्ऩ? अन्द शास्त्रम् तऩक्कु प्राप्तमिल्लाद क्षुद्रविषयत्तिल् प्राचीनकर्ममूलमाग वरुम् पारवश्यम् दुःखकरमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदागैयालुम् भगवद्भागवतकैङ्कर्यम् कर्मोपाधिकमिऩ्ऱिक्के स्वतःप्राप्तमागैयालुम्, महनीयभगवद्भागवतविषयकमागैयालुम्, ‘‘अन्नं भोज्यं मनुष्याणाममृतन्तुदिवौकसां । श्वपशू विट्तृणाहारौ सन्तो दास्यैक जीवनाः’’ ऎऩ्ऱु आत्माभिमानानुगुणपुरुषार्थव्यवस्थै प्रमाणसिद्धमागैयालुम्, निरतिशयप्रीतिहेतुवागैयालुम्, प्रार्थनीयमागलामॆऩ्गिऱार् सर्वं परवशं दुःखमित्यादिना । निरतिशयप्रीतिकारणमित्यन्तेन । इङ्गु तदीयरॆऩ्ऱु भगवच्छेषर्गळै यऩ्ऱो सॊल्लुगिऱदु। ऎल्लोरुमे भगवच्छेषभूतरागैयाल् भगवच्छेषभूतदेवतान्तरपररुडैय कैङ्कर्यमुम् प्रार्थनीयमागप् प्रसङ्गियादो वॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु तदीयरॆऩ्गिऱदु तदीयत्वव्यवसायरसमुडैयवर्गळै इति । इप्पडि अपेक्षितमाऩ नारायणकैङ्कर्यम् तदीयकैङ्कर्यपर्यन्तमागैयाल् तदीयकैङ्कर्यमुमपेक्षणीयमॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमो? नारायणकैङ्कर्यमपेक्षितमाऩाल् विशेणीभूतनारर्गळाऩ भागवतकैङ्कर्यमुम् विशिष्टान्वयिनः ऎऩ्गिऱ न्यायत्तिऩालेये अपेक्षितमाग सिद्धिक्कादो वॆऩ्ऩ? इप्पडि सिलर् सॊल्लुमदै अनुवदित्तु विशिष्टान्वयिनः ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले विशेषणीभूतभागवतकैङ्कर्यापेक्षै सिद्धित्ताल् इदे न्यायत्ताले विशेषणीभूतदेवतान्तरकैङ्कर्यापेक्षैयुम् सिद्धिक्कुमागैयाल् अतिप्रसङ्गम् वरुमॆऩ्गिऱार् नारङ्गळाले विशिष्टऩाऩ इत्यादियाल्। मेलुम् नरपतियैप्पऱ्ऱ कैङ्कर्यमपेक्षितमॆऩ्ऱाल् विशेषणीभूतनरऩैप्पऱ्ऱि कैङ्कर्यमपेक्षितमागादागैयाल् इन्द न्यायम् व्याप्तिशून्यमाम्। आगैयाल् प्रमाणबलत्ताले स्वामिकैङ्कर्यत्तै अपेक्षिक्कुमवऩुक्कु प्रमाणबलत्ताले स्वामिक्कु प्रियतमराऩ भागवतकैङ्कर्यमपेक्षितमागवेण्डुमॆऩ्गिऱार् नरपतियैप् पऱ्ऱ इत्यादियाल्। इप्पडियागिल् उभयविभूतिविशिष्ट भगवाऩै अनुभविक्कुम्बोदुम् विशेषणीभूतविभूतिक्कुमनुभवम् सिद्धमागुमो वॆऩ्ऩ? अदु न्यायबलत्ताले सिद्धिक्काविडिलुम् प्रमाणबलत्तालेये सिद्धित्तदॆऩ्गिऱार् अनुभाव्यतैयिलुमित्यादिना । प्रमाणबलत्ताले - ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणबलत्ताले, प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरङ्ग ळॆऩ्ऱुम् तृतीयपदम् पुरुषार्थपरमॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ योजऩैयै निगमिक्किऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्। इऩि प्रणवमात्रम् स्वरूपपरमाय् नमस्सु अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरमाय् तृतीयपदम् इष्टप्रार्थनापरमॆऩ्ऱुम् योजऩैयैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङऩ्ऱिक्के इत्यादियाल्। इन्द योजऩैयै भट्टर् तम्मुडैय नित्यत्तिले यरुळिच्चॆय्द रॆऩ्गिऱार् इन् नमस्सुक्कुमित्यादियाल्। ‘‘प्रणवोदिततच्छेषभावोऽहं’’ ऎऩ्बदाले प्रणवम् स्वरूपपरमॆऩ्ऱुम्, ‘‘निजकर्मभिः अहङ्कारममत्वाभ्यामभिभूतोऽप्यतःपरं’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अतःपरं ऎऩ्ऱु अहङ्कारममकाररूपानिष्टनिवृत्त्युत्तरकालिकत्वम् शेषवृत्तियिले सॊल्लुगैयाले नमस्सुअनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरमॆऩ्ऱुम्, ‘‘तच्छेषत्वानुसन्धानपूर्वतच्छेषवृत्तिको भूयासं’’ ऎऩ्बदाल् तृतीयपदम् शेषवृत्तिरूपेष्टप्रार्थनापरमॆऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगैयाल् इन्द श्लोकङ्गळ् इन्द इरण्डावदु योजऩैयै प्रदर्शिप्पिक्किऱदुगळ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

नमश्शब्दत्तोडे इरण्डु क्रियापदङ्गळैच् चेर्त्तु इरण्डु प्रार्थनावाक्यमाक्किऩाल् सर्वानिष्टमुम् निवृत्तमागवेणुमॆऩ्ऱु प्रार्थिक्कप्पट्टदागुमॆऩ्गिऱार् आगैयाले इति । अहं न मम स्यामिति । इदु अहङ्कारनिवृत्तिप्रार्थनावाक्यम्। न मम किञ्चित्स्यादिति । इदु ममकारनिवृत्तिप्रार्थनावाक्यम्। इन्द वाक्यङ्गळाले लब्धङ्गळाऩ प्रार्थनाप्रकारङ्गळै वेदार्थसङ्ग्रहवाक्यत्तालुम् तिरुविरुत्त गाथैयालुम् विशदीकरिक्किऱार् अस्य जीवात्मन इत्यादियाल्। इज्जीवात्माविऱ्कु अनादियाऩ अविद्यैयिऩाले सम्पादितमाऩ पुण्यपापरूपमाऩ कर्मप्रवाहत्तालेयुण्डाऩ ब्रह्मा मुदलाऩ देवतैमनुष्यतिर्यक्स्थावररूपमाऩ नाऩ्गु विदमाऩ देहप्रवेशत्तालुण्डाऩ अन्दन्द शरीरत्तिले आत्माभिमानत्ताले अदावदु अहङ्कारत्ताले उण्डुबण्णप्पट्ट विलक्कमुडियाद संसारत्तिलुण्डाऩ भयत्तिऩुडैय नाशत्तिऩ्बॊरुट्टु ऎऩ्बदु इदिऩर्थम्। इदऩाल् सहेतुकमायुम् सकार्यमुमायुमुळ्ळ अहङ्कारनिवृत्तिप्रार्थनाप्रकारम् सॊल्लप्पट्टदु। पॊय् निऩ्ऱेदि । पॊय् - पॊय्याऩ शरीरत्तिले, निऩ्ऱ ञाऩमुम् - स्थिर प्रतिष्ठितमाऩ निरुपाधिकममत्वज्ञानमुम्, (आत्माभिमानरूपभ्रममुम्) पॊल्लावॊऴुक्कुम् - देहात्माभिमानकृतदुराचारमुम्, अऴुक्कुडम्बुम् - दुराचारत्ताले वन्द रजस्तमस्सुक्कळैयुडैय शरीरमुम्, इऩियामुऱामै - इऩिमेल् नाऩ् अडैयादबडि ऎऩ्बदु इदिऩर्थम्। इदऩाल् सकार्यमाऩ ममकारनिवृत्तिप्रार्थनाप्रकारम् सॊल्लप्पट्टदु। ऎडुत्त प्रमाणङ्गळाले फलित्तदैक् काट्टुगिऱार् अविद्येत्यादिना । इप्पडि नमस्साले अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थितमाऩाल् तृतीयपदत्ताले इष्टप्रार्थऩै पृथक्कागच् चॆय्यवेण्डुमो? अनिष्टम् निवृत्तमाऩाल् इष्टम् स्वतःप्राप्तमागिऱदॆऩ्ऱऩ्ऱो प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु शङ्गित्तुस्वतःप्राप्तमाऩालुम् तत्प्रार्थऩैयुम् आवश्यकमॆऩ्बदै सदृष्टान्तमाग उपपादिक्किऱार् इप्पडिअनिष्टनिवृत्तियै प्रार्थित्तालित्यादिना । यथा न क्रियत इति मणेः – रत्नत्तिऱ्कु, मलप्रक्षाळणात् – ल्यब्लोपे पञ्चमी । मलप्रक्षाळणत्तैक्काट्टिलुम् अतिरिक्तमाग ऎऩ्ऱबडि। ज्योत्स्ना – प्रकाशमाऩदु, यथोदपानकरणादिति । उदपानम् - किणऱु, अदैप्पण्णुगिऱदावदु अदिऩ् उळ्ळे इरुक्कुम् जलत्तिऱ्कु आवरणमाऩ पृथिवीभागत्तै वॆळियिले ऎडुत्तुप् पोडुदल्, अदैत् तविर ऎऩ्गै। जलाम्बरं – जलञ्चाम्बरञ्च जलाम्बरं, उळ्ळे इरुक्किऱ जलमुम्, उळ्ळे इरुक्किऱ अवकाशरूपमाऩ आकाशमुम्, सदेव - मुऩ्बु उळ्ळे इरुन्द जलमुम् आकाशमुम्, व्यक्तिं – प्रकाशत्तै, नीयते – अडैविप्पिक्कप्पडुगिऱदु। असतः - मुऩ्बिल्लाद जलत्तिऱ्कुम् अम्बरत्तिऱ्कुम्, सम्भवः - पुदिदाऩ उत्पत्तियाऩदु, कुतः - एदु; तथा - कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इरण्डु दृष्टान्तप्पडिये, हेयगुणध्वंसात् – वन्देऱियाऩ हेयगुणङ्गळुडैय ध्वंसत्ताले, आत्मनः अवबोधादयो गुणाः प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते – आत्माविऩ् ज्ञानम् मुदलिय गुणङ्गळ् प्रकाशिप्पिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ, अपूर्वमाग उण्डुबण्णप् पडुगिऱदुगळिल्लै। हि - यस्मात्, ते – अन्द ज्ञानादिगुणङ्गळ्, नित्याः – आत्माविऱ्कु नित्यङ्गळो ऎऩ्गै। ताऩे वारादो इति । ज्ञानविकासादिरूपमाऩ इष्टप्राप्तिसङ्कोच-निवृत्तिमात्रत्ताले स्वयमे वारादो ऎऩ्ऱबडि। सापराधः – अपराधत्तोडु कूडिऩ, पुत्रः – पुत्रऩाऩवऩ्, स्वतः – स्वतस्सिद्धमाऩ, अदावदु जननमात्रत्ताले सिद्धमाऩ, स्वार्हं भागं- तऩक्कु अर्हमाऩ दायभागत्तै, यथा - ऎप्पडि, पितुः – पिताविऩिडत्तिल् निऩ्ऱुम्, अपेक्षते - अपेक्षिक्किऱाऩो, तथा - अप्पडिये, दासः – दासवृत्त्यर्हऩाऩवऩ् सापराधस्सन् - अपराधियाय्क्कॊण्डु, कैङ्कर्यं – स्वतस्सिद्धमाय् स्वार्हमाऩ कैङ्कर्यत्तै, परमात्मनः – परमात्माविऩिडत्तिल् निऩ्ऱुम्, अपेक्षते – प्रार्थिक्किऱाऩ्। दासभूतऩाऩ इन्द आत्माविऱ्कुअनिष्टम् निवृत्तमाऩालुम् इवऩ् अपराधियायिरुप्पदाल् कैङ्कर्यपर्यन्तभगवदनुभवरूपेष्टत्तै भगवाऩ् कॊडुक्कप् पॆऱवेण्डुगैयाल् ‘‘नारायणाय भवेयं’’ ऎऩ्ऱु इष्टप्रार्थऩैयुम् तऩियाग वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

सॊऩ्ऩ कारिकैक्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् तऩ् अपराधत्ताले इत्यादियाल्। इत्तालिति । इत्ताल् - स्वतस्सिद्धमाऩ भगवत्कैङ्कर्यम् भगवदिच्छैयिऩालेये वरक्कडवदु ऎऩ्गिऱवित्ताल्, नियतमाऩ ईश्वरेच्छैयाल् परम्बुमाप्पोले - ‘‘इच्छात एव तव विश्वपदार्थसत्ता’’ ऎऩ्गिऱबडि दृष्टान्तमाग ऎडुत्त माणिक् कत्तिऩ् प्रभैयिऩ् परवुदलुम् नियतमाऩ ईश्वरेच्छायत्तमागिऱाप्पोले, इङ्गुम् - आत्मविषयत्तिलुम्, स्वाभाविकमाऩ ज्ञानविकासादिगळ् सहजकारुण्यरूपैयाऩ ईश्वरेच्छैयाले वरुगिऱऩ इति । स्वाभाविकज्ञानविकासकार्यमाऩ भगवत्कैङ्कर्यम् सापराधियाऩ इवऩुक्कु स्वापेक्षजन्यभगवदिच्छैयिऩालेये वरवेण्डुमॆऩ्ऱु कारिकैयाल् उपपादिक्कप्पट्ट पडियालुम्, दृष्टान्तमाऩ माणिक्कत्तिऩ् स्वाभाविकमाऩ प्रभाप्रसरमुम् भगवाऩुडैय सहजकारुण्यरूपेच्छाधीनमॆऩ्ऱु इच्छात एव विश्वपदार्थ सत्ता ऎऩ्गिऱ प्रमाणम् सॊल्लुगैयालुम्, जीवऩुडैय कैङ्कर्यहेतुभूतज्ञानप्रसरमुम् ईश्वरऩुडैय सहजकारुण्यरूपेच्छैयिऩालेये वरुगिऱ तॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयाल् तादृशेच्छासिद्ध्यर्थम् इष्टप्रार्थऩै अवश्यकमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

इप्पडि अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् वेऱुबट्टदुबोल ऎण्णि अनिष्टनिवृत्तिवन्दाल् इष्टप्राप्ति प्रयत्नमऩ्ऱिये स्वतः वारादो? अदऱ्काग तऩि प्रार्थऩै वेण्डुमो? ऎऩ्ऱु शङ्कित्तु अनिष्टम् निवर्तित्ताल् इष्टम् स्वतः प्राप्तमागुमाऩालुम् अदु सापराधऩुक्कु भगवदिच्छैयिऩालेये वरवेण्डियिरुप्पदाल् तत्सिद्ध्यर्थम् इष्टप्रार्थनैयुम् आवश्यकमॆऩ्ऱु सॊल्लि, अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् वेऱऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सिद्धान्तपक्षत्तिल् अनिष्टनिवृत्तिये इष्टप्राप्तियागैयाले अनिष्टनिवृत्तियै प्रार्थित्तु इष्टत्तैयुम् प्रार्थित्ताल् पौनरुक्त्यम् प्रसङ्गियादो ऎऩ्ऱु शङ्किक्किऱार् आऩालुमित्यादियाल्। भावान्तराभावपक्षत्तिलिति । अभावमॆऩ्बदु नैयायिकऩुक्कुप्पोल् तऩि पदार्थमऩ्ऱु। भूतलत्तिल् इरुक्कुम् घटाभावम् अधिकरणमाऩ भूतलस्वरूपमेयॊऴिय वेऱिल्लै। शुक्लघटत्तिलिरुक्कुम् कार्ष्ण्याभावम् शौक्ल्यस्वरूपमे तविर वेऱिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पूर्वोत्तरमीमांसकर्गळुडैय पक्षत्तिल्। सर्वानिष्टनिवृत्तिताऩे इष्टप्राप्तियायिरुक्क इति । ज्ञानसङ्कोचकराविद्यारुचिवासनाप्रकृतिसम्बन्धादिरूप सर्वानिष्टनिवृत्तिताऩे परिपूर्णब्रह्मानुभवात्मक ज्ञानविकासरूपेष्टप्राप्तियायिरुक्क, अभावम् भावान्तरमे यॆऩ्बदै भाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् अविद्यानिवृत्तिरेव हि मोक्षः इत्यादियाल्। मोक्षः – परिपूर्णब्रह्मानुभवः । इदऱ्कु समाधान मरुळिच्चॆय्गिऱार् एकमेवेति । ऒरु वस्तुवे स्वस्वरूपत्ताले निरूपितमाय्क्कॊण्डु इष्टप्राप्तियॆऩ्ऱुम्, परेण - प्रतियोगियिऩाले; अदावदु ऎल्लावस्तुवुम् स्वेतरभिन्नमागैयाले इतरमाऩ प्रतियोगियिऩाले, निरूपितमाय्क्कॊण्डु अनिष्ट निवृत्तिः ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्बदु श्लोकार्थम्। इदैत् तामे विवरिक्किऱार् ऒऩ्ऱु तऩ्ऩैये इत्यादियाल्। इप्पडि ऒऩ्ऱैये इरण्डु प्रकारत्ताले निरूपित्तुच् चॊल्लवेण्डुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् प्रयोजनविशेषाभिसन्धियाले इति । प्रयोजनविशेषाभिसन्धियालेयॆऩ्बदै प्रकृतत्तिल् उपपादिक्किऱार् संसारदशैयिल् इत्यादिना । प्रतिकूलान्तरमायुमिति । पापिष्ठऩाऩ व्याधिग्रस्तऩुडैय प्रतिकूलमाऩ सरीरत्तिऩुडैय निवृत्ति नारकीयशरीररूपमाऩ प्रतिकूलान्तरमाय् पर्यवसिक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। अनुकूलप्रतिकूलोभयनिवृत्तियायुमिति । ऒरुवऩुक्कुक् कुडुम्ब पोषगैयाय् अनुकूलैयायुम् दुष्टैयायुमुळ्ळ भार्यैयिऩुडैय निवृत्ति अनुकूलप्रतिकूलोभयनिवृत्तियाय् पर्यवसिक्कुमॆऩ्ऱबडि। इङ्गु - मोक्षदशैयिल्। अनुकूलमाये इरुक्कुमिति । मोक्षदशैयिल् अनिष्टसामान्यम् अत्यन्तम् निवृत्तमागैयाले अङ्गुळ्ळवैयॆल्लाम् अनुकूलमागवे इरुक्कुमॆऩ्ऱबडि। आगैयालिति । इप्पडि संसारदशैयिलॆल्लाम् अत्यन्त प्रतिकूलमायिरुप्पदाल् तन्निवृत्तियिले आदरत्तालुम् मोक्षदशैयिल् ऎल्लाम् अत्यन्तानुकूलमायिरुप्पदाल् तत्प्राप्तियिल् आदरातिशयत्तालुम् अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् तऩित्तऩिये प्रार्थितमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

भावान्तराभाववादिपक्षत्तिलुम् भगवन्निग्रहरूपानिष्टत्तिऩ् निवृत्ति भगवत्प्रसादात्मकेष्ट (भाव) रूपमागवे आगुम्। जीवऩिडत्तिलुळ्ळ ज्ञानसङ्कोचरूपानिष्टत्तिऩ् निवृत्ति इष्टमाऩ ज्ञानविकासरूपभावान्तरमागवे आगुम्। आगैयाल् भगवन्निग्रहरूपानिष्टत्तिऩ् निवृत्तियैयुम् भगवत्प्रसादरूपेष्टत्तैयुम् प्रार्थित्ताल् इरण्डुमॊऩ्ऱागैयाल्पौनरुक्त्यम् वन्दालुम् भगवन्निग्रहरूपानिष्टनिवृत्तियैयुम्, जीवऩुडैय ज्ञानविकासात्मकेष्टत्तिऩ् प्राप्तियैयुम् पर्यायेण प्रार्थित्ताल् पौनरुक्त्यम् वारादॆऩ्ऱु प्रकारान्तरेण परिहारमरुळिच् चॆय्गिऱार् भगवन्निग्रहादि निवृत्तियुम् जीवऩुडैय ज्ञानविकासादिगळुम् वेऱागैयाले पिरिय अपेक्षिक्किऱदागवुमामिति । भावान्तराभावपक्षत्तिल् भगवन्निग्रहत्तिऩ् निवृत्तिरूप भावमुम् जीवऩुडैय ज्ञानविकासकैङ्कर्यादिरूपभावान्तरमागवे आगादोवॆऩ्ऩ जीवऩुडैय ज्ञानविकासम् भगवन्निग्रहकार्यमाऩ ज्ञानसङ्कोचत्तिऩ् निवृत्तिरूपमागैयाल् कारणमाऩ निग्रहत्तिऩ् निवृत्तिरूपमागादु ऎऩ्गिऱार् ज्ञानसङ्कोचादिगळुक्कु इत्यादिना । इप्पडि निग्रहनिवृत्ति प्रार्थऩै ज्ञानविकासरूपेष्टप्रार्थनारूपमागाविडिलुम् सर्वानिष्टनिवृत्तिप्रार्थऩै सॆय्दाल् अदु निग्रहनिवृत्तिरूपभगवत्प्रसादरूपमायुम् निग्रहकार्यज्ञानसङ्कोचरूपानिष्टत्तिऩ् निवृत्तिरूपमाऩ ज्ञानविकासमायुम् आगुमागैयाल् ज्ञानविकासरूपेष्टप्रार्थऩै मिगुदियागादो वॆऩ्ऩ मुऩ्बु सॊऩ्ऩ अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ पक्षत्तैयवलम्बित्तु प्रार्थनाद्वयत्तिऱ्कुम् प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वानिष्टनिवृत्ति पिऱन्दालित्यादिना । पाषाणकल्पत्वादिमतान्तरशङ्गै वारामैक्कागवुमिति । आत्माविऱ्कु सर्वानिष्टमुम् निवृत्तमाऩाल् अवऩ् पाषाणतुल्यऩाय् सुखदुःखमऱ्ऱिरुप्पऩ् ऎऩ्बदु नैयायिकमतम्। अदु पोले सर्वानिष्टनिवृत्तियै मात्तिरम् प्रार्थित्ताल् प्रपन्नऩुक्कुम् ब्रह्मानुभवकैङ्कर्यादिगळिऩ्ऱिक्के पाषाणकल्पत्वम् प्रार्थितमागक्कूडा तॆऩ्बदऱ्काग इष्टप्रार्थऩै ऎऩ्ऱबडि। भगवत्प्राप्तियिलित्यादि । अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थऩैयिऩ्ऱिक्के इष्टमाऩ भगवत्प्राप्त्यादि मात्रम् प्रार्थितमाऩाल् अदु इन्द्रादिप्राप्तिपोले अनिष्टमिश्रमाय् दुःखशबलमागवागादे ऎऩ्बदऱ्काग अनिष्टनिवृत्तियुम् वेऱाग प्रार्थिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु करुत्तु।

इन्द योजऩैयिल् प्रणवम् स्वरूपपरमाय्, नमस्सुम् तृतीयपदमुम् अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्ति प्रार्थनापरमाग मुडिन्दाल् इन्द इष्टप्राप्तिक्कु साधनमाऩ उपायम् किडैक्कुंवऴि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि स्वरूपमुमित्यादियाल्। अकिञ्चनऩुक्कु अनिष्टनिवृत्तियैच्चॊल्लुगिऱ नमस्सिले इति । नमस्सिऩ् मकारत्तिले अकिञ्चनत्वाकारम् विवक्षितमागैयाल् अनिष्टनिवृत्तियैच् चॊल्लुगिऱ नमस्सिलेये अकिञ्चनसाद्ध्यमाऩ भरन्यासरूपोपायमुम् आर्थिकमाग सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

इऩि मूऩ्ऱु वाक्यम् ऎऩ्गिऱ पक्षत्तिल् स्वरूपोपायपरमाऩ योजनान्तरत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् पुरुषार्थप्रार्थनै इत्यादियाल्। इच्छामात्रमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के इति । ऎऩक्कु अनिष्टनिवृत्तिवेण्डुम् इष्टप्राप्तिवेण्डुमॆऩ्गिऱ केवलमाऩ ऎण्णम्मात्तिरमिऩ्ऱिक्के गोप्तृत्ववरणरूपैयागैयाले इति । अयनशब्दम् करणव्युत्पत्तियाले प्रापकवाचियागैयाले प्रापकऩिडत्तिल् अनिष्टनिवृत्तिरूपरक्षाप्रार्थऩैयुम् ‘‘नारायणाय किङ्करस्स्याम्’’ ऎऩ्ऱु कैङ्कर्यरूपरक्षाप्रार्थऩैयुम् अन्ततः रक्षकत्वप्रार्थऩैयागमुडिन्दु गोप्तृत्ववरणमाग पर्यवसिप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। शेषम् - आत्मनिक्षेपरूपाङ्गियुम् इतरमाऩ अङ्गङ्गळुम्। उपलक्षितमागवुमामिति । गोप्तृत्ववरणत्तैच् चॊऩ्ऩदुमात्तिरत्ताले अजहत्स्वार्थलक्षणया अङ्गाङ्गिसमुदायरूपसाद्ध्योपायम् सॊल्लप्पट्टदा मॆऩ्ऱबडि। अप्पोदु इति । अजहत्स्वार्थलक्षणैयिऩालावदु उपायम् शाब्दमाऩाल् ऎऩ्ऱबडि। तिरुमन्त्रम् स्वरूपोपायप्रधानमायिरुक्कुमिति । इन्द योजऩैयिल् स्वरूपमुम् उपायमुम् तिरुमन्त्रत्तिल् शब्दत्तालेये सॊल्लप्पट्टबडियाल् तिरुमन्त्रम् मुऴुक्क स्वरूपोपायप्रधानमॆऩ्ऱबडि। इन्द योजऩैयिल् शाब्दमागैयाले स्वरूपोपायम् प्रधानमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुमॆऩ्ऱदाल् पुरुषार्थप्रार्थऩै आर्थमाय् अत एव अप्रधानमाय्त् तोऱ्ऱु मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इप्पडि साद्ध्योपायम् सिद्धिक्कुंवऴियैच् चॊल्लि सिद्धोपायमुम् करणव्युत्पत्तियिऩाले अयनशब्दत्तिल् सिद्धिक्कुमॆऩ्गिऱार् अयनशब्दत्तिल् करणव्युत्पत्तियाल् ईश्वरऩुडैय उपायत्वमुम् सिद्धिक्कुमिति । इऩि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् प्रणवम् भरन्यासरूपोपायपरमॆऩ्ऱुम् मेलिरण्डु पदमुम् अडैवे अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिप्रार्थनापरमॆऩ्ऱुम् योजनान्तरत्तै कारिगैयाले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् केचित्विति । केचित्तु – सिल आचार्यर्गळ्, चरमश्लोके - चरमश्लोकत्तिलुम्, द्वये च - द्वयत्तिलुम्, उक्तक्रमात् – पूर्वार्द्धम् भरन्यासपरमायुम् उत्तरार्द्धत्तै फलपरमायुम् पूर्वखण्डत्तै भरन्यासपरमायुम् उत्तरखण्डत्तै फलपरमायुम् सॊऩ्ऩ क्रमत्ताले, इह - मूलमन्त्रत्तिलुम्। तारं - मुदलिले पडिक्कप्पट्ट प्रणवमाऩदु, भरन्यासपरं - भरन्यासतात्पर्यकम्। शेषं – नमश्शब्दमुम् नारायणशब्दमुम्, फलपरं – फलतात्पर्यकमॆऩ्ऱु, विदुः - निच्चयित्तार्गळ् ऎऩ्गै। इऩि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् पदत्रयमुम् क्रममाग स्वरूपोपायपुरुषार्थपरमॆऩ्गिऱ योजऩैयैक् काट्टुगिऱार् इत् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्। अडैवे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै स्पष्टीकरिक्किऱार् अप्पोदु प्रणवमित्यादियाल्। इप्पडि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् स्वरूपोपायपुरुषार्थङ्गळ् शाब्दमाय् तोऩ्ऱिऩालुम् अन्द केवलस्वरूपज्ञानादिगळ् संशयविपर्ययसहङ्गळागैयाले स्वरूपादिगळ् निस्संशयमाग अनुसन्धेयङ्गळागमाट्टुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इम् मूऩ्ऱिऩ् विरिवॆल्लामित्यादियाल्। इन्द योजऩैयिल् तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळ् मूऩ्ऱुम् शाब्दङ्गळाऩालुम् पूर्वयोजऩैयऩ्ऱो द्वयचरमश्लोकरूपरहस्यान्तरानुसारत्ताले उपादेयमावदु? ऎऩ्ऩ, इन्द योजऩैक्कु वेदान्तसूत्रत्तिल् सॆय्द तत्त्वहित-पुरुषार्थनिरूपणक्रमत्तोडे सेर्त्तियुण्डागैयाल् इदुवे मिगवुम् उपादेयमॆऩ् किऱार् इन्द योजऩैक्कु इत्यादियाल्। अदै स्पष्टमाग उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिलित्यादिना । अङ्गु प्रथमाध्यायत्तिल् परतत्त्वमुम्, द्वितीयाध्यायतृतीयपादत्तिल् अवर-तत्त्वमुम् निरूपितम्। इम् मन्त्रत्तिल् प्रणवत्तिऩ् प्रथमाक्षरत्ताले परतत्त्वमुम्, तृतीयाक्षरत् ताले अवरतत्त्वमुम् निरूपितमामॆऩ्गै। तृतीयाध्यायत्तिल् अधिकारत्तोडुम् अङ्गङ् गळोडुम् कूडिऩ उपायम् निरूपितम्। इङ्गु नमस्सिल् साङ्गमाऩ उपायम् निरूपितम्। चतुर्थाध्यायत्तिल् ब्रह्मप्राप्तिरूपफलम् निरूपितम्। इङ्गु नारायणाय ऎऩ्गिऱ पदत्तिल् ब्रह्मप्राप्ति-पूर्वकैङ्कर्यम् निरूपितम्। आगैयाल् क्रममाग तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ द्वयचरमश्लोकादिरहस्यङ्गळुक्कुम् उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् व्याख्यानमाऩ वेदान्तसूत्रत्तोडु मूऩ्ऱु वाक्यपक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ इन्द योजऩैक्कु मिगवुम् सेर्त्तियुण्डागैयाल् इदुवे उपादेयतममॆऩ्ऱु करुत्तु।

आऩालुम् शारीरकशास्त्रम् भक्तियोगनिष्ठऩ् विषय मागैयाले अकिञ्चनऩाऩ प्रपन्नऩुक्कु उपजीव्यमल्लामैयाले तदनुसरणत्ताले मूलमन्त्रार्थत्तिऩ् क्रमनिरूपणम् कूडुमोवॆऩ्ऩ, अङ्गु सॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् अकिञ्चनऩाऩ प्रपन्नऩुक्कुम् प्रायिकमाग उपजीव्यमॆऩ्गिऱार् अङ्गु मुदलिरण्डध्यायत् तिऱ्सॊऩ्ऩ इत्यादियाल्। तृतीयाध्यायतृतीयपादत्तिऱ्सॊऩ्ऩ उपासनरूपोपायम्भक्तियोगनिष्ठऩुक्के याऩालुम्, ‘‘नानाशब्दादिभेदात्’’, ‘‘विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात्’’ ऎऩ्गिऱ अधिकरणङ्गळिऩ्बडि नानाविधमाऩ विद्यैयिल्, अन्तर्गतमाऩ न्यासविद्यै अकिञ्चनऩाऩ प्रपन्नऩुक्कु उपजीव्यमागैयाले तृतीयाध्यायतृतीयपादमुम् मन्त्रानुगुणमामॆऩ्गिऱार् मूऩ्ऱाम् पादत्तिलित्यादियाल्। तृतीयाध्यायचतुर्थपादत्तिऱ् सॊऩ्ऩ वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानम् भक्तऩुक्कुम् प्रपन्नऩुक्कुम् अङ्गतया विहिततया च उपादेयमॆऩ्गिऱार् नाऩ्गाम् पादत्तिऱ्सॊऩ्ऩ इत्यादियाल्। इन्द योजऩै मिगवुमुपजीव्यमॆऩ्ऱदैयुपसंहरिक्किऱार् इप्पडि यागैयालिति । आऩालुम् ‘वदन्ति सकला वेदास्सेतिहासपुराणकाः’’ ऎऩ्गिऱबडि वेदान्तवेद्यमागच् चॊऩ्ऩ अर्थपञ्चकमुम् मूलमन्त्रत्तिल् प्रतिपाद्यमागक् किडैत्तालऩ्ऱो वेदान्तानुसरणम् कूडुवदॆऩ्ऩ अर्थपञ्चकम् किडैक्कुम् वऴियैक् कीऴे सॊऩ्ऩोमॆऩ्गिऱार् इदिल् अर्थपञ्चकादिगळित्यादियाल्। इऩि कीऴ्च्चॊऩ्ऩ एकवाक्यादिपक्षङ्गळिलुळ्ळ योजनादशकत्तैयुम् शिष्यावधानार्थम् अनुवदित्तु निगमिक्किऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रमित्यादियाल्। इप्पडिप् पत्तुयोजऩैयुम् सम्प्रदायसिद्धमागैयाल् उपादेयमाऩाल् अवैगळै अनुसन्धिक्कुम्बोदु सिलवऱ्ऱिल् उपायपुरुषार्थङ्गळ् शाब्दमल्लामैयाले अनुसन्धानपूर्ति कूडुमो वॆऩ्ऩ? अवैगळिलुम् उपायमुम् पुरुषार्थमुम् आर्थमाग सिद्धिक्कैयाल् अनुसन्धानपूर्तिक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱार् इप्पडि सिलवऱ्ऱै इत्यादियाल्। इप्पडि पत्तु योजऩैयुम् तत्त्ववित्तुक्कळाऩ नम् पूर्वाचार्यर्गळाले सम्प्रदायत्तैयनुसरित्तु सॊल्लप् पट्टबडियाल् इवैगळाले मूलमन्त्रत्तिऱ्कु कुदृष्टिकळाले सॊल्लप्पट्ट आभासङ्गळाऩ योजनान्तरङ्गळ् अर्थान्निरस्तप्रायङ्गळॆऩ्गिऱार् तदेवमित्यादियाल्। तत् - अन्द पत्तु योजऩैयिलुम् शाब्दमागवो आर्थमागवो तत्त्वहितपुरुषार्थानुसन्धानत्तिऩ् पूर्तियुण्डागैयाल्, तत्त्वविद्गुरुदर्शितैः - यथार्थवित्तुक्कळाऩ नम् पूर्वाचार्यर्गळाल् काण्बिक् कप्पट्ट, एवं – एतादृशङ्गळाऩ, पूर्वोक्तङ्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। पदवाक्यार्थैः – पदार्थङ्गळालुम् वाक्यार्थङ्गळालुम्, तत्तत्कुदृष्टिकथितं - अव्वो कुदृष्टिकळाल् सॊल्लप्पट्ट, योजनान्तरम् - कुदृष्टिकथितमागैयाल् आभासप्रायमाऩ योजनान्तरम्, निरस्तम् - निराकरिक्कप्  
पट्टदु।  
    
इत् तिरुमन्त्रत्तिल् बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळाले कलक्कवॊण्णाद सत्सम्प्रदायसिद्धज्ञान  
मुडैयवऩुडैय प्रभावत्तैप् पलबडियाग वॆळियिडुगिऱार् इत् तिरुमन्त्रत् तिलित्यादियाल्। प्रज्ञाप्रासादमॆऩ्गिऱ श्लोकमुम् इत्तिरुमन्त्रार्थत्तिऩ् तॆळिवुडैयवऩ्विषयमॆऩ्गिऱार् प्रज्ञाप्रासादमिति । प्रज्ञाप्रासादं - इङ्गु प्रज्ञैयावदु महाप्रभावऩाऩ आचार्योपदेशजन्यमायुम् अप्पडिये महाप्रभावऩाऩ पुरुषनिष्ठमायुम् तत्त्वहितपुरुषार्थविषयकमायुमुळ्ळ ज्ञानम्, अदुवागिऱ प्रासादत्तै, (अत्युन्नतमाऩ उप्परिगैयै) आरुह्य – सत्सम्प्रदायरूपसोपानमार्गत्ताले एऱि, अत एव अशोच्यऩाय् इरुक्किऱ प्राज्ञः – सर्वज्ञप्रायऩाऩ पुरुषऩ्, शोचतः - शोकत्तै यडैन्दिरुक्कुम् जऩङ्गळै, भूमिस्थान् – भूमियिलिरुक्कुम् जऩङ्गळै, शैलस्थ इव – पर्वतत्तिलिरुप्पवऩ्बोल्, पश्यति - अत्यल्पमागप् पार्क्किऱाऩ् ऎऩ्बदु इदिऩर्थम्। ‘‘ज्ञानेन हीनः’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुळ्ळ ज्ञानपदमुम् इत् तिरुमन्त्रार्थविषयकज्ञानत्तैये सॊल्लुगिऱदॆऩ्गिऱार् ज्ञानेन हीन इति । इदु श्री नृसिंह पुराणश्लोकम्। ‘‘साक्षात्पशुः पुच्छविषाणशून्यः । तृणन्नखादन्नपि जीवमानः तदेव भाग्यं परमं पशूनाम्’’ ऎऩ्बदु मेल् मूऩ्ऱु पादङ्गळ्। अनुष्ठानपर्यन्तमाऩ मूलमन्त्रार्थविषयकज्ञानवैशद्यत्तिल् लिङ्गत्तैक् काट्टुगिऱार् न प्रहृष्यतीत्यादिना कलङ्गाऩित्यन्तेन । इत् तिरुमन्त्रत्तिल् अनुष्ठानपर्यन्तज्ञानवैशद्यमुळ्ळवऩै आदरिक्कुम् देशत्तिलुम् रागादिगळाऩ व्याध्यादिदोषङ्गळ् नडैयाडा वॆऩ्गिऱार् इत्तिरुमन्त्रत्तिल् यथार्थज्ञानमुमित्यादियाल्। महीयत इति । इदऩाल् ऒरु देशत्तिलिरुप्पवऩ् अष्टाक्षरसंसिद्धऩायिरुन्दालुम् अवऩै बहुमतिक्कामल् अवमदिप् पर्गळागिल् अङ्गु व्याध्यादिसञ्चारम् सिद्धमॆऩ्ऱु सूचितम्। दृष्टत्तिल् अष्टाक्षरसंसिद्धऩै आदरिक्कुम् देशत्तिलुम् व्याध्यादिगळ् काणप्पडुगिऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऩ? व्याध्यादिपदङ्गळुक्कु स्वापदेशमाऩ अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इश् श्लोकत्तालित्यादियाल्। रागादीति । इदु वाग्भटश्लोकम्। सततानुषक्तान् - लोकत्तिल् काणप्पडुम् ज्वरादिव्याधिकळ् सिल कालत्तिलिरुन्दु सिल कालत्तिलिरादु। अप्पडियऩ्ऱिये इन्द रागादिदोषङ्गळ् सर्वकालमुम् इवऩैप्पऱ्ऱिक्किडक्कुमिऱे। अशेषकायप्रसृतान् - लोकत्तिल् वाय्वादिव्याधिकळ् शरीरत्तिल् एकदेशत्तिलेये इरुक्कुम्; अप्पडियऩ्ऱिक्के रागादिव्याधिकळ् सर्वशरीरत्तिलुम् इरुक्कुमिऱे। औत्सुक्यमोहारतिदान् - औत्सुक्यमावदु विषयत्तै अनुभविक्कामल्क्षणकालमुम् इरुक्कमुडियाद रागावस्थाविशेषम्। मोहः - अज्ञानम्। अरतिः - प्रीत्यभावम्। रागादिरोगान् यो जघान; अप्पडिप्पट्ट आन्तरव्याधिनिवर्तकऩाय् अत एव दृश्यमानवैद्यविलक्षणऩागैयाले अपूर्ववैद्यऩाऩ भगवाऩिऩ्बॊरुट्टु शेषवृत्तियाऩदु उण्डागक्कडवदु ऎऩ्ऱु इदिऩर्थम्। इदिल् रागादिगळै रोगङ्गळागवुम् तन्निवर्तकऩाऩ भगवाऩै वैद्यऩागवुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् अष्टाक्षरसंसिद्धऩिरुक्कुम् देशत्तिल् नडैयाडाद व्याधि रागादिगळेयागैयाल् लोकत्तिल् काणप्पडुम् व्याध्यादिगळ् नडैयाडिऱ्ऱेयागिलुम् दृष्टविरोधमिल्लै। इप्पडि “यत्राष्टाक्षर” ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिऱ्सॊऩ्ऩ व्याधिशब्दम् रागादिपरमॆऩ्बदिल् प्रमाणत्तैक् काट्टि दुर्भिक्षशब्दत्तिऱ्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् सत्तुगळुक्कित्यादियाल्। श्री यॆऩ्ऱोदप्पट्ट - ‘‘ऋचो यजूँषि सामानि सा हि श्रीरमृता सतां’’ ऎऩ्ऱोदप्पट्ट तस्करशब्दत्तिऱ्कु स्वापदेशार्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् बाह्यतस्करर्क्कु ऎऩ्ऱु तुडङ्गि अहङ्कारादिगळुमॆऩ्ऩुमळवाल्। इत् तिरुमन्त्रत्तिल् निश्चयिक्कप्पट्ट पॊरुळ्गळे वासुदेवद्वादशाक्षरम् विष्णुषडक्षरमन्त्रङ्गळिलुम् उळ्ळदु ऎऩ्गिऱार् इत् तिरुमन्त्रत्तिलऱुदियिट्ट इत्यादियाल्। आऩालुम् विष्णुवासुदेवशब्दङ्गळ् अनेकधातुनिष्पन्नङ्गळागैयाले अधिकार्थकङ्गळागादो वॆऩ्ऩ? अवैगळॆल्लाम् नारायणशब्दार्थत्तिऩ् एकदेशमॆऩ्गिऱार् व्याप्तीत्यादियाल्। परत्वेऽभ्यधिका विष्णोरिति । परत्वे – परत्वद्योतनविषयत्तिल्, अभ्यधिकाः – अधिकमाऩ गुणङ्गळ्, विष्णोः – विष्णुशब्दसम्बन्धिकळ्, अदावदु विष्णुशब्दप्रतिपाद्यङ्गळॆऩ्ऱबडि, व्याप्तिकान्तीत्यादिश्लोकत्तिल् तत्तद्धातुनिबन्धनाः ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ तत्तद्धातुक्कळैयभिलपित्तुक्काट्टुगिऱार् विष्ल् व्याप्तौ इत्यादियाल्। सर्वव्यापकत्वम् सर्वाधारत्वमॆऩ्बदु वासु शब्दार्थम्। तद्गतदोषरहितत्वम् क्रीडाविजिगीषादिमत्वमॆऩ्ऱदु देवशब्दार्थम्। नारायणशब्दार्थत्तिले एकदेशमिति । नरसम्बन्धिनो नाराः ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाले सॊल्लप् पट्ट नारायणशब्दार्थत्तिल् एकदेशमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि व्यापकमन्त्रान्तरार्थङ्गळ् मूलमन्त्रत्तिऩ् एकदेशमाऩवळवऩ्ऱिक्के सर्ववेदङ्गळुम् स्मृतीतिहासादिरूपमाऩ सर्ववाङ्मयमुम् तदर्थङ्गळुम् अष्टाक्षरान्तर्गतङ्गळागैयाले इदुवे मुमुक्षुक्कळुक्कु सर्वापेक्षितार्थप्रकाशकमामॆऩ्गिऱार् ऋचो यजूँषि इत्यादियाल्। इप्पडि इन्द अष्टाक्षरम् सकलवेदार्थप्रकाशकमाऩ वळवऩ्ऱिक्के सकृत् जपत्तिऩालेये सकलवेदाध्ययनजन्यफलजनकमॆऩ्गिऱार् ऋचो यजूँषि सामानीत्यादियाल्। इप्पडि इदु वेदाध्ययनजन्यफलसमानफलजनकसकृदुच्चारणमायिरुन्दालुम् मोक्षजनकमल्लामैयाले परिमितप्रभावमऩ्ऱो वॆऩ्ऩ? इदु विश्वासतारतम्यमुडैयार् पक्कल् तत्तद्विश्वासानुगुणफलजनकमागैयाले परिमितफलमाऩालुम् महाविश्वासमुडैयार् पक्कल् अपरिमितफलमाऩ मोक्षत्तिऱ्कुम् साधकमागैयाल् अपरिमितप्रभावमायिरुक्कु मॆऩ्गिऱार् यस्य यावांश्च विश्वास इत्यादिना । इप्पडि इदु अनवच्छिन्नप्रभावमॆऩ्ऱु सॊल्लक् कूडुमो? इम्मन्त्रद्रष्टावाय् मन्त्रप्रतिपाद्यऩुमाऩ सर्वज्ञऩाऩ बदरिकाश्रमवासि श्रीमन्नारायणऩिऩ् प्रभावत्तै अळविट्टु अऱियमाट्टाऩो ऎऩ्ऩ? अवऩुम् इदै अनवच्छिन्नप्रभावत्वेनैव अऱिवाऩॆऩ्गिऱार् इश्श्लोकत्तिलित्यादियाल्। नर नारणऩायिति । नरऩायुम् नारायणऩायुमवतरित्तु, उलगत्तरुनूल् - जगत्तिल् दुर्ज्ञेयमाऩ अष्टाक्षरब्रह्मविद्यैयै, सिङ्गामै - शिथिलमागादबडि, विरित्तवऩ् - प्रकाशिप्पित्तवऩॆऩ्गै। इप्पडि अनवच्छिन्नप्रभावमायिरुप्पदाल् प्रपन्नर्क्कु अनुष्ठानपर्यन्तमाऩ इम् मन्त्रार्थानुभवमिरुन्दाल्मोक्षत्तिल् अनवच्छिन्नभगवदनुभवत्तैप् पॆऱ्ऱु वाऴलामॆऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् इम् मन्त्रत्तुक्कित्यादियाल्। अन्दणरिति । अन्दणर् - ब्राह्मणर्गळुक्कु, माडु - धनमाऩ वेदत्तिऩुडैय, अन्दि - शिरस्साऩ वेदान्तत्तिले, वैत्त - प्रतिपाद्यमाग वैक्कप्पट्ट, अदावदु सॊल्लप्पट्ट, मन्दिरत्तै - ‘‘मन्तारं त्रायते’’ ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाले तऩ्ऩै मननम् पण्णुगिऱवऩै रक्षिक्किऱवऩागच् चॊल्लप्पट्ट ईश्वरऩै, मन्दिरत्ताल् - मूलमन्त्रत्ताल्, मऱवादे - विस्मरणमऩ्ऱिक्के, ऎऩ्ऱुम् - ऎप्पॊऴुदुम्, वाऴुदियेल् - ध्यानम् पण्णि वाऴ्न्दीर्गळागिल्, वाऴलाम् - परमपदत्तिल् भगवदनुभवपूर्वकसर्वविधकैङ्कर्यत्तैप् पॆऱ्ऱु वाऴलाम्, सन्तुष्टर्गळाग इरुक्कलामॆऩ्गै।  
    
महाविश्वासत्तोडु तऩ्ऩै अनुसन्धिप्पवऩुक्कु सर्वाभीष्टप्रदमाय् सर्वार्थप्रकाशकमायि रुक्किऱ इम् मूलमन्त्रत्तिऩ् प्रभावत्तै ऒरुबाट्टाले सङ्ग्रहित्तु अदैत्तामे विवरिक्किऱार् ऎट्टुमामूर्त्तीत्यादियाल्। इम्मन्त्रविषयमाऩ इप्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ फलसिद्ध्यादिगळॆल्लाम् अर्थवादमेयॊऴिय यथार्थमागुमो वॆऩ्ऩ? जगत्कारणमाय् उभयलिङ्गऩुमाऩ भगवाऩै प्रतिपादिक्किऱ इम् महामन्त्रत्तै पुरश्चरणपर्यन्तमाग अनुसन्धिप्पवऩुक्कु इप्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ फलसिद्धियिल् किडैयादवै ऒऩ्ऱुमिल्लैयागैयाल् इदु स्तावकमागादॆऩ्गिऱार् सर्वकारणभूतऩुमायिति । सर्वेश्वरऩुक्कु प्रतिपादकमाऩ इति । इदऩाल् देवतान्तरमन्त्रङ्गळुक्कुम् भगवन्मन्त्रान्तरङ्गळुक्कुम् एतादृशप्रभावमिल्लै ऎऩ्ऱु सूचितम्। महामतिकळुक्किति । इदऩाल् लोकत्तिल् तिरुवष्टाक्षरत्तै अनुसन्धिक्कुम् मन्दविश्वासर्गळुक्कु इप्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ फलसिद्धि इल्लाविडिलुम् महाविश्वासशालिकळुक्कु तत्तत्फलसिद्धियिल् सन्देहमिल्लैयॆऩ्ऱु सूचितम्। वरम् पॆऱ्ऱु इति । इदऩाल् रुद्रऩुडैय अष्टमूर्तित्वम् परोपाधिकमेयॊऴिय निरुपाधिकमऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितम्। इऱै - स्वामी, अहङ्कारादीत्यत्रादिपदत्ताले पञ्चतन्मात्रैकळुक्कु ग्रहणम्। ऎट्टु कुलपर्वतङ्गळिति । अवैयावऩ- ‘‘हिमवान्निषधो विन्ध्यो माल्यवान्पारियात्रकः । मन्दरो मलयश्चैव मेरुणाष्टौ प्रकीर्तिताः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टवै। ऎट्टु गुणङ्गळ् श्रुतिसिद्धमाऩ अपहतपाप्मत्वादिगळॆऩ्गिऱार् इवऩुक्कित्यादियाल्। ग्रहणं – शब्दत्तिऱ्कुम् अर्थत्तिऱ्कुम् ग्रहणम्, अदावदु शब्दार्थविषयकज्ञानम्, धारणं - अविस्मरणम्, स्मरणं – अपेक्षितकाले शीघ्रस्फुरणम्, प्रतिपादनं – इतरर्गळुक्कु बोधिक्कै। ऊहः - सॊल्लाद अर्थङ्गळुक्कुम् उचितस्थलत्तिलेअनुसन्धानम्, अपोहः – उक्तस्याप्यर्थस्य प्रकरणवशात्त्यागः, अर्थविज्ञानं - सिल अर्थङ्गळै नऩ्ऱागत् तॆरिन्दु कॊळ्ळुगै, तत्त्वज्ञानं – स्वत एव यथार्थविषयकज्ञानम्, इङ्गु भावप्रधाननिर्देशम्। तर्कः – युक्त्यनुचिन्तनम्, अध्ययनं – आचार्यात् श्रवणम्, दुःखविघातास्त्रयः – आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविक दुःखनिवृत्तिकळ् मूऩ्ऱुम्, सुहृत्प्राप्तिः – वेदान्तविचार हेतुभूतसुहृत्समागमम्, दानं – सच्छिष्येभ्यो विद्यादानम्, नियमादीत्यादि पदत्ताले आसनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधिकळुक्कु ग्रहणम्। अणिमा – शरीरत्ताले अणुवाग आगुगै। कुड्यादिप्रवेशार्हमाग आगुगै ऎऩ्ऱबडि। महिमा – शरीरत् ताले हनूमद्वत् पॆरियदाग आगुगै। लघिमा – लघुवाग आगुगै, गरिमा - गुरुत्वम्, अदावदु ऎडुक्कमुडियामै, इन्द इरण्डु गुणङ्गळुम् शक्तियाले अडिक्कप्पट्ट इळैयबॆरुमाळिडत्तिल् ‘‘रिपूणामप्रकम्प्योऽपि लघुत्वमगमत्कपेः ऎऩ्गिऱ श्लोकत्ताल् सॊल्लप्पट्टदु। वशित्वं – सर्वं वशे यस्य तत्त्वम्, वशीकारार्हसर्ववस्तुकत्वमॆऩ्ऱबडि। ऐश्वर्यं – अनेकवस्तुनियमनकर्तृत्वम्, प्राप्तिः – काञ्चीस्थितस्य इच्छामात्रात् काशीप्राप्तिः, भूमिस्थस्य अङ्गुळ्या चन्द्रादि प्राप्तिः, प्राकाम्यं – सिद्धसङ्कल्पत्वम्, अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्तीति । इदु भारतम् उद्योगपर्वम् ३२-वदु अध्यायम् १०६-वदु श्लोकम्। ‘‘प्रज्ञा च कौल्यञ्च दश श्रुतञ्च । पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्तिकृतज्ञता च’’ ऎऩ्बदु इदऱ्कु मेल् मूऩ्ऱु पादङ्गळ्। अपहतपाप्मत्वादि ऎट्टु गुणङ्गळागवुमामॆऩ्ऱबडि। इत्यादिगळिति । इङ्गु आदिशब्दत्ताले ‘‘दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनायासो मङ्गळमकार्पण्यमस्पृहा’’ ऎऩ्गिऱ गौतमसूत्रत्तिऱ्कु ग्रहणम्। ऎट्टिरदम् - ऎट्टुरसम्, इप्पडि ऎट्टाददु ऒऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुमो? सिलर्क्कु आत्मगुणङ्गळुम्, सिलर्क्कु अष्टैश्वर्यमुम्, सिलऱ्कु शीघ्रमाग संसारनिवृत्तियुम् ऎट्टाम लिरुप्पदु प्रत्यक्षसिद्धमऩ्ऱो वॆऩ्ऩ? अदु मन्त्रप्रभावत्तिऩ् कुऱैवालऩ्ऱु; अनुसन्धाताविऩ् कुऱ्ऱत्तालेयेयॆऩ्गिऱार् आत्मगुणादिगळित्यादियाल्, इव्विषयत्तिल् प्रमाणसम्मतियैक् काट्टुगिऱार् आगैयालेयिऱे ‘‘नमो नारायणायेति मन्त्रस्सर्वार्थसाधकः’’ ऎऩ्गिऱदु इति ।  
    
इप्पडि ताम् सॊऩ्ऩ मन्त्रार्थङ्गळॆल्लाम् स्वोत्प्रेक्षामूलमऩ्ऱिये अविद्यापिशाचिकाविनिर्मुक्तर्गळाय् सत्पथत्तै ईषत्तुमतिलङ्घनम् सॆय्यादवर्गळाय् विषयास्वादत्तिल् लज्जैयुळ्ळवर्गळायुमुळ्ळ सदाचार्यर्गळाले नऩ्ऱाग उपदेशिक्कप्पट्टदॆऩ् किऱार् अविद्यापूतनोन्मुक्तैरिति ।  
    
इऩि अधिकारावसानगाथैयाले तत्त्वहितपुरुषार्थपरमाऩ दशम योजऩैयै प्रदर्शिप्पित्तुक् कॊण्डे प्रत्यक्षरार्थत्तैयुम् विशदीकरित्तु एतादृशमाऩ महामन्त्रत्तै नाम् आचार्यरिडत् तिल् अभ्यसित्तोमे ऎऩ्ऱु हृष्टरागिऱार् उयर्न्द इत्यादियाल्। उयर्न्द – सर्वजगत्का-रणतया निस्समाभ्यधिकऩाय् निऩ्ऱ, नङ्गावलऩ् - नमक्कु रक्षकऩाऩ श्रियःपतियैक् काट्टिलुम्, इव्वळवुम् अकारार्थम्, अल्लार्क्कु - वेऱुबट्टवर्गळुक्कु, उरिमैदुऱन्दु - शेषत्वत्तैविट्टु, इदु लुप्तचतुर्थ्युकारङ्गळिऩर्थम्। उयिराय् - ज्ञानस्वरूप ज्ञानगुणकऩाऩ अहमर्थमाय्, इदु मकारत्तिऩर्थम्। मयर्न्दमै तीर्न्दु - अहङ्कारममकाररूपाविद्यैयै विट्टु, इदु मः न ऎऩ्बदिऩर्थम्। मऱ्ऱोर् वऴियिऩ्ऱि - वेऱु उपायमऩ्ऱिक्के, इदु न मम किञ्चित्स्यात् ऎऩ्बदिऩर्थम्। अडैक्कलमाय् - रक्ष्यवस्तुवाय्, इदु आत्मनिवेदनपरमाऩ नमस्साले फलितमाऩ अर्थम्। पयन्द - जगत्सृष्टावाऩ, अन्नारणऩ् - स्वरूपरूपगुणविभूतिकळैयुडैय अन्द नारायणऩुडैय, इदु चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दार्थम्। पादङ्गळ् सेर्न्द - तिरुवडिगळैच् चेर्न्द, पऴवडियार् - नित्यसूरिकळोडे कूड, नयन्द - प्रीतियोडु पण्णुम्, कुऱ्ऱेवलॆल्लाम् - कैङ्कर्यङ्गळैयॆल्लाम्, इदु नारायणपदोत्तरचतुर्थियिऩर्थम्। नाडु - प्रतिपादिक्किऱ, नऩ्मऩु - महामन्त्रत्तै, ओदिऩमे - आचार्यर्गळिडत्तिलिरुन्दु अध्ययनम् पण्णप्पॆऱ्ऱोमे ऎऩ्गै।  
    
प्रणवादिपदत्रयङ्गळाले तत्त्वहितपुरुषार्थरूपार्थत्रयङ्गळैक् काण्बिक्किऱ (वेदान्तसारमाऩ) इत् तिरुमन्त्रम् ब्रह्मवित्तुक्कळुक्कु संसारनिवर्तियैप् पण्णिवैक्कुमॆऩ्ऱु अधिकारावसानश्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्थमिति । एकद्विपञ्चाक्षरैः – ‘‘ओमित्येकाक्षरं, नम इति द्वे अक्षरे, नारायणायेति पञ्चाक्षराणि’’ ऎऩ्गिऱबडिये एकाक्षरमायुम् द्व्यक्षरमायुम् पञ्चाक्षरमायुमुळ्ळ, त्रिभिः पदैः – ॐ नमः नारायणाय ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु पदङ्गळालुम्, अध्यात्मसारैः – वेदान्तसारङ्गळाऩ, तत्त्वहितप्रयोजनमयैः – तत्वहितपुरुषार्थरूपङ्गळाऩ, त्रिभिः – मूऩ्ऱाऩ, अर्थैः – अर्थङ्गळालुम्, सङ्घटितः - सेर्क्कप्पट्टिरुक्किऱ, आद्यस्त्र्यक्षरवेदसूतिः - वेदत्तिऱ्कु मूलमाऩ प्रणवत्तै मुदलिलेयुडैयदायुम्, अजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः – स्थूलादिवृत्तीनां त्रयं यस्मिन्नमश्शब्दे सः स्थूलादिवृत्तित्रयः, स्थूलयोजऩै सूक्ष्मयोजऩै परयोजऩै ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु वृत्तिकळोडे कूडिऩ नमश्शब्दम् ऎऩ्ऱबडि। अजहत् स्थूलादिवृत्तित्रयः यं सः अजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः, स्थूलादिवृत्तित्रयत्तै युडैय नमस्साऩदु यादॊरु मन्त्रत्तै विडविल्लैयो अदु ऎऩ्ऱबडि। त्रय्यन्तसारः – वेदान्तसारभूतमाऩ नारायणशब्दत्तैयुडैयदायुमिरुक्किऱ मनुः - इत् तिरुमन्त्रमाऩदु, सतां - तऩ्ऩै अनुसन्धिक्कुम् ब्रह्मवित्तुक्कळुक्कु, त्रैगुण्यप्रशमं – त्रयो गुणास्त्रैगुण्यं, सत्वरजस्तमांसि, अदुगळुडैय आत्यन्तिकनाशत्तै, त्रिगुणमाऩ  
प्रकृतिविमोक्षत्तै यॆऩ्ऱबडि। प्रयच्छति –कॊडुक्किऱदॆऩ्गै।  
    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
    
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां मूलमन्त्राधिकारस्सप्तविंशः ॥