+++
title = "28 द्वयाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…



इन्द मूऩ्ऱु निर्वाहङ्गळिलुम् पुनरुक्तिदोषम् इल्लैयॆऩ्गिऱार्  
इवै मूऩ्ऱु प्रकारत्तुक्कुम् पुनरुक्तिदोषमिल्लैयिति ।  
मुदल् निर्वाहत्तिल् भरन्यासांशत्तैत् तविरच् चॊल्लियिरुप्पदाल्  
उपायत्वप्रार्थऩैयिल् भरन्यासत्तिऱ्कु उक्तियेयिल्लैयागैयाल् अर्पय ऎऩ्गिऱ निक्षेपत्तिलेये स्वरूपफलभरसमर्पणम् मूऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुप्पदालुम् निक्षेपमिल्लै। इरण्डावदु निर्वाहत्तिलुम् अर्पय ऎऩ्गिऱविडत्तिल् मूऩ्ऱम्शमुम् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् उपायत्वप्रार्थऩैयिल् भरन्यासत्तैच् चॊऩ्ऩदु अदिऩ् प्राधान्यम् सुव्यक्तमागैक्काग वादलाल् पौनरुक्त्यमिल्लै। घटोऽस्ति घटोऽस्ति ऎऩ्ऱु प्रयोजनमऩ्ऱिक्के पुनः पुनः कथनमऩ्ऱो पुनरुक्तियावदु। इङ्गु उपायत्वप्रार्थऩैयिल् भरन्यासकथनत्तिऱ्कु इवै मूऩ्ऱिल् भरन्यासांशमे प्रधानमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुविप्पिक्कै प्रयोजनमागैयाल् पुनरुक्तियिल्लै। मूऩ्ऱावदु निर्वाहत्तिल् अर्पयऎऩ्बदिल् इरण्डम्शमुम् उपायत्वप्रार्थऩैयिल् भरन्यासांशमुमे तऩित्तऩियाग सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् पौनरुक्त्यदोषप्रसक्तिये यिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

निरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वम् वात्सल्यादिगुणङ्गळैक् काट्टिलुम् इन्द न्यासविद्यैक्कु विशेषित्तु वेद्याकारमॆऩ्गिऱार् इव्वुपायत्वमिति । विशेषित्तु - असाधारणमाग वेद्याकारम् - वेद्यमाऩ गुणम्।  
इङ्गु सिलर् “भगवतः उपायत्वम् निरपेक्षरक्षकत्वरूपमे, अन्यस्य दुर्निरूपत्वात्” ऎऩ्गिऱ निक्षेपरक्षाश्रीसूक्तिमनादृत्य उपायत्वम् भरस्वीकर्तृत्वरूपम् ऎऩ्ऱु भरस्वीकर्तृत्वत्तैये उपायत्वमाग तामे निष्कर्षित्तुक्कॊण्डु अदिऩ् मेल् भरन्यासोत्तरकालभावियाऩ भरस्वीकर्तृत्वम् पूर्वभावियाऩ भरन्यासरूपन्यासविद्यैक्कु ऎप्पडि वेद्याकारमागुमॆऩ्ऱु तामे अदिलुळ्ळ वास्तवमाऩ दोषत्तै उद्घाटनम् पण्णि तत्परिहारार्थमाग उपायत्वम् स्वरूपयोग्यतारूपम् फलोपधानरूपमॆऩ्ऱु इरण्डुण्डु ऎऩ्ऱु साम्प्रदायिकमऩ्ऱिक्के विभागम् पण्णि स्वरूपयोग्यतापक्षत्तै निक्षेपरक्षोक्तनिरपेक्षरक्षकत्वपर्यवसितमागच् चॊल्लि अदु भरन्यासात् पूर्वभावियागैयालेभरन्यासत्तुक्कु वेद्याकारमागलामॆऩ्बदु पोल् मुडित्तु, फलोपधानपक्षत्तिल् भरस्वीकर्तृत्वम् पश्चाद्भावियाऩालुम् पूर्वभावियाऩ भरन्यासत्तुक्कु विषयमागलामॆऩ्बदु पोल् उपपादित्तु अदऱ्कु उपपत्तिसॊल्लुम्बोदु “स्वोत्तरक्षणभाविभरस्वीकर्तृत्वमेव वेद्याकारः, चाक्षुषादिप्रात्यक्षिकज्ञानस्य वर्तमानार्थग्राहित्वनियमेऽपि मानस भावनात्मकभरन्यासस्य वर्तमानार्थविषयकत्वनिर्बन्धाभावेन स्वोत्पत्स्यमान स्वानन्तरकालीन भरस्वीकर्तृत्वरूपोपायत्वविषयत्वसम्भवात्” ऎऩ्ऱु रहस्यशिखामणिरहस्यत्तिल् स्मर्ता ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩ् व्याख्यानावसरत्तिल् “उपासनम्बोले प्रपदनमुम् शास्त्रजन्यज्ञानत्तळ वऩ्ऱिक्के मामेकं शरणं व्रज ऎऩ्गिऱबडिये विधेयमायिरुप्पदॊरु स्मृतिविशेष” मॆऩ्ऱु भरन्यासत्तै स्मृतिरूपमाग सॊल्लियिरुप्पदै परामर्शिक्कामल् भरन्यासत्तै मानसभावनात्मकमागच् चॊऩ्ऩदु उचितमागुमो? मानसभावऩैयॆऩ्ऱाल् चाक्षुषज्ञानसमभिव्याहारत्ताले मानसप्रत्यक्षम्बोल् तोऩ्ऱुगिऱदे। स्वयम्प्रकाशज्ञानवादिगळाऩ नमक्कु मानसप्रत्यक्षमुण्डो। अप्पडियिरुन्दालुम् अदु बहिष्ठमाऩ ईश्वरऩुडैय भरस्वीकर्तृत्वत्तै विषयीकरिक्कुमो। मानसभावऩैयॆऩ्बदु स्मृतियैच् चॊल्लुगिऱदागैयाल् स्मर्ता ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩ् व्याख्यानत्तोडु विरोधमिल्लैयॆऩ्ऱाल् भरन्यासम् स्मृतियागिल् पूर्वानुभूतार्थविषयगमागवे इरुक्कवेण्डुमागैयाल् भविष्यत्ताऩ भरस्वीकर्तृत्वत्तै विषयीकरिक्कमाट्टुमो ऎऩ्बदैयुम् पण्डितर्गळ् पक्षपातमऩ्ऱिक्के परामर्शिक्क वेण्डुम्।  
कीऴ् पूर्वखण्डस्थनारायणशब्दत्तिल् प्रधानमाग वात्सल्य स्वामित्वसौशील्यसौलभ्यसार्वज्ञादिगळाऩ उपायत्वोपयोगिगुणङ्गळ् प्रधानङ्गळाग अनुसन्धेयङ्गळॆऩ्ऱऩ्ऱो सॊल्लियिरुक्किऱदु ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कपेक्षितमाय्क्कॊण्डु इति । इन्द प्रपत्तिविद्यैयिल् निरपेक्षरक्षकत्वरूपासाधारणाकारमे प्रधानतया अनुसन्धेयम्। इव्वागारत्तुगपेक्षितमाग वात्सल्यज्ञानशक्त्यादिगुणङ्गळ् अनुसन्धेयङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु।


इऩि प्रपद्ये ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्कु व्याख्यानम् सॆय्यत् तुडङ्गुगिऱार् प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ विडत्तिलिति । गतिवाचियाऩ धातु – पद्ल् गतौ ऎऩ्ऱु पडिक्कप्पट्ट धातु, गत्यर्थङ्गळ् बुद्ध्यर्थङ्गळागैयाले - असति बाधके गत्यर्थधातुक्कळ् बुद्ध्यर्थङ्गळागलामागैयाले, बुद्धिविशेषमॆऩ्बदैत् तामे विवरिक्किऱार् बुद्धियावदु इति । अङ्गान्तरङ्गळिरुक्क महाविश्वासत्तै यिङ्गु सॊल्लुवाऩेऩ् ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अङ्गङ्गळिल् सारमाऩ विश्वासत्तै इत्यादियाल्। अङ्गङ्गळिल् महाविश्वासम् सारमागैयाले अदैमुऩ्ऩिट्टे सपरिकरमाऩ अङ्गि तोऱ्ऱुगिऱदॆऩ्ऱबडि। इऩि विश्वासपूर्वकमाग अङ्गि तोऱ्ऱुम् प्रकारत्तैयुबबादिक्कक् करुदि मुदलिल् महाविश्वासविषयत्तिल् वक्तव्यङ् गळॆल्लावऱ्ऱैयुम् सॊल्लत् तुडङ्गुगिऱार् इङ्गु प्र ऎऩ्गिऱ उपसर्गमित्यादि-याल्। प्रकर्षरूपमाऩ महत्तैयैक् काट्टुमिति । इदऩाल् प्र ऎऩ्गिऱ उपसर्गम् स्वसमभिव्याहृतधात्वर्थत्तिऩ् प्रकर्षत्तै, अदावदु धात्वर्थत्तिऩ् महत्तैयैक् काट्टुमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। इङ्गु प्रपत्तिरूपव्याजविशेषम् क्षणकालसाध्यमायुम्, अत्यल्पमायुम्, अदैय नुष्ठिक्कप्पोगिऱ नाम् अनन्तापचारयुक्तर्गळायुम्, निहीनर्गळायुम्, अडैयवेण्डिय मोक्षम् सर्वोत्कृष्टमायुम्, प्रपद्यमानऩाऩ भगवाऩ् दण्डधरऩायुम् इरुप्पदाल् अवऩ् एतादृशमाऩ नम्मै इन्द अल्पव्यापारत्ताले रक्षिक्कुमो वॆऩ्गिऱ संशयम् नडै याडानिऱ्क, रक्षिष्यतीति महाविश्वासम् ऎवऩुक्कावदु अङ्गमाग वरक्कूडुमो ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विश्वासप्रकर्षमित्यादियाल्। श्रीमच्छब्दत्तिऱ्सॊऩ्ऩ पुरुषकारविशेषत्तैयुम्, नारायणशब्दत्तिऱ्सॊऩ्ऩ सम्बन्धविशेषगुणविशेषादिगळैयुमनुसन्धित्ताल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ शङ्गैगळॆल्लाम् तविर्न्दु विश्वासप्रकर्षम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

परिकरविभागाधिकारत्तिल् इप्पडि सिल शङ्काविशेषङ्गळै उद्घाटनम् पण्णि श्रीमच्छब्दत्तिलुम् नारायणशब्दत्तिलुमुळ्ळ पुरुषकारसम्बन्धगुणव्यापारप्रयोजनविशेषङ्गळाले अन्द शङ्गैगळुक्कु निवृत्ति प्रकारत्तैयुम् महाविश्वाससिद्धियैयुम् विस्तृतमाग अरुळिच्चॆय्दारिऱे। अङ्गु सॊऩ्ऩ महाविश्वासहेतुभूतशङ्कानिवृत्तियै इङ्गुम् स्मरिप्पिक्किऱार् इत्ताले इति । इत्ताले - पुरुषकारसम्बन्धगुणविशेषाद्यनुसन्धानत्ताले। इन्द विश्वासदार्ढ्यम् वेणु मॆऩ्ऩुमिडत्तिल् दृष्टान्तकथनपूर्वकम् विश्वासाभावत्तिल् भगवाऩ् फलप्रदऩागमाट्टा ऩॆऩ्ऱुम् विश्वासमुळ्ळवर्गळुक्के भगवाऩ् शीघ्रमाग मोक्षत्तैक् कॊडुप्पा ऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ वचनत्तै उदाहरिक्किऱार् इव् विश्वासदार्ढ्यमित्यादियाल्। राक्षसानामिति । आञ्जनेयऩुडैय बन्धनविषयत्तिल् राक्षसर्गळुडैय अविश्वासत्तालेओरिडत्तिलुम् व्यर्थमागाद इन्द्रजित्कर्तृकमाऩ ब्रह्मास्त्रबन्धनमाऩदु ऎप्पडि रज्जुबन्धनाव्यवहितोत्तरकालत्तिलेये नऴुवि विट्टदो, अप्पडिये पुरुषर्गळुडैय अवनम्बिक् कैयाले अदावदु महाविश्वासक्कुऱैविऩाले अमोघमाऩ प्रपत्तियुम् फलप्रदमऩ्ऱिक्के नऴुविप्पोय्विडुम्। आगैयाल् महाविश्वासशालिकळुक्के प्रपत्तियाऩदु मोक्षत्तै अचिरात् कॊडुक्कुम् ऎऩ्बदु इदिऩर्थम्। इन्द महाविश्वासत्तिऩ् प्रभावत्तै अन्वयव्यतिरेकमुखेन उपपादिक्किऱ प्रमाणङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव् व्यवसायत्तिऩुडैय प्रभावमित्यादियाल्। व्यवसायादित्यादि । महाविश्वासमऩ्ऱिक्के ऒरु पुरुषऩुम् अन्द परब्रह्मत्तै यडैयमाट्टाऩॆऩ्गै। निस्संशयेष्विति । मुऩ्बु सॊऩ्ऩ शङ्गैगळ् ऒऩ्ऱुमिल्लाद महाविश्वासशालिककळाऩ सर्वरिडत्तिलुम् भगवाऩ् नित्यमागवे वसिक्किऱाऩ्। संशययुक्तर्गळायुम् अत एव हैतुकर्गळायुम् उळ्ळवर्गळिडत्तिल् श्रियः पतियाऩवऩ् ऒरु कालत्तिलुम् वसिक्किऱदिल्लै ऎऩ्गै। इम् महाविश्वासत्तिऱ्कु संशयोत्पत्तिप्रतिबन्धकत्वम् प्रयोजनमॆऩ्गिऱार् इम् महाविश्वासमुण्डाऩालिति । उण्डाऩाल् - प्रपत्तिकालत्तिलुण्डाऩाल्, विमर्शकालत्तिल् - परामर्शकालत्तिल्, पिऩ्बॊरुक्कालु मिव्विषयत्तिल् संशयम् पिऱवादबडियाऩ प्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासमिति । इदऩाल् स्वसमानाधिकरण स्वसमानविषयकसंशय प्रागभावासमानकालिकविश्वासम् महाविश्वासमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ् ऱायिऱ्ऱु। इप्पडि महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु पूर्वकालत्तिलुम् प्रपत्तिक्कु उत्तरकालत्तिलुमिरुन् दालुम् अदु अङ्गमऩ्ऱु। प्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासमे अङ्गमॆऩ्ऩिल्; मन्दविश्वासराऩ प्रपत्सिुक्कळुक्कु प्रपत्तिप्रथमक्षणत्तिऱ्कुळ् अन्द महाविश्वास सिद्धियुण्डामो ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु मन्दमायिरुन्दालुमिति । इदु - विशेष्यभूतमाऩ विश्वासम्।  
अथवा - इप्पडि प्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासम् अङ्गमॆऩ्ऱाल्, ऒरुवऩ् मन्दविश्वासत् तोडु प्रपत्तियै अनुष्ठित्ताल् अवऩुक्कु प्रपत्तिप्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासमिल्लामैयाल् प्रपत्तिफलं विकलमागादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु मन्दमायिरुन्दालुमिति ।   
इदु - अनुष्ठितप्रपत्तिक्कु अङ्गमाऩ विश्वासम्, ईश्वरऩ् शेषपूरणम् पण्णुमिति । कोलिऩ कालत्तुक्कुळ्ळे महाविश्वासत्तैयुण्डुबण्णि महाविश्वासपूर्वक उपायत्तैयनुष्ठिप् पिक्कुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडियागिल् साद्ध्योपायशोधनाधिकारत्तिल् “मन्दविश्वासराऩ प्रपन्नाभासरैयुम्” ऎऩ्ऱारम्बित्तु “कोलिऩगालत्तुक्कुळ्ळे उपायपूर्तियैयुण्डाक्कि रक्षिक्कु” मॆऩ्गिऱ श्रीसूक्तियुम् इत्तोडु एककण्ठमाम्। इन्द योजऩैयिल् मन्दविश्वासमुम् महाविश्वासपर्यन्तमामॆऩ्गिऱ श्रीसूक्तिक्कु मन्दविश्वास पूर्वकमनुष्ठितमाऩ प्रपत्तियुम् महाविश्वासाङ्गकप्रपत्तिपर्यन्तमाग मुडियुम् ऎऩ्ऱर्थमागक्कडवदु।  
प्रपत्तिक्कु मुऩ्बु ऎऩ्ऱु शेषम्। शेषपूरणम् पण्णुमिति । स्वकटाक्षद्वारा यादृच्छिकसुकृतसात्त्विकसम्भाषणाचार्यप्राप्तितदुपदेशादिमुखेन पुरुषकारसम्बन्धादिविमर्शादिगळै युण्डुबण्णि शङ्कानिवृत्ति द्वारा विश्वासत्तिल् शेषमाऩ महत्वत्तै पूर्ति सॆय्दु प्रपत्तिप्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासत्तै अङ्गमाम्बडि सॆय्युमॆऩ्ऱबडि। ईश्वरऩ् इप्पडि सॆय्गैक्कु अडि इव्वधिकारिक् कुळ्ळ इन्द मन्दविश्वासमे। इप्पडि मन्दविश्वासर् पक्कलिलुम् ईश्वरऩ् प्रीति पण्णुवाऩो ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् मित्रभावेनेति । मित्रभावेन – मित्रत्वभावनया, इदऩाल् विश्वासमान्द्यम् तोऱ्ऱुगिऱदे। इदिल् किं पुनर्न्यायत्तैक् काट्टुगिऱार् अञ्जल्यादिगळुमगप्पड इति । न जातु हीयते - मोक्षरूपफलत्तैक् कॊडुत्तुम् क्षयित्तुप्पोगादिऱे। अङ्गुम् “बद्धाञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येव वादिनः” ऎऩ्गिऱबडि इव्वधिकारिपक्कल् इव्वञ्जलिबन्धम् अनुवर्तित्तेगिडक्कुम्। निगमिक्किऱार् आगैयालिति । इप्पडि “इदु मन्दमा यिरुन्दालुम् ऎऩ्ऱु तुडङ्गि महाविश्वासपर्यन्तमाम्” ऎऩ्गिऱवरैयिलुळ्ळ श्रीसूक्ति, प्रपित्सुवाऩ ऒरुवऩुक्कु विश्वासम् मन्दमायिरुन्दाल् अवऩुक्कु अदु प्रपत्तिपूर्वक्षणत्तिऱ्कुळ्ळे महाविश्वासपर्यन्तमाय्क्कॊण्डे प्रपत्यङ्गमागुम्। न तु मन्दविश्वासमाय्क् कॊण्डे ऎऩ्बदिले तत्परम् ऎऩ्ऱाल् पिऩ्बॊरुक्कालुम् इव्विषयत्तिल् संशयम् पिऱवादबडियाऩ प्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमॆऩ्गिऱ पूर्ववाक्यत्तिऱ्कु अनुगुणमाय् अविरुद्धमाय् मुडियानिऱ्क, इङ्गु सिलर् “इदु मन्दमायिरुन्दालुम् ऎऩ्गिऱ श्रीसूक्तियै समीचीनप्रपत्ति प्रथमक्षणावच्छिन्नप्रपत्यङ्गमन्दविश्वासपरमाग ऎण्णि मऱुबडि प्रथमक्षणावच्छिन्न महाविश्वासम् प्रपत्यङ्गमागैयाले उत्तरकालत्तिले महाविश्वासम् पिऱन्दालुम् इन्द मन्दविश्वासम् समीचीनप्रपत्तिक्कु अङ्गमागुमो ऎऩ्ऱु शङ्कित्तु, पिऩ् पॊरुक्कालुम् इव्विषयत्तिल् संशयम् पिऱवादबडियाऩ प्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमॆऩ्गिऱ श्रीसूक्तिक्कु विरुद्धमाय् साक्षाद्वा परम्परया वा उत्तरकालीनशङ्का प्रतिबन्धकप्रथम-क्षणावच्छिन्नविश्वासत्वम् स्वोत्तरकालीनशङ्कासमानाधिकरण प्रथमक्षणावच्छिन्नविश्वासत्वलक्षणमङ्गतावच्छेदकम् ऎऩ्ऱु उत्तरकालिकसंशय समानाधिकरणप्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमन्दविश्वासत्तिऱ्के समीचीनप्रपत्यङ्गत्वं वरुम्बडि परिष्करित्तिरुप्पदु प्रामाणिकहृदयङ्गममागुमोवॆऩ्बदै पण्डितवरर्गळ् परामर्शिक्कवुम्। मेलुम् साद्ध्योपायशोधनाधिकारत्तिल् “मन्दविश्वासाभासराऩ प्रपन्नाभासरैयुम् मुडिविले सर्वेश्वरऩ् रक्षिक्कुम् इत्यादि श्रीसूक्तिकळिल् मन्दविश्वासत्तोडु पण्णिऩ प्रपत्ति,प्रपत्त्याभासमॆऩ्ऱुम् अदु पूर्णप्रपत्तियैयुण्डुबण्णिये रक्षिक्कुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लि यिरुक्क तद्व्याख्यानावसरत्तिलुम् इवर् तामे “इऩि मन्दविशासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग प्रसङ्गियादो ऎऩ्ऱु अङ्गत्वप्रसङ्गत्तै शङ्कित्तु “अङ्गमऩ्ऱॆऩ्ऩिल्” ऎऩ्ऱु अङ्गत्वाभावत्तै निष्कर्षित्तु आऩालदु साङ्गोपायमल्लामैयाले ईश्वरऩ् मुडिविलेदाऩ् रक्षिक्कक्कूडुमो ऎऩ्ऱु मन्दविश्वासत्तोडुबण्णिऩ प्रबत्ति अङ्गविकलमॆऩ्ऱुम्, अदु मुडिविलेयुम् रक्षिक्क शक्तमागुमोवॆऩ्ऱुम् शङ्कित्तु मन्दविश्वाससहितप्रपत्तियै व्याजमागक्कॊण्डु ईश्वरऩ् पूर्णप्रबत्तियैयुण्डाक्किरक्षिक्कुमॆऩ्ऱुम्, मन्दविश्वासत्तुक्कु अङ्गत्वमेयिल्लैयॆऩ्ऱुम् अत्तोडु कूडिऩ प्रबत्ति समीचीनोपायमऩ् ऱॆऩ्ऱुम् तन्मूलमहाविश्वाससहित समीचीनपूर्णप्रबत्तियैयुण्डुबण्णिये रक्षिक्कु मॆऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् तद्विरुद्धमाग इङ्गु मन्द विश्वासत्ताले समीचीन प्रबत्तियेयुण्डागुमॆऩ्ऱुम् अदऱ्के अङ्गत्वमुण्डॆऩ्ऱुम् परिष्करित्तिरुप्पदु युक्तमागुमा ऎऩ्ऱुम् कवऩिक्कवुम्।  
इप्पडि महाविश्वासविषयत्तिल् सॊल्लवेण्डियदैच् चॊल्लि मेल् प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ पदं अत्तोडु सहपठितमाऩ उपायत्वप्रार्थऩैयिल् मुडियुमॆऩ्गिऱार् इप्पडि उपायमाग इत्यादियाल्। अनन्यसाद्ध्य इति । प्रपत्तव्येतरऩाले साद्ध्यमल्लाद स्वाभीष्टविषयत्तिल् प्रपत्तव्यऩाऩ ऒरुवऩिडत्तिलेये उपायतायाञ्चैयाऩदु प्रपत्तियॆऩ्ऱुम्, शरणागतियॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु इदिऩर्थम्। इव्वुपायप्रार्थऩैयिले गोप्तृत्ववरणम् अन्तर्गतम्, पृथग्भूतमऩ्ऱु इति । “ऎऩ् तलैयिले उपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे; अवऱ्ऱैच् चुमन्दाल् मेल्वरुमभिमतमॆल्लान्दरुगै समर्थकारुणिकऩाऩ उऩक्के भरमाग वेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुम्” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्व-प्रार्थऩैयिले रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणम् अन्तर्गतमॆऩ्ऱबडि। पृथग्भूतमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ व्यतिरेकोक्तियालुम् अन्तर्गतत्वमे दृढीकरिक्कप्पडुगिऱदु। ननु – प्रपद्ये ऎऩ्गिऱविडत्तिल्महाविश्वासत्तैच् चॊल्ल प्रार्थऩैयुञ् जॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱॆऩ्ऱीर्। अन्द प्रार्थऩै अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिप्रार्थऩैयॆऩ्ऱाल् उत्तरखण्डत्तोडु पुनरुक्तमाम्। उपायप्रार्थऩैयॆऩ्ऱाल् सिद्धोपायप्रार्थऩै इरण्डुबेरुक्कुम् तुल्यम्। साद्ध्योपायमाऩ भक्तिप्रार्थऩै अङ्गप्रपत्तिनिष्ठऩुक्केयॊऴिय स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कुक् कूडादु। आगैयाल् महाविश्वासत्ताले आक्षिप्तमाऩ प्रार्थऩै ऎदु ऎऩ्ऱु शङ्कित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इष्टप्राप्तीत्यादियाल्। फलप्रदत्वरूपमाऩ रक्षकत्वम् सर्वाधिकारिसाधारणमागैयाले इङ्गु स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩाऩ इव्वधिकारिविषयत्तिल् भक्तियाले अपेक्षैयऩ्ऱिक्के भक्तिस्थानत्तिले निऩ्ऱु भक्तिरूपभरत्तै स्वीकरक्किऱवम्शम् अदावदु - भक्तिनिरपेक्षफलप्रदत्वरूपरक्षकत्वांशम् एऱ्ऱ मागैयाले अदु प्रार्थिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्गै। ननु – उपायमाग निऱ्कवेण्डु मॆऩ्ऱु प्रार्थित्ताल् अवऩे उपायमाग निऱ्कमुडियादागैयाले उपायान्तरत्तैय पेक्षिक्कामल् फलत्तैत् तरवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्थित्तदाग मुडिगैयाल् उत्तरखण्डत्तिल् फलप्रार्थऩै मिगुदियऩ्ऱो ऎऩ्ऱु शङ्कित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् आऩालुम् इप्पडि इत्यादियाल् उक्तप्रकारत्ताले इति । ऎऩ् तलैयिले उपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे; अवऱ्ऱैच् चुमन्दाल् मेल्वरु मभिमतमॆल्लान्दरुगै समर्थकारुणिकऩाऩ उऩक्के भरमागवेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱुसॊऩ्ऩ प्रकारत्ताले। प्रार्थनाविषयत्तिल् - इन्द विशिष्टप्रार्थनाविषयत्तिल्, अंशभेदम् तोऱ्ऱुगैक्काग - ऎऩ् तलैयिले सुमत्तादे ऎऩ्बदाल् उपायान्तरनिरपेक्षत्वांशमुम्, मेलेवरुमभिमतमॆल्लान्दरुगैउऩक्के भरमागवेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बदाल् फलप्रदत्वरूपरक्षकत्वांशमुम् तोऱ्ऱुक्कैक्काग। पिरियवपेक्षिक्किऱदागैयाले - प्रपद्ये ऎऩ्ऱु पूर्वखण्डत्तिल् उपायान्तरनिरपेक्षत्वांशत्तैप् पिरित्तुम् उत्तरखण्डत्तिल् फलप्रदत्वांशत्तैप् पिरित्तुम् अपेक्षिक्किऱदागैयाले, परिहारान्दरमरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तरखण्डत्तिलिति । प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् निरपेक्षत्वविशिष्टरक्षकत्वत्तिऱ्कु प्रार्थऩैयॆऩ्ऱे कॊण्डालुम् उत्तरखण्डत्तिल् प्रार्थनापदमिल्लामैयाल् अदऱ्कु इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवृत्तिरूपफलस्वरूपमात्रप्रतिपादनत्तिले नोक्कागैयाले मिगुदियाऩ प्रार्थनांशम् अदिल् इल्लै; अन्वयत्तिऱ्काग प्रार्थनापदत्तै यध्याहरित्तालुम् उत्तरखण्डत्तिऱ्कु फलस्वरूपत्तिलेये तात्पर्यमागैयाले अन्वयार्थमाऩ प्रार्थनापदार्थत्तिल् तात्पर्यमिल्लामैयाले अत्ताले पौनरुक्त्यमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

ननु पूर्वखण्डम् उपायत्वप्रार्थनापरमायुम्, अदावदु निरपेक्षत्वप्रार्थनापरमायुम्, उत्तरखण्डम् रक्षकत्व प्रार्थनापरमायुम् मुडिन्दाल् वाक्यभेदम् वारादोवॆऩ्ऩ अवान्तरवाक्यम् भिन्नमाऩालुम् मन्त्रम् वाक्यैकवाक्यमाय्क्कॊण्डु महावाक्यमाय् मुडिगैयाले वाक्यभेददोषमिल्लै यॆऩ्गिऱार् पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिरण्डुक्कुम् तिरण्डबॊरुळ् निष्कर्षिक्कुमिडत्तिलिति । तिरण्डबॊरुळ् निष्कर्षिक्कुमिडत्तिल् महावाक्यार्थत्तै निर्णयिक्कुमिडत्तिल्। इदिल् उपायान्तरस्थानत्तिले निऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ अम्शम् उपायत्वप्रार्थनासूचकम्। फलविशेषत्तैत् तरुगैक्काग ऎऩ्गिऱ अम्शम् फलप्रार्थनाद्योतकम्। यथोक्तमाऩ आत्मरक्षाभरनिक्षेपम् पण्णुगिऱेऩ् ऎऩ्बदु प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लप् पोगिऱ भरसमर्पणद्योतकम्। इप्पडि शरणशब्दोपश्लिष्टबुद्धिसामान्यवाचकप्रपूर्वकपद्ल्धातुवुक्कु प्रकृताधिकार्यनुगुणमाग महाविश्वासरूपाध्यवसायार्थकत्वत्तैच् चॊल्लि तत्प्रसक्त्या तदाक्षिप्तप्रार्थनास्वरूपत्तै विसारित्तु मुडिविल् बुद्धिसामान्यवाचियाऩ धातुवे भरसमर्पणरूपमाऩ अध्यवसायत्तैच् चॊल्लुमॆऩ्गिऱार् इस् समर्पणमुम् अध्यवसायशब्दार्थमामिति । अध्यवसायवाचकपद्ल् धातुरूपशब्दार्थमामॆऩ्ऱबडि। इप्पडि विश्वासप्रार्थनादिपरिकरसहितमाऩ भरसमर्पणमे प्रपत्तिशब्दार्थमॆऩ्ऩुमिडत्तैप् पलविडङ्गळिल् समर्थित्तोमॆऩ्गिऱार् इप्पडि सपरिकरमाऩ इत्यादियाल्। ननु इङ्गु प्रबत्तिशास्त्रार्त्तमाऩ भरसमर्पणमे सॊल्लप्पट्टदागिल्, प्रबत्तिमन्द्रान्दरङ्गळिऱ्सॊऩ्ऩ निक्षेपम् विवक्षितमऩ्ऱो ऎऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् अनेनैव तु मन्त्रेणेत्यादियाल्। अनेनैव तु मन्त्रेण – तद्विष्णोः इति मन्त्रेण, निक्षिप्तकर्तव्यः – निक्षिप्तः कर्तव्यभक्तिरूपोपायः येन कृतभरनिक्षेप इतियावत् । इङ्गुम् तुल्यमिति । इन्द करणमन्त्रत् तिलुम् प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ धातुविल् स्वस्वरूपत्तिऩुडैय शेषत्वाद्ध्यवसायमुम् विवक्षित मागैयाले स्वरूपसमर्पणप्राधान्यमुम् मन्त्रान्तरत्तोडु तुल्यमॆऩ्ऱबडि। परमकारुणिकऩाऩ भगवाऩ् सिद्धोपायमाय् फलप्रदऩायिरुक्क इवऩ् भरसमर्पणमॆऩ्ऱुम् निक्षेपमॆऩ्ऱुम् सिलवऱ्ऱैच् चॆय्यवेण्डुमो? ऎऩ्ऩ, अवऩ् सिद्धोपायऩायिरुन्दालुम् सर्वदा सर्वमुक्तिप्रसङ्गपरिहारार्थम् इवऩिडत्तिल् तद्वशीकरणमाऩ व्याजविशेषम् वेण्डुमॆऩ्बदै तऩ्ऩै भरमर्पणादिगळुक्कु कर्तावागक्काट्टुम् उत्तमपुरुषऩ् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्गिऱार् मोक्षप्रदमाऩ सिद्धोपायत्तुक्कु इत्यादियाल् इऩि कर्तृसामान्यवाचकमाऩ उत्तमऩिल् शरणशब्दादि समभिव्याहाररूपौचित्यत्तालुम् शरणागतिप्रतिपादक प्रमाणपरामर्शत्तालुम् अकिञ्चऩाऩ ऩवधिकारियुम् कार्पण्यरूपमाऩ अङ्गमुम् सूचितमॆऩ्गिऱार् इदिल् औचित्यत्ताले इत्यादिना । पुगलॊऩ्ऱिल्लावडियेऩ् - उपायान्तराशक्तऩाऩवडियेऩ्, अकिञ्चनः – उपायान्तरशून्यऩ्, अगतिः – शरण्यान्तरशून्यऩ्, कार्पण्यमागिऱबरिकरमुमिति । अकिञ्चनऩाऩ अधिकारि उत्तमऩैच्चॊल्लि तऩ्ऩै अनुसन्धिक्कुम्बोदु आकिञ्चन्यमुमनुसंहितमागुमागै याले कार्पण्यरूपपरिकरम् सूचितमॆऩ्ऱबडि। इदु - आकिञ्चन्यमुम् कार्पण्यमुम् मन्त्रघटकोत्तमऩिल् सूचितमॆऩ्बदु। गद्यत्तिलित्यादि । पृथुगद्यमॆऩ्गिऱ शरणागतिगद्यत्तिल् “अनन्यशरणस्त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणं प्रपद्ये” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अनन्यशरणः ऎऩ्गिऱ शब्दत्तिलुमॆऩ्गै। सिऱु गद्यत्तिल् - सिऱु गद्यमॆऩ्गिऱ श्रीरङ्गगद्यत्तिल्, स्वात्मनित्यनियाम्य ऎऩ्गिऱ चूर्णिकै यिलुमिति । अनागतानन्तकालसमीक्षयाप्यदृष्ट सन्तारोपायः ऎऩ्गिऱविडत्तिलुमॆऩ्ऱबडि। इत्तै स्वाशक्त्याहीनसाधनः ऎऩ्ऱु अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमाऩारुमरुळिच् चॆय्दारॆऩ्गिऱार् अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमाऩारुमित्यादियाल्। स्वाभीष्ट इति । परसम्बन्धे – देश-विशेषावच्छिन्नभगवत्प्राप्तिरूपपरसम्बन्धविषयत्तिल्, स्वाशक्त्या - इदु स्वाज्ञानत्तिऱ्कुम् उपलक्षणम्। इदऩाल् आकिञ्चन्यमुम् कार्पण्यमुम् सूचितमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

अकिञ्चनाधिकारमाऩ भरसमर्पणत्तै इङ्गु सॊऩ्ऩमात्तिरत्ताले इदऱ्कु दुष्करकर्मान्तरनैरपेक्ष्यमर्थसिद्ध-मॆऩ्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। द्वयत्तिल् महाविश्वासाद्यङ्गत्रयत्तैयुम् आत्मनिक्षेपरूपाङ्गियैयुम् अनुसन्धिक्कुमिडत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि शरणशब्दान्वितमाऩ प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ पदत्तिले इति । आनुकूल्यसङ्कल्पत्तिऱ्कुम् प्रातिकूल्यवर्जनत्तिऱ्कुम् अनुसन्धानस्थलत्तै मुऩ्बे सॊऩ्ऩोमॆऩ्गिऱार् चराचराणीति । तदानुकूल्यम् - भगवच्छरीरभूतमाऩ सर्वभूतानुकूल्यम्, कार्यमित्येव निश्चय इति । इदं आनुकूल्यसङ्कल्पस्यकर्तव्यतायां प्रमाणम् । स्वस्यस्वामिनीति । इदं प्रातिकूल्यवर्जने प्रमाणम्। स्वामिविषयत्तिल् प्रातिकूल्यविवर्जनरूपमाऩ यादॊरु व्यापारमुण्डो आज्ञाव्याघातवर्जनरूपमाऩ अन्द व्यापारम् ऐन्दावदु अङ्गमॆऩ्ऱबडि। स्वामित्वादि निबन्धनङ्गळैयिति । आदिपदत्ताल् सर्वशरीरित्वपरिग्रहः । स्वामित्वम् प्रातिकूल्यविवर्जनत्तिऱ्कु निबन्धनम्। सर्वशरीरित्वम् आनुकूल्यसङ्कल्पत्तिऱ्कु निबन्धनम्। सविशेषणमाऩ नारायणशब्दम् - श्रीमन्नारायणशब्दम्। प्रातिकूल्यवर्जनिनिबन्धनमाऩ स्वामित्वम् उभयगतमागैयाले सविशेषणमाऩ ऎऩ्गिऱदु। इप्पडि स्वामित्वादिगळ् प्रातिकूल्यवर्जनादिगळुक्कु निबन्धनमागिल् अवैगळ् भगवाऩुक्कु नित्यङ्गळागैयाले प्रातिकूल्यविवर्जनाद्यङ्गङ्गळुम् नित्यमाग अनुष्ठेयङ्गळाग प्रसङ्गियदो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्परिकरङ्गळुमिति । आनुकूल्य सङ्कल्पादिपरिकरङ्गळुम् तन्निबन्धनङ्गळुम् मेले अनुवर्तित्तालुम् उपायार्थङ्गळाऩ प्रपत्तिपूर्वक्षणावच्छिन्नानुकूल्यसङ्कल्पादिगळे अङ्गङ्गळॆऩ्ऱुम्, अवैगळ् अङ्गियोडु सकृदेव कर्तव्यङ्गळॆऩ्ऱुम् परिकरविभागाधिकारत्तिले सॊऩ्ऩोमॆऩ्ऱबडि। ननु वर्तमानकालबोधकमाऩ लट् पुरुषऩुडैय वर्तमानकालत्तै बोधिक्किऱदॆऩ्ऱाल् पुरुषऩ् उळ्ळवरैयिलुम् प्रपत्तिक्कु अनुष्ठानम् प्रसङ्गिक्कुमागैयाल् प्रपत्तिक्कु सकृत्कर्तव्यत्वबोधकशास्त्रविरोधम् वरुमागैयाल् बर्हिर्लवनादिस्थलत्तिऱ्पोले इन्द लट् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिऩुडैय समकालत्तै बोधिक्किऱ तॆऩ्गिऱार् इक् क्रियापदत्तिलिति । बर्हिर्लवनादिमन्त्रङ्गळिऱ्पोले इति । “बर्हिर्देवसदनं दामि” ऎऩ्बदु लवनमन्त्रम्। आदिपदान्निर्वापत्तुक्कु ग्रहणम्। “अग्नये जुष्टन्निर्वपामि” ऎऩ्बदु निर्वापमन्त्रम्। इदऱ्कु देवसदनमाऩ (स्थानमाऩ) बर्हिस्सै अदावदु दर्भत्तै इप्पॊऴुदु अऱुक्किऱेऩ् ऎऩ्बदु अर्थम्। इप्पॊऴुदु ऎऩ्बदु लवनानुष्ठानकालत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अदु पोले इङ्गु इन्द वर्तमाननिर्देशम् अदावदु लट् प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

इन्द वर्तमाननिर्देशत्तिऱ्कु इतरर्गळाले सॊल्लप्पडुम् प्रयोजनङ्गळॆल्लाम् सपरिकरमाऩ प्रपत्तिक्कु सकृदनुष्ठेयत्वबोधकमाऩ शास्त्रङ्गळुक्कु विरुद्धमामॆऩ्गिऱार् इङ्ङऩऩ्ऱिक्के इत्यादियाल्। सपरिकरमाग सकृत्कर्तव्यमॆऩ्ऱु काट्टुगिऱ प्रमाणङ्गळोडे इति । “सकृदेव कृता ह्येषा”, “सकृदेव प्रपन्नाय”, सकृदुच्चारस्संसारमोचकं भवती” त्यादि प्रमाणङ्गळोडे ऎऩ्ऱबडि। मोक्षार्थमाग प्रबत्ति पण्णिऩवऩेसंसारत्तिल् अडिच्चूट्टाले प्राप्तियिल् त्वरै पिऱन्दु पुनः आर्तप्रपत्तियै यनुष्टित्ताल् अदु फलान्तरार्थमागैयालुम्, “सदैवं वक्ता” ऎऩ्गिऱबडि सर्वदा द्वयत्तैच् चॊऩ्ऩाल् अदु भोगरूपमागैयालुम् पूर्वप्रपत्तियोडु अन्वयमिल्लैयॆऩ्गिऱार् त्वरातिशयत् तालुम् भोगरूपतैयालुमित्यादि । इन्द वर्तमाननिर्देशम् अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता ऎऩ्गिऱबडि भोगरूपमाऩ प्रपत्त्यनुवृत्तियैच् चॊल्लादो ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादियाल्। उपायवाक्यत्तिलिति । पूर्वखण्डरूपमाऩ सकृत्कर्तव्योपायत्तैच् चॊल्लुगिऱ वाक्यत्तिल् ऎऩ्ऱबडि। पूर्वखण्डत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्थङ्गळै अनुवदित्तु निगमिक्किऱार् इप्पडि इति । निरुपाधिकमाऩ शरणशब्दत्ताले सर्वशरण्यत्वमुम्, शरणं प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ विशिष्टत्तिल् उपायत्वेन वरणम् सॊल्लुगैयाले शरणागतिस्वरूपमुम्, अन्दन्द पदङ्गळिल् अन्दन्द परिगरङ्गळुम्, उत्तमऩिल् अकिञ्चऩाऩ अधिकारिविशेषमुम् प्रकाशितमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱबडि। इत्ताले - सर्वशरण्यत्व पूर्वकोपायान्तरस्थाननिवेशरूप प्रपत्तिस्वरूप प्रतिपादनत्ताले।  
इऩि उत्तरखण्डत्तिऱ्कु व्याख्यानम् पण्णप्पोगिऱवऱाय् पूर्वखण्डत्तिल् निरूपितमाऩ उपायविशेषम् फलसाकाङ्क्षमागैयालुम्, अदु सकलफलसाधनमागैयाले फलविशेषसाकाङ्क्षमागैयालुम् अन्द फलम् दातृप्रतिग्रहीत्र्युपायस्वरूपपरामर्शत्तिल् सर्वानिष्टनिवृत्तिपूर्वकभगवत् कैङ्कर्यमाग मुडिगैयालुम्, अदैये उत्तरखण्डम् प्रतिपादिक्किऱदॆऩ्गिऱार् इप्पडित् तोऱ्ऱिऩ शरणागति इत्यादियाल्। अर्थितार्थपरिदानदीक्षितऩायिति । उपायानुष्ठाताक्कळाले याचितमाऩ सकलपुरुषार्थत्तैयुम् अनुबन्धिपर्यन्तमाग विशेषित्तुक् कॊडुप्पदिल् दृढसङ्गल्बमुडैयवऩाऩ ऎऩ्गै। सर्वोत्कृष्टविषयमाऩ - सर्वोत्कृष्टेश्वरविषयमाऩ, शेषतैकरसऩाऩ - शेषता एकरसः यस्य स्वरूपस्य । फलविशेषत्तै - देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यत्तै। तऩक्के यागवॆऩैक्कॊळ्ळुमीदे - स्वकैङ्कर्यत्तुक्काग ऎऩ्ऩै किङ्करऩाक्किक् कॊळ्ळुमिदैये। पूर्वखण्डत्तिल् अनन्योपायत्वम् सिद्धिक्किऱाप्पोले उत्तरखण्डत्तिल् अनन्यप्रयोजनत्वम् सिद्धिक्किऱदॆऩ्गिऱार् इत्ताले इति । इत्ताले - चतुर्थ्यभिप्रेतपारार्थ्यत्तालुम्, नमश्शब्दाभिप्रेतमाऩ स्वार्थत्वनिवृत्तियालुम् ऎऩ्गै। उत्तरखण्डस्थलमाऩ नारायण शब्दम् उपेयत्वानुगुणाकारङ्गळै प्राधान्येन काट्टुगिऱदु ऎऩ्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादियाल्। सविशेषणमाऩ नारायणशब्दम् - श्रीमते नारायणाय ऎऩ्गिऱ शब्दम्। स्वामित्वादिगळुमिति । इङ्गु आदिशब्दत्ताल् सपत्नीकत्वसुकुमारविग्रहवत्वादिपरिग्रहः । यथाप्रमाणम् - “विराजमानोज्जवलपीतवासस” मित्यादिप्रमाणानुसारेण, इङ्गु श्रीमच्छब्द प्रयोगत्तिऱ्कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱर् इप्पडि इति । उभयविभूतिविशिष्टम् प्राप्यमायिरुक्कच्चॆय्देयुमिति । नारायणऩ् प्राप्यऩॆऩ्ऱाल् नारशब्दार्थमाऩ उभयविभूतिविशिष्टऩ् प्राप्यऩॆऩ्ऱुम् तदन्तर्गतश्रीविशिष्टऩ् प्राप्यऩॆऩ्ऱुम् मुडियानिऱ्कच् चॆय्देयुमॆऩ्ऱबडि। इदऱ्कु प्रधानप्राप्यरायिरुप्पार् इव्विशिष्टदम्पतिकळ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग ऎऩ्बदोडन्वयम्, प्रधान प्राप्यत्वत्तिल् हेतुक्कळैक् काट्टुगिऱार् आत्महविरुद्देश्यरुमायिति । इदऩाल् उपायत्तिल् प्रधानोद्देश्यरे प्राप्यतायां प्रधानरॆऩ्ऱु सॊल् लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। शेषत्वप्रतिसम्बन्धिकळुमायिति । इदऩालुम् उभयविभूतिनिष्ठशेषतानिरूपितशेषित्व-मुभयनिष्ठमागैयाले इव्विरुवरुमे प्रधानप्राप्यरागवेण्डुमॆऩ्ऱु सूचितमायिऱ्ऱु। अदडियाग वरुगिऱ कैङ्कर्यत्तुक्कुम् इलक्कायिति । उभयाधिष्ठानमाऩ शेषित्वप्रयुक्तकैङ्कर्यत्तुक्कुउभयमे प्रतिसम्बन्धिकळागवेण्डुमागैयाले इव्विशिष्टदम्पतिकळे प्रधानप्राप्यर्गळागवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इव्विशिष्टदम्पतिकळे प्रधानप्राप्यरॆऩ्बदिल् प्रमाणङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थमित्यादियाल्। वैकुण्ठेत्विति । वैकुण्ठमॆऩ्गिऱ परलोकत्तिल् श्रीयोडे कूड जगच्छेषियाय् अचिन्त्यस्वरूपऩाय् इरुक्किऱ विष्णुवाऩवऩ् मननशीलर्गळाऩ भक्तर्गळोडुम् कैङ्कर्यपरर्गळाऩ भागवतर्गळोडुम् आस्ते ऎऩ्बदु इदिऩर्थम्। इदिल् “श्रिया सार्धं जगत्पतिः” ऎऩ्ऱु श्रीविशिष्टऩुक्के जगच्छेषित्वम् सॊल्लु कैयाले अन्द शेषिताप्रयुक्तकैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वम् श्रीविशिष्टऩुक्के प्रधानमागत् तोऱ्ऱु किऱदिऱे। श्रीशब्दत्तिऱ्कु अनेकव्युत्पत्तियुण्डेयागिलुम् इङ्गुळ्ळ श्रीशब्दत्तिऱ्कु “श्रीङ् सेवायां” ऎऩ्गिऱ धात्वर्थमाऩ सेव्यत्वादिगळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वत्तिले नोक्कु ऎऩ्गिऱार् श्रीशब्दत्तिऱ्कु इति । श्रीमते ऎऩ्गिऱ शब्दत्तालेये श्रीविशिष्टऩे कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धि ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱानिऱ्क नारायणशब्दमुम् वेण्डुमो ऎऩ्ऩ अदऱ्कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रीमते ऎऩ्गिऱ शब्दन् दऩ्ऩाले इति । प्रयोजकमाऩ - प्रेरकमाऩ, इऩि चतुर्थ्यर्थत्तैक्काट्टुगिऱार् इङ्गु चतुर्थीति । तादर्थ्यमुखत्तले - शेषत्वत्तै द्वारीकरित्तु, कैङ्कर्यत्तैक् कणिसिक्किऱदु - लक्षणया कैङ्कर्यत्तै बोधिक्किऱदु। तादर्थ्यत्तैये प्रार्थिक्कलागादो लक्षणया तत्कार्यकैङ्कर्यत्तै यार्थमागक् कॊण्डु अदै प्रार्थिक्कवेण्डुमो ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् तादर्थ्यमात्रम् नित्यमागैयाले इति । तच्छेषत्वेति । भगवच्छेषत्वानुसन्धानपूर्वकमाऩ तच्छेषवृत्तियै अदावदु कैङ्कर्यत्तै युडैयव ऩॆऩ्गै। शरणागतिपण्णुम्बोदु अभिमतफलत्तै प्रार्थिक्कवेण्डुमागैयाल् इङ्गु प्रार्थनावाचिपदत्तै अद्ध्याहरिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱार् शरणागतऩाम्बोदु इति । इऩि मुदलिल् इष्टप्रार्थऩैक्कुक् कारणम् प्राधान्यमॆऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु नमश्शब्दार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि प्राधान्यत्ताले इत्यादियाल्। इदुक्काग इष्टप्राप्तिक्कु शेषमाग, सर्वानिष्टनिवृत्तियैयुमिति । इष्टप्रात्तिक्कु प्रतिबन्धकमाऩ पृकृतिसम्बन्धनिवृत्तियैयुम् अत्तोडु कलसिऩ स्वार्थकर्तृत्व स्वाधीनकर्तृत्वाभिमानरूपानिष्टनिवृत्तियैयुमॆऩ्ऱबडि। यद्वा स्वरक्षणविरोधिरूपानिष्टनिवृत्तियैयुम्, स्वशेषत्वज्ञानविरोधिरूपानिष्टनिवृत्तियैयुम्, स्वकैङ्कर्यविरोधि-रूपानिष्टनिवृत्तियैयुम् प्रार्थिक्किऱदॆऩ्ऱबडि।  
विरोधिस्वरूपत्तैयुम् तन्निवृत्तिप्रकारत्तैयुम् ऒरु श्लोकत्ताले सङ्क्रहित्तुक्काट्टु किऱार् अप्राप्तित इत्यादियाल्। इदऱ्कु अर्थम्:- स्वपरैः – तऩ्ऩालुम् स्वभिन्नर्गळालुम्, स्वरक्षां - तऩ्ऩुडैय रक्षणत्तै, अप्राप्तितः – प्राप्तियिल्लामैयालेये, अदावदु:- शेषित्वादिरूपमाऩ रक्षणप्रयोजकमिल्लामैयालेये, परिहरन् – परिहरिक्किऱवऩाय्, इदऩाल् अनन्यरक्ष्यत्वरूप पूर्वखण्डार्थम् सॊल्लप्पट्टदायिऱ्ऱु। इदऩाल् रक्षाविरोधियुम् तन्निवृत्तिप्रकारमुम् सूचितमायिऱ्ऱु। तादर्त्यधीत्यादि । भगवदेकशेषत्वबुद्धियाले परिहरिक्कप्पट्ट स्वशेषत्वबुद्धियॆऩ्ऩ, भगवदन्यशेषत्वबुद्धियॆऩ्ऩ इदुगळैयुडैयवऩाय्। इदऩाल् शेषत्वज्ञानविरोधियुम् तत्परिहारहेतुवुम् सॊल्लप्पट्टदु। इदु श्रीमते नारायणाय ऎऩ्गिऱजतुर्थ्यन्तपदङ्गळाले सूचितम्। अन्योपभोगविरहादनघः – मोक्षेतरमाऩ ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळिल् मानसिकमाऩ उपभोगङ्गळिल्लामैयाले अनघऩायुमुळ्ळ, इदऩाल् कैङ्कर्यविरोधियुम् तन्निवृत्तिहेतुवुम् सॊल्लप्पट्टदु। इदु नमश्शब्दत्ताले सूचितम्। प्रपन्नः – प्रपन्नऩाऩवऩ्, अखिलं स्वभोगं – भगवदनुभवत्ताले तऩक्कुण्डाऩ सर्वभोगत्तैयुम्, पतिभोगशेषं भुङ्क्त इति । राजान्तःपुरभोगन्यायेन पतियाऩ भगवाऩुडैय भोगत्तिऱ्कु शेषभूतमागवे अनुभविक्किऱा ऩॆऩ्ऱबडि।  
इऩि इन्द नमस्सुक्कुम् नारायणाय ऎऩ्गिऱविडत्तिऱ्पोल् अन्वययोग्यमाऩ ऒरु क्रियापदत्तैयध्याहरिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱार् इन् नमस्सुक्कुमित्यादिना । अध्याहार्यपदत्तैक् काट्टानिऩ्ऱु कॊण्डु अत्तोडु सेर्त्तु वाक्यार्थमरुळिच् चॆय्गिऱार् न मम स्यां ऎऩ्ऱदु इति । इदु ऎऩक्कु नाऩ् उरियेऩ् ऎऩ्गिऱ अहङ्कारत्तिऱ्कु निवृत्तियैच् चॊल्लुगिऱ योजऩै। इऩि ममकारनिवृत्तिपरमाऩ योजऩैयै किञ्चित् स्यात् ऎऩ्गिऱ पदद्वयाध्याहारत्तोडु प्रदर्शिप्पिक्किऱार् न मम किञ्चित् स्यात् ऎऩ्ऱु इति । सर्वविषयेति । सर्वविषयम् - स्वविषयम्; स्वकीयविषयम्। इष्टनिवृत्तियै प्रार्थित्ताल् भावान्तराभाववादिपक्षत्तिल् अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थऩैयुम् सिद्धिक्कादो इत्यादि चोद्यङ्गळुम् तत्परिहारङ्गळुम् मूलमन्त्राधिकारत्तिलेये सॊल्लप्पट्टऩ; अवैगळै इङ्गुम् अनुसन्धित्तुक्कॊळ्वदु ऎऩ्गिऱार् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्। अविद्याकर्मवासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धङ्गळॆल्लाम् कऴिन्दु प्राप्यमाऩ देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लि, नारायणशब्दोत्तरचतुर्थियोडु समभिव्याहृतमाऩ इन्द नमश्शब्दत्तिऱ्कु परिपूर्णकैङ्कर्यरूपफलानुभवदशैक्कु अनुगुणमाऩ व्यावर्त्यविशेषत्तिलेनोक्कु ऎऩ्ऱु प्राचीनर् अनुसन्धिप्पर् ऎऩ्गिऱार् इन् नमश्शब्दत्ताले इत्यादियाल् इदऱ्कु - इन् नमस्सुक्कु, निर्वचनम् पण्णुगिऱ श्रुतियिऩ्बडिये - “न ममाहमस्मि । भगवत एवाहमस्मि” ऎऩ्गिऱ श्रुतियिऩ्बडिये, फलान्तरानुभवन्यायत्ताले इति । ऐश्वर्यकैवल्याद्यनुभवन्यायत्ताले। अङ्गु अहमेव कर्ता, अहमेव भोक्ता, अहं स्वाधीनः ऎऩ्ऱिऱे अनुभवम्। परमपदत्तिल् पोऩाल् स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वादि भ्रममिरादागैयाल् तन्निवृत्तिप्रार्थऩै वेण्डुमो वॆऩ्ऩिल्; स्वाधीनस्वार्थ कर्तृत्वभ्रमरहितकैङ्कर्यत्तै प्रार्थित्ताल् अदु प्रकृतिमण्डलत्तिले घटियादागैयाल् देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यत्तिले पर्यवसिक्कुमॆऩ्गिऱार् इत्तालित्यादियाल्। कण्डु - शास्त्रत्तिल् आराय्न्दु पार्त्तु, अक् कट्टळैयिले – शास्त्रम् सॊऩ्ऩबडि भ्रमरहितमाऩ रीतियिले।  
इऩि पूर्वखण्डम् अङ्गपञ्चकमात्रपरम्; उत्तरखण्डम् स्वरूपादिसमर्पणपरम्। अदिल् नमस्सु भरसमर्पणत्ताले उण्डाऩ नैरपेक्ष्यपरमॆऩ्ऱु द्वयत्तिऱ्कु अरुळाळप्पॆरुमाळॆम् पॆरुमाऩार् सॊल्लुम् योजनान्तरत्तै सप्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् परमात्मनीत्यादियाल्। नाराणां - मुमुक्षुक्कळाऩ जीवर्गळुक्कु, परमात्मनि - भगवाऩिडत्तिले, सर्वभारसमर्पणात् – अनिष्ट निवृत्तीष्टप्राप्तिरूपरक्षैयिऩुडैय भरत्तिऩ् समर्पणत्ताले, सञ्जातं – उण्डाऩ, नैरपेक्ष्यं - निर्भरत्वमाऩदु, नम इति – नमः ऎऩ्गिऱ शब्दत्तिऱ्कु अर्थमाग, बुधैः उच्यते - अऱिवाळिगळाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इन्द श्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩ नैरपेक्ष्यशब्दत्तिऱ्कु प्रकृतानुगुणमाग अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द श्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩ नैरपेक्ष्यम् स्वरक्षणत्तिल् निर्भरत्वमिति । कीऴे भरसमर्पणत्तैच् चॊल्लामलिरुक्क इन्द नमश्शब्दम् निर्भरत्वत्तैच् चॊल्लमाट्टुमो ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द निर्भरत्वत्ताले इत्यादियाल्। सूचितमादलिति । इन्द निर्भरत्वम् भरसमर्पणकार्यमागैयाले इदऩाल् इदऩ् कारणमाऩ भरसमर्पणम् सूचितमामॆऩ्ऱु करुत्तु।

विवक्षितमादलागक् कडवदु इति । नमस्सुक्कु भरसमर्पणमुमर्थमागैयाल् निर्भरत्वपर्यन्तमाऩ भरसमर्पणम् नमश्शब्दार्थमाग विवक्षितमागलामॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि स्वनिर्भरत्वपर्यन्तभरसमर्पणम् नमश्शब्दार्थमाग विवक्षितमाऩालुम् विशेषणीभूतस्वनिर्भरत्वत्तैयुम् अदु सॊल्लुमागैयाल् “सञ्जातं नैरपेक्ष्यन्तु नम इत्युच्यते बुधैः” ऎऩ्बदुम् उपपन्नमाम्। कारिगैयिल् नैरपेक्ष्यमे,अदावदु निर्भरत्वमे नमश्शब्दार्थमागत् तोऱ्ऱानिऱ्क निर्भरत्वशिरस्कमाऩ भरसमर्पणम् विवक्षितम् ऎऩ्बदु अत्यन्तस्वरसमागादॆऩ्ऱु निऩैत्तु श्रीमते नारायणाय अहं ऎऩ्गिऱ विडत्तिलेये भरसमर्पणम् स्वरसमागत् तोऱ्ऱुम् वऴियै सदृष्टान्तमागक् काट्टु किऱार् हविस्समर्पणत्तिलित्यादियाल्। अहं श्रीमते नारायणाय ऎऩ्ऱिङ्गु भरगर्भमाग समर्पित्तु इति । अहं शब्दम् सर्वनामशब्दमागैयाले इङ्गु बुद्धिविषयमाऩ भरविशिष्टास्मदर्थत्तैये बोधिक्कुमागैयाल् श्रीमते नारायणाय अहमॆऩ्गिऱविडत्तिल् श्रीमाऩाऩ नारायऩऩ् पॊरुट्टु भरविशिष्टऩाऩ नाऩ् आगक्कडवेऩ् ऎऩ्ऱाल् भरसमर्पणमुम् स्वरसमागवे सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडि उत्तरखण्डत्तिल् भरसमर्पणम् तोऩ्ऱिऩाल् उपायपरमाऩ पूर्वखण्डत्तोडु पुनरुक्तिवारादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द योजऩैयिलिति । अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमाऩररुळिच्चॆय्द इन्द योजऩैयिल् ऎऩ्ऱबडि। पूर्वखण्डमङ्गपञ्चकपरम्; उत्तरखण्डमङ्गिप्रतिपादकमिति । तथाच पूर्वखण्डमङ्गपञ्चकमात्रपरमागैयालुम्, उत्तरखण्डम् उक्तरीत्या भरसमर्पणप्रतिपादकमागैयालुम् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

कीऴे अहं शब्दम् भरगर्भमाऩ आत्मपरमॆऩ्ऱार्। इऩि अहं शब्दम् आत्मस्वरूपमात्रपरमागक् कॊण्डु नारायणाय अहं ऎऩ्ऱु स्वरूपमात्रत्तै समर्प्पित्तालुम् प्रमाणान्तरबलत्ताले भरसमर्पणमुम् फलसमर्पणमुम् अर्थात् सिद्धमागुमॆऩ्गिऱार् अहमद्यैवेत्यादियाल् अहं - आत्मीयविशिष्टऩाऩ नाऩ्, संरक्ष्यतयाऽर्प्यत इति । रक्षारूपफलविशिष्टतयार्प्यते ऎऩ्गै। तवैवास्मि हि भरः ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् रक्षाभरविशिष्टमाऩ आत्मसमर्प्पणम् तोऱ्ऱुगिऱदु। इप्पडि “श्रीमते नारायणाय अहं” ऎऩ्बदाल् आत्मीत्मीयसमर्पणमुम्, भरसमर्पणमुम् तोऩ्ऱिऩाल् अप्पोदु नमश्शब्दम् आत्मात्मीयस्वरूपङ्गळोडुम् आत्मात्मीयभरफलङ्गळोडुम् तऩक्कुत् तुवक्कऱ्ऱमै सॊल्लुमॆऩ्गिऱार् नमः ऎऩ्गिऱवित्ताले इति । ननु चतुर्थियिल् परसम्बन्धत्तैच् चॊऩ्ऩाल् अर्थात् स्वसम्बन्धनिषेधम् सिद्धिक्कुमे, अप्पडियाऩाल् अन्यतरमेबोदुमायिरुक्क इरण्डैयुम् सॊऩ्ऩाल् पुनरुक्तमागादो ऎऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् परसम्बन्धविधियिलिमित्यादिना । चतुर्थी परसम्बन्धविधिमात्रत्तिलुम् नमस्सु स्वसम्बन्धनिषेधमात्रत्तिलुम् तत्परमागैयाल् पुनरुक्ति वारादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

पुनरुक्तियै प्रकारान्तरेण परिहरिक्किऱार् इस् समर्पणन्दऩ्ऩिलुमिति । इस् समर्पणन्दऩ्ऩिलुम् - चतुर्थियाले तोऱ्ऱिऩ स्वरूपभरफलसमर्पणन्दऩ्ऩिलुम्, परनिरपेक्षकर्तृत्वादिगळै निषेधिक्कैक्काग इति । चतुर्थियिल् स्वरूपभरफलङ्गळुक्कु परसम्बन्धविधियुम्, आर्थिकमाग स्वसम्बन्धनिषेधमुम् अभिप्रेतमाऩालुम् नमस्सु समर्पणत्रयत्तिल् परनिरपेक्षकर्तृत्वादिनिषेधत्तिल् तत्परमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

इऩि उत्तरखण्डम् समर्पणपरमॆऩ्गिऱ योजऩैयिल् नमश्शब्दत्तिऱ्कु निर्वाहान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्थूलप्रक्रियैक् कॊण्डालुमिति । स्थूलप्रक्रियैयावदु - अहिर्बुध्नयसंहितैयिल् सॊऩ्ऩ “एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तित” मॆऩ्गिऱ प्रक्रियै। पदस्तोत्रमावदु - श्रीनृसिंहानुष्टुभत्तिल् ऒव्वॊरु पदङ्गळैयुम् तऩित्तऩि यागप् पिरित्तु तत्तदर्थङ्गळै अनुसन्धित्तुच् चॆय्द स्तोत्रम्। अदिल् “नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम्” ऎऩ्ऱु नमश्शब्दम् समर्पणपरमागच् चॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि उत्तरखण्डत्तै समर्पणपरमाग योजित्ताल् चतुर्थ्यादिगळिल् सॊऩ्ऩ फलम् ऎप्पडित् तोऱ्ऱु मॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि उत्तरखण्डत्तैयित्यादियाल्। इदुक्कु अनुरूपमाय् स्वरूपानुबन्धियाऩ फलविशेषमिति । शेषत्वज्ञानादिरूपस्वरूपसमर्पणादिगळुक्कु अनुरूपमाऩदु शेषिकैङ्गर्यम्। स्वरूपानुबन्धित्वम् - यावदात्मभावित्वम्। उत्तरखण्डत्तै फलपरमागच् चॊल्लुगिऱ पक्षत्तिले पूर्वखण्डम् भरसमर्पणपरमॆऩ्ऱु मुऩ्बु सॊऩ्ऩबडि अनुसन्धेयमॆऩ्गिऱार् पूर्वोक्तमाऩबडिये इति । इऩि द्वयत्तिऩुडैय पदङ्गळिल् शाब्दमागवुम् आर्थमागवुम् सिद्धिक्कुमर्थङ्गळै क्रममाग अनुवदित्तुक् काट्टुगिऱार् इप्पडि द्वयत्तिल् पदङ्गळिलित्यादिना । पुरुषकारयोगम् - इदु श्रीशब्दार्थम्। अदिऩ् नित्यत्वम् - इदु मतुबर्थम्; उपायवैशिष्ट्यम् - उपायमाऩ भगवाऩुक्कु श्रीवैशिष्ट्यम्, इदुवुम् मतुबर्थम्। शरण्यगुणपूर्वत्वम् - शरण्यऩाऩ भगवाऩुक्कु कल्याणगुणपूर्णत्वम्। इदु नारायणशब्दार्थम्। सम्बन्धविशेषम् - आधारत्वव्याप्यत्वादिगळ्। “माता पिता भ्राता” ऎऩ्गिऱ श्रुत्युक्तमाऩ सम्बन्धविशेषङ्गळागवुमाम्। इदुवुम् नारायणशब्दार्थम्। दिव्यमङ्गळविग्रहयोगम् - इदु चरणशब्दोपलक्षितार्थम्। अदिल् शेषभूतऩिऴियुन्दुऱै - इदुवुम् चरणशब्दार्थम्। अदिऩुबायत्वप्रकारम् - इदु चरणशब्दोपश्लिष्ट शरणशब्दार्थम्। वशीकरणविशेषम् - प्रपूर्वकपद्ल् धात्वर्थमिदु। तत्परिकरङ्गळिति । इवैगळिल् प्रपूर्वकपद्ल्धातुविल् महाविश्वासम् शाब्दम्, गोप्तृत्ववरणम् तदाक्षिप्तम्, उत्तमऩिल् कार्पण्यम्, श्रीमन्नारायणशब्दत्तिल् आनुकूल्यसङ्कल्पमुम् प्रातिकूल्यवर्जनमुम् आर्थम्। अधिकारिविशेषम् - इदु उत्तमऩिल् शाब्दम्। प्राप्यवैशिष्ट्यम् - उत्तरखण्डत्तिल् प्राप्यऩाऩ भगवाऩुक्कु श्रीमते ऎऩ्गिऱविडत्तिल् श्रीवैशिष्ट्यम्। गुणविभूतिविशिष्टप्राप्यत्वम् - इदु चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दार्थम्। कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वम् _- इदु चतुर्थियिऩ् अर्थम्। कैङ्कर्यप्रार्थना - इदु भवेयं ऎऩ्गिऱ पदान्वितचतुर्थियिऩर्थम्। सर्वविधकैङ्कर्यलाभम् - इदुवुम् चतुर्थियिऩर्थम्। सर्वानिष्टनिवृत्तीत्यादि । इवैगळ् नमश्शब्दार्थङ्गळ्। अपेक्षितङ्गळुमॆल्लामिति । एतदपेक्षितङ्गळाऩ यथायोगम् उभयनिष्ठङ्गळाऩ मृदुत्व पतिपारार्थ्य सर्वोत्तरत्व सर्वशेषित्वादिगळॆल्ला मॆऩ्ऱबडि। सिद्धेत्यादि । सिद्धोपायम् श्रीमन्नारायणऩ्; साध्योपायम् इङ्गु शरणागतिः; इदु पूर्वखण्डप्रतिपाद्यम्; सिद्धोपेयम् श्रीमन्नारायणऩ्; साध्योपेयम् भगवत्परिपूर्णानुभवकैङ्कर्यादि । इदु उत्तरखण्डप्रतिपाद्यम्। इऩि अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमाऩ इम् मन्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्ट उपायरूपमायुम् फलरूपमायुमुळ्ळ अर्थङ्गळुक्कु उत्पत्तिक्रममुम् पाठक्रममुम् ऒत्तिरुन्दालुम् श्वेताश्वतरवाक्यत्तै अनुसरित्तु अर्थक्रमत्ताले फलप्रतिपादकवाक्यम् अनुष्ठानकालत्तिल् मुऱ्पड अनुसन्धेयमॆऩ्ऱु पूर्वर्गळरुळिच्चॆय्वर्गळॆऩ्गिऱर् इप्पडि शारीरकशास्त्रत् तिऱ्पोले इत्यादियाल्। श्वेताश्वतरमन्त्रम् पोले - “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये” ऎऩ्गिऱमन्त्रम्बोले। अदिल् फलापेक्षापूर्वकमाग उपायानुष्ठानम् सॊल्लप्पट्टदिऱे। इऩि इङ्गु अर्थक्रमत्तैयुबबादिक्किऱार् पुरुषऩ् पुरुषार्थत्तै विमर्शित्तुक्कॊण्डऩ्ऱि इत्यादियाल्। इप्पडि द्वयत्तिल् क्रमत्तै शिक्षित्तु एतद्वयारव्येयमाऩ मूलमन्त्रत्तिलुम् फलप्रतिपादकांशमे मुऱ्पड अनुसन्धेयमॆऩ्ऱु अतिदेशिक्किऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रत्तिलु मित्यादियाल्। “अग्निहोत्रं जुहोति, यवागूं पचति” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् साधनमाऩ यवागूपाकत्तिऱ्कु उत्तरत्र पाठक्रममिरुप्पदाल् अदै बाधित्तु अर्थक्रमत्ताले पूर्वत्र अनुष्ठानम् सॊल् लप्पट्टदु। इङ्गु साध्यमाऩ फलत्तिऱ्कु उत्तरत्वमे युक्तमायिरुक्क अदै बाधित्तु फलत्तिऱ्कु मुऩ्बु अनुसन्धानम् सॊल्ललामोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् फलार्थियायिति । यद्यपि इङ्गु उपायत्तिऱ्कुम् फलत्तिऱ्कुम् पाठक्रममुम् अर्थक्रममुम् ऒत्तिरुन्दालुम् फलविमर्शपूर्वकफलार्थित्वरूपाधिकारमिल्लाविडिल् उपायानुष्ठानम् घटियादागैयाल् अधिकारसिद्ध्यर्थम् फलानुसन्धानम् मुदलिलिरुत्तल् वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

“द्वयेन शरणं व्रजेत्” ऎऩ्ऱु द्वयत्तै शरणागतिक्कु करणमन्त्रमागच् चॊल्लुगैयालुम्, “द्वयार्थश्शरणागतिः” ऎऩ्ऱु शरणागतिये द्वयत्तिऱ्कु प्रतिपाद्यार्थमॆऩ्ऱु अभियुक्तपासुरमिरुप्पदालुम् द्वयम् फलविशिष्टमाऩ उपायत्तिऩ् अनुष्ठानत्तैये प्रधानमागक् काट्टुगिऱदॆऩ्गिऱार् द्वयेन शरणं व्रजेदित्यादिना । इऩि द्वयत्तिल् अवान्तरवाक्यङ्गळ् मूऩ्ऱाऩालुम् उपायप्रधानमाऩ महावाक्यम् ऒऩ्ऱागत् तलैक्कट्टुमॆऩ्गिऱार् इङ्गु पूर्वखण्डमुमित्यादिना । महावाक्यत्तैअर्थत्तोडु प्रकाशियानिऩ्ऱुगॊण्डु निगमनम् पण्णुगिऱार् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩि लित्यादिना । सर्वस्वामियायॆऩ्बदु उत्तरखण्डत्तिले नारायणशब्दार्थम्। सर्वप्रकारनिरतिशयभोग्यऩाय् पॆरियबिराट्टियारोडु पिरिविल्लाद ऎऩ्गिऱ वरैयिल् श्रीमते शब्दार्थम्। स्वरूपप्राप्तमाऩ इत्यादि कऴिन्दु इत्यन्तम् नमश्शब्दार्थम्। परिपूर्णकैङ्कर्यम् पॆऱुगैक्कु ऎऩ्बदु नारायणशब्दोत्तरचतुर्थ्यर्थम्। अकिञ्चनऩाऩ अडियेऩ् ऎऩ्बदु उत्तमऩिऩर्थम्। स्वरक्षणभरादिगळिल् ऎऩक्कु अन्वयमऱुम्बडि ऎऩ्बदु अर्थात्सिद्धम्। श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् ऎऩ्बदु पूर्वखण्डश्रीमन्नारायणशब्दार्थम्। तिरुवडिगळिले ऎऩ्बदु चरणशब्दार्थम्। अङ्गपञ्चकसम्पन्नमाऩ आत्मरक्षाभरसमर्पणम् पण्णुगिऱेऩ् ऎऩ्बदु चरणशब्दोपश्लिष्टमाऩ प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ क्रियापदत् तिऩर्थम्। तिरण्ड पॊरुळ् - महावाक्यार्थम्।  
इन्द कीऴ्च्चॊऩ्ऩ द्वयव्याख्यानुरूपमाऩ अर्थङ्गळॆल्लाम् नम् बुद्धिचातुर्यत्ताल् सॊल्लप्पट्टवैयॆऩ्ऱु; सत्सम्प्रदायसिद्धसदाचार्यर्गळाले उपदेशिक्कप् पॆऱ्ऱवै यॆऩ्गिऱार् वैराग्येति । “दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पट्ट वैराग्यत्ताले चञ्चलमाऩ मऩस्सै जयित्तवर्गळाय्, “तस्य च वशीकरणं तच्चरणागतिरेव” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट प्रपत्तियिऩाले ईश्वरऩैयुम् जयित्तवर्गळाय्, दयैयॊऩ्ऱिऩाल् मात्तिरम् जयिक्कप्पट्टवर्गळाय्, अदावदु शिष्यविषयदयापरवशर्गळायुम् उळ्ळ नम्मासार्यर्गळाल् कीऴ्च् चॊल्लप्पट्टबडि द्वयार्थमाऩदु उपदेशिक्कप्पट्टदॆऩ्गै।  
कीऴ् श्रीमन् नारायण ऎऩ्बदै सम्बुद्ध्यन्तपदद्वयमाक्कि तव ऎऩ्गिऱ पदत्तै यध्याहरित्तु सॊऩ्ऩ योजऩैयैयुम्, श्रीमन्नारायणचरणौऎऩ्बदै ऒरु समस्तपदमाक्किच् चॊऩ्ऩ योजऩैयैयुम् अनुसरित्तु, इन्द द्वयाख्यमहावाक्यत्तिल् पदङ्गळिऩ् सङ्ख्यैकळैच् चॊल्लि अदिल् षट्पदपक्षत्तिल् कारकपदङ्गळ् ऐन्दॆऩ्ऱुम्, शरणागतिकर्तावै प्रधानमाग अदावदु - मुख्यविशेष्यमाग बोधिक्कैयाले आख्यातम् प्रधानमॆऩ्ऱुम् शिष्यबुद्धिवैशद्यार्थमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदमष्टपदमिति । इन्द द्वयरूपवाक्यत्तै श्रीमन् नारायण चरणौ ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु पदमाग विभजित्तुच् चॊल्लुम् पक्षत्तिल् अष्टपदमागवुम्, श्रीमन्नारायणचरणौ ऎऩ्बदु समस्तपदम् ऎऩ्गिऱ पक्षत्तिल् षट्पदमागवुम् करुदुगिऱार्गळ्। इदऩाल् इरण्डु पक्षमुम् साम्प्रदायिकमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडिये श्रीमन्नारायणचरणौ, शरणं, श्रीमते, नारायणाय नमः, ऎऩ्गिऱ ऐन्दु कारकपदङ्गळोडे कूडिऩदागवुम् आख्यातार्थ मुख्यविशेष्यकबोधजनकमागवुम् करुदुगिऱार्गळ्। यद्यपि प्रणवत्तिल् प्रथमान्तमाऩ मकारत्तिऱ्कु अर्थमाऩ जीवऩुक्कु मुख्यविशेष्यत्वम् तोऩ्ऱुगैयाल् प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकशाब्द बोधमे सिद्धान्त्यभिमतम्, आऩालुम् इङ्गु अहमॆऩ्गिऱ मुख्यविशेष्यवाचक पदमध्याहार्यमागै याले इम् मन्त्रत्तिल् आख्यातमे कर्तृवाचकमागैयाले अदुवे प्रधानमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।


इऩि इम् मन्त्रत्तिऩ् प्रभावत्तै उत्तरोत्तरसङ्ख्यावाचकशब्दचातुर्यत्ताले काट्टानिऩ्ऱु कॊण्डु इम् मन्त्रम् उडैयवर् पोल् श्रीरङ्गत्तिल् वसिक्कुम् महाऩ्गळुक्कु स्वार्थानुसन्धानमुखत्ताले ऒऩ्बदावदाऩ शान्तिरसत्तै युण्डुबण्णुमॆऩ्गिऱार् एकमित्यादिना । एकं – एकत्वसङ्ख्यावत्; मन्त्रङ्गळुक्कुळ्ळे उच्चारणमात्रेण मोक्षजनकतया सजातीयद्वितीयरहितम् । द्वयं – उपायोपेयप्रतिपादकखण्डद्वयवत्तया द्वयमिति नामवत्; त्र्यवयवं – श्रीमन्नारायण चरणौ शरणं प्रपद्ये, श्रीमते नारायणाय, नमः ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु वाक्यत्तोडे कूडिऩदु। सुखलभ्यतुर्यं – सुखेन लभ्यः तुर्यः – मोक्षाख्यचतुर्थपुरुषार्थः येन । व्यक्तार्थपञ्चकं – व्यक्तं अर्थपञ्चकं, प्राप्य प्राप्तृ प्राप्त्युपाय प्राप्तिफल प्राप्तिप्रतिबन्धकरूपं यस्मिन् । उपात्तषडङ्गयोगं – उपात्तः षडङ्गयोगः (आनुकूल्यसङ्कल्प प्रातिकूल्यवर्जन कार्पण्य महाविश्वास गोप्तृत्ववरण निक्षेपरूपमाऩ आऱु अङ्गङ्गळैयुडैय प्रपत्तिरूपयोगः) येन । इङ्गु षडङ्गयोगमॆऩ्बदु अष्टाङ्गयोगमॆऩ्गिऱाप्पोले अङ्गियैयुम् अङ्गतया निर्देशित्तुच् चॊऩ्ऩबडि। सप्तार्णवीमहिमवत् – सप्तानामर्णवानां समाहारः – सप्तार्णवी; अदु पोऩ्ऱ महिमैयै वैशाल्यत्तैयुडैयदु। विपुलमाऩ वर्त्तत्तैयुडैयदु ऎऩ्ऱबडि। अथवा इङ्गुमहिमै गाम्भीर्यम्। सप्तार्णवीसदृशमाऩ गाम्भीर्यत्तैयुडैयदु ऎऩ्ऱबडि। विवृताष्टवर्णं – विवृतः अष्टवर्णः – मूलमन्त्रः येन । इदऱ्कु मूलमन्त्रविवरणरूपत्वम् कीऴे पलविडङ्गळिल् सॊल्लप् पट्टदु। इह - इन्द प्रकृति मण्डलत्तिल्, रङ्गे – श्रीरङ्गत्तिले, सतां - नित्यवासम् पण्णुगिऱ महाऩ्गळुक्कु, नवमं रसं – ऒऩ्बदावदाऩ शान्तिरसत्तै, प्रसूते - उण्डु पण्णुगिऱदु। इङ्गु रङ्गे सता मॆऩ्बदाले शृङ्गारिकळाय् रङ्गस्थलत्तिल् अदावदु नर्तनस्थलत्तिल् वसिप्पवर्गळुक्कुम् कूड शान्तिरसत्तै युण्डुबण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु ओर् अर्त्तम् श्लेषमहिमैयाले तोऩ्ऱुगिऱदु।  
इऩि अधिकारावसानगाथैयाले द्वयत्तिऩर्थत्तै यथाक्रममाग अनुसन्धित्तु फलत्तोडु तलैक्कट्टुगिऱार् ओदुमिरण्डै इति । ओदुम् - कठश्रुतियिले ओदुगिऱ, इरण्डै - पूर्वखण्डत्तैयुम् उत्तरखण्डत्तैयुम्, इसैन्दु - सेर्त्तु, फलप्रदमाग ऎऩ्ऱु शेषम्। अरुळाल् - कृपैयिऩाले, उदवुम् - उपकरिक्कुम्, “ओदियिरण्डै” ऎऩ्गिऱ पाठत्तिल् इरण्डै - पूर्वोत्तरखण्डङ्गळै, इसैन्दु - इच्छापूर्वकमाग, ओदि - उच्चरित्तु ऎऩ्ऱु अर्थमागक् कडवदु। तिरुमाल् - लक्ष्मियिऩिडत्तिल् व्यामोहत्तै युडैय नारायणऩुडैय, इदु श्रीमन्नारायणशब्दार्थम्। पादमिरण्डुञ्जरणॆऩप्पऱ्ऱि - तिरुवडिगळ् इरण्डुमे उपायमॆऩ्ऱु आश्रयित्तु, अवऩ् तिरुवडिगळिले साङ्गमाऩ भरसमर्पणम् पण्णि ऎऩ्ऱबडि। इदु चरणौ शरणं प्रपद्ये ऎऩ्बदिऩर्थम्। नम् - नम्मिडत्तिल् अदिककृपैयैयुडैय, पङ्गयत्ताळ् - तामरसवासिनियाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु, नादऩै - नाथऩाऩ नारायणऩै, नण्णि - परमपदत्तिल् पोय्गिट्टि, नलम् - आनन्दत्ताले, तिगऴ् - विळङ्गानिऱ्क, नाट्टिल् - कलङ्गाप्पॆरुनगरिल्, अडिमै यॆल्लाम् - सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचित सर्वविधकैङ्कर्यत्तैयुम्, कोदिल् - स्वार्थकर्तृत्व स्वार्थभोक्तृत्व स्वाधीन कर्तृत्वादिभ्रमरूपमाऩ कोदिल्लादबडि, उणर्त्तियुडऩ् – परिपूर्ण ब्रह्मानुभवत्तोडुगूड, कॊळ्ळुमाऱु - अनुष्ठिक्कुम् प्रकारत्तै, कुऱित्तऩमे - द्वयत्तिले निर्णयित्तोमॆऩ्गै।  
“अथ सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवति”, “अहो द्वयस्य माहात्म्यं” इत्यादिश्रुतिस्मृतिकळिल् द्वयत्तिऩ् सकृदुच्चारणमे मोक्षसाधनमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् इन्द द्वयवचनत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमाऩ मोक्षसाधनमिल्लैयॆऩ्ऱु अनेकदृष्टान्तोपपादनत्ताले समर्थिक्किऱार् न वेदान्तात् ऎऩ्गिऱ अधिकारान्तिमश्लोकत्ताले। वेदान्तत्तैक्काट्टिलुम् अधिकं शास्त्रं यथा नास्ति, वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल् वेदात् परम् शास्त्रमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दालुम् वेदशब्दम् उपनिषद्रूपवेदपरमागैयाले वैरूप्यमिल्लै। इन्द श्लोकत्तिऩ् “सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते” ऎऩ्गिऱ पूर्वार्धत्तिल् शपथपूर्वकमाग वेदात् परम् शास्त्रम् इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् इदु वास्तवार्थमेयॊऴिय अर्थवादमऩ्ऱॆऩ्बदु सुस्पष्टमागै याले दार्ष्टान्तिकमाऩ द्वयवचनत्तिऱ्कु मेल्बट्टदाऩ क्षेमकारणमिल्लैयॆऩ्बदुम् परमार्थमेयॊऴिय अर्थवादमऩ्ऱॆऩ्बदु स्पष्टम्। मधुमथनादधिकतरतत्त्वं न – भगवाऩैक् काट्टिलुम् उत्कृष्टमाऩ तत्त्वमिल्लैयो, इङ्गुळ्ळ अधिकमॆऩ्बदै पूर्वोत्तरस्थलङ् गळिल् कूट्टुवदु। न दैवं केशवात् परं ऎऩ्ऱदिऱे वचनम्। तद्भक्तादधिकं तीर्थं न - अन्द भगवद्भक्तर्गळाऩ भागवतर्गळैक्काट्टिलुम् अधिकमाऩ परिशुद्धिकरम् ऎप्पडियिल्लैयो, “ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः”, “तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृत” इत्यादिवचनत्ताले। तदभिमतादधिकं सात्त्विकपदं न - अन्द भागवतर्गळुक्कु अभिमतमाऩदैक्काट्टिलुम् अधिक-माऩ सात्त्विकस्थानमॆप्पडियिल्लैयो, “यत्राष्टाक्षरसंसिद्धो महाभागो महीयते”, “निगृहीतेन्द्रिय-ग्रामो यत्र यत्र वसेन्नरः । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करन्तथे”त्यादि वचनङ्गळाले भागवताभिमतस्थलत् तिऱ्के सर्वोत्कृष्टत्वम् तोऱ्ऱुगिऱदिऱे। सत्वादधिकमारोग्यं न - सत्वगुणत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमाऩ आरोग्यमाऩदु अदावदु आरोग्यजनकमाऩदु ऎप्पडियिल्लैयो, “यत्तु शारीरमारोग्यं न तदारोग्यमिष्यते । यदात्मनि समारोग्यं तदारोग्यमितीर्यते” ऎऩ्गिऱबडि आत्मवृत्तियाऩ ज्ञानसुखादिकमे आरोग्यमागैयाले अदऱ्कु जनकमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। “सत्वात्सञ्जायते ज्ञानं”, “सत्वं सुखे सञ्जयति” ऎऩ्ऱदिऱे। न बुधभजनाद्बोधजनकं – सदाचार्यर्गळुडैय अनवरतभजनत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमाऩ बोधकारणमॆप्पडियिल्लैयो, “अनुगन्तव्यास्सन्तो यद्यपि कुर्वन्ति नैकमुपदेशम् । यास्तेषां स्वैरकथास्तास्ता भवन्ति शास्त्रार्थाः ॥ ज्ञानाङ्कुरं तत्परिवर्धयन्ति ये शास्त्रसत्सङ्गतितोयसेकैः”, “सत्सङ्गश्च विवेकश्च निश्चितं नयन द्वयं । एकेन हीनः काणस्स्याद् द्वाभ्यामन्धः प्रकीर्तित” इत्यादि प्रमाणवचनेभ्यः । मुक्तेः – महानन्दानुभवरूपमोक्षत्तैक् काट्टिलुम्, अधिकं - उयर्न्द, सौख्यं – सुखानुभवम्, यथा न - ऎप्पडियिल्लैयो, “मुक्तिर्मोक्षो महानन्दः”, “निरतिशयाह्लाद-सुखभावैकलक्षणम्”, “भेषजं भगवत्प्राप्तिः” ऎऩ्ऱदिऱे वचनजातम्। न द्वयवचनतः क्षेमकरणं - अप्पडिये द्वयोच्चारणत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमाऩ मोक्षसाधनमिल्लै यॆऩ्गै।  
    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
द्वयाधिकारोऽष्टविंशः ॥