+++
title = "30 आचार्यकृत्याधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…





सात्यकितन्त्रादीत्यत्रादिपदत्ताले पूर्वोक्त तिरुवाय्मॊऴिक्कुम् तिरुवन्दादिक्कुम् ग्रहणम्। उपात्तवचनङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट असदुपदेशराहित्यसदुपदेश निरतत्वादिगुणङ्गळ् शरण्यऩभ्यनुज्ञैक्कु योग्यमाऩ सात्त्विकतास्तिक्यादिगुणत्तुक्कु उपलक्षणमॆऩ्गिऱार् शरण्यऩनुमति पण्णुम्बडिक्कीडाऩ इति । आस्तिक्यादीत्यत्रादिपदत्ताल् शमादिगळुक्कु ग्रहणम्। इप्पडिप्पट्ट गुणङ्गळै युडैय आचार्यर्गळ् रहस्यार्थङ्गळै दैवप्रकृतिकळुक्के उपदेशित्तुम् आसुरप्रकृतिकळुक्कुमऱैत्तुम् महाधनत्तै रक्षिप्पदुबोल् रक्षित्तुप् पोरुवार्गळॆऩ्गिऱार् अभयमिति । आगामिदुःखहेतुदर्शनत्ताले युण्डागुम् दुःखम् भयम्, तदभावः अभयम्। सत्वसंशुद्धिः – सत्वगुणत्तिऱ्कु संशुद्धिः, सत्वोद्रेक इति यावत् । अथवा सत्वस्य – अन्तःकरणस्य, संशुद्धिः – रजस्तमोगुणरहितत्वम्, ज्ञानयोगव्यवस्थितिः – प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपसंशीलनम्, दानं – न्यायार्जितमाऩ धनत्तै सत्पात्तिरत्तिल् अर्पणम्, दमः – मऩस्सुक्कु विषयोन्मुख्यनिवृत्तियै योचिक्कै, यज्ञः – सात्त्विकत्यागयुक्तमाऩ भगवदाराधनपञ्चमहायज्ञाद्यनुष्ठानम्, स्वाध्यायः – ऎल्ला वेदङ्गळुम् सविभूतिकमाऩ भगवाऩैयुम् तदाराधनत्तैयुम् प्रतिपादिक्किऱदॆऩ्ऱॆण्णि वेदाभ्यासत्तैच् चॆय्दल्, तपः – कृच्छ्रचान्द्रायणाद्यनुष्ठानत्ताले कायक्लेशम् पण्णुदल्, आर्जवं - मऩोवाक्कायङ्गळुडैय प्रवृत्तिक्कु ऐकरूप्यम्, अहिंसा – सुखोदर्कमिल्लाद परपीडावर्जनम्, सत्यं – भूतङ्गळुक्कु हिदमाऩ यथादृष्टार्थवचनम्, अक्रोधः - अयलार्क्कु कष्टत्तै युण्डुबण्णक्कूडिय चित्तविकारमिल्लामै, त्यागः - तऩ्ऩुडैय हिदत्तिऱ्कु विरुद्धङ्गळैयॆल्लाम् विडुगै, शान्तिः – बहिरिन्द्रियङ्गळुक्कु विषयप्रावण्य निवृत्तियै परिसयम् पण्णिवैक्कै, अपैशुनं – परानर्थकरमाऩ वाक्यत्तै अन्यऩुडैय कादिल् सॊल्लामै, भूतेषु दया – भूतङ्गळुडैय दुःखत्तै सहिक्कामल् अदैप् पोक्कडिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ ऎण्णम्, अलोलुप्त्वं – विषयङ्गळिल् आसैयिल्लामै, मार्दवं – कठिनऩल्लामलिरुक्कै, साधुजनसंश्लेषार्हऩायिरुक्कै। ह्रीः - तप्पु नेर्न्दाल् लज्जिक्कै, अचापलं – स्पृहणीयमाऩ विषयमाऩदु ताऩाग सन्निहितमाऩालुम् सञ्जलऩागामै। तेजः – तऩ् अनुष्ठानविरोधिकळाऩ दुर्जनङ्गळालेयुम् इन्द्रियङ्गळालेयुम् अभिभविक्कक् कूडामै। क्षमा - इदरर् कळाल् पीडिक्कप्पट्टालुम् अवर्गळिडत्तिल् कोबमिऩ्ऱिये सहित्तुक्कॊळ्ळुगै। धृतिः – धैर्यम्; अदावदु पॆरिय आबत्तु नेर्न्दालुम् तऩक्कु विहिदमाऩ कृत्यङ्गळैच् चॆय्दे तीरवेण्डुमॆऩ्गिऱ दृढाध्यवसायम्। शौचं – बाह्यान्तरकरणङ्गळुक्कु शास्त्रविहितमाऩ कर्मार्हतापादनम्। अद्रोहः - इदरर्गळुडैय स्वच्छन्दवृत्तियैत् तडैसॆय्यामलिरुक्कै। नातिमानिता – तऩक्कु उसिदमल्लाद गर्वमऱ्ऱिरुक्कै। द्विविध इति । इदऱ्कु अर्थम्। अयं - उलगत्तिल् काणप्पडुम् भूतङ्गळिऩ् सृष्टि दैवमॆऩ्ऱुम् आसुरमॆऩ्ऱुम् इरण्डुवगैप्पट्टदु। अदिल् दैवमॆऩ्बदु विष्णुभक्तियिलेये आसक्तियुळ्ळदागियिरुक्कुम् ऎऩ्गै। इप्पडिप्पट्ट दैवप्रकृतिकळुक्कुम् सनियममाग उपदेशिप्पार्गळॆऩ्गिऱार् संवत्सरमिति । मेल् मेल् अल्बगालत्तैच् चॊऩ्ऩदु परीक्षैयिऩ् आवश्यकत्वद्योतनार्थम्। विविधोपायैः – मुऩ् व्याख्यातमाऩ कालयापनजलाहरणादिगळाऩ उपायङ्गळाले, निस्स्पृहस्सन् – ख्यातिलाभपूजादिगळिल् आसैयऱ्ऱवऩाय्क्कॊण्डु, वदेत् – रहस्यार्थङ्गळैच् चॊल्लक्कडवऩ्। यदृच्छयेति । देशान्तरनिवासिकळाय् यादृच्छिकमाग वन्दु उपसन्नर्गळाऩवर्गळ् नारायणरतर्गळाग इरुन्दाल् अवर्गळुक्कु इष्टमाऩ अर्थङ्गळै चिरकालपरीक्षैयिल्लामले उपदेशिक्कलामॆऩ्गै। श्रुतादिति । भावेक्तः । तऩक्कुक् केट्कवेण्डियदाऩ रहस्यङ्गळुडैय श्रवणत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु विषयङ्गळिल् अलम्बुद्धियैयुडैयवऩाय् (वेऱु विषयत्तिल् आसैयऱ्ऱवऩाय्) केट्कवेण्डिय रहस्यार्थश्रवणत्तिलेये कुदूहलत्तै युडैयवऩाय्, अदिलेये उत्कटेच्छैयै उडैयवऩाय् ऎऩ्गै। अषट्कर्णमाग - आऱु कादिल्लाद पडि, शिष्टाचार्यव्यतिरिक्तमाऩ मूऩ्ऱावदु मऩिदऩ् केळादबडि ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

इदऩाल् ‘‘कथयामि यथापूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः । पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ॥ तैश्चोक्तं पुरुकुत्साय’’ इत्यादिवचनङ्गळिल् ऒरु आसार्यऩ् बहुशिष्यर्गळुक्कुम्, अनेग आसार्यर्गळ् ऒरु शिष्यऩुक्कुम् रहस्यार्थङ्गळै उपदेशित्तदागच् चॊल्लियिरुप्पदुम्, अद्य यावत् ऒरु आसार्यऩ् बहुशिष्यर्गळुक्कु एककालत्तिल् रहस्यार्थङ्गळै उपदेशित्तुप् पोरुवदुम् विरुद्धमागादु ऎऩ्ऱु ज्ञापितमायिऱ्ऱु। डम्भ इति । डम्भः - तऩ्ऩै धार्मिकऩ् ऎऩ्ऱुसॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎण्णि धर्मत्तै अनुष्ठिक्कै। दर्पः – कृत्याकृत्यङ्गळैत् तॆरियादबडि पण्णुम् अतिसन्तोषम्। अतिमानः - तऩ् विद्यैक्कुम् आभिजात्यत्तुक्कुम् अनुगुणमिल्लाद चित्तसमुन्नतिः । पारुष्यं – साधुक्कळ् वॆऱुक्कुम्बडियाऩ स्वभावम्। अज्ञानं – परावरतत्त्वत्तैप् पिरित्तु अऱियामै, इवैगळ् आसुरसम्पत्तिल् अभिजातऩुक्कु उण्डागुम्। विपरीतस्तथासुरः – विष्णुभक्तिपरमाऩ दैवप्रकृतिक्कु विपरीतमाऩ (अदावदु) विष्णुद्वेषमुडैयदाऩ सृष्टियाऩदु आसुरमॆऩ्गै। मऱैत्तु - आच्छादनम् पण्णि, सीरिय धनमुडैयार् - श्लाघ्यमाऩ धनमुडैयवर्, सेमित्तु वाऴुमाप्पोले - समयम् नेर्न्दबोदु उसिदमाग सॆलवु सॆय्यलामॆऩ्ऱॆण्णि निक्षेपित्तु वैत्तु वाऴुमाप्पोले, चरितार्थराय् वर्तिप्पार्गळ् - कृतार्थराग ऎण्णि इरुप्पार्गळ्। इदऩाल् असदुपदेशम् कूडादॆऩ्बदिलुम् सदुपदेशम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदिलुम् शिष्टाचाररूपप्रमाणम् काट्टप्पट्टदु। इप्पडि सीरिय विद्यैयैयुडैय आसार्यगळ् परमास्तिकऩाय् अल्पश्रुतऩाऩ शिष्यऩुम्, तथाविधर्गळाऩ तऩ्ऩैयाश्रयित्त स्त्रीशूद्रर्गळुम् नऩ्ऱाग अऱियुम्बडि उपदेशिप्पर् कळोवॆऩ्ऩ, अवर्गळुडैय उपदेशप्रकारत्तै द्राविडवाक्यङ्गळालुम् ऒरु श्लोकत्तालुम् अनुवदित्तुक् काट्टुगिऱार् इवर्गळ् देहेन्द्रियेत्यादियाल्। इवर्गळ् - आसार्यर्गळ्, इवर्गळ् तत्त्वत्तैयुम् हिदत्तैयुम् उत्तरकृत्यत्तैयुम् सुरुङ्गवरुळिच् चॆय्वार्गळ् ऎऩ्ऱन्वयम्। देहेन्द्रियादीति - अचेतनतत्त्वोपदेशम्। नित्यऩायिरुप्पाऩॊरु आत्मावुण्डु ऎऩ्ऱु चेतनतत्त्वोपदेशम्। अन्तर्यामियाय् शेषियायिरुप्पाऩॊरु परमात्मावुण्डु ऎऩ्ऱु ईश्वरतत्त्वोपदेशम्। अन्दादियाग - पूर्वशरीरत्तुक्कु अन्तमाऩ सूक्ष्मशरीरत्तिऩ् अंशङ् गळै उत्तरशरीरत्तिऱ्कुम् आदियागप् पऱ्ऱि रक्षित्तरुळवेणुम् ऎऩ्बदु उत्तरखण्डार्थम्। शरणमागप्पऱ्ऱि - उपायमाग अध्यवसित्तु, अङ्गे समर्पिप्पदॆऩ्बदु प्रपद्येयिऩर्थम्। अपवर्गपूर्वरङ्गमाऩ इति । पूर्वरङ्गम् उत्तरत्र नडक्कप्पोगिऱ रङ्गत्तिऱ्कु अदावदु नर्तनत्तिऱ्कु शेषमाय् तद्घटकमाऩाऱ्पोले उत्तरकृत्यम् अपवर्गत्तिऱ्कु पूर्वभावियाय् तदुपकारकमाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

निरपराधानुकूलवृत्तियोडे नडप्पदु ऎऩ्बदु उत्तरकृत्योपदेशम्। सुरुङ्ग - अवरवर्गळ् बुद्धिक्कुत् तगुन्दबडि सङ्ग्रहमाग। 

इऩि तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैच् चुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्युम् प्रकारत्तै ऒरु श्लोकत् ताले तमक्कु आसार्यर्गळ् उपदेशित्तार्गळॆऩ्गिऱार् प्रत्येयस्त्विति । इङ्गु ‘‘प्रत्यग्वस्तु विलक्षणं’’ ऎऩ्गिऱ पाडमे समीचीनम्। देहेन्द्रियादिव्यतिरिक्तऩाय् नित्यऩायिरुप्पाऩॊरु आत्मावुण्डु ऎऩ्गिऱ कीऴ् श्रीसूक्तिक्कुम् अनुगुणम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। प्रत्यग्वस्तु – स्वस्मै स्वयम्प्रकाशमाऩ आत्मवस्तु, प्रकृतितः – देहेन्द्रियादिरूपेण परिणतमाऩ प्रकृतियैक् काट्टिलुम्, विलक्षणं – विलक्षणमाऩदु। त्राता पतिः – रक्षकऩाय् शेषियाऩ भगवाऩ्, तत्परः – रक्ष्यमाय् शेषमाऩ चेतनाचेतनङ्गळैक् काट्टिलुम् विलक्षणऩ्। इदऩाल् तत्त्वम् सॊल्लप्पट्टदु। तस्मिन् – रक्षकऩायुम् शेषियायुमिरुक्किऱ अन्द भगवाऩिडत्तिल्, आत्मभरार्पणं – आत्मभरसमर्पणमाऩदु, हिततमं – अत्यन्तहितम्। इदऩाल् हिदम् सॊल्लप् पट्टदु। तच्छेषवृत्तिः फलं – अन्द भगवाऩिडत्तिल् उत्तरकालत्तिलुम् दिव्यदेशप्राप्त्यनन्तरमुम् सॆय्युम् कैङ्गर्यमाऩदु फलम्। इदऩाल् पुरुषार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। इत्थं - इप्पडि सुरुक्कमाग, इदऱ्कु अदुः ऎऩ्बदोडन्वयम्। तत्त्वहिते पुमर्थ इति – तत्त्वमॆऩ्ऱुम्, हिदमॆऩ्ऱुम् पुरुषार्थमॆऩ्ऱुम्, त्रेधा विभक्तं - मूऩ्ऱु वगैयागप् पिरिक्कप्पट्ट, धनं – सम्प्रदायधनत्तै दत्तात्मनां – शेषमाग समर्पिक्कप्पट्ट आत्मस्वरूबत्तैयुडैय, नः - नमक्कु, दयाधनाः – दयाधनर्गळाऩ आसार्यर्गळ्, स्वयं – ताङ्गळे, दायत्वेन - ऒरु पिदा तऩक्कुळ्ळ सॊत्तै पलवगैयागप् पिरित्तु ‘‘मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजत्’’ ऎऩ्गिऱबडि कूऱुळ्ळ सॊत्ताग ऎप्पडिक् कॊडुप्पऩो, अप्पडियाग अदुः – कृपैयोडु उपदेशित्तार्गळ् ऎऩ्गै। ननु रहस्यत्रयङ्गळुम् तत्प्रतिपादकङ्गळाऩ तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळुम् आसार्यऩाल् उपदेशिक् कप्पट्टिरुन्दालुम् तदनुबन्धिकळाय्क् कीऴुम् मेलुम् सॊल्लप्पट्ट अर्थङ्गळॆल्लाम् आचार्योपदिष्टङ्गळऩ्ऱे? अवैगळुम् उपदिष्टङ्गळॆऩ्ऩिल् उपदेशकालत्तिलेये अवैगळ् कसडऱत् तॆळिन्ददो? अप्पोदु तॆळिन्दिरुन्दालुम् पिऱगु मऱन्दु पोयिरादो? मऱवामलिरुन्दालुम् विशकलितमागक् केट्ट अवैगळै यॆल्लाम् ऒरु ग्रन्थरूपमागच् चेर्त्तुप् पेसिऩाल् पिऴैगळ् सम्भावितङ्गळऩ्ऱोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि रहस्यत्रयत्तैप् पऱ्ऱिऩ इत्यादिना । कीऴुम् मेलुमुळ्ळ पासुरङ्गळॆल्लामिति । ‘‘दायत्वेन दयाधनाः स्वयमदुः’’ ऎऩ्गिऱ वरैयिल् कीऴुळ्ळ पासुरङ्गळ्। इप्पडि ऎऩ्बदऱ्कु मेल् ‘‘शरण्यदम्पतिविदां सम्मतस्समगृह्यत’’ ऎऩ्गिऱवरै यिलुळ्ळ आचार्यकृत्य शिष्यकृत्य निगमनाधिकारङ्गळिलुळ्ळ पासुरङ्गळ् मेलुळ्ळ पासुरङ्गळ्। वेदान्तोदयनर् - श्रीभाष्यकाररुडैय माहानसिकराय्, भाष्यकाररिडत्तिलेये समस्तसम्प्रदायार्थङ्गळैयुम् पलदडवै केट्ट किडाम्बियाच्चाऩ्। इवरै न्यायशास्त्रप्रणेतावाऩ उदयनाचार्यरैप्पोले नम् वेदान्तदर्शनत्तिऱ्कु उदयनरॆऩ्ऱु उलगत्तिल् सॊल्लुवार्गळ्। मडप्पळ्ळि वार्त्तैयै - मडप्पळ्ळियिले केट्ट वार्त्तैयै, यतीन्द्रमाहानसिकराऩ किडाम्बियाच्चाऩ् पक्कल् अवर् कुमारराऩ किडाम्बि रामाऩुजासारियर् मडप्पळ्ळियिलेयिरुन्दु कालक्षेबम् सॆय्गैयाल् अवरुपदेशत्तै मडप्पळ्ळि वार्त्तै यॆऩ्गिऱदु। आचार्यऩ् पक्कलिले - तऩक्कुत् तगप्पऩारायुम् आसार्यरायुमुळ्ळ श्रीरङ्गासारियर् पक्कलिले। किडाम्बियप्पुळ्ळार् - वादिहंसाम्बुवाहर्। किळियैप् पऴक्कुविक्कुमाबोले इति । इन्द दृष्टान्तत्ताले रहस्यत्रयसारवाक्यङ्गळुक्कु माधुर्यमुम् अन्यत एव श्रुतत्वमुम् सूचितमागिऱदु। इरक्कमडियाग - दयैयै मूलकारणमागक्कॊण्डु, पॆरुमाळ् - हयग्रीवऩ्, तॆळिय प्रकाशिप्पित्तु इति । इदऩाल् हयक्रीवऩे आचार्योपदिष्टमाऩ अर्थङ्गळै यॆल्लाम् नऩ्ऱाग प्रकाशिप्पिक्कैयाल् उपदिष्टार्थङ्गळिल् तॆळियाददु ऒऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। मऱवामऱ् कात्तु इति । ‘‘मत्तः स्मृतिर्ज्ञानं’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ भगवाऩे रक्षगऩागुम्बोदु विस्मरणत्तुक्कु प्रसक्तियेयिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

पिऴैयऱप् पेसुवित्त - तप्पिल्लादबडि ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु सॊल्लुवित्त, पासुरङ्गळ् - सर्वोत्कृष्टमाऩ वार्त्तैगळ्। इप्पडि रहस्यत्रयसाररूपमाऩ परमार्थप्रबन्धत्तै श्रीहयग्रीवऩे ऎऩ्ऩैयनुप्रवेशित्तुप् पिऴैयऱप्पेसुवित्ताऩ् ऎऩ्बदु नम्बत्तक्किऩदो? भगवाऩ् भक्तर्गळै अनुप्रवेशित्तु प्रबन्धङ्गळैच् चॆय्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिल् अनन्यथासिद्धमाऩ प्रमाणमुण्डो वॆऩ्ऩ?  
द्वापरान्तत्तिल् पॊय्गैमुऩि पूदत्तार् पेयाऴ्वार् ऎऩ्गिऱ मुदलाऴ्वार्गळै अनुप्रवेशित्तुत्  
तिरुक्कोवलूरिल् ऒरु गृहदेहळियिल् (रेऴियिल्) नॆऱुक्कियदाल् उण्डाऩ  
तिरुवन्दादिगळै प्रकाशिप्पित्तदे अनुरूपदृष्टान्तम् ऎऩ्ऱ् ऎण्णि  
अन्द वृत्तान्तत्तै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्  
पाट्टुक्कुरिय इति ।  
पाट्टुक्कु - भगवत्प्रतिपादकमाऩ द्रमिडगाथैकळुक्कु, उरिय - योग्यर्गळाऩ, द्रमिडगाथैयाले भगवाऩै स्तोत्रम् पण्ण समर्थर्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। पऴैयवर् - द्वापरत्तिलेये अवदरित्तु प्राचीनर्गळाऩ, मूवरै - मुदलाऴ्वार्गळ् मूवरै, पण्डॊरुगाल् - मुऩ्बॊरु कालविशेषत्तिले, द्वापरान्तत्तिले ऎऩ्ऱबडि। माट्टुक् करुळ् तरुमायऩ् - माडु- धनम्; अदावदु विभूति। स्वविभूतिभूतराऩ चेतनर् विषयत्तिले कृपैयैक् कॊडुक्कुम्, मायऩ् - आश्चर्यचेष्टितऩाऩ कण्णऩ्, मलिन्दु - अदिगमाग, वरुन्दुदलाल् - उपमर्दिक्कैयाल्, वीट्टुक्किडैगऴिक्के - ऒरु वीट्टिऩुडैय देहळियिले, तिरुक्कोवलूर् ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमाऩ गोपपुरत्तिले ऒरु वीट्टिऩ् रेऴियिले ऎऩ्ऱबडि। मॆय्विळक्कु - सत्यार्थप्रकाशकमाऩ तिरुवन्दादियागिऱ विळक्काऩदु, सत्यार्थप्रकाशकत्वात् तिरुवन्दादियै दीपत्वेन रूपणम् पण्णिऩदु। नाट्टुक्किरुळ्सॆग - लोकङ्गळुक्कु अज्ञानमागिऱ अन्धकारम् नशित्तुप्पोगुम् पडिक्कुम्, नाऩ्मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळुडैय, अन्दि - मुडिविल्, वेदान्तङ्गळिल् प्रतिपाद्यङ्गळाऩ, नडै - भक्तिप्रपत्तिरूपसन्मार्गङ्गळ्, विळङ्ग - प्रकाशमाम्बडिक्कुम्, वॆळिक्काट्टुम् - प्रकाशत्तै युण्डुबण्णुम्। मुऩ्बु ऒरु कालविशेषत्तिले पॊय्गैमुऩि पूदत्तार् पेयाऴ्वारॆऩ्गिऱ मुदलाऴ्वार्गळ् पण्णानदीतीरत्तिल् मृकण्डुतपोवनत्तिल् देहळीशऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् आयऩारुडैय क्षेत्रत्तिल् वन्दु सेर्न्दार्गळ्। अप्पॊऴुदु ऒरु नाळ् कोडैगालत्तु मऴैयिऩाल् पीडिक्कप्पट्टार्गळ्। अवर्गळुक्कु तङ्ग इडमिल्लामल् पोगप् पॊय्गैयाऴ्वार् ऒरु वीट्टिऩ् रेऴियिले वन्दु सेर्न्दार्। अदऩ् पिऱगु पूदत्ताऴ्वारुम् अन्द इडत्तिऱ्के वन्दु ’’ऎऩक्कुमिङ्गु इडमुण्डो’’ ऎऩ्ऱु केट्क ’’उण्डु; इव्विडत्तिल् ऒरुवर् पडुक्कलाम्, इरुवर् इरुक्कलाम्, नीरुम् वारु’’ मॆऩ्ऱु सॊल्लि इरुवरुम् अन्द देहळियिले इरुक्क, पेयाऴ्वारुम् मऴैयिऩाल् वरुन्दि अदे इडत्तिऱ्कु वन्दु सेर्न्दार्। अवर् ’’ऎऩक्कुमिङ्गे इडमुण्डो’’ वॆऩ्ऩ इव्विरुवर्गळुम् ’’इङ्गु ऒरुवर् पडुक्कलाम्, इरुवर् उट्कार्न्दिरुक्कलाम्, मूवर् निऱ्कलाम् आगैयाल् नीरुम् वारु’’ मॆऩ्ऱु सॊल्ल, अवरुम् अव्विडत्तिल् वन्दु सेर्न्दार्। अप्पॊऴुदु इप्पडि भगवद्भक्तर्गळाऩ मूवरिऩ् सेर्क्कैयाल् लोकत्तिऱ्कु विलक्षणमाऩ ऒरु उबगारत्तैप् पण्णि वैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु भगवाऩ् सङ्गल्बित्तुत् ताऩुम् अन्द देहळियिले अवर्गळुक्कुत् तॆरियादबडि पुगुन्दु अवर्गळालुण्डागुम् उपमर्दत्तै सहित्तुक् कॊण्डु अवर्गळै उपमर्दिक्क, अवर्गळ् ज्ञानयोगत्ताले अवऩैयऱिन्दु लोकोपकारार्थमाग ’’वैयन्दगळियाय् वार् कडले नॆय्याग वॆय्य कदिरोऩ् विळक्काग’’ ऎऩ्ऱुम्, ’’अऩ्बे तगळियाय् आर्वमे नॆय्याग इऩ्बुरुगु सिन्दै यिडु तिरियाग नऩ्बुरुगि ञाऩच्चुडर् विळक्केऱ्ऱिऩेऩ् नारणऱ्कु’’ ऎऩ्ऱुम्, ’’तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्’’ ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु तिरुवन्दादि कळागिय विळक्कै एऱ्ऱि लोकङ्गळ् भक्तिप्रपत्ति मार्गङ्गळिले सञ्चरिक्कुम्बडि सॆय्दार् कळॆऩ्बदु आऴ्वार्गळुडैय दिव्यचरित्रत्तिले सिद्धम्।  
    


इऩि ऒरु पाट्टाले अधिकारार्थत्तै सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् मरुळऱ्ऱ तेसिगरिति । मरुळ् - अज्ञानम्, अऱ्ऱ - इल्लाद, तेसिगर् -आसार्यर्गळ्, वाऩ् - परमबदत्तिले, उगप्पाल् - तमक्कुण्डाऩ आशाविशेषत्तिऩाल् ताङ्गळ् परमबदम् पोय् भगवाऩुडैय तिरुवडित्तामरैगळै शिरसावहिक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु ऎण्णुदल् मात्तिरमऩ्ऱिक्के इन्द वैयमॆल्लाम् - इन्द जगत् तॆल्लाम्, इरुळऱ्ऱु - अज्ञानम् नशित्तु, इऱैयवऩ् - स्वामियाऩ भगवाऩुडैय, इणैयडि तिरुवडि द्वन्द्वत्तै, पूण्डिड - आश्रयित्तु उज्जीविक्कुम्बडि। ऎण्णुदलाल् - ऎण्णुगैयाल्, ल्यब्लोपे पञ्चमी । ऎण्णि ऎऩ्ऱबडि। तॆरुळुऱ्ऱ - ज्ञानत्तोडु कूडिऩ, सॆन्दॊऴिल् - सॆव्वैयाऩ नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानमागिऱ, कर्मानुष्ठानत्तिऱ्कुच् चॆव्वैयावदु सात्त्विक्यागयुक्ततया भगवदाराधनवेषत्वम्। सॆल्वम्बॆरुगि - सम्बत्तु अभिवृद्धमागि, सिऱन्दवर् पाल् - शमदमादिगुणङ्गळाले उत्क्रु ष्टर्गळाऩ शिष्यर्गळ् पक्कलिले, अरुळुऱ्ऱ सिन्दैयिऩाल् - कृपैयोडु कूडिऩ मऩस्सिऩाले, अऴिया विळक्कु - निरपायमाऩ सम्प्रदायमागिऱ विळक्कै, एऱ्ऱिऩरे - एऱ्ऱिऩर्गळ्। इदऩाल् सच्छिष्यर्गळुक्के उपदेशिक्कैयागिऱ आचार्यकृत्यम् सॊल्लप्पट्टदु।  
    
इप्पडि ज्ञानानुष्ठानपूर्णर्गळाऩ सच्छिष्यर्गळुक्कु सम्प्रदायार्थङ्गळै उपदेशिक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु सॊल्लि अव्वळवु मात्तिरमिऩ्ऱिक्के उपदिष्टार्थर्गळाऩ शिष्यर्गळुक्कु ‘‘वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति’’ ऎऩ्गिऱ कणक्किले गुणावहङ्गळाऩ सिल शिक्षैगळैच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, अदऩाल् सिष्यर्गळै रक्षिप्पदु मात्तिर मऩ्ऱिक्के तङ्गळैयुम् रक्षित्तुक्कॊळ्ळुवार्गळ् ऎऩ्ऱुम् ऒरु श्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् निरवधिदयेति । यः - यादॊरु आसार्यऩ्, निरवधि - ऎल्लैयिल्लाद, दया - तऩ्ऩुडैय दयैयागिऱ, दिव्योदन्वत् – दिव्यसमुद्रत्तिऩुडैय, तरङ्ग - अलैगळ् पोले, निरङ्कुशैः - तडङ्गलऱ्ऱदुगळायुम्, गुणसङ्क्रमैः – गुणानां सङ्क्रमो यैः, गुणङ्गळै सङ्क्रमिप्पिक्किऱदुगळायुमुळ्ळ, शिक्षाक्रमैः – कर्तव्याकर्तव्यङ्गळुडैय शास्त्रक्रमङ्गळाले शिष्यान् नियमयति । अचरमगुरोः – परमाचार्यऩाऩ भगवाऩुडैय, आज्ञा पारम्परी – श्रुतिस्मृतिसदाचारादिरूपमाऩ आज्ञापरम्बरैक्कु, परवान् – परवशऩायिरुक्किऱ, असौ – - इन्द आसार्यऩ्, इह - इन्द उलगत्तिले, तान् परं – शिष्यर्गळै मात्तिरम्, नाभिरक्षति । तल्लक्षेण - अन्द शिष्यशिक्षा व्याजत्ताले, स्वमप्यभिरक्षति - तऩ्ऩैयुम् रक्षित्तुक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। अन्यथा शिष्यपापं गुरोरपीत्युक्त दुर्विदग्धशिष्यवत्ताकृतप्रत्यवायम् वरुमागैयाले स्वस्वरूपम् सिद्धिक्कादॆऩ्ऱु करुत्तु।


    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
    
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां आचार्यकृत्याधिकारस्त्रिंशः ॥