+++
title = "31 शिष्यकृत्याधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…


श्रीपराशरब्रह्मर्षि मैत्रेयभगवाऩुक्करुळिच्चॆय्दाप्पोले गुरुपरम्परैयै प्रकाशिप्पित्तुक्कॊण्डु इति । इदऩाल् ताऩ् सच्छिष्यर्गळुक्कु रहस्यार्थङ्गळै कालक्षेपकालत्तिल् उबदेसिक्कुम्बोदु भगवाऩ् मुदल् स्वाचार्यपर्यन्तमाग गुरुपरम्परैयै प्रकाशिप्पित्तुक्कॊण्डे उबदेसिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱेऱ्पडुगिऱदु। उक्तं चात्रैव सारास्वादिन्यां – 

> ‘‘गुरुपरम्परैयै इति ।  
भगवन्तमारभ्य गुरुपरम्परैयै ऎऩ्ऱबडि। इदऩाले आचार्यऩुक्कु रहस्योपदेशकालत्तिले भगवन्तमारभ्य इऩ्ऩार् इऩ्ऩारुक्कु उबदेसित् तार्गळॆऩ्ऱु क्रममाग गुरुपरम्पराप्रकाशम् कर्तव्यमॆऩ्ऱुम् ताऩ् स्वयमाग रहस्यत्रयार्थानुसन्धानरूपविमर्शकालत्तिल् गुरुपरम्परासारोक्तक्रममाग स्वाचार्यमारभ्य भगवत्पर्यन्तम् गुरुपरम्परानुसन्धानम् पण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु वॆळियिडप्पट्टदु’’ इति । 

कृतज्ञतैयुम् अर्थत्तिऩ् सीर्मैयुम् तोऱ्ऱ इति । गुरुपरम्पराप्रकाशत्ताले तऩ् कृतज्ञतै शिष्यऩुक्कुत् तोऱ्ऱुम्। गुरुपरम्परैयिल् घटकर्गळाऩ आचार्यर्गळिऩ् प्रभावत्तै निऩैत्ताल् अर्थत्तिऩ् सीर्मैयुम् तोऱ्ऱुमिऱे। वेदान्तरहस्यङ्गळै सम्प्रदायमऩ्ऱिक्के सॊल्लिल् दृष्टादृष्टप्रत्यवायम् वरुमॆऩ्गिऱार् अध्यात्मरहस्यङ्गळैयित्यादिना । सम्प्रदायमऩ्ऱिक्केयिरुक्क - गुरूपदेशपूर्वकमाग आचार्यऩिडत्तिल् केळामलिरुक्क, एडु - पुस्तगम्, सुवरेऱक्केट्टादल् - सुवरुक्कुप् पिऩ्बुऱत्तिलेयिरुन्दु केट्टादल्; कळवुगॊण्डाभरणमिति । ऒरुवऩ् तिरुडि आभरणत्तैप् पूण्डिरुन्दाल् ऎप्पडि ऎवरैक्कण्डालुम् इवऩ् इन्द आभरणत्तुक्कु उडैयवऩो ऎऩ्ऱु भयप्पडुवऩो अप्पडियेगुरुमुखमागक्केळादे वेदान्तविद्यैयै व्यवहरित्ताल् इदु सम्प्रदायविरुद्धमो ऎऩ्ऱु अल्पज्ञरैक् कण्डालुमञ्जवेण्डिवरुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इदु दृष्टप्रत्यवायम्। अदृष्टप्रत्यवायत्तिल् वचनम् काट्टुगिऱार् यदृच्छयेति । मन्त्रः – वेदादियाऩ मन्त्रम्, इदु रहस्यङ्गळाऩ मन्त्रार्थङ् गळुक्कुमुबलक्षणम्। यदृच्छया – पोगच्चॆय्दे वरच्चॆय्दे, छन्नेन – कुड्यादिव्यवहितेन, छलेन – परीक्षादि व्याजत्ताले, पत्रेक्षितः – पत्रं – तालपत्रादि, प्रत्युत – व्यर्थमाऩदु मात्तिरमऩ्ऱिक्के, केट्टुच्चॊल्लच्चॆय्दे - आचार्यऩिडत्तिल् यथान्यायम् केट्टुशिष्यऩुक्कुच् चॊल्लच्चॆय्देयुम्, मुऱैयॊऴियक् केट्टुच् चॊल्लुमागिल् - शिष्यऩ् सॆय्यवेण्डिय प्रणिपतनाभिवादन तऩियऩ् पद्यपठनादि रूपमुऱैयिल्लामल् केट्टुच् चॊल्लुमागिल्, कालऩ् कॊण्डु इत्यादि । कालबुरुषऩै दानम् वाङ्गि अन्द द्रव्यत्तैक्कॊण्डु आभरणादिगळैच् चॆय्दु पूण्डाऱ्पोले ऎऩ्ऱबडि। अरुवरुक्कै - निन्दिक्कै। यश्चाधर्मेण विब्रूते – ऎवऩ् शिष्यऩुक्कु अधः स्थितऩाय्क्कॊण्डु मुऱै तप्पिच् चॊल्लुगिऱाऩो, यश्चाधर्मेण पृच्छति – आचार्यऩुक्कु ऊर्ध्वासनत्तिलिरुन्दु मुऱै तप्पिक्केट्किऱाऩो, अवर्गळिल् ऒरुवऩ् मरित्तुप् पोवाऩ् अल्लदु इरुवर्गळुम् द्वेषत्तै यडैयवार्गळॆऩ्गै। यथान्यायम् केट्टुच् चॊल्लच्चॆय्दे - आचार्यऩ् तम्माचार्यर्गळिडत्तिल् प्रणिपातादिपुरस्सरमागक् केट्टु प्रणिपाताभिवादनादिगळैप् पण्णि तऩियऩ् मुदलाऩदुगळैच् चॊल्लिक् केट्ट शिष्यऩुक्कुच् चॊल्लच्चॆय्देयुम्, गुरुवै प्रकाशिप्पियादॊऴियुमागिल् - स्तोत्रादिगळाले गुरुवै प्रकाशिप्पियादॊऴियुमागिल्, वेरिल्लाक् कॊत्ताऩ् - भूमियिल् पोगुम् वेरऩ्ऱिक्के आगायत्तिले पडरुम् पूण्डु विशेषम्। अडियऱ्ऱवैयो - इवर् सॊल्लुवदॆल्लाम् गुरुमुखमागक्केट्टु वन्ददऩ्ऱो। शिष्यऩुक्कुत् तऩ् आचार्यऩुडैय गुणङ्गळैच् चॊल्लि तऩियऩ्गळैयुम् सॊल्लिवैत्तु प्रकाशिप्पियामल् पोऩाल् अदु द्वात्रिंशदपचारत्तिल् ऒऩ्ऱाग पठिक्कप्पट्टदॆऩ्गिऱार् स्वगुरूणामिति । इप् प्रकरणत्तिल् ‘‘क्षीयेते सम्पदायुषी’’ ऎऩ्बदऱ्कु अर्थमरुळिच्चॆय्यप्पोगिऱवराय् ‘‘गुरुं प्रकाशयेत्’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तै उदाहरिक्किऱार् गुरुं प्रकाशयेदिति । ज्ञानवैशद्यपूर्वकमाऩ भगवदनुभवसम्पत्तुमिति । विशदमाऩ भगवदनुभवमॆऩ्ऱबडि। आत्मावुक्कु सत्तानुवृत्तिहेतुवाऩ इत्यादि । इदु आयुश्शब्दार्थम्। गुरुवै शिष्यर्गळुक्कु प्रकाशिप्पियानिऩ्ऱालुम् अवऩ् उपदेशित्त शास्त्रीयार्थत्तिऱ्कु विपरीतमागच् चॊल्लिल् वञ्चकऩावाऩॆऩ्गिऱार् गुरुवै प्रकाशिप्पियानिऱ्कच्चॆय्देयुमिति । शास्त्रीयोपदेशत्तिऱ्कु ऎऩ्ऱदाल् आचार्यऩाले कदाचित् प्रमादत्ताले अशास्त्रीयार्थम् सॊल्लप् पट्टिरुन्दाल् अदैच् चॊल्लामल् तद्विरुद्धमाग शास्त्रीयार्थत्तैये सॊल्लिल् दोषमिल्लै यॆऩ्ऱु सूचितम्। ज्यौतिषमिति । ज्यौतिषादिगळै शास्त्रमऩ्ऱिक्के सॊऩ्ऩाल् ब्रह्मघातुकऩावाऩॆऩ्ऱाल् ब्रह्मविद्यैयै शास्त्रमऩ्ऱिक्के सॊऩ्ऩाल् प्रत्यवायम् कैमुतिकन्यायसिद्धमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

सत्पात्रम् किडैक्किल् उपदेशम् पण्णाविडिल्  
प्रत्यवायमुण्डागु मॆऩ्गिऱार् सच्छिष्यऩुक्कु प्राप्तदशैयिलित्यादिना । सच्छिष्यऩ् - सम्यगुपसन्नऩाऩ शिष्यऩ्, प्राप्तदशैयिल् - कालगुणप्रार्थनादिगळ् नेर्न्द दशैयिल्, लुब्धऩॆऩ्ऱु पेरुमाय् ऎऩ्बदाल् दृष्टप्रत्यवायम् सॊल्लप्पट्टदु। अवश्यदातव्यमाऩ द्रव्यत्तैदानम् सॆय्यामै लुब्धत्वम्। अदृष्टप्रत्यवायम् सॊल्लुगिऱार् पात्रस्थमिति । आत्मज्ञानं - तऩ्ऩुडैयदाऩ तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानत्तै, तादृशज्ञानसाधनमाऩ शास्त्रत्तैयॆऩ्ऱबडि। पात्रस्थङ्कृत्वा – शिष्यगुणपूर्तियुळ्ळ सत्पात्रत्तिल् उपदेशित्तु, पिण्डं – शरीरत्तै, समुत्सृजेत् - ताऩ् शरीरत्तोडु इरुक्कुम्बोदे तऩ्ऩुडैय ज्ञानत्तै सच्छिष्यऩुक्कु उपदेशित्तु विट्टे शरीरत्तै विडवेण्डुम्। इत्तै व्यतिरेकत्ताले उपपादिक्किऱदु नान्तर्धायेति । जगद्बीजं – जगत्तुक्कळुडैय ज्ञानत्तिऱ्कु बीजमाऩ शास्त्रत्तै, जगत्तुक्के बीजमाऩ शास्त्रत्तैयॆऩ्ऱादल्, ‘‘वेदेन नामरूपे व्याकरोत्’’ ऎऩ्ऱु वेदशास्त्रम् जगत्तिऱ्के बीजमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदिऱे। अन्तर्धाय – अन्तर्हितमाग, तऩ् मऩत्तिलेये वैत्तुक्कॊण्डु, अबीजकृत् - जगद्बीजमाऩ शास्त्रत्तै सच्छिष्यर्गळिडत्तिलुम् विदैयामल्, उपदेशिक्काम लॆऩ्ऱबडि। स्वयं – स्वतन्त्रऩाय्, न याति – न यायादित्यर्थः । इदऩाल् ऒरु आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कु उपदेशिक्कामले पोय्विट्टाल् न यायात् ऎऩ्गिऱ भगवदाज्ञैयैक् कडन्दाऩामॆऩ्ऱ तायिऱ्ऱु। प्रत्यवायान्तरम् सॊल्लाविडिलुम् आज्ञातिलङ्घनमे प्रत्यवायमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

उक्तार्थङ्गळै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादि । सच्छिष्यर्गळुक्कु उपदेशित्ते पोग वेण्डुमॆऩ्ऱु भगवन्नियमनमागैयाल् ऎऩ्ऱबडि। विळक्कुबिडिक्कुमवऩिदि । इदु आचार्यकम् पण्णुमवऩुक्कु अनुरूपदृष्टान्तम्। उपदिष्टमाऩ अर्थङ्गळैये सॊल्लवुमिति । इन्द एवकारत्ताल् स्वोत्प्रेक्षैयाल् विपरीतार्थतैच् चॊल्लुगै व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदु। सिल कारणङ्गळाले - प्राचीनसुकृतविशेषत्ताले, महर्षिप्रायर्गळाऩ सिल महाऩ्गळिऩ् अनुग्रहविशेषत्ताले यॆऩ्ऱबडि। सॊल्लवुम् पॆऱिल् - सॊऩ्ऩाऩागिल्,उपनिषत्तुक्कळुमिति । आचार्यवान्पुरुषो वेद’’, ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’ दित्यादिगळ्, औपनिषदपरमपुरुषऩुमिति । उपनिषत्प्रतिपाद्यऩाऩ भगवाऩुमॆऩ्ऱबडि। प्रमाणभूतऩॆऩ्ऱादरिक्कुम्बडियुमामिति । ‘‘यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत’’ ऎऩ्ऱु औपनिषदपरमपुरुषऩुम् तादृशऩे सर्ववित् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिप् पोन्दाऩिऱे। इदऩाल् आचार्यऩ् तिरुवुळ्ळमुमुगक्कुमॆऩ्गिऱार् इप्पडि कृतज्ञाऩायित्यादि ।  
    
यद्यपि ऒरुवऩुक्कु बहु पेर् गुरुक्कळाग इरुक्कलाम्, अवर्गळॆल्लोरिडत्तिलुम् प्रतिपत्ति पण्ऩवेण्डियदु आवश्यकम्। आऩालुम् साक्षान्मुक्त्युपायङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळै उपदेशिक्कुम् आचार्यरे अवर्गळुक्कुळ्ळे मुख्यरागैयाल् अवरिडत्तिलेये विशेषप्रतिपत्ति पण्णवेण्डुमॆऩ्ऱु अभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् साक्षादिति । मुक्तेः – मोक्षत्तिऱ्कु, साक्षादुपायान् – अव्यवहितोपायङ्गळाऩ, विद्याभेदान् – भक्तिप्रपत्तिभेदङ्गळै, यः - ऎन्द आचार्यऩ्, उपादिशत् – उपदेशित्ताऩो स तु - अवऩे, श्रेष्ठतमो गुरुः – उत्कृष्टतमऩाऩ आचार्यऩाग, मोक्षशास्त्रेषु – वेदान्त भगवच्छास्त्रङ्गळिले, कथ्यते - सॊल्लप् पडुगिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्ट आचार्यवत्तैयाले मुक्तियुण्डागुमॆऩ्ऱु ‘‘आचार्यवान् पुरुषो वेद’’, ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’ दित्याद्याम्नायमुम्, ‘‘पापिष्ठः क्षत्र बन्धुश्च पुण्डरीकश्च पुण्यकृत् । आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत्’’ इत्यादिस्मृतिकळुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। इहलोकत्तिलुम् परलोकत्तिलुम् आचार्यऩुडैय तिरुवडिगळैये शरणमाग आचार्यर्गळ् निश्चयित् तार्गळ्। इङ्गु मुक्तिक्कु मुऩ् दशैयिल् ब्रह्मविद्यैयै उण्डुबण्णुगैयाले शरण  
मॆऩ्ऱुम् मुक्तिदशैयिल् प्राप्यत्वेन शरणमॆऩ्ऱुम् निश्चयित्तार्गळॆऩ्ऱबडि। उक्तञ्च स्तोत्ररत्ने यामुनाचार्यैः । ‘‘नाथाय नाथमुनयेऽत्र परत्र चापि नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीय’’ मिति । 

इऩि ब्रह्मविद्यैयै प्रदानम् पण्णि सर्वाज्ञानत्तैयुम् पोक्कडित्त आचार्यविषयत्तिल् प्रत्युपकारत्तै अस्मदादिगळैप्पोले सर्वज्ञऩाऩ भगवाऩुम् अऱियविल्लैयॆऩ्ऱुम् अवऩ् विषयत्तिल् शिष्यऩ् त्रिकरणत्तालुम् सॆय्युम् व्यापारमॆल्लाम् अत्यल्पमॆऩ्ऱुम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अधिकारसारार्थत्तै ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् एऱ्ऱिमऩत्तॆऴिलित्यादि । मऩत्तु - अतिचञ्चलमाऩ मऩस्सिले, ऎऴिल् - शोभै, ज्ञानत्तिऱ्कु शोभैयाऩदु विषयवैलक्षण्यकृतमॆऩ्ऱुम् उपदेष्टृवैलक्षण्यकृतमॆऩ्ऱुम् आश्रयवैलक्षण्यकृतमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱुवगैयायिरुक्कुम्। विषयवैलक्षण्यकृतशोभै ‘‘सञ्ज्ञायते येन तदस्तदोषं नित्यं परं निर्मलमेकरूपम् । सन्दृश्यते वाप्यधिगम्यते वा तत् ज्ञानमज्ञानमतोऽन्यदुक्त’’ मित्यादिगळिल् सॊल्लप् पट्टदु। उपदेष्टृ वैलक्षण्यकृतशाभै ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’दित्यादिगळिल् सॊल्लप् पट्टदु। आश्रयवैलक्षण्यकृतशोभै ‘‘पात्रविशेषे न्यस्तं गुणान्तरं व्रजति शिल्पमाधातुः । जलमिव समुद्रशुक्तौ मुक्ताफलतां पयोदस्ये’’ त्यादिगळिल् सॊल्लप्पट्टदु। इम् मूऩ्ऱु शोभैयुम् सच्छिष्यऩुक्कु सदाचार्यऩाले उपदेशिक्कप्पट्ट ब्रह्मविषयकज्ञानत्तिऱ्कु उण्डिऱे। एतादृश शोभात्रययुक्तमाऩ ज्ञानविळक्कै, एऱ्ऱि इति । अतिचञ्चलमाऩ मऩदिले ज्ञानत्तै एत्तुवदु ऊसियिऩ् नुऩियिल् मलैयै एऱ्ऱुवदुबोलिरुक्किऱदु इवरुक्कु। इरुळऩैत्तुम् - स्वपरादिविषयकज्ञानसंशयविपर्ययरूपमाऩ इरुळ्गळैयॆल्लाम्, माऱ्ऱिऩवर्क्कु - अपुनरुदयमागप् पोक्किऩ आचार्यर्गळुक्कु, ऒरु कैम्माऱु - ऒरुविदमाऩ प्रत्युपकारत्तैयुम्, मायऩुम् - आश्चर्यचेष्टितऩाय् सर्वज्ञऩाऩ भगवाऩुम्, काण - काण्गिऱदिऱ्कु, किल्लाऩ् - समर्थऩल्लाऩ्, प्रत्युपकारमत्यन्तमाग इल्लामैयाले यॆऩ्ऱु करुत्तु।

आऩालुम् स्तोत्रादि रूपप्रत्युपकारत्तै नाम् अऱिगिऱोमे ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् पोऱ्ऱियुगप्पदुमिति । पोऱ्ऱि – स्तोत्तरित्तु मङ्गळाशासनम् पण्णि, उगप्पदुम् - सन्तोषिप्पदुम्, इदऩाल् वाचिककैङ्कर्यम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। पुन्दियिऱ्कॊळ्वदुम् - हृदयत्तिले सर्वदा ध्यानम् पण्णुवदुम्, इदऩाल् मानसकैङ्कर्यम् सॊल्लप्पट्टदु। पॊङ्गु - अभिवृद्धमाऩ, पुगऴ् - आचार्यऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैच्,चाऱ्ऱि - उद्घोषित्तु वळर्प्पदुम् - मेऩ्मेलुम् अभिवृद्धिपण्णुवदुम्, इदऩाल् वाचिकमानसकैङ्कर्यपरीवाहमाऩ कायिककैङ्कर्यम् विवक्षितमायिऱ्ऱु। मुऩ्ऩम् पॆऱ्ऱदऱ्कु - मुऩ्बु आचार्यऩिडत्तिल् ताऩ् पॆऱ्ऱ ब्रह्मविद्यादिरूपमहालाभत्तिऱ्कु, सऱ्ऱल्लवो - अत्यल्पमऩ्ऱो, तुल्यमाऩ उपकारत्तै यऩ्ऱो प्रत्युपकारमॆऩ्बदु लोकत्तिल्, आगैयाले इवैगळॆल्लाम् स्वसत्तालाभहेतुक्कळाऩ अवश्यकर्तव्यङ्गळत्तऩै।  
    


इऩि आचार्यऩैप् पुन्दियिऱ्कॊळ्ळुम् प्रकारत्तै ऒरु श्लोकत्ताले अनुसन्धित्तु मुडिक्किऱार् अध्यासीनेति । अध्यासीनेन तुरङ्गवक्त्रेण विलसज्जिस्वाग्रमेव सिंहासनं यस्य आचार्यस्य, आचार्यात् – तादृशाचार्यऩैक् काट्टिलुम्। इह - इन्द लीलाविभूतियिल्, समधिकान्देवतां सम्यक् अधिकऩाऩ देवतैयै, सर्वाधिकऩाऩ देवतैयै यॆऩ्ऱबडि, अन्यां - वेऱुबट्टदाग, न मन्यामहे – तत्त्वतः शास्त्रार्थङ्गळैयुमऱिन्द नाम् ऎण्णुगिऱोमिल्लै। किन्तु आचार्यऩागवे ऎण्णुगिऱोम्। अन्यत्वाभावत्तै उपपादिक्किऱार् यस्यासाविति । असौ – समाधिक-देवतैयाऩ नारायणऩ्, अजहद्भूमा सन् - तऩ्ऩुडैय माहात्म्यत्तै विडादवऩागवे कॊण्डु, मग्नानां – संसारसमुद्रत्तिल् मुऴुगिक्किडक्किऱ, भविनां – संसारिकळुडैय, भवार्णव समुत्ताराय – संसारसागरत्तिल्निऩ्ऱुम् समुत्तारणार्थमाग, कदाचित् – शिष्यऩुडैय सुकृत परिपाककालत्तिले, स्वयं - ताऩागवे, यस्य - यादॊरु आचार्यऩुडैय, भूमिकां – वेषत्तै, आचार्यरूपत्तै ऎऩ्ऱबडि। भजते – ‘‘साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम् । मग्नानुद्धरते लोकान्कारुण्याच्छास्त्रपाणिना’’, ’’पीदगवाडैप्पिराऩार् पिरमगुरुवागि वन्दु’’ ऎऩ्गिऱबडि परिग्रहिक्किऱाऩो। इप्पडि नारायणऩे ताऩे अवतरित्तुम् मुडियाद संसारिकळुडैय संसारोत्तारणत्तैप् पण्णुवदऱ्कागत् तऩ्ऩुडैय सर्वविधमाहात्म्यत्तैयुम् विडामले आचार्यऩाग अवतरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् अन्द नारायणऩ् आचार्यऩैक् काट्टिलुम् अन्यऩाग आगुगैक्कु प्रसक्तियेयिल्लै ऎऩ्ऱुम्, साक्षान्नारायणऩैक्काट्टिलुम् आचार्य वेषविशिष्टऩ् उत्कृष्टऩॆऩ्ऱुम् स्पष्टमागिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।


    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
    
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां शिष्यकृत्याधिकारः एकत्रिंशः ॥