+++
title = "32 निगमनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…






    
    
इप्पडि ऎल्लोरैयुम् रहस्यत्रयसारसुधैयै पानम् पण्णुम्बडि नियमिक्कलामो? अप्पोदु सिलर् असूयाविष्टर्गळाय् इप् प्रबन्धत्तै उपेक्षित्ताल् तेवरीरुक्कु मऩस्सिल् तापमुण्डागादो वॆऩ्ऩ? इन्द प्रबन्धम् निष्पक्षपातिकळाऩ महाऩ्गळुक्कागवे सॆय्यप्पट्टदागैयाल् असूयाळुक्कळुडैय उपेक्षैयाले नमक्कु ईषत्तुम् तापमिल्लै यॆऩ्बदै अन्यापदेशश्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् कळकण्ठेति । कलकण्ठाः – कलः – अव्यक्तमधुरस्वरः कण्ठे येषां, कोकिलङ्गळ्, अदुगळुडैय गणङ्गळाले, आस्वाद्ये – आस्वादनीयमाऩ, अन्यत्र अनसूयुक्कळाऩ शास्त्रज्ञसमूहत्ताले अत्यादरेण आस्वादनीयमाऩ, कामस्य – मन्मथऩुक्कु, अस्त्रे – अस्त्रमाऩ, निजाङ्कुरे – स्वीयमाऩ अङ्कुरमाऩदु, इङ्गु निजशब्दम् चूतपरम्। अन्यत्र ‘‘कामः कामप्रदः प्रभुः’’ ऎऩ्ऱु पठितमाऩ भगवाऩुक्कु अभीष्टसाधनशास्त्रम्बोले यिरुक्किऱ तऩ्ऩुडैय ग्रन्थमाऩदु, निम्बवृत्तिभिः – निम्बभोजिकळाऩ कागङ्गळाले, अथवा निम्बभोजिकळाऩ उष्ट्रङ्गळाले, अन्यत्रविषयमऱियाद असूयाळुक्कळाले, उद्गीर्णे - कक्कप्पट्टदेयागिलुम्, अन्यत्र उपेक्षितमेयागिलुम्, चूतः - रसालमाऩदु, न परितप्यते – परितापत्तै यडैयादु। अन्यत्र चूतस्थानीयमाऩ नाऩ् निम्बवृत्तिप्रायराऩ असूयाळुक्कळाले इन्द ग्रन्थम् उपेक्षिक्कप्पट्ट मात्तिरत्तिले मऩस्सिल् तापत्तै यडैयमाट्टेऩॆऩ्गै। ‘‘सार्धं कथञ्चिदुचितैः पिचुमन्दपत्रैरास्यान्तराळगतमाम्रदळं मदीयः । दासेरकस्सपदि संवलितन्निषादैर्विप्रम्पुरा पतगराडिव निर्जगार’’ ऎऩ्गिऱ माघश्लोकम् इङ्गे अभिप्रेतम्। दासेरकः – उष्ट्रः ।  
    
इप्पडि विबुधपरिषन्निषेव्यमायुम् कळकण्ठगणतुल्यर्गळाऩ विद्वत्परिषत्ताले आस्वाद्यमा युमिरुक्किऱ इप् प्रबन्धम् सरळमाऩ मणिप्रवाळ नडैयिलमैन्दिरुप्पदाल् इदै विद्वाऩ्गळ् ताङ्गळे पार्त्तु अऱिन्दु पुरुषार्थङ्गळैयुम् अडैयलामॆऩ्गिऱ ऎण्णत्तोडु इदैच् चॆप्पिऩीरो ऎऩ्ऩ? सदाचार्यसकाशत्तिल् मुऱैदप्पामल् केट्टु पुरुषार्थत्तैप् पॆऱ इच्छैयुळ्ळवर्गळै उद्देशित्ते इप् प्रबन्धम् सॆय्यप्पट्ट तॆऩ्गिऱार् मुऩ्बॆऱ्ऱ इति । मुऩ् - मुदलिले, पॆऱ्ऱ - ‘‘ईश्वरस्य च सौहार्दं’’ ऎऩ्ऱु तुडङ्गि सॊल्लप्पट्ट आचार्य प्राप्तिपूर्वकमाग आचार्यर्यऩिडत्तिल् निऩ्ऱुम् पॆऱ्ऱ,ञाऩमुम् - अर्थानुशासनभागत्तिल् सॊऩ्ऩ तत्त्वहितपुरुषार्थविषयकज्ञानमुम्, मोगन्दुऱक् कलुम् - स्थिरीकरणभागत्तिल् सॊऩ्ऩ सयूथ्यर्गळाले सॊल्लप्पट्ट सिद्धोपायादिविषयकमाऩ मोहनिवृत्तिप्रकारमुम्, मूऩ्ऱुरैयिल् - रहस्यत्रयत्तिल् सॊल्लप्पट्ट, तऩ्बऱ्ऱ - अपकृष्टमाऩ स्वातन्त्र्यान्यशेषत्वादि दोषमऱ्ऱ, तऩ्मैयुम् – भगवच्छेषत्व पारतन्त्र्यादि रूपस्वस्वभावमुम्, इदऩाल् पदयोजनाभागार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। ताऴ्न्दवर्क्कु - ‘‘शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नं’’ ऎऩ्ऱु सम्यगुपसन्नर्गळाऩ सच्छिष्यर्गळुक्कु, ईयुम् - उपदेशिप्पदऱ्कु हेतुवाऩ, तऩि - अद्वितीयमाऩ, तगवुम् - ‘‘कृपया निस्पृहो वदेत्’’ इत्यादिगळिऱ्सॊल्लप्पट्ट करैबुऱण्ड कृपैयुम्, इङ्गु ताऴ्न्दवर्क्कॆऩ्ऱदाल् शिष्यकृत्याधिकारार्थमुम्, ईयुन्दऩित्तगवुम् ऎऩ्ऱदाल् आचार्यकृत्याधिकारार्थमुम् सूचिप्पिक् कप्पट्टऩ। मऩ्बऱ्ऱि निऩ्ऱवगै - मऩ्ऩॆऩ्ऱु राजवाचकमाय् राजाधिराजऩाऩ सर्वेश्वरऩैच् चॊल्लुगिऱदु। अवऩैप्पऱ्ऱि - शरणवरणम्बण्णि, निऩ्ऱवगै - निवृत्तसर्वपापऩाय् निश्शोकऩाय् निऩ्ऱ प्रकारत्तै, उरैक्किऩ्ऱ - उपदेशिक्किऱ, मऱै यवर्बाल् - वेदत्तै स्वरूपनिरूपकमागवुडैय वेदान्तिकळाऩ आचार्यर्बक्कलिलेये, सीरऱिवोर्क्कु - इन्द ग्रन्थत्तिल् सीर्मैयै सम्प्रदायमाग अऱियवेण्डुमॆऩ्ऱु इच्छैयुळ्ळवर्गळै उद्देशित्ते, सॆप्पिऩमे - सॊऩ्ऩोम्। अप्पडियऩ्ऱिक्के विद्वाऩ्गळ् ताऩ् तोऩ्ऱियाय् इन्द ग्रन्थत्तैप् पार्त्तु अर्थङ्गळै यऱिन्दु पुरुषार्थङ्गळैप् पॆऱलामॆऩ्ऱु इरुक्कुमवर्गळै उद्देशित्तु सॆप्पिऩोमल्लोम्। सिऩ्बऱ्ऱियॆऩ्बयऩ् - क्षुद्रार्थत्तै निरूपिप्पदाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनम्।  
    


इऩि स्वशिष्यर्गळॆल्लाम् तऩ्ऩुडैय वृत्तिशेषत्तैयनुष्ठित्तुम् तम्मुडैय मनोवृत्तिविशेषत्तै यडैन्दु मुज्जीविक्कवेणुमॆऩ्गिऱ ऎण्णत्ताले तम्मुडैय वृत्तिविशेषत्तैयुम् मनोवृत्तिविशेषत्तैयुम् ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तरुळिच्चॆय्गिऱार् निर्विष्टमिति । यतिसार्वभौमवचसां – यतिसार्वभौमराऩ श्रीभाष्यकाररुडैय वचोरूपङ्गळाऩ श्रीभाष्यादिगळुडैय, आवृत्तिभिः – ‘‘प्रवचनविधावष्टाविंशे जयध्वजपट्टिका’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘‘त्रिंशद्वारं श्रावितशारीरकभाष्यः’’ ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱबडिये पुनः पुनः प्रवचनावृत्तिकळाले, यौवनं – यौवनावस्थैयाऩदु, निर्विष्टं – सुखमाग अनुभूतम्, ‘‘युवा स्यात्साधु युवाध्यायकः’’ । ‘‘स एको मानुष आनन्दः’’ ऎऩ्ऱु यौवनदशैयिल् प्रवचनम् मनुष्यानन्दमागच् चॊल्लप्पट्टदिऱे। इङ्गुआवृत्तिभिः ऎऩ्ऱु स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् बहुवचननिर्देशाच्च यौवनम् बहुस्त्रीकळोडे सुखमाग अनुभविक् कप्पट्टदु ऎऩ्गिऱ अर्थम् ध्वनिक्किऱदु। इवरुक्कु यौवनात्पूर्वावस्थैयुम् वेदान्तोपयुक्तमाऩ नानाविधविद्यापरिचयत्तोडे सुखमागक् कऴिन्ददागवे ‘‘विंशत्यब्दे विश्रुतनानाविधविद्यः’’ ऎऩ्बदाले निश्चितमागिऱदु। इङ्गुम् नानाविधविद्येति स्त्रीलिङ्गनिर्देशत्ताल् अर्थान्तरध्वनियुण्डु। इप्पडि यौवनत्तिल् प्रवचनसुखमिरुन्दालुम् अदु पारतन्त्र्यादिदुःखसंवलितमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् निर्धतेतरेति । दूरतो निरस्तमाऩ इतरपारतन्त्र्यमागिऱ निरयत्तै युडैयवैगळाऩ, वासराः – यौवनवासरङ्गळ्, सुखं नीताः - सुखमागक् कऴिक्कप्पट्टदुगळ्। इदऩालुम् मोदकारणमे सॊल्लप्पट्टदु। ‘‘अपरप्रेष्यस्स रात्रिञ्चर मोदते’’ ऎऩ्ऱु अपरप्रेष्यतैयै मोदहेतुवागच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे यक्षप्रश्नोत्तरत्तिल्। इप्पडि प्रवचनसुखमुम् पारतन्त्र्याभावसुखमुमिरुन्दालुम् वादिदमनार्थमाग क्लेशमुमनुभूतमऩ्ऱो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अङ्गीकृत्य सतामिति । सतां – ब्रह्मज्ञानत्ताले लब्धसत्ताकर्गळाऩ वात्स्यवरदाचार्यप्रभृतिकळाऩ महाऩ्गळुडैय, प्रसत्तिं – ‘‘प्रतिष्ठापितवेदान्तः प्रतिक्षिप्तबहिर्मतः । भूयास्त्रैविद्यमान्यस्त्वं भूरिकल्याणभाजनं’’ ऎऩ्गिऱ आशीर्वादत्तिऱ्कु हेतुभूतमाऩ प्रसादविशेषत्तै, अङ्गीकृत्य – सविनयमाग अङ्गीगरित्तु, इदऩाल् आशिष्ठत्वरूपमाऩ अदावदु आशीर्वादयुक्तत्वरूपमाऩ श्रुतियिल् सॊऩ्ऩ आनन्दवत्वमुम् अदऩाले असत्तुक्कळुडैय गर्वनिर्वापणत्तिल् क्लेशाभावमुम् सूचितमागिऱदु। इप्पडि वेदान्तप्रवचनत्तालुम् दुर्वादिवादनिरसनत्तालुम् यौवनमॆल्लाम् सुखमागवे कऴिन्ददु। मेल् वार्द्धकदशैयिल् मनोरथित्तिरुप्पदु ऎऩ् ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् शेषायुष्यपीति । शेषायुष्यपि - इरुक्कवेण्डिय आयुश्शेषत् तिलुम्, शेषिदम्पति – निरुपाधिकशेषिकळाऩ लक्ष्मीनारायणरूपदिव्यदम्पतिकळुडैय, दयादीक्षां – अन्तिमस्मृति प्रभृतिपर्यङ्काधिरोहण पूर्वकगुणाष्टकाविर्भावपर्यन्तमाऩ फलपरम्पराप्रापकैयाऩ दयैयिऩाले उण्डाऩ मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गिऱ सङ्गल्बविसेषत्तै, उदीक्षामहे – ‘‘कदाऽहं भगवन्तं नारायणं साक्षात्करवाणि चक्षुषा, कदा मां भगवान् स्वकीययाऽतिकोमळया दृशाऽवलोक्य स्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यति’’ ऎऩ्ऱु मनोरथित्तु उत्तानदत्ताननऩाय् प्रतीक्षित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱोम्।  
    


इऩि निगमनाधिकारार्थसङ्ग्राहकमाऩ ऒरु पाट्टाले तत्तदधिकारार्थ सङ्ग्राहकङ्गळाऩ मुप्पत्तिरण्डु पाट्टुक्कळिऩ् महिमैयैच् चॊल्लि इवैगळे वक्तृवचनवैलक्षणङ्गळैयुडैय इन्द मणिप्रवाळरूपमाऩ रहस्यत्रयसार प्रबन्धत्तिऱ्कत्यन्तशोभावहङ् गळॆऩ्गिऱार् सॆप्पच्चॆविक्कमुदित्यादि । सॆप्प - गानत्तोडु उच्चरिक्क,सॆविक्कु - श्रोताक्कळुडैय कादुगळुक्कु, अमुदॆऩ्ऩ - अमृतमॆऩ्ऩलाम्बडि, तिगऴुम् - विळङ्गानिऱ्किऱ, सॆऴुम् - श्लाघ्यमाऩ, कुणत्तु - शमदमाद्यात्मगुणङ् गळिले, तप्पऱ्ऱवर्क्कु - अवगुणलेशमिल्लाद सच्छिष्यर्गळुक्कु उगन्दु - सन्तोषित्तु, तगवाल् - कृपैयाले, तामे तरुम् - ताङ्गळे तरक्कूडिऩदुगळायुम्, उपदेशिक्कक् कूडिऩदुगळायुमॆऩ्ऱबडि। ऒप्पऱ्ऱ - सदृशमल्लाददुगळाऩ, नाऩ्मऱै - सशिरस्कङ्गळाऩ नाऩ्गु वेदङ्गळुडैय, इदु स्मृतिपुराणादिगळुक्कुमुबलक्षणम्। उळ्ळक्करुत्तिल् - गूढमायुळ्ळ परमदात्पर्यत्तिल्, उऱैत्तु - सुवर्णत्तै उऱैगल्लिले तेय्प्पदु पोल् ऎऩ्ऩुडैय बुद्धियै निगर्षणम् पण्णि, वेदङ्गळिऩ् परमदात्पर्यत्तै पुनः पुनः परिचयम्बण्णि यॆऩ्ऱबडि। उरैत्त - सावधानमागच् चॊल्लप्पट्टदायुमुळ्ळ, मुप्पत्तिरण्डिवै - इन्द मुप्पत् तिरण्डुबाट्टुगळुम्, मुत्तमिऴ् सेर्न्द - वक्तृवचनविषयवैलक्षण्यरूपङ्गळाऩ मूऩ्ऱु गुणङ्गळैयुडैयप्रवाळम् पोऩ्ऱ तमिऴोडे कूडिऩदाऩ, मॊऴि - श्लाघ्यवचनरूपमाऩ इप् प्रबन्धत्तिऱ्कु, तिरुवे - श्रीये, अत्यन्तशोभावहङ्गळे ऎऩ्ऱबडि।  
    
इप्पडि इन्द ग्रन्थम् परमरहस्यार्थबोधकमायुम् अधिकारार्थसङ्ग्राहकङ्गळाऩ श्लोकङ्गळालुम् पासुरङ्गळालुम् अलङ्कृतमायुम् अतिसरळमाऩ मणिप्रवाळनडैयिले अमैन्दिरुन्दालुम् इदै सेवित्तु इदिल् सॊऩ्ऩ शाश्वतमाऩ सन्मार्गत्तै यारावदु आदरिप् पार्गळो वॆऩ्ऩ? ‘‘उत्पत्स्यते मम तु कोऽपि समानधर्मा कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी’’ ऎऩ्ऱु महाकवि सॊऩ्ऩबडि नम्बोलियाऩ ऒरुवऩ् नम्मुडैय सन्मार्गत्तिलुम् नडप्पाऩागैयालिन्द ग्रन्थम् सफलमागवे आगुमॆऩ्गिऱार् आस्तिक्यवानिति । आस्तिक्यवान् – वेदोक्तङ्गळाऩ ऎल्ला अर्थङ्गळैयुम् परमार्थमॆऩ्ऱॆण्णमुडैयवऩुम्, निशितबुद्धिः – नवनवोन्मेषशालियाऩ प्रतिभैयैयुम् मेधैयैयुमुडैयवऩुम्, अनभ्यसूयुः – सदगुणत्तिल् दोषम् सॊल्ल निऩैक्कादवऩुम्, सत्सम्प्रदायपरिशुद्धमनाः – आचार्योपदिष्टमाऩ सम्प्रदायार्थश्रवणत्ताले रजस्तमस्सुक्कळऱ्ऱुप्पोऩ मऩदै युडैयवऩुम्, सदर्थी – सत्पदार्थङ्गळैये ग्रहिक्किऱवऩुम्, सङ्केतभीतरहितः – सदर्थङ्गळ् समीचीनमॆऩ्ऱु मऩदिल् पट्टिरुक्कच्चॆय्देयुम्, तप्पाऩालुम् नामॆल्लारुम् इप्पडिये अनुष्ठिक्कक्कडवोमॆऩ्गिऱ पामरसङ्केतत्तिऱ्कु भयप्पडादवऩुम्, स तृणेष्वसक्तः - तृणप्रायङ्गळाऩ प्रयोजनान्तरङ्गळोडु कूडिय असन्मार्गङ्गळिले सम्बन्ध-मऱ्ऱवऩुमाऩ ऒरुवऩ्, नः – भाष्यकारप्रभृतिपरम्परया शिक्षितसम्प्रदायस्थर्गळाऩ नम्मुडैय, शाश्वतीं –आचन्द्रार्कम् नित्यमाग इरुक्कप्पोगिऱ, सद्वर्तनीं - इन्द ग्रन्थत्तिल् सॊऩ्ऩ नल्ल मार्गत्तै, अनुविधास्यति – अनुसरित्ते पोगुवऩॆऩ्गै।  
    
इन्द श्लोकार्थत्तै मन्दमतिकळुमऱियुम्बडि द्रमिडभाषारूपमाऩ ऒरु पाट्टाले परिवर्तनम् पण्णिक्काट्टुगिऱार् मऱैयुरैक्कुमित्यादि । मऱै - वेदङ्गळ्, उरैक्कुम् - सॊल्लुगिऱ, पॊरुळॆल्लाम् - अर्थङ्गळॆल्लाम्, मॆय् यॆऩ्ऱु - शक्यमॆऩ्ऱु, ओर्वार् - अभ्युपगमम् पण्णियिरुक्किऱवर्, श्लोकत्तिल् तादृशव्यक्तिदौर्लभ्याभिप्रायत्ताले आस्तिक्यवानित्येकवचनम्। सुकृतवशत्ताले पलरुम् सम्भविक् कलामॆऩ्गिऱ अभिप्रायत्ताले पाट्टिल् मॆय्यॆऩ्ऱोर् ऎऩ्ऱु बहुवचनम्। इदु आस्तिक्यवान् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्कर्थम्। इदिल् ऎल्ला मॆऩ्ऱदाल् कर्मकाण्डत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्थङ्गळे सत्यङ्गळ्। ब्रह्ममॆऩ्बदु कर्मङ्गळिल् कर्त्तावागच् चॊल्लप्पट्ट जीवऩैत् तविर वेऱिल्लैयागैयाल् ब्रह्मकाण्डमॆल्लाम् अन्द जीवऩुक्के स्तावकमे यॊऴिय जीवातिरिक्तमाग ऒरु ब्रह्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदऩ्ऱु। अप्पडिप्पट्ट ब्रह्ममॆऩ्गिऱ ऒरु वस्तुवे किडैयादॆऩ्ऱु सॊल्लुम् कबन्धमीमांसकऩ् अदावदु निरीश्वरमीमांसकऩ् वेदान्तरूपमाऩ मऱैयिल् सॊल्लप्पट्ट ब्रह्मत्तै मॆय्यॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळादाल् अवऩ् आस्तिगऩऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, निर्विशेषब्रह्ममे सत्यम्, कर्मकर्तक्रियादिभेदबोधकमाऩ वेदभागम् अपच्छेदन्यायत्ताले बाध्यमॆऩ्ऱुम्, अदिल् सॊल्लुवदॆल्लाम् असत्यमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ राहुमीमांसकऩॆऩ्ऩुम् अद्वैतियुम् आस्ति कऩऩ्ऱॆऩ्ऱुम् ज्ञापिक्कप्पट्टदु। मऩ्ऩिय - धारणावत्ताऩ, कूर् - कूर्मैयुडैय, अदावदु नवनवोन्मेषशालिनियाऩ, मदियुडैयार् - बुद्धियै युडैयवर्गळ्। इदु निशित बुद्धिः ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्कर्थम्। वण् - श्लाघ्यमाऩ, कुणत्तिल् - इतरर्गळुडैय गुणत्तिलुम्, कुऱै - कुऱैवै अदावदु दोषत्तै, उरैक्क - आरोपित्तुच्चॊल्ल, निऩैविल्लार् - ऎण्णमिल्लादवर्गळ्। इदु अनभ्यसूयुः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्। गुणङ्गळिले दोषारोपम् असूयैयिऱे। कुरुक्कळ्दम्बाल् - गुरुक्कळिडत्तिले, कोदऱ्ऱ - रजस्तमोरूपमाऩ दोषङ्गळ् कलसाद, मऩम्बॆऱ्ऱार् - मऩत्तैप् पॆऱ्ऱवर्गळ्, अदावदु दोषमल्लाद बुद्धियैप्पॆऱ्ऱवर्गळॆऩ्ऱबडि। इदु सत्सम्प्रदायपरिशुद्धमनाः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्। नऩ्मै - नलत्तैये, कॊळ्वार् - यासित्तागिलुम् पॆऱुवर्। इदु सदर्थी ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्। सिऱै – संसारमागिऱ कारागृहत्तै, वळर्क्कुम् - वृद्धि पण्णानिऱ्किऱ, सिलमान्दर् - सिल मन्दबुद्धिकळुडैय, सङ्गेदत्ताल् - नम् सम्प्रदायम् तप्पायिरुन्दलुम् नामिदै विडक्कूडादॆऩ्गिऱ कट्टुप्पाट्टाले, सिदैयाद - सिदऱिप्पोगाद, अदावदु चलित्तुप्पोगाद, तिण् - दृढमाऩ, मदियोर् - निश्चयत्तैयुडैवर्गळ्। इदु सङ्केतभीतिरहितः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्। तॆरिन्ददोरारिति । तॆरिन्दु - क्षुद्रमॆऩ्ऱु तॆरिन्दु, अदु - ख्यातिलाभपूजारूपक्षुद्रपुरुषार्थत्तै, ओरार् - आसैप्पडादवर्गळ्। ख्यातिलाभादिगळिल् सङ्गमऱ्ऱवर् कळॆऩ्ऱबडि। इदु सतृणेष्वसक्तः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्। पॊऱै - क्षमैयिऩुडैय, निलत्तिल् - सीमाभूमियिल्, मिगुम् पुऩिदर् - मिगवुम् परिशुद्धर्गळाऩ नम् सम्प्रदायाचार्यर्गळाले, काट्टुम् - काट्टप्पट्ट, ऎङ्गळ् - नम्मुडैय, पॊऩ्ऱाद - नशियाद, शाश्वतमाऩ ऎऩ्ऱबडि। नऩ्ऩॆऱियिल् - सन्मार्गत्तिल्, पुगुदुवारे - पुगुन्दु नडप्पार्गळ्। इन्द रहस्यत्रयसारत्तिल् सॊल्लप्पट्ट सम्प्रदायागतमाऩ नम्मुडैय सन्मार्गत्तैये आश्रयित्तु अदैये अवश्यमनुष्ठिप्पार्गळॆऩ्ऱबडि। इदु सद्वर्तनीमनुविधास्यति शाश्वतीन्नः ऎऩ्बदिऩ् द्रामिडार्थम्।  
    
इप्पडि इन्द प्रबन्धोक्तमार्गत्तिल् आस्तिक्यादिगुणमुडैय सिलर् सञ्चरिप्पार्गळागैयाल् इदऱ्कु अधिकारिदौर्लभ्यमिल्लैयॆऩ्ऱु श्लोकत्तालुम् पाट्टालुम् उपपादित्तु हृष्टराय् सदसद्विवेकचतुरराऩ नम्माचार्यर्गळ् इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे इऩिमैयाऩ मोक्षसाधनमॆऩ्ऱु उपदेशित्तु इन्द मार्गमे मेल्मेलुम् नडैबॆऱवेणुमॆऩ्गिऱ उगप्पाले इदिल् सम्भावितमाऩ मनःकालुष्यादिजनितमाऩ दोषङ्गळैयॆल्लाम् सहित्तुक्कॊळ्वार्गळॆऩ्ऱुम् वेदान्तिकळाऩ नम्माचार्यर्गळुडैय कृपैयाले इन्द मार्गमे घण्टापथमॆऩ्ऱु नाम् इसैयप्पॆऱ्ऱोमॆऩ्ऱुम् सॊल्लिसन्तुष्टरागिऱार् इदुवऴि यिऩ्ऩमुदॆऩ्ऱवरित्यादि । इदु वऴियाम् - इन्द प्रबन्धत्तिऱ् सॊऩ्ऩ भक्तिप्रपत्तिकळे मोक्षत्तिऱ्कु उपायमाम्, अल - केवलवाक्यजन्यज्ञानम् मुदलाऩदु मोक्षोपायमऩ्ऱु, ऎऩ्ऱऱिवार् - ऎऩ्ऱु दृढमागत् तॆरिन्दवर्गळाऩ, ऎङ्गळ् तेसिगरे - अस्मदाचार्यर्गळाऩ नाथयामुनयतिवरादिगळे, इङ्गु अवधारणत्ताले अस्मदाचार्यव्यतिरिक्तर्गळ् इप्पडि सदसद्विवेकम् पण्ण चतुरर्गळऩ्ऱॆऩ्ऱु द्योतितम्। इदु वऴि - इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे, इऩ्ऩमुदु - परमानन्दमाऩ मोक्षजनकम्। ऎऩ्ऱवर् - ऎऩ्ऱु उपदेशित्तवर्गळ्, इऩ्बुलऩ् - अल्पसुखमाऩ इन्द्रियविषयङ्गळै, वेऱिडुवार् - ताङ्गळुम् वेऱिट्टु आश्रितर्गळुक्कुम् वेऱिट्टुवैप्पार्गळ्। परित्याज्यतया वेऱिट्टुवैत् तार्गळॆऩ्ऱबडि। इदुवऴि - इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे, ऎय्दुगवॆऩ्ऱुगप्पाल् - मेऩ्मेलुम् अभिवृद्ध मागवेण्डुमॆऩ्गिऱ (उगप्पाले) तिरुवुळ्ळत्तिऩ् सन्तोषत्ताले, ऎऩ् पिऴै पॊऱुप्पार् - इदिल् अनवधानत्ताले सम्भावितमाऩ स्खालित्यत्तैयॆल्लाम् सहित्तुक्कॊळ्वर्, मऱैयोररुळाल् - वेदान्तिकळाऩ नम्माचार्यर्गळुडैय स्खालित्यसहनपूर्वकमाऩ इन्द वऴिमेऩ्मेलुम् अभिवृद्धमागवेण्डुमॆऩ्गिऱ कृपैयाले, इदु - इदुवे, वऴि - सन्मार्गमॆऩ्ऱु, याम् - आचार्यकृपापात्रऩाऩ याम्, इसैन्दऩमे - अङ्गीगरित्तोम्। आचार्यर्गळुडैय कृपैयाले आचार्यगळुगन्द इप् प्रबन्धोक्तमार्गमे सन्मार्गमॆऩ्ऱु नाम् अङ्गीगरित्तोमॆऩ्ऱबडि।  
    
इप्पडि इन्द ग्रन्थोक्तमाऩ सन्मार्गत्तिल् नडक्क अधिकारिकळ् सम्भविप्पार्गळॆऩ्गिऱ निश्चयत्तालुम्, इन्द मार्गम् मेऩ्मेलुम् वृद्धियडैयवेण्डुमॆऩ्गिऱ आचार्यर्गळुडैय उगप्पालुम् इदुवे घण्टापथमागुमॆऩ्गिऱ निश्चयम् तेवरीरुक्कु इप्पोदिरुन्दालुम् अदऱ्कुम् ऒरुगालत्तिल् कलक्कम् सम्बविक्कुमो वॆऩ्ऩ? प्रथमरहस्यत्ताले स्वरूपज्ञानम् पॆऱ्ऱु द्वितीयरहस्यत्ताले उपायत्तै यनुष्टित्तु तृतीयरहस्यमाऩ चरमश्लोकत्ताले सर्वप्रकारत्तालुम् स्थिरप्रतिष्ठर्गळाग आऩोमागैयाल् नमक्कु ऒरु प्रकारत्तालुम् कलक्कम् सम्भविक्कादॆऩ्ऱु सन्दुष्टरागिऱार् ऎट्टु मिरण्डुमित्यादि । ऎट्टुम् - अष्टाक्षरत्तैयुम्, इरण्डुम् - द्वयाख्यमन्त्रत्तैयुम्, अऱियाद - तॆरिन्दुगॊळ्ळाद, ऎम्मै - अत्यन्ताज्ञाऩाऩ नम्मै, ऎट्टुमिरण्डु मॆऩ्बदै सङ्ख्यावाचकमाग वैत्ताल् इवैयऱिवित्तु ऎट्टवॊण्णादविडन्दरुमॆऩ्बदु सङ्गतमागादु। इवैयऱिवित्तु - इव्विरण्डु मन्त्रङ्गळैयुम् अनुष्ठानपर्यन्तमाग आचार्यमुखत्ताले तॆरियप्पडुत्ति, ऎट्टवॊण्णाद - द्वयार्थानुष्ठानरहितर्क्कु ऎट्टुवदऱ्कु अशक्यमाऩ, इडम् - परमपदत्तै, तरुम् - तरुगिऱवराऩ, ऎङ्गळ्मादवऩार् - ऎङ्गळुडैय प्रपत्तियाले वशीकृतराऩ श्रियःपति, ‘‘एष नारायणः श्रीमान्’’ ऎऩ्गिऱबडिये मदुरैयिले यवदरित्त कण्णऩ् ऎऩ्ऱबडि। मुट्ट - निबिडीभूतमाऩ, विऩै - पाबङ्गळुडैय, तिरळ् - कुम्बलॆल्लाम्, माळ - नशित्तुबोगुम्बडि, सर्वपापविमोचनार्थमॆऩ्ऱबडि। मुयऩ्ऱिडुम् - मुयऱ्सियैच् चॆय्, शरणवरणम् पण्णु ऎऩ्ऱबडि। अञ्जलॆऩ्ऱार् - नी ऒऩ्ऱुक्कुम् भयप्पड वेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्, मा शुचः ऎऩ्ऱारॆऩ्ऱबडि। अवरुडैय ऎऩ्ऱु शेषम्। कट्टॆऴिल् वासगत्ताल् - सर्वतः शोभनङ्गळाऩ शब्दार्थङ्गळुडैय कट्टुऩाले (सेर्त्तियाले) प्रकाशिक्किऱ चरमश्लोकरूपवाक्यत्ताले, कलङ्गा निलै - कलक्कमिल्लाद प्रतिष्ठैयै अदावदु अर्थनिश्चयस्थितियै, पॆऱ्ऱऩमे - अडैयप् पॆऱ्ऱोम्। 

इऩि नमक्कु ऒरु प्रकारत्तालुम् कलक्कम् वर प्रसक्तियेयिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
    
इप्पडि सर्वप्रकारत्तालुम् तेवरीर् हृष्टराऩालुम् देवतैकळुक्कुम् श्रमप्पट्टु वरक् कूडिय इप् प्रबन्धार्थत्तिऩ् अनुष्ठानत्तैप् पण्णि सन्तुष्टरागवेण्डावो? अदुवु मुण्डॆऩ्ऱालुम् असूयाळुक्कळाऩ वक्रबुद्धिकळ् इन्द प्रबन्धत्तै यिगऴ्न्दाल् सन्तोषम् कुऱैवुबडादो वॆऩ्ऩ? अवर्गळिगऴ्न्दालुम् श्रियःपतिक्कु इप् प्रबन्धम् तित्तिक्कुमागैयाल् सन्तोषत्तिऱ्कु ऒरु प्रकारत्तालुम्गुऱैवे इल्लै यॆऩ्गिऱार् वाऩुळ् इत्यादि । वाऩुळ् - परमाकाशमाऩ परमपदत्तिलुम् स्वर्गत्तिलुम्, अमर्न्द वर्क्कुम् - इरुक्किऱ नित्यसूरिकळुक्कुम् देवतैकळुक्कुम्, वरुन्दवरुम् - श्रमप्पट्टु वरक्कूडियदाऩ, इन् निलैगळ् - इन्द प्रबन्धोक्तमाऩ परमैकान्तिधर्मङ्गळ्, ताऩुळऩाय् - ग्रन्थत्तिल् ऎऴुदुवदुमात्रमऩ्ऱिक्के स्वयम् अवैगळै युळ्ळवऩाय्क् कॊण्डु, उगक्कुम् - इन्द परमैकान्तिधर्मङ्गळै युगक्कुम्बडियाऩ, तरम् - एत्तमाऩदु, इङ्गु - विरोधिभूयिष्ठमाऩ इन्द संसारत्तिलेये, नमक्कुळदे - नमक्कु उण्डायिरुप्पदे ऎऩ्ऱु तम्मुडैय स्वभावत्तिऩुडैय एत्तत्तैप् पऱ्ऱि सन्दोषिक्किऱार्। कूऩुळनॆञ्जुगळाल् - असूयाळुक्कळाऩ सिलकुटिलहृदयर्गळाल्, कुऱ्ऱमॆण्णि - नम्मिडत्तिलुम् नम्मुडैय प्रबन्धत्तिलुम् दोषत्तै आरोपित्तु, इगऴ्न्दिडिऩुम् - इगऴप्पट्टालुम्, इप् प्रबन्धम् अनादरिक्कप् पट्टालुम्, तेऩुळबादमलर् - ‘‘विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः’’ ऎऩ्गिऱबडि मधुस्यन्दिनियाऩ तिरुवडित् तामरैगळैयुडैय, तिरुमालुक्कु - पॆरिय पिराट्टियारिडत्तिल् व्यामुग्धऩाऩ भगवाऩुक्कु, तित्तिक्कुमे - अतिभोग्यमाग आय्विडुमे।  
    
निगमनत्तिल् इप् प्रबन्धत्तै हयक्रीवऩ् मुदलिल् ऎऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुद अदैये लेखकस्थानापन्नऩाऩ याऩ् ओलैयिल् ऎऴुदिऩेऩागैयाल् इदै अत्यन्त निशितबुद्धिकळ् अत्यन्तसारमॆऩ्ऱु अङ्गीकरिक्कत्तुडङ्गिऩालुम्, सिलर् असारमॆऩ्ऱु इगऴ्न्दालुम् लेखकस्थानीयऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सुक्कु ऒरु उगप्पो, वॆऱुप्पो उण्डागादु; ऎल्लाम् प्रयोजककर्तावाऩ अवऩदे ऎऩ्ऱु मुडिक्किऱार् वॆळ्ळैप् परिमुगरित्यादि । वॆळ्ळै - वॆळुत्तवराऩ, शुद्धस्फटिकमणिभूभृत्प्रतिभटराऩ। परिमुगर् - हयग्रीवर्, तेसिगराय् - ताऩ् हयवदनस्वरूपत्तोडे उपदेशिक्कप्पुक्काल् शिष्यर्गळ् अञ्जि अगलुवर्गळो ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्ताले सजातीययराय् आप्त तमराऩ वादिहंसाम्बुवाहाचार्यराय् अदावदु किडाम्बि अप्पुळ्ळाराय्, विरगाल् - आचार्योपदेशरूपमाऩ हेदुवाले, अदावदु उपदेशरूपमाऩ लेखिनियाले, अडियोम् - ‘‘शिष्यस्तेऽहं’’ऎऩ्ऱु अत्यन्तप्रवणऩाय् निऩ्ऱवडियेऩुडैय, उळ्ळत्तॆऴुदियदु - मऩस्सागिऱ मातृकैयिले ऎऴुदप्पट्टवर्थङ्गळै। आचार्योपदेशत्ताले नॆञ्जिल् पट्टवर्थङ्गळैयॆऩ्ऱबडि। याम् - लेखकस्थानीयऩाऩ याऩ्, ओलैयिलिट्टऩम् - बाह्यमाऩ ताळपत्रत्तिल् ऎऴुदिऩोम्। इदऱ्कु - हयक्रीवऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुदिक् कॊण्डु पोग नम्माल् ओलैयिलॆऴुदप्पट्ट इन्द ग्रन्थत्तिऱ्कु, ऎऩ् - ऎऩ्ऩ दोषमुण्डु? मऩुष्यराऩ नम्माल् उत्प्रेक्षित्तु ऎऴुदप्पट्टालऩ्ऱो दोषमावदु? भगवतकर्तकमाऩ इदिल् दोषसम्भावऩैयुण्डोवॆऩ्ऱबडि, इप्पडिप् पट्ट इन्द ग्रन्थत्तै, कॊळ्ळत्तुणियिऩुम् - बुद्धिमाऩ्गळाऩ सिलर् इदिऩ् सारत्तैयऱिन्दु अङ्गीकरिक्कवेणुमॆऩ्ऱु निश्चयित्तालुम्, सिलर् अस्मत्कर्तकत्वबुद्ध्या, कोदु - ऋजीषम्, अदावदु सारमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु ऎण्णि, इगऴिऩुम् - अनादरिक्किलुम्, कूर्मदियीर् - सारासारङ्गळै विवेगिक्कुम् तीक्ष्णबुद्धियैयुडैयीर्गळे!ऎऩ् - ऎऩ्ऩुडैय, ऎऴिल् - भगवाऩे इन्द प्रबन्धत्तैच् चॆय्दरुळिऩाऩॆऩ् किऱ दृढाध्यवसायरूपशोभैयैयुडैय, मदिये - मऩस्साऩदु। ऎळ्ळत्तऩै - ऎळ्ळळवुम्, उगवादु - परिग्रहित्तार्गळे ऎऩ्ऱु सन्दोषियादु, इगऴादु - ऎळ्ळळवुम् (स्वल्बमुम्) क्लेशत्तै अडैयादु। यारेऩुम् ऎऴुदिऩ प्रबन्धत्तै यारागिलुम् परिग्रहित्तालुम् परित्यजित्तालुम् ऎमक्कु सन्तोषमुम् दुःखमुम् उण्डागादॆऩ्ऱु करुत्तु।


    


इऩि रूपकविन्यासत्ताले तम्मुडैय अप्रधानकर्तृत्वत्तै द्योतिप्पित्तुक्कॊण्डु उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩिबोले प्रत्यक्षविषयमाऩ रहस्यत्रयङ्गळिऩ् सारार्थमागवेयिरुक्किऱ इप्प्रबन्धम् शरण्यर्गळाऩ दिव्यदम्पतिकळुडैय स्वरूपरूपगुणविभूत्यभिप्रायङ्गळै नऩ्ऱागवऱिन्द महाऩ्गळुक्कु अत्यन्त सम्मदमागुम्बडि अतिव्यासव्यतिकरमऩ्ऱियुम् अतिसङ्कोचखेदमऩ्ऱियुम् ऎऴुदप्पट्टदॆऩ्गिऱार् रहस्यत्रयसारोऽयमिति । अयं – प्रत्यक्षविषयमाऩ, रहस्यत्रयसारः – रहस्यत्रयङ्गळुडैय सारार्थप्रतिपादकतया रहस्यत्रयसारमॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्ऱ इन्द प्रबन्धमाऩदु, वेङ्कटेशविपश्चिता – वेङ्कटेशरॆऩ्गिऱ सर्वज्ञराऩ विद्वाऩाले, विविधं पश्यन्ति चिति यस्य विपश्चित् ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाले विपश्चिच्छब्दम् सर्वविषयकज्ञानवाऩैच् चॊल्लुमिऱे। इङ्गु रूपकविन्यासत्ताले ‘‘ब्रह्मणा विपश्चिता’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट सर्वज्ञऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩालेये इन्द ग्रन्थम् सॆय्यप्पट्टदु ऎऩ्गिऱ वर्थम् द्योतितमागिऱदु। मुऩ्बु हयक्रीवऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुद नाम् ओलैयिल् ऎऴुदिऩोमॆऩ्गिऱार्। इदिल् ‘‘वेङ्कटेशावतारोऽयं’’ ऎऩ्गिऱबडि मदभिन्नराऩ तिरुवेङ्गड मुडैयाऩालेये इन्द ग्रन्थम् ऎऴुदप्पट्टदॆऩ्गिऱार्। आऩाल् इन्द ग्रन्थम् महाऩ्गळुक्कु सम्मदमागुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् शरण्यदम्पतिविदां सम्मत इति । लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकः ऎऩ्ऱु सर्वरक्षगरागच् चॊल्लप्पट्ट शरण्यदम्पतिकळुडैय स्वरूपरूपगुणविभूतिकळैयुम् तिरुवुळ्ळत्तैयुम् नऩ्ऱागवऱिन्दु महाऩ्गळुक्कु अत्यन्ताभिमतमाग समगृह्यत – सङ्ग्रहिक्कप्पट्टदु।  
    
श्रीमान् लक्ष्मी नृहरिः कृत्वा मां तूलिकां स्वहस्तस्य । श्रीरङ्गपूर्वशठजिद्योगिवरं प्रीतिपूर्णहृदयेन ॥  
    
यावदवसानपद्यावसानमतिगुह्यसारशास्त्रस्य ।  
अतिलळितां सरसार्थां व्याख्यां श्रीसारबोधिनीं व्यलिखत् ॥  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां निगमनाधिकारो द्वात्रिंशः ॥  
॥ इति श्रीसारबोधिन्यां सम्प्रदायप्रक्रियाभागश्चतुर्थः ॥  
    
॥ श्रीमते श्रीलक्ष्मी नृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ॥  
    
श्री सारबोधिनी व्याख्या सम्पूर्णा  
    
॥ शुभमस्तु ॥