+++
title = "०४ असित् तत्वादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
श्रीः  
। श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः।  
॥ अचित् तत्त्वाधिकारः तृतीयः ॥  
( मूऩ्ऱावदु असित् तत्वादिगारम् )  
[असेदऩलक्षणम् -त्रिविद असेदऩ निरूबणमुम् पॊदुवाऩ लक्षणङ्गळुम् त्रिगुण- निरूबणम् - सत्व निरूबणम् - रजो निरूबणम् - तमो निरूबणम् - त्रिगुणत्तिऩ् कार्यम् - सात्विगादि पुराण विबागम् -त्रिगु णत्तिऩ् विगारित्वम् - तमस्सिऩुडैय लयत्तिऩ् प्रगारम् – अक्षरनिरूबणम् – महत् तत्त्व निरूबणम्- इन्द्रिय निरूबणम्- मऩस् तत्त्वम्-इन्द्रियङ्गळिऩ् प्रव्रुत्ति-अहङ्गारनिरूबणम्- इन्द्रिय विषय पेदाबेद वादि पक्ष निरसऩम्- इन्द्रियङ्गळिऩ् प्रदिक्षेत्र पिन्नत्वम् –तन्मात्र निरूबणम्- पञ्जबूद निरूबणम्- पञ्जीगरणम् –आगासादि निरूबणम्- पूदङ्गळिऩ् कार्यम् - त्रिगुण विषयबक्षान्दर निरसऩम् - प्रक्रुत्यादि तत्वङ्गळिल् एऱ्ऱच् चुरुक्कत्तिऱ्कुत् तात्पर्यम्।काल निरूबणम् - सुत्तसत्व निरूबणम्।]  
*नाक्कियलुम् वगै नम्मै अळित्तवर् नल्लरुळाल्  
 पाक्किय मेन्दिप् परऩडियार् तिऱम् पार्त्तदऱ्पिऩ्   
ताक्कियर् तङ्गळ् तलैमिसै ताक्कित् तऩि मऱै ताऩ्  
पोक्किय मॆऩ्ऱदऩिल् पॊय् मदङ्गळैप् पोक्कुवमे”। ६  
(असेदऩ लक्षणम्)  
सर्वनियन्तृत्व मऩ्ऱिक्के भोक्तृत्वमुण्डागैयाले भोक्ता ऎऩ्ऱु श्रुति सॊऩ्ऩ चेतनवर्गत्तै निरूपित्तोम्। प्रेरकत्वभोक्तृत्वङ्गळ् इरण्डु मऩ्ऱिक्के भोग्यत्वमुण्डागैयाले भोग्यं ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अचेतनत्तिऩ्बडियैच् चॊल्लुगिऱोम्। अचेतन मावदु ज्ञातृत्वमिल्लाद वस्तु। ज्ञातृत्वमिल्लाददुक्कु अहन्त्वादिकळुम् कूडादिरुक्क ज्ञानमात्रत्तुक्कु प्रत्यक्त्वत्तैयुम् अचिद्विकार
</details>



<details><summary>टीका</summary>

*(पदवुरै) नाक्कु, इयलुम् वगै - असैयुम्बडि, इयलुगै- असैगै, अदावदु सप्तोच्चारणम् सॆय्युम्बडि, नम्मै, अळित्तवर् - रक्षित्तवर्गळुडैय, नल् अरुळाल्- नल्ल क्रुबैयिऩाल्, पाक्कियमेन्दि - पाक्यत्तै अडैन्दु, परऩडियार्-परमात्माविऱ्कु सेष पूदर्गळाऩ जीवात्माक्कळिऩुडैय, तिऱम्-स्वबावत्तै, पार्त्तदऱ्पिऩ् -सास्तिरङ्गळैक् कॊण्डु निरूबित्त पिऱगु, ताक्कियर् तङ्गळ्- तार्क्किगर्गळुडैय, तलै मिसै – तलैयिऩ् मेल्, ताक्कि-प्रहरित्तु, तऩि मऱैदाऩ्- ऒप्पऱ्ऱ वेदम्, पोक्कियम् ऎऩ्ऱदऩिल्- पोक्यम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ असेदऩ वस्तुक्कळिल्,पॊय् मदङ्गळै- पॊय् सॊल्लुगिऱ मदङ्गळै, पोक्कुवम्- निव्रुत्ति सॆय्वोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशेषत्तुक्कु अहमर्थत्व भोक्तृत्वादिकळैयुम् काट्टिऩ पक्षङ्गळ् सर्वप्रमाण प्रतिहतङ्गळाम्।धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु ज्ञानरूपतैयाले चिच्छब्दवाच्यत्वमुण्डाऩालुम् ताऩॊरु ज्ञानत्तुक्कु आश्रयमल्लामैयाले अचिच्छब्दवाच्यत्वमुमुण्डु। इप्पडि ज्ञातृत्वादिकळ् इल्लादमै अद्रव्यमाऩ शब्द स्पर्श रूप रसादिवर्गत्तुक्कुम् संयोगादिमत्तैयाले द्रव्यमाऩ धर्मभूतज्ञानत्तुक्कुम् पॊदुवायिरुक्क इवैयुम् अव्वो द्रव्यङ्गळुक्कु विशेषणङ्ळाय्क्कॊण्डु निरूपितङ्गळाय् विडुगैयालुम् उपयोगविशेष मडियाग वन्द विवक्षाविशेष त्तालुम् त्रिविधाचेतनङ्गळ् ऎऩ्ऱु विशेषित्तु ऎडुत्तदु।  
  
(त्रिविद असेदऩ निरूबणमुम् पॊदुवाऩ लक्षणङ्गळुम्)  
त्रिविधाचित् द्रव्यङ्गळावऩ त्रिगुणमुम् कालमुम् शुद्धसत्त्वमुम्। व्यक्ताव्यक्त कालङ्गळै त्रिविधाचेतन ङ्गळॆऩ्ऩुमवर्गळ् ईश्वर निरूपणत्तिले शुद्धसत्त्वत्तै उपास्यप्राप्यविशेषण माक्कि निरूपित्तार्गळ्। त्रिगुणादिकळुक्कुप् पॊदुवाय् जीवेश्वरर्गळुक्कु इल्लादवै अज्ञत्वादिकळॆऩ्ऱु मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्। इवऱ्ऱिल् त्रिगुण कालङ्गळुक्कु साधारणमाऩ आकारं अमिश्रसत्त्वराहित्यं । त्रिगुण शुद्ध सत्त्वङ्गळुक्कुप् पॊदुवाऩ आकारं सत्वगुणाश्रयत्वं। काल शुद्ध सत्वङ्गळुक्कु अनुवृत्तमाऩ आकारं रजस्तमोगुणराहित्यं। इप्पडि कालत्तुक्कुम् आत्मादिकळुक्कुम् पॊदुवाऩ गुणत्रय राहित्यादिकळुम् कण्डुगॊळ्वदु। आत्माक्कळुक्कुम् कालत्तुक्कुम् ब्राह्मणादि विभागमुम् सात्त्विकादि विभागमुम् वसन्तहेमन्तादिविभागं पोले औपाधिकं।  
  
( त्रिगुण निरूबणम् )  
त्रिगुणमावदु सत्त्व रजस्तमस्सुक्कळ् ऎऩ्गिऱ गुणत्रयत्तुक्कु आश्रयमाऩ द्रव्यं ।। इदु तऩ् गुणङ्गळैक् कॊण्डु बद्धर्गळुक्कु ज्ञानसंकोचादिमुखत्ताले भगवत् स्वरूपतिरोधानादि कळैप् पण्णुम्। स्वरूपातिरिक्त प्रकाशरहितमाऩ निर्विशेषवस्तु तिरोहितं ऎऩ्बार्क्कु स्वरूपनाशादिकळ् वरुम्। इक् गुणङ्गळै द्रव्यङ्गळ्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

ऎऩ्ऱुम् साम्यावस्थङ्गळाऩ इवऱ्ऱिऩुडैय समुदायमे मूलप्रकृति ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ सांख्यर्क्कुम्
 १ 'प्रकृते: गुणसंमूढाः’
 (प्रक्रुदे: कुणसम्मूडा:)
२ ‘ सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ‘
(सत्वम् रजस्तम इदि कुणा: प्रक्रुदि सम्बवा:)
इत्यादि प्रमाणविरोधमुण्डाम्। धर्मधर्मिकळुक्कु ऐक्य भेदाभेदादि कळैच् चॊल्लुम् परपक्षं प्रत्यक्षादि विरुद्धं। सत्त्व रजस्तमश्शब्दङ्गळ् द्रव्यङ्गळिलुम् प्रयुक्तङ्गळागिलुम् इङ्गुगुणविशेषपरङ्गळ्। इस् सत्त्वादि गुणङ्गळैइल्लै ऎऩ्बार्क्कुम्, इवै अनुमान वेद्यङ्गळ् ऎऩ्बार्क्कुम् आगमबाधादिकळैच् चॊल्लुवदु। ब्रह्मप्रतिबिम्बयुक्तैयाऩ मायैयिले सच्छिदानन्दङ्गळ् ऎऩ्गिऱ ब्रह्माकारत्रय स्फुरणमे सत्व रजस्तमस्सुक्कळ् ऎऩ्गिऱ वादिकळुक्कु प्रमाणभावमुम् प्रमाणविरोधमुम् स्वसिद्धान्तविरोधमुमुण्डु। तमस्सै कृष्णमॆऩ्ऱुम्, रजस्सै रक्तमॆऩ्ऱुम्, सत्त्वत्तै श्वेतमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ श्रुत्यादि वाक्यङ्गळ् उपचारवृत्रियाले नडक्किऩ्ऱऩ। अजामन्त्रगत लोहित कृष्णशब्दङ्गळै छान्दोग्यानुसारत्ताले तेजोवन्नरूपविकारदशैयिले मुख्यमाग वर्तिप्पिक्कलाम्। सत्त्व रजस्तमस्सुक्कळुक्कु आवार्यावाग्कभावमुम् सन्निवेशविशेषङ्गळुम् सॊल्लुम् वाक्यङ्गळै उद्भूतसत्त्वादि गुणविशिष्टमाऩ त्रिगुणद्रव्य प्रदेशविशेषत्तिले तत्परङ्गळाक्कलाम्।
( सत्त्व निरूबणम् )
इवऱ्ऱिल् सत्त्वमावदु लाघवप्रकाश सुखविशेषङ्गळुक्कु कारणमायिरुप्पदॊरु गुणविशेषं। इदु सुख सङ्गत्तालुम् ज्ञानसङ्गत्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱुम् साम्यावस्थङ्गळाऩ इवऱ्ऱिऩुडैय समुदायमे मूलप्रकृति ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ सांख्यर्क्कुम्  
 १ 'प्रकृते: गुणसंमूढाः’  
 (प्रक्रुदे: कुणसम्मूडा:)  
२ ‘ सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ‘  
(सत्वम् रजस्तम इदि कुणा: प्रक्रुदि सम्बवा:)  
इत्यादि प्रमाणविरोधमुण्डाम्। धर्मधर्मिकळुक्कु ऐक्य भेदाभेदादि कळैच् चॊल्लुम् परपक्षं प्रत्यक्षादि विरुद्धं। सत्त्व रजस्तमश्शब्दङ्गळ् द्रव्यङ्गळिलुम् प्रयुक्तङ्गळागिलुम् इङ्गुगुणविशेषपरङ्गळ्। इस् सत्त्वादि गुणङ्गळैइल्लै ऎऩ्बार्क्कुम्, इवै अनुमान वेद्यङ्गळ् ऎऩ्बार्क्कुम् आगमबाधादिकळैच् चॊल्लुवदु। ब्रह्मप्रतिबिम्बयुक्तैयाऩ मायैयिले सच्छिदानन्दङ्गळ् ऎऩ्गिऱ ब्रह्माकारत्रय स्फुरणमे सत्व रजस्तमस्सुक्कळ् ऎऩ्गिऱ वादिकळुक्कु प्रमाणभावमुम् प्रमाणविरोधमुम् स्वसिद्धान्तविरोधमुमुण्डु। तमस्सै कृष्णमॆऩ्ऱुम्, रजस्सै रक्तमॆऩ्ऱुम्, सत्त्वत्तै श्वेतमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ श्रुत्यादि वाक्यङ्गळ् उपचारवृत्रियाले नडक्किऩ्ऱऩ। अजामन्त्रगत लोहित कृष्णशब्दङ्गळै छान्दोग्यानुसारत्ताले तेजोवन्नरूपविकारदशैयिले मुख्यमाग वर्तिप्पिक्कलाम्। सत्त्व रजस्तमस्सुक्कळुक्कु आवार्यावाग्कभावमुम् सन्निवेशविशेषङ्गळुम् सॊल्लुम् वाक्यङ्गळै उद्भूतसत्त्वादि गुणविशिष्टमाऩ त्रिगुणद्रव्य प्रदेशविशेषत्तिले तत्परङ्गळाक्कलाम्।  
( सत्त्व निरूबणम् )  
इवऱ्ऱिल् सत्त्वमावदु लाघवप्रकाश सुखविशेषङ्गळुक्कु कारणमायिरुप्पदॊरु गुणविशेषं। इदु सुख सङ्गत्तालुम् ज्ञानसङ्गत्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१।कीदै ३-२१ पिरगिरुदियिऩुडैय कुणङ्गळिऩाल् मोहत्तै अडैन्दवर्गळाय्
२। कीदै १४-५ सत्वम् रजस् तमस् ऎऩ्गिऱ कुणङ्गळ् पिरगिरुदियिल् उण्डाऩवैगळ्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तालुम् क्षेत्रज्ञरै वन्धिक्कुम् ऎऩ्ऱदु अनुचित सुख ज्ञानसङ्गविषयं। इस् सत्त्वं सिलर्क्कु   
१ ‘ जायमानं हि पुरुषं यं पश्येत् मधुसूदनः ‘  
 (जायमानम् हि पुरुषम् यम् पच्येत् मदुसूदन:)  
इत्यादिकळिऱ्पडिये ऒरु पुण्य विपाकदशैयिले अत्यन्तोद्भूतमाय्क् कॊण्डु भगवदनुभवसुखादि सङ्गत्ताले मोक्षोपयुक्तमाम्। इदऱ्कु वृत्र घण्टाकर्ण क्षत्रबन्धु तुलाधार विदुर धर्मव्याध शबरी गोपिका कौसल नीळा कंस जह्नु प्रभृतिकळुम् उदाहरणं ।  
( रजो कुणम् )  
रजस्सावदु चलनोपष्टंभहेतुवाय् रागविशेषादि जनकमाय्क् कॊण्डु कर्म वश्यरुडैय प्रवृत्ति विशेषङ्गळुक्कु कारणमाऩ गुण विशेषं। इदु काम्य निषिद्धकर्मविशेष सङ्गत्ताल् बन्धिक्कुम्। इदुदाऩे अतिप्रवृद्ध सत्त्वत्तुक्कु गुणीभवित्तु निऩ्ऱु निवृत्ति धर्मङ्गळिल् शीघ्रप्रवृत्तियाले निस्तार हेतुवुमाम्।  
(तमो निरूबणम् )  
तमस्सावदु गौरवावरण विशेषादि हेतुवाऩ गुणविशेषं। इदु प्रमादालस्य निद्रादेकळै उत्पादित्तुक्कॊण्डु तत्सङ्गत्ताले बध्धिक्कुम्। इदिऩ् कार्यङ्गळिल् अनुचित विषयानुपलब्धियुम् अवसरप्राप्तनिद्रैयुम् बन्धकङ्गळागादु। इक्गुण विभागत्तै  
२ ‘ तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकमनामयं ‘  
 (तत्र सत्त्वम् निर्मलत्वात् प्रगाशगमनामयम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। परा-सान्दि-३५८-१३ मदुवैक् कॊऩ्ऱवऩागिय पगवाऩ् उत्पत्ति यडैगिऱ ऎवऩैक् कडाक्षिप्पऩो (अवऩ् सात्विगऩ्) ऎऩ्ऱु अऱियप्पड वेण्डियवऩ्
२। कीदै-१४।६ अवैगळुक्कुळ् सत्वगुणम्, निर्मलमाऩदागैयाल् पिरगासत्तै उण्डु पण्णक्कूडियदु, रोगमिल्लाददु, अदऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिकळिलुम्, गुणकार्य विभागत्तै सप्तदशाध्यायादिकळिलुम् कण्डु,  
१ ‘ सत्वोपादेयतान्तिमे ?  
 (सत्त्वोबादेयदान्दिमे)  
ऎऩ्गिऱबडिये सात्त्विकांशं उपादेयमॆऩ्ऱु अऱिन्दु कॊळ्वदु। इव्विभावं  
२ ‘अवरवर् तमदमदु ' ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुम् संगृहितम्।  
( त्रिगुणत्तिऩ् कार्यम् )  
इवै मूऩ्ऱिलुम् ऒरु द्रव्यत्तिल् रूप रसादि गुणङ्गळ् पोलवुम्, ऒरु शरीरत्तिल् वातपित्त कफङ्गळ् पोलवुम्, प्रदेश भेदत्तालुम् काल भेदत्तालुम् साम्यवैषम्यङ्गळै अडैन्दु, वैषम्यत्ताले अन्योन्यमभिभवित्तु, सिल उद्भूतकळाय् सिल सहकारिकळाय्प् पोरा निऱ्कुम्। सत्त्व रजस्तमस्सुक्कळाल् वरुम् गतिकळै मन्वादिकळ् उत्तम मध्यम अधम विभागत्ताले ऒऩ्बदु वगैयाक्कि ब्रह्मादिकळ् उत्तम सात्त्विक गति ऎऩ्ऱु सॊल्लच् चॆय्दे, ब्रह्मादिकळुक्कुप् पदिऩालु कूऱुस्त्त्वं। ऒरु कूऱु रजस्सु, ऒरु कूऱु तमस्सु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, सर्वजन्तुक्कळुक्कुम् गुणत्रय तारतम्यं सॊल्लुगैयाले,  
३ ‘ ब्रह्माद्याः सकला देवाः’  
(प्रह्मात्या: सगला तेवा:)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। कीदा। सङ्गिरहम् - २२ कडैसि अत्तियायत्तिल् सत्व कुणत्तै उडैयवैगळे अङ्गीगरिक्कत् तक्कवै (ऎऩ्बदु सॊल्लप्पडुगिऱदु)
 २। तिरुवाय् १ - १ - ५।
 ३। विष्णुबुराणम् - ५।३०।१७ पिरम्मा मुदलिय ऎल्ला तेवदैगळुम् (मऩुष्यर्गळुम्, पसुक्कळुम् पगवाऩुडैय पिरगिरुदियागिऱ पॆरिय सुऴलिल् इरुक्किऱ अज्ञाऩमागिऱ इरुट्टिऩाल् मऱैक्कप् पट्टिरुक्किऱवर्गळ्)
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१। न तदस्ति पृथिव्यां वा ‘  
(न तदस्ति प्रुदिव्याम् वा)  
इत्यादिकळिऱ्पडिये क्षेत्रज्ञरॆल्लारुम् इक्गुणत्रयत्ताले बद्धां, इप्पडि  
२ ‘ तमः शूद्रे रजः क्षत्रे ब्राह्मणे सत्त्वमुत्तमम् ‘  
(तम: सूत्रे रज: क्षत्रे प्राह्मणे सत्त्व मुत्तमम्)  
इत्यादिकळुम् शरीरोषादानद्रव्य तारतम्यत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ।  
  
(सात्विगादि पुराण विबागम्)  
सात्त्विकादि कल्पभेदङ्गळुक्कीडाऩ पुराण भेदङ्गळैच्चॊल्लि,  
३ 'सात्त्विकेषु तु कल्पेषु माहात्म्यमधकं हरे:।  
तेष्वेव योगसंसिद्धा गमिष्यन्ति परां गतिम्॥  
( सात्विगेषदु कल्बेषु माहात्म्य मदिगम् हरे: ।  
तेष्वेव योगसंसित्ता कमिष्यन्दि पराम् कदिम्॥ )  
ऎऩ्गैयाले  
४। ' सत्वात्सङ्नायते ज्ञान’  
(सत्त्वात्सञ्जायदे ज्ञानम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। कीदै १८-४०। इन्द लोगत्तिलावदु (आगासत्तिल् तेवदैगळुक्कुळ्ळावदु) (कुणत्रयङ्गळिऩाल् विडप्पट्ट) अप्पडिप्पट्टदु इल्लै।
२।पारदम् आच्व-४०।११ सूत्तिरऩिडत्तिल् तमोगुणमुम् क्षत्तिरियऩिडत्तिल् रजोगुणमुम् पिराम्मणऩिडत्तिल् सत्वमुम् उत्तममाय् इरुक्किऩ्ऱऩ।
३।मात्स्यबुराणम्ड२९।१६ सात्विग कल्बङ्गळिल् विष्णुविऱ्कु महिमै अदिगमाग (सॊल्लप्पडुगिऱदु)। अन्दक् कल्बङ्गळिले(ये) सॊल्लप्पट्ट योगत्तिल् सित्तियै अडैन्दवर्गळ् उत्तममाऩ कदियै अडैयप्पोगिऱर्गळ् 
४।कीदै-३।२१ सत्वगुणत्तिऩाल् नल्लऱिवु उण्डागिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिकळिऱ्पडिये सात्त्विक पुराणङ्गळिऩुडैय प्राबल्यमुम् राजस तामस संकीर्ण पुराणङ्गळिऩुडैय दौर्बल्यमुम् सॊल्लप्पट्टदु। साधारणमाऩ शिल्पशास्त्रत्तिलुमुळ्बड,  
१ 'स्यान्नागर द्रा[विड]वळ वेसरं च क्रमेण वै सत्वरजस्तमांसि ॥  
 महीसुरोवींपति वैश्यकास्ते हरिर्विधाता हर आादि देवः ॥'  
(स्यान्नागर त्रा(विड)वळ वेसरम् स   
क्रमेण वै सत्वरजस्तमांसि॥  
महीसुरोर्वीबदि वैच्यगास्ते  
 हरिर्विदादा हर आदि तेव:॥)  
ऎऩ्ऱु गुणोत्कर्षापकर्ष क्रमं सॊल्लुगैयाले सात्त्विक पुराणोक्त भगव दुत्कर्षे सुस्थिरं ॥ इव्विभाग मॆल्लाम् कालस्वभावनियति यदृच्छादि मात्रत्ताले ऎऩ्ऩुम् पक्षङ्गळ् उपनिषत्तिले पूर्वपक्षङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टऩ।  
  
( त्रिगुणत्तिऩ् सददविगारित्वम् )  
२ ' नित्या सतत विक्रिया ‘  
 (नित्या सदद विक्रिया)   
इत्यादिगळाले क्षण क्षरण स्वभावमाऩ त्रिगुण द्रव्यत्तुक्कु प्रळय कालत्तिलुम् सृष्टि कालत्तिल् प्रदेशान्तरत्तिलुम् गुणङ्गळिऩुडैय उद्भवाविभवादि भेदमऱ्ऱु इवै समङ्गळाय् निऱ्कैयाले
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। नागरम्, त्रावळम् वेसरम् ऎऩ्गिऱ पॆयरुडैय विमाऩङ्गळ् क्रममाग सत्वम् रजस्तमस् ऎऩ्गिऱ कुणङ्गळैयुडैयवैगळाग आगुम्। अवैगळ् प्राह्मणऩ् क्षत्त्रियऩ् वैच्यऩ् ऎऩ्गिऱ जादियै युडैयवैगळ्, विष्णु, प्रह्मा, रुत्तिरऩ् इवर्गळ् इवैळुक्कु मुदल् तेवदैगळ्।
२। परमसम्हिदै-२ नित्तियमाऩदु। ऎप्पॊऴुदुम् विगारत्तै अडैयुम् तऩ्मै उडैयदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

निस्तरंगसमुद्रत्तिल् पोलवुम् तरंगितैकदेशावस्थैयिल् भागान्तरत्तिल् पोलवुम् सदृश विकार सन्तानं नडक्कुम्। इप्पडि सम विषय विकार विशिष्टवेषत्ताले समष्टि व्यष्ट्यादि विभागं सॊल्लुगिऱदु। मेल् उत्तरोत्तरङ्गळुक्कु पूर्वपूर्वङ्गळ् समष्टिकळाय् निऱ्कुम्।  
  
( तमस्सिऩुडैय लयत्तिऩ् प्रगारम् )  
अव्यक्तं अक्षरत्तिले लयिक्कुम् ऎऩ्ऱुम्,अक्षरं तमस्सिले लयिक्कुम् ऎऩ्ऱुम्, तमस्सु एकीभविक्कुम् ऎऩ्ऱु श्रुति सॊल्लुगैयाले अव्यक्ततुक्कुमुऩ्ऩे इरण्डु अवस्थै कॊळ्ळ वेणुम्। इङ्गु अक्षरशब्दत्तिले क्षेत्रज्ञ समष्टि विवक्षै कॊण्डालुम् अव्यक्तं क्षेत्रज्ञ विकार मल्लामैयालुम् क्षेत्रज्ञन् तमः परिणाम मल्लामैयालुम् क्षेत्रज्ञसंसृष्टाचिदवस्थाविशेषं अगीकार्यं। लयं सॊल्लुगिऱ प्रकरणत्तिले तमस्सुक्कु एकीभात्तैच् चॊल्लुगैयाले तमोवस्तै कऴिन्दु मेल् वरुवदोर् अवस्थान्तरमिल्लै। प्रपञ्चसृष्टयर्थमाग विभक्तमाऩ अंशं महा तमस्सोडे अविभक्तमामळवेयुळ्ळदु।   
१ प्रकृतिर्या मयाख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी ।   
पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि ॥  
अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन् निष्क्रिये संप्रलीयते।  
तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम ॥  
[प्रक्रुदिर्यामयाक्यादा व्यक्ताव्यक्तस्वरूबिणि पुरुषस्साप्युबावेदॆळ लियेदे परमात्मनि  
अव्यक्तम् पुरुवेप्रह्मन् निष्क्रियेसम्ब्रलीयदे तस्मात्व्यक्तमुत्पन्नम् त्रिगुणम् त्विजसत्तम।]
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। विष्णु पुराणम्-६-४-३९। ऎऩ्ऩाल् ऎन्द व्यक्तमायुम् अव्यक्तमायुमुळ्ळ स्वरूबत्तैयुडैय पिरगिरुदि सॊल्लप्पट्टदो (अदुवुम् जीवात्मावुम् इन्द इरण्डुम्) परमात्माविडत्तिल् लयत्तै अडैगिऩ्ऱऩ। मूलप्प्रगिरुदि, ओ!पिराम्मणरे! क्रियै ऒऩ्ऱुमिल्लाद पुरुषऩिडत्तिल् लयत्तै अडैगिऱदु। ओ! पिराम्मण सिरेष्टऩे! अन्दप् परमात्माविऩ् इडत्तिलिरुन्दु मूऩ्ऱु कुणङ्गळैयुम् उडैय पिरगिरुदि उण्डाऩदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिगळिले प्रकृति पुरुषर्गळुक्कु उत्पत्ति लयङ्गळैच् चॊल्लु कैयाले इवै, महदादिकळ् प्रकृति परिमाणङ्गळ् आऩाप्पोले, ईश्वरऩुडैय स्वरूप विकारङ्गळ् ऎऩ्ऱु भ्रमित्तु ईश्वरात्प्रकृति पुरुषर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुमवर्गळुक्कु,  
१ प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ''  
 (प्रक्रुदिम् पुरुषम् सैव वित्यनादी उबा वबि)  
इत्यादिकळुम् ईश्वरऩुडैय नित्यनिर्विकार श्रुतिकळुम् प्रकृति पुरुषेश्वरर्गळ् सन्मात्र ब्रह्मत्तिऩुडैय नित्यव्यष्टिकळ् ऎऩ्गिऱ स्वमतमुम् विरोदिक्कुम्। भोक्ताक्कळुक्कु स्वरुपोपत्ति कॊळ्ळिल् अकृताभ्यागम कृत विप्रणादादिकळुम् वरुम्। आगैयाल् कार्यङ्गळाऩ सर्व तत्वङ्गळुक्कुम् तत्तत्पूर्वावस्थ चिदचिद्विशिष्ट परमात्माविऩ् पक्कलिले विशेषणद्वारकावस्थान्तरापत्तिलक्षणसृष्टियादिकळेयुळ्ळदु। इव्वर्थत्तै,  
 २ ''मनुरप्याह वेदार्थं स्मृत्वा यं मुनिसत्तम॥ '',  
(मऩुरप्याह वेदार्त्तम् स्म्रुत्वा यम् मुऩिसत्तम)   
ऎऩ्ऱु परिगृहीतऩाऩ महर्षि  
३ " आसीदिद तमोभूतं"।  
 (आसीदिदम तमोबूदम्)   
 ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि  
४ '' सोऽभिध्याय शरिरात् स्वां सिसृक्षु:विविधा: प्रजा:''   
(सोबित्याय शरीरात् स्वाम् सिस्रुक्षु: विविदा:प्रजा:)  
ऎऩ्ऱु उपब्रहित्ताऩ्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१, कीदै-१३।९ मूलप्पिरक्रुदियैयुम् जीवात्मावैयुम् इवै इरण्डैयुम् नित्यमाऩदॆऩ्ऱु अऱि।
२। विष्णुबुराणम् ६।५ - ६३ मऩुवुम् ऎन्द वेदत्तिऩ् अर्त्तङ्गळै निऩैत्तुक् कॊण्डु सॊऩ्ऩारो।
३, ४। मऩुस्मिरुदि - ५, ८ इन्दप्पिरबञ्जम् तमस्साग इरुन्ददु, अन्दप्पगवाऩ् सङ्गल्बित्तुत् तऩ्ऩुडैय सरीरत्तिल् इरुन्दु अऩेग विदङ्गळाऩ जऩङ्गळै स्रुष्टिक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱ आसै उडैयवराय्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तमस्सुक्कु अव्वरुगे ऎऩ्ऱुम्, तमस्सै भेदिक्कुम् ऎऩ्ऱुम् श्रुतिकळ् सॊल्लुगैयालुम्,  
१ “तमस: परमो धाता”   
(तमस: परमो तादा)  
२ "एकं पादं नोद्धरति सलीलार्थं समुद्धरन्॥"  
 (एगम् पादम् नोत्तरदि सलीलार्त्तम् समुत्तरन् )  
३ “' अपेत्याहमिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम् ॥   
 (अबेत्याहमिमाम् हित्वा संस्रयिष्ये निरामयम्)  
इत्यादि स्मृतिकळालुम् इत्तमस्सुक्कु परिच्छिन्नत्वं सिद्धिक्कैयाल् इदुक्कु व्यापित्वानन्तत्व बचनं स्वकार्य व्याप्ति नित्यत्वांशानन्त्यभोगानन्त्यादि परम्। इदुक्कु सांख्यन् सॊल्लुम् सर्व व्यापित्वानुमानं श्रुत्यादिबाधितं। इदु लौकिक तमस्सऩ्ऱॆऩ्ऩुमिडम् तमोज्योतिस्सुक्कळ् इरण्डुम् उदियात कालत्तिले वर्तिकिऱदॆऩ्गैयाले सिद्धम्। इन्द तमस्सैप्पऱ्ऱ मायाशब्दं विचित्र सृष्टयुपकरणतैयाले उपपन्नम्॥ इदु मिथ्यार्थवाचि ऎऩ्बार्क्कु,
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। रामा-युत्त ११४-५ तमस्सुक्कु मेल्बट्ट इडत्तिल् इरुप्पवऩ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् सिरुष्टिप्पवऩ्।
२। अन्दप्पगवाऩ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् उयरत् तूक्कुम्बोदु विळैयाट्टिऱ्काग ऒरु नालिल् ऒरु पङ्गै तूक्कुवदु इल्लै।
३। पारदम्।सान्दि ३१२।३८ नाऩ् इन्दप् पिरगिरुदियै विट्टु विट्टु विलगिप्पोय् उबत्तिरवम् इल्लाद स्ताऩत्तै अडैयप् पोगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ “ देव मायेव निर्मिता ।   
[तेव मायेव निर्मिदा]  
 २ “तेन माया सहस्रं तत्"   
(तेन माया सहस्रम् तत्)  
इत्यादि प्रयोगङ्गळ् विरोधिक्कुम्। प्रयोगान्तरङ्गळिलुम् मिथ्यार्थ प्रकाशङ्गळिले मायाशब्दत्तुक्कु मुरव्यत्वं, मिथ्यार्थत्तिल् प्रयोगमौपचारिकम् ॥ इप्पडि नीति शास्त्रोक्त सामादि सप्तोपायङ्गळिल् महेन्द्रजाल विभागमुम् अन्यथा परिणाम शक्तियालुम् अन्यथा प्रकाशन शक्तियालुम् कण्डु कॊळ्वदु।  
३ "प्रकृतिः कारणे माया तमस्सदसदक्षरम्।  
 अव्या कृतमसद्वथोम योनिः शक्तिरजा त्रयी ॥  
 अलिङ्ग गुण सामान्यं प्रधानं मूलकारणम् ।  
 विद्या विद्यांगभावश्च ग्रन्थिः पाशश्च जालकः ॥   
सालिलं प्रतिभा बुद्धिः कालोव्यक्तं कला निशा ।  
 मृत्युर्ब्रह्म समुद्रश्च वाक्प्रज्ञा नियतिर्लयः ॥"  
ऎऩ्ऱार् पोलवुम्, मऱ्ऱुम् इदुक्कुच् चॊल्लुम् रजः प्रभृति कळाऩ पेर्गळुक्कॆल्लाम् यथा संभवं योग रूढ़ि गौण लक्षणावृत्ति कळाले उचित निर्वाहमुण्डु।  
  
[अक्षर निरूबणम्]  
अव्यक्त तमो मध्य पठितमाऩ अक्षरशब्दत्तै जीव विषयमाग ऎडुत्त ग्रन्थङ्गळुक्कु तदवस्थ त्रिगुणद्रव्य विशिष्टचेतन समष्टि विशेषत्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। रामा-पाल १-२६ तेवदैगळुडैय मायैयैप्पोल् सिरुष्टिक्कप्पट्टवऩ्।
२। विष्णु पुराणम्-१-१९।२० अन्दच् चक्करत्तिऩाल् अन्द अऩेगम् विदङ्गळाऩ मायैगळ्(नासम् सॆय्यप्पट्टऩ।)
३: निगण्डु
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तिले तात्पर्यम्॥ अक्षर शब्दं प्रकरणानुगुणमाग,  
'' अक्षरं नक्षरं प्रोक्तं अश्नोते र्वा नरोक्षरं” ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तिकळाले प्रकृति पुरुषेश्वर तत्वङ्गळ् मूऩ्ऱिलुम् प्रय्क्तम्॥ इव्वचेतन विशेषमाऩ अक्षरत्तैमुक्तरुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुम् भोगस्थानमॆऩ्ऱु परर् सॊऩ्ऩ अर्थत्तुक्कु मूलमिल्लामैयाले अप्राकृत परम व्योमत्तिल् अक्षरव्योम शब्दप्रयोगत्तैयुम् परमाऩ आकाशम् इत्यादि प्रययोगत्तैयुम् कॊण्डु इप्पडि उत्प्रेक्षित्तार्गळामित्तऩै॥ इव्वक्षरत्तिले लयिक्कुम् ऎऩ्ऱोदिऩ अव्यक्तत्तिल् गुणवैषम्यत्ताल् वरुम् पिऱिवु तोऱ्ऱामैयालुम् रूढियालुम् अव्यक्तशब्दं प्रयुक्तमागिऱदु।  
  
[महत्तत्व निरूबणम् ]  
इदिल् मुऱ्पड गुण वैषम्य विभक्त प्रदेशत्तिले पिऱन्द विकारं मेल् वरुम् कार्यङ्गळॆल्लात्तिलुम् पॆरिदाऩ अळवाले महान् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुम्। अधिकृताप्ततमानन्यथा सिद्धानेकशास्त्र ङ्गळिले महदहंकारादि क्रम सृष्टि सॊल्लुगैयाले  
१ 'उद्बर्हात्मनस्चैव मनस्सदसदात्मकम् |  
 मनसश्चाप्यहंकारमभि मन्तारमीश्वरं ।  
 महान्तमेवाचात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च।  
 विषयाणां गृहीतॄणि शनैः पञ्चेन्द्रियाणि च ॥‘  
 (उत्पर्हात्मनश्सैव-मनस्सदसदात्मगम्! मनसश्साप्यहङ्गारमबि मन्दार मीश्वरम् ॥  
 महान्दमेवसात्माऩम् सर्वाणि त्रिगुणानि स |  
 विषयाणाम् क्रुहीत्रूणि शनै: पञ्जेन्दिरियाणि स ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। मऩु १-१४, १५ सत्तागवुम् असत्तागवुम् इरुक्किऱ मऩदै उण्डाक्किऩाऩ्, मऩदिल् इरुन्द (नाऩ् ऎऩ्ऱु अबिमाऩिक्किऱ नियन्दावागिऱ अगङ्गारम् ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऩ् महत् ऎऩ्ऱु पॆयरुडैय आत्मावैयुम् ऎल्ला मूऩ्ऱु कुणङ्गळैयुडैय वस्तुगळैयुम् सप्तादि विषयङ्गळै वहिक्किऱ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम् मॆळ्ळ (उण्डाक्किऩाऩ्।)
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादि वचनङ्गळ् अन्यपरङ्गळामत्तऩै।  
इम्महान् क्षेत्रज्ञर्क्कु मनस्सु अध्यवसाय हेतुवाम् पोदु सहकारियाऩवळवाले  
१ '' महान्वै बुद्धिलक्षण:”  
 (महान्वै पुत्तिलक्षण:)  
ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इदु तऩक्के ज्ञातृत्वादिकळैच् चॊल्लुम् सांख्यर्क्कुम् आत्मसद्भावत्तिले प्रमाणमिल्लैयाम्।  
२ '' सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्च त्रिधा महान्”  
 (सात्विगो राजसश्सैव तामसश्स त्रिदा महान् )  
 ऎऩ्गैयाले इदु गुणवैषम्यत्ताले मूऩ्ऱु पडियायिरुक्कुम्। सिलर् सात्त्विकमहान् अध्यवसायलक्षणमाय् बुद्धि ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम्, इदुक्कु ज्ञानीन्द्रियङ्गळ् ऐन्दुम् तुणै ऎऩ्ऱुम्, राजस महान् चेष्टा लक्षणमाय् प्राणऩॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुमॆऩ्ऱुम्, इदुक्कु कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दुम् तुणै ऎऩ्ऱुम्, मनस्सु इरण्डुक्कुम् तुणै यॆऩ्ऱुम्, तामस महान् त्रुटिलवादि लक्षणमाय् कालमॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पिरिवुगळुक्कु प्रतिवाक्यं प्रमाण विरोधङ् गण्डुगॊळ्वदु। इवै संज्ञामात्रङ्गळागिल् वाक्यान्तर विरोधमिल्लै। महान् मुदलाऩ समष्टि तत्वङ्गळॆल्लाम् पिऩ्बु अण्डान्तर्वर्ति व्यष्टि सृष्टियिले क्षेत्रज्ञर्क्कु प्रतिशरीरं विभक्तङ्गळाम्। )  
  
[ अहङ्गार निरूबणम् ]  
इम्महाऩिल् निऩ्ऱुम् पिऱन्द विकारविशेष अहंकारम्॥ इदुअनात्मावाऩ देशत्तिल् अहं मानकरणत्तुक्कु सहकारियागैयाले
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१ विष्णु पुरा-६।४।२८ महत्ताऩदु पुत्तियै लक्षणमाग उडैयदु।
२। विष्णुबुराणम्-१।२।३४ महत्ताऩदु सात्विगम् ऎऩ्ऱुम्, राजसम् ऎऩ् ऱुम्, तामसम् ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु वगैयाऩदु
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अहंकारमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अहङ्कारतत्वमे अहमर्थं ऎऩ्ऱु सांख्यरुम् मायावादिकळुम् सॊऩ्ऩदु आत्मानात्म विवेकश्रुत्यादि विरुद्धम् ॥ अहङ्कारं त्याज्यमॆऩ्ऩुमदु देहात्मभ्रमादि कळैयुम् उत्कृष्ट जनावमान हेतुवाऩ गर्वत्तैयुम् विडच् चॊऩ्ऩबडि। क्षेत्रान्तर्भूतमाऩ अहङ्कारतत्वत्तैयादल् आत्मावाऩ अहमर्थत्तैयादल् विडच् चॊऩ्ऩबडियऩ्ऱु। दुस्त्यजङ्गळैयुम् उपादेयङ्गळैयुम् विडच् चॊल्लुगै उचितमऩ्ऱिऱे। इव्वहङ्कारतत्वमुम् तऩक्कुक् कारणमाऩ महान् पोले गुणवैषम्यत्ताले त्रिविदमाय् अडैवे वैकारिकं, तैजसं, भूतादि ऎऩ्ऱु पॆयरैयुडैत्तायिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिल् सात्त्विकाहंकारं इन्द्रियोपादानं, तामसाहंकारं तन्मात्रोपादानं।  
१ "रज: प्रवर्तकं तत्र”  
 (रज: प्रवर्त्तगम् तत्र)  
इत्यादि वचनङ्गळाले राजसाहंकारं इरण्डुक्कुम् प्रवर्तकमाय्क् कॊण्डु इन्द्रिय तन्मात्रसृष्टिकळुक्कु निमित्तकारणं॥  
  
(इन्द्रिय निरूबणम् )  
सात्त्विकाहंकारत्तिल् निऩ्ऱुम् पिऱन्दवै इन्द्रियङ्गळ्, इवै अहङ्कार विशेषङ्गळ् ऎऩ्गिऱ हैरण्य गर्भपक्षं, अहङ्कारत्तिल् निऩ्ऱुम् इवऱ्ऱिऱ्कु उत्पत्ति सॊल्लुगिऱ वाक्यङ्गळुक्कुच् चेरादु। इन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱिल् कर्मेन्द्रियपंचककत्तै राजसाङ्कार कार्यमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ शैवपक्षं श्रुति स्मृति सिद्धमऩ्ऱु। औचित्यमात्रत्ताले कल्पिक्कुम्बोदु अतिप्रसंगं वरुम्। कर्मेन्द्रियङ्गळुक्कु प्रतिशरीरमुत्पत्तिविनाश ङ्गळैक् कॊळ्ळुम् पक्षं सृष्टि कालत्तिल् एकादशेन्द्रियङ्गळुम् अहङ्कारत्तिले पिऱन्दऩ वॆऩ्गिऱ वाक्यङ्ग ळोडे विरोधिक्कुम्,
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। अव्विडत्तिल् राजसाहङ्गारम् प्रव्रुत्तिक्कुम्बडि सॆय्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ " मन: षष्टानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि ”  
 (मन: षष्टाऩीन्द्रियाणि प्रक्रुदिस्त्तानि )  
इत्यादि वाक्य मुपलक्षणपरम् ॥  
[मऩस्तत्वम् ]  
ज्ञानेद्रियपंचकत्तुक्कुम् सहकारियाय् संकल्प स्मृत्यादिकळुक्कुत्ताऩे कारणमुमाऩ इन्द्रियं मनस्सु II इदु कर्मेन्द्रियङ्गळ् व्यापरिक्कुम्बोदु ज्ञानचिकीर्षादिकळैप् पण्णिक्कॊण्डु उपकारकमाम्। ज्ञानेन्द्रियङ्गळैयुम् कर्मीन्द्रिय ङ्गळैयुम् पिरियच् चॊल्लि मनस्सु उभयात्मकमॆऩ्ऱु सांख्यर् सॊऩ्ऩविडम् मन्दं | व्यापारमात्रत्तालेयादल् कर्मेन्द्रिय व्यापारत्तुक्कु परंपरा कारमागैयालेयादल् इदुक्कु कर्मेन्द्रियत्वं सॊल्लिल् श्रोत्रादिकळुक्कुम् कर्मेन्द्रियत्त्रं प्रसिङ्गिक्कुम्। मानसङ्गळाऩ कर्मङ्गळ् ऎऩ्बदुम् बुद्धिविशेषङ्गळै यादल् अवऱ्ऱिऱ्कुक् कारणङ्गळाऩ मनोव्यापारविशेषङ्गळै यादलामत्तऩै। इम्मनस्सुदाऩे अव्यवसायाभिमान चिन्तैकळॆऩ्गिऱ वृत्ति भेदङ्गळाले सिल इडङ्गळिले बुद्धि ऎऩ्ऱुम् अहङ्कारमॆऩ्ऱुम्, चित्तमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु भाष्यत्तिले सॊऩ्ऩदु महदादितत्त्वङ्गळै निषेधित्त पडियऩ्ऱु। पुरुषऩुक्कु बुद्धिवृत्तिविशेषङ्गळैप्पण्णुम् दशैयिले इदऱ्कु नामान्तर ङ्गळुण्डॆऩ्गैयिले तत्परं ॥ इत्ताले करणं त्रयोदशविधं,अन्त: करणं त्रिविधं ऎऩ्ऱाप्पोले सांङ्ख्यादिकळ् सॊल्लुमदु निरस्तम्। इव्वध्यवसायादिकळुम् कामसंकल्पादिकळुम् पुरुषऩुडैय धर्मभूतज्ञानवस्था विशेषङ्गळायिरुक्क इवऱ्ऱै मनोवृत्तिकळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, बद्धरुडैय धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु इव्ववस्थाविशेषङ्गळ् वरुगैक्कुक् कारणम् इन्द्रियावस्थाविशेष ङ्गळागैयाले कार्यत्तैयिट्टुक् कारणत्तै उपचरित्तबडि,
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। कीदै-१५-७ तेहत्तिल् इरुक्किऱ मऩदै आऱावदाग उडैय इन्दिरियङ्गऩै (इऴुत्तुक्कॊण्डु पोगिऱाऩ्)
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ " इन्द्रियाणि दशैकंच”  
 ( इन्द्रियाणि तशैगंस)  
इत्यादिकळालुम् सात्त्विकाहङ्कार कार्यद्रव्यत्वं इन्द्रिय् लक्षणमागैयालुम् मन्स्सुक्कुम् इन्द्रियत्व मुण्डागैयाले एकवाक्यत्तिले मनस्सुम् इन्द्रियलिंगमॆऩ्ऱदु गोबलीवर्दन्यायत्ताले निर्वाह्यं। इन्द्रिय्लिंग मॆऩ्ऱदु व्युत्पत्ति निमित्तमात्रपरम्॥ इव्विन्द्रियङ्गळॆल्लाम् अल्पपरिमाण ङ्गळॆऩ्ऩुमिडम्   
२ 'अणवश्च   
ऎऩ्गिऱ अधिकरणत्तिले समर्थितम्॥ विकारि द्रव्यङ्गळुक्कु उपचयादिकळुम् पृथुत्वादिकळुङ् गूडुम्। स्त्रिकृत्य संस्थान स्वराभिप्रायादिकळुक्काग स्त्रीन्द्रिय मॆऩ्ऱॊऩ्ऱैयुम्, पुरुषकृत्यादिकळुक्काग पुरुषेन्द्रियमॆऩ्ऱॊऩ्ऱैयुम्, कर्ममूल चक्षुरादि प्रवृत्त्यनुपालम्नार्थमाग जीवेन्द्रियमॆऩ्ऱॊऩ्ऱैयुङ् गट्टि, इवै देहव्यापारङ्गळाय् निऱ्कुम् ऎऩ्ऱ सौगतर्क्कु नपुंसकेन्द्रियमॆऩ्ऱॊऩ्ऱैयुङ् गट्ट प्राप्तम् ॥ अन्यथासिद्धिपरिहारङ्गळुम् तुल्य ङ्गळायिरुक्कुम्। मन्स्सै नित्यमॆऩ्ऱुम् विभुवॆऩ्ऱुम् परर् सॊऩ्ऩबथ।  
३ 'एकादशं मनश्चात्र देवा वैकारिका: स्मृता: '  
 (एगादशम् मनश्सात्र तेवा: वैगारिगा; स्म्रुदा:)  
४ मनष्षष्टानीन्द्रियाणी प्रकृति: स्थानि कर्षति ॥  
 (मनष्षष्टाणीन्द्रियाणि प्रक्रुदिस्त्तानि कर्षदि)   
इत्यादिकळाले बाधितम् II मनसै विभुवॆऩ्ऱु कॊळ्ळुम् : भ:ट्टर्क्कु निरवयावाकाश श्रोत्र पक्षान्यायत्ताले सर्वात्माक्कळुक्कुम्मनस्सु
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। कीदै १३।६ पत्तुम् ऒऩ्ऱुमाय् इरुक्किऱ अदावदु पदिऩॊऩ्ऱुगळाऩ इन्दिरियङ्गळ्।
२। सारी- सूत् २।४।६। अणुक्कळायुम् इरुक्किऩ्ऱऩ।
३। विष्णु पुराणम् १।२।४७ इवैगळुक्कुळ् पदिऩॊऩ्ऱावदु मऩस्सु सात्विगाहङ्गारत्तिलिरुन्दु उण्डाऩवै इन्दिरियङ्गळाग ऎण्णप्पट्टदुगळ्।
४। ३५-म् पक्कम् पार्क्क
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

एकं ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ प्रसङ्गिक्कुम्। कर्णशष्कुल्य्वच्छिन्न नित्याकाशमे श्रोत्रमॆऩ्ऱुम्, त्वगादिकळ् वाय्वादि कार्यङ्गळॆऩ्ऱुम् एकेन्द्रियं प्रदेश भेदत्ताले सर्वकार्यकरमॆऩ्ऱुम् शरीरव्यापिरियाऩ त्वगिन्द्रियमॊऩ्ऱुमेयुळ्ळदॆऩ्ऱुम् श्रोत्रमुम् चक्षु:सुम् विषयत्तै प्रापियाते ग्रहिक्कुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पक्षङ्गळ् उपपत्ति शास्त्रविरुद्ध ङ्गळागैयाले उपेक्षणीयङ्गळ्,  
[ इन्द्रियङ्गळिऩ् प्रव्रुत्ति ]  
इत्यादि वृत्तिविशेषङ्गळ् कार्यानुरूपमाग यथासास्त्रं कण्डुगॊळ् वदु। स्फटिक सलील काचादि व्यवहितङ्गळै ग्रहिक्कुमिडत्तिल् अतिसूक्ष्मङ्गळाऩ नयन किरण ङ्गळ् प्रवेशिक्किऩ्ऱऩ। इन्द्रियङ्गळ् सलीलादिकळै प्रवेशिक्कुमिडत्तिल् क्षेपाक्षेप मतभेदङ्गळिल् औचित्यङ्गण्डु कॊळ्वदु। दूरस्थचंपकादि गन्ध ग्रहणत्तिल् सूक्ष्म माऩ गन्धवद्द्रव्यं वायुवोडे कूड वरुगिऱदु। श्रोत्रादिकळै भौतिकङ्गळ् ऎऩ्ऱु महाभारतादिकळिले सॊल्लुवदुम् साकाशादिभूतङ्गळालुण्डाऩ आप्यायन मडियाग वॆऩ्ऱु वेदार्थसंग्रहत्तिले अरुळिच् चॆय्दार्, मन: प्राण वाकूकुक्कळुडैय अन्नमयत्वादिकळैच् चॊल्लुगिऱ श्रुतिकळुक्कुम् पृथिव्यप्तेजस्सुक्कळालुण्डाऩ आप्यायनत्तिले तात्पर्यम् II  
[ इन्द्रिय विषय पेदाबेद वादि पक्ष निरसऩम् ]  
इन्द्रियङ्गळिऩुडैय भौतिकत्वाहङ्कारिकत्ववाक्यङ्गळ् इरण्डैयुञ्जेर्त्तु अहङ्कार सहितमाऩ तन्मात्रपंचकत्तिल् निऩ्ऱुम् अडैवे श्रोत्र वाक्कुक्कळुम् त्वक् पाणिकळुम् चक्षु:पादङ्गळुम् जिह्वोपस्थङ्गळुम् घ्राणपायुक्कळुम् पिऱक्किऩ्ऱऩ। मन्स्सु ऒऩ्ऱुम् केवलाहङ्कार जन्यमॆऩ्ऱु सिल भेदाभेदवादिकळ् सॊल्लुवार्गळ्। कर्मेन्द्रियङ्गळैक् कऴियप्पार्क्किल् तुल्य योगक्षेमतैयाले ज्ञानेन्द्रियङ्गळैयुम् कऴिक्क वेण्डुम्बडियाम्। निपुण निरूपणं पण्णिऩाल् इरण्डु वर्गत्तुक्कुम् साधक बाध्ककङ्गळ् समङ्गळायिऱेयिरुप्पदु। सिल श्रुतिकळिल् न्युनेन्द्रिय निर्देशङ्गळ् श्रुतिस्मृति सिद्धेन्द्रियन्तर
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रतिषेधकङ्गळागमाट्टामैयाले अन्यपरङ्गळ्। लय प्रकरणत्तिल् आकाशं इन्द्रियङ्गळिलेयागवुम्, इन्द्रियङ्गळ् तन्मात्रैकळिलेयागवुम् ओदुगिऱ वाक्यं संसर्गविशेषपरं ऎऩ्ऱु पूर्वापरादि पर्यालोचनं पण्णिऩ निपुण संप्रदायं॥ इङ्ङऩल्लादबोदु सात्त्विकाहङ्कार कार्यङ्गळागवुम् केवल विकारङ्गळागवुम् इन्द्रियङ्गळै ऎण्णुगिऱ शास्त्रङ्गळोडे विरोधमुण्डाम्। श्रिगीता भाष्यत्तिलुम् क्षेत्रोपादान द्रव्यङ्गळैप् पिरियक् काट्टि इन्द्रियङ्गळै क्षेत्राश्रित द्रव्यङ्गळॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्,  
  
[ इन्द्रियङ्गळिऩ् प्रदिक्षेत्र पिन्नत्वम् ]  
इव्विन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱुम् पृथिव्यादि तत्त्वङ्गळ् पोले प्रत्येकं असंख्यातङ्गळाय् क्षेत्रज्ञर्क्कु तऩित्तऩिये विभक्तङ्गळायिरुक्कुम्।  
१ ' तेषां त्ववयवान् सूक्ष्मान् षण्णामप्यमितौजसाम्।  
 सन्निवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे॥  
 (तेषाम् त्वयवान् सूक्ष्मान् षण्णामप्यमि तॆळजसाम्। सन्निवेश्यात्ममात्रासु सर्वबूदानि निर्ममे ॥)   
ऎऩ्ऱदुम् इन्द्रियान्तरोपलक्षणम्॥ महदादि भूतसूक्ष्मपर्यन्त तत्त्वङ्गळाले आकल्पस्थायियायिरुप्पदॊरु सूक्ष्मशरीरं पिऱक्कुमॆऩ्ऱु सांख्यर् सॊऩ्ऩदुवुम्  
२ 'आहत्यैकोन विंशत्या सूक्ष्मदेह: प्रजायते'   
 (आहत्यैगोन विंसत्या सूक्ष्मदेह: प्रजायदे)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। मऩुस्म्रुदि १-१६ अळविल्लाद तेजस्सैयुडैय आऱुगळाऩ अन्द अवयङ्वगळिऩुडैय सूक्ष्मङ्गळाऩ अंसङ्गळै जीवात्माक्कळिल् सेर्त्तु ऎल्लाप् पिराणिगळैयुम् स्रुष्टित्तार्।
 २। ऒऩ्ऱुसेर्न्दु पत्तॊऩ्बदु तत्तुवङ्गळिऩाले सूक्ष्ममाऩ तेहम् उण्डागिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु आनन्दानुभवं संग्रहित्तदुवुम् अन्यपरवाक्यमूलमागैयाले अविस्रंभणीयं।  
  
[ तन्मात्र निरूबणम् ]  
बाह्येन्द्रिय विषयङ्गळाऩ शब्दादिगुण विशेशङ्गळुक्कु आश्रयङ्गळाऩ तङ्गळ् द्रव्यङ्गळ् भूतङ्गळ्। इवै सूक्ष्मङ्गळॆऩ्ऱुम्, स्थूलङ्गळॆऩ्ऱुम् इरण्डु वगै। सूक्ष्मङ्गळै अविशेषङ्गळॆऩ्ऱुम् तन्मात्रङ्गळॆऩ्ऱुम्, स्थूलङ्गळै विशेष ङ्गळॆऩ्ऱुम्, भूतङ्गळॆऩ्ऱुम् विसेषित्तुच् चॊल्लुम्। इक्षुरस शर्करादिकळुक्कुप्पोले गुण वैषम्यत्ताले इन्द सूक्ष्म स्थूलविभागं। तन्मात्रैकळिल् गुणङ्गळुक्कु मृदुपरुषादि विभागमऱ्ऱु, अस्मदाद्युपलंभ योग्ग्यतैयुमऱ्ऱिरुक्कुम्। उपलंभयोग्यगुण विभागत्ताले स्थूलङ्गळिल् शान्त घोर मूढ विभागमुण्डागिऱदु। शब्दादि गुणङ्गळ् तऩ्ऩैये तन्मात्रैकळॆऩ्बार्क्कु सत्त्वादिगुणङ्गळै मूलप्रकृति ऎऩ्बार्क्कुप्पोले उपादानत्वादि प्रकरण विरोधमुम् वरुम्। अहङ्कारमुम् तन्मात्रैकळैन्दुम् महानुटैय विशेषङ्गळॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ हैरण्यगर्भपक्षमुम् श्रुति विरुद्धं ॥ तन्मात्रैकळ् भूतादियिले लयिक्कुमॆऩ्गिऱ वाक्य मात्रत्तैक्कॊण्डु तन्मात्रैकळ् ऐन्दुम् तामसाहङ्कारत्तिले पिऱक्कुमॆऩ्ऱुम्, इवै, ऐन्दु तन्मात्रैकळिल् निऩ्ऱुमडैवे आकाशादि भूतङ्गळ् ऐन्दुम् पूर्वापर भावेन पिऱक्कुमॆऩ्ऱुम् सिलर् निर्वहिप्पार्गळ्। इदु तङ्गळ् ऎट्टु, केवल विकृतिकळ् पदिऩाऱु ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱ अथर्वण श्रुतिकळुक्कुच् चेरुम्। आकाशत्तिल् निऩ्ऱुम् वायु पिऱक्कुमॆऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुगिऱ मऱ्ऱुळ्ळ पल श्रुतिकळिऩुडैय स्वारस्यत्तुक्कु अनुगुणमऩ्ऱु। तामसाहङ्कारत्तिऩुडैय उत्तरोत्तर तन्मात्र जननत्तिल् पूर्व पूर्व भूत सहकारि क्रमादि कल्पनैक्लिष्ट गति। वेऱे सिलर्पूर्व पूर्व भूतङ्गळ् उत्तरोत्तर भूतङ्गळुक्कु उपादानमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पल श्रुति स्मृतिकळैप्पार्त्तु तन्मात्र रूपङ्गळाऩ सूक्ष्म भूतङ्गळिल् निऩ्ऱुम् उत्तरोत्तर तन्मात्रङ्गळुम् आकाशादिकळाऩ ओरॊरु भूतङ्गळुम् पिऱक्कुम्। गन्धतन्मात्रं वेऱॊरु तन्मात्रन्दुक्कुक् कारणमऩ्ऱिक्के पृथिवियागिऱ भूतमॊऩ्ऱैयुम् उत्पादिक्कु मॆऩ्बार्गळ्। इप्पक्षत्तिल् आकाशत्तिल् निऩ्ऱुम्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वायु पिऱक्कु मॆऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुगिऱ विडङ्गळिल् उपादान विषयङ्गळाऩ आकाशादि शब्दङ्गळ् तन्मात्र विशेष परङ्गळाम्। उपादेन विषयङ् गळाऩ अवै ताऩे उत्तरोत्तर तन्मात्रैकळैयुम् आकाशादिकळाऩ पूर्व पूर्व भूतङ्गळैयुम् विवक्षिक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऩुदल्, इङ्गु भूतसृष्टियैच् चॊल्लि तन्मात्र सृष्टिक्कु अनुक्ति ऎऩ्ऩुदलाम्। अप्पोदु पृथिवियिल् निऩ्ऱुम् ओषदिकळॆऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॊल्लुमदु विरूपमाम्।  
  
सिल पुराणादिकळिल् प्रतितिस्वारस्यत्तैक् कॊण्डु भूतादियिल् निऩ्ऱुम् शब्दतन्मात्रं पिऱक्कुम्। इदिल् निऩ्ऱुम् आकाशं, आकाशत्तिल् निऩ्ऱुम् स्पर्श तन्मात्रं। इदिल् निऩ्ऱुम् वायुवॆऩ्ऱुम्, मेलुम् इक्रमत्तिले सिलर् सॊल्लुवार्गळ्। इप्पक्षत्तिलुम् आकाशत्तिल् निऩ्ऱुम् वायु ऎऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुगिऱ विडङ्गळॆल्लाम् तन्मात्र द्वारमागक्कॊळ्ळुदल्, कारण विषय वाय्वादि शब्दङ्गळ्स्थूल वाय्वादि परङ्गळागवुम् कार्यविषयवाय्वादि शब्दङ्गळ् क्रमभाविसूक्ष्म स्थूलवाय्वादि विषयङ्गळागवुम् कॊळ्ळुदलाम्। प्रकृतिकळ् ऎट्टु ऎऩ्गिऱ इडत्तिले पृथ्वी पर्यन्त भूतङ्गळैयुमडक्कि विकृतिकळ् पदिऩॊऩ्ऱै पदिऩाऱु ऎऩ्गिऱ इडत्तिले इन्द्रियङ्गळुडऩे शब्दादि विषयङ्गळैयुम् कूट्टवेण्डुम्बडि निऱ्कुम्। श्रुतियिल् उदाहरण विशेष स्वारस्यत्तैक्कॊण्डु सिलर् पूर्व पूर्व भूतङ्गळ् उत्तरोत्तर भूतङ्गळुक्कु निमित्त कारणङ्गळ्। तन्दाम् तन्मात्रैकळै, इवऱ्ऱिऱ्कुम् उत्तरोत्तर तन्मात्रैकळुक्कुम् उपादान कारणमॆऩ्बार्गळ्। अप्पोदुम् उपादान प्रकरणमुम् भूतङ्गळिऩुडैय बहु भवन श्रुतियुम्  
 १ 'अग्न्यवस्थे च सलिले'  
(अक्न्यवस्ते स सलिले)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। विष्णुबुारणम् ६। ४। १८ जलमाऩदु अक्ऩि ऎऩ्गिऱ अवस्तैयै उडैत्तायिरुक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ ' वाय्ववस्थे च तेजसि'  
 (वाय्ववस्ते स तेजसि)   
इत्यादिकळुम् स्वरसङ्गळागादु।  
सूक्ष्मांशत्ताले उपादानमायुम् स्थूलांशत्ताले निमित्तमायुम् निऱ्किऱ आकाशादियिल् निऩ्ऱुम् वाय्वादिकळ् पिऱक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु विवक्षिक्कुमदुवुम् अतिक्लिष्टम्।  
इप्पडि मऱ्ऱुम् तोऱ्ऱुम् निर्वाहङ्गळ् तोऱुम् ओरंशत्तिले मिगुदि सुरुक्कम् इरुक्कक् काण्गैयाले इवऱ्ऱिऩुडैय उत्पत्ति क्रमं आऩबडियागिऱदॆऩ्ऱु उपेक्षित्तु, इवऱ्ऱिल् काट्टिल् आत्माविऩ् वेऱुबाडु तॆळिगैक्काग इवऱ्ऱिऩ् स्वरूप विभागमात्रत्तैयुम् प्रधानमाग सिलर् अनुसन्धिपार्गळ्।  
  
 [ पञ्जबूद निरूबणम् ]  
इप्भूतङ्गळिल् शब्दादि गुणङ्गळ् निऱ्कुमडैवै यथागमं   
२ 'पू निलाय वैन्दुमाय्'   
ऎऩ्गिऱबाट्टिले अनुसंधिप्पदु। वाय्वादि भूतङ्गळ् नालिल् स्पर्शं मुदलाग उत्तरोत्तरधिक्यं वैशेषिकरुम् इसैवार्गळ्। उत्तरूत्तर भूतङ्गळिल् पूर्व पूर्व भूत संसर्गत्ताले उष्णं, जलं ऎऩ्ऩुमाप् पोले शब्दादि गुणङ्गळ् तोऱ्ऱु किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवार्गळ्। पूर्व पूर्व भूत तन्मात्रैकळोडे कूडिऩ तन्मात्रैकळाले पिऱक्कैयाले गुणाधिक्यमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्। करकैयिल् शैत्यं पोले कारण दशैयिल् गुणं कार्यदशैयिलुम् निऱ्किऱदॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळुवार्गळ्। अपूर्व स्वभावोत्पत्तियाले तत्वान्तर परिगणनैयाऩालुम् पंचीकृत भूत विकारङ्गळ्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। विष्णुबुराणम् ६।४।२२ तेजस्साऩदु वायु ऎऩ्गिऱ अवस्तैयै युडैत्तायिरुक्कुम् पोदुम्।
 २। तिरुच्चन्दविरुत्तम् -१
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अव्वो भूत स्वभावङ्गळै विडामैयालुम् इवै ऎण्णि मुडियादबडि इरुक्कैयालुम् पृथिवियळविले तत्वगणऩै पर्यवसिक्किऱदु।  
[ पञ्जी करणम् ]  
पंचीकरणं पण्णुमिडत्तु,  
१ ‘व्योम्नोर्ध भागश्चात्वारो वायु तेज: पयो भुवां ‘  
(व्योम्नोर्त्त पागश्सात्वारो वायु तेज: पयो पुवाम्)   
इत्यादिकळिल् पडिये तऩ् कूऱु विञ्जियिरुक्कैयाले।   
 २ 'वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वाद:’  
(वैशेष्यात्तु तत्वाद: तत्वाद:)   
३ ' त्रैय्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्  
 (त्र्यात्मगत्वात्तु पूयस्त्वात् )  
ऎऩ्गिऱबडिये प्राचुर्यत्ताले व्यवहारं नडक्किऱदु। त्रिवृत्करनं सॊऩ्ऩविडम् पंचीकरणादिकळुक्कुम् उपलक्षणं ॥ त्रिवृत्कृताग्न्यादिकळिल् भूतान्तर रूपं संसर्गत्ताले तोऱ्ऱुगिऱदॆऩ्ऱु श्रुति सॊऩ्ऩ न्यायत्ताले आकाशत्तिल् नीलत्वादिकळुम्, वायुविल् सुरभि शीतळत्वादिकळुम्, वह्नियिल् शुक्ल कृष्णत्वादिकळुम् जलत्तिल् पर्ण रसान्तरादि पृथिवियिल् उष्णत्वादिकळुम्, पंचीकरणादिकळडियाग वन्द भूतान्तर संसर्गत्ताले तोऱ्ऱुगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऩुमिडम् आगमूपपत्तिकळाले अऱिन्दु कॊळ्वदु।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। आगासत्तिऩुडैय पादि पागमुम् वायु, तेजस्, जलम्, प्रुत्वी, इवैगळिऩुडैय नालु पागमुम् सेर्न्दु पादिबागमुम्, 
 २, ३ सारीरग सूत्तिरम् २।४।१९, ३-१-२ अदिगमाग इरुप्पदिऩाल् अन्द पूदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। इरण्डुदरम् सॊल्लि यिरुप्पदु अत्यायत्तिऩ् मुडिवैक् कुऱिक्किऱदु। तेहत्तिऱ्कुक् कारणमाऩ वस्तु क्कळ् प्रुदिवी अप् तेजस् इवै मूऩ्ऱुम् सेर्न्दवै कळागैयिऩाल् जलत्तैक् तऩित्तु सॊल्लियिरुप्पदु अदु अदिगमा यिरुप्पदऩाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तन्मात्रैकळिले पंचीकरणमाक्कि पंचीकरित्त अंशङ्गळै आकाशादिकळॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुमदु तत्त्वपरिगणऩै पण्णुगिऱ श्रुति स्मृति पुराणादिकळुक्कुच् चेरादु।  
  
[ आगास निरूबणम् ]  
इप्भूतङ्गळिल् आकाशं अवकाशप्रदानं पण्णुगैयावदु स्पर्शवत् द्रव्यकळुक्कु प्रतिहति पण्णादॊऴिगै। इदु पूर्व तत्त्वङ्गळुक्कुम् तुल्यं। आकाशं ऎऩ्ऱॊरु द्रव्यमिल्लै ऎऩ्ऱुम्, इत्तै अतीन्द्रियमॆऩ्ऱुम्, इदु नित्य निरंश विभुवायिरुक्किऱदॆऩ् ऱुम् चार्वाक बौद्ध वैशेषिकादिकळ् सॊल्लुमदु उपलम्भ युक्यागम विरुद्धं। इत्तै सर्वेन्द्रिय प्रत्यक्षवेध्यमॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुमदुक्कु सर्वरुडैयवुम् इन्द्रिय प्रत्यक्षमॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ प्राप्तं | वाय्वादिकळ् नालु भूतङ्गळुम् स्पर्शन प्रत्यक्षङ्गळ्। वायुविल् स्पर्श मात्रमे प्रत्यक्षं, द्रव्यमनुमेयं ऎऩ्ऩुम् वैशेषिकरुक्कु तेज: प्रवृतिकळि लुम् स्पर्शरूपादि गुणङ्गळे प्रत्यक्षङ्गळॆऩ्ऩ प्रसङ्गिक्कुम्। तम: प्रतितियिल् पार्थिवावयवङ्गळिऩुडैय नीलगुणमात्रमे प्रकाशिक्किऱदु ऎऩ्बार्क्कुम् तम स्सॆऩ्ऱु ऒरु द्रव्यान्तरं ऎऩ्बार्क्कुम् चाक्षुष प्रत्यक्षाभावदशैयिले नीलरूपस्मृति प्रमोषमॆऩ्बार्क्कुम् उपलम्भ विरोध कल्पना गौरवादि दोषं वरुम्।  
  
[ पूदङ्गळिऩ् कार्यम् ]  
इप्भूतङ्गळ् पंचीकरणादि प्रक्रियैयाले सेर्न्दु कर्म विपाकानुगुणमाग पुरुष भेदत्तालुम् काल भेदत्तालुम् भोग्यभोगोपकरण भोगस्थान भोगायतन ङ्गळाय्क्कॊण्डु परिणमिक्कुम्। पुद्गलमॆऩ्ऱु एकजातीय द्रव्यमाय् इदु पार्थिव द्रव्यङ्गळिल् द्रवकठिनाद्यवस्थैकळ् पोल अनियतमाग वरुगिऱ पृथिव्यप्तेजो वायुरूपावस्थैकळै अडैगिऱदु ऎऩ्बार्क्कु कल्पनालाघवमुण्डागिलुम् त्रिगुण द्रव्यत्तिऩुडैय नियतत्क्रमं भूतसृष्टि सॊल्लुगिऱ नित्य निर्दोष दुरपह्नव शास्त्रङ्गळाले बाधं कण्डु कॊळ्वदु। भोगायतनङ्गळ् देवादि भेदत्ताले चतुर्विधङ्गळायिरुक्कुम्। नारकान्तमागवुम्, स्थावरान्तमागवुम्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎण्णिऩ इडम् स्थावर नारकङ्गळुक्कु उपलक्षणं | युक्त्याभासङ्गळाले स्थावरङ्गळिल् भूक्ताक्कळ् इल्लै ऎऩ्बार्क्कु जङमत्तिलुम् देहातिरिक्तमाऩ आत्मा इल्लै ऎऩ्ऩ प्रसङ्गिक्कुम्। इप्पडि भौतिकपर्यन्त कार्यङ्गळ् ऎल्लाम् पत्र ताटङ्कादि न्यायत्ताले अवस्थान्तरापन्न त्रिगुण द्रव्यं ताऩे ऎऩ्ऩुमिडम् सर्वप्रमाणानुगुणं ! अवयवि विविर्ताभिव्यक्तादि पक्षङ्गळ् सर्व प्रमाण विरुद्धङ्गळ्।  
१ ' आविर्भावतिरोभाव जन्मनाश विकल्पवत् '  
 ( आविर्प्पावदिरोबाव जन्मनाश विगल्बवत्)   
इत्यादिकळुक्कुम् अवस्थान्तरापत्ति यिले तात्पर्यं ।  
  
[ त्रिगुण विषय पक्षान्दर निरसनम् ]  
त्रिगुणद्रव्यत्तिले समुद्रत्तिले बुद्बुदङ्गळ् पोलवुम्, सर्वेश्वरऩुक्कु क्रिडाकन्तुकङ्गळ् पोलवुम् अवऩ् कैवऴियाग विऴुव तॆऴुवदागिऱ ब्रह्मङ्गळिऩुडैय युगमत्क्रम सृष्टिपक्षङ्गळिल् योग पद्यपक्षं बहु प्रमाणानुगुणं। वेदसंप्रदाय विच्छेदभय त्ताले युगपत् सृष्टि प्रकारादिकळैयुम् उपलम्भाभावमात्र त्ताले मूलप्रकृति मुदलाऩ तत्वङ्गळैयुम् इल्लै ऎऩ्ऩुम् निरीश्वर मीमांसकादिकळ् वेदविहिष्कृतर्। इवऱ्ऱै इसैन्दु पञ्चविंशति तत्त्वमात्रत्तैप्पऱ्ऱिऩ पक्षं षङ्वींश प्रतिपादकङ्गळाऩ परश्शत वाक्यङ्गळाले भाधितम् |   
  
[ प्रक्रुत्यादि तत्वङ्गळिल् एऱ्ऱच् चुरुक्कत्तिऱ्कुत् तात्पर्यम् ]  
आत्म शास्त्रङ्गळिल् सिल इडङ्गळिले पञ्चविंशकन् परमात्मा ऎऩ्ऱदुक्कुत् तात्पर्यत्तै
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। विष्णुबुराणम् - १। २२-६० प्रगासिप्पदु, मऱैवदु, उऱ्पत्ति, नास, इवैगळागिऱ, पेदङ्गळैयुडैयदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ 'अन्यश्च राजन्! स परस्तथान्य: पञ्चविंशक: ।   
तस्थत्वादनुपश्यन्ति ह्येक एवेति साधव: II'  
( अन्यशस्स राजन् सबरस्तादन्य: पञ्जविम्शग:।  
 तत्स्तत्वाद नुबश्यन्दि ह्येग एवेदिसादव: ॥)  
ऎऩ्ऱु महर्षिताऩे अरुळिच्चॆय्दाऩ्। ईश्वरऩै षङ्वींशन्ऎऩ्ऱादल् सप्तविंशऩ् ऎऩ्ऱादल् ऎण्णवे प्राप्तमॆऩ्ऱु ताऩे सॊल्लिऱ्ऱिऱे। प्रकृतियिल् तमोंशावस्थादिकळिले ऒऩ्ऱैप् पिरिय ऎण्णि सप्तविंशन् ऎऩ्ऱु ऎण्णलाम्। ईश्वरऩुडैय अन्तर्यामिरूपत्तैत् तऩित्तॆण्णि सप्तविंशन् ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुमदुक्कु औचित्यमिल्लै। तैत्तिरीयादिकळिल् सृष्टि वाक्यङ्गळैक् कॊण्डु षड् धातुवादं सॊल्लुवार्क्कु मऱ्ऱुळ्ळ श्रुत्यादिकळ् विरोधिक्कुम्। तत्त्वङ्गळैच् चुरुङ्गच्चॊऩ्ऩ इडङ्गळिले एऱच्चॊऩ्ऩ इडङ्गळैक् कूट्टिक्कॊळ्ळ प्राप्तं ।  
२ ‘क्षीरादिदं तत इदं च ततो दधीति क्षीरात् दधीति वदतामपि किल को विशेष: ।‘  
( क्षीरादिदम् तद इदम् स तदोददीदि क्षीरात् तदीदि वददा मबि किल को विसेष:)  
ऎऩ्ऱार्गळिऱे। इङ्ङऩ् कॊळ्ळादबोदु सद्विध्यावाक्यत्तैक् कॊण्डु सत्तुम् तेजोबन्नङ्गळुम् ऎऩ्ऱु चतुर्धातुवादं प्रसङ्गिक्कुम्। वैदिकर् ऒरुवरुम् इसैयाद तत्त्वार्थङ्गळैक्कूट्टि षट् विम्शत् तत्वं सॊल्लुम् पक्षं आप्तपरिग्रहादिकळ् इल्लामैयाले अनादरणीयं |
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१ पारदम्, सान्दिबर्वम् ३२३।७८ ओ राजावे, अन्दप् परमात्मा वेऱु, अप्पडिये इरुबत्तैन्दावदु तत्वमागिय जीवात्मा वेऱु, अन्द जीवात्माविऱ्कु अन्दरात्मावाग इरुप्पदिऩाल् सिल पॆरियोर्गळ् इरुवरैयुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱे अऱिगिऱार्गळ्,
२। इदु पालिलिरुन्दु उण्डाऩदु, अदिलिरुन्दु इदु उण्डायिऱ्ऱु, अदिलिरुन्दु तयिर् उण्डाऩदु, ऎऩ्ऱुम् पालिलिरुन्दु तयिर् उण्डायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩ विसेषम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

दिक् ऎऩ्ऱॊरु नित्य विभु तत्त्वत्तै हैतुकर् कट्टिऩदुम् तत्वपंक्तियिल् परिसंख्यातमऩ्ऱु। दिक् सृष्टय्यादि सॊल्लुम् इडम् स्वर्गान्तरिक्षादि सृष्टिवाक्यं पोले अन्यथासिद्धमागैयाले तत्त्वान्तरकल्पक मागादु। आकाशं सूर्यगति विशेषादिकळाले विभक्तमाय्क् कॊण्डु दिक्कुक्कळागिऱदॆऩ्ऱुम् अहङ्कारं इप्पडियागिऱदु ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुवार्गळ्, इप्पडिक् कॊण्डालुम् इवै इरण्डुम् इल्लाद देशङ्गळिल् दूरत्वासन्नत्व पूर्वापरादि व्यवहारङ्गळ् ऎल्लाम् उचितोपाधि विशेषङ्गळाले निवहिक्कवेणुम्। कालप्रतिबन्दि यैयुम् प्रमाण बलत्ताले निरसिक्कलाम्।  
[ काल निरूबणम् ]  
कालमावदु क्षणादि परार्थ पर्यन्तावच्छेद त्तैयुडैत्ताय् भूत भविष्यत् बर्तमान ज्येष्ठ कनिष्ठादि व्यवहारङ्गळुक्कु विशेषकारणमायिरुप्पदॊरु द्रव्यं | नित्यमाऩ कालत्तिल् क्षणादिकळै सिलर् उपाधि कळाले वन्द परिच्छेदङ्गळॆऩ्बार्गळ्,  
१ 'कालं स पचते तत्र’  
(कालम् स पसदे तत्र)  
इत्यादिकळाले कालं विकारियाय्त् तोऱ्ऱुगैयाल् क्षणादिकळ् काल विकारविशेषङ्गळॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवार्गळ्।  
२ 'एकाश्रय क्रिया संख्या काल: '  
(एगास्रय क्रिया सम्ग्या काल :)  
ऎऩ्गिऱ श्रीन्यायतत्व ग्रन्थत्तुक्कुम् कालोपाधि स्वरूपं सॊल्लुगैयिले तात्पर्यं ।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। पारदम् सान्दिबर्वम् १ ९६।९ अन्द नित्तिय विबूदियिल् अन्द पगवाऩ् कालत्तै परिणामत्तै अडैयुम्बडि सॆय्गिऱाऩ्
२।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जैनाधिकरणत्तिल् कालविषयभाष्यमुम् कालनिराकरण परमऩ्ऱु ऎऩ्ऩुमिडम्  
१' रूपान्तरं तत् द्विज कालसंज्ञं'   
( रूबान्दरम् तत् त्विज काल सम्ज्ञम् )  
२ ‘प्रकृति पुरुष काल व्यक्तमुक्ता यदिच्छां  
 (प्रक्रुदि पुरुष काल व्यक्तमुक्ता यदिच्चाम् )   
इत्यादि प्रमाण संप्रदाय ग्रन्थङ्गळैयुम्, भाष्यं तऩ्ऩिल् वाक्य स्वारस्यत्तैयुम् कॊण्डु अऱिन्दु कॊळ्वदु। उपाधि परंपरामात्रत्तैक् कॊण्डु कालमॆऩ्ऱु वेऱु ऒरु तत्त्वमिल्लै ऎऩ्गिऱ बाह्यमतं प्रत्यक्षानुगुणषरश्शतागम वाक्यङ्गळाले बाधितं I उपलम्भत्तैयुम् विट्टु उपपत्तिमात्रत्ताले कल्पिप्पार्क्किऱे लाघवतर्कं उत्तरमावदु।  
३ 'अनादिर्भगवान् काल:’  
 ( अनादिर्बगवान् काल: )   
ऎऩ्ऱ सामानाधिकरण्यमुम् अन्यपरं।  
४ ' नित्यं हि नास्ति जगति’  
 ( नित्यम् हि नास्ति जगदि)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। विष्णुबुराणम् १-२-२४ ओ मैत्रेयऩे, कालम् ऎऩ्ऱु पॆयरुडैय अदु पगवाऩुडैय मऱ्ऱॊरु रूबम्
२। श्री आत्म सित्ति मङ्गळच्लोगम्। पुरुषऩ्, जीवात्मा, कालम्, महाऩ्, अहङ्गारम् मुदलियवैगळ्। मुक्तात्माक्कळ्, इवैगळ् ऎन्द पगवाऩुडैय सङ्गल्बत्तै (अऩुसरित्तु नडक्किऱार्गळो)
३। विष्णुबुराणम् १-२-२६ अनादियाऩ - कालमाऩदु पगवाऩुडैय विबूदि ऎऩ्ऱबडि
४। पारदम् - सान्दि ३४७-३२ इन्द लोगत्तिल् (अन्द नारायणऩैत् तविर) नित्तियमाऩ वस्तु इल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिकळैक्कॊण्डु कालत्तुक्कुम् उत्पत्ति नाशं सॊल्लुम् पक्ष अनाध्यनन्तत्व वचनत्तालुम्, कालं ऒरु कालत्तिल् इल्लै ऎऩ्ऱाल् स्ववचनविरोधं वरुगैयालुम् निरस्तं | आप्त शास्त्रङ्गळिल् कालोत्पत्ति तोऱ्ऱुमिडम् परिच्छिन्न कालादि परं | लीलाविभूतियिल् कालं उत्पत्ति विनाशवत्ताय्, नित्यविभूतियिल् विभूत्यनुरूपमाग निय्तमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुमदु कालद्वय कल्पनत्तुक्कु प्रमाणमिल्लामैयालुम्, ऒऩ्ऱे नित्यमाय् अनित्यमुमाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् अनेकान्तवादं प्रसङ्गिक्कैयालुम्, विभूतिभेदं विरोधशमन मल्लामैयालुम्, लीलाविभूतियिल् अहोरात्रादि विभागत्तैयुम् परमव्योमत्तिल् अनपाय प्रभान्वितऩाऩ नित्योदितादित्यऩाले ऒरु पगलाऩ नडप्पैयुम् पऱ्ऱ सॊऩ्ऩदामत्तऩै। अङ्गुम् चेतनाचेतनङ्गळिऩुडैय व्यापार परंपरैक्कु कालाधीन पौर्वांपर्वं कॊळ्ळ वेण्डुगैयाले  
१ 'न कालस्तत्र वै प्रभु:'   
 (न कालस्तत्रवै प्रबु: )  
२ 'कलामुहूर्तादि मयश्च कालो न तद्विभूते: परिणाम हेतु:’  
 (कलामुहर्त्तादि मयस्स कालो न तत्विबूदे: परिणाम हेदु:)।  
३ ' दिव्यं स्थानमजरं चाप्रमेयं ‘  
 (तिव्यम् स्तानमजरम् साप्रमेयम् )  
इत्यादिकळुक्कु कालविशेष नियत जरादिकळ् वरादबडि परसङ्कल्प विशेषमे अङ्गुळ्ळ विकारङ्गळुक्कु नियामकमॆऩ्गैयिले तात्पर्यं |
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। पारदम्।सान्दि-१९६-९ अन्द नित्य विबूदियिल् कालमाऩदु सक्तियुडैयदल्ल।
२। विष्णुबुराणम्-४।१-८४ कालम् ऎन्द विबूदियिऩुडैय माऱुदलुक्कुक् कारणमिल्लैयो।
३।पारदम्-मौसल-५-२७ आगासत्तिलिरुक्किऱ अन्द इडमाऩदु किऴत्तऩमिल्लाददु, अळविड मुडियाददु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

उक्तप्रकारं तऩ्ऩाले परमपदत्तिल् कालमिल्लै ऎऩ्ऩुम् पक्षमुम् कऴियुम्, करुत्तुक्कु वुभुत्वं कॊण्डाल् ईश्वरऩुक्कु सर्वव्याप्ति कूडुम्बडि ऎऩ्? अन्यतरकर्मादिकळ् इल्लामैयाले विभुद्वयतुक्कु अन्योन्य संयोगं कूडादिऱे ऎऩ्ऩिल्? इन्द्रियादिकळाऩ कारणङ्गळऩ्ऱिक्के इरुक्कुम् ईश्वरऩुक्कु ज्ञानादिकळैत् ताङ्गळ् कल्पित्त कट्टळैयिले विभुक्कळुक्कुम् अन्योन्य संयोगं कल्पिक्कलाम्। विशेषित्तु ईश्वरऩै व्यापकऩॆऩ्ऱुम्, मऱ्ऱुळ्ळवै यॆल्लाम् इवऩुक्कु व्याप्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुमदु नियन्तृ नियाभ्य भावादिकळैक् कूट्टिच् चॊल्लुगिऱदु। ईश्वरऩ् सर्वत्तिलुम् अन्तर्बहि व्याप्तिऩॆऩ्ऱ श्रुतिक्कु संभवद्विषयत्तिले तात्पर्यं। इङ्ङऩल्लादबोदु ईश्वरऩ् तऩ्ऩुडैय धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु बहिव्यप्तिऩाग प्रसङ्गिक्कुम्। आगैयाल् अकाल काल्य शुद्ध सत्त्व विभूतियिलुम् कालसद्भावत्तुक्कुम् विरोधमिल्लै।  
  
[ सुत्त सत्व निरूबणम् ]  
शुद्ध सत्त्वमावदु रजस्तमो रहितमाय् विलक्षण सत्त्व गुणाश्रयमायिरुप्पदॊरु द्रव्यं। इदिल् सत्त्वं बन्धकसुख सङ्गहेतुवागादु। इत्द्रव्यं रक्षा शिक्षाधिकृतऩाऩ स्वतन्त्रस्वामियुडैय स्वरूप रूप गुण विभूति चोर कारागृहमाऩ लीला विभूति पोलऩ्ऱिक्के, कर्मोपाधिक शरीरत्तैविट्टु दया तत् फलविशेष योगत्ताले उपायोपेय भूतऩाऩ निरूपाधिक शरीरियैप् पॆऱ्ऱवर्गळुक्कु तत्कैङ्कर्य स्वाराज्यस्थानमायिरुक्कुम्। इत्तै अपरिच्छेद्य स्वरूप स्वभाव मॆऩ्ऱदु तमस्सुक्कुमेल् ऎऩ्ऱदुक्कु विरोधं वारादबडि पिरिक्कलाम्। अण्डत्तिऱ्कुप् पुऱम्बे लोकङ्गळ् इल्लैयॆऩ्ऱुम्, मूलप्रकृतियिऩुडैय प्रथम विकारमाऩ सूक्ष्म प्रदेश विशेषमे परमपदमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम् पक्षङ्गळ् तम:परत्वादि श्रुति बलत्तालुम् इत्तै विशदीकरिक्किऱ शास्त्रङ्गळालुम् निरस्तङ्गळ्, अप्राकृत देशविशेषमुण्डाऩालुम् अङ्गु सावयवमायिरुक्किऱ विग्रह मण्टपादिकळुक्कु नित्यत्वं सॊऩ्ऩविडम् देवर्गळुक्कु अमरत्वं सॊऩ्ऩाप् पोलवुम् वाय्वन्तरिक्षङ्गळुक्कु अमृतत्वं सॊऩ्ऩाप् पोलवुम्चिरकालस्थायित्वपरमा मित्तऩैयऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्; देवादिकळुक्कुप् पोल् इवऱ्ऱिऱ्कु विशेषित्तु उत्पत्ति लयवादमिल्लामैयालुम्,
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ 'तदाकाशं सनातनं'   
(तदागाशम् सनादनम्)  
 २ ' सदा हि तस्मिन्निवसामि देवा: '  
 (सदा हि तस्मिन् निवसामि तेवा:)  
३ ' नित्यं नित्याकृतिधरं'   
(नित्यम् नित्याक्रुदि तरम् ) |   
४’ नित्य सिद्धे तदाकारे’  
 ( नित्य सित्ते तदागारे )  
५ ' ध्यातव्यो नित्य लोकस्थ:’  
(त्यादव्यो नित्य लोगस्त: )   
इत्यादिकळाले विशेष्त्तु नित्यत्वं सॊल्लुगैयालुम्, आगमबिरुद्धमाग अनुमानं सॊल्लिल् अतिप्रसङ्गं वरुगैयालुम् परमदत्तिल् नित्यमाय्च् चॊऩ्ऩवै नीत्यङ्गळागलाम्। नित्य प्राचुर्यत्ताले नित्यविभूति व्यपदेशं। अदिल् उत्पत्तिक्रमसिद्धमऩ्ऱिक्के स्वभाव नितयतमाऩ शब्दादि गुणक्रमत्ताले आकाशादि विभागमुपपन्नं । अप्राकृत
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। अन्दप् परमागासम् ऎऩप्पडुम् परमबदम् ऎप्पॊऴुदुम् इरुक्किऱदु।
२। ओ तेवदैगळे! अन्दप् परमबदत्तिल् ऎप्पॊऴुदुम् वसिक्किऱेऩ्।"
३। पारदम्। नित्तियमायुम् नित्तियमाऩ विक्किरहत्तैत् तरित्तुक् कॊण्डिरुप् पवऩायुमिरुक्किऱ।
 ४। पौष्कर सम्हिदै-ऎप्पॊऴुदुम् इरुक्किऱ अन्दप्पगवाऩुडैय तिव्विय मङ्गळ विक्किरगत्तिलुम्
५। नित्यमाऩ लोगत्तिल् इरुक्किऱ पगवाऩ् तियाऩम् सॆय्यत्तक्कवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पञ्चभूदङ्गळ् पञ्चोपनिषत् प्रतिपाध्यङ्गळाय् पञ्चशक्तिकळ् ऎऩ्ऱुम् पेरायिरुक्कैयाले भगवद् विग्रहादिकळै पञ्चोपनिषन्मयङ्गळॆऩ्ऱुम् पञ्चशक्तिमयङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। इप्पडिये इत् द्रव्यं शड्गुण्य प्रकाशोपयोगादिकळाले षाड्गुण्यमयमॆऩ्ऱुम्, अनुकूल स्वभावतैयाले आनन्दमयमॆऩ्ऱुम्, अत्यर्थ भोज्यमाय्क्कॊण्डु प्राप्यमागैयाले परमपदमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदागैयाले इप् पासुरङ्गळिल् आपात प्रतीतियैक् कॊण्डु अर्थान्तरङ्गळै कल्पिप् पार्क्कु अवकाशमिल्लै।  
  
*तीवगै माऱ्ऱियऩ्ऱोर् तेरिलारणम् पाडिय नम्  
तेवगि सीर्मगऩार् तिऱम्बावरुळ् सूडिय नाम्  
मूवगैयामऱियात् तत्तुवत्तिऩ् मुगमऱिवार्  
ना वऴिये नडत्तुम् नडैबार्त्तु नडन्दऩमे। ७  
  
इति श्रीकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
 श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्री पर मत भङ्गे   
॥अचित् तत्त्वाधिकारः तृतीय: ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

*(प-रै) अऩ्ऱु - पारद युत्तारम्बत्तिले, तीवगै - कॆट्ट पिरगारत्तै, माऱ्ऱि - पोक्कडित्तु, ओर् - ऒप्पऱ्ऱदाऩ, तेरिल्, आरणम् - उबनिषत्तै, पाडिय- उबदेसित्तवराऩ, नम् - नम्मुडैय सुवामियाऩ, तेवगी - तेवगियिऩुडैय, सीर् - कल्याण कुणङ्गळैयुडैय, मगऩार् - तिरुक्कुमारऩाग अवदरित्त श्री किरुष्णणुडैय, तिऱम्बा - सलिक्काददाऩ, अरुळ् - किरुबैयै, सूडिय - सिरसा वहित्तवर्गळाऩ, नाम्, इदु मेले 'नडन्दऩमे' ऎऩ्बदुडऩ् अन्वयिक्किऱदु, मूवगैयाम् - मूऩ्ऱु वगैयाऩ अऱियाद - ऒऩ्ऱैयुम् तॆरिन्दु कॊळ्ळ सक्तियिल्लाद असेदऩमाऩ, तत्तुवत्तिऩ् - तत्तुवत्तिऩुडैय, मुगम् - उट्पिरिवुगळै, अऱिवार् - अऱिन्दवर्गळाऩ परासरबारासर्य श्री कुरुगेस श्रीमन् नादादिगळ्, नावऴिये - नाक्किऩ् वऴियाग, अदावदु अवर्गळ् उबदेसित्त पिरगारत्तिले, नडत्तुम् - अवर्गळुक्कुप् पिऩ् पुळ्ळ श्रीयामुनयदिवरादिगळ् प्रवसऩम् सॆय्द, नडै - मार्क्कत्तै, पार्त्तु, नडन्दऩम् - नडन्दोम्।
</details>

