+++
title = "०८ मात्यमिगबङ्गादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

श्री:  
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नम:  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
॥ माध्यमिक भङ्गाधिकारः सप्तम: ॥  
(एऴावदु मात्यमिगबङ्गादिगारम्)  
(मात्यमिग पङ्ग प्रदिज्ञै - अवर्गळ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहम् - पुत्त सर्वज्ञत्व पक्ष निरसऩम् - सदसत् पक्ष निरसऩम् - स्वर्क्कादिगळुक्काग प्रयत्ऩम् वेण्डा ऎऩ्गिऱ पक्ष निरसऩम् -- मोक्षमे इल्लै ऎऩ्गिऱ पक्ष निरसऩम्।)   
काणाददिलदॆऩुम् कल्वियिऩारैक् कडिन्ददऱ्पिऩ्  
कोणार् कुदर्क्कङ्गळ् कॊण्डे कुऴप्पुम् पवुत्तर्गळिल् नाणादऩैत्तु मिलदॆऩ्ऱुम् नाल् वगैयऩ्ऱिदॆऩ्ऱुम्,  
वाणाळऱुक्किऩ्ऱ मत्तिमत्ताऩ् वऴि माऱ्ऱुवमे। १४  
(मात्यमिग पङ्ग प्रदिज्ञै ]  
परोक्षमॊऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्गिऱ लोकायतिकरै निराकरित्तोम्। इवर्गळुक्कुत् तोळ्दीण्डिगळाऩ बौद्धर्गळिल् प्रत्यक्ष प्रतिबन्दि सॊल्ल वॊण्णादबडि प्रत्यक्ष परोक्षङ्गळिरण्डु मिल्लैयॆऩ्गिऱ माध्यमिकऩै निरसिक्किऱोम्।  
[अवर्गळ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहम् ]  
अवऩ् सॊल्लुम्बडि यॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् :-  
सर्वज्ञऩॆऩ्ऱु पेराम्बडि परिगृहीतऩाऩ बुद्धऩ् सॊऩ्ऩदे प्रामाणिकम्। इवऩ् क्षणभंग, प्रत्यक्षार्थभंग, बाह्यार्थभंग, धर्मधर्मिभाव भंगादिगळ् सॊऩ्ऩदुवुम् भिक्षु पादप्रसरणं पण्णिऩबडि। सर्वशून्यत्वमे सुगतमतकाष्ठै आऩबिऩ्बु अहमिदं जानामि ऎऩ्ऱु ज्ञातृ ज्ञेय ज्ञानस्वरूपमाय्त् तोऱ्ऱुगिऱ अर्थज्ञानत्तै सदसदुभयानुभयकोटिगळिले नडत्तप् पार्त्ताल् प्रबल युक्तिगळाले यॊऩ्ऱिलुम् कूडादबडियायिरा निऩ्ऱदु। इव्वर्थं
</details>



<details><summary>टीका</summary>

* (प-रै] काणाददु - प्रत्यक्षत्तिऩाल्, काणप्पडाददु इलदॆऩुम् - इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ, कल्वियिऩारै- वित्तैयैयुडैय वर्गळै, कडिन्ददऱ्पिऩ् - निरसऩम् सॆय्द पिऱगु, कोणार् । कोणलायिरुक्कैयिऩाल् निऱैन्द, कुदर्क्कङ्गळ् - कॆट्टयुक्तिळै, कॊण्डे - आदारमागक् कॊण्डु, कुऴप्पुम् - लोगत्तै प्रमिक्कुम्बडि सॆय्गिऱ, पवुत्तर्गळिल्- (सॆळत्तिरान्दिगऩ्, योगासारऩ्, वैबाषिगऩ्, मात्यमिगऩ्) ऎऩ्ऱु नाल्वगैप्पट्ट पौत्तर्गळुक्कुळ्, नाणादु - वॆट्कट्पडामल्, अऩैत्तुम् - ऎल्लाम्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ ' न सन्नासन्न सदसन्न चाप्यनुभयात्मकम् ।  
चतुष्कोटि विनिर्मुक्तं तत्वं माध्यमिका विदुः॥ ‘  
२ ‘बुद्धया विविच्यमानानां स्वभावो नावधार्यते ।  
 अतो निरभिलापास्ते निस्स्वभावाश्च दर्शिताः ॥‘  
(न सत् न असत् न सत् असत् नसाबि अऩुबयात्मगम् ।  
 सदुष्कोडि विऩिर् मुक्तम् तत्वम् मात्यमिगा विदु: ॥   
पुत्या विविच्यमा नानाम् स्वबावो नावदार्यदे ।  
 अदो निरबिलाबास्ते निस्स्वबावश्स तर्शिदा: ॥)  
इत्यादिगळिले संगृहीतम्  
इप्पडियाल् स्वमकल्प जाग्र प्रतीति विषयङ्गळुम् गगन कुसुमादिगळ् पोले तुल्यङ्गळॆऩ्ऱऱिन्दाल् स्वर्ग मोक्षादि पारलौकिक फलार्थ प्रवृत्तिगळ् पण्ण वेण्डुवदिल्लै। दृष्टार्थ व्यापारङ्गळुमॆल्लाम् स्वप्न व्यापारङ्गळ् पोले अविचारित रमणीयङ्गळाय् नडक्किऱऩवत्तऩै, मोक्षमावदु सर्वत्तिलुम् नडक्किऱ सत्यताभ्रमं कऴिय नित्यसिद्ध निरुपाधिक शून्यतापत्तिये युळ्ळदॆऩ्बार्गळ्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। न सत् - सत्तुमल्ल, न असत् - असत्तुमल्ल, नसदसत्-सदसत्तुम् अल्ल, इरुवगैप्पट्टदुमल्ल ऎऩ्बदुम् अल्ल। कीऴ्च् चॊल्लप्पट्ट नालु विदङ्गळै विड वेऱुबट्टदाऩ तत्वत्तै मात्यमिगर्गळ् अऱिन्दार्गळ्। 
२ पुत्तियिऩाल् पिरित्तु अऱियप्पडुगिऱ इन्द वस्तुक्कळुक्कु स्वबावमाऩदु निच्चयिक्कप्पडुगिऱदिल्लै, आगैयिऩाल् अन्द वस्तुक्कळ्, सॊल्लत्तगादवैगळ् स्वबावम् इल्लादवैगळ् ऎऩ्ऱु काण्बिक्कप्पट्टवैगळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

[ पुत्त सर्वज्ञत्व पक्ष निरसऩम्]  
इवर्गळ् स्वमतत्तुक्कु मूलमागच् चॊऩ्ऩ सर्वज्ञऩैयुम् वन्यासुत तुल्यऩाग इसैगैयालुम् सर्वज्ञ समाख्यामात्रं महावृक्षादि शब्दङ्गळ् पोले अन्वर्थमागमाट्टामैयालुम् मऱ्ऱुळ्ळार्क्कुम् इप्पेरिड शक्यमागैयालुम् ऒरुवऩ् परस्पर विरुद्धमाग नानामतङ्गळै एत्त इदिल् ऒऩ्ऱिले तात्पर्यमॆऩ्गैक्कु नियामक मिल्लामैयालुम् इवऱ्ऱुक्कॆल्लाम् भ्रमादिगळे मूलमा मित्तऩै।  
  
[ सदसत्पक्ष निरसऩम् ]  
इवर्गळ् चतुष्कोटि विनिर्मुक्त तत्वमॆऩ्ऱदुवुम् अनुप्पन्नम् । ऒरु देशादिगळिले सत्तायुम् देशान्तरादिगळिले असत्तायुम् इप्पडि उभयाकारयोगत्ताले सदसत्तायुम् स्वव्यतिरिक्त सदसत्तुक्कळिल् काट्टिल् वेऱु पट्टिरुक्कैयाले सदसद्धिलक्षणमायुम् प्रत्यक्षादि सिद्धमाऩ वस्तुवुक्कु इप्रकारत्ताले कोटि चतुष्टयमुम् कूडुम्। सर्वप्रकार सत्त्वमादल्, सर्व प्रकार असत्वमादल्,देशादि भेद निरपेक्ष सदसदात्मकत्वमादल् सत्वासत्वात्यन्ताभावमादल् कॊळ्ळुम् पक्षङ्गळुक्कऩ्ऱो? विरोधमुळ्ळदु। इप्पडि आकार भेदत्ताले इक्कोडिगळै यिसैन्दाल् जैनऩ् सॊल्लुम् सप्तभंगि प्रसंगमुम् वारादु। निरुपाख्यमाऩ अभावत्तुक्कुच् चिल हेतुक्कळ् निर्विषयत्वं प्रसंगिक्कैयालुम् ऒरु हेतुवाले वरुमवैत्तुक्कॆल्लाम् विनाशं वेण्डुगैयालुम् इव्वुपपत्ति तऩ्ऩाले विनाश निरपेक्षमाग स्वत एव निरुपाख्यमाऩ अभावत्तुक्कु विनाशं कूडामैयालुम्, प्रागभावमॆऩ्ऱुम्, प्रध्वंसाभावमॆऩ्ऱुम् विकल्पितमाऩ अभावं नित्यमागैयाले सर्वभावङ्गळुम् ऎप्पोदुम् स्वभाव ग्रस्तङ्गळागैयाले इवैत्तुक्कु सत्वं कल्पनामात्र सिद्धमऩ्ऱो ? ऎऩ्ऩिल्, भावान्तर रूपमायादल्, अतिरिक्तमायादल् सिद्धिक्किऱ अभावत्तुक्कु स्वेन रूपेण निरुपाख्यत्वमिल्लै। वस्त्वन्तर रूपत्ताले वरुम् निरुपाख्यत्वम् कार्यत्व, कारणत्वादिगळुक्कु विरोधियऩ्ऱु। इप्पडियाल् अभावत्तुक्कु यथा प्रमाणं निवर्त्यत्वमुम् उत्पाध्यत्वमुम्, उत्पन्नत्तुक्कुम् उत्तरावधि राहित्यमुङ् गूडुगैयाले
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रागभाव प्रध्वंसाभाव मध्यवर्तियाऩ भावत्तुक्कु स्वकाल सत्वविरोधमिल्लै। विवेकदशैयिल् स्वभावानवधारमुम् तऩ्ऩुडैय मतिमान्ध्य प्रयुक्तम्। भावाभावरूपमायिरुप्पदु एदेऩुमॊऩ्ऱैयुम् निरुपाख्यं, निरभिलप्यं, निस्स्वभावमॆऩ्ऱाप् पोले सॊल्लुमवऩुक्कु स्ववचन विरोधमुम् वरुम्। पूर्वं असत्ताकैयाले अप्पोदु निस्वभावमाय् निऩ्ऱदुक्कुप् पिऩ्बु स्त्तायोगमादल्, स्वरूपेण विध्यमानत्वमादल् कूडुम्बडि यॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, स्वकालत्तिले प्रमाण व्यवस्थित स्वभावमाऩ वस्तुवुक्कु पूर्वकालत्तिल् सॊल्लुगिऱ असत्वम् अभावमात्रमागैयाले इव्वस्तु पूर्वं निस्वभावमाय् निऩ्ऱदिल्लै। इव्वभावं कार्यत्तुक्कु स्वरूपमागिल् ऒऩ्ऱुक्के विरुद्ध स्वभावत्वं कॊण्डदाम्। स्वरूपातिरिक्तमागिल् कार्यं मुऩ्बु ऎप्पडि इरुक्कुमॆऩ्ऱुगेट्क? इदिऩुडैय अभावमायिरुक्कुमॆऩ्ऱ अर्थान्तरत्तैच् चॊऩ्ऩाल् केट्टदुक्कॆऩ्ऩ उत्तरञ् जॊल्लिऱ्ऱा मॆऩ्ऩिल्, इक्कार्यं पूर्वकालत्तिलुण्डागिलऩ्ऱो अदुक्कॊरु पडि सॊल्लवेण्डुवदु, कार्यत्तिऩुडैय स्वरूपन्दाऩ् कालत्ति लिल्लैयॆऩ्ऱु उत्तरतात्पर्यमागैयाले प्रश्नत्तोडु संगतमाम्। देवदत्त स्वरूपत्तै इसैन्दु, अवऩ् ऎङ्गे वर्तिक्किऱाऩॆऩ्ऱु देश विशेष संबन्धत्तैक् केट्टवऩुक्कु देवदत्तऩुण्डागिलऩ्ऱो अवऩिरुक्किऱविड केट्क वेण्डुवदु, अवऩिल्लैगाणुमाम् ऎऩ्ऩुमाप् पोले, पूर्वकालत्तिले घटस्वरूपत्तैयिसैन्दु, अदॆप्पडिप्पट्ट स्वभावत्तैयुडैत्तायिरुक्किऱदॆऩ्ऱु केट्टवऩुक्कु, अक्कालत्तिल् कार्य स्वरूपमिल्लामैयाले स्वरूप विशेष प्रश्नत्तुक्कु अवकाशमिल्लैयॆऩ्ऱु उत्तरञ्जॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु। इत्ताले 'न ह्यसन् घटादिर्न पटादि:' ऎऩ्ऱ खण्डन जल्पमुम् निरस्तम् II 'अस्मिन्देशे अस्मिन्काले कार्यमस्ति' ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अस्ति शब्दार्थं कार्यस्वरूपमागिल् पुनरुक्तमाम्। देश कालङ्गळिल् विधिनिषेध साधारणमुमाम्। स्वरूपातिरिक्तमागिल् स्वरूपं सत्ताम्बडि यॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, देशकाल संबन्धादि रूपमाऩ अस्ति शब्दार्थमुम् वस्तुवुक्कु स्वभावतो विशेषणमागैयाले इव्वस्तुवै सत् ऎऩ्ऩलाम्। संभन्धान्तरापेक्षादिगळिल्लामैयाले अनवस्थादि दोषमुम् वारादु। अळीककारङ्गळ् तऩ्ऩिलुम् संवृति सत्यलोक व्यवहार सिद्धिक्काग यथा दर्शनं
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विशेषण विशेष्य भावादिगळ् माध्यमिकादिगळुम् (कॊळ्ळा) सॊल्ला निऩ्ऱार्गळ्। इङ्ङऩङ्गॊळ्ळादबोदु सर्वमुम् तुच्छं। अनिर्वचनीयमॆऩ्ऱाप् पोले सॊल्लुम् तुच्छत्वादि विशेषण विधिक्कु गतियिल्लै। वस्तुवुक्कु देश काल विशेषङ्गळिलुण्डाऩ अभावं संबन्धाभावरूपमाऩाल् संबन्धं तऩक्कु देश कालङ्गळिल् सॊल्लुगिऱ अभावमॆऩ्ऩागक् कडवदु (ऎऩ्?) ऎऩ्ऩिल्, अतिरिक्ताभाववादिगळुक्कु अभावं ताऩाय् निऱ्कुम्। भावान्तराभाववादिगळुक्कु तद्विरुद्धस्वभावमाऩ भावान्तरमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु यथादर्शनं कण्डुगॊळ्वदु। इत्ताले  
१‘ अन्तर्भावितसत्तं चेत् कारणं तदसत्ततः ।  
नान्तर्भावितसत्तं चेत् कारणं तदसत्ततः ॥'   
( अन्दर्बाविद सत्तम् सेत् कारणम् तदसत्तद: ।  
नान्दर्बाविद सत्तम् सेत् कारणम् तदसत्तद:॥  
इत्यादि विकल्पङ्गळुम् निरस्तङ्गळ्, इत्तै   
२ ‘ अन्तर्भावितसत्तं चेत् कारणं सदिदं तत: ।  
नान्तर्भावितसत्तं चेत् कारणं तदिदं ततः ॥'   
(अन्दर्बाविद सत्तम् सेत् कारणम् सदिदम् तद:।  
 नान्दर्बाविद सत्तम् सेत् कारणम् तदिदम् तद: ॥)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१ कारणमागिय वस्तु कार्यत्तिऩ् स्वरूबत्तै उळ्ळडक्किक् कॊण्डिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱाल्, इप्पडि सॊल्लुगिऱबडियाल् अन्द वस्तु, असत्। कारणमागिय वस्तु कार्यत्तिऩ् स्वरूबत्तै उळ्ळडक्किक्कॊण्डिरुक्कविल्लै ऎऩ्ऩिल्। अप्पडिच्चॊल्लुवदिऩालेये अन्दक् कार्यम् असत्तागवे इरुक्कुम्। अदावदु कार्यम् कारणत्तुडऩ् कूडवे इरुन्ददागिल् इदुगारणम् ऎऩ्बदे पॊरुन्दादु। मुऩ्बु असत्तायिरुन्द कार्यत्तिऱ्कुप् पिऩ्बु सत्तायिरुक्कै वरादु ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱु पठिप्पदु।
२। कारणमागिय वस्तु कार्यत्तिऩ् स्वरूबत्तै उळ्ळडक्कि कॊण्डिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् इप्पडि सॊल्लुगिऱबडियाऩाल् इन्दक् कारणम् सत्तागुम्। अदावदु कार्यवस्तु कारण तसैयिल् स्वरूबम् इरुन्दु अदिऩ् अवस्तै माऱिवरुगिऱबडियिऩाल्, अन्द अवस्तै माऱुवदऱ्कुक् कारणम् अवसियम् वेण्डियदागैयिऩाले अप्पडि ऒप्पुक् कॊळ्वदु प्रयोजऩत्तुडऩ् कूडियदागुम्। कारणमागिय वस्तु कार्यत्तिऩ् स्वरूबत्तै उळ्ळडक्कि कॊण्डिरुक्कविल्लै ऎऩ्ऱाल् इन्दक्कार्यम् सत् अदावदु काल पेदत्तिऩाल् सत्वासत्वङ्गळुक्कु विरोदमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु पठिप्पदु।  
 कार्यमाय्त्तोऱ्ऱिऩदु उत्पत्तिक्कु मुऩ्ऩे सत्तायिरुक्कुमागिल् उत्पत्तिक्कुम् उत्पातदकङ्गळुक्कुमॊरु प्रयोजनमिल्लैयाम्। मुऩ्बु असत्तायिरुक्कुमागिल् मृण्मयघटं मृत्तायिरुक्कुमाप् पोले पिऱन्दालुम् मुऩ्बु पोले असत्तायिरुक्क वेण्डुगैयाल् कारण वैयथ्र्यादि दोषं समानमाम् ऎऩ्ऩिल् ? द्रव्यं नित्यसत्तायिरुक्क अवस्था विशेषङ्गळ् आगन्तुकङ्गळागैयाले कारणादि साफल्यमुण्डु। अवस्थैगळ् तऩ्ऩिल् पूर्व सदसत्त्व विकल्पत्तिल् गतियॆऩ् ? ऎऩ्ऩिल्, पूर्वं असत्तुक्कु हेतुवसत्ताले सत्त्वमुम्, पिऩ्बु हेत्वन्तरवशत्ताले असत्वमुम् वरक्काण्गैयाले कण्डबडि कॊळ्ळुवार्क्कु विरोधमिल्लै। कण्डबडियै इल्लैयॆऩ्बार्क्के विरोधमुळ्ळदु। असत्तु सत्तांपडियॆऩ्? विरुद्धङ्गळुक्कुत् तादात्म्यं कॊण्डाल् प्रागसत्ताऩ ताऩ् तऩक्कु उत्पादकमॆऩ्गिऱ जैनवाद मागादो? ऎऩ्ऩिल्, कालभेदत्ताले ऒऩ्ऱुक्कु सत्वासत्वङ्गळ् वरुगै विरुद्धमऩ्ऱु। पूर्व सिद्धासत्व परित्यागत्तिल् स्वरूप परित्यागमाम्। अदैप् परित्यजि यादॊऴियिल् असत्ताऩ अवस्थैतऩ्ऩिले सत्वमुण्डागादो? ऎऩ्ऩिल्, पूर्वकालासत्वमॆऩ्गिऱ धर्मत्तैयॊरु कालत्तिलुम् विडामैयाले स्वरूपत्यागमुमिल्लै, स्वकाल सत्व विरूध मुमिल्लै, सत्वासत्वङ्गळ् धर्मङ्गळाऩाल् स्वरूपमॆदावदु? ऎऩ्ऩिल्, अदुवुमिप्पडिप्पट्ट सत्वासत्वङ्गळुडैय आश्र्यमॆऩ्ऱु लोकदृष्टम्।  
वन्देऱियाऩ सत्व धर्मत्तुक्कु पूर्वसत्वासत्वङ्गळिल् विरोधानवस्थादिगळ् वारादो ? अत्तै सदसद्धिलक्षणमॆऩ्ऱाल् कारणम् सत्तागुम्। अदावदु कार्यवस्तु कारण तसैयिल् स्वरूबम् इरुन्दु अदिऩ् अवस्तै माऱिवरुगिऱबडियिऩाल्, अन्द अवस्तै माऱुवदऱ्कुक् कारणम् अवसियम् वेण्डियदागैयिऩाले अप्पडि ऒप्पुक् कॊळ्वदु प्रयोजऩत्तुडऩ् कूडियदागुम्।  
कारणमागिय वस्तु कार्यत्तिऩ् स्वरूबत्तै उळ्ळडक्कि कॊण्डिरुक्कविल्लै ऎऩ्ऱाल् इन्दक्कार्यम् सत् अदावदु काल पेदत् तिऩाल् सत्वासत्वङ्गळुक्कु विरोदमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अदुक्कन्द रूपमनुवृत्तमादल्, व्यावृत्तमादलाम्बोदु परित्याज्या सत्त्वमुम् प्राप्य सत्त्वमुम् कूडादबडियाय् अक्कट्टळैयिलेसर्वमुम् अनिर्वचनीयमाम्। अनिर्वचनीयत्वत्तै विट्टु सत्वं वरुगै विरुद्धमाऩाल् पिऱन्दालुम् अनिर्वचनीयमाय् उत्पत्ति वैय्यर्थ्यं वारादो? ऎऩ्ऩिल्, सत्वत्तुक्कुप् पूर्वासत्वमावदु पूर्वकालवर्ति विरुद्ध धर्म प्रतियोगित्वं। सत्वमावदु प्रामाणिकत्वं। इप्पडि यथादर्शनं कॊण्डाल् स्वपरनिर्वाहादिगळाले विरोधानवस्यादिगळ् वारादु। उत्पन्नमागिऱ वस्तु तऩ्ऩाले पिऱक्किऱदागिल् पूर्वसिद्धमाऩदाल् पिऱक्क वेण्डा । स्वाभावकालत्तिले स्वसत्ता विरोधमुम् वरुम्। परत्ताले पिऱक्किऱदॆऩ्ऱाल् परत्वाविशेषत्ताले ऎल्लाम् ऎल्लात्तिल् निऩ्ऱुम् पिऱक्क वेण्डावो? इरण्डालुम् पिऱक्किऱदॆऩ्ऱाल्, इरण्डु दोषमुम् वारादो? ऎऩ्ऩिल्। परत्व मात्रं कारणत्व नियामकमॆऩ्ऱॊरु युक्ति सॊऩ्ऩोमागिल्, इप्पडि प्रसंगं वरुम्। अन्वय व्यतिरेक दर्शन नियताकार विशेष विशिष्ठमाऩ वस्तुवुक्कुक् कारणत्वम् सॊल्लुगैयालुम् परस्पर संबन्धङ्गळाऩ कारणङ्गळॆल्लाम् कूडिक् कार्यत्तैप् पण्णुगैयालुमॊरु दोषं वारादु। कण्डबडि कारणत्वमॆऩ्ऱु कॊण्डु कृतार्थऩाय् निरूपणार्थ युक्तियैक् कऴिक्कप् पार्त्ताल्, तैलोंत्पत्ति कण्ड तिलङ्गळुक्कु तैलकाऱणत्वमाय् तिलान्तरङ्गळुक्कुत् तैलकारणत्वं काणामैयाले, अवऱ्ऱैत् तैलार्थिगळ् उपादानं पण्णत्तविर वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल्, इदु दत्तोत्तरम् । तिलजातीयं तैलोत्पत्तिकारण मॆऩ्ऱु प्रत्यक्षत्ताले सामान्येन व्याप्ति ग्रहणं पण्णिऩाल् विशेषतिल् अनुमानत्ताले प्रवृत्ति कूडुम्। तैलोत्पत्तियिल् परत्व तिलत्वङ्गळिरण्डुक्कुम् कारणत्वं अन्वय व्यतिरेक नियम विषय प्रत्यक्ष सिद्धमागै याले इवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱैक्कॊण्डु ऒऩ्ऱैत्तळ्ळ विरगिल्लै । परत्वं सर्व कारणानुवृत्तं, तिलत्वादिगळ् कारण विशेष नियतङ्गळायिरुक्कुमॆऩ्ऱु इव्वळवेविशेषं। इप्पडिये  
१ ' असत्वान्नास्ति संबन्ध: कारणै: सत्वसंगिभि: ।  
 असंबद्धस्य चोत्पत्तिमिच्छतो न व्यवस्थितिः ॥'
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। (कार्यङ्गळ्) असत्तुगळायिरुप्पदिऩाल् इवै इरण्डुक्कुम्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१। असत्वान्नास्ति सम्बन्द: कारणै: सत्व सङ्गिबि: ।  
 असम्बत्तस्य सोत्पत्तिम् इच्चदो न व्यवस्तिदि : ॥  
ऎऩ्ऱु सिलर् सॊऩ्ऩदुवुम् इत्ताले दत्तूत्तरम्।  
कार्यत्तुक्कु कारण्त्वं कॊण्डु संयोगादिसंबन्धं वेणुमॆऩ्गै अयुक्तांग स्वीकारमाम्। कारणङ्गळुडैय अन्योन्य संबन्धमुम् कार्यत्तैप्पऱ्ऱ नियत पूर्व भावित्वमुम् संबन्धमागप् पोऱादॆऩ्ऱबोदु युक्तांग परित्यागं वरुम्। मऱ्ऱुम् विकृताविकृतादि विकल्प परिहारं आरंभणाधिकरणादिगळिले कण्डुगॊळ्वदु। उत्पत्तिनाशङ्गळ् घटियात्तुक्कु शश विषाणत्तुक्कुप्पोले तुच्छत्वं नियत मागवेणुमॆऩ्ऩुमदुवुम् प्रमाण सिद्ध नित्यसद्भावत्ताले परिहृतम्।  
  
इवर्गळ् सर्वत्तैयुम् पऱ्ऱि असदळीक शून्य तुच्छ निरभिलप्य निरूपारव्य निस्वमान मिथ्यादि शब्दङ्गळ् सॊल्लुमवै लोकसिद्ध व्युत्पत्ति प्रकारत्ताले सॊल्लप् पार्क्किल् निरुपातिक निषेधं कूडामैयाले देश काल स्वभाव, नियत निषेध परङ्गळागक् कॊळ्ळवुम् वेणुम्। अप्पोदु देशादि भेदत्ताले वस्तुक्कळुक्कु सत्यत्वमुण्डाम्। लूकसिद्ध व्युत्पत्तियै अनादरिक्किल् इवऱ्ऱुक्कु ऒऩ्ऱैप् पऱ्ऱ बोधकत्वमुम् बाधकत्वमुम् कूडादु। वन्ध्या सुतादि वाक्यङ्गळिलुम् व्युत्पत्ति सिद्धपदार्थ परित्यागत्तिल् प्रतिनियतार्थ बोधकत्वं घटियादु। व्युत्पन्न पदार्थ स्वीकारत्तिल् अनन्वयाग्रहादिगळाले निर्वाहं, अनन्वित निर्विशेषादि शब्दङ्गळुम् अन्वित विशिष्ट बोधकङ्गळाम्।  
ऒरु कालत्तिलेयादल् ऒरु देशत्तिलेयादल् ऒरु प्रकारत्तिलेयादल् निषेध विषयमायिरुक्कुमदुक्कु ऒरु कालत्तिलुम् ऒरु तेसत्तिलुम् ऒरु पडियालुम् विधि विषयत्वं कूडादॆऩ्ऱु कूर्म
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। सम्बन्दम् इल्लै। अप्पडि सम्बन्दम् इल्लाद वस्तुविऱ्कु उत् पत्तियै इच्चिप्पवऩुम् इऩ्ऩदऱ्कु इऩ्ऩदु ताऩ् कारणम् ऎऩ्गिऱ नियमम् सॊल्लमुडियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

रोमदिगळिले काण्गैयालुम् सर्वदेश सर्वकाल सर्वस्वभावङ्गळालुम् विधि विषयमायिरुप्पदॊरु वस्तुविल्लै यॆऩ्ऩुमिडम् विरोधाभ्युपगमत्ताले फलिक्कैयालुम् सर्वशून्यत्वं कॊळ्ळवेण्डावो? ऎऩ्ऩिल्, नित्यासत्तिल् कण्डबडियैप् प्रपंचत्तिले कट्टप्पार्त्ताल् प्रपंचत्तिल् कण्डबडियै नित्यासत्तुदऩ्ऩिलुम् कट्टलाम्।  
प्रमाणाप्रमाण विभागमिल्लै यॆऩ्बार्क्कु इरण्डुम् तऩ्ऩिलुमॊक्कुम्। गगन कुसुमादिगळैप्पोले सर्वमुम् तुच्छमॆऩ्ऱुम्, स्वप्नज्ञानादिगळैप्पोले सर्वबुद्धिगळुम् स्वरूपाश्रय विषयशून्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सिल हेत्वाभासङ्गळैक्कॊऩडु साधिक्कप्पार्त्ताल्, इवै माध्यमिकऩ् तऩक्कुम् स्वरूपासिद्धि दृष्टान्तासिद्धय्यादि दोषङ्गळाले निरस्तङ्गळाम्।   
इवर्गळ् सत् ऎऩ्गिऱ पक्षत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩ दूषणं मॆय्यागिल्, अप्पोदु गत्यभावत्ताले असत्त्तॆऩ्गिऱ पक्षम् सुप्रतिष्टतमाम्। असत्पक्ष दूषणं प्रतिष्टितमाऩबोदु सत्पक्षमे परिग्राह्यमाम्। प्रमाण विरुद्धङ्गळाऩ कोठथन्तरङ्गळिल् सॊल्लुम् दूषणङ्गळ् प्राम्माणिकर्क्कु इष्टङ्गळुमाय् अनुकूपङ्गळुमायिरुक्कुम्।  
  
इप्पडियाल् कण्डबडियॊऴिय पंचमकोटियैक् कट्ट विरगिल्लै। इवर्गळुक्कु स्वपक्षस्थापक प्रमाणं परमार्थमागिल् निरुपाधिक निषेधं सिद्धियादु। अपसिद्धान्तमुमाम्। अपरमार्थमॆऩ्ऩिल्, इदुक्कु संवृति सत्यादि नामकरणं पण्णिऩालुम् स्वपक्षं सिद्धियादु। शून्यमाऩदुक्कु अविध्यादिगळ् ऒरुबडियालुञ्जॊल्लवॊण्णामैयाले तोऱ्ऱुगिऱवै अविध्यासिद्धङ्गळ्। संवृतिसिद्धङ्गळ् भ्रान्तिसिद्धङ्गळॆऩ्ऱाप्पोले पण्णुम् व्यवस्थैक्कुम् विरगिल्लै। अपरमार्थ साधकत्ताले स्वपक्षं सिद्धिक्कुम् कट्टळै तऩ्ऩाले परपक्षङ्गळुमॆल्लाम् सिद्धिक्कक् कुऱैयिल्लै। इप्पडिप् परपक्ष बाधक युक्तियिलुम् परमार्थापरमार्थ विकल्प दूषणङ्गण्डु कॊळ्वदु। सर्वमुमिल्लैयॆऩ्ऩुयिवऩैक् कुऱित्तु नामॊरु साधनमादल् दूषणमादल् प्रयोगित्ताल् अवैत्तै असिद्धय्यादिगळाले अवऩ् निरसियाऩो? ऎऩ्ऩिल्, आभासानाभासादि व्यवहार व्यवस्थै इसैन्द
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वऩैक्कुऱित्तु साधन दूषगङ्गळ् प्र्वृत्तङ्गळाम्। इसैयादवऩोडु वादमुमिल्लै। अचेतन पशु मृग वालोन्मत्तादिगळुक्कुप्पोले इवऩुक्कुम् वादाधिकारमिल्लैयॆऩ्ऱु शिष्यादिगळुक्कुच् चॊल्लुमत्तऩै। इव् वर्थत्तै   
१ ''अधिकारोऽनुपायत्वात् न वादे शून्यवादिन:”'  
( अदिगारो अऩुबायत्वात् न वादे सून्यवादिन:)   
ऎऩ्ऱु संग्रहित्तार्गळ्।  
  
[ मोक्षम् इल्लै ऎऩ्गिऱ पक्ष निरसऩम् ]  
सर्वमुम् तुच्छमॆऩ्ऱऱिन्दु ताऩे दृष्टार्थव्यापारङ्गळैप् पण्णानिऩ्ऱाल् स्वर्ग मोक्षाध्यर्थ प्रवृत्तिगळैयुम् प्रतिषेधिक्कवेण्डुवदिल्लै। नित्य सिद्ध शून्यत्वं साध्यमल्लामैयाले स्वज्ञास्रमुम् निष्प्रयॊजनं । सत्यताभ्रमंताऩुम् तुच्छमागैयाले अत्तैक्कऴिक्क वेण्डुवदुमिल्लै। इम्माध्यमिक पक्षत्तै वेदान्त सूत्रकारर्  
२ '' सर्वथानुपपत्तेश्च''  
( सर्वदानुप्पत्तेश्स)   
ऎऩ्गिऱ सूत्रत्ताले पिरित्तार्। आऴ्वारुम्  
३ 'उळऩॆऩिलुळऩ् '   
ऎऩ्गिऱ पाट्टिले सर्वशरीरि परतत्व सत्तोदाहरणमुख्त्ताले निराकरित्तार्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। पट्टार्या: सर्वमुम् सूऩ्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवऩुक्कु उबायम् ऒऩ्ऱुम् इल्लामैयाल् वादत्तिल् अदिगारम् इल्लै ।
२, सारी। सूत् २-२।३० सर्वमुम् सूऩ्यम् ऎऩ्ऱावदु, मऱ्ऱ ऎन्दविदमागवावदु सॊऩ्ऩ पोदिलुम्, ऎल्ला विदत्तालुम् पॊरुन्दा तागैयिऩाल् ।
३। तिरुवाय् १-१-९।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ ' प्रतीतिश्चेदिष्टा'  
 (प्रदीदिश्सेदिष्टा )  
ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तैयुमिङ्गे पठिप्पदु।  
* माऩमिलै मेयमलै यॆऩ्ऱुम्, मऱ्ऱोर्  
वाद नॆऱियिलै यॆऩ्ऱुम् वादु पूण्ड *  
 ताऩुमिलै तऩ्ऩुरैयुम् पॊरुळुमिल्लै  
तत्तुवत्तिऩुणर्त्ति सयमिल्लैयॆऩ्ऱुम् *  
 वाऩवरुम् माऩवरुम् मऩमुम् वॆळ्ग  
वळम्बेसु मदिगेडऩ् मत्ति मत्ताऩ् *   
तेऩनॆऱि कॊण्डऩैत्तुम् तिरुडावण्णम्  
सॆऴुमदिबोलॆऴुमदियाल् सेमित्तोमे। १५  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु ।  
श्री पर मत भङ्गे ।  
। माध्यमिक भङ्गाधिकारः सप्तम:।  
( एऴावदु मात्यमिग पङ्गा तिगारम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। श्रीरङ्गराजस्तवम् ७ (ऒऩ्ऱुम् इल्लै ) ऎऩ्गिऱ अऱिवाऩदु उण्मैयॆऩ्ऱु कॊळ्ळप्पडिल्,
*(प-रै) माऩमिलै - (सादग ) प्रमाणम् इल्लै, मेयमलै । (अन्द प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु) अऱिय वेण्डियदु ऒऩ्ऱुम् इल्लै, मऱ्ऱु - इदैविड वेऱुप्पट्ट, (ओर् ) वाद नॆऱि इल्लै । वादत्तिऱ्कु एऱ्पट्ट मार्क्कम् ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱुम्, वादु पूण्ड- वादत्तैप् पूट्टिक् कॊण्डवऩाऩ, ताऩुम् इल्लै - वादम् सॆय्बवऩुम् इल्लै, तऩ् उरैयुम् - तऩ्ऩुडैय वार्त्तैयुम्, पॊरुळुम् - अदऱ्कु अर्त्तमुम्, इलै - इल्लै, तत्वत्तिऩ् उणर्त्ति - तत्व ज्ञाऩमुम्, सयमिल्लै । जयमिल्लै, वाऩवरुम् - तेवदैगळुम्, माऩ वरुम् - मऩुष्यर्गळुम्, मऩदुम् - सॊल्लुगिऱ तऩ्ऩुडैय मऩदुम्, वॆळ्ग- जूगुप्सैप्पडुम्बडि, वळम् पेसुम् - तऩ्ऩुडैय पॆरुमैयै ताऩे पेसिक् कॊळ्गिऱ, मदिगेडऩ् - पुत्ति इल्लादवऩाऩ, मत्तिमत्ताऩ् - मात्यमिगऩ्, तेऩ नॆऱि - तिरुडर्गळुडैय वऴियै, कॊण्डु - अङ्गीगरित्तु, अऩैत्तुम् - ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम्, तिरुडावण्णम् - तिरुडामल् इरुक्कुम् पडियाग, सॆऴु - च्लाक्यमाऩ, मदिबोल् - सन्दिरऩैप्पोल, ऎऴु - व्रुत्ति अडैन्दु कॊण्डिरुक्किऱ, मदियाल् - पुत्तियिऩाल्, सेमित्तोम् - काप्पाऱ्ऱिऩोम्। १५
</details>

