+++
title = "०९ योगासार पङ्गादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ श्री: ॥  
॥ श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नम:॥  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
॥ योगाचार भङ्गाधिकारः अष्टम: ॥  
(ऎट्टावदु योगासार पङ्गादिगारम्)  
[ योगासार निरसऩ प्रदिज्ञै - अवऩ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहम् - कार्य कारण पाव पक्ष निरसनम् - ज्ञान ज्ञेया पेद पक्ष निरसऩम् - प्रत्यक्षम् प्रमाणमागादु ऎऩ्गिऱ पक्ष निरसऩम्।]  
* मुऱ्ऱुञ्जॆगत्तिलदॆऩ्ऱे पगट्टिय मुट्टरै नाम् *   
 सुऱ्ऱुन्दुऱन्दु तुऱैयिल् निऩ्ऱे तुगळाक्कियबिऩ् *   
 मऱ्ऱॊऩ्ऱिलदु मदिबल वुण्डॆऩ्ऱु वञ्जऩैयाल् *  
 सऱ्ऱुन् दुऱन्द योगासारऩैच् चदिक्किऩ्ऱऩमे। १६
</details>



<details><summary>टीका</summary>

* (प-रै) सॆगत्तु - इन्द लोगत्तिल्, मुऱ्ऱुम् - ऎल्ला वस्तुक्कळुम्, इलदु - इल्लाददु, ऎऩ्ऱे - ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु, पगट्टिय - (जऩङ्गळै) मयक्किऩ, मुट्टरै - मूडर्गळै, नाम्, सुऱ्ऱुम् - ऎल्लादिक्कुक्कळिलुम्, तुऱन्दु - विट्टु विट्टु, तुऱैयिल् निऩ्ऱे - (पूर्वर्गळ् निऩ्ऱ) मार्क्कत्तिलेये निऩ्ऱु कॊण्डे, तुगळाक्किय पिऩ् - सूर्णमाक्किय पिऱगु, अदावदु अवर्गळै निरागरित्त पिऱगु ऎऩ्ऱबडि, मऱ्ऱॊऩ्ऱु इलदु - वेऱु ऒऩ्ऱुम् इल्लाददु। अदावदु तुक्कम् ऎऩ्ऱबडि, पल - अऩेगविदमाऩ, मदि - ज्ञाऩम् उण्डु ऎऩ्ऱु - ज्ञाऩम् मात्तिरम् उण्डु ऎऩ्ऱु, वञ्जऩैयाल् - कबडत्तिऩाल्, (मऱ्ऱुम्) सऱ्ऱुम् तुऱन्द - सिल वस्तुक्कळै विट्टवऩाऩ, योगासारऩै सदिक्किऩ्ऱऩम् - तुण्डु तुण्डुगळागच् चॆय्गिऱोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

[ योगासार निरसन प्रदिज्ञै ]  
कार्य कारण भावादिगळिल्लैयॆऩ्ऱ चार्वाकऩुक्कुम् सर्वमुमिल्लैयॆऩ्ऱ माध्यमिकऩुक्कुम् सॊऩ्ऩ तोषङ्गळैत् तप्पलामॆऩ्ऱु पार्त्तु ज्ञानमॊऩ्ऱैयुमिसैन्दु अदिले कार्य कारण भावत्तैयुम् कॊण्डु सुखदु:खादि व्यवस्थैक्कागप् पल ज्ञान सन्ततिगळैयुम् कॊण्ड योगाचारऩै निरसिक्किऱोम्।  
( अवऩ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहम् ]  
अवऩ्  
१ ' अविभागोपि बुद्ध्यात्मा विपर्यासितदर्शनै: ।  
 ग्राह्य ग्राहक संवित्ति भेदवानिव लक्ष्यते ॥‘  
 (अविबागोबि पुत्त्यात्मा विबर्यासिद तर्सनै: ।  
 क्राह्य क्राहग संवित्ति पेदवानिव लक्ष्यदे ॥ )  
ऎऩ्ऱुम्,
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। ऒरु पिरिवुम् इल्लाद ज्ञाऩत्तिऩ् स्वरूबमाऩदु वित्यासत्तै उण्डाक्कप्पट्ट पार्वैयै उडैयवर्गळिऩाले, अऱियप्पडुगिऱ वस्तु अऱिगिऱवऩ् ज्ञाऩम् इवैगळागिऱ पेदत्तै उडैयदैप् पोल काणप्पडुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ 'सहोपलंभ नियमात् अभेदो नीलतद्धियो:'  
( सहोबलम्ब नियमात् अबेदो नीलदत्तियो; )   
ऎऩ्ऱुम्, इवऩ् सॊल्लुमित्तै अनुवदिक्किऱवर्गळुम्   
२ 'त्वत्पक्षे यद्यपि स्वच्छो ज्ञानात्मा परमार्थत: ।  
तथाप्यनादौ संसारे पूर्वज्ञानप्रसूतिभिः ॥  
 चित्राभिश्चित्रहेतुत्वा द्वासनाभिरुपप्लवात् ।  
 स्वानुरूप्येण नीलादि ग्राह्यग्राहक रूषितम् ॥  
 प्रविभक्तमिवोत्पन्नं नान्यमर्मथपेक्षते ।'  
(त्वत्पक्षे यत्यबि स्वच्चो ज्ञानात्मा परमार्त्तद: | तदाप्यनादॆळ संसारे पूर्वज्ञाऩ प्रसूदिबि: ॥  
 सित्राबि: सित्रहेदुत्वात् वासनाबि: उबप्लवात् |  
 स्वानुरूप्येण नीलादि क्राह्य क्राहग रूषिदम् |  
प्रविबक्तम् इवोत्पन्नम् नान्यम् अर्त्तम् अबेक्षदे ॥)   
ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩार्गळ्।  
[ कार्य कारण पाव पक्ष निरसऩम् ]  
इप्पक्षत्तै इव्वुपलंभस्वारस्यादिगळालुम् अनुमानङ्गळालुम् साधिक्कुम् इवऩ् सॊल्लुम् मोक्षमावदु, विषयोपरागशून्य बुद्धि
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। नीलरूबम् ऎऩ्ऩ, अदैप्पऱ्ऱिय ज्ञाऩम् ऎऩ्ऩ, इवैगळुक्कु ऎप्पॊऴुदुम् ऒऩ्ऱागवे (सेर्न्दे) अऱियप्पडुगिऱबडियिऩाल् इवै इरण्डुक्कुम् अबेदमे।
२। उऩ्ऩुडैय पक्षत्तिल् ज्ञाऩ स्वरूबम् उण्मैयिल् अऴुक्कऱ्ऱदु ताऩ्। अप्पडि इरुन्दबोदिलुम् आदि इल्लाद संसारत्तिल् मुऩ्बु उण्डाऩ ज्ञानत्तिऩाल् एऱ्पट्ट विसित्रमाऩ कारणङ्गळै युडैत्तायिरुप्पदिऩाल् विसित्रङ्गळाऩ वासऩैगळिऩाले कॆडुक्कप्पडुगिऱबडियिऩाल् अन्दन्द वासऩैक्कुत् तगुन्दबडि नीलरूबम् मुदलाऩ अऱियप्पड वेण्डिय वस्तुक्कळ् अऱिगिऱवऩ् इवर्गळिऩाल् कॆडुक्कप्पट्टदाय्प् पिरिक्कप्पट्टदैप् पोल उण्डाऩदु। वेऱु ऒरु वस्तुवै अबेक्षिक्किऱदिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सन्तान स्फुरणं। इदुक्कु उपायमागच् चॊल्लुमदुम् इप्पडिये तॆळिन्दु भाविक्कै। इवऩ् तऩक्कुच् चार्वाकादिगळिल् काट्टिल् वासियाग कार्य कारण भावं कॊण्डदु निर्वहिक्क वॊण्णादु। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल् :-  
क्षणिक स्वलक्षण व्यक्ति नियमत्ताले कार्य कारणभावं सॊऩ्ऩाल् गर्दभ धूमादि कळुक्कुम् कार्य कारणभावम् सॊल्ललाम्। अप्पोदु, ऎल्ला पूर्वक्षणङ्गळुम् ऎल्ला उत्तरक्षण ङ्गळुक्कुम् कारणमॆऩ्ऩलाम् पडियाय्त् ताऩिसैन्द अनुमानमुम् निर्मूलमाम्। सन्तानैक्यत्तुक्कु व्यवस्थापकम् कॊळ्ळ विरगिल्लै। आगैयाले  
 १ 'यस्मिन्नेव हि सन्तान आहिता कर्मवासना ।  
 फलं तत्रैव बध्नाति कार्पासे रक्तता यथा ॥  
 (यस्मिन्नेव हि सन्दान आहिदा कर्मवासना |   
पलम् तत्रैव पत्नादि कार्बासे रक्तदा यदा ॥)  
ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ दृष्टान्त दार्ष्टान्तिकङ्गळुम् घटियादु। अन्वय व्यतिरेक सिद्ध सामान्य नियम त्ताले कारणत्वादिगळैक् कॊळ्ळुगै सामान्य रूपत्तैयुम् अदुक्कु व्याप्तियै ग्रहिकैक्कु निलै निऩ्ऱाऩ् ऒरु ज्ञातावैयुम् कॊळ्ळामैयाले कूडादु।  
कार्य कारण भावन्दाऩुम् ज्ञानङ्गळुडैय सत्वमुम् पूर्वोत्तर काल सत्वमुम् साध्य सत्वादिगळुम् भ्रान्ति रूपविकल्प मात्र सिद्धङ्गळॆऩ्गैयाले ज्ञानत्तुक्कु मायावादिगळ् सॊल्लुम् नित्यत्वमादल्, माध्यमिकऩ् सॊल्लुम् तुच्छत्वमादल् ऒऴियक् कॊळ्ळ विरगिल्लै। ज्ञानम् ताऩ् स्वयं प्रकाशमाऩाल् अदिऩुडैय स्वयं प्रकाशत्वं प्रमाणान्तर निरपेक्षत्व क्षणिकत्वादि कळैक् काट्ट माट्टामैयाले सर्व संग्राहक ज्ञानान्तरत्ताले यऱिय वेण्डियिरुक्क
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। ऎन्द सन्दाऩत्तिलेये कर्मत्तिऩ् वासऩै सेर्क्कप्पट्टिरुक्किऱदो, पञ्जिल् सिवप्पु निऱम् उण्डावदैप् पोल, अन्द सन्दाऩत्तिलेये प्रयोजऩत्तै उण्डाक्कुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वाकारमे ग्राह्यमॆऩ्गै स्वपक्षविरुद्धम्। सन्तानान्तरमुम् एकसन्तानत्तिल् पूर्वा परक्षणङ्गळुम् उण्डॆऩ्ऱु काट्टुगिऱ ज्ञानमुम् स्वस्वरूपातिरिक्त सत्व विषय मॆऩ्ऩुमिडम् तऩक्के इसैयवेणुम्। सन्तानान्तरं ग्राह्यमल्लादबोदु शिष्याचार्य शत्रु मित्र वादि प्रतिवादि संव्यवहारङ्गळ्ऒऩ्ऱुम् कूडामैयाले एकसन्तान परिशेषमादल्। अद्वैतिगळ् सॊल्लुम् एकस्थिर परिशेषमादलाम्। आगैयाल् बाह्यग्रहणत्तै बाधिक्कैक्कुच् चॊल्लुम् कुतर्कङ्गळॆल्लाम् स्वसिद्धान्त बाधकङ्गळाम्। स्वपक्षस्थापकऩ् ताऩुम् स्ववेध्य विषयत्तिल् प्रमाणमऩ् ऱॆऩ्गिऱ विवऩुक्कु माध्यमिककऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ दूषणत्तैत् तप्पवॊण्णादु।  
  
ज्ञान ज्ञेयाबेद पक्ष निरसऩम्  
ज्ञान ज्ञेयङ्गळुक्कु आकारभेदम् काण्गिऱिलोम् ऎऩ्ऱदुवुम् 'इदमहं जानामि' ऎऩ्गिऱ त्रितयप्रकाशात्मक स्वानुभव सर्वलोकानुभवङ्गळाले निरस्तङ्गळ्। इदु कॊळ्ळादबोदु।  
 १ 'ग्राह्यग्राहक संवित्ति भेदवानिव लक्ष्यते'  
(क्राह्य क्राहग संवित्ति पेदवाऩिव लक्ष्यदे)  
 ऎऩ्ऩवॊण्णादु।  
इव्विपुलंभ बलत्ताले कण्ड आगारत्तै ज्ञानाकारमाक्क अमैयुम् ऎऩ्ऱु लाघवम् सॊऩ्ऩदुवुम् निरस्तम् ॥ संप्रतिपन्न विप्रतिपन्नङ्गळिल् संप्रतिपन्नत्तुक्के आकारमॆऩ्ऩुमदुवुम् विपरीतम्। अर्थं सर्वलोक संप्रति पन्नमागैयालुम्, इदिऩुडैय सिद्धिरूपमाय् ऒरु ज्ञाताविऩ्धर्ममायल्लदु ज्ञानं सिद्धियामैयालुम्, उपय निरूप्य ज्ञानमात्रत्तैक् कॊण्डु उभयाकारापह्नवं पण्ण शक्यमऩ्ऱु। विप्रतिपत्ति मात्रं बाधकमागादॆऩ्ऩुमिडम् सर्ववादि संप्रतिपन्नम्।  
इप्पडिक्कण्ड ग्राह्यग्राहकङ्गळै कुतर्कङ्गळाले बाधिक्किल्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१ १२७-म् पक्कम् पार्क्क
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

माध्यमिक न्यायत्ताले ज्ञानं ताऩुम् बाधितमाम्। अवयवि रूप बाह्यार्थत्तिल् प्रमाणमिल्लैयॆऩ्ऱु वेदान्तिगळ् ताङ्गळे बाधिक्कैयालुम्, संघातिगळै यॊऴिय संघातमॆऩ्ऱॊरु द्रव्यमिल्लामैयालुम्, संघातिगळैत् तॊडर्न्दाल् परमाणु परिशेषमायवैदाऩुम् षट्पाश्वार्दि विकल्प दुस्थङ्गळाय् अनवस्था दोषं वरुगैयालुम्, अवै प्रत्यक्षमल्लामैयालुम्, बाह्यार्थग्रहणं प्रमाणमागक् कूडा तॆऩ्ऩिल्? दृश्यमाऩ परमाणुमात्रत्तैक् कॊळ् ळुमळविल् यथादर्शनं पार्श्व कल्पनादिगळ् कूडुगैयालुम्, अवऱ्ऱिऩ् संधान विशेषङ्गळाले लोकत्तिलुळ्ळ सर्व वैचित्रमुम् उपलंभ तारतम्यादिगळुम् कूडुगैयालुम्, अतीन्द्रिय परमाणुवैक् कलिपयामैयालुम्, शिल्प शास्त्र धर्म शास्त्रादिगळिलुम् कण्ड परमाणुवैक् कॊण्डु मेलुळ्ळ परिमाण कल्पनैगळ् कूडुगैयालुम्, अवऱ्ऱिले अतीन्द्रिय परमाणु मुदलाग संख्योत्कर्ष कल्पऩै सॊऩ्ऩदुवुम् अभिसन्धि विषयमल्लामैयालुम्, आप्तवाक्य सिद्धमॆऩ्ऱु अतीन्द्रिय परमाणुववैक् कॊण्डालुम् संधान दशैयिले अवैत्तुक्कु प्रत्यक्षं वरुमॆऩ्ऱु शास्त्रबल सिद्धमागैयालुम्, इक्कट्टळैयिले अतीन्द्रिय मूलप्रकृति मुदलाग परिणाम परंपरै वन्दाल् भूत भौतिक रूप परिमाण दशैयिले ऐन्द्रियकत्वङ्गूडुगैयालुम्, बाह्यद्रव्यङ्गळुम् तद्गुणादिगळुम् प्रत्यक्ष प्रमाण सिद्धङ्गळागक् कुऱैयिल्लै।  
आत्मा अणुवागिलुम् विभुवाकिलुम् अहमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩ इदुक्कु ज्ञानत्तुक्कुप्पोले बाधञ्जॊल्ल वॊण्णामैयालुम् ग्राहकाकारमुम् सत्यमाम्। सहोपलभनियमत्ताले ज्ञानज्ञेयङ्गळै एकमॆऩ्ऩुमिडमुम् स्ववचनस्वप्रतिपत्ति स्वसिद्धान्तविरुद्धमाम्। ग्राह्यग्राहकाकारङ्गळै ज्ञानत्तोडे अभिन्नङ्गळ् ऎऩ्ऱाल् सत्य मिथ्यार्थङ्गळुक्कु एकत्वं प्रसंगित्तु, शून्य वादमादल् अनेकान्त वादमादलाम्। तऩ्ऩै यॊऴिन्दवऱ्ऱै ज्ञानङ्गाणुमागिल् अतिप्रसंगं वारादो? ऎऩ्ऩिल्, इव् विषय व्यवस्थै यथादर्शनं मिथ्या विषयत्तिल् पोले सत्य विषयत्तिलुम् काणलाम्। इत्ताले ऎप्पडिप्पट्टदु ऎन्द ज्ञानत्तुक्कु विषयमॆऩ्ऱु लक्षणङ्गाण्गिऱिलोम् ऎऩ्ऱदुवुम् निरस्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वप्न ज्ञानादि दृष्टान्तत्तैक्कॊण्डु सर्व ज्ञानङ्गळुक्कुम् निरालंबनत्वं सिधिक्कुमदुवुम् सर्व लोकोपलंभस्ववचनादि विरुद्धमागैयालुम् स्वप्नादि ज्ञानङ्गळुक्कु सत्यसंकल्प सृष्टि विशेषादिगळाले तादात्विकमागमादल्, (कल्प) कालान्तरादिगळिलेयादल् आलंबनमुण् डागैयालुम् अनुपपन्नम्।  
१ 'परिव्राट् कामुक शुनामेकस्यां प्रमदा तनौ |  
 कुणपः कामिनी भक्ष्या इति तिस्रो विकल्पनाः ॥   
(परिव्राट् कामुग सुऩाम् एगस्याम् परमदा तऩॊव् ।  
 कुणब: कामिऩी पक्षया इदि तिस्रो विगल्बना: ॥)  
ऎऩ्गिऱबडिये बाह्यवस्तुविले परस्पर विरुद्ध विकल्पङ्गळ् पिऱक्कैयाले इदु निस्वभावमाग वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल्, ज्ञानम् तऩ्ऩिलुम् परीक्षकर्गळुक्कु सत्यत्व जडत्व स्वयंप्रकाशत्व क्षणिकत्व नित्यत्वादि परस्पर विरुद्ध विकल्पशतमुण्डागैयाले ज्ञानम् ताऩुम् निस्वभावमाय्विडुम्।  
एकवस्तुविले विरुद्ध लिङ्ग संख्या परिणामादि व्यपदेशङ्गळुमॆल्लाम् सोपाधिकङ्गळागैयाले वस्तुविल् विरोधम् उण्डागादु, इङ्ङऩ् कॊळ्ळादबोदु ऒरॊरु ज्ञानङ्गळ् तऩ्ऩिले (पूर्वत्वापूर्वत्व) परत्वापरत्व कार्शत्व कारणत्व नील पीता कारत्वादि विरुद्ध विकल्पङ्गळाले मिथ्यात्वं वन्दु शून्य वादमे पुगलिडमाम्। इप्पडि बाधितानुवृत्त्यादि क्षुद्रोपद्रवङ्गळुक्कु मॆल्लाम् परिहारम् कण्डु कॊळ्वदु। ऒरु नील ज्ञान सन्तान स्वभावत्ताले इदुक्कुप् पिऩ् पीत ज्ञानांशं अज्ञानमामॆऩ्ऱुम्, पीत ज्ञानसन्तानादिगळुक्कुम् स्वभाव वशत्ताले नीलादि ज्ञानांशङ्गळ् ञज्ञानङ्गळामॆऩ्ऱुम्, इप्पडि स्वप्न ज्ञान सन्तानभेदङ्गळिल् पोले अपयनुयोज्यानादि वासना वैभवत्तालॆ बाह्यार्थ निरपेक्षमाग नील पीतादि विकल्पङ्गळ्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। ऒरु स्त्रीयिऩुडयै सरीरत्तिल् सन्न्यासि कामत्तै उडैय पुरुषऩ् नाय् इवैगळुक्कु पिणम् युवदि साप्पिडक्कूडिय वस् तु ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु कल्बऩै उण्डागिऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

माऱि माऱि वरुगिऱऩ ऎऩ्गैयालुम्, वासऩैक्कुम् आधारमाग ऒरु स्थिरत्तैक् कॊळ्ळामैयालुम्, ज्ञान स्वरूपमॊऴिय वासऩैयॆऩ्ऱॊरु गुणत्तैक् कॊळ्ळामैयालुम्, क्षणप्रत्यय स्वरूप प्रवाहमे वासऩैयॆऩ्ऱऱुदियिट्टबिऩ् अनादियाऩ संसारत्तिले सर्व ज्ञान लक्षणङ्गळुम् सर्व वासना रूपङ्गळाग वेण्डुगैयाले नील पीतादि प्रतिनियत विकल्पोदयं तविर्न्दु एकैक क्षणङ्गळे सर्व विकल्पोदय हेतुक्कळाय् सर्व ज्ञान सन्तानङ्गळुम् सर्व विकल्पयोग्यङ्गळाय्विडुम्।  
इत्ताले शुभैयाऩ चित्तावासऩै धर्ममॆऩ्गिऱ सौगत प्रतितन्त्र व्यवस्थैयुम् कऴिन्दु, देश काल व्यवस्थित शास्त्रार्थानुष्टानङ्गळुम् व्याकुलङ्गळाम्। अवैदऩ्ऩैयुम् तविर्न्दुविट्टाल् मोक्षार्थ शास्त्र निर्माण श्रवणोपदेशादिगळॆल्लाम् निरर्थकङ्गळाम्, अनादि सन्तानत्तिले मोक्षमुम् वन्दबोदु काणुमत्तऩै ऎऩ्ऱाल् अज्ञान तत्वज्ञानङ्गळाले संसार मोक्षङ्गळॆऩ्गिऱ सर्व तन्त्रायुभ्पगम विरोधं वरुम्।  
तत्व ज्ञानम् ताऩुम् वन्दबोदु काणुमत्तऩै यॆऩ्ऱाल्, श्रवणादि प्रतिनियत कारण व्यवस्था परित्यागत्ताले अहेतुक सर्वोत्पत्ति पक्ष तुल्यमाय् चार्वाक माध्यमिक सथूथ्यऩामदॊऴिय गतियिल्लै,  
इप्पडिगळाल् ' इदमहं जानामि ' ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩ मूऩ्ऱु अर्थत्तिल् इरण्डुक्कु सत्वत्व नियममुम्, विषयांशत्तिलुम् अधिष्टान रूपादि सत्यत्वमुम्, आरोपितांशत्तिऱ्कु देशान्तरादि सत्यत्वमुम् कॊळ्ळवेण्डि इवऱ्ऱिल् थिरास्थिरविभागमुम् यथादर्शनं कॊळ्ळवेण्डि पऱ्ऱिऩ पिऩ्बु ज्ञानं पोले ज्ञातावुम् ज्ञेयमुमुण्डाय् ज्ञानन्दाऩुम् क्षणिक सन्तति रूपमऩ्ऱिक्के निऱ्कैयाल् अवर्गळ् सॊऩ्ऩ मोक्षमुम् प्रामाणिकमल्लामैयालुम् इदुक्कु वेदविरुद्धङ्गळ् सॊऩ्ऩ न्यायङ्गळाले निरस्तमागैयालुम् योगाचारपक्षमुम् चार्वाक माध्यमिक पक्षङ्गळ्बोले स्वर्गापवर्गादि सकल पुरुषार्थ विरुद्धम्। इम् मतत्तै
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१'नाभाव उपलब्धे: '  
( नाबाव उबलप्ते:)  
२ वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् '  
( वैदर्म्याच्च न स्वप्नादिवत्)  
 ऎऩ्गिऱ सूत्रङ्गळाले वेदान्त सूत्रकारर् निराकरित्तार्।  
* उळक्कदियै नामुळ्ळि उळ्ळन्देऱि  
उलगत्तार् उगन्दिसैय उलगुण्डॆऩ्ऱोम् *  
 इळक्कवरिदागिय नऱ्ऱरुक्कम् सेर्न्द  
ऎऴिल् मऱैयिल् ईसऩुडऩ् ऎम्मैक्कण्डोम् *   
विळक्कु निरैबोल् मदिगळ् वेऱाय् वेऱॊऩ्ऱु  
अऱियादे विळङ्गुमॆऩ विळम्बुगिऩ्ऱ  
 कळक्करुत्तऩ् कण्णिरण्डुमऴित्तोम्, नाणाक्  
 कागम् पोल् तिरिन्दवऩ् ऎऩ् कदऱुमाऱे। १७  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्री पर मत भङ्गे  
(ऎट्टावदु योगासार पङ्गादिगारम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। सारी- सु २-२-२७ वॆळि वस्तुक्कळिऩ् अबावम् इल्लै नम्माल् अऱियप्पट्टिरुप्पदिऩाल्
२। सरी- सू २-२-२८ स्वप्नत्तिल् उण्डाऩ ज्ञाऩत्तिऱ्कु विरुत्तमाऩ स्वबावम् इरुप्पदिऩाल् स्वप्नत्तिल् उण्डागुम् ज्ञाऩत्तैप्पोल् अल्ल, विऴित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् पॊऴुदु उण्डागुम् ज्ञानम्।
* (प-रै) उळक्कदियै - मऩदु स्वरसमाग प्रव्रुत्तिक्किऱ मार्क्कत्तै, उळ्ळि - योसित्तु, उळ्ळम्देऱि - मऩदिल् निच्चयम् उण्डागि, उलगत्तार् लोगत्तिल् इरुक्कुम् ऎल्लोरुम्, उगन्दु -सन्दोषित्तु, इसैय - अङ्गीगरिक्कुम्बडियाग, नाम्, उलगु - लोगम्, उण्डु ऎऩ्ऱोम् - उण्डॆऩ्ऱु निरूबित्तोम्, इळक्क- इळगुम्बडि सॆय्वदऱ्कु, अरिदागिय असक्यमाऩ, नल् - नल्ल, तरुक्कम् सेर्न्द- तर्क्कत्तुडऩ् कूडिय, ऎऴिल् मऱैयिल्-प्रगासित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ वेदत्तिल्, ईसऩुडऩ् - सर्वेसुवरऩुडऩ् कूड, ऎम्मै - जीवात्माक्कळैयुम्, कण्डोम्-पार्त्तोम्, विळक्कुनिरैबोल् - विळक्किऩ् वरिसैयैप् पोल, मदिगळ् वेऱाय् - पुत्तियिऩ् सन्दाऩङ्गळ् तऩित्तऩियाय्, वेऱॊऩ्ऱु अऱियादे - तऩ्ऩै वेऱॊरु ज्ञाऩम् अऱियामल्, विळङ्गुम् प्रगासिक्कुम्, ऎऩ- ऎऩ्ऱु विळम्बुगिऩ्ऱ सॊल्लुगिऱ, कळक्करुत्तऩ् - कळ्ळर्गळुडैय करुत्तैयुडैयवऩुडैय, कण् इरण्डुम् - इरण्डु कण्गळैयुम्, इवऩ्- इन्द योगासारऩ्, नाणाक्कागम्बोल् - वॆट्कम् इल्लाद कागासुरऩैप्पोल, तिरिन्दु लोगङ्गळै ऎल्लाम् परिप्रमित्तु। (सुऱ्ऱि), कदऱुमाऱु- कत्तुम् प्रगारम्, अऴित्तोम्- अवऩ् सॊल्लुगिऱ प्रत्यक्षम् अऩुमाऩम् इवैगळै निरागरित्तोम्।
</details>

