+++
title = "१० सॆळत्रान्दिग पङ्गादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

श्री:  
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नम:  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
सौत्रान्तिक भङ्गाधिकारः नवम:  
[ऒऩ्बदावदु सॆळत्रान्दिग पङ्गादिगारम्]  
 [सॆत्रान्दिग पक्ष निरसऩ प्रदिज्ञै अवऩुडैय कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहम् - अन्दक् कॊळ्गैगळिऩ् निरसऩम्)  
* पॊरुळॊऩ्ऱिल तॆऩ्ऱु पोद मॊऩ्ऱुङ्गॊण्ड पॊय्यरै * नाम्  
तॆरुळ् कॊण्डु तीर्त्तबिऩ् काण वॊण्णाप् पॊरुळ् तेडुगिऩ्ऱ *   
मरुळ् कॊण्ड सूदुरैक्कुम् सौत्तिरान्दिगऩ् वण्णिक्कै* नाम्,  
 इरुळ् कॊण्ड पाऴ्ङ्गिणऱॆऩ्ऱु इगऴ्न्दोड इयम्बुवमे। १८  
  
[ सॆळत्रान्दिग पक्ष निरसऩ प्रदिज्ञै ]  
बाह्यार्थमिल्लैयॆऩ्ऱ योगाचारऩ् सर्वलोक परिहास विषय माऩबडियैक्कण्डु बाह्यार्तमुण्डॆऩ्ऱॊरु पेरैयिट्टु अदु प्रत्यक्षमऩ्ऱु, अदडियाग वन्द ज्ञानाकारमे तोऱ्ऱुगिऱदु, इत्तैक् कॊण्डु बाह्यार्थत्तै अनुमिक्किऱोम् ऎऩ्गिऱ सौत्रान्तिकऩै निरसिक्किऱोम्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

* (प-रै) पॊरुळ् ऒऩ्ऱु - वस्तुक्कळ् ऒऩ्ऱुम्, इलदु - इल्लै, ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱुम्, पोदम् - ज्ञानम्, ऒऩ्ऱुम् - ऒऩ्ऱैयुमे, कॊण्ड - अङ्गीगरित्तवऩाऩ, पॊय्यरै - मित्यावादियाऩ योगासारऩै, नाम् - प्रमाणगदिगळै नऩ्ऱाग निरूबित्तिरुन्द नाम्, तॆरुळ् कॊण्डु-सम्यक्ज्ञानत्तैक् कारणमागक् कॊण्डु, तीर्त्त पिऩ् - निरागरित्त पिऱगु, काण वॊण्णा -प्रत्यक्षत्तिऩाल् अऱियमुडियाददाऩ पॊरुळ् - (पाह्य) वस्तुक्कळै, तेडुगिऩ्ऱ - ज्ञाऩत्तिल् उण्डागिऱ आगार पेदत्तैक् कॊण्डु, अऩुमिक्कवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ, मरुळ् कॊण्ड - अज्ञाऩत्तैक् कॊण्ड, सूदु -कबडयुक्तिगळै, उरैक्कुम् - सॊल्लुगिऱ, सौत्तिरान्दिगऩ् - सॆळत्रान्दिगऩुडैय वण्णिक्कै - वर्णिप्पदै, नाम्, कीऴे ऒरु नाम्! ऎऩ्गिऱ पदमुम्, इङ्गु मऱुबडियुम् अन्दन्बदत्तैप् प्रयोगिप्पदऱ्कु पॊय्यरै नाम् ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् परमदङ्गळै निरसिप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ नल्ल प्रमाण तर्क्कङ्गळिऩाल् उण्डाक्कप्पट्ट नल्ल ज्ञाऩत्तैयुडैयवर् ऎऩ्बदैयुम् ' वण्णिक्कै ' नाम् ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् परमदङ्गळैत् तूरत्तिलेये तळ्ळि विडुवदऱ्कुक् कारणमागिय अन्दन्द मदङ्गळिलुळ्ळ तोषङ्गळैयुम्, अवैगळ् अनर्त्तत्तै उण्डाक्कक् कूडियवैगळ् ऎऩ्बदैयुम् तॆरिन्दु कॊण्ड नाम् ऎऩ्गिऱ अर्त्तबेदम् उण्डागैयिऩाल् पुऩरुक्ति तोषमिल्लै, इरुळ् कॊण्ड - इरुट्टै अडैन्ददाऩ, पाऴुङ्गिणऱु- जलम् इल्लाद किणऱु, ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डु, इगऴ्न्दु- अवैगळैत् तूरत्तिलेये विट्टु विट्टु, ओड - जऩङ्गळ् ओडुम् पडियाग, इयम्बुवम् - सॊल्लुवोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

[ अवऩ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहम् ]  
इवऩ् बाह्यार्थङ् गॊण्डविडत्तिलुम् अवयवि संधानङ्गळै अवस्तुक्कळॆऩ्ऱु कऴित्ताऩ्। परमाणुक्कळ् तऩ्ऩैयुम् सावयवत्वादिचेध्य भयत्ताले निरंशङ्गळॆऩ्ऱु कॊण्डाऩ्, कृत्स्नैकदेश विकल्पत्तुक्कल्लाद परमाणुक्कळुक्कु संयोगन्दऩ्ऩैयुम् विकल्पमात्र सिद्धमॆऩ्ऱाऩ्, सिल स्वलक्षण विशेष स्वभावत्ताले इवऱ्ऱुक्कु अन्योन्यं संयोग भ्रमं संयुक्तव्यवहारम् वरुमित्तऩैयॆऩ्ऱाऩ्। परिच्छिन्नङ्गळाऩ अणुक्कळुक्कु घटादिकळुक्कुप् पोले पार्श्वङ् गॊळ्ळ वेण्डुगैयालुम्, पार्श्वं कॊळ्ळादबोदु आकाशं पोले सर्वगतङ्गळाग प्रसंगिक्कैयालुम्, पार्श्वत्ताले संयोगमाग वेण्डावो ऎऩ्ऱु शंकित्तु, इदुक्कुप्परिहारमाग परमाणुक्कळुक्कु परमाणुत्वमॆऩ्ऱॊरु पारमार्थिक धर्ममिल्लै, भ्रान्ति सिद्ध परमाणु कलापङ्गळिले इयत्तैयॆऩ्ऱुम् परिच्छिन्नत्वमॆऩ्ऱुम् कण्डोम्। अदु काणुम् आकाशधातु। अदुवुम् प्रज्ञप्ति मात्रमत्तऩै, वस्तुभूतमऩ्ऱु। इप्पडि कलापङ्गळिल् कण्ड आकाश धातुवै परमाणुक्कळिलुङ् कल्पिक्किऱो मागैयाल् क्षणिक परमाणु मात्र रूप बाह्यार्थं अनुमेयमॆऩ्ऱाऩ्।  
  
( अक् कॊळ्गैगळिऩ् निरसऩम् ]  
इप्पडिप् परमाणुक्कळिले संयोग भ्रममॆऩ्ऱुम् कलापभ्रममॆऩ्ऱुम्, परिच्छेद रूपाकाश धातु भ्रममॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩार्गळ्। इवऱ्ऱैक् कॊळ्ळुगिऱवऩुक्कु वैभाषिकऩ् सॊल्लुगिऱ परमाणु पुच्च प्रत्यक्षत्वमादल्, मऱ्ऱुळ्ळार् सॊल्लुम् स्थिर प्रत्यक्षत्वमादल् ऒऴिय मऱ्ऱॊरु निलै कूडादु।  
चिर विप्रकृष्टभूत भविष्यद्विषय ज्ञानङ्गळुक्कु कारण भूत विषयत्ताले आकार समर्पणमॆऩ्ऱदुवुम् कूडादु। प्रत्यक्षार्थ विशेषताले परज्ञानत्तै अनुमिक्किऱाप्पोले प्रत्यक्ष ज्ञान विशेषत्ताले अर्थ विशेषत्तै अनुमिक्किऱोमॆऩ्ऱु दृष्टान्तं सॊल्लुमदुवुम् सर्वार्थमुम् अनुमेयमॆऩ् किऱवऩुक्कुच् चेरादु। इवऩुक्कु आकाश
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रतीतियैक्कॊण्डु आकाशमॆऩ्ऱॊरु सत्व पदार्थत्तै अनुमिक् क्कलायिरुक्क, इत्तै तुच्छमॆऩ्ऱदुवुम् अनुपपन्न, प्रतीतितुल्यत्वम् उण्डायिरुक्क युक्तियाले ऒऩ्ऱै तुच्छमॆऩ्ऩप्पार्त्ताल् माध्यमिक मर्यादैयाले नीलत्वादिकळैयुम् तुच्छमॆऩ्ऩलाम्। आवरणाभावमात्रं आकाशमॆऩ्ऱवऩुक्कु संसर्गाभावादि विकल्पत्तिलॊरु कोटि परिग्रहिक्क विर किल्लै। मध्याकाशत्तिल् दूरासन्नत्वादि विशेषङ्गळुम् सॊल्ल वऴियिल्लै।  
दूरत्वादि विशिष्ट कलाप कल्पऩैगळाले अळीकान्तरालत्तिल् कल्पनाभेदङ्गळॆऩ्ऱाल्, आकाशत्तै सत्वमागक्कॊण्डु, अदिले स्वप्नज्ञान तुल्य कल्पनासिद्धि कलाप विशेषङ्गळाले अव्वो परिच्छेद भ्रममॆऩ्ऱु कट्टलाम्। स्फुटोपलंभादि बलालंबन पक्षद्वयत्तुक्कुम् तुल्यम्। इव्वर्थत्तै  
१ ' आकाशे चाविशेषत्'   
(आगाशे साविशेषात् )  
ऎऩ्ऱु सूत्रकारररुळिच्चॆय्दार्।  
ज्ञान वैचित्र्यत्तुक्कु अर्थवैचित्र्यं कारणमागवेणुमॆऩ्गिऱविदुक्कु, ज्ञानङ्गळुक्कुळ्ळ व्याप्तिग्रहणं पण्ण विरगिल्लै । व्याप्तिग्रहणं पण्णियल्लदु इवऩुक्कु अर्थं कल्पिक्क वॊण्णामैयाले (विरगिल्लामैयाले) अर्थङ्गळ् तऩ्ऩिलुम् व्याप्ति ग्रहिक्क वॊण्णादु। ज्ञानङ्गळैये विचित्र कारणङ्गळागक् कॊण्डु व्याप्तिग्रहणं पण्णिऩाल्, पिऩ्बु वेऱॊरु ज्ञानत्तिल् अर्थत्तैक् कारणमागक् कल्पिक्क वेण्डा। नील ज्ञान सन्तानं नडवा निऱ्क, चक्षुरादिकळुम् नील पीतादि साधारणङ्गळायिरा निऱ्क, पिऩ्बु पीतज्ञानं
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। सारी-स त् २-२- २३ आगासत्तिलुम् तुच्चत्वम् इल्लै। मऱ्ऱ वस्तुक्कळ् विषयत्तिल् पोलवे ज्ञाऩम् तुल्यमागिऱ पडियिऩाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वरुगिऱदु। पीतमायिरुप्पदॊरु बाह्यार्थं सन्निहितमागप् पॆऱ्ऱऩ्ऱो। अल्लाद पोदु मुऩ्बुबोले नील ज्ञान सन्ततिये नडन्दु विडादो? ऎऩ्गिऱ अनुमेयबाह्यारर्थ वादिक्कु स्वप्न नीलपीतादि ज्ञान सन्ततिकळ् माऱिवरुगिऱबोदु मुऩ्बुबोले नील ज्ञान सन्तति बाह्यार्थमऩ्ऱिक्केयिरुक्क वासनावशत्ताले वरुगिऱ तॆऩ्ऱु इवऩ् ताऩुम् योगाचारऩुम् कॊण्ड कणक्किले जाग्रदशैयिलुम् वासनाविशेष वैचित्र्यत्ताले सर्वप्रतिभासमुम् वरुगिऱदॆऩ्ऩुम् वऴियैत् तप्प विरगिल्लै। योगावचारऩ् सॊऩ्ऩ ग्राह्यलक्षण योगत्तुक्कुप् परिहारमागविवऩ्  
 १ ' भिन्न कालमं कथं ग्राह्यमितिचेत् ग्राह्यतां विदु:।  
 हेतुत्वमेव थुक्तिज्ञाः ज्ञानाकारार्पण क्षमम् ॥   
(पिऩ्ऩ कालम् कदम्ग्राह्य मिदिसेत् क्राह्यदांविदु:।  
 हेदुत्वमेव युक्तिज्ञा: ज्ञाऩागारार्बणक्षमम् ॥ )  
ऎऩ्ऱु इन्द्रिय संप्रयोग क्षणत्तिले अवस्थितमाय् स्वोत्पाद्द्य ज्ञान क्षणत्तिले स्वाकार समर्पकमाऩ बाह्यार्थत्तैप् पेरिडुगिऱोमॆऩ्ऱदुवुम् अनुपपन्नम्। बाह्यार्थं स्वरूपमॊऴिय इवऩ् वेऱु आकारङ्गॊळ्ळाऩ्, कॊण्डालुम् अदु स्वाश्र्यत्तै विट्टु वरप्पुगुगिऱ ज्ञानत्तिल् सॆऩ्ऱेऱमाट्टादु। अर्थ स्वरूपन् दाऩ् स्वकार्यमाऩ ज्ञानं पिऱक्कुमळवुम् इरादु। इरण्डुम् निरर्धर्मकमायिरुक्क तुल्यमाऩ आकारं पिऱन्ददॆऩ्ऩ वॊण्णादु। स्वच्छमाऩ ज्ञानत्तिले अर्थाकारं प्रतिफलितमॆऩ्ऩुम्बोदु लोक संमत प्रति फलन न्यायत्ताले समान कालत्व रूपत्वादिकळ् वेणुम्। इत् तर्कङ्गळाले तप्ताय: पिण्ट माष राशि प्रविष्ट मषि नीलोत्पल वन गत कादंबादि न्यायङ्गळुम् कऴियुम्। पूर्वापरङ्गळाऩ
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। वेऱु कालत्तिल् इरुक्कुम् वस्तुक्कळ् ऎप्पडि अऱियप्पडुम्? ऎऩिल् युक्तियै अऱिन्दवर्गळ् ज्ञाऩत्तिल् तऩ्ऩुडैय आगारत्तैक् कॊडुप्पदऱ्कुत् तक्कदाऩ कारणमायिरुक्कैयैये अऱियप् पट्टिरुक्कैयाग अऱिन्दार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अर्थज्ञानङ्गळुक्कु परोक्त जाति पोले ओर् आकारङ्गिडक्किऱदॆऩ्ऩुमदु उपलंभोपपत्ति स्वसिद्धान्त विरुद्धम् ॥  
  
चूर्ण हरिद्रा संसर्ग जनित रागं पोले अर्थ ज्ञानङ्गळ् इरण्डिलुमिल्लाद आकारं अप्पोदु वरुगिऱदॆऩ्ऩुम् पक्षमुम् पूर्वापरङ्गळुक्कु संसर्गं कूडामैयाले निरस्तं । इप्पडियाल् इवऩुक्कु बाह्याकारं प्रत्यक्षमॆऩ्ऱु कॊळ्ळुदल् बाह्यमऩ्ऱिक्केयिरुक्क वासनावशत्ताले सर्व प्रतिभासमुम् ऎऩ्ऩुदल् पोक्कि मऱुनिलैयिल्लै। इवऩुक्कु प्रत्यक्षमुमऩ्ऱिक्के अनुमितङ्गङ्गळाऩ क्षणिक भक्ष्य भोगयादिकळ् भक्षणादि प्रवृत्ति विषयमागमाट्टादु। ज्ञानाकारत्तैत् तिऩ्ऩवुम् मॆल्लवुम् ऒण्णादु।  
अनुमित क्षणं अनिष्टमाऩाल् उत्तरक्षणङ्गळुम् भागसंतान रूपङ्गळाय् विषाद रूपङ्गळुमाम्। उत्तरक्षणङ्गळुम् पूर्व क्षणङ्गळॆऩ्ऱु अनुमिक्किल् सर्व ज्ञान सन्ततिकळिऩ् विषयक्षणङ्गळिल् वैचित्र्यं कॊळ्ळवॊण्णादबडियाय् अर्थ वैचित्र्यत्ताले ज्ञान वैचित्र्यं ऎऩ्गिऱ कल्पऩै कऴियुम्। इप्पक्षं बाह्यङ्गळ् तऩ्ऩिले प्रत्यक्षानुमेयं पण्णि नडक्किऱ स्वोपलंभ सर्व लोकोपलंभ विरुद्धमागैयालुम् अनन्वित त्रस्तरि कल्पमाय् अपहास्यतमम्। इम् मतत्तै  
१ 'नासतो दृष्टत्वात्'  
'नासदो त्रुष्टत्वात् '   
ऎऩ्ऱु सूत्रकारर् निरसित्तार्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। सारीरग-सत् २।२।२५ इल्लाद वस्तुविऱ्कुत् तऩ्ऩुडैय आगारत्तै ज्ञाऩत्तिल् समर्प्पिप्पदु (काट्टि कॊडुप्पदु) सम्बविक्कादु, इल्लाद वस्तुविऩ् आगारम् मऱ्ऱॊऩ्ऱिल् तोऩ्ऱुगिऱदॆऩ्बदु लोगत्तिल् काणप्पडामैयिऩाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

* निलैयिल्लाप् पॊरुळ् मदियै विळैत्तुत् ताऩ् सेर्  
 निऱङ्गॊडुत्तुत् ताऩऴियुम् * तऩ्ऩाल् वन्द  
निलैयिल्लामदिदऩ्ऩिल् निऱत्तैक्काणुम्  
इदुगाणुम् पॊरुळ् काण्गै ऎऩ्ऱ नीसऩ् *  
मुलैयिल्लात्ताय् कॊडुत्त मुलैप्पालुण्णुम्  
मुगमिल्ला मॊऴियॆऩवे मॊऴिन्द वार्त्तै * तलैयिल्लात्ताळूरुम् कणक्काय् निऩ्ऱ  
कट्टळै, नाम् कण्डु इऩ्ऱु काट्टिऩोमे। १९  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतेषु  
श्री प र म त भ हे  
सौत्रान्तिक भङ्गाधिकारः नवम:  
( ऒऩ्बदावदु सौत्रान्दिग पङ्गादिगारम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

* (प-रै) निलै - निलैत्तिरुक्कै, इल्ला- इल्लाददाऩ, पॊरुळ् - वॆळियिल् इरुक्कुम् वस्तु, मदियै -पुत्तियै, विळैत्तु - उण्डाक्कि, ताऩ् सेर् - ताऩ् अडैन्दिरुक्किऱ, निऱम्- आगारत्तै, (रूबत्तै) अऩ्ऱिक्के, निऱम् ऎऩ्बदु कऱुप्पु, मञ्जळ् मुदलिय वर्णत्तैच् चॊल्लि, अत्ताल् आगारत्तै उबलक्षक्किऱदागवुमाम्। कॊडुत्तु, ताऩ्, अऴियुम् - नसित्तु विडुम्, तऩ्ऩाल् वन्द- उण्डाक्कप्पट्ट निलैयिल्ला – ऒरु क्षणत्तिऱ्कु मेल् इरुक्काद, मदित् तऩ्ऩिल् - तऩ्ऩिडत्तिल् इरुक्कुम्, निऱत्तै-आगारत्तै, काणुम् - पार्क्कुम्, इदुगाणुम्। इदुवे, पॊरुळ् काण्गै - वस्तुक्कळैप् पऱ्ऱिय प्रत्यक्षम्, ऎऩ्ऱ- ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ , नीसऩ् - नीसऩाऩ सॆळत्रान्दिगऩुडैय, इदु मेल् 'कट्टळै' ऎऩ्बदुडऩ् अन्वयिक्किऱदु, मुलैयिल्ला- स्तनम् इल्लाद, ताय्-। तायार्, कॊडुत्त, मुलैप्पालुण्णुम्- स्तन्यबाऩम् पण्णुगिऱ, मुगमिल्ला- मुगम् इल्लामले सॊल्लप्पडुम् मॊऴि वार्त्तै (ऎऩवे) ऎऩ्ऱु, इदु, मेल्, "ऎऩ्ऱ' ऎऩ्बदुडऩ् अन्वयिक्किऱदु, मॊऴिन्द वार्त्तै- सॊल्लप् पडुगिऱ वार्त्तै , तलै इल्ला-तलै मुदलिय मऱ्ऱ अवयङ्गळिल्लाद, ताळ् - पादमाऩदु। ऊरुम् कणक्काय् - ऊरुम् प्रगारमाय्, निऩ्ऱ- इरुक्किऱ, कट्टळै- प्रगारत्तै (कल्बऩैयै ऎऩ्ऱबडि) नाम् इऩ्ऱु, कण्डु, काट्टिऩोम्-ऎल्लोरुम् अऱियुम्बडि उबदेसित्तोम्।
</details>

