+++
title = "१२ प्रच्चन्न पौत्त पङ्गादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ श्री: ॥  
॥ श्रिमते निगमान्त महादेशिकाय नम: ॥  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
॥ प्रच्छन्नबौद्ध भङ्गाधिकार: एकादश: ॥  
(पदिऩोऱावदु प्रच्चन्न पौत्त पङ्गादिगारम् )  
(प्रच्चऩ्ऩ पौत्त पङ्ग प्रदि ज्ञै - अवऩ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहमुम् अवऱ्ऱिऩ् निरागरणमुम्।]   
* वेदङ्गळ् मौळि विळङ्ग वियासऩ् विरित्त नऩ्ऩूल् *   
पादङ्गळाऩ पदिऩाऱिलीसऩ् पडिमऱैत्तुप् *  
पेदङ्गळिल्लै यॆऩ्ऱु ओर् पिरमप्पिच्चियम्बुगिऩ्ऱ * पोदङ्गऴिन्दवऩैप् पुत्तर् माट्टुडऩ् पूट्टुवमे। * ३०  
  
[प्रच्चऩ्ऩ पौत्त पङ्ग प्रदिष्ञै]  
बुद्धि ऒऩ्ऱैयुङ् गॊण्डु बोद्धावैयुम् बोधविषयत्तैयुम् बुद्धि धर्मङ्गळैयुम् बुद्धियिले कल्पितङ्गळ् ऎऩ्ऱ योगाचारऩैयुम् इवऩुडैय सयूच्यरिल्, नित्यमॊऩ्ऱुण्डु मऱ्ऱुळ्ळवै अनित्यमॆऩ्गिऱ बैभाषिकैकदेशियैयुम् निरसित्तवळविले वेद वाद प्रच्छ्न्न बौद्धऩै निरसिक्किऱोम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

- * (प। रै ) -वेदङ्गळ् वेदङ्गळुडैय, मौळि -तलै (उबनिषत्तु) विळङ्ग-प्रगासिक्कुम्बडि, वियासऩ् विरित्त -वियासमहर्षि विस् तारमाग निरुबित्त, नऩ् नूल् -नल्ल सास्त्तिरत्तिल्, पादङ्गळाऩ पदिऩाऱिल् ऒरु अत्यायत्तिऱ्क्कु नालुबादमाग नाऩ्गु अत्यायङ्गळुक्कु पदिऩाऱु पादङ्गळिल्, ईसऩ्बडि-पगवाऩुडैय प्रगारङ्गळै, मऱैत्तु - अबलबित्तु, (इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लि), पेदङ्गळिल्लै । (कुडम्, पडम् मुदलिय) वित्यासङ्गळ् कल्बिदङ्गळेयऩ्ऱि वास्तवत्तिल् इल्लै, ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु सॊल्लि, ओर् - ऒप्पऱ्ऱदाऩ, पिरमप्पिच्चु - प्रमिक्कच् चॆय्दु, इयम्बुगिऩ्ऱ - सॊल्लुगिऱ, पोदम् कऴिन्दवऩै - ज्ञाऩम् इल्लादवऩै, पुत्तर् माट्टुडऩ् - पसुप्रायऩाऩ पुत्तरोडु, पूट्टुवमे -ऒरुगण्णियिले कट्टुवोम् ! इवऩुम् पुत्तरोडु तुल्यऩ् ऎऩ्ऱु निरूबिक्किऱोम् ऎऩ्ऱबडि।] ३०
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

[ अवऩुडैय कॊळ्गैगळुम् अवऱ्ऱिऩ् निरसऩमुम् ]  
इवर्गळिल् बुद्धिक्कु क्षणिकत्व बुहुत्वादिकळ् सॊऩ्ऩ बौद्धऩुम्, नित्यत्ववेकत्वादि कळ् कॊळ्ळुगिऱ मायावादियुम्, निविशेष बुद्धिक्कुत् तन्दाम् सॊल्लुगिऱ धर्मङ्गळै यॆल्लाम् कल्पितङ्गळॆऩ्गैयाले निपुण निरूपण दशैयिल् इरण्डु मतमुम् ऒऩ्ऱाम्।  
स्वमत साधनत्तुक्कुत् ताङ्गळ् तऩित्तऩिये सॊल्लुम् बौद्धागम वेदागमादिकळुडैय स्वरूपमुम् प्रामाण्यमुम्, बोद्धावुम् बुद्धिफलङ्गळुम् पॊय्यॆऩ्गिऱ इरुवरुम् माध्यमिककऩ् कडैयिल् ओदिऩवर्गळागैयाले इवर्गळ् अवऩै अनुवर्तिक्कवे प्राप्तम्।  
माध्यमिकऩ् ज्ञानमिल्लैयॆऩ्ऱदु पॊय्याऩबडियाले इवर्गळो टॊक्क ज्ञानमुण्डॆऩ्ऱदाम्। इवर्गळ् ज्ञानमुण्डॆऩ्ऱॊरु प्रमाणत्ताले साधिक्किऱदु पॊय्याऩबडियाले अवऩोडॊक्क ज्ञानमुमिल्लैयॆऩ्ऱदाम्।  
बौद्धर् संवृति सत्यत्ताले सर्व व्यवहारमॆऩ्ऱदुक्कुम् मायावादि व्यावहारिक सत्यत्ताले सर्व व्यवहारमॆऩ्ऱदुक्कुम् पासुरत्तिल् वेऱुबाडॊऴिय प्रतिपाध्यत्तिल् वैषम्यमिल्लै, अनिर्वचनीय तुच्छादि शब्दङ्गळिलुम् तात्पर्य निरूपणं पण्णिऩाल् अर्थभेदम् कूडादु।   
वेदङ्गळुमॆल्लाम् भ्रान्ति सिद्ध प्रमाणङ्गळॆऩ्ऱुम्, वैदिक कर्मङ्गळुडैय फल साधनत्वं मिथ्यावागैयाले इवै भ्रान्तकृत्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् दग्धाखिलाधिकारऩाय् वेदशिरस्शिले वर्तिक्किऱ ब्रह्मवित्तुक्कु शास्त्रवश्यतैयिल्लै, वेदविरुद्धानुष्टानत्ताल् पापमुम् वारादॆऩ्ऩुम् इप्पडि जल्पिक्किऱवऩ् वैदिकर्क्कु दूरपरिहरणीयऩ्।  
ब्रह्मत्तिऩुडैय सत्यत्व स्वयं प्रकाशत्वानन्तत्व निरवयवत्व निर्विशेषत्वादिकळैयुम्, प्रपंचत्तिऩुडैय मिथ्यात्वादिकळैयुम्, प्रमाणमल्लाद तॊऩ्ऱैक् कॊण्डु काममात्रत्ताले साधिक्कप् पार्त्ताल् अतिप्रसंगमाम्।  
ब्रह्म व्यतिरिक्तमॆल्लाम् मिथ्यावॆऩ्गैयाले परमार्थमायिरुप्पदॊरु प्रमाणमिल्लै। परमार्थमाऩ ब्रह्मस्वरूपमिवै यॊऩ्ऱैयुम्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

साधिक्कमाट्टादु। व्यावहारिक प्रमाण व्यवस्थै कॊण्डालुम् व्यावहारिकमाऩदु सत्यं पोले सिऱिदु पोदु तोऱ्ऱिप्पिऩ्बु निरूपित्तवाऱे पॊय्याय्प् पोमॆऩ्गैयाले स्वप्न प्रमाण तुल्यमाऩवऱ्ऱालुम् स्वपक्ष व्यवस्थै कूडादु। प्रमाणत्तिऩुडैय प्रामाण्यमुम् पारमार्थिक धर्ममऩ्ऱॆऩ्ऱु ताङ्गळेयिसैन्दार्गळ्।  
विषय सत्यत्वलक्षणमाऩ प्रामाण्यं ज्ञानत्तिलेयादल् तत्साधनत्तिलेयादल्, भ्रान्तियाले आरोपितमॆऩ्ऩुम् पक्षत्तिलुम् ब्रह्मत्तिऩुडैय सत्यत्वादि धर्मङ्गळैयुम्, प्रपंचत्तिऩुडैय मिथ्यात्वादि धर्मङ्गळैयुम् ताङ्गळे मिथ्या भूतङ्गळाय्क् कॊळ्ळुगैयाले ऒरु पडियालुम् स्वपक्ष स्थापनत्तुक्कु प्रमाणम् सॊल्लविरगिल्लै।  
निर्विशेषत्व प्रपंच मिथ्यात्वादिकळुडैय मिथ्यात्वादिकळाले परपक्ष ज्ञान प्रपंच ज्ञानादिकळ् सत्यविषयङ्गळागैयाले अवै प्रमाणङ्गळाय्विडुम्। प्रमाणङ्गळ् पोले तोऱ्ऱियवै बाधिदङ्गळामॆऩ्ऩिल्, श्रुतियुम् प्रमाणं पोलेदोऱ्ऱि मायावादि वाक्यन् दऩ्ऩालुम् शून्यवादि वाक्यन् दऩ्ऩालुम् बाधितमाम्। अदुक्कुमेल् वेऱॊरु बाधकमिल्लै।  
दुष्ट सामग्रि मूलतैयाले अदुक्कु अप्रमाण्यं सॊल्लिल्, इदु तऩ् पक्षत्तिल् वेदत्तिलुम् तुल्यम्। स्वप्नगत वाक्यत्तुक्कु स्वरूप मिथ्यात्वत्तालुम् प्रामाण्यं इल्लादाप्पोले वेदत्तुक्कुमिदु वरुम्। असत्यत्ताले सत्यम् सिद्धिक्कुम् ऎऩ्गैक्कु इवऩ् सॊल्लुम् दृष्टान्तङ्गळिलॊऩ्ऱुम् स्वपक्ष परपक्ष संगतमागादु। तत्वावेदकङ्गळॆऩ्ऱु वगुत्त वेदान्त वाक्य विशेषङ्गळिल् तोऱ्ऱिऩ सत्यत्व ज्ञानत्वादि ब्रह्मत्तुक्कुम् मिथ्यावॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱवऩुक्कु इवै कॊण्डु प्रपंचत्तिल् काट्टिल् वेऱुबाडु सॊल्लवॊण्णादु। असत्यत्वादिकळै प्रपंचं तऩ्ऩिलुम् मिथ्यावॆऩ्गैयाले प्रपंचत्तुक्कुम् ब्रह्मत्तिल् काट्टिल् पिरिवु कूडादु। विशिष्ट ग्रहणत्तिल् प्रत्यक्षत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩ अनुपपत्ति भ्रान्तियिलुम् वरुम् केवल प्रत्यक्षमादल् उपपत्ति सहित प्रत्यक्षमादल् निर्विशेषत्तैक् काट्टुमॆऩ्गै उपलम्भादि विरुद्धम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भेदत्तिल् सॊऩ्ऩ स्वरूप धर्म विकल्प दूषणं अव्वो कट्टळैगळिले अभेदत्तिलुम् सॊल्ललाम्। सर्व भेद मिथ्यात्वं सॊल्लुमवऩुक्कु प्रामाण्य तदभाव साध्य साधन, सत्यासत्य, स्वपक्ष परपक्ष, साधन दूषण, वादि प्रतिवादि, जय पराजय, भक्ष्याभक्ष्य, पायु मुखादि विभागं घटियामैयाले सर्व व्यापार विरोधं वरुम्।  
अवेध्यत्व निर्विशेषत्वादिकळैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुम् अनुमानागमङ्गळुक्कु स्ववचन विरोधादि दोषं दुष्परिहरं। हेतुसाध्य संबन्धसापेक्षमाऩ अनुमानत्तैक् कॊण्डु निर्विशेषत्वादि साधनं काञ्जोरियाले पण्णुम् कण्डूयनमाम्। अनुमानङ्गळाले नित्यत्व निर्विशेषत्व स्वयं प्रकाशत्वादि ब्रह्म स्वभावङ्गळैयॆल्लाम् अऱियलामॆऩ्गिऱवऩुक्कु ब्रह्मविद्या विषययत्तिल् अपशूद्राधिकरणं निरर्थककमाम्। त्रैवर्णिकरुक्कुम् सर्व शास्त्र नैरपेक्ष्यं प्रसंगिक्कैयाले शारीरकादिकळुम् निरर्थककङ्गळाम्।  
पदवाक्य रूपमाय्क् कॊण्डु प्रवृत्तमागिऱ आगमत्तिल् निर्विशेष वस्तुवै प्रतिपादिक्क वल्लदु ऒऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऩुमिडम् पामर परिक्षकरॆल्लारुम् परामर्शिक्कलाम्।  
निर्गुणत्वादि व्यपदेशत्तिऱ्कु तात्पर्यं शास्त्रत्तिल् निर्गुणत्वादिकळ् सॊऩ्ऩ इडम् समीचीनङ्गळाले हेयगुणादि निषेधपरं | परब्रह्म स्वरूपत्तै सर्व कल्पनाहीनमॆऩ्ऱु शस्त्रङ्गळ् सॊल्लानिऱ्क इदिलेयॊरु पेरादल्, जातियादल्, गुणमादल्, शक्तियादल्, व्यापारमादल्, विभूत्यादिद्रव्यमादल्, अभाव मादल् कॊळ्ळप्पोमो? इवैयॆल्लाम् भ्रान्ति कल्पितमागैयाले परमार्थ निरूपण दशैयिल् स्वरूपमे शेषिक्कुमत्तऩैयऩ्ऱो? वॆऩ्ऩिल्, इदु श्रुति, स्मृत्यादि सर्व प्रमाण विरुद्धमाय्, स्ववचन विरुद्धमुमायिरुक्कैयाले कल्पनाहीनमॆऩ्ऱविडम् इदु तऩक्कुळ्ळ विशेषणङ्गळैक् कऴिक्किऱदऩ्ऱु। वस्त्वन्तरस्वभावङ्गळाय् सामान्य दृष्टियाले इङ्गे शंकितङ्गळाऩवऱ्ऱै इल्लैयॆऩ् किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इदु तऩक्कुळ्ळवैयॆवै? कऴिक्किऱ कल्पऩैगळॆवै? ऎऩ्ऩिल्? धर्मिग्राहक शास्त्र सिद्धमाऩ ईश्वरादि नामङ्गळुम्, आत्मत्व जातियुम्, ज्ञानादि गुणङ्गळुम्, सर्वाधिष्टानादि शक्तियुम्, जगत्सृष्ठानादि व्यापारङ्गळुम्, शरीर भूत विभूतिद्वयमुम्, स्वरूपत्तिल् विकार पुरुषार्थाभावमुम् इवैयॆल्लाम् अनन्य परङ्गळाऩ शास्त्रङ्गळाले सिद्धङ्गळागैयाल् इवै परस्वरूपत्तिलुण्डाऩवै। अद्वारकमाऩ मनुश्यादि नामङ्गळुम्, अव्वो जातिकळुम् रूप रसादि गुणङ्गळुम्, स्वरूपेण परिमणाम योग्यतैयुम्, स्वकर्म मूल पराधीन व्यापारमुम्, दु:खावह शरीरादिकळुम्, कल्याण गुणभावमुम् प्रमाण विरुद्धङ्गळागैयाले इवै परस्वरूपत्तिल् इल्लादवै।  
इप्पडि जीवात्म विषयत्तिल् सॊल्लुम् निषेध शास्त्रङ्गळुक्कुम् विषय व्यवस्थै कण्डुगॊळ्वदु।  
धर्म धर्मि भावादि भंगत्तुक्कुच् चॊल्लुम् कुतर्कङ्गळुक्कुप् परिहारं सौगत भंगत्तिले कण्डु कॊळ्वदु।  
इप्पडियाल् ब्रह्मं सजातीय विजातीय स्वगत भेद शून्यम् ऎऩ्ऱदु सर्व प्रमाण विरुद्धम्।   
अर्थापत्त्यादि प्रमाणान्तरङ्गळैयिसैन्दालुम् इवैयुम् पूर्वोक्त तुल्य प्रकारङ्गळागैयाले निर्विशेषत्तैक् काट्टमाट्टादु। प्रमाणङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् वेण्डा, स्वयं प्रकाश स्वरूप मात्रत्ताले निर्विशेषं सिद्धिक्कुमॆऩ्ऩुमदुस्वरूप मात्रत्ताल् साधिक्क वॊण्णादु। स्वयं प्रकाश सिद्धमॆऩ्ऱु वेऱॊरु प्रमाणत्ताले साधिकप् पार्त्ताल्, अदु विशिष्टमाग वल्लदु काट्टादु। निर्विशेष स्वयं प्रकाश वस्तुवुक्कु अविध्यातिरोहित्त्वाविशदत्वाध्यासभ्रम बाधङ्गळ् सॊल्ल वऴियिल्लै।  
भेदपक्षत्तिल् आत्मावुक्कु बहु धर्म विशिष्टत्वमुण्डागैयाले सिल धर्मङ्गळिऩुडैय तिरोधानत्ताले आत्मावुक्कु अविशदत्व विरुद्धाकाराध्यासादिकळुम् घटिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सरीरादिकळुक्कु ज्ञातृत्वङ् गूडामैयाले इवै आत्मावऩ्ऱु ऎऩ्ऱु पिरिक्किऱ इवऩुक्कु निर्विशेष ज्ञानमात्रमात्मावॆऩ्गै अनुपपन्नमागैयाले ज्ञातावाऩ अहमर्थमे आत्मावॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेणुम्। अहमर्थत्तुक्कुम् अनात्मत्व जडत्वादिकळैयुम्, संविन्मात्रतुक्कु साक्षित्वात्मत्व प्रत्यत्व भ्रमाधारत्ववादिकळैयुम् सॊल्लुम् अनुमानङ्गळुक्कु प्रत्यक्षागमादि विरोधं वरुम्। इव्वर्थं आत्मसिद्धियिले परक्क उपपादित्तु  
१'अत: प्रत्यक्ष सिद्वत्वादुक्त न्यायागमान्वयात् |  
 अविद्या योगतश्चात्मा ज्ञाताहमिति भासते॥'  
( अद: प्रत्यक्ष सित्तत्वात् उक्त न्यायागमाऩ्वयात् |  
 अवित्या योगदच्चात्मा ज्ञा ताहम् इदि पासदे )  
ऎऩ्ऱु निगमितमाय्त्तु,  
अहमर्थम् आत्मावल्लादबोदु अह शब्द सामानाधिकरण्यम् कॊण्डु जीव ब्रह्मैक्यं साधिक्किऱविडम् सेरादु। चिदचित्प्रपंचत्तुक्कु सामानाधिकरण्यमुम् ऐक्यार्थमुम् बाधार्थमुमऩ्ऱु। शरीरात्मभाव निबम्धनमॆऩ्ऩुमिडम् घटक श्रुत्यादिकळाले सिद्धम्। भेद निषेधादि वाक्यङ्गळ् पूर्वापरपरामर्शादिङ्गळाले अन्यपरङ्गळ्। अनुमान आगमङ्गळैक् कॊण्डु प्रपंच मिथ्यात्वादिकळ् सॊल्लुमदु कालात्ययापदेशादि निरस्तं। सर्व प्रत्यक्षबाधं पण्णुम् पोदु उपजीव्य विरोधत्ताले अनुमानागमङ्गळ् प्रमाणमागमाट्टादु। ज्वालैक्यादि बाधत्तिलुम् उपजीव्य विरोधमिल्लै। कार्य कारणादि विषयमाग माध्यमिकादि मतङ्गळिले इरवल् वाङ्गिच् चॊल्लुम् कुतर्गळुक्कॆल्लाम् मुऩ्बे परिहारम् सॊऩ्ऩोम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। आगैयिऩाल् प्रत्यक्षत्तिऩाल् एऱ्पट्टबडियिऩालुम् कीऴ् सॊल्लिय न्यायम् वेदम् इवैगळुडऩ् पॊरुन्दि इरुप्पदिऩालुम्, अवित्यैयिऩ्सम्बन्दम् सॊल्लप्पडुगिऱ पडियिऩालुम् आत्मा अऱिगिऱवऩाय् नाऩ् ऎऩ्ऱु प्रगासिक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रपंचत्तुक्कु सदसद्विलक्षणत्वम् कॊळ्ळुमदु सदसत्व समुच्चय बाधं पोले विरुद्धं। अनिर्वचनीयत्वत्तै साधिक्कैक्कुच् चॊल्लुम् अर्थापित्तिकळुक्कॆल्लाम् अन्यथैवोपपत्तियुण्डु। सदसन्निषेध वाक्यं सदसच्छब्द वाच्य कार्य वर्गद्वय प्रळय परं। प्रपंचोपादानमाग सदसदनिर्वचनीया ज्ञानत्तैक् अक्ट्टुगैक्कुच् चॊल्लुम् प्रत्यक्षादिकळॆल्लाम् निपुण निरूपण त्तिल् विपरीत फलङ्गळाम्।  
ऐक्य ज्ञानत्ताले अविद्यानिवृत्तियॆऩ्ऩुमदु भेद ज्ञानत्ताले मोक्षमॆऩ्गिऱ श्रुतिकळोडे विरुद्धम्। बन्धमुम् निवर्तक ज्ञानमुम् ज्ञातावुम् ज्ञानप्रदऩुम् ज्ञानोत्पादक शास्त्रमुम् ज्ञान फलमाऩ अविद्या निवृत्तियुम् पॊय्यॆऩ्गिऱवऩुक्कु ब्रह्म जिज्ञासादिकळुम् उप देशादिकळुम् निष्फलकळाम्।  
प्रपंच सत्यत्वं सर्व प्रमाण सिद्धमागैयाले वाक्यार्थ ज्ञानत्तेयादल्, निष्प्रपंचीकरण नियोगत्तालेयादल् ध्यानयोग जन्य साक्षात्कारत्तालेयादल् प्रपंचबाधमॆऩ्ऱदवुम् कूडादु।  
शब्द जन्य प्रत्यक्षं जीवन्मुक्ति यॆऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुवुमदुवॆल्लाम् सर्व लोकापहास्यं। नित्य मुक्तऩ् आत्मावॆऩ्गिऩ्ऱवऩुक्कु जीवन्मुक्ति साक्षान्मुक्तियुम् सॊल्ल वेण्डुवदिल्लै। ब्रह्म व्यतिरिक्त कृत्स्न बाध ज्ञान विषयमल्लाद सत्य दोषम् अनुवृत्तमागैयाले बाधितानुवृत्ति कूडुम्।  
 शिष्यऩ् मिथ्याभूतऩॆऩ्ऱऱिन्दवऩुक्कु उपदेशादिकळ् कूडादु। सत्यमॆऩ्ऱु निऩैत्तबोदु उपदेष्टा अतत्ववित्तावाऩ्।  
एक जीव वादत्तुक्कु सुखित्व दुःखित्व शिष्याचार्य बद्ध मुक्तादि व्यवस्थै कूडादु। शुकादि मोक्षं सॊल्लुगिऱ शास्त्राङ्गळुम् विरोधिक्कुम्।  
ब्रह्य प्रतिच्छन्दमाग कल्पितराऩ नाना जीवर्गळैक्कॊण्डवऩुक्कु प्रतिच्छन्द द्रष्टावाग वोरुवऩैक् कॊळ्ळ विरगिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

निर्विशेष निर्विकार प्रकाश मात्र स्वरूपमाऩ ब्रह्मं अविद्याताङ्गळाऩ अन्त:करणङ्गळिले प्रति फलिक्कैयाले तरंगचन्द्रऩुक्कु अनेकत्व चलत्व तट स्पर्शादिकळ् पोले भेदङ्गळुम् विकारङ्गळुम् विषय स्पर्शङ्गळुम् प्रतिभासिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱ वर्णनं निष्प्रमाणमागैयाले नाट्य कल्पना तुल्यं।  
प्रतिच्छन्दमाऩ जीवऩुक्कु मोक्षमुम् आत्मनाशमाय्त् तलैक् कट्टुम्। मायाविध्या विभाग वादत्तिल् ब्रह्मत्तुक्कु मिथ्या भूत जीवदर्शनादिकळैप् पण्णुगिऱ मायैक्कु अविध्यात्वं दुष्परिहरम्। मायाशब्दं अनन्यार्थमाग प्रयोग विशेषादिकळाले सिद्धमागैयाले मूल प्रकृत्यादिकळिल् इश्शब्दं आश्चर्य सृष्टि हेतुत्वादिकळाले यॆऩ्ऩुमिडम् पूर्वापर निरीक्षणादिरिगळाले अऱियलाम्।  
अवतार दशैयिल् ईश्वरऩुक्कु अज्ञानादिकळ् तोऱ्ऱिऩविडम् अभिनय मात्रमाम्,  
१ 'परीक्षां च जगन्नाथ: करोत्यदृढचेतसां ‘  
 ( परीक्षाम् स जगन्नाद: करोत्यत्रुडसेदसाम् )  
इत्यादिकळाल् ईश्वरऩुक्कु अऱियामै सॊल्लवॊण्णादु। इवऱ्ऱिऱ्कु हित विशेष प्रवृत्तियिले तात्पर्यम् । मायैयैक्कॊण्डु सर्वेश्वरऩ् जगत् सृष्टि पण्णुगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, मायैयाले जीवऩ् कट्टुण्डु किडक्किऱाऩॆऩ्ऱुम्, इज्जीवऩुक्कु ईश्वरऩ् कर्मानुरूपमाग बन्ध हेतुवॆऩ्ऱुम् विद्या विशेषङ्गळाले मोक्ष हेतुवॆऩ्ऱुम् श्रुत्यादिकळ् सॊल्लुगैयाले चिदचिदीश्वर तत्वङ्गळ् नित्य भिन्नङ्गळाय् इवैयॆल्लाम् प्रति नियत गुणादि विशिष्टङ्गळाय् प्रमाण बाध प्रसंगमऱ्ऱु निऱ्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱऩ्ऱो कॊळ्ळुगै प्रामाणिकर्क्कु प्राप्तम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। लोगत्तिऱ्कु नादऩागिय पगवाऩ् उऱुदि इल्लाद मऩदै युडैयवर्गळुक्कु परीक्षैयै सॆय्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इप्पक्षत्तिल् अनुप्रविष्टराऩवर्गळ् मुऩ्ऩिल् ऊर्क्कुत्तक्क पडि ब्रह्माद्वैतम्, शिवाद्वैतम्, वासुदेवाद्वैतम्, स्फोटाद्वैतम्, संविदद्वैतम्, सदद्वैतम् ऎऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुम् बालोपच्छन्दन भेदङ्गळिल् प्रमाणोपपत्ति सहमायिरुप्पदॊरु सिल्वाऩ प्रमेयमुमिल्लै यॆऩ्ऩुमिडमुम् वेदान्त सूत्रङ्गळ् आमूल चूडम् इवर्गळुक्कु विरुद्धङ्गळॆऩ्ऩुमिडमुम् शतदूषणी प्रवृतिकळिले परक्कच्चॊऩ्ऩोम्।  
* पिरिविल्ला इरुळॊऩ्ऱु पिणक्कॊऩ्ऱिल्लाप्  
पॆरु वॆयिलै मऱैत्तु उलगङ्गाट्टु मॆऩ्ऩ *  
 अऱिविल्ला अऱिवॊऩ्ऱै अवित्तै मूडि  
अगम् पुऱम् ऎऩ्ऱिवै अऩैत्तुम् अमैक्कुम् ऎऩ्बार् *  
 सॆऱिविल्लाप् पुत्तरुडऩ् सेर्न्दु कॆट्टार्  
सीवऩैयुम् ईसऩैयुम् सिदैक्कप् पार्त्तार् *   
नॆऱियिल्ला नेर्वऴियुम् ताऩेयाऩाऩ् ,  
नॆडुमालै नाम् अडैन्दु निलैबॆऱ्ऱोमे, २३  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतेषु  
श्री प र म त भ ङ्गे  
॥ प्रच्छन्नबौद्ध भङ्गाधिकार: एकादश: ॥  
(पदिऩोऱावदु प्रच्चन्न पौत्त पङ्गादिगारम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

* [प। रै ] पिऱिविल्ला - वेऱाग इल्लाद, इरुळ् ऒऩ्ऱु - ऒरु इरुट्टु, ऒऩ्ऱु - ऒरुविदमाऩ, पिणक्कु - तडङ्गल्, इल्ला - इल्लात्ताऩ। पॆरुवॆयिलै । ऎल्लावऱ्ऱैयुम् प्रगासम् सॆय्यक्कूडिय पॆरिय वॆयिल् पोऩ्ऱ प्रम्मत्तै, मऱैत्तु, उलगम् - लोगम् इरुप्पदाग, काट्टुम् - तोऩ्ऱुम्बडि सॆय्गिऱदु, ऎऩ्ऩ – ऎऩ्बदऱ्कु सत्रुसमाग, अऱिविल्ला - ज्ञाऩमिल्लाददाऩ, अऱिवॊऩ्ऱै - ऒप्पऱ्ऱदाऩ ज्ञाऩ स्वरूबत्तै, अवित्तै - अवित्तैयाऩदु, मूडि - मऱैत्तु, अगम् - उळ्ळे इरुक्कुम् वस्तुक्कळ्, पुऱम् वॆळि यिलिरुक्कुम् ( इडम् मुदलिय) वस्तुक्कळ्, ऎऩ्ऱिवै - ऎऩ्ऱु सॊल् लप्पडुगिऱ इवै अऩैत्तुम्, अमैक्कुम् - स्रुष्टिक्कुम्, ऎऩ्बार् - ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्, सॆऱिविल्ला - ज्ञाऩमिल्लाद, पुत्तरुडऩ् - पुत्तर्गळुडऩ्, सेर्न्दु - अवऩ् सॊऩ्ऩप्रगारङ्गळै अऩुसरित्तु, कॆट्टार् - नष्टर्गळाय्प् पोऩार्गळ्, जीवऩैयुम् - जीवात्मावैयुम्, ईसऩैयुम् - ईश्वरऩैयुम्, सिदैक्क इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल, पार्त्तार्, नॆऱियिल्ला - उबायमिल्लाद, नेर्वऴियुम् - तङ्गळ् पुत्तिक्कु नेरागप्पट्ट मार्क्कमुम्, ताऩेयाऩाऩ् - ताऩ् ताऩाय् निऩ्ऱ, नॆडुमालै - आच्रिदर्गळिडत्तिल् अदिगमाऩ व्यामोहत्तै उडैयनॆडुमालै, नाम् अडैन्दु - नाम् आच्रयित्तु ,निलैबॆऱ्ऱोम् – नल्ल स्तिदियै अडैन्दोम् (२३)
</details>

