+++
title = "१५ वैयागरण पङ्गादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

॥श्री: ॥   
॥ स्रिमते निगमान्त महादेशिकाय नम: ॥  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
॥ वैयाकरण भङ्गाधिकारः चतुर्दशः ॥  
( पदिनाऩ्गावदु वैयागरण पङ्गादिगारम् )  
(वैयागरण मद निरसऩ पिरदिज्ञै । अवर्गळ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहमुम् अवऱ्ऱिऩ् निरसऩमुम्)  
  
सायामऱैगळिल् सत्तम् तॆळिन्दिडच् चाऱ्ऱुदलाल् *  
तूयारिवरॆऩ्ऱु तोऩ्ऱ निऩ्ऱे पलसूदुगळाल् *  
 मायामदमुम् मऱु सिऩवादुम् पवुत्तमुम् सेर्  
 वैयागरणर् सॊल्लुम् मऱुमाऱ्ऱङ्गळ् माऱ्ऱुवमे २८  
  
(वैयागरण मद निरसऩ पिर तिज्ञै )  
  
बौद्ध जैन निराकरण क्रमत्तिले ब्रह्म निवर्त परिणाम वादङ्गळै निरागरित्तोम्। वेद वाद कञ्चुकच्छ्न्न राय्क् कॊण्डु विपरीतञ् जॊऩ्ऩ इवर्गळैप् पोले वेदाङ्ग निर्हण वारवाण संवृतराय्क्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

(प-रै) साया - स्वर, अक्षर, मात्तिरै इवैगळुडऩ् उच्चरिक्क वेण्डिय, मऱैगळिल्- वेदङ्गळिले, सत्तम् - सप्तङ्गळ्, तॆळिन्दिड - तॆळियुम्बडि, साऱ्ऱुदलाल् - निरूबिक्किऱबडियाल्, इवर् । इवर्गळ् (वैयागरणर्गळ्) तूयार् - तोषमिल्लादवर्गळ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱ निऩ्ऱे - ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुम्बडि निऩ्ऱु कॊण्डे, पल - अऩेगङ्गळाऩ, सूदुगळाल् - कबडङ्गळाले, माया मदमुम्- मायावादि पक्षत्तैयुम्, मऱु - मऱ्ऱॊऩ्ऱाऩ, सिऩवादुम् - जैऩर्गळुडैय वादङ्गळुम्, पवुत्तमुम् - पुत्तमदत्तैयुम्, सेर् - सेर्त्तुक् कॊळ्ळुमवराऩ, वैयागरणर्, सॊल्लुम् - सॊल्लुगिऱ, मऱुमाऱ्ऱुङ्गळ् - वेऱु विदमाऩ अर्त्तङ्गळै, माऱ्ऱुवम् ऒऴित्तु विडुवोम्, २८
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कॊण्डु सर्वमुम् शब्द ब्रह्मत्तिऩुडैय विवर्तमादल् परिणाममादलॆऩ्ऱु सॊल्लुमवर्गळै निरसिक्किऱोम्। (निरागरिक्किऱोम्)  
  
[ अवर्गळ् कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहम् ]  
इवर्गळ् प्रत्यक्षसिद्ध वर्णङ्गळैयुम् वर्णसंघात विशेष रूप् पदगळैयुम् पदसंघात विशेषात्मकङ्गळाऩ वाक्यङ्गळैयुमॊऴिय अर्थविशेष बोधकमाग स्फोटमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱैक् कट्टुमदु साध्वसाधु विवेकार्थशब्द प्रक्रियादिगळुक्कु उपकारकमऩ्ऱु। शब्दत्ताले अर्थत्तै अऱिया निऩ्ऱोमॆऩ्गिऱ विडत्तिले तत्व प्रत्यक्षं अन्यथासिद्धं निपुण निरूपणं पण्णिऩ वैयाकरणर् सॆवियाले केट्टुप् पार्त् तालुम् वर्णातिरिक्तमागवॊरु वाक्यं तोऱ्ऱुगिऱदिल्लै। वर्णङ्गळुक्कु अर्थबोधकत्वत्तिले सिल अनुपपत्तिगळैच् चॊल्लि वेऱॊऩ्ऱै बोधकमागक् कट्टुगिऱवऩ्दाऩे इव्वर्ण विसेषङ्गळ् तऩ्ऩै अन्द स्फोटकत्तुक्कु विशेष व्यंजकङ्गळागक् कॊळ्ळुगैयाले इवैत्तुक्कु अर्थबोधनत्तिल् सॊऩ्ऩ अनुपपत्तिगळॆल्लाम् स्फोट व्यंजक(न)त्तिले वरुम्। वर्ण संश्रयमाग स्फोटमॆऩ्ऱॊऩ्ऱै व्यासादि महर्षिगळ् सॊऩ्ऩदुवुम् वर्णङ्गळुडैय स्वार्थस्फुटीकरण शक्ति मात्रमाग अमैयुम्।  
इप्पडि पराभिमत स्फोटरूप शब्दत्तिल् प्रमाणमिल्लामैयाले   
१। ‘शब्द ब्रह्म यदेकं यच्चैतन्यं च सर्व भूतानां  
 यत्परिणामं त्रिभुवन मखिलमिदं’  
(सप्त प्रम्म यदेगम् यच्चैदन्यम् स सर्व पूदानाम्  
यत्परिणामम् त्रिबुवन मगिलमिदम्)
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु हलायुधऩ् सॊऩ्ऩदुवुम् निर्मूलं। शब्दन्दाऩे चैतन्यमॆऩ्ऱदुवुम् त्रिभुवनं शब्द परिणामम् ऎऩ्ऱदुवुम् स्वसंप्रतिपन्न विरुद्धं। स्वाभिमत देवता स्तुति मात्रार्थमाग सिल कल्पनैगळैप् पण्णुमदिल्  
१ ‘देवतां कांचिदुद्दिश्य भक्त्या यो वक्ति किंचन।  
तस्य दोषं न यत्किंचित् मनसापि विचिन्तयेत् ॥'  
( तेवदाम् काञ्जिदुत्तिच्य पक्त्या यो वक्ति किञ्जन   
तस्य तोषम् न यत्किञ्जित् मनसाबि विसिन्दयेत् )  
ऎऩ्ऱु आलंकारिकर् सॊऩ्ऩबडिये उपेक्षिक्किऱोम्,  
इप्पडि शब्द तत्व विवर्तमाऩ  
२ ' परमज्योतिरुचो गोपते: ‘  
 (परमज्योदिरुसो कोबदे:')  
ऎऩ्गिऱ सांब वचनत्तालुम् शब्दार्थ मिथ्यात्व स्थापनं पण्ण वॊण्णादु। सर्व प्रपंचमुम् शब्दविवर्तमॆऩ्गिऱ पक्षमुम् भर्तुहरि ग्रन्थादिगळिल् सॊल्लुम् युक्त्याभास तूलजालमुम् ऎल्लाम् प्रच्छन्न बौद्धादि दूषण न्यायत्ताले निरस्तम्।  
ऒरु शब्दत्तिले मऱ्ऱुळ्ळ शब्द प्रपंचमॆल्लाम् पिऱक्किऱ तॆऩ्ऱु वेद वैदिक वाक्य सिद्धमाऩाल् इप्रक्रियैयाले अर्थप्रपंचमॆल्लाम् शब्दत्तिले पिऱक्किऱदाग अमैयादो ऎऩ्ऩिल्? इदु
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। पक्तियिऩाले ऒरुवऩ् ऒरु तेवदैयैक् कुऱित्तु ऒऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदिल् कुऱ्ऱत्तै मऩस्सिऩालुम् करुदक् कूडादु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

संभावनामात्र वचनमाऩाल् प्रमाणमागादु। इत्तै अनुमानमाग वगुक्कुम्बोदु प्रमाण विरोधं वरुम्। वर्णङ्गळिल् वर्णान्तरोत्पत्ति सॊऩ्ऩ विडमुम् नित्यङ्गळाऩ मन्द्रङ्गळुक्कु बीज कॢप्ति पण्णिऩदुवुम्  
१ ' स्यु: शक्ति शालिनो मन्त्रा:एवं सृष्टि विचिन्तनात्'  
(स्यु: सक्ति सालिनो मन्द्रा: एवम् सिरुष्टि विसिन्दनात्)   
ऎऩ्गिऱबडिये भावनादि विशेष विधिपरं  
 २ 'न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके य: शब्दानुगमादृते।  
 अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन गृह्यते ॥  
 (न सोस्ऽति प्रत्ययो लोगे य: सप्ता नुगमात्रुदे  
 अऩुवित्तमिव ज्ञाऩम् सर्वम् सप्तेन क्रुह्यदे )  
ऎऩ्ऱदुवुम् पशु मृग बाल मूकादि ज्ञानङ्गळिल् शब्दानुमानम् कूडामैयालुम् अङ्गुमिदैक् कल्प्पिक्कैक्कॊरु प्रमाणमिल्लामैयालुम् निरस्तम्। अब्युत्पन्नावस्थैयिलुम् वाचक शब्दत्तुक्कु बोधकत्वं स्वभाव सिद्धमॆऩ्ऩुमदु अनुपलंभत्तालुम् व्युपत्ति नैरपेक्ष्य प्रसंगतालुम् अनुप्पन्नं।  
शब्दत्तिऩुडैय सूक्ष्मतैयाले अनुपलंभमॆऩ्ऩिल् अप्पडि अनुपलंभ शब्दत्तुक्कु बोधकल्पमिल्लैयाम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। इप्पडि स्रुष्टियै (उत्पत्तियै) त्याऩित्ताल् मन्द्रङ्गळ् सक्तियुळ्ळवैगळायिरुक्कुम्।
२। सप्तत्तिऩ् सेर्क्कैयिरामल् ऒरु अऱिवुम् उलगत्तिल् इल्लै। ऎल्ला ज्ञाऩमुम् सप्तत्तोडु ऒट्टिऩदागवे तोऩ्ऱुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ 'सूक्ष्मै: पश्यन्तिवैखरि'  
(सूक्ष्मै : पस्यन्दिवैगरि )  
यॆऩ्ऱु शब्दत्तिले सिल अवस्थाविशेषङ्गळ् आप्त वाक्य सिद्धङ्गळाऩालुम् सूक्ष्माध्यवस्थैगळिल् वाचकत्वं घटियादु। इव्विभागोपदेशमुम् अन्यार्थम्। इव्वर्तङ्गळैप्पऱ्ऱ सिल अनुमानङ्गळैक् कट्टिऩालुम् अवै उपलंभोपपत्ति विरुद्धङ्गळाम्। वेदान्त प्रस्थान विरुद्धङ्गळाम्। वेदान्त प्रस्थान विरुद्धमाग शब्द स्वरूप नित्यत्वादिगळ् सॊऩ्ऩदु वाचकत्वत्तुक्कादल्, वेद नित्यत्वादिगळुक्कादल् अनपेक्षितमागैयाले वैभव वादमामत्तऩै जैमिनि शब्दाधि करणमुम् अन्यपरं।  
मऱ्ऱुम् बौद्धर् सॊल्लुम् शब्दाध्यासादिगळुक्कुम् बौद्धगन्धि वैयाकरणादिगळ् सॊल्लुम् प्रतिभा वाक्य वाक्यार्थादि वादङ्गळुक्कुम् प्रकारङ्गळाले उचितोत्तरङ्गण्डुगॊळ्वदु।  
इप्पडिगळाल् सर्व कारणमाग शब्द ब्रह्ममॆऩ्ऱॊऩ्ऱैक् कट्टिऩवर्गळ् वाक्यमुम् अनादरणीयम्। शब्दार्थङ्गळिरण्डुक्कुम् स्रष्टावाऩ परम पुरुषऩे परब्रह्मं। अर्थान्तरङ्गळिल् ब्रह्मशब्द औपचारिकं। सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टऩाऩ औपनिषद् परम पुरुषऩ् ताऩे स्थूल चिदचिद्विशिष्टऩाय्क् कॊण्डु परिणमिक्किऱाऩॆऩ्ऱु शारीरक निर्णीतमाऩ परमार्थत्तै प्रतिक्षेपिक्कुमदु पाणिनि कात्यायन पतञ्जलि प्रकृति परमर्षिपरिषत्तुक्कु अभिप्रेतमागादु।  
इप्पोदु ऎङ्गुम् नडैयाडाद ऐन्द्र चान्द्र माहेश दौर्ग कौमार कापिशलादि व्याकरणगळिल् सिल विरुद्धार्थङ्गळुण्डॆऩ्ऱु सॊल्लुगैक्कु प्रमाणमिल्लै। उण्डाऩालुम्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। सूक्ष्मै पच्यन्दि वैगरि, ऎऩ्ऱ इवै सप्तत्तिऩ् अवस्ता विसेषङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ ‘अष्टादश पुराणानि अष्ठौ व्याकरणानि च ।  
ज्ञात्वा सत्यवतीसू नुश्चक्रे भारत संहितां॥'  
 (अष्टादस पुराणाऩि अष्टौ व्यागरणानि स ।  
 ज्ञात्वा सत्यवदीसुनु:सक्रे पारद सम्हिदाम्)  
ऎऩ्ऱु सॊल्लच्चॆय्दे संकीर्ण राजस तामस पुराणङ्गळिल् विरुद्धा विरुद्धाम्शं पण्णुम् क्रमत्तिले निवाहङ्गण्डुगॊळ्वदु।  
 कलगत्तिल् कलङ्गिवरुम् काणिक्कॆल्लाम्  
कण्णाऱु सदिरवऴि कट्टुवार्बोल्,   
उलगत्तिल् मऱै सेर्न्द वुरैगळ् तम्माल्,  
ऒरुबिऴैयुम् सेरामल् उबगरित्तार्,   
 पलगत्तुम् पवुत्तर् मुदलाऩ पण्डैप्,  
पगऱ् कळ्ळर् पगट्टऴिक्कप् परवुम् पॊय्याम्  
 सिलगऱ्ऱुच् चित्तान्दमऱिय किल्लाच्,  
चिऱुवरिऩि मयङ्गामऱ् सेमित्तोमे, २९  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथत्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
॥ श्री परमतभङ्गे ॥  
(पदिनाऩ्गावदु वैयागरण पङ्गादिगारम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। पदिऩॆट्टु पुराणङ्गळैयुम् ऎट्टु व्यागरणङ्गळैयुम् अऱिन्दु सत्यवदीबुत्रराऩ व्यासर् महाबारदत्तैच् चॆय्दार्।
(प-रै) कलगत्तिल् - विवादत्ताले, कलङ्गि - कलक्कप्पट्टु, वरुम्, काणिक्कॆल्लाम् - क्षेत्रङ्गळुक्कॆल्लाम्, कण्णाऱु - कण्णाऱॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱिरुक्किऱ, सदिर वऴि - सामर्त्यम् उळ्ळ मार्क्कत्तै, कट्टुवार्बोल् - उण्डाक्कुवर् पोले, उलगत्तिल् मऱैसेर्न्द - वेदङ्गळोडे कूडिऩवैयाऩ, उरैगळ् तम्माल् - वार्त्तैगळिऩाल्, ऒरु पिऴैयुम् - ऒरु तवऱुम्, सेरामल् - वरादबडि। उबगरित्तार् - उबगारम् सॆय्दवर्गळुडैय, पलगत्तुम् - अऩेगविद माग पिदऱ्ऱुगिऱ, पवुत्तर् मुदलाऩ - पौत्तर् मुदलिय, पण्डै प्रासीऩङ्गळाऩ, पगल् कळ्ळर् - पगलिल् तिरुडुबवर्गळुडैय (तिवा सोरर्) पगट्टु - प्रमिक्क सॆय्युम् वार्त्तैगळै, अऴिक्क - पोक् कडिक्क, परवुम्-। (लोगत्तिल् ) परविक् कॊण्डिरुक्कुम्, पॊय्याम् - पॊय्याऩ, सिलगऱ्ऱु - जल्बङ्गळुडैय, सित्तान्दम् - मदत्तै, अऱियगिल्ला - अऱियगिल्लादवर्गळाऩ, सिऱुवर् - अल्बर्गळागिय वैयागरणर्गळ्, इऩि - इदऱ्कु पिऱगु, मयङ्गामल्- कलङ्गामल् इरुक्कुम्बडि, सेमित्तोम् - रषित्तोम्। २९
</details>

