+++
title = "१६ वैसेषिग पङ्गादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

॥श्री: ॥  
॥ श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नम: ॥  
 सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
 (पदिऩैन्दावदु वैसेषिग पङ्गादिगारम्)  
  
[वैसेषिगर्गळिऩ् कॊळ्गैगळुम् अवऱ्ऱिऩ् निरसऩ मुम्)  
  
कण्डदलादऩ कट्टुदलाल् कण्डुविट्टदऩाल् *  
 पण्डुळदाऩ मऱैक्कुप् पऴमैयै माऱ्ऱुदलाल्  
 कॊण्डदु मीसऩैक्कॊळ्ळा वगैयॆऩ्ऱु कूऱुदलाल्*   
कण्डगराय् निऩ्ऱ काणादर् वादङ्गऴऱ्ऱुवमे * ३०
</details>



<details><summary>टीका</summary>

(प।रै) कण्डदला तऩ - काण मुडियाद वस्त्तुक्कळै, कट्टुदलाल् - इरुप्पदाग सॊल्लुगिऱबडियिऩाल्, कण्डु - नेरिल् पार्त्तु विट्टदऩाल् - विट्टु विट्टबडियिऩालुम्, पण्डु – मुऩ्, उळदाऩ - इरुक्किऱ, मऱैक्कु - वेदत्तुक्कु, पऴमैयै – वॆगु कालमाग इरुक्कैयै, माऱ्ऱुदलाल् - इल्लै ऎऩ्बदिऩालुम्' ईसऩै - ईश्वरऩै, कॊण्डदुम् - अङ्गीगरित्तुम्, कॊळ्ळावगै -(वेदङ्गळै नम्बुगिऱवर्गळ्) अङ्गीगरियाद प्रगारम्, ऎऩ्ऱु कूऱुदलाल् - सॊल्लुगिऱबडियिऩाल्, कण्डगराय्निऩ्ऱ - नल्ल मार्क्कत्तिऱ्कु मुऩ् पोल् निऱ्किऱ, काणादर् - काणादर्गळुडैय, वादम् - वादत्तै, कऴऱ्ऱुवम् - तुगळाक्कुवोम्। " ३०
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

[ वैसेषिगर्गळिऩ् कॊळ्गैगळुम् अवऱ्ऱिऩ् निरसऩमुम् ]  
अत्यन्त वेद बाह्यङ्गळाऩ गुरु सुगतजिन मतङ्गळैयुम् तत्सगन्धङ्गळाऩ कुदृष्टिपक्षङ्गळैयुम् निराकरित्तवळविले चार्वाकादि कळैप्पोले वेदत्तैप् पौरुषेयमॆऩ्ऱुम् प्रकृत्यादिगळैयिल्लैयॆऩ्ऱुम् द्रव्य विशेषङ्गळिले वैभाषिकादिगळैप्पोले असत्कार्य वादञ् जॊल्लियुम् संप्रतिपन्न वर्णादिगळैयॊऴिय अर्थबोधकमाग वेऱॊऩ्ऱु कट्टुवारैप्पोले संघातादि व्यतिरिक्तमाग अवयवितद्गुणसामान्य विशेष समवायाभावङ्गळैक् कट्टियुम्  
 १ 'काणाद शाक्य पाषण्डै स्त्रयी धर्मो विलोपित:।  
 त्रिदण्डधारिणा पूर्वं विष्णुना रक्षिता त्रयी॥'   
( काणाद साक्य पाषण्डै ; त्रयी तर्मो विलो पिद: ।  
त्रिदण्डदारिणा पूर्वम् विष्णुना रक्षिदा त्रयी ' ॥)  
 ऎऩ्ऱु धर्म शास्त्र निन्दतराऩ वेशैषिकर् वैदिकसंग्रहार्थमाग मुऱ्पड  
 २ ' अथाऽतो धर्मं व्याख्यास्यामो यतोऽभ्युदय  
 निश्रेयससिद्धिः सधर्मस्तद्वचनादाम्नाय प्रामाण्यं   
( अदाऽतो तर्मम् व्याक्यास्यामो यदोऽप्युदय  
 निच्रेयससित्ति: सदर्मस्तत्वसनादाम्नाय प्रामाण्यम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

८१-आम् पक्कम् पार्क्क।
२। इऩि इदऩाल् तर्मत्तै विळक्कुगिऱोम्। ऎदऩाल् मुक्तियुम् मऱ्ऱ सिऱु पलऩ्गळुम् उण्डागुमो अदु तर्मम्। इदैच् चॊल्वदाल् वेदम् प्रमाणमागिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु वेदोक्त धर्मत्तै व्याख्यानं पण्ण संकल्पित्तुद्रव्य गुणादिष्ट पदार्थ साधर्म्य वैधर्म्यादि वर्णनत्तोडे तलैक्कट्टिविट्टार्गळ्।  
इप्पडि निरूपिक्किऱ पदार्थ वर्गत्तै भावाभाव रूपत्ताले इरण्डु वगैयॆऩ्बर्गळ्। भावातिरिक्तमाऩ अभावं ऒरु प्रत्यक्षत्ताले विशदमागक् काट्ट वॊण्णामैयालुम् अतिरिक्ताभावन्दऩ्ऩिल् कॊण्ड कट्टळैयिले परस्पर विरुद्ध स्वरूपङ्गळाऩ भावान्तरङ्गळाले अभाव व्यवहारमॆल्लाम् निर्वहिक्कैयालुम् प्रागभावादिगळुडैय अभावत्तै भावमॆऩ्ऱु ताङ्गळुमिसैगैयालुम् प्रागभाव प्रध्वंसङ्गळुक्कु भावाभावङ्गळिरण्डुङ्गूड प्रध्वंस प्रागभावङ्गळॆऩ्ऱु कट्ट वेण्डुगैयालुम् इप्प्रकारत्तिले पूर्वावस्था परंपरै प्रागभावम्। उत्तरावस्था परंपरै प्रध्वंसाभावम्। काल विशेष विशेषित देशविशेषादि संसर्गाभावम्, गोत्वादि संसर्गाभावम्, गोत्वादि विरुद्ध धर्मङ्गळ् ताऩे अश्वत्वादि धर्म धर्मि निरूपित विशेषत् ताले अत्यन्ताभावमुम् अन्योन्याभावमुम् धर्मङ्गळे तऩक्कु पराभिमताभावङ्गळुक्कुप्पोले परस्पर रूपङ्गळे अभावङ्गळॆऩ्ऱु निवहिक्कलामागैयाले सवस्था विशेषादि भावङ्गळ् ताऩे आकार भेदत्ताले अभावङ्गळाऩ पिऩ्बु पदार्थम् भावाभाव रूपत्ताले इरण्डु वगै यॆऩ्ऩ विरगिल्लै। इव्वर्थत्तै   
१ ‘असद्वयपदेशान्नेतिचेन्न धर्मान्तरेण  
 वाक्यशेषाद्युक्ते: शब्दान्तराच्च  
 (असत्व्यबदेसान्देदिसेन्न तर्मान्दरेण  
 वाक्य सेषात्युक्ते: सप्तान्दराच्च)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। असत् इल्लाददु ऎऩ्ऱु वेदम् कूऱुवदाल् सत्कार्य वादम् सरियऩ्ऱु ऎऩ्ऩिल् अप्पडियऩ्ऱु। इरुक्कुम् वस्तुवे वेऱॊरु तऩ्मैयै इट्टु इल्लाददु ऎऩप्पडुगिऱदु। असत् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पॊरुळे मेल् वाक्कियत्तिल् 'सङ्गल्बित्तदु" ऎऩप्पडुगिऱबडियालुम् इरुप्पु इल्लामै इरण्डुम् ऒरु पॊरुळिऩ् तऩ्मैयेयऩ्ऱि वेऱिल्लै ऎऩ्ऱ युक्तियिऩालुम् सदेव ऎऩ्ऱु सत् तागवे मऱ्ऱॊरु सॊल्लाल् कूऱप्पडुगिऩ्ऱबडियालुम्, (सारी - सूत् २-१-१८)
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिले प्रतिपादित्तार्।  
अभावङ्गळुक्कु भावङ्गळोडे विशेषण विशेष्य भावमॆऩ्ऱॊरु पदार्थान्तरत्तैच् चिलर् कट्टुमदुम् कल्पनीय संबन्ध प्रतिबन्दियाले निरस्तम्। अप्पडिये अपृथक्सिद्ध द्र्व्य गुणादिगळ् अञ्जुक्कुम् तन्दाम् आश्र्यङ्गळोडे कूड संबन्धमागक् कट्टिऩ समवायं नित्यमाय् एकमाय् सर्व संबन्धिगळुडैयवुम् संबन्धमाय् निऱ्किऱ तॆऩ्बार्गळ्। इदुक्कु संबन्धि वस्तुक्कळोडुम् देशकालङ्गळोडुम् संबन्धान्तरङ्गॊळ्ळिल् अनवस्थै वरुम् ऎऩ्ऱु भयप्पट्टुत्ताङ्गळे इदुक्कॊऩ्ऱोडुम् संबन्धमिल्लैयॆऩ्ऱु स्वभावत्ताले सर्वत्तोडुम् विशिष्ट व्यवहार विषयमामॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्।  
इप्पडियाऩाल् समवायमॆऩ्ऱॊऩ्ऱै सविकल्पक विषयमॆऩ्ऩुदल् अनुमिति निर्विकल्पकमॆऩ्ऩुदल् नित्यानु मेयमॆऩ्ऩुदल् सॊल्लि इदुक्कु स्वाभाव विशेषत्तैयुम् कट्टुमदिल् काट्टिल्, संप्रतिपन्नङ्गळाऩ आश्रयाश्रयिगळुक्कॊरु स्वभावत्ताले विशिष्टप्रत्यय विषयत्वङ्गॊळ्ळुगै उचितं  
१ 'धर्मिकल्पनातो वरं धर्म कल्पना'  
(तर्मिगल्बनादो वरम् तर्म कल्बना)  
ऎऩ्ऩुङ्गणक्किले काणाद समवायत्तुक्कुक्कट्टुम् महिमावैक् कण्डवऱ्ऱिले कट्ट प्राप्तं।  
सर्वं काल संबन्ध नित्यमॆऩ्बार्क्कु नित्यमाऩ समवायत्तुक्कु काल संबन्धं इल्लैयॆऩ्ऩ वॊण्णादु। अदु कॊण्डाल् अनवस्थै वरुम्। घटादि कळुक्कुक् कालत्तोडे संबन्धमाय् तद् गुणादिगळुक्कु काल संयुक्त द्रव्य द्वारा काल संबन्धमाऩाप्पोल
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। पुदिदाग ऒरु पॊरुळैक् कल्बऩै सॆय्वदैक् काट्टिलुम् इरुक्कुम् पॊरुळुक्के ऒरु तऩ्मैयैक् कल्बऩम् सॆय्वदु मेलाऩदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

समवायत्तुक्कु समवायिद्वारा संबन्धमॆऩ्ऩुमदुवुम्, समवायिगळोडे स्वत:संबन्धमॆऩ्ऩुमाप्पोले कालत्तोडुम् स्वत: संबन्धमॆऩ्ऩलामागैयाले निरस्तं। समवायत्तुक्कु सर्व काल संबन्धङ् गॊण्डाल् समवायिगळॆल्लाम् नित्यङ्गळाग प्रसंगियादो? ऎऩ्ऩिल्, इदु स्वपक्षोन्मूलनमाम्।  
  
कालत्तिऱ्कुम् कालगुण विशेषङ्गळुक्कुम् नित्य संबन्धङ् गॊळ्ळुगैयाले समवायं सर्वकाल संबन्धियागैयाल् ताऩ् सॊऩ्ऩ अतिप्रसंगम् तऩक्के वरुम्। नित्यद्रव्यान्तरङ्गळोडे समवायं नित्यसंबन्धमायिरुक्क द्रव्यान्तर गुणादिगळुक्कु तद् द्रव्य संबन्धत्तै अनित्यमागत् ताऩुङ् गॊळ्ळादे कारणाभाव मात्रत् तालेयादल्, प्रध्वंसराहित्यत्तालेयादल्, समवायत्तुक्कु नित्यत्वम् कॊळ्ळुम्बोदु प्रागभाव प्रध्वंसाभावङ्गळुक्कुम् नित्यत्वं प्रसंगिक्कुम्।  
  
कालत्तुक्कुप्पोले उभयान्त शून्यतै नित्यत्वमॆऩ्ऩिल् इप्पोदिदिले गुणादि समवायं पिऱन्ददॆऩ्गिऱ सर्व लोक प्रतीतिव्यवहारङ्गळुक्कु विरुद्धमाम्। नित्यमाय् सर्वत्तुक्कुम् एकमाऩ समवायम् ऒरु काल विशेषत्तिले ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱै विशेषणममाक्कुगिऱदॆऩ्गैक्कुत् तऩक्के नियामकत्वङ्गूडामैयाले नित्य गुण गुणिगळुक्कुप्पोले सर्वत्तुक्कुम्नित्यत्वम् प्रसंगिक्कुम्,  
  
विशेषण विशेष्य रूप् वस्तु स्वभावत्ताले नियमञ्जॊल्लुम् पोदु समवायम् अजागळ्स्तन तुल्यमाम्। नित्यानित्य नाना समवाय वादत्तिलुम् ऒऩ्ऱु आधारमागवुम् ऒऩ्ऱु आधेयमागवुम् घटितं आगैक्कु समवाय स्वरूपमात्रम् नियामकमाग माट्टामैयाले आधाराधेय स्वभाव व्यवस्थैयैक् कॊळ्ळुगै उचितं।  
  
कार्यङ्गळुक्कु कारण समवायमादल् सत्ता समवायमादल् जन्ममॆऩ्ऱुम् समवायत्तुक्कुम् समवायमिल्लामैयाले जन्ममिल्लै यॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱवर्गळुक्कु जन्म शब्दार्थमाऩ समवाय
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

त्तुक्कु अनादित्वङ्गॊण्डाल् कार्यङ्गळुक्कु आदिमत्वङ्गॊळ्ळ विरगिल्लैयाम्। इक्कार्यत्तुक्किप्पोदु जन्मईरमुण्डायिऱ्ऱॆऩ्गिऱ सर्व पामर परिक्षक व्यवहार विरुद्धमुमाम्।  
  
नियत्य[मु]माय् निऱ्किऱ समवायं कार्यङ्गळडैवे वर अवैत्तिऩ् जन्म मॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुमॆऩ्ऩिल्, इप्पडिक्कॊरु प्रत्यक्षादि दृढ प्रमाणमिल्लामैयाले सामग्रीसन्निपाताध्यवस्था विशेषमे कार्यङ्गळुक्कु यथालूकं जन्ममॆऩ्ऱु कॊळ्ळ प्राप्तम्। इप्पडिक् कॊळ्ळादबोदु जन्मार्थमाऩ करणङ्गळुक्कु वैयर्थ्यं वरुम्।  
  
कारणङ्गळ् उत्पत्तियिऩुडैय उत्पत्यर्त्तमाग वरुगिऩ्ऱऩवऩ्ऱु, कार्यत्तिऩुडैय उत्पत्त्यर्थमाग ऎऩ्ऱदुवुम् अनुपपन्नम्। उत्पत्तियिऩ् स्वरूपत्तैयादल् अतिशयत्तैयादल् विळैक्क माट्टादत्तै उत्पत्तियर्थमॆऩ्गै निरवर्थक वाद मात्रमाम्।  
  
कार्यार्थङ्गळ् कारणङ्गळ् ऎऩ्ऩुम्बोदु कण्डदुक्कुमेल् समवायमॆऩ्ऱॊरु उत्पत्तिकट्ट वेण्डुवदिल्लै। उत्पत्तिक्कु उत्पत्तिकॊण्डाल् अनवस्थै वरुमॆऩ्ऩुम् तर्कमुम् सामग्रि प्रवाहानादित्वाभ्युपगमत्ताले निरस्तं।  
  
नित्यमानमाऩ समवायत्तुक्कुम् विशेषण विशेष्य भावत्तै जनिप्पित्तुक् कॊण्डु कारणङ्गळ् सफलङ्गळागिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु सिल जरद्वैशेषिकर् सॊल्लुमदुवुम् विशेषण विशेष्य भावं तऩ्ऩुडैय जन्मं स्वकारण समवायादि रूपमॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुगैयाले दत्तोत्तरं अधिकोत्तरङ्गळ् कण्डुगॊळ्वदु।  
  
एकमाय् नित्यमाऩ समवायम् सर्वसंबन्धिगळुक्कुम् संबन्धमाय् निऱ्किऱदॆऩ्ऱवर्गळुक्कु सर्व धर्मङ्गळुक्कुम् सर्व धर्मिगळोडुम् संबन्धं प्रसङ्गिक्कुम्। अव्वो द्वन्द्वस्वभावत्ताले व्यवस्थै सॊल्लिल् समवायङ् गट्ट वेण्डुवदिल्लै। धर्मधर्म्युभय
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कार्यत्वत्तिल् समवायमुम् कार्यमॆऩ्ऩुम् पक्षत्तिल् समवायत्तुक्कवैत्तोडु पूर्वापर सहोत्पत्ति विकल्प दोषङ्गण्डुगॊळ्वदु।  
  
इवर्गळ् मुक्तात्मादि द्रव्य विशेषङ्गळुडैय व्यावृत्ति प्रतिपत्तिक्काग  
१ 'नित्य द्रव्य वृत्तयोऽनन्ता विशेषा: '  
 ( नित्य तिरव्य व्रुत्तयोनन्दा विसेषा:)  
ऎऩ्ऱु विशेषाख्य पदार्थांतरङ्गट्टिऩदुवुम् अनुपपन्नम्। सर्वज्ञराऩ मुक्तरुक्कु ज्ञान भोगङ्गळिल् अत्यन्त साम्यमुण्डाऩालुम् व्यापारादि भेदङ्गळालुम् पूर्वोपाध्यादिगळालुम् व्यावृत्ति बुद्धि कूडुम्।  
  
सर्व वैशेषिक गणोच्छेदं पिऱक्कैयाले मुक्तात्माक्कळ् पाषाणकल्परॆऩ्ऱु अनुमानत्ताले कट्टुमदु वेदान्त विरुद्धं। प्रकृत्यादि विशिष्ट ब्रह्मकारण वादत्तिल् नित्यैक रूपाप्यपरमाण्वादिगळिल्लामैयाले अवैत्तिलुम् वेऱॊरु विशेषङ्गट्टवेण्डा, भावान्तरं ऒऴिय अन्योन्याभावत्तैक् कट्टुमवऩुक्कु वेऱॊरु विशेषङ् गट्टवेण्डुवदिल्लै। समान रूपङ्गळिल् अन्योन्याभावं व्यावृत्ति जनकमाग माट्टादॆऩ्ऩिल् ताङ्गळ् कट्टिऩ पृथक्त्व गुणत्ताले निर्वहिक्कलाम्। पृथक्त्वङ्गळ् एक जातियोगत्ताले व्यावृत्तङ्गळाग माट्टादॆऩ्ऩिल् मेल् कट्टिऩ विशेषङ्गळुम् एकलक्षण योगत्ताले व्यावृत्तङ्गळाग माट्टादॊऴियुम्। इङ्गु जाति साम्यत्तुक् उपाधि साम्यत्तुक्कुम् वासि सॊल्लवुम् ऒण्णादु।  
  
परापर भावेन व्यवस्थितङ्गळाऩ सामान्यङ्गळ् जाति सामान्यङ्गळॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अवैत्तुक्कु प्रतिनियत व्यंजक स्वभावङ्गॊळ्ळुगैयाले अदु तऩ्ऩाले एकरूप व्यवहारादिगळ् घटिक्कुम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। वैसेषिग तर्सऩत्तिल् विसेषङ्गळ् ऎऩ्ऱु अङ्गीगरिक्कप् पट्टवै नित्य त्रव्यङ्गळिल् इरुप्पवै ऎण्णिऱन्दवै।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आगन्तुकङ्गळाऩ घटत्वादि सन्निवेशङ्गळ् आकृति शब्दवाच्य सामान्यङ्गळॆऩ्ऩुम् पक्षं महाभाष्यत्तिलुमुण्डु। इदु मृद् द्रव्यत्तुक्कु घटत्व मुण्डाय्त्तॆऩ्गिऱ सर्व लोक प्रतीतियोडे संघटिक्कुम्। एकैक व्यावृत्तिगळाऩ सन्निवेशादिगळ्दाऩे स्वभाव विशेषत्ताले नियत प्रतियोगिकङ्गळाय्क् कॊण्डु परस्पर सादृश्य स्वरूपङ्गळाय् परस्पर स्मारकतैयाले एकस्मृति समारूढङ्गळाय्क् कॊण्डु एक रूप ब्यवहार कारणङ्गळाम्।  
  
सदृश समान शब्दङ्गळ् पर्यायङ्गळाग प्रसिद्धमागैयाले सादृश्य सामान्य शब्दङ्गळुम् एकार्थम्। अदिल् सर्व लौकिक साक्षिक सादृश्यविशेषत्ताले जाति व्यवहारं। इप्पडियाल् सादृश्यमॆऩ्ऱॊरु पदार्थान्तरम् कट्टवेण्डुवदिल्लै।  
  
सदृश सन्निवेशत्तै जातियॆऩ्ऱाल् मृण्मय हिरण्मयघटङ्गळिल् अनुवृत्त घटत्वङ्गॊळ्ळ वेण्डुगैयाले परापर भावं कुलैन्दु जाति संकर दोषं वारादो? ऎऩ्ऩिल् यथा दर्शनं व्यवस्थै यागैयाले इत्ताल् वरुवदॊरु दूषमिल्लै। इप्पडिप्पट्ट जाति संकरत्तिल् सॊल्लुम् दोषङ्गळॆल्लाम् ताङ्गळिसैन्द उपाधिसंकरत्तिलुम् सॊल्ल्लाम्।  
  
इत्ताले वैशेषिकार् कर्मत्तै उत्क्षेपणादि रूपत्ताले पंच विधमॆऩ्ऱु कट्टिऩदुवुम् एक कर्मन्दऩक्के, भ्रमणत्व पतनत्व स्यन्दनत्वादि योगं घटिक्कैयाले निरस्तं।  
  
कर्मत्तिल् गुण व्यतिरेकाव्यतिरेक पक्ष बलाबलंगळुम् कण्डु कॊळ्वदु। गुणवर्गत्तिल् अनन्यथासिद्ध शास्त्र शत प्रसिद्ध सत्वदि गुणङ्गळै विट्ट्तुवुम् अनपेक्षित परत्वा परत्वादिगळैक् कट्टिऩदुवुम् अनुपपन्नं। आत्म विशेष गुणङ्गळॆऩ्ऱु कट्टिऩ बुद्धयादिगळ् ऒऩ्बदिल् सुखदु:खेच्छाद्वेष प्रयत्नङ्गळैन्दुम् बुद्धि विशेषङ्गळामत्तऩै। अनिरिक्त सुरवातिगळैक् कट्टुमवऩुक्कुम् अवैत्तुक्कुम् साधारणाकारणङ्गळाऩ बुद्धिविशेषङ्गळैयऱिय वेणूम्। अवैदाऩे
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सुरवादि बुद्धि व्यवहार विषयमॆऩ्ऱु कॊळ्ळादबोदु कल्पना गौरवं वरुम्।  
  
बुद्धिपूर्वमऩ्ऱिक्के जीवनपूर्वकमॆऩ्ऱॊरु प्रयत्नत्तैक् कट्टिऩविडम् अतिमन्दकृत्यं  
१ ‘अग्नेरूर्ध्वज्वलनं वायोस्तिर्यक् गमनं अणुमनसो  
 श्चाध्यं कर्मेत्येतान्यदृष्टकारितानि'  
( अक्नेरूर्त्वज्वलनम् वायोस्तिर्यक् कमनम् अणुमऩसो स्सात्यम् कर्मेत्येदा न्यत्रुष्टगारिदानि )  
ऎऩ्गिऱवर्गळुक्कु अदृष्ट विशेषत्ताले उच्छावास नि:श्रवासादिगळ् घटिक्कुम्। प्रयत्नो त्पादकाहष्ट विशेषत्तैयुङ् गॊण्डु इत्ताले प्रयत्नोविशेषत्तैयुङ्गट्टिऩाल् अतिगौरवं वरुम्।  
  
सुषुत्यादिगळिल् जीवप्रयत्न निरपेक्षमाग ईश्वर संकल्पत्ताले उच्वास नि:श्वासादिगळ् ऎऩ्ऩुमिडम् उपनिषदध्ययनादिगळ् पण्णिऩार्क्कुमऱियलाम्।स्मृति हेतुसंस्कारमावदु वेदान्तमर्यादैयाले धर्मभूतज्ञानत्तुक्कुम् द्रव्यत्वं उण्डाऩाल् बुद्धयवस्भा विशेषं अमैयुम्। धर्माधर्मङ्गळावऩ विदिनिषेध विषय वस्तुक्कळ् ऎऩ्ऩु मिडम् लोक वेदावगतम्।  
  
क्षणिकङ्गळाऩ कर्मङ्गळुक्कु कालान्तर भावि फल प्रदानत् तैप्पऱ्ऱ द्वार भूतमाऩ अहष्टमावदु इवर्गळ् ताङ्गळुमिसैन्दु श्रुति सिद्धङ्गळुमाऩ देवता प्रीत्यादिगळे यागलाम्। अहष्टवदा त्मसंयोगत्ताले  
१ 'अग्नेरुर्ध्वज्वल’  
 ( अक्ऩेरूर्त्वज्वल)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। नॆरुप्पु मेल् मुगमाग ऎरिवदु काऱ्ऱु कुऱुक्काग वीसुवदु अणुक्कळुडैयवुम् मऩस्सिऩुडैयवुम् मुदल् क्रियै इवैयॆल्लाम् अदिरुष्टत्तिऩाल् उण्डाक्कप्पट्टवै।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिगळॆऩ्ऩुमदु अदृष्टं। दृष्टासामग्रियै मुऩ्ऩिट्टल्लदु कार्यंसॆय्यादॆऩ्ऱु ताङ्गळ् सॊल्लुम् अर्त्तत्तोडे विरोधिक्कुम्। अदृष्टाभावत्ताले अनुपलब्धिकूडा निऱ्क योग्यानुपलब्धियाले पदार्थाभावनिश्चयमुम् कूडादबडियाम्। अल्लादबोदु दृष्टासामग्रि उण्डायिरुक्क ऒरुक्काल् कार्याभावम् कूडाद पडियाम्।  
  
ईश्वरादिदेवता बुद्धिविशेषमदृष्टमॆऩ्ऩुमवर्गळुक्कु शास्त्रानुगुणमाग यथोपलंभं कूडुम्। इक् गुणादिगळुक्कु आश्रयङ्गळाऩ द्रव्यङ्गळै ऒऩ्बदु वगैयाग वगुत्तदुवुम् उपपत्ति शास्त्र विरुद्धं।  
  
इवैत्तिल् पृथिव्यादिगळैन्दुम् प्रकृति परिणति विशेषङ्गळॆऩ्ऱु शास्त्र सिद्धङ्गळागैयाले पृथिव्यादिगळ् नालिलुम् कल्पितपरमाणु नित्यत्वमुम् आकाशनित्यत्व विभुत्वङ्गळुम् मनः परमाणु नित्यत्वमुम् आगमबाधितङ्गळाम्। इवैत्तुक्कुच् चॊल्लुम् अनुमानङ्गळुक्कु विशेष बाधमुमिल्लै। अतिप्रसंगादिगळुम् वरुम्। पृथिव्यादि चतुष्टयत्तिल् संघातादि विशेषातिरिक्तमाग अवयविशब्दवाच्य माऩ द्रव्यान्तरत्तैक् कट्टुमदु प्रत्यक्ष श्रुत्यादि विरुद्धं। इदुक्कु कल्पना गौरवादिगळुमुण्डु। आगैयाल् ताङ्गळिसैन्द अत्यन्त तन्तुसंयोग पूर्व काल पट प्रतिपत्यादिगळैप् पोले उत्तरकालत्तिलुम् वुद्धिशब्दान्तरादिगळ् निर्वहिक्कलाम्।  
  
ताळ पलाश ताटंकादिदशैयिल् वेऱॊरु अवयवि उत्पन्नमागादिरुक्क ताटंकादि बुद्धशब्दान्तरादिगळ् नडक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु ताङ्गळुमिसैन्दार्गळ्। इप्पडि संप्रतिपन्नातिरिक्तावयविशब्दार्थमिल्लामैयाले अवयविगुणादिगळैप्पऱ्ऱुम् प्रक्रियैगळुमॆल्लाम् आकाशलिपिगळाम्।  
  
दिक्कॆऩ्ऱॊरु नित्य विभुद्रव्यत्तैक् कल्बिक्कुम् अनुमानङ्गळुक्कु व्याप्त्यादिगळिल्लै। इप्पडिक् कट्टुवदु वेदान्ताभिमतमऩ्ऱु। दिक् सृष्टयादि सॊल्लुगिऱ वाक्यङ्गळुम् अन्यपरङ्गळ्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जीवेश्वर भेदभिन्नमाऩ आत्मवस्तुवै जडमॆऩ्ऩुमदुवुम् अनन्यथा सिद्ध स्वयं प्रकाशत्व शास्त्र विरुद्धम्। इवर्गळ् विभुक्कळॆऩ्ऩुमदु अणुत्व कण्ठोक्तियालुम् आत्मस्वरूपत्तुक्के उत्क्रान्त्यादिगळ् सॊल्लुगैयालुम् अनुपपन्नं।  
  
योगिगळुडैय युगपदनेक शरीराधिष्ठानं अदृष्टविशेष सहकृतज्ञान व्याप्तियाले कूडुम्। पोऩ पोऩ विडमॆल्लाम् आत्मोपलंभमुम् सुख दुःखाद्यनुभवमुम् शरीर विशिष्टात्मगमनत्ताले निर्वहिक्कलाम्। शरीर गमनत्तैयुम् आत्मगनत्तैयुम् कल्पित्ताल् गौरवं वारादो ऎऩ्ऩिल् उपलंभस्वारस्यत्तालुम् सास्त्रत्तालुङ् गॊळ्ळुगिऱवऩुक्कु कल्पनागौरवं वारादु। ऒरु जीवऩुडैय अदृष्टत्ताले देशान्तरत्तिल् भोग्य पदार्थोत्पत्त्यादिगळुक्कु जीवसन्निधानापेक्षैयिल्लै। कर्मानुरूप फलप्रद सर्वज्ञ संकल्प विशेषङ्गळाले सर्वमुम् किडैक्कुम्।  
  
जीव विभुत्वङ् गॊण्डाल् एकदेश वर्तिनिमित्तासमवायिगळाले पिऱक्किऱ अदृष्ट त्तैस्वाश्रय व्यापियॆऩ्ऱु कॊळ्ळवॊण्णादु। इप्पडिक् कॊळ्ळप्पार्क्किल् [सिल] सुख दुःखादि कळुक्कुम् विभुवाक इसैन्द आकाशादिगळिल् शब्दादिगळूक्कुम् स्वाश्रय व्यापित्वं प्रसंगिक्कुम्। अदृष्टं आश्रयैक देशवर्तियॆऩ्ऱाल् अव्अदृष्टत्तिल् सन्निधानमिल्लाद सर्वदेशत्तिलुम् भोग्य पदार्थोत्पत्ति कूडादबडियाम्।  
  
 अद्रव्यमाऩ अदृष्टत्तै संचारियाक्कवॊण्णादु। अदृष्ट संक्रमणवादम् दानविशेषादिगळाले अदृष्टान्तरोत्पत्तिपरं। आत्मैक देश वर्तियाऩ अदृष्टत्ताले आत्मावुक्कु काय करणादि सन्निधानमुडैय सर्वप्रदेशत्तिलुम् भोगोत्पत्तियॆऩ्ऱाल् विभुत्वाभिमताकाशत्तिल् एक देशवर्ति विभाग शब्दङ्गळाले कृत्स्नाकाशत्तिलुम् शब्दोत्पत्ति प्रसंगित्तु शब्दङ्गळुम् सार्वत्रिकङ्गळाय् सर्वरुक्कुम् सर्वशब्दोपलंभप्रसंग वरुम्।  
  
ईश्वरऩुक्कु ज्ञान चिकीर्षा प्रयत्नङ्गळ् मूऩ्ऱैयुमादल् ज्ञान प्रत्ययङ्गळिरण्डैयुमादल् कॊण्डु इवऱ्ऱै नित्यमाक्कि
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

जीवादृष्टं सहकरित्तबोदु इवै कारणङ्गळामॆऩ्ऩुमवऩुक्कु ईश्वरस्वातन्त्रयं अपहास्यमाम्। इच्छैयुण्डाय् प्रयत्नमुम् नडवा निऱ्क गमनादिक्षमरल्लादवर्गळैप् पोले ईश्वरऩुम् तऩ्ऩालल्लदु जीवर्गळुक्कु सुख दु:खङ्गळ् कॊडुक्क प्रयासप्पट्टुक् कडप् पडा मलिरुक्किऱाऩाम्।  
  
इवर्गळिल् सर्वात्मा मोक्षं कॊळ्ळुमवर्गळुक्कुप् पिऩ्बुम् ईश्वरऩुडैय इच्छाप्रयत्नङ्गळ् नडक्कैयाले कार्यं कडैप्पडुम् पक्षत्तिल् कर्म निरपेक्ष संसारमाय्, कडैप्पडाद पक्षत्तिल् संसारिक्कैक्कु सन्नद्धऩाय् सर्व लोक दुर्जनऩाऩ ईश्वरऩुक्कु नित्यमाग नॆञ्जारलाम् (पडुम्) पडियाम्। मऱ्ऱिवर्गळ् पाकज प्रक्रियै द्व्यणुकादि प्रक्रियै द्विपृथक्त्वादि प्रक्रियै विभागज विभागादि प्रक्रियै ऎऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुम् परिभाषाप्राय प्रक्रिया जालङ्गळ् ऎल्लात् तुक्कुम् उक्तन्यायङ्गळालेउत्तरङ्गळ् कण्डु कॊळ्वदु।  
  
इव्वैशेषिक पक्षत्तै  
१ ' धर्मं व्याख्यातु कामस्य षट्पदार्थोपवर्णनम् ।  
सागरं गन्तुकामस्य हिमवद्गमनोपमं ॥'  
(तर्मम् व्याक्यादु कामस्य षट्पदार्दोबवर्णनम्।  
सागरम् कन्दुगामस्य हिमवत्कमनोबमम् ) ।  
ऎऩ्ऱुम्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। तर्मत्तै विळक्कुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱवर् आऱु पदार्त्तङ्गळै विळक्कुवदु समुत्तिरत्तिऱ्कुप् पोग विरुम्बुगिऱवर् इमयमलैक्कुप् पोवदु पोऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

२। 'कणान्वा भक्षयेत्कामं माहिषाणि दधीनिव ।  
युक्तियुक्तं तु गृह्णीमो न तु तद्वाक्यगौरवात् ॥'  
(कणान्वा पक्षयेत्कामम् माहिषाणि तदीनिव  
 युक्तियुक्तम् तु क्रुह्णीमो न तु तत्वाक्यगॆळरवात्)  
ऎऩ्ऱुम् उपालम्भित्तार्गळ्। वेदान्त सूत्रकाररुम्  
३। ' महद्दीर्घवद्वा ह्रस्व परिमण्डलाभ्यां  
(महत्तीर्गवत्वा ह्रस्व परिमण्डलाप्याम् )  
ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि  
४। ' अपरिग्रहाच्चात्यन्तं अनपेक्षा '  
(अबरिक्रहाच्चात्यन्दम् अनबेक्षा )  
इत्यन्तङ्गळाऩ सूत्रङ्गळाले बहिष्करिरित्तार्।  
आऴ्वारुम्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

२। कणङ्गळै ।नॊय्यै तिऩ्ऱु काणादर् ऎऩ पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कट्टुम्। ऎरुमैत्तयिरै अरुन्दि मऱ्ऱॊरु पॆयरै पॆऱ्ऱिरुक्कट्टुम्। अवर् सॊल्वदु युक्तिक्कुप् पॊरुन्दियिरुन्दाल् क्रहिक्किऩ्ऱोम्। अवर् सॊल् ऎऩ्ऱ मदिप्पाल् क्रहिक्कमाट्टोम्।
३।
४। पॆरियोर्गळ् अङ्गीगरिक्काद पडियालुम् मोक्षम् पॆऱ विरुम्बुगिऱवर्गळ् वैसेषिग तर्सऩत्तै आदरिक्कक् कूडादु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

५' समणरुम् साक्कियरुम् !  
ऎऩ्गिऱ निलैयिले इप्पडिक् कॊत्तवर्गळै,  
६ ' मलिन्दु वादु सॆय्वीर्गळुम् '  
ऎऩ्ऱॊरु कोर्वैयाग अरुळिच् चॆय्दार्।  
  
आगमत्तै अऩुमाऩ मॆऩ्गैयालुम्  
अऴियाद मऱैयऴिक्क निऩैत्तलालुम् *   
पोगमऱ्ऱु ओर् उबलम् पोल् किडक्कैदाऩे   
- पुण्णियर्क्कु वीडॆऩ्ऱु पुणर्त्तलालुम् *   
मागमॊत्त मणिवण्णऩ् पडियै माऱ्ऱि  
मऱ्ऱवऩुक् कॊरुबडियै वगुत्तलालुम् *  
 कागमॊत्त काणादऩ् कण्णै वाङ्गिक्  
काक्कैक्कु आरॆऩ्ऱु अलऱ्ऱल् काट्टिऩोमे। ३१  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्री प र म त भ ङ्गे  
वैशेषिक भङ्गाधिकार पञ्चदश:  
(पदिऩैन्दावदु वैसेषिग पङ्गादिगारम्)
</details>



<details><summary>टीका</summary>

(प-रै) आगमत्तै - वेदत्तै, अऩुमाऩम् - ऊगित्तऱियुम् प्रमाणम्।, ऎऩ्गैयालुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयालुम्। अऴियाद - ऒरु नाळुम् नासमडैयाद, (अदावदु नित्यमाय् इरुक्किऱ) मऱै - वेदत्तै, अऴिक्क - इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल, निऩैत्तलालुम्। ऎण्णुगिऱबडियिऩालुम्, पोगमऱ्ऱु - सुग तुक्कानुबवम् इल्लाद, ओर् - ऒरु उबलम्बोल, कल्लैप्पोल, किडक्कैदाऩे – इरुक्कैदाऩे पुण्णियर्क्कु - नल्लगर्मङ्गळै सॆय्दवर्गळुक्कु, वीडॆऩ्ऱु- मोक्ष मॆऩ्ऱु, पुणर्त्तलालुम् - सॊल्लुगैयालुम्, मागम् ऒत्त , आगासत्तैबोल् तोष मिल्लामल् इरुक्कुम्, मणिवण्णऩ् - रत्तिऩङ्गळ् पोऩ्ऱ स्वबावत्तै उडैय पगवाऩुडैय, पडियै -प्रगारत्तै (स्वबावादिगळै) माऱ्ऱि - वेऱु विदमाग सॊल्लि, अवऩुक्कु - अन्दबगवाऩुक्कु, मऱ्ऱु - सास्तिरङ्गळ् इसैयाद वेऱु ऒरु प्रगारत्तै, वगुत्तलालुम् - इरुप्पदाग सॊल्लुवदालुम्, कागम् ऒत्त - कागासुरऩुक्कु सत्रुसमाग इरुक्कुम्। काणादऩ् - काणादरुडैय, कण्णै - कण्गळै, वाङ्गि - पिडुङ्गि, काक्कैक्कु - रक्षिक्कैक्कु, आर् - यार् सक्ति उडैयवर्गळ्, ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱल् - कत्तुम्बडि, काट्टिऩोम् - निरूबित्तोम्। अवर्गळ् मदत्तै निरसित्तुक् काट्टिऩोम् ऎऩ्ऱबडि। ३१
</details>

