+++
title = "१७ न्याय विस्तार विरोद निस्तारादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ श्री: ॥  
॥ श्रीमते निगमान्त महादेषिकाय नम: ॥  
सीरार्दूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
॥ न्यायविस्तारविरोध निस्ताराधिकारः षोडश: ॥  
 पदिऩाऱावदु न्याय विस्तार विरोद निस्तारादिगारम्।  
  
(न्यायविस्तार विरोदनिस्तार प्रदिष्ञै - अवर्गळ् स्वमदत्तिऱ्कुच् चॊल्लुम् एऱ्ऱम् (१) पदिऩाऩ्गु वित्यास्तानङ्गळिल् ऒऩ्ऱाग मन्वादिगळिऩाल् कणक्किडप्पट्टिरुक्कै ; (२) स्मर्त्ता ऎऩ्ऩप्पडुम् अक्षबादराल् प्रवर्त्तिक्कप् पट्टिरुक्कै। (३) वेदार्त्त सङ्ग्रहत्तिल् निरसिक्कप्पट्टिरुप्पदु मऱ्ऱ अर्वासीऩ मदङ्गळैप् पऱ्ऱियदायिरुक्कै। (४) सीक्षायाम् वर्णसिक्षा ऎऩ्गिऱ सुलोगत्तिल् स्ताबिक्कप्पट्ट प्रामाण्यत्तैयुडैयदायिरुक्कै ऎऩ्बवै - तन्निरागरण प्रगरणत्तिल् अदिलुळ्ळ तोषादिगळ् मट्टुमे निरसिक्कप्पट्टिरुप्पदिऩाल् वित्यास्तानम् पादिक्कप्पडविल्लै-कौदमर् वैसेषिगादिगळैप् पिऩ्बऱ्ऱविल्लै - उदयनादि मदप्रवर्त्तगत्तिऱ्कुक् कारणम्।)  
  
* कोदम् नूल्गळैक् कुऱ्ऱमिलावगै कूट्टलुमाम्  
कोदु कऴित्तॊरु कूऱ्ऱिल् कुणङ्गळैक् कॊळ्ळवुमाम्   
यादुमिगऴ्न्दॊरु नीदियै यामे वगुक्कवुमाम्  
 वेदियर् नऩ्ऩय वित्तरमॆऩ्बदु मॆय्युळदे। ३२
</details>



<details><summary>टीका</summary>

* (प - रै] कोदम् नूल्गळै - कौदमरुडैय न्याय सूत्रङ्गळै, कुऱ्ऱम् इलावगै-वेदविरोदम् इल्लादबडि, कूट्टलुमाम् - निरुबणम् सॆय्दलो, कोदु कऴित्तु - अत्तगैय तोषत्तैत् तळ्ळि, ऒरु कूऱ्ऱिल् - ऒरु पागत्तिल्, कुणङ्गळै - नल्ल अंसङ्गळै, कॊळ्ळवुमाम्-एऱ्ऱुक्कॊळ्वदो, यादुम् - ऎल्लावऱ्ऱैयुम्, इगऴ्न्दु - तळ्ळिविट्टु (उबेक्षित्तुविट्टु), ऒरु नीदियै - पुदिय ऒरु नीदि करन्दत्तै, यामे - नामे, वगुक्कवुमाम् - इयऱ्ऱुवदो (सॆय्यलाम्), वेदियर् - वेदवेदान्दङ्गळिऩ् प्रामाण्यत्तिल् नम्बिक्कैयुडैयवर् अङ्गीगरित्त, नल् नय वित्तरम् ऎऩ्बदु - सिऱन्द न्यायविस्तरम् ऎऩ्ऩुम् वित्यास्तानम् ऎऩ्गिऱ ऒऩ्ऱु, मॆय् उळदु - उण्मैयिल् इरुक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

(न्याय विस्तार विरोद निस्तार प्रदिज्ञै )  
वैनाशिकादि मतङ्गळ् पोले अर्ध वैनाशिकादि मतमुम् अपन्यायमूलमॆऩ्ऱु अऱिवित्तोम्। इत्तै समान तन्त्रमाग संग्रहित्त न्याय सिद्धान्तिकळै निरसिक्किऱोम्।  
[अवर्गळ् स्वमदत्तिऱ्कुच् चॊल्लुम् एऱ्ऱम्]  
 १ “पुराणन्याय मीमांसाधर्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः ।  
 वेदा: स्थानानि विध्यानां धर्मस्य च चतुर्दश: ॥'' ऎऩ्ऱुम्,  
 २ ‘अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।  
 पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्याह्येताश्चतुर्दश: ॥ऎऩ्ऱुम्  
मन्वादि महर्षिकळ् धर्मविद्यास्थानङ्गळागप् परिगणित्त पदिऩालिल् ऒऩ्ऱाऩ न्याय शास्त्रत्तै निरसिक्कलामो ? इत्तै निरसिक्किल् मऱ्ऱुमुळ्ळ विद्यास्थानङ्गळैयुम् यथारुचि निरसिक्कत् तट्टॆऩ्ऩ ?  
  
लोक वेदोपयुक्त व्यवहारमाऩ प्रमाणादि प्रस्थानत्तिल् वेद बाह्यर् सॊल्लुम् वऴिगळ् अनुपजीव्यङ्गळागैयाले वैदिकोत्तमऩाय् मन्वादि तुल्यमाग महास्मर्ताक्कळिले ऒरुत्तऩागप् परिगृहीतऩाय् महेश्वरवाद वृत्तान्त विशेषत्ताले अक्षपादऩॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्ऱुप् पक्षिलऩागिऱ महर्षि भाष्यम् पण्णुम्बडि सूत्रम् सॊऩ्ऩ गौतमऩुडैय पक्षत्तै उपेक्षिक्कप्पोमो? आऩबिऩ्बु उद्योतकर वाचस्पतिप्रभृतिकळ् उपन्यसिक्कुम् अर्थङ्गळिले सिलवऱ्ऱै उबेक्षित्तालुम् सूत्रभाष्यङ्गळै स्वीकरिक्क वेण्डावो ? वेदार्थसंग्रहत्तिलुम्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। याज्ञ – आसार ३। पुराणम्, नियायम्, मीमांसै , तर्म सास्त्रम्, आऱु अङ्गङ्गळ् इवऱ्ऱुडऩ् कूडिय नाऩ्गु वेदङ्गळ् इवै पदिऩाऩ्गुम् कल्विक्कुम् तर्मत्तुक्कुम् आदारङ्गळ्।
२। विष्णुबु-३-१७-२७। अङ्गङ्गळ् आऱु, वेदङ्गळ् नाऩ्गु, मीमांसै, न्यायम्, पुराणम्, तर्मसास्त्रम् इवै पदिऩाऩ्गुम् वित्यैगळ् (सास्त्रङ्गळ्)।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१। “चार्वाकशाक्यौलूक्याक्षपादक्षपणककपिलपतञ्जलि -  
 मतानुसारिणो वेदबाह्याः वेदावलम्बिकुदृष्टिभिः सह निरस्ताः''   
ऎऩ्ऱु तन्मतानुसारि कळाऩ अर्वाचीनरैयऩ्ऱो निरसित्तदु ? इप्पडि बुद्धि पण्णियऩ्ऱो अभियुक्तरुम्  
२। “शीक्षायां वर्णशिक्षा'' ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिले विद्यास्थानङ्गळोडॊक्क न्यायत्तैयुम् परमार्थ ज्ञानोपयुक्त वेदोपकारमाग संग्रहित्तदु ऎऩ्ऩिल् ?  
  
(वित्यास्तानम् पादिक्कप्पडविल्लै )  
न्याय विस्तरम् ऎऩ्गिऱ विद्यास्थानत्तै निरसिक्किऱो मल्लोम्। गौतमऩुडैय प्रभावत्तै अपह्निविप्पदुम् सॆय्योम्। वेदविरोधमुळ्ळबोदु प्रजापति पशुपति बृहस्पतिकळुडैय वाक्यङ्गळै वेदाविरुद्धमाग निर्वहिक्कलाऩवै निर्वहिक्कवुम्, प्राचुर्येणसंवादमुळ्ळ प्रबन्धङ्गळिल् विरोधाधिकरण न्यायत्तालुम्   
   
३ "मन्वर्थविपरीता तु या स्मृति: सा न शस्यते"  
 ऎऩ्ऱु नियमिक्कैयालुम् प्रतिकूलांशत्तैक् कऴिक्कवुम्, प्रधान तात्पर्य विरोधमुळ्ळबोदु लोकाय शास्त्रत्तैप्पोले प्रबन्धमाग उपेक्षिक्कवुम् प्राप्तमाऩाऱ्पोले इङ्गुम् सर्व सूत्रङ्गळैयुम् समीचीनार्थ विषयमाग योजित्तल्, निर्वहिक्क अरिय एकदेशङ्गळै उपेक्षित्तल्, वैशेषिकोक्त वस्तु व्यवस्थैयिले तात्पर्यमॆऩ्ऱु
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। सार्वाग पौत्त वैसेषिग न्याय जैन साङ्ग्य योगमद अनुसारिगळाय् वेदत्तुक्कुप् पुऱम्बे इरुप्पवर्गळ्, वेदत्तै प्रमाणमॆऩ एऱ्ऱु अदऱ्कु विबरीदार्त्तम् सॊल्लि अदऩाल् कुत्रुष्टिगळॆऩ्ऱु वऴङ्गुमवरोडु निरागरिक्कप् पट्टऩर्। 
२। श्रीरङ्गराजस्-२-१८। सीक्षै ऎऩ्ऩुम् वेदाङ्गत्तिल् अक्षरङ्गळिऩ् उच्चारण क्रमादिगळुडैय सिक्षै सॆय्यप्पडुगिऱदु।
३। मऩु कूऱिय अर्त्तत्तुक्कु मुरण्बट्ट स्म्रुदि एऱ्ऱुक् कॊळ्ळप्पडुवदिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

वर्णिक्किऱवर् पडियागिल् वैसेषिगऩ् तऩ्ऩैप्पोले नि:शेषमाग उपेक्षित्तल् सॆय्गै उपपन्नम्।  
मोक्षत्तुक्कु साक्षात् अङ्गमल्लामैयाले द्रव्यगुणादि पदार्थचिन्तैयै उबेक्षित्त गौतमऩ् वैशेषिकोक्तत्तै उपजीवित्तुप् पोगिऱाऩॆऩ्गैक्कु ऒरु प्रमाणमिल्लै।  
१ “व्यक्तयाकृतिजातयस्तु पदार्था:''   
इत्यादि सूत्रङ्गळिले पदार्थत्तै लोकवेदानुसारेण शिष्यर्गळ् कण्डुगॊळ्ळुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩाग अमैयुम्।  
आगमत्तै अनुमान बहिर्भूतमॆऩ्ऱुम् वायुप्रत्यक्षत्वादिकळैयुम् कॊळ्ळुगिऱवर्गळुक्कु वैशेषिकरोडु नि:शेष संवादमिल्लै। विवादम् पण्णत् तविरादबिऩ्बु यथाप्रमाणं सर्व पदार्थ चिन्तैयुम् पण्ण अमैयुम्।  
  
(उदयनादि प्रवर्त्तनत्तुक्कुक् कारणम् )  
इप्पडिक् कॊण्डऩ्ऱो न्यायन्दऩ्ऩिल् भूषण उदयनादि मतभेदप्रवृत्ति वरुगिऱदु। वैशेषिकच्छायैयिले वेदान्तावलम्बि मतान्तरङ्गळिल् सॊऩ्ऩ अर्थङ्गळुळ्ळवैयुम् सुवर्णश्यामिका न्यायत्ताले शोधित्तुक्कॊळ्वदु। आऩबिऩ्बु न्याय शास्त्रङ्गळिल् कुशकाशावलम्बन गमनिकैयादल् विरुद्धांश परित्यागमादल् अनुकूलग्रन्थान्तरमादल् पण्णिच् चतुर्दश विद्यास्थानसंपत्ति कॊळ्ळलाम्।  
  
इङ्ङऩम् कॊण्डालल्लादु विद्यास्थान परिगणनै पण्णुगिऱ धर्मशास्त्रङ्गळ् तम्मोडु विरोधम् कऴिक्क विरगिल्लै। आऩ पिऩ्बु परमाणुकारणवाद केवलनिमित्तेश्वरवाद वेदपौरुषेयत्वम् पाषाण कल्पमोक्षमॆऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुम् विपरीतार्थङ्गळिल् तात्पर्यम् कॊळ्ळत् तविर्न्दु ताङ्गळे तात्पर्यान्तरम् कट्टुंसूत्रान्तरङ्गळिल् पोले ऎङ्गुम् वेदान्तङ्गळोडु एकरसमाग योजिक्कै अक्षपाद भक्तरुक्कु अनुरूपम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

व्यक्ति - तऩित्त उरुवम्, आक्रुदि - अवयव अमैप्पु: जादि - को त्वम् मुदलियदु। इवै मूऩ्ऱुम् सॊल्लिऩ् पॊरुळ्
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

नाऩ्मऱैक्कुत् तुणैयाग नल्लोरॆण्णुम्  
नालिरण्डिलॊऩ्ऱाऩ नयनूल्दऩ्ऩिल्  
 कूऩ् मऱैत्तल् कोदुळदु कऴित्तल् मऱ्ऱोर्  
कोणाद कोदिल् वऴिवगुत्तलऩ्ऱि  
 ऊऩ्मऱैत्त वुयिरॊळि पोलॊत्त तॊव्वादु  
उयिरिल्लाक् काणादमुरैत्त तॆल्लाम्  
 वाऩ् मऱैक्क मडिगोलुम् वण्ण मॆऩ्ऱो  
 मऱ्ऱिदऱ्कार् मऱुमाऱ्ऱम् पेसुवारे। ३३  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
॥ श्रीपरमतभङ्गे ॥  
न्यायविस्तार विरोध निस्ताराधिकारः षोडशः ॥  
पदिऩाऱावदु न्याय विस्तार विरोद निस्तारादिगारम्  
श्रीमतेनिगमान्तमहादेशिकाय नम:
</details>



<details><summary>टीका</summary>

(पदवुरै) - नाऩ् मऱैक्कु - नाऩ्गु वेदङ्गळुक्कुम्, तुणैयाग - सहगारिगळाग, नल्लोर् - आप्तदमर्गळाऩ पूर्वर्गळाले, ऎण्णुम् - ऎण्णप्पट्ट, नालु इरण्डिल् ऒऩ्ऱाऩ (ऎट्टु)- आऱु प्रमाणङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩ, नयनूल् तऩ्ऩिल् - न्याय सास्त्रत्तिल्, कूऩ् - कुऱ्ऱङ्गळै, मऱैत्तल् - मऱैत्तुविडुदल्, कोदुळदु - असारमाग इरुक्कुम् अम् सत्तै, कऴित्तल् -- तळ्ळिविडुदल्, मऱ्ऱोर् - वेऱॊऩ्ऱाऩ, कोणाद - रुजुवाऩ, कोदु इल् - असारमल्लाद, वऴिमार्क्कत्तै। वगुत्तल् निष्कर्षित्तल्, अऩ्ऱि इप्पडिप्पट्ट वऴिगळिल् ऒऩ्ऱऩ्ऱि ऊऩ्-सरीरत्ताले, मऱैत्त- मऱैक्कप् पट्टिरुक्कुम्, उयिर् -जीवऩुडैय, ऒळिबोल् प्रगासम्बोल् (तर्मबूदज्ञानम्बोल्), ऒत्तदु - (न्याय सास्त्रम् ऎऩ्ऱु ऎण्णप्पट्टदोडु) सत्रुसत्तोडे, ऒव्वादु - सत्रुसमागादु, उयिर् इल्ला - उयिर् इल्लाद, काणादम् - काणाद सास्त्रत्ताले, उरैत्तदु ऎल्लाम् - सॊल्लप्पट्ट प्र मेयङ्गळॆल्लाम्, ऎऩ्ऱो - एदेऩुम् ऒरु नाळ्, वाऩ् मऱैक्क - आगासत्तै मऱैक्क, मडिगोलुम् वण्णम् - मडि कट्टुवदु पोलागुम्, मऱ्ऱु - वेऱु, आर्-ऎवर्गळ्, इदऱ्कु मऱु माऱ्ऱम् - वेऱु विदमागक् कूऱुवदै, पेसुवार् - सॊल्लुवार्गळ् ? ३३
</details>

