+++
title = "१८ निरीच्वर मीमांसग निरागरणादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ श्री: ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
॥ निरीश्वर मीमांसक निराकरणाधिकारः सप्तदशः ॥  
पदिऩेऴावदु निरीच्वर मीमांसग निरागरणादिगारम्  
( निरीच्वर मीमांसग निरागरण प्रदिज्ञै - अवर्गळिऩ्  
कॊळ्गैगळुम् अवऱ्ऱिऩ् निर सनमुम्)  
  
 * ईसऩु मऱ्ऱणङ्गु मिलदॆऩ्ऱॆऴिल् नाऩ् मऱैयिल्  
 पेसिय नल्विऩैयाल् पॆरुम्बाऴुक्कु नीरिऱैक्कुम्  
 नीसरै नीदिगळाल् निगमान्दत्तिऩ् नूल्वऴिये  
 मासिऩ् मऩङ्गॊडुत्तुम् मऱुमाऱ्ऱङ्गळ् माऱ्ऱुवमे। ३४  
  
वेद परिकरङ्गळाऩ विद्यास्थानङ्गळ् पत्तिल् व्यवहारादि मर्यादा व्यवस्थापकमाऩ प्रधान न्याय विस्तर सास्तिरत्तिल् उपप्लवङ्गळ् परिहरिक्कुम्बडि सॊऩ्ऩोम्। इत्ताले सामान्येन शिक्षितङ्गळाऩ न्यायङ्गळै वेद वाक्यङ्गळिले उदाहरित्तुक्कॊण्डु वेदार्थ विचारार्थमाग प्रवृत्तमाऩ मीमांसा सास्त्रम्
</details>



<details><summary>टीका</summary>

* (पदवुरै) ईसऩुम् - सर्वेच्वरऩागिय पगवाऩुम्, मऱ्ऱ अणङ्गुम् - इदर तेवदैगळुम्, इलदु - इल्लै, ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु, ऎऴिल् - प्रगासमुळ्ळ (अदावदु स्वयम्ब्रमाणमाऩ) नाऩ्मऱैयिल् - नाऩ्गु वेदङ्गळिल्, पेसिय - सॊल्लप्पट्ट, नल्विऩैयाल् - नल्ल कर्मङ्गळाल्, पॆरुम्बाऴुक्कु - सागुबडि सॆय्यमुडियाद उबयोगमऱ्ऱ निलत्तिऱ्कु। नीर् इऱैक्कुम् - तण्णीर् पाय्च्चुम्, नीसरै - अऱ्पर्गळाऩ मीमांसगर्गळै, नीदिगळाल् - न्यायङ्गळिऩ् उदवियाल्, निगमान्दत्तिऩ् नूल् वऴिये - वेदान्द सास्त्रत्तिऩ्बडिये, मासिल् - कुऱ्ऱमिल्लाद, मऩम् कॊडुत्तुम् - मऩत्तैक् कॊडुत्तुम्, मऱुमाऱ्ऱङ्गळ् - वेऱु विदमागच् चॊल्लुवदै, माऱ्ऱुवम् - कण्डित्तिडुवोम्।
(कुऱिप्पु :- कीऴ् अदिगारङ्गळिल् पोले इन्द अदिगारत्तिल् निरसन प्रदिज्ञैक्कु अडुत्तु अन्द मदत्तिऩ् कॊळ्गैगळै निरूबित्तु अवऱ्ऱै मेले ऒऩ्ऱॊऩ्ऱाय् निरागरणम् सॆय्यविल्लै। निरसन प्रदिज्ञैयाऩदुम् अवर्गळ् कॊळ्गैगळिल् ऒऩ्ऱैक् कूऱि अदै निरसित्तु, अदऱ्कुमेल् मऱ्ऱॊरु कॊळ्गैयैक् कूऱि अदै निरसित्तु इप्पडिये मेले निरूबिक्कप्पट्टिरुक्किऱ वित्तियासम् कण्डु कॊळ्ग।)
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१ “कर्मदेवताब्रह्मगोचरा सा त्रिधोद्बभौ सूत्रकारतः ॥  
 ऎऩ्गिऱबडिये काण्डत्रयरूपमाय् एकरूपोपकारविशेषत्ताले एक विद्यास्थानमाय् षट्क अध्यायादिगळिल् पोले अवान्तर विषयादि भेदमुम्, प्रबन्धैक्यविरोधमुम् इल्लादबडि औचित्य नियतक्रम विसेषत्ताले एकप्रबन्धमाय् निऱ्क, इदिल् कर्म ब्रह्म भागङ्गळैप् परस्पर विरुद्ध सास्त्रङ्गळाक्किक् कर्म भाग प्रतिपाद्य कर्तृ करण आराध्य फलादि भेदङ्गळै भ्रान्ति परिकल्पितङ्गळॆऩ्ऱु कऴित्तु, शिरोमात्रत्तैत् तत्त्व विषयमॆऩ्ऱु पऱ्ऱिऩ राहु मीमांसगरै मुऩ्बे निरागरित्तोम्।  
उत्तमाङ्गत्तै उबेक्षित्तुक् कर्म भागमात्रत्तैप् पऱ्ऱिऩ कबन्ध मीमांसगरै निरागरिक्किऱोम्।  
इवर्गळ् ईश्वर निरागरणम् पण्णुमिडत्तिल् अनुमानमुम् निरस्तम्। नेश्वरः ऎऩ्ऱदु यथाहृदयमागिल् आनुमानिकेश्वरवादिगळै निराकरित्तु वेदान्त प्रसिद्धेश्वरऩै विचारिक्किऱ ब्रह्मकाण्डत्तोडु विरोधमिल्लैयाक्कलाम्। आगमिकऩाऩ सर्वेच्वरऩैयुम्, अर्वाचीनदेवतैगळैयुम् पऱ्ऱ   
२ "विग्रहो हविरादानं युगपत् कर्मसन्निधि: । प्रीति: फलप्रदानं च देवतानां न विद्यते ॥“  
ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुमदु कर्मप्राशस्त्याभिसन्धियाले अतिवादमागिल् अभिप्राय विरोधमिल्लामैयाले अनादरियादॊऴियलाम्। इदुवे सित्तान्दमॆऩ्ऱु अभिप्रेतमाऩाल् आगमसिद्धमाऩ अतीन्द्रिय विषयत्तिल् इवर्गळै आर्धलोकायतिकरॆऩ्ऱु अनादरिक्क प्राप्तम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

१। अन्द मीमांसै कर्मत्तैप् पऱ्ऱियदु - तेवदैयैप् पऱ्ऱियदु - प्रह्मत्तैप् पऱ्ऱियदु ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु वगैयाग मुऱैये जैमिनि - कासक्रुत्स्नर् - पादरायणर् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु रुषिगळिडमिरुन्दु उण्डायिऱ्ऱु।
२। यागङ्गळिल् उत्तेच्यर्गळाऩ तेवर्गळुक्कुच् चरीरम् किडैयादु। , हविस्सै अवर्गळ् एऱ्पदिल्लै, ऒरे कालत्तिल् यागम् नडक्कुम् पल इडङ्गळिल् अवर्गळ् वन्दु इरुप्पदिल्लै, प्रीदि अडैवदिल्लै, पलऩ् तरुवदुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शब्दाधिकरण अर्थवादाधिकरण देवताधिकरण अपूर्वाधिकरणादि कळिले वेदान्त विरुद्धमाग इवर्गळ् व्याक्क्यानम् पण्णुमिडङ्गळुमॆल्लाम् वेदान्तानुगुणमागवे निर्वहिक्कलाम्। जैमिनिक्कु ब्रह्म विषयाभ्युपगममुण्डॆऩ्ऩुमिडम् पल वेदान्द सूत्रङ्गळिले प्रसिद्धम्। जैमिनि, मदमागच् चिल अर्तङ्गळै ऎडुत्तुक् कऴित्तदुम् अन्य परोक्तिगळैक् कॊण्डु मदमितिगळ् कलङ्गामैक्कामत्तऩै। प्रधान अर्त संवाद भूयस्तैयुण्डाऩाल् स्मृत्याधिकरण न्यायत्ताले क्वचित क्षुद्रविरोधङ्गळुण्डाय्क् कऴिन्दालुम् प्रबन्धैक्य विरोधम् वारादु।  
  
 १ “संहितमेतच्छारीरकं जैमिनीयेन षोडशलक्षणेनेति शास्त्रैकत्वसिद्धिः ॥”   
ऎऩ्गिऱ वृत्ति ग्रन्थत्तिऩ्बडिये काण्डत्रयमुम् एकप्रबन्धमागक् कुऱैयिल्लै। मन्त्र अर्त वादङ्गळिलुम्, धर्मसास्त्र-इदिहास पुराणङ्गळिलुम् विधिशेषमागवुम्, स्वदन्द्रमागवुम् सॊल्लुम् अर्थङ्गळुक्कु प्रत्यक्षादि विरोधमिल्लादबोदु स्वत: प्रामाण्य न्यायत्ताले सत्यत्वम् कॊळ्ळ प्राप्तम्।  
अन्य पर वाक्यङ्गळिलुम् तात्पर्य अनुगुण स्वार्थसत्यत्वम् लौगिग वाक्यङ्गळिलुम् रात्रि सत्राधिकरणादिळिलुम् सर्वसंमतम्।  
इप्पडियाल् क्षणिग कर्मम् कालान्तर भावि फलत्तैत् तरुम्बोदु नडुवे घटकमाग क्रिया सक्तियादल् फलत्तिऩुडैय उत्पत्ति सक्तियादल् इरण्डु मॊऴिय वेऱोर् अबूर्वमादल् कट्टवेण्डुवदिल्लै। श्रुतिप्रतिपन्न देवता प्रीत्यादिगळै अनादरित्तु वेऱॊऩ्ऱै द्वारमागवादल् प्रधानमागवादल् कट्टुमवर्गळुक्कु श्रुत हान अश्रुत कल्पनादि दोषम् वरुम्। शब्द व्याबार विसेषत्तैयादल्, अबूर्वत्तैयादल् विधि प्रत्ययभेद्यमॆऩ्ऩुमदुक्कु व्युत्पत्तयादि विरोधम् कण्डुगॊळ्वदु। पर्याय शब्द भेदत्तालुम्, विशेषण भेदत्तालुम् देवता भेदम् सॊल्लुगिऱ वित्ताल् देवतैक्कु मिथ्यात्वमादल्, शब्दादिमात्र रूपत्वमादल् उण्डागमाट्टादु। उद्देश्याकारभेदम् वरुमळवेयुळ्ळदु।  
द्रव्य देवता सामान्यत्तिल् द्रव्य बलीयस्त्वम् सॊल्लुमदुम् प्रमाणासक्ति विशेष मात्रमूलम्। मऱ्ऱवर्गळ् पदार्थचिन्तैगळिल् जैन वैसेषिगादिगळै अनुवर्तित्तु भेदाभेद - अवयवि - परमाणु - समवायादिगळै प्रतिपादिक्कुम् अंसम् तत्तत्सिद्धान्त दूषणत्ताले दत्तोत्तरम्। स्वदन्द्रमाग अनुमानाभासादिगळैक् कॊण्डु
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तम:प्रवृतिगळै विषयमागक् कट्टुम् अंसङ्गळुम् स्वाभिमत श्रुत्यादि विरोधत्ताले निरस्तमाम्।  
आऩबिऩ्बु वेदान्तानुगुणमाग द्रव्याद्रव्यत्तैक् कॊण्डु पदार्थव्यवस्थैयै निऱुत्ति, सर्वान्दर्यामि परमबुरुष समाराधन रूबमाग शास्त्रीय कर्मवर्गत्तैयुम् इसैन्दु तत्तदधिकारानुगुण प्रवृत्ति निवृत्ति धर्मङ्गळै विंसदि लक्षण मीमांसा सास्त्रत्तैक् कॊण्डु विवेगिक्कै उचितम्।   
परस्पर विरुद्ध शबर गुरु कुमारिलादि बहुजल्प भक्तियाले पऱ्ऱिऩदु विडादे निऩ्ऱाल्  
१ दृढपूर्वश्रुतो मूर्खो धर्माणामविशारद: ।  
 वृद्धानपृच्छन् संदेहानन्धः श्वभ्रमिवच्छति ॥”   
ऎऩ्ऩुम्बडियाम्। इप् प्रगारङ्गळॆल्लाम् सेच्वर मीमांसादिगळिले सोपपत्तिक सूत्रस्वरससिद्धमाग प्रतिपादित्तोम्।  
कऩैगडल् पोलॊरु नीराम् सूत्तिरत्तैक्  
कवन्दऩैयु मिरागुवैयुम् पोलक् कण्डु   
निऩैवुडऩे निलैत्तरुम मिगऴ्न्दु निऱ्कुम्  
नीसर् निलै निलै नाडा वण्ण मॆण्णि  
विऩै परवु सैमिऩियार् वेदनूलै  
वेदान्द नू लुडऩे विरगाल् कोत्त   
मुऩैयुडैय मुऴुमदि नम्मुऩिवर् सॊऩ्ऩ  
मॊऴिवऴिये वऴियॆऩ्ऱु मुयऩ्ऱिट्टोमे। - ३५
</details>



<details><summary>टीका</summary>

(पदवुरै) कऩै कडल्बोल् - सप्तिक्कुम् समुत्तिरम् पोल, ऒरु नीराम् - ऒरे जल रूबमागविरुक्कुम्, सूत्तिरत्तै - मीमांसा सूत्रङ्गळै, कवन्दऩैयुम् इरागुवैयुम् पोलक् कण्डु - कबन्दऩैयुम् रागुवैयुम्बोल् (अदावदु कबन्द मीमांसगऩ्, राहु मीमांसगऩ् ऎऩ्ऱु इरु पिरिवुगळाऩ मीमांसगर्गळाग), कण्डु , निऩैवुडऩे - अऱिवुडऩे, निलै - स्तिरमाग इरुक्किऱ, तरुमम् - तर्ममागिय ईश्वरऩै, इगऴ्न्दु - इल्लै ऎऩ्ऱु, निऱ्कुम् - निऱ्किऩ्ऱ, नीसर् निलै - अल्बर्गळाऩ मीमांसगर्गळिऩ् मदम्, निलैनाडावण्णम् - स्तिरमाग इल्लादवाऱु, ऎण्णि - निऩैन्दु, विऩै परवु – कर्मङ्गळैप् पुगऴ्गिऩ्ऱ, सैमिऩियार्। वेद नूलै - जैमिऩि सूत्रङ्गळै, वेदान्द नूलुडऩे - प्रह्म सूत्रङ्गळुडऩे, विरगाल् कोत्त - इरण्डुम् ऒरे सास्त्रम् ऎऩ्ऱु निरूबित्त, मुऩैयुडैय - कूर्मैयुळ्ळ, मुऴु- पूर्णमाऩ, मदि - ज्ञानत्तैयुडैय, नम् - नम्मुडैय, मुऩिवर् - पोदायन, टङ्ग, त्रमिडादिगळुडैय क्रन्दङ्गळैप् पिऩ्बऱ्ऱि मऩऩसीलराऩ ऎम्बॆरुमाऩार्, सॊऩ्ऩ - वॆळियिट्ट, मॊऴि वऴिये -श्रीसक्ति मार्क्कमे, वऴियॆऩ्ऱु -, सिऱन्द वऴियॆऩ्ऱु, मुयऩ्ऱिट्टोम् - प्रवर्त्तित्तोम्। ३५
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्री परमतभङ्गे निरीश्वर मीमांसक निराकरणाधिकारः सप्तदशः  
 पदिऩेऴावदु निरीच्वर मीमांसग निरागरणादिगारम्  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नम:
</details>

