+++
title = "१९ निरीच्वर साङ्ग्य निरागरणादिगारम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

श्री:  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
सीरार्दूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
अथ निरीश्वर सांख्य निराकरणाधिकारः अष्टादशः ।  
पदिऩॆट्टावदु निरीच्वर साङ्ग्य निरागरणादिगारम्।  
  
[निरीच्वर साङ्ग्य मद निरसन प्रदिज्ञै -अवऩुडैय कॊळ्गैगळिऩ् सङ्ग्रहमुम् अवऱ्ऱिऩ् निरसनमुम्।]  
*मुक्कुणमाय् निऩ्ऱ मूलप्पिरगिरुदिक् कऴिया  
 अक्कुणमऱ्ऱ अरुदुणै मऱ्ऱदऱ् कीसऩिल्लै  
 इक्कणऩैप्पडि ऐयैन्दु मॆण्णिल् मुऩ् मुत्तियॆऩ्ऩुम्  
 पक्कण वीणर् पऴम्बगट्टैप् पऴुदाक्कुवमे। ३६  
  
परम वैदिकरॆऩ्ऱु पेरिट्टुक्कॊण्डु सर्व वेदार्थ निरूबण सङ्गल्बत्तैप् पण्णि सर्व वेद तात्पर्य विषयमाऩ सर्वेच्वरऩैयुम्, अवऩुक्कु शरीर भूतराऩ सर्व तेवदैगळैयुम् इल्लैयॆऩ्ऩुम् निरीच्वर मीमांसगऩै निरागरित्तोम्। इवऩैप्पोल् वेदत्तै नित्यमाग इसैन्दु वेदवेद्य परमबुरुषऩै इल्लैयाक्कि प्रक्रुदि पुरुषर्गळ् ऎऩ्ऱ इरण्डैत् तत्त्वमॆऩ्गिऱ निरीच्वर सांख्यऩै निरागरिक्किऱोम्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

*[ प - रै] मुक्कुणमाय् निऩ्ऱ - सत्त्व रजस् तमो रूबमाय् निऩ्ऱ, मूलप्पिरगिरुदिक्कु - मूलप्रक्रुदिक्कु, अऴिया - अऴियाद, अक्कुणम् - अन्दक् कुणङ्गळिऩाले, अऱ्ऱ - सून्यमाऩ, अरु - सूक्ष्ममाऩ जीवऩ्, तुणै - सहायम्, अदऱ्कु - अन्द प्रक्रुदिक्कु, मऱ्ऱु - वेऱु, ईसऩ् इलै - ईसऩ् इल्लै, इक्कणऩैप्पडि - इन्दक् कबिलऩाल् सॊल्लप् पट्ट कणक्किऩ्बडि, ऐयैन्दुम् - इरुबत्तैन्दुम्, ऎण्णिल् - विसारित्ताल्, मुऩ् मुत्ति - पूर्वसित्तमाऩ मोक्षम्, अऩ्ऱिक्के मुऩ् - ऎदिरे निऱ्कुम्, ऎऩ्ऩुम् - इप्पडिच् चॊल्लुमवराऩ, पक्कण वीणर् - सबरालय वर्त्तिगळाऩ वीणागच् चॊल्लुमवर्गळ्, पऴम् पगट्टै - अनादियाऩ व्यामोहत्तै, पऴुदाक्कुवम् - व्यर्त्तमाक्कुगिऩ्ऱोम्। ३६
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इवऩ् तत्त्व हिदङ्गळैच् चॊल्लुम्बडि ऎऩ्ऩिल्   
१ “मूलप्रकृतिरविकृति: महदाद्या: प्रकृतिविकृतय: सप्त ।  
 षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिर्न विकृति: पुरुष: ॥  
ऎऩ्ऱु इवऩुडैय पञ्चविंशति तत्त्व संग्रहम्। इप्पडिप्पट्ट व्यक्ताव्यक्त विज्ञान मे नित्य निर्लेपात्म कैवल्य साधनमॆऩ्ऱुम् इवऩ् सुख दुःख मोहात्मकङ्गळाय् लाघव प्रकाश चलनोपष्टम्भ गौरवावरणाङ्गळैक् कार्यमागवुडैत्ताय् सत्त्व रजस् तमस्सुक्कळॆऩ्ऱु पेराऩ मूऩ्ऱु नित्य विभुद्रव्यङ्गळ् परस्पर न्यूनातिरेकङ्गळ् ऒऩ्ऱुमिल्लाद साम्यावस्तैयिल् मूलप्रकृतियॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम्।  
इप्पडि सत्त्व रजस् तमस्सुक्कळ् मूऩ्ऱु द्रव्यङ्गळ् ऎऩ्ऱदु   
 २ "सत्वं रजस्तम इति गुणा: प्रक्रुतिसंभवा: ।  
 प्रकृतेर्गुणसंमूढा: ॥''  
इत्यादिकळ् इवै मूऩ्ऱैयुम्एक द्रव्यगुणङ्गळागच् चॊल्लुगैयाले निरस्तम्।  
इवै मूऩ्ऱैयुम् तत्वङ्गळाग ऎण्णि इवऱ्ऱुक्कुप् प्रदेशभेदमुम् सॊल्लुम् आप्त ग्रन्थङ्गळुक्कु तत्त्द्गुण प्रचुर प्रकृति द्रव्य प्रदेश विसेषत्तिले तात्पर्यम् कॊळ्ळलाम्।  
नित्य विभुक्कळॆऩ्ऱु कट्टिऩ सत्त्वादिद्रव्यङ्गळ् मूऩ्ऱुक्कुम् साम्यावस्थैयुम्, वैषम्यावस्थैयुम् कट्ट विरगिल्लामैयाले सर्व प्रळयादि व्यवस्था भङ्गमुम् वरुम्। प्रत्यक्षादि सर्व प्रमाणङ्गळुम् काट्टुगिऱबडिये द्रव्यम् अवस्थान्तरापन्नमाय् अव्यक्त व्यक्तादि संज्ञैकळै भजिक्किऱदॆऩ्ऩुमदॊऴियच् चुरुट्टिऩ सवळियिल् तॊऴिल्गळ् पोलवुम् कूर्म कर्परत्तुक्कुळ्ळे कालुम् तलैयुम् पोलवुम् मूलकारणत्तुक्कुळ्ळे महदादिकळुम् अनभिव्यक्तमाय्क् किडक्किऱऩवॆऩ्ऩुमदुवुम्,  
३ '' अग्नयवस्थै च सलिले वाय्ववस्थे च तेजसि ।"  
 इत्यादि प्रमाण शतविरुद्धम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

४ * तदेतदक्षयं नित्यं जगद् द्विजवराखिलम् ।  
 आविर्भावतिरोभावजन्मनाशविकल्पवत् ॥”   
इत्यादिकळुक्कुम् द्रव्यान्तरोत्पत्तिपक्षत्तैक् कऴित्तुप् पूर्वसिद्ध द्रव्यम् तऩक्के उपलम्भादि योग्यायोग्यावस्थाद्वयत्तिले तात्पर्यम्।  
आलम् वित्तिऩुळ्ळे आलिरुक्कुमाबोले ऎऩ्ऩुम् दृष्टान्तमुम्, विदैयिऩुळ्ळे व्रुक्षमिल्लामैयाले व्रुक्षमाय्प् परिणमिक्कवल्ल सूक्ष्म द्रव्यम् विदैयिऩुळ्ळे इरुक्किऱदॆऩ्गैक्कु उडलाम्। सत्कार्यवादश्रद्धैयाले सर्व नित्यत्वम् सॊल्लुगिऱ इवऩुक्कु अभिव्यक्ति नित्यत्वमुम् कॊळ्ळ वेण्डुगैयाले काल विसेषत्तिले अभिव्यक्ति सॊल्ल विरगिल्लै। अभिव्यक्तिक्कु अभिव्यक्ति कॊण्डाल् अनवस्थैयाम्। अदुक्कॊऩ्ऱुक्कुम् उत्पत्ति कॊळ्ळप्पार्त्ताल् तुल्यन्यायत्ताले महदाद्यवस्था विशिष्टरुपत्ताले नित्य द्रव्यम् तऩक्के उत्पत्ति सॊल्ललाम्। इङ्ङऩ् कॊळ्ळादबोदु   
 ५ * सिसृक्षुः विविधाः प्रजाः ॥  
 अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमपासृजत् ॥”  
६ * स सिसृक्षुः सहस्रांशादण्डमुत्पादयन्ति ते ।”  
 इत्यादि प्रमाणव्याकोपम् वरुम्।  
उत्पत्त्यादि शब्दङ्गळुक्कुम् अभिव्यक्ति पॊरुळॆऩ्ऱाल् अभिव्यक्ति शब्दङ्गळुक्कुम् उत्पत्तिये पॊरुळॆऩ्ऩलाम्।  
७ " न चेदुत्पत्तिरुत्पत्तेर्नित्यत्वमनवस्थितिः ।  
 उत्पत्तावित्यतः कार्यं कारणं चानिरूपितम् ॥" ऎऩ्ऱुम्  
 ८ " असत्त्वात् नास्ति संबन्धः कारणैः सत्त्वसंगिमिः।  
असंबन्धस्य चोत्पत्तिमिच्छतो न व्यवस्थितिः ॥”ऎऩ्ऱुम्  
 ९ * कार्यत्वं कारणत्वं च संबन्धः सोऽसतां कुतः ।  
सच्चेत् कारणवैयर्थ्यमसच्चेदनवस्थितिः ॥” ऎऩ्ऱुम्  
 १० • कुर्वत्कार्यमकुर्वद्वा कारणं तत् कुतो भवेत् ॥  
कुर्वच्चेदनवस्थानं अकुर्वत्यनवस्थितिः ॥'ऎऩ्ऱुम्  
 चार्वाकादिसंमतमाऩ कुतर्क वर्गत्तैक् कॊण्डु कार्य कारण भावत्तैक् कलक्कप् पार्त्ताल् सर्व प्रमाण विरोधमुम्, स्ववचनादि विरोधमुम् वरुमॆऩ्बदु मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रमाणगतियाले पोक्कऱ्ऱुप् परिणाम वादत्तै इसैन्दु मूलप्रक्रुदि ताऩे ऒरु चेदन निरबेक्षमाग क्षीरजलादिकळ् दधि हिमादिरूपेण परिणमिक्किऱाप्पोले सदृश विसदृश परिणाम परंपरैकळै अडैयुमॆऩ्ऩुमदु निर्दिष्ट सर्व दृष्टान्तानुपपत्तियाले निरस्तम्। सर्व वस्तुक्कळुम् ईश्वरायत्त स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिकळॆऩ्ऱिऱे वेदान्तङ्गळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ।  
धेनूपभुक्तमाऩ तृणोदकादिपदार्थं तदर्थ संकल्पादि व्यापार रहित चेतन संनिधिमात्रत्ताले क्षीरादि रूपेण परिणमिक्किऱाप्पोले चिच्छक्ति मात्र रूप निर्व्यापार पुरुष सन्निधिमात्रत्ताले मूलप्रक्रुदि विचित्र परिणामङ्गळैप् पण्णुगिऱदॆऩ्ऩुमदुवुम् अनुपपन्नम्। प्रहीण तृणादिकळुक्कुम्, अनडुदुपभुक्त तृणादिकळुक्कुम् निर्व्याबार पुरुष संनिधानम् उण्डायिरुक्क क्षीरादि परिणामम् कण्डिलोम्। धेनु शरीरादिकळ् परिणाम विसेष हेदुवॆऩ्ऩिल् चेतनऩैयॊऴिय अचित्तुक्कळुडैय अन्योन्य संसर्ग विसेषमे परिणाम कारणम् ऎऩ्गैक्कुदृष्टान्तमाम्।  
इप्पडि अयस्कान्त वैडूर्यादि निदर्शनङ्गळिलुम् कण्डुगॊळ्वदु। अयस्कान्तादिकळुक्कु आभिमुख्य देशासत्त्यादि विशेषयोगम् वेण्डुम्। आत्मावुक्कुम् इप्पडि ओर् अवस्था विसेषम् कॊळ्ळ प्रमाण सिद्ध विसेष कारणङ्गळैक् कॊळ्ळप्पार्त्ताल् इङ्गुम् यथाप्रमाणं ईश्वर सङ्गल्बादिगळैक् कॊळ्ळप् प्राप्तम्। अनुमानत्ताल् प्रकृत्यादिकळैक् कॊळ्ळ विरगिल्लै। आजमत्ताले इवऱ्ऱैक् कॊण्डाल् तुल्य प्रमाणसिद्धऩाऩ ईश्वरऩै विडवॊण्णादु। वैषम्य नैघृण्य प्रसङ्गादि कुतर्कङ् गळाले विडिल् वैशेषिकोक्त कुतर्कङ्गळाले प्रकृत्यादिकळैयुम् विडलाम्।   
११ "संचष्टे नेश्वरं त्वां पुरुषपरिषदि न्यस्य यद्वाऽऽन्यपर्यात् सांख्यो योगि च”  
 '' ऎऩ्गिऱ पडिये ईश्वरादि विषय वाक्यङ्गळुक्कुप् पण्णुम् कण्णऴिवु तत्वान्तरङ्गळिलुम् पण्णलाम्। पङ्गु अन्धन्यायत्ताले प्रवृत्तिशक्ति रहितऩाऩ पुरुषऩुम् चिच्छक्तिरहितैयाऩ प्रकृतियुम् कूडिप् परस्पर स्वभावाध्यासादिकळाले जकत्प्रवृत्ति पण्णुगिऱऩवॆऩ्ऩुमदुवुम् इवऩुक्कु निर्वहिक्क वॊण्णादु।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

मार्गदर्शन तदुपदेशक्षमऩाऩ पङ्गुवुम् श्रवणादिक्षमऩाय् प्रवृति सक्ति युक्तऩाऩ अन्धऩुम् कूडि विविक्षित गमनादि प्रवृत्त पण्णुमदु उप्पन्दम्। इङ्गु प्रक्रुदि पुरुष तत्तुवङ्गळ् इरण्डुक्कुम् ज्ञातुत्वादि कळिल्लैयॆऩ्ऱु ताऩे सॊल्लुगैयाले परस्परोपदेशादिकळुम्, परस्पर धर्माध्यासादिकळुम् घटियासंनिधि मूलाध्यास सॊल्लुमवऩुक्कु संनिधि नित्यतैयाले नित्याध्यासमुम् प्रसङ्गिक्कुम्।  
 पुरुष भोगापवर्गार्थमाग प्रक्रुदि प्रवृत्ति पण्णुमॆऩ्ऩुमदुवुम् पुरुषऩै नित्य निर्लेपऩ् नित्ययुक्तऩ् ऎऩ्गैयाले निरस्तम्। प्रक्रुदि कार्यङ्गळिल् बुद्धि लक्षणमाऩ महान् पुरुषोपराजम्, विषयोपरागम्। व्यापारावेशम् ऎऩ्ऱ अंशत्रय त्तै युडैत्तायिरुक्कुम्। विषयोपराग लक्षणमाऩ ज्ञानत्तुक्कुप् पुरुषोपरागत्तोडे मिथ्याभूतमाऩ संबन्धम् उपलब्धम्। इम् महान् धर्माध्यष्टभावाश्रयमायिरुक्कुम्। सात्त्विग महान् अध्यवसाय वृत्ति विसिष्टमागैयाले बुद्धिसंज्ञमायिरुक्कुम्।  
इदुक्कु ज्ञानेन्द्रियङ्गळैन्दुम् शब्दादिकळुडैय अपरोक्षावभास रूपमाऩ आलोचनत्ताले उपकरिक्कुम्। मनस्सु परोक्षापरोक्षावभास रूपङ्गळुमाय् स्मृति चिन्ता तर्क संशयादि रूपङ्गळुमाऩ संकलप शब्द वाच्य वृत्ति विशेषङ्गळाले उपकरिक्कुम्। अहङ्गारम् ऒरु सरीरियैप् पऱ्ऱ मुऩ्ऩे पिऩ्ऩे , तूरत् तिले समीबत्तिले पार्च्वत्तिले शब्दमॆऩ्ऱाऱ्पोले देशत्तालुम् पुरुषऩुडैय वर्तमानत्व प्रतितियडियाग “ अभूत् अस्ति भविष्यति” ऎऩ्ऱु कालत्तालुम् वरुम्। संबन्धावभास रूपमाऩ अभिमानत्ताले उपकरिक्कुम् ऎऩ्ऱाऱ्पोलच् चॊल्लुमवैयॆल्लाम् बुद्धि शब्द वाच्यमाऩ अचित् द्रव्यत्तुक्कु बोद्धृत्व भोक्तृत्वादिकळ् कूडामैयालुम् इदुक्कु इवै कूडिल् वेऱु आत्माक्कळैक् कट्टवेण्डामैयालुम् 'अन्त:करणं त्रिविधं' ऎऩ्गिऱ स्वसिद्धान्तत्तुक्कुच् चेरामैयालुम् अभिमानालोचन रूपज्ञानङ्गळुम् अहंकाराद्यचिद्धर्मङ्गळाग माट्टामैयालुम् निरस्तम्।  
अहंकारत्तै भोक्तावुक्कु अधिष्टानमॆऩ्ऱु कर्तृकोटियिले सॊरुगि बुद्धियुम् मनस्सुमाग इरण्डुम् अन्त:करणङ्गळॆऩ्ऩुम् सांख्यैक देशिकळुक्कुम् बुद्धिक्कु भोक्तृत्वम् कॊळ्ळ
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

विरगिल्लै। व्यासङ्गयुक्तियाले मन:कल्पनम् पण्णुमदुवुम् मनुष्यऩुक्कु स्वप्नाद्यवस्थैयिल् व्याघ्राद्यभिमानत्तैक् कॊण्डु अहंकारत्तै सुषुप्तियिल् निश्वासादि प्रयत्नाधारमागक् कट्टिऩदुम् अन्यथासिद्धम्। " राजस महान् प्राणऩ् ऎऩ्गिऱ वायुवै अधिष्टित्तुच् चेष्टिप्पिक्कुम्। इदुक्कुक् कर्मेन्द्रियङ्गळैन्दुम् वचनादान गमनानन्द विसर्गरङ्गळाले उपकरिक्कुम् '' ऎऩ्ऩुमदुवुम् इप्पडि प्रमाणोपपत्तिपराहतम्। तामस महान् कालम्। इदिल् परिणामङ्गळ् क्षणादिगळ् ऎऩ्ऱु इवै सूर्य गत्यादिकळाले परिमितङ्गळाय्क् कॊण्डु नाडि मुहूर्तादि सम्ज्ञैयैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऩुमदुवुम् कालत्तै अनाद्यनन्तम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणङ्गळुक्कु विरुद्धम्। इप्पडिक् कॊण्डाल् महाऩुक्कु मुऩ्बु कालमिल्लामैयाले प्रळयगालादि व्यवस्थैयिल्लैयाम्।  
प्रकृति परिणति परंपरा मात्रत्ताले अङ्गुक् काल नियति यॆऩ्ऩिल्, पिऩ्बु कालमॆऩ्ऱु तऩित्तॊरु प्रक्रुदि परिणाम विसेषम् कट्टवेण्डुवदिल्लै। अचित्परिणाममाऩ अन्त:करणत्तुक्कु भोद्धृत्वादिकळैक् कॊण्डु आत्मावुक्कु ज्ञातृत्वादिकळ् कूडावॆऩ्ऩुमदु पुरुषऩुक्के भोद्धृत्वादिकळैच् चॊल्लुगिऱ प्रमाण शतङ्गळाले प्रतिक्षिप्तम्। ज्ञानमात्रस्वरूपऩ्-निर्गुणऩ्- निष्क्रियऩ् -निर्व्यापारऩ् –निर्विकारऩ् ऎऩ्ऱाऱ्पोलच् चॊल्लुम् वाक्यङ्गळुक्कु अन्य परत्वम् प्रच्छन्न बौद्ध निराकरण दशैयिले सॊऩ्ऩोम्।  
अहंकारम् अहमर्थमागमाट्टादु; आत्मावे अहमर्थमॆऩ्ऩुमिडमुम् प्रत्यक्षादिकळाले प्रतिपादित्तोम्। कूटस्थऩागैयाले पुरुषऩुक्कुक् कर्तृत्व भोक्तृत्वङ्गळिल्लैयॆऩ्गिऱवर्गळुक्कु अकर्तावाय् अभोक्तावाऩ पुरुषऩैप् पऱ्ऱक् कर्तव्याकर्तव्यङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ विधिनिषेध सास्त्रङ्गळॆल्लाम् निरर्थकङ्गळाम्। कर्तृत्वादि निषेध वाक्यङ्गळुडैय अनयपरत्वम् भगवद्गीता सिद्धम्।  
सर्व पुरुष साधारणियाऩ प्रक्रुदि ताऩे सर्व कर्मङ्गळैयुम् पण्णुगिऱदॆऩ्ऱाल् सर्व पुरुषर्गळुक्कुम् सर्व भोगङ्गळुम्प्रसंगिक्कुम्। बन्ध मुक्त व्यवस्थैयुमिल्लैयाम्। कायकरण संघात प्रतिनियममत्ताले भोग नियममॆऩ्ऩुमदुवुम् कायादि
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कळुक्कु नित्यामकत्वमिल्लामैयाले निरस्तम्। कर्मत्ताले कार्यादि नियममॆऩ्ऩुम्बोदुम् सर्वसाधारण प्रकृति गतकर्मत्तुक्कु नियामकत्वम् कूडामैयाले अनुपपन्नम्।  
  
सर्वात्माक्कळुम् सर्वगतरॆऩ्ऩुमवऩुक्कु शरीरादिगळिल् संनिधि विसेषत्ताले भोग नियममॆऩ्ऩवॊण्णादु। अन्त:करण विसेषत्तोडे पुरुष विसेषत्तुक्कु ऐक्य भ्रममडियाग भोग नियममॆऩ्ऩिल्, इप्पडि प्रकृति भ्रमिक्कुम्बोदु सर्वान्त:करणङ्गळुक्कुम् सर्व पुरुषर्गळोडे ऐक्यम् प्रसंगिक्कुम्। पुरुषर्गळुक्कुत् तऩित्तऩिये अन्त:करणङ्गळोडे ऐक्य भ्रममॆऩ्गैक्कुम् व्यवस्थापकमिल्लै।  
ज्ञातृत्व कर्तृत्व भोक्तृत्वादिगळिल्लाद पुरुषऩुक्कु भ्रमिक्कप् प्राप्तियुमिल्लै। पुरुषऩुक्कु भ्रमादि विकारम् कॊळ्ळिल् अपसिद्धान्तमाम्। आगैयाले सर्वत्र भोगदर्शनत्ताले आत्मावुक्कु सर्वगतत्वम् ऎऩ्ऱदुवुम् अनुपपन्नम्। 'अहं गच्छामि' ऎऩ्गिऱ प्रतीति स्वारस्यानुगुणमाग सरीर विसिष्ट आत्म गमनत्ताले सर्वत्र भोगङ्गळुम् घटिक्कुम्। त्रैगुण्य रहितऩाऩ पुरुषऩुक्कु गमनक्रिया कर्तुत्वम् कूडुम्बडि ऎऩ् ? ऎऩ्ऩिल्, परिच्छिन्नऩाऩबडियाले कर्मादिवशत्ताले इदु कूडुम्। आत्मोत्क्रान्त्यादि वाक्यङ्गळैयुम् अनुसंधिप्पदु। गमन सन्देह मात्रत्तालुम् गमनमिल्लैयॆऩ्ऱु अऱुदियिडवॊण्णादु।  
आऩालुम् भोगदर्शनत्ताले ऎङ्गुम् पुरुष संनिधि कॊळ्ळ वेण्डिऩाल् शरीराद्यभावमात्रत्ताले भोगानुदयम् कूडुम्बडियायिरुक्क, पुरुषऩुडैय अभावत्तैयुम् कल्बित्ताल् गौरववुम् उण्डागैयाले ऎङ्गुम् नित्यसंनिधि कॊळ्ळवेण्डावो ? ऎऩ्ऩिल्, इदु कल्बिक्किऱोमल्लामैयाले निराकृतम्। शरीराद्यभाव मात्रत्ताल् भोगाभावमॆऩ्ऱाल् एदेऩुमॊरु शरीरादि सद्भावमुळ्ळ प्रदेशङ्गळॆल्लावऱ्ऱिलुम् ऎल्ला आत्माक्कळुक्कुम् भिगमुम् प्रसंगिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

१२ "संधार्तपरार्थत्वात्”  
इत्यादिकळाले पुरुषऩुक्कुक् कर्तृत्व भोक्तृत्वादिकळैच् चॊल्लित् ताङ्गळे पुरुषऩुक्कुक् कर्तृत्वादि कळ् इल्लैयॆऩ्ऱुम्  
१३ "पुरुषस्य दर्शनार्थं"  
 ऎऩ्गिऱ आर्यैयिले पुरुषऩुडैय भोगापवर्गङ्गळुक्काग प्रक्रुदि प्रवर्त्तिक्किऱदॆऩ्ऱुम् सॊल्लि  
१४ "तस्मान्न ब्ध्यते "  
 ऎऩ्गिऱ आर्यैयिले पुरुषर्गळ् ऒरुवरुक्कुम् बन्धमोक्षङ्गळ् इल्लै; प्रक्रुदि तऩक्के बन्धमोक्षङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् इप्पडि परस्पर विरुद्धमाग व्रुषळी विवाह मन्द्र क्रमत्ताले सॊल्लुम् अर्थङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् पऱ्ऱ  
१५ "विप्रतिषेधाच्चासमञ्चसम् ''   
ऎऩ्ऱु सूत्रगारर् अरुळिच्चॆय्दार्।  
आत्मावुक्कुक् कर्तृत्वादिकळ् इल्लैयॆऩ्गिऱ सिद्धान्तत्तिल् प्रकृते: परऩाऩ पुरुषऩॆऩ्ऱु ऒरुवऩैक् कट्टवेण्डुवदिल्लै। प्रत्यक्षादिकळ् ऎल्लाम् कर्तृत्वादि विसिष्टऩाग आत्मावैक् काट्टुगैयाले प्रकृत्यात्म वादमे निलैनिऱ्कुम्। पुरुषऩै अबोद्धावाक्कि प्रक्रुदियै चिच्छक्तिविकलैयॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवऩुक्कु प्रमातावागक्कूडामैयाले प्रमाणमिल्लैयाय् माद्यमिक मायावादि मध्य निवेसम् उण्डाम्।   
ईसऩिलऩॆऩ्बदऩा लॆऩ्ऱुंसीवर्  
ऎङ्गुमुळरिलरुणर्वै यॆऩ्ऱवत्ताल्  
 पासमॆऩ्ऩुम् पिरगिरुदि तऩ्ऩालॆऩ्ऱुम्  
 पलमुमिलै वीडुमिलै यॆऩ्ऩुम् पण्बाल्  
कासिऩि नीर् मुदलाऩ कारियङ्गळ्  
 कच्चबत्तिऩ् काल्गैबोल् ऎऩ्ऩुङ्गत्ताल्,  
 नासमिलदिलैगाणुम् ञालत्तुळ्ळीर्  
नामिसैयाच् चाङ्गियत्तै नाडुवार्क्के। ३७
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

* (प-रै) ईसऩ् इलऩ् - पगवाऩ् इल्लै, ऎऩ्बदऩाल् - ऎऩ्ऱु सॊल्वदिऩालुम्, सीवर् - जीवर्गळ्, ऎऩ्ऱुम् - नित्यमायुम्, ऎङ्गुम् - ऎल्लाविडत्तिलुम्, उळर् - इरुप्पवर्, उणर्वै - ज्ञानत्तै, इलर् - इल्लादवर्, ऎऩ्ऱवत्ताल् - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडियिऩालुम्, पासमॆऩ्ऩुम् - पासम् ऎऩप्पडुगिऱ, पिरगिरुदि तऩ्ऩाल्-मूलप्रक्रुदियिऩाल्, ऎऩ्ऱुम्- ऎप्पॊऴुदुम्, पलमुम् इलै - प्रयोजनमुम् इल्लै, वीडुम् - मोक्षमुम्, इलै - इल्लै, ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ, पण्बाल् - वार्त्तैयिऩालुम्, कासिऩि - पूमि, नीर् – जलम् मुदलाऩ, कारियङ्गळ् - वस्तुक्कळ् उण्डावदुम् अऴिवदुम्, कच्चबत्तिऩ् - आमैयिऩ्, काल्गैबोल् - (नीट्टुवदुम् सुरुङ्गुवदुमाऩ) काल् कैबोल, ऎऩ्ऩुम्- ऎऩ्गिऱ, कत्ताल्-पिदऱ्ऱुदलालुम्, नाम् इसैया - नाम् अङ्गीगरिक्क मुडियाद, साङ्गियत्तै - साङ्ग्य मदत्तै, नाडुवार्क्कु - पिऩ्बऱ्ऱि इरुप्पवर्क्कु, नासम् इलदु - अऴिन्दुबोवदैविड वेऱु पलऩ्, इलै काणुम् - इल्लैयॆऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळुङ्गळ्, ञालत्तु उळ्ळीर् - उलगत्तिल् इरुप्पवर्गळे! नीङ्गळ् इदैक् कण्डुगॊळ्ळुङ्गळ् ३७
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्री परमातभङ्गे  
निरीश्वरसांख्य निराकरणाधिकारः अष्टादशः ॥  
पदिऩॆट्टावदु निरीच्वर साङ्ग्य निरागरणादिगारम्
</details>

