+++
title = "९१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि - पत्ताम् पत्तु – तिरुवाऱायिरप्पडि  
  
३०७४ * ताळदामरैत् तडमणिवयल् तिरुमोगूर्  
नाळुम् मेवि नऩ्गमर्न्दु निऩ्ऱु असुररैत् तगर्क्कुम्  
तोळुनाऩ्गुडैच् चुरिगुऴल् कमलक्कण्गऩिवाय्  
काळमेगत्तैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम् कदिये। १०।१।१  
  
(ताळदामरै) तिरुक्कण्णबुरत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्तु, इप्पोदु तिरुमोगूरिल् ऎम्बॆरुमाऩै यनुभविक्किऱार्। पण्डु सॆय्द आश्रितविरोधिनिरसनरूपमाऩ पराक्रमङ्गळैत् तोऱ्‌ऱुविक्किऱ तिरुत्तोळ्गळैयुम्, अऴगाले निरवधिकभोग्यमायिरुन्द तिरुक्कुऴल्गळैयुम्, तिरुक्कण्गळैयुम्, तिरुप्पवळत्तैयुम्, काळमेघम् पोलेयिरुन्द तिरुमेऩियैयु मुडैयऩाय्, तिरुनाट्टिऱ्‌ काट्टिलुम् तिरुमोगूरिले अतिमात्रमाग स्नेहत्तैप् पण्णि ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩल्लदु नमक्कु मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३०७५ इलम् कदि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ऎम्मैक्कुम् ईऩ्दण् तुऴायिऩ्  
अलङ्गलङ्गण्णि आयिरम् पेरुडैयम्माऩ्  
नलङ्गॊळ् नाऩ्मऱै वाणर्गळ् वाऴ् तिरुमोगूर्  
नलङ्गऴलवऩडि निऴल् तडमऩ्ऱि यामे। १०।१।२  
  
(इलम् कदि) नमक्कॆऱ्‌ऱैक्कुम् समस्तकल्याणगुणोदधियाऩ अवऩ् तिरुवडिगळिऩ् निऴलागिऱ कुळिर्न्द तटाकमल्लदु मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। २।  
  
३०७६ अऩ्ऱि यामॊरु पुगलिडम् इलम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱलऱ्‌ऱि  
निऩ्ऱु नाऩ्मुगऩ् अरऩॊडु तेवर्गळ् नाड  
वॆऩ्ऱु इम्मूवुलगळित्तु उऴल्वाऩ् तिरुमोगूर्  
नऩ्ऱु नाम् इऩि नणुगुदुम् नमदिडर् कॆडवे। १०।१।३  
  
(अऩ्ऱि याम्) आदलाल्, अर्थिकल्पकऩायिरुन्द अवऩैत् तिरुमोगूरिले सॆऩ्ऱु नम्मुडैय क्लेशमॆल्लाम् पोम्बडि भुजिप्पोम् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३०७७ इडर् कॆड ऎम्मैप् पोन्दळियाय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱेत्तिच्  
चुडर्गॊळ् सोदियैत् तेवरुम् मुऩिवरुन् दॊडरप्  
पडर् कॊळ् पाम्बणैप् पळ्ळि कॊळ्वाऩ् तिरुमोगूर्  
इडर् कॆड अडि परवुदुम् तॊण्डीर् वम्मिऩे। १०।१।४  
  
(इडर् कॆड) ब्रह्मादिकळ् स्वापेक्षितङ्गळै प्रार्थिक्कैक्कु ऎळियऩागैक्कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पुगुन्दरुळिऩ अवऩ्, अप्पडिये नमक्कुम् नम्मुडैय अपेक्षितत्तै प्रार्थिक्कैक्कु ऎळियऩाय्क् कॊण्डु तिरुमोगूरिले पुगुन्दरुळिऩाऩ्: अवऩ् तिरुवडिगळैये भुजिप्पोम्। वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
३०७८ तॊण्डीर् वम्मिऩ् नम् सुडरॊळि यॊरुदऩिमुदल्वऩ्  
अण्डमूवुलगळन्दवऩ् अणिदिरुमोगूर्  
ऎण्दिसैयुम् ईऩ्गरुम्बोडु पॆरुञ्जॆन्नॆल् विळैयक्  
कॊण्डगोयिलै वलञ्जॆय्दु इङ्गु आडुदुम् कूत्ते। १०।१।५  
  
(तॊण्डीर्) जगत्तुक्कु त्रिविधकारणमुम् ताऩेयाय्, अप्राकृतमाऩ अऴगैयुडैयऩुमाय्, महाबलियाले अपहृतमाऩ त्रैलेक्यत्तैयुम् अळन्दु कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कैयाले अतिश्लाघ्यमाऩ तिरुमोगूरै आश्रयिक्क वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
३०७९ कूत्तऩ् कोवलऩ् कुदऱ्‌ऱु वल्लसुरर्गळ् कूऱ्‌ऱम्  
एत्तुम् नङ्गट्कुम् अमरर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम् इऩ्बऩ्  
वाय्त्त तण्बणै वळवयल्सूऴ् तिरुमोगूर्  
आत्तऩ् तामरैयडियऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलम् अरणे। १०।१।६  
  
(कूत्तऩ्) गोपालऩाय्, मनोहारिचेष्टितङ्गळैयुडैयऩाय्, मिऱुक्कुच् चॆय्युम् वलियराऩ असुरर्क्कु मृत्युवाय्, नित्यसिद्धर्क्कुम् इऩ्ऱाश्रयिक्किऱ नमक्कुम् ऒक्क विऩियऩाय्, मिगवुमऴगिदाऩ नीर्निलङ्गळैयुडैय अळविदाऩ वयल् सूऴ्न्द तिरुमोगूरिले परमाप्तऩायॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळल्लदु वेऱु नमक्कु अरणिल्लैयॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३०८० मऱ्‌ऱिलम् अरण् वाऩ् पॆरुम्बाऴ् तऩिमुदलाच्  
चुऱ्‌ऱुम् नीर् पडैत्तु अदऩ् वऴित्तॊल् मुऩि मुदला  
मुऱ्‌ऱुन्देवरोडु उलगु सॆय्वाऩ् तिरुमोगूर्  
सुऱ्‌ऱि नाम् वलञ्जॆय्य नम् तुयर्गॆडुम् कडिदे। १०।१।७  
  
(मऱ्‌ऱिलम् अरण्) पॆरियदाय् ऒप्पिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ प्रकृतियैक् कारणमागक् कॊण्डु आवरणजलत्तैप् पडैत्त अव्वऴियाले ब्रह्मा मुदलाऩ देवर्गळोडु कूडिऩ ऎल्ला लोकङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगैयाले, नम्मुडैय रक्षणम् तऩक्कु अवर्जनीयमाम् पडियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुमोगूरैच् चुऱ्‌ऱि नाम् वलञ्जॆय्य, अप्पोदे नम्मुडैय समस्तदुःखङ्गळुम् कॆडुम् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
३०८१ तुयर् कॆडुम् कडिदडैन्दु वन्दु अडियवर् तॊऴुमिऩ्  
उयर् कॊळ् सोलै ऒण्दडमणियॊळि तिरुमोगूर्  
पॆयर्गळायिरमुडैय वल्लरक्कर् पुक्कऴुन्दत्  
तयरदऩ् पॆऱ्‌ऱ मरदगमणित् तडत्तिऩैये। १०।१।८  
  
(तुयर् कॆडुम्) परमप्राप्यभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱ तिरुमोगूरे नमक्कु प्राप्यम्। आदलाल्, प्रतिकूलरॆल्लारुम् दुःखसागरनिमग्नराम्बडि तयरदऩ् पॆऱ्‌ऱ समस्तकल्याणगुणविशिष्टमाऩ मरतक मणित्तडत्तिऩैत् तिरुमोगूरिले ईण्डच्चॆऩ्ऱु भुजियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
३०८२ मणित्तडत्तडिमलर्क् कण्गळ् पवळच्चॆव्वाय्  
अणिक्कॊळ् नाल् तडन्दोळ् तॆय्वम् असुररै यॆऩ्ऩुम्  
तुणिक्कुम् वल्लरट्टऩ् उऱैबॊऴिल् तिरुमोगूर्  
नणित्तु नम्मुडै नल्लरण् नाम् अडैन्दऩमे। १०।१।९  
  
(मणित्तडत्तडि) निरवधिकसौन्दर्यत्तैयुम् प्रतिकूलनिरसनसामर्थ्यत्तैयुम् उडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, सर्वसुलभमाय् परमप्राप्यमाऩ तिरुमोगूरै नामुम् भुजिक्कप् पॆऱ्‌ऱोमे यॆऩ्ऱु, तम्मुडैय लाभत्तैप् पेसुगिऱार्। ९।  
  
३०८३ नामडैन्द नल्लरण् नमक्कॆऩ्ऱु नल्लमरर्  
तीमै सॆय्युम् वल्लसुररै अञ्जिच् चॆऩ्ऱडैन्दाल्  
कामरूबङ्गॊण्डु ऎऴुन्दळिप्पाऩ् तिरुमोगूर्  
नाममे नविऩ्ऱॆण्णुमिऩ् एत्तुमिऩ् नमर्गाळ् ! १०।१।१०  
  
(नामडैन्द) तिरुमोगूरे नमक्कॆऱ्‌ऱैक्कुम् प्राप्यमाग नाम् अडैयप् पॆऱुवदे ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् स्वलाभत्तैक् सॊल्लि यनुभवित्तु, आश्रितरुडैय इच्छानुगुणमाऩ वडिवैक्कॊण्डु अवर्गळुडैय विरोधिकळै निरसित्तु रक्षित्तरुळुमवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तिरुमोगूरिऩुडैय तिरुनामत्तैये सॊल्लि अव्वूरै येत्तुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
३०८४ * एत्तुमिऩ् नमर्गाळ्! ऎऩ्ऱु ताऩ् कुडमाडु  
कूत्तऩै, कुरुगूर्च्चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल्गळ्  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै वण्दिरुमोगूर्क्कु  
ईत्त पत्तिवै एत्त वल्लार्क्कु इडर् कॆडुमे। १०।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(एत्तुमिऩ्) ऎऩ्ऩुडैय दिव्यमाऩ चेष्टितङ्गळै युगन्दिरुप्पार् ऎल्लारुम् वन्देत्ति वाऴुङ्गोळॆऩ्ऱु ताऩ् कुडमाडु कूत्तऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ वायिरत्तिल्, तिरुमोगूरैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कॊण्डु अव्वूरै येत्तुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
--------------  
११४। दैत्यानां नाशकत्वात् विधृततुलसिकामौलिभावात् जयित्वात्  
सर्पाधीशेशयत्वात् निरवधिकपरंज्योतिरुल्लास्यभावात् ।  
लोकानां स्रष्टृभावात् दशरथसुतता श्रान्तिहारित्वमुख्यैः  
आकारैः सद्गतिः स्यात् जलदतनुरुचिश्चेति तेनाभ्यधायि ॥ (१०-१)  
--------------

