+++
title = "९२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
३०८५ * कॆडुम् इडरायवॆल्लाम् केसवावॆऩ्ऩ नाळुम्  
कॊडुविऩै सॆय्युङ् गूऱ्‌ऱिऩ् तमर्गळुम् कुऱुगगिल्लार्  
विडमुडैयरविल् पळ्ळि विरुम्बिऩाऩ् सुरुम्बलऱ्‌ऱुम्  
तडमुडैवयल् अऩन्दबुरनगर् पुगुदुम् इऩ्ऱे। १०।२।१  
  
(कॆडुमिडर्) इप्पडि श्रीवैष्णवर्गळोडे कूडत् तिरुमोगूरिल् ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्क, तिरुवऩन्दबुरत्तिलेयुम् अवऩै इवर्गळोडे कूड अनुभविक्कैक्काग तिरुवऩन्दबुरत्तिले पोय्प् पुगुगैक्कु प्रतिबन्धकम् पोगैक्कु, केशवावॆऩ्ऱ तिरुनामत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डुबोय्प् पुगुवोम्। वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३०८६ इऩ्ऱु पोय्प् पुगुदिरागिल् ऎऴुमैयुम् एदञ्जारा  
कुऩ्ऱु सेर्माडमाडे कुरुन्दु सेर्सॆरुन्दि पुऩ्ऩै  
मऩ्ऱलर् पॊऴिल् अऩन्दबुरनगर् मायऩ् नामम्  
ऒऩ्ऱुम् ओरायिरमाम् उळ्ळुवार्क्कु उम्बरूरे। १०।२।२  
  
(इऩ्ऱु पोय्) प्रतिबन्धकम् पोगैक्कुक् केशवावॆऩ्ऩुम् तिरुनामम् सॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱ नियममुण्डो वॆऩ्ऩिल्, अदिल्लै। अवऩुडैय आयिरम् तिरुनामत्तिले वेण्डिऱ्‌ऱॊरु तिरुनामत्तै निऩैक्क अमैयुम्। निऩैक्कवे, निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकराय् इऩ्ऱे पोय्त् तिरुवऩन्दबुरत्तिले पुगलाम्। पोय्प् पुगुदिरागिल् ऒरुनाळुम् ऒरु दुःखमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। २।  
  
३०८७ ऊरुम् पुट्कॊडियुम् अह्दे उलगॆल्लाम् उण्डुमिऴ्न्दाऩ्  
सेरुम् तण्णऩन्दबुरम् सिक्कॆऩप् पुगुदिरागिल्  
तीरुम् नोय् विऩैगळॆल्लान् दिण्णम् नाम् अऱियच् चॊऩ्ऩोम्  
पेरुमोरायिरत्तुळ् ऒऩ्ऱु नीर् पेसुमिऩे। १०।२।३  
  
(ऊरुम् पुळ्) भोगोपकरणङ्गळिऩालुम् लीलोपकरणङ्गळिऩालुम् परिपूर्णऩायिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् प्राप्यमाऩ तिरुवऩन्दबुरत्तिले अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु पुगुदिरागिल् उङ्गळुडैय समस्तदुःखङ्गळुम् पोम्। इदु निश्चितम्। इप्प्राप्यत्तैप् पॆऱुगैक्कुम् प्रतिबन्धकम् पोगैक्कुम् आयिरन् दिरुनामत्तिले ऒरु तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वेणुमॆऩ्ऩुम् नियममिल्लै। अवऩुडैय असङ्ख्येयमाऩ तिरुनामत्तिले वेण्डिऱ्‌ऱॊरु तिरुनामत्तैच् चॊल्लुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
३०८८ पेसुमिऩ् कूसमिऩ्ऱिप् पॆरियनीर् वेलै सूऴ्न्दु  
वासमे कमऴुञ्जोलै वयलणि यऩन्दबुरम्  
नेसञ् जॆय्दुऱैगिऩ्ऱाऩै नॆऱिमैयाल् मलर्गळ् तूविप्  
पूसऩै सॆय्गिऩ्ऱार्गळ् पुण्णियञ् जॆय्दवाऱे। १०।२।४  
  
(पेसुमिऩ्) नाम् अनर्हरॆऩ्ऱु कूसादे अवऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लुङ्गोळॆऩ्ऱु सॊल्लि, अडिमै सॆय्गैयिले अवर्गळुक्कु स्पृहै पॆऱुगैक्कागत् तिरुवऩन्दबुरत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु अडिमै सॆय्गिऱवर्गळ् ऎऩ्ऩ पुण्यञ्जॆय्दारोवॆऩ्ऱु, अवर्गळुडैय प्रशंसामुखत्ताले प्राप्यमाऩ अडिमैयिऩुडैय उत्कर्षत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। ४।  
  
३०८९ पुण्णियञ्जॆय्दु नल्ल पुऩलॊडु मलर्गळ् तूवि,  
ऎण्णुमिऩ् ऎन्दै नामम् इप्पिऱप्पऱुक्कुम् अप्पाल्  
तिण्णम् नाम् अऱियच् चॊऩ्ऩोम् सॆऱिबॊऴिल् अऩन्दबुरत्तु  
अण्णलार् कमलबादम् अणुगुवार् अमररावार्। १०।२।५  
  
(पुण्णियञ् जॆय्दु) नीङ्गळुम् अङ्ङऩे पुण्यरूपमाऩ तिरुनामत्तैच्चॊल्लि निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकराय्त् तिरुवऩन्दबुरत्तिले पोय्प् पुक्कु बाह्यान्तःसर्वकरणङ्गळालुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्युङ्गोळ्! अवऩ् उङ्गळुडैय इन्द संसारत्तैप् पोक्कुम्। इप्पोदु तऩ् तिरुवडिगळै आश्रयिक्किऱ उङ्गळैप् पिऩ्ऩैयुम् अमरराक्कुम्। इदु निश्चितम्, उमक्कुत् तॆरियच्चॊऩ्ऩोम् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
३०९० अमरराय्त् तिरिगिऩ्ऱार्गट्कु आदिसेरऩन्दबुरत्तु  
अमरर्गोऩ् अर्च्चिक्किऩ्ऱु अङ्गगप्पणि सॆय्वर् विण्णोर्  
नमर्गळो! सॊल्लक् केण्मिऩ् नामुम् पोय् नणुगवेण्डुम्  
कुमरऩार् तादै तुऩ्बम् तुडैत्त कोविन्दऩारे। १०।२।६  
  
(अमरराय्) तिरुनाट्टिले पोय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्गैयऩ्ऱो प्राप्यमॆऩ्ऩिल्? अङ्गुळ्ळारुम् तिरुवऩन्दबुरत्तिले वन्दऩ्ऱो अडिमै सॆय्गिऱदु। आदलाल् इङ्गे यडिमै सॆय्युम् इदुवे प्राप्यम्। आऩबिऩ्बु, नामुम् इङ्गे पोय् अडिमै सॆय्य वेणुमॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३०९१ तुडैत्त कोविन्दऩारे उलगुयिर् तेवुम् मऱ्‌ऱुम्  
पडैत्त ऎम्बरममूर्त्ति पाम्बणैप् पळ्ळि कॊण्डाऩ्  
मडैत्तलै वाळै पायुम् वयलणियऩन्दबुरम्  
कडैत्तलै सीय्क्कप् पॆऱ्‌ऱाल् कडुविऩै कळैयलामे। १०।२।७  
  
(तुडैत्त) आश्रितदुःखापनोदनस्वभावऩाय्, सर्वकारणमागैयाले सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् कण्वळर्न्दरुळुगिऱ तिरुवऩन्दबुरत्तिले सॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्यप् पॆऱिल्, नम्मुडैय दुःखमॆल्लाम् पोम्, अडिमै सॆय्यप् पोङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
३०९२ कडुविऩै कळैयलागुङ् गामऩैप् पयन्द काळै  
इडवगै कॊण्डदॆऩ्बर् ऎऴिलणियऩन्दबुरम्  
पडमुडैयरविऱ्‌ पळ्ळि पयिऩ्ऱवऩ् पादङ्गाण  
नडमिऩो नमर्गळुळ्ळीर्! नाम् उमक्कऱियच् चॊऩ्ऩोम्। १०।२।८  
  
(कडुविऩै) सौन्दर्यलावण्ययौवनादिकल्याणगुणनिधियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎल्लार्क्कुम् आत्मदानम् पण्णिक् कॊण्डिरुक्किऱ तिरुनगरि, तिरुवऩन्दबुरम् ऎऩ्ऱु सॊल्ला निऩ्ऱार्गळ्। नामुम् अङ्गे कण्वळर्न्दरुळुगिऱ अवऩ् तिरुवडिगळैक् काणप् पोरिगोळ्, इस्समृद्धियै नीङ्गळऱियामैयाले इऴक्कलागादु ऎऩ्ऱु उङ्गळुक्कऱिवित्तोम् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
३०९३ नाम् उमक्कऱियच् चॊऩ्ऩ नाळ्गळुम् नणियवाऩ  
सेमम् नऩ्गुडैत्तुक् कण्डीर् सॆऱिबॊऴिल् अऩन्दबुरम्  
तूबनल्विरैमलर्गळ् तुवळऱ वाय्न्दु कॊण्डु  
वामऩऩडिक्कॆऩ्ऱेत्त माय्न्दऱुम् विऩैगळ् तामे। १०।२।९  
  
(नाम् उमक्कु) सेमम् नऩ्गुडैत्ताऩ तिरुवऩन्दबुरत्तिले सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्य उङ्गळुडैय दुःखङ्गळॆल्लाम् ताऩे पोम्। आऩबिऩ्बु, अडिमैसॆय्गैक्कु उपकरणमाऩ इप्प्रकृति मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इप्पोदे सॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्युङ्गोळ्। नाम् उमक्कु अऱियच् चॊऩ्ऩोम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
३०९४ माय्न्दऱुम् विऩैगळ् तामे मादवा! ऎऩ्ऩ नाळुम्  
एय्न्द पॊऩ्मदिळ् अऩन्दबुरनगर् ऎन्दैक्कॆऩ्ऱु  
सान्दॊडु विळक्कन्दूबम् तामरै मलर्गळ् नल्ल  
आय्न्दु कॊण्डेत्तवल्लार् अन्दमिल् पुगऴिऩारे। १०।२।१०  
  
(माय्न्दरुम्) अवऩ् तिरुनामङ्गळिले एदेऩुम् ऒरु तिरुनामत्तैच्चॊल्ल, अडिमै सॆय्गैक्कु प्रतिबन्धकङ्गळॆल्लाम् ताऩे पोमॆऩ्ऱु सॊल्लि मुडित्तु, तिरुवऩन्दबुरत्तिले पोय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्युम् महात्माक्कळ् आरो ताऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु, अवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱार्। १०।  
  
३०९५ * अन्दमिल् पुगऴ् अऩन्दबुरनगरादि तऩ्ऩै  
कॊन्दलर् पॊऴिऱ्‌कुरुगूर् माऱऩ् सॊल्लायिरत्तुळ्  
ऐन्दिऩोडैन्दुम् वल्लार् अणैवर् पोय् अमरुलगिल्  
पैन्दॊडि मडन्दैयर् तम् वेय्मरु तोळिणैये। १०।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अन्दमिल्) प्रियतमर्गळुक्कु प्रियतमैगळ् भोग्यमामाप्पोले, तिरुनाट्टिलुळ्ळार्क्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् भोग्यमावारॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
११५। ऊचे श्रीकेशवत्वाद्भुतचरितखगाधीशकेतुत्वयोगात्  
आसन्नत्वात् पतित्वात् अमरपरिषदाम् आदिभूतत्वभूम्ना ।  
व्यापारैः सृष्टिमुख्यैरपि च भुजगशायित्वमुख्यैः चरित्रैः  
अध्वक्लेशापहर्ता भवति च भगवानित्यनन्यः शठारिः ॥ (१०-२)  
---------------

