+++
title = "९३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
(वेय्मरुदोळ्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु परिमाऱिच् चॆल्लानिऱ्‌कच् चॆय्दे, इप्प्रकृतियिले तामिरुन्द इरुप्पैक् कण्डु, इप्प्रकृति संबन्धम् कारणमाग ऎम्बॆरुमाऩ् विडिलो ऎऩ्ऱुळ्ळ अतिशङ्कैयाले अवसन्नरागिऱार्। वण्दुवरैप् पॆरुमाळोडे कलन्दु परिमाऱच्चॆय्दे पसुमेय्क्कप् पोङ्गालम् प्राप्तमाऩवाऱे इवऩ् इऩिप् पसुमेय्क्कप् पोगिलो ऎऩ्ऱुळ्ळ अदिशङ्गैयिऩाले अक्कोबिमार् अवसन्नैकळागुम् पोले अवसन्नराय्, अवर्गळुडैय पासुरत्ताले अलऱ्‌ऱुगिऱार्। तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पॆण् पिळ्ळैगळ्, वण्दुवरैप् पॆरुमाळोडेगूड ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे, अवऩ् पसु मेय्क्कप् पोङ्गालम् वरुमळविल् अवऩ् पोऩाऩागक् कॊण्डु, पिरिन्दार् पडुम् व्यसनमॆल्लाम् पट्टु, व्यसनत्तैयुम् पिरिन्द अवऩ् कॊडुमैयैयुम् तोऴिमारुक्कुच् चॊल्लुमाप्पोले अवऩ् तऩ्ऩैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱार्गळ्।  
  
३०९६ * वेय्मरुदोळिणै मॆलियुमालो!, मॆलिवुम् ऎऩ् तऩिमैयुम् यादुम् नोक्का  
कामरु कुयिल्गळुङ् गूवुमालो!, कणमयिलवै कलन्दालुमालो!  
आमरुविऩ निरैमेय्क्क नी पोक्कु ऒरुबगलायिरमूऴियालो!  
तामरैक् कण्गळ् कॊण्डीर्दियालो! तगविलै तगविलैये नी कण्णा! १०।३।१  
  
उऩ्ऩैप् पिरिगैयाले ऎऩ्ऩुडैय तोळ्गळ् मॆलिया निऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऩ् मॆलिवुम् ऎऩ् तऩिमैयुम् ऒऩ्ऱुम् पारादे इक्कुयिल्गळाऩवै उऩ् तिरुनामङ्गळैक् कूवानिऩ्ऱऩ। अदिऩ् मेले मयिल्गळुम् कलन्दाला निऩ्ऱऩ। ऒरु पगल् पिरियुमळविल् इङ्ङऩे पड वेण्डुमो? ऎऩ्ऩिल्, पसुमेय्क्कप् पोऩवाऱे अव्वॊरु पगल्दाऩ् आयिरम् ऊऴियागा निऱ्‌कुम्। अदिऩ् मेले नीयुम् उऩ्ऩुडैय कण्गळाले ऎऩ्ऩै ईरा निऩ्ऱाय्। उऩ्ऩैप्पिरिन्दु नाऩ् इङ्ङऩे पडानिऱ्‌कच् चॆय्दे ऎङ्गळैप् पिरिन्दु नी यिरुक्क वल्लैयावदे, नी यिरुन्द लोकत्तिलुम् इल्लैयागादे कृपै! लोकत्तिले सिऱिदु कृपैयुण्डागिलुम् उऩ्बक्कल् ऒरु कृपैयिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। १।  
  
३०९७ तगविलै तगविलैये नी कण्णा! तडमुलै पुणर्दॊऱुम् पुणर्च्चिक् काराच्,  
चुगवॆळ्ळम् विसुम्बिऱन्दु अऱिवै मूऴ्क्कच् चूऴ्न्दु अदु कऩवॆऩ नीङ्गियाङ्गे,  
अगवुयिरग मगन्दोऱुम् उळ्बुक्कु आवियिऩ् परमल्ल वेट्कै अन्दो!  
मिगमिग इऩि उऩ्ऩैप् पिरिवैयामाल् वीव निऩ् पसु निरै मेय्क्कप् पोक्के। १०।३।२  
  
(तगविलै) संश्लेषजनितमाऩ निरवधिकनिर्वृति सॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे इप्पडि पडुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩ, अन्द निरतिशयसंश्लेषमॆल्लाम् स्वप्नकल्पमाय्, उऩ् पक्कलुळ्ळ निरतिशयस्नेहत्तिऩाले पसुमेय्क्कप् पोक्कुक् कारणमाग पिरिगिऱायॆऩ्ऱु नाऩ् मुडियक्किडाय् पुगुगिऱ तॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
३०९८ वीव निऩ् पसुनिरै मेय्क्कप् पोक्कु वॆव्वुयिर् कॊण्डॆऩदावि वेमाल्,  
यावरुन्दुणैयिल्लै याऩिरुन्दु उऩ्ऩञ्जऩमेऩियै याट्टङ्गाणेऩ्,  
पोवदऩ्ऱु ऒरुबगल् नीयगऩ्ऱाल् पॊरुगयऱ्‌कण्णिणै नीरुम्निल्ला,  
सावदु इव्वाय्क्कुलत्ताय्च्चियोमाय्प् पिऱन्द इत्तॊऴुत्तैयोम् तऩिमै ताऩे। १०।३।३  
  
(वीव निऩ्) उऩ् पसुमेय्क्कप् पोक्कुक् कारणमाग नाऩ् मुडिवऩ्। विरहाग्नियाले ऎऩ् आत्मा दह्यमानमागानिऩ्ऱदु। पिऩ्ऩैयॊरु तुणैयुमिल्लै। उऩ् वरवु पार्त्तुक् कॊण्डु नाऩ् तऩियेयिरुप्पऩ्। ऎऩ् तुणैयाऩ वुऩ्ऩै वरवुङ्गाणेऩ्। नी यगऩ्ऱाल् इप्पगलॆङ्गुम् पोवदुञ्जॆय्यादु। इक्कण्णनीरुम् निल्लादु। इन्द ऒरुदलै मात्तिरमाऩ स्नेहमाऩदु सालप्पॊल्लादागादे! ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
३०९९ तॊऴुत्तैयोम् तऩिमैयुम् तुणैबिरिन्दार् तुयरमुम् निऩैगिलै कोविन्दा निऩ्,  
तॊऴुत्तऩिऱ्‌ पसुक्कळैये विरुम्बित् तुऱन्दॆम्मै यिट्टवै मेय्क्कप्पोदि,  
पऴुत्त नल्लमुदिऩ् इऩ्साऱ्‌ऱुवॆळ्ळम् पावियेऩ् मऩमगन्दोऱुम् उळ्बुक्कु  
अऴुत्त निऩ् सॆङ्गऩिवायिऩ् कळ्वप् पणिमॊऴि निऩैदॊऱुम् आवि वेमाल्। १०।३।४  
  
(तॊऴुत्तैयोम्) अडियोङ्गळ् तऩिमैयैयुम् उऩ्ऩैप्पिरिन्दु नाङ्गळ् पडुगिऱ व्यसनत्तैयुम् ऒऩ्ऱुम् पारादे, उऩ्ऩुडैय पसुक्कळैये उगन्दु ऎङ्गळैत् तुऱन्दु पॊगट्टु अवै मेय्क्कप् पोदि ऎऩ्ऩ; उऩ्ऩुडैय कटाक्षमे धारकमायिरुक्किऱ नाऩ् उऩ्ऩैप्पिरिन्दु पोगैयावदॆऩ्' ऎऩ्ऱाप् पोले सान्त्वरूपमाय् प्रेमगर्भमाय् अतिमधुरमायिरुप्पऩ सिल पणिमॊऴिगळै अरुळिच्चॆय्दरुळ। इवैयिऱे निऩैक्कनिऩैक्क ऎऩ्ऩै माय्क्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
३१०० पणिमॊऴि निऩैदॊऱुम् आविवेमाल् पगल्निरै मेय्क्किय पोय कण्णा!  
पिणियविऴ् मल्लिगै वाडैदूवप् पॆरुमदमालैयुम् वन्दिऩ्ऱालो!  
मणिमिगुमार्विऩिऩ् मुल्लैप्पोदु ऎऩ् वऩमुलै कमऴ्वित्तुऩ् वायमुदन्दन्दु  
अणिमिगु तामरैक्कैयै अन्दो! अडिच्चियोम् तलैमिसै नी यणियाय्! १०।३।५  
  
(पणिमॊऴि) पसु मेय्क्कप् पोगादिरुक्कच्चॆय्दे इप्पडिप् पडुगिऱदॆऩ्' ऎऩ्ऩ; पसु मेय्क्कप् पोऩाये यल्लैयो? पसुमेय्क्कप्पोय्प् पगलुमॆल्लाम् मुडिन्दु पिणियविऴ् मल्लिगै वाडै तूवप् पॆरुमदमालैयुम् वन्ददु किडाय्! ईण्ड पगलॆल्लाम् उऩ्ऩैप् पिरिन्ददालुळ्ळ व्यसनमॆल्लान् दीरुम्बडि ऎऩ्ऩै ऒरुगाल् पुल्गि, मृतसञ्जीवनमाय् अमृतकल्पमाऩ तिरुवार्त्तैगळाले ऎऩ्ऩै उज्जीविप्पित्तु, ऎऩ्ऩुडैय आर्तियॆल्लाम् पोम्बडि उऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुक्कैगळै ऎऩ्दलैयिले ऒरुगाल् वैत्तरुळाय् ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
३१०१ अडिच्चियोम् तलैमिसै नीयणियाय् आऴियङ्गण्णा! उऩ् कोलप्पादम्  
पिडित्तदु नडुवुऩक्करिवैयरुम् पलर् अदुनिऱ्‌क ऎम्बॆण्मैयाऱ्‌ऱोम्  
वडित्तडङ् गण्णिणैनीरुम् निल्ला मऩमुम्निल्ला ऎमक्कदुदऩ्ऩाले  
वॆडिप्पु निऩ् पसुनिरै मेय्क्कप्पोक्कु वेम् ऎमदुयिरऴऩ् मॆऴुगिलुक्के। १०।३।६  
  
(अडिच्चियोम्) उऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुक्कैगळै अडियोङ्गळुडैय तलैयिले वैत्तरुळित् तिरुक्कण्गळाले कुळिरप् पार्त्तरुळायॆऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् इङ्ङऩे सॊल्लुमळविल्, ऒरु पगल् मात्रमे यऩ्ऱो पसुमेय्क्कप् पोय् नाऩ् पिरिन्दिरुप्पदु। इदुक्कु इङ्ङऩे पडवेणुमो? ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊल्ल; पसुमेय्क्कप्पोगैयावदु उऩक्कु अभिमतैकळायिरुप्परोडे नी कलन्दु परिमाऱुगैयिऱे। आऩबिऩ्बु, इङ्ङऩे पडवेणुमो ऎऩ्ऱु सॊल्ललामिऱे युऩक्कु। अदु निऱ्‌क, नाङ्गळ् उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱियल्लदु धरिक्कमाट्टाद पिऱवि पिऱक्कैयाले उऩ्ऩैप् पिरियिल् नाङ्गळ् धरिक्कमाट्टोम्। इक्कण्णनीरुम् निल्लादु। नॆञ्जु तळरानिऩ्ऱदु। आदलाल्, नी पसुनिरै मेय्क्कप् पोगिऱदु ऎङ्गळुक्कॊऩ्ऱुम् पॊऱुक्क वॊण्णादु। ऎङ्गळुयिराऩदु विरहाग्नियाले वेवक्किडाय्प् पुगुगिऱदॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
३१०२ वेमॆमदुयिर् अऴल्मॆऴुगिलुक्कु वॆळ्वळै मेगलै कऴऩ्ऱुवीऴ  
तूमलर्क् कण्णिणै मुत्तञ् जोरत् तुणै मुलै पयन्दॆऩ तोळ्गळ् वाड  
मामणिवण्णा उऩ्सॆङ्गमलवण्ण मॆऩ्मलरडिनोव नी पोय्,  
आमगिऴ्न्दुगन्दवै मेय्क्किऩ्ऱु उऩ्ऩोडसुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् ऎवऩ्गॊल् आङ्गे। १०।३।७  
  
(वेम् ऎमदुयिर्) विरहाग्नियाले ऎङ्गळुयिर् वेव, आश्रयम् मुडिगैयाले वळैगळुम् मेगलैयुम् कऴऩ्ऱु वीऴ, उऩ्ऩैक् काण्गैयाले पुदुक्कणित्त ऎऩ् कण्गळ् अरुविसोर्न्दु तुणैमुलै पयक्क ऎऩ्दोळ्गळ् वाड, अदिऩ्मेले, उऩ् तिरुमेऩियुम् अतिकोमळमाऩ उऩ् तिरुवडिगळुम् नोव, नी पोय्; आमगिऴ्न्दु उगन्दवै मेय्क्किऩ्ऱु, उऩ्ऩोडु असुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् ऎऩ्ऩाय् विळैयक् कडवदॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
३१०३ असुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् ऎवऩ्गॊल् आङ्गॆऩ्ऱु आऴुमॆऩ् आरुयिर् आऩ्बिऩ् पोगेल्,  
कसिगैयुम् वेट्कैयुम् उळ्गलन्दु कलवियुम् नलियुम् ऎऩ् कैगऴियेल्,  
वसिसॆयुऩ् तामरैक्कण्णुम् वायुम् कैगळुम् पीदगवुडैयुम् काट्टि,  
ऒसिसॆय् नुण्णिडै यिळवाय्च्चियर् नीयुगक्कुम् नल्लवरॊडुम् उऴिदराये। १०।३।८  
  
(असुरर्गळ्) अङ्गे असुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् ऎऩ्विळैगिऱदॆऩ्ऱु नडुङ्गा निऩ्ऱेऩ्, पिराऩे आऩ् पिऩ् पोगेल्। नी पोऩाल्, उऩ् पक्कलुळ्ळ स्नेहमुम्, अन्द स्नेहविपाकरूपमाय् उऩ्ऩैक् कण्डल्लदु धरिक्क वॊण्णाद अभिनिवेशमुम्, इप्पोदु कलक्किऱ कलवियुम् नलियुम्। ऎऩ् कै कऴियेल् ऎऩ्ऩ, पेसादिरुन्द वाऱे पिऩ्ऩैयुम्, उऩ्ऩुडैय सौन्दर्यादिकळिले ईडुबट्टु उऩक्कु अभिमतैकळायिरुप्पार् यावर् सिलर् अवर्गळुम् नीयुम् कूड ऎऩ् कण्वट्टत्तिले सञ्चरिक्क वमैयुम्' ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
३१०४ उगक्कु नल्लवरोडुम् उऴिदन्दु उऩ्दऩ् तिरुवुळ्ळम् इडर्गॆडुन् दोऱुम् नाङ्गळ्  
वियक्क इऩ्बुऱुदुम् ऎम् पॆण्मैयाऱ्‌ऱोम् ऎम्बॆरुमाऩ्! पसुमेय्क्कप् पोगेल्  
मिगप्पल असुरर्गळ् वेण्डुरुवङ्गॊण्डु निऩ्ऱुऴिदरुवर् कञ्जऩेव,  
अगप्पडिलवरॊडुम् निऩ्ऩॊडाङ्गे अवत्तङ्गळ् विळैयुम् ऎऩ् सॊऱ्‌कॊळन्दो! १०।३।९  
  
(उगक्कुम्) उऩक्कु अभिमतैकळाय् विलक्षणैकळायुळ्ळवर्गळोडु तिरिन्दु उऩ्ऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् इडर् कॆडुमळविल्, नाङ्गळ् ऎङ्गळोडु संश्लेषित्तदिऱ्‌ काट्टिलुम् मिगवुम् इऩियर् आवुदोम्। वेऱु सिलरोडे संश्लेषिक्कप् पॊऱुक्कमाट्टाद पॆण्मै वेण्डोम्। पल असुरर् कंसप्रेरितराय् वेण्डिऩ वडिवुगळैक् कॊण्डु सञ्चरिया निऱ्‌पार्। अवर्गळ् कैयिलेयगप्पडिल् अवर्गळोडुऩ्ऩोडव्विडत्तिल् पॊल्लाङ्गुगळ् विळैयुम्। ऐयो, ऎऩ् सॊल् कॊळ्ळायॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
३१०५ अवत्तङ्गळ् विळैयुम् ऎऩ्सॊऱ्‌कॊळ् अन्दो! असुरर्गळ् वऩ्गैयर् कञ्जऩेव  
तवत्तवर्मऱुग निऩ्ऱुऴिदरुवर् तऩिमैयुम् पॆरिदुऩक्कु इरामऩैयुम्  
उवत्तलैयुडऩ् तिरिगिलैयुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु ऊडुऱ ऎऩ्ऩुडै याविवेमाल्  
तिवत्तिलुम् पसुनिरै मेय्प्पु उवत्ति सॆङ्गऩिवाय् ऎङ्गळायर् तेवे। १०।३।१०  
  
(अवत्तङ्गळ्) बलवान्कळाऩ असुररैक् कंसऩ् एव "उऩक्कु ऎऩ् वरुगिऱदो!" ऎऩ्ऱु ऋषिकळुम् कूडक् कलङ्गुवर्गळ्। अवऩ् सन्निधियिले तीमै सॆय्य वॊण्णादॆऩ्ऱु रामऩोडुम् कूडत् तिरिगिऱदुम् सॆय्गिऱिलैयॆऩ्ऱु मिगवुम् ऎऩ् आत्मा वेवानिऩ्ऱदु। नाम् पोगिलऩ्ऱो पयप्पडवेण्डुवदु? इदॆऩ्ऩ स्नेहन्दाऩ्' ऎऩ्ऱु मुऱुवल् सॆय्य, 'तिरुनाट्टिलुम्, पसुनिरै मेय्प्पु उवत्ति। आयर्देवे! आऩबिऩ्बु, पोऩाये यल्लैयो' ऎऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
३१०६ * सॆङ्गऩिवा यॆङ्गळायर्देवु अत्तिरुवडि तिरुवडिमेल् पॊरुनल्  
सङ्गणिदुऱैवऩ् वण्दॆऩ्गुरुगूर् वण्सडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळ्  
मङ्गैयराय्च्चियर् आय्न्दमालै अवऩॊडुम् पिरिवदऱ्‌किरङ्गित् तैयल्  
अङ्गवऩ् पसुनिरै मेय्प्पॊऴिप्पाऩ् उरैत्तऩ इवैयुम् पत्तवऱ्‌ऱिऩ् सार्वे। १०।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(सॆङ्गऩिवाय्) सॆङ्गऩिवायॆङ्गळायर् तेवु अत्तिरुवडि तिरुवडि मेल् पॊरुनल् सङ्गणि तुऱैवऩायिरुन्द वण्दॆऩ्गुरुगूर् वण् सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ्, मङ्गैयराय्च्चियराय्न्द मालै अवऩॊडुम् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले तैयल् पसुनिरै मेय्प्पॊऴिप्पाऩ् सॊऩ्ऩ इप्पत्तु, अवऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्विक्कुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
११६। अम्भोजाक्षत्वकीर्त्या यदुकुलजतया चात्मनः श्यामलत्वात्  
गोविन्दत्वात् प्रियोद्यद्वचनपरतया चक्रराजायुधत्वात् ।  
श्रीनीलाश्मप्रभत्वात् अतिसुभगतया गोपनिर्वाहकत्वात्  
अस्थानस्नेहशङ्कास्पदरस उदितः श्रीपतिः कारिजेन ॥ (१०-३)  
-------------

