+++
title = "९४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
इप्पडि प्रासङ्गिकत्तै मुडित्तु, पत्तुडैयडियवरिले प्रारब्धमाऩ भक्तियोगसुलभत्वत्तै निगमिक्किऱार्।  
३१०७ *सार्वे तवनॆऱिक्कुत् तामोदरऩ् ताळ्गळ्  
कार्मेगवण्णऩ् कमलनयऩत्तऩ्  
नीर् वाऩम् मण्णॆरि कालाय् निऩ्ऱ नेमियाऩ्  
पेर् वाऩवर्गळ् पिदऱ्‌ऱुम् पॆरुमैयऩे। १०।४।१  
  
(सार्वे) सौन्दर्यत्तिऩालुम् ऐश्वर्यत्तिऩालुम् दिव्यविभूतियालुम् परिपूर्णऩायिरुन्दु वैत्तु आश्रितसुलभत्वार्थमाग तत्सजातीयतया अवतीर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळ् भक्तियोगत्तिऩाले प्रापिक्कलाम्। इदिल् ऒरु संशयमुमिल्लैयॆऩ्गिऱार्। १।  
  
३१०८ पॆरुमैयऩे वाऩत्तिमैयोर्क्कुङ् गाण्डऱ्‌  
करुमैयऩे आगत्तणैयादार्क्कु ऎऩ्ऱुम्  
तिरुमॆय्युऱैगिऩ्ऱ सॆङ्गण्माल् नाळुम्  
इरुमै विऩै कडिन्दु इङ्गॆऩ्ऩै याळ्गिऩ्ऱाऩे। १०।४।२  
  
(पॆरुमैयऩे) ब्रह्मादिकळुक्कुम् ईश्वरऩाय्, अनाश्रितर्क्कु दुर्दर्शऩाय्, पॆरिय पिराट्टियारोडु नित्यसंश्लिष्टऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ्, नाळुम् इरुमैविऩै कडिन्दिङ्गॆऩ्ऩै याळ्गिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु कॊण्डु, तम्मुडैय लाभत्तैप् पेसुगिऱार्। २।  
  
३१०९ आळ्गिऩ्ऱाऩ् आऴियाऩ् आराल् कुऱैवुडैयम्  
मीळ्गिऩ्ऱदिल्लैप् पिऱवित्तुयर् कडिन्दोम्  
वाळ्गॆण्डैयॊण्गण् मडप्पिऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩ्  
ताळ् कण्डु कॊण्डु ऎऩ् तलैमेऱ्‌ पुऩैन्देऩे। १०।४।३  
  
(आळ्गिऩ्ऱाऩ् आऴियाऩ्) आळ्गिऩ्ऱाऩाऴियाऩ् आराल् कुऱैवुडैयम्। इऩि इस्संसारत्तिल् मीळक् कडवदऩ्ऱु। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्, इन्द संसारदुःखत्तैक् कडिन्दोम्। वाळ् कॆण्डैयॊण्गण् मडप् पिऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩुडैय तिरुवडिगळैक् कण्डु कॊण्डु ऎऩ् तलैमेल् पुऩैन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३११० तलैमेल् पुऩैन्देऩ् सरणङ्गळ्, आलिऩ्  
इलैमेल् तुयिऩ्ऱाऩ् इमैयोर् वणङ्ग  
मलैमेल् ताऩ् निऩ्ऱु ऎऩ् मऩत्तुळिरुन्दाऩै  
निलै पेर्क्कलागामै निच्चित्तिरुन्देऩे। १०।४।४  
  
(तलै मेल्) इऩि इवऩै ऎऩ् तलैयिल् निऩ्ऱुम् ऒरुवरालुम् पेर्क्क वॊण्णादॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३१११ निच्चित्तिरुन्देऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जङ् गऴियामै  
कैच्चक्करत् तण्णल् कळ्वम् पॆरिदुडैयऩ्  
मॆच्चप्पडाऩ् पिऱर्क्कु मॆय्बोलुम् पॊय् वल्लऩ्  
नच्चप्पडुम् नमक्कु नागत्तणैयाऩे। १०।४।५  
  
(निच्चित्तिरुन्देऩ्) इव्वळवो ऎऩ्दिऱत्तिल् अवऩ् सॆय्य निऩैत्तिरुक्किऱाऩ्? इप्पडि ऎळियऩो अवऩ् ऎऩ्ऩिल्, प्रतिकूलरुक्कुक् काणवरियऩ्, नमक्कॆळियऩ् काण्! ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
३११२ नागत्तणैयाऩै नाळ्दोऱुम् ञाऩत्ताल्  
आगत्तणैप्पार्क्कु अरुळ् सॆय्युमम्माऩै  
मागत्तिळमदियञ् जेरुञ् जडैयाऩैप्  
पागत्तु वैत्ताऩ् तऩ् पादम् पणिन्देऩे। १०।४।६  
  
(नागत्तणैयाऩै) आश्रितरुडैय निकर्षम् पारादे तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुक्कु अरुळ् सॆय्युमाप् पोले अवर्गळुक्कु नाडोऱुम् अरुळ् सॆय्युमम्माऩ् तऩ् पादम् पणियप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३११३ पणि नॆञ्जे! नाळुम् परमबरम्बरऩै  
पिणियॊऩ्ऱुञ् जारा पिऱवि कॆडुत्ताळुम्  
मणिनिऩ्ऱ सोदि मदुसूदऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्  
अणिनिऩ्ऱ सॆम्बॊऩ् अडलाऴियाऩे। १०।४।७  
  
(पणि) आश्रितसुलभऩाय्, तद्विरोधिनिरसनस्वभावऩाय्, तदनुगुणदिव्यायुधोपेतऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै, नॆञ्जे! वणङ्गु। वणङ्गिल् पिऩ्ऩैयॊरु नाळुम् ऒरु दुःखमुम् वारादु। दुःखहेतुवाऩ संसारत्तैप् पोक्कि नम्मै यडिमै कॊण्डरुळुमॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
३११४ आऴियाऩ् आऴियमरर्क्कुम् अप्पालाऩ्  
ऊऴियाऩ् ऊऴिबडैत्ताऩ् निरै मेय्त्ताऩ्  
पाऴियन्दोळाल् वरैयॆडुत्ताऩ् पादङ्गळ्  
वाऴि ऎऩ् नॆञ्जे! मऱवादु वाऴ्गण्डाय्। १०।४।८  
  
(आऴियाऩ्) अयर्वऱुममरर्गळधिपतियाय्, अवर्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् विसजातीयमाऩ स्वरूपगुणविभूतिकळैयुडैयऩाय्, नित्यसिद्धऩाय्, कालतत्त्वप्रभृतिसमस्तपदार्थङ्गळुक्कुम् स्रष्टावायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितसुलभत्वार्थमाग तत्सजातीयतया अवतीर्णऩाय्, तत्समानचेष्टितऩाय्, ऎल्लारुक्कुम् पुगलिडमायिरुन्द तिरुत्तोळाले वरैयै यॆडुत्तु आश्रितरक्षणम् पण्णियरुळिऩवऩ् तिरुवडिगळै, ऎऩ् नॆञ्जे! मऱवादु वाऴ्गिडाय् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
३११५ कण्डेऩ् कमलमलर्प्पादम् काण्डलुमे  
विण्डे यॊऴिन्द विऩैयायिऩ वॆल्लाम्  
तॊण्डे सॆय्दु ऎऩ्ऱुन् दॊऴुदु वऴियॊऴुगप्  
पण्डे परमऩ् पणित्त पणिवगैये। १०।४।९  
  
(कण्डेऩ्) ऎऩ्ऩै शरणागतराऩारुडैय अपेक्षितमॆल्लाम् नाऩे सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् पण्डे यरुळिच्चॆय्दरुळिऩबडिये, अवऩुडैय प्रसादत्ताले, निरवधिकभक्तिकारितमाऩ सर्वशेषवृत्तियैयुम् सर्वकालमुम् पण्णलाम्बडि अवऩ् तिरुवडिमलर्गळैक् कण्डेऩ्। कण्डवाऱे ऎऩ्ऩुडैय समस्तदुःखङ्गळुम् पोयिऩ वॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
३११६ वगैयाल् मऩमॊऩ्ऱि मादवऩै  
नाळुम् पुगैयाल् विळक्काल् पुदुमलराल् नीराल्  
तिसैदोऱु अमरर्गळ् सॆऩ्ऱिऱैञ्ज निऩ्ऱ  
तगैयाऩ् सरणम् तमर्गट्कु ओर् पऱ्‌ऱे। १०।४।१०  
  
(वगैयाल्) भक्तियोगत्तैच् चॊल्ल उपक्रमित्तु निर्हेतुकमाग नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱु कॊण्डु नडुवे तम्मुडैय समृद्धियैप् पेसि; पिऩ्ऩैयुम् अन्तःकरणत्तै नियमित्तु, भगवदेकविषयमाक्कि, तत्समाराधनोचितमाऩ द्रव्यविशेषङ्गळैक् कॊण्डु अन्यार्थमाग इन्द्रादिकळ् अवऩै आश्रयिक्क अवर्गळुडैय अपेक्षितत्तैच् चॆय्दरुळुगिऱ, अवऩ् तिरुवडिगळे प्राप्यमॆऩ्ऱिरुप्पारुडैय अपेक्षितञ् जॆय्दरुळुमे, अदिलॊरु संशयमिल्लै यॆऩ्ऱु कॊण्डु, अन्द भक्तियोगत्तिऩाले सुप्रापऩामॆऩ्ऩुमिडत्तैये सॊल्लि मुडिक्किऱार्। १०।  
  
३११७ * पऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पऱ्‌ऱिप् परमबरम्बरऩै  
मल्दिण्दोळ् मालै वऴुदिवळनाडऩ्  
सॊल् तॊडैयन्दादि ओरायिरत्तुळिप् पत्तुम्  
कऱ्‌ऱाक्कु ओर् पऱ्‌ऱागुङ् गण्णऩ् कऴलिणैये। १०।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(पऱ्‌ऱॆऩ्ऱु) इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळ् सुलभमामॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
११७। श्रीमद्दामोदरत्वात् अमरपरिषदामप्यगम्यत्वभूम्ना  
चक्राधीशायुधत्वात् वटदलशयनात् नागराजेशयत्वात् ।  
मोक्षस्पर्शोन्मुखत्वात् परमपुरुषता माधवत्वादियोगात्  
दुष्प्रापोऽयं भजद्भिः सुगम इति दृढं माधवं सोऽभ्यधत्त ॥ (१०-४)  
---------

