+++
title = "९५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
३११८ * कण्णऩ् कऴलिणै नण्णुम् मऩमुडैयीर्!  
ऎण्णुम् तिरुनामम् तिण्णम् नारणमे। १०।५।१  
  
(कण्णऩ् कऴलिणै) भक्तियोगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱ वेणुमॆऩ्ऱिरुप्पार् तिरुमन्त्रत्तैये सॊल्लुङ्गोळ्, अवऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुगै निश्चितम् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३११९ नारणऩॆम्माऩ् पारणङ्गाळऩ्  
वारणन् दॊलैत्त कारणऩ् ताऩे। १०।५।२  
  
(नारणऩ्) तिरुमन्त्रत्तिऩाल् प्रतिपाद्यऩाऩ नारायणऩागिऱाऩ् आरॆऩ्ऩिल्, सर्वेश्वरऩाय्, सर्वलोकरक्षकऩाय्, सर्वजगत्कारणऩाय्, वारणम् तॊलैत्तवऩ् ताऩे यॆऩ्गिऱार्। २।  
  
३१२० ताऩे युलगॆल्लाम् ताऩे पडैत्तिडन्दु  
ताऩे युण्डुमिऴ्न्दु ताऩे याळ्वाऩे। १०।५।३  
  
(ताऩे) निखिलजगन्नियमनसृष्टिरक्षणादिकळैप् पण्णुवाऩुम्, अन्द वारणम् तॊलैत्तरुळिऩ अवऩ् ताऩे यॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
३१२१ आळ्वाऩाऴि नीर्क् कोळ्वा यरवणैयाऩ्  
ताळ्वाय् मलरिट्टु नाळ्वाय् नाडीरे। १०।५।४  
  
(आळ्वाऩ्) जगद्रक्षणार्थमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु कण् वळर्न्दरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिमलर्गळिले तिरुमन्त्रार्थत्तैक् कॊण्डु नाडोऱुम् मलरिट्टु अवऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३१२२ नाडीर् नाळ्दोऱुम्, वाडामलर् कॊण्डु  
पाडीर् अवऩ् नामम्, वीडे पॆऱलामे। १०।५।५  
  
(नाडीर्) तिरुमन्त्रत्तैच् चॊल्लि अवऩ् तिरुवडि मलर्गळिले वाडामलर् कॊण्डु नाडोऱुम् पणिमाऱ, अवऩ् तिरुवडि मलर्गळैप् पॆऱलाम्। इदु निश्चितमॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
३१२३ * मेयाऩ् वेङ्गडम् काया मलर् वण्णऩ्  
पेयार् मुलैयुण्ड वायाऩ् मादवऩे। १०।५।६  
  
(मेयाऩ्) अतसीसूनसमामलच्छवियाय् श्रियःपतियायिरुन्द पेयार् मुलैयुण्ड वायाऩ्, नम्मुडैय चक्षुरादिकरणङ्गळुक्कु विषयमायिरुक्किलिऱे अवऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्यलावदॆऩ्ऩिल्; अवऩऩ्ऱो सकलमनुजनयनविषयतां गतऩाय् सर्वसुलभऩाय्क् कॊण्डु तिरुमलैयिले पुगुन्दु निऩ्ऱरुळुगिऱाऩॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३१२४ मादवऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु, ओद वल्लीरेल्  
तीदॊऩ्ऱुम् अडैया, एदञ् जारावे। १०।५।७  
  
(मादवऩ्) इन्द भक्तियोगत्तिल् अनधिकारिकळ् माधवऩॆऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैच् चॊल्लुङ्गोळ्। सॊल्लुमिडत्तिल् परप्रेरितराय्च् चॊल्लवमैयुम्। सॊल्ल, भगवत्कैङ्कर्यविरोधियाय् प्रारब्धाप्रारब्धमाऩ सर्वपापङ्गळुम् नशिक्कु मॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
३१२५ सारा एदङ्गळ्, नीरार् मुगिल्वण्णऩ्  
पेरार् ओदुवार्, आरार् अमररे। १०।५।८  
  
(सारा) अपकृष्टराऩ नाङ्गळ् अधिकारिकळोवॆऩ्ऩिल्: यावर् सिलर् तिरुनामञ् जॊल्ल वल्लार्, अवर्गळिऱे इत्तिरुनामञ् जॊल्ल अधिकारिकळाऩ उत्कृष्टरागिऱारॆऩ्गिऱार्। इत्तिरुनामत्तैच् चॊल्लुवार् यावर् सिलर्, अवर्गळ् निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकराय् ऎऩ्ऱुम् अवऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवर्गळॆऩ्ऱुमाम्। ८।  
  
३१२६ अमरर्क्कु अरियाऩै तमर्गट्कु ऎळियाऩै  
अमरत् तॊऴुवार्गट्कु अमरा विऩैगळे। १०।५।९  
  
(अमर्क्कु) आश्रितराऩ देवादिकळुक्कुङ्गूड अरियऩाय्, आश्रितर्क्कॆळियऩायिरुन्दवऩै, अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु ओर् अञ्जलिमात्रम् पण्णवुममैयुम्, कैङ्कर्यविरोधिकळॆल्लाम् पोमॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
३१२७ विऩैवल्लिरुळॆऩ्ऩुम् मुऩैगळ् वॆरुविप्पोम्,  
सुऩैनऩ्मलरिट्टु, निऩैमिऩ् नॆडियाऩे। १०।५।१०  
  
(विऩै) तिरुमन्त्रत्तैच् चॊल्लि अऴगिय मलर्गळैक् कॊण्डु अवऩ् तिरुवडिगळिले परिमाऱि अवऩै स्नेहयुक्तमाग निऩैयुङ्गोळॆऩ्ऱु कॊण्डु, प्रस्तुतमाऩ भक्तियोगत्तैच्चॊल्लि मुडिक्किऱार्। १०।  
  
३१२८ * नॆडियाऩरुळ् सूडुम् पडियाऩ् सडगोबऩ्  
नॊडियायिरत् तिप्पत्तु अडियार्क्करुळ् पेऱे। १०।५।११।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(नॆडियाऩ्) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् आऴ्वारैप् पोले नॆडियाऩरुळ् सूडुम्बडियावरॆऩ्गिऱार्।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
११८। नाम्नां संकीर्तनेन स्वपरिबृढतया भावनातोऽनुवेलं  
संस्मृत्या पुष्पदानाध्ययननिवचनैः स्तोत्रनृत्तादिकृत्यैः ।  
धर्मैर्वर्णाश्रमोक्तैः बहुविधभजनप्रक्रियो दीर्घबन्धुः  
श्रीमान्नारायणश्चेत्यकथयदखिलद्रामिडब्रह्मदर्शी ॥ (१०-५)  
----------

