+++
title = "९६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
(अरुळ् पॆऱुवार्) इऩित् तऩ्दिऱत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळुगिऱ पडियैत् तऩ् तिरुवुळ्ळत्तोडे कूड अनुभविक्किऱार्।  
३१२९ * अरुळ्बॆऱुवारडियार् तम् अडियऩेऱ्‌कु, आऴियाऩ्  
अरुळ्दरुवाऩमैगिऩ्ऱाऩ् अदु नमदु विदिवगैये  
इरुळ्दरुमाञालत्तुळ् इऩिप्पिऱवि याऩ्वेण्डेऩ्  
मरुळॊऴि नी मडनॆञ्जे! वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् अडिवणङ्गे। १०।६।१  
  
ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩरुळ् सूडुम्बडियराऩ अडियार्क्कडियेऩायिरुक्कुमिदुवे पडियायिरुन्द ऎऩक्कु, आऴियाऩ् निरवधिकसमृद्धियैत् तरुगैयाले समैन्दिरा निऩ्ऱाऩ्। अदुवुम् नाऩ् सॊऩ्ऩबडिये सॆय्दरुळक् कडवऩायिरा निऩ्ऱाऩ्। आऩबिऩ्बु, इऩि इन्द संसारत्तै नाऩ् वेण्डेऩ्। नीयुम् इन्द संसारत्तै विट्टु अवऩ् नमक्कुत् तन्दरुळुगिऱ तऩ् तिरुवडिगळागिऱ समृद्धियैक् कैक्कॊण्डु अन्द समृद्धियै अनुभवि ऎऩ्ऱु, तम्मुडैय नॆञ्जैक् कुऱित्तरुळिच् चॆय्गिऱार्। १।  
  
३१३० वाट्टाऱ्‌ऱाऩडि वणङ्गि माञालप्पिऱप्पऱुप्पाऩ्  
केट्टाये मडनॆञ्जे! केसवऩॆम्बॆरुमाऩै  
पाट्टाय पलबाडिप् पऴविऩैगळ् पऱ्‌ऱऱुत्तु  
नाट्टारोडियल्वॊऴिन्दु नारणऩै नण्णिऩमे। १०।६।२  
  
(वाट्टाऱ्‌ऱाऩ्) वाट्टाऱ्‌ऱाऩुडैय तिरुवडिगळै अनुभवित्तुक् कॊण्डु, प्रतिबन्धकत्तैप् पोक्कुगैक्काग अवऩैयपेक्षित्तुम्, अपेक्षित्त पडिये प्रतिबन्धकत्तैप् पोक्कि, अन्नपानादिधारकरायिरुन्द वाट्टाऱुडैय प्रस्थानत्तै यॊऴिन्दु भगवदेकधारणराय्, अवऩै वन्दु प्रापिक्कप् पॆऱ्‌ऱोमे! नॆञ्जे! नमक्कु विळैन्द समृद्धि कण्डाये ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
३१३१ नण्णिऩम् नारायणऩै नामङ्गळ् पल सॊल्लि  
मण्णुलगिल् वळम्मिक्क वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् वन्दु इऩ्ऱु  
विण्णुलगन्दरुवाऩाय् विरैगिऩ्ऱाऩ् विदिवगैये  
ऎण्णिऩवाऱागा इक्करुमङ्गळ् ऎऩ्ऩॆञ्जे! १०।६।३  
  
(नण्णिऩम्) नामङ्गळ् पलसॊल्लिक् कॊण्डपेक्षित्तु नारायणऩै प्रापिक्कप् पॆऱ्‌ऱोम्। अदिऩ् मेले, अवऩ् ताऩे वन्दु निर्हेतुकमाग नमक्कुत् तिरुनाट्टैत् तरुगैयिले विरैया निऩ्ऱाऩ्। नाम् इत्तैच्चॆय्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुमिदुवे ताऴ्वाग इरुक्किऱाऩत्तऩै। आऩबिऩ्बु, इऩि अवऩै नण्णिऩोमे यल्लोमो? नॆञ्जे! इङ्ङऩेयिरुप्पदॊरु समृद्धि नमक्कु विळैयक् कडवदाग स्वप्नत्तिले ताऩ् निऩैवुण्डो ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३१३२ ऎऩ्ऩॆञ्जत्तुळ्ळिरुन्दु इङ्गिरुन्दमिऴ् नूलिवै मॊऴिन्दु  
वऩ्ऩॆञ्जत्तिरणियऩै मार्विडन्द वाट्टाऱ्‌ऱाऩ्  
मऩ्ऩञ्जप् पारदत्तुप् पाण्डवर्क्काय्प् पडैदॊट्टाऩ्!  
नल्नॆञ्जे! नम्बॆरुमाऩ् नमक्करुळ् ताऩ् सॆय्वाऩे। १०।६।४  
  
(ऎऩ्ऩॆञ्जत्तुळ्) सनकादिपरमयोगिवाङ्मनसापरिच्छेद्यमाऩ तिरुनाट्टै नम्मुडैय सिऱुमै पारादे नमक्कुत् तन्दरुळुमोवॆऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩुडैय निकर्षमुम् सिऱुमैयुम् पारादे ऎऩ्ऩॆञ्जुळ् पुगुन्दिरुन्दु ऎऩ्ऩै उपकरणमागक्कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्लि आश्रितविरोधिकळाऩ हिरण्यदुर्योधनादिनिरसनत्तैयुम् ऎऩक्कु भोग्यमागच् चॆय्दरुळिऩ निरवधिकसौशील्यकारुण्यौदार्यादिगुणङ्गळैयुडैयऩायिरुन्दवऩ् इऩित् तिरुनाट्टै नमक्कुत् तन्दरुळुमॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्ल वेण्डुमो? ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्लुविक्कैयागिऱ इन्द समृद्धियिऱ्‌काट्टिलुम् सीरियदो तिरुनाडॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३१३३ वाऩेऱ वऴि तन्द वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् पणिवगैये  
नाऩेऱप् पॆऱुगिऩ्ऱेऩ् नरगत्तै नगु नॆञ्जे!  
तेऩेऱु मलर्त्तुळवम् तिगऴ्बादऩ् सॆऴुम् पऱवै  
ताऩेऱित् तिरिवाऩत् ताळिणै ऎऩ् तलैमेले। १०।६।५  
  
(वाऩेऱ) तिरुनाडु पॆऱवेणुमॆऩ्ऱ अपेक्षैयुडैयार् ऎल्लार्क्कुम् वाऩेऱुगैक्कीडाऩ उपायत्तैक् कॊडुत्तरुळिऩाऩ्। अवऩुडैय प्रसादत्ताले, तेऩेऱु मलर्त्तुळवत्तिऩाले अलङ्कृतमायिरुन्द अवऩुडैय ताळिणै पॆरिय तिरुवडिमेल् एऱुमाबोले ऎऩ् तलैमेले नाऩ् एऱप् पॆऱुगिऩ्ऱेऩ्। इऩि, अवऩैप् पिरिन्दिरुक्कैयागिऱ नरकत्तै वॆऩ्ऱिरुप्पेऩॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
३१३४ तलैमेल ताळिणैगळ् तामरैक्कण् ऎऩ्ऩम्माऩ्  
निलैबेराऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जत्तु ऎप्पॊऴुदुम् ऎम्बॆरुमाऩ्  
मलैमाडत्तरवणै मेल् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् मदम्मिक्क  
कॊलैयाऩै मरुप्पॊसित्ताऩ् कुरैगऴल्गळ् कुऱुगिऩमे। १०।६।६  
  
(तलै मेल) तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैमेले वैत्तरुळिऩाऩ्, अऴगिय तिरुक्कण्गळाले ऎऩ्ऩैक् कुळिरप् पार्त्तरुळा निऩ्ऱाऩ्। ऒरुगालुम्, ऎऩ् नॆञ्जिल् निऩ्ऱुम् निलैबेराऩ्। इङ्ङऩे अवऩ् तिरुवडिगळै नाम् कुऱुगप् पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३१३५ कुरैगऴल्गळ् कुऱुगिऩम् नम् कोविन्दऩ् कुडिगॊण्डाऩ्  
तिरैगुऴुवु कडल्बुडैसूऴ् तॆऩ्नाट्टुत् तिलदमऩ्ऩ  
वरैगुऴुवु मणिमाड वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् मलरडिमेल्  
विरैगुऴुवु नऱुन्दुळवम् मॆय्न्निऩ्ऱु कमऴुमे। १०।६।७  
  
(कुरैगऴल्गळ्) इप्पडि नॆञ्जे! नाम् कुरैगऴल्गळ् कुऱुगिऩम्। नम् गोविन्दऩ् सपरिग्रहमाग वन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩाऩ्। इदुक्कडैयाळमॆऩ् ऎऩ्ऩिल्: वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् तिरुवडिगळ् तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऩुडम्बॆल्लाम् कमऴ्गिऱबडि पारायॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
३१३६ मॆय्न्निऩ्ऱु कमऴ्दुळव विरैयेऱु तिरुमुडियऩ्  
कैन्निऩ्ऱ सक्करत्तऩ् करुदुमिडम् पॊरुदु पुऩल्  
मैन्निऩ्ऱ वरैबोलुम् तिरुवुरुव वाट्टाऱ्‌ऱाऱ्‌कु  
ऎन्नऩ्ऱि सॆय्देऩा ऎऩ्ऩॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे? १०।६।८  
  
(मॆय् निऩ्ऱु) तिरुत्तुऴाय् तुडक्कमाग अपर्यन्तभोग्यङ्गळै युडैयऩाय्, स्वेच्छानुविधायिस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिदिव्यायुधोपेतऩाय्, निरवधिकसौन्दर्यविशिष्टऩायिरुन्द वाट्टाऱ्‌ऱार्क्कु नाऩॆऩ्ऩ अनुकूलवृत्ति पण्णिऩेऩागक् कॊण्डु ताऩॆऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु तिगऴुगिऱदॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
३१३७ तिगऴ्गिऩ्ऱ तिरुमार्बिल् तिरुमङ्गै तऩ्ऩोडुम्  
तिगऴ्गिऩ्ऱ तिरुमालार् सेर्विडम् तण्वाट्टाऱु  
पुगऴ्गिऩ्ऱ पुळ्ळूर्दि पोररक्कर् कुलम् कॆडुत्ताऩ्  
इगऴ्विऩ्ऱि ऎऩ्ऩॆञ्जत्तु ऎप्पॊऴुदुम् पिरियाऩे। १०।६।९  
  
(तिगऴ्गिऩ्ऱ) तऩक्कु दिव्यमहिषि, सर्वलोकेश्वरियाऩ पॆरियबिराट्टि, सेर्विडम्, तिरुवाट्टाऱु। तऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यैकरतित्वमे पुगऴागवुडैयऩायिरुन्द पॆरिय तिरुवडि, तऩक्कु दिव्यवाहनमुम् आश्रितविरोधिनिरसनोपकरणमुम्। इङ्ङऩे यिरुन्दु वैत्तु, ऎऩ्ऩुडैय निकर्षत्तैप् पार्त्तु ऎऩ्ऩै यिगऴादे ऒरुगणमॆऩ्ऩैप् पिरियिल् धरिक्कमाट्टाद स्वभावत्तै युडैयऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩॆञ्जिऩुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दरुळिऩाऩ्। ऒरुवऩुडैय गुणवत्तैयिरुक्कुम्बडिये इदु ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
३१३८ पिरियादाट्चॆय्यॆऩ्ऱु पिऱप्पऱुत्तु आळऱक्कॊण्डाऩ्  
अरियागि इरणियऩै आगङ्गीण्डाऩ् अऩ्ऱु  
पॆरियार्क्कु आट्पट्टक्काल् पॆऱाद पयऩ् पॆऱुमाऱु  
वरिवाळ्वायरवणैमेल् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् काट्टिऩऩे। १०।६।१०  
  
(पिरियादु) इऩियॊरु कालमुम् तऩ्ऩैप्पिरियादे सर्वशेषवृत्तियैयुम् पण्णॆऩ्ऱु कॊण्डु ऎऩ्ऩै अनन्यार्हशेषमागक् कॊण्डाऩ् इऩ्ऱु। अरियागि इरणियऩै आगङ्गीण्डाऩ् अऩ्ऱु। पॆरियार्, तङ्गळ् आश्रयित्तवर्गळुडैय सिऱुमैयुम् कॊडुक्कप्पडुगिऱ पॊरुळिऩ् सीर्मैयुम् पारादे, अवर्गळुक्कु इऩियिल्लै ऎऩ्ऩुम् सीरिय पॊरुळैक् कॊडुप्पारॆऩ्ऩुमिडम्, वरिवाळ्वायरवणै मेल् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्बक्कलिले काट्टियरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
३१३९ * काट्टित् तऩ् कऩैगऴल्गळ् कडुनरगम् पुगलॊऴित्त  
वाट्टाऱ्‌ऱॆम्बॆरुमाऩै वळङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
पाट्टाय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
केट्टारार् वाऩवर्गळ् सॆविक्किऩिय सॆञ्जॊल्ले। १०।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(काट्टि) अयर्वऱुममरर्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् केट्टाल् ऎऩ्बडुवारो? ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
११९। चक्रित्वात् केशवत्वादिभिरपि च तथा श्रीशनारायणत्वात्  
स्नेहित्वात् पाण्डवानां अभिमततुलसीपूजनीयत्वभावात् ।  
अम्भोजाक्षत्वगोविन्दत उत सुयशः श्रीपतित्वादिभावैः  
श्रीमान् तीव्रोद्यमोऽयं स्वपदवितरणे चेति तेनाभ्यधायि ॥ (१०-६)  
-----------------

