+++
title = "९७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
३१४० * सॆञ्जॊऱ्‌ कविगाळ् ! उयिर्गात्ताट् चॆय्म्मिऩ् तिरुमालिरुञ्जोलै  
वञ्जक्कळ्वऩ् मामायऩ् मायक्कवियाय् वन्दु ऎऩ्  
नॆञ्जुमुयिरुम् उळ्गलन्दु निऩ्ऱार् अऱियावण्णम् ऎऩ्  
नॆञ्जुमुयिरुमवैयुण्डु ताऩेयागि निऱैन्दाऩे। १०।७।१  
  
(सॆञ्जॊऱ्‌ कविगाळ्) ताऩ् सॊऩ्ऩबडिये सॆय्यक्कडवऩागच् चमैन्दुगॊण्डु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले पुगुन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मोडु कलन्द कलवियाले तमक्कुप् पिऱन्द निरवधिकप्रीत्यतिशयत्ताले, ऎम्बॆरुमाऩैक् कविबाडुगिऱवरैक् कुऱित्तु, 'नीङ्गळ् अवऩुक्कु अडिमै सॆय्युमिडत्तिल् उङ्गळुयिरैक् कात्तुक्कॊण्डु अडिमैसॆय्युङ्गोळ्। अवऩ् तऩक्कु अडिमै सॆय्वारै असात्म्यमाम्बडि अतिमात्रसंश्लेषत्तैप् पण्णि बाधिक्कुमे, अवर्गळुडैय इच्छानुगुणमाग अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुम् स्वभावऩल्लऩे यॆऩ्ऩिल्:- अवऩ् बाधिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्दु वैत्ते बाधियादाऩैप् पोलेयिरुक्कुम् ऒरु महावञ्चकऩ् किडिगोळ्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩै उपकरणमागक् कॊण्डु कविसॊल्लुगैयॆऩ्ऩुम् व्याजत्तिऩाले ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु, कलन्दु, इऩ्ऩबडि सॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु अयर्वऱुममरर्क्कुम् अऱिय निलमल्लाददॊरुबडि ऎऩ्ऩॆञ्जैयुम् उयिरैयुम् तऩ्ऩुळ्ळे यडक्कि, ताऩे याम्बडि माळ भुजित्तु परिपूर्णऩाऩाऩ्' ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३१४१ ताऩेयागि निऱैन्दु ऎल्लावुलगुम् उयिरुन्दाऩेयाय्  
ताऩे याऩॆऩ्बाऩागित् तऩ्ऩैत्ताऩे तुदित्तु ऎऩक्कुत्  
तेऩे पाले कऩ्ऩले यमुदे तिरुमालिरुञ्जोलै  
कोऩेयागि निऩ्ऱॊऴिन्दाऩ् ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱुम् उयिरुण्डे। १०।७।२  
  
(ताऩेयागि) इप्पडि ऎऩ्ऩुयिरै मुऱ्‌ऱुमुण्डु ताऩेयागि परिपूर्णऩाय्, अदिऩाले सर्वेश्वरऩुमाय्, ऎऩ्ऩुयिरै माळ भुजित्तुम् तृप्तऩागादे नाऩ् सॊल्लुम् सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु अनुभविक्कैक्काग ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्लुवित्तु, इप्पडिये ऎऩ्ऩोडुळ्ळ संश्लेषम् तऩक्कु इऩिदागैक्काग ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैये निरवधिकभोग्यमाक्कियरुळिऩाऩ्। तिरुमालिरुञ्जोलैमलै नायगऩाय् निऩ्ऱ निलै अवऩुक्कु सफलमाय्त्तॆऩ्ऱु कॊण्डु तदभिप्रायत्ताले सॊल्लुगिऱार्। २।  
  
३१४२ ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱुमुयिरुण्डु ऎऩ्मायवाक्कै यिदऩुळ् पुक्कु  
ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱुन् दाऩेयाय् निऩ्ऱ मायवम्माऩ् सेर्  
तॆऩ्ऩऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैत् तिसै कैगूप्पिच् चेर्न्द याऩ्  
इऩ्ऩम् पोवेऩेगॊलो ऎऩ्गॊल् अम्माऩ्दिरुवरुळे। १०।७।३  
  
(ऎऩ्ऩै) ऎऩ्ऩै भुजित्तरुळुगिऱाऩ्, इन्द हेयमाऩ प्रकृतियिऩुळ्ळे पुगुन्दु ऎऩ्ऩै भुजित्तु ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱुम् ताऩेयाऩाऩ्। इप्पेऱु पॆऱुगैक्कु हेतुवॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्: अवऩ् सेर् तॆऩ्ऩऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैत् तिसै कैगूप्पप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। ऎऩ्ऩुडऩ् इप्पडिये कलन्दु परिमाऱियुम् पिऩ्ऩैयुम् कलन्दु परिमाऱादाऩाय्, अडिदॊट्टुक् कलन्दु परिमाऱुगैयिले पारित्तरुळा निऩ्ऱाऩ्। इऩ्ऩम् इदुक्कु मेलुम् ऒरु संश्लेषमुण्डो? तिरुवुळ्ळम् ऎऩ् ताऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३१४३ ऎऩ्गॊल् अम्माऩ् तिरुवरुळ्गळ्? उलगुम् उयिरुन्दाऩेयाय्  
नऩ्गॆऩ्ऩुडलङ् गैविडाऩ् ञालत्ताडे नडन्दुऴक्कित्  
तॆऩ्गॊळ् तिसैक्कुत् तिलदमाय् निऩ्ऱ तिरुमालिरुञ्जोलै  
नङ्गळ् कुऩ्ऱङ् गैविडाऩ् नण्णा वसुरर् नलियवे। १०।७।४  
  
(ऎऩ्गॊलम्माऩ्) ऎऩ्ऩुडैय प्रकृतियिऩुळ्ळे पुगुन्दु इव्आत्मावै भुजित्तरुळुगैयुमऩ्ऱिये सर्वजगदीश्वरऩायिरुन्दाऩ्। ऎऩ्ऩुडैय प्रकृतितऩ्ऩैयुङ्गूडत् तऩक्कु भोग्यमागक् कॊण्डु ऒरु क्षणमुम् कैविडुगिऱिलऩ्। इप्पडि ऎऩ्ऩोडुळ्ळ संश्लेषम् पॆऱुगैक्कीडाऩ देशमेदो?' ऎऩ्ऱु तेडिक् कॊण्डु, तिरुमलैयिले वन्दु पुगुन्दु, ताऩ् करुदिऩबडिये अङ्गे संश्लेषित्तु प्रीतऩाय्, इन्द समृद्धियॆल्लाम् विळैवित्तदु तिरुमलैयिऱे' ऎऩ्ऱु कॊण्डु, तिरुमलैयैयुम् ऎऩ् उयिरुम् उडलुम् पोले तऩक्कु भोग्यमागक् कॊण्डु कैविडुगिऱिलऩ्। ऎऩ्ऩुयिरैयुम् उडलैयुम् तिरुमलैयैयुम् अनुभवित्तु प्रीतऩाऩाऩ्। प्रतिकूलर् इन्द समृद्धियैक्कण्डु पॊऱुक्कमाट्टादे तरैप्पडुम् पडि प्रीतऩाऩाऩॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३१४४ नण्णा असुरर् नलिवॆय्द नल्ल अमरर् पॊलिवॆय्द  
ऎण्णादऩगळॆण्णुम् नऩ्मुऩिवर् इऩ्बम् तलैसिऱप्पप्  
पण्णार् पाडलिऩ्गविगळ् याऩाय्त् तऩ्ऩैत् ताऩ् पाडित्  
तॆऩ्ऩावॆऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩम्माऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैयाऩे। १०।७।५  
  
(नण्णा) प्रतिकूलर् तरैप्पडुम्बडियागवुम् तऩक्कु नल्लराऩ अमरर् समृद्धराम्बडियागवुम्, लीलोपकरणमायुम् भोगोपकरणमायुमिरुन्द निरवधिकसमृद्धिकळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उळवायिरुक्कच् चॆय्दे, इवैयॊऴियवे अदिऩ्मेले सत्यसङ्कल्पऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् सम्पादिक्कवॊण्णादे वाङ्मनसागोचरमाऩ अपर्यन्तसमृद्धिकळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उळवाग वेणुमॆऩ्ऱु मनोरथियानिऱ्‌कुम् नऩ्मुऩिवर्, 'नम्मुडैय मनोरथदूरवर्तियाऩ निरवधिकसमृद्धिकळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विळैयप् पॆऱ्‌ऱोम्। इऩि नमक्कॊरु कुऱैयिल्लै" ऎऩ्ऱु कॊण्डु निरवधिकनिर्वृतियै युडैयराम्बडियागवुम्, पण्णार्बाडलाऩ इऩ्गविगळै ऎऩ्ऩैयिट्टुप् पाडुवित्तु इक्कविगळागिऱ अमृतत्तैप् परुगिक् कळित्तु, अमृतपानम् पण्णिऩ वण्डुगळ् पोले तॆऩ्ऩादॆऩावॆऩ्ऱु तिरुमलैयिले निऩ्ऱु पाडियरुळा निऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
३१४५ तिरुमालिरुञ्जोलैयाऩेयागिच् चॆऴुमूवुलगुम्, तऩ्  
ऒरुमावयिऱ्‌ऱिऩुळ्ळे वैत्तु ऊऴियूऴि तलैयळिक्कुम्  
तिरुमाल् ऎऩ्ऩैयाळुमाल् सिवऩुम् पिरमऩुम् काणादु  
अरुमालॆय्दि यडिबरव अरुळैयीन्द अम्माऩे। १०।७।६  
  
(तिरुमालिरुञ्जोलैयाऩे) त्रैलोक्यमॆल्लाम् तऩ् सिऱुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु युगन्दोऱुम् रक्षित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, श्रियःपतियाय्, ब्रह्मरुद्रादिकळाल् अनवरताभिष्टुतचरणयुगळऩाय्, तत्समीहितफलप्रदऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्द तिरुमालिरुञ्जोलैयाऩ्, ऎऩक्कुप् पित्तऩाय् ऎऩ्ऩैप् पिरिगिलऩॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३१४६ अरुळैयी ऎऩ्ऩम्माऩे! ऎऩ्ऩुम् मुक्कणम्माऩुम्  
तॆरुळ्गॊळ् पिरमऩम्माऩुम् तेवर्गोऩुम् तेवरुम्  
इरुळ्गळ् कडियुम् मुऩिवरुम् एत्तुमम्माऩ् तिरुमलै  
मरुळ्गळ् कडियुम् मणिमलै तिरुमालिरुञ्जोलैमलैये। १०।७।७  
  
(अरुळैयी) इस्समृद्धियॆल्लाम् तिरुमलैयै आश्रयित्तिऱे वन्ददॆऩ्ऱु कॊण्डु, तिरुमलैयै निऩ्ऱेत्तुगिऱार्। ७।  
  
३१४७ तिरुमालिरुञ्जोलै मलैये तिरुप्पाऱ्‌कडले ऎऩ् तलैये  
तिरुमाल् वैगुन्दमे तण्दिरुवेङ्गडमे यॆऩदुडले  
अरुमामायत्तॆऩदुयिरे मऩमे वाक्के करुममे  
ऒरुमानॊडियुम् पिरियाऩ् ऎऩ्ऩूऴि मुदल्वऩॊरुवऩे। १०।७।८  
  
(तिरुमालिरुञ्जोलै) विळैन्द समृद्धि ताऩेदॆऩ्ऩिल्: इदॆऩ्गिऱार्। तिरुमालिरुञ्जोलै, तिरुप्पाऱ्‌कडल्, तिरुनाडु, तिरुमलै तॊडक्कमागक् ताऩॆऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुनगरिगळॆल्लावऱ्‌ऱिलुमुळ्ळ संश्लेषत्तिऩाल् प्रीतऩामाप् पोले, ऎऩ्ऩुडैय अवयवङ्गळिले ओरोर् अवयवत्तोडुळ्ळ संश्लेषत्तिऩाले प्रीतऩाय्, ऎऩ्ऩै ऒरु क्षणमुम् पिरियिल् धरिक्क माट्टुगिऱिलऩ्। ऒरुवऩुडैय अभिनिवेशमिरुक्कुम् पडिये यिदु! ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
३१४८ ऊऴिमुदल्वऩॊरुवऩे यॆऩ्ऩुम् ऒरुवऩुलगॆल्लाम्  
ऊऴिदोऱुन्दऩ्ऩुळ्ळे पडैत्तुक् कात्तुक् कॆडुत्तुऴलुम्  
आऴिवण्णऩॆऩ्ऩम्माऩ् अन्दण् तिरुमालिरुञ्जोलै  
वाऴि मऩमे! कैविडेल् उडलुमुयिरुम् मङ्गवॊट्टे। १०।७।९  
  
(ऊऴिमुदल्वऩ्) नमक्कु इन्द समृद्धियॆल्लाम् तिरुमलैयाले वन्द समृद्धि किडाय्, 'नॆञ्जे! इऩि, तिरुमलैयैक् कैविडादे किडाय् ऎऩ्ऱु नॆञ्जैक् कुऱित्तुच् चॊल्लि, इव्आत्माविऩुडैय निकर्षम् पारादे इत्तोडे कलन्दरुळिऩायेयागिलुम्, ऎऩ्ऩुडैय हेयमाऩ इन्द प्रकृतियिल् अभिनिवेशत्तै विट्टरुळ वेणुम्" ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै प्रार्थिक्किऱार्। ९।  
  
३१४९ मङ्गवॊट्टु उऩ्मामायै तिरुमालिरुञ्जोलै मेय  
नङ्गळ् कोऩे! याऩे नीयागि ऎऩ्ऩैयळित्ताऩे!  
पॊङ्गैम्बुलऩुम् पॊऱियैन्दुङ् गरुमेन्दिरियम् ऐम्बूदम्  
इङ्गु इव्वुयिरेय् पिरगिरुदि माऩाङ्गारमऩङ्गळे। १०।७।१०  
  
(मङ्गवॊट्टु) ताम् इप्पडि प्रार्थिक्कच्चॆय्देयुम् तम्मुडैय प्रकृतियिलुळ्ळ लोभत्तिऩाले ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मुडैय सॊल्लै आदरियादिरुक्क, अवऩुक्कु इदिऩुडैय हेयतैयै प्रदर्शिप्पित्तु, इन्द हेयमाऩ प्रकृतियिल् अभिनिवेशत्तै अवश्यम् विट्टरुळवेणुमॆऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् अपेक्षिक्किऱार्। १०।  
  
३१५० * माऩाङ्गार मऩङ्गॆड ऐवर् वऩ्गैयर् मङ्गत्  
ताऩाङ्गारमाय्प् पुक्कुत् ताऩेदाऩे याऩाऩैत्  
तेऩाङ्गारप् पॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळ्  
माऩाङ्गारत्तिवै पत्तुम् तिरुमालिरुञ्जोलैमलैक्के। १०।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(माऩाङ्गारम्) नाऩ् सॊऩ्ऩबडिये सॆय्दरुळुम् स्वभावऩाऩवाऱे, तऩक्कत्यन्तम् अभिमतमायिरुन्द इप्प्रकृतियिल् अभिनिवेशत्तै विट्टरुळि पॆरिय सॆरुक्कोडे कूड ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु कलक्कप् परिमाऱुगैयाल् अवऩुक्कुळ्ळ गर्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदाय्, ऎम्बॆरुमाऩैप् प्रतिपादित्त आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, पॆरिय किळर्त्तियोडे यॆऴुन्द इत्तिरुवाय्मॊऴि तिरुमालिरुञ्जोलैयै प्रतिपादिक्किऱदॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१२०। अत्याश्चर्यस्वभावात् हृदयगततया स्वस्तुतौ प्रेरकत्वात्  
स्वामित्वात् सर्वभूतान्तरनुगततया स्वस्तुतौ कर्तृभावात् ।  
आपद्बन्धुत्वयोगात् बहुविधसविधस्थानवत्त्वेन देवः  
श्रीमानत्यादरः स्यात् स्वजनपरिकरेष्वित्यथो संजगाद ॥ (१०-७)  
---------------------

