+++
title = "९८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
३१५१ * तिरुमालिरुञ्जोलै मलैयॆऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩ  
तिरुमाल् वन्दु ऎऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्  
कुरुमा मणियुन्दु पुऩल्बॊऩ्ऩित् तॆऩ्बाल्  
तिरुमाल् सॆऩ्ऱु सेर्विडम् तॆऩ् तिरुप्पेरे। १०।८।१  
  
(तिरुमालिरुञ्जोलै) इप्पडि अभिनिविष्टऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱुगैक्कु हेतुवॆऩ्' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् केट्टाल्; अङ्ङऩे अभिनिविष्टऩायिरुन्द अवऩालुम् परिकॢप्तमाऩ हेतुक्कळिलॊरु हेतुवुम् ऎऩ्बक्कलुण्डागच् चॊल्लवॊण्णादु। इऩि ऎऩ् पक्कलिल्लाद हेतुवै ऎऩ् पक्कलिले अध्यारोपित्तुच् चॊल्लप् पार्क्किलुम्, तिरुमालिरुञ्जोलैमलै ऎऩ्ऩुम् इच्चॊल्लैच् चॊऩ्ऩेऩॆऩ्ऩुमिदुक्कु मेऱ्‌पडच् चॊल्ललावदॊरु हेतु ऎऩ् पक्कलिल्लै। इच्चॊल् इत्तऩैयैयुम् मॆय्ये सॊऩ्ऩेऩा ताऩ् हेतुवा, कुरुमामणियुन्दु पुऩल् पॊऩ्ऩित् तॆऩ्बालाऩ तिरुप्पेरैत् तिरुनगरियाग वुडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरिय पिराट्टियारोडे कूड ऎऩ्नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दु इप्पडि ऎऩ्ऩोडे कलन्दु परिमाऱुवदे! ऒरुवऩुडैय अभिनिवेशमिरुक्कुम् पडिये! ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३१५२ पेरे युऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् इऩ्ऱु वन्दु  
पेरेऩॆऩ्ऱॆऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्  
कारेऴ् कडलेऴ् मलैयेऴुलगुण्डुम्  
आरावयिऱ्‌ऱाऩै अडङ्गप् पिडित्तेऩे। १०।८।२  
  
(पेरेयुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ्) अकारणमाग इऩ्ऱुवन्दु, इऩिप् पेरेऩॆऩ्ऱु नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्। इदऱ्‌कु मुऩ्बु इप्पडि ऎऩ्ऩॆञ्जिल् पुगुन्दरुळप् पॆऱामैयाले सर्वजगदीश्वरऩायिरुन्दु वैत्तुम् सापेक्षऩायिरुन्दवऩ्, इऩ्ऱु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुरप्पॆऱ्‌ऱु निरपेक्षऩाऩा ऩॆऩ्गिऱार्। २।  
  
३१५३ पिडित्तेऩ् पिऱवि कॆडुत्तेऩ् पिणिसारेऩ्  
मडित्तेऩ् मऩैवाऴ्क्कैयुळ् निऱ्‌पदोर् मायैयै  
कॊडिक्कोबुर माडङ्गळ् सूऴ् तिरुप्पेराऩ्  
अडिच्चेर्वदॆऩक्कु ऎळिदायिऩवाऱे। १०।८।३  
  
(पिडित्तेऩ्) ऎम्बॆरुमाऩै इऩियॊरु नाळुम् विश्लेषियादबडि पऱ्‌ऱिऩेऩ्। सुरनरतिर्यगादिनानाविधदेहप्रवेशरूपजन्मत्तैयुम् जन्मनिबन्धनदुःखत्तैयुम् पोक्किऩेऩ्। तद्दुःखहेतुवाय् अनादिकालन्दॊडङ्गि इऩ्ऱळवुम् सॆल्लुगिऱ इन्द सम्बन्धत्तैयुम् निवर्तिप्पित्तेऩ्। इप्पडि तिरुप्पेराऩडि सेर्वदॆऩक्कु ऎळि(इऩि)तावदे ऎऩ्ऱु कळिक्किऱार्। ३।  
  
३१५४ ऎळिदायिऩवाऱॆऩ्ऱु ऎऩ् कण्गळ् कळिप्पक्  
कळिदागिय सिन्दैयऩाय्क् कळिक्किऩ्ऱेऩ्  
किळिदाविय सोलैगळ् सूऴ् तिरुप्पेराऩ्  
तॆळिदागिय सेण्विसुम्बु तरुवाऩे। १०।८।४  
  
(ऎळिदायिऩवाऱु) तिरुप्पेर्नगराऩैप् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळोडुङ्गूड नाऩ् कळिक्किऩ्ऱेऩ्। इप्पडि तिरुप्पेरिले ताऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ विरुप्पै ऎऩक्कुक् काट्टित्तन्दरुळिऩ इवऩ् इऩित् तिरुनाट्टैयुम् तन्दरुळुमॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३१५५ वाऩे तरुवाऩ् ऎऩक्का ऎऩ्ऩोडॊट्टि  
ऊऩेय् कुरम्बै यिदऩुळ् पुगुन्दु इऩ्ऱु  
ताऩे तडुमाऱ्‌ऱविऩैगळ् तविर्त्ताऩ्  
तेऩेय् पॊऴिल् तॆऩ्दिरुप्पेर् नगराऩे। १०।८।५  
  
(वाऩे तरुवाऩ्) नमक्कु अवऩ् तिरुनाट्टैत् तन्दरुळुगैक्कु नम्बक्कलिले प्रतिबन्धकङ्गळिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्; तिरुप्पेर् नगराऩ्, ऎऩक्कु वाऩे तरुवाऩाय्, नाऩुऩ्ऩोडॊट्टेऩ् ऎऩ्ऩिलुम् ऎऩ्ऩै वॆऩ्ऱु प्रसह्यवागिलुम् पुगुरक्कडवऩाय् ऒट्टिक्कॊण्डु, अत्यन्तहेयमाऩ ऎऩ्ऩुडैय इन्द प्रकृतियिले पुगुन्दु, ताऩे अन्द प्रतिबन्धकङ्गळैयुम् पोक्कियरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
३१५६ तिरुप्पेर्नगराऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैप्  
पॊरुप्पे युऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् इऩ्ऱु वन्दु  
इरुप्पेऩॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्  
विरुप्पे पॆऱ्‌ऱु अमुदमुण्डु कळित्तेऩे। १०।८।६  
  
(तिरुप्पेर्) तिरुप्पेरैयुम् तिरुमालिरुञ्जोलैयैयुम् तऩक्कुक् कोयिलाग उडैयवऩ्, तऩक्कोर् इरुप्पिडमिल्लादारैप् पोले इऩ्ऱु वन्दु 'इरुप्पेऩ्" ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै इरन्दु कॊण्डु ऎऩ्ऩॆञ्जु निऱैयप् पुगुत्ताऩ्। पिऩ्ऩैयुम् ऒरुनाळैक्कॊरुनाळ् अवऩुक्कुम् स्पृहणीयऩाय् नाऩुम् अवऩुडैय गुणङ्गळागिऱ अमृतत्तै भुजित्तुक् कळिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३१५७ उण्डु कळित्तेऱ्‌कु उम्बरॆऩ् कुऱै मेलैत्  
तॊण्डु कळित्तन्दि तॊऴुम् सॊल्लुप् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
वण्डु कळिक्कुम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुप्पेराऩ्  
कण्डु कळिप्पक् कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩे। १०।८।७  
  
(उण्डु) ऎऩ्ऩुळ्ळडङ्गादे पॊङ्गिप् पुऱप्पडुगिऱ परमभक्त्यवसानरूपमाय् इव्आत्माविऩुडैय भगवच्छेषत्वप्रतिपादकमाऩ तिरुमन्त्रत्तिऩाल् प्रतिपाद्यमायिरुन्द भगवत्कैङ्कर्यैकरतित्वत्तैप् पॆऱ्‌ऱ नाऩ् कण्गळारळवुम् निऩ्ऱु कण्डु कळिक्कुम् पडियागत् तिरुप्पेराऩ् कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩ्। इप्पडि अवऩै भुजित्तुक् कळिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु इऩि मेल् अनवाप्तमाय् अवाप्तव्यमाय् इरुप्पदॊरु प्राप्यमुण्डो ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
३१५८ कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩ् करुत्तिऩ्गण् पॆरियऩ्  
ऎण्णिल् नुण्बॊरुळ् एऴिसैयिऩ् सुवैदाऩे  
वण्णनऩ् मणिमाडङ्गळ्सूऴ् तिरुप्पेराऩ्  
तिण्णम् ऎऩ्मऩत्तुप् पुगुन्दाऩ् सॆऱिन्दिऩ्ऱे। १०।८।८  
  
(कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩ्) वाङ्मनसागोचरस्वरूपऩाय्, परमभोग्यभूतऩायिरुन्द तिरुप्पेराऩ्, कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩ्। तऩ्ऩालुम् विश्लेषिक्क वॊण्णाददॊरुबडि ऎऩ्ऩॆञ्जिले पुगुन्दु सॆऱिन्दाऩ्। इऩ्ऩुम् इव्वळवऩ्ऱु अवऩुडैय पारिप्पु ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
३१५९ इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्  
अऩ्ऱु ऎऩ्ऩैप् पुऱम्बोगप् पुणर्त्तदु ऎऩ् सॆय्वाऩ्  
कुऩ्ऱॆऩ्ऩत् तिगऴ्माडङ्गळ्सूऴ् तिरुप्पेराऩ्  
ऒऩ्ऱु ऎऩक्करुळ् सॆय्य उणर्त्तलुऱ्‌ऱेऩे। १०।८।९  
  
(इऩ्ऱॆऩ्ऩै) तिरुप्पेर्नगराऩ् इऩ्ऱॆऩ्ऩै स्वविषयदिव्यज्ञानवाऩाक्कित् तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे वैक्कैक्कु हेतुवॆऩ् इदऱ्‌कु मुऩ्बु इप्पडिच् चॆय्यादॊऴिगैक्कु हेतुवॆऩ् ऎऩ्ऱु अवऩै नाऩ् केट्किऱेऩ्। इदऱ्‌कोर् उत्तरम् वल्लऩागिल्, सॊल्लुवाऩॆऩ्गिऱार्। ऒरु क्षणम् पिरियिल् धरिक्क माट्टादे मद्गतप्राणऩायिरुक्किऱ इवऩ् इदुक्कु मुऩ्बु अनादिकालमॆल्लाम् ऎऩ्ऩै विट्टु ऎङ्ङऩे धरित्तिरुन्दा ऩॆऩ्ऱु केट्किऱारॆऩ्ऱुमाम्। ९।  
  
३१६० उऱ्‌ऱेऩ् उगन्दु पणिसॆय्दु उऩबादम्  
पॆऱ्‌ऱेऩ् ईदे इऩ्ऩम् वेण्डुवदु ऎन्दाय्!  
कऱ्‌ऱार् मऱैवाणर्गळ् वाऴ् तिरुप्पेराऱ्‌कु  
अऱ्‌ऱारडियार् तमक्कु अल्लल् निल्लावे। १०।८।१०  
  
(उऱ्‌ऱेऩ्) ऎम्बॆरुमाऩ्, ओर् उत्तरम् काणामै 'उम्मुडैय तिऱत्तिल् नाऩ् सॆय्द सॆयलॆल्लाम् नीर् सॊऩ्ऩबडिये निर्हेतुकमागवे सॆय्देऩ्। अदु निऱ्‌क: इऩि नाऩ् सॆय्यवेण्डुवदॆऩ्?" ऎऩ्ऩ; उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। पॆऱुगिऱेऩ्। उगन्दु पणिसॆय्दु कॊण्डु उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। इऩ्ऩम् उऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्युम् इदुवे ऎऩक्कु वेण्डुवदु ऎन्दाय्!” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् सॊल्ल, ऎम्बॆरुमाऩुम्, "अप्पडिये सॆय्गिऱोम्" ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य, आऴ्वारुम्, तिरुप्पेर् नगराऩ् तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु ऒरु दुःखमिल्लैयागादे' ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
३१६१ * निल्ला अल्लल् नीळ्वयल्सूऴ् तिरुप्पेर्मेल्  
नल्लार् पलर्वाऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
सॊल्लार् तमिऴ् आयिरत्तुळ् इवैबत्तुम्  
वल्लार् तॊण्डराळ्वदु सूऴ्बॊऩ्विसुम्बे। १०।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(निल्ला वल्लल्) अवऩ् तिरुवडिगळै आश्रयित्तार्क्कु अल्लल् निल्लावे। इदु निश्चितम्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु इत्तैये पिऩ्ऩैयुम् अनुभाषित्तु, तिरुप्पेरैप् प्रतिपादित्त इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् इट्ट वऴक्काम् तिरुनाडु ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१२१। लक्ष्मीकान्तत्वयोगात् विपदि सखितया दिव्यदेशस्थितत्वात्  
मोक्षोद्योगात् तदर्थं कृतशपथतया सर्वतः सन्निधानात् ।  
दृष्ट्यन्तःसन्निवासात् अतिवितरणतः स्वस्वभावप्रकाशात्  
स्वामित्वात् तुष्यतीत्थं स्वयमनुपधितः श्रीपतिश्चेत्यगायि ॥ (१०-८)  
------------

