+++
title = "९९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
(सूऴ्विसुम्बु) इप्पडि निर्हेतुकमाग ऎम्बॆरुमाऩोडे संश्लिष्टराऩ आऴ्वार्, ताम् तिरुनाडे ऎऴुन्दरुळुम् पडियैयुम्, ताम् ऎऴुन्दरुळुम् पोदु सर्वलोकङ्गळुम् तम्मैक् कॊण्डाडुम्बडियैयुम् तिरुवुळ्ळत्ताले प्रत्यक्षीकरित्तु, अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्।  
  
३१६२ * सूऴ्विसुम् पणिमुगिल् तूरियम् मुऴक्किऩ  
आऴ्गडल् अलैदिरै कैयॆडुत्ताडिऩ  
एऴ्बॊऴिलुम् वळम् एन्दिय ऎऩ्ऩप्पऩ्  
वाऴ्बुगऴ् नारणऩ् तमरैक् कण्डुगन्दे। १०।९।१  
  
तिरुनाडेऱप्पोगैयिले प्रवृत्तराऩ श्रीवैष्णवर्गळैक्कण्डु उगन्दु, अचेतनमाऩ मेघङ्गळुङ्गूड, इवर्गळ् पोगक्कडविय आकाशत्तैयॆल्लाम् भूषित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱु तूर्यघोषत्तैप् पण्णिऩ। कडल्गळागिऱवै तिरैगळागिऱ कैयॆडुत्तु आडिऩ। इप्पडि सर्वलोकङ्गळुम् मङ्गळमाऩ सॆयल्गळैच् चॆय्दऩ ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३१६३ नारणऩ् तमरैक् कण्डुगन्दु नऩ्ऩीर् मुगिल्  
पूरण पॊऱ्‌कुडम् पूरित्तदुयर् विण्णिल्  
नीरणि कडल्गळ् निऩ्ऱार्त्तऩ नॆडुवरैत्  
तोरणम् निरैत्तॆङ्गुम् तॊऴुदऩर् उलगरे। १०।९।२  
  
(नारणऩ्) नारणऩ् तमरैक्कण्डु मेघङ्गळ् उगन्दऩ। आकाशचरराऩ देवादिकळ् आकाशत्तिले पूर्णकुम्भङ्गळैप् पूरित्तार्गळ्। नीरणि कडल्गळ् निऩ्ऱार्त्तऩ। नॆडुवरै पोलेयिरुन्द तोरणम् निरैत्तॆङ्गुम् तॊऴुदऩर् उलगर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
३१६४ तॊऴुदऩर् उलगर्गळ् तूबनल् मलर्मऴै  
पॊऴिवऩर् पूमियऩ् ऱळन्दवऩ् तमर् मुऩ्ऩे  
ऎऴुमिऩ् ऎऩ्ऱिरुमरुङ् गिसैत्तऩर् मुऩिवर्गळ्  
वऴियिदु वैगुन्दऱ्‌ कॆऩ्ऱु वन्दॆदिरे। १०।९।३  
  
(तॊऴुदऩर् उलगर्गळ्) भूमियऩ्ऱळन्दवऩ् तमर् मुऩ्ऩे धूप नऩ् मलर्मऴै पॊऴिवऩर् श्रीवैकुण्ठत्तेऱप् पोवार्क्कु वऴियिदुवॆऩ्ऱु ऎदिरे वन्दु, 'इङ्ङऩे ऎऴुन्दरुळवॊण्णादो' ऎऩ्ऱु इरुमरुङ्गुम् मुऩिवर्गळ् निऩ्ऱु इसैत्तऩरॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
३१६५ ऎदिरॆदिर् इमैयवर् इरुप्पिडम् वगुत्तऩर्  
कदिरवर् अवरवर् कैन्निरै काट्टिऩर्  
अदिर्गुरल् मुरसङ्गळ् अलैगडल् मुऴक्कॊत्त  
मदुविरि तुऴाय्मुडि मादवऩ् तमर्क्के। १०।९।४  
  
(ऎदिरॆदिर्) मदुविरि तुऴाय्मुडि माधवऩ् तमर्क्कु, इवर्गळ् ऒरुगाल् इङ्गे पर्यवसिक्कप् पॆऱुवदु काण्' ऎऩ्ऩुम् आसैयाले, इमैयवर् ऎदिरॆदिर् इरुप्पिडम् वगुत्तऩर्, अर्चिराद्यातिवाहिकगणङ्गळ्, "पार्त्तरुळीर्, पार्त्तरुळीर्" ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कैन्निऱै काट्टिऩर्। कडलिरैत्ताऱ्‌पोले मुरजपणवादिवाद्यङ्गळ् सर्वलोक(काल)ङ्गळुम् अभिपूरितमाम् पडि मुऴक्कप्पट्टऩ ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
३१६६ मादवऩ् तमरॆऩ्ऱु वासलिल् वाऩवर्  
पोदुमिऩ् ऎमदिडम् पुगुदुग ऎऩ्ऱलुम्  
कीदङ्गळ् पाडिऩर् किऩ्ऩरर् कॆरुडर्गळ्  
वेदनल् वायवर् वेळ्वियुळ् मडुत्ते। १०।९।५  
  
(मादवऩ्दमर्) इवर्गळ् पोगिऱवऴियिल् वर्तिक्कुम् देवर्गळ्, इवर्गळ् माधवऩ् तमरॆऩ्ऱु उगन्दु, तन्दामुडैय स्थानङ्गळैयुम् ऐश्वर्यङ्गळैयुम्, इवर्गळुक्कु इवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळवेणुम्' ऎऩ्ऱु समर्पित्तार्गळ्। गीतङ्गळ् पाडिऩर् किन्नरर् गरुडर्गळ्। वेद नल्वायवर्, ज्योतिष्टोमादियागसिद्धमाऩ, तङ्गळ् समृद्धियैक् कॊडुत्तार्गळॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
३१६७ वेळ्वियुळ् मडुत्तलुम् विरैगमऴ् नऱुम्बुगै  
काळङ्गळ् वलम्बुरि कलन्दॆङ्गुम् इसैत्तऩर्  
आण्मिऩ्गळ् वाऩगम् आऴियाऩ् तमर् ऎऩ्ऱु  
वाळॊण्गण् मडन्दैयर् वाऴ्त्तिऩर् मगिऴ्न्दे। १०।९।६  
  
(वेळ्वियुळ्) इवर् सिलर् स्वकृतमाऩ यागफलत्तैक् कॊडुक्कुमळविल्, वेऱे सिलर् धूपदीपादिकळाल् अभ्यर्चनम् पण्णिऩार्गळ्। सिलर्, काळङ्गळ् वलम्बुरि कलन्दॆङ्गु मिसैत्तऩर्। वाळॊण्गण् मडन्दैयर्, इवर्गळैक् कण्ड प्रीत्यतिशयत्तिऩाले, इवर्गळ् ताङ्गळ् वरप्पुगुगिऱ मङ्गळत्तिऱ्‌ काट्टिल् मेऱ्‌पट्टदॊरु मङ्गळमिल्लामैयाले, आऴियाऩ् तमराऩ नीङ्गळ् आण्मिऩ्गळ् वाऩगमॆऩ्ऱु इदु तऩ्ऩैये मङ्गळमाग आशासित्तार्गळॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३१६८ मडन्दैयर् वाऴ्त्तलुम् मरुदरुम् वसुक्कळुम्  
तॊडर्न्दॆङ्गुम् तोत्तिरम् सॊल्लिऩर् तॊडुगडल्  
किडन्दवॆऩ् केसवऩ् किळरॊळि मणिमुडि  
कुडन्दैयॆऩ् कोवलऩ् कुडियडि यार्क्के। १०।९।७  
  
(मडन्दैयर्) आश्रितपरित्राणार्थमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडल् तिरुक्कुडन्दै तॊडक्कमागवुळ्ळ देशङ्गळिले वन्दु तिरुअवतारम् पण्णियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कुडियडियाराऩ इवर्गळै इप्पडि मडन्दैयर् वाऴ्त्तुमळविले, मरुत्तुक्कळुम्, वसुक्कळुम् तन्दामुडैय लोकङ्गळऩ्ऱिये लोकान्तरङ्गळिलुम् तॊडर्न्दु तॊडर्न्दु स्तुतित्तार्गळॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
३१६९ कुडियडियारिवर् कोविन्दऩ् तऩक्कॆऩ्ऱु  
मुडियुडै वाऩवर् मुऱैमुऱै ऎदिर्गॊळ्ळ  
कॊडियणि नॆडुमदिळ् कोबुरम् कुऱुगिऩर्  
वडिवुडै मादवऩ् वैगुन्दम् पुगवे। १०।९।८  
  
(कुडियडियार् इवर्) कुडियडियारिवर् गोविन्दऩ् तऩक्कॆऩ्ऱु इवरै, शेषत्वसाम्राज्यत्तिले अभिषिक्तराय् अदुक्कु मुडिसूडियिरुन्द अयर्वऱुममरर्गळ् मुऱैमुऱैयॆदिर्गॊळ्ळ, वडिवुडै माधवऩ् वैगुन्दम् पुगुगैक्काग, इवर्गळ् मुऩ्ऩमे ध्वजपताकादिकळाले अलङ्कृतमाऩ पॆरिय तिरुक्गोपुरत्तैच् चॆऩ्ऱु कुऱुगिऩार्गळॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
३१७० वैगुन्दम् पुगुदलुम् वासलिल् वाऩवर्  
वैगुन्दऩ् तमरॆमर् ऎमदिडम् पुगुदॆऩ्ऱु  
वैगुन्दत् तमररुम् मुऩिवरुम् वियन्दऩर्  
वैगुन्दम् पुगुवदु मण्णवर् विदिये। १०।९।९  
  
(वैगुन्दम्) वैगुन्दम् पुगुमळविल्, वासलिल् वाऩवर्, वैगुन्दऩ् तमरागैयाले ऎङ्गळुक्कु स्वामिगळाऩ नीङ्गळ् ऎङ्गळुडैय भगवत्कैङ्कर्यैकरूपमाऩ समृद्धिकळैक् कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऱु समर्पित्तु, भगवद्गुणानुभवजनितनिरतिशयप्रीतिकारितसर्वपरिचर्यैकभोगराऩ अमररुम्, भगवद्गुणानुभवजनितनिरतिशयप्रीतियाले अप्रकृतिङ्गतराय् ऒरु प्रवृत्ति पण्णुगैक्कु क्षमरऩ्ऱिये यिरुक्कुम् मुऩिवरुम्, पूमियुळ्ळेयुळ्ळ श्रीवैष्णवर्गळ् तिरुनाट्टिले वरुगैक्कु नाम् ऎऩ्ऩ भाग्यम् पण्णिऩोमो!' ऎऩ्ऱु विस्मयप् पट्टार्गळॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
३१७१ विदिवगै पुगुन्दऩर् ऎऩ्ऱु नल् वेदियर्  
पदियिऩिल् पाङ्गिऩिल् पादङ्गळ् कऴुविऩर्  
निदियुनऱ्‌ सुण्णमुम् निऱैगुड विळक्कमुम्  
मदिमुग मडन्दैयर् एन्दिऩर् वन्दे। १०।९।१०  
  
(विदिवगै) नम्मुडैय भाग्यत्तिऩाले इङ्गे पुगुन्दऩरॆऩ्ऱु, अस्खलितज्ञानराऩ अयर्वऱुममरर्गळ्, तङ्गळ् तिरुमाळिगैगळिले यथोचितमाग इवर्गळुडैय तिरुवडिगळै विळक्किऩार्गळ्। चिरकालविरहितपुत्रसन्दर्शनत्तिऩाले जननी प्रीतैयामाप् पोले, इवर्गळैक् कण्डु प्रीतैकळाय्, अन्द प्रीत्यतिशयत्तिऩाले, शरत्कालत्तिल् परिपूर्णचन्द्रमण्डलसदृशमाऩ तिरुमुगमण्डलङ्गळैयुडैयराऩ पॆरियबिराट्टियुम् श्रीभूमिप्पिराट्टियुम् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुम्, तङ्गळुडैय दिव्यपरिचारिकैकळोडे कूड, तङ्गळुक्कुप् परमधनमाऩ श्रीशठकोपऩुम् नऱ्‌सुण्णमुम् निऱैगुडविळक्कमुम् मऱ्‌ऱुम् मङ्गळमाऩ सत्कारोपकरणङ्गळैयॆल्लाम् एन्दिक्कॊण्डु वन्दॆदिर् कॊण्डार्गळॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
३१७२ * वन्दवर् ऎदिर्गॊळ्ळ मामणि मण्डबत्तु  
अन्दमिल् पेरिऩ्बत् तडियरो टिरुन्दमै  
कॊन्दलर् पॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
सन्दङ्गळ् आयिरत्तिवै वल्लार् मुऩिवरे। १०।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(वन्दवर्) सर्वेश्वरऩाय् श्रियःपतियायिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् वन्दॆदिर् कॊळ्ळत् तिरुमामणि मण्डबत्तिले सॆऩ्ऱु अन्दमिल् पेरिऩ्बम् विळैयुम्बडियाग अयर्वऱुममरर्गळोडे कूडत् ताम् इरुन्दमैयैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्, अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडियरोडु इरुक्कप् पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
१२२। स्वामित्वात् श्रीशनारायण इति यशसा विक्रमाद्विष्टपानां  
श्रीमत्त्वात् चक्रवत्त्वात् जलनिधिशयनाच्चापि गोविन्दभावात् ।  
वैकुण्ठस्वामिभावादपि च निजजनान् अर्चिराद्याख्यगत्या  
स्वं लोकं प्रापयेत् श्रीपतिरिति कथयां श्रीशठारिः बभूव ॥ (१०-९)  
-----------------------

