+++
title = "१०० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
३१७३ * मुऩिये! नाऩ्मुगऩे! मुक्कण्णप्पा! ऎऩ् पॊल्लाक्  
कऩिवाय्त् तामरैक्कण् करुमाणिक्कमे! ऎऩ् कळ्वा!  
तऩियेऩ् आरुयिरे! ऎऩ् तलैमिसैयाय् वन्दिट्टु  
इऩिनाऩ् पोगलॊट्टेऩ् ऒऩ्ऱुम् मायम् सॆय्येल् ऎऩ्ऩैये। १०।१०।१  
  
(मुऩिये नाऩ्मुगऩे) इप्पडि अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडियरोडिरुन्द आऴ्वार्, तामिन्द प्रकृतियिले इरुन्द इरुप्पैक् काणायॆऩ्ऱु एङ्गिक् कूप्पिडुगिऱार्।  
निखिलभुवननिर्माणत्राणसंहरणादिलीलऩाय्, निरवधिकसौन्दर्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यपरिमितोदारगुणसागरऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय सौन्दर्यादिगुणङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तडिमैयाक्कि, ऎऩक्कॊरुवऩुक्कुम् उऩ्ऩुडैय गुणङ्गळैये धारकमाक्कि, ऎऩ्ऩॆञ्जम् निऱैयप् पुगुन्दिरुन्द वुऩ्ऩै इऩि नाऩ् पोगवॊट्टेऩ्। इऩि पण्डु पोले उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितादिकळै ऎऩ्ऩॆञ्जिले काट्टि वञ्चित्तु, ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् मऱप्पिक्क वॊण्णादु। इऩि मॆय्ये वन्दु कलन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱुगॊण्डु, तम्मुडैय अपेक्षितम् सॆय्दल्लदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तिरुनाट्टिलुम् कूड इरुक्कवॊण्णाददॊरुबडि, पॆरिय आर्तियोडे पॆरुङ्गूप्पीडागक् कूप्पिडुगिऱार्। १।  
  
३१७४ मायम् सॆय्येलॆऩ्ऩै उऩ् तिरुमार्वत्तु मालैनङ्गै  
वासम् सॆय् पूङ्गुऴलाळ् तिरुवाणै निऩ्ऩाणै कण्डाय्  
नेसम् सॆय्दु उऩ्ऩोडु ऎऩ्ऩै उयिर् वेऱिऩ्ऱि ऒऩ्ऱागवे  
कूसंसॆय्यादु कॊण्डा यॆऩ्ऩैक् कूविक्कॊळ्ळाय् वन्दन्दो!। १०।१०।२  
  
(मायम् सॆय्येल्) पण्डुऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱासैप्पट्टुक् काणप्पॆऱामैयाले नाऩ् व्यसनप्पडुमळविल्, कण्णारक् कण्डाप् पोले विशदमाम्बडि ऎऩ् नॆञ्जिले उऩ्ऩैक् काट्टि, काणवेणुमॆऩ्ऩुम् अपेक्षैयैप् पिऱप्पित्तु, ऎऩ्ऩुडैय व्यसनत्तै समाधानम् पण्णिऩाप् पोले सॆय्दरुळ वॊण्णादु। इऩियुऩ्ऩैक् काट्टादे वञ्जित्तॊळिक्किल्, उऩक्कु निरवधिकसम्पत्ताय्, निरवधिकभोग्यभूतैयाय्, उऩ्ऩालुम् बहुमन्तव्यैयाय् उऩ् तिरुमेऩिक्कु वासञ्जॆय्या निऩ्ऱ अऴगिय तिरुक्कुऴल्गळैयुडैयळायिरुन्द पॆरिय पिराट्टि तिरुवाणै, निऩ् तिरुवाणै कण्डाय्। समस्तहेयास्पदमायिरुन्द ऎऩ्ऩै अरुवरादे ऎऩ् पक्कलिले अतिस्नेहत्तैप् पण्णि उऩ्ऩोडॊऩ्ऱॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाय्। आदलाल्, अदु पॆऱावाणैयऩ्ऱु। इऩिच्चॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऩप् पऱ्‌ऱादु, ईण्डॆऩ वन्दॆऩ्ऩैक् कूविक्कॊळ्ळाय् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
३१७५ कूविक्कॊळ्ळाय् वन्दन्दो! ऎऩ् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे!  
आविक्कोर् पऱ्‌ऱुक्कॊम्बु निऩ्ऩलाल् अऱिगिऩ्ऱिलेऩ् याऩ्  
मेवित् तॊऴुम् पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩादिक् कॆल्लाम्  
नाविक् कमल मुदऱ्‌किऴङ्गे! उम्बर् अन्ददुवे। १०।१०।३  
  
(कूविक्कॊळ्ळाय्) ब्रह्मेशानादिकळुडैय स्वरूपस्थितिप्रवृत्त्यैश्वर्यादिकळुम् त्वत्प्रसादाधीनमादलाल्, ऎऩ्ऩुडैय उज्जीवनत्तुक्कु उपायमुम् नीयेल्लदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुम् काण्गिऱिलेऩ्। नीये उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळि, पिराऩे! उऩ् तिरुवऴगैक् काट्टियरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३१७६ उम्बरन्दण् पाऴेयो! अदऩुळ् मिसै नीयेयो!  
अम्बर नऱ्‌सोदि! अदऩुळ् पिरमऩ् अरऩ् नी  
उम्बरुम् यादवरुम् पडैत्त मुऩिवऩ् अवऩ् नी  
ऎम्बरञ् जादिक्कलुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩैप् पोरविट्टिट्टाये। १०।१०।४  
  
(उम्बरन्दण्) प्रकृतिपुरुषमहदहङ्कारपृथिव्यादिभूतचतुर्मुखरुद्रदेवादिस्थावरान्तचेतनाचेतनात्मकसमस्तवस्तुक्कळिऩुडैय स्वरूपस्थितिप्रवृत्त्यादिकळुक्कुम् नीये निर्वाहकऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎऩ्ऩुडैय भरमत्तऩैयुम् नाऩे निर्वहिक्कक् कडवेऩागप् पार्त्तरुळिऩायागिल् ऎऩ्ऩैक् कैविट्टायॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३१७७ पोरविट्टिट्टु ऎऩ्ऩै नीबुऱम् पोक्कलुऱ्‌ऱाल्, पिऩ्ऩैयाऩ्  
आरैक्कॊण्डु ऎत्तैयन्दो ऎऩदॆऩ्बदॆऩ्! याऩॆऩ्बदॆऩ्?  
तीर इरुम्बुण्ड नीरदुबोल ऎऩ्ऩारुयिरै  
आरप् परुग ऎऩक्कु आरावमुदाऩाये। १०।१०।५  
  
(पोर विट्टिट्टु) उम्मुडैय भरत्तै नाऩ् निर्वहिक्कत् तविर्न्दाल् अन्द भरत्तै नीरे निर्वहित्तुक् कॊळ्ळलागादो वॆऩ्ऩिल्; नी ऎऩ्ऩैक् कैविट्टु उपेक्षित्ताल् पिऩ्ऩै यारैक् कॊण्डु ऎत्तैच् चॆय्वदु? नाऩॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱुण्डो, ऎऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डो, अडैय मुडिन्ददिऱे। आऩ पिऩ्बु, अग्निसन्तप्तमाऩ इरुम्बु तापम् तीरुम्बडि नीरैप्परुगिऩाप् पोले, उऩ्ऩैप् पिरिन्द ऎऩ्ऩुडैय सन्तापमॆल्लाम् तीरुम्बडि उऩ्ऩैप्परुग ऎऩक्कु आरावमुदाऩाय्। इऩिक्कुऱैयुम् नीये सॆय्दरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
३१७८ ऎऩक्कु आरावमुदाय् ऎऩ तावियै इऩ्ऩुयिरै  
मऩक्कारामै मऩ्ऩि उण्डिट्टाय् इऩियुण्डॊऴियाय्  
पुऩक्कायानिऱत्त पुण्डरीगक्कण् सॆङ्गऩिवाय्  
उऩक्केऱ्‌कुङ् गोलमलर्प्पावैक् कऩ्बा! ऎऩ् अऩ्बेयो!। १०।१०।६  
  
(ऎऩक्कारावमुदाय्) सौन्दर्यादिसर्वगुणङ्गळिऩालुम्, उऩक्केऱ्‌कुम् कोलमलर्प्पावैक्कु भोग्यमाऩाऱ्‌पोले ऎऩक्कु भोग्यमायिरुन्दु वैत्तु, अत्तऩैये यऩ्ऱिये ऎऩ्ऩुडैय प्रकृतियैयुम् ऎऩ्ऩुडैय आत्मावैयुम् निरवधिकमाऩ अभिनिवेशत्तोडे भुजित्तरुळिऩ नी, पिराऩे! ऎऩ्ऩैप् पॊगडादे कॊळ्ळा यॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३१७९ * कोलमलर्प्पावैक्कु अऩ्बागिय ऎऩ् अऩ्बेयो !  
नीलवरै इरण्डु पिऱै कव्वि निमिर्न्ददॊप्प  
कोलवरागमॊऩ्ऱाय् निलम् कोट्टिडैक् कॊण्ड ऎन्दाय्!  
नीलक्कडल्गडैन्दाय्! उऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱुइऩिप्पोक्कुवऩो। १०।१०।७  
  
(कोलमलर्प्पावैक्कु) पॆरियबिराट्टि पक्कलिलुम् श्रीभूमिप्पिराट्टि पक्कलिलुम् पण्णुम् व्यामोहत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णिक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै अऴित्तरुळिऩ उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु इऩि विडुवेऩो ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
३१८० पॆऱ्‌ऱु इऩिप्पोक्कुवऩो? उऩ्ऩै ऎऩ्दऩिप्पेरुयिरै  
उऱ्‌ऱ इरुविऩैयाय् उयिराय्प् पयऩायवैयाय्  
मुऱ्‌ऱ इम्मूवुलगुम् पॆरुन्दूऱाय्त् तूऱ्‌ऱिल् पुक्कु  
मुऱ्‌ऱक् करन्दॊळित्ताय् ऎऩ्मुदल् तऩिवित्तेयो ! १०।१०।८  
  
(पॆऱ्‌ऱु इऩि) पुण्यपापरूपकर्मतत्फलभोक्तृचेतनकर्मफलभोगोपकरणप्रभृतिसर्वजगदन्तरात्मभूतऩाय्, सर्वजगत्कारणमाय्, सर्वैरदृश्यऩायिरुक्किऱ इरुप्पैयुङ्गूड ऎऩक्कुक् काट्टित् तन्दरुळि, ऎऩक्कु धारकऩायिरुन्द उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु इऩि विडुवेऩो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
३१८१ मुदल्दऩि वित्तेयो! मुऴुमूवुलगादिक् कॆल्लाम्  
मुदल्दऩि उऩ्ऩैयुऩ्ऩै ऎऩैनाळ् वन्दु कूडुवऩ् याऩ्  
मुदल्दऩि अङ्गुमिङ्गुम् मुऴुमुऱ्‌ऱुऱु वाऴ्बाऴाय्  
मुदल्दऩि सूऴ्न्दगऩ्ऱाऴ्न् दुयर्न्द मुडिविलीयो!। १०।१०।९  
  
(मुदल्दऩि) नाऩ् जगदाकारऩायिरुक्किऱ विरुप्पैक् कण्डीरागिल् इऩि मऱ्‌ऱबेक्षितमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्:- ऎऩक्कु अदुवे यमैयादु। नी जगदाकारऩायिरुक्किऱ विरुप्पऩ्ऱिये, इवऱ्‌ऱोडु ऒरु कलप्पिऩ्ऱिये तिरुनाट्टिले नीयायिरुक्कु मिरुप्पैक् काणवेणुमॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
३१८२ * सूऴ्न्दगऩ्ऱाऴ्न्दुयर्न्द मुडिविल् पॆरुम् पाऴेयो !  
सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय परनऩ्मलर्च् चोदीयो !  
सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय सुडर्ञाऩविऩ्बमेयो !  
सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय ऎऩ्ऩवावऱच् चूऴ्न्दाये। १०।१०।१०  
  
(सूऴ्न्दगऩ्ऱु) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् मऱुत्तरुळ वॊण्णाददॊरुबडि पिराट्टि तिरुवाणैयैयुम् तऩ् तिरुवाणैयैयुमिट्टु निर्बन्धित्तुक् कॊण्डु आर्तस्वरत्ताले कूप्पिडुमळविल्, ताम् मनोरथित्तबडिये ऎम्बॆरुमाऩुम् ऎऴुन्दरुळ, अवऩैक् कण्डु, महदहङ्कारादिळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् व्यापित्तु अवऱ्‌ऱिऱ्‌ काट्टिलुम् पॆरिदाऩ मूलप्रकृतिक्कुम्, अत्तैयुम् व्यापित्तु अदिलुम् पॆरिदाऩ मुक्तात्मावुक्कुम्, अदिलुम् पॆरिदाऩ उऩ्ऩुडैय सङ्कल्पज्ञानत्तुक्कुम् आत्मावायिरुन्द नी, अन्द सङ्कल्पज्ञानत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् पॆरिदायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय विडायॆल्लाम् तीरुम्बडि, अन्द जगदाकारऩाऩबडियऩ्ऱिये नीयाऩ पडिये वन्दु सूऴ्न्दाय्। ऎऩ्ऩुडैय मनोरथमुम् ऒरुबडिये मुडिन्ददु ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
३१८३ * अवावऱच्चूऴ् अरियै ययऩै यरऩै यलऱ्‌ऱि  
अवावऱ्‌ऱु वीडुबॆऱ्‌ऱ कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
अवाविलन्दादिगळाल् इवैयायिरमुम् मुडिन्द  
अवाविलन्दादि इप्पत्तऱिन्दार् पिऱन्दारुयर्न्दे। १०।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
तिरुवाय्मॊऴि आयिरम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
(अवावऱच्चूऴ्) ब्रह्मरुद्रादिसर्वात्माक्कळुक्कुम् अन्तरात्मभूतऩाय्, समस्तहेयप्रत्यनीकऩाय्, अनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणनिधियाय्, अप्राकृतस्वासाधारणदिव्यरूपभूषणायुधमहिषीपरिजनस्थानविशिष्टऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै यलऱ्‌ऱि अवावऱ्‌ऱु निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकराय्, अवऩैप्पॆऱ्‌ऱ कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ अवाविलन्दादिगळाल् इवैयायिरमुम् अवऱ्‌ऱिले तम्मुडैय अपेक्षितम् पॆऱ्‌ऱु विडाय् तीर्न्द पत्तु, इवऱ्‌ऱैयऱिन्दार्, पिऱन्दु वैत्ते अयर्वऱुममरर्गळुक्कुम् मेऱ्‌पट्टारॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
तिरुवाऱायिरप्पडि मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
-----------  
१२३। ब्रह्मेशान्तःप्रवेशात् जलनिधिसुतया सन्निरोद्धव्यभावात्  
दिव्यश्रीविग्रहत्वात् अखिलतनुतयाऽतृप्तपीयूषभावात् ।  
पद्माबन्धुत्व भूम्युद्धरणकरणतः पुण्यपापेशितृत्वात्  
मुक्तेर्दाताऽनुभाव्यो हरिरिति शठजिद्दर्शयन् मुक्तिमाप ॥ (१०-१०)  
  
१२४। एवं स्वानां गतिं व्यध्वजदुरितहरास्थानशङ्कार्हरागं  
सुप्रापं भक्तिभाजां बहुविधभजनप्रक्रियं श्रीशठारिः ।  
तीव्रोद्योगं स्वदाने स्वजनतनुकृतात्यादरं प्राह चात्र  
स्वेच्छातुष्टं सुखार्चिर्मुखसरणिमुखं मोक्षदं मुक्तभोग्यम् ॥ (१०)  
  
१२५। इत्थं सेव्यं सुभोग्यं शुभसुभगतनुं सर्वभोग्यप्रकृष्टं  
श्रेयस्तद्धेतुभूतं प्रपदनसुलभं स्वाश्रितानिष्टजिष्णुम् ।  
भक्तच्छन्दानुरक्तं निरुपधिसुहृदं सत्पदव्यां सहायं  
श्रीशं प्राह स्वसिद्धेः स्वयमिह करणं स्वप्रबन्धे शठारिः ॥  
  
१२६। आद्ये स्वीयप्रबन्धे शठजिदभिदधे संसृतेर्दुस्सहत्वं  
द्वैतीयीके स्वरूपाद्यखिलमथ हरेरन्वभूत्स्पष्टदृष्टम् ।  
तार्तीयीके स्वकीयां भगवदनुभवे स्फोरयामास तीव्राम्  
आशां तुर्ये यथेष्टं भगवदनुभवादाप मुक्तिं शठारिः ॥  
  
१२७। श्रीमान्सीमातिलङ्घि स्थिरतरकरुणः सर्ववित्सर्वशक्तिः  
स्वामी सर्वस्य जन्तोस्स्वचरणयुगळस्वीकृतास्माकभारः ।  
किं नः कृत्यं स्वहेतोः किमिह न सुलभं का विपत्तिर्भवित्री  
कस्यान्यस्याधमर्णा वयमिति विदुषामाह तुङ्गत्वमन्ते ॥  
  
१२८। शास्त्रे देहातिरिक्तात्मनि तदधिपतौ तत्प्रसादाद्युपाये  
तस्मान्निश्श्रेयसाप्तौ तदपचरणतोऽनन्ततापाभिभूते ।  
तद्भक्तानां प्रभावे तदुपसदनतः स्वान्तकालुष्यशान्तौ  
सारं वेद्यं स्ववेदे सकलमकथयत्सानुकम्पः शठारिः ॥  
  
१२९। इत्थं सत्संप्रदायक्रमसमधिगताशेषवर्णार्हवेद-  
श्रद्धाशुद्धाशयानामघटयदनघं कौतुकं वेङ्कटेशः ।  
सम्यक्त्वे तस्य साक्षाच्छठरिपुरथ वा सर्वसाक्षी स साक्षी  
सावद्यत्वेऽपि सोढुं प्रभवति भजतामप्रकम्प्यानुकम्पः ॥  
  
१३०। शोकः श्लोकत्वमभ्यागत इति नयतः शुद्धबोधार्णवोद्यत्-  
नानाकल्लोलनाथानुभवरसपरीवाहतः श्राव्यवेदात् ।  
वेदान्ताचार्यकश्रीबहुमतबहुविद्वेङ्कटेशोद्धृतेयं  
रम्या तात्पर्यरत्नावलिरनघगुणा रञ्जनी रङ्गभर्तुः ॥  
  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली समाप्ता ॥  
--------------------  
सा।२२। गतिं व्यध्वक्लेशच्छिदमपदशङ्कास्पदरसं  
भजद्भिः सुप्रापं विविधभजनप्रक्रियमिह ।  
फले तीव्रोद्योगं स्वविषयकृतात्यादरमगात्  
यदृच्छातुष्टं सत्सरणिमपुनर्जन्मसयुजम् ॥  
  
सा।२३। परं प्राप्यं पश्यन्परिचरणहेतुं विगणयन्  
परिष्कुर्वन्नाज्ञामनितरशरण्यः शरणयन् ।  
अनिष्टप्रध्वंसप्रभृतिषु निदानं च कथयन्  
मुहुर्देवं लक्ष्म्यासहितमिह भेजे मुनिवरः ॥  
  
सा।२४। पुरा शोकः श्लोकोऽभवदिति नयादित्युपनिषत्  
मुनेः पुण्यश्लोकादजनि परभक्तेः परिणतिः ।  
व्यपोह्य स्वं भावं परिचरणसन्तानकलिकाम्  
अविक्षद्योगी यस्तनुमतनुकारुण्यविवशः ॥  
  
सा।२५। सतामित्थं सारं द्रमिडनिगमस्यान्वकथयत्  
बहूनां विद्यानां बहुमतिपदं वेङ्कटपतिः ।  
दिशासौधश्रेणी दृढघटितजैत्रध्वजपटी  
परामर्शभ्रश्यत्प्रतिमतनिराबाधनिगमः ॥  
  
सा।२६। मनुव्यासप्राचेतसपरिषदर्हा क्वचिदियं  
सुधासिक्ता सूक्तिः स्वयमुदयमन्विच्छति जने ।  
निरुन्ध्युः के विन्ध्याचलविकटसन्ध्यानटजटा-  
परिभ्रान्ता पङ्गोरुपरि यदि गङ्गा निपतति ॥  
  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु द्रमिडोपनिषत्सारः समाप्तः ॥  
------------

