+++
title = "+विशिष्टाद्वैतसिद्धिः"
+++

Source: [TW](https://archive.org/details/Visistadvaita.Siddhi/page/n322/mode/1up) 

(4) 

३५ असार्वश्यम् 

३६ जीवाविद्या 

३० अज्ञानविपयत्वम 

३ \अहमर्थः   
पुटाः 

१२३ 

१२६ 

१२८ 

३६ कर्तृत्वाध्यासः   
१३५. 

४० देहात्मभ्रमः   
१३६ 

४१ अनिर्वचनीयत्वम्   
१४३ 

४२. अनिर्वचनीयत्वं प्रमाणम्   
१४५. 

४३ ख्यातिभेदः   
१४८ 

४४ सत्तात्रैविध्यम् 

द्वितीयः परिच्छेदः 

१ अखण्डार्थवादः   
" 

"प्रकृष्टप्रकाशचन्द्रः"   
५५३ 

लक्षणवाक्यम् 

सत्यं ज्ञानमनन्तम् 

तत्त्वमसि 

दण्डी कुण्डली 

सोऽयं देवदत्तः 

स्वप्नान्तं मे सोम्य 

२ निर्गुणत्वम्   
१६३   
R   
" 

१६५ 

33 

१६७ 

१६६ 

१७९ 

एको देवः   
१५२ 

एको वशी 

गुणान्वयो यः   
१७३ 

१७४ 

नेति नेति   
१७६   
( ६ ) 

न हिंस्यात् 

तत्परतया प्राबल्यम् 

अन्यशेषत्वादतात्पर्यम् 

अपरब्रह्म 

सत्यत्वज्ञानत्वादि   
पुवा 

१७६ 

" 

१८० 

१८२ 

अपहृतपाप्मा   
१८३ 

तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि   
१८८१ 

सगुण निर्गुणानुमानम   
१८७ 

३ निराकारत्वम्   
१६० 

४ ज्ञानत्वादि   
१६३ 

५ निमित्तोपादानत्वम   
१६७ 

६ स्वप्रकार त्वम   
२०२ 

वाच्यत्वम   
२१० 

भेदः   
२१३ 

६ भेदप्रत्यक्षम् 

१० 

११   
"" 

जीवभेदः 

१२ भेदानुवादः 

१२ तात्पर्यलिङ्गम   
२१७ 

अनुमानम   
२१६ 

२२१ 

२२६ 

૨૨ 

१४ ऐक्यम्   
२२६ 

१५ अभेदप्रमाणम्   
२३० 

शरीरलक्षणम्   
२३५ 

तवस   
६३७ 

अहं ब्रह्मास्मि   
\*૪૦   
( ७ ) 

पुटाः 

सयश्चायम   
२४२ 

पुरुषमुपैति   
२४३ 

नान्योऽतोऽस्ति   
२४४ 

अनेन हि   
२४५ 

द्वितीयाद्वै भयम्   
REE 

एको देवः   
२४६ 

क्षेत्रज्ञं च   
૫૦ 

१६ ऐक्यानुमानम्   
२५.३ 

२५३ 

२५४   
१७ अंशत्वम 

१८ अगुत्वम 

तृतीयः परिच्छेदः 

१ श्रवणादि 

२ ज्ञानविधिः 

३ शाब्दापरोक्षम् 

चतुर्थः परिच्छेदः 

१ मुक्तिः 

२ निवर्तकम् 

३ पुरुषार्थत्वम् 

अनुबन्धः   
૨૫: 

२७१ 

२७३ 

२८० 

२८३ 

८५ 

११०० द्रविड : त्रेयदर्शनम् 

उपोद्घातः   
२६७. 

\[ चिदचिदशरीर कब्रह्मसिद्धेः सप्तविधानुपपत्तिपरीक्षायाः चतुर्मतसा- 

( ८ ) 

\मरस्यस्य च विमर्शाः सौकर्यविरहात् यथोद्दशमत्र न योजिताः । 

आङ्गलभापायस्य द्वितीयसम्पुटस्यान्ते योजयिष्यन्ते \] 

अस्य ग्रन्थस्य काश्यां मुद्रणसंविधानशोधनभरं स्वीकृतवान अस्मत्प्रियसुहृत् विख्यात वैदुष्यः श्रीनीलमेवाचार्यः प्रथम 'फार' मुद्रणसमनन्तरमेव अतर्कितं कार्तिशेषो बभूवेति विषीदामः । अनन्तरं प्रयागविश्वविद्यालये द्रविड भाषाध्यापकन अस्मत्प्रियभागिनेयेन आयुष्मता V. S. रङ्गनाथेन मीमांसाशिरोमणिना (I. A., BOL.\] स भारः ऊ ढः निर्व्यूढश्च । तस्मै समप्रामाशिषं प्रयुज्महे । 

शोधनिका 

\[ प्रथमं इमानि शाधनानि तत्र तत्र कृत्वा ततः परं प्रन्थावलोकन कार्यमिति प्रार्थना \] 

घुटे   
पंक्ती 

2   
21   
alone in the sense 

3   
26   
the concerned 

4   
last   
One year 

6   
4   
The 

7   
13   
He   
DC   
8   
7   
blunders. 

8   
00   
9   
He 

13   
22   
आत्मतत्वमनपेक्षितं तथापि 

14   
4   
स्यात् । न । 

18   
5   
धूमज्ञानेन 

13   
7   
बाध्यत्वे हेतुः, न बाधकत्वे 

15 

29   
220   
न तात्त्विकत्वमभ्युपेतव्यम्" 

6 यत्र यदध्यासः 

1-7   
प्रथमपङ्क्तौ " अनुकृतेस्तस्य च" इत्यारभ्य सप्तमपङ्क्तौ “अर्थलभ्यमुत्तरत्र" इत्येतदन्तं अनन्तरपुटे 12 पशुकचनन्तरं ( " सुस्रष्टमेतत्" इत्यतः परं ) पठनीयम् ।   
( १० ) 

पुटे   
पंक्तौ 

29   
11   
शिष् धाता 

30   
3   
अतः परं इदमपि पठनीयम् \- 

न्या. सू ( 2,114 ) 

"तत्प्रामाण्ये वा न सर्वप्रामाण्यविप्रतिषेधः ।" इति । 

अत्र भाष्यं वात्स्यायनस्य \-" बीत्ययमुपसर्गः सम्प्रतिपत्त्यर्थे । न व्याघाते । अर्थाभावात् ।" इति । 

सम्प्रतिपत्तिः सम्यक् प्रतिपत्तिः । विविद्विशेषविशिष्टतया प्रतीतिः । प्रतिषेधरूपमर्थं स्थितं कृत्वा तत्र कञ्चन विशेषं बोधयितुं बीत्ययमुपसर्गः प्रयुक्तः । न तु व्याघातं विरोधमर्थं बोधयितुम । श्रर्थाभावात, तस्यार्थस्य इहानन्वयादित्यर्थः । विप्रतिषेधशब्दस्य द्वावथ विरोधः विशिष्ट \प्रतिषेधश्चेति । तत्र विरोधार्थस्य इहानन्वयात् अर्थान्तरं गृह्यत इति भावः । क्रव्याद्भय इव भूतानामदान्तेभ्यः सदा भयम् । 

तेषां विप्रतिषेधार्थं राजा सृष्टः स्वयम्भुवा ॥ इति महाभारत श्लोकोदाहरणपूर्वकं श्रर्थान्तरं नवीनकोशकाराश्च दर्शयन्ति । न्यायवार्तिकं च :\"वीत्ययमुपसर्गः विशेषप्रतिषेधे । न व्याघाते” 

इति ।   
1 

पुटे   
पंक्तौ 

32   
5   
प्रतिज्ञात्वेन 

32   
11   
इति', इति 

33   
6   
कारण 

36 10   
सिद्धिनाम्नी 

36 17   
अशक्यमि 

40   
6   
भगवती 

45   
6   
was a 

पुढे पंक्ती   
( ११ ) 

47   
5   
form 

9   
these   
ww 

11   
"J   
all, 

20   
effects   
"" 

48   
5   
sat 

48   
*25*   
Is it that 

49   
*20*   
Soul, 

51   
27   
cxistence 

52   
7   
by this 'only one'. It was   
15   
13   
Creation 

53   
2   
expression, the 

54   
25   
contrasts 

55   
16   
requires 

56   
12   
White 

16   
"This" 

*25*   
intelligert 

57   
4   
these 

60   
27   
and the 

67 16-17   
with full life 

69   
6   
unwonted 

81   
17   
मपागात् 

83   
20   
permanent 

85   
10   
with you 

26   
attacks.it 

पुढे पंक्तौ 

86   
2   
Upanishads 

87   
13   
pain\-factors 

21   
accord 

the last   
bound   
" 

88   
13   
Sankhyas 

the last   
how 

92   
1   
eternal 

93   
12   
world, such Brahman as is 

22   
"   
woefully. 

the last   
and two   
" 

94   
11   
imagine 

95   
10   
infinitum 

ग्रन्थः 

पुटे   
पंक्तो 

३   
२०   
केवल दृश्यत्वत्वस्य 

१३   
२४ 

१८   
१२ 

२०   
२ 

દ   
an   
\वाच्यस्य 

\असम्भव उच्येत । 

\अनुविद्धत्वेन 

च ।   
39 

१८   
अत्रा   
29 

३०   
생심심   
२१   
१२   
तस्यां 

२७   
२१   
\दूषणम् | 

६   
सन्नित्यनेनाभिलभ्यत 

पुनः   
पं० 

३१   
*W*   
( १३ ) 

वर्तत इति । उपलभ्यते, 

\वावाभावः । 

स्वरूपत्वात्   
१६   
:   
२१ 

४२   
१२ 

\*\*   
૨૨   
ब्रह्मात्म 

४३   
२१   
वस्तुनो 

\*ક્   
५. 

1\.   
ir 

१२   
बाध्येत 

दुस्समान 

अविरोधेन 

नायं सर्पः   
Y'S   
५. 

४६   
२२   
शब्दानुप 

५.०   
यजमानाभेदा 

५.१   
५   
निश्चितमात्रे 

५.३   
१०   
अनुदद्यात 

५४   
१   
स्वतः 

५५.   
४   
सत्त्वानधि 

५.६   
१०   
29   
६   
शुक्तिरूप्यवत 

\श्रभाववृत्तित्वात् 

२५   
११. परमाथ 

પૃ   
१४   
.... रिक्तत्वया 

२३   
१६. दृश्यत्वं 

१   
मसद्विलक्षणं 

२१   
\*\* 

५६   
१३   
जानीमः 

द्रव्यत्वसमानाधिकरणत्वात् गुणाश्रयत्वात् इत्यापुट:   
पंक्तौ   
( १४ ) 

भाससाम्यं च । मोक्ष 

विषयत्त्वत्वात्   
१४ 

६०   
पू   
प्रतियोगि प- 

१०   
धर्मिको 

६१   
१   
प्रपञ्च 

३   
प्रपश्र्चस्व च 

२१   
""   
एवेति एतद् 

६७   
३   
MY 

११ 

६६   
६   
44-   
ग्रहणमवश्य मध्यर्थानां 

'सूचकत्वाभावाच्च' इत्यतः परं एवं पठनीयम् \वस्तुतस्तु स्वच्छद्रव्यान्तर्वर्तित्वेन गृह्यमाणस्य विम्वस्यैव प्रतिबिम्बत्वात् तत्र महणे विपयतया ऽवच्छेदकस्यान्तर्वतित्वस्य विम्वे स्वरूपतोऽविद्यमानस्य वक्ष्यमाणरीत्या प्रयोजकत्वं वा बिम्बमिथ्यात्वापादकत्वं वा न भवतीति ज्ञेयम् । 

१२   
उपलक्ष्यज्ञान 

२१   
श्रापतनः   
52 

હર્   
१७   
विषयि ज्ञानम् 

७३   
८   
सत्यत्वावि 

E १२   
तवाचक 

जह   
११ 

१७   
\#5 

२२ 

८३   
if   
IS   
\-अनुपपत्तेः स्वा- 

सत्यत्वं 

प्रतिरिक्तो 

उक्त विद्या   
( १५ ): 

पुटः   
पंक्तौ 

८३   
२१   
वस्तुतः 

८५   
ઘૂ   
गोपारूढस्य 

८६   
१२   
अज्ञातत्वे 

११   
दोषमूलकत्वं 

६१   
१६   
आपदिति च । 

६२   
६   
धीर्यदा 

६८   
शयितं 

६६   
एकस्यामेव रज्ज्वां 

१०१   
१   
उक्त्वा 

१०२.   
परमात्मत्व 

१०   
IN   
एषः प्रकृतो 

१०८   
६   
अत एव 

११०   
२२   
प्रत्ययै 

१११   
' 

Ar   
स्वाभावाति 

ताहद्वेष 

११२   
६ 

११४   
अज्ञत्वसाधन रूपदर्शनात् 

११५.   
१   
विषयकमीश 

१६   
जीवस्थानवच्छिन्न   
35 

११६   
नानादित्व 

१२   
चोद्यम् 

१५.   
३३., अज्ञान 

१२०   
SI   
न सम्भवतीति 

१२३   
१६   
च वाच्यम् । तथा च   
( १६ ) 

पुट:   
पंक्ती 

१२४ १६   
स्थितावपि । 

१६   
\-अधीन । 

१२६   
૨   
च एवं 

१३०   
१२   
अस्मीति 

१३१   
३   
उपासनं 

१३२   
६   
त्वान् । 

कर्ता पितर्यपि   
32 

१३५.   
१० 

१३७ 

१३८   
0   
० 

१४४   
१० 

१४७   
११   
मनिष्ट 

प्रवृत्तिष्वस्य 

अवच्छिन्ना या 

तथा च 

तदानीम् 

१५०   
१४   
पूर्वोत्तन्न विषय 

१५२   
१६   
तदबोधकत्वे वाक्यत्वत्यैव हानेः । 

१५४   
११   
तत्फलभूतं 

१५७ 

१८६   
२   
S   
35   
१४ 

32   
२४   
\*... 

१६६   
१५. 

१६७   
११   
चन्द्रः चन्द्रत्व 

सम्बन्ध्येव 

साधर्नाविवक्षणात् 

वाच्यतावच्छेदकत्वात 

अयमिति । 

त्यागेन 

१६७ २४   
किञ्चित्स्वरूपा 

१६६ ७   
सर्वस्य 

१७०   
४   
घटखं महाखं   
( १७ ) 

पुटः   
पंक्तौ 

sa   
२३   
प्रमाणत्वेन 

१७४   
१६   
निगुणश्चेति 

१७६ १   
बृंह 

१८९ १४ 

१६६   
२० 

20   
४ 

"   
१४ 

22   
૨૪ 

२२   
\-धारणात् । 

\-हित्वा नवगाहित्याभ्यां 

प्राप्नुयामिति । 

इदमा 

वाच्यत्वात्, पारमार्थिकमेव | 

प्रति कारणे अचिदंश एव कारणम् । 

एवं चेतनांशं प्रति   
२३ 

३   
ज्ञानत्वात   
*m*   
ह   
तन्न । 

२१४   
१६ 

२१५.   
પ્ 

१० 

१३ 

२२५   
२   
119.   
७ 

w   
कलहोद्धुरतां 

तथा च 

सन्मायिकी 

वकाशः । एतेन 

\मापाद्यते 

जीवानां मिथः, 

\सिद्धमिदं 

२२८ २०   
फले. 

२३३   
१ 

१६   
\-कत्वात् । 

व्रतस्तयोस्तु 

२३५   
१६   
नाद्यः । 

पुटः   
पंक्ती 

२३६   
४   
( १८ ) 

बन्धनत्वात् । 

२३६   
२   
स्थिते च 

२४०   
१७   
मनुरभवं 

૨૫   
१६   
...नत्वात् परम 

२५६   
ir   
तहि चिदं 

""   
२०   
बुद्धेगुणेन 

૫૭   
પ   
श्रुतिमित 

२६०   
१७   
प्राक्तने 

२६१   
१६   
वयव्यतिरेकवत्त्वात् । 

२६६   
१४   
मुक्तच पाय 

२७३   
\निर्मितस्यैव 

\= ७४   
४ 

२७६   
सोनिकाः । 

\-ज्ञानवत्त्व 

१३   
वेदनानन्तरं   
2   
२८०   
३   
इत्यवोचाम | 

२८१   
१४   
अज्ञातृत्वात् 

१७   
\-वृतिमुक्ति 

२८३   
२१   
भुख 

8   
१४   
न च स 

१६ 

६२   
६ 

२६८   
ir   
उच्यने, न 

प्रमादान्तरा- 

सर्वावस्थ 

\-महीमात्मनः 

३०२   
११   
सूचकत्व 

पुटः   
पंक्तौ : 

३०३   
( १६ ) 

\-अनुपपत्तेः । 

\!   
शदेरू च 

"   
शुर्दश्च 

३०३   
प्रसिद्धेः । 

१४   
प्रतिपाद्य दहर 

३१२   
२४   
चेन् द्वे 

३१४   
१   
तथैव 

३१५.   
fr 

३१६   
स्वावलोकितत्वं मवोचन् । 

३२०   
२३   
मपीदम् 

૬   
३   
परिणामादिभाषा 

३२७   
नभिप्रेत 

०३   
यद्यपि   
H 

२५   
विरोधि, 

३२६   
१६   
शान् 

३३५.   
६   
ब्रह्मण एव 

३४०   
१४ 

३४२   
५   
वाजिनानिवेश 

कृष्णादीनां गोत्वादिविशिष्टानां 

३४३   
११   
इति । पूर्वा 

३५५   
६   
'न किरिन्द्र 

३४८   
सर्वेषु वेदेषु 

३५८   
\-an   
६ 

३६३   
११   
पूर्वोत्तरवत् 

अभ्यवार ( राध ) यम् । 

३०४ १२   
इति । बहूनां 

पुटः   
पंक्ती   
窖   
( २० ) 

४   
OC 

३८० 

३८४   
१६ 

३८५ १५.   
पदपरित्यागस्य 

पर्यायेण अन्तगुणामित्यस्य 

त्वधिष्ठान 

३=६   
स विशेषतो 

३६२   
२२   
\-विषयाणि 

३६६   
१०   
ऐकतन्त्र्यं 

Y   
\कृत्स्निना 

४०४   
૫   
सगुणत्ववाद 

४०५   
४   
प्रतितन्त्र 

४८५   
१३   
\-मुखेनैव \! 

४१०   
१२   
मारग 

४११   
३   
ब्रुवन्ति 

४१६   
૫   
तथैव 

४१६   
१०   
सम्बन्धवादित्वं 

२१   
\विगमात् 

४२०   
६   
\मत्रोद्देश्यम् 

४२१   
१ 

૪૦   
પ્   
ब्रह्माभेद 

... सम्व 

१६   
आदरो न्याय्यः, आवश्यकः ।   
५ 

श्रीः 
