+++
title = "२९ चमसाधिकरणम्"

+++
समसादिगरणम् [१४३]  
११४ (सू) समसवदविसेषात् [८]  
परिसेषक्रमत्तालुम् स्ताऩप्रमाणत्तालुम्, अव्यक्तम् ऎऩ्बदु अव्यक्तत्तिऩ् (प्रदाऩत्तिऩ्) कार्यमाऩ सरीरत्तैच् चॊल्वदु ऎऩ्ऱु मुऩ् कूऱप्पट्टदु। अदे कारणत्ताल्, अजामेगाम् ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् अजासप्तम् अव्यक्तत्तैक् कुऱिप्पदागट्टुम्। ऎऩ्ऱ पूर्व पक्षत्तैक् कूऱि अब्रह्मात्मगमाऩ प्रदाऩम् अदऩ् पॊरुळऩ्ऱु ऎऩ्ऱु इव्वदिगरणत्तिल् स्ताबिक्किऱार्, च्वेदाच्वदरत्तिल् " अजामेगाम् लोहिद सुक्लक्रुष्णाम् पह्वी प्रजा: स्रुजमाऩाम् सरूबा:" "इत्यादि मन्द्रत्तिल् 'अजा' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् साङ्ग्यर्गळ् कूऱुम् प्रक्रुदिये सॊल्लप्पडुगिऱदा अल्लदु ब्रह्मात्मगमाऩप्रक्रुदिया? ऎऩ्ऱु संसयम्। प्रक्रुदियेयॆऩ्ऱु पूर्व पक्षम्। एऩॆऩिल्, अजामॆऩ्बदाल्, उत्पत्तियिल्लामै कूऱप्पडुवदालुम् एराळमाऩ प्रजैगळुक्कुत्ताऩे स्रुष्टिगर्त्ता ऎऩ्ऱु कूऱियदालुम् ऎऩ्ऱ इन्द पूर्वबक्षत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार्। इन्द अजासप्तम् साङ्ग्यर्गळ् कूऱुम् प्रदाऩत्तैक् कुऱिप्पदऩ्ऱु ऎऩ्ऱ वाक्यत्तै वरुवित्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्। पिऩ्ऩर्, समसवद अविसेषात्="अर्वाक्पिलच्चमस;" ऊर्त्व पुत्ऩ: ऎऩ्ऱ मन्द्रत्तिल् समसत्तुक्कु - पक्षिप्पदऱ्कु सादऩम् ऎऩ्ऱ कारणत्ताल् समस पदम् सिरस्सैच् चॊल्वदुबोल् अजामेगाम् ऎऩ्ऱदिल् अजाम् ऎऩ्ऱ सप्तम् अब्रह्मात्क प्रदाऩत्तैच् चॊल्वदॆऩ्गैयिल् विसेष कारणम् इल्लामैयाल्, अदु पॊरुन्दादु। स्वदन्द्रमाग स्रुष्टिप्पदु ऎऩ्ऱु ओर् विसेषणमुमिल्लै। ब्रह्मात्मिगैयाऩाल् प्रक्रुदि-स्रुष्टि हेदु वाय् अजा ऎऩ्ऱु कूऱप्पडलाम् ऎऩ्ऱु मेले काट्टप्पडुम्। यज्ञत्तिल् प्रसित्तमाऩ समसम् ऎऩ्ऩुम् पात्तिरम् मेल् त्वारमुम् कॊण्डु कीऴे परुत्तु इरुक्कुम्। सिरस्सॆऩ्ऩुम् समसमो ऎऩ्ऱाल् कीऴे पिलम् (त्वारम्) कॊण्डु मेले परुत्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कण्डु कॊळ्ळत्तक्कदु। ब्रह्मात्मिगैयाऩ अजैयैच् चॊल्गैयिल् विसेष हेदुवै अरुळ्गिऱार्।

११५ (सू) ज्योदि पक्रमादु तदाह्यदीयदे एगे [९]  
ज्योदिरूबगरमादु ज्योदि: ब्रह्मम् अदै कारणमागक् कॊण्डदे इन्द अजै। तदाहि अदियदे एगे-तैत्तिरीयर्गळ् -ब्रह्मत्तैक् कारणमागक् कॊण्डदाल् इदै ब्रह्मात्मिगै यॆऩ्ऱु अल्लवो ओदु किऱार्गळ्। अदावदु- अणोरणीयाऩ् महदो महियाऩ् ऎऩ्ऱु परब्रह्मत्तै उप्पादित्तु - सप्त प्राणा: प्रबवन्दि तस्मात् मुदलिय वाक्यङ्गळाल्, प्राणऩ्, अक्ऩि, समुत्रम्, पर्वदङ्गळ् मुदलिय सगल जगत्तुम् ब्रह्मत्तिल् इरुन्दे तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩवा तलिऩ्, ब्रह्मात्मगमॆऩ्ऱे अऩुसन्दिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु विदिक्कुमबोदु अजामेगाम् लोहिद सुक्ल क्रुष्णाम् ऎऩ्ऱु विळक्कप्पडुम् अजै ब्रह्मात्मिगैयॆऩ्ऱु वित्तिक्कैयाल् अन्द तैत्तिरीय मन्द्रम् पोलवे - सिऱिदु वेऱुबाडुळ्ळ च्वेदाच्वदर मन्द्रत्- तिल् कूऱप्पडुम् अजैयुम् ब्रह्मात्मिगैयॆऩ्ऱे निच्चयिक्कप्पडुगिऱदु। अप्पडियायिऩ्, ऒरे वस्तुवुक्कु अजात्वमुम्, ज्योदिरुबक्रमात्व- मुम् (ब्रह्मगारणत्वमुम्) ऎप्पडिप् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱाल् परिहारम् अरुळुगिऱार्।

११६ (सू) कल्बनो पदेसाच्च मत्वादिवत् अविरोद: [१०]  
कल्बऩा - स्रुष्टि: "अस्माऩ् मायी स्रुजदे विच्वमेदत्" ऎऩ्ऱु च्रुष्टियै उबदेसिक्कैयाल् प्रळय समयत्तिल् इन्द प्रक्रुदियाऩदु परमबुरुषऩुक्कु सरीरमाय् सू क्ष्य रूबमायुळ्ळदु। अन्द अवस्तैयैक् करुदिये प्रक्रुदि अजा ऎऩप्पडुगिऱदु। स्रुष्टि समयत्तिलो सूक्ष्म माऩ प्रक्रुदियै सरीरमागक्कॊण्ड ब्रह्मत्तिलिरुन्दु स्तूलावस्तै उण्डागिऱदु। अदैयॆण्णिये ज्योदिरुबक्रमात्वत्तै वैत्तु विरोदमेदुमिल्लै। मत्वादिवत् - मदुवित्यैयिले कार्यावस्तैयिल् 'असौ वादित्यो तेवमदु' ऎऩ्ऱु वस्वादिगळिऩ् पोक्यमाऩ रसत्तुक्कु आदारमाऩबडियाल् मदुवागक् कल्बऩमुम् - अदे आदित्यऩुक्कु 'अद तद ऊर्त्व उदेदि अऩेऩैवोदेदा नास्तमेदा "ऎऩ्ऱु मुदलिल् कारणावस्तैयिले नामरूबङ्गळै विट्टमैयाल् सूक्ष्म रूबमाग इरुप्पुम् ऎप्पडि मुरणाऩवैयल्लवो अप्पडियेयिङ्गुम् इरण्डु तऩ्मैगळ् एऱ्पडुवदिल् मुरणिल्लै ऎऩ्बदाम्।

