+++
title = "३१ कारणत्वाधिकरणम्"

+++
कारणत्वादिगरणम्  
१२० (सू) कारणत्वेन सागासादिवु यदाव्यबदिष्टोक्ते: [१४]  
इप्पडि मूऩ्ऱदिगरणङ्गळाल् साङ्गियर् कूऱियदऩ् सायैयै अऩुसरित्त वाक्यङ्गळ् परमात्मावैये पोदिप्पवैयॆऩ्ऱु स्ताबित्तदुडऩ्, अवर्गळ् - अब्रह्मात्मग प्रदाऩत्तैये पोदिप्पदागक् कूऱुम् अव्याक्रुदम् मुदलिय सॊऱ्कळुक्कुम् परमात्मावे पॊरुळ् ऎऩ्ऱु ईक्षत्यदिगरणादिगळिल् सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तै इङ्गु सिङ्ग नोक्कुमुऱैयिल् काट्टि स्ताबिक्किऱार्। जगत्तिऱ्कुक् कारणत्तैक् कूऱुम् "तत्तेदन्दर्हि असदेवेदम्’ इत्यादि वाक्यङ्गळ् प्रदाऩत्तैक् कारणमागक् कूऱुबवैया - अऩ्ऱि ब्रह्मत्तैक् कारणमागक् कूऱुबवैयायॆऩ संसयम् प्रदाऩ कारण- वादबरङ्गदळे एऩॆऩिल्, सदेव सोम्येद मक्र आसीत्, ऎऩ्ऱु सिल इडङ्गळिल् 'सत्' कारणमॆऩप्पडुगिऱदु। सिल इडङ्गळिल्, असदे वेदमक्रे ऎऩ्ऱु 'असत्' कारणमॆऩप्पडुगिऱदु। अव्वाऱे 'तत्ते- तन्दर्हि अव्याक्रुद मासीत्' ऎऩ्ऱु अव्याक्रुदम् कारणमॆऩप्पडुगिऱदु। अव्याक्रुदम् ऎऩ्बदु प्रदाऩमे। आदलिऩ्, प्रदाऩम् कारणमागैयाल्, सगल वाक्यङ्गळुम् प्रदाऩत्तैये कारणमॆऩ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ पूर्व पक्षत्तै निरागरिक्किऱार्। कारणत्वेनस-आगासम् मुदलिय पदङ्गॊण्ड वाक्यङ्गळिल् तस्मात्वा एदस्मादात्मऩ आगासस् सम्बूद: मुदलिय ऎल्ला वात्यङ् गळिलुम् यगाव्य पदिष्टस्यैव कारणत्वेरु उक्ते: सर्वज्ञऩ्। सर्व सक्ति ऎऩ्ऱॆल्लाम् मुऩ् ईक्षत्यदिगरणादिगळिले निरूबिक्कप्पट्ट १९१० पुरुषऩे कारणमॆऩ्ऱु सॊल्वदाल् अवऩुक्कुक् कारणत्व निलैयिल् तेवादि नामरूबङ्गळिल्लामैयाल् -असत्, अव्याक्कुदमॆऩप्पडुगिऱाऩ्। आदलिऩ्, ऎल्लागारणवादि वाक्यङ्गळुम् परब्रह्मत्तैये कारणमागक् कूऱुवऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु। अप्पडियागिल्, असत्वा इदमक्र आसीत् ऎऩ्बदऱ्कु ऎऩ्ऩ पॊरुळ् ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱार् - अडुत्तु।

१२१ (सू) समागर्षात् (१५)  
सोsकामयद पहुस्याम् प्रजायेयेदि, पहुबवऩ सङ्गल्बत् तुडऩ् जगत्तै स्रुष्टि सॆय्युम् सर्वज्ञऩाऩ परब्रह्मत्तैये "असत्वा इदम्" ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् आगर्षित्तुक् कॊळ्वदाल् सूक्ष्म सिदसित् विसिष्टऩाऩ ब्रह्मत्तुक्कुक् कारणावस्तैयिल् नामरूम सम्बन्दमिल्लामैयाल् इदैप्पिऩ्बऱ्ऱि असत्तॆऩ्ऱु प्रह्- मत्तैच् चॊल्गिऱदु। तत्तेदन्दर्हि अव्याक्रुदमासीत् ऎऩ्ऱुम्, प्रुहदारण्यगवाक्यत्तिलुम्, स एष इहप्रविष्ट: आनगाक्रेप्य: पच्यऩ् सक्षु मुदलिय मुऩ् पिऩ् वाक्यङ्गळै आरायुम् विषयत्तिल् सर्वज्ञऩाय् -सर्व सक्तियुक्तऩायुळ्ळ परब्रह्ममे अव्याक्रुद सरीरमाय्क्कॊण्डु-जगत्तै स्रुष्टिक्कैयाल् - अव्याक्रुदमॆऩ्ऱु प्रदाऩ सरीरगमाऩ परब्रह्ममे कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सित्तमायिऱ्ऱु।

