+++
title = "०१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८२</summary>

१-उयर्वऱ उयर् नलमुडैयवऩ्-आऩन्दवल्लियिल् सॊल्लुगिऱबडिये तऩ्ऩैत् तविर वेऱु पॊरुळ्गळुक्कुळ्ळ उयर्त्तियॆल्लाम् इवऩिडत्तिल् उळ्ळ आऩन्दत् तैप् पार्त्ताल् इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुम् पडियाऩ आऩन्दम् मुदलाऩ कल्याणगुणङ्गळै युडैयवऩ् यवऩो अवऩ् ऎऩक्कु अक्ञाऩम् संसयम् विबरीदञाऩ मिल्लादबडि ञाऩत्तैयुम् पक्तियैयुम् अरुळिऩाऩ् यवऩो अक्ञाऩम् स्वल्बम् कूड इल्लाद नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩ् (स्वामि) यवऩो अवऩुडैय, पक्तर्गळिऩ् तुक्कङ्गळैप् पोक्कुगिऱ तिरुवडिगळिले सगल कैङ्गर्यङ्गळैयुम् पण्णि नी उज्जीवि ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय मऩस्सुक्कु उबदेसिक्किऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वाऴ्वारुक्कुत्ताऩ् समस्त कल्याण कुणङ्ग ळाल् निऱैन्दवऩ्, अन्द कुणङ्गळुम् तऩ्ऩिडत्तिलिरुप्पदाल् अवै कळुक्कु उयर्त्ति ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ तिव्यात्म स्वरूबम् ऎऩ्बदैयुम्, नित्यसूरिगळुक्कु नादऩ् ऎऩ्बदैयुम्, तिव्य मङ्गळ विक्रहम् ऎल्ला वऱ्‌ऱैयुम् क्रुबैयाल् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्। इप्पडि उबगारम् सॆय्द अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुवडियैत् तॊऴुदु पिऴैप्पाय् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्किऱार्। सर्वेच्वरऩ् उयर्वऱ उयर्नल मुडैयवऩ्। इवऩुडैय उयर्वैप् पार्त्ताल् मऱ्‌ऱवर्गळुडैय उयर्वॆल्लाम् सुर्यऩ् सऩ्ऩिदि यिल् नषत्तिरङ्गळ् पोलवुम् मेरुमलैयिऩ् सिगरत्तिलिरुप्पवऩुक्कुक् कीऴेयिरुक्कुम् कडुगुबोलवुमिरुक्कुम्। इप्पडि मऱ्‌ऱॊरुवर्क्किल्लाद एऱ्‌ऱत्तुडऩ् कूडिय कल्याण कुणङ्गळै उडैयवऩ्। निऱ्‌क, सिलरुक्कु सिल उयर्त्तिगळ् इरुन्दाल् अवैगळ् तबस् योगम् मुदलिय प्रयासङ्गळाल् वन्दिरुक्कुम्। अप्पडियिल्लामल् इक् कुणङ्गळ् इयऱ्‌कैयागवे अमैन्दिरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। ईच्वरऩुक्कुक् कुणमे इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवर्गळै निरसित्तुक् कॊण्डे पासुरत्तै आरम्बिक्किऱार्। इव्वळवु कुणङ्गळ् निऱैन्दिरुन्दुम् ऎऩक्कु ञाऩ पक्तिगळैक् किरुबैयाल् कॊडुत्ताऩ् ऎऩ्गिऱार्। तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळिल् सन्देहम्, विबरीद ञाऩम् मुदलिय तोषङ्गळ् वरादबडि उण्मैयाऩ ञाऩत्तैयुम् कॊडुत्ताऩ्। मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पक्तियैयुम् कॊडुत्ताऩ्। इक्कुणत्तैप् पार्त्ताल् स्वर्णमयमाऩ पूविऱ्‌कु वासऩैयिरुन्दाप्पोल् अवऩुक्कु मेलुम् उयर्वैक् काट्टुगिऱदु। इव्वळवु कुणङ्गळुडैय परदत्वत्तै ऒरु लोगत्तिल् नित्यसूरिगळ् ऎप्पोदुम् अऩुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। अन्द नित्यसूरिगळुक्कु अऩुबविक्कुम्बडि तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अवऩुडैय तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्यङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्बण्णि पिऴैक्कप् पार् ऎऩ्ऱु मऩस्सुक्कु उबदेसिक्किऱार्। आगवे, मुदलडियिल् सर्वेच्वरऩ् अगिल हेय प्रत्यनीगऩ् (कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱवऩ्) कल्याण कुणात्मगऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इरण्डामडियिल् आऴ्वारुक्कुच् चॆय्द उबगारम् सॊल्लप्पट्टदु। कर्मयोगम् ञाऩयोगम् सॆय्दु वरवेण्डिय पक्ति आऴ्वारुक्कु पगवत् प्रसादत्ताले वन्ददु ऎऩ्बदुम् तोऩ्ऱुम्। मूऩ्ऱामडियिऩाल् नित्य विबूदियागिऱ ऐच्वर्यम् सॊल्लप्पट्टदु। इदु लीला विबूदिक्कुम् उबलक्षणम्। नाऩ्गामडियिल् (सुडरडि) ऎऩ्बदाल् अवऩुक्कु उयर्न्द तिरुमेऩि उण्डु ऎऩ्बदु काट्टप्पट्टदु। (तॊऴुदु ऎऴु) ऎऩ्बदु अवऩैक्कण्डु वणङ्गिप् पिऴैक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। स्तऩन्दयमाऩ कुऴन्दै तायिऩ् मुलैयिले कण् वैक्कुमाप्पोले आऴ्वार् सेष पूदऩुक्कु जीवऩ हेदुवाऩ तिरुवडिगळिले कण् वैक्किऱार्। ''मऩ एव मऩुष्याणाम् कारणम् पन्दमो क्षयो:” ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदु। मऩस्सुदाऩ् संसारत्तिलिरुप् पदऱ्‌कुम् मोक्षत्तिऱ्‌कुम् कारणम्। सप्तम्, रूबम्, रसम् मुदलियवै कळिल् ईडुबट्टाल् संसारम् वरुम्, पगवाऩिडम् ईडुबट्टाल् मोक्षम् वरुम्। आदलाल् मऩदैक् कुऱित्तु उबदेसिक्किऱार्। मऩम् नबुंसग लिङ्गम्। आगिलुम् इङ्गु पुम्लिङ्गत्ताल् सॊल्लुगिऱार्। पगवत् विषयत्तिल् इऱङ्गियिरुन्दाल् अदै उयर्न्द वस्तुवायुम् अदु इल्लाविडिल् ताऴ्त्तियुम् सॊल्लुवदु आऴ्वार्गळदु इयल्बु। इव्वाऴ्वारुडैय मऩम् पगवाऩिडत्तिल् ईडुबट्टिरुप्पदाल् मऩऩे ऎऩ्ऱु ऒरु पुरुषऩाग वैत्तुप् पेसुगिऱार्। अदु इल्लाविडिल् “अवऩैयुळ्ळत्तु ऎण्णाद माऩिडत्तै ऎण्णाद पोदॆल्लाम् इऩियवाऱे" ऎऩ्ऱु पगवत् प्रावण्यमिल्लादवऩै माऩिडऩै ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुक्क माऩिडत्तै ऎऩ्ऱु नबुंसगमागप् पेसुगिऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८३</summary>

२-मऩऩग मलमऱ–कीऴ्प्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ कुणङ्गळुक्कु आदारमाऩ तिव्यात्म स्वरूबम् तोषङ्गळिल्लामैयालुम्, नऱ्‌कुणङ्गळ् निऱैन्दिरुप्पदालुम्, उलगिलुळ्ळ मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळैक् काट्टिलुम् मेलाय् वेऱु पट्टदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। उलगिल् जीवऩ्गळ् इरुक्किऱार्गळ्। अवर्गळुक्कु उडम्बु उण्डु। नम्मुडैय जीवात्मावै आत्म स्वरूब मॆऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्। उडम्बै, उडम्बु, तेहम् ऎऩ्ऱु सॊल्लु वार्गळ्। पगवाऩुक्कु उडम्बुण्डु। पगवाऩुडैय आत्मावै तिवयात्म स्वरूबम् ऎऩ्बार्गळ्। अवऩुडैय उडम्बै तिव्यमङ्गळ विक्रहम् ऎऩ्बार्गळ्, अऴगु, लावण्यम्, सौगुमार्यम्, यॆळवऩम् मुदलिय कुणङ्गळ् तिरुमेऩियिलुळ्ळ कुणङ्गळ्। तयै, वात्सल्यम्, सौसील्यम् ऒळदार्यम् मुदलिय कुणङ्गळ् तिव्यात्म स्व रूबत्तिलुळ्ळवै। इप्पाट्टिल् अवऩुडैय तिव्यात्म स्वरूबम् सुत्तमाऩ जीवऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टदु ऎऩ्गिऱार्। ''तदेव प्रह्म तत्वम् वित्ति नेदम् यदिदम् उबासदे'' ऎऩ्गिऱ वेदवाक्यम् ञाबगप्पडुत्तप्पडुगिऱदु। योगाप्यासम् सॆय्दाल् मऩ स्सिलुळ्ळ कामम्, कोबम्, रजो कुणम्, तमोगुणम् अक्ञाऩम् मुदलिय मलङ्गळ् (अऴुक्कुगळ्) पोय् विडुम्। अदऱ्‌कु मेल् मेऩ्मेलुम् मऩदिल् ञाऩम् वळरुम्। अन्द ञाऩत्ताल् जीवात्मावैप् पार्क्कलाम्। अन्द ञाऩत्ताल् - पार्क्कप् पडुम् सुत्त जीवऩैप् पोऩ्ऱवऩिल्लै परमात्मा। अवऩिलुम् वेऱु पट्टवऩ्, उयर्न्दवऩ्। पॊऱियुणर्वु अवैयिलऩ्-कण्, कादु, मूक्कु, नाक्कु, त्वक् ऎऩ्गिऱ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळाल् अऱियप्पडुम् असेदऩ पदार्त्तम् पोऩ्ऱवऩुमल्ल। वॆळियिन्दिरियङ्गळाल् अऩुबविक्कप्पडुम् अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळिऩ् पडियल्लऩ्। अदऩिलुम् वेऱुबट्टवऩ्। इऩ्ऩुम् इप्पडिप् पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱोम्। “मुऴु उणर्” मुऴुवदुम् ञाऩ स्व रूबऩ्, “मुऴु नलम्'' मुऴुवदुम् आऩन्दस्वरूबऩ्। “ऎदिर् निगऴ्” वरप्पोगिऱ कालत्तिलुम्, इप्पोदु नडक्कुम् कालत्तिलुम्, सॆऩ्ऱ कालत्तिलुम् तऩक्कु समाऩमाऩवऩिल् लादवऩ्, तऩक्कु मेल्बट्टवऩुम् इल्लादवऩ्। अवऩुडैय “सुडरडि तॊऴुदु ऎऴु ऎऩ् मऩऩे“ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक् कॊळ्वदु। अवऩ् ऎऩक्कु उयिरायिरुप्पवऩ्। अवऩ् ऎऩक्कु तारगऩ्। अवऩिऩ्ऱि नाऩ् पिऴैयेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८४</summary>

३-इलऩदु उडैयऩ् ऎऩ निऩैवु अरियवऩ्-कीऴ्प्पाट्टिल् सॊऩ्ऩबडि तऩ्ऩैक्काट्टिलुम् वेऱु पदार्त् तङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩाऩ कुऱ्‌ऱमल्लादवऩुम् सगल कल्याण कुणङ्गळालुम् निऱैन्दवऩुमाऩ सर्वेच्वरऩुडैय ऐच् वर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱार् मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्। अन्द वस्तु अवऩुडैयदल्ल। इन्द वस्तु इवऩुडैयदु ऎऩ्ऱु निऩैक्क मुडियादवऩ्। ऎल्लाम् इवऩुडैय सॊत्तु ऎऩ्ऱबडि, इन्द पूमियिलुम्, अन्दरिक्षत् तिलुम् मऱ्‌ऱुम् मेलुळ्ळ लोगङ्गळिलिरुक्किऱ उरुवत्तै उडैय पॊरुळ्गळैयुम् (अऱिविल्लाद पॊरुळ्गळैयुम्) उरुवमिल्लाद पॊरुळ्गळैयुम् (जीवात्माक्कळैयुम्) उडैयवऩ्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् सेषी (स्वामि) ऎऩ्ऱबडि, ऎल्लाप्पॊरुळ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुक्किऱ वऩ्, इप्पडि ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् उळ्ळे आत्मावायिरुन्दालुम् अवैगळुक्कुळ्ळ तोषङ्गळ् इवऩ् मेल् ऒट्टादु। इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् नियमऩम् सॆय्दु कॊण्डु परवियिरुक्किऱाऩ्। इप्पडिप्पट्ट च्रिय:पदियाऩ नारायणऩै अऩादिगालम् संसारत् तिलिरुन्द नाम् किट्टिऩोम्। “मऩ्ये प्राप्तास् स्म तम् तेसम्” ऎऩ्ऱु परदाऴ्वाऩ् परत्वाजऩ् सॊऩ्ऩ सित्रगूड पर्वदत्तै अडैन्दो मॆऩ्ऱु सन्दोषप्पट्टाप्पोल् आऴ्वारुम् आऩन्दप्पडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८५</summary>

४-नामवऩिवऩुवऩ्-मुदऱ्‌पाट्टिल् पगवाऩुडैय कुणङ्गळुम्, तिरुमेऩियुम्, नित्य विबूदियागिऱ ऐच्वर्यमुम् सॊल्लप्पट्टदु। २म् पाट्टिल् अवऩुडैय स्वरूबवैलक्षण्यम् सॊल्लप्पट्टदु। मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् लीलाविबूदि सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडिच् चॊऩ्ऩ अर्त्तङ्गळै मेले एऴु पाट्टुक्कळाले विस्तारमागच् चॊल्लुगिऱार्। उलगिलुळ्ळ अऱिवुळ्ळ जीवऩ्गळ्, अऱिविल्लाद पॊरुळ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् स्वरूबम्, स्तिदि, प्रव्रुत्ति ऎल्लाम्बगवददीऩम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु पाट्टुगळाल् सॊल्लु किऱार्। अवैगळुळ् इप्पाट्टिल् स्वरूबम् पगवददीऩम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्। नामुम् पुम्लिङ्ग सप्तत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱ तूरत्तिलिरुप्पवऩुम्, समीबत्तिलिरुप्पवऩुम्, तूरमुमिल्लामल् समीबमुमिल्लामल् नडु विलिरुप्पवऩुम्, पगवददीऩङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुडैय स्वरूबम् (अमैप्पु) (अदऱ्‌के उरित्ताऩ तऩ्मैयाल् काट्टप्पट्ट पॊरुळ्) पगवाऩुक्कु अदीऩ मायिरुक्किऱदु। (पगवाऩिट्ट वऴक्काय् इरुक्किऱदु)। स्त्रीलिङ्गत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱ तूरदेसम्, समीबदेसम् मत्य तेसम् इवैगळिलुळ्ळवैगळुम् पगवददीऩङ्गळ्। तूरदेसत्तिलुम् स मीबत्तिलुम् मत्य तेसत्तिलुम् इरुक्किऱ पूजिक्कत्तगुन्द पॆरिय वर्गळ् पगवददीऩर्गळ्। नबुंसगलिङ्गत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱ तूरसमीब मत्य तेसत्तिलिरुप्पवैगळुम् पगवददीऩङ्गळ्, मेलुम् अऴियक् कूडिय तूर समीब मत्य तेसङ्गळिलिरुक्कुम् पदार्त्तङ्गळुम् पगवाऩुक्कु अदीऩङ्गळ्। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ वस्तुक्कळुडैय कुण तोषङ्गळुम्, इऩिमेल् उण्डागप् पोगिऱवैगळुम्, इदऱ्‌कु मुऩ् इरुन्दवैगळुम् इप्पोदु इरुप्पऩवगळुम् ऎल्लाम् पगवददीऩङ्गळ्। इप्पडि ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळुम् अवऩुक्कु प्रगारङ्गळाय् अवऩ् प्रगारियाय् निऱ्‌किऱाऩ्। अदावदु, ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् अव्वीच्वरऩ् उळ्ळे नुऴैन्दु अव्वस्तुक्कळै इरुप्पवैगळागच् चॆय्गिऱाऩ्। अवऩ् उळ् नुऴैन्दि राविडिल् अवै इरुक्कवे इरुक्कादु। आदलाल्, ऎल्लाम् अवऩदीऩम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८६</summary>

५-अवरवर् तमदम तऱिवऱिवगै-यागम् मुदलिय कर्मङ्गळाल् आरादिक्कप् पडुगिऱ इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुम् पगवददीऩर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु इप्पाट्टिल्। लोगत्तिल् अन्दन्द पुरुषर्गळ् तङ्गळ् तङ्गळुडैय ञाऩत्तिऩ्बडि तेवर्गळै आच्रयिप्पार्गळ्। सात्विगर्गळ् तेवर्गळै आरादिप्पार् कळ्, रजो कुणमुळ्ळवर्गळ् यक्ष रक्षस्सुगळै आच्रयिप्पार्गळ्। तमोगुण मुळ्ळवर्गळ् पूदप्रेद पिसासङ्गळै आच्रयिप्पार्गळ्। अवर्गळ् तङ्गळ् कर्माविऩ्बडि अन्द तेवदैयै आरादिप्पदऱ्‌कु वेण्डियवैगळैत् तॆरिन्दु कॊण्डिरुप्पार्गळ्। अवर्गळ् तङ्ग ळुडैय कर्माऩुगुणमाग वन्द पुत्तियुडऩ्, अन्दन्द तेवदैगळ् ताऩ् कर्माविऩाल् तिरुप्ति पण्णप्पडुगिऱार्गळ्, पलङ्गळैयुम् कॊडुप्पार्गळ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि यागम् मुदलिय कर्माक्कळैच् चॆय्गिऱार्गळ्। अवरवर्गळ् वेण्डिय पलऩ्गळैयुम् कॊडुक्किऱार्गळ्। अन्द तेवदैगळुम् कुऱैविल्लामल् पलऩ् कॊडुप्पदिल् सक्तियुळ्ळवर्गळ् ताऩ्। अवरवर्गळ् कर्माविऩाल् सास्तिर मुऱैप्पडि आरादिक्कप्पट्टु पलम् कॊडुक्कुम् पडि च्रिय:पदियाऩ नारायणऩ् ताऩ् अन्द तेवर्गळुक्कु अन्दर्यामियायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। अन्दर्यामियाऩ नारायणऩ् ताऩ् पलऩ् कॊडुक्किऱाऩॆऩ्बदाल् तेवर्गळाल् सॆय्यप्पडुगिऱ रक्षणमुम् (काप्पाऱ्‌ऱुदलुम्) श्रीमन् नारायणऩ् ताऩ् सॆय्गिऱाऩ्। इप्पडिच् चॊऩ्ऩबडियाल् मादा पिदाक्कळ् काप्पाऱ्‌ऱुवदुम् अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाऩ पगवाऩ् ताऩ् सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पॊरुळ् “सदुर् हो तारो'' ऎऩ्गिऱवेद वाक्यत्तालुम्, “अहम् हि सर्व यक्ञाऩाम् पोक्ता स प्रबुरेवस'' 'पोक्तारम् यक्ञ तब साम्'' ऎऩ्गिऱ स्म्रुदिगळालुम् अऱियलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८७</summary>

६-निऩ्ऱऩर् इरुन्दऩर् किडन्दऩर्-निऱ्‌किऱवर्गळ्, उट्कार्न्दिरुप्पवर्गळ्, पडुत्तिरुप्पवर्गळ् ऎङ्गुम् तिरिगिऱवर्गळ्, निल्लादवर्गळ्, उट्कारादवर्गळ्, पडुक्कादवर्गळ्, तिरि यादवर्गळ् इन्द सप्तङ्गळॆल्लाम् परमात्मावैत्ताऩ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। अदावदु, निऱ्‌पदु, उट्कारुवदु, पडुप्पदु, तिरिवदु ऎऩ्गिऱ प्रव्रुत्तिगळैच् चॆय्गिऱवर्गळुक्कुम् अवऩ् अन्दर्यामियाग इरुक्किऱाऩ्। आगैयाल् इप्पिरव्रुत्तिगळैच् चॆय्गिऱवर्गळ् पगवाऩ् ताऩ्। निल्लामै उट्कारामल् इरुप्पदु, पडुक्कामलिरुप्पदु, तिरियामलिरुप्पदु (अदावदु) कीऴ्च् चॊऩ्ऩ वेलैगळैच् चॆय्यामलिरुप्पवर्गळुम् पगवाऩ् ताऩ्। ऎल्ला वेलैगळैच् चॆय्गिऱवर्गळुम् सॆय्यादवर्गळुम् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अन्दवेलैगळैयुम् आत्मावायिरुन्दु अवऩे सॆय्विक्किऱाऩ्। वेलैयिलिरुन्दु निव्रुत्तियैयुम् सॆय्यामलि रुप्पदैयुम् अप्पगवाऩे सॆय्विक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु तिरण्डबॊरुळ्। प्रव्रुत्तिगळैयुम् निव्रुत्तिगळैयुम् सॆय्विक्किऱवर्गळुक्कु अवऩ् आत्मावायिरुप्पदाल् ऒरु वेलैयोडु निव्रुत्तियोडु इरुक्किऱ स्वबावऩ् परमात्मा पगवाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क मुडियादु। अप्पॊऴुदुम् पगवाऩ् "यस् सदा अस् तीदि केवलम्'' ऎऩ्गिऱबडि ऎप्पोदुम् इरुप्पदु ऎऩ्गिऱ स्वबावत्तैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुदाऩ् अवऩैच् चॊल्ललाम्। ऎल्ला वेलैगळैयुम् सॆय्गिऱवऩाग पगवाऩ् निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि यिरुप्पिऩुम् “अरुणया पिङ्गाष्या'' लोहिदोष्णीषा'' ऎऩ्गिऱ मीमांसा पिरगरणङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदु पोलुम् इङ्गु वेलै कळ् वेलैयिलिरुन्दु निव्रुत्ति ऎल्लाम् पगवाऩिट्ट वऴक्कायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम् सॊल्ल वेण्डुम्। इप्पडि तिरुडप्रमाणमाऩ वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। वेदत्तैक् कॊण्डु इव्वर्त्तम् तॆळियलाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८८</summary>

७-तिडविसुम् पॆरिवळि नीर् निलम्-कीऴे मूऩ्ऱु पाट्टुगळाले पिरबञ्जत्तिऩुडैय स्वरूबम्, स्तिदि, प्रव्रुत्ति ऎल्लाम् पगवाऩिट्ट वऴक्कायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱार्। अप्पडिच् चॊल्लुम्बोदु ऎल्लाम् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चॊऩ्ऩार्। निऩ् ऱऩर् इरुन्दऩर्। ऎल्लारुम् पगवाऩ् ऎऩ्ऱार्। कर्माक्कळुक्कुप् पलम् कॊडुक्किऱ इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुम् पगवाऩ् ताऩ् ऎऩ्ऱार्। ऎल्लारुम् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु ऎप्पडिच् चॊल्ल मुडियुम्? तेवर्गळ् वेऱु, पग वाऩ् वेऱु इल्लैयो? ऎऩ्ऩ अदऱ्‌कुप्पदिल् सॊल्लुगिऱार् इप्पाट्टिल्। ऎल्लारुम् उडल् (सरीरम्) अवऩ् उयिर् (आत्मा) आदलाल् ऎल्लाम् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्गिऱार्। इन्दप् पदार्त्तङ्गळै ऎल्लाम् पिरळय कालत्तिल् सम्हरित्ताऩ् ईच्वरऩ्। ''अत्ता सरासर क्रहणात्'' ऎऩ्ऱु पिरम्म सूत्तिरम् सॊल्लुगिऱदु। अन्द सर्वेच्वरऩ् तिडमाऩ आगासम् अक्ऩिवायु जलम् पूमि ऎऩ्गिऱ ऐन्दु पूदङ्गळ्, इवैगळाल् उण्डु पण्णप्पट्ट पदार्त्तङ्गळ् ऎल्लाम् ताऩे इवैयॆल् लाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि जऩित्तु (उण्डागि) उडलिल् जीवात्मा व्याबित्तु निऱ्‌कुमाप्पोले अन्दन्द पदार्त्तङ्गळिल् मऱैन्दु ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुक्किऱाऩ्। इदु अबौरुषेयमाऩ निर्दोषमाऩ वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पॊरुळ्। इङ्गु अऱियवेण्डियदु ऒऩ्ऱुण्डु वेदत्तिल् पगवाऩ् वेऱु जीवऩ् वेऱु प्रक्रुदि वेऱु पगवाऩुम् उलगमुम् वेऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् उलगम् जीवऩ्, प्रक्रुदि पगवाऩ् ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदु। इदऱ्‌कु अत्वैदि कळ् पगवाऩ् ऎऩ्गिऱ ईच्वर तत्तुवमे उलगमाग माऱियिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् अन्द तत्तुवत्तिऱ्‌कुळ्ळ अनादियाऩ अवित्यै ऎऩ्गिऱार् कळ्। इप्पडिच् चॊऩ्ऩाल् जीवऩ्गळ् असेदऩङ्गळ् इवैगळाग पग वाऩे माऱियिरुन्दाल् इवैगळुक्कुळ्ळ तोषङ्गळ् पगवाऩुक्के वन्दु सेरुम्। आदलाल्, तत्तुवङ्गळ् वेऱुदाऩ्। ऒऩ्ऱागच् चॊल्लि यिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु केट्टाल् पिरबञ्जम् उडम्बायुम् ईच्वरऩ् आत्मा वायुमिरुप्पदाल् सॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्। उडम्बैयुम् उयिरैयुम् (आत्मावैयुम्) ऒऩ्ऱागच् चॊल्वदु वऴक्कम्। नाऩ् ऎऩ् ऱाल् जीवात्मा। नाऩ् सिवप्पु, कऱुप्पु, इळैत्तिरुक्किऱेऩ्, परुमऩायिरुक्किऱेऩ्, पिरामणऩ्, क्षत्तिरियऩ् ऎऩ्ऱु उडम्बिलुळ्ळ आत्माविल् एऱिट्टुच् चॊल्लि ऒऩ्ऱागच् चॊल्लुवदु वऴक्कम्। अदुबोल् वेदम् सॊल्लियिरुक्किऱदु। इप्पडिच् चॊऩ्ऩाल् ईच्वरऩुक्कु ऒरु तोषमुम् वरादु। उडम्बिलुळ्ळ कुऱ्‌ऱङ्गळ् उडम्बिलेये ताऩ् इरुक्कुम्। आत्मा अदऩ्बडियेदाऩ् इरुक्कुम्। आगैयाल् पिरबञ्जम् ईच्वरऩुक्कु उडम्बु अवऩ् आत्मा ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डाल् ऎल्लाक् कलहङ्गळुम् अडङ्गिविडुम्। इङ्गु तिडविसुम्बु ऎऩ्ऱु आगासमाऩदु स्तिरमाऩदु ऎऩ्ऱार् मऱ्‌ऱ नाऩ्गु पूदङ्गळ् अऴिन्दवुडऩ् इदु अऴियप्पोगिऱदु। आदलाल् अदिग कालमिरुप्पदै मुऩ्ऩिट्टु तिडम् ऎऩ्ऱार्। आगासम् अक्ऩि ऎऩ्ऱु वरिसै माऱियिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् सान्दोक्य उबनिषत् तैत्तिरीय उबनिषत् इरण्डिलुम् सॊऩ्ऩदै अऩुसरित्तुप् पेसियबडि “यस्य प्रुदिवी सरीरम्, यस्य आबच् चरीरम्” इदु मुदलाऩ सुरुदिगळै इङ्गे निऩैक्क वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०८९</summary>

८-सुररऱि वरु निलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्-पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् अऱिय मुडियाद स्वबावत्तै युडैयदु मूलप्रक्रुदि। अदु मुदलाऩ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उयर्न्द कारण माऩवऩ्। अन्द पिरगिरुदि मुदलिय पदार्त्तङ्गळै मुऴुवदुम् पुत् तवऩ्, “यस्य प्रुम्म स क्षत्रम् स उबे पवद ओदऩम्” ऎऩ्गिऱ सुरुदि काण्ग। आदलाल् नमक्कॆल्लाम् मेलाऩवर्गळाऩ पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् मेलाऩवऩ् रुत्रऩुक्कु अन्दर्यामियायिरुन्दु तिरुबुरा सुरऩै सम्हारम् सॆय्दु प्रुम्माण्डत्तिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळैयुम् अऴिक्किऱाऩ्। पिरमऩुक्कु अन्दर्यामियायिरुन्दु इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु ञाऩोबदेसम् पण्णि अण्डत्तुक्कुळ् पदार्त्तङ्गळै स्रुष्टिक्किऱाऩ्। उलगै स्रुष्टिक्किऱवऩ् सम्हारम् पण्णुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवे पिरमऩुम् रुत्रऩुम् ताऩे स्रुष्टि सम्हारम् पण्णुगिऱवऩ्। अवर्गळ् जगत् कारणम् आगमाट्टार्गळो ऎऩ्गिऱ केळ्विक्कु पदिल् सॊल्लुगिऱार् इप्पाट्टिल्। पिरुम्माण्डत्तिल् उण्डाऩवऩ् पिरमऩ्, अदऩ् पिऩ् पिऱन्दवऩ् रुत्रऩ् । पिरुम्माण्ड। त्तै उण्डुबण्णिऩ सर्वेच्वरऩ् इवर्गळैप् पिऱगु स्रुष्टित्ताऩ्। इवर्गळुक्कु, पिरम्माण्डत्तै उण्डु पण्णु वदऱ्‌कु मुऩ्ऩिरुन्द पिरगिरुदि, पञ्ज पूदङ्गळ्, तऩ्मात्रैगळ्, अहङ् गारम्, महत् तत्तुवम् इवै कळैप्पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩ तॆरियुम्? पिरगिरुदि मुदलिय तत्तुवङ्गळैक् कॊण्डु पिरुम्माण्डत्तै स्रुष्टित्ताऩ्, पिऱगु पिऱन्दवर्गळ् पिरमऩुम् सिवऩुम् आगैयाल् अवैगळै स्रुष् टित्त सर्वेच्वरऩाऩ नारायणऩे पिऩ्बु पिरमऩुक्कु आत्मावा यिरुन्दु अण्डत्तिऱ्‌कुळ्ळेयिरुक्किऱ पदार्त्तङ्गळै स्रुष्टिक्किऱाऩ्। रुत्रऩुक्कु आत्मावायिरुन्दु सम्हारम् सॆय्गिऱाऩ्। अवर्गळ् कारणबूदर्गळ् अल्ल। विण्-मूलप्रक्रुदि। “अक्षरम् अम्बरान्दत्रुदे: ऎऩ्गिऱ सूत्रमुम्, ''कस्मिऩ् ऩु कलु आगास: प्रोदच् च'' ऎऩ्गिऱ सुरुदियुम् पिरमाणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०९०</summary>

९-उळऩॆऩिल् उळऩ्-इन्दप् पाट्टिल् सूऩ्यवादियै निरसिक्किऱार्। सूऩ्यवादिक्कु प्रमाणमुमिल्लै। पिरमेयमुमिल्लै। सर्वमुम् सूऩ्यम्। वेदमुमिल्लै ईच्वरऩुमिल्लै। पिरबञ्जमुमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाऩ्। अवऩै निरसिक्किऱार् आऴ्वार्। नी ईच्वरऩ् उळऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाया? इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाया? नी पिरदिक्ञै ऎऩ्ऩ पण्णुगिऱाय् ऎऩ्ऱु केट्किऱार्। सूऩ्यवादि ईच्वरऩ् इल्लैयॆऩ्ऱु ताऩे सॊल्लुगिऱाऩ्। अवऩै उळऩ् (इरुक्किऱाऩ्) ऎऩ्ऱु ऎदऱ्‌कागक् केट्किऱार् ऎऩ्ऱाल्, उळऩ् (इरुक्किऱाऩ्) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎप्पडि ईच्वरऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सित्तिक्कुमो इल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् ईच्वरऩ् सित्तिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु स्ताबिप्पदऱ्‌काग। लोगत्तिल् ऒरुवऩ् “कड:अस्ति" कुडम् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् मण्णाल् सॆय्यप्पट्ट वायुम् वयिऱुम् कऴुत्तुमुळ्ळ ऒरु पॊरुळ् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु अर्त्तम्। कुडमिल्लै ऎऩ्ऱाल् इऩ्ऩुम् उण्डाग विल्लै, मण्णुरुण्डैयायिरुक्किऱदु। अल्लदु उडैन्दु ओडायिरुक्किऱदु, अल्लदु इप्पोदु इल्लै, अल्लदु इङ्गिल्लै ऎऩ्ऱुदाऩे पॊरुळ्। कुडम् ऎऩ्गिऱ वडिवत्तुडऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु ताऩे अर्त्तम्। अदे मादिरि नी ईच्वरऩ् उळऩ् (इरुक्किऱाऩ्) ऎऩ्ऱाल् ईच्वरऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डु विट्टाय्। अप्पोदु “उरुवम् इव्वुरुवु कळ्'', तेवऩ्, मऩुष्यऩ्, मिरुगम्, पक्षि, स्तावरम् ऎऩ्ऱु उरुवम् पॆयरोडु कूडिऩ वस्तुक्कळॆल्लाम् अव्वीच्वरऩुक्कु पिरगारम्। ईच्वरऩुडैय उरुवम् इन्द उरुवत्तोडु इरुक्किऱाऩ्। ऎऩ्ऱु अर्त्तम् एऱ्‌पडुगिऱदु। ईच्वरऩ् इलऩ् (इल्लै) ऎऩ्ऩिल् वेऱु इडत्तिल् इरुक्किऱाऩ्। इप्पोदिल्लै, वेऱु समयत्तिलिरुक्किऱाऩ्। कुडम् इल्लै यॆऩ्ऱाल् कुडत्तिऩ् वडिवत्तोडु इल्लै। मण् उरुण्डैयागवो ओडागवो इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोल् ईच्वरऩ् वेऱु उरुवत्तोडु इरुक्किऱाऩ्, वेऱु इडत्तिलिरुक्किऱाऩ्, वेऱु समयत्तिल् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱुदाऩे सॊल्ल मुडियुम्। आगैयाल् ईच्वरऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱ तऩ्मैयोडु इरुक्किऱाऩ्। इल्लै ऎऩ्ऱाल् इल्लै ऎऩ्गिऱ तऩ्मैयोडु इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु ताऩे अर्त्तम्। अप्पोदु "अवऩरुवम् इव्वरुवुगळ् तेवऩ् मऩुष्यऩ् ऎऩ्गिऱ उरुवमुम् पॆयरुम् इल्लाद सूक्ष्म तसैयिलुळ्ळ वस्तुक्कळ् "अवऩरुवम्'' अवऩुडैय नास्तित्वम् (इल्लामै)। आगैयाल् ईच्वरऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् इरुक्कुम् तऩ्मैयोडु इरुक्किऱाऩ्, इल्लै ऎऩ्ऱाल् इल्लै ऎऩ्गिऱ तऩ्मैयोडु इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु। आगवे ईच्वरऩ् उळऩ् ऎऩ्ऱाल् उरुवम् पॆयर् ऎऩ्गिऱ इरण्डैयुमुडैय वस्तुक्कळै तऩक्कुप् पिरगारमाग (स्वबावमाग) उडैयवऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ईच्वरऩ् इल्लै यॆऩ्ऱाल् इप्पोदु मादिरि इल्लामल् वेऱु विदमाय्, उरुवम् पॆयर् इल्लाद सूक्ष्म तसैयिलुळ्ळ वस्तुक्कळै प्रगारमाग (स्वबावमाग) उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आगवे ऎप्पडिच् चॊऩ्ऩालुम् ईच्वरऩ् सित्तिक्किऱाऩ्, अवऩै इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। इप्पडियुळ्ळ सर्वेच्वरऩ् ऒऩ्ऱै विडामल् ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०९१</summary>

१०-परन्ददण् परवैयुळ्-परमात्मा ऎऩ्गिऱ पिरह्म तत्तुवम् विसालमाऩ कुळिर्न्द समुत्रत्तिलुम् इरुक्किऱाऩ्। अदावदु, लवण, इक्ष, सुरा, सर्प्पि ऎऩ्गिऱ एऴु समुत्रमुम् तविर पिरळयत्तिल् उळ्ळ समुत्रत्तिल् ऎऩ्ऱबडि। अप्पोदु कडल् जलत्तै अरुन्दुम् पडबामुगाक्ऩि इल्लामैयाले कडल् कुळिर्न्दिरुक्कुम्। इन्द उलगत्तै सम्हारम् सॆय्दवऩ् कडलिलुम् अक्कडलिलुळ्ळ जल परमाणुक्कळिलुम् इरुप्पाऩ्। वियाबित्तु इरुप्पऩ्। पूमि अन्दरिक्षम् मुदलिय ऎल्ला लोगङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱु विडादबडि उळ्ळे निऱ्‌पऩ्, मिगवुम् अल्बमाऩ इडङ्गळिलुम् कॊसुवै विडच् चिऱियदाऩ सरीरङ्गळिलुम् सरीरङ्गळिल् पिरगासिक्किऱ जीवऩ्गळिडत्तिलुम् करन्दु मऱैन्दु ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियादबडि इरुप्पऩ्। “ज्यायाऩ् अन्दरिक्षात्'' ऎऩ्ऱु आगासत्तै विड मिगप् पॆरिय पिरुह्मम् अणुक् कळिलिरुक्कुम्। नॆरुक्कप् पट्टिरुक्कुमो ऎऩ्ऩिल् अण्डत्तिल् वियाबित्ताप्पोल् आयासम् सङ्गोसम् इल्लामलिरुक्कुम्। अन्दप् परमाणुविल् अडैक्कप्पट्ट तेसमे सर्वत्तै निर्वहिक्कवल्ल सक्तियोडिरुक्कुम्। अणुक्कळुक्कु उळ्ळे इडम् किडैयादु। उळ् इरुप्पदु अन्द अणुविऩिडत्तिल् इवऩ् इल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्लादबडि कलन्दिरुक्कै। सर्व सक्तियुडऩ् पूर्णऩायिरुक्कै ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२०९२</summary>

११-करविसुम् पॆरिवॆळि-कण्णाल् पार्क्क मुडियामल् वायुवैक् काट्टिलुम् सूक्ष्ममाऩ आगासम्, अक्ऩि, वायु, जलम्, पूमि ऎऩ्गिऱ पञ्ज पूदमागवुम् इवऱ्‌ऱुक् कुळ्ळ सप्तम्, अक्ऩिक्कुळ्ळ कॊळुत्तुगिऱ सक्ति, वायुविऩ् पलम्, जलत्तिऩ् कुळिर्च्चि, पूमियिऩ् पॊऱुमै (ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तूक्कुम् सक्ति) मुदलिय कुणङ्गळायुम् इरुक्किऱाऩ् पगवाऩ्। अदावदु इवैगळै पिरगारमाग उडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि अन्द परमात्माविऩुडैय तिरुवडिगळ् विषयमागच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तु पाट्टुम् मोक्षाऩन्दम्, मिगवुम् पोक्यम्, ऎऩ्ऱु मुदल् तिरुवाय्मॊऴियै निगमऩम् सॆय्दार्।
</details>

