+++
title = "०२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।२।२०९३</summary>

१-वीडु मिऩ् मुऱ्‌ऱवुम्-आऴ्वार् मुदल् तिरुवाय् मॊऴियिल् विसदमाग अऩुबवित्तार्। परत्वत्तैप् परक्कप् पेसिऩार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् परोबदेसम् पण्णुगिऱार्। कीऴे पगवाऩै अऩुबवित्तुत् तलैक्कट्टियाय् विट्टदा? परोबदेसत्तिल् ईडुबडुगिऱारे ऎऩ्ऱाल् “कॊळ्ळ माळा विऩ्ब वॆळ्ळम्" तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवरियाऩ्” ऎऩ्ऱु इवरे पेसुवदाल् विषयम् तलैक्कट्टुम् पडियाऩदल्ल। अबरिच्चिऩ्ऩमाऩदु। (अळविड मुडियाददु)। इवरुक्कु अऩुबवित्तु आसै कुऱैन्दु विट्टदो ऎऩ्ऩ, "कादल् कडलिल् मिगप् पॆरिदाल् अदऩिऩ् पॆरिय ऎऩ् अवा'' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले इवरुक्कु आसै कुऱैयादु। विषयत्तिल् वैराक्यम् वन्दु विट्टदो ऎऩ्ऩ, “ऎप्पॊऴुदुम् नाळ् तिङ्गळ् आण्डु ऊऴि ऊऴिदॊऱुम् अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु ऎऩ् आरावमुदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि ऎव्वळवु कालम् अऩुबवित्तालुम् अव्वप्पोदु तिरुप्ति पिऱवाद अम्रुदमायिरुक्कुम्। आदलाल् वैराक्कियम् वन्ददु ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदऱ्‌किल्लै। पिऩ्ऩै आसार्य पदत्तै आसैप्पट्टु उबदेसिक्किऱारो ऎऩिल् अप्पडियुम् सॊल्व तऱ्‌किल्लै इवर् क्यादि लाब पूजैगळै आसैप्पट्टवरल्ल। पिऩ्ऩै अऩुबविप्पदै विट्टुविट्टु उबदेसिक्कक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् इव् वऩुबवमेदाऩ् कारणम्। ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अवऩुडैय परत्वत्तैयुम् अऩुबवित्तार्। अदु ऒरु पॆरिय तिरुनाळ् पोले इरुन्ददु। अव्वऩुबवत्ताले ऎल्लैयिल्लाद ओर् प्रीदि उण्डायिऱ्‌ऱु। अन्द प्रीदि, पगवाऩे प्राप्यम्, प्राबगम्, पोक्यम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱ पलरोडु सेर्न्दु पगवत् कुणङ्गळैच् चॊल्लियुम् केट्टुम् अऩुबविक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसैयै उण्डुबण्णिऱ्‌ऱु। इवर् आसैप्पडि इन्द लोगत्तिले अप् पडिप्पट्ट श्रीवैष्णवर्गळ् इल्लै। ऎल्लारुम् उण्डिये उडैये उगन्दोडुम् ऎऩ्ऱु विषयान्दरङ्गळिल् ईडुबट्टवरायिरुन्दार्गळ्। इवरुक्को अडियार्गळ् कुऴाङ्गळुडऩ् अऩुबविक्क आसै। आगैयाल् उलगिलुळ्ळ विषयान्दरबरर्गळैप् पार्त्तार्। अवर्गळिल् कॆट्टदैत् तळ्ळि नल्लदै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुम् स्वबावत्तैप् पार्त्तु इवर्गळुक्कु उबदेसित्तु इवर्गळैप् पागवदर्गळाक्कि इवर्गळोडु अऩुप् विक्कलाम् ऎऩ्ऱु पार्त्तु अवर्गळुक्कु पक्तियोगत्तै उबदेसिक्किऱार्। इवर्गळैप् पागवदर्गळाक्क उबायम् पक्तियोगत्तै उबदेसिप्पदु ऎऩ्ऱु पार्त्तु अदैये पगवाऩैत् तविर मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळिल् वैराक्यबूर्वगमाग उबदेसिक्किऱार्। उबदेसिक्कुम् पोदु ऎम्बॆरु माऩैत् तविर मऱ्‌ऱ विषयङ्गळ् तोषङ्गळ् उळ्ळ ताल् विडवेण्डियवै ऎऩ्ऱुम् सर्वेच्वरऩ्दाऩ् उबादेयऩ् ऎऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱवै अऩेगदोषदुष्टङ्गळ्, पगवाऩे तोषमिल्लाद तत्तुवम् ऎऩ्ऱुम्, अवऩै अडैयवॊट्टामल् तडुक्कुम् विक्ऩङ्गळै नीक्कुवदॆप्पडि ऎऩ्ऱुम् इदर विषयङ्गळै विडुवदिल् सिरममिल्लै पुदिदागच् चॆय्य वेण्डिय तॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱुम्, अव्वीच्वरऩ् ताऩ् अडैय वेण्डियवऩ् ऎऩ्ऱुम् उबदेसिक्किऱार्। सर्वेच्वरऩैत् तविर मऱ्‌ऱ विषयङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु विडुङ्गळ्। विट्टु विट्टु उङ्गळुडैय आत्मावै समर्प्पियुङ्गळ् समर्प्पणत्तिल् उडैयवऩिडत्तिल् समर्प्पियुङ्गळ्, मोक्षत्तिऱ्‌कु उडैयवऩिडम् समर्प्पियुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। उङ्गळ् आत्मावुक्कु यार् सॊन्दक् कारऩो अवऩिडम् समर्प्पियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। मुऱ्‌ऱवुम् वीडुमिऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुक्क वीडुमिऩ् ऎऩ्बदै मुदलिल् पोडुवाऩेऩ् ऎऩ्ऱु केट्टाल् सिऱु कुऴन्दै पाम्बैप् पिडित्तुक् कॊण्डु किडन्दाल् पोगट्टु विडु ऎऩ्ऱु सॊल्लि विट् टुप् पिऩ्ऩै पाम्बु ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप् पोलवुम्, वीट्टिल् उऱङ्गुगिऱवऩै, वीट्टिल् नॆरुप्पुप् पिडित्तु विट्टाल् पुऱप्पडु वा ऎऩ्ऱु सॊल्लि विट्टुप् पिऩ्बु नॆरुप्पु ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोलवुम् वीडुमिऩ् ऎऩ्ऱु मुदलिल् सॊल्लुगिऱार्। इवऩ् जऩ्म मरणङ्गळुक्कु नडुविल् इरुक्किऱाऩल्लवा? विबीषणऩुम्, “परित्यक्ता मया लङ्गा” “त्यक्त्वा पुत्रांस ताराम् स” ऎऩ्ऱु विट्टुविट्टेऩ् ऎऩ्बदै मुदलिल् सॊऩ्ऩाऩ्, ऎदै विडुवदॆऩ्ऱाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विडु ऎऩ्गिऱार्। ओर् सण्डाळऩुडैय वीट्टै ओर् पिरामणऩुक्कु आक्किऩाल् सिलवऱ्‌ऱै विडुमाप्पोलिल्लै। इङ्गु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु विड वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्। मऱुबडियुम् वीडु सॆय्दु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ् ऎऩ्ऱाल् नाम् मोक्षत्तै अऩुबविप्पदैक् काट्टिलुम् विडुवदे सुगम् ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌कागत् तिरुप्पिच् चॊल्लुगिऱार्। उङ्गळ् आत्मावै समर्प्पियुङ्गळ्; यारिडत्तिल् ऎऩ्ऱाल् “उम् मुयिर् वीडुडैयाऩिडै'' अदावदु, उङ्गळुडैय आत्मावै वीडाग इरुप्पिडमाग उडैयवऩिडम् ("यस्य आत्मा सरीरम्” ऎऩ्गिऱबडि) नारायणऩिडम् समर्प्पियुङ्गळ्, वीडुडैयाऩिडै, परमबदत्तिऱ्‌कु स्वामियाऩवऩिडम् समर्प्पियुङ्गळ्। समर्प्पिप्पदावदु, उङ्गळ् आत्मा सर्वेच्वरऩुक्कु सेषबूदम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२०९४</summary>

२-मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल-पहु कालमागप् पऴक्कप्पट्ट सरीरम् मुदलियवऱ्‌ऱै ऎप्पडि विडु वदु ऎऩ्ऱाल्, स्तिरमाऩ आत्मा विडेऩ् ऎऩ्ऱु पिडित्तु वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ इन्द सरीरम् मिऩ्ऩलुक्कुळ्ळ निलैयुम् इल्लाददु ऎऩ्बदैच् चऱ्‌ऱुयोसियुङ्गळ्, सुलबमाग विडलाम् ऎऩ्गिऱार्। इन्द सरीरम् अल्बमाय् अस्तिरमाय् इरुक्कुम्, अस्तिरमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् इदु इदिल् स्तिरम् ऎऩ्गिऱ पुत्तियै उण्डुबण्णुम्। मिऩ्ऩलै विड निलैयिल्लाददु। मिऩ्ऩल् तोऩ्ऱि नसिक्कुम्। इदु तोऩ्ऱामलुम् नसिक्कुम्, कर्प्पत्तिलुम् 'नसिक्कुम्। इदऱ्‌कु ओर् नियमम् इल्लै । “मऩ्ऩु यिराक्कैगळ्" स्तिरमाऩ आत्मा पऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुक्किऱ सरीरम्, अल्लदु आत्मा स्तिरम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुक्किऱ सरीरम्। आक्कैगळ् ऎऩ्गिऱ पहुवसऩत्तिऱ्‌कुत् तात्पर्यम्: आत्मा ऒऩ्ऱु, अदु कर्माऩुगुणमागप् पऱ्‌ऱुगिऱ सरीरङ्गळ् पल ऎऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌काग। नाम् इदुवरैयिल् ऎत्तऩैयो सरीरङ्गळिल् इरुन्दिरुक्किऱोम्। इव्वात्मा तिऱन्दु किडक्किऱ वासल् तोऱुम् नुऴैयुम्। कुळिर्च्चियायिरुक्किऱदु। वासऩैयायिरुक्किऱदु, आगैयाल् इदु सन्दऩक् कट्टै ऎऩ्ऱु ओर् सर्प्पत्तैत् तऴुविक् कॊण्डु ऒरुवऩ् किडन्दाल् ऒरु तार्मिगऩ् इदु सर्प्पम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदै उडऩे विड वेण्डामो? इदु सरीरम्, अस्तिरम्, अल्बम्, अऩेग तोषम् उळ्ळदु ऎऩ्बदै नीङ्गळे आलोसित्तुप् पारुङ्गळ्। इदऱ्‌कु सास्तिरम् वेण्डाम्। आसार्यऩ् उबदेसम् वेण्डाम्। तोषम् प्रत्यक्षमागैयाले उङ्गळुक्के तॆरियुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२०९५</summary>

३-नीर् नुमदॆऩ्ऱिवै-नीङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् उङ्गळुडैयदु ऎऩ्ऱुम् नडक्किऱ अहङ्गार ममगारङ्गळै वेरोडु (सवासऩमाग) विट्टु विट्टु ईच्वरऩै आच्रयियुङ्गोळ्। आत्मावुक्कु इदऱ्‌कु सममाऩ वेऱु हिदमुमिल्लै। पिरियमुमिल्लै। “अऩात्मऩ्यात्मबुत्तिर् या अस्वे स्वमिदि या मदि: अवित्या तरु सम्बूदि पीज मेदत् त्विदा स्तिदम्” “अच्युदाहम् तवास् मीदि सैव संसार पेषजम्," ऎऩ्बदु काण्ग। नाऩ्, ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्गिऱ अहङ्गार ममगारङ्गळै विडु ऎऩ्ऱु पिऱरुक्कुच् चॊल्लुम् पोदु नीर् नुमदु ऎऩ्ऱु ताऩे सॊल्लवेण्डुम्। तविरवुम्, इवर्, नाऩ् ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु विडुवदागच् चॊऩ्ऩालुम् इवरुडैय नाक्कु वॆन्दु विडुमाम्। अव्वळवु अहङ्गार ममगारङ्गळैविट्टवरिव् वाऴ्वार्। उडम्बै नाऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदुम्, उडम्बैच् चेर्न्दवऱ्‌ऱिल् ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदुम् विडवेण्डियवै। इवैदाऩ् संसारत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ विदैगळ्। इरण्डु व्रुक्षङ्गळ् सेरनिऩ्ऱाल् ऒरु व्रुक्षत्तैत् तुळैत्तु पॆरुङ्गायत्तै वैत्ताल् सिल नाळिरुन्दु पट्टुप्पोय्विडुम्। इन्द अहङ्गारममगारङ्गळै विट्टाल् नाळडैविल् संसारम् पोय्विडुम्। ईच्वरऩै आच्रयियुङ्गोळ्। आत्मावुक्कु इदै विड उयर्न्द हिदम् वेऱु इल्लै। कडलिल् काऱ्‌ऱिल् अगप्पट्टुत् तविक्कुम् पडगु करै सेर्न्दाप्पोल् इरुक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२०९६</summary>

४-इल्लदुम् उळ्ळदुम्-अन्द सर्वेच्वरऩुडैय स्वरूबम् सेदऩऩुम् असेदऩमुम् अल्लाददु। अऱिवुळ्ळ वस्तुवुम् अऱिविल्लाद वस्तुवुमल्लाददु। ऎल्लैयिल्लाद पिरसित्तमाऩ कल्याणगुणङ्गळै युडैयदु। मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱुदलै विट्टु अवऩै आच्रयिप्पाय् ऎऩ्गिऱार्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टुविट्टु अवऩै आच्रयिक्कच् चॊऩ्ऩीर्। आच्रयिक्कप् पोगिऱ विषयम् नऩ्ऱायिरुन्दालऩ्ऱो इदै विट्टु अदै आच्रयिक्कलाम् ऎऩ्ऱु केट्क अदऱ्‌कुप् पदिलाग इप्पासुरम् अमैगिऱदु। इल्लदु नास्ति ऎऩ्ऱुम् अऩ्रुदम् स ऎऩ्ऱुम् नासत्तैयडैयक्कूडिय अऱिविल्लाद वस्तुक्कळ् पोलल्ल अवऩ् स्वरूबम्। अस्ति ऎऩ्ऱुम् सत्यम् स ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱ जीवात्मदत्तुवम् पोलुमऩ्ऱु। “अहम् सुगी, अहम् तुक्की" ऎऩ्ऱु सुग तुक्कङ्गळ् कलन्ददल्लवो जीवऩुडैय अऩुबवम्। पिऩ्ऩै ऎप्पडियिरुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् आऩन्दमय: ऎऩ्ऱुम् “उणर् मुऴुनलम्'' ऎऩ्ऱुम् ''ऒडिया विऩ्बप् पॆरुमैयोऩ्'' ऎऩ्ऱुम् सुडर् ञाऩविऩ्बम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडि समस्त कल्याण कुणात्मगऩायिरुक्कुम्। अदैप् पुल्गु-अदैक्कट्टिक् कॊळ् ऎऩ्गिऱार्। पॆण्गळैक् कट्टिक्कॊळ्वदु पोल् सुगरूबमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌काग पुल्गु ऎऩ्गिऱ पदत्तैप् पिरयोगित्तार्। आऩाल् इदर विषयङ्गळै विडामल् पगवाऩै अडैन्दाल् पिरयोजऩमिल्लै। अवऩ् “पऱ्‌ऱिलार् पऱ्‌ऱ निऩ्ऱाऩ्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पडुबवऩऩ्ऱो
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२०९७</summary>

५-अऱ्‌ऱदु पऱ्‌ऱॆऩिल्-सप्तम् मुदलिय विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱुदल् नसित्तु विट्टाल् आत्मा पिरगिरुदियिलिरुन्दु विडुबट्टु आत्माऩुबवत्तै यडैयत् तगुदियुळ्ळ तायिऱ्‌ऱु। अदैयुम् उबेक्षित्तु विट्टु स्तिरमायिरुक्क अबेक्षित्ताल् ईच्वरऩै आच्रयित्तु विषयङ्गळिल् आसैयै विडु। पगवत् समाच्रयणत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पडुम् इडैयूऱुगळै विडुम्बडि उबदेसिक्किऱार्। प्रक्रुदि प्राक्रुदङ्गळिलुळ्ळ पऱ्‌ऱु विट्टु विट्टाल् आत्मा मोक्षत्तै अडैन्ददु। ञाऩमुळ्ळवऩुम् ञाऩस्वरूबऩु माऩ जीवात्मावुक्कु असित्सम्बन्दम् कऴिन्दाल् योगाप्यासत्ताल् सुत्तमाऩ आत्मस्वरूबम् पिरगासिक्कुम्। नित्यमाऩ ञाऩ रूबियाऩ जीवात्मा तोऩ्ऱिऩाल् अदैये अऩुबविक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसै उण्डागुम्। अन्द आसैयैयुम् मुगम् सिदऱ उडैत्तु इऩ्ऩुम् स्तिरमाऩ पुरुषार्त्तत्तैप् पऱ्‌ऱप्पार्क्किल् इदैयुम् विडप्पारुङ्गळ्। माऱ्‌पाल् मऩम् अऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु ऎऩ्ऩुमाप् पोल् अल्लदु आच्रयण कालत्तिले अवऩुक्कु ऎऩ्ऱे तीर्माऩित्तु सेषियाऩ अवऩैप् पऱ्‌ऱुङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२०९८</summary>

६-पऱ्‌ऱिलऩीसऩुम्-ऎम्बॆरुमाऩै नाम् आच्रयित्तालुम् अवऩ् नम्मै अङ्गीगरिप्पाऩो, अवऩुक्कु पऴैयवर्गळाऩ तोषमऱ्‌ऱवर्गळाऩ नित्यसूरिगळिरुक्क अवऩ् पुदिदागप् पोऩ नम्मिडत्तिल् प्रीदि वैप्पऩो ऎऩ्ऱु केट्क इप्पाट्टिल् पदिल् सॊल्लुगिऱार्। अवऩ् सर्वेच्वरऩ् आऩालुम् ऎल्लारिडत्तिलुम् स्नेह स्वबावऩायिरुक्किऱवऩ्। आगैयाल् नी अवऩ् पक्कम् स्नेहमुळ्ळवऩाय्क् कॊण्डु अवऩुडैय सर्व कैङ्गर्यत्तिलुम् अन्वयिप्पाय् ऎऩ्गिऱार्। अवऩ् सर्वेच्वरऩाऩालुम् ऎल्लारिडत्तिलुम् सङ्गम् ऒरे मादिरियायिरुक्कुम् परत्वम् विडमुडियादु। अवऩुक्कु प्रसादमे स्वरूब निरूबगम्, मदुरा नगरत्तिल् कण्णऩ् नॆडुन्दॆरुविले पोगिऱवऩ् मुडुक्कुत् तॆरुविले वन्दु मालागाररै अऩुक्रहित्तु अवऩैक् कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबडच् चॆय्दाऩ्। ऎल्लारिडत्तिलुम् पऱ्‌ऱिलऩ्। पऱ्‌ऱुक्कु इल् वीडुबोल् इरुप्पिडमाऩवऩ्। “समोहम् सर्वबूदेषु'' ऎऩ्गिऱाऩ्। अवऩ् ऎल्लारिडत्तिलुम् मुऱ्‌ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्, सर्वसमऩायिरुन्दाऩ्। आगैयाल् नीयुम् अवऩिडत्तिल् पऱ्‌ऱिलैयाय् सङ्गत्तुक्कुक् किरुहमायिरुन्दु सङ्गत्तोडु सॆऩ्ऱु अवऩ् मुऱ्‌ऱिल् अडङ्गु-ऎल्लाक् कैङ्गर्यत्तैयुम् सॆय्वाय्। अल्लदु अन्द सर्वेच्वरऩ् पुदिदागप् पोऩ नम्मै आदरिप्पाऩ्। नम्मैक् कण्डदुम् अवऩ् मुन्दियिरुन्दवर्गळिडत्तिल् पऱ्‌ऱिलऩ्-प्रीदियिल्लादवऩाय् आगिविडुगिऱाऩ्। अवर्गळिडत्तिल् पिरीदि इल्लादु पोऩाल् इवऩुक्कुक्कुऱै वारादो वॆऩ्ऩ मुऱ्‌ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्। पऴैयवर्गळाल् वरुम् एऱ्‌ऱमॆल्लाम् इवऩालेयाम्बडि निऩ्ऱाऩ्, “त्वयि किञ् जित् समाबऩ्ऩे किम् कार्यम् सीदया मम्” ऎऩ्ऱाऩ्। इऩ्ऱु आच्रयित्त कुरङ्गुक्कु (सुक्रीवऩुक्कु) ओर् वाट्टम् वन्दाल् अनबायिऩियाऩ पिराट्टियालुम् कार्यमिल्लै ऎऩ्ऱाऩ् श्रीसक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ्। पसु अऩ्ऱु ईऩ्ऱ कऩ्ऱुक्कु इरङ्गि मुऩ्ऩीऩ्ऱ कऩ्ऱैयुम् कॊम्बिले कॊळ्ळुम्। आगवे नी पऱ्‌ऱिलैयाय् “सङ्गात् सञ्जायदे काम: ॥॥॥॥॥॥॥ पुत्ति नासात् प्रणच्यदि” ऎऩ्ऱु नासत्तै उण्डु पण्णि मऱ्‌ऱवैगळिल् पऱ्‌ऱैविट्टु अप्पॆरुमाऩैये मादा पिदा प्रादा निवास: सरणम् सुह्रुत् ऎऩ्ऱु ऎल्ला वुऱवुम् अवऩे ऎऩ्ऱु आच्रयिप्पाय् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२०९९</summary>

७-अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु-अवऩ् स्नेह स्वरूबऩायिरुन्दालुम् अवऩुडैय पोगविबूदि लीलाविबूदि ऎऩ्गिऱ ऐच्वर्यत्तैच् चिन्दित्ताल् अवऩ् किट्टप् पोग मुडियुमो ऎऩ्ऱु केट्क अदऱ्‌कुप् पदिल् सॊल्लुगिऱार् इप्पाट्टिल्। मुऴुवदुम् पिरगासिक्किऱ अवऩुडैय ऐच्वर्यत्तैप् पूरणमागप्पार्त्तु अन्द ऐच्वर्यम् ऎऩ् स्वामियिऩुडैय ऐच्वर्यम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल् कूसामल् सॆऩ्ऱु अणुगलाम्। अप्पडि निऩैत्तुक् कॊण्डुम् नीङ्गळुम् अवऩुडैय सेष वस्तुक्कळुक्कुळ्ळे अडङ्गुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऐच्वर्यमो ऎल्लैयिल्लाददु। नामो मिग अल्बमाऩवर्। अदि क्षुत्रऩ् अवऩिडम् पोऩाल् तळ्ळुण्डु तिरुम्ब वेण्डियदु ताऩ्। कडलिले पुगुन्द तुरुम्बु तिरैमेल् तिरैयाल् तळ्ळप्पट्टुक् करैसेरविल्लैयो ऎऩ्ऱु सिलर् केट्पर्। अदऱ्‌कुप् पदिल् कूऱुगिऱार्। अन्द ऐच्वर्यमॆल्लाम् नम्मुडैय स्वामियिऩ् ऐच्वर्यम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल् अदुवाय् अऩ्वयिक्कलाम्। पगवाऩुक्कुम् नमक्कुमुळ्ळ सम्बन्द ञाऩम् वेण्डुम्। तुरुम्बुक्कु सम्बन्द ञाऩमिल्लै। आदलाल् करै सेरुगिऱदु। इङ्गु ओर् कदै केण्मिऩ्, ओर् वियाबारि तऩदु मऩैवि कर्बिणियाऩ समयत्तिल् पणम् सम्बादिक्कप् पोऩाऩ्। अवळ् पिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱाळ्। पिळ्ळैयुम् पॆरियवऩाऩाऩ्। तगप्पऩारुडैय व्याबारमे ताऩुम् पण्ण वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पुऱप्पट्टुप् पोऩाऩ्। अवऩुक्कुत् तमप्पऩैत् तॆरियादु। इवऩुम् सरक्कुप् पिडित्तुक् कॊण्डु वन्दु ओर् ऊरिल् तङ्गि व्याबारम् सॆय्दाऩ्। तमप्पऩुम् अव्वूरिलेये व्याबारम् सॆय्गिऱाऩ्। इरुवरुक्कुम् पोट्टि एऱ्‌पट्टु तुवेषम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। ऒरुवरुक्कॊरुवर् कॊलै पर्यन्दम् वरुम्बडि सण्डै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। अप्पोदु इरुवरैयुम् अऱिन्दवऩ् ऒरुवऩ् अङ्गु वन्दु, इवऩ् उऩक्कुप् पिदा, इवऩ् उऩक्कुप् पिळ्ळै ऎऩ्ऱु अऱिवित्ताऩ्। अप्पोदु पिळ्ळै, कीऴ् नाट्कळिल् पट्ट तुवेषत्तुक्काग वरुन्दि पिदावोडु रक्ष्यऩाय्च् चेर्न्दु विट्टाऩ्। पिदाविऩ् व्याबारत्तिल्, ताऩ् अन्वयित्तु विट्टाऩ्। अदु पोल् जीवऩुम् परमात्मावुम् ऒरु सरीरत्तिल् तङ्गियिरुक्किऱार्गळ्। ऒरुवऩ् (जीवऩ्) कर्म पलत्तै अऩुबविक्किऱाऩ्। ऒरुवऩ् मऱ्‌ऱवऩै अऩुबविक्कच् चॆय्दु विळङ्गुगिऱाऩ्। अवऩ् नियन्दा, नाम् नियाम्यऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दाल् पॊरुन्दलामे, ओर् राजगुमारऩ् पोम् वऴियिल् ऒरु तोट्टत्तैक् कण्डाऩ्। पऴङ्गळ् निऱैन्दिरुन्दऩ। उळ्ळे पोग पयप्पट्टाऩ्। ऒरुवऩ् उङ्गळ् तगप्पऩार् तोट्टम्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। उडऩे राजगुमारऩ् उळ्ळे इष्टप्पडिप् पऴङ्गळैच् चाप्पिट्टाऩ्। अदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऐच्वर्यम् नम् स्वामियिऩुडैयदु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दाल् नाम् अञ्जामल् अऩुबविक्कलाम्। सम्बन्द ञाऩम् वेण्डुम् अदै आसार्यऩ् उबदेसिक्क वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२१००</summary>

८-उळ्ळमुऱै सॆयल्-ऎऩ्ऩ उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु अवऩै आच्रयिप्पदु ऎऩ्ऱु केट्क अदऱ्‌कुप्पदिल् सॊल्लुगिऱार्। नी पुदिदाग ऒऩ्ऱुम् सम्बादिक्क वेण्डाम्। मुऩ्बे नम्मिडत्तिलिरुक्किऱ वाक्, मऩस्सु, सरीरम् मूऩ्ऱुम् पगवाऩुडैय आरादऩत्तिऱ्‌कागवे एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्बदै निऩैत्तु अवैगळै मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिलिरुन्दु तिरुप्पि ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् ईडुबडच् चॆय्वदु ताऩ् ऎऩ्गिऱार्। मऩम्, वाक्कु, सरीरम् इवैगळैप् पगवाऩ् नमक्कु ऎदऱ्‌कागक् कॊडुत्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सऱ्‌ऱु आलोसिक्कलामे। मऩस्सै वॆळि विषयङ्गळिलिरुन्दु तिरुप्पि, पगवाऩै त्याऩम् सॆय्वदऱ्‌कऩ्ऱो स्रुष्टित्तिरुक्किऱाऩ्। अप्पडि तियाऩम् सॆय्दाल् “पॊङ्गेऴ् पुगऴ्गळ् वायवाय्” ऎऩ्ऩुम्बडि अवऩ् कुणङ्गळै वाय् सॊल्ललामऩ्ऱो। कुणैर् तास्य मुबागद: ऎऩ्गिऱबडि सरीरत्ताल् कैङ्गर्यम् सॆय्वदऱ्‌कऩ्ऱो उडम्बु ऎऩ्ऱु सिन्दित्ताल् पोदुम्। इवैगळ् विलैक्कु वाङ्ग वेण्डाम्। इन्द मऩम् वाक्कु उडल् मूऩ्ऱैयुम् नमक्कु मुऩ्बे उण्डाक्कि वैत्ताऩे। इवैयुम् सिलवेऩुम् तेडवेण्डाम्। इवैगळैक् कॊण्डु इप्पोदु नाम् ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सिन्दऩै पण्णि इम्मूऩ्ऱैयुम् पट्टिमेय विडामल् पगवत् विषयत्तिल् आक्किऩाल् पोदुम्। “तामुळरे'' ''नावायिलुण्डे” ऎऩ्गिऱ पासुरङ्गळैयुम् काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२१०१</summary>

९-ऒडुङ्ग अवऩ् कण्-अवऩै आच्रयिप्पदु ऎळिदाऩालुम् अनादि कालमाग सम्बादिक्कप्पट्ट विरोदिगळ् किडक्किऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऩ, नाम् अवऩै आच्रयित्ताल् विरोदिगळॆल्लाम् ताऩागवे पोय्विडुम् ऎऩ्गिऱार्। इप्पडि मऩोवाक् कायङ्गळै अवऩिडम् ऒडुङ्गप् पण्णिऩाल् पगवत् कैङ् गर्य विरोदिगळाऩ पाबङ्गळ् अवित्या मुदलियवैगळ् ताऩे विलगि विडुम्। पिऩ्ऩै सरीरम् पोमळवुम् पार्त्तिरु। अवऩै अडैवदऱ्‌कु अव्वळवुदाऩ् तामदम्। सरीरम् पोऩाल् उडऩे मोक्षम्दाऩ्। अवित्या कर्म वासऩा रुसि प्रक्रुदि सम्बन्दम् ऎल्लाम् वन्देऱिगळ्। आत्मावुक्कु इयऱ्‌कैयाऩवैयल्ल आगैयाल् नाम् करणत्रयत्तालुम् पगवाऩै आच्रयित्ताल् अवैगळ् ताऩे पोय्विडुम्। “वाऩो मऱि कडलो, माडे वरप्पॆऱुवरामऩ्ऱे वल्विऩैयार्'' ऎऩ्गिऱ पॆरिय तिरुवन्दादिप् पासुरत्तै अऩुसन्दिक्कवुम्। अवै पोयिऱ्‌ऱागिल् नाम् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, विरोदिगळ् कऴिन्ददुम् पलम् तप्पादु ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कक् कूडादु। इन्द उडम्बुम् पोय् तण्णीर् तुरुम्बऱ्‌ऱु ऎप्पोदु पेऱुगैप्पुगुवदु ऎऩ्ऱु अदुक्कु विरल् मुडक्किक् कॊण्डिरुक्क वेण्डुम्। कामिऩियाऩ ओर् पॆण् तऩ् उडम्बिल् अऴुक्कुक् कऴऱ्‌ऱि पोगत्तिल् अन्वयिक्क अवसरप्रदीक्षै यायिरुक्कुमाप्पोले सरीरावसाऩत्तैप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डुम्। “सङ्ग मागडल् कडन्दाऩ्'' ऎऩ्गिऱ आण्डाळ् पासुरत्तै निऩैक्कवुम्। “क्रुदक्रुत्या: प्रदीक्षन्दे म्रुत्युम् प्रिय मिवा तिदिम्'' ऎऩ्बदुम् काण्ग। “कुऩ्ऱत्तुच् चीयर् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् पोय् निऩ्ऱार्। ओर् अयऩत्तिल् अवरैप् पार्त्तु ऎम्बॆरुमाऩार् इऩ्ऱु अयऩम् किडाय् ऎऩ्ऱाराम्। अवर् पुरियामल् पेसामलिरुन्दार्। उडऩे ऎम्बॆरुमाऩार् इन्द तेहत्तिऩ् मुडिविले पगवत् प्राप्ति निच्चिदमाऩ पिऩ्बु नडुविल् विरोदियाय् सॆल्गिऱ नाळ्गळिल् ओराण्डु कऴिन्ददे ऎऩ्ऱाराम्। “तस्य तावदेव सिरम् यावन् न विमोक्ष्ये'' ऎऩ्बदैयुम् अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२१०२</summary>

१०-ऎण् पॆरुक्कन् नलत्तु-ऎल्लारुक्कुम् आच्रयणीयराय्च् चॊल्लप्पट्ट ईच्वरऩ् ताऩ् यार् ऎऩ्ऩिल्, सङ्ग्यैयिऩ् पिरवाहत्तैयुडैय (अदावदु असङ्ग्येयराय्) ञाऩाऩन्द स्वबावरायिरुन्द सर्वात्माक्कळैयुडैयवऩुम् अऩन्दङ्गळाऩ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩुमाऩ नारायणऩे। अवऩुडैय आच्रिदरै ऒरुनाळुम् कैविडाद तिरुवडिगळैच् चेर्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱुबदेसिक्किऱार्। पगवत् पजऩम् सॆय्यलाम्। अदऱ्‌कु आलम्बऩमाऩ मन्द्रम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱु विऩव अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् अदऩ् अर्त्तम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱुम् इप्पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इम्मन्दिरम् मोक्ष सादऩम् ऎऩ्ऱु नम् आसार्यर्गळ् उबदेसित्तुप् पोरुवर्गळ्। वेदङ्गळुक्कुम् आऴ्वार्गळुक्कुम् इम्मन्द्रम् पिरस्ताबत्तिऱ्‌कु वन्दाल् मुऩ्बु अर्त्तत्तैच् चॊल्लि पिऩ्बु मन्द्रत्तैच् चॊल्लुवार्गळ्। अल्लदु मुऩ्बु मन्द्रत्तैच् चॊल्लि पिऩ्बु अर्त्तङ्गळैच् चॊल्लुवार्गळ्। “यावैयुम् यावरुम् ताऩाय् अमैवुडै नारणऩ्'' ''नारायणऩ् मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नादऩ्'' ऎऩ्बदैयुम् काणलाम्। वेदम्, ''अन्दर् पहिच्च तत् सर्वम् ॥।'' “नारायणबरो ज्योदि:“ ऎऩ्बदैप् पार्क्कलाम्। जीवात्माक्कळ् असङ्ग्यादङ्गळ् (ऎण्णिक्कैयिल् अगप् पडादवै) ञाऩाऩन्दस्वरूबङ्गळ्। इवैगळैप् पिरगारमाग उडैयवऩ् (ऎण्णऱ्‌ऱ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩ् नारायणऩ्, अवऩुडैय तिरुवडिगळै आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि। नारायणसप्तम् सेर्न्द मन्द्रम् मोक्षसादऩम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२१०३</summary>

११-सेर्त्तडत् तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्-सेर्न्दिरुक्किऱ तडागङ्गळैयुडैयदाय् अऴगाऩ तिरुनगरियुडैयराऩ आऴ्वार् श्रीसुक्तियाऩ पगवत् कुणङ्गळैच् चॊल्लुम् आयिरत्तिल् इप्पत्तुम् आलोसित्तुच् चॊल्लप्पट्टऩ। पाट्टुक्कुळ्ळ लक्षणङ्गळोडु कूडिऩ पाट्टुक्कळ् सीर् तॊडै आयिरम् जीवऩ्गळुक्कु हिदम् ऎऩ्ऱु निरूबित्तुच् चॊल्लप्पट्टवै। इप्पदिगत्तिल् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। १। ऎल्लोरुक्कुम् स्वामी। २। अवऩ् ऒरुवऩे स्तिरमायिरुप्पवऩ्। ३।अहङ्गार ममगारङ्गळै विट्टवर्गळाल् अऱियप्पडुगिऱवऩ् ४।ऎल्लैयिल्लाद आऩन्द स्वरूबी। ५। कैवल्यत्तैक् काट्टिलुम् विलक्षणऩ्। ६। ऎल्लारिडत्तिलुम् पक्षबादमिल्लामल् सममायिरुप्पवऩ्। ७। कट्टडङ्ग नल्ल सम्बन्दत्तैयुडैवऩ् ८। मऩोवाक् कायङ्गळाले आरादिक्कप्पडुगिऱवऩ् ९। अवित्यै मुदलाऩ सङ्गोसत्तैक् कैविडुगिऱवऩ्, १०। उलगङ्गळुक् कॆल्लाम् आदारमायिरुप्पवऩ् इन्दप्पत्तु कुणङ्गळालुम् अवऩ् सर्व समऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्।
</details>

