+++
title = "०३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।३।२१०४</summary>

१-पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवऩ्-कीऴे पक्तियुम् वैराक्यमुम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्कप् पट्टदु। पक्तियुम् वैराक्यमुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण् मुदलिय इन्दिरियङ्गळाले अऩुबवित्तालल्लदु वरादु। अन्द पगवदऩुबवमुम्, वॆळियिन्दिरियङ्गळालुम् योग अप्यासम् पण्णि सुत्तमाऩ मऩस्सालुम् काणमुडियादु ऎऩ्ऱु मऩऩग मलमऱ ऎऩ्गिऱ पाट्टिले सॊल्लप्पट्टदु। आगवे अव्वॆम्बॆरुमाऩै इऴक्क वेण्डियदे ऎऩ्ऱु तुक्कप्पट्टवर्गळैप् पार्त्तु, अव्वॆम्बॆरुमाऩ् सुलबऩ् ऎऩ्ऱु अवऩुडैय ऎळियऩायिरुक्कुम् तऩ्मैयै उबदेसिक्किऱार्। अव्वॆम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैयुडैयार्क्कुक् काणलाम्बडि ऎळियऩ्। पिरदिगूलर्गळुक्कु अरियऩ्- तुर्लबऩ् (अडैय मुडियादवऩ्), आच्रिदर्गळुक्कु ऎळियऩ् ऎऩ्ऩुमागारत्ताले अरियऩ्, आच्चरिय पूदऩ्। पुष्पत्तिल् अवदरित्त पॆरिय पिराट्टियाले आसैप्पडु मवर्। तुर्लबमाऩ नम्मुडैय स्वामि, मत्ताले उऱुत्तिक् कडैयप्पट्ट वॆण्णॆयैत् तिरुडियदिल् यसोदैप् पिराट्टियाल् मार्बिले अल्लदु वयिऱ्‌ऱिले कट्टुण्डु उरलोडे कूड असैयामलिरुन्दु अदट्टुगिऱ तायारैक् कण्डु अऴवुम् माट्टादे पयप्पट्टु निऩ्ऱु एङ्गिप् पोवदागिय सौलप्यम् ऎत्तिऱम्-ऎऩ्ऩ प्रगारम् इप्पडि ऎऩ् सॆय्दरुळिऩाय्, ऎदऱ्‌कागच् चॆय्दरुळिऩाय् ऎऩ्गिऱार्। मुदल् तिरुवाय् मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वस्मात्परऩ् ऎऩ्ऱार्। इरण्डान् दिरुवाय् मॊऴियिल् अवऩैप् पजियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पल तडवै उबदेसित्तार्, अवऩै ऎप्पडि पुजिप्पदु, अवऩो मिगप् पॆरियऩ्। इरुगै मुडवऩै याऩै मेल् एऱु ऎऩ्ऱाल् एऱ मुडियुमो? ऎऩ्ऱु केट्क अवऩ् पॆरियवऩायिरुन्दुम् मिगवुम् ऎळियऩ् ऎऩ्गिऱार्। याऩैयुम् पणिन्दु कॊडुत्ताल् एऱलामे! आदलाल् अवऩ्, नामिरुक्कुमिडत्तिल् अवदरिक्किऱाऩ्। पाक्यमुळ्ळवर्गळ् अऩुबविक्किऱार्गळ्। पाक्यमिल्लादवर्गळ् इऴक्किऱार्गळ्। एरि कल्लिऩाल् अदिल् मूऴ्गि विडाय् तीर्न्दु पोवार्गळ् सिलर्। सिलर् सेऱ्‌ऱिले तलैयैक् कॊडुत्तु माळ्वार्गळ्, विळक्केऱ्‌ऱिऩाल् सिलर् अदऩ् ऒळियाले जीविप्पार्गळ्। विट्टिल् ऎऩ्गिऱ पूच्चिगळ् अदिल् विऴुन्दु सॆत्तुप्पोम्, पॆरुमाळ् वेद विळक्कु, आयर् कुलत्तिल् तोऩ्ऱुम् अणिविळक्कु, कदिरोऩ् कुलत्तुक्कोर् विळक्कु। अवदारङ्गळै अडैन्दु नाम् उज्जीविक्कलाम्। अप्पॆरुमाऩ् नमक्काग पल पिऱविगळैक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। राम किरुष्णादिगळाग अवऩ् अवदरित्त पिऩ्बु नाम् आच्रयिक्कक् कूडुम्। आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। अदिलुम् नीर्मैक्कु ऎल्लै निलमाऩ किरुष्णावदारत्तिले इऴिन्दु अदिलुम् परत्वत्तुक्कु सममाऩ निलैगळैविट्टु नवनीद सौर्य व्रुत्तान्दत्तिले अगप्पट्टु इळमणऱ्‌ पाय्न्दु ऎत्तिऱम् ऎऩ्ऱु मोहित्तुक् किडन्दार्। मुदलिल् परत्वत्तै अऩुबवित्तदऩ् पिऱगु परोबदेसम् पण्णिऩार्। सौलप्यत्तै अऩुबवित्तार् मोहित्तुक् किडक्किऱार्। पत्तुडै-पत्तु ऎऩ्बदु उबायमागच् चॊऩ्ऩ पक्ति अऩ्ऱु। अवऩैक् काण वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ आसालेसम्। सौलप्यत्तैच् चॊल्लुगिऱ प्रगरणमागैयालुम्, मित्रबावेऩ सम्ब्राप्तम् नत्यजेयम् ऎऩ्गिऱ अवऩ् स्वबावत्तालुम् इप्पडि अर्त्तम् सॊल्ल वेणुम्। ऎळियवऩ्, सुलबऩाऩवऩ्। अवर्गळ् पोक्कुवदु, पुण्यत्तैक् कॊडुप्पदु, तऩ्ऩैक् किट्टलाम्बडि इरुक्कच् चॆय्वदु मट्टुमल्ल। अवर्गळ् इष्टप्पडित् तऩ्ऩै उबयोगिक्कुम्बडित् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तल्, “इमौ स्म मुऩि सार्दूल किङ्गरौ समुबस्तिदौ” ऎऩ्ऱु रामावदारत्तिल् विच्वामित्रऩुक्कु वेलैक्कारराग वन्दिरुक्किऱोम् ऎऩ्ऱार्। “पक्त्या त्वऩऩ्यया सक्य: अहम् एवम् विदोर्जुऩ" ऎऩ्ऱाऩ्। पीष्मर् मुदलाऩोर् “परम् ताम परम् प्रुह्म'' ऎऩ्ऱु सॊल्लक्केट्ट अर्जुऩऩ् परदत्वमाऩ नी ऒरुवऩ् पक्तिक्कु ऎळियऩावदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु केट्क अवऩ् ऒरुवऩ् कऱुत्तिरुक्क ऒरुवऩ् सिवत्तिरुक्कक् कण्डाये, अदुबोल् इदु ऎऩ्ऩुडैय स्वबावम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। ''पक्तिक्रीदो जऩार्दऩ:"। सक्रवर्त्तियाऩ राजगुमारऩ् क्षाम कालत्तिल् स्वल्ब तिरव्यत्तिऱ्‌कुत् तऩ्ऩै ऎऴुदिक् कॊडुत्ताल्, पिऩ्बु तऩ् सॆल्वत्तैक् काट्टि मीट्क मुडियादु। अदुबोल् पगवाऩ् पक्तिक्कुत् तऩ्ऩै विऱ्‌ऱुविट्टुप् पिऩ्बु परत्वत्तैक् काट्टि मीळ माट्टाऩ्। तूदु पोदल्, सारत्यम् पण्णुदल् सॆय्युम्बडियागक् कैयाळऩा यिरुप्पऩ्। इप्पडि विरोदिगळिडत्तिलुम् इरुप्पऩो ऎऩ्ऩ "पिऱर्गळुक् करिय वित्तगऩ्'' ऎऩ्गिऱार्। पिऱर्गळुक्कु अरियऩ्, अगप्पडादवऩ्। पिऱर् ऎऩ्ऱाल् यार् ऎऩ्ऱाल् इवऩैक् कॊण्डु कार्यम् कॊळ्ळ माट्टोम् ऎऩ्बवर्गळ्। वित्तगऩ्-आच्चर्यबूदऩ्। कण्णऩ् पळ्ळि कॊण्डिरुक्क अर्जुऩऩुम् तुर्योदऩऩुम् कूडवर अर्जुऩऩुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्ताऩ्। तुर्योदऩऩुक्कु सेऩैयैक् कॊडुत्ताऩ्। रामावदारत्तिलुम् “हिमवाऩ् मन्दरो मेरु:”, “सक्यम् पुजाप्या मुत्तर्त् तुम् न सङ्ग्ये परदाक्र जम्”। रावणऩ् सबरिगरऩाय् तूक्क मुडिय विल्लै। हऩुमाऩ् पूमालै पोल् तूक्किक् कॊण्डु सॆऩ्ऱाऩ्। इदु वस्तु स्वबावम्। पॆरिय पिराट्टियार् आसैप्पडुम् स्वामि। पॆऱुवदऱ्‌कु अरियवऩ्। अङ्ङऩम् पॆरुमै वाय्न्द सर्वेच्वरऩ् मलैयैप् पिडुङ्गि नडुक्कडलिले नट्टु नॆरुक्कक् कडैन्दु अम्रुदत्तै ऎडुत्तुत् तेवर्गळुक्कुक् कॊडुत्तवऩ्। इडैच्चेरियिले पिऱन्दु वॆण्णॆय् कळवु काणप्पुक्कु कट्टुण्डु अडियुण्डु निऩ्ऱाऩ्। मत्तै उऱुत्ति अऴुत्ति मुप्पोदुम् कडैन्दीण्डिय वॆण्णॆय् कळविऩिल् तिरुड आरम्बिक्कुम् पोदु अगप्पट्टाऩ्। यसोदै, हिरणियऩ् उरम् पिळन्द पॆरिय पिराट्टियार् वसिक्कुम् मार्बिले वयिऱ्‌ऱिले कट्टिऩाळ्। उडऩे “यदि सक्ऩोषि कच्च त्वम्” तुऱुदुऱुत्त नी इऩिप् पो पार्प्पोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु वीट्टुक् कार्यत्तैप् पार्क्कप् पोऩाळ्। सर्व सक्तियै ऒरु पॆण् "यदि सक्नोषि'' ऎऩ्गिऱाळ्। ऎऩ्ऩ नीर्मै! वाय् मूडु ऎऩ्ऩवे अऴवुम् माट्टामल् पोगवुम् माट्टामल् एङ्गियिरुन्दाऩ्। इदु ऎत्तिऱम्! ऎऩ्ऩ पिरगारम्! पॆरियवऩ् ताऴ्त्तियागैयाल् पेस निलमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२१०५</summary>

२-ऎळिवरुमियल् विऩऩ्-ऎम् पॆरुमाऩ् तिरुववदारम् पण्णि सुलबऩाग आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। अन्द प्रसङ्गत्ताल् किरुष्णावदारत्तै निऩैत्तु अवऩ् उरलोडु कट्टुण्डु एङ्गियिरुन्द उयर्न्द सौलप्य कुणत्तै निऩैत्तुम् पेसियुम् आऱुमाद कालम् मोहित्तुक् किडन्दार्। पिऱगु तॆळिन्दु मुऩ्बु सॊल्ल आरम्बित्त सुलबत्वत्तैप् पेसुगिऱार्। च्रिय: पदियाऩ नारायणऩुडैय सौलप्यत्तै अऩुबवित्तार्। अवर् उरलोडु कट्टुण्डिरुन्दमैयै अऩुबवित्तार्। आऱुमादम् मोहित्तुक् किडन्दार्। अप्पोदु अव्वूरिलुळ्ळ सज्जऩङ्गळ् विरुक्षत्तैप् पक्षिगळ् मॊय्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुमाप्पोल् इवरैच् चूऴ्न्दिरुन्दार्गळ्। श्रीरामऩ् वऩवासत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पट्टु सिरुङ्गिबेरबुरत्तिल् पिराट्टियुम् ताऩुमाय् सयऩित्तुक् कॊण्डिरुन्दाऩ्। अव्विडत्तैप् पिऩ्बु - परदऩ् वरुमळवुम् कुहप्पॆरुमाळ् कात्तुक् कॊण्डिरुन्दु पिऩ्बु परदऩुक्कुक् काट्टिऩार्। “नल्लार् नविल् कुरुगूर्'' आगैयाल् ऎल्लारुम् आऴ्वारैक् काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुन्दार्गळ्। पिऩ्बु आऱु मादम् कऴित्तु अऩुबविक्किऱवर्गळुडैय पाक्यत्ताले कालम् उणर्न्दार्। मूर्च्चै तॆळिन्ददु। पक्कत्तिरुन्द ऊरार्गळैप् पार्त्तुक् केट्टार्, “नाऩ् सॆय्ददॆऩ्ऩ?'' ऎऩ्ऱु। अवर्गळुम् पत्तुडैयडियवर्क्कु ऎळियवऩ् ऎऩ्ऱु पाट्टै सादित्तीर्। पिऩ्बु मोहित्तीर् ऎऩ्ऱार्गळ्। उडऩे ञाबगम् वन्दु अवऩुडैय ऎळियऩायिरुप्पदै उबदेसिक्किऱार्। अवऩ् ऎळिमैयै स्वबावमाग उडैयवऩ्। इवऩुक्कु ऎळिमै स्वरूबम्। अवऩ् अवदरिक्कुम् पोदु इऩ्ऩिऩ्ऩ जादियिल् पिऱप्पाऩ् ऎऩ्ऱु नियदियिल्लै। इऩ्ऩ सेष्टिदङ्गळ् सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱुम् नियदि इल्लै। मीऩ्, आमैयागवुम् पिऱप्पाऩ्। मऩुष्यऩागवुम् पिऱप्पाऩ्। पिऱप्पिल्लादवऩ् पिऱप्पाऩ्। 'अजायमाऩो पहुदा विजायदे।'' ऎऩ्ऱु वेदम् ओदि वैत्तदु। पिऱन्दुम् अन्द जादिक्कुरिय कार्यङ्गळैच् चॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱुम् निच्चयमिल्लै। “निलै वरम्बिल पल पिऱप्पु"। ताऴ निऩ्ऱु सारत्यम् पण्णुवाऩ्। विच्वरूबत्तैयुम् काट्टुवाऩ्। पुत्र वरम् केऴ्क्कप् पोवाऩ्। वऴियिले कण्डागर्णऩुक्कु मोक्षम् कॊडुप्पाऩ्। उरलिले कट्टुण्डिरुप्पाऩ्। मरुद मरङ्गळुक्कु मोक्षम् कॊडुप्पाऩ्, तॆय्वत् तऩ्मैयैक् काट्टुवाऩ्। “आत्माऩम् मा नुषम् मन्ये” ''अहम् वो पान्दवो जाद:', नाऩ् मऩुष्यऩ् ताऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवाऩ्। अवऩ् नम् नडुवे पिऱन्दिरुन्दालुम् अवऩुडैय कल्याणगुणङ्गळ् मेलुम् विळङ्गुम्। नाम् पिऱक्कप् पिऱक्क नमक्कु अऴुक्कु एऱुम्, अवऩ् पिऱक्कप् पिऱक्क ऒळि वळरुम्। ऒरु नाळ् तोऩ्ऱि ऒरु नाळ् इऱप्पवऩुमिल्लै। पिऱन्दिरुक्कच् चॆय्दे मोक्षत्तैयुम् तरवल्लऩ्। मोक्षप्रदत्वम् ऎऩ्ऱ कुणम् विडादु। परम पदत्तैक् कॊडुप्पाऩ्। अवऩ् ईच्वरऩऩ्ऱो? कुळिर्न्दु पक्वमाऩ अरुळोडु (क्रुबैयोडु) आच्रिदर्गळुक्कुक् कऴुत्तिले ओलै कट्टित् तूदु पोवाऩ्। तऩ्ऩै आच्रयियादवर्गळुक्कु अगप्पड माट्टाऩ्। इप्पडि अऩुक्रहत्ताल् पल पिऱविगळ् पिऱन्दु तऩ् स्वबावत्तै विडादवऩा यिरुप्पाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२१०६</summary>

३-अमैवुडै यऱनॆऱि-ऒरुवऩ् ओर् तर्मत्तै अऩुष्टित्ताल् अप्पोदे पलम् किडैक्कामलुमिरुक्कलाम्। सिल इडैयूऱुगळ् वन्दु तडैबडलाम्। अप्पडिक् किल्लामल् तसरदसक्रवर्त्ति नालु होमम् नालु पिळ्ळैगळैप् पॆऱ्‌ऱाप् पोल् तर्म मार्क्कत्तैक् कुऱैविल्लामल् अऩुष्टित्तार्गळ् पिरमऩ् रुत्रऩ् ऎऩ्ऩुम् इवर्गळ्। अदऩ् पलमाग स्रुष्टि सम्हारम् पण्णुम् स्ताऩत्तैप् पॆऱ्‌ऱार्गळ्। पिरह्मा मऱ्‌ऱ पुरुषार्त्तङ्गळैक् काट्टिलुम् उयर्न्द जगत् स्रुष्टि पण्णुगिऱाऩ्। सिवऩ् जगत्सम्हारम्, नडुविल् सॆय्युम् सम्हारम् ऎल्लाम् सॆय्गिऱाऩ्। इक्कारियङ्गळाल् अवर्गळ् उयर्न्दवर्गळायिरुक्किऱार्गळ्। अवरुक्कु मेऱ्‌पट्टु ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि अवर्गळुक्कु अदु अमैन्दिरुक्किऱदु। अवर्गळ् कार्यत्तैप् पार्त्ताल् अवर्गळ् ताऩ् सर्वेच्वरऩो ऎऩ्ऱु सन्देहप्पडुम्बडि पॊरुन्दियिरुक्किऱदु। इवर्गळ् इन्दक् कारियङ्गळैच् चॆय्युम् पोदु सर्वेच्वरऩैयुम् नडुविले केट्टुक् कॊण्डु सॆय्य वेण्डादबडि सॆय्गिऱार्गळ्। आऩाल् इवैगळ् ऎल्लाम् अवर्गळ् पण्णिऩ तर्मङ्गळिऩ् पलऩ्। अप्पडिप् पॆरुमैवाय्न्द पिरह्मरुत्रादिगळुम्, मऱ्‌ऱुमुळ्ळ अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळुम् मऱ्‌ऱु मुळ्ळ अऱिवुळ्ळ जीवऩ्गळ् ताऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे पिरगारमाग (विसेषणमाग) अन्वयिक्कुम् पडियाऩ समैवैयुडैयवऩ् नारायणऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तैयुडैयवऩ्। अवर्गळ् ऎल्लोरुक्कुम् आत्मा। ऎल्लाम् अवऩुक्कु उडम्बु। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अवऩ् उळ्ळे इरुन्दु नियमित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अवऩुडैय मायैयै (अवदार रहस्यत्तै) याराल् अऱिय मुडियुम्? ऒरुवरालुम् अऱियमुडियादु। नित्य सूरिगळ् परत्वाऩुबवम् पण्णुगिऱबडियाल् अऱियार्गळ्। संसारिगळ् अवऩै अऱियाद नास्तिगर्गळागैयाल् अऱियार्गळ्। आऴ्वार्गळ् मोहित्तुक् किडक्किऱार्गळ्। सर्वेच्वरऩुम्, "जऩ्म कर्म स मे तिव्यम् एवम् यो वेत्ति।" ऎऩक्कु अळविट्टु अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱाऩ्। आदलालुम् ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२१०७</summary>

४-यारुमोर् निलैमैय ऩॆऩ-ऎत्तऩैयेऩु मुयर्न्द ञाऩमुडैयवर्गळायिरुन्द पोदिलुम् विरोदिगळुक्कु अव्वॆम्बॆरुमाऩ् इऩ्ऩ स्वबाव मुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिय मुडियादु। ऎव्वळवु ताऴ्न्दवर्गळायिरुन्द पोदिलुम् अऩुगूलर्क्कु अवऩ् इऩ्ऩ स्वबावमुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु अऱियमुडियुम्। पिऱवि नडत्तैगळाल् ऎव्वळवु ताऴ्न्दवरायिऩुम् अवऩ् स्वबावत्तै अवऩ् काट्टुवदाल् काण्बार्गळ्। ऒरु कुरङ्गु वेडच्चि इडैच्चि इवर्गळुक्कु अवऩ् ऎळियऩायिरुक्कप् पार्त्तिरुक्किऱोमे “नमो नमो वाङ् मऩ सादि पूमये नमो नमो वाङ्मनसैग पूमये'' ऎऩ्ऱु आळवन्दारुम् अरुळिच् चॆय्दार्। इऩ्ऩ स्वबावमुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु अऱियलावदु ऎप्पडि ऎऩ्ऩिल् “असङ्ग्येय कल्याण कुण विसिष्टऩ्” ऎऩ्ऱुम्, असङ्ग्येय तिव्य तिरुमेऩिगळ् उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱुम् अऱिय ऎळियऩाम्। प्रदिगूलर्गळ् इप्पडि ऒरु पेरुम् रूबमुम् तङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱामैयाले इल्लै ऎऩ्बार्गळ्। अनुगूलर् तङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुगैयाले उण्डु ऎऩ्बर्गळ्। इप्पडि अबिप्राय पेदङ्गळ् इरुक्कुम्। पेरुम् ओरायिरम् पिऱ पल उडैयवॆम्बॆरुमाऩ्, कुणङ्गळैयुम् स्वरूबत्तैयुम् सॊल्लक् कूडिय तिरुनामङ्गळ् पल उडैयवऩ्, “तेवो नाम सहस्रवाऩ्'' ऎऩ्बदु काण्ग। ‘पिऱ पल उडैयऩ्' रूबङ्गळ् उडैयवऩ्। “नाम रूबम् स पूदानाम्'' ऎऩ्ऱु नाम सप्तत्तोडु सेर्त्तुप् पडित्तिरुप्पदाल् पिऱ रूबङ्गळ् आच्रिदर्गळुक्कु ऎल्लाम् काणलाम्। आगैयाल् इल्लै अऩाच्रिदर्गळ् इल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि किट्टार्गळ्। इवर्गळुक्कु नडुविल् नाम् नित्यमागप् पॆऱ्‌ऱोमे ऎऩ्ऱु सन्दोषप्पडुगिऱार्। वेऱु विदमाग अर्त्तम् सॊल्ललाम्। तिरुनाममुम् अदऩाल् सॊल्लप्पडुगिऱ रूबमुम् नित्यम्। इल्लै पिणक्के। इदिल् सण्डै वेण्डाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२१०८</summary>

५-पिणक्कऱ अऱुवगैच् चमयमुम्-इप्पडि विवादमिरुन्दाल् इवऩुडैय उण्मैयै ऎप्पडि निच्चयिप्पदु ऎऩ्ऩिल्, पिरदिगूलर्गळाऩ आऱु मदस्तर्गळुक्कुम् वैदिगर्गळुक्कुमुळ्ळ विवादम् तीरुम्बडि वेदमार्क्कत्तै उळ्ळबडिये अदुसन्दित्तु, ऎल्ला वेदङ्गळालुम् ताऩे सॊल्लप्पडुगिऱ पडियैयुम्, अबौरुषेयङ्गळाऩ वेदङ्गळोडु विरोदिक्कैयाल् मऱ्‌ऱ मदङ्गळ् पिरमाणमिल्लै ऎऩ्ऱुम् सर्वगल्याण कुणङ्गळोडु कूडिऩ ताऩे श्रीगीदैयिल् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। इप्पडि उबगरित्त ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ पक्ति योगत्तैच् चॆय्दु, अवऩैत् तविर मऱ्‌ऱ विषयङ्गळै वॆऱुत्तु अवैगळुडैय सेर्त्तियै विडुङ्गोळ्। ऎप्पडि विडुवदॆऩ्ऱाल् अवऩ् श्रीगीदैयाल् अवऩैत् तॆरिन्दु कॊण्डु मऱ्‌ऱवैगळै विडुवदु ऎऩ्गिऱार्। पाह्य मदङ्गळुक्कुम् वैदिग मदत्तुक्कुमुळ्ळ पिणक्कु तीरुम्बडि मिगवुम् आरायन्दु पार्त्तु कीदै अरुळिच् चॆय्दाऩ्। ऎल्लैयिल्लामल् इरुप्पवऩ्। नम्मिडमुळ्ळ अऩ्बिऩाल् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। अवऩ् उबदेसित्त पक्ति मार्गत्तैक् कॊण्डु, “वणक् कुडैत्तव नॆऱि” “नमस्यन्दच् च माम् पक्त्या '' ऎऩ्ऱबडि। मऱ्‌ऱवैगळै वासऩैयोडु विट्टु विडुङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२१०९</summary>

६-उणर्न्दुणर्न्दिऴिन् दगऩ्ऱु-जीवात्माक्कळै ञाऩस्व रूबऩॆऩ्ऱुम् ञाऩमुळ्ळवऩॆऩ्ऱुम् कीऴेयुम् पक्कङ्गळिलुम् मेल् प्रदेसङ्गळिलुम् ञाऩत्ताले अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱायिरुप्पवैगळ् ऎऩ्ऱु सास्तिरङ्गळाले केट्टु, अदै मऩऩम् पण्णि योगाप्यासम् पण्णि साक्षात्करित्तालुम् ईच्वरऩुडैय स्वबावत्तै अऱिवदु कष्टम्। आगवे ऎप्पडि अवऩैत् तॆरिन्दु आच्रयिप्पदु ऎऩ्ऱाल् विष्णु, पिरमऩ् सिवऩ् ऎऩ्गिऱ मूवर्गळैयुम् केळुङ्गळ्। मऩऩम् पण्णुङ्गळ्। अवर्गळुडैय स्वरूबस्वबावङ्गळैच् चॊल्लक्कूडिय सास्तिरङ्गळै वासित्ताल् उङ्गळुक्कु इम्मूवरिल् ऒरुवर्दाऩ् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। अवऩै अवऩुडैय कुणङ्गळ् तिरुमेऩि मुदलियवैगळोडु सिन्दित्तु अवऩुडैय तिरुनामङ्गळैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। सास्तिरङ्गळालुम् योगाप्यासत्तालुम् जीवस्रूबत्तैत् तॆरिन्दु कॊण्डालुम् ईच्वरऩैत् तॆरिन्दु कॊळ्वदु कष्टम्। पिरमऩ् सिवऩ् विष्णु ऎऩ्गिऱ मूवर् ताऩ् उयर्न्द तेवदैगळ्। इम्मूवरैयुम् सास्तिरङ्गळै वासित्तुत् तॆरिन्दु कॊण्डालुम् ईच्वरऩैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळुङ्गळ्, उङ्गळुक्कु विष्णु ताऩ् मेलाऩवऩ् ऎऩ्ऱु ताऩागत् तॆरियुम्। अवऩै आच्रयिक्कलाम् ऎऩ्ऱबडि। जीवात्मा जडमाऩ सरीरत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु। ञाऩस्वरूबऩ् ञाऩत्तै उडैयवऩ्। ञाऩत्ताल् ऎङ्गुम् व्याबिक्किऱवऩ्। नित्यऩ् ऎऩ्ऱु च्रवण मननादिगळाल् अऱिन्दालुम्, योगसास्तिरत्तिल् सॊल्लुगिऱ क्रमत्ताल् कष्टप्पट्टु अऱिन्दालुम् ईच्वर तत्तुवत्तै अऱिवदु अरियदु - कष्टम्। विष्णु पिरमऩ् सिवऩ् इन्द मूऩ्ऱु तत्वङ्गळैयुम् सॊल्गिऱ पिरमाणङ्गळै आराय्न्दु पार्त्ताल् विष्णुदाऩ् मेलाऩवऩ् ऎऩ्ऱु उङ्गळुक्के तोऩ्ऱुम्। अवऩै आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱुबदेसित्तार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२११०</summary>

७-ऒऩ्ऱॆऩप् पलवॆऩ अऱिवरुम्-पिरमऩ्, विष्णु, सिवऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु पेर् उण्डु। मूवरुक्कुम् सरीर मुण्डु। अन्द सरीरङ्गळ् ऒरु आत्मावाल् तूक्कप्पडुगिऱदा, पल आत्माक्कळाल् तूक्कप्पडुगिऱदा? ऎऩ्ऱु अऱिय मुडियादु। अवर्गळैप् पऱ्‌ऱिऩ सास्त्रङ्गळै आराय्न्दु पार्क्क वेण्डुम्। अप्पडिप् पार्त्ताल् विष्णुवे मेलाऩवऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। नारायण अनुवागत्तैप् पार्क्क वेणुम्। “अबहद पाप्मा॥ तिव्यो तेव एगो नारायण:" ऎऩ्गिऱ सुरुदियैप् पार्क्क वेणुम्। मूवरुक्कुम् उळ्ळ रूबत्तैप् पार्क्कवेण्डुम्। पार्त्ताल् रूबत्तालुम् नारायणऩे परदत्तुवम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। “ कण्ड वाऱ्‌ऱाल् तऩदे उलगु ऎऩ निऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्बदु काण्ग। तिरुनामत्तैप् पार्त्तालुम् उलगॆल्लाम् अवऩुक्कु उडम्बु। अवऩॊरुवऩे उलगुक्कॆल्लाम् आत्मा ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। इप्पडि सास्तिरङ्गळैप् पार्क्कुम् पोदु पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् उत्कर्षम् (उयर्वु) इल्लै। अवर्गळुडैय सास्तिरत्तैप् पार्त्तालुम् अवर्गळुक्कु उत्कर्षम् इल्लै। सिलर् अवर्गळुक्कु उत्कर्षत्तै एऱिडुगिऱार्गळ्। आगवे अव्विरुवरुम् अप्रदाऩर्गळ्, स्रुष्टिक्कुम् सम्हारत्तिऱ्‌कुम् मात्तिरम् अदिगारिगळ्। अदिलुम् स्वदन्दिरमाय्च् चॆय्गिऱवर्गळल्ल ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। उडऩे अव्विरुवर्गळिलुम् आसैयै विट्टु नारायणऩ्दाऩ् परऩ्, नाम् अवऩुक्कु निलैयडियोम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱि अवऩिडम् पक्ति सॆय्वदु इव्वात्मावुक्कुम् च्रेयस्करम् ऎऩ्ऱु उबदेसम् सॆय्दार्। अदैक् केट्टवर्गळ्, आगट्टुम् अप्पडिये सॆय्गिऱोम्, कॊञ्ज कालम् पोगट्टुम्, वयदु आगट्टुम्, इप्पॊऴुदु ऎऩ्ऩ अवसरम् ऎऩ्ऱु आऱियिरुन्दार्गळ्। अवर्गळुक्कु मीण्डुम् उबदेसिक्किऱार्। कालदामदम् वेण्डाम्। सीक्किरम् आच्रयियुङ्गळ्। आयुळिऩ् निलै तॆरियादु। मुऩ्ऩमे ' मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल मऩ्ऩुयिराक्कैगळ्'' ऎऩ्ऱु उबदेसित्तोम्। ऒरुवऩ् इरण्डु कदवुगळैयुम् ताळिट्टुक्कॊण्डु पडुत्तु उऱङ्गिऩाल्, 'नॆरुप्पुप् पऱ्‌ऱि ऎरिगिऱदु ऎऩ्ऱाल् अविक्किऱोम् ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्क लामो? ‘नन्दन्दि उदिद आदित्ये नन्दन्दि अस्तमिदे रवौ! आत् मऩो नावबुत्यन्दे मऩुष्या जीविदक्षयम्'' उलगिल् जऩङ्गळ् सूर्योदयम् आऩाल् सम्बादिक्कुम् कालम् वन्ददु ऎऩ्ऱु सन्दोषिप्पार्गळ्। सुर्यऩ् अस्तमित्ताल् अबिमद विषयङ्गळोडे सेर्न्दु, रसिक्किरगालम् वन्द तॆऩ्ऱु सन्दोषिप्पार्गळ्। तङ्गळुडैय आयुस् ऒव्वॊरु नाळुम् कुऱैगिऱदु ऎऩ्ऱु अऱिवारिल्लै। सालिलॆडुत्त नीर् पोले आयुस् कुऱैगिऱदु। सीक्किरम् आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२१११</summary>

८-नाळु निऩ्ऱडु नम पऴमै-“नऩ्ऱॆऩ नलम् सॆय्वदु'' ऎऩ्ऱु कडुग पगवाऩै आच्रयियुङ्गोळ्। ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविक्कलाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩीर्। अनादि कालम् नामे पण्णिवैत्त पाबङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवे, अवैगळ् विलक्कादो ऎऩ्ऩिल् नाम् आच्रयिक्कवे नम् पावङ्गळॆल्लाम् ताऩागवे नसित्तुप् पोय्विडुम् ऎऩ्गिऱार्। जीवात्माक्कळुक्कु अऩादिगालमाय् असित् संसर्गम् (सरीर सम्बन्दम्) इरुक्किऱबडियाल् नाम् पण्णि वैत्तिरुक्कुम् पाबङ्गळ् कणक्कऱ्‌ऱिरुक्कुम्। नम् विऩै नामे पण्णिऩ पाबङ्गळ् “त्विषन्द: पाब क्रुत्याम्'' ऎऩ्ऱु सिल पागवदर्गळै नाम् त्वेषित्ताल् अवर्गळ् मरणमडैयुम् पोदु अवर्गळुडैय पाबङ्गळ् नमक्कु वरुम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। अप्पडिप्पट्टवैयल्ल, नामे पण्णिऩ पाबङ्गळ्। नॆञ्जऱिय नामे पण्णिऩ पाबङ्गळ्। “सर्वम् सहे मे सहजम् हि तुक्कम्” ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम् पडियाऩ पाबङ्गळ्। “तऩ्गाय् पॊऱुक्काद कॊम्बुण्डो?" पऴविऩै - अवैदाऩ् नेऱ्‌ऱु मुन्दानाळ् पण्णिऩवै अल्ल। अऩादिगालमाय्प् पण्णिऩवै। कॊडुविऩै - अऩुबवित्तालल्लदु पोगादवै, अम्-मिगवुम् क्रूरमाऩवै। उडऩे माळुम्-पगवाऩै आच्रयित्ताल् अन्द क्षणमे नसित्तुप्पोम्। “यदेषीग तूलम्'' ऎऩ्गिऱ वेद वाक्कियत्तिऩ्बडि तीयिऩिल् तूसागुम् ऎऩ्ऱबडि। “मेरुमन्दर मात्रोबि रासि: पाबस्य कर्मण: केसवम् वैत् यमासात्य तुर्व्यादिरिव नच्यदि'' ऎऩ्गिऱ नमदु पाबङ्गळुडैय कुवियल् मेरु मन्दर मलैयळवु इरुन्दालुम् केसवऩागिऱ वैत्यऩै आच्रयित्ताल् तुष्टव्यादि पोल् नसिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। “ओर् कुऱै विल्लै” ऒरु विरोदमुम् वरादु, पॆरुमाळैप् पूरणमाग अऩुबविक्कलाम्। “नवासुदेव पक्ताऩाम् असुबम् वित्यदे क्वसित्" वासुदेव पक्तर्गळुक्कु ऒरु कुऱैवुम् वरादु। पावङ्गळ् पोवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् “मऩऩग मलमऱक् कऴुवि" पिरयोजनान्दरङ्गळिल् आसैयै विट्टु विट्टु, पिरमऩो रुत्रऩो रक्षगऩ् ऎऩ्गिऱ निऩैवै विट्टु, पॆरिय पिराट्टियारोडु पिरिविल्लाद सर्वेच्वरऩुडैय तिरुवडिगळै वणङ्ग वेण्डुवदे सॆय्यवडुप्पदु। नाळुम् ऎऩ्ऱैक्कुम् सेविक्कलाम्। “अबर्वणि कडल् तीण्डलागादु'' ऎऩ्बदु पोल् पगवत्समाच्रयणत्तिऱ्‌कु ऒरु काल नियदि इल्लै। नलङ्गऴल्-कुऱ्‌ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तुक् कैविडाद तिरुवडिगळ्। सर्वेच्वरऩुडैय तिरुवडिगळ्-नाम् वणङ्ग रक्षिक्कुम् ताळ्। आऩालुम् कालम् तप्पिविट्टदे! पक्ति योगम् सॆय्वदऱ्‌कु पलमुम् कालमुम् पोय् अन्दिमदसै वन्दु विट्टदे ऎऩ्ऱु केट्टाल् “माळुमोरिडत्तिलुम्” ऎऩ्गिऱार्। मरण तसैयिलुम्, ओर् अञ्जलि मात्रमादल् ऒरु नाम सङ्गीर्त्तऩ मात्रम् ऒरु स्मरणमात्रमादल् अवऩ् विषयत्तिल् सॆय्य अदु पक्तियोगत्तिलुम् नऩ्ऱु (सिऱन्ददु) ऎऩ्गिऱार्। इत्ताल् वेऱु तेवदैगळैप् पिऱन्ददु मुदल् आच्रयित्तालुम् पलऩिल्लै। पगवत् विषयत्तिल् सरम तसैयिल् आच्रयित्तालुम् पलम् तप्पादु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२११२</summary>

९-वलत्तऩऩ् तिरिबुरमॆरित्तवऩ्-कीऴे पिरमऩ् रुत्रऩ् मुदलाऩोर् अबर तत्तुवम् ऎऩ्ऱुम् च्रिय:पदियै परदत्तुवम् ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩार्। इप्पाट्टिल् अवर्गळुम् इवऩैप् पऱ्‌ऱिये सत्तै पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। पिरमऩ् मुदलियवर्गळै उण्डु पण्णिऩवऩुम् अवर्गळुक्कुम् रक्षगऩाऩ सर्वेच्वरऩ् अवर्गळुम् काल् वैक्काद पूमियिल् वन्दु पिऱक्किऱाऩ्। “परित्राणाय सादूनाम्'' ऎऩ्गिऱबडि आच्रिदर्गळै अवर्गळ् अबेक्षिक्किऱबडि तऩ्ऩै अऩुबविक्कच् चॆय्वदऱ्‌कु अवदरिक्किऱाऩ्। त्रिबुरासुर सम्हारम् पण्णिऩ रुत्रऩ् सर्वेच्वरऩुडैय तिरुमेऩियिल् वलदु पागत्तैप् पऱ्‌ऱि यिरुक्किऱाऩ्। पदिऩाऩ्गु लोगङ्गळुक्कुम् अदिबदियाऩ पिरमऩ् इवऩुडैय नाबियैप् पऱ्‌ऱिक् किडक्कुम्। “पच्य एगादस मेरुत्राऩ् तक्षिणम् पार्च्व माच्रिदाऩ्” “प्रह्माण मीसम् कमलासऩस् तम्'' ऎऩ्गिऱ प्रमाणङ्गळैक् काण्ग। इवरे ''एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम् तिरुमगळुम् कूऱाळुम् तिरुवुडम्बऩ्'' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। स्तऩन्दय प्रजै ताय्मुलैयै अगलिल् नाक्कु ऒट्टुमाप् पोले तिरुनाबि कमलत्तै विडिल् पिरमऩ् तऩ् सत्तैयै इऴक्कुम्। इप्पडि तेवर्गळुक्कुम् सत्ता स्तिदि हेदुवाऩ पगवाऩ् इव्वुलगिल् ऎदऱ्‌काग वन्दु पिऱक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् “पुलप्पड" ऎऩ्गिऱार्। "काणवाराय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कण्णुम् वायुम् तुवर्न्दिरुक्कुमवर्गळैक् काप्पदऱ्‌काग वन्दवदरिक्किऱाऩ्। अवऩैक्कण्गळाल् काणवेणुम्। अवऩुडऩ् पेसवेण्डुम्। अवऩैत् तॊट्टु अऩुबविक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बुम् पक्तर्गळै रक्षिप्पदऱ्‌काग वन्दवदरिक्किऱाऩ्। “मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग मलरुलगिल् तॊऴुम् पायार्क्कळित्ताल् उऩ् सुडर्च् चोदि मऱैयादो'' ऎऩ्बदु काण्ग। इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् "ताऩे'' ऎऩ्गिऱार्। अवरुडैय इच्चै तूण्डवन्दु पिऱन्दाऩ्। ऒरु कर्मम् कारणमल्ल। अवऩ् पिऱन्ददु मट्टुमल्ल। अवऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट ऒरुवऩ् सिवऩै मगऩ् ऎऩ्गिऱाऩ्। उऩक्कु राज्यत्तैक् कॊडुत्तेऩ् ऎऩ्गिऱाऩ्। पिऱगु नी काट्टुक्कुप्पो ऎऩ्गिऱाऩ्। नी माडु मेय्क्कप् पो ऎऩ्गिऱाऩ्। इवऩुम् अप्पडिये सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु सॆय्गिऱाऩ्। इन्द ऎळिमै नम्माल् पासुरमिट्टुच् चॊल्लप् पोगादु। सॊल्लित् तलैक् कट्ट मुडियादु। सॊल्ल आरम्बित्ताल् इऩ्ऩुम् वयिऱ्‌ऱुळे पल इरुक्कुम्। इप्पडि अवऩुडैय परत्वमुम् नीर् सॊल्लत् तॆरिगिऱदु। इल्लादबोदु ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियविल्लैये ऎऩ्ऩ “इवैयवऩ् तुयक्के'' ऎऩ्गिऱार्। ''मम माया तुरत्यया'' इदु अवऩुडैय मायै ऎऩ्गिऱार्। अवऩिडत्तिल् स्नेहमिल्लादवर्गळुक्कु तऩ्ऩैयुळ्ळबडि अऱियमुडियादबडि अवऩ् मोहिप्पित्तु वैक्कुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२११३</summary>

१०-तुयक्कऱु मदियिल् नऩ् ञाऩत्तुळ्-अवऩुडैय मायैयिऩाल् अवऩैयऱिय माट्टादवर्गळैप् पेसि ऎऩ्ऩ लाबम्। नाम् अवऩै अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु स्वलाबत्तैप् पेसुगिऱार्। अल्लदु अवऩुडैय तिरुवुलगळन्द तिरुवडिगळै अऩुबविप्पोम् ऎऩ्ऱु पारिक्किऱार् ऎऩ्ऩवुमाम्। संसयम्, विबरीद ञाऩम् इल्लादबडि नल्ल ञाऩत्तैयुडैयवर्गळाऩ इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळैयुम् अऱिवु कॆडुम्बडिप्पण्णुगिऱ कुणसेष्टिदङ्गळै उडैय अवऩुडैय अवदारङ्गळ् परिच्चेदिक्क मुडियादवै। आगासत्तै अळन्दालुम् अळक्कलाम्। अवदारङ्गळै अळविडमुडियादु। इन्दिरऩ् इरुप्पिडमुम् इऴन्दु स्तिरीगळुम् पिडियुण्डु ऎळिमैप्पट्ट समयत्तिल् वन्दु पॆरुमाळैप् पिरार्त्तित्ताऩ्। इवरुम् पोय् नरगासुरऩै वदम् पण्णि सिऱै किडन्द स्त्रीगळैयुम् मीट्टुक् कॊडुत्ताऩ्। पिऩ्बु ऒरुगाल् पारिजाद व्रुक्षत्तैक् कॊण्डुवर वज्रायुदत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु पोरुक्कु वन्दाऩ्। पिरमऩ् अवदारम् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पोय् पिरार्त्तित्ताऩ्, पिऩ्बु कण्णऩै यार् ऎऩ्ऱु मऱन्दु पसुक्कळैयुम् कऩ्ऱुगळैयुम् इडैप्पिळ्ळैगळैयुम् मऱैत्तु वैत्तुत् ताऩुम् क्लेसप्पट्टुच् चरणम् पुगुन्दाऩ्। इन्दिरादिगळॆऩ्ऩ, नित्य सूरिगळैयुम् मयक्कुम् मायैगळ् अवऩिडम् पल उण्डु। पॆरिय तिरुवडियुम् सुमुगऩ् व्रुत्तान्दत्तिल् पॆरुमाळै ऎदिर्त्तु वार्त्तै सॊऩ्ऩाऩ्। अवै यॆल्लाम् किडक्कट्टुम्, अवऩऩुक्रहत्ताले काट्टिऩ अवऩ् तिरुवडिगळै अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। मेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै युडैयवऩ्, अवऩुडैय विसालमाऩ पूमियै अळन्द तिरुवडि। नल्लडिप्पोदु, निऩ् पाद पङ्गयमे तलैक्कणियाय् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुम् तिरुवडि, अदै मऱक्कविल्लै। पेसिऩेऩ्। कट्टिक् कॊण्डेऩ्। वेऱु पिरयोजऩत्तै विरुम्बामल् पल पडियालुम् अऩुबवित्तेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२११४</summary>

११-अमरर्गळ् तॊऴुदु ऎऴ-“तद: प्राञ्जलयस् सर्वे पगवन्दम् सुरेच्वरा:; तुष्टुवु : पुण्डरीगाक्षम् सरण्यम् सरणार्त्तिऩ:'' ऎऩ्गिऱबडि तेवर्गळ् तॊऴुदु ऎऴ कडलैक् कडन्दाऩ्। ऒरु-कडल् ऒरु कडलैक् कडैन्दाप् पोलिरुन्ददु। अवऩै सोलैगळ् निऱैन्द तिरुक्कुरुगूर् ऎऩ्ऩुम् तिरुप्पदि निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्ददु इप्पदिगम्। आऴ्वारुडैय वासिग कैङ्गर्यमावदु, आयिरत्तिल् इप्पदिगम् रसम् निऱैन्ददु। इदै अऱिन्दवर्गळ् आदिवाहिगर्गळ् नडत्तिच् चॆऩ्ऱु अर्च्चिरादि मार्गत्तिले विरजै सॆऩ्ऱु संसारमागिऱ सिऱैयैक् कऴिप्पर्गळ्। सिऱैयिलिरुन्द राजगुमारऩ् तलैयिल् किरीडत्तै वैत्तुच् चिऱैयै वॆट्टिविडुवारैप् पोले अमररोडु सेर्प्पित्तु पिऩ्बु संसारत्तैक् कऴित्तुत् तरुवऩ् ऎऩ्ऱबडि। इन्द मूऩ्ऱाम् तिरुवाय् मॊऴि पत्तुप् पाट्टुगळालुम् पिरदि पादिक्कप्पट्ट पगवाऩुडैय कुणम् सौलप्यम्। मुऱैये ऒव्वॊरु पाट्टिऩालुम् सॊल्लप् पट्ट कुणम् : १। पक्तर्गळाल् कट्टुण्णुम्बडि पव्यऩायिरुक्कै। २। अऩेग कल्याण कुणङ्गळोडु अप्राक्रुद तिरुमेऩियोडु वन्दु अवदारम् पण्णुगै। ३। जऩ्म व्रुत्तङ्गळाल् ताऴ्न्दवर्गळिडत्तिलुम् अऩ्बुडऩिरुक्कै ४। वणङ्गिऩवर्गळाल् अडैयत् तगुन्दवऩ्। ५। ईच्वरऩैप् पऱ्‌ऱि ञाऩत्तैक् कॊडुप्पदु, ६। नारायणऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामम् नियन्द्रुत्वम् मुदलिय कुणङ्गळैत् तऩक्कु अडैयाळमाग वुडैयवऩ्। ७। तऩ्ऩिडत्तिल् आसैयै उण्डु पण्णुगै। ८। ऎल्लाक् कालत्तिलुम् आच्रयिक्कुम्बडि इरुक्कै। ९। सिवऩ् मुदलाऩवर्गळुक्कुत् तऩ् तिरुमेऩियिल् इडम्गॊडुक्कै। १०। ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैक्कै।
</details>

