+++
title = "०५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।५।२१२६</summary>

१-वळवे ऴुलगिऩ् मुदलाय-इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् अवऩुडैय सौसील्य कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। सौसील्यमावदु मिगवुयर्न्दवऩ् मिगवुम् ताऴ्न्दवऩोडु पऴगुवदु। आऴ्वार् तूदप्रेषणत्ताल् तम्मुडैय पिरिविऩाल् वरुम् तुयरत्तैत् तॆरिवित्तार्। उडऩे सर्वेच्वरऩ् इवरैत् तुक्कप्पडुम्बडि सॆय्दु विट्टोमे ऎऩ्ऱु वरुन्दि आऩैक्कु वन्दाऱ्‌ पोले वन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ्। अवऩुडैय वैलक्षण्यत्तैप् पार्त्तार्। तऩ् स्वरूबत्तैयुम् पार्त्तार्। हा हा! ऎऩ्ऩ सॆय्दोम्, ऒरु तार्मिगऩ् वैत्त तण्णीर्प् पन्दलै अऴित्ताप्पोल् नित्यसूरिगळुक्कु अऩुबविक्कत् तगुन्दवऩाऩ विवऩै नाम् सेर्न्दु कॆडुक्कप्पार्त्तोम्। अम्रुदत्तिल् विषत्तैक् कलन्दाप् पोलवुम् कुळत्तिल् कळ्ळियै वॆट्टि यॆऱिवारैप् पोलवुम् नित्यसूरिगळुक्कु अऩुबाव्यमाऩ वस्तुवै नाम् सेर्न्दु कॆडुक्कक् कूडादु। मिगवुम् नीसऩाऩ नम् संसर्गत्ताल् अवऩ् तूषिक्कप्पडुवऩ्, नाम् अगल (विलग) वेण्डुम्। नाम् अगऩ्ऱाल् जीविक्क मुडियुमोवॆऩ्ऱाल् जीविक्क मुडियादुदाऩ्। नम् स्वामि ऒरु उत्कर्षत्तै (मेऩ्मैयै)त् तेडुबवर्गळ् तङ्गळुडैय नासत्तैप् पार्क्क माट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अगलप्पार्त्तार्। श्रीसक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् तेवदूदऩोडु एदो पेसिक् कॊण्डिरुन्दार्। उळ्ळे ऒरु वरैयुम् विडादे ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळै नियमित्तु यारुम् - नीर् कूड उळ्ळे वन्दाल् पिऩ् ऎऩ् मुगत्तिल् विऴिक्कलागादु ऎऩ्ऱार् इळैयबॆरुमाळ् कावलाग इरुन्दार्। अव्वमयम् तुर्वास महरिषि श्रीरामऩैप् पार्क्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱार्। अवर् साबम् कॊडुप्पार् ऎऩ्गिऱ पयत्ताले ताऩे अम्मुऩिवरिऩ् वरवैत् तॆरिवित्तार्। “यदि प्रीदिर् महाराज यत्यऩुक्राह्यदा मयि; जहि माम् निर्विसङ्गस् त्वम् प्रदिक्ञामऩुबालय' ऎऩ्ऱु श्रीरामऩुडैय पिरदिक्ञाऩुगुणमागत् तम्मैप् पारादे इळैय पॆरुमाळ् विडैगॊण्डार् “त्यजेयम् रागवम् वंसे पर्दुर् मा परिहास्यदि" ऎऩ्ऱु पर्त्तावुक्कु अवत्यम् वरक्कूडादु ऎऩ्ऱु पिराट्टियुम् विडै कॊण्डाळ्। अदु पोल् आऴ्वारुम् अवऩुक्कु नम् तोषम् वरक् कूडादु ऎऩ्ऱु विलगिऩार्। उडऩे पॆरुमाळ् आऴ्वारैप् पार्त्तु नी अगऩ्ऱाल् ऎऩक्कु अवत्यम् वरुम्। नीर् विलगिऩाल् सर्वेच्वरऩ् सर्वस्य सरणम् ऎऩ्बदु पोय्विडुम्। नमक्कु आळ् पऱ्‌ऱादु। ईच्वरऩ् सिल उयर्न्द अदिगारिगळुक्कुत् ताऩ् आच्रयणीयऩ् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱुम्। अदु ताऩ् ऎऩक्कुक् कुऱैवु। ऎऩक्कु आगादारिल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् मुऩ्बे अडिबट्टुक् किडक्किऱदु। नाम् ऒरु समयत्तिल् उयर्वु ताऴ्वु पार्क्कामल् ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडिगळै वैत्तोम् ऎऩ्ऱु उलगळन्द सौलप्यत्तैक् काट्ट आऴ्वार् नम्माल् वरुम् कुणादिक्यमुम् अवऩुक्कु वेण्डाम् ऎऩ्ऱु अगलप् पार्त्तार्। उडऩे पॆरुमाळ् उम्माल् वरुम् कुणादिक्यम् वेण्डाम्, नाऩ् वेण्डुमो वेण्डामो? नीर् अयोक्यर् ऎऩ्ऱु अगलुवदु ऎऩक्कु सत्ताहानि। (अगऩ्ऱाल् नाऩ् जीविक्कमाट्टेऩ्)। नीर् किट्टुवदु सत्तागारगम्। (पिऴैप्पुक्कुक् कारणम्)। नीर् सेर्वदु तिरुवाय्प् पाडियिल् वॆण्णॆय् मादिरि नमक्कु तारगम्। नीर् अगलिल् तिरु वाय्प् पाडियिल् नमक्कु वॆण्णॆय् विलक्किऩार् पोगुम् लोगम् पोवीर् ऎऩ्ऩ, आऴ्वारुम् अवऩोडु सेर्वदऱ्‌कुच् चम्मदित्तुच् चेर्न्दार्। “मित्रबावेन सम्ब्राप्तम् नत्यजेयम् कदञ्जऩ” ऎऩ्ऱु विबीषणऩैच् चेर्त्तुक् कॊण्डाऱ्‌ पोलवुम्, पन्दुवदम् पण्णि जीविक्क माट्टेऩ् ऎऩ्ऱ अर्जुऩऩै 'करिष्ये वसऩम् तव' ऎऩ्ऩप् पण्णिऩाप् पोलवुम् सम्च्लेषित्तुत् तलैक् कट्टिऩाऩ्। “वळवेऴुलगिऩ् मुदलाय” अप्पॆरुमाऩै मऩोवाक्कायङ्ग ळाले तूषित्तेऩ् ऎऩ्गिऱार्। सम्रुत्तङ्गळायिरुक्किऱ सप्त लोगङ् गळुक्कुम् कारणमायुम् नित्य सूरिगळुक्कुम् स्वामियायुमिरुप्पवऩै (उबय विबूदिनायगऩै) अऴिक्कप् पार्त्तेऩ्। वाऩोरिऱैयैक् कळ्वा ऎऩ्बऩ् ऎऩ्ऩवायिऱ्‌ऱु निऩैत्तदु ऒरु तार्मिगऩ् तमोगुणम् तलै यॆडुत्तु ऒरु वीट्टिले नॆरुप्पै वैत्तुप् पिऩ्बु सत्वगुणम् तलै यॆडुत्तवुडऩ् अनुदबिक्कुमाप् पोले अनुदाबप्पडुगिऱार्। वाक्कियम् मुडिवडैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अरुविऩैयेऩ् ऎऩ्गिऱार्। अरुविऩैयेऩ्बाबत्तै निऩैक्किऱार्। अवरिडमुळ्ळ प्रेमत्तैप् पाबम् ऎऩ्गिऱार्। अवरुक्कु अनिष्टत्तै विळैविप्पदु पाबम् ऎऩ्ऱिरुप्पवरागैयाल्, तिरुडुवदिल् आसैयुडयवराय् अत्तिरुट्टु ऎल्लारुक्कुम् पिरसित्तमाम् पडि वॆण्णॆयैत् तिरुडि अमुदु सॆय्द कळ्वा ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ् यसोदैप् पिराट्टि सॊऩ्ऩदैयुम् सॊऩ्ऩेऩ्। अदुक्कु मेले यसोदैक्कु मऱैत्तु वैत्तदैयुम् वॆळियिडुम्बडि नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि सॊऩ्ऩदैयुम् सॊऩ्ऩेऩ्। मुल्लैयरुम्बै निऩैप्पूट्टु किऱ तन्द (पल्) वरिसैयैयुडैय नप्पिऩ्ऩैक्काग आयर् तलैवऩाय् रिषबङ्गळेऴैयुम् तऴुविय ऎऩ् ताय् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ्। वल्लाऩा यर्- पाण्डवर्गळ् इवऩैप् पऱ्‌ऱि नाट्टैयऴित्तुत् तिरिवर्। आऩायर् वलिय तलैवऩ्, अदावदु उडम्बिरुक्कद तलै कुळित्तुम् तलैयिरुक्क उडम्बु कुळित्तुम् तिरिवर्। इडैयर् कार्त्तिबुदियदुक्कुक् कुळित्तार्गळागिल् इवऩ् अदुवुम् सॆय्य माट्टाऩ्। इडैत्तऩत्तिल् ऊऩ्ऱियिरुप्पऩ्। अप्पडियिल्लाविडिल् पॆण्गॊडुक्क माट्टार्गळ्। म्रुत्युवुक्कु सममर् यिरुक्किऱ एऴु रिषबङ्गळैयुम् ऒरुगाले तऴुविऩाऩ्। इदऩाल् अवऩै अडैन्दाल् रिषबङ्गळैत् तऴुवुम् पोदे नप्पिऩ्ऩैमुलैयै अणैत्ताप् पोलिरुक्किऱदु। इप्पडि नित्यसूरिगळ् सॊल्वदैयुम् सॊऩ्ऩेऩ्। पिराट्टि सॊल्वदैयुम् सॊऩ्ऩेऩ्। यसोदै सॊल्वदैयुम् सॊऩ्ऩेऩ्। निऩैत्तुम् सॊऩ्ऩेऩ्। नैन्दुम् सॊऩ्ऩेऩ् अवऩै मऩम्, वाक्, सरीरम् मूऩ्ऱालुम् तूषित्तेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१२७</summary>

२-निऩैन्दु नैन्दुळ् करैन्दुरुगि-पॆरुमाळ् -आऴ्वारैप् पार्त्तु नीर् नमक्कुच् चॆय्युम् कैङ्गर्यङ्गळॆल्लाम् नमक्कु एऱ्‌ऱमे, अवत्यमिल्लै ऎऩ्ऱार्। अदऱ्‌कु आऴ्वार् अप्पडियल्ल। जादि कुणम् व्रुत्तम् ञाऩम् इवैगळाल् उयर्न्दवर्गळाऩ पिरमऩ् रुत्रऩ् मुऩिवर् पलरुम् सनगादि योगिगळुम् निऩैन्दु नैन्दु उळ् करैन्दु परमबक्तियोडु मालैगळ् तीर्त्तम् सन्दऩम् तूबम् मुदलिय नल्ल उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु उमक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्दालुम् सगललोग निर्माणत्राण सम्हारङ्गळैप् पण्णिऩालुम् कुऱैविल्लामलिरुक्किऱ सङ्गल्ब ञाऩत्तैयुडैय उम्मुडैय पॆरुमै मलिऩमागादो? अऴुक्कुळ्ळदाग आगादो? आच्चर्य पूदऩे! सर्वप्रगारत्तालुम् कीऴ्प्पट्टवऩाऩ नाऩ् उऩक्कु अडिमै सॆय्दाल् अदु अत्यन्दम् अयुत्तम्, उऩक्कु अडिमै सॆय्वेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु अगलुगिऱार्। नाऩ् उऩक्कुत् तगुदियुळ्ळवऩिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कुम् नाऩ् आर्। पक्तियुक्तर्गळाऩ प्रह्मादिगळऩ्सिऱा अदु सॊल्लत् तक्कवर्। सण्डाळऩ् वेदम् पोदादु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पोमो, आगवे नाऩ् अगलुवदु ताऩ् युक्तम् ऎऩ्गिऱार्। पिरमऩ् रुत्रऩ् मुऩिवर् योगिगळ् ऎल्लोरुम् मुदलिल् पगवाऩुडैय कुणङ्गळै निऩैप्पार्गळ्। अन्द निऩैवाले सरीरम् सैदिल्यत्तै अडैयुम्। पिऩ्बु निऩैक्कवुम् मुडियादबडि मऩम् अऴियुम्। पिऩ्बु मङ्गिप् पोगुम्। इप्पडि परम पक्तियुडऩ् तॊडुत्त मालै, अर्क्यम् मुदलिय जलम्, सन्दऩ तिरव्यम् अगिऱ्‌पुगै इवैगळै एन्दि इवैगळै नी स्वीगरिक्किऱ कुणत्तैक् कण्डु ममगारम् पोय् विऴुवार्गळ्। इप्पडि इवर्गळ् वणङ्गिऩाल् उऩ् पॆरुमै मासूणादो? ऎऩ्गिऱार्। ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम् अऴिन्द, मैयत्तिल् “सदेवसौम्य इदमक्र आक्षत्” ऎऩ्गिऱ वळविल् पुत्र पौत्रादिगळोडे जीवित्त वऩ् अवर्गळै इऴन्दु तऩियऩाऩाल् वॆऱुक्कु माप् पोलवुम्, तेसान्दरत्ति लिरुक्किऱ पुत्रादिगळै मादा पिदाक्कळ् निऩैक्कुमाप् पोलवुम् असेदऩ प्रायमाय्क् किडक्कुम् जीवरासिगळै निऩैन्दु, ''पहु स्याम्, ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले विषयीगरिक्कप्पट्ट सगल वस्तुक्कळुक्कुम् कारणमाय् मुदलिल् सिदैयादे कारणवस्तुवुक्कुक् कुऱैवु वरामल् सङ्गल् पित्तु स्रुष्टि सॆय्गिऱ उऩक्कुक् कुऱैयल्लवो? अवराले स्रुष्टिक्कप् पट्टवर् स्पर्सित्त तिरव्यम् अवरुक्कुत् तगुमो? पिरम्मादिगळैयुम् अल्ब मऩुष्य स्ताऩत्तिल् स्रुष्टिक्क वल्ल उऩ्ऩुडैय वैलक्षण्यम् आच्चरियमाऩदु। आगवे अगल्गिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१२८</summary>

३-मायोऩिगळाय् नडैगऱ्‌ऱ-सर्वेच्वरऩ्, नीर् नम्मुडैय मेऩ्मैयैप् पार्त्तु अगलप् पार्क्किऱीर्, नम्मुडाय नीर्मैयैयुम् पारुम्, ऎऩ्ऱु तिरिविक्किरमावदारत्तैक्काट्टिऩार्। उडऩे आऴ्वार्, इदु ऒरु पिरगारमे। मेऩ्मैक्कु ऒप्पिल्लादवर्। नीर्मैक्कुम् ऒप्पिल्लादवर् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु कडुनडै यिट्टु ओडिऩवर् काल् ताऴ्गिऱार्। मायोऩिगळाय् - उयर्न्द जऩ्माक्कळाय्, सारित्रा पिक्ञर्गळाय् ञाऩवाऩ्गळाऩ तेवर्गळैयुम्, सप्तरिषिगळैयुम् तस प्रजाबदिगळ्, एगादस रुत्रर्गळ्, पऩ्ऩिरण्डु सुर्यर्गळ्, ऎट्टु वसुक्कळ् नी स्रुष्टि सॆय्यॆऩ्ऱु मुदलिल् सदुर्मुगऩै उण्डाक्किऩवऩ्। इवर्गळै स्रुष्टि ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टाल् पिऩ्बु ऎम्बॆरुमाऩैक् केळामले उण्डु पण्णवल्ल ञाऩत्तै युडैयवऩ्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् उण्डाक्किऩ पिरह्मावुक्कुम् कारणबूदऩ्। अन्द पिरह्मादिगळुडैय ञाऩत्तुक्कुम् अगप्पडादवऩ्, लोगङ्गळैयॆल्लाम् तिरुवडिगळाले अळन्दु कॊण्डवऩ्। नाच्चिमार्गळुम् तॊडुम्बोदु कूसवेण्डुम्बडियाऩ तिरुवडिगळाल् काडुमेडुगळै ऎल्लाम् अळन्दवऩ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ्, ऎल्लावात्माक्कळिडत्तिल् तायैप् पोल वात्सल्यत्ताले रक्षिक्कुमवऩ्। इप्पडि इन्द सौसील्य कुणत्तैक् काट्ट मेऩ्मैक्कुम् नीर्मैक्कुम् ऒप्पिल्लादवऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१२९</summary>

४-ताऩोरुरुवे तऩिवित्ताय्-अवऩ् पडि इप्पडि इरुन्ददु, नीर् ऎऩ्ऩ सॆय्यप् पोगिऱीर् ऎऩ्ऩ नाऩ् अगलप्पार्त्तालुम् उडैयवर्गळ् विडुवरो ऎऩ्गिऱार्। 'ताऩो रुरुवे तऩि वित्ताय्' वित्ताय् - मण् कुडत्तिऱ्‌कु मण्बोले इवऩे उबादाऩ कारणम्। तऩिवित्ताय् मण् कुडत्तिऱ्‌कुक् कुयवऩ्बोल् इवऩे निमित्त कारणम्। ओर् तऩि वित्ताय् - मऱ्‌ऱुळ्ळ सहगारिगारणमुम् अवऩे। “सदेव सौम्य इदमक्र आसीत्'' ऎऩ्गिऱ वेदम् पोले सॊऩ्ऩबडि। उलगत्तिल् इक्कारणङ्गळ् वेऱुवेऱाग इरुक्कुम्। पिरबञ्जत्तिऱ्‌कु इम्मूऩ्ऱु कारणम् इवऩॊरुवऩे। अवऩ् इक्ष्वागु वंसत्तिले पिऱन्दु अवर्गळोडु ऎण्णप्पट्टिरुक्कुमाप् पोलवुम्, यादवर् कुलत्तिल् वन्दु अवर्गळोडु निऩैक्कप्पडुमाप् पोलवुम् रक्षिप्पदऱ्‌काग पिरम रुत्रर्गळ् नडुवे विष्णुवाय् वन्दु अवर्गळोडु ऎण्णप्पडुमवऩ्। पिरमऩुक्कुम् रुत्रऩुक्कुम् अन्दर्यामियायिरुन्दु स्रुष्टि सम्हारङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। ताऩागवे इरुन्दु रक्षणम् सॆय्गिऱाऩ्। अल्लदु पिरुम्म रुत्र इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ मूवर्क्कुम् कारणबूदऩ्। तेव जादियुम्, मन्द्र सूत्रत्रष्टाक्कळाऩ रिषिगळुम्, मऱ्‌ऱुम् मऩुष्यर्गळुम्, मऱ्‌ऱुम् पसुबक्षिजादिगळुम्, मुऱ्‌ऱुमाय्-स्तावरङ्ग ळुमाय् इवैयॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग आय्-सङ्गल्बम् पण्णि ऒप्पिल्लाद समुत्रत्तै उण्डाक्कि अन्द समुत्रत्तिल् इवैगळै रक्षिक्कुम् पिरगारत्तैच् चिन्दित्तुक् कॊण्डु पडुत्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩ्। इप्पडि इरुक्किऱवऩ् यार् ऎऩ्ऱाल् वाऩोर् पॆरुमाऩ्, नित्य सूरिनादऩ्, वैगुन्दऩ्। अवर्गळुम् ताऩुमाय् ऒरु नित्यविबूदियाऩ लोगत्तैयुडैयवऩ् मामायऩ् - इप्पडियिरुक्कच् चॆय्दे इन्द विबूदियिले वन्दु ऒरु नीरागक् कलप्पवऩ्। ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩक्कु स्वामिये! ऎऩ्ऩैच्चेरविट्टुक् कॊण्डवऩ्। इऩि अवऩै विडेऩ् ऎऩ्ऱुबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१३०</summary>

५-माऩेय् नोक्कि मडवाळै-इप्पडि ऎम् पॆरुमाऩ् आऴ्वारै वसीगरित्तार्। आगिलुम् तामे सॆऩ्ऱु आऴ्वारै सम्च्लेषिक्कविल्लै। ताऩे पोऩाल् मुऩ्बोल् तऩ्ऩुडैय ताऴ्मैयै निऩैत्तु अगलुवर् ऎऩ्ऱु। आऴ्वारे अबेक्षिक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु सऱ्‌ऱु विलगियिरुन्दार्। उडऩे आऴ्वार् ऎम्बॆरु माऩै अबेक्षिक्किऱार्। माऩ् पोऩ्ऱ पार्वैयै उडैयवळायुम् आत्मगुणङ्गळैयुडैयवळुमाऩ पॆरिय पिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले तरित्तु मादवऩॆऩ्ऩुम् पेर् पडैत्तवऩे! मडवाळ् ऎम्बॆरुमाऩोडु सम्च्लेषत्तालुण्डाऩ तुवट्चियैयुडैयऩ्। किरुष्णावदारत्तिल् सन्दऩम् कॊडुत्त कूऩियै मऱ्‌ऱॊरु अवयवत्तिऱ्‌कु वाट्टम् वरामल् कूऩ् मात्तिरम् सिदैयुम्बडि उण्डैविल्लैत् तॆऱित्ताऱ्‌ पोले निमिर्त्तवऩे! कोविन्दा! पसुक्कळोडुम् पॊरुन्द वर्त्तिप्पवऩे! उऩ्ऩुडैय तेजस्साले पूर्णमाऩ सगल लोगङ्गळैयुम् परम पदत्तैयुमुडैयवऩे! नील रत्ऩम् पोल् अऴगाऩ तिरुमेऩियै युडैयवऩे! मदु ऎऩ्गिऱ असुरऩै सम् हरित्ताप् पोल् विरोदिगळैप् पोक्कुबवऩे! उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पादत्तै विऩैयेऩ् सेरुमाऱु किरुबै पण्णियरुळवेण्डुम् ऎऩ्ऱु अबेक्षित्तार्। इप्पाट्टिल् "कूऩेय् सिदैय विल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय्'' ऎऩ्बदऱ्‌कु इरुवगैयागप् पॊरुळ् कूऱुवर्। श्रीरामावदारत्तिल् अयोत्तियिल् अरण्मऩैयिल् 'कैगेयियिऩ् सेडियाऩ मन्दरैयै श्रीरामऩ् विल्लिल् मण् उण्डैयै वैत्तुक् कूऩिल् विळैयाट्टाग अडिप्पऩाम्। अदऩाल् अवळुक्कु वेदऩै युण्डागुमाम्। अदै मऩदिल् वैत्तुक् कॊण्डु ताऩ् पट्टाबिषेगत्तुक्कु इडैयूऱु सॆय्दाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदुण्डु। इव्वर्त्तम् सॊल्लुम् पोदु कोविन्दा ऎऩ्बदऱ्‌कु पूमिक्कु अदिबदिये ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। श्रीरामऩ् इप्पडि विषममाऩ कार्यङ्गळैक् सॆय्यमाट्टाऩ्। - किरुष्णऩ् ताऩ् विषमम् सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱु किरुष्णावदारत्तिल् सन्दऩम् कॊडुत्त कूऩियिऩ् कूऩै निमिर्त्तु अवळै अऴगियाग आक्किऩाऩ्। अन्द कदैयैच् चॊल्गिऱदु ऎऩ्बार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१३१</summary>

६-विऩैयेऩ् विऩै तीर् मरुन्दाऩाय्-आऴ्वार् अबेक्षित्त पोदे ऎम्बॆरुमाऩ् अबेक्षित्तदैच् चॆय्यादबडियाल् अवऩुडैय कुणङ्गळै निऩैन्दु मिगवुम् नैन्दु पोगिऱार्, ऎऩ्ऩुडैय विऩैयैत् तीर्प्पदऱ्‌कु मरुन्दायिरुन्दवऩे! ऎऩ्ऩुडैय ताऴ्मैयै निऩैत्तु नाऩ् अगलवे नी ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्वदु ऎऩक्कु मेऩ्मैयैत् तरुम् ऎऩ्ऱु सौसील्य कुणत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे! नित्यसूरिगळुक्कु नादऩे! पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् उत्पादगऩाय् केसवऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् पडैत्तवऩे! अप्पडि इरुन्दुम् तिरुवाय्प्पाडियिले पञ्जलक्षङ् गुडियागैयाले अवर्गळ् मऩैयोडु मऩै सेर्न्दवऩे! आयर्गळ् मऩैयिले वन्दु अवर्गळुक्कुत् तलैवऩाऩवऩे! अल्लदु नालुमूङ्गिल्गळैक् कॊण्डुबोय् पसुक्कळुक्कुप् पुल् इरुक्किऱ विडत्तिल् वळैत्तुक् कॊण्डु अम्मऩैयिल् तङ्गुमवऩे! सर्व सक्तियायिरुन्दुम् ऒरु पॆण्णाल् उरलोडु कट्टुण्ड आच्चर्यबूदऩे! लक्ष्मी पदिये! काप्पाऱ्‌ऱुगिऱ विषयत्तिल् सन्देहप्पडु किऱवर्गळुक्कु नम्बिक्कै उण्डु पण्णि रक्षिक्किऱवऩे! किळैगळ् नॆरुङ् गित् तऴैत्तु निऩैत्तबडि इलक्कुक् कुऱिक्क मुडियाद एऴु मरामरङ्गळैयुम् अम्बिऩाल् ऎय्दवऩे! वीर श्रीयै उडैयवऩे! इप्पडि कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩे! इप्पडिप्पट्ट सेष्टिदङ्गऩैक् कुऱिक्कुम् पल तिरुनामङ् गळैयुडैयवऩे! ऎऩ्ऱु निऩैत्तु निऩैत्तु सिदिलऩागिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१३२</summary>

७-अडियेऩ्सिऱियञाऩत्तऩ्-इवऩ् नैवऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवुडऩे पॆरुमाळ् वन्दु मुगम् काट्टिऩाऩ्। इवर् पऴैय पडिये अवऩुडैय मेऩ्मैयै निऩैत्तु, तऩदु ताऴ्मैयैयुम् निऩैत्तु अगलुगिऱार्। ''अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ्' अडियेऩ्- नाऩ्, अल्ब ञाऩमुळ्ळवऩ्। अगलुगिऱ इवर् अडियेऩ् ऎऩ्बदु वासऩैयाले, अडिमैयै ऒप्पुक् कॊळ्ळविल्लै। ऎव्वळवु उयर्न्द ञाऩमुळ्ळवर्गळालुम् अऱियमुडियादवऩ्। अवऩ् सर्वक्ञऩाऩ तऩक्कुम् अऱिय मुडियादु। “तऩक्कुम् तऩ् अऱिवरियाऩिऱे”। मलैक्कुम् कडुगुक्कुम् इरुट्टुक्कुम् वॆळिच्चत्तुक्कुम् पोलवुम् अवऩुक्कुम् ऎऩक्कुम् सेर्त्ति, अवऩुक्कु अडैयाळम् तिरुत्तुऴाय्मालै। नाट् चॆल्लच्चॆल्ल परिमळम्मिक्कु वाडाद तिरुत्तुऴाय् मालै सूट्टिऩवऩ्। कण्णऩै-इडैच्चिगळुक्कुम् इडैयर्गळुक्कुम् ऎळियऩायिरुन्दवऩै॥ अडियारै केवलरै। सरीरत्तिल् पऱ्‌ऱुदलै विट्टु सुत्तमाऩ आत्मावै अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्बार्। जरामरण मोक्षाय ऎऩ्गिऱबडिये तूऱु मण्डिऩ सरीरंवेण्डाम्। आत्माऩुबवमे पोदुमॆऩ्बार्गळ् महाऩ्गळ्। ऎऩ्ऩैप् पोल् अवऩुक्कु अवत्यत्तै उण्डाक्कादवर्गळ् अवर्गळुक्कुच् चरीरत्तैप् पोक्कि आत्माऩुबवत्तैप् पण्णि वैप्पवऩ्। नाऩो अवऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱेऩ्। अडियेऩ् ऎऩ्ऱु पेरै वैत्तुक् कॊण्डु अवऩैयुम् कॆडुक्कप् पार्क्किऱेऩ्। इदैक् काट्टिल् वेऱु अऱिवु केडु उण्डो? इदैक् काट्टिलुम् संसारमे नऩ्ऱु। संसारत्तिल् नाम् अऴिन्दु पोवोम्। इदु अवऩैयुम् अऴिक्कुमिऱे ऎऩ्ऱु अगलप् पार्त्तार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१३३</summary>

८-उण्डाय् उलगेऴ् मुऩ्ऩमे-इप्पडि अगऩ्ऱ इव्वाऴ्वारैच् चेर्त्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काग आच्रिदरै विट्टु इरुक्क मुडियाद तऩ् स्वबावत्तैक्काट्ट आच्चरियप्पडुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारैप् पार्त्तु तिरुवाय्प्पाडियिल् नम् कदै केट्टऱिन्दिरुक्किऱीरो ऎऩ्ऱार्। आऴ्वार्, इल्लै ऎऩ्ऱार्। आऩाल्, सॊल्गिऱेऩ् केट्किऱीरा ऎऩ्ऱाऩ्। आऴ्वार् पगवत्कीदै केट्क आसैयालुम् अवऩ् सॊल्लिक्केट्क आसैयालुम् केट्किऱेऩ् ऎऩ्ऱार्। उडऩे पॆरुमाळ् मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल् उलगेऴैयुम् उण्डु वयिऱ्‌ऱिले वैत्तोम्। पिऩ् पिरळयम् पोऩवुडऩ् अदै उमिऴ्न्दोम्। अदिल् एदेऩुम् वयिऱ्‌ऱिल् मण् मिच्चमिरुक्कुमो ऎऩ्ऱु ऎण्णि अदुक्कु मरुन्दाग वॆण्णॆय् अमुदु सॆय्दोम् ऎऩ्ऱाऩ्। आऴ्वार्, अदु ऎप्पडि उलगुमिऴ्न्ददु ऒरु कालत्तिल् वॆण्णॆयमुदु वेऱु कालत्तिलल्लवो ऎऩ्ऱार्, पॆरुमाळ् वॆण्णॆय् ऎदऱ्‌कागच् चाप्पिट्टेऩ् ऎऩ्ऱार्। आच्रिद स्पर्समुळ्ळ वस्तु उमक्कु तारगम्, अदऩाल् ऎऩ्ऱार्। आऩाल् अव्वॆण्णॆय् मादिरि उम्मुडैय सम्च्लेषमुम् तारगम् ऎऩ्ऱार्। इप्पडियुळ्ळ अवऩ् करुत्तैत् ताम् अऱिन्दमैयैप् पेसुगिऱार्। “उण्डाय् उलगेऴ् मुऩ्ऩमे'' उलगेऴैयुम् ऒरु कालत्तिले उण्डाय्। पिऩ्बु ऒरु कालत्तिल् उमिऴ्न्दाय्, ऒरु अबिनिवेसत्ताल् उण्डाय्। सक्रवर्त्तित्तिरुमगऩाय् वन्दु केट्टाल् वॆण्णॆय् कॊडुक्कमाट्टार्गळ्। अदऱ्‌काग उवलै याक्कै निलैयॆय्दि, क्षत्रर्गळाऩ मऩुष्यर्गळुडैय इळप्पमाऩ सरीरत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु (इडैयऩाय् वन्दु) अमुदु सॆय्दाय्, तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु उमिऴ्न्द पोदु मण् वयिऱ्‌ऱिल् मिच्चमिरुन्दालुम्, मऩुष्यर्गळुक्कु मीदियिल्लामल् वॆण्णॆयैच् चाप्पिट्टदु अदऱ्‌कु मरुन्दो? पीर्-मण् परमाणु। अल्लदु पीर् मण् साप्पिट्टाल् मऩिदर्गळुक्कु वरुम् सोगै वॆळुप्पु। वॆण्णॆयुण्डदु अदऱ्‌कु मरुन्दो। मरुन्दल्ल। आच्रिदरिडमुळ्ळ व्यामोहत्ताल् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१३४</summary>

९-मायोम् तीयवलवलै-आऴ्वार् पॆरुमाळैप् पार्त्तु उम्मिडत्तिल् अऩ्बुळ्ळवर्गळ् वैत्त वॆण्णॆय् उमक्कु अम्रुदम् पोऩ्ऱदु। ऎऩ्ऩुडैय स्पर्सम् विषम् पोऩ्ऱदु ऎऩ्ऱार्। अदऱ्‌कुप् पॆरुमाळ् ऎऩक्कु विषमुम् पोक्यम्, पॆऱ्‌ऱदाय् पोल् वन्द पेय्च्चि नञ्जुम् रुसिगरमायिरुन्ददु पोलवुम् अमैयुम् ऎऩ्ऱार्। उडऩे आऴ्वार् समादाऩमडैगिऱार्। पूदऩै तायुरुक् कॊण्डु वन्दाळ्। जगत् कारणमाऩ वस्तुवैयुम् अऴिक्क निऩैत्त तीमै नॆञ्जिले इरुन्ददु। ताय् पोल् परिवु तोऩ्ऱुम्बडि पेसिक् कॊण्डु वन्दाळ्। अन्द पूदऩै मायुम्बडि अवळुडैय विडम् कलन्द स्तऩ्यत्तै अमुदु सॆय्दाऩ्। तूय कुऴवि-कलप्पिल्लाद पिळ्ळैत् तऩत्तैयुडैय कुऴन्दै। विडप्पालै अमुदमाय् अमुदु सॆय्दाऩ्। विषमुम् अम्रुदमागुम्बडियाऩ मुगूर्त्तत्तिले पिऱन्दाऩ् आच्चर्य पूदऩ्। नित्य सूरिगळुक्कु अत्विदीयऩाऩ तलैवऩ्। पॆरियबिराट्टियारुक्कु नित्य युवावायिरुप्पवऩ्। ऎल्लावुयिर्गळुक्कुम् ताय्बोल् अऩ्बुळ्ळवऩ्, सर्वेच्वरऩ् ऎऩ् अम्माऩ्। नाऩ् अगऩ्ऱु पोय्, मुडियादबडि नोक्किऩ ऎऩ् स्वामि, अप्पडि विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयवऩैक् किट्टि इऩिप् पिरिय माट्टेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१३५</summary>

१०-सार्न्द विरुवल् विऩैगळुञ् जरित्तु-सर्वेच्वरऩ् इवरैत् तेऱ्‌ऱिविट्टु ऒरु पुदुमै सॆय्य वेण्डादबडियाऩ परमबदत्तैक् कोडिक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। “आर्न्द ञाऩच् चुडरागि” परिबूर्ण ञाऩ प्रबऩाय् “अगलम् कीऴ् मेल् अळवु इऱन्दु” कीऴे मेले कुऱुक्केयुम् अदावदु पत्तुत् तिक्कुगळिलुम् वियाबित्तु अळविल्लादवऩायुम्, नेर्न्द-सूक्ष्मङ्गळाऩ, उरुवायरुवागुम्-सेदऩङ्गळायुम् असेदऩङ्गळायु मिरुन्दुळ्ळ अदावदु अऱिवुळ्ळवैगळ् अऱिविल्लादवैगळायु मिरुन्दुळ्ळ। इवऱ्‌ऱिऩुयिराम्-इवैगळुक्कु अन्दरात्मावायिरुन्दुळ्ळ, नॆडुमाल् ऎऩ्ऩिडम् व्यामोहमुळ्ळ पॆरुमाळ्, सार्न्द इरुवल् विऩैगळुम् सरित्तु, ऎऩ्ऩोडु पॊरुन्दियिरुक्किऱ पुण्य पाब रूबङ्गळाऩ इरण्डु विऩैगळैयुम्, नॆडुञ्जुवर् इडिक्कुमाप् पोल् इडित्तुत् तळ्ळि, प्रगिरुदि प्रागिरुदङ्गळिलुळ्ळ रुसिवासऩैगळैयुम् निव्रुत्ति पण्णि, तीर्न्दु, अनन्यप्रयोजऩऩाय्, तऩ्बाल् मऩम् वैक्क तिरुत्ति ईच्वरऩे प्राप्यम् प्राबगम् ऎऩ्ऩुम्बडि ऎण्णि, ऎऩ्ऩै नऩ्ऱागप् पण्णि, वीडु तिरुत्तुवाऩ्। ऎऩक्काग परम पदत्तैयुम् अलङ्गरिक्कुम्बडि निऩ्ऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।२१३६</summary>

११-माले मायप् पॆरुमाऩे-इत्तिरुवाय् मॊऴि सॊल्ल वल्लार्क्कु सर्वेच्वरऩैप् पिरिगैयागिऱ तुक्कमिल्लै ऎऩ्गिऱार्, “माले" पॆरियवऩे, सर्वस्वामिये! मायप् पॆरुमाऩे सौसील्यम् मुदलिय कुणङ्गळाल् अळविड मुडियादवऩे, मामायऩे - आच्चर्यङ्गळाऩ सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩे ऎऩ्ऱु ऎप्पॊऴुदुम् सॊल्लिक् कॊण्डु, मालेयेऱि-अवऩिडत्तिल् मिगुन्द अबिनिवेसत्तैयुडैयवऩाय्, अप्पॆरुमाऩुडैय अरुळाल् तरिक्कुमवराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिय आयिरम्-आयिरम् पासुरङ्गळ्। अवैगळुक्कुळ्ळे इप्पत्तुप् पाट्टुम् समुत्तिरत्तिले मुत्तुप्पट्टदु ऎऩ्गिऱ कणक्किले उण्डायिऱ्‌ऱु। इन्द आयिरम् पासुरङ्गळैयुम् पालुक्कु सममाऩ कविदैयिऩ् रसमऱिन्दु तमिऴर्गळुम् काऩ सास्तिर मऱिन्दवर्गळुम्, अदिले कुणाऩुबवम् पण्णुम् पक्तर्गळुम् कॊण्डाडुगिऱार्गळ्। इत्तिरुवाय् मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार्क्कु, तुक्कमिल्लैऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिगैयागिऱ तुक्कमिल्लै। पालेय् तमिऴर् - मुदलाऴ्वार्गळ्, इसैगारर् - तिरुप्पाणाऴ् वार्: पत्तर्, पॆरियाऴ्वार् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्वराम्। आऴ्वाऩ् ओरुरुविले श्रीबराङ्गुस नम्बि, तिरुवरङ्गप् पॆरुमाळऱैयर्, पिळ्ळैयुऱङ्गाविलि तासर् ऎऩ्ऱु सॊल्वराम्। इवर्गळ् कॊण्डाडुम् तिरुवाय्मॊऴि आयिरम् ऎऩ्ऱबडि। इप्पत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौसील्यम् ऎऩ्ऱ कुणम् पेसप् पडुगिऱदु। सौसील्यम् - उयर्न्दवर् ताऴ्न्दवर्गळोडु पऴगुम् कुणम् १। सर्वेच्वरऩै वॆण्णॆय् कळवु कॊण्डमुदु सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु क्षत्रमाळ पेरैच् चॊल्ल अवऩ् ऎदिरे वरुवदालुम्, २। अवऩ् पॆरुमैक्कु अवत्यम् वरुगिऱ प्रह्मादिगळ् सॆय्गिऱ आरादऩत्तिल् पिरियमायिरुप्पदालुम्, ३। त्रिविक्रमऩाय् ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरु वडियै वैक्कैयालुम्, ४। समीबत्तिल् कडलिले वन्दु पडुत्तिरुप्प तालुम्, ५। तऩ् तिरुवडिगळिल् आसैयुळ्ळवर्गळिडत्तिल् ताऩुम् आसैयोडिरुप्पदालुम्, ६। इडैयर्गळोडु पॊरुन्दियिरुप्पदालुम्, ७। ऎल्लार् कण्गळुक्कुम् पार्क्कुम्बडि वरुवदालुम्, ८। आच्रिदर्गळु टैय त्रव्यत्तै तारगऩागक् कॊण्डिरुप्पदालुम्, ९। आच्रिदर् कळै माया तबडि पण्णुगैयालुम्, १०। आच्रिदर्गळुडैय विरोदिगळाऩ पुण्यबाबङ्गळैप् पोक्कुवदालुम् ११। ऎम् पॆरुमाऩ् सौरील्यम् ऎऩ्गिऱ कुणमुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु इप्पदिगत्तिल् आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

