+++
title = "०६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।६।२१३७</summary>

१-परिवदि लीसऩैप्पाडि-आऴ्वार् सर्वेच्वरऩुडैय सौसील्य कुणत्तै अऩुबवित्तार्। अदैप् पलरोडे पेसि अऩुबविक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टार्। इदऱ्‌कागक् कीऴे पत्तुडैयडियवरिले सौलप्य उबदेसत्तैक् केट्टु पक्तियोगत्तिले प्रयत्ऩम् पण्णिऩवर्गळैप् पार्त्तार्। अवर्गळ् पक्ति योगोसिदमाऩ उबगरणङ्गळ् किडैयामैयालुम्, पक्तियोगत्तैक् कुऱैविऩ्ऱि अऩुष्टिक्क मुडियामैयालुम्, पक्ति योगत्तै अऩुष्टिक्कामल् तुक्कप्पट्टुक् कॊण्डिरुन्दार्गळ्। अवर् कळैक् कुऱित्तु उबदेसिक्किऱार् इप्पदिगत्तिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् परिबूर्णऩ्। इवऩ् इट्टदु कॊण्डु सरिया निऱैय वेण्डुम्बडि कुऱैयिल्लादवऩ्। सरिय:पदि याऩबडियाल् ताऴ्न्दवर्गळुक्कु मुगम् कॊडुक्कुमवऩ्, आरादिप्पदिल् पणम् सॆलवु इल्लै। इऩ्ऩ तिरव्यम् ताऩ् वेण्डुम् अऩ्ऱु तिरव्य नियदि इल्लै। काल नियदियिल्लै। अदिगारि नियदियिल्लै। आगैयाल् सुलबमाग आरादिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्। अवऩै आच्रयिप्पदु सुगमायिरुक्कुम्। ऒरु पॊरुम् कष्टप्पट्टु सम्बादिक्क वेण्डाम्। उळ्ळ उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु आरादिक्कलाम्। प्रत्यवायमुम् एऱ्‌पडादु। आगैयाल् आच्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। आळवन्दार् अरुळियदु, 'त्वदङ्ग् मुत्तिच्य' इवऩुक्कु, वगुत्त सेवियाऩ पगवाऩिडत्तिल् अवऩ् तिरुवडियै उत्तेसित्तु ऎन्द समयत्तिलुम् आरादिक्कलाम्, काल नियदियिल्लै, केऩसित्-यारुम् - आरादिक्कलाम्। यदा तदा वाबि, मुऱैप्पडियुम् सॆय्य वेण्डाम्, वा अबि ऎदैयुम् सॆय्यलाम्। ऒरु तडवै सॆय्दाल् पोदुम्, ऒरु अञ्जलिये पोदुम्। अदुवे कालान्दरत्तिलिल्लामल् अप्पॊऴुदे ऎल्लाप् पाबङ्गऩैयुम् पोक्कुम्। ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् कॊडुक्कुम्। ऒरुक्कालुम् वीणाय्प् पोगादु ऎऩ्ऱार्। 'पत्रम् पुष्पम् पलम् तोयम्'' ऎऩ्बदु काण्ग, इलैयो पूवो पऴमो जलमो अमैयुम्, तिरव्यत्तैप् पार्प्पदिल्लै। नॆञ्जिले ईरत्तैप् पार्प्पाऩ्। “अऩ्यत् पूर् णात्'' ऎऩ्बदैयुम् कवऩिक्कवुम्, ऒरु पूर्णगुम्बम्, तिरुवडि सोदिक्क जलम्, ऒरु, क्षेममा ऎऩ्ऱु केट्पदु इदैत् तविर वेऱु ऎदैयुम् अवऩ् अबेक्षिप्पदिल्लै। नाम् अवऩैयल्लदु मऱ्‌ऱॊरुवरै वऴिबडामल् अवऩे प्राप्यम्, प्राबगम् ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तुडऩ् ऎदै समर्प्पित्तालुम् अदैत् तलैयाल् स्वीगरिप्पाऩ्, ऎऩ्ऱॆल्लाम् पेसियिरुप्पदाल् सुलबमाय् आरादिक्कलाम्। ''परिवदिलीसऩै' तुक्कमिल्लादवऩ् हेयप्रत्यऩीगऩ्। कल्याणगुण पूर्णऩ्, सर्व नियन्दा। अवऩैच् ''चूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर् पल्लाण्डे" ऎऩ्गिऱबडि श्री वैगुण्डत्तिल् , तिरुमामणि मण्डबत्तिल् पोय्प् पाडि ''विरिवदु मेवलुऱुवीर्' विस्त् रुदमाऩ ञाऩत्तोडु कैङ्गर्यत्तोडु - पॆरुम् सम्बत्तैप् पॆऱ आसैप् पट्टरागिल् नाम् मिगवुम् उयर्न्दवळ्, नाम् आच्रयिक्कै तगादु ऎऩ्ऱु अगलामल्, सुत्त जूलत्तैत् तूवुवदु, ऒरु पुगै, ऒरु पूवै समर्प्पिप्पदु सॆय्दाल् पोदुम् ऎऩ्गिऱार्। ''नऩ्ऩीर्'' - सुत्त जलम्। एलक्काय्, कुङ्गुमप्पू, कऱ्‌पूरम् मुदलिय परिमळ तिरव्यङ्गळ् सेर्क्कवुम् वेण्डाम्। पुगै, एदेऩुम् ऒरुबुगै पोदुम्। पू ऎदावदु ऒरु पूवे पोदुम्। सण्बगम् मुदलिय पुष्पम् वेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। अवऩ् पॆरुमैयैप् पार्त्ताल् नाडाद मलर् नाडि तू!! नल् विरै मलर्गळ् तुवरै आय्न्दु कॊण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कडवदु। नम्मुडैय तऩ्मैयैप् पार्त्ताल् कळ्ळार् तुऴायुम् ऎऩ्बदे पोदुम्। ऎन्द पुष्पम् वेण्डुमाऩालुम् समर्प्पिक्कलाम्। अवऩुक्कु आगाद पुष्पमिल्लै। मुळ्ळिरुक्कुम् पू आगादु ऎऩ्ऱु सास्तिरम् विदिक्किऱदे ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् केट्टाऩ्। अदऱ्‌कु, अवऩुक्कु आगादु ऎऩ्बदिल्लै। आसैयोडु पऱिक्किऱवऩुक्कुक् कैयिल् मुळ् कुत्तामलिरुक्कच् चॊऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु पट्टर् सादित्ताराम्। श्रीमुष्णत्तिल् वराहप् पॆरुमाळुक्कुक् कोरैक् किऴङ्गुम् अमुदु सॆय्यप् पण्णुवदु वऴक्कम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१३८</summary>

२-मदुवार् तण्णन्दुऴायाऩ्-इत्तिरवियम् ताऩ् वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ तिरव्य नियदि इल्लामै मट्टुमल्ल। अदिगारि नियदियुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। इवऩ् ताऩ् ईच्वरऩ् ऎऩ्बदैत् तिरुत्तुऴाय् मालैये काट्टुम्। अवऩुडैय स्पर्सत्ताले तेऩ् पॆरुगुगिऱ तिरुत्तुऴायै उडैयवऩ्। इदु सर्वेच्वरत्व लक्षणम्। अऩादियाऩ वेदप्रदिबात्यऩ्। ''सास्त्र यो नित्वात्'' ऎऩ्ऱबडि वेदप्रदिबात्यऩ्, अवऩुक्कुप् पणि ऎदु? ऎऩ्बणि ऎदु ऎऩ्ऩाददुवे। नित्य सूरिगळऩ्ऱो अवऩुक्कु सत्रुसर्। नाम् सॆय्वदु ऎदु ऎऩ्ऱु कैवाङ्गामलिरुप्पदे आट्चॆय्युम् प्रगारम्। नित्यसूरिगळ् अवऩुक्कु अडिमै सॆय्य वेण्डियिरुक्क नाम् अर्हरो ऎऩ्ऩिल्, अडिमै सॆय्वदऱ्‌कु योक्यदैयावदु नम् अऩर्हदैयैप् पाराददुवेदाऩ्। अडिमै सॆय्गैयिल् जादि कुण व्रुत्तादिगळाले ताऴ्न् दवर् ऎऩ्ऱु पॊगडुम् स्वबावऩल्लऩ् ऎऩ्गैयाले ऎऩ्गिऱार्। कीऴ्प् पाट्टिल् “पूवे'' ऎऩ्ऱु मुडिन्ददु। इङ्गु मदुवार् ऎऩ्ऱु पाट्टिऩ् आरम्बम्, ऎप्पडि अन्दादियागुम् ऎऩ्ऱु केळ्वि। मुऩ् पाट्टिऩ् कडैसि ऎऴुत्तैयो पदत्तैयो अडुत्त पाट्टिऱ्‌कु आरम्बमाय् आक्क वेण्डावो ऎऩ्ऩिल् इङ्गु पूवाऩदु मदुवोडु कूडियल्लदु इरादु। आगैयाल् सेरुम् ऎऩ्बर् सिल तमिऴर्। मुऩ् पाट्टिऩ् मुडिविलुळ्ळ पदत्तिऩ् अर्त्तत्तै निऩैत्तु अदै अडुत्त पाट्टिऱ्‌कु आरम्बमाग वैप्पदु अल्लदु पुरिवदुवुम् ऎऩ्गिऱ विडत्तिलुळ्ळ मगारत्तै मुदलाग ऎडुत्तिरुप्पदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लाम्। “ए पावम् परमे', ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् स्वरत्तै ऎडुत्तु मुदलाग वैत्ताप् पोले ऎऩ्बर् सिलर्। ‘पुरिवदुमामदु पूवे' पुरिवदुम् समर्प्पिप्पदुम्, आमदु पूवे अगप्पडुगिऱ पू, सम्बगादिगळाग वेणुम् ऎऩ्गिऱ निर्बन्दमिल्लै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पडिप् पाडमाऩाल् आट्चेबमे इल्लै। मदु ऎऩ्ऱे इऱुदि इरुप्पदाल् अन्दादि पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१३९</summary>

३-ईडुमॆडुप्पु मिलीसऩ्-कीऴ्च् चॊऩ्ऩ कुणङ्गळै निऩैत्तु ऎऩ्ऩुडैय मऩो वाक्कायङ्गळ् अवऩिडत्तिल् पिरवणमायिरुप्पदैच् चॊल्लुगिऱार्, जऩ्म व्रुत्तङ्गळाल् सिलरै उयर्न्दवरिल्लै ऎऩ्ऱु विडुवदुम् सिलरै उयर्न्दवर् ऎऩ्ऱु स्वीगरित्तुक् कॊळ्वदुम् इल्लाद वीच्वरऩ् आच्रिदर् पक्कल् तारदम्यम् पारादवऩ्। अवऩुडैय ‘माडु' परिसरत्तै ऎऩ् मऩस्सु विडादु। अवऩ् पाडल्गळै ऎऩ् नाक्कु पाडुम्। ऎऩ् अङ्गम् ऎऩ् सरीरम्। तैव आवेसम् वन्ददु पोल् नर्त्तऩम् पण्णुगिऱदु। करणत्रयमुम् अवऩिडत्तिल् ईडुबट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४०</summary>

४-अडङ्गॆऩ वाडुमॆऩङ्गम्-नित्य सूरिगळुक्कुप् पोले ऎऩक्कु पगवाऩिडत्तिल् ईडुबाडु नित्य माय्विट्टदु ऎऩ्गिऱार्। नित्यसूरिगळ् ताङ्गळ् अऩुबवित्त कुणङ्गळै मुन्दुऱच् चॊल्ल मुन्दुऱच् चॊल्ल ऎऩ्ऱु सण्डैयिडुवार्गळ्। ताङ्गळ् अऩुबविक्किऱ कुणङ्गळ् ताऩ् उयर्न्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लत् तॊडङ्गिप् पिदऱ्‌ऱुवार्गळ्। ताङ्गळ् अऩुबविक्कुम् कुणङ्गळ् ताऩ् मेलाऩदु ऎऩ्ऱु सॊल्ल आरम्बित्तुक् कडैसियिल् पिऱर् अऩुबविक्किऱ कुणङ्गळ् उयर्न्ददु ऎऩ्ऱु पिदऱ्‌ऱित् तलैक्कट्टुवार्गळ्। अप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळुक् कॆल्लाम् सेरुमिडम् पगवाऩ्। रत्ऩागरम् पोल् कुणङ्गळ् सेरुमिडमवऩ्, तैवाविष्टम् पोल् आडुम् ऎऩ्ऩङ्गम्, अवऩै वणङ्गि वऴिबडुम् कैङ्गर्यम् पण्णुम् इदुवे स्वबावमायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४१</summary>

५-कॊळ्गै कॊळामैयिलाऩ्-इप्पडि इरण्डु पाट्टुगळाले ताऩ् पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैयैच् चॊल्लि मऱुबडियुम् पगवत् कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबट्टुत् तऩ्ऩुडैय अयोक्यदैयै निऩैत्तुक् कूसियिरुप्पवरुक्कु उबदेसिक्किऱार्। सिलरै इवर् उयर्न्दवर्गळ्, इवर्गळै अन्दरङ्ग कैङ्गर्यत्तिल् स्वीगरिप्पोम्, इवर्गळ् ताऴ्न्दवर्गळ्, इवर्गळै वॆळि कैङ्गर्यङ्गळैच् चॆय्यच् चॆय्वोम् ऎऩ्ऩुमवै इल्लादवऩ्। इप्पडि वासियिल्लामलिरुन्दालुम् मऩस्सिलावदु निऩैत्तिरुप्पऩो ऎऩ्ऩिल् अदुवुम् इल्लादवऩ्, ऎळ्गल् इरागमिलादाऩ्-तुवेषम् रागमिल्लादवऩ्। अप्पडियाऩाल् सिलर्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्किऱाऩ्। सिलर्क्कुम् कॊडुक्कविल्लैये ऎऩ्ऱाल् “विळ्गै विळ्ळामै"। वेऱॊरु प्रयोजऩत्तैप् पऱ्‌ऱि तऩ्ऩै विडुगैयुम्, तऩ्ऩैये पिरयोजऩमागप्पऱ्‌ऱि विडामैयुम् पार्त्तु, तऩ्ऩैये प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऩवर्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्किऱाऩ्। पिरयोजनान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु अवर्गळबेक्षित्त प्रयोजऩङ्गळैक् कॊडुक्किऱाऩ् अवरे प्राप्यऩ् ऎऩ्ऱु उळ्गलन्दार्क्कु ओर् अम्रुदम् पोल् पोक्यमाऩवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४२</summary>

६-अमुदममरर्गट् कीन्द-परम पोक्कियऩाऩ विवऩैये आच्रयित्तुच् चिलर् पिरयोजऩान् दरङ्गळैक् कॊण्डुबोगिऱवर्गळै निन्दिक्किऱार्। ' ‘निमिर् तिरै नीळ् कड लाऩ्'' इवऩुडैय स्पर्सत्ताले मेऩ्मेलुम् किळरुगिऱ अलैगळै युडैय समुत्रत्तिले इरुक्कुमवऩ्, ''अमुदम् अमरर्गट्कीन्द' तऩ्ऩैक् केट्कामल् सावामैक्कु अम्रुदम् तरवेणुम् ऎऩ्ऱु केट्ट तेवर्गट्कुक् कडलैक् कडैन्दु अम्रुदत्तैक् कॊडुत्ताऩ्। ‘निमिर् सुडराऴि' अदऩाल् मिगुन्द तेजस्ससयुडैय सक्रायुदत्तैत् तरित्तवऩ् वेऱु पलत्तैक् केट्टालुम् नम्मिडम् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱार्गळे ऎऩ्ऱु अवर्गळिडत्तिल् वियामो हमुळ्ळवऩ्: नॆडुमाल्, अवऩ् अव्वम्रुदत्तैक् काट्टिलुम् मिगवुम् पोक्यऩ्। इवरम्रुदम् नाऱ्‌ऱोळमुदु, अमुदॆऩ्ऱुम् तेऩॆऩ्ऱुम् आऴियाऩॆऩ्ऱुम् पेसप्पडुमवऩ्। तऩ् तारुम् मुडिगळुम् समरिलाद पल परप्पि अदे कडलिल् कण्वळर्न्दिरुक्किऱाऩ्, अवऩैप् पेणादे अम्रुदत्तै विरुम्बिऩार्गळे ऎऩ्ऱु निन्दिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४३</summary>

७-नीळ् कडल् सूऴ् इलङ्गैक्कोऩ्- अवऩ् पोक्कियऩाऩ पडियाल् अवऩै अडैयुम् वरैयिल् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩुडैय वीर सरिदत्तै अऩुसन्दित्तुक् कालत्तैप् पोक्कुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। नीण्ड कडल् -अदु ताऩ् अगऴि। अदाले सूऴप् पट्ट इलङ्गै मुम्मदिळिलङ्गै। अदिल् पलम् मिगुन्द राक्षसर्गळ्। अवर्गळुक्कु अरसऩ् इरावणऩ्। अवऩुडैय तोळ्गळैयुम् तलैगळैयुम् तुणित्तुत् तळ्ळिऩाऩ्, अवऩ् तिरुवडिगळिले वणङ्गि संसार मागिऱ कडलैप्पारुङ्गळ्। ञाऩम् पिऱन्दाल् संसारम् कडलागत् तोऩ्ऱुम्, आञ्जऩेयरैप् पोल् श्रीरामऩुडैय वीर सरित्रत्तै तियाऩम् सॆय्दु कॊण्डु कालत्तैक् कऴियुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४४</summary>

८-कऴिमिऩ् तॊण्डीर्गळ् कऴित्तु-तॊण्डीर्गळ्-पगवत् विषयत्तिले आसैयुळ्ळवर्गळे! विषयान्दरङ्गळैत् कऴियुङ्गळ्। कऴिक्कैयावदु अवैगळ् पॊल्लादवै ऎऩ्ऱु निऩैक्कै, मॆळ्ळक् कऴिक्किऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लादे मुदलिल् कऴित्तुविट्टु अवऩैत् तॊऴुदाल् करुम्बु तिऩ्ऩक् कूलि पोले अवऩैत् तॊऴुवदे प्रयोजऩम्। वन्देऱियाऩ प्रबलमाऩ कर्मङ्गळै सवासऩमागप् पोक्कि अऴिविल्लाद सम्बत्तैक् कॊडुप्पऩ् मऱुबडियुम् तिरुम्बि वराद मोक्ष साम्राज्यत्तैक् कॊडुप्पऩ्। इदिल् सन्देहमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४५</summary>

९-तरुमवरुम् पयऩाय-अव्वॆम्बॆरुमाऩै आच्रयित्ताल् इदॆल्लाम् सॆय्वऩो ऎऩ्ऱाल् पॆरिय पिराट्टियार् अङ्गेयिरुप्पदाल् इदॆल्लाम् सॆय्यक् कूडुम् ऎऩ्गिऱार्। पुण्य पाब रूबङ्गळाऩ इरुवगैयाऩ कर्मङ्गळैयुम् पोक्कुम् स्वबावऩायुम्, च्रिय; पदियायिरुप्पदाल् पॆरुमै युडैयवरायुम्, तिरुमगळुक्कुक् कल्याण कुणङ्गळाले अत्विदीय नायगऩ् अव् अरुम् पयऩाय तरुम्-उबनिषत्तुगळिल् पिरसित्तमाऩ किडैक्क अरिदाऩ पुरुषार्त्तङ्गळै ऎल्लाम् कॊडुप्पऩ्। 'इरुमै विऩै कडिवार् पॆरुमैयुडैय पिराऩ् तिरुमगळार् तऩिक्केळ्वऩ् अवरुम् पयऩाय तरुम् ऎऩ्ऱु कूट्टुग। अल्लदु उबनिषत्तुगळिल् सॊऩ्ऩ पुरुषार्त्तङ्गळै ऎल्लाम् कॊडुप्पवळाऩ पॆरिय पिराट्टि यारुडैय नायगऩाऩ पॆरुमैयुडैय पिराऩार् इरुमै विऩै कडिवार् ऎऩ्ऱुम् कूट्टलाम्। इप्पडिक् कूट्टुवदिल् तिरुमगळ् ऎल्लाप् पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् कॊडुक्किऱव ळॆऩ्ऱ अर्त्तम् किडैक्कुम्। अल्लदु तर्मत्तिऩ् परम प्रयोजऩमाऩ तिरुमगळार् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४६</summary>

१०-कडिवार् तीय विऩैगळ्-अप्पॆरुमाऩ् तीय विऩैगळैप् पोक्कुवदु ऒरु नॊडिप् पॊऴुदिलेये ऎऩ्गिऱार्। ''अडुबुळ् कॊडिया उयर्त्त'' सत्रुक्कळै सम्हारम् पण्णुगिऱ करुडऩै तुवजमागक् कॊण्डवऩुम्, ''आर् वडिवु”-अऴगाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩुम्, मादवऩार् च्रिय:पदि नॊडियारुमळवैक् कण्-ऒरु क्षणम् पूर्णमावदऱ्‌कुळ् ऒरु क्षणत्तुक्कुळ्ळे। “तीय विऩैगळ् कडिवार्- क्रूरमाऩ कर्मङ्गळैप् पोक्कुवार्। पिराट्टि अरुगे इरुप्पदाल् ऎल्लाक् करुमङ्गळैयुम् पॊऱुप्पार्। ऒरुदलै जऩ्मम् ऒरुदलै मरणम् नडुवे आदि व्यादिगळ्, इवै सॆय्द कुऱ्‌ऱङ्गळैप् पार्क्कक् कडवदो? कुऱ्‌ऱम् विबूदियाग विड वेण्डावो पॊऱुत्तरुळ्वीर् ऎऩ्ऱु अवळ् सॊऩ्ऩाल् अवळुक्कागप् पॊऱुक्कुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।२१४७</summary>

११-मादवऩ् पाल् सडगोबऩ्-इन्दत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् मीण्डुम् संसारत्तिल् वन्दु पिऱवार् ऎऩ्ऱु पलम् सॊल्लुगिऱार्। मादवऩिडत्तिल् ताऩ् च्रिय:पदि ऎऩ्ऱु तऩ् मेऩ्मैयैप् पार्त्तु पहुदूरत्तिलिरुप्पदु, आच्रयिक्किऱवऩ् नित्य संसारियऩ्ऱो ऎऩ्ऱु इवऩुडैय ताऴ्वैक् करुदिक् कैविडुवदु ऎऩ्गिऱ इरण्डु तोषङ्गळुम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट इप्पदिगम्, इदु पिरबन्दम् सॆय्दवऩुक्कुम्, पिरबन्दत्तिऱ्‌कुम् पिरबन्दत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱवऩुक्कुम् तोषमिल्लामै ऎऩ्गिऱ एऱ्‌ऱमुळ्ळ आयिरत्तिल् अमैन्ददोर् पदिगम्। इदै अप्यासम् सॆय्बवर्गळ् संसारत्तिल् पिऱवार्। नित्य सूरिगळोडु ऎम् पॆरुमाऩै अऩुब पविक्कप् पॆऱुवार्। इप्पत्तुप् पाट्टिलुम् पॆरुमाळ् सुलबमाग आरादिक्कप्पडुगिऱ वर् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। पत्तुप् पाट्टुगळिल् सॊल्लप्पडुम् कुणङ्गळावऩ : १। पणच् चॆलवु सॆय्यामल् तीर्त्तम् पू पुगै मुदलिय सुलबमाऩ पॊरुळ्गळाले पूजिक्कप्पडुमवऩ्। अदिगारि नियममिल्लामल् पलविद पूजैयैयुडैयवऩ्। ३। इदु ऎऩक्कुत् तगुन्ददु, तगाददु ऎऩ्ऱिल्लामल् अल्बमाऩालुम् सन्दोषप्पडुगिऱ स्वबावमुळ्ळवऩ्। ४। वणक्कत्तिऩाले स्वादीऩप्पडक् कूडियवऩ्। ५। तऩ्ऩैप् पयऩागक् करुदुगिऱ परमैगान्दिगळिडम् आदरवुळ्ळ वऩ्। ६। अमुदिलुम् अत्यन्द पोक्यऩ्। १। तऩ् तिरुवडिगऩैत् तलैयाल् वणङ्गुगिऱवर्गळिडम् अऩुक्रहमुळ्ळवऩ्। ऒरु तडवै अवऩै उबसत्ति पण्णिऩाल् सगल विरोदिगळैयुम् पोक्कि मोक्षत्तैक् कॊडुप्पवऩ्। ९। तर्मङ्गळुडैय परम (मेलाऩ) पलऩायिरुप्पवऩ्। १०। ऒरु क्षणत्तिलेये विरोदिगळैप् पोक्कुगिऱवऩ्। इन्दप् पत्तुक् कारणङ्गळिऩाल् अव् वॆम्बॆरुमाऩै सिरमप्पडामल् सुलबमाग आरादिक्कलाम्।
</details>

