+++
title = "०७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।७।२१४८</summary>

१-पिऱवित्तुयरऱ-कीऴ्त्तिरुवाय् मॊऴियिले सुलबमाय् आरादिक्कलाम् ऎऩ्ऱार् इत्तिरुवाय् मॊऴियिले अवऩुडैय आच्रयणम् सुगमायिरुक्कु मॆऩ्गिऱार्। पॆरुमाळै आरादिप्पदु पोगरूबमायिरुक्कुम्। सर्वेच्वरऩुम् आसैप्पडुम् पडियिरुक्कुम्, च्रिय:पदियाऩ सर्व सेषी सर्वादिगऩ्, सुसीलऩ्, सुलबऩ्, एषह्येव आऩन्दयादि'' ऎऩ्ऱु आच्रयिक्किऱवर्गळुक्कु आऩन्दत्तैक् कॊडुक्किऱवऩ्, अवऩै आच्रयित्तुम् सिलर् अवऩिडम् वेऱु पलऩ्गळै अबेक्षिक्किऱार्गळे ऎऩ्ऱु अवर्गळै निन्दित्तु अवऩै पजिप्पदे सुगरूबम् ऎऩ्गिऱार्। कीदासार्यऩुम् “अच्रत्त ताऩा: पुरुषा: तर्मस्यास्य परन्दब; अप्राप्य माम् निवर्त्तन्दे म्रुत्यु संसार वर्त्मऩि; प्रत्यक्षावगमम् तर्म्यम् सुसुगम् कर्दुम् अव्ययम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दाऩ्। ऎऩ्ऩै अडैवदिल् त्वरैयुम् नम्बिक्कैयुम् इल्लादवर्गळ् ऎऩक्कुम् पोक्यमायिरुक्किऱ तर्मत्तै विट्टुविट्टु, कुऱ्‌ऱङ्गळै ऎल्लाम् पॊऱुत्तु नल्वऴिबोक्कुम् ऎऩ्ऩै विट्टु नासत्तैक् कॊडुक्कुम् संसारत्तै विरुम्बि अव्वऴिये पोगिऱार्गळ्। ऎऩ्ऩै आच्रयिप्पदु सुगमायिरुक्कुम्। निऩैक्कप्पडुगिऱ वस्तु पोक्य मायिरुप्पदाल् आरादऩम् त्याऩम् ऎल्लाम् पोक्यम्। इदै इऴक्किऱार्गळे ऎऩ्ऱु अऩुदाबप् पडुगिऱाऩ् कीदैयिल्, “पिऱवित्तुयरऱ" ॥॥ पिऱवि ऎऩ्बदु पिऱवि, किऴत्तऩ्मै मरणम् मुदलियवैगळैयुम् काट्टु किऱदु। पिऱप्पिऱप्पु किऴत्तऩ्मै मुदलिय 'सांसारिगदुक्कङ्गळ् अऱ्‌ऱुप् पोवदऱ्‌काग ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु सास्तिरत्तिल् सॊल्लुगिऱबडि जीवात्मा ञाऩ स्वरूबी, नित्यऩ्, ञाऩगुणमुळ्ळवऩ्, अणुबरिमाण मुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, “तुऱविच्चुडर् विळक्कम्” सरीरम् पोऩबिऱगु ञाऩगुणगमाय् स्वयम् प्रगासमायिरुक्किऱ आत्मावैत् तलैप्पॆय्वार्। साक्षात्करिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱिरुप्पवर्गळ् केवलर् ऎऩ्ऱबडि, सांसारिग तुक्कङ्गळ् पोगवेण्डुमॆऩ्ऱु सुत्तमाऩ जीवात्मावै तियाऩम् सॆय्गिऱवर्गळ् आत्म ञाऩत्तिलेये ऊऩ्ऱिक् किडप्पवर्गळ् पगवाऩै अडैय वेण्डुम् पगवाऩै अऩुबविक्कवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ ऎण्णमिल्लादवर्गळ्, अवर्गळ् कडैसियिल् सुत्तमाऩ आत्मावैये अऩुबविप्पार्गळ् अवर्गळुम् पगवाऩैये आच्रयित्तु अन्द कैवल्यत्तै अडैगिऱार्गळ्। अवर्गळ् पगवाऩै अऱवऩ् सुत्तियुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु मात्तिरम् निऩैत्तार्गळ्। पगवाऩुम् परमदार्मिगऩ्। नी वेण्डाम्, आत्म स्वरूबत्तै अऩुबवित्ताल् पोदुम् ऎऩ्बार्क्कुम् अवर्गळ् अबेक्षित्तबडि कॊडुक्किऱाऩे ऎऩ्ऩ तार्मिगऩो ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्। अवऩै, कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् कण्डु अदिल् काल् ताऴादे आत्माऩुबवत्तिऱ्‌कु विरोदिगळैप् पोक्कुवदऱ्‌कु वेण्डिय सुत्तियुळ्ळवऩ्। साणिच्चाऱ्‌ऱोबादि ऎऩ्ऱुदाऩ् निऩैत्तार्गळ्। पोक् यदैयै निऩैक्कविल्लै। अन्दणऩ् सुत्तियुळ्ळवऩ्। "इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱिवेऩ् अऩ्ऩे आऴियोडु पॊऩ्ऩार्, सार्ङ्गमुडैय अडिगळै'' आ ऎऩ्ऱु आऴङ्गाऱ्‌पड विरगिल्लै, अवऩुडैय पोक्कियदैयैत् तॆरिन्दु कॊण्डुम्, तङ्गळ् पुरुषार्त्तत्तैये मऱवामल् आच्रयिक्किऱार्गळ्। अवर्गळुक्कुम् नी वेण्डाम् आत्माबोदुम् ऎऩ्बार्क्कुम् अवर्गळ् केट्टबडिये पुरुषार्त्तत्तैक् कॊडुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि, अवर्गळुक्कुम् अवऩ् इऩियऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१४९</summary>

२-वैप्पाम् मरुन्दाम्-वेऱु पिरयोजऩत्तै विरुम्बादवर्गळिडत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱार्। आऩन्दत्ताल् ऎल्ला स्ताऩत्तिलि रुक्किऱवर्गळैक् काट्टिलुम् मिगवुम् उयर्न्दवऩ्। अप्पालवऩ्, आऩन्द वल्लियिल् मऩुष्याऩन्दम् तॊडङ्गि नूऱु नूऱागप् पॆरुक्कि पिरम्माऩन्दत्तळवुम् पोय् मऱुबडि अन्द आऩन्दत्तै मऩुष्यगोडियिल् वैत्तु मेऩ्मेलुम् कल्बित्तुक् कॊण्डु आऩन्दत्तैप् पॆरुक्किऩालुम् वाक् मऩस्सिऱ्‌कुम् ऎट्टादु ऎऩ्ऱु मीळुम्बडियाऩ आऩन्दत्तैयुडैयवऩ्। ऎङ्गळ् आयर् कॊऴुन्दु आच्रिदर्गळुक्कागक् कोबजादियिले पिऱन्दु आयर्गळुक्कुत्तलैवऩ्। अडियरै, वेऱुबलत्तै विरुम्बामल् तऩ्ऩैये वेण्डुम् अडियवर्गळुक्कु “वैप्पाम्” पुरुषार्त्तमाम्। निऩैत्तबडियॆल्लाम् अऩुबविप्पदऱ्‌कुच् चेमित्तुवैत्त पुदैयल् पोऩ्ऱवऩ्। प्राप्यम् ऎऩ्ऱबडि। “मरुन्दाम्'' विरोदिगळैप् पोक्कि अऩुबविक्क, सक्तियैक् कॊडुक्कुम् मरुन्दाम्। “वल्विऩै तुञ्जक् कॊण्डाऩ्। विषयङ्गळिल् मूट्टि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरित्तु वैक्किऱ महा पाबङ्गळैप् पण्णि वैक्कैक्कु सामर्त्तियमुळ्ळ इन्दिरियङ्गळाल् नसिक्कुम्बडि विट्टुक्कॊडुक्क माट्टाऩ्। पक्तर्गळै इन्दिरियङ्गळ् वऴिये पोम्बडि विडमाट्टाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५०</summary>

३-आयर् कॊऴुन्दाय्-इप्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् अऩुबविक्क सांसारिगदुक्कङ्गळ् ताऩे पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। “आयर् कॊऴुन्दाय्”, आयर्गळ् वेराय् अवऩ् कॊऴुन्दायिरुन्दाऩ्। वेरुम् कॊऴुन्दुम् ऒरु मरत्तिऩ् पागङ्गळ्, अदुबोल् इडैयर्गळुक्कुळ् ताऩुम् ऒरु इडैयऩागवे इरुन्दाऩ्। वेरिले वॆक्कै तट्टिऩाल् मुदलिल् कॊऴुन्दु वाडुम् माडु मेय्क्कुम् पोदु काट्टिले इडैयर्क्कुक् काल् कॊदित्ताल् कण्ण ऩ् मुगम् वाडुम्, ''अवराल् पुडैयुण्णुम्'' वॆण्णॆयैत् तिरुडि अगप्पट्टु अवर्गळ् ऎल्लोरालुम् पुडैयुण्णुम् मायऩ्। अवर्गळ् मत्ताले ऒरडियडिप्पार्गळ् पोले काणुम्। अवाप्तसमस्त कामऩुक्कुक् कळवु कण्डु जीविक्क वेण्डि कळविले इऴिन्दु सत्यसङ्गल्बऩायिरुन्दुम् अदु तलैक्कट्ट मुडियामल् वायदु कैयदाग अगप्पट्टुक् कट्टुण्डु, अडि युण्डु निऱ्‌किऱ निलैयै मायऩ् ऎऩ्गिऱदु पिराऩै-अवऩ् ऎदु सॆय्दालुम् अदु पिऱर्क्कु उबगारगमायिरुक्कुम्, “ऎऩ् माणिक्कच्चोदियै" आच्रिदर्गळ् कट्ट अडिक्क साणै तीट्टिऩ माणिक्कम् पोले तिरुमेऩि मिगुन्द तेजस्सुडऩ् विळङ्गुम्। कण्णियार् कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल् कट्ट वॆट्टॆऩ्ऱिरुन्दाऩ्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदिऱे तूय अमुदै-परिसुत्त अम्रुदत्तै अन्द अम्रुदम् तेवर्गळ् अदिगारियाय् प्रम् हसर्यत्तोडु अऩुबविक्कुम्बडि इरुक्कुम्। इन्द अम्रुदम् सर्वादि कारमाय् ऒरु नियममुमिल्लामल् ऎप्पोदुम् अऩुबविक्कलाम्। इन्द नाल् तोळमुदै परुगिप् परुगि मायप्पिऱवि मयर्वु अऱुत्तेऩे'' पिर किरुदियाल् उण्डाऩ जऩ्मत्तिऩाल् वन्द अक्ञाऩत्तैप् पोक्किऩेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५१</summary>

४-मयर्वऱ ऎऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै-नाऩ् मुऩ्बु ऎऩ् तोषत्तैप् पार्त्तु अवऩै विट्टेऩे। इऩि अवऩै ऒरुबडियालुम् विडमाट्टेऩ् ऎऩ् किऱार्। ''मयर्वऱ ऎऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै'' अक्ञाऩमॆल्लाम् पोम्बडि ऎऩ् मऩत् तिले वन्दु पुगुन्दाऩ्। इऩि ऎऩक्कु अक्ञाऩम् पिऩ् नाडादबडि वन्दु पुगुन्दाऩ्। इऩि यॆङ्गुम् पोगादबडि स्तिर पिरदिष्टै याग विरुन्दाऩ्, उयर् विऩैये तरुम्'' ऎऩक्कु ञाऩ पक्तिगळैत् तरुम्, ''ऒण् सुडर्क् कऱ्‌ऱैयै" ऎऩ्ऩिडत्तिल् उबगारत्तै अडैन्दवऩ् पोल् तेजोरूबियाय् विळङ्गिऩाऩ्, तेजो रूबत्तैक् काट्टि। ऎऩ्ऩै वसीगरित्ताऩ्। 'अयर्विलमरर्गळ्'' पगवाऩै मऱक्कामल् ऎप् पोदुम् अऩुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱवर्गळ् ऒरु नाडागवुण्डु अवर्गळुडैय सत्तादिगळुक्कुक् कारणमाय् पिरदाऩऩायिरुप्पाऩ्। “ऎऩ् इसैविऩै” ऎऩ्ऩै अगल विडामल् इसैवुम् ताऩाय् वन्दाऩ्, ऎऩ् सॊल्लि विडुवेऩो? अवऩै ऎऩ्ऩ कारणत्तैच् चॊल्लि विडुवेऩ् अक्ञाऩम् पोगविल्लै ऎऩ्ऱु विडुवेऩो। तूरत्तिलिरुक् किऱाऩ् ऎऩ्ऱु विडुवेऩो? वेऱु ऒरुवरिडम् ईडुबट्टिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु विडुवेऩो? ऎऩक्कु उबगरिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु विडुवेऩो? मेऩ्मै पोरादु ऎऩ्ऱु विडुवेऩे? ऎऩ्ऩिडत्तिल् प्रत्युबगारत्तै ऎदिर् पार्क्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु विडुवेऩो? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५२</summary>

५-विडुवेऩो ऎऩ् विळक्कै-तऩ् तिरुक्कण्गळिऩ् अऴगाले इडैप् पॆण्गळै अगप्पडुत्तिऩाप्पोल् ऎऩ्ऩै वसीगरित्तवऩै विडुवेऩो ऎऩ्गिऱार्। नन्द कोगुलत्तिल् इडैप् पॆण्गळ् किरुष्णऩै विट्टु, परमबदत्तै आसैप्पट्टाल् नाऩुम् इवऩै विडुवेऩ् ऎऩ्ऱबडि, नन्द कोगुलत्तिल् पॆण्बिळ्ळैगळुडैय कण्गळिले तोऱ्‌ऱि मऱ्‌ऱॊरुत्तरुक्कुत् तॆरियादबडिगळविल् सिल कार्यङ्गळैच् चॆय्दुम् कण्गळाल् पार्त्तु अवर्गळै स्वादीऩप्पडुत्ति अवर्गळोडु सेर्न्दाप्पोल् ऎऩक्कुच् चिल सेष्टिदङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै वसीगरित्तु ऎऩ् उयिराय् ऎऩ्ऩोडु कलन्दवऩै विडुवेऩो ऎऩ्ऱबडि। 'ऎऩ् विळक्कै' - ऎऩक्कु अक्ञाऩमागिऱ इरुळ् पोम्बडि तऩ् स्वरूब रूब कुणङ्गळैक् काट्टित् तन्दवऩै। ''ऎऩ् आवियै'' “असन्नेव स पवदि'' पिरह्मञाऩ मिल्लामल् पिरगिरुदियिल् अगप्पट्टु उरुमाय्न्दु पोऩ ऎऩ्ऩै, नडुवे वन्दुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै'' विषयप्रवणऩाय् पोऩ ऎऩ्ऩै नाऩ् इरुन्दविडत्तिल् वन्दु ऎऩ्ऩै ''सन्दमेऩम् तदो विदु:'', ऎऩ्ऱु उज्जीविक्कप्पण्णिऩ नादऩै। नन्द कोगुलत्तिल् ऒरु इडत्तिले पोय्, कळविले ईडुबट्टु अङ्गे अगप् पडुम्। कळ्ळऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱिरुप्पारुम् उण्डे, इवऩाले पुण् पट्टवर्गळ् ऎल्लारुम् काणवरुवर्गळ्, पुरुषर्गळुक्कुम् किऴविगळुक्कुम् पयमिल्लै पक्कत्तिल् निऩ्ऱार्क्कुत् तॆरियामले परुवम् निरम्बिऩ पॆण्गळ् कण्णुक्कुळ्ळे विडुम्बडियैच् चॆय्दु विऴिक्कुम्, तूदु विडुम्बडि सॆय्दु विऴिक्कुम्, विडर्गळुडैय सॆयलैच् चॆय्दु विऴिक्कुम्, तूर्त् तर्गळुडैय कार्यङ्गळैच् चॆय्दु विऴिक्कुम्। अप्पडि विऴिप्पदाल् इडैप् पॆण्गळै वसीगरिप्पाऩ्। ऎऩ्ऩैयुम् वसीगरित्ताऩ् अवऩै विडुवेऩो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५३</summary>

६-पिराऩ् पॆरुनिलङ् गीण्डवऩ्-''पिराऩ्”-निला। तॆऩ्ऱल् सन्दऩम् पोले पिऱरुक्कागवे इरुप्पवऩ् उबगारगऩ्। “पॆरुनिलम् कीण्डवऩ्'' समुत्रत्तिल् पिरवेसित्तु अण्ड पित्तियिल् ऒट्टिक्किडन्द पूमियै वराहमाय् उत्तरित्तवऩ्, “पिऩ्ऩुम् विराय् मलर्त् तुऴाय्'' नॆरुङ्गत् तॊडुत्तुप् परिमळत्तोडु कूडिऩ मलर्न्द तिरुत्तुऴाय् सूट्टप्पट्ट तिरुमुडियै युडैयवऩ्। इन्द अऴगोडु कडलिल् इऱङ्गिऩाऩ् पूमियै ऎडुक्क। "मरामर मॆय्द मायवऩ्'' महाराजरुक्कु नम्बिक्कै वरुवदऱ्‌काग ऎऴु साल विरुक्षङ् गळै अम्बाल् ऎय्द आच्चरिय सेष्टिदऩ्। अवऩ् ऎऩ्ऩुळ् इरुक्क माट्टेऩ् ऎऩ्ऱाल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टुवेऩो? अवऩ् पोक्कै नाऩ् ऒप्पुक् कॊळ्वेऩो? ऎऩ् ऒप्पुदलिऩ्ऱि अवऩाल् पोग मुडियुमो? नाऩ् तॊङ्गुवेऩो ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५४</summary>

७-याऩॊट्टि ऎऩ्ऩुळ्-नाऩ् अवऩै विट्टालुम् अवऩ् ऎऩ्ऩै विडाऩ् ऎऩ्गिऱार्। “याऩॊट्टि'' नाऩ् सम्मदित्तु ऎऩ् हिरुदयत्तिल् इरुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। '' ताऩॊट्टि वन्दु '' निरबेक्षऩाऩ अवऩे उम्मुडैय नॆञ्जिल् इरुक्कप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पिरदिक्ञै पण्णिक्कॊण्डु वन्दु ऎऩ्ऩुडैय स्वदन्द्रमाऩ नॆञ्जैत् तऩ् कुणङ्गळालुम् अऴगालुम् वञ्जित्तु, अगप्पडुत्तिऩाऩ्। मेलुम् ऊऩॊट्टि निऩ्ऱु, अबि मद विषयत्तिल् अऴुक्कुप् पिडिक्कुमाप् पोले ऎऩक्कु त्याज्यमाऩ उडम्बोडे पऱ्‌ऱि निऩ्ऱु ऎऩ् आत्मावोडे वन्दु कलन्दाऩ्। इत् तैये स्वबावमाग उडैयवऩ्, नाऩ् विट्टुप् पोवेऩ् ऎऩ्ऱाल् अवऩ् संवदिप्पऩो? ऎऩ्ऩै विड अवऩ् ऒट्टुमो? ऒप्पुक् कॊळ्वाऩो? ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५५</summary>

८-ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडै-ऎऩ्ऩै विट्टालुम् अवऩ् कुणङ्गळिल् ईडुबट्ट ऎऩ् नॆञ्जै अवऩालुम् विडमुडियादु ऎऩ्गिऱार्। मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩै अवऩाल् विडमुडियादु। ऒरुक्काल् ऎऩ्ऩिडम् कुणमिल्लामै कण्डु विट्टालुम् ऎऩ् नल्ल नॆञ्जै सर्वसक्तऩाऩ अवऩालुम् विड मुडियादु। इव्वळवु कालम् विट्टिरुक्क विल्लैयो ऎऩ्ऩ, इऩिमेल् विडमुडियादु ऎऩ्गिऱार्। एऩॆऩ्ऱाल् अदु नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि अडिमै यऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्। पिऩ्ऩै नॆडुम् पणैत्तोळ्'' नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियु टैय मूङ्गिल् पोल् पसुमैयैयुम् सुऱ्‌ऱुडैमैयैयुमुडैय तिरुत्तोळोडु अणैगैयाल् आऩन्दिक्किऱवऩ्। “मुऩ्ऩैयमरर्'' नित्य सूरिगळुडैय स्वरूबादिगळ् तऩ् अदीऩमाम्बडि इरुक्किऱवऩ्। नित्य सूरिगळ् सऩ्ऩिदियिल् पिरदिक्ञै पण्णिऱ्‌ऱु। नप्पिऩ्ऩै पुरुषगारम् ऎप्पडि विडुवदु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५६</summary>

९-अमरर् मुऴु मुदलागिय आदियै-एऩ् पिरिक्कमुडियादु ऎऩ्ऱाल् ऒरे त्रव्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि कलन्द पिऩ्बु ऎप्पडिप् पिरिप्पदु ऎऩ्गिऱार्। “अमरर् मुऴु मुदलागिय'' नित्य सूरिगळुडैय स्वरूबम् स्तिदि प्रव्रुत्ति ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारण माऩवऩै, ऎल्लाम् तऩ्ऩ तीऩमाय् इरुप्पवऩै, 'आदियै लीला विबूदियिलुळ्ळार्क्कुम् करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुक्कुमवऩै' ''अमरर्क्कु अमुदीन्द' इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु अम्रुदम् कॊडुत्तवऩै। “आयर् कॊऴुन्दै” इडैयर्गळुक्कुत् तलैवऩाऩ अवऩै। आग उबय विबूदि नादऩै। ऎऩ् आत्मा अमर, नाऩ् वेऱॊरु वरुक्कु उरियऩ् ऎऩ्गिऱ प्रमम् पोम्बडि वळुम्ब, नॆरुक्कमाग (स्वादन्द्र्य प्रमङ्गळागिऱ तण्णीर् तुऱुम्बु अऱुम्बडि)। “तुऴावि” अवऩुडैय कुणादिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऩुबवित्तु। तऴुविऱ्‌ऱु-तऩि वस्तु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादबडि कलन्ददु (सम्च्लेषित्तदु) इऩि यॆऩ्ऩालुम् अवऩै विड मुडियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५७</summary>

१०-अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्-प्रयोजऩान्दरङ्गळुक्कु अवऩै आच्रयित्तु अदै अडैन्द पिऩ् अवर्गळ् अगलिल् ताऩुम् वरुत्तत्तोडे अगलुम्। “न नमेयम्” ऎऩ्ऱु रावणऩैप् पोल् अगऩ्ऱाल् इवऩुम् अगलुम्। रावणऩैयुम् "यदि वा रावणस् स्वयम्'' ऎऩ्ऱु उळ्ळे साबलम् इरुक्कक् कण्णीरोडु कॊऩ्ऱाऩ्। “अगलिल् अगलुम्” वेऱु प्रयोजत्तैविट्टुत् तऩ् विषयत्तिल् सिऱिदु आबिमुक्यम् पण्णिऩाल् अवर्गळिडत्तिल् मिगुन्द आसैयोडु मेल् विऴुम् स्वबावमुडैयवऩ्। विबीषणऩ् वन्दु किट्ट अवऩै इळैय पॆरुमाळ् पोले सहोदरऩाग निऩैत्ताऩ्। ''पुगलुमरियऩ्" पिरदि कूलर्क्कुक् किट्ट मुडियादवऩ्। पॊरुवल्लऩ् आच्रयिक्किऱवर्गळुक्कु ऒरु विदत् तडैयु मिल्लादबडि ऎळियऩ्। “ऎम्माऩ्'' -ऎऩक्कु स्वामि। “निगरिलवऩ् पुगऴ्” ऒप्पिल्लाद अवऩुडैय कुणङ्गळैप् पाडि तिरुप्ति यिल्लादवऩायिरुक्किऱेऩ्। पगल् इरवु ऎऩ्ऱु विबागमिल्लामल् सर्वगालमुम् ऎङ्गुम् कुडैन्दु अऩुबवित्तुक् कुणङ्गळै अऩुबविक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।२१५८</summary>

११-कुडैन्दु वण्डुण्णुम् तुऴाय्-वण्डुगळ् उळ्ळे नुऴैन्दु तेऩुण्णुम् पडियागत् तेऩ् वॆळ्ळम् पॆरुगुम् तिरुत्तुऴायाल् अलङ्गारम् सॆय्यप्पट्ट तिरुमुडियै युडैयवऩै आच्रयित्त तिरुक्कुरुगूरुक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द आयिरत्तिल् इप्पत्तु। सॊऱ्‌कळ् ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक्कॊळ् ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक् कॊळ् ऎऩ्ऱु कैङ्गर्यम् पण्णिऩ आयिरत्तिप् पत्तु। तुक्कङ्गळै पाबङ्गळै, उडैन्दु ओडुम्बडि सॆय्युम्- वेऱु इडत्तिऱ्‌कुम् सेर मुडियादबडि उडैत्तु ओडच् चॆय्युम्। इप्पत्तुप् पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पजऩम् सुगरूब मॆऩ्ऱार्। ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् पेसप्पट्ट कुणङ्गळावऩ: १। सत्तुक्कळुडैय सित्तागर्षणत्तिल् समर्त्तऩ्। २। पाबत्तैक् कऴिप्पवऩ्। ३। ऎप्पॊऴुदुम् अऩुबविक्कत् तगुन्द अम्रुदम्। ४। तऩ्ऩै विडुवदऱ्‌कुक् कारणमिल्लादवऩ्। ५। उबगारङ्गळै मेऩ्मेलुम् पण्णिक् कॊण्डिरुक्किऱवऩ्। ६। विडुवेऩ् ऎऩ्ऱालुम् विडमुडियाद अऩुबवत्तै युडैयवऩ्, ७। विड वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ आसैयैत् तडुक्किऱवऩ्, आच्रिदर्गळुडैय मऩस्सैत् तऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु विडुविक्कच् चक्तियिल्लादवऩ्। ९। ऒरुक्कालुम् पिरिक्कमुडियादबडि ऒरु नीरागक् कलन्दु निऱ्‌कुमवऩ्। १०। तऩ्ऩैप्पाडुगिऱवर्गळुडैय सिरमत्तैप् पोक्कुगिऱवऩ्। आदलाल् अवऩै आरादिप्पदे सुगम्।
</details>

