+++
title = "०८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।८।२१५९</summary>

१- ओडुम् पुळ्ळेऱि-नम् स्वामी पक्षियाऩ करुडऩ् मेल् एऱि सञ्जरिप्पाऩ्। कुळिर्न्द तुळसियैच् चिरसिले तरिप्पाऩ्। तीर्क्कगाल मिरुक्किऱ नित्य विबूदियि लुळ्ळ वस्तुक्कळोडु सेर्न्दिरुप्पऩ्। कीऴे सॊऩ्ऩबडि तऩ्ऩोडु कलन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य ऐच्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु इप्पदिगत् तिल्, मुदऱ्‌पाट्टिल् परमबदत्तिल् ऐच्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु। इत्तिरु वाय् मॊऴियिल् ईच्वरत्व लक्षणम् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुवार्गळ्। कीऴे ''पाडि इळैप्पिलम्'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि पाडि अऩुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। आर्जव कुणम् सॊल्लुगिऱदु, ऎऩ्ऱु पट्टर् तिरुवुळ्ळम्। पॆरुमाळ् पत्तर्, मुक्तर्, नित्यर् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु जीवर्गळोडुम् परिमाऱु मिडत्तिल् अवर्गळैत् तऩ् निऩैविऩ् पडि वरप्पण्णामल् तऩ्ऩै अवर्गळुक्कु ईडागप् पण्णिक् कॊण्डु परि माऱुम् आर्जव कुणम् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्बर्गळ्, आर्जव कुणमावदु पॆरुमाळ् कीऴ्प्पट्टवर्गळोडु पऴगुम् पोदुम्, मऩदिलुम् सॊल्लि लुम् सॆय्गैयिलुम् ऒरे मादिरियाग अवर्गळ् पोऩ वऴिये तऩक्कु वऴियाम्बडि अवर्गळोडु परिमाऱुवदु। श्रीदेसिगऩुक्कु इङ्गु आर्जव कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुदाऩ् तिरुवुळ्ळम्। आऩाल् इक्कुणम् ऐच्वर्यत्तिल् अडङ्गियदे, मुदल् पाट्टिल् नित्य विबूदियिल् ऐच्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु। पॆरिय तिरुवडिक्कुप् पॆरुमाळ् तऩ् मीदु एऱिच् चॆल्वदु तिरुवुळ्ळमायिरुक्कुम्। अदऩ्बडिये पॆरुमाळुम् पॆरिय तिरुवडि मेल् एऱि अव्विबूदियिल् उळ्ळार्क्कुक् काट्टिक् कॊडुक्कुम् तिरुत्तुऴाय्क्कुम् अऱिवुण्डु। “सिऩ् मयैस् स्वप्रगासैच् च “ऎऩ्बदु काण्ग। तिरुत्तु ऴायिऩ् तिरुवुळ्ळप्पडिये अदैत् तिरुमुडियिल् सूट्टिक् कॊळ्वऩ्। अवैगळोडु ताब मुळ्ळवऩ्, मडुविल् विऴुमाप् पोल् अवैगळोडु परिमाऱुवाऩ्। ईच्वरऩायिरुन्दु संसारिगळोडुम् नित्य सूरिगळोडुम् वित्यास मिल्लामल् परिमाऱुवाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६०</summary>

२-अम्माऩाय् पिऩ्ऩुम्-मेलुम् ऎण्णऱ्‌ऱ पल तिव्य अवदारङ्गळागिऱ ऐच्वर्यत्तै युडैयवऩ् ऎऩ्गिऱार्। क्रूरमाऩ केसि ऎऩ्गिऱ असुरऩुडैय वायैप् पिळन्दु अन्द सन्दोषम् तोऱ्‌ऱ सिवन्द नीण्ड मलर्न्द कण्गळैयुडैयवऩ्। कीऴ् सॊऩ्ऩबडि सर्वादिगऩायिरुन्दुम् मेलुम् पल सौन्दर्यङ्गळैयुडैय पल अवदारङ्गळैयुम् सॆय्दवऩ्, परत्वत्तिल् काट्टिल् अवदारङ्गळिल् अऴगु अदिगम्। "स उ च्रेयाऩ् पवदि जायमाऩ:'' ऎऩ्बदु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६१</summary>

३-कण्णा वाऩॆऩ्ऱुम्-पूमियिलुळ्ळवर्गळुक्कुम् परमबद वासिगळाऩ-नित्य सूरिगळुक्कुम् कण्णायिरुक्किऱवऩ्। नित्यसूरिगळुक्कुम् सेर्विडमाऩ वेङ्गडम् ऎऩ्ऱ तिरुमलैयिल् वासम् सॆय्गिऱाऩ्। इरट्टैप् पिळ्ळैगळैप् पॆऱ्‌ऱ तायार् इरण्डु कुऴन्दैगळुक्कुम् नडुवे किडन्दु पाल् कॊडुक्कुमाप् पोल् संसारिगळ्, मुक्तर्गळिरुवरुक्कुम् काट्चि कॊडुप्पदऱ्‌काग तिरुमलैयिल् निऩ्ऱरुळ्गिऩ्ऱाऩ्। “सक्षर् तेवाऩाम् उद मर्त्याऩाम्'' संसारिगळुक्कुम् नित्य सूरिगळुक्कुम् रक्षगऩाऩवऩ्। कुळिर्न्द तिरुमलै, तण्णार् वेङ्गडम्-ताबत्तैप् पोक्क वल्ल कुळिर्न्द मलै। ईच्वरऩुक्कु रष्य वर्क्कम् (काप्पाऱ्‌ऱप्पड वेण्डियवर्गळ्) वरविल्लै ऎऩ्गिऱ ताबत्तैयुम् जीवऩ्गळ् रक्षगऩ् पॆऱाद ताबत्तैयुम् पोक्कुम् मलै। तिरुवेङ्गडमलै पूमियिलिरुन्दालुम् अवऩुडैय नीर्मैयै अऩुबविप्पदऱ्‌काग नित्यसूरिगळ् पडुगाडु किडप्पदाल् विण्णोर् वॆऱ्‌पु ऎऩ्गिऱार्। वेङ्गडमलैयिल् निऱ्‌कुम् ऐच्वर्यम् इप्पाट्टिल् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६२</summary>

४-वॆऱ्‌पै यॊऩ्ऱॆडुत्तु-पसुक्कळैयुम् कऩ्ऱुगळैयुम् इडैयर्गळैयुम् रक्षिप्पदऱ्‌कागक् कोवर्त्तऩ मॆऩ्गिऱ मलैयै ऎडुत्तु इळैप्पु इल्लामल् निऱ्‌कुम् स्वामियिऩ् कल्याण कुणङ्गळै सर्व कालङ्गळिलुम् सॊल्लिक् कॊण्डिरुक्किऱेऩ्। कोगुलत्तै ‘अऴिप्पदऱ्‌काग इन्दिरऩ् वर्षिक्क मलैयै ऎडुत्तु रक्षित्ताऩ्। कीऴ्प्पाट्टिल् ऒरु मलैयै आदारमागक् कॊण्डु रक्षित्ताऩ्। इप्पाट्टिल्, ऒरु मलैयै आदेयमाक्कि रक्षित्ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु एऴुनाळ् तूक्किक् कॊण्डु निऩ्ऱबोदिल् इळैप्पु उण्डाग विल्लै। “ऒऱ्‌कमिऩ्ऱिये" स्वामि याऩदाल् इळैप्पिल्लै, पिरजा रक्षणत्तिल् मादावुक्कु इळैप्पु उण्डागादु। “ऒऱ्‌कमिऩ्ऱिये” पिरगासत्तुक्कुक् कुऱैविल्लामल् ऎऩक्कु कुणङ्गळै पिरगासिप्पित्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱाऩ्। अवऩ् कुणङ्गळै ऒरुगाल् सॊल्लिविट्टुप् पिऩ् कार्यत्तुक्कागप् पोवेऩल्लेऩ्, नित्यसूरिगळ् इदुवे यात्रैयाग विरुप्पेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६३</summary>

५-वैगलुम् वॆण्णै-नाऩ् अवऩैविट्टु अवऩ् कुणङ्गऩैच् चॊल्लुमाप्पोल् अवऩुम् ऎऩ्ऩै विट्टु ऎऩ् उडम्बै विट्टु ऎऩ्ऩै आसैप्पट्टाऩ् ऎऩ्गिऱार्। वॆण्णैयिल् आसैयाल् इडक्कैयुम् वलक्कैयुम् कलन्दु सर्वगालमुम् वॆण्णैयै उण्डवऩ्। “तारार् तडन्दोळ्गळ् उळ्ळळवुम् कै नीट्टि आराद वॆण्णै विऴुङ्गि'' ऎऩ्ऱार् कलियऩ्। कुडत्तिल् अडिवरैयिल् कै नीट्टि ऎडुत्ताल् वयिऱु निऱैयुम् ऎऩ्गिऱ पिळ्ळैत्तऩत्ताल् इरण्डु कैगळालुम् कलन्दुण्डवऩ्। परमबद नादऩ् तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णैयै विरुम्बिऩाप्पोल् ऎऩ् उडम्बिले वन्दु सम्च्लेषित्ताऩ्। इदु उण्मैया ऎऩ्ऱु केट्टीर्गळे याऩाल् वॆण्णैयुण्डदु ऎप्पडिप् पॊय्यिल्लैयो अप्पडिये पॊय्गलवादु ऎऩ् उडम्बोडु कलन्दाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६४</summary>

६-कलन्दॆऩ्ऩावि-ऎऩ् उडम्बिल् कलन्दवऩ् अत्तोडु विडविल्लै। ऎऩ् आत्मावैयुम् स्वीगरित्ताऩ्, ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩवऩ् नाऩ् अऩुबविप्पदऱ्‌काग ऎल्लोरुडैय मऩस्सैयुम् कण्णैयुम् अबहरिक्किऱ अऴगिय तिरुमेऩियैक् काट्टि महाबलियै वसीगरित्तु इन्द लोगत्तैयुम् कॊण्डाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६५</summary>

७-कॊण्डाऩ्एऴ्विडै-ऎऩ् आवि नलङ् गॊण्डदु मात्तिरमल्ल। परमबदत्तिल् पण्णुम् प्रीदियै ऎऩ्ऩिडत्तिल् पण्णिऩाऩ्। “तण्दामम् सॆय्दु” संसार ताबत्तैप् पोक्कुम् परमबदमाग ऎऩ्ऩै निऩैत्तु। परमबदत्तिल् पण्णुम् प्रेमत्तै ऎऩ्ऩिडत्तिल् पण्णि। “ऎऩ् ऎण् ताऩ् आऩाऩे”। नाऩ् आसैप्पट्टबडिये ऎऩक्कुक् कै पुगुन्दाऩ्। अल्लदु ऎऩ् मऩोरदत्तै, ताऩ् वैत्तुक् कॊण्डाऩ्। अदावदु नाऩ् वैगुन्दम् पोग वेणुम्, अङ्गे अप्पॆरुमाऩै अऩुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पड, अवऩ् तिरुनगरिक्कुप् पोगवेणुम् अङ्गु आऴ्वारै अऩुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टाऩ्। ऎऩक्कु पोक्कियमावदऱ्‌काग एऴु रिषबङ्गळैयुम् जयित्ताऩ्। सप्तलोगङ्गळैयुम् पिरळयाबत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्ताऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६६</summary>

८-आऩाऩाऩायऩ्-अप्पॆरुमाऩ् ऎऩक्कु पोक्यऩागैक्काग तिव्य सेष्टिदङ्गळैच् चॆय्ददु मात्तिरमो? ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ सङ्गत्ताले तिव्यावदारङ्ग ळॆल्लाम् ऎऩक्कु पोक्कियमागच् चॆय्दरुळिऩाऩ्। आऩायऩ् आऩाऩ्- इडैयऩाय्प् पिऱन्दु अन्द जादिक्कुरिय कोरक्षणत्तिले ईडुबट्टाऩ्। अत्तोडु मट्टुमल्ल। तिर्यक् जादियागवुम् पिऱन्दाऩ्। मत्स्य मूर्त्तियायुम् वराह मूर्त्तियुमायुम् आऩाऩ्। अवऩ् वरिसैयाग अवदरित्तालुम् इवर् पदऱ्‌ऱत्ताल् एगगालमाग अऩुबविक्किऱार्। आऩाऩ् उडम्बु कारियमुम् अन्द जादिक्कुत् तगुन्दबडि इरुन्ददु ऎऩ्ऱबडि इदुक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल् “ऎऩ्ऩिल् ताऩाय सङ्गे'' ऎऩ्ऩिडम् अवऩुक्कुळ्ळ सङ्गमे। (आसैये) अल्लदु “ताऩाऩवै सङ्गे'' अवदारङ्गळ् सङ्गे, सङ्गम् ऎऩ्गिऱ पॆरिय ऎण्णिक्कै ऎऩ्ऱबडि, ऎण्णऱ्‌ऱ अवदारङ्गळ् नाऩ् अऩुबविप्पदऱ्‌कागच् चॆय्दाऩ्, ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६७</summary>

९-सङ्गुसक्करम्-ऎऩक्काग सर्वयोऩिगळिलुम् पिऱन्दरुळ्गिऱाऩ्। कैयिल् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु एन्दि अव्वऴगोडे पिऱन्दरुळ्गिऱाऩ्। अवऩ् वरुमिडत्तिल् अवऩदु सिह्ऩङ्गळोडे वन्दु अवदरिक्किऱाऩ्। सिलरै वसीगरिक्क निऩैत्तवर्गळ् कैयिल् मरुन्दु कॊण्डु तिरियुमाप् पोले अवऩ् अवदारङ्गळ् तोऱुम् तिव्य आयुदङ्गळोडेये वरुगिऱाऩ्। ऎल्ला अवदारङ्गळिलुम् तिव्य आयुदङ्गळ् उण्डो ऎऩ्ऱाल् उण्डु। राजाक्कळ् कऱुप्पुडुत्तुप् पुऱप्पट्टाल् अन्दरङ्गर्गळ् अबेक्षिक्किऱबोदु मुगम् काट्टुगैक्कागप् पिरियत् तिरिवर्गळ्। अदुबोले तोऱ्‌ऱादेयुम् निऱ्‌पर्गळ्। ऎङ्गुम् ताऩाय तङ्गळ् नादऩ् तेव मऩुष्यादिगळिलुम् अवदरिप्पऩ्। अल्लदु ऒरुवऩैप् पिडिक्क ऊरै वळैप्पारैप् पोले ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱबडि। नम्मै ऎऴुदिक् कॊळ्व वदऱ्‌काग ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६८</summary>

१०-नादऩ् ञालङ्गॊळ्-इवऩैप् पेसुम् पोदु कडल् किळर्न्दाप्पोल् वेदमे पेस वेण्डुम्। नम्माल् पेसप्पोमो ऎऩ्गिऱार्, ‘नादऩ्' ऎऩक्कु स्वामि सर्वेच्वरऩ्, "ञालङ्गॊळ् पादऩ्'' तिरिविक्रमऩाय् वन्दु पूमियै स्वीगरित्त तिरुवडिगळैयुडैयवऩ्, ऎऩ् अम्माऩ्- तिरुमलैयिले वन्दु निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्ड स्वामि, इवऩुडैय इन्निलैमैगळैप् पेसुम्बोदु कडल् पोल् किळर्न्दु वरुगिऱ वेदमे पेस वेण्डुम्। वेदत्ताल् पेसक् कूडिय नीर्मैयै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८।२१६९</summary>

११-नीर् पुरै वण्णऩ्-सडगोबऩाल् सॊल्लप्पट्ट इप्पत्तुप्पाट्टुम् सीदळमाय् अदि पोक्कियमाऩ जलत्तुक्कु सत्रुसमाऩ कान्दियैयुडैयवऩुडैय आर्जव कुणत्तै, वात्सल्य कुणत्तै नऩ्ऱाग विसारित्तुच् चॊल्लप् पट्टदु। इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎल्लात् तिरुवाय् मॊऴियिलुम् आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टदु। संसारिगळ् कॆडुदलै निऩैत्तु इऴक्क वेण्डादबडि अवऩुडैय आर्जव कुणत्तैप् पेसिऱ्‌ऱु। इन्दप् पत्तुप् पाट्टैयुम् संसारिगळ् आराय्न्दु पार्क्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। इप्पदिगत्तिल् आऴ्वार् पत्तु कुणङ्गळैक् कॊण्डु आर्जव कुणत्तैप् पेसिऩार्। १। करुडऩ् मुदलिय नित्यसूरिगळाल् यदेष्टम् सेविक्कत् तगुन्दवऩ्। २। विरोदिगळैप् पोक्कत् ताऩे अवदरिक्किऱवऩ्। ३। मऩुष्यर्गळुक्कुम् तेवर्गळुक्कुम् रक्षगऩ्। ४। कोबर्गळैक् काक्क मलैयै ऎडुत्तवऩ्। ५। आच्रिदर्गळुडैय सरीरत्तिल् कलप्पवऩ्। ६। मऩस्सैयुम् कण्णैयुम् अबहरिक्किऱ वामऩ रूब मॆडुत्तवऩ्। ७। आच्रिदर्गळुडैय मऩोरद सत्रुस वयाबारत्तैयुडैयवऩ्। ८। तऩ् विबवम् पोले अळविल्लाद वराहम् मुदलिय रूबङ्गळै ऎडुप्पवऩ्। ९। तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळैत् तरिप्पवऩ्। १०। ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैत्तवऩ्। इप्पत्तु कुणङ्गळाल् अवऩुडैय आर्जवगुणम् (ऐच्वर्यम्) सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

