+++
title = "०९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७०</summary>

१-इवैयु मवैयु मुवैयुम्-आऴ्वार् तम्मुडैय अनर्हदैयै (तगुदियिल्लामैयै) निऩैत्तु अगलादबडि तम्मै वसीगरिप्पदऱ्‌काग नालु पक्कङ्गळिलुम् समीबत्तिलुम् इरुन्दु लष्मी, यसोदै, करुडऩ् इवर्गळिडत्तिल् पण्णुम् परिमाऱ्‌ऱत्तै तम् ऒरुवरिडत्तिलेये पण्णियुम्, अदिल् मुदलिल् कॊडुत्त अनुबवम् जरिक्कक् कॊडुत्तुम् कीऴे ऎऩ् मॆय् कलन्दाऩे ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट सेर्क्कैयै विस्तारमागच् चॊल्लुगिऱार्। किरुष्णऩ् तऩ्ऩुडैय विबूदियै विस्तारमागक् केट्टु पक्तियुण्डागि तऩ्ऩैक् काण वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्ट अर्जुनऩुक्कु तिव्य सक्षुस्सैक् कॊडुत्तु विच्वरूबत्तैक् काट्टि अदुबवित्ताऩ्। अदुबोल् पॆरुमाऩुडैय आर्जव कुणत्तैक् केट्टु मिगवुम् ताहप्पट्ट आऴ्वारुक्कु अवरोडु एगरसऩाय् सम्च्लेषित्ताऩ्। पॆरुमाळ् पिराट्टियोडु परिमाऱुवदु महिषि ऎऩ्गिऱ मुऱैयाल्, करुडऩोडु परिमाऱुवदु वाहऩम् ऎऩ्गिऱ मुऱैयाल्, अऩन्दऩोडु परिमाऱुवदु सयऩम् ऎऩ्सिऱ मुऱैयाल्। यसोदैयोडु परिमाऱुवदु ताय् ऎऩ्गिऱ मुऱैयाल्, इप्पडि अवर्गळोडु ऒव्वॊरु मुऱैयाले परिमाऱुव तॆल्लाम् इव्वाऴ्वार् ऒरुवरोडु परिमाऱि अदुवुम् पॊऱुक्कप् पॊऱुक्कप् परिमाऱ सर्व इन्दिरियङ्गळालुम् सर्वगात्रत्तालुम् अनुबवित्तु अदऩाल् उण्डाऩ पिरीदियाले अवऩैप् पेसुगिऱार्। च्रिय:पदियाऩवऩ् ऎऩ्ऩुडैय पर्यन्दत्तिल् विट्टुप् पोग माट्टामल् निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् समीबत्तिलिरुक्किऱदायुम्, तूरत्तिल् इरुक्किऱदायुम् समीबत्तिलुमिल्लामल् तूरत्तिलुमिल्लामल् नडुप्रदेसत्तिलिरुप्पदायुम्, यवैयुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळुम्," इवरुम्, अवरुम् उवरुम् समीबत्तिलिरुक्किऱदायुम्, तूरत्तिलिरुक्किऱदायुम्, तूरमुमिल्लामल् समीबत्तिलु मिल्लामल् मत्य पिरदेसत्तिलिरुक्किऱदायुम् यवरुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ अऱिवुळ्ळ पॊरुळ्गळुम्, (सेदऩा सेदऩङ्गळुम्, “तऩ्ऩुळ्ळे यागियुम्" पिरळय कालत्तिल् तऩ्ऩिडत्तिले अडङ्गुम्बडि पण्णियुम् "आक्कियुम् " स्रुष्टि कालत्तिले इवै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् उण्डाक्कियुम्, काक्कुम् रक्षिक्कुमवऩ्। अवैयुळ् तऩिमुदल्-अन्द अऱिवुळ्ळ वस्तुक्कळ् अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळ् अवैगळुक्कुळ्ळे अत्विदीय कारण पूदऩ् अवऱ्‌ऱिऩ् स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्ति कळुक्कु प्रदाऩ कारणमायिरुप्पवऩ्। ऎम्माऩ्, ऎऩक्कु स्वामि, कण्णबिराऩ् इप्पडि इरुप्पवऩ् मऱैन्दु निऱ्‌कामल् कण्णुक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्बडि कण्णऩाय् वन्दु अवदरित्त उबगारगऩ्। ऎऩ्ऩमुदम् ऎऩक्कु अम्रुदमायिरुप्पवऩ्, सुवैयऩ्-रसिगऩ्। अन्द अम्रुदत्तिऱ्‌कु अऱिवु किडैयादु। इवऩ् रसिगऩ्। तिरुविऩ् मणाळऩ्, लक्ष्मीबदि, पिराट्टि अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल पिऱन्दवऩ्, ऎऩ्ऩैच् चुऱ्‌ऱि, विडेऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाऩ्। ''यस्य प्रसादे सगला; प्रणीदेयु रिमा: प्रजा: स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसाद मबिगाङ्ग्षदे “लोगनाद: पुराबूत्वा सुक्री वम् नादमिच्चदि" उलगङ्गळुक्कॆल्लाम् नादऩ् सुक्रीवऩै नादऩाग विरुम्बुगिऱार् किडैक्कट्टुम्, किडैक्कामल् पोगट्टुम् ताम् मुदलिल् आसैप्पडुगिऱार् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार् वाल्मीगि मगरिषि। अदु पोलिरुक्किऱदु इङ्गे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७१</summary>

२-सूऴल् पल पल वल्लाऩ्-ऎऩ् परिसरत्तिले वन्दिरुन्दवऩ् अदु सात्मित्तवाऱे समीबत्तिल् वन्दु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार् “सूऴल् पल पल वल्लाऩ्''। सूऴल् जीवऩ्गळै सुगप्पडुत्तिक् कॊळ्वदाल् अवदारम् ऎऩप्पडुम्। अऩेग अवदारङ्गळैच् चॆय्य वल्लवऩ्। जादि पेदत्तालुम् अदऱ्‌कुळ् उळ्ळ अवान्दर पेदत्तालुम् पल पल अवदारङ्गळ्। कर्माविऩाल् पिऱक्किऱवऩुक्कु मुडियाद पिऱविगळिल् पिऱप्पऩ्, अदिल् ऒरु सूऴल् सॊल्लुगिऱार् “तॊल्लै अम्गालत्तु'' मुऩ्बु ऒरु अऴगाऩ कालत्तिल्। वराह कल्बत्तिल् ऎऩ्ऱबडि। कालत्तुक्कु अऴगावदु पगवाऩ् वन्दु पिऱप्पदु ताऩ्। केऴलॊऩ्ऱागि इडन्द ऒरु वराहरूबियाग वन्दु पूमियै उयरे ऎडुत्त केसवऩ्। पिरळय जलत्तिले नऩैन्द मयिरऴगैयुडैयवऩ्, “ऎऩ्ऩुडैयम्माऩ्'' ऎऩक्कु स्वामि वेऴमरुप्पै ऒसित्ताऩ् कुवलया पीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयिऩ् तन्दङ्गळै मुऱित्तवऩ्। 'विण्णवर्क्कु" पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु निऩैवुक्कु अगप्पडादवऩ्। "आऴनॆडुङ्गडल् सेर्न्दाऩ्। उडम्बुक्कु उऱुत्तादबडि आऴनॆडुङ्गडल् सेर्न्दाऩ् उडम्बुक्कु उऱुत्ताद पडि आऴमाऩ नीण्ड कडलिले सयऩित्तुक् कॊण्डवऩ्'' ऎऩ् अरुगलिलाऩ् ऎऩ् समीबत्तिल् वन्दिरुक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७२</summary>

३-अरुगलिलाय पॆरुंसीर्-अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु सम्च्लेषित्तु विट्टिलऩ्। सर्वप्रगारत्तालुम् सम्च्लेषिक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। मेले सॊल्लप्पोगिऱबडि यसोदा लक्ष्मी, करुडऩ् मुदलाऩवर्गळुडैय सम्च्लेषप्पडि ऎऩ्ऱबडि “अरुगलिलाय पॆरुंसीर्, कुऱ्‌ऱङ्गळिल्लाद नल्ल महागुणङ्गळै युडैयवऩ्। नित्यसूरिगळुडैय सत्तास्तिदिगळुक्कुम् कारणमाऩवऩ्। ''करुगिय नील नऩ्मेऩि वण्णऩ् कऱुत्तु नॆय्त्तिरुक्कुम् नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैयवऩ्।'' सॆन्दामरैक् कण्णऩ्, सिवन्द तामरैप्पू पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩ्। “पॊरुसिऱैप्पुळ् उवन्दु एऱुम्'' तऩ्मेल् एऱुगिऱदाल् उण्डागुम्, सन्दोषत्ताल् ऒऩ्ऱॊाडॊऩ्ऱु सण्डै पोडुगिऱ सिऱगुगळैयुडैय पक्षिराजऩ् मेल् पिरीदियोडु एऱियरुळुमवऩ् पूमगळार् तऩिक्केळ्वऩ्, पूविले पिऱन्द पॆरिय पिराट्टियारुडैय अत्विदीयऩाऩ नायगऩ्। ऒरुगदियिऩ् सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलऩ्। ऐच्वर्यत्तुक्कु इरण्डाम् विरलुक्कु आळिल्लादवऩ्, ऒरु वऴियाल् वन्द रसत्तैत् तन्दिट्टु विडविल्लै। ऎऩ्ऩिडत्तिल् नित्य सूरिगळ् ऎल्लारिडत्तिलुम् पण्णुम् आदरत्तैप् पण्णुगिऱाऩ्। “ऎऩ्ऩोडुडऩे। ऎऩ्ऩोडु कूडवे इरुक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७३</summary>

४-उडऩमर् कादल् मगळिर्-सर्वोत्क्रुष्टऩुम् अगडिद कडना सक्तऩुमाऩ सर्वेच्वरऩ् यसोदैप्पिराट्टि इडुप्पिले इरुक्कुमाप् पोल् ऎऩ् इडुप्पिले वन्दु अमर्न्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। “तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर् मडमगळ्'' लष्मीदेवि, पूदेवि, इडैयर् कुलत्तिले वन्दवदरित्तिरुन्द मडप्पत्तैयुडैय नीळादेवि, उडऩमर् कादल् मगळिर्, सेर्न्दु एगासऩत्तिले इरुक्कुम् मिगुन्द आसैयुडैय महिषिगळ् मूवर्, आळुम् उलगमुम् मूऩ्ऱे--अवऩाल् आळप्पडुम् उलगङ्गळ् क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुलगङ्गळ् (अदावदु सॆय्यप्पट्ट पॊरुळ्गळ् सॆय्यप् पडाद पॊरुळ्गळ् इरण्डु विदमाऩ पॊरुळ्गळ्। इवैगळ् उळ्ळऩवागप् पिरिक्कप्पडुम् मूऩ्ऱु लोगङ्गळ्। अल्लदु संसारि जीवऩ्गळ्, मुक्तियडैन्द जीवऩ्गळ् नित्यर्गळ् ऎऩ्गिऱ मूवगै जीवऩ्गळुम् इवर्गळ् पगवाऩाल् आळप्पडुगिऱार्गळ्। “उडऩ् अवै ऒक्क विऴुङ्गि” अन्द लोगङ्गळै सममाग, तारदम्यम् इल्लामल्। उडऩ् कूड “विऴुङ्गि' उळ्ळे विऴुङ्गि वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु, “आलिलै सेर्न्दवऩ्। आलिलैयिल् सयऩित्तुक् कॊण्डवऩ्। अम्माऩ् ऎऩक्कु स्वामि। 'कडल् मलि मायप् पॆरुमाऩ् " समुत्तिरत्तैक् काट्टिलुम् अदिगमाऩ आच्चर्य सेष्टि तङ्गळैयुडैयऩाऩ सर्वेच्वरऩ्, कण्णऩ्, किरुष्णऩ् ऎऩ् ऒक्कलै याऩे। ऎऩ् इडुप्पिल् एऱियरुळिऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७४</summary>

५-ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पालुण्णॆऩ्ऱु-“नक्क पिराऩोडु” वस्तिरमिल्लामल् तिगम्बरऩ् ऎऩ्ऱु पिरसित्तऩाय् अवऩैच् चेर्न्दवर्गळुक्कु उबगारगऩाऩ सिवऩुम्, अयऩुम् पिरमऩुम् इन्दिरऩुम् मुदलाग-इन्दिरऩ् मुदलाग ऎल्लारैयुम्, “ऒक्कवुम् तोऱ्‌ऱिय' सममाग ऒरे कालत्तिल् स्रुष्टित्त ईसऩ्, ऎल्लारैयुम् आळुबवऩ् मायऩ्, तऩ् सङ्गल्ब ञाऩम् तविर, वेऱु उदवियै वेण्डादबडि स्रुष्टित्त आच्चर्यबूदऩ्, ऒक्कलै वैत्तु-यसोदैयैप् पोले इडुप्पिल् वैत्तुक् कॊण्डु मुलैप्पाल् उण्णॆऩ्ऱु-मुलैप्पाल् साप्पिडु ऎऩ्ऱु “तन्दिड - कॊडुक्क, वाङ्गि इवऩुम् आदरवोडु वाङ्गि सॆक्कम् सॆग - सॆक्कम्-- मरणम्-अवळ् कोलिवन्द मरणम् अवळोडे पोग। अल्लदु सॆक्कम् - कोबम् - अवऩुडैय कोबम् अवळ् नसिक्कुम्बडि, अवळ् पाल् उयिरुण्ड-अवळ् पक्कल् प्राणऩ् पोम्बडि साप्पिट्ट, अन्द मायऩ् ऎऩ्नॆञ्जिलुळ्ळाऩ्,- ऎऩ्ऩुडैय हिरुदयत्तिले, ऎऩ् मार्बिले इरुक्किऱाऩ्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७५</summary>

६-मायऩ् ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळाऩ्-“कायमुम् सीवऩुम् ताऩे” उडम्बुम् उडम्बिले इरुक्कुम् जीवऩुम् अवऩे! (इरण्डैयुम् सरीरमागवुडैयवऩ्) “कालुम्'' - वायुवुम्, ऎरियुम्-अक्ऩियुम् अवऩे। मऱ्‌ऱ पूदङ्गळैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डु पञ्ज पूदङ्गळुक्कु आत्मा ऎऩ्ऱबडि ' अणियऩ्, आच्रिदर्गळुक्कु समीबत्ति लिरुक्किऱवऩ्। सेयऩ्, आच्रयिक्कादवर्गळुक्कु तूरत्तिलिरुप्पवऩ्''। यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसरऩल्लऩ्। ऎव्वळवु उयर्न्द ञाऩवाऩ्गळुक्कुम् सिन्दऩैक्कुम् अगप्पडादवऩ्। “तूयऩ्” “ऎऩ्ऩॆञ्जिऩुळ्ळाऩ्'' इप्पडियिरुन्दुम् ऎऩदु मार्बिले इरुन्दाऩ्। ''तूयऩ्'' ऎऩ्ऩोडु सेरुवदैत् तविर वेऱु प्रयोजऩत्तै अबेक्षिक्कादवऩ् “तुयक्कऩ्'' तऩ् कुणङ्गळैक्काट्टि मऩस्सै उडैयच् चॆय्बवऩ् ''मयक्कऩ्'' सन्दोषत्ताल् मोगिक्कच् चॆय्युमवऩ्। ऎऩ्ऩुडैत्तोळिणैयाऩ्। ऎऩ्ऩुडैय इरण्डु तोळ्गळिलुम् उट्कार्न्दाऩ्'' मऱ्‌ऱुम् यवर्क्कु मह्दे! इऩ्ऩुम् वेऱु यारुक्कावदु इदु उण्डो। इन्द अदिसयम् यारुक्कावदु उण्डो, आगैयाल् अवऩ् मायऩ्। आच्चर्य पूदऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७६</summary>

७-तोळिणै मेलुम् नऩ्मार्बिऩ् मेलुम्-नाऩ् विरुम्बियबडिये अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऎऩ् नाक्किले पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार् “केळ् इणै ऒऩ्ऱुमिलादाऩ्'' समुदाय सोबैक्कुम् अवयवङ्गळुडैय सोबैक्कुम् ऒप्पिलादवऩ्। इवऩुडैय सोबैक्कु सममाऩवऩ् वेऱु ऒरुवरुम् किडैयादु ऎऩ्ऱबडि। “किळरुम् सुडर् ऒळि मूर्त्ति'' आऱु पॆरुगुवदु पोल् मेऩ्मेलुम् पॆरुगुगिऱ मिगुन्द तेजोमयमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। तोळिणै मेलुम् नऩ्मार् पिऩ् मेलुम् सुडर्मुडिमेलुम् ताळिणैमेलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴा युडैयम्माऩ्। तोळ्गळिलुम् मार्बिलुम् किरीडत्तिलुम् तिरुवडिगळिलुम् सात्तिक्कॊण्ड तिरुत्तुऴायै उडैयवऩ्। उलगिल् अबिमद विषयङ्गळ् (पार्यादिगळ्) इरुक्कुम् इडम् पोगिऱवर्गळ् अवर्गळुक्कु इष्टमाऩ पुऴुगु नॆय् ऒट्टिक्कॊण्डु सन्दऩम् मुदलियवैगळाल् अलङ्गरित्तुक् कॊण्डु पोवार्गळ्। अदुबोल् आऴ्वारुक्कुप् पिडित्त तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडम्बिल् अणिन्दु कॊण्डु वन्दार् ऎऩ्ऱबडि, आऴ्वार् उगप्पदुम् तिरुत्तुऴाय्, अवऩ् कॊडुप्पदुम् तिरुत्तुऴाय्। तायार् पॆण्णुक्कुप् पिडिप्पदागप् पेसुवदुम् तिरुत्तुऴाय्। आगैयाल् तिरुत्तुऴायै अणिन्दुगॊण्डु वन्दाऩ् “पुळ्ळूर्दि कळ्ळूरुम् तुऴाय् कॊयल् पाय् मलर्मेल् मणत्तॊडु'' वण्डु तिवळुम् तिरुत्तुऴाय् कॊडीर् विरै मट्टलर् तण्डुऴाय् ऎऩ्ऱुम्, कण्णऩ् कऴल्दुऴाय् पॊऩ् सॆय् पूण् मूलैक्कु ऎऩ्ऱु मॆलियुम् 'तऩ् मऩ्ऩु नीळ् कऴल्मेल् तण्दुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्'' मुदलाऩ इवर् पाडल्गळिल् इव्वर्त्तम् काणलाम्। तोळिणैमेलुम् अणैक्किऱ तोळ्गळिलुम् तऩ् मार्बिऩ् मेलुम् अणैप्पिक्किऱवळ् इरुक्किऱ तिरुमार्बिलुम्, अणैत्तुक्कॊण्डु मेल् पार्त्ताल् सेषित्वत्तैक् काण्बिक्किऱ किरीडत्तिलुम् ताळिणैमेलुम् अवऩ् सेषित्वत्तै स्तिरप् पडुत्तुगिऱ तिरुवडिगळिलुम् तिरुत्तुऴाय् सात्तिक्कॊण्डु वन्दाऩ्। पट्टर् वीररायिरुप्पार् मुदलिल् आयुदत्तुक्कु मालैयिडुवर्गळ् पिऱगु पार्यैक्कु मालैयिडुवर्गळ्। पिऩ्बु ताऩ् सात्तिक्कॊळ्वार्गळ् पिऩ्बु अडियार् कॊळ्वार्। अन्दक्रमत्तिले सात्तिक् कॊण्डुवन्दाऩ् ऎऩ्बराम्। अम्माऩ्--ऎऩक्कु स्वामि। नाळ् अणैन्दु ऒऩ्ऱुम् अगलाऩ् तिऩन्दोऱुम् ऎऩ्ऩैक्कट्टिक् कॊण्डु कॊञ्जमुम् पिरियादवऩ्। ऎऩ्ऩुडै नाविऩुळाऩ्-ऎऩ्ऩुडैय नाक्कु नुऩियिल् उट्कार्न्दाऩ्। नाक्काल् नाऩ् स्तोत्रम् पण्णुवदऱ्‌कु इलक्कु आऩाऩ्। पात्रमाऩाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७७</summary>

८-नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम्-सास्तिरङ्गळाल् अऱियवेण्डियवऩ् कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। 'नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् नाक्किलिरुन्दु व्रुत्तियडैन्दु वरुगिऱ ञाऩक्कलैगळुक्कॆल्लाम्' ञाऩत्तैक् कॊडुक्कक् कूडिय वित्यैगळुक्कॆल्लाम् “आवियुम् आक्कैयुम् ताऩे" उयिरुम् उडम्बुम् अवऩे (अदावदु पॊरुळुम् सप्तमुम् अवऩे आवऩ्। उडल् सप्तम्, उयिर् अर्त्तम्। सप्तङ्गळ् पॆरुमाऩै विट्टुप्पिरियाद विसेषणङ्गळ्, इन्दसप्तत्तिऱ्‌कु इन्द अर्त्तम् सॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तवऩुम् अवऩे “अऴिप्पोडु अळिप्पवऩ् ताऩे, उलगङ्गळै अऴिक्किऱवऩुम् रक्षिक्किऱवऩुम् अवऩे। अल्लदु वित्यैगळैयुम् अऴिप्पवऩुम् काक्कुमवऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। पूवियल्-पुष्पत्तिऩ् स्वबावमुळ्ळवऩ्, सुगुमारऩ् नाल् तडन्दोळऩ्-नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळैयुडैयवऩ्, पॊरुबडै आऴिसङ्गेन्दुम् युत्तार्त्तम् आयुदङ्गळाऩ सक्रम् सङ्गङ्गळैत् तरिक्किऱवऩ्। “कावि नऩ्मेऩि” नीलोत्पल पुष्पम् पोऩ्ऱ अऴगिय तिरुमेऩियुळ्ळवऩ्। कमलक्कण्णऩ्, ऎऩ् कण् णिलुळाऩे। ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ्। ''य: सक्षुषि तिष्टऩ्” ऎऩ्ऱ पडियैक् काण्बित्ताऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७८</summary>

९-कमलक्कण्णऩ् ऎऩ् कण्णुळ्ळाऩ्-अदु सात्मित्तवाऱे ऎऩ् नॆऱ्‌ऱियिल् वन्दु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। कमलत्तु अयऩ् नम्बि तऩ्ऩै, तामरैयिल् अमर्न्द पिरमदेवऩागिऱ ञाऩत्ताल् निऱैन्दवऩै "कण् नुदलाऩोडुम्'' नॆऱ्‌ऱियिल् कण्णै युडैय सिवऩोडुम् “तोऱ्‌ऱि =स्रुष्टित्तु''। अमलत् तॆय्वत्तोडु सत्वगुणमुळ्ळ तेवर्गळोडुम् "उलगमाक्कि'' उलगङ्गळै स्रुष्टिक् कुम् स्वबावऩाऩवऩ्। कमलक् कण्णऩ्। तामरैक् कण्णऩ्, ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळाऩ्। ऎऩ्गण्णुक्कुळ् निऩ्ऱाऩ्। नीर् ऎऩ्ऩ सॆय्दीर् ऎऩ् ऱाल्, ''काण्बऩ्-नाऩ् पार्त्तेऩ्। “न मांससक्षरबि वीक्षदे तम्। न सक्षर् क्रुह्यदे'' ऎऩ्ऱु वेदम् सॊऩ्ऩदु अऴिन्दु पोयिऱ्‌ऱु। नीर् ऎप्पडिप् पार्त्तीर्? ऎऩ्ऱाल् 'अवऩ् कण्गळाले अमलङ्गळाग विऴिक्कुम्। ऎल्ला तोषङ्गळुम् पोगुम्बडि अवऩ् कण्गळाल् कडाक्षित्ताऩ् पार्त्तेऩ् ऎऩ्गिऱार्। मऱ्‌ऱ विरोदिगळाऩ इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ्ऩ सॆय तऩ? ऎऩ्ऱाल् “ऐम्बुलऩुमवऩ् मूर्त्ति मऱ्‌ऱिरुन्द इन्दिरियङ्गळुम् अवऩुक्कु सरीरम् पोल् अडङ्गियिरुन्दऩ। अवऩ् ऎऩ् नॆऱ्‌ऱियुळाऩे। ऎऩ् नॆऱ्‌ऱियिले वन्दु निऩ्ऱाऩ्, ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१७९</summary>

१०-नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩैयाळुम्-“ऒऱ्‌ऱैप्पिऱै अणिन्दाऩुम्'' ऒरुगलैयैयुडैयसन्दिरऩैत् तलैयिल् तरित्त सुगप्रदाऩऩाऩ सिवऩुम् “नाऩ् मुगऩुम्” पिरमऩुम्, इन्दिरऩुम् तेवेन्दिरऩुम्। ''मऱ्‌ऱैयमररुम् ऎल्लाम्, इऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱ तेवर्गळुम्, नॆऱ्‌ऱियुळ्ळे निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै आळ्गिऩ्ऱ वरिसैयागवैत्त तामरैप्पुष्पङ्गळ् पोऩ्ऱ इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् सूडि सिरसा वहित्तु, ''कऱ्‌ऱैत्तुऴाय्मुडि' वळर्न्दु तऴैक्किऱ तिरुत्तुऴायैक् किरीडत्तिले तरिक्किऱ कण्णबिराऩै क्रुष्णऩागिऱ उबगारगऩैत् तॊऴुवार्। इप्पडिप्पट्ट अप्पॆरुमाऩ् नाऩिरुन्दविडत्तिले वन्दु ऎऩदुच् चियुळाऩे। ऎऩ् तलैयिऩ् नडुविल् उट्कार्न्दाऩ्। राजाक्कळ् अन्दप्पुरत्तिल् ऒरुगट्टिल् निऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱॊरुगट्टुक्कुप् पोगुम्बोदु नडुविल् अन्दरङ्गर् वन्दु मुगम् काट्टि कार्यम् कॊळ्ळुमाप्पोले नॆऱ्‌ऱियिलिरुन्दु अवऩ् उच्चियिल् वरुवदऱ्‌कु पिरमऩ् मुदलियोर् वन्दु तॊऴुदार्गळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।२१८०</summary>

११-उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम् तेवदेवर्क्कु-इऩि वेऱुबोग वेण्डिय इडमिल्लै ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩुडैय उच्चि युळ्ळे निऱ्‌किऱाऩ्। अमरर् सॆऩ्ऩिप्पू ऎऩ्सॆऩ्ऩियिल् निऱ्‌किऱाऩ्। ऎऩ् उच्चियुळ् निऱ्‌पदाल् तेवऩाऩाऩ्- नित्तियसूरिगळुक्कुम् तेवऩाऩाऩ्। ऎऩक्कु कण्णऩाय् उबगरित्ताऩ्।“इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति” ऎऩ् पक्कल् अवऩ् पण्णिऩ अबिनिवेसत्तै ताम् अऱिन्दबडियै तिरुवुळ्ळत्तुळ्ळे पडुम्बडि अऱिवित्तु:“इच्चॊऩ्ऩ आयिरम्, वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् पावत्तोडु सॊऩ्ऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तुप्पाट्टुगळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्दाल् आसैयुळ्ळवर्गळ् इडत्तिऱ्‌कु वरुगिऱ अवऩुडैय तिरुवडिगळ् सॆऩ्ऩि पॊरुमे। तलैयिले वन्दु सेरुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै अडैवदागिऱ मोक्षम् सित्तिक्कुम् ऎऩ्ऱु पलच्रुदि सॊल्लप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩ् सात्मिक्क सात्मिक्क पोगम् कॊडुप्पाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणमिप्पदिगत्तिल् पेसप्पट्टदु अदऱ्‌कु १० कारणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। ऎऩ्ऩुडैय सुऱ्‌ऱुप्पक्कत्तिल् तोऱ्‌ऱिऩऩ् २। समीबत्तिल् वन्दु तोऱ्‌ऱियुम् ३। ऎऩ्ऩुडैय पिरिवैप् पॊऱुक्कमाट्टामलुम् ४। कुऴन्दैयैप् पोल् इडुप्पिले वन्दु उट्कार्न्दुम् ५। मऩस्सिले प्रवेसित्तुम् ६। तोळ्गऩ् इरण्डिल् एऱियुम् ७। नाविऩुळ् निऩ्ऱुम् ८। कण्णिऩुळ् इरुन्दुम् ९। नॆऱ्‌ऱियिल् निऩ्ऱुम् १०। तलैयिऩ् नडुविलिरुन्दुम् अऩुबवम् कॊडुक्कुम् पॆरुमाऩै जरिक्क जरिक्क अनुबवित्तरुळिऩार्।
</details>

