+++
title = "१० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८१</summary>

१-पॊरुमा नीळ्बडै याऴिसङ्गत्तॊडु-इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् कुऱ्‌ऱमिल्लाद ऒळदार्य कुणम् पेसप्पडुगिऱदु। उबायत्तिऩ् सिऱुमैयैयुम्, कॊडुक्किऱ पुरुषार्त्तत्तिऩ् मेऩ्मैयैयुम् वाङ्गिक् कॊळ्गिऱवऩुडैय ताऴ्मैयैयुम् पारामल् तऩ्ऩैये कॊडुक्कुम् कुणम्, “अनगविच्राणनम्'' ऎऩ्बदु पेसप्पडुगिऱदु। कीऴे तऩक्कुप् पिऱन्द सम्च्लेषत्तै निऩैत्तु सुगिक्किऱार्। ऎऩ्बर् सिल आसार्यर्गळ्, कीऴे सर्वेच्वरऩ् तऩक्कुक् कॊडुत्त अनुबवत्तै निऩैत्तार्। इदु तऩक्कुक् किडैत्तदऱ्‌कुक् कारणम् ऎदु ऎऩ्ऱु आलोसित्तुप् पार्त्तार्। अवऩ् कॊडुत्त पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु ईडाग तऩ्ऩिडत्तिल् ऒऩ्ऱुमिल्लै। अप्पडि इरुन्दालुम् अवऩिडत्तिल् तुवेषमिल्लामै, आबिमुक्यम्, पक्ति, परमबक्ति, पर ञाऩम् ऎल्लामिरुन्दालुम् अवऩ् कॊडुक्कुम् पयऩुक्कु इदु सरियाऩ कारणमागादु। ऒरुवऩ् अरसऩिडम् ऒरु ऎलुमिच्चम् पऴत्तैक् कॊडुत्तु ऒरु राज्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱाल् अदऱ्‌कु विलैयायिरादु। अप्पडि एदावदु नम्मिडत्तिल् नऩ्मैगळिरुन्दालुम् “पवन्दि पावा पूदानाम् मत्त एव प्रु तक्विदा:'' ऎऩ्गिऱबडि अवैगळुम् अवऩ् कॊडुत्तुत् ताऩ् वन्दवै। आगवे नित्यसूरिगळ् पॆऱुम् पुरुषार्त्तत्तै नमक्कुत् तन्दाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु सन्दोषिक्किऱार् ऎऩ्बारुमुण्डु। “पॊरुमानीळ्बडै” युत्तम् पण्णुमवैगळाऩ, नमुसि मुदलाऩोर्गळोडु युत्तत्तिऱ्‌कु सित्तमायिरुक्किऱदु। अल्लदु अस्ताऩे पय सङ्गैयाले ऒरुवरै ऒरुवर् पॊरुवर्गळ्, रागवम् सरणम् कद: ऎऩ्ऱवऩै 'वत्यदाम्' ऎऩ्ऱार् महाराजर्। “परदस्य वदे तोषम् नाहम् पच्यामि” ऎऩ्ऱार् इळैयबॆरुमाळ् मा - पॆरुमैयोडु कूडिऩ पॆरुमाळै विड आच्रिदर्गळिडत्तिल् मिगुन्द पक्षबाद मुळ्ळदु नीळ्-ईच्वरऩ् वळरुगिऱ पोदु ताऩुम् वळरुम्। अप्पडिप्पट्ट सङ्गसक्रङ्गळोडु “तिरु मानीळ् कऴल्'' सङ्गसक्रम् मुदलिय रेगैगळोडु कूडिऩ अवऩैक् काट्टिलुम् पूजिक्कत् तगुन्द आसैयुळ्ळवर्गळ् इरुक्कुमिडम् वरुम् तिरुवडिगळै “एऴुलगुम् तॊऴ'' तलैयिले वन्दिरुक्कैयाल् ऎल्लारुम् तॊऴ ‘ऒरु माणिक्कुऱळागि निमिर्न्द' अत्विदीयमाऩ तिरुमेऩि, अवऩे इऩ्ऩमॊरु तडवै इव्वडिवै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तालुम् इप्पडि वाय्क्कादु (अमैयादु), ऒरु वामऩ प्रह्मसारियागि 'निमिर्न्दु'' तिरिविक्रमऩाग वळर्न्द ‘अक्करुमाणिक्कम्' कुळिर्न्द मिग विलैयुळ्ळरत्ऩम् पोऩ्ऱ अऴगैयुडैयवऩ् ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ्। ऎऩक्कु सुलबऩाऩाऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८२</summary>

२-कण्णुळ्ळे निऱ्‌कुम्-मण्णुम् नीरुम् ऎरियुम् नल्वायुवुम् विण्णुमाय् विरियुम् ऎम्बिराऩै। “पहु स्याम् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तु पिरुदिवि, जलम्, वायु, अक्ऩि, आगासम् ऎऩ्गिऱ पदार्त्तङ्गळाग विस्तीर्णऩाऩाऩ्। पञ्जबूदङ्गळैयुम् सरीरमागक् कॊण्डमैयाल् अप्पदार्त्तङ्गळागवे आऩाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लत् तट्टिल्लै। अप्पडि पिरबञ्जमाय् विस्तीर्णऩाऩ ऎऩ् स्वामियै ‘कादऩ्मैयाल् तॊऴिल् -परमबक्तियाल् सेवित्ताल् अवऩ् कण् णुळ्ळे निऱ्‌कुम्। कण्वट्टत्ते विडादे निऱ्‌पऩ्। ऎण्णिलुम् वरुम्। नाम् निऩैत्तदैक् काट्टिलुम् अदिगमागवे किरुबै सॆय्वऩ्, ऎऩ् इऩि वेण्डुम्-इदऱ्‌कुमेल् ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। इदैविड नाम् इऩि ऎदै आसासिप्पोम् इदैक् काट्टिलुम् वेऱु पेऱु इल्लै ऎऩ्ऱबडि, ऎण्णिलुम् वरुम्। कडम्, पडम्, पुस्तगम् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् नम्मै इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् कडम्, पडम्, पुस्तगम् मादिरियावदु ऒरु वस्तुवाग निऩैत्ताऩे ऎऩ्ऱु कण्णुळ्ळे वन्दु निऱ्‌पऩ्, असित्तु इरुबत्तिऩाऩ्गायिरुक्कुम्, जीवात्मा इरुबत्तैन्दावदु, इरुबत्ताऱावदायिरुप्पऩ् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तालुम्, नम्मुडैय उण्मैयै ऒप्पुक्कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु कण्णुक्किलक्कावाऩ् ऎऩवुम् आम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८३</summary>

३-ऎम्बिराऩै ऎन्दै तन्दै-अव्वीच्वरऩ् इप्पडियिरुक्क नीयुम् उऩक्केऱ्‌कत् तॊऴाय् ऎऩ्ऱु नॆञ्जुक्कु उबदेसिक्किऱार्। ''मडनॆञ्जमे! ऎऩक्कु पव्वियमाऩ नॆञ्जमे! कॊम्बु, अरावु, नुण्नेर् इडैमार्बऩै वञ्जिक्कॊम्बु पोलुम् अरवु पोलुम् सूष्ममाऩ इडैयैयुडैय पॆरिय पिराट्टियारै मार्बिल् तरित्तवऩै वञ्जिक्कॊडि पोल्, इडुप्पु। पाम्बिऩ् पडम्बोल् निदम्बप्रदेसम् ऎऩ्ऱबडि ऎम्बिराऩै ऎऩक्कु स्वामियै। इवरुक्कु स्वामि ऒरु मिदुऩम्, ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् तम्बिराऩै ऎऩक्कु पिदा अवरुक्कुप्पिदा अवरुक्कुप्पिदावुक्कुम् स्वामियाऩवऩैत् तॊऴाय्, नी तॊऴु ऎऩ्ऱबडि, इव्वाऴ्वारै पिराऩ् ऎऩ्ऱु पेसवे अवळ् तऩ् तामरैक् कण्णऩैक् कुळिरक्कडाक्षित्ताळ्। इवऩ् कडाक्षिप्पदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱु पार्त्तार्। अरुगे कडाक्षिक्कच् चॆय्वार् इरुन्दाळ्। अवळैप् पेसिऩार्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८४</summary>

४-नॆञ्जमे नल्लै नल्लै-मादा पिदाक्कळ् सॊऩ्ऩ कारियत्तै उडऩे सॆय्य सत्पुत्रर्गळै मडियिले वैत्तुक् कॊण्डु कॊण्डाडुमाप्पोले आऴ्वार् सॊऩ्ऩवुडऩे अव्वॆम्बॆरुमाऩ्मेल् विऴुन्द नॆञ्जै मार्बिले वैत्तु अणैत्तुक् कॊण्डाडुगिऱार्। नॆञ्जमे नल्लै नल्लै, नॆञ्जमे नी मिगवुम् नल्लै नल्लै मिगवुम् नल्लवऩ्। मुन्दुऱ्‌ऱ नॆञ्जागैयाले कॊण्डाडुगिऱार्। इवर् पॆरुमाळुक्कु नॆञ्जैत् तूदु विडुमाप् पोल् अवरिडम् पोयिरुन्द नॆञ्जुक्कु इवर् तूदुविडुम् पडियायिरुक्कुम्बडि इवरुक्कु मुऩ्ऩे सॆल्गिऱ नॆञ्जु, “तिरुविरुत्तम्'' ऎऩ् नॆञ्जिऩारैक् कण्डाल् ऎऩ्ऩैच् चॊल्लि अवरिडै नीर् इऩ्ऩम् सॆल्वीरो ऎऩ्ऩुम्बडि मुऱ्‌तुऱ्‌ऱ नॆञ्जु, उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ्सॆय्योम्। ऎऩ्ऩोडु नी ऒत्तिरुक्किऱबोदु ऎऩक्कुच् चॆय्यमुडियाद तुण्डो? पलम् कॊडुप्पदऱ्‌कु ईच्वरऩुण्डु। नीऩैप्पदऱ्‌कु नी उण्डु। इऩि ऎदैत्ताऩ् सादिक्क मुडियादु? ऎऩ्ऩ इऩि कुऱैविऩम्--नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै। आऩाल् इऩि सॆय्य वेण्डुवदु ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल् “मैन्दऩै" नित्तिय युवावावै मलराळ् मणवाळऩै, पुष्पत्तिल् अवदरित्त लष्मि तेवियै मणन्दवऩै “तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्'' नाऩ् अयोक्यऩ् ऎऩ्ऱु अगलुम् पोदुम् नी विडामल् तॊडर्-अनुसरिप्पाय्, इवरुक्कुप् पिरिवु ताऩ् विनासम् 'मुहुर्त्तम् जीवाव:'' ऎऩ्ऱाऩिऱे इळैयबॆरुमाळ्। आगैयाल् नाऩ् विट्टालुम् नी विडादे। अवऩ् विट्टालुम् नी विडादे कण्डाय् इदैक् कॆट्टियाय्प् पिडित्तुक् कॊळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८५</summary>

५-कण्डाये नॆञ्जे करुमङ्गळ्-ए नॆञ्जमे उलगेऴु मुण्डाऩै प्रळयाबत्तिले उलगेऴुम् वयिऱ्‌ऱिल्वैत्तुरुत्तवऩै। उलगेऴुम् ओर् मूवडि कॊण्डाऩै उलगेऴैयुम् मूऩ्ऱडिगळाल् अळन्दु कॊण्डाऩै। नीयुम् कण्डु कॊण्डऩै नीयुम् कण्डाय्, नाऩुम् कण्डुगॊण्डेऩ्। करुमङ्गळ् कार्यङ्गळ्, पलङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु, पलिक्कुमिडत्तिल् ''ओर् ऎण्दाऩु मिऩ्ऱिये' ओर् निऩैवुमिल्लामले ताऩागवे वन्दु पलिक्किऱदु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तोडे कूड अऩुबविक्किऱार्। नॆञ्जमे ञाऩत्तुक्कु वऴि याऩ नीये पार् उऩक्कुत् तॆरियाददु उण्डो? नाम् निऩैक्कामलिरुक्क अदु ताऩे वरुगिऱदु। पार्त्ताये! वामऩऩाय् वन्दु वळर्न्दु तिरुवडि नम् तलैमेल् वरुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तारुण्डो ? पिरळयत्तिल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् काप्पाऱ्‌ऱप् पोगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तदुण्डो? नी अवऩैक् काण ऎङ्गे निऩैत्ताय्। नीयुम् अवऩैप् पार्त्तायऩ्ऱो ऎऩ्ऱु नेरे नॆञ्जोडु अनुबविक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८६</summary>

६-नीयुम् नाऩुम् इन्नेर् निऱ्‌किल्-तायुम् तन्दैयुमाय् इव्वुलगिल् वाऴुमीसऩ् - मादा पिदाक्कळ् पोल् इन्द उलगिल् पलिक्कु मीच्वरऩ् कुऴन्दै किणऱ्‌ऱिल् विऴुन्दाल् ऒक्कक् कुदिक्कुम् मादावैप् पोले संसारत्तिले वन्दु नम्मै ऎडुप्पवऩ् नमक्कु वगुत्त ईच्वरऩ् मणिवण्णऩ् ऎन्दैये नीलमणि पोऩ्ऱ वर्णत्तैयुडैयवऩ् तऩ्वडिवऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै निलै 'निऱुत्तियवऩ् ''इन्नेर् निऱ्‌किल्” नीयुम् नाऩुम् इन्द आबिमुक्यत्तिले निऱ्‌किल् इदे मादिरि पगवत् विषयत्तिल् ईडुबट्टु निऩ्ऱाल् ऎऩ्ऱबडि। मेल् मऱ्‌ऱोर् नोयुम् सार्गॊडाऩ् मेलुळ्ळ कालत्तिलुम् ओर् वियादियै सेरवॊट्टाऩ् पगवाऩैप्पिरित्तु वैक्कुम् वियादियै "नम्मिडम् वरवॊट्टाऩ्। मुऩ्बु पण्णिऩ पाव पलम् अनुबविक्कविट्टुक् कॊडाऩ्। विषयप्रवणऩाग विट्टुक् कॊडाऩ् प्रयोजऩान्दरङ्गऩिल् आसैयै उण्डुबण्णि विट्टुक् कॊडाऩ्। अयोक्यऩॆऩ्ऱु अगलविडाऩ् नॆञ्जमे सॊऩ्ऩेऩ्। उत्त्रुत्य पुजमुच्यदे ऎऩ्बदुबोल् नाऩ् सॊऩ्ऩदु सत्यम् ऎऩ्गिऱार्। तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियैप्पोल् पगवत् विषयम् पिऱर् अऱियलागादु ऎऩ्ऱुबोल् इवर् इरुप्पदु। तिरौबदि कुऴल् विरित्तुक् किडप्पदैप्पार्त्तु सॆय्वदु काणामल् उबदेसित्तु, पिऩ्बु कैप्पट्ट माणिक्कत्तैक् कडलिले पोट्टोम् ऎऩ्ऱु पदण् पदण् ऎऩ्ऱाऩ् । पिऩ्बु “इदम् ते नादबस्काय” ऎऩ्ऱवऩैप्पोल् पडुगिऱार्। सत्यम् स्त्यम् ऎऩ्गिऱबडि इदु मॆय् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८७</summary>

७-ऎन्दैये ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम्-इवर् “तुञ्जुम्बोदु विडादु” ऎऩ्ऱु पयप्पट्टाप्पोल् वन्दु मुडिन्ददु। अवऩै निऩैक्कामल् पोऩाल्। अरैक्षणमुम् जीविक्कमाट्टाद नित्यसूरिगळ् निऩैत्तु अनुबवित्तु अव्वनुबवम् मेले वऴिन्दु ऎन्दैये ऎङ्गळुक्कुप् परिवऩे ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम् ऎऩक्कु स्वामिये ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम्बडियाऩ ऐच्वर्यत्तैयुडैयवऩै नाऩ्। ऎन्दैये ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम् सिन्दैयुळ् वैप्पऩ्। ऎत्तऩै विषयङ्गळै निऩैत्तिरुन्द नॆञ्जिले वैत्तेऩ्। अदुमात्तिरम् अल्ल सॊल्लुवऩ्-पिऱर् अऱियुम्बडि सॊल्लवुम् सॊऩ्ऩेऩ्-पावियेऩ्। विलक्षणमाऩ ऒरु वस्तुवै अऴिक्क नाऩ्। तलैप्पट्टेऩे-पावियेऩ्, ऒरु सात्विगऩ् तमोगुणम् मेलिट्टु ऒरु वीट्टिल् नॆरुप्पै वैत्तु विट्टु, पिऩ्बु सत्वगुणम् तलैयॆडुत्तवुडऩ् अनुदबिक्कुमाप्पोल्, पावियेऩ् ऎऩ्गिऱार्। पुरोडासत्तै नाय् तीण्डिऩाप्पोल् विलक्षण वस्तुवै अऴिप्पदु पाबमऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु अगलप्पार्क्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८८</summary>

८-सॆल्व नारणऩॆऩ्ऱ सॊल्-नाम् मुऩ्बु अवऩैप् पेसिऩदुम् निऩैत्तदुम् तप्पच् चॆय्दोम्। इऩि अवऩ् वेण्डाम् ऎऩ्ऱु अवऩ् कुणम् तडैयाडादविडत्तिल् इरुप्पोम् ऎऩ्ऱु ऒरु कुट्टिच् चुवरिले मुट्टाक्किट्टुक् कॊण्डु किडन्दार्। अङ्गे ऒरु वऴिप्पोक्कऩ् सुमैगऩत्तु श्रीमत् नारायणा ऎऩ्ऱाऩ्। अदैक् केट्टु तम्मुडैय करणङ्गळ् अङ्गे ईडुबडुगिऱ्‌पडियैक् कण्डु आच्चरियप्पडुगिऱार्। आऴ्वार् परिसरत्तिल् पिरम्मसारि ऎम्बॆरुमाऩ् पेर् सॊल्लुवारिल्लै। सॆल्व नारणऩ् = श्रीमन् नारायणऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। अदैक् केट्टदुम् कण्बऩि मल्गुम् - कण्गळ् नीरैच्'चॊरिन्ददु। नॆञ्जम् अवऩैत् तेड आरम्बित्तदु। अन्दच् चॊल्लिऩ् अर्त्तत्तै निऩैक्कविल्लै। विषहरणमन्द्रम् पोले केट्टदुमे इप्पडियायिऱ्‌ऱु। मायमे-इदु ऎऩ्ऩ आच्चरियम्, नळ्ळिरविलुम् नल्ल पगलिलुम् (अल्लुम् पगलुम्) इडैवीडिऩ्ऱि-नडुविले कॊञ्जमुम् विडामल्, नल्गि - स्नेहित्तु नम्बि-पूर्णऩाऩ अवऩ्, ऎऩ्ऩैविडाऩ्- अबूर्णऩाऩ ऎऩ्ऩै विडाऩ्। अवऩै अबूर्णऩाऩ ऎऩ्ऩै नम्बि विडुगिऱाऩल्लऩ् अवऩै अऩुबविक्कुम् कालमाऩदाल् नल्ल इरवु नल्ल पगल् ऎऩ्गिऱार्। इङ्गुळ्ळारैप् पॆऱ्‌ऱु पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्‌ऱाप् पोलिरुक्किऱ पडियाल् पूर्णऩ् ऎऩप्पडुवाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१८९</summary>

९-नम्बियैत् तॆऩ्गुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ-अवऩ् नम्मै विडामलिरुन्दालुम्, नाम् वेऱु विषयत्तिलीडुबट्टु अवऩै मऱक्कलामे ऎऩ्ऱाल्, अवऩ् पडिगळैक् कण्डुवैत्तु ऎप्पडि मऱप्पदु ऎऩ्गिऱार्। “उम्बर् वाऩवर्” आदि मेले इरुक्किऱ नित्यासूरिगळुक्कुम् सत्तादिगळुक्कुक् कारण पूदऩाय् "तॆऩ्गुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ'' अऴगाऩ कुऱुङ्गुडियिले निऩ्ऱवऩाऩ। नम्बियै परिबूर्णऩाऩ “अच्चॆम् पॊऩे तिगऴुम् तिरुमूर्त्तियै, अप्पडिप्पट्ट उरुक्किविट्ट तङ्गम् पोऩ्ऱ पिरगासिक्किऱ तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तैयुडैयवऩाय् अम् सोदियै, अऴगाऩ जोदिस्सै। ऎम्बिराऩै इवैगळैक्काट्टि ऎऩ्ऩै तऩ् पक्कल् विऴुम्बडि सॆय्द ऎऩ् स्वामियै", ऎऩ् सॊल्लि मऱप्पऩो = ऎदैच् चॊल्लि मऱप्पदु? कुणङ्गळाल् पूर्णऩिल्लै ऎऩ्ऱु मऱक्कवो, सौलप्यमिल्लै ऎऩ्ऱु मऱक्कवो? तिरुमेऩि अऴगिल्लै ऎऩ्ऱु मऱक्कवो? मेऩ्मै इल्लै ऎऩ्ऱु मऱक्कवो? नमक्कु उबगारम् सॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱु मऱक्कवो ऎत्तैच् चॊल्लि मऱप्पऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१९०</summary>

१०-मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ्ऱुणर्न्दिलऩ्-'कष्टप्पट्टावदु अवऩिडमिरुन्दु, नॆञ्जैत् तिरुप्पि, अवऩै मऱन्दिरुन्दालो ऎऩ्ऩिल् नॆञ्जिल् इरुट्टैप् पोक्किक् कॊण्डु निरन्दरवासम् पण्णुगिऱवऩै मऱक्कमुडियुमो ऎऩ्गिऱार्। “मऱप्पुम् ञाऩमुम्”, अक्ञाऩत्तैयुम् ञाऩत्तैयुम् “नाऩ् ऒऩ्ऱु उणर्न्दिलऩ्। नाऩ् ऒऩ्ऱैयुम् अऱियेऩ्। इरण्डुमऱियाद असित् कल्बऩ्, असेदऩत्तुक्कु सममाऩवऩ् ऒरु सेदऩऩाय् निऩैत्तेऩो मऱक्कैक्कु निऩैवु ऎऩ्ऩडियाग वन्दालल्लवा मऱप्पुम्। ऎऩ्ऩडियाग वरुम्। “मऱक्कुम् ऎऩ्ऱु” 'इवऩ् नम्मै मऱन्दु पोवऩो ऎऩ्ऱु पार्त्तु “सॆन्दामरैक् कण्णॊडु अऴगिय तामरै पोऩ्ऱ कण्गळाल् कुळिरक्कडाक्षित्तु मऱप्पऱ - नाऩ् मऱक्कादबडि” ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् - तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे 'स्तिरप्रदिष्टिदऩायिरुन्दवऩै। ऎऩ् मणियै = मणिबोल् मुडिन्दु आळलाम्बडि ऎऩक्कु सुलबमाऩवऩै, याऩ् नाऩ्। इऩि मऱप्पऩो मऱक्क मुडियुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।२१९१</summary>

११-मणियै वाऩवर् कण्णऩै-इप्पत्तुप्पाट्टैयुम् कऱ्‌पार् निरदिसय पुरुषार्त्तमाऩ कैङ्गर्यत्तैप् पॆऱुवार् ऎऩ्गिऱार्। वाऩवर् कण्णऩै'' - नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाऩ मणियै - मणिबोल् सुलबऩाऩवऩै तऩ्ऩ तोरणियै तऩक्कुत्ताऩे अलङ्गारमाऩवऩै सौलप्यम् मेऩ्मै अऴगु इम्मूऩ्ऱुम् कूडिऩ पसुङ्गूट्टु आबरणङ्गळ् वेण्डादे ताऩे अऴगायिरुप्पवऩैक्कुऱित्तु तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् अऴगाऩ कुरुगूरुक्कु निर्वाहगराऩ नम्माऴ्वारुडैय वासिग कैङ्गर्यमाऩ आयिरत्तुळ् इवै पत्तु उडऩ् - अबिप्रायत्तुडऩ् - तणिविलर् -- पक्तियुडऩ् तिरुप्ति इल्लादवराय्क् कॊण्डु कऱ्‌परेल् - अप्यासम् सॆय्दार्गळे आगिल्, कल्विवायुमे - इव्वित्यैदाऩे पलमाग अमैयुम्, ञाऩम् ऎऩ्ऱाल् पगवत्विषयत्तैप्पऱ्‌ऱियल्लदु इरादु। इत्तै अप्यसिक्क इदु, पलमाग कैङ्गर्यत्तैत् तरुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। अल्लदु इक्कल्विदाऩे - पलम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। इप्पदिगत्तिल् सर्वेच्वरऩुक्कु ऎऩक्के तऩ्ऩैत्तन्द कऱ्‌पगम् ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ ऒळदार्यगुणम् उण्डॆऩ्बदु पेसप्पट्टदु। इक्कुणम् पत्तुप्पाट्टुगळिलुळ्ळ पत्तुगुणङ्गळाल् सादिक्कप्पडुगिऱदु। १। उलगङ्गळै अळक्कुम्बोदु आच्चरियमाग ऎल्लारालुम् काणप्पडुबवऩ्। २। २६ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, नाऩ् २६आम् तत्तुवम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु, रक्षिक्कुम् स्वबावऩ्। ३। पूर्वर्गळुक्कु उबगारम् सॆय्दवऩ्। ४। मऩदु अवऩिडत्तिल् ऐगाक्र्यत्तै अडैवदऱ्‌कुक् कारणबूदऩ्। ५। ऎण्णिक्कैयिऩ्ऱि ताऩे वरुवाऩ्। ६, मादाबिदाक्कळैप्पोले सम्बन्दमात्तिरत्तिऩाल् उदवुगिऱवऩ्। ७। सिन्दा स्तुदि मुदलियवैगळुक्कु लक्ष्यबूदऩ्। - ८। आच्रिदरै विट्टुप्पिरियिल् तरिक्कमाट्टादवऩ्। ९। तिरुक्कुऱुङ्गुडियिल् तऩदु अर्च्चामुर्त्तियैक् काट्टिऩवऩ्, १०। नाम् मऱक्कादबडि नम्मऩस्सिले इरुप्पवऩ्। आगवे मुप्पत्तु कुणङ्गळाल् उदारऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवाऩ्। इन्द १०० पाट्टुक्कळिलुम् (१० पदिगङ्गळिलुम्) ऒव्वॊरु पाट्टु कळैयुम् नऩ्गु आराय्न्दाल् पॆरुमाऩ् कुणङ्गळ् नऩ्गु पुलप्पडुम्। १०० पाट्टुगळिल् तिरण्डु ऎडुक्कप्पट्ट कुणम् सर्वेच्वरऩ् ऒरुवऩ् सेवा योक्यऩ्। (सेविक्कत्तगुन्दवऩ्) ऎऩ्बदाम्। १ मुदल् १० वरैयुळ्ळ, पत्तुत्तिरुवाय् मॊऴिगळिल् कूऱप्पट्टवै वरुमाऱु: १। सर्वस् मात्परऩ्। २। सर्व समऩ्। ३। आच्रिदसुलबऩ्। ४। अबरादङ्गळैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱवऩ्, ५। । तसௗसील्य कुणमुळ्ळवऩ् (ताऴ्न्दवर्गळोडु पऴगुवदु) ६। सुलबमाय् आरादिक्कप्पडुबवऩ्। ७। सुगमाऩ उबासऩत्ताल् अडैयप्पडुबवऩ्। ८।आर्जवगुणमुळ्ळवऩ्, ९॥ सात्मिक्क सात्मिक्क अनुबवम् कॊडुप्पवऩ्। १०। अत्यन्द उदारऩ्, आग, पत्तुत् तिरुवाय् मॊऴिगळिलुम् १० कुणम् पेसप्पट्टदु।
</details>

