+++
title = "०३ तिरुमॊऴि-३"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।३।२३</summary>

इप्पडि तिरुववदरित्त कण्णबिराऩुडैय तिव्यविक्रहवैलक्षण्यत्तै अव्वक्कालङ्गळिल् यसोदैप्पिराट्टि अऩुबवित्ताप्पोले आऴ्वारुम् तत्पाव युक्तराय्क्कॊण्डु, तिरुवडिदॊडङ्गित् तिरुमुडियीऱाग अनुबवित्त प्रगारत्तै अप्पोदु अवळ् पेसिऩ पासुरत्ताले पेसुगिऱार् - इरण्डान्दिरुमॊऴियिल्।  
वेदत्तिल् । । । । । । । ।  (ऎम्बॆरुमाऩुडैय सिऱन्द तिरुवडियिल् तेऩ् वॆळ्ळमुऩ्डु) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु।  इदै यडियॊऱ्‌ऱि आऴ्वार्गळुम् ‘‘तेऩे मलरुम् तिरुप्पादम्’’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  इप्पडिप्पट्ट तऩदु तिरुवडियिलुळ्ळ तेऩैप् परुगुवदऱ्‌कागवुम्, तऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिल् किडक्कुम् उलगङ्गट्कॆल्लाम् उज्जीवनमुण्डागुम्बडियागवुम् श्रीक्रुष्णऩ् तऩदु तिरुवडिगळिल् ऒऩ्ऱैयॆडुत्तु वायिले वैत्तुच् चुवै पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्क, अदैक् कण्ड यसोदैप् पिराट्टि ताऩ् मिग मगिऴ्न्दु, इदैप् पिऱगुम् कण्डु मगिऴवेणुम् ऎऩ्ऱॆण्णित् तऩ्ऩरुगिलुळ्ळारैक् कॊण्डाडियऴैत्तु, ‘नीङ्गळ् इक्कुऴन्दै सुवैत्तुण्णुम् इप्पादक् कमलङ्गळैप् पारुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु अवर्गट्कुक् काट्टुगिऩ्ऱाळ्।  
कडलिल् इरण्डु अमुदम् पिऱन्दऩ; ऒऩ्ऱु तेवर्गळुक्कु पोक्यमाऩ उप्पुच्चाऱागिय अम्रुदम्; अदु पुऱवमुदमाम्।  मऱ्‌ऱॊरु अम्रुदम्।  ‘‘अमुदिल् वरुम् पॆण्णमुदु’’ ऎऩप्पट्ट पिराट्टि: इवळे उळ्ळमुदम्।  आगवे इङ्गु ‘‘उळ्ळमुदऩ्ऩ’’ ऎऩ्ऱदु पिराट्टियैप् पोऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडियायिऱ्‌ऱु। ‘‘तिरुविऩ् वडिवॊक्कुन् देवगि’’ ऎऩ्ऱु मेलुङ् गूऱुवर्।  पिराट्टियैप् पोले परोबगारमे सीलमागवुळ्ळ तेवगि ऎऩ्ग।  
यसोदै ताऩे सॊल्लुगिऱ पासुरमाग अमैन्दविदऩिल् ‘‘कोदैक्कुऴला ळसोदैक्कुप् पोत् तन्द’’ ऎऩ्ऩलामो वॆऩ्ऩिल्; यसोदैयिऩ् सॊल्लाग अरुळिच्चॆय्दालुम् इडैयिल् तमदु तऩ्मैयुन्दोऩ्ऱ अरुळिच्चॆय्वारॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२४</summary>

मुदलडियिल् सिल रत्ऩङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु नवरत्ऩङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्।  कोमेदगम्, नीलम्, पवऴम्, पुट्परागम्, मरगदम्, माणिक्कम्, मुत्तु, वैडूरियम्, वैरम् ऎऩ्बऩ नवरत्तिऩङ्गळाम्।  काल्गळुक्कु इडुगिऩ्ऱ सॆम्बञ्जु मरुदाणि ऎऩ्बऩबोल श्रीगिरुष्णऩुडैय पादङ्गळिल् ऒऩ्बदु विरल्गळुक्कु नवरत्ऩ वर्णत्तैयुम् मऱ्‌ऱॊरु विरलुक्कुप् पॊऩ्ऩिऱत्तैयुम् यसोदै इट्टु ‘ऎऩ् मणिवण्णऩुडैय पादङ्गळिल् पत्तु विरलुम् - नवरत्ऩङ्गळैयुम् नल्ल पॊऩ्ऩैयुम् ऒळिविळङ्ग माऱिमाऱिप् पदित्तु वैत्ताऱ्‌पोलच् चेर्न्दऩवाय् लक्षणङ्गळिल् कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लामलिरुप्पदै वन्दु पारुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२५</summary>

‘‘पणैत्तोळिळ वाय्च्चि’’ ऎऩ्ऱदु - तऩ्मैयिल् वन्द पडर्क्कै: आय्च्चियागिय ऎऩ्ऩुडैय ऎऩ्ऱबडि।  अऩ्बिऩाल् नॆऱित्तुप् पाल् सॊरिगिऱ ऎऩ् मुलैयैत् तिरुक्कैगळाले अणैत्तु वयिऱारवुण्डु मगिऴ्न्दुगिडक्किऱ इप्पिळ्ळैयिऩुडैय काल्गळिल् वॆळ्ळित्तण्डै विळङ्गा निऱ्‌किऱ कणैक्कालिऩ् अऴगै वन्दु काणुङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२६</summary>

कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌पोल इप्पाट्टिलु उऴन्दाळ् ऎऩ्ऱदुम् इऴन्दाळ् ऎऩ्ऱदुम् -  तऩ्मैयिल् वन्द पडर्क्कै।  च्रमप्पट्टुक् कऱन्दु काय्त्तुत् तोय्त्तुक् कडैन्दु वॆण्णैयाक्कि युरुक्कित् तडाक्कळिले नाऩ् सेर्त्तु वैत्तिरुन्देऩ्।  अन्द नॆय्यै ऒव्वॊरु तडावाग ऒऩ्ऱुम् मिच्चमागादबडि इवऩ् वारियुण्डाऩ्।  इव्वळवु नॆय्यै वारियुण्डाल् जरिक्कमाट्टादे!’ ऎऩ्गिऱ वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलाले कैयैप् पिडित्तिऴुत्तु, मत्तिले सुऱ्‌ऱिक् कडैन्दु पऴगिऩ ताम्बाले अडिप्पदाग नाऩ् ओङ्ग, पयत्ताले अदैत् तप्पुवदागत् तवऴ्न्दाऩ्; इप्पडिप्पट्ट इवऩुडैय मुऴन्दाळ्गळ् इरुक्कुम्बडियैप् पारुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
इऩि, तऩ्मैयिल् वन्द पडर्क्कैयागक् कॊळ्ळामल् पडर्क्कैयागवे कॊण्डु, पॆरियाऴ्वार् तामाऩ तऩ्मैयिल् अरुळिच्चॆय्गिऱ रॆऩ्ऩवुमाम्।  
इऴन्दाळ् - पिळ्ळैयै इऴन्ददाग निऩैत्तवळॆऩ्गै; इव्वळवु नॆय्यै वारियुण्ड पिळ्ळै पिऴैक्कप् पोगिऱाऩो ऎऩ्ऱु अञ्जिऩळ्बोलुम्।  पयम् -  वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२७</summary>

किरुष्णऩैप् पॆऱ्‌ऱ तायाऩ तेवगियिऩदु उडऩ् पिऱन्दवऩाय् अक्कण्णबिराऩुक्कु मामऩागिय कंसऩ्, तऩ्ऩैक् कॊल्लप् पिऱन्द तेवगी पुत्तिरऩ् ऒळित्तु वळर्गिऱाऩॆऩ्बदै नारदर् सॊल्लक् केट्टऱिन्दु अक्कुऴन्दैयै नाडियुणर्न्दु कॊल्लुम्बॊरुट्टुप् पल असुरर्गळै एवुगिऱ किरमत्तिले, अवर्गळिल् ऒरुत्तियाऩ पूदऩैयॆऩ्ऩुम् राक्षसि नल्ल पॆण्णुरुवत्तोडु इरविले तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दु अङ्गुत् तूङ्गिक्कॊण्डिरुन्द श्रीगिरुष्ण सिसुवैयॆडुत्तुत् तऩदु विषम् तडविऩ मुलैयैक् कॊडुत्तुक् कॊल्ल मुयल, पगवाऩाऩ कुऴन्दै अव्वरक्कियिऩ् स्तऩङ्गळैक् कैगळाल् इऱुगप्पिडित्तुत् पालुण्गिऱ पावऩैयिले अवळुयिरैयुम् उऱिञ्जि अवळैप् पेरिरैच्चलिट्टुक् कदऱि उडम्बु नरम्बुगळिऩ् कट्टॆल्लाम् नीङ्गि विऴुन्दु इऱक्कुम्बडि सॆय्दऩऩ् ­ -ऎऩ्ऱ वरलाऱु मुदलडियिऱ्‌ कूऱप्पट्टुळ्ळदु।  नरहिम्हावदारम् सॆय्दवऩुम् किरुष्णवदारम् सॆय्दवऩुम् ऒरुवऩे ऎऩ्ऱ उण्मैयै इव्वाऴ्वार् उणर्न्दवरादलाल् ‘‘मऱङ्गॊळिरणियऩ् मार्वै मुऩ् कीण्डाऩागिय इप्पिळ्ळै’’ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२८</summary>

इप्पाट्टिल् मुत्तम् ऎऩ्ऱदु आण्गुऱियै।  ‘मूत्रम्’ ऎऩ्ऩुञ्जॊल् मूत्तिरम् पेय्वदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ अवयवत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, अच्चॊल् मुत्तमॆऩत् तिरिन्दिरुप्पदागच् चिलर् कूऱुवर्।  सिऱुगुऴन्दैगळिऩ् कुऱियैप् पेरऩ्बुडैयार् मुत्तमिडुवार्गळ् ऎऩ्ऩुङ् गारणम्बऱ्‌ऱि अक्कुऱिक्कु मुत्तमॆऩप् पॆयरायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्।  
अत्तत्तिऩ् पत्तानाळ् -  हस्त नक्षत्तिरत्तिऱ्‌कुप् पत्तावदु नाळ् (कीऴ्मुऱैयिल् ऎण्णिप्पार्त्ताल्) रोहिणी नक्षत्रमुम्, (मेल्मुऱैयिल् ऎण्णिप् पार्त्ताल्) तिरुवोण नक्षत्तिरमुमाम्।  इवऱ्‌ऱुळ् रोहिणी नक्षत्तिरम् श्रीक्रुष्णावदार नक्षत्रम् : तिरुवोण नक्षत्रम् -  ताऩाऩ तऩ्मैयिलुळ्ळ तिरुमालुक्कु उरिय नक्ष्त्रम्।  इऩ्ऩ नक्षरत्तिल् तोऩ्ऱिऩवऩॆऩ्ऱु वाय्विट्टुच् चॊल्लामल् ‘‘अत्तत्तिऩ् पत्तानाळ् तोऩ्ऱिय’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ्?  ऎऩ्ऩिल् : इव्वाऴ्वार् मङ्गळा सासनबररागैयिऩाल् ‘कण्णबिराऩदु तिरुववदार नक्षरत्तै नेरे सॊऩ्ऩाल् सत्तुरुक्कळ् अबिसारम् सॆय्वार्गळो!’ ऎऩ्ऱ अदिसङ्गैयिऩाल् मऱैत्तुच् चॊल्लुगिऱारॆऩ्ऱु रसमाग निर्वहिप्पर्गळ्।  (अबसारमावदु - ऎदिरिक्कु मरणमुण्डागुमाऱु सॆय्युम् याग विसेषम्।  अदिल् ऎदिरियिऩ् पॆयरै सङ्गल्बत्तिऱ्‌ सॊल्लुम्बोदु ‘‘इऩ्ऩ नक्षत्रत्तिल् पिऱन्द इऩ्ऩाऩुक्कु मरणमुण्डाग’’ ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिड वेण्डिय अवसियमिरुप्पदाल्, अदऱ्‌कु नक्षत्र निच्चयमुण्डागादबडि मऱैत्तुच् चॊल्लुगिऱारॆऩ्ऱवाऱु। )  
तेवगिक्कु इट्ट विसेषणत्तिऩाल् -  वसुदेवरुडैय मऩम् कोणादबडि, ऒऴुङ्गाग नडप्पवळ् तेवगि ऎऩ्बदु वॆळियाम्।  वसुदेवर् याऩैगळ् कट्टि वाऴ्न्दवरादलाल् मत्तक्कळिऱ्‌ऱुवसुदेवर् ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२९</summary>

इडैयिऩऴगैयुम् अदिलुळ्ळ आबरणङ्गळिऩऴगैयुम् काट्टुम् पासुरम् इदु।  श्रीक्रुष्णऩैक् कॊल्लक् करुदिय कंसऩ् विल्विऴावॆऩ्गिऱ वियाजम् वैत्तुक् कण्णऩै अऴैक्क, अप्पिराऩुम् पलरामऩुडऩे पुऱप्पट्टु वन्दु कंसऩ् अरण्मऩैयिऩुट् पुगुम्बोदु, इवर्गळैक् कॊल्लुम्बडि कंसऩाल् एवि निऱुत्तप्पट्टिरुन्द कुवलया पीडमॆऩ्ऩुम् मदयाऩै सीऱिवर, श्रीक्रुष्ण पलरामर्गळ् अव्याऩैयै ऎदिर्त्तु अदऩ् तन्दङ्गळिरण्डैयुम् सेऱ्‌ऱिलिरुन्दु कॊडियैप् पऱित्तॆडुप्पदुबोल ऎळिदिऱ्‌ पिडुङ्गियॆडुत्तु अवऱ्‌ऱैये आयुदमागक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱाल् पागऩैयुम् अव्याऩैयैयुम् कॊऩ्ऱऩरॆऩ्ऱ वरलाऱु मुऩ्ऩडिगळिल् अडङ्गियुळ्ळदु।  
अऩ्ऱिये, ऊरिल् इडैप्पिळ्ळैगळ् तॆरुविले विळैयाडुम्बोदु ऒरुवऩै याऩैयागवैत्तु अवऩै यॊरुवऩ् इऴुत्तुक् कॊण्डु तिरिय, अवऩैक् कण्णबिराऩ्दाऩ् मोदियडित्तुत् ताऩिऴुत्तुक् कॊण्डु ओडुगिऩ्ऱ लीलाविसेषत्तै मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱिऩदागवुम् उरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३०</summary>

कण्णबिराऩ् ताऩ् सिऱु कुऴन्दैयायिरुन्दालुम् तऩ्ऩोडु विळैयाडुवदऱ्‌कुक् कूट्टमाय् वरुम् पालगर्गळैयॆल्लाम् तऩदु वल्लमैयाल् अडक्कि, अवर्गळॆल्लाम् ऒरुबक्कमुम्, ताऩ् मात्तिरम् ऒरुबक्कमुमाग निऩ्ऱु इप्पडिदाऩे पिरादाऩऩाय् निऩ्ऱु विळैयाडुवऩ्; अप्पोदुदाऩ् कॊम्बु मुळैक्कप्पॆऱ्‌ऱ याऩैक्कुट्टियै त्रुष्टान्दमागच् चॊल्लत्तगुन्दिरुप्पऩ्; इप्पडिप्पट्टवऩुडैय उन्दियैप् पारुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३१</summary>

कण्णबिराऩ् इळम्बिरायत्तिल् कोगुलत्तिलुळ्ळ इडैयर् मऩैगळिल् ऎल्लाञ् जॆऩ्ऱु अवर्गळदु पाल् तयिर् वॆण्णॆय् मुदलियवऱ्‌ऱैत् तिरुडि उण्डदै अव्विडैच्चिगळ् वन्दु मुऱैयिड, अऱिन्द यसोदै अक्कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काग ऒरु तण्डऩैयागक् कण्णऩै वयिऱ्‌ऱिल् कयिऱ्‌ऱिऩाल् कट्टि उरलोडु पिणित्तु वैत्ताळॆऩ्बदु इदिल् अऱियत्तक्कदु।  ‘कडल्निऱवण्णऩ्’ ऎऩ्ऩामल् ‘अदिरुङ् गडल्निऱ वण्णऩ्’ ऎऩ्ऱदु कण्णऩुडैय अडङ्गात् तऩ्मैयैक् काट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३२</summary>

``कुरुमामणिप्पूण्’’  ऎऩ्ऱु सिऱन्द रत्नाबरणमागिय कौस्तुबमणियैच् चॊल्लुगिऱदु।  । । । । । । ऎऩ्ऱ वड सॊल् कुरु ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु।  च्लाक्क्यमाऩ ऎऩ्ऱबडि।  अप्पडिप्पट्ट तिव्याबरणम् विळङ्गप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमार्विऩऴगैक् काणुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्।  
मरुदमिऱुत्तगदै:- कण्णऩ् कुऴन्दैयाय् इरुक्कुङ्गालत्तिल् तुऩ्बप्पडुत्तुगिऩ्ऱ पल विळैयाडल्गळैच् चॆय्यक्कण्डु कोबित्त यसोदै कण्णऩैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कयिऱ्‌ऱिऩाऱ्‌ कट्टि ऒरुरलिले पिणित्तुविड, कण्णऩ् अव्वुरलैयिऴुत्तुक्कॊण्डु अङ्गिरुन्द इरट्टै मरुदमर (यमळार्जुग)त्तिऩ् नडुवे ऎऴुन्दरुळ, अव्वुरल् कुऱुक्काय् निऩ्ऱु इऴुक्कप्पट्ट पडियिऩाले अम्मरङ्गळिरण्डुम् मुऱिन्दु विऴिन्दवळविल्, नारदर्साबत्ताले अम्मरङ्गळाय्क् किडन्द नळगूबरऩ्, मणिक्रीवऩ् ऎऩ्ऩुम् कुबेरबुत्तिररिरुवरुम् साबन्दीर्न्दु सॆऩ्ऱऩरॆऩ्बदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३३</summary>

कण्णबिराऩ् नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिल् ऒरु वण्डियिऩ् कीऴ्प्पुऱत्तिले तॊट्टिलिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डिरुक्क, यसोदैयुम् यमुऩैक्कुप् पोयिरुक्क, अन्द वण्डियिल् कंसऩाल् एवप्पट्ट असुरऩॊरुवऩ् वन्दु आवेसित्तु मेल्विऴुन्दु कॊल्ल मुयऩ्ऱदै अऱिन्दु, पालुक्कु अऴुगिऱ पावऩैयाले तऩदु सिऱिय तिरुवडिगळै मेले तूक्कि युदैत्तरुळ, अव्वुदै पट्टमात्तिरत्तिल् अच्चगडु तिरुप्पप्पट्टुक् कीऴे विऴुन्दु असुरऩुट्पड अऴिन्ददॆऩ्गिऱ कदै मुऩ्ऩडिगळिल् अडङ्गियुळ्ळदु।  इप्पडि सगडत्तै मुऱित्तवऩुम् पूदऩैयै मुडित्तवऩुमाऩ पॆरुमाऩुडैय तोळऴगै वन्दु काणुङ्गळॆऩ्ऱाळायिऱ्‌ऱु।  
‘‘नालैन्दु तिङ्गळळविले’’ ऎऩ्बदऱ्‌कु -  नालु अल्लदु ऐन्दु मादङ्गळुक्कुळ्ळे ऎऩ्ऱुम्, (नालु मैन्दुङ्गूडिऩ) ऒऩ्बदु मादङ्गळुक्कुळ्ळे ऎऩ्ऱुम् (नालाल् पॆरुक्कप्पट्ट ऐन्दागिय) इरुबदु मादङ्गळुक्कुळ्ळे ऎऩ्ऱुम् पॊरुळागुम्।  इव्वाऴ्वार् मङ्गळासास नबररादलाल्, स्वलप्यसिले अरिय पॆरिय कारियञ्जॆय्दाऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् कण्णॆच्चिल्बडुमो ऎऩ्ऱञ्जि अङ्ङऩम् त्रुष्टिदोषम् वरामैक्काग, मादम्नालॆऩ्ऱुम् ऐन्दॆऩ्ऱुम् ऒऩ्बदॆऩ्ऱुम् इरुबदॆऩ्ऱुन् दॆरियादबडि मयङ्गवरुळिच् चॆय्दऩरॆऩ्ऱु रसोक्तियाग अरुळिच्चॆय्वर् पूरुवर्।  
‘‘सगडत्तैच् चाडिप्पोय्। । । । आरुयिर् वौविऩाऩ्’’ ऎऩ्गिऱारे; पूदऩैये मुडित्तदु मुऩ्ऩमुम् सगडत्तै मुऱित्तदु पिऩ्ऩुम् नडन्दिरुक्क मुऩ्बिऩ्ऩाग माऱाडिच् चॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्; मुऱैप्पडच् चॊल्ल वेणुमॆऩ्गिऱ ऎण्णमिल्लैयॆऩ्ग।  अन्दन्द कारियङ्गळैच् चॆय्दवऩ् ऎऩ्बदु मात्तिरमे विवक्षिदम्।  ऎयिऱु + आरुयिर्, ऎयिऱ्‌ऱारुयिर्।  ऎयिऱु - ऎयिऱ्‌ऱैयुडैयवळुक्कु आगुबॆयर्।  ‘‘ऎयिऱ्‌ऱियारुयिर्’’ ऎऩ्बदु ऎयिऱ्‌ऱारुयिरॆऩ विगारप्पट्ट तॆऩ्बारुमुळर्।  
सन्दिरऩुक्कुप् पॆयराऩ तिङ्गळॆऩ्ऩुञ् जॊल् मादत्तै ऎङ्ङऩमे कुऱिक्कुमॆऩ्ऩिल्; सन्दिरऩुडैय कलैगळ् ऒरुमुऱै तेय्न्दु वळर्दल् ऒरु मादम्  ऎऩच् चन्दिरऩालऱियप्पडुम् मादत्तिऱ्‌कु लक्षणै; इच्चॊल् सान्द्रमानत्तु मादत्तैये कुऱिक्क वेण्डियदायिऩुम् सौरमानत्तु मादत्तैयुम् वऴक्किल् कुऱित्तु वरुगिऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३४</summary>

कण्णऴगु पडैत्त यसोदैप्पिराट्टि पिऱर्गैयिल् काट्टिक् कॊडामल् ताऩे वैत्तगण् वाङ्गामल् आदरित्तु वळर्प्पदऩाल्दाऩ् अवळदु कण्णिऩ् निऱमॆल्लाम् कण्णऩदु तिरुमेऩियिल् एऱि) तिरुमेणिनिऱम् कऱुत्तिरुक्किऩ्ऱदो! ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडियिरुक्किऱ पिळ्ळैयॆऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिऩ् उट्करुत्तु।  यसोदैप्पिराट्टिक्कुच् चिऱ्‌सिल मैयङ्गळिल् सङ्गु सक्करङ्गळैक् काट्टुदलाल् ‘‘नेमियुम् सङ्गुम् निलाविय कैत्तलङ्गळ्’’ ऎऩ्ऱार्।  अऩ्ऱिये, सक्कररेगैयुम् सङ्गरेगैयुम् पॊरुन्दिय कैत्तलङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  इप्पॊरुळिल् नॆय्त्तलै ऎऩ्ऱ विसेक्षणम् सक्करत्तिऱ्‌कु इयऱ्‌कै यडैमॊऴियागवेणुम्।  कैत्तलत्तिल् सङ्ग सक्र रेगैगळ् अमैवदु महाबुरुषलक्षणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३५</summary>

पिळ्ळैगळुक्कु अऩुक्कम् उण्डागामैक्कागत् ताय्मार् तङ्गळै अलङ्गरित्तुक् कॊण्डिरुप्पर्गळागैयाले ‘वण्डमर् पूङ्गुऴलाय्च्चि’ ऎऩप्पट्टदु।  यसोदैयाऩवळ् कण्णबिराऩैत् तऩ् मगऩॆऩ्ऱे निऩैत्तिरुन्दालुम् आऴ्वार् उण्मैयै अऱिन्दवरादलाल् मगऩागक् कॊण्डु वळर्क्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱार्।  अण्डमुम् नाडु मडङ्ग विऴुङ्गियदु - पिरळयगालत्तिल् ‘अण्डाण्ड पगिरण्डत्तॊरुमानिल मॆऴुमाल्वरै मुऱ्‌ऱुमुण्ड कण्डम्’ ऎऩ्ऱार् तिरुप्पाणाऴ्वारुम्।  कण्डम् - वडसॊल्।  
१।३।३६वायिऩऴगैक् काट्टुगिऩ्ऱाळ्।  इडैच्चिगळ् ऒव्वॊरुत्तियुम् ‘ऎऩ् सिङ्गक्कुट्टिये! ऎऩ् याऩैक्कुट्टिये!’ ऎऩ्ऱु पलबडियागच् चीराट्टि श्रीगिरुष्णगुमारऩै यॆडुत्तुक् कॊण्डु अवऩदु वायिल् ऊऱुगिऩ्ऱ अमुदम्बोल् पोक्यमाऩ नीरैप् पाऩम् पण्णुवार्गळाम्।  अप्पडि अवर्गळाल् पाऩम् पण्णप्पॆऱ्‌ऱ अदरत्तिऩऴगै वन्दु पारुङ्गळॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३६</summary>

***- वायिऩऴगैक् काट्टुगिऩ्ऱाळ्।  इडैच्चिगळ् ऒव्वॊरुत्तियुम् ‘ऎऩ् सिङ्गक्कुट्टिये! ऎऩ् याऩैक्कुट्टिये!’ ऎऩ्ऱु पलबडियागच् चीराट्टि श्रीगिरुष्णगुमारऩै यॆडुत्तुक् कॊण्डु अवऩदु वायिल् ऊऱुगिऩ्ऱ अमुदम्बोल् पोक्यमाऩ नीरैप् पाऩम् पण्णुवार्गळाम्।  अप्पडि अवर्गळाल् पाऩम् पण्णप्पॆऱ्‌ऱ अदरत्तिऩऴगै वन्दु पारुङ्गळॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३७</summary>

कण्णबिराऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् सौगुमार्यत्तै यऱियुम् यसोदैयाऩवऩ् ताऩ् अत्तिरुमेऩिक्कुत् तगुदियाग अरैत्त मञ्जट् काप्पाले नाक्कै वऴित्तुत् तिरुमञ्जऩञ् जॆय्युम्बडि अडङ्गियिरुप्पऩ् कण्णऩ्; अवऩुडैय वाक्कुम् नयऩमुम् वायुम् मुऱुवलुम् मूक्कुम् इरुक्किऱप्पडियैप् पारुङ्गळॆऩ्गिऱदु।  वाक्कु ऎऩ्ऱदु -  ताय्, तन्दै मुदलाऩारुडैय नामङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ वागिन्दिरियत्तैच् चॊऩ्ऩबडि।  वायुम् ऎऩ्ऱदु अदरत्तैच् चॊऩ्ऩबडि।  इऩि, वायुम् ऎऩ्बदै मुऱुवलुक्कु विसेषणमाक्कि, वाय्त्तिरुक्किऩ्ऱ पुऩ्सिरिप्पु ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम् ऎऩ्ऱाऩ् ऒरु तमिऴऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् नयऩमुम् ऎऩ्ऱु कण्णऴगैक् काट्टियिरुन्दालुम् अङ्गु मुगसमुदाय सोबैयैक् काट्टिऩ मात्तिरमेयुळ्ळदु; इप्पाट्टिल् विसेक्षित्तुत् तिरुक्कण्गळिऩऴगैक् काट्टुगिऩ्ऱाळ्।  कण्णबिराऩ् सिऱुगुऴन्दैयाऩ परुवत्तिलेये पलबल असुरर्गळै अऴित्तदऩाल् ‘‘तिण्गॊळसुररैत् तेयवळर्गिऩ्ऱाऩ्’’ ऎऩ्गिऱार्।  ‘‘परित्राणाय सादूनाम् विनासायस तुष्क्रुदाम्’’ ऎऩ्ऱ अर्त्तम् मुदलडियिलुम् मूऩ्ऱामडियिलुम् विळङ्ग निऩ्ऱमै काण्ग।  असुररै ऎऩ्ऱविडत्तु, ऐ - सारियै।  वेदाना ऎऩ्ऩुम् वड सॊल् ‘वेदऩै’ ऎऩ्ऱु ऐयीऱागत् तिरिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३९</summary>

मुदलडियाल्, सक्रवर्त्ति तिरुमगऩिऱ्‌काट्टिल् कण्णबिराऩुक्कु वासिसॊल्लुगिऱदु; अवऩ् परुवम् निरम्बिऩ पिऩ्बिऱे विरोदिगळै मुडित्तु अनुगूलरै वाऴ्वित्तदु।  परुवम् ‘पर्व’ ऎऩ्ऩुम् वड सॊल्।  पार् - इडवागु पॆयर्।  पार् ऎल्लाम् -  ऒरुमैप्पऩ्मै मयक्कम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।४०</summary>

मलैयेऴुम्, कडलेऴुम्, उलगेऴुम् ऎऩ्ऱुम् इयैक्कलाम्।  मगिऴ्न्दु -इवऱ्‌ऱै प्रळयङ्गॊळ्ळादबडि काक्कप्पॆऱ्‌ऱोमे’ ऎऩ्ऱु मगिऴ्च्चि।  मगरम् -  वडसॊल्।  सुऱामीऩ्वडिवमागच् चॆय्यप्पडुम् कादणिक्कु मगरगुण्डलमॆऩ्ऱु पॆयर्।  तिण्णम् ‘अम्’ विगुदिबॆऱ्‌ऱ पण्बु पॆयर्।  कण्डार् कण्णैयुम् नॆञ्जैयुम् कवरुम्बडियाऩ तिण्मै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।४१</summary>

कण्णबिराऩ् अवदरित्त पदिऩ्मूऩ्ऱु पदिऩाऩ्गु नाळ्गळुक्कुळ् ऊर्प्पॆण्गळै यऴैत्तु अवयव सौन्दिरियत्तै यसोदैप् पिराट्टि काट्टिऩ पासुरमाग इत्तिरुमॊऴि अमैन्ददायिऩुम्, पिऱगु नडन्द पाल सेष्टिदङ्गळैयुम् इव्वाऴ्वार् अऱिन्दवरागैयाले अवऱ्‌ऱैयुम् कण्णबिराऩुक्कु विसेषणमाक्कि यरुळिच्चॆय्गिऱार्। सिऱुबॆण्गळ् विळैयाट्टागच् चिऱ्‌ऱिलिऴैप्पदु वऴक्कम्।  अदावदु तॆरुक्कळिल् कॊट्टियिरुक्कुम् मण्णैयुम् कल्लैयुङ्गॊण्डु वीडु कट्टुवदु पोऱ्‌ सॆय्दु विळैयाडुगै।  अदऱ्‌कु मणल् कॊऴिक्कच् चिऱुमुऱम् वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पार्गळ्।  मणऱ्‌सोऱु समैक्कच्चिऱु पाऩैयुम् वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पार्गळ्! तविरवुम्, अप्पॆण्गळ् कॊञ्जि विळैयाडुम् पॊरुट्टुत् तङ्गळदु मुऩ्ऩङ्गै मेल् नागणवाय्प्पिक्षियैयुम् वैत्तुक्कॊण्डिरुप्पार्गळ्।  इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पलात्करमाग पऱित्तुक् कॊण्डु पिडिगॊडामल् ओडुगिऩ्ऱ तीम्बऩाम् कण्णबिराऩ्।  अप्पडिप्पट्ट इवऩुडैय नॆऱ्‌ऱियाऩदु अङ्ङऩम् ओडुगिऩ्ऱ आयासत्तिऩाल् कुऱुवियर्प्पुत् तोऩ्ऱि अऴगायिरुप्पदैक् काणुङ्गोळॆऩ्ऱु काडुगिऱबडि।  मुऱ्‌ऱिल् -  सिऱुमुऱम्।  ‘मुच्चल्’ ऎऩ्ऱु सिऱुवर्गळिऩ् वऴक्कच् चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।४२</summary>

कण्डवर्गळ् कण्णुक्कु अऴगियदाय्प् पसुम्बॊऩ्ऩाले सॆय्यप्पट्टदाऩ कोलै कऩ्ऱुगळै मडक्कि मेय्प्पदऱ्‌कुक् करुवियागक् कैयिले कॊण्डुम्, कऩ्ऱुगळै मडक्कुवदऱ्‌काग ओडुगैयाले तिरुवडिगळिले सात्तियिरुक्किऱ वीरत्तण्डैगळुम् सदङ्गैगळुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कलन्दु ऎङ्गुम् ऒलिक्कवुम्, इळङ्गऩ्ऱुगळिऩ् कूट्टङ्गळैच् चिदऱिप् पोगवॊट्टामल् मडक्कि मेय्क्किऩ्ऱ कण्णबिराऩुडैय असैत्तलैन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ तिरुक्केस पासङ्गळिऩ् अऴगैक् काणुङ्गळ् ऎऩ्ऱु - पादादि केसान्दमागक् काट्टित् तलैक्कट्टिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।४३</summary>

किरुष्णावदार समयत्तिल् यसोदैप् पिराट्टियाऩवळ् ऊर्प्पॆण्डुगळै यॆल्लाम् अऴैत्तुक् कण्णबिराऩुडैय पादादिगेसान्द अवयङ्गळिऩ् सौन्दरियत्तैक् काट्टिऩ पासुरङ्गळैये नाऩ् पेसियिरुक्किऩ्ऱेऩ्; इप्पासुरङ्गळै ओदवल्लवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै नित्यानुबवम् पण्णुवदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱु इऩ्बुऱुवर् -  ऎऩ्ऱु इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ् सॊल्लित् तलैक्कट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।  
सुरुम्बु+आर् = सुरुप्पार्।  पादगेसम् -  वड सॊल् तॊडर्।  पादगेसमॆऩ्ऱदु - पादादिगेसान्द वर्णऩै ऎऩ्ऱबडि। ।
</details>

