+++
title = "०४ तिरुमॊऴि-४"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।४।४४</summary>

अवदारिगै: यसोदैप्पिराट्टियाऩवळ् वळर्बिळ्ळैयैत् तॊट्टिलिले वळर्त्तित् तालाट्टिऩबडियैत् तत्कालम् पोले विरुम्बि यनुबवित्तुप् पेसुगिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
तिव्यमाऩ तॊट्टिलैप् पिरमऩ् कॊणर्न्दु समर्प्पित्ताऩॆऩ्गिऱाळ्।  
माणिक्कम्     -  नवरत्नङ्गळुळ् ऒऩ्ऱु : इदु सॆन्निऱम् उडैयदु; (नूल्गळिल् करुमाणिक्कमॆऩवरुदल् इल्बॊरुळुवमैयाम्)।  आणिप्पॊऩ् - माऱ्‌ऱऱिदऱ्‌कुक् कॊळ्ळुम् उयर्दरप्पॊऩ्; इदुक्कु मेले माऱ्‌ऱिल्लैयॆऩ्ऩुम्बडियाऩ सिऱन्दबॊऩ् ऎऩ्ऱुरैप्पर्।  ताल् एल् ओ= ताल् - ‘तालु’ ऎऩ्ऱ वड सॊल् विगारम्, ताडैयॆऩ्ऱुबॊरुळ्; एले ओ=असैच्चॊऱ्‌कळ्; कुऴन्दैगळैत् तॊट्टिलिविट्टुप् पॆण्गळ् ‘उळु उळु उळु आयीइ! ऎऩ्ऱु उळ्दाडैयै नावाले ऒलित्तुच् चीराट्टुदलैत् ‘तालेलो’ ऎऩ्ऱु वऴङ्गुदल् मरबु।  माणिक्कम्, वयिरम्, वण्णम्, पिरमऩ् - वड सॊल् विगारङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।४५</summary>

सिवबिराऩ् मादळम्बूक् कोवैयॆऩ्गिऱ अरैवडम् मुदलियवऱ्‌ऱै अऩुप्पियिरुक्किऱाऩ् (अवऱ्‌ऱैच् चात्तिक्कॊळ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तालाट्टुगिऱाऩ्।  उडै ऎऩ्बदु वस्तिरत्तुक्कु वासगमायिऩुम् इङ्गुत् ताऩियागु पॆयराय् इडैयैक्काट्टिऱ्‌ऱु।  तेऴ्गु - अरैयिल् सॊरुगुम् कत्ति।  सिवऩ् रिषबवाहऩऩादालाल् विडैयेऱु ऎऩ्ऱुम्, पिरमऩुडैय ऐन्दु तलैगळिलॊऩ्ऱैप् पऱित्तुविट्टदऩाल् अक्कबालम् अप्पडिये कैयिलॊट्टिक् कॊण्डदुबऱ्‌ऱिक् कबालि ऎऩ्ऱुम्, अणिमा महिमा करिमा लगिमा प्राप्ति प्रागाम्यम् ईसत्वम् वसित्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ अष्टैच्वरियङ्गळैयुडैयऩागैयाले ईसऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टाऩ्।  कऩगम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् कऩम् ऎऩक्कुऱैन्ददु।  उडैयाय् - उडैयाऩ् ऎऩ्बदऩ् ईऱुदिरिन्दविळि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।४६</summary>

इन्दिरऩ् अरैच्चदङ्गैयैक् कॊण्डुवन्दु समर्प्पित्तु अदो निऱ्‌किऩ्ऱाऩ्गाण् ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तालाट्टुगिऱाळ्।  मुऩ्ऩिरण्डडिगळुम् पडर्क्कैयायिरुन्दालुम् मुऩ्ऩिलैप् पडर्क्कैयॆऩक् कॊळ्ग।  ऎऴिल् तिरुमार्वऩुम् तामरैत्ताळऩुमाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऱबडि।  ‘किण्गिण्’ ऎऩ्ऱु ऒलिप्पदुबऱ्‌ऱिच् चदङ्गैक्कुक् किण्गिणि ऎऩ्ऱु कारणप् पॆयरायिऱ्‌ऱु।  उवऩ् - नडुविलिरुप्पदैक् काट्टुञ् जुट्टॆऴुत्ताऩ ‘उ’ ऎऩ्बदऩडियाय् पिऱन्द आण्बाऱ्‌ पॆयर्; अदिग तूरत्तिलुम् अदिग समीबत्तिलुमिल्लामल् नडुत्तरमाय् इरुप्पवऩॆऩ्ऱु पॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।४७</summary>

तेवदैगळ् पलर् कूडिप् पल तिरुवाबरणङ्गळै अऩुप्पुगिऱार्गळॆऩ्ऱु सॊल्लित् तालाट्टुगिऱाळ्।  
सङ्गिल् + वलम्बुरि, सङ्गिऩ् वलम्बुरि,‘ ‘कुऱिल्सॆऱियालऩ अल्वऴिवन्द। । । ’ऎऩ्ऱ नऩ्णूऱ्‌ सूत्तिरत्तिळ् इऱुदियिल् ‘पिऱ’ ऎऩ्ऱमिगैयै नोक्कुग।  नाऩ् तिरुमार्वुक्कु अलङ्गारमागच् चात्तत्तक्क नाणागवुमाम्।  सॆङ्गण् + करुमुगिल्, सॆङ्गट्करुमुगिल्।  करुमुगिले! मुऱ्‌ऱुवमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।४८</summary>

सिऱु कुऴन्दैगळुक्कु अऩुक्कम् वरामलिरुप्पदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩुडैय पञ्जायुदङ्गळै यमैत्तुक् कऴुत्तिलणियुम्बडि ओराबरणञ् जॆय्दु अणिय सॆय्वदु वऴक्कम्।  अव्वाबरणमे इङ्गु ऐम्बडै ऎऩ्गिऱदु।  अदऩैक् कुबेरऩ् कॊणर्न्दु समर्प्पित्तु अदो निऩ्गिऩ्ऱार्गाण् ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तालाट्टुगिऱळ्।  ‘तिरुमाऱ्‌पिऱ्‌कु’,  ‘तिरुमार्वुक्कु’ ऎऩ्बऩ पाडबेदङ्गळ्।  हारमॆऩ्ऱ वडसॊल् आरमॆऩत् तिरिन्ददु।  
वऴिविल् कॊडैयाऩ् - अरैगुऱैयागक् कॊडुप्पदु, अहङ्गारत्तोडु कॊडुप्पदु, कैम्माऱु करुदिक्कॊडुप्पदु, केट्टबिऩ्बु कॊडुप्पदु, पुगऴै विरुम्बिक् कॊडुप्पदु आगिय इवैयॆल्लाम् ताऩत्तिऱ्‌कुक् कुऱ्‌ऱङ्गळ्; अव्वगैक् कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुम् इल्लादबडि कॊडुप्पवऩुम् कुबेरऩ्।  ‘वयिच्चि रावणऩ्’ ऎऩ्ऱु नीट्टियोदुम् पाडम् इडैयिल् वन्ददागैयालुम् पॊरुत्तम् अऱ्‌ऱदागैयालुम् मऱुक्कत्तक्कदु।  इदऩ् वियाक्कियाऩत्तिल् ‘अरवै अरा ऎऩ्ऩुमाबोले वैच् रवणऩ् ऎऩ्गिऱदै वयिच्चिरावणऩ् ऎऩ्गिऱदु’ ऎऩ्ऱु काणप्पडुगिऩ्ऱ वाक्कियमुम् इलक्कण मऱियादवर्गळाल् ओलैप्पुत्तगङ्गळिल् ओरत्तिल् कुऱिप्पाग ऎऴुदि वैक्कप्पट्टिरुन्ददु।  पिऱगु अच्चुप् पदिप्पिलुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळप्पट्टु विट्टदॆऩ्ऱुम् पॊरुट् पॊरुत्तमऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम् अऴगियमणवाळच्चीयर् पलगालुमरुळिच् चॆय्यक् केट्टिरुक्कै।  ‘वैच् रवणऩ्’ ऎऩ्ऱ वड सॊल् वयिश्रीअवणऩॆऩ विगारप्पट्टदु।  प्रह्मबुत्रऩाऩ पुलस्त्यप्रजाबदियिऩुडैय पुत्तिरऩागिय विच् रव मुऩिवऩुक्कु परत्वाज पुत्तिरिऩियिडम् पिऱन्दवऩाऩ कुबेरऩैच् चॊल्लुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।४९</summary>

वरुणैदेवऩ् करुङ्गडऱ्‌ कडवुळादलाल् अक्कडलिल् निऩ्ऱुन्दोऩ्ऱिऩ मुत्तुक्कळिऩालुम् पवऴङ्गळिऩालुम् आगिय हारङ्गळैयुम् मुऩ्गैच् चरिगळैयुम् सङ्गु वळैयल्गळैयुम् अऩुप्पिऩाऩ्।  अदैच्चॊल्लित् तालाट्टुगिऱाळ्।  अरक्कु मुदलियवऱ्‌ऱाल् सॆय्यप्पट्ट क्रुत्रिमप्पवऴङ्गळुम् उण्डादलाल् अप्पडियल्लामल् उण्मैयाऩ सिऱन्द पवळमॆऩ्गैक्कागच् चादिप्पवळ मॆऩप्पट्टदु।  सोदिच्चुडर् -  ऒरु पॊरुट्पऩ्मॊऴिदक्क - विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।५०</summary>

नल्ल तिरुत्तुऴाय् मालै मुदलियवऱ्‌ऱैप् पॆरिय पिराट्टियार् कॊडुत्तऩुप्पिऩळॆऩ्ऱु सॊल्लित् तालाट्टुगिऱाळ्।  काननम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् काऩ् ऎऩच् चिदैन्ददु।  तऩ्ऩिलत्तिल् वळर्न्ददऩाल् मणङ्गुऩ्ऱाद तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱबडि।  कैसॆय्द ऎऩ्ऱ विडत्तु, कै - तमिऴुबसर्क्कम्।  
कुडन्दै - कुम्बगोणम्।  कुडमूक्कु ऎऩ्बदु मुऴुप्पॆयर्।  अदिल् एगदेसमाऩ कुडम् ऎऩ्ऱ सॊल्लैमात्तिरङ्गॊण्डुत् ऎऩ्ऱ ऎऴुत्तुप् पेऱुम् ऐ विगुदियुम् पॆऱुवित्तुक् कुडन्दैयॆऩ्ऱार्।  विल्लिबुत्तूर् ऎऩ्ऱ मुऴुप्पॆयरिल् पुदु ऎऩ्ऱमात्तिरत्तैक् कॊण्डु पुदुवै ऎऩ्बदु पोलवुम्, कुरुगूरैक् कुरुगैयॆऩ्ऱुम्, अऴुन्दूरै अऴुन्दैयॆऩ्ऱुम्, नागूरै नागैयॆऩ्ऱुम्, तञ्जावूरैत् तञ्जै ऎऩ्ऱुम्, तिरुच्चेऱूरैत् तिरुसेऱैयॆऩ्ऱुम् पॆरुङ्गुळत्तै कुळत्तैयॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दल् पोलवुम् कुडमूक्कूरैक् कुडन्दैयॆऩ्ऱारॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेणुम्।  तूप्पुल्बिळ्ळैदामुम्, नवरत्तिऩमालैयुम्, मुम्मणिक् कोवैयिलुम्, तिरुवयिन्दिरबुत्तै अयिन्दै ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दिरुप्पदुम् नोक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।५१</summary>

श्री पूमिप्पिराट्टियार् सिल आबरणङ्गळैयुम् आडैयैयुम् कॊडुत्तऩुप्पिऩदैच् चॊल्लित् तालाट्टुगिऱाळ्।  अच्चुदऩुक्कु ऎऩ्ऱदु मुऩ्ऩिलैप् पडर्क्कै;  अच्चुदऩाऩवुऩक्कु ऎऩ्ऱवाऱु।  अवनि- वडसॊल्; पूमि।  ’षूरिगा’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् सुरिगैयॆऩत् तिरिन्ददु; कत्ति। ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।५२</summary>

तुर्क्कादेवियाऩवळ् वासऩैप्पॊडि मुदलियवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु समर्प्पिक्क वन्दिरुक्किऱाळॆऩ्ऱु सॊल्लित् तालाट्टुगिऩ्ऱाळ्।  तुर्क्कैक्कु माऩ् वाहऩमागैयाल् कलैप्पागि ऎऩप्पट्टदु।  ‘पागऩ्’ ऎऩ्बदऩ् पॆण्बाल् पागि ऎऩ्बदु; माऩिऩ्मेल् एऱिक्कॊण्डु अदऩैच् चॆलुत्तुबवळ्।  कला ऎऩ्ऱ वडसॊल् ‘कलै’ ऎऩ ऐयीऱागत्तिरिन्ददॆऩ्ऱु कॊण्डु नूऱ्‌कलैगळै नडत्तुगिऱ सरस्वदि ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्वदुम् एऱ्‌कुम्; इप्पॊरुळिल् वॆय्य ऎऩ्बदऱ्‌कु-विरुम्बप्पडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  इत्तिरुमॊऴियिल् मुदऱ्‌पाट्टिल् पिरदाऩऩागप् पिरमदेवऩ् सॊल्लप्पट्टबडियाल् अवऩुक्कुप् पत्तिऩियाऩ स्रस्वदियै इप्पाट्टिऱ्‌ सॊल्लिमुडिक्किऱदॆऩ्ऱु कॊळ्वदु मिगवुमिणङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४।५३</summary>

कण्णबिराऩैत् तॊट्टिलिऱ्‌ कण्वळर्त्तित् तालाट्टाग यसोदैप्पिराट्टि अऩ्ऱु सॊऩ्ऩ  पासुरङ्गळै उट्कॊण्डु नाऩ् इत्तिरुमॊऴि पाडिऩेऩ्; इदै निऩ्ऱागक् कऱ्‌पवर्गळ् ऒरुवगैत् तुऩ्बमुमडैयामल् नित्यानिन्दम् पॆऱुवरॆऩ्ऱु इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ् सॊल्लित् तलैक्कट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।  तालाट्टिय ऎऩ्ऱदु विसेषणमऩ्ऱु।  इऱन्दगालप् पलविऩ्बाल् विऩैयालणैयुम् पॆयर्।  इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबुम् पयऩुमुडऩ्दॊक्क तॊगै।
</details>

