+++
title = "०५ तिरुमॊऴि-५"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।५।५४</summary>

अवदारिगै: कण्णबिराऩुक्कुत् तॊट्टिल् परुवम् पोय् तवऴ्न्दु विळैयाडत्तक्क परुवमाऩ पिऩ्बु, अवऩ् नीणिलामुऱ्‌ऱत्ते पोन्दु तवऴ्न्दु पुऴुदि यळैवदु, सन्द्रऩैयऴैप्पदाऩबडियै यसोदैप्पिराट्टि अनुबवित्तु, अवऩुक्कु उगप्पागच् चन्द्रऩै वरच्चॊल्लित् ताऩ् पलगालु मऴैत्त प्रगारत्तै आऴ्वार् तामुम् अऩुबवबूर्वगमागप्पेसि इऩियरागिऱार्-तऩ्मुगत्तुच् चुट्टियिल्।  
सन्दिरा! ऎऩदु कुऴन्दैयागिय इक्कोबालगिरुष्णऩ् तऩदु नॆऱ्‌ऱियिले सुट्टि असैयवुम्  अरैयिले सदङ्गै किण्गिण् ऎऩ्ऱु सप्तिक्कवुम् तवऴ्न्दुवन्दु पुऴुदियळैगिऩ्ऱाऩ्; इन्द विळैयाट्टैक् कण्डाल् ताऩ् नी कण्बैडत्त पयऩ् पॆऱुवाय्; आगैयाले इव्विळैयाट्टैक् काण्गिऱ वियाजमाग नी इङ्गे वन्दु इक्कुऴन्दैयिऩ् कण्णिले तॆऩ्बडुवायाग ऎऩ्ऱु यसोदैप्पिराट्टि सन्दिरऩै यऴैक्किऱाळ्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।५५</summary>

सिऱु कुऴन्दैगळै मामा मुदलायिऩोर् मालैप्पॊऴुदिल् इडुप्पिलॆडुत्तुक् कॊण्डु  ``सन्द मामा!   वा वा वा’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कऱ्‌पित्तुक्  कैयाल् अऴैक्कुम्बडि सॆय्वदुम् उलग वऴक्कमादलाल् अप्पडिये कण्णबिराऩुम् अऴैक्किऱाऩॆऩ्ग।  सन्दिरऩ् मेगत्तिल् मऱैन्दु पोवदु इयल्बादलाल् अप्पडि मऱैन्दु पोगवेण्डा वॆऩ्गिऱाळ्।  मऱैयादे ऎऩ्बदै ऎदिर्मऱै विऩैमुऱ्‌ऱागवुङ् गॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।५६</summary>

``मामदि!  मगिऴ्न्दोडिवा’’ ऎऩ्ऱु अऴैक्कच् चॆय्देयुम् सन्दिरऩ् ओडिवरक् काणामैयाले ‘अऴगिल् तऩ्ऩोडॊप्पार् ऒरुवरुमिल्लै’ ऎऩ्गिऱ कर्वत्तिऩाल् इवऩ् वारामलरिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु अन्दच् चॆरुक्कु अडङ्गप् पेसुगिऱाळ्।  सन्दिरा! नी इप्पोदु  नाळ्दोऱुम् तेय्वदुम् वळर्वदुमाय् इरुक्किऩ्ऱाय्; कळङ्गमुडैयऩायुम् इरुक्किऩ्ऱाय्; इप्पडि इल्लामल् नी ऎप्पोदुम् क्षयमॆऩ्बदे इल्लामल् पूर्णमण्डलमागवे इरुन्दु कळङ्गमुम् नीङ्गिच् चॆयऱ्‌कै अऴगु सॆय्दुगॊण्डु विळङ्गिऩालुम् ऎऩ् कुऴन्दैयिऩुडैय मुगत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् ऒप्पाग माट्टाय्।  आगैयाले नामे अऴगिऱ्‌ सिऱन्दुळ्ळोम् ऎऩ्गिऱ सॆरुक्कै ऒऴित्तु उऩ्ऩैक् काट्टिलुम् मिग अऴगिय मुगमण्डलत्तै उडैयवऩाऩ इवऩ् उऩ्ऩैक् कैगळाल् अऴैप्पदैप् परम पाक्यमाग अनुसन्दित्तु विरैन्दु ओडिवा; वाराविट्टाल् वॆगुगालमाग उऩ्ऩै अऴैक्किऱ इक्कुऴन्दैक्कुक् कैनोवु ऒऩ्ऱे मिगुम्; इव्वबसारत्तै नी अडैन्दिडादे ऎऩ्ऱवाऱु।  अम्बुलि  ऎऩ्ऱु सन्दिरऩुक्कुप् पॆयर्।  वाऴ्निऩ् ऎऩ्बदु “वाणऩॆऩ”” मरुविऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।५७</summary>

सन्दिरा! इवऩै वॆऱुङ्गुऴन्दैयाग निऩैत्तु अलट्चियञ् जॆय्दिडादे; इवऩ् सक्करक्कैयऩ् काण्; नी वरामल् इरुप्पायाऩाल् उऩ्मेल् सक्करत्तैप् पिरयोगित्तु उऩ्ऩैत् तण्डित्तुविडुवऩ् ऎऩ्ऩुम् करुत्तैयडक्कि सक्करगगैयऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  “आऴिगॊण्डुऩ्ऩै यॆऱियुम् ऐयुऱविल्लै काण्” ऎऩ्ऱु मेले स्पष्टमागवुङ् गूऱुवळ्।  
मक्कळ् पॆऱाद मलडऩल्लैयेल् वा = कुऴन्दैयै नी इप्पडि तुडिक्क विडुवदु तगुदियऩ्ऱु; पिळ्ळै पॆऱादवर्गळऩ्ऱो पिळ्ळैयिऩ् वरुत्तमऱियार्गळ्; अप्पडि नी मलडऩल्लैये; पिळ्ळैगळै वरुत्तप्पडुत्तक्कूडादॆऩ्बदु उऩक्कुत् तॆरियुमे ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।५८</summary>

सन्दिरा! उऩ्ऩैक् कूवि अऴैक्किऱ इक् कुऴन्दैयिऩ् इऩिय मऴलैच् चॊल् उऩ् कादिल् विऴविल्लैया?  सॆविडऩा नी?  उऩ् कादिल् तुळैयिल्लैयो? इक्कुऴन्दै इऩिय मुऱ्‌ऱामऴलैच् चॊल्लिऩाल् उऩ्ऩै अऴैक्कवुम् नी कादु केळादारैप्पोल पोय्विट्टायाऩाल् नी कादु पडैत्तदु पयऩऱ्‌ऱदागुमऩ्ऱो ऎऩ्गिऱाळ्।  इप्पडिप्पट्ट इळञ्जॊल्लैक् केट्टु उडऩे ओडि वरुदले सॆविबडैत्तदऱ्‌कुप् पलऩ् ऎऩ्ऱु काट्टिऩवाऱु। मऴलै - ऎऴुत्तुगळ् स्पष्टमागत् तॆरियादे मदुरमायिरुक्कुमदु।  मऴलैमुऱ्‌ऱाद इळञ्जॊल् ऎऩ्ऱदु – मऴलैत् तऩत्तुरुक्कुळ्ळ मुऱ्‌ऱुदलुमिल्लाद मिग इळञ्जॊल् ऎऩ्ऱबडि। कुऴगऩ् – “कॊडुत्तार् कॊडुत्तार् मुलैगळॆल्ला मुण्डु ऎडुत्तारॆडुत्तारोडॆल्लाम् पॊरुन्दियिरुक्कुम् कलप्पुडैयवऩ्” ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ वाक्कियम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।५९</summary>

उलगत्तिल् मऩिदर्गळुक्कु अदिगमागक् कॊट्टावि वन्दाल् उडऩे उऱक्कम् वरुमॆऩ्बदु अनुबवसित्तम् आदलाल् “कण्डुयिल् कॊळ्ळक्करुदिक् कॊडडावि कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्गिऱाळ्।  इवऩ् इप्पोदु कॊट्टावि विडुगिऱबडियाले इऩित् तूङ्गिविडुवऩ्; तूङ्गाविट्टालो उण्डमुलैप्पाल् जरियादु; आदलाल् इवऩ् उऱङ्गिप्पोवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे विरैन्दु ओडिवा ऎऩ्ऱऴैक्किऱाळ्।  मुदलडियिल् मू­ऩ्ऱु आयुदङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु पञ्जायुदङ्गट्कुम् उबलक्षणम्।  इव्वायुदङ्गळिऩ् अषीगै सेवित्तुप्पोग वेण्डुवदु उऩक्कु उरियदेयऩ्ऱि इवऱ्‌ऱिऩ् पराक्किरमत्तिऱ्‌कु इलक्कागि मुडिन्दु पोगप् पारादे ऎऩ्ऱुणर्त्तियवाऱु।  
अऱा - अऱादु; जरियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।६०</summary>

सन्दिरा! ओयामल् उऩ्ऩै अऴैक्कच् चॆय्देयुम् नी वारामैयिऩाल् इवऩॊरु सिऱुबिळ्ळै ताऩे इवऩुक्काग ओडिवरवेणुमो ऎऩ्ऱु अलट्चियमाग निऩैक्किऱाय् ऎऩ्बदु तॆरिगिऩ्ऱदु; इवऩैच् चिऱियवऩ् ऎऩ्ऱु नी कुऱैवाग निऩैक्कलागादु; इवऩ् मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल् उलगङ्गळै ऎल्लाम् पिरळयङ्गॊळ्ळादबडि वयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् कॊण्डु सिऱु पसुङ्गुऴन्दैयाय् इरुन्दवऩ्गाण्; इप्पडिप्पट्ट इवऩै नी अलट्चियञ् जॆय्दाल् इवऩ् उऩ्मेऱ्‌ कोबङ्गॊण्डु पाय्न्दॆऴुन्दु उऩ्ऩैप् पिडित्तुक्कॊळ्ळवुङ् गूडुम्; आगैयाल् इवऩै अवमदियामल् उडऩे विरैन्दोडि वा ऎऩ्गिऱाळ्।  
पालगऩ्।  परिबवम् - वडसॊऱ्‌कळ्।  “पिडित्तुक् कॊळ्वऩ्” “वॆगुळ्वऩ्” ऎऩप् पिरयोगिक्क वेण्डुमिडत्तु पिडित्तुक्कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱुम् वॆगुळुम् ऎऩ्ऱुम् सॆय्यु मॆऩ्मुऱ्‌ऱु वन्दऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।६१</summary>

सन्दिरा! ऎऩ् कुऴन्दैयै ‘मऱ्‌ऱुळ्ळ ऊर्प्पिळ्ळैगळैप् पोले इवऩुम् ऒरु सिऱियवऩ्दाऩे’ ऎऩ्ऱु इगऴ्च्चियाग निऩैक्किऱाय् पोलुम्; अप्पना निऩैयादे; इवऩ् मुऩ्बॊरुगाल् माणिक्कुऱळुरुवाय् मावलियिडञ् जॆऩ्ऱु सॆय्द कारियङ्गळै अन्द महाबलियैये केट्टुत् तॆरिन्दुगॊळ्; मिगप्पॆरियवऩाऩ इवऩैच् चिऱियवऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु अलट्चियञ् जॆय्दविदु महत्ताऩ अबसारम् ऎऩ्ऱु ताडैमेल् अऱैन्दु  कॊळ्वायागिल् पिऱगुदाऩ् नी इवऩरुगिल् वन्दु एदेऩुम् अडिमै सॆय्वदऱ्‌कु योक्यदै पॆऱुवाय्।  “सिऱुमैयिऩ् वार्त्तैयै” ऎऩ्ऱविडत्तु वार्त्तै ऎऩ्ऱदु वाय्च्चॊल् ऎऩ्ऱबडियऩ्ऱु; नडवडिक्कै ऎऩ्ऱबडि।   “वाद-÷õवूवदि:वदॆ: = वार्त्ता प्रव्रुत्तिर् व्रुत्तान्द:” ऎऩ्बदु अमरगोसम्।  “मावलियिडैच् चॆऩ्ऱु केळ्” ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तावदु मावलियिऩ् कॊऴुप्पै यडक्किऩ कदैयैक् कॊण्डे नी अवऩदु पॆरुमैयै अऱुदियिडलामॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।६२</summary>

सन्दिरा! इवऩ् उऩ्ऩै विरुम्बि अऴैक्किऩ्ऱविदु वॆण्णॆयै वारि विऴुङ्गिऩ  सॆय्दिबोले आसैयिऩ् कऩत्तिऩालाऩदु ऎऩ्ऩुङ्गरुत्तुप्पड मुऩ्ऩडिगळरुळिच् चॆय्दबडि।  अव् वॆण्णॆय्त् ताऴियै इवऩुक्कु ऎट्टादबडि वैत्ताल् कल्लै विट्टॆऱिन्दु अन्दत्ताऴियै उडैप्पदुबोल नीयुम् वारादिरुन्दाल् इवऩ् सक्रायुदत्तै उऩ्मीदु पिरयोगित्तु उऩ् तलैयैयऱुत्तिडुवाऩ्; इदिल् कॊञ्जमेऩुम् सन्देहमिल्लै; इप्पडि इवऩुडैय निक्रहत्तुक्कु इलक्कागि मुडिन्दु पोगामल् पिऴैत्तिरुक्क विरुम्बुवायागिल् पॆरुन्दऩ्मैयाय् वन्दुविडु ऎऩ्बदु पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५।६३</summary>

यसोदैप् पिराट्टियाऩवळ् सन्दिरऩै नोक्कित् तऩ्मगऩुडैय करुत्तुक्कु इणङ्गिऩ वार्त्तैगळै (‘सन्दिरा! वा’ इत्यादिगळैच्) चॊल्लि अच्चमुऱुत्तियुम् पुगऴ्न्दुम् पेसिऩ पासुरङ्गळै नाऩ् अवळुडैय पावऩैगॊण्डु  पेसिऩेऩ्; इप्पासुरङ्गळै ऎव्विदमागवावदु वाय्विट्टुच् चॊल्लवल्लवर्गट्कुत् तुऩ्बमॆल्लाम् नीङ्गि आनिन्दम् विळैयुमॆऩ्ऱु - इत् तिरुमॊऴिगऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ्सॊल्लित् तलैगट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।  नाऩ्गाडियिल् ऎत्तऩैयुम् ऎऩ्ऱदु - यदासक्ति ऎऩ्ऱबडि।
</details>

