+++
title = "१० तिरुमॊऴि-१०"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१०।१०८</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩ् ओडि वन्दु तऩ्ऩै मुदुगिऱ्‌ कट्टिक्कॊळ्वदै यसोदैप् पिराट्टि अक्कालत्तिले विरुम्बिक् कूऱिऩाप्पोले आऴ्वार् तामुम् तम्मै अवळागप् पावित्तुत् तम्मुदुगिल् कण्णऩ् वन्दु कट्टिक्कॊळ्वदागप् पावनाप्रगर्षत्तालनुबवित्तु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
‘वट्टु निडुवे वळर्गिऩ्ऱ माणिक्क मॊट्टु’ ऎऩ्ऱदु - कण्णबिराऩदु कुऱियै यॆऩ्ग।  (कुऱि - ???  तवयवम्। ) निऱत्तालुम्  आगारत्तालुम् उवमै।  ‘मुळैक्किऩ्ऱ मुत्तु’ ऎऩ्ऱदु - अदिल् नऩ्ऱु वॆळिवरुगिऱ सिऱुनीरै।  उबमेयत्तैच् चॊल्लादु उबमानत्तै मात्तिरम् सॊल्लि अदऩाल् उबमेयत्तैप् पॆऱवैत्तदु - इडक्करै अडक्कवेणुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩाऱ्‌पोलुमॆऩ्ब।  सिऱुनीर्त् तुळिगळ् इऱ्‌ऱु इऱ्‌ऱु मीण्डुम् वरुदलाल् ‘सॊट्टुच् चॊट्टॆऩत् तुळिक्कत् तुळिक्क’ ऎऩ्ऱार्।  ऎऩ्ऩै - उरुबु मयक्कम्।  पुल्गुवाऩ् - अणैत्तुक् कॊण्डबडियैच् चॊल्लुगिऱदु; इऩि ‘अणैत्तुक् कॊळ्वाऩाग’ ऎऩ्ऱु विरुम्बिऩदागवुङ् गॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।१०९</summary>

कङ्गणम् - वडसॊल्।  तिरुवाबरणङ्गळैच् चॊल्लुम् प्रगरणमादलाल् सॊल्लप्पडादॊऴिन्द तिरुवाबरणङ्गळैयुङ् गूट्टित् ‘तम्णम्’ ऎऩ्ऱदु।  कणम् - ???? ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।   तऩ् कणत्ताले ऎऩ्ऱु पाडङ्गॊण्डु तऩ्ऩुडैय कण्णाल् (ऎऩ्ऩैक् कडाक्षित्तुक् कॊण्डु)  ऩिऩुममैयुम्; इप्पॊरुळिल् ‘कण्’ ऎऩ्बदु - मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबै एऱ्‌कुम्बोदु अत्तुच्चारियै पॆऱ्‌ऱु वन्ददॆऩ वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।११०</summary>

कत्तक्कदित्तु - “पक्कप्परुत्तु” “तक्कत्तडित्तु” ऎऩ्बऩबोऩ्ऱ ऒरुवगैक् कुऱिप्पिडैच्चॊल्।  एऱु - आगुबॆयराल्  सॆरुक्कु, नडै, काम्बीर्यम्  मुदलिय कुणङ्गळाल् काळैबोऩ्ऱ इळवीरऩैक्कुऱिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।१११</summary>

नान्दगम् = ‘नन्दगम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल् नीण्डुगिडक्किऱदु।  नम्बि।  उयर्दिणै आण्बाऱ्‌ सिऱप्पुप्पॆयर्; “नम्बि आडूउ विडलै कोवेळ् कुरिसिल् तोऩ्ऱल् इऩ्ऩऩ आण्बॆयरागुमॆऩ्ब” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्।  सरण्।  ‘सरणम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु।  तऩञ्जयऩ् - अर्जुनऩुक्कुमऱुबॆयर्।  इदु तर्मबुत्रऩ् राजसुययागम् सॆय्यक् कोलिऩबोदु पलराजाक्कळैयुम् वॆऩ्ऱु मिक्क पॊरुळैक् कॊणर्न्ददऩालुम् वॆऱ्‌ऱियैये सॆल्वमाग वुडैयवऩॆऩ्ऱ कारणत्तालुम् वन्द पॆयराम्।  तरणि – परणि ।  उट्क (नॆञ्जु) उळुक्कुम्बडियाग; मणित्तेर् मणिगळमैत्तुच् चमैत्तदेरॆऩ्ऱुमाम्।  उम्बर् - मेलुलगु; अङ्गुळ्ळार्क्कु आगुबॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।११२</summary>

पत्तिरम्-वडसॊल्; इलै ऎऩ्बदु पॊरुळ्; वॆण्गलत्ताले इलैवडिवमागच् चॆय्दु कुऴन्दैयिऩरैयिऱ्‌ कट्टुदल् मुऱ्‌कालत्तिल् प्राह्मणर्गळिऩ् वऴक्कम्बोलुम्। अङ्ङऩमे वामनावदारम् सॆय्द श्रीविष्णुविऩ् तऩ् तिरुवरैयिलणिन्दु कॊण्डऩऩॆऩ्ग; इऩि मुदलडियाल् कण्णबिराऩदु पाल्यदसैयिल् लीलैवगैयैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम्। “कण्बलबॆय्दु” ऎऩ्ऱु पाडमागिल् करुन्दऴै - पीलिप्पिच्चत्तिऩुडैय पल कण् - पल कण्गळैयुम् पॆय्दु - तलैयिल् अणिन्दुगॊण्डु कालिऩ् कीऴ् विळैयाडि - सोलैनिऴलिले विळैयाडियॆऩ्ऱु उरैक्क वेण्डुम्। पीलित्तऴैयैत् तलैयिले कट्टुगै जादिक्कु उरिय सॆय्गैयाम्। मण् ऎऩ्ऱ सॊल् आगुबॆयराल् पूमियैक् काट्टुम्; अच्चॊल् इङ्गु उलगम् ऎऩ्ऱ पॊदुप्पॊरुळैत् तन्ददु॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।११३</summary>

सत्तिरम् - ॥ ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।  उत्तरवेदि - आहवनीयाक्निक्कु वडदिसैयिले यागबसुवैक् कट्टुगिऩ्ऱ  यूबस्तम्बत्तै काट्टियऩ् वेदिगै; इच्चॊल् इङ्गु यागबूमियैक् काट्टुमॆऩ्ग।  सत्तिरियर् -क्षत्रिय ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌रिबु।  (‘सत्तिरिवर्’ ऎऩ्बदु सिलर् पाडम्) पत्तिरागारऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।११४</summary>

तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळार् तन्दम् तयिर् नॆय् पाल्गळैक् कण्णऩुक् कॆट्टादबडि उयर उऱिगळिऩ्  मेले सेमित्तुवैक्क अदु कण्डु कण्णबिराऩ् ऒरु पॊत्तवुरलैत् तेडिक्कण्डुबिडित्तु उरुट्टिक् कॊण्डु वन्दु  तलैगीऴागक् कविऴ्त्तुप्पोट्टु  अदऩ्मेलेऱि उऱियैयॆट्टि अदिलुळ्ळवऱ्‌ऱै विऴुङ्गुवऩाम् (पॊत्तवुरलै) नल्वरवुलाऩाल् अदै नडुवे यारेऩुम् सिलर् कार्यार्त्तमागत् तेडिवन्द  तऩ्ऩैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळक् कूडुमॆऩ्ऱु पॊत्तवुलैत्तेडिप् पिडित्ताऩॆऩ्बदु विसेषार्त्तम्।  पॊत्तवुरल् - ‘पॊत्तलुरल्’ ऎऩ्बदऩ् मरूउ।  वॆऩ्ऩलाम्; - पॊत्तल् ऎऩ्बदिल् ईऱ्‌ऱुमॆय् कॆट्टु तॆऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।११५</summary>

तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळार् तन्दम् तयिर् नॆय् पाल्गळैक् कण्णऩुक् कॆट्टादबडि उयर उऱिगळिऩ्  मेले सेमित्तुवैक्क अदु कण्डु कण्णबिराऩ् ऒरु पॊत्तवुरलैत् तेडिक्कण्डुबिडित्तु उरुट्टिक् कॊण्डु वन्दु  तलैगीऴागक् कविऴ्त्तुप्पोट्टु  अदऩ्मेलेऱि उऱियैयॆट्टि अदिलुळ्ळवऱ्‌ऱै विऴुङ्गुवऩाम् (पॊत्तवुरलै) नल्वरवुलाऩाल् अदै नडुवे यारेऩुम् सिलर् कार्यार्त्तमागत् तेडिवन्द  तऩ्ऩैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळक् कूडुमॆऩ्ऱु पॊत्तवुलैत्तेडिप् पिडित्ताऩॆऩ्बदु विसेषार्त्तम्।  पॊत्तवुरल् - ‘पॊत्तलुरल्’ ऎऩ्बदऩ् मरूउ।  वॆऩ्ऩलाम्; - पॊत्तल् ऎऩ्बदिल् ईऱ्‌ऱुमॆय् कॆट्टु तॆऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।११६</summary>

कण्णबिराऩ् सत्यबामैयिऩ् उगप्पुक्काग तेवलोगत्तिलिरुन्दु पारिजाद व्रुक्षत्तैक् कॊणर्न्दु त्वारगैयिल् नाट्टिऩमै प्रसित्तम्।  इन्दिरऩ् कावु - कन्दरुवरुम् मन्दारम् पारिजादम् सन्दाऩम् कल्बव्रुक्षम् हरिसन्दऩम् ऎऩत् तेवलोगत्तु मरङ्गळ् ऐन्दु;  अव्वैन्दैयुम् कल्ब व्रुक्षमॆऩ्ऱु सादारणमाग वऴङ्गुदलुमुण्डु; इङ्गु पारिजादत्तैक् कऱ्‌पगमॆऩ्ऱार्।  इम्मरङ्गळिल् ऒव्वॊऩ्ऱुमे पॆरुञ्जोलैयागत् तऴैत्तिरुक्कुमादलाल् ‘कऱ्‌पगक्कावु’ ऎऩप्पट्टदु।  ऒरु मरत्तैये कावु ऎऩ्ऱु कूऱियदऱ्‌कु एऱ्‌प ‘निऱ्‌पऩ सॆय्दु’ ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागक् कूऱिऩर्बोलुम्।  ऐन्दु मरङ्गळैयुम् कॊणर्न्दा ऩॆऩ्बारुमुळर्।  ईवऩ् = ई पगुदि; अऩ् - तऩ्मैयॊरुमै विगुदि; व् - ऎदिर्गाल इडैनिलै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०।११७</summary>

‘ईन्द’ ऎऩ्ऩ वेण्डियदु - सॆय्युळिऩ्बम् नोक्कि ईत्त ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु।  नऩ्मक्कळ् - सिष्यर्गळॆऩ्ऱुमाम्।  इप्पत्तु - ऒऩ्बदु तिरुमॊऴिगळिलेये नूऱुबासुरङ्गळाय् विट्टबडियाल् इव्वॊऩ्बदु तिरुमॊऴियिलेये मुडिन्ददॆऩ्ग।
</details>

