+++
title = "अदिगारसङ्ग्रह उरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ०।०</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

आसार्यर्गळ् सॆय्दरुळिय उपकारातिशयङ्गळुम् अवर्गळिऩ् गुणविशेषङ्गळुम् अनुसन्धेयमॆऩ्ऱु श्रुतियिल् सॊल्लप्पडुगिऱबडियिऩाल् अवर्गळ् सॆय्दरुळिऩ उपकारस्मृतियै मुऩ्ऩिट्टु अवरवर्गळुक्कु असाधारणमाऩ प्रभावविशेषङ्गळुडऩ् अवर्गळै अनुसन्धानम् पण्णिक्कॊण्डु ऒरु मङ्गळम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् - 'पॊय्गै मुऩि' ऎऩ्ऱारम्बित्तु। इङ्गु 'प्रचुरबहुमतिस्तद्वस्तुवास्त्वादिकेऽपि' ऎऩ्ऱु इवर् तामे अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱबडिये अवर्गळुडैय वस्तुक्कळै अनुसन्धानम् सॆय्वदुम् गुरुभक्ति पण्णवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ विधिक्कु तात्पर्यमॆऩ्बदु, अवर्गळुडैय वस्तुक्कळागिय तिव्यप्रबन्दङ्गळै अवर्गळुडैय इडङ्गळैयुम् अनुसन्धानम् सॆय्ददिऩाल् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। अप्पडिये पूर्वाचार्यर्गळुम् 'तिरुवऴुदि नाडॆऩ्ऱुम् तॆऩ्गुरुगूरॆऩ्ऱुम्' ऎऩ्ऱिवै मुदलियऩ अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्गळ्। अऩ्ऱिक्के 'पराशरप्रबन्धादपि वेदान्तरहस्यवैशद्यातिशयहेतुभूतैस्सद्यः परमात्मनि चित्तरञ्जकतमैः सर्वोपजीव्यैरुपबृंहणैः' ऎऩ्ऱु श्रीस्तोत्रभाष्यत्तिलुम्, 'यत्तत्कृत्यं श्रुतीनां मुनिगणविहितैः सेतिहासैः पुराणैः तत्रासौ सत्त्वसीम्नः शठमथनमुनेः संहिता सार्वभौमी' ऎऩ्ऱु श्रीद्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावलियिलुम् इवर् तामे यरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱबडिये अध्यात्मविषयप्रबन्धङ्गळिल् द्रमिडोपनिषत्तुक्कळ् सारतमङ्गळागैयिऩाल् अवैगळै उपकरित्तरुळिऩ आऴ्वार्गळैक् कुऱित्तु मङ्गळम् अरुळिच् चॆय्गिऱारागवुमाम् - 'पॊय्गै मुऩि' ऎऩ्ऱारम्बित्तु।  
[प-रै] पॊय्गैमुऩि - तडागत्तिल् अवदरित्तवरुम् मुऩियायिरुन्दवरुमाऩ पॊय्गैयाऴ्वार्, पूदत्तार् - पूदत्ताऴ्वार्, पेयाऴ्वार् - पेयाऴ्वार्, तण् - कुळिर्च्चि पॊरुन्दिय, पॊरुनल् - ताम्बरबर्णियिल्, अदावदु अदिऩ् करैयिल्, वरुम् - अवदरित्तवराऩ, कुरुगेसऩ् - कुरुगूर् ऎऩ्गिऱ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ नम्माऴ्वार्, विट्टुसित्तऩ् - पॆरियाऴ्वार्, तुय्य - परिसुत्तराऩ, कुलसेगरऩ् - कुलशेगराऴ्वार्, नम् - नम्मुडैयवराऩ, पाणनादऩ् - तिरुप्पाणाऴ्वार्, तॊण्डरडिप्पॊडि - तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार्, मऴिसैवन्द - तिरुमऴिसै ऎऩ्गिऱ तिव्यक्षेत्तिरत्तिल् अवदरित्तवराऩ्, सोदि - तेजोरूबियाऩवर्, अदावदु तिरुमऴिसैयाऴ्वार्, वैयमॆलाम् - उलगङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम्, मऱै - वेदम्, अदावदु वेदार्त्तम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्, विळङ्ग - प्रगाशमावदऱ्काग, वाळ्वेलेन्दुम् - वाळ्, वेल् ऎऩ्गिऱ आयुदङ्गळैत् तरित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱवराऩ, मङ्गैयर्गोऩ् - तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, ऎऩ्ऱिवर्गळ् - ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ, इन्द आऴ्वार्गळ्, मगिऴ्न्दु - प्रीदियुडऩ्, पाडुम् - पाडिऩवैयाऩ, सॆय्य - कबडस्वबावमिल्लाद, अदावदु तऩ्ऩर्त्तङ्गळै सन्देहविबर्ययङ्गळिल्लादबडि ऎळिदिल् तॆळिविक्कुमदाऩ, तमिऴ् मालैगळ् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मालैबोल् प्रीदिहेदुक्कळागिय त्रमिडप्रबन्दङ्गळै, नाम् तॆळिय - सन्देहम् मुदलियवैगळिल्लामल् नऩ्ऱागत् तॆळियुम्बडि, ओदि - अत्ययऩम् सॆय्दु, तॆळियाद - इदऱ्कु मुऩ् तॆरिन्दुगॊळ्ळप्पडादवैगळाऩ, मऱै निलङ्गळ् - वेदत्तिऩ् तात्पर्यार्त्तङ्गळै, तॆळिगिऩ्ऱोम् - तॆळिन्दु कॊळ्ळुगिऱोम्।  
इङ्गु 'पॊय्गै मुऩि' ऎऩ्बदिऩाल् अवर् अवदरित्त इडमागिय पॊय्गैयुम्, अवरुडैय पक्तियागिऱ कुणविशेषमुम् अऩुसन्दिक्कप्पट्टदागिऩ्ऱऩ। 'मुऩि' ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्कु मऩऩशीलर् ऎऩ्ऱर्त्तमागैयिऩाल् इवर् ऎप्पॊऴुदुम् पगवत्त्याऩमे पण्णिक्कॊण्डिरुन्दारॆऩ्बदु एऱ्पडुगिऱदु। 'पूदत्तार्' ऎऩ्बदऱ्कु 'कडल् वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्' इत्यादिगळिऱ्पडिये 'पूद' ऎऩ्ऩुम् पदम् नित्यसूरियैच् चॊल्लुगिऱबडियिऩाल्, अप्पडिप्पट्ट नित्यसूरियिऩ् अवदारम् इवर् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। अऩ्ऱिक्के 'भू सत्तायाम्' ऎऩ्ऱु धात्वर्थमागैयिऩाल् 'ब्रह्मज्ञानमुडैयवऩे इरुक्किऱवऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्' ऎऩ्गिऱ श्रुत्यर्थत्तिऩ्बडि ब्रह्मज्ञानमुडैयवर् ऎऩ्ऱु तात्पर्यमागवुमाम्। 'पेयाऴ्वार्' ऎऩ्बदऱ्कु 'पेय्' ऎऩ्ऩुम् पदम् पॆरिय ऎऩ्ऩुम् अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱबडियिऩालुम्, 'महदाह्वय' ऎऩ्ऱु पूर्वासार्यर्गळ् निर्देशम् सॆय्दिरुप्पदिऩालुम्, महायोगि ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तैयुडैयवर् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। अऩ्ऱिक्के 'भूतसरोवेतालान्' ऎऩ्गिऱ श्रीसूक्तियै अऩुसरित्तु 'पेयरे ऎऩक्कु यावरुम् याऩुमोर् पेयऩे' ऎऩ्गिऱबडिये पगवत्कुणाऩुबवत्तिलुण्डाऩ आनन्दत्तिऩाल् ससंभ्रमनर्तनादिकळैप् पण्णिक्कॊण्डु पेय्बिडित्तवरैप्पोलिरुन्दवरागैयिऩाल् 'पेयाऴ्वार्' ऎऩ्ऱु तिरुनाममायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱागवुमाम्। इङ्गु 'तण्बॊरुनल्' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदु अन्दत् ताम्बरबर्णी नदियिऩ् शीतलत्वम् आऴ्वार्दिरुवुळ्ळत्तिल् कुडि पुगुन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्काग। 'अरुळ्गण्डी रिव्वुलगिऩिल् मिक्कदे' ऎऩ्ऱल्लवो मदुरगविगळ् पासुरम्। 'पॊरुनल्' ऎऩ्ऱु ताम्बरबर्णी नदियै इङ्गरुळिच् चॆय्दिरुप्पदु 'कलौ खलु भविष्यन्ति' ऎऩ्ऱारम्बित्तु 'ताम्रपर्णी नदी यत्र' ऎऩ्ऱु इवरैये महर्षि मुदलिल् निर्देशित्ताऩ् ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्काग। 'विट्टुसित्तऩ्' ऎऩ्बदिऩाल् - 'विष्णुः चित्ते यस्य सः' (विष्णु ऎवरुडैय सित्तत्तिल् इरुक्किऱारो अप्पडिप्पट्टवर्) ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिऩ्बडि 'पऩिक्कडलिल् पळ्ळिगोळैप् पऴगविट्टोडि वन्दॆऩ् मऩक्कडलिल् वाऴवल्ल मायमणाळ नम्बी' ऎऩ्ऱुम्, 'अरवत्तमळियिऩोडु मऴगिय पाऱ्कडलोडु मरविन्दप् पावैयुन्दाऩुमगप्पडि वन्दु पुगुन्दु' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये पॆरियाऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तिलेये सपरिवारमाग पगवाऩ् ऎप्पॊऴुदुम् वसित्तुक्कॊण्डिरुन्दाऩ् ऎऩ्बदु तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। अऩ्ऱिक्के 'विष्णौ चित्तं यस्य सः' (ऎवरुडैय मऩदु पगवाऩिडत्तिलेये इरुक्किऱदो)' ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिऩाल् पगवाऩैये इवर् सदा त्याऩित्तुक्कॊण्डिरुन्दार् ऎऩ्ऱर्त्तमागवुमाम्। अदुवुमऩ्ऱिक्के 'चित्तम्' ऎऩ्ऩुम् पदम् हृदयशब्दपर्यायमागैयिऩालुम्, हृदयशब्दम् 'अहं ते हृदयम्' इत्यादि प्रयोगङ्गळिल्बोल पुत्रऩ् ऎऩ्ऩुम् अर्थत्तैच् चॊल्लुमागैयिऩालुम्, इवरुडैय तिरुमगळागिय आण्डाळैच् चॊल्लि ऎवरुडैय तिरुमगळाऩ आण्डाळ् पगवाऩिडत्तिलेये इरुक्किऱाळो अप्पडिप्पट्टवर् ऎऩ्गिऱ अर्थत्तैच् चॊल्लुगिऱदागवुमाम्। इत्ताल् 'श्वशुरममरवन्द्यं रङ्गनाथस्य साक्षात्' ऎऩ्बदिऩ् अर्थम् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। "इङ्गु दिव्यप्रबन्धमुखेन उपकारम् सॆय्दरुळिऩ आण्डाळैत् तऩित्तरुळिच् चॆय्यादॊऴिन्ददु, इव्वाण्डाळ् 'विट्टुसित्तर् तङ्गळ् तेवरै वल्ल परिसु वरुविप्परेल् अदुगाण्डुमे' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दबडिये तऩ्ऩुडैय पिदावुक्कु अत्यन्तम् परतन्त्रैयायिरुन्द उत्कर्षम् तोऱ्ऱुगैक्कागप् पॆरियाऴ्वारै अरुळिच्चॆय्ददिऩाले अवळुम् अर्थात् सिद्धै ऎऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिऩाल्" ऎऩ्ऱु श्रीसारास्वादिनी व्याख्याऩत्तिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। विष्णुसित्तबदत्तिऱ्कु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मूऩ्ऱावदु योजऩैयैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि आण्डाळ् कण्ठोक्तमाऩाळ् ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारुमुण्डु। 'तुय्य' ऎऩ्बदऱ्कु 'आरङ्गॆडप् परऩऩ्बर् कॊळ्ळारॆऩ्ऱु अवर्गट्के वारङ्गॊडु कुडप्पाम्बिल् कैयिट्ट' ऎऩ्गिऱबडिये पागवदर्गळिडत्तिल् दोषारोपणत्तै सहियामैयागिय परिशुद्धियैयुडैयवर् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 'पाणनादऩ्' ऎऩ्बदऱ्कु 'पाण्' ऎऩ्बदु गानत्तैच् चॊल्लुगिऱबडियिऩाल् भगवद्विषयगानत्तैये तऩक्कु निरूपकमागवुडैयवरॆऩ्ऱु इवरुक्कुप् 'पाणनादऩ्' ऎऩ्गिऱ तिरुनामम् उण्डायिऱ्ऱॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। अङ्गु 'नम्' ऎऩ्ऱु विशेषित्तिरुप्पदु तमक्कुम् तिरुप्पाणाऴ्वारुक्कुमुळ्ळ असाधारणसम्बन्धत्तैक् काट्टुगिऱदु। अदावदु पॆरिय पॆरुमाळुडैय अनुग्रहविशेषत्तिऱ्कु असाधारणपात्रभूतर्गळ् ताङ्गळिरुवर्गळुम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। ऎप्पडियॆऩ्ऩिल् :- श्रीरङ्गनाथऩे लोगसारङ्गमामुऩिक्कु इवरैत्तोळिले एऱ्ऱिवरुम्बडि नियमित्तु इवर् तम् सन्निदि वन्दवाऱे इवरुक्कु मुऩिवाहऩर् ऎऩ्गिऱ तिरुनामम् साऱ्ऱिऩदुम्, अप्पडिये तमक्कुम् 'स्वकमिति हरिदत्तं यामुनस्तोत्रवृत्त्या व्यवृणुत निगमान्ताचार्यकं वेङ्कटेशः' ऎऩ्ऱुम् 'विश्वस्मिन्नामरूपाण्यनुविहितवता तेन देवेन दत्तां वेदान्ताचार्यसंज्ञाम्' ऎऩ्ऱुम्, इवर् तामे यरुळिच् चॆय्युम्बडि उभयवेदान्ताचार्यर् ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तैच् चाऱ्ऱिऩदुम् अनुसन्धिक्कप्पट्टदागिऱदु। 'एकादशाहे पिता नाम कुर्यात्' ऎऩ्ऱुम्, पञ्चसंस्कारकालत्तिल् आचार्यऩ् दास्यनामम् सात्तवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ शास्त्रार्थङ्गळै अनुसन्धित्तुत् तङ्गळिरुवरुक्कुम् नामकरणम् सॆय्दरुळिय पिदा ऒरुवरागैयिऩाल् ज्येष्ठभ्रातृभावत्तै इन्द आऴ्वारिडत्तिल् अऩुसन्दित्तबडि तॆरिविक्कप्पट्टदागिऱदु। 'तॊण्डरडिप्पॊडि' ऎऩ्बदिऩाल् तॊण्डर् - भागवतर्गळुडैय, अडि - तिरुवडिगळिलिरुक्किऱ, पॊडि - तूळ् ऎऩ्ऱर्थमागैयिऩाल् भक्ताङ्घ्रिरेणु ऎऩ्गिऱ इवरुडैय तिरुनामम् विवरिक्कप्पट्टदागिऱदु। इवरुक्कु वीरनारायणयोगि ऎऩ्ऱु तिरुनाममिरुक्कच् चॆय्दे 'तॊण्डरडिप्पॊडि' ऎऩ्ऱु गुणकृतनामत्तै प्रयोगित्तदु इदिऩालेये इव्वाऴ्वारुडैय भागवतप्रतिपत्ति मुदलिय सारमाऩ गुणङ्गळ् विवक्षितमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिऩाल्। 'मऴिसैवन्दसोदि' ऎऩ्बदिऩाल् इव्वाऴ्वार् पॆरुम्बुलियूर् यागसदस्सिल् ऎऴुन्दरुळिऩदैक्कण्डु अङ्गे इरुन्द ऋत्विक्कु मुदलियवर्गळ् परिभवम् पण्ण अप्पॊऴुदु यजमाऩऩुडैय प्रार्थनैयिऩाल् अप्राकृतावतारवैभवत्तैक् काण्बिक्कत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱित् तेजोरूपमाऩ दिव्यमङ्गलविग्रहत्तोडु सेवै सादित्त सरित्तिरम् अबिप्रायत्तिल् कॊळ्ळप्पट्टदु। अऩ्ऱिक्के, इवर् सक्रत्ताऴ्वारुडैय अवदारमाग प्रसिद्धरागैयिऩाले तेजोमयमाऩ अव्ववदारवैभवत्तै निऩैत्तु इप्पडि निर्देशिक्कप्पट्टदागवुमाम्। तिरुमङ्गैयाऴ्वारुडैय लोकशास्त्रविलक्षणमाऩ गुरूपसदनप्रकारत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् - 'वैयमॆलाम्' ऎऩ्ऱारम्बित्तु। लोगत्तिल् महर्षिगळुमुळ्बड तन्दामुक्कु वेदान्दार्त्तम् प्रगाशिप्पदऱ्काग प्रणिपातपरिप्रश्नादिकळैच् चॆय्दु अञ्जलिबन्धम् सॆय्दु कॊण्डुम् सर्वस्वदानम् पण्णिक्कॊण्डुम् निऱ्किऱार्गळ्। इदु मैत्रेय-जानश्रुत्यादिवृत्तान्तङ्गळिल् प्रसिद्धम्। इवरॊरुवरुमे लोगत्तिल् सगलरुक्कुम् वेदान्दार्त्तम् प्रगाशिप्पदऱ्काग वाळुम् वेलुमेन्दिक्कॊण्डु आसार्यऩागिय श्रिय:पदियिऩिडत्तिल् सर्वार्थग्रहणम् पण्णिक्कॊण्डु सम्यग्ज्ञानोपदेशत्तैप् पॆऱ्ऱार्। इदु ऒरु शिष्यवैलक्षण्यमिरुक्कुम्बडि ऎऩ्ऱु विस्मितरागिऱार्। अदावदु लोकोज्जीवनार्थम् भगवन्नियमनत्तिऩाले शार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् नित्यसूरियिऩ् अंशमाग अवदरित्त इवर् तिऱत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् लोकोज्जीवनबुद्ध्या इप्पडि उपदेशम् सॆय्दार्। आगैयिऩालिदु उपपन्नमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् 'मङ्गैयर् कोऩ्' ऎऩ्बदऱ्कु 'मङ्गै' ऎऩ्बदु इव्वाऴ्वार् अवदरित्त तिरुनगरिक्कुप् पॆयरागैयिऩाल् अदिल् वसिप्पवर् मङ्गैयर्, अवर्गळुक्कु इवर् निर्वाहगर् ऎऩ्ऱु श्रीसारास्वादिनियिल् व्याख्यादम्। इङ्गु 'मऱै विळङ्ग' ऎऩ्ऱु विशेषित्तु निर्देशित्तिरुप्पदु 'यदन्तस्स्थमशेषेण' इत्यादिगळिऱ् पडिये सर्ववेदान्तार्थङ्गळैयुम् तऩक्कुळ् अडक्किक्कॊण्डिरुक्कुम् तिरुमन्दिरत्तिऩ् अर्थत्तै इवर् सर्वेश्वरऩ् पक्कल् ग्रहित्तु, 'वाडिऩेऩ्वाडि' ऎऩ्ऱु उपक्रमित्तु परक्क निरूबित्तरुळिऩ विशेषोपकारत्तैत् तॆरिविक्किऱदु।  
इवर्गळिल् पॊय्गैयाऴ्वार् काञ्जीबुरत्तिल् यथोक्तकारिसन्निधिमुऩ् इरुक्कुम् तामरैत् तडागत्तिल् तामरैप् पुष्पत्तिल् श्रीबाञ्जजन्याम्शराय् त्वाबरयुगम्, ८६२९०१-वदाऩ सित्तार्त्ति-௵, ऐप्पिसि-௴, शुक्लबक्षम् अष्टमि, सॆव्वाय्क्किऴमै कूडिऩ तिरुवोण नक्षत्तिरत्तिल् तिरुववदरित्तरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् ऒऩ्ऱु। अदावदु मुदल् तिरुवन्दादि। इदु नूऱुबाट्टु अडङ्गियदु। पूदत्ताऴ्वार् तिरुक्कडल्मल्लैयिल् कुरुक्कत्ति मलरिल् त्वाबरयुगम् ८६२९०१-वदाऩ सित्तार्त्ति-௵, ऐप्पिसि-௴, शुक्लबक्षम्, नवमि, पुदऩ्गिऴमै कूडिऩ अविट्ट नक्षत्तिरत्तिल् श्रीगदाम्शराय् तिरुववदरित्तरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् ऒऩ्ऱु। अदावदु इरण्डाम् तिरुवन्दादि। इदु नूऱुबाट्टु अडङ्गियदु। पेयाऴ्वार् मैलाप्पूरिल् ऒरु तिरुक्किणऱ्ऱिल् सॆव्वल्लिमलरिल् त्वाबरयुगम् ८६२९०१-वदाऩ सित्तार्त्ति-௵, ऐप्पिसि-௴, शुक्लबक्षम्, तशमि, वियाऴक्किऴमै कूडिऩ सदय नक्षत्तिरत्तिल् श्रीनन्दगाम्शराय् तिरुववदारम् सॆय्दरुळिऩार्। इवर् अरुळिच्चॆय्द प्रबन्दम् ऒऩ्ऱु। अदावदु मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि। इदु नूऱुबाट्टु अडङ्गियदु। नम्माऴ्वार् तिरुक्कुरुगूरिल् कलि ४३-वदु नाळ्, प्रमादि-௵, वैगासि-௴, पॆळर्णमि, वॆळ्ळिक्किऴमै कूडिय विसाग नक्षत्तिरत्तिल् श्रीसेनेशाम्शराय्क् कारियारुक्कुम् उडैयनङ्गैयारुक्कुम् तिरुक्कुमाररागत् तिरुववदरित्तरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् नाऩ्गु। अवैयावऩ - तिरुविरुत्तम्, तिरुवासिरियम्, पॆरिय तिरुवन्दादि, तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्बऩ। इवै मुऱैये नूऱु, एऴु, ऎण्बत्तेऴु, आयिरत्तु नूऱ्ऱिरण्डु पाट्टुगळ् अडङ्गियवै। पॆरियाऴ्वार् श्रीविल्लिबुत्तूरिल् कलि ४७-वदाऩ क्रोदन-௵, आऩि-௴, शुक्लबक्षम्, एगादशि, ञायिऱ्ऱुक्किऴमै कूडिऩ स्वादी नक्षत्तिरत्तिल् श्रीगरुडाम्शराय् प्राम्हण कुलत्तिल् पदुमैयारुक्कुम् मुगुन्दासारियरुक्कुम् कुमाररागत् तिरुववदारम् सॆय्दरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् ऒऩ्ऱु। अदावदु पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि। इदु नाऩूऱ्ऱॆऴुबत्तु मूऩ्ऱु पाट्टु अडङ्गियदु। इवरुडैय कुमारत्तियाऩ आण्डाळ् श्रीविल्लिबुत्तूरिल् तुळसीवऩत्तिल् कलि ९८-वदाऩ नळ-௵, आडि-௴, शुक्लबक्षम् सदुर्त्ति, सॆव्वाय्क्किऴमै कूडिऩ पूर नक्षत्तिरत्तिल् पूमिप्पिराट्टि अम्शमाय् तिरुववदरित्तरुळिऩाळ्। इवळरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् इरण्डु। अवैयावऩ तिरुप्पावै, नाच्चियार् तिरुमॊऴि। इवै मुऱैये मुप्पदु, नूऱ्ऱु नाऱ्पत्तु मूऩ्ऱु पाट्टुगळ् अडङ्गियवै। कुलसेगराऴ्वार् कॊल्लिनगरिल् कलि २८-वदाऩ पराबव-௵, मासि-௴, शुक्लबक्षम्, त्वादशि, वॆळ्ळिक्किऴमै कूडिऩ पुऩर्वसु नक्षत्तिरत्तिल् श्रीगौस्तुबाम्शराय् सन्दिरगुलत्तरसरागिय त्रुडव्रदरुक्कुप् पुत्ररागत् तिरुववदरित्तरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् ऒऩ्ऱु। अदावदु पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि। इदु नूऱ्ऱैन्दु पाट्टु अडङ्गियदु। तिरुप्पाणाऴ्वार् तिरु उऱैयूरिल् सॆन्नॆऱ्पयिरिल् कलि ३४३-वदाऩ तुऩ्मदि-௵, कार्त्तिगै-௴, क्रुष्णबक्षम्, त्विदीयै, पुदऩ्गिऴमै कूडिऩ रोहिणि नक्षत्तिरत्तिल् श्रीवत्साम्शराय् तिरुववदरित्तरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् ऒऩ्ऱु। अदावदु अमलऩादिप्पिराऩ्। इदु पत्तु पाट्टु अडङ्गियदु। तॊण्डरडिप् पॊडियाऴ्वार् तिरुमण्डङ्गुडि ऎऩ्गिऱ क्रामत्तिल् कलि २८९-वदाऩ प्रबव-௵ मार्गऴि-௴, क्रुष्णबक्षम्, सदुर्दशि, सॆव्वाय्क्किऴमै कूडिऩ केट्टै नक्षत्तिरत्तिल् श्रीवनमालिगाम्शराय् तिरुववदरित्तरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् इरण्डु। अवैयावऩ तिरुमालै, तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि, इवै मुऱैये नाऱ्पत्तैन्दु, पत्तु पाट्टुगळ् अडङ्गियवै। तिरुमऴिसैयाऴ्वार् तिरुमऴिसैयिल् त्वाबरयुगम् ८६२९०१-वदाऩ सित्तार्त्ति-௵, तै-௴, क्रुष्णबक्षम्, प्रदमै, ञायिऱ्ऱुक्किऴमै कूडिऩ मगा नक्षत्तिरत्तिल् पार्क्कवरुक्कुम् कनगवदियारुक्कुम् कुमाररागत् तिरुववदारम् सॆय्दरुळिऩार्। इवररुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् इरण्डु। अवैयावऩ तिरुच्चन्दविरुत्तम्, नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि। इवै मुऱैये नूऱ्ऱिरुबदु, तॊण्णूऱ्ऱाऱु पाट्टु अडङ्गियवै। तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवालि तिरुनगरि ऎऩ्गिऱ तिरुक्कुऱैयलूरिल् कलि ३९८-वदाऩ नळ-௵, कार्त्तिगै-௴, पौर्णमि, वियाऴक्किऴमै कूडिऩ क्रुत्तिगा नक्षत्तिरत्तिल् श्रीशार्ङ्गाम्शराय् नीलऩ् ऎऩ्बवरुक्कुक् कुमारराग तिरुववदारम् सॆय्दरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् आऱु। अवैयावऩ पॆरिय तिरुमॊऴि, तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम्, तिरुनॆडुन्दाण्डगम्, सिऱिय तिरुमडल्, पॆरिय तिरुमडल्, तिरुवॆऴुगूऱ्ऱिरुक्कै। इवै मुऱैये आयिरत्तॆण्बत्तु नालु, इरुबदु, मुप्पदु, नाऱ्पदु, ऎऴुबत्तॆट्टु, ऒऩ्ऱु पाट्टु अडङ्गियदु। इदऱ्कडुत्त पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्यप्पडुम् मदुरगवियाऴ्वार् तिरुक्कोळूरिल् त्वाबरयुगम् ८६३८७९-वदाऩ ईश्वर-௵, सित्तिरै-௴, शुक्लबक्षम्, सदुर्त्तसि, वॆळ्ळिक्किऴमै कूडिऩ सित्तिरै नक्षत्तिरत्तिल् श्रीवैनदेयाम्शराय् तिरुववदरित्तरुळिऩार्। इवर् अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दम् ऒऩ्ऱु। अदावदु कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु। इदु पदिऩॊरु पाट्टुक्कळडङ्गियदु। कीऴ्क्कूऱिय इरुबत्तु मूऩ्ऱु प्रबन्दङ्गळुम्, श्रीबाष्यगारर् विषयमाय् तिरुवरङ्गत्तमुदऩार् तिरुवाय्मलर्न्दरुळिय इरामानुस नूऱ्ऱन्दादि ऎऩ्गिऱ नूऱ्ऱॆट्टुप् पाट्टुक्कळुम् सेर्न्दु प्रसित्तमाग नालायिरम् ऎऩ्ऱु वऴङ्गिवरुम् तिव्यप्रबन्दम्। इव्वाऴ्वार्गळिऩ् वैभवम्, इवर्गळ् क्रन्दङ्गळिऩ् वैभवम् मुदलियवैगळ् क्रन्दम् विस्तरिक्कुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि इङ्गु ऎऴुदप्पडविल्लै। मूवायिरप्पडि कुरुबरम्बरै, श्रीबार्क्कव उबबुराणम्, प्रबन्दसारम्, आऴ्वार्गळ् वैभवम् ऎऩ्ऱच्चिडप्पट्टुवरुम् क्रन्दम् मुदलियवैगळिल् परक्कक् कण्डु कॊळ्वदु।  
इप्पडित् तऩित्तऩिये आऴ्वार्गळिऩ् गुणातिशयङ्गळै अऩुसन्दाऩम् सॆय्दु इव्वाऴ्वार्गळुडैय सेर्त्तियिऩ् भोग्यतैयै अऩुसन्दिक्किऱार् 'ऎऩ्ऱिवर्गळ्' ऎऩ्ऱु। अऩ्ऱिक्के, इवर्गळुडैय गुणानुसन्धानत्तिऩालुण्डाऩ प्रीतिप्रकर्षत्तिऩाल् मऱुबडियुम् अनुसन्दिक्किऱारागवुमाम्। अप्पडिये ऒरु हारत्तिलिरुक्कुम् रत्ऩङ्गळिऩ् कुणङ्गळैत् तऩित् तऩिये यऩुबवित्तु हारमाय्क् कोर्त्तुच् चेर्त्तऩुबविक्कुम्बॊऴुदु उण्डागुम् शोभै अन्यादृशमायिरुक्कुमिऱे। कुरुबङ्ग्तियुम्, 'महती गुरुपङ्क्तिहारयष्टिः विबुधानां हृदयङ्गमा विभाति' ऎऩ्ऱु इवर् तम्मालेये अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। श्रीदेवनादऩ् सन्निदियिल् तिरुवत्ययऩ उत्सवत्तिल् तिरुमॊऴित्तिरुनाळिल् आऴ्वार्गोष्टियै सेवित्तवर्गळुक्कु इन्द समुदायानुसन्दाऩत्तिऩ् स्वारस्यम् तॆरियवरुम्। 'मगिऴ्न्दु पाडुम्' ऎऩ्बदऱ्कुप् पगवदनुबवत्तिऩालुण्डागिय आनन्दम् उळ्ळडङ्गामल् अदऩुडैय परीवाहमाय्क्कॊण्डु अवर्गळ् पाडियवैगळागिऱ ऎऩ्ऱर्त्तम्। ऒरु क्रौञ्जबक्षियै वेडऩडिक्कप् पॆण्बक्षियिऩ् शोकत्तैक् कण्डु ताम् कारुणिगरागैयिऩाल् शोकम् मिगुत्तु अदिऩाले शोकवेगसमीरितराय्च् चॊल्लिय वार्त्तै श्लोकमाय् श्रीमत्रामायणत्तिऱ्कु आरम्बमाग निऩ्ऱदु। अदैप्पोलऩ्ऱिये पगवदऩुबवत्तिऩालुण्डाऩ आऩन्दत्तिऩ् परीवाहङ्गळाऩ आऴ्वार्गळ् श्रीसूक्तिकळ् भोग्यतममॆऩ्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमॆऩ्बदु विवक्षितम्। 'शोकः श्लोकत्वमभ्यागत इति नयतः शुद्धबोधार्णवोद्यतन्नानाकल्लोलनाथानुभवरसपरीवाहतः श्राव्यवेदात्' ऎऩ्ऱु श्रीद्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावलियिल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुप्पदु इङ्गऩुसन्देयम्। 'सॆय्य' ऎऩ्बदऱ्कु 'इव्वर्त्तङ्गळै चित्तरञ्जनत्तोडु सर्वरैयुमॆळिदागत् तॆळिविक्कुमवऱ्ऱिल्' ऎऩ्ऱिवर् तामे यरुळिच्चॆय्दबडिये तऩ्ऩर्त्तङ्गळै ऎळिदिल् तॆळिविक्कुमदाऩ ऎऩ्ऱर्त्तम्। 'तमिऴ् मालैगळ्' ऎऩ्बदऱ्कुप् पगवाऩ् तिरुवडिगळिल् पुष्पङ्गळैप् पोल् समर्प्पिक्कक्कूडियवैगळायुम्, पगवाऩुक्कु स्प्रुहणीयङ्गळुमाऩ तमिऴ्प्रबन्दङ्गळ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 'कलिगऩ्ऱि यॊलिमालै कॊण्डु तॊण्डीर् तूमाण्सेर् पॊऩ्ऩडिमेल् सूट्टुमिऩ् नुम् तुणैक्कैयाल् तॊऴुदु निऩ्ऱे' ऎऩ्ऱारिऱे तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। 'सॆय्य सुडराऴियाऩडिक्के सूट्टिऩेऩ् सॊऩ्मालै', 'ऎऩ्ऩुडैच् चॊऱ्कळॆऩ्ऩुम् तूयमामालै कॊण्डु सूट्टुवऩ् तॊण्डऩेऩे' इत्यादिकळ् इङ्गु विवक्षितम्। 'नाम्' ऎऩ्बदऱ्कु इप्पडिप्पट्ट श्रीसूक्तिकळै अध्ययनम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱ भाग्यातिशयत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि 'पोऱ्ऱि यॆऩ्ऱे कैगळारत् तॊऴुदु सॊऩ्मालैगळ् एऱ्ऱ नोऱ्ऱेऱ्किऩि यॆऩ्ऩ कुऱै यॆऴुमैयुमे' इत्यादिकळिऱ्पडिये तम्मैक् गौरवित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। अऩ्ऱिक्के तम्मैयुम् तम्मोडॊक्क आऴ्वार्गळिऩ् श्रीसूक्तिकळै अभ्यसित्त भाग्यशालिकळैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डु अरुळिच् चॆय्गिऱारागवुमाम्। 'तॆळियवोदि' ऎऩ्बदऱ्कु वेदत्तैप्पोल इदुवुम् आचार्योच्चारणानूच्चारणरूपाध्ययनत्तिऩाले ग्रहिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, अन्द अध्ययनविधियिऩालेये सिद्धमॆऩ्ऱुम् तात्पर्यम्। 'तॆळिय' ऎऩ्बदऱ्कु अर्थज्ञानपर्यन्तमाग अध्ययनम् सॆय्दु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 'तॆळियाद' ऎऩ्बदऱ्कु इदऱ्कु मुऩ् अनेकन्यायङ्गळिऩालुम् उपबृंहणङ्गळिऩालुम् निश्चयम् पण्णप्पडाद ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 'मऱैनिलङ्गळ्' वेदत्तिऩ् पूमिगळै। इङ्गु 'निल'मॆऩ्ऱदु तात्पर्यार्त्तत्तै, अदावदु - तात्पर्यपर्यवसानभूमियैच् चॊल्लुगिऱदु। 'तॆळिगिऩ्ऱोम्' ऎऩ्बदऱ्कु अज्ञानसंशयविपर्ययङ्गळऱ निश्चयम् सॆय्गिऩ्ऱोम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। वेदङ्गळिल् अग्नीन्द्रादिदेवताराधनरूपमागक् कर्मङ्गळुम्, जगत्कारणत्वादि स्वभावङ्गळै युडैयदागप् परमात्मावुम्, प्रदिबऩ्ऩमायिरुन्दालुम्, 'अवरवर् तमदमदु', 'तिरुविल्लात् तेवरैत् तेऱेल्मिऩ्' 'तिरुक्कण्डेऩ्' इत्यादि श्रीसूक्तिकळिऩ् अर्थज्ञानत्तिऩाल् सर्वकर्मसमाराध्यऩ् श्रिय:पदि ऎऩ्गिऱ अर्थम् निश्चितमायिऱ्ऱु। उपनिषद्भागङ्गळिल् 'अदुवे अक्ऩि' ऎऩ्ऱर्त्तमुळ्ळ वाक्यमुदलागवारम्बित्तुच् चॊल्लुम् वाक्यङ्गळ् श्रिय:पदि सर्वान्तर्यामि ऎऩ्बदैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱ अर्थम् निर्णयपर्यन्तमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। नाम् तॆळियाद मऱै निलङ्गळ् तॆळिगिऩ्ऱोमे' ऎऩ्ऱन्वयम्, इदिऩाल् 'वीण्बॆरिय विरि तिरै नीर् वैयत्तुळ्ळे वेदान्द वारियऩॆऩ्ऱियम्ब निऩ्ऱोम्' ऎऩ्ऱिवर् अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱबडिये सर्वेश्वरऩाय् सत्यसङ्कल्पऩाऩ श्रीरङ्गनाथऩाल् अऩुक्रहिक्कप्पट्टु सर्वलोकङ्गळुम् अभ्युपगमम् पण्णुम्बडियाऩ उभयवेदान्ताचार्यत्वबिरुदाङ्कितराऩ तमक्कु इव्वाऴ्वार्गळिऩ् श्रीसूक्तिकळिऩ् अर्थज्ञानत्तिऩाले वेदान्ततत्त्वार्थङ्गळै अऱियवेण्डिऱ्ऱागिल् मऱ्ऱैयवर्गळुक्कु इदु कैमुतिकन्यायसिद्धम् ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।११</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१३</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१४</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१६</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१७</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१९</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२०</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२१</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२३</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२४</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२६</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२७</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२९</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३०</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३१</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३३</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३४</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३६</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३७</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३९</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४०</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४१</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४३</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४४</summary>

कीऴ् 'तोराद तऩिवीरऩ्' इत्यादियिऩाल् श्रीरामावतारमुम्, 'कण्णऩ्' इत्यादियिऩाल् श्रीकृष्णावतारमुम् तऩित्तऩिये वसिक्किऱ इरण्डु दिव्यदेशङ्गळै यरुळिच् चॆय्दु इव्विरण्डवतारङ्गळुम् वसिक्किऱ श्रीहस्तिगिरियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् - 'उत्तम' ऎऩ्ऱारम्बित्तु।  
प-रै - उत्तम - उयर्न्ददाऩ, 'रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव' ऎऩ्गिऱबडिये सदृशमिल्लाद ऎऩ्ऱबडि, अमर्त्तलम् - युद्धम् सॆय्युमिडत्तिल्, अमैत्तदु - अमैन्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊळ्ळवुम्, पोदुमाऩदुमाऩ, अदावदु शत्रुक्कळै संहिरिक्कप् पोदुमाऩ सामर्थ्यत्तैयुडैय, ऒरु - अद्वितीयमाऩ, ऎऴिल् - प्रकाशत्तैयुडैय, तऩु - धनुस्सिऩाल्, अऩ्ऱिक्के 'उत्तमवमर्त्तलम्' ऎऩ्ऱदु रुद्रऩुक्कुम् भगवाऩुक्कुम् बलाबलपरीक्षैक्काग उण्डाऩ युद्धस्थलत्तै, अप्पॊऴुदु अमैत्तदु - समबलमाग मऩदिऩाल् सृष्टिक्कप्पट्ट, अप्पडि इरुन्द पोदिलुम् 'जृम्भितं तद्धनुः' ऎऩ्गिऱबडिये मुऱिन्दुविट्टबडियिऩाले वैष्णवधनुस्सु अद्वितीयमाय् निऩ्ऱबडि 'ऒरॆऴिल्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदुवे अगस्त्याश्रमत्तिल् देवेन्द्रऩाल् वैक्कप्पट्टु भगवाऩाल् अङ्गीकरिक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऱु श्रीरामायणत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। 'ऎऴि'लावदु भगवाऩैत्तविर मऱ्ऱॆवरालुम् ऒरु व्यापारमुम् सॆय्य मुडियामै, अप्पडिप्पट्ट धनुस्सिऩाल्, उयर्त्त - उयरत् तळ्ळप्पट्ट, कणैयाल् - बाणत्तिऩाल्, अत्तिरवरक्कऩ् - अस्त्रबलत्तिऩाल् सिऱन्द रावणऩ्, अऩ्ऱिक्के - 'अत्तिऱ' ऎऩ्ऱु पाठमाय् अप्पडिप्पट्ट सामर्थ्यत्तैयुडैयवऩाऩ, ऎऩ्ऱु तात्पर्यमागवुमाम्, मुडि पत्तुम् - तलैगळ् पत्तैयुम्, ऒरु कॊत्तॆऩ - ऒरु कुलै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, 'वाऩुळा रवरै वलिमैयाल् नलियम् मऱिगडलिलङ्गैयर् कोऩै पाऩुनेर् सरत्ताल्बऩङ्गऩि पोलप् परु मुडिवुदिर विल्वळैत्तोऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये ऒरु कॊत्तिलिरुक्कुम् पऩङ्गाय्गळैप् पोलत् तऩित्तऩि बाणम् प्रयोगम् वेण्डामे ऒरे बाणत्तिऩाल् अडित्तुत्तळ्ऩिऩ पडि सॊल्लप्पडुगिऱदु, उदिर्त्त - कीऴे विऴुम्बडि सॆय्द, इदु अनायासेन सॆय्दबडियैक् कुऱिक्किऱदु, तिऱलोऩ् - सामर्थ्यत्तै उडैयवऩायुम्, मत्तुऱु - मत्तिऩाल्, उऱुत्तप्पट्ट, तयिर् मिगवुम् उऱुदियाय्त् तोय्न्द्तिरुप्पदिऩाल् मत्तु उळ्ळे सॆल्वदऱ्काग उऱुत्तप्पट्ट, मिगुत्त - अधिकमाऩ, तयिर् - तयिरिल्, मॊय्त्त - नुरैत्तुक् किळम्बिऩदागिय, वॆणॆय्, वैत्तदु - उऱियिल् वैक्कप्पट्टदै, उण्णुम् - साप्पिडुम्, अत्तऩ् - आप्तऩागिय भगवाऩुडैय, 'अङ्गॊरु नाळाय्प्पाडि सीरार् कलैयल्गुल् सीरडिच् चॆन्दुवर्वाय् वारार् वऩमुलैयाळ् मत्तारप्पऱ्ऱिक् कॊण्डु एरार् इडैनोव ऎत्तऩैयो पोदुमाय् सीरार् तयिर्गडैन्दु वॆण्णॆय् तिरण्डदऩै वेरार् नुदल्मडवार् वेरोर् कलत्तिट्टु नारा रुऱियेत्ति नऩ्गमैय वैत्तदऩै पोरार् वेल् कण्मडवाळ् पोन्दऩैयुम् पॊय्युऱक्कम् ओरादवऩ् पोलुऱङ्गि यऱिवुऱ्ऱुत् तारार्दडर्दोळ्गळ् उळ्ळळवुम् कैनीट्टि आराद वॆण्णॆय् विऴुङ्गिऩवऩागिय श्रीक्रुष्णऩ् ऎऩ्ऱबडि। 'अत्तऩ्' ऎऩ्बदऱ्कु आश्रितर्गळिडत्तिलुळ्ळ परमवात्सल्यत्तिऩाल् अवर्गळुडैय द्रव्यत्तैत् तऩक्कुत् धारकमाग निऩैत्तिप्पडिच् चॆय्दाऩ्, इदुवुम् अवर्गळुडैय नऩ्मैक्काग ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 'द्यौः पतेत् पृथिवी शीर्येत् हिमवान् शकलीभवेत् । शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत् ॥' ऎऩ्गिऱबडिये यथार्थवादी ऎऩ्ऱागवुमाम्। आश्रितर्गळिडत्तिलुळ्ळ निरवधिकवात्सल्यत्तिऩाल् सर्वशास्त्रार्थसङ्ग्रहमाऩ श्रीगीतैयै उपदेशित्तवऩ् ऎऩ्ऱागवुमाम्, इडमाम् - इप्पडि इरण्डु अवतारङ्गळैयुम् सॆय्द परमपुरुषऩ् वसिक्कुमिडमागिय, अत्तिगिरि - श्रीहस्तिगिरिये, पत्तर् - तऩ्ऩिडत्तिल् भक्ति सॆय्गिऱवर्गळुडैय, विऩै - कर्मत्तै, तॊत्तऱ - इवर्गळोडु सम्बन्धमिल्लामलिरुक्कुम्बडि, अऱुक्कुम् - पोक्कडिक्कुम्, अत्तिगरि - 'अऱमुय लाऴिप्पडै' इत्यादिकळिऱ्पडिये अप्पडिप्पट्ट सर्वपापङ्गळैयुम् निवृत्तिसॆय्यक्कूडिय स्वभावमुडैय चक्रम्, अणिये - अलङ्कारमे। अदु सॆय्युम् पापनिवृत्तियै श्रीहस्तिगिरिये सॆय्दुविडुगिऱबडियिऩाल् केवलम् अलङ्कारम् मात्रमाग इरुक्किऱदु। इदऱ्कुमुऩ् आयुधमागवुम् आभरणमागवुमिरुन्ददु इप्पॊऴुदु आभरणमाग मात्रमिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱबडि। 'एकं वेगवतीमध्ये हस्तिशैले च दृश्यते । उपायफलभावेन स्वयं व्यक्तं परं महः ॥' ऎऩ्ऱु श्रीयथोक्तकारिस्तोत्रत्तिल् इवर्दामे यरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱबडिये इन्दत् दिव्यक्षेत्रम् फलमायुम् उपायमायुमिरुक्किऱ श्रियःपतियै एककालत्तिल् प्रकाशिप्पिक्किऱबडियिऩाल् द्वयत्तिऱ्कु सदृशम् ऎऩ्बदु द्योतितम्। इत्ताल् इन्द मूऩ्ऱु दिव्यदेशङ्गळैयुम्, तऩित्तॆडुत्तदऱ्कु इवैगळ् अडैवे रहस्यत्रयसदृशङ्गळाऩबडियिऩाल् ऎऩ्गिऱ कारणमुम् द्योतितम्। (४४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४६</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४७</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४९</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५०</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५१</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५३</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५४</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५६</summary>


</details>

