+++
title = "३२ तिरुमॊऴि-२"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।२।३३८</summary>

अवदारिगै: इव्वाऴ्वार्क्कु मऱ्‌ऱुमुळ्ळ पल अवदार विबवङ्गळैक् कण्णाले कण्डु अऩुबविक्क वेणुमॆऩ्ऱ विरुप्पमिरुप्पिऩुम् अवै अव्वक्कालङ्गळिऱ्‌ पिऱन्दवर्गट्के अऩुबविक्कक् कूडियवैयायुम्, पिऩ् पिऱन्दार्गट्कुक् किडैक्कक् कूडादवैयायु मिरुन्दमैयाल्, '' पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुञ्जोदि" ऎऩ्ऱबडि अवदारत्तिऱ्‌ पिऱ्‌पट्टवर्गळुक्कुम् इऴक्क वेण्डादबडि ऎम्बॆरुमाऩ् अर्च्चावदा माय्क्कॊण्डु उगन्दरुळिऩ तिरुप्पदिगळिले अव्ववदार कुणसेष्टिदङ्गळॆल्लाम् नऩ्गु विळङ्गुमाऱु निऱ्‌किऱबडिबै अनुसन्दित्तु अत्तिरुप्पदिगळिल् अवऩै अनुबविक्क विरुम्बि, अवै यॆल्लावऱ्‌ऱिऩुम् "तॆऩ्ऩऩुयर् पॊरुप्पुन् दॆय्व वडमलैयुम्, ऎऩ्ऩुमिवैये मुलैया वडिवमैन्द" ऎऩ्ऱबडि नी पूमिप्पिराट्टिक्कुत् तिरुमुलैत् तडङ्गळाय् अमैन्दमैयाल् अव्वॆम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् अबिमद स्तलमायिरानिऩ्ऱ तिरुमालिरुञ्जोलैमलै, तिरुवेङ्गडमलै ऎऩ्ऱ तॆऩ्वडमलै यिरण्डिऩुळ् तॆऩ् तिरुमलैयिल् निऱ्‌किऱ निलैयिले मुन्दुऱ अनुबविप्पदाग इऴिन्दु ‘अङ्गु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ अऴगरिलुङ्गाट्टिल् अम्मलै ताऩे प्राप्यम्' ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु, अत्तिरुमलैयिऩुडैय वैबवत्तै वगैवगैयागप् पेसि मगिऴ्गिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴियिल् 'किळरॊळियिळमै' ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिऩा लुम्, तिरुमङ्गैयाऴ्वार् ''मुन्दुऱवुरैक्केऩ्" ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिऩालुम् इङ्ङऩमे अऩुबवित्तऩर् ऎऩ्ग।  
इदऩाल्, तत्विषयत्तिऱ्‌ काट्टिल् तदीय विषयमे प्राप्यत्तुक्कु ऎल्लै निलम् ऎऩ्बदु पॆऱप्पडु मॆऩ्ऱुणर्ग।  
अलम्बा, वॆरुट्टा - ‘सॆय्या’ ऎऩ्ऩुम् वाय्प्पाट्टु उडऩ्बाट्टिऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्; अलम्बि, वॆरुट्टि ऎऩ्ऱबडि: अलम्बुदल् - ‘इवर्गळिऩ् कीऴ् नमक्कुक् कुडियिरुक्क मुडियादु’ ऎऩ्ऱु निलैदळुम्बच् चॆय्दल्; पिऱविऩैयिल् वन्द तऩ्विऩै। (सिलम्बु आर्क्क इत्यादि।) तेवस्त्रीगळ् मुऩ्बु नूबुरगङ्गैयिल् नीराड वरुम्बोदु रावणादि राक्षसर्गळुक्क अञ्जित् ताङ्गळ् इरुप्पिडत्तैविट्टु पुऱप्पडुवदु अव्वरक्कर्गट्कुत् तॆरियादैक्कागत् तम् काऱ्‌सिलम्बुगळै कऴऱ्‌ऱिविट्टु वरुवार् सिलरुम्, अवै ऒलिसॆय्यादबडडि पञ्जैयिट्टडैत्तुक्कॊण्डु वरुवार् सिलरुमायिरुप्पर्गळ्; ऎम्बॆरुमाऩ् अवदरित्तु, अरक्करैक् कुलम् पाऴ्बडुत्त पिऩ्बुच् चिलम्बु ऒलिक्क वरुवर्गळॆऩ्ग।  
सिलम्बाऱु- नूबुरगङ्गैयॆऩ्ऱु वडमॊऴिप् पॆयर्बॆऱुम्। तिरुमाल् उलगमळन्द कालत्तिल् मेले सत्यलोगत्तिऱ्‌ सॆऩ्ऱ अप्पॆरुमाऩदु तिरुवडियैप् पिरमऩ् तऩ् कैक्कमण्डल तीर्त्तत्ताऱ्‌ कऴुविविळक्क, अक्काऱ्‌ सिलम्बिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱियदऩाऱ्‌ सिलम्बाऱु ऎऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु। नूबुरगङ्गै ऎऩ्ऱ वडमॊऴप् पॆयरुम् इदुबऱ्‌ऱियदे। नूबुरम्-सिलम्बु, ऒरुवगैक्कालणि। इऩि इदऱ्‌कु वेऱुवगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱुवर्, आऴ्वाऩ्, सुन्दरबाहुस्तवत्तिल्, “वगुळदरसरस्वदी॥।सुन्दरस्य“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दबडि मरङ्गळुमिरङ्गुम् वगै मणिवण्णवोवॆऩ्ऱु कूविऩ आऴ्वार् पासुरङ्गळैक्केट्ट कुऩ्ऱुगळ् उरुगिप् पॆरुगा निऩ्ऱमैयाल्, अदऱ्‌कुच् चिलम्बाऱॆऩ्ऱु  पॆयरायिऱ्‌ऱु, सिलम्बु – कुऩ्ऱुक्कुम् पॆयर्, “सिलम्बॊऴि ञॆगिऴिगुऩ्ऱाम्“ ऎऩ्बदु सूळा मणि निगण्डु। इप्पॊरुळै रसोक्तियिऩ् पाऱ्‌ पडुत्तुग।  
तिरुमालिरुञ्जोलै- नूऱ्‌ऱॆट्टुत् तिरुप्पदिगळुळ् पाण्डि नाट्टुत् तिरुप्पदि पदिऩॆट्टिल् ऒऩ्ऱुम्, ‘वनगिरि' ऎऩ्ऱ वडमॊऴियिऱ्‌ कूऱप्पडुवदुम्,‘कोयिल्  तिरुमलै पॆरुमाळ् कोयिल् अऴगर् तिरुमलै’ ऎऩ्ऱु सिऱप्पाग ऎडुत्तुक् कूऱप्पडुगिऱ नाऩ्गु तिरुप्पदिगळुळ् ऒऩ्ऱुम्, “इरुप्पिडम् वैगुन्दम् वेङ्गडम् मालिरुञ्जोलैयॆऩ्ऱुम् पॊऱुप्पिडम् मायऩुक्कॆऩ्बर् नल्लोर्’ ऎऩ्ऱबडि आऩ्ऱोर् कॊण्डाडप्पॆऱ्‌ऱ महिमैयैयुडैयदुमाऩदॊरु तिव्यदेसम्। “आयिरम् पूम्बॊऴिगळैयुडैय मलैयादलाल्, ‘मालिरुसोलैमलै’ ऎऩ्ऱु तिरुनाममायिऱ्‌ऱु; मिल्- पॆरुमै; इरुमै- पॆरुमै; इव्विरण्डुम् तॊडर्न्दु ऒरु पॊरुट् पऩ्मॊऴियाय् निऩ्ऱऩ। इऩि, माल - उयर्च्चि, इरुमै- पाप्पु ऎऩ्ऱु कॊण्डु उयर्न्द परन्द सोलैयिऩैयुडैय मलैयॆऩ्ऱलुमुण्डु। तिरु-  मेऩ्मै कुऱिक्कुम् अडैमॊऴि। तॆऩ् - अऴगु; पारदगण्डत्तिल् तॆऩ्ऩाडागिय पाण्डिय नाट्टिलुळ्ळ मलैयादल्बऱ्‌ऱित् तॆऩ् तिरुमालिरुञ् जोलै’ ऎऩप्पट्तागवुम् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३३९</summary>

वल्लाळऩ् ऎऩ्ऱु- पाणासुरऩैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, अवऩदु तोळ्गळैयुम्, रावणऩदु मुडिगळैयुम् पोक्कुवित्ताऩॆऩ्ऱु उरैत्तलुमॊऩ्ऱु, तिरुमलैयिल् ओरिडन्दप्पामल् ऎङ्गुम् ‘पल्लाण्डु पल्लाण्डु’ ऎऩ्ऱ मङ्गळासासन कोषमेया यिरुक्कुमॆऩ्बदु, पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु, ऎल्लाविडत्तिलुम्- अनन्यप्रयोजनरोडु प्रयोजनान्दर पररोडु वासियऱ ऎल्लारिडङ्गळिलुम् मॆऩ्ऱबडि; पुऩत्तिऩैक्किळ्ळिप् पुदुअविक्काट्टुगिऱ कुऱवरुम् “उऩ् पॊऩ्ऩडिवाऴ्ग” ऎऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुवार्गळ् ऎऩ्ऱु मेल्, “तुक्कच्चुऴलै” ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्वदु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४०</summary>

तक्कार्-ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तगुदियाऩवर्गळ्, अदावदु निऩैवु ऒऱ्‌ऱुमै युऱ्‌ऱिरुक्कै – “सर्वात्माक्कळुम् उय्वु पॆऱवेणुम्‘ ऎऩ्ऱ अरुळ् ऒत्तिरुक्कै। मिक्कार्-अव्वरुळ् विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् मेऱ्‌पट्टवर्गळ्, अदावदु –ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वात्तुमाक्कळुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळिऩ् मिगुदियैयुम्, तऩदु स्वादन्दिरियत्तैयुङ्गॊण्डु सीऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱु, “पॊऱुक्कमाट्टेऩ्, ऎन्नाळुम् आसुरयोनिगळिल् तळ्ळिविडुवेऩ्‘ ऎऩ्ऱु ऒरुगाल् सॊऩ्ऩालुञ् जॊल्लक्कूडुम्। पागवदर्गळ् अङ्ङऩ्ऩ्ऱिये “सलिप्पिऩ्ऱि आण्बॆम्मैच् चऩ्मसऩ्मान्दरङ्गाप्पर्“ ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱुमॊक्क अनुक्रह सीरोयिरुप्पर् ऎऩ्ग। इदुबऱ्‌ऱियॆ पागवदर्गळै आच्रयिक्क वेण्डुमिडत्तुप् पुरुषगारन् देडवेण्डा ऎऩ्ऱदुम्। इप्पडिप्पट्ट महाऩक्कळै निलैगुलैत्तुक् कॊडुमैबुरिगिऩ्ऱ कबडराक्षसादिगळै ऎम्बॆरुमाऩ् नरगत्तिऱ्‌ पुगच्चॆय्गिऩ्ऱमै मऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱियदु। सञ्जलम् – वडसॊल्। सलवर् – “सलम्“ ऎऩ्ऱ वडसॊल्लडियाप् पिऱन्द पॆयर्, कबडत्तै युडैयवर्गळ् ऎऩ्बदु पॊरुळ् (तॆक्का नॆऱिये) यमऩदु पट्टणम् तक्षिण तिक्किलेयागैयालुम्, नरगत्तुक्कुप् पोवदु अव्वऴियाले यागैयालुम्, “तॆक्का नॆऱि“ ऎऩ्ऱु याम्यमार्क्कत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। तॆक्कु-तक्षिणा ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु, “अवासिदक्कणम्यामियन् दॆक्कु, सिवेदै मऱ्‌ऱिवै तॆऱ्‌कॆऩवागुम्? ऎऩ्ऱ तिवागर निगण्डु काण्ग। सॆल्वऩ् – पिराट्टियै युडैयवऩ्, *  पोदमर् सॆल्वक्कॊऴुन्दिऱे पिराट्टि। काऩ् नॆऱि – काट्टुवऴि, पावक्काट्टुवऴि, ऎऩ्ग, “इऱवुसॆय्युम् पावक्काडु“ ऎऩ्बदु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४१</summary>

मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱप्पट्ट वरलाऱु कीऴ्प् पलविडङ्गळिल् विरित्तुरैक्कप्पट्टमै काण्ग। तऩ् अबिमाऩत् तिलगप्पट्ट अव्विडैयर्गळै अन्यसेषत्तिल् निऩ्ऱुम् मीट्टु मलैक्कुच् चेषमाक्कि यरुळियवाऱु पोल, इङ्गुम् सगल सेगनर्गळैयुम् तिरुमलैयाऴ्वार्क्कुच् चेषमाक्कुगैक्काग ऎम्बॆरुमाऩॆऴुन्दरुळि यिरुक्किऩ्ऱऩऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱुम् इव्वरलाऱ्‌ऱै इङ्गुक् कूऱियदऩाल्। सॆय्दाऩ्- आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैत् तॊगै।  
तेवलोगत्तुळ्ळ कल्बव्रुक्षत्तिऱ्‌ पूङ्गॊत्तुक्कळिऩिऩ्ऱु पॆरुगिऩ मदु तारैगळाऩवै, तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिल् वोडानिऩ्ऱिऩ वॆऩ्बदु- पिऩ्ऩडिवगळिऩ् करुत्तु। इदऩाल् अम्मलैयिऩदु मिक्क उयर्च्चियैक् कूऱियवाऱाम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४२</summary>

मुऩ्ऩडिगळिडङ्गिय इरण्डु वरलाऱुगळुळ् कीऴ्विरिन्दुरैक्कप्पट्टुळ्ळऩ। वारणम्- वडसॊल्। “आऩैगात्तॊराऩैगॊऩ्ऱु” ऎऩ्ऱ तिरुच्चन्द विरुत्तत्तै ऒरुबुडै ऒप्पु नोक्कत्तक्कवै, मुऩ्ऩडिगळॆऩ्ग। (ऒरुवारण मित्यादि।) ऒरु याऩैयैक् कात्तु, ऒरु याऩैयैक्कॊऩ्ऱाऩ्; ऒरु अत्ताऩैक् कात्तु ऒरु अत्ताऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्;- (अर्जुनऩुम्  सिसुबालऩुम्।) ऒरु राक्षसऩैक् कात्तु, ऒरु राक्षसऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्; (विबीषणऩुम् रावणऩुम्।) ऒरु कुरङ्गैक् कात्तु, ऒरु कुरङ्गैक् कॊऩ्ऱाऩ्;  (सुक्रीवऩुम् वालियुम्) ऒरु पॆण्णैक् कात्तु, ऒरु पॆण्णैक्कॊऩ्ऱाऩ्; (अहल्यैयुम् ताडगैयुम्।) ऒरु अम्माऩैक् कात्तु, ऒरु अम्माऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्; (यसोदैक्कु उडऩ् पिऱन्दवरुम् नप्पिऩ्ऩै तन्दैयुमागिय कुम्बरुम्, कंसऩुम्) ऎऩ्ऩिऱै पोऩ्ऱु अडुक्कुक् काण्ग।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु; - तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिलुळ्ळ ऒरु याऩैक्कुम्  अदऩ् पेडैक्कुम् पिरणयगलहम् नेर्न्दु, अदऩाल् अप्पेडैयाऩदु अव्याऩैयैच् चिऩन्दु अदऩैत् तुऱप्पोडप्पुग, याऩैयाऩदु अप्पेडैयै मऱ्‌ऱ उबयमॊऩ्ऱिऩालुम् निऱुत्तप्पडामल्, “अऴगर् श्रीबादत्तिऩ् मेलोणै; नी ऎऩ्ऩैत् तुऱन्दु अगललागादु” ऎऩ्ऱु आणैयिड, अप्पेडैयाऩदु अव्वाणैयै मऱुक्कमाट्टामल् मीळा निऱ्‌कुमॆऩ्ऱ विसेषत्तैक् कूऱियवाऱु। 'सुन्दर॥॥सुन्दरदोष्ण:'  
ऎऩ्ऱ सुन्दरबाहुस्तव च्लोगमुमिप्पॊरुळदे यॆऩ्ऱुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४३</summary>

कण्णबिराऩ्, नम्बि मूत्तबिराऩुडऩ् कंसऩ् माळिगैक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु इडैवऴियिऱ्‌ कूऩियिट्ट सान्दै अणिन्दुळ्ळ तऩदु तिरुत्तोळ्गळ् इऱैयुङ् गुऱियऴियादबडि साणुरमुष्टिगादि मल्लर्गळैप् पॊरुदऴित्तमै, मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱियदु। कूऩि सान्दु सात्तिऩवुडऩे पॆण्गळ् कण्णाले इलच्चिऩैयिट्टु विडुगैयाले अच्चान्दिऩ् कुऱियैयऴिक्क इवऩुक्कुत् तरमिल्लैयाम्। “सावत्तगर्त्त सान्दणिदोळ्” ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌सेर्क्कैप्पोक्काल् इक्करुत्तुत्तोऩ्ऱुमॆऩ्ब।  
तेवरुम्, मुऩिवरुम् तमक्कुप् पुगलिडमागक् कॊण्डु नित्तियवासम् पण्णुमिडम् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆऩ्बदु, पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। आवत्तऩम्-आबत्तऩम्। आबत्कालङ्गळुक्कु उदवक्कूडिय पॊरुळ्; इङ्गु आवत्तऩमॆऩ्ऱदु अऴगरैक् कणिसित्तॆऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४४</summary>

अर्जुऩऩुडैय तेर्क्कुदिरैगळ् तण्णीर्क्कु विडाय्त्तु इसैत्तवळविल्, अवऩ्बक्कल् पक्षबादियाऩ कण्णबिराऩ्, कडिनमाऩ स्तलत्तिलुम् नीर् नरम्बु अऱियवल्लवऩादलाल्, अङ्गु वारुणास्रत्तैप् पिरयोगित्तुक् कीऴुळ्ळनीरै वॆळिक्किळप्पिक् कुदिरैगळैविट्टु नीरूट्टिप्पुरट्टि यॆऴुप्पिक्कॊण्डु पोन्दु पूट्टिक्कॊण्डुवन्दु मुऩ्ऩेनिऱुत्त, इदैक्कण्ड माऱ्‌ऱरसरॆल्लाम् अर्जुनऩ्बक्कल् इक्कण्णऩुक्कुप् पक्ष्पादमिरुन्दबडियॆऩ्!, इऩि नाम् इवऩै वॆल्लुगैयॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱुण्डो?‘ ऎऩ्ऱु कुडल्मऱुगिऩमै, मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱप्पट्टदु। मऱुग –मऩङ् गुऴम्बुगैक्काग। मुऩ्अङ्गुनिऩ्ऱु – सारत्यम् पण्णुगैक्कु उरिय इडत्तिल् निऩ्ऱु ऎऩ्ऱबडि। मोऴै – कीऴाऱु, ऎऴुवित्तलावदु – मेलॆऴुम्बडि। सॆय्दल्।  
अगस्तियमुऩिवऩ् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् मलय पर्वत्त्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु ‘तर्म्मे नडत्तक्कडवेऩ्‘ ऎऩ्ऱु मलयबर्वत्त्तै यॆऴुदिक् कॊडियॆडुत्त ‘मलयत्वजऩ्‘ ऎऩ्ऱ अरसऩ् तेरेऱिक्कङ्गैनीराडप् पोगानिऱ्‌कच् चॆय्दे, * मदिदवऴ् कुडुमियळविले सॆऩ्ऱवाऱे तेर् वडक्कु ओडामल्निऱ्‌क, अव्वरसऩ् अव्विडत्तिले तेरै निऱुत्ति, ‘इङ्गे तीर्त्त विसेषमुम् ऎम्बॆरुमाऩुम् सन्निदिबण्णि यिरुक्कवेणुम्“ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इऱङ्गि आराय्न्दु पार्क्क, अव्विडत्तिल् नित्यसन्निहिदराऩ अऴगर् अव्वरसऩै नोक्कि, ‘इव्वाऱ्‌ऱिले नीराडु‘ ऎऩ्ऱु नियमित्तरुळ, नामङ्गेट्टणर्न्दु नीराड वेण्डुगैयाल् ‘इव्वाऱ्‌ऱुक्कुप् पॆयर् ऎऩ्?‘ ऎऩ्ऱु अरसऩ्गेट्क, ‘मुऩ्बु नाम् उलगळन्दबोदु पिरमऩ् तिरुवडि विळक्किऩगालत्तिल् नम् पादच् चिलम्बिऩ् नीर् इदिले तॆऱित्तुच् ‘सिलम्बाऱु‘ ऎऩ्ऱु पॆयर्बॆऱ्‌ऱदु‘ ऩ्ऱु अऴगर् अरुळिच्चॆय्य, अदुगेट्ट अरसऩ् अव्वाऱ्‌ऱिल् नीऴाडि, कङ्गास्नान विरुप्पत्तैयुम् तविर्त्तु अत्तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिऱ्‌ऱाऩे पेरऩ्बु पूण्डिरुन्दाऩॆऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱित् “तॆऩ्ऩ्ऩ् कॊण्डाडुम्“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। तॆऩ्ऩ्ऩ्-तॆऱ्‌किलुळ्ळाऩ्, तिसैयडियाप् पिऱन्द पॆयर् इन्द जम्बूत्वीबत्तिल् तॆऩ्दिसैक्कण्णदाऩ परदगण्डत्तिऩुळ्ळुम् तॆऩ्गोडियिलुळ्ळदादलाल् तॆऩ्ऩाडॆऩप्पडुम् पाण्डियनाट्टै आळुदल्बऱ्‌ऱि, अव्वरसऩुक्कुत् तॆऩ्ऩऩ् ऎऩ्ऱु उयिर्मॆय् कॆट्टु ऱगरम् ऩगरमायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४५</summary>

तिरुमलैयैक् किट्टि अनुगूलाय् वाऴलामायिरुक्क, अदु सॆय्यामल् विलगुगिऩ्ऱ अहङ्गारिगळैक् कुडियऴित्तुक् काट्टिल् ऒट्टियरुळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् मलै ऎऩ्बदु, मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। सिऱु काल् नॆऱि - कॊडिवऴि यॆऩ्बदु तेर्न्द पॊरुळ्; ‘नेर्वऴिये पोऩाल् यारेऩुम् पिऩ्दॊडर्न्दु नवियक्कूडुम्’ ऎऩ्ऱञ्जिक् कॊडिवऴिये ओडुवार्गळाम्।  
पिऩ्ऩडिगळुक्कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्; स्वाबदेसत्तिल्, तिरुप्पाऩाऴ्वार्, तम्बिराऩ्मार् पोल्वारै वण्डु ऎऩ्गिऱदु।  वण्डुगळ् तेऩैविट्टु मऱ्‌ऱॊळ्ऱैप् परुगमाट्टामैयाले मदुव्रद ( ***-) मॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱुम्; इवर्गळुम् “उळङ्गऩिन्दिरुक्कु मडियवर् तङ्गळुळ्ळत्तुळूऱिय तेऩै” ऎऩ्ऱ पगवत् विषयमागिऱ तेऩैविट्टु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै विरुम्बार्गळ्। वण्डुगळ् (आऱुगाल्गळै युडैमैयाल्) षट्पद निष्ट्टमॆऩप्पडुम्; इवर्गळुम्   षट्पदम् निष्ट्टर्गळ्; षट्पदम्-त्वयम्- त्वयम्; अदावदु - “श्रीमन्नारायण सरणौ करणम् प्रबत्ये,  “श्रीमदे नारायणायनम:” ऎऩ्ऱ इरण्डु वाक्कियम्। इप्पडि त्वया नुसन्दरनबार्गळाऩ महानुबावर्गळ्ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळै अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु सिऱ्‌ऱञ् जिऱुगालैयिल् अडि पणियुमाऱ्‌ऱैक् कूऱियवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४६</summary>

पूदयोनियायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, वैष्णवनाम रूबङ्गळोडु कूडि, पगवत्पागवद पक्तियैयुडैयऩवाय्त् तिरियुम् पूदङ्गळ् तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिऱ्‌ पल उण्डु; अवै अत्तिरुमलैयिल् यारेऩुम् आस्तिगर्गळाग ऎऴुन्दरुळक् कण्डाल्, अवर्गळॆदिरिल् निऱ्‌कमाट्टामल् अञ्जलि पण्णिविट्टु मऱैन्दिरुक्कुम्; तेहसूबोषणमे पण्णित्तिरियुम् नास्तिगर्गळैक् कण्डाल्, अवर्गळै अवयङ्गळ् सिदऱ अडित्तुक्कॊऩ्ऱु, अवर्गळुडैय तेहत्तिल्निऩ्ऱुम् “पॆरुगुगिऩ्ऱ रत्तत्तैत् तम्मुडैय सादिक्कुत्तक्कबडि ताम् परुगुम्बोदु, अदऩै अऴगरुक्कु आरादनरूबेण समर्प्पित्तुप् परुगिक्कॊण्डु, इदुवे आबत्तुक्कु उदवुमिडमॆऩ्ऱु इत्तिरुमलैयिले वाऴुमॆऩ्ग।  
अन्दि-सन्द्या। पलि-बलि। इन्द्रगोबम्-पट्टुप्पूच्चि।  “सिन्दुरच् चॆम्बॊडिप्पोल् तिरुमालिरुञ् जोलैयॆङ्गुम्, इन्दिरगोबङ्गळे यॆऴुन्दुम् परन्दिट्टऩवाल्”  ऎऩ्ऱाळ् आण्डाळुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४७</summary>

कीऴ्क्कदिरा मिरवियल् “पॊल्लाडिवडैप् पॆय्च्चि तुञ्ज” ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् पिऩ्ऩडिगळिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ कदै। इप्पाट्टिऩ् मुऩ्ऩडिगळिल् अडङ्गियुळ्ळ तॆऩ्ग तेविमार् ऎट्टुत्तिसैयुम् विट्टु विळङ्ग ऎऩ्ऱदु- पार्त्त पार्त्तुविडमॆङ्गुम् तेविमार् तिरळिऩ् पिरगासमेयिरुक्कैयैक् कूऱियवाऱु।  
पट्टिमेय्न्दु तिरियुम् पॆट्टैयाऩैगळ् इराक्कालङ्गळिल् तम् तम् कळिऱुगळोडु पुणर्न्दु, अदऩालुण्डागुम्  रसम् मुऱ्‌ऱिक्  कळिक्कुमिडमॆऩ्ऱु मलैयिऩ् सिऱप्पैक् कूऱुवदु , पिऩ्ऩडि (पिडि - पॆण्बाऩै; पगडु, कळिऱु - आण् याऩै।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।३४८</summary>

इत्तिरुमॊऴिगऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैगाट्टुगिऱार्, इप्पाट्टाल्, मरुदप्पॊऴिल्- अर्जुगव्रुक्षङ्गळ्। विरदम् कॊण्डु- तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगै ऎऩ्ऱिऱे पॆरियाऴ्वारुडैय विरदम्।
</details>

