+++
title = "३३ तिरुमॊऴि-३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।३।३४९</summary>

अवदारिगै-कीऴ्त् तिरुमॊऴियिऱ्‌ पोलवे इत्तिरुमॊऴियिलुम् तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिऩ् वैबवत्तैप् पलवगैयागप् पेसि मगिऴ्गिऱार्। (इदऩाल्, ऒरु मुऱै अनुबवित्तुप् पर्याप्ति पॆऱ्‌ऱिलर् ऎऩ्बदु पोदरुम्।) कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् रामावदारगुण सेष्टिदङ्गळ् मुऩ्ऩाग, किरुष्णावदार कुणसेष्टिदङ्गळै अऴगर् पक्कलिले कण्डु अनुबवित्तार्। इत्तिरुमॊऴियिल्, किरुष्णावदार कुणसेष्टिदम् मुऩ्ऩाग , रामावदारगुण सेष्टिदङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱै यवदारङ्गळिऱ्‌ सेष्टिदङ्गळैयुम् अव्वऴगर् पक्कलिऱ्‌ कण्डनुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱु वासिगाण्ग।  
'मुत्तुक् कोक्कवल्लवऩ् मुगम् माऱिक् कोत्तवाऱे अदु विलैबॆऱुमा पोले, अवदारगुण सेष्टिदङ्गळुक्कुम्, विसेष ज्ञराऩवर् सेर्त्तऩुबविक्किऱ वासियाले निऱमुम् रसमुमुण्डायिरुक्कुमिऱे; तदीयविषयत्तिलुम् विसेषण पेदत्ताले विसेष्यत्तुक्कु रसविसेष मुण्डागक्कडवदिऱे, आग, इदु कीऴिऱ्‌ऱिरुमॊऴिक्कुम् इत्तिरुमॊऴिक्कु मुण्डाऩ विसेषम्'' ऎऩ्ऱ पॆरिय जीयरुरै वाक्कियम् इङ्गु अऱियत्तक्कदु।  
इदिल् मुऩ्ऩडिगळिल् कूऱिय वरलाऱु- कीऴ् वऩ्ऩागऩ्ऱेवियिल् मूऩ्ऱाम्बाट्टिऩ् उरैयिल् विवरिक्कप्पट्टदु। रुक्मिऩियिऩ् समैयलुक्कु रुक्मण् ऎऩ्ऱुम्, रुक्मि ऎऩ्ऱुम् पॆयर् वऴङ्गुवर् उऱैत्तिडुदल्-मानबङ्गम् पण्णुदल्; ऐङ्गुडुमियैत् ताऩिऱे। उऱैप्पाऩ्- रुक्मिणिप् पिराट्टियैच् चिक्कऩक् कैक्कॊण्डु, मीट्कवन्द रुक्मऩैयुम् पङ्गप्पडुत्तिविट्ट मिडुक्कैयुडैयवऩॆऩ्ऱबडि।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु:- तिरुवामलिरुञ्जोलै मलैयिलुळ्ळ कॊऩ्ऱै मरङ्गळ्, नरम्बुम् इदऴुमागप् पूक्कळैच् चॊरिगिऩ्ऱमै, मुऱिन्दु पॊऩ् मोदिरङ्गळैयुम् पॊऱ्‌कासुगळैयुम् वारिप् पिऱर्गळुक्कुक् कॊडुप्पदु पोऩ्ऱुळ्ळदु ऎऩ्ऱ उत्प्रेक्षैयैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कॊण्डु, उबमेयार्त्तत्तै वॆळिप्पडैयाग अरुळिच्चॆय्यामल् “तावि वैयङ्गॊण्डदडन् दामरैगट्के” ऎऩ्ऱदुबोलक् कूऱुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ग। कॊऩ्ऱैप् पूविलुळ्ळ नरम्बुम् इदऴुम्- मुऱिन्द पॊऩ्मोदिरमुम् पॊऱ्‌कासुम्बोले यिरुक्कुम्बडि काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५०</summary>

मुऩ्ऩडिगळिलडङ्गिय वरलाऱुगळ् कीऴ्प् पलविडङ्गळिल् विरिक्कप्पट्टऩ। पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु; तिरुमलैयिलुळ्ळ मलैप्पाम्बुगळ् पूर्णसन्दिरऩैप्पार्त्तु, अवऩैत् तमदु आमिषमागक् करुदि, मेऱ्‌किळर्न्द तमदु नाविऩाल् अच्चन्दिर मण्डलत्तै अळैया निऱ्‌कुमॆऩ्ऱु- इत्तिरुमलैयिल् ऒक्कत्तैक् कूऱियवाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५१</summary>

आळ् वलियालुम् तोळ् वलियालुम् नमक्कु ओरऴिवुमिल्लैयॆऩ्ऱु उऱुदियाग निऩैत्तु अहङ्गारियायिरुन्द नरगासुरऩ्, तेवर्गळै अडर्त्तुम्, तेवमादरैप् पिडित्तुम्, अदिदियिऩुडैय कुण्डलङ्गळैप् पऱित्तुम्, इङ्ङऩॊत्त कॊडुमैगळाले तेवर्गळैक् कुडियिरुक्कालॊट्टादबडि पल पीडैगळैच् चॆय्य, तेवेन्दिरऩ् त्वारगैयिऱ्‌ कण्णऩिडत्तुवन्दु ‘इवऩै किरसिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊळ्ळ, पिऩ्बु कण्णबिराऩ् अवऩैक् कॊल्लुम् वगैगळै आराय्न्दु, सत्यबामैप् पिराट्टियोडे कूडप् पॆरिय तिरुवडियै मेऱ्‌कॊण्डु, अव्वसुरऩदु इरुप्पिडमागिय पिराक्जोदिसबुरत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळि, तऩक्कुत् तप्पिप्पोगवॊण्णादबवडि अवळै वळैत्तुक्कॊण्डु, तिरुवाऴियाऴ्वाऩैप् पिरयोगित्तु, उयिर्दॊलैत्तिट्टु, नॆडुङ्गालमाय्त् ताऩ् मणम् पुऩरवेण्डुमॆऩ्ऱु मन्दरगिरियिऩुडैय सिगरमाऩ इरत्तिऩबुरियिऱ्‌ पल तिसैगळिलिरुन्दुङ् गॊणर्न्दु सिऱै वैक्कप्पट्ट कऩ्ऩिगैळ् पदिऩाऱायिरत्तॊरुनूऱ्‌ऱुवरैयुम् कण्णबिराऩ् ताऩ् कैक्कॊण्ड वरलाङिऱु, मुऩ्ऩडियिल् अडङ्गियदु। सूऴ्बोगुदल्- सूऴ्च्चि; अदावदु, आराय्च्चि वळैत्तल्- पोक्कऱुत्तल्।  
पुऩ्ऩै, सॆरुन्दि, वेङ्गै, कोङ्गु ऎऩ्ऱ इम्मरङ्गळिऩ् पूक्कळ् पॊऱ्‌कॆऩ्ऱ निऱम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्; अप्पडिप्पट्ट पूक्कळ् निऱैन्द मरङ्गळ् इत्तिरुमलैयिल् ऒऴुङ्गुबड निऱ्‌पदु- मलैक्कुप् पॊऩ्ऩरिमालै ऎऩ्ऩुम् आबरणम् समर्प्पिप्पदु पोऩ्ऱुळ्ळदॆऩ्ऱ उदयरेक्षै, पिऩ्ऩडिगळुम् कुक्करुत्तु पॊऩ्ऩरिमालै ऎऩ्बदु- पॊऩ्ऩाऱ्‌सॆय्यप्पट्ट ऒरु आबरण विसेषम्॥।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५२</summary>

पलि सक्रवर्त्तियिऩ् सन्ददियिऱ्‌पिऱन्द पाणासुरऩुडैय पॆण्णागिय उषैयॆऩ्बवळ्, ऒरुनाळ् ऒरु पुरुषऩोडु ताऩ् कूडियिरुन्ददागक् कऩाक्कण्डु, मुऩ् पार्वदि अरुळियिरुन्दबडि अवऩिडत्तिल् मिगुन्द आसै पऱ्‌ऱियवळाय्, तऩ् उयिर्त्तोऴियाऩ सित्तिरलेगैक्कु अच्चॆय्दियैत् तॆरिवित्तु, अवळ् मूलमाय् अन्दप्पुरुषऩ् क्रुष्णऩुडैय पौत्तिरऩुम्, पिरत्युनऩदु पुत्तिरऩुमागिय अनिरुन्दऩॆऩ्ऱु अऱिन्दुगॊण्डु ‘अवऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु उबायञ्जॆय्य वेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु अत्तोऴियैये वेण्ड, अवळ् तऩ्  योगवित्तै महिमैयिऩाल् तुवारगैक्कुच् चॆऩ्ऱु अनिरुत्तऩैत् तूक्किक्कॊण्डुवन्दु अन्दप्पुरत्तिले विड, उषै अवऩोडु पोगङ्गळै अनुबवित्तुवर,  इच्चॆय्दियैक् कावलाळराल् अऱिन्द अन्दप् पाणऩ् तऩ् सेऩैयुडऩ् अनिरुत्तऩै यॆदिर्त्तु मायैयिऩाले पॊदु नमास्तिरत्तिऩाऱ्‌ कट्टिप् पोट्टिरुक्क, तुवारगैयिले अनिरुत्तऩैक् काणामल् यादवर्गळॆल्लारुम् कलङ्गियिरुन्दबोदु, नारदमुऩिवऩाल् कडन्द वरलाऱु सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ श्रीक्रुष्णबगवाऩ्, पॆरिय तिरुवडियै निऩैत्तरुळि, उडऩे वन्दु निऩ्ऱ अक्करुडाऴ्वाऩदु तोळ्मेलेऱिक्कॊण्डु पलरामऩ् मुदलाऩारोडुगूडप् पाणबुरमागिय सोणिदबुरत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदे, अप्पट्टणत्तिऩ् समीबत्तिऱ्‌ कावल् कात्तुक्कॊण्डिरुन्द सिवबिराऩदु परिमदगणङ्गळ् ऎदिर्त्तुवर, अवर्गळैयॆल्लाम् अऴित्तु, पिऩ्बु सिवबॆरुमाऩाल् एवप्पट्टदॊरु ज्वादेवदै मूऩ्ऱु काल्गळुम्, मूऩ्ऱु तलैगळुमुळ्ळदाय् वन्दु पाणऩैक् काप्पाऱ्‌ऱुम् पॊरुट्टुत् तऩ्ऩोडु यगदङ्सॆय्य, ताऩुम् ऒरु ज्वरत्तै उण्डाक्कि, अदऩ् सक्तियिऩाले अवऩैत् तुरत्तिविट्टबिऩ्बु, सिवबिराऩदु अनुसररागैयाऱ्‌ पाणासुरऩदु कोट्टैयैच् चूऴ्न्दुगॊण्डु कात्तिरुन्द अक्निदेवर् ऐवरुम् तऩ्ऩोडु ऎदिर्त्तुवर, अवर्गळैयुम्  नासञ्जॆय्दु, पर्णासुरऩोडु पोर्सॆय्यत् तॊडङ्ग, अवऩु“कुप् पक्कबलमागच् चिवबॆरुमाऩुम् सुप्रह्मण्यऩ् मुदलाऩ परिवारङ्गळुडऩ् वन्दु ऎदिर्त्तुप् पोरिड, कण्णऩ् ताऩ् ज्रुम्बणास्तिरत्तैप् पिरयोगित्तुच् चिवऩै ऒऩ्ऱुञ्जॆय्यामऱ्‌ कॊट्टावि विट्टुक्कॊण्डु सोर्वडैन्दुबोम्बडि सॆय्दु, सुप्रह्मण्यऩैयुम् कणबदियैयुम् उङ्ऊगारङ्गळाल् ऒऱुत्तु ओट्टि, पिऩ्ऩर्, अऩेगमायिरञ् जूरियर्क्कुच् चममाऩ तऩदु सक्रायुदत्तैयॆडुत्तु पिरयोगित्तु, अप्पाणऩदु आयिरन्दोळ्गळैयुम् तारै तारैयाय् उदिरमॊऴुग अऱुत्तु अवऩुयिरैयुम् सिदैप्पदाग विरुक्कैयिल्, परमसिवऩ् अरुगिल्वन्दु वणङ्गिप् पलवाऱु पिरार्त्तित्तदऩाल् अव्वाणऩै नाऩ्गु कैगळोडुम् उयिरोडुम् विट्टरुळि, पिऩ्बु अवऩ् तऩ्ऩैत् तॊऴुदु अनिरुन्दऩुक्कु उषैयैच्  चिऱप्पाग मणम्बुरिविक्क अदऩ्बिऩ् मीण्डु वन्दऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत् तक्कदु। उषै अनिरुत्तऩुक्कुच् चेषमाऩदु वाणऩै वॆऩ्ऱ पिऩ्ऩरेयादलाल् “वाणऩ् मगळिरुक्क कावलैक् कट्टऴित्त” ऎऩप्पट्टदु। तऩिक्काळै। कामऩैप्पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बुम् यौवऩप् परुवम् निगरऱ्‌ऱु इरुक्कुमवऩ् ऎऩ्ग। “काळैये ऎरुदुबालैक्कदिबऩ् नल्लिळैयोऩ् पोरम्” ऎऩ्ऱ निगण्डु अऱिय।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५३</summary>

“ केट्पार् सॆविसुडु कीऴ्मै वसवुगळे वैयुञ्, केट्पाल् पऴम् पगैवऩ् सिसुबालऩ्” ऎऩ्ऱबडि- कादुगॊण्डु केट्क मुडियादबडि तूषित्तुक् कॊण्डिरुन्द सिसुबालऩुक्कुच् चरमदसैयिल् कण्णबिराऩ् तऩ् अऴगैक् काट्टित् तऩ्ऩळविल् पगैयै माऱ्‌ऱियरुळिऩमै, मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ पोदगरुम्, नाऴम् ऎऩ्बदिल्, अम्- सारियै, नाऴ् ऎऩ्ऱ सॊल् कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩम् पॊरुळादलै १। “नामा मिगवुडैयोम् नाऴ्” २। “नाऴमवर् मुयऩ्ऱ वल्लाक्काऩ्” ऎऩ अव्विडत्तु उरैप्पर् अप्पिळ्ळै। ३। “अह्दे कॊण्डऩ्ऩै नाऴिवळो वॆऩ्ऩुम्” ऎऩ्ऱ विडामुङ् गाण्ग।अव्वलैमै - कण्णऩ् ऎऩ्ऱाल् पॊऱादु निन्दिक्कुम्बडियाऩ अऱ्‌पत्तऩम्। (कॊऱ्‌ऱमलै।) तऩ् अबिमागत्तिल् अगप्पट्टवर्गळै संसारम् मेलिडादबडि नोक्कुम् वॆऱ्‌ऱियै युडैत्ताऩमलै ऎऩ्ऱबडि। कॊऱ्‌ऱम्- अदिसयम् (नोक्कुम्। वॆऱ्‌ऱियै युडैयत्ताऩमलै ऎऩ्ऱबडि। कॊऱ्‌ऱम्- अदिसयम् (निलमलै।) मणिप्पाऱैयायिरुक्कुमळवऩ्ऱिये, नल्ल पऴङ्गळ् पुष्पङ्गळ् तरवल्ल मरङ्गळ् मुळैप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ सॆऴिप्पैयुडैय निलङ्गळमैत्तमलै यॆऩ्ग (नीण्डमलै।) परमबदत्तिऱ्‌कुम् संसारत्तिऱ्‌कुम् इडैवॆळि यऱ्‌ऱु उयर्न्दुळ्ळदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५४</summary>

‘पाण्डवर्गळ्, तुरियोदनादियरोडु आडिऩ पॊय्च्चूदिल्, तङ्गळ् मऩैवियाऩ त्रौबदियैयुङ्गूडत् तोऱ्‌ऱदऩाल्, कुरुडऩ् मगऩाऩ तुच्चादसगऩ् ऎऩ्बाऩॊरु मुरट्टुप्पयल्, पहिष्टैयायिरुक्क इवळै मयिरैप्पिडित्तिऴुन्दुक् कॊण्डुवन्दु महासबैयिले निऱुत्तिप् परिबलप् पेच्चुक्कळैप् पेसित् तुगिलै उरित्तबोदु, अवळ् पट्ट वियसगङ्गळैयॆल्लाम्, कण्णबिराऩ्, तुरियोदऩादियर् मऩैवियर्क्कुम् आगुम्बडि सॆय्दरुळिऩाऩ्। अदावदु- अवर्गळ् मङ्गलनूल् इऴन्दमै “सन्दमल्गुऴलाळलक् कण् नूऱ्‌ऱुवर्दम् पॆण्डिरुमॆय्दि नूलिऴप्प” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्। पाञ्जालि- पाञ्जाल तेसत्तासऩ् मगळ्। नूऱ्‌ऱुवर्- तॊगैक् कुऱिप्पु।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु; - पिऱप्पे पिडित्तुप् पाट्टेयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱऱियाद वण्डुगळ् इवैगळैप् पाडिक्कॊण्डु तेऩ् परुगुगैक्कुच् चॆऴिप्पाऩ सोलैगळ् वेण्डुम्; अवै नऩ्गु वळरुगैक्कु नीर् वेण्डुम्; अदुक्कीडाग ऊऱ्‌ऱुक्कळ्  अत्तिरुमलैयिल् उळ्ळमै कूऱियवाऱु। तोण्डल्- तॊऴिलागुबॆयर्। तिरुवऩन्दाऴ्वाऩे तिरुमलैयाय्वन्दु निऱ्‌कैयाले “तॊल्लै मालिरुञ्जोलै” ऎऩ्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५५</summary>

इरामबिराऩ्, पिराट्टियै लङ्गैयिऩिऩ्ऱुम् मीट्टुक्कॊणर्गैक्काग, सरवणऩ् मुदलिय साक्षसर्गळिऩ् मेल् अम्बुगळैच् चॆलुत्ति, अवर्गळै मुडित्तमैयैक् कूऱुवऩ। मुऩ्ऩडिगळ्। कऩम्- सुनगगू। ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु कऩङ्गुऴैयाळ् ऎऩ्ऱदु-  पिराट्टियिऩ् मुऩ्बुऱ्‌ऱ निलैमै पऱ्‌ऱि। पारित्तल्- परप्पुदल्, कऴुवेऱ्‌ऱुवित्तल्- सूलारोहणञ् जॆय्वित्तल्; तूक्किलेऱ्‌ऱि उयिरै मुडित्तल्; इदऩाल्, कॊऩ्ऱबडियैक् कूऱियवाऱु, अऩ्ऱि, कऴु एऱ्‌ऱुवित्त- कऴु ऎऩ्ऩुम् पऱवैगळ् एऱि जीविक्कुम्बडि पण्णिऩ ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्; इदऩाल्, अरक्कर्गळैप् पिणमाक्किऩ पडियैक् कूऱियवाऱु; पिणङ्गळ् कऴुगुगगळुक्कु उणवागुमऩ्ऱो।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु- तिरुमलैयिलुळ्ळ नीररुविगळ् पॊऩ्गळैक् कॊऴित्तुक्कॊण्डु पॆरुगानिऱ्‌क, अवऱ्‌ऱिले लोगमॆल्लाम् तिरण्डुवन्दु नीराडुगिऱबडियैक् कूऱियवाऱाम्। इऩम् ऎऩिऩुम्, कुऴु ऎऩिऩुम्, तिरळुक्के पॆयर्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५६</summary>

इलङ्गैयिऩै ऎऩ्ऱदु- अगुबॆयर् अदिलुळ्ळ रावणऩैयुम् मऱ्‌ऱ अरक्कर्गळैयुम् काट्टुम्। “इलङ्गैयऩै” ऎऩ्ऱुम् पाडम्; इलङ्गैक्कारऩै ऎऩ्बदु पॊरुळ्। वरि- नीळम्, कोडु, नॆरुप्पु; वरिसिलै-  नॆरुप्पैच् चॊरिगिऱ विल् ऎऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु। वाय्क्कोट्टम्- ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ऎऩ्ऱ -ऒरु वरैयुम् नाऩ् वणङ्गेऩ्’ ऎऩ्ऱ रावणऩुडैय वाय्क्कोणलैच् चॊल्लुगिऱदु; कोट्टम्-  अनीदि, कोणल्, इन्दिरऩ्, सन्दिरऩ्, सूर्यऩ् मुदलिय तेवर्गळऩैवरुम् वन्दु पिरदक्षिणम् पण्णुम्बडिक्कीडाऩ पॆरुमैयैयुडैय मलै ऎऩ्बदु, पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५७</summary>

मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱिय कदैगळ्, कीऴ्प्पलविडङ्गळिल् विरित्तुरैक्कप्पट्टऩ। (ईट्टिय इत्यादि।) “तुक्ताप्ति:॥।सेव्यदाम्”, ऎऩ्ऱ श्रीरङ्गराजस्तवच्लोगत्तै ऒरुबुडै ऒप्पिडुग।  
ईट्टुदल्- तिरट्टुदल्। ‘अडियिऱै’ ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डॆऩ्बर् पॊरुळ् अदुवे। ओट्टरुम् “ओट्टन्दरुम्” ऎऩ्बदऩ् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५८</summary>

मुडिगळ् आयिरमाऩाल्, तोळ्गळ् इरण्डायिरमामादलाल् “ईरायिरन्दोळ् परप्पि” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य वेण्डावो? ऎऩ्ऱ सङ्गैक्कु इडमऱुम्बडि, आयिरमॆऩ्बदऱ्‌कु अऩेगम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टदॆऩ्ग। मिऩ् इलग मीमिसैच् चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।३५९</summary>

इत् तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैगाट्टादॊऴिन्ददु- इप्पासुरङ्गळिऩ् पॊरुळै अऱिगैये इदु कऱ्‌कैक्कुप् पयऩामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि यॆऩ्ग। (नालिरुमूर्त्ति तऩ्ऩै।) वासुदेवऩ्, सङ्गर्षणऩ्, प्रत्युम्नऩ्, अनिरुत्तऩ् ऎऩ्ऱु नाल्वगैयाग कूऱप्पट्ट पॆरिय वडिवैयुडैयवऩॆऩ्बदुम् पॊरुळाम्;  अप्पोदु, इरु ऎऩ्बदऱ्‌कु- इरण्डु ऎऩ्ऱु पॊरुळऩ्ऱु; इरुमै- पॆरुमै। मूर्त्ति- वडसॊल्। 'व्यक्तम्हि॥॥परिवर्ददे' ऎऩ्ऱ पिरमाणत्तिऩ्बडि ‘अष्टाक्षा स्वरूबियाऩवऩै’ ऎऩ्ऱु उरैप्पदुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ग। नाल्वेदक् कडलमुदु ऎऩ्ऱु- तिरुमन्दिरत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, अदऩाल् कूऱप्पडुगिऱवऩ् ऎऩ्गिऱ कारणङ्गॊण्डु, आगुबॆयराल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु। “मिऩ्ऩुरुवाय् मुऩ्ऩुरुविल् वेदनाऩ्गाय्'' ऎऩ्ऱदु काण्ग। (मेलिरुङ्गऱ्‌पगत्तै। तेवलोगत्तिलुळ्ळ कल्बव्रुक्षमाऩदु तऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ पॊरुळ्गळैक् कॊडुक्कुमेयऩ्ऱि, तऩ्ऩैत् तारादु; ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैयुन् दरुवाऩाऩमैबऱ्‌ऱि "मेलिरुङ् गऱ्‌पगत्तै'' ऎऩप्पट्टदु; "ऎऩक्के तऩ्ऩैत् तन्द कऱ्‌पगम्'' ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्।
</details>

