+++
title = "३६ तिरुमॊऴि-६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८१</summary>

अवदारिगै: विषयान्दरङ्गळिऱ्‌ पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामङ्गळै इऩिमैयागप् पेसवल्ला रल्लादारैयुम् ऒरुवऴियाल् अवऩदु तिरुनामत्तिले अन्वयिप्पित्तु उय्वु पॆऱुविक्क वेऩुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि, ऒरुबयऩुक्कुमुऱुप् पागादबडि क्षुत्रदेवदैगळिऩ् पॆयर्गळैत् तन्दम् पिळ्ळैगळुक्कु इडुमवर्गळै विळित्तु, ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनामत्तै नीङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैगळुक्कु इट्टु वायार वाऴ्त्तिऩीर्गळागिल् अप्पिळ्ळैगळिऩुडैय ताय्मार् नऱ्‌कदि पॆऱ्‌ऱु उय्न्दु पोवार् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् उबदेसित्तरुळुगिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
उलगत्तिऱ्‌ पलर् तम्मक्कळुक्कु इन्दिरऩ्, सन्दिरऩ्, कुबेरऩ् ऎऩ्ऱिवैबोऩ्ऱ पॆयर्गळै इडुवदु - स्वयम्ब्रयोजगमागवुमऩ्ऱु, आमुष्मिगमाऩ पयऩैक् करुदियुमऩ्ऱु; पिऩ्ऩै ऎऩ्गॊण्डॆऩ्ऩिल्; अप्पॆयर्गळै इट्टाल् नालुगासु किडैक्कुम्, नल्ल आडैगिडैक्कुम्, ऒरु कट्टुक्कऱ्‌ऱै किडैक्कुम् ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिले उण्डाऩ विरुप्पत्तिऩालाम्। इव्विरुप्पङ् गॊण्डु अप्पॆयर्गळै इडुमवर्गळ् इऱैयुम् अऱिवुळ्ळ्वरल्लर्; अवर्गळ् इडुम्बॆयर्गळ् (स्वरूबत्तुक्कुत्) तीङ्गु विळैक्कत्तक्कवै; आदलाल् अवऱ्‌ऱै ऒऴित्तु  अप्पिळ्ळैगळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामङ्गळै इट्टाल्, अवर्गळैप् पॆऱ्‌ऱ ताय् तन्दैयर् नमऩ्ऱमर् कैयिलगप्पट्टु नलिवुबडामल् उय्न्दु पोवर् ऎऩ्ऱु उबदेसित् तरुळियवाऱु। इङ्ङऩिडादॊऴियिल्, अवर्गळ् नरगम्बुगवारॆऩ्बदु वॆळिप्पडै।  
कूऱैक्कम् ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ आऱऩुरुबु, कासुम् ऎऩ्बदऩोडुङ् गूट्टियुरैक्कप्पट्टदु। मुदलडियिलुम् इरण्डामडियिलुम् उळ्ळ ‘अङ्गु’ ऎऩ्बवै -असैच्चॊऱ्‌कळ्। कऱ्‌ऱै -कदिर्त्तॊगुदि। अवत्तम् - अवत्यम् ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्विगारम्;  तीङ्ग ऎऩ्बदु अदऩ्बॊरुळ्। अऩ्ऱि, अबत्तम् ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लिऩ् विगारमॆऩ्बदु सिऱवादॆऩ्ग: “अवत्तङ्गळ् विळैयुम्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियैयुङ् गाण्ग। आदर् कुरुडर्क्कुम्, अऱिविल्लादार्क्कुम् पॆयर्: तम्मऩ्ऩै - ‘तमप्पऩ्’ ऎऩ्बदुबोल् ऒरु सॊल्लाग वऴङ्गमॆऩ्ग। इङ्ग अऩ्ऩैयैक्कूऱियदु पिदावुक्कम् उबवक्षणमॆऩ्ग।  
नाऩ्गामडियै अडैवे अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् ऒक्कुम्; नायऩागिय नाराणÙटैय पॆयर्बूण्ड पिळ्ळैयिऩ् ताय् नरम्बुगाळ् ऎऩक् करुत्तुक् काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८२</summary>

असत्कल्बमाय्क् किडक्किऱ मनुष्यजादियिऩ् पॆयरैच् चिल अऱिवुगेडर् तङ्गळ् पिळ्ळैगळुक्किडुवदऱ्‌कुक् कारणम् यादॆऩिल्? ‘इप्पॆयरै इट्टाल् सिल तनिगर्गळ् इदऱ्‌कु उगन्ददु। अरैयिलुडुक्कु आडैगॊडुप्पार्गळ्’ ऎऩ्ऱ विरुप्पमेयाम् नल्ल अर्त्तत्तैत् तामाग अऱियमाट्टादॊऴियिऩुम्, पिऱर् सॊल्लिल् केट्टुणरत्तक्क पुत्तियिऩाल् निऱैन्दवर्गळे! उङ्गळ् पिळ्ळैगळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामत्तै यिट्टऴैत्ताल् अप्पिळ्ळैगळिऩ् ताय्दन्दैयर् नरगम् पुगादॊऴिवर् ऎऩ्गिऱार्।  
“विरदङ्गॆट्टुम् सुगम्बॆऱविल्लै” ऎऩ्ऱ उलगनीदिप्पडि - मेलुत्तरीयत्तुक्काग मऱ्‌ऱॊरुवऩैत्  तेडियोडवेण्डिय अरुमैयुण्डॆऩ्बार्, “ऒरु कूऱै अरैक् कुडुप्पदऩासैयाल्” ऎऩ्ऱार्; उरुबुमयक्कम्। मङ्गुदल् -कॆट्टुप्पोदल्। “माऩिडसादियिऩ् पेरिडुम्” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८३</summary>

सन्ददि पॆऱ्‌ऱवर्गळ् अन्दप् पिरजैगळुक्कु उडम्बिलणियत् तक्क सिल आबरणम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पॆऱुविक्कवेणुमॆऩ विरुम्बि, अदऱ्‌कुऱुप्पागप् पिऱर् पॆयरै इडुवार्गळ्; अदऩाल् ऒरु पयऩुम् पॆऱमुडियादु; मेलुम् पिऩ्बु नरगानुबवमागिऱ अनर्त्तमुम् विळैयुम्। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनामत्तै उङ्गळ् पिरजैगळुक्कु इट्टाल्, अदऩाल् ऒरुवगै ऐच्वरियमुम् किडैक्कमाट्टादॆऩ्ऱ उङ्गळुक्कुक् करुत्तागिल् आयिडुग; पिच्चैयॆडुत्तुप् पिऴैत्तागिलुम् पगवन्नामत्तैप् पॆणिऩाल् परलोग वाऴ्च्चिक्कुप् पाङ्गायिडुमॆऩ्ऱु उबदेसित्तवाऱु।  
ऒरु अन्दणऩ् तऩ् मगऩुक्कु नामगरण कालत्तिल्, “ऐच्वरियम् तरवल्लाऩॊरुवऩुडैय पॆयरै इप्पिळ्ळैक्कु इडवेणुम्” ऎऩ्ऱॆण्णिक् ‘कुबेरऩ् पॆयरै  इडु’ ऎऩ्ऱळविले, “ऐळिबिळि ऎऩ्ऱु पेरिट्टऴैत्तु जीविप्पदिऱ्‌ काट्टिलुम्, नाराणऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तैच् चात्तिप् पिच्चै पुक्कागिलुम् जीविक्कवमैयुम्” ऎऩ्ऱार् ऒरु आस्तिगर् ऎऩ्बदॊरु कदै इङ्गु  अऱियत्तक्कदु। ऐळिबिळि- कुबेरऩ् पॆयर्;  ***- ऎऩ्बदु वड मॊऴिप् पॆयर्।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८४</summary>

जीवात्तुमा, करुमङ्गळुक्किणङ्गत् तेवयोगि मुदलिय पल योगिगळ् तोऱुम् पिऱक्कक्कडवऩ् आगैयाले पुण्णिय पाबङ्गळिरण्डैयुम् अनुबवित्तऱ्‌कुम् सम्बादिप्पदऱ्‌कुम् उऱुप्पागवऩ्ऱो मनुष्य जादियिऱ्‌ पिऱक्कुम् पिराणियै, ऐहिगमाऩदॊरु पयऩै विरुम्बिक् कर्मवच्यमाऩ मनुष्य जादियिल् ऒऩ्ऱिऩ् पॆयरै यिट्टऴैत्ताल्, इहलोगत्तिऱ्‌ सिल क्षुत्र पलऩ्गळ् किडैक्किलुम् परलोगप् पेऱ्‌ऱुक्कु यादॊरु वऴियिल्लैयाम्; इङ्ङऩऩ्ऱि, ऎम्बॆरुमाळ् तिरुनामत्तैक् यिट्टऴैत्ताल् अप्पेऱु पॆऱक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु मऱुमै- आमुष्मिगम्; (इम्मै- ऐक्षिगम्) ऎऩ्ऩुडै - ऎऩ्ऩवेण्डुमिडत्तु, “नाऩुडै” ऎऩ्ऱदु, “माऩिड सादियिल्” ऎऩ्ऱॆडुत्त मुऱैक्कुक् सेरवेण्डुगैयाल्; ऎऩवे ऎदुगै नोक्किय तॆऩ्ऱबडि: तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् “ऊऩुडैच् चुवर् वैत्तु” ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् ईऱ्‌ऱडियिल्, ऎदुगैक्कु ***- काऩुडैत् तवत्ताल्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळमै काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८५</summary>

"तीण्डावऴुम्बुञ् जॆन्नीरुञ् जीयुनरम्बुञ् जॆऱिदसैयुम् वेण्डा नाऱ्‌ऱम् मिरुमुडल्” ऎऩ्ऱबडि मांसरत्तम् मुदलिय  मलङ्गळोडु कूड हेयमायिरुक्किऱ मादाबित्रु सरीरत्तिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩदायुम्, ‘कारण॥॥॥। तुवुगङ्गिणङ्गवे कारियस्तु पिऱक्कुम्’ ऎऩ्ऱ नीदियिऩ्बडि, मादाबिदाक्कळुडैय सुक्ल कोणिदङ्गळाले परिणदमागैयाले तत्स्वरूबमागवेयिरुक्किऱ सरीरत्तोडे कूडिऩदायु मिरुक्किऱ जन्दुवैक्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडिये मिगवुम् हेयमायिरुन्दुळ्ळ सरीरत्तैप् पूण्डु कॊण्डिरुक्किऱ ऒरु ॥॥ जन्दुविऩ्  पॆयरैयिट्टऴैत्ताल्, इम्मैयिऱ्‌ सिल पयऩ् पॆऱि॥। आमुष्मिगत्तिल् ऒरुबयऩुम् पॆऱमुडियादु ऎऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। मूऩ्ऱामडियिल्, कुलम्- इडैक्कुलम्॥॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८६</summary>

“नाडु नगरुमऱिय” ऎऩ्गिऱविदु ईऱ्‌ऱडियिल्, ‘नाडुमिऩ्” ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱोडु इयैयुम्। अऴुङ्गि- आत्तुमावुक्कु इयऱ्‌कैयायुळ्ळ स्वरूबप्रगासम् मऴुङ्गि ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पाट्टिऩ् पॆरियजीयरुरै अच्चुप्पिरदिगळ् पलवऱ्‌ऱिलुम्, " अवर्गळोडे कूडि अवर्गळ् पक्कलिले काल् ताऴ्न्दु अवर्गळ् विऴुन्द कुऴियिले विऴुन्दु तवऱ वर्त्तियादे" ऎऩ्ऱु काणप्पडुदलाल्, अऴुङ्गि ऎऩ्बदऱ्‌कु, (अवर्गळ् पक्कलिले) काल् ताऴ्न्दु ऎऩ्बदु पॊरुळामॆऩ्ऱु सिलर् मयङ्गुवर्; अदऱ्‌कु अदु पॊरुळल्ल; अव्वच्चुप्पिरदिगळिल्, ''काल् ताऴ्न्दु " ऎऩ्ऱदऱ्‌कुप् पिऩ्" ऒळिमऴुङ्गि'' ऎऩ्गिऱ वाक्कियम् विडुबट्टदॆऩ्ऱुणर्ग । पिरासीऩ ताळगोसङ्गळिल् अदऩैक् काण्ग । ''अवर्गळ् पक्कलिले काल्दाऴ्न्दु '' ऎऩ्गिऱविदु , " अवर्गळोडे कूडि" ऎऩ्गिऱ स्ववाक्यत्तिऱ्‌के विवरणमाय्क्किडक्किऱदु; इन्द सैलि, अनुबवत्तिऩाल् अऱियप् पडवेण्डुम्। कुऴि - नरगक् कुऴि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८७</summary>

“मण्णाय् नीरॆरिगल् मञ्जलरवु मानासमुमाम् पुण्णाराक्कै “मञ्जुसेर्वाऩॆरि नीर् निलम् कालिगै मयङ्गि निऩ्ऱ अञ्जु सेराक्कै” ऎऩ्ऱबडि- तेहत्तिऱ्‌कुप् पञ्जबूदङ्गळुम् उबानानमागिलुम् अवऱ्‌ऱुळ् पार्त्तिवबागमे (- अदावदु मण्बागम्) अदिगमायिरुप्पदु पऱ्‌ऱि, अम्मण्णिल् निऩ्ऱुम् तेहत्तुक्कु उऱ्‌पत्तियॆऩ्बार्, “मण्णिऱ्‌ पिऱन्दु” ऎऩ्ऱार्।  
तेहम् उरुक्कुलैन्दाल्, ‘कारियत्तिऱ्‌कुक् कारणत्तिले लयमागक् कडवदु’ ऎऩ्ऱ मुऱैमैयिऩ्बडि- मऱुबडियुम् मण्णाय्प्पोगक् कडवदाऩमै पऱ्‌ऱि “मण्णागुम्” ऎऩ्ऱार्। अङ्गु- परमबत्तिले ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८८</summary>

नम्बि ऎऩ्ऩुञ्जॊल्, ‘कुऱैवऱ्‌ऱवऩ्’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैयुडैयदादल्बऱ्‌ऱि, ‘इप्पॆयरै नमदु पिळ्ळैक्कु इट्टाल् ऒरु कुऱैवुमिऩ्ऱिप् पूर्णऩायिरुप्पऩ्’ ऎऩ निऩैत्तु अप्पॆयरै इडुगिऱवर्गळैक् कुऱित्तु एसुगिऱार् इप्पाट्टिल्।  
पिम्बि ऎऩ्बदऱ्‌कु (इङ्गु) ऒरु पॊरुळुमिल्लै। इच्चॊल् ऎप्पडि  पॊरुळऱ्‌ऱदो। अप्पडियेदाऩ् नीङ्गळ् विरुम्बियिडुगिऱ नम्बि ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् पॊरुळऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु क्षेबिक्किऱबडियाय्, तम्बिक्कु ऎदिर्त्तट्टाग ऒरु पिम्बियै अरुळिच् चॆय्गिऱारॆऩ्ग इङ्ङऩे वॆऱुप्पुत् तोऱ्‌ऱच् चॊल्लुमिडङ्गळिलॆङ्गुम् कूड मऱ्‌ऱॊरुसॊल् पॊरुळिऩ्ऱि वऴङ्गप्पडुवदु उलगवियऱ्‌कै; (उदारणम्;) उप्पुळ्ळदो?’ ऎऩ्ऱु ऒरुवऩैक् केट्टाल्, अदऱ्‌कु अवऩ् वॆऱुप्पुक्कॊण्ड कालत्तिल् “उप्पुमिल्लै, पप्पुमिल्लै” ऎऩ्ऱु कूऱुवाऩ्; अदुबोलवे, इलगुम् नम्बि ऎऩ्ऩुम्बॆयरिल् वॆऱुप्पुक्कॊण्ड आऴ्वार्, पिम्बि ऎऩ्ऱ मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळिल्लाप् पॆयरैक् कूडविऩैत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार्।  
नॆडुङ्गालङ् गुऱैवऱ्‌ऱु वाऴवेणुमॆऩ्ऩुम् विरुप्पत्तिऩाल्, नम्बि, पिम्बि, ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलच् चिलनाट्टु माऩिडप्पॆयर्गळैत् तङ्गळ् पिळ्ळैगळुक्कु इट्टाल्, इदऩाल् अवर्गळ् तङ्गळ् वाऴ्नाळुळ्ळळवुम् कुऱैयॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि इरुप्पार्गळ् ऎऩ्गिऱ ऎण्णम् तमदु मूडत्तऩत्तिऩाल् उण्डावदेयाम्: “वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्दे निऱ्‌परॆऩ्बदिल्लै” ऎऩ्ऱु आऴ्वाररुळिच् चॆयलिऩ्बडिये अन्द वाऴ्त्तिनालुनाळिल् कॆट्टुप्पोम् ऎऩ्गिऱार्।  
"नम्बुम् पिम्बुमॆल्लाम्" ऎऩ्ऱदु - नम्बि, पिम्बि ऎऩ्ऱ पॆयर्गळिऩ् पगुदियै यॆडुत्तुक् काट्टियबडि। नम्बि ऎऩ्बदु, पण्बि, नम्बु ऎऩ्बदु, पण्बुप् पॆयर्। नम्बि - निऱैन्दवऩ्; नम्बु - निऱैवु। नम्बि ऎऩ्ऩुम् पॆयर्क्कु नम्बु ऎऩ्बदैप् पगुदियागक् कूऱुवदु - ऒरुवगैक् कविमरबु ऎऩ्बर्। इव्वुबदेसम् वीण्बोगामैक्काग अवर्गळैप् पुगऴ्न्दु विळिक्किऱार् नम्बिगाळ्!'' ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३८९</summary>

परमबावनमागिय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामत्तैप् परमहेयराऩ माऩिडमक्कळुक्कु इडुवदु-  असुत्तमागिय ऒरु  ऎच्चिऱ्‌कुऴियिल् अमरुदत्तैप् पाय्च्चुवदै ऒक्कुमॆऩ्ऩ, ऊत्तैक्कुऴियिल् अमुदम् पाय्न्दाल्, अल्लमुगन्दाऩुम् अत्तोडॊक्क असुत्तमाय् अबोक्यमाबॊऴियुम्: ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनाममोवॆऩ्ऱाल् अङ्ङऩ्ऱिये तऩक्कु ऒरु सबप्सदोषमिल्लादबडि ताऩ् पुगुन्दविडत्तैयुम् परिसुत्तमाक्कि विवक्षण परिच्चाह्याम्बडि पण्णुमॆऩ्ऱु अमुदत्तिऱ्‌काट्टिल् तिरुनामत्तिऱ्‌कु  वासि अऱियत्तक्कदु।  
इप्पडि तमदु पिळ्ळैगळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामत्तै नामगरणम् पण्णुम्बोदे ताम् अव्वॆम्बॆरुमाऩुक्कु अन्दरङ्गबूदर्गळाग आवदऩाल्, अवऩोडु कूडिक्कलन्दु कळित्तुत् तिरियप्पॆऱुवर्। कुणालैक् कूत्तावदु आगनीदत्तुक्कुप् पोक्कुवीडागत् तलैगीऴाग आडुवदॊरुगूत्तु। आगत्तम् तलैमण्डैगॊण्डाल् मॆय्मऱन्दु कूत्ताडुम्बडि यागुमॆऩ्बदैत् तिरुवाय्मॊऴियिल् “मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिऱ्‌पॊय्गै” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिऩाल् अऱिग। कोत्तुक्कुऴैत्तु ऒरुबॊरुट् पऩ्मॊऴि; ‘कूडिक्कलन्दु” ऎऩ्बदुबोल। कुऴैत्तु ऎऩ्ऱॆविदुक्कुऴैन्दु’ ऎऩ्ऱ तऩ्विऩैप् पॊरुलिल्वन्द पिऱवियिऩै। “नात् तगुम्” ऎऩ्बदऱ्‌कु (पिळ्ळैक्कुत् तिरुनामत्तै विट्टु अत्तैप्पलगालुञ् जॊल्लुगैयागिऱयिदु) उङ्गळ् नावुक्कुच् चेरुम्’ ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।३९०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळैये तन्दम् पिळ्ळैगळुक्कु नामगाणम् पण्णुम्बडि नाट्टारैनोक्कि उबदेसित्तुप् पॆरियाऴ्वाररुळिच् चॆय्द इप्पत्तुप्पाट्टैयुम् ओदवल्लवर्गळ् परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल्लाण्डु पाडप्पॆऱुम् ऎऩ्ऱु इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप्  पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऩ्ऱार्। माल् - पॆरियोणुमाम्। तेऱ्‌ऱुदल्- अऱिवित्तल्,तॆरिवित्तल्। वीरम्+ अणि- वीरणि; तॊगुत्तल् विगारम्।
</details>

