+++
title = "३९ तिरुमॊऴि-९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१२</summary>

अवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल्, रामक्रुष्णादि अवदार कुणसेष्टिदङ्गळ् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुम्बडियै ऒरुबडि अनुबवित्त मात्तिरत्ताल् ताम् पर्याप्ति पॆऱामल्, मीण्डुम् मऱ्‌ऱॊरुबडियाग अत्तिरुप्पदि तऩ्ऩैये अनुबविक्किऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
“ओसलिक्कुम्” ऎऩ्ऱ विडत्तु, ओ- उयर्वु सिऱप्पु; असैयुमाम् “काट्टिनिऩ्ऱु” ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् सॆय्युळोसै कुऩ्ऱुदलालुम्, वियाक्कियाग विरोद मुण्डागैयालुम् “काट्टिनिऩ्ऱ” ऎऩ्ऱबाडङ् गॊळ्ळप्पट्टदु; “प्रगासिप्पियानिऩ्ऱ  अऴगैयुडैत्ताऩ नीलमलराऩदु” (ताळ् कोसि पाडम्) ऎऩ्ऱ जीयरुरैवाक्किय मऱियत्तक्कदु।  
इरामबिराऩ्, तऩ्ऩै अयोत्तिक्कु वन्दु मुडिसूडि अरसाळुमाऱु सित्तिरगूडत्तिऱ्‌ पणिन्दु वेण्डियऩ परदाऴ्वाऩै नोक्कि, ‘तन्दै सॊऱ्‌ पऴुदुबडादबडि पदिऩाऩ्गु वरुडम् वऩवासङ्गऴित्तऩ्ऱि याऩ् अरसाळ मीळमाट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य, परदऩ् ‘इऩि नाम् निर्प्पन्दिक्कलागादु’ ऎऩ्ऱिसैन्दु, “अडियेऩुडैय पारदन्दिरियमे विळङ्गगैक्कुम्, तेवर् मीण्डॆऴुन्दरुळिवीर्; ऎऩ्ऱु नम्बुवदऱ्‌कुम् अडि एऩ्?” ऎऩ्ऱु केट्क, अव्विरण्डिऱ्‌कु मुऱुप्पागप् पादुगैगळै अळित्तरळिऩ पडियैक् कूऱुवदु,  मुदलडि। ॥॥। मयमाऩ तिरुवडि; पादुगै। पणयम्- अडगु; उलगत्तिल् ऒरुवर् ऒरु पॊरुळै मऱ्‌ऱॊरुविडत्तु अडगुवैप्पदु; नम्बिक्कैगागवाम्; अदुबोल इरामबिराऩुम् परदऩुडैय नम्बिक्कैक्काग अवऩिडत्तु इम्मावडियै वैत्तरुळिऩमैयाल् “पयणम् वैत्तु” ऎऩ्ऱार्। वाऩ् ऎऩ्ऱु पॆरुमैयैच् चॊऩ्ऩबडि; ‘पणयम्’ ऎऩ्बदऩ् पॊरुळिऩ् एगदेसमादगिय नम्बिक्कैयिल् अप्पॆरुमैक्कु अन्नयम्; इदऩाल्, उऱुदियिऩ् एगदेसमागिय नम्बिक्कैयिल् अप्पॆरुमैक्कु अक्वयम्; इदऩाल्, उऱुदियाऩ नम्बिक्कैयैक्  कूऱियवाऱु। पणैयम् ऎऩिऩुम्, पणयम् ऎऩिऩुम् ऒक्कुम्।  
रावणादि राक्षसरॆल्लारुम् कूडिक्कॊण्डिरुप्पदु तॆऩ्दिसैयिलागलाम्, अदऩैच् चेरुवुडैयदिसै ऎऩ्ऱार्। इत्तिसैक्करुमन्दिरुत्तुगैयावदु- जगस्नादसुवासिगळाऩ अरक्करै अऴित्तदुम्, सुक्रीवऩुक्कुप् पगैयऱुत्तु अरसाट्चि सॆय्वित्तदुम्, *इलङगै पाऴाऩागप् पडैबॊरुन्दुम् विबीडणऩुक्कु अरसित्तदुम् मुदलियऩ।  
तिरुवडि ऎऩ्ऱु- स्वामिक्कुप् पॆयर्। तिरुवरङ्गच् चोलैगळिल् अऴगिय करुनॆऱ्‌तऱ्‌ पूक्कळ् पूत्तिरुक्किऩ्ऱऩ। वॆऩ्ऩवेण्डुवदै ऒरुवगैच् चमत्कारमागक् कूऱुगिऩ्ऱार्; ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩि निऱत्तुक्कुम्, उत्तमस्त्रीगळुडैय कण्गळुक्कुम् करुत्तॆय्दऱ्‌पूवै उवमै कूऱुवदु; कविमरबु।  
“तिरुमङ्गै मलर्मगण्णुम्” ऎऩ्बदऱ्‌कुप् “पॆरिय पिराट्टियारुडैय विनसियमाऩ तिरुक्कण्गळिऩ निऱत्तैयुम्” ऎऩ्ऱु मळवाळ मामुऩिगळिऩ् वियाक्कियाऩमादलाल् ‘मलर्क्कण्’ ऎऩ्ऱ पाडम् मऱुक्कप्पट्टदु। मलर्बोऩ्ऱ कण् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱप्पडिऩ्, अप्पाडम् तगुम्; (अप्पोदु, उवमत्+ तागै।) ‘मलर्न्दगण्’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल्, मलर् ऎऩ्बदु विऩैत् तॊगैयादलाल् ‘मलर्क्कण्’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल्, मलर् ऎऩ्बदु विऩैत्तॊगैयादलाल् ‘मलर्क्कण्’ ऎऩक् सगरमिट्टादु, ‘मलर्गण्’ ऎऩ इयल्वेयाम्; “वळर्बिळ्ळै, उयर्दामरै, उणर्बॊरुळ्, ताऴ् कुऴल्, आऴ्गडल्” ऎऩ्बऩ काण्ग। मलर् नीलम्- “नीलम् मलर्” ऎऩ मॊऴिमाऱ्‌ऱिप् पॊरुळ् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१३</summary>

“नीरिले नॆरुप्पुक्किळरुमाबोले कुळिर्न्द तिरुवुळ्ळत्तिल् अबरादत्ताले सीऱ्‌ऱम् पिऱन्दाल् पॊऱुप्पदु इवळुक्काग; तिरुवडियैप् पॊऱुप्पिऱ्‌कुमिवळ् तऩ् सॊल्वऴि वरुमवऩैप् पॊऱुप्पिक्कच् चॊल्ल वेण्डाविऱ्‌ऱे” (मुमुक्षुप्पडि) ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दबडि- सेदनर् सॆय्द पिऴैगळैक् कणक्किट्टु अदऱ्‌कु तक्कवाऱु तण्डम् नडत्तुवदागच् चीऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱिरुक्कु मॆम्बॆरुमाऩै ऎदिर्त्तु किमेदन्निर्दोष: कइहजगदि= इव्वुलगिऱ्‌ पिऴैसॆय्दार् आर्?” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलप् सिल पेच्चुक्कळैप् पेसि मयक्कि अक्कुऱ्‌ऱवाळिगळै वाऴ्विक्क कडवऩाऩ पिराट्टिदाऩे ऎम्बॆरुमाळुडैय तिरुवुळ्ळत्तैच् चोदिक्कक् करुदियो, वेऱु एदेऩुमॊरु कारणम् कॊण्डो अप्पगवच्चेषबूदर्दिऱत्तुच् चिल कुऱ्‌ऱङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩिडत्तुक् कूऱुवळोयागिल्, अदुगेट्टु ऎम्बॆरुमाऩ्, “इप्पडिप्पट्ट कुऱ्‌ऱङ्गळै उऩ्ऩडियार् सॆय्यत् तुणिवर्गळेयऩ्ऱि ऎऩ्ऩडियार् ऒरुगालुञ् जॆय्यमाट्टार्गळ्” ऎऩ्बऩ्; अव्वळविलुम् पिराट्टियाऩवळ्, “नीर् इङ्ङऩ् सॊल्ललागादु, अवर्गळ् कुऱ्‌ऱवाळिगळ् ऎऩ्बदिल् इऱैयुम् ऐयमिल्लै” ऎऩ्ऱु निर्प्पन्दित्तुच्चॊल्लिल्, अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् “उऩ्ऩडियार् सॆय्युङ् गुऱ्‌ऱङ्गळ् ऎऩक्कुक् कुणमागवे तोऱ्‌ऱानिऩ्ऱऩ; इऩि नी ऒऩ्ऱुम् ऎदिर्त्तुप्पेसक् कडवैयल्ल”  ऎऩ्ऱु वॆट्टॊऩ्ऱु तुण्डिरण्डागक् कूऱुवऩ् ऎऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ पोदरुम्। इदऩाल्, पॆरुमाळ्, पिराट्टि, इरुवरुम् ऒरुवरुक्कॊरुवर् पोराडि अडियारैनोक्कियरुळुमाऱु कूऱियदाम्। तामरैयाळ् - इडमडियाप्पिऱन्द पॆयर्। कुऱ्‌ऱत्तैयुम् नऱ्‌ऱमागक् कूऱवेण्डियवळ् सिदगुरैप्पदुबऱ्‌ऱित् “तामरैयाळागिलुम्” ऎऩ्ऱार्। “ऎऩ्ऩडियार् कुऱ्‌ऱञ्जॆय्यार्गळ्” ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम् पोदुम्, कुऱ्‌ऱम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै ऎम्बॆरुमाऩ् वायाऱ्‌ सॊल्लुदऱ्‌कुक्कूसि “ऎऩ्ऩडियार् अदु सॆय्यार्” ऎऩ्बऩाम्; “पेदै पालगऩ् अदागुम्’ ऎऩ्ऱ तिरुमालैयुम्, "स्वबुरुषम्॥।वैष्णवानाम्” ऎऩ्ऱच्लोगत्तिल् कर्णमूले ऎऩ्ऱविडत्तुप् पूरुवर्गळिऩ् वियाक्कियाऩमुम् नोक्कत्तक्कऩ।  
(सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्) “नामुण्डु ऎऩ्ऱुम्, ऒरु प्रमाणमुण्डु ऎऩ्ऱुम् निऩैत्तुच्चॆय्दार्गळागिल् अऴगिदागच् चॆय्दार्गळ्, ऒरुदर्मा तर्ममुम्  परलोगमुम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॆय्दार्गळऩ्ऱे: प्रामादिगत्तुक्कु नामुळोम् ऎऩ्ऱऩ्ऱो सॆय्ददु; अदावदु - मडवॆडुक्कैयुम् , कामऩ् कालिले विऴुगैयुम्” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ वाक्कियम् अऱियत्तक्कदु। “ऎऩ्बर् पोलुम्” ऎऩ्ऱविडत्तु, पोलुम्- वाक्कियालङ्गारम्। (मऩ्ऩुडैय इत्यादि।) ‘सॆल्वविबीडणऱ्‌कु वेऱागनल्लाऩै” ऎऩ्ऱबडि विबीषणाऴ्वाऩ् पक्कलिलुळ्ळ पक्षबादादिसयन्दोऱ्‌ऱ अवऩदु नगरत्तै नोक्किक् कण् वळरन्दरुळुगिऱबडि; “तॆऩ्दिसैयिलङ्गै नोक्कि” ऎऩ्ऱार् तिरुमालैयिलुम्। मण्-पॆरुमै। कीडऴऴ्प्पाडिऱ्‌ पोलवे इप्पाट्टिलुम् “मलर् कण्” ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कु; “पॆरियबॆरुमाळ् तिक्कण्गळ् आच्रिदरैक्कण्डवाऱे मलर्न्दबडि” ऎऩ्ऱु आऩ्ऱोर् उरैत्तरुळिऩमैयाल् “मलर्क्कण्” ऎऩ्ऱबाडम् मऱुक्कप्पट्टदु; इऩि, मलर्बोऩ्ऱ कण् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदिऱ्‌ कुऱ्‌ऱमिल्लामैयाल् अप्पॊरुळुक्कुच् चेर “मलर्क्कण्” ऎऩ्ऱ पाडम् कॊळ्ळत्तगुमायिऩुम्, अदु वियाक्कियाऩप् पॊरुत्त मऱ्‌ऱ तॆऩत् तुणिग।  
(ऎऩ्ऩुडैय इत्यादि।) इप्पडि अडियारैप् परिन्दु नोक्कवल्ल पॆरिय पॆरुमाळैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱु अरुक्केऩुम् आट्चॆय्गै कूडुमो? ऎऩ्ऱवाऱु। “आळाऩरे” ऎऩ्ऱदु - आळाक्कमाट्टार् ऎऩ्ऱबडि; “पिरिनिलै विऩा ऎण् ईऱ्‌ऱसै तेऱ्‌ऱम्। इसैनिऱै ऎऩ आऱुएगारम्मे” (कण्णूल्) ऎऩ्ऱ सूत्तिरत्तिल् एगार इडैच्चॊल्लुक्कु ऎदिर् मऱैप्पॊरुळ् कूऱप्पडा तॊऴियिऩुम्, “पुदियऩ पुगुदल्” ऎऩ्बदऩाल् अप्पॊरुळ् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्ऱुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१४</summary>

यमळार्जुन पङ्गम्, कुवलयाबीडवदम्, प्रलम्बासुरप्रळयम्, केसिसम्हारम्, सगडासुरबञ्जनम्, मल्लनिरहगम् ऎऩ्ऩु मिव्वाऱु व्रुत्तरन्दङ्गळुम् मुऩ्ऩडिबगळिऱ्‌ कूऱप्पडुवऩ; ‘कऱुप्पु’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळै तरुवदागिय ‘करुळ्’ ऎऩ्ऩुञ्जॊल् “करुप्पुञ् जिवप्पुम् वॆगुळिप् पॊरुळ्” ऎऩ्ऱबडि सीऱ्‌ऱमॆऩ्ऩुम् पॊरुळैत् तन्ददॆऩ्ग। “उरुळुडैय सगडरैयुम्” ऎऩ्ऱम् पाडुमण्डु; “सगडिऩैयुम्” ऎऩ्बदे आऩ्ऱोर् पाडम्; इऩ् - इडैच्चारियै। असुरऩाल् आलोसिक्कप्पॆऱ्‌ऱ सगडम् उरुण्डु वन्दु कण्णऩै नलियप् पुक्कदिऩाल् “उरुळुह्डैय” ऎऩ्ऱार्। उरळ् मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्। इन्दत् तीप्पप्पूडुगळैयुम् कण्णबिराऩ् आयासमिऩ्ऱि ऎळिदिऱ्‌ कळैन्दिट्टऩऩॆऩ्बदु “उडैयविट्टु” ऎऩ्ऱ सॊल्नयत्ताऱ्‌ पोदरुमॆऩ्बर्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै अडुत्तवर्गळैप् पारमबदत्तिलेरऱ्‌ऱि नित्तिय कैङ्गैरिय परराक्कुमाऱु कूऱुवऩ, पिऩ्ऩडिगळ्। परमबदत्तुक्कुप् पोवार् सूर्य मण्डलत्तैक् कीण्डुगॊण्डु पोवदागक् कूऱप्पडुवदऩाल् “ऎऱिगदिरोऩ् मण्णडलत्तूडु” ऎऩ्ऱार्। “तेरार् निऱैगदिरोऩ् मण्डलत्तैक् किण्डु पुक्कु” ऎऩ्ऱु सिऱिय तिरुमडलिलुम्, “मऩ्ऩुङ्गडुगदिरोऩ् मण्डलत्तिऩ् नऩ्ऩडुवुळ्, अऩ्ऩदोरिल्लियिऩूडुबोय् वीडॆऩ्ऩुन् दॊऩ्ऩॆऱिक्कण् सॆऩ्ऱारै” ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमडलिलुम्,  “इन्दवुडल् विट्टिराविमण्डलत्तूडेगि इव्वण्डङ् गऴित्तिडैयिलावरण मेऴ्बोय्, अन्दमिल्बाऴ्गडन्दऴगार् विरसैदऩिऱ्‌ कुळित्तङ्गमानवऩालॊळिक्कॊण्ड सोदियुम् पॊऱ्‌ऱमरर्, सन्दॆदिर्गॊण्डलङ्गरित्तु वाऴ्त्ति वऴिनडत्त वैगुन्दम्बुक्क मणिबण्डबत्तुच् चॆऩ्ऱु, नन्दिरुमालडियार्गळ् कुऴङ्गळुडऩ् कूडुम् नाळॆऩक्कुक् कुऱुगुंवगै नल्गॆऩ्ऩॆदिरासा” ऎऩ्ऱ आर्त्तिप् पिरबन्दत्तिलुम् (मणवाळ मामुऩिगळ्) अरुळिच् चॆय्दुळ्ळवै काण्ग। (एणिवाङ्गि) मेल् एऱुगैक्कुच् चादऩमायिरुप्पदु ऎदुवो अदु एणि ऎऩप्पडुम्; अदावदु इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩुडैय उबायत्वम्; परमबदमेऱुमळवुमिऱे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उबायत्वमॆऩ्गिऱ आगारमुळ्ळदु; एऱिऩबिऱगु इवऩ्ऱऩक्कु उयेत्वमॆऩ्गिऱ आगारम् वरुदाल् “एणि वाङ्गि” ऎऩ्ऱारॆऩ्ग। 'त्वय्येगस्मिन्नबिवजहदो मुक्तवत्सादऩस्त्वम्' ऎऩ्ऱ तेसिगऩरुळिच् चॆयलिल् ऎऩ्ऱ विडत्तु 'मुक्तवत्स' ऎऩ्ऱदु नोक्कत्तक्कदु। परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दिया यऱुगैयाले, अङ्गु अवऩुक्कु उबेयत्वमेयऩ्ऱि उबायत्वमिल्लैयॆऩ्ग।  
इप्पाट्टिल् मुऩ्ऩडिगळिल् विरोदिनिवर्दगत्वञ् जॊल्लिप्, पिऩ्ऩडिगळिल् मोक्षप्रदत्वञ् जॊल्लप्पडुमैगयाल्, “मोक्षप्रदानम् विरोदि निरसगबूर्वगम्” ऎऩ्गिऱ अर्त्तम् अऱियप्पट्टदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१५</summary>

मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱु - कीऴ् कदिररयिरमिरवियिऩ् आऱाम्बाट्टिऩुरैयिल् कुऱिप्पप्पट्टुळ्ळमै काण्ग। इत्तेविमार् पदिऩाऱायिरत्तॊरुनूऱ्‌ऱुवर् ऎऩ्ऱु श्रीविष्णु पुराणत्तिऱ्‌ काणप्पडुगिऱदु।  
तिरवरङ्गमानगरैच्चुऱ्‌ऱिच् चूऴ्न्दुळ्ळ तिरुक्कावेरियिल् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनाबिक् कमलम् पोऩ्ऱ पल तामरै मलर्गळ् ओङ्गि विळङ्गुगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱुम्, अप्पूक्कळोडडॊत्त अऴगिय पूक्कळ् मऱ्‌ऱोरिडत्तिलुमिल्लै यॆऩ्ऱुङ् गूऱुवऩ पिऩ्ऩडिगळ्। वयिऱु- तिरुनाबिक्कु इलक्कणै। “पूवे” ऎऩ्ऱविडत्तु, ए - इसैनिऱै। पोल्वाऩ् -वाऩ् विगुदिबॆऱ्‌ऱ विऩैयॆच्चम् पॊदुनायगम् पावित्तु - लोगस्रुष्टिक्कुक् कारणमाय् सर्वनिर्वाहगमायिरुक्किऱ इरुप्पैत्ताऩु मुडैयदागप् पावित्तु ऎऩ्ऱबडि इऱुमान्दु = इऱुमा-पगुदि; इऱुमाप्पु-कर्वम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१६</summary>

तुरियोदनादियरुडैय यागत्तिल् वन्द अरसर्गळैवरुम् श्रीत्वारगैयिऩ् महिमैयैयुम् , अङ्गु श्रीगिरुष्णऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ मदिप्पैयुमॆल्लाम् तुरियोदनादिगळिऩ् मुगमागक् केट्टुत् ताङ्गळ् कण्णबिराऩोडु उऱवु पण्णिक्कॊळ्ळ विरुम्बि, अत्तुरियोदनादियरुडऩुम् पाण्डवर्गळुडऩुम् सबरिलाराय्प् पुऱप्पट्टु रैलदगबर्वदत्तिऱ्‌कुप् पोन्दु, ताङ्गळ क्रुष्णसेवार्त्तमाग वन्दिरुक्किऱबडियैक् कण्णबिराऩुक्कुत् तॆरिविक्क, अदैयऱिन्द कण्णऩुम्, ‘इवर्गळ् परिवारङ्गळुडऩ् तिरण्डु वरुगैक्कक् कारणम् यादो’ ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु, श्रीबलरामऩैयुम् सात्यगियैयुम् मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु सेऩैगळुडऩुम् आयुदङ्गळुडऩुम् अवर्गळिरुप्पिडत्तिऱ्‌ कॆऴुन्दरुळिय ऎल्लारैयुम् कुसलङ्गेट्टु, अवरवर्गळुडैय वयस्सुक्कुम् वलिवुक्कुम् अऱिवुक्कुम् पॆरुमैक्कुम् तक्कवाऱु आसनमिडुवित्तुत् ताऩुम् तऩक्केऱ्‌ऱदॊरु  सीरियसिङ्गासऩत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुळियिरानिऱ्‌कच्चॆय्दे, श्रीनारद महर्षि वन्दु वणङ्गि श्रीगिरुष्ण पगवाऩै नोक्कि “सर्व तेवदर्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् नीर् आच्चरियगारुम् तन्य(तन्यऩ् - क्रुदार्त्तऩ्)रुमागानिऩ्ऱीर्; इङ्ङऩिरुप्पार् इव्वुलगिल् वेऱु यारुमिल्लै” ऎऩ्ऱु विण्णप्पञ्जॆय्य, कण्णबिराऩ् अदैक्केट्टुप् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु, “मुऩिवऩे! तक्षिणैगळोडुगूड नाऩ् आच्चरियऩागवुम् तन्यऩागवुम् सॊल्लप्पट्टवऩ्” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य, अदऩैक्केट्ट मुऩिवऩ् मिगवुम् मणमगिऴ्न्दु। “पिराऩे! तेवर् अरुळिच्चॆय्द वाक्कियत्तिऩाल् अडियेऩ् मिगवुम् मगिऴ्वुऱ्‌ऱेऩ्; इऩि वन्दवऴिये विडैगॊळ्ळुगिऱेऩ्” ऎऩ्ऱु विण्णप्पञ्जॆय्दु पोग निऩैत्तवळविल्, अङ्गुळ्ळ अरसर्गळ् पॊरुळैत् ताङ्गळ् अऱियामैयाले श्रीगिरुष्णऩुडैय तिरुमुगमण्डलत्तै नोक्कि नारदमुऩिवऩ् तेवरैक्कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩ वाक्कियमुम्, अदऱ्‌कु उत्तरमागत् तेवर् अरुळिच्चॆय्द वाक्कियमुमागिऱ इन्द महारहस्य ऎङ्गळुक्क इऩ्ऩदॆऩ्ऱ विळङ्गविल्लै, इदऩै विरित्तुरैक्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क, कण्णबिराऩुम् अम्मुऩिवऩ्ऱऩ्ऩैये कूऱुमाऱु नियमित्तरुळ, अम्मुऩिवऩ् अव्वरसर्गळै नोक्कि इव्वण्णम् कूऱत्तॊडङ्गिऩाऩ्;-  
नाऩ् ऒरुगाल् कङ्गैक्करैयिल् त्रिषवण स्नानादिगळैप् पण्णि वर्त्तिय निऱ्‌कच् चॆय्दे, ऒरुनाळ् इरवु कऴिन्दु सूरियऩुदित्त वळविल्, कूप्पीडु वऴियळवु अगलमुम् अदिल् इरट्टि नीळमुमाय् नीरिऩुळ्ळे नऩैन्दु उडम्बु मुऴुदुम् पासिबऱ्‌ऱिक् कण्णुक्कु इऩिदायिरुप्पदॊरु आमैयैक् कण्डु “इप्पडि नीरिऩुळ्ळे ऒऩ्ऱैयुम् सिन्दियामल् सङ्गैयऱ्‌ऱुत् तिरियानिऩ्ऱ नी अऱ्‌पुदमाऩ सरीरत्तैयुडैयऩागा निऩ्ऱाय्, तन्यऩागा निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु याऩ् अऱुदियिट्टिरुक्किऩ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱ नाऩ् सॊल्ल; अदऩैक् केट्ट अन्द आमै ऎऩ्ऩैप्पार्त्तु, ऒरु मनुष्यऩ् सॊल्वदुबोल, “वारीर् मुऩिवरे! ऎऩ्ऩिडत्तिल् आच्चरियमेदु? नाऩ् ऎङ्ङऩमे तन्यऩागा निऩ्ऱेऩ्? ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ पदिऩायिरम् सत्वङ्गळ् सञ्जरिक्कप् पॆऱ्‌ऱ कङ्गानदियऩ्ऱो अङ्ङऩावदु” ऎऩ्ऱुसॊल्ल; पिऱगु नाऩ् अक्कङ्गैयैक् कुऱित्तु अङ्ङऩेसॊल्ल; अदुगेट्ट अक्कङ्गैयाऩदु ऒरु वडिवु कॊण्डु निऩ्ऱ आमैयैप्पोलवे सॊल्लि-, “ऎऩ्ऩैप्पोऱ्‌ पल्लायीरम् नदिगळ् सॆऩ्ऱु सेर्दऱ्‌किडमाऩ कडलऩ्ऱो आच्चरियमुम् तन्यमुमावदु” ऎऩ्ऱुसॊल्ल: पिऱगुनाऩ् अक्कडलै नोक्कि अङ्ङऩे सॊल्ल; अक्कडल् ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु, “नी सॊऩ्ऩवैयिरण्डुम् ऎऩक्किल्लै; यादॊरु पूमियिऩ् मेल् नाऩ् वासम्बण्णा निऱ्‌किऱेऩो अप्पूमिगऩ्ऱो अवैयिरण्डु मुळ्ळदु” ऎऩ्ऩ; पिऱगुनाऩ् पूमियै नोक्किप् पुगऴ्न्दुगॊण्डु “आच्चरियबूदैयागानिऩ्ऱाय्, तन्दैयागानिऩ्ऱाय्” ऎऩ्ऱु सॊल्ल; अदुगेट्ट “पूमि याऩ् अङ्ङऩुळ्ळवळल्लळ्, ऎऩक्कु आदारमायिरुक्किऩ्ऱ पर्वदङ्गळऩ्ळेऱा अप्पडिप्पट्टवै” ऎऩ्ऩ; पिऱगु नाऩ् अप्पर्वदङ्गळैक्किट्टि अङ्ङऩेसॊल्ल; अवै ऎऩ्ऩैप्पार्त्तु “अप्पडिप्पट्टवै नाम् अल्लोम्, पिरजाबदियाऩ पिरमऩऩ्ऱो इवैयिरण्डैयुमुडैयाऩ्” ऎऩ्ऩ, पिऱगुनाऩ् पिरमऩैच् चॆऩ्ऱुगिट्ट अडैवुबड अनुवर्त्तित्तुप् पुगऴ्न्दु कॊण्डु पिरमऩे! आच्चरियऩागानिऩ्ऱाय्, तन्यऩागानिऩ्ऱाय्, उऩ्ऩैयॊप्पार् आलयारुमिल्लै“ ऎऩ्ऩ, अदैक्केट्ट पिरमऩ् ऎऩ्ऩैप्पार्त्तु “इङ्ङऩे नी ऎऩ्ऩैप् पुगऴ्वदॆऩ्? रुक्, यजुस्, सामम्, अदर्वणम् ऎऩ्ऩुम् पॆयरै युडैयऩवुम् तत्तुवङ्गळै उणर्त्तुवऩवुम्, उलगङ्गळैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् तरियानिऩ्ऱऩवुमाऩ वेदङ्गळऩ्ऱो अप्पडिप्पट्टवै“ ऎऩ्ऩ, नाऩ् वेदङ्गळैक्किट्टि, “नीङ्गळऩ्ऱो आच्चरियबूदरुम् तन्यरुम्“ ऎऩ्ऩ, अन्दवेदङ्गळ् ऎऩ्ऩैप्पार्त्तु “नाङ्गळ् यज्ञार्त्तमागप् पडैक्कप्पट्टवर्गळादलाल् ऎमक्कुप् परायणङ्गळाऩ (परायणम् - सिऱन्द कदि) अन्द यज्ञङ्गळऩ्ऱो अप्पडिप्पट्टवै” ऎऩ्ऩ; पिऩ्बु नाऩ् अन्द यज्ञङ्गळैप् पार्त्तुप्पुगऴ्न्दु उलगत्तिल् उङ्गळिऱ्‌काट्टिल् आच्चरियङ्गळुमिल्लै, तन्यङ्गळुमिल्लै” ऎऩ्ऩ ; अन्द यज्ञङ्गळ् ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु आच्चरियप्तमुम् तन्यसप्तमुम् ऎङ्गळ् पक्कलिल् इल्लै; विषणुविडत्तिल् अवै उळ्ळऩ; अव्विष्णुवे ऎङ्गळुक्कुच् चिऱन्द कदि; तीयिल् होमम् पण्णप्पट्टु ऎम्माल्  स्वीगरिक्कप्पडुम् नॆय्यै अव्विष्णुदाऩे कॊडुक्किऱार्” ऎऩ्ऩ; अदऩैक्केट्ट याऩ् पूमियिल् वन्दु उङ्गळ् तिरळिऩ् नडुवे यॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ श्रीगिरुष्णबगवाऩैक् कण्डु सेवित्तु “नीर् आच्चरियरुमाग निऩ्ऱीर्, तन्यरुमागानिऩ्ऱीर्” ऎऩ्ऱु नाऩ् विण्णप्पञ् जॆय्ददऱ्‌कु उत्रमाग, - “तक्षिणैगळोडेगूड नाऩ् आच्चरियऩागवुम् तन्यऩागवुञ् जॊल्लप्पट्टवऩ्; ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩरुळिच् चॆय्दवार्त्तै ऎऩ्ऩै मगिऴ्वित्तदु;  
ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; ऎल्ला यज्ञङ्गळुक्कुम् तक्षियैयोडे कूडियिरुन्दुळ्ळ सर्वेच्वरऩ् कदियागैयाले, “तक्षिणैयोडुगूड नाऩ् आच्चरियऩाग निऩ्ऱेऩ्, तन्यऩागानिऩ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩ् अरुळिच्चॆय्द इव्वाक्कियत्तिऩाल् ऎऩ्ऩुडैय प्रच्नम् निऱैवेऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लि, मुदलिल् आमैयिऩिडत्तुच् चॊल्लप्पट्टु, अनन्दाम् परम्बरैयाग इव्वळवुम् वन्द “आच्चरियऩागानिऩ्ऱाय्, तन्यऩागानिऩ्ऱाय्” ऎऩ्ऱ वाक्कियम् तक्षिणैयोडु कूडिऩ इक्कण्णबिराऩैक् कुऱित्तु ऎऩ्ऩाल् पिरदि पादिक्कप्पट्टदु; इन्द रहस्यार्त्तत्तै उङ्गट्कु नाऩ् सॊल्लित् तलैक्कट्टिऩेऩ्, इऩि नाऩ् वन्दवऴिये पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु, श्रीहरिवंसविष्णुबर्वत्तिल् नूऱ्‌ऱुबप्तिऩोरावदु अत्तियायत्तिल् सॊल्लप्पट्टदै इप्पाट्टिऱ्‌ सुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट तॆऩ्ग।  
(आमैयाय् इत्यादि) नारद मामुऩिवऩुक्कत् तऩ्ऩुडैय वीऱुडमैयै विळक्कुदऱ्‌ पॊरुट्टुक् कङ्गै नीरिऩुळ् पॆरिय वडिवुबडैत्तदारु आमैयायुम्, अदुबोऩ्ऱ पलवऱ्‌ऱुक्कु वाऴ्विडमाऩ कङ्गैयाम्, अदुबोऩ्ऱ पल नदिगळुक्कुप् पुगलिडमाऩ आऴ्गडलायुम्, अदु तऩक्काऩ इरुप्पिडमाऩ पूमिबायुम्-, अदु तऩक्कुत् तारगङ्गळाऩ पॆरियमलैगळैयुम्, अवऱ्‌ऱुक्कु उत्पादगऩाऩ पिरमऩायुम्, अवऩ्ऱऩक्कुप् परमनदियाऩ सदुरिवेदमायुम् अवऱ्‌ऱुक्कुप् परायणमाऩ यागङ्गळैयुम्, अवऱ्‌ऱुक्कु  वीरियन्दरवल्ल पॆरुमैयैयुडैय तक्षिऩैयायुम्, अत्तगैय  मुगमाग अऩैवर्क्कुम् अवरवर् वेण्डियवाऱु ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् कॊडुक्कुम् वीऱुडैयऩाय् असादारण विक्रहविष्ट्ऩाऩवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् मुऩ्ऩोडिगळिऩ् करुत्तु।  
नारदऩुक्कुच् चेममुडैमैयावदु कर्मबावऩैयिल् विरुप्पमुऱ्‌ऱिरुत्तलैत् तविर्न्दु प्रह्यबाऩैयिल् निष्ट्टै पॆऱ्‌ऱिरुक्कै। (सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु) -  इप्पडि आमै मुदलिय ऒव्वॊरु वस्तुविऩिडत्तुम् तऩित्तऩिये सॆऩ्ऱ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गूऱत्तगुम्; अडिक्कडि ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिल् विडै कॊण्डु इङ्ङऩे तुदित्तिऱैञ्जुवऩ् नारदऩ् ऎऩक्करुदुदल् सिऱक्कुम्; “इऩ्बत्तुम्बुरुवुम् नारदऩ मिऱैञ्जियेत्त” ऎऩ्ऱुम्, “तुम्बुरुनारदर् पुगुन्दऩर्” ऎऩ्ऱुम् इत्तिरुवरङ्गमानगरिल् नारदमुऩिवऩ् पलगाल् वन्दु वणङ्गुमाऱु सॊल्लिऱ्‌ऱिऱे।  
“नीर्प्पू निलप्पू मरत्तिलॊण्बू” ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऩ्ऱ मूवगैप्पूक्कळिलुम् अव्वऱ्‌ऱुक्कु उरिय पऱवैगळ् कळित्तिरुन्दु तम्गुलत्तुक्कु अरसऩागिय करुत्माऩदु पुगऴैप्पाडुमिडमुम्, नीर्वळत्तै युडैयदुमाऩ तिरुवरङ्गमॆऩ्बदु, ईऱ्‌ऱडि ऒव्वॊरु सादियरुम् तमदु सादित्तलैवऩ् पुगऴैप्पाड विरुम्बुदल् इयल्बे; “अडङ्गच् चॆऩ्ऱिलङ्गैयै यीडऴित्त अऩुमऩ् पुगऴ्बाडित्तङ् गुट्टऩ्गळैक्, कुडङ्गैक्कॊण्डु मन्दिगळ् कण्वळर्त्तुम्” ऎऩ्ऱदुङ् गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१७</summary>

पाण्डवर् मऩैवियागिऱ त्रौबदियाऩवळ् ताऩ् रजस्वलैया सॆय्यादु तऩ्ऩैच् चबैयिल् मानबङ्गंसॆय्य मयिरैप्पिडित्तिऴुत्त नऩ् मीदुम्, अवऩुक्कु उबबलमायिरुन्द तुरियोदनादियर्मीदुम् कॊण्डु  इवर्गळै  उयिर्माळ्वित्तऩ्ऱि नाळ् इव्वरिन्दगून्दलै मुडिप्पदिल्लै” ऎऩ्ऱ सबदम् पण्णिक्कॊण्ड पदिऩाऩ्गु वरुषम् काट्टिल् अन्दगालत्तोडुम्, पिऩ्वु नाट्टिऱ्‌सेन्र्नद कालत्तोडुम्  वासियऱ विरिन्द तलैयुन् दाऩुमागत् तिरिगिऱबडि यैक्कण्ड कण्णबिराऩ् “नाम् इवळ् सङ्गल् पत्तिऩ्बडिये कारियञ् जॆय्दुगॊडुत्तु इवळदु कून्दलै मुडिप्पित्तालऩ्ऱो ‘सरणागदरक्षगऩ्’ ऎऩ्ऱ नाम् पडैत्तुळ्ळ विरुदु पिऴैक्कलावदु” ऎऩ्ऱॆण्णि अव्वण्णमे सॆय्यक् करुदित् तूदुनडत्तुम् तेर् मुऩ् निऩ्ऱ पाण्डवर्गळुक्कुत् तुणैसॆय्दु, अवळदु सङ्गल्बत्तै  ईडेऱ्‌ऱि कून्दलै मुडिप्पित्तु अप्पाण्डवर् तम्मैये अरसाय्वित्तवाऱु कूऱुवदु मुदलडि।  
कण्णबिराऩ् तूदुसॆऩ्ऱदुम् तेर्मुऩ् निऩ्ऱदुम्, पिरबत्तियुबदेसम् पण्णिऩदुमॆल्लाम् काञ्जालियिऩ् कून्दलै मुडिप्पदऱ्‌कागवेयॆऩ्बदु अऱियत्तक्कदु। “अर्जुऩऩुक्कु तूत्यसारत्यङ्गळ् पण्णिऱ्‌ऱ्‌ऱुम् प्रबत्त तुबदेसम् पण्णिtऱ्‌ऱुमिळुळक्काग” ऎऩ्ऱ श्रीवसनबूषण सूत्तियिऩ् वियाक्याऩत्तिल् इऩत् विवरणम् काण्ग; “पन्दार् विरलाळ् पाञ्जालिगून्दल् मुडिक्कप् पारदत्तुक् कन्दार् कळिऱ्‌ऱक् कऴऩ्मऩ्ऩर् नगलङ्गच् चङ्गम् “वाय् वैत्ताऩ्” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्।  
मैत्तुऩऩ्मार् - पॆण्गॊडुत्तुक् कॊळ्ळुदऱ्‌कु उरिय उऱवुमुऱैमै उडैयारै मैत्तुऩऩ्मारॆऩ्बदु मरबादल्बऱ्‌ऱिप् पाण्डवर्गळ् कण्णबिराऩुक्कु मैत्तुऩऩ्मारागक् कूऱप्पडुगिऩ्ऱ रॆऩ्बदु केळ्वि। कादलि - वडमॊऴियिल् प्रिया, प्रेयसी ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पोलुम्।  
इरण्डामडियिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱु कीऴ् “मरुमगऩ्ऱऩ् सन्ददियै” ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् उरैयिल् विरित्तुरैक्कप्पट्टुळ्ळदु।  
“पगवाऩ्” ऎऩ्ऱ वडमॊऴिसॊल्लिऩ् तिरिबागिय पगवऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पऩ्मैयागिय पगवर् ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तेर्न्दबॊरुळ् - सिऱन्दवर् ऎऩ्बदु; इच्चॊल् इङ्गु यदिगळैक्कूऱिऱ्‌ऱु सन्नियासिगळैच् चीयरॆऩ्बदुम् इप्पॊरुळ्बऱ्‌ऱिये यॆऩ्ग; सीयर् - सिङ्गम् पोलच् चिऱन्दवर्। सित्तर्-सित्तर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१८</summary>

मावलिऩिडत्तु मूऩ्ऱडि वाङ्गि इरण्डिगळाल् कीऴ्मेलुलगङ्गळऩैत्तैयु मळन्दुगॊण्डु,  मूऩ्ऱामडिक्कु इडम् किडैक्कामल् अदऩैत् तरुमळवुम् सिऱैवैप्पारैप्पोले अवऩैप् पादाळत्तिऱ्‌किडक्कुम्बडि तळ्ळियवाऱु कूऱुवऩ, मुऩ्ऩडिगळ्। “कलविरुक्कै कॊडुत्तु ऎऩ्ऱदु - अव्विरुप्पु सिऱैयिरुप्पागवऩ्ऱिगे ***-  पूमियागक् कॊडुत्त पडियैप्पऱ्‌ऱ; कलविरुक्कैयावदु- ऎनञ्ज कलन्दिरुक्कुमिरुप्पिऱे” ऎऩ्ऱ वियाक्कियवाक्कियमागि मऱियत्तक्कदु। पिरमसारि - प्रम्हसारी। पादाळम्- वडसॊल्।  
* पच्चैमामलैयोल् मेऩियऩाऩ अऴगियमणवाळऩ् साय्न्दरुळप् पॆऱुगैयाल् अत्तिरुमेऩियिऩदु निऴलीट्टाले कऱुत्तुत् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुडैय पडङ्गळिऩ्मेल् सॆऴुमणिगळ् ऒळिविडानिऱ्‌पदु- ऒरु नीलरत्ऩबर्वदत्तिऩ्मेल् पल इळञ्जूरियर्गळ् उदित्ताऱ्‌पोलु मॆऩ्बदु, पिऩ्ऩडि: इदु इल्बॊरुळुवमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४१९</summary>

तेवर्गळिडत्तुप् पॆऱ्‌ऱ वरङ्गळिऩ् वलिवैयुम् तऩदु तोळ् वलियैयुम् पॆरुक्क निऩैत्तु ‘नमक्कु ऒरुवरालुम् ओरऴिवु नेरमाट्टादु’  ऎऩ्ऱु तुणिन्दु तऩक्कु वरमळित्त तेवर्गळोडु मऱ्‌ऱुळ्ळारोडु वासियऱ अऩैवरैयुम् नॆरुक्कित् तऩ्गीऴाक्कित् ‘तऩ्ऩुडैय नामॊऴिय ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमनामम् काट्टिल् नडैबॆऱवॊण्णादु’ ऎऩ विळङ्गि, पगवन्नामम् सॊऩ्ऩदुवे कारणमागप् पळ्ळियिलोदिवन्द तऩ् सिऱुवऩाऩ प्रहलादऩैप् पलवगैगळाल् नलिन्द इरणियऩ् ऒरुनाळ् ‘पिळ्ळाय्! नी सॊल्लुगिऱवऩ् ऎङ्गु उळऩ्?’ ऎऩ्ऱु तऩ् मगऩैनोक्किक् केट्क, अवऩ् ‘ऎङ्गुमुळऩ्’ ऎऩ्ऱु विडैगूऱ, अदु केट्ट इरणियऩ् ‘इत्तूणिले उळऩो?’ ऎऩ्ऱु सॊल्लित् ताऩळन्दु कट्टि वैत्तदॊरु तुणैप् पुडैक्क, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु अडियवऩुडैय सॊल्लै मॆय्प्पिक्कैक्काग अत्तूणिल् नरसिङ्गवुरुवाय् पुऱप्पट्टुत् तऩदु तिरुउगिर्गळैये आयुदमागक्कॊण्डु अवऩुडैय मार्बै मऱुबाडूरुवुम्बडि ऊऩ्ऱित् तलैयिऱ्‌किरीडम् पॊडिबडुम् अडियागवुम्, कण्गळ् पिदुङ्गुम्बडियागवुम्, वेदऩैगळ् पॊऱामल् वाय्  विरियुम्बडियागवुम् तलैयैप् पिडित्तु नॆरित्तमैयैक् कूऱुवऩ, मुऩ्ऩडिगळ्।  
ऒळ्ळिय मार्बु- इरणियऩ् तऩदु मार्वै आबरणम् मुदलियऩवऱ्‌ऱाल् अलङ्गरित्तुम् पलगालुम् अऴगु पार्त्तुक्कॊण्डिरुन्ददऩाल्, ऒळ्ळिय ऎऩ्गिऱार्। सिरम् - सिर:। पिदुङ्गुदल्- उळ्ळडङ्गामऱ्‌ पुऱप्पडुदल्। तॆऴित्तल् ऎऩ्ऱु कोबङ् गॊळ्ळुदऱ्‌ पेरादल् अऱिग।  
नाऩ्गामडिक्कुम् उळ्ळुऱै पॊरुळ्- तेवर् मुदलाऩार् तिरण्डु वन्दु कालै नीट्टि तलैवणङ्गित् तण्डऩिट्टुक् किडक्कुमाऱ्‌ऱैक् कूऱियऩाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४२०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩदु तसावदारङ्गळै अडैवे कूऱुवऩ मुऩ्ऩडिगळ्। “तेवुडैय” ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि- आमै मुदलिय ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् अन्वयिक्कक्कडवदु। मीऩम्-मीऩ:। (मूवरुविऩिरामऩाय्) तुष्टक्षत्रियरै ऒऴिप्पदऱ्‌काऩ परसुरामवदारमुम् रावणादिराक्षसरै ऒऴिप्पदऱ्‌काऩ श्रीरामावदारमुम्, आसुरप्रक्रुदिगळाऩ क्षत्रियादिगळै ऒऴिप्पदऱ्‌काऩ पलरामावदारमुमागिय इम्मूऩ्ऱु अवदारङ्गळुळ् नडुच्चॊऩ्ऩ श्रीरामावदारम् स्वरूबेण अवदरित्तदागैयाल् मुक्कियम्; मऱ्‌ऱवै इरण्डु आवेसावदारङ्गळागैयाल् अमुक्कियम्। आयिऩुम् अव्विरण्डिऱ्‌कुम् स्वरूबावेसरूबदया उण्डाऩ उयर्त्ति उळ्ळागैयाल् अवै मुक्किय अवदारङ्गळुडऩ् सेर्त्तु कणक्किडप्पट्टऩ। इवऱ्‌ऱिल् परसुरामावदारम् अहङ्गारयुक्तऩाऩ  अदिष्टानाम्म् पण्णि निऱ्‌पदऩाल् मुमुक्षुक्कळुक्कु अदु उबासिक्कत्तक्कदऩ्ऱु; पलरामावदारम् अहङ्गार लेसमुऱ्‌ऱदायुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् अबिमद विषयमायु मिरुप्पदऩाल् अदु मुक्किय अवदारङ्गळाडॊक्क उबदादोयम्। इऩि, उबासिक्कत्तगाद परसुरामावदारत्तै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्वाऩॆऩ्? ऎऩिल्; तसावदारङ्गळैयुम् अरुळिच्चॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्डबडियालुम्, अव्व्वदारत्तिऱ्‌ पण्णिऩ विरोदिसम्हारम् तमक्कु अबिमदमागैयालुम् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ग  “मऩ्ऩडङ्ग मऴुवलङ्गैक्कॊण्ड इरामनम्बि” ऎऩ्बर् मेलुम्। “मूवुरुविलिरामऩाय् " ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
(कऱ्‌कि) तरुम नॆऱिमुऱैगळ् निलैगुलैन्दु पावमे वॆल्लुगिऩ्ऱ कालमागिय कलियुग मुडिविल् ऎम्बॆरुमाऩ् कल्वि ऎऩ्ऱु कुदिरैवडिवमाऩ अवदारमॆडुत्तु अत्तरुमनॆऱि मुदलियवऱ्‌ऱै निलैबॆऱुत्ति यरुळप्पोगिऱार् ऎऩ्ऱु पुराणङ् गूऱुम्;  
“तरुमन्दविर्न्दु पॊदैगॆट्टुच् चत्तियञ्जाय्न्दु तयै,  
तॆरुमन्दु तऩ्बूसऩैमुऴुदुञ् जिदैयक् कळिये  
पॊरुमन्द कालक्कडैयिऩि लॆम्बॊऩ्ऩरायग ऩल्लाल्।  
अरुमन्द ऎऱ्‌कियॆऩ् ऱारेयवै निलैयाक्कुवरे।”  
ऎऩ्ऱ तिरुवरङ्गत्तुमालै ऎऱिग।  
इव्ववदारम् इऩि पविष्यत्तायिरुक्क, "कऱ्‌कि आय्'' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पॊरुन्दुमो? ऎऩिऩ्; स्वरूबयोक्यदैयैक् करुदिक् कूऱिऩरॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४२१</summary>

असुरराक्षणरोडु पोर्बुरियुमिडत्तु, अन्द युत्तत्तै पॆरियदिरुवडिदाऩे नडन्द, ऎम्बॆरुमाऩ् अदैक् कण्डुगॊण्डु अवऩ् तोडरिले इरुक्कुमत्तऩैयैप्पऱ्‌ऱच् चॆरुवाळुम्बुळ् ऎऩ्ऱार्; “पाऱिप्पाऱियरै तम् पल्गुऴाय्गळ् नीऱॆऴुप्पाय् पऱवै यॆऩ्ऱेऱि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्” ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्, नित्यसूर्गळिऩ् तलैवऩाऩ पॆरिय तिरुवडियै वाहारमाग वुडैयवऩ् ऎऩ्ऱदऩाल् नित्याविबूदिनायगत्वम् सॊल्लप्पट्टदाय्, मेल्वीला विबूदिनायगत्लञ् जॊल्लप्पडुगिऱदु- मण्णाळऩ् ऎऩ्ऱु। कान्दगम्- नीट्टल् विगारम्। आयुदत्तिऩाल् अऴिक्कवॊण्णाद पाह्यरुक् रुष्टिमदङ्गळै अऴिप्पदऱ्‌कुप् परिगारमाऩ वेदङ्गळै आळुमवऩ् ऎऩ्गिऱदु- मऱैयाळऩ् ऎऩ्ऱु। ऎऩवे, विरोदिनिरसगम् पण्णुवदु- सस्तिरत्तालुम् सास्त्रत्तालुम् यवऩ् ऎऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु; “असङक्येय नित्य निरवत्य निरदिसय कल्याणदिव्यायुद" ऎऩ्ऱारिऱे ऎम्बॆरुमाऩार्। विऴुक्कैयाळऩ् -”परिजऩ॥सगर्द" ऎऩ्ऱ आऴ्वार् यरुळिच्चॆयलिऩ्बडि- तऩ्ऩैयुम् तऩदु परिगारङ्गळैयु मडङ्गलुम् अडियार् तमक्के आक्किवैक्कुञ् जीर्मैयुडैमैदॊल्लुगिऱदु; विऴुमम्- सीर्मै। ञाऩत्तिऩ् सङ्गोसविनासङ्गळुक्कुक् कारणमागिय इरवु पगल्गळैत् तऩ् अदिगमागवुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱदु- इरावाळऩ् पगलाळऩ् ऎऩ्ऱु।  
श्रीवैगुण्डम्, तिरुप्पाऱ्‌कडल्, सूरिय मण्डलम्, योगिगळुडैय उळ्ळक् कमलम् ऎऩ्ऩुम् इवैयऩैत्तिऩुम् इऩियदॆऩ्ऱु तिरुमाल् तिरुवुळ्ळ मुगन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमाऩदुबऱ्‌ऱि रङ्गम् ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱ इडत्तिल्, इऩिदागत् तिरुक्कण् वळर्गिऩ्ऱा ऩॆऩ्ऩत्तडैयिल्लामैयऱिग। "क्षीराप्ते॥।स्म्रुदम्"।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।४२२</summary>

इत्तिरुमॊऴिगऱ्‌पार् नलमन्द मिल्लादोर् नाडुबुक्कु अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैयुडऩ् कूडि वाऴप्पॆऱुबवर् ऎऩ्ऱु पलङ्गूऱियवाऱु।  
मॆय्न्नावऩ्-  “पॊय्मॊऴि यॊऩ्ऱिल्लाद मॆय्म्मैयाळऩ्” ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु पोल; इत्ताल् इवररुळिच् चॆय्युम् पगवत्वैबवम्, तिरुप्पदि वैबवम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् इऱैयुम् पॊय्गलसामै पोदरुमॆऩ्ग। मॆय्यडियाऩ्  अडिमै सॆय्दुविट्टु ‘तेहि’ ऎऩ्ऱु मडियेऱ्‌कुमवरल्ल रॆऩ्गै।  
कै + नागम्, कैन्नागम्। मॆय् + नावऩ्, मॆय्न्नावऩ्। इणै - इरण्डु, उवमै, सगायम्, तुणै। ताम् , ए - असैच्चॊऱ्‌कळ्।
</details>

