+++
title = "४० तिरुमॊऴि-१०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४२३</summary>

अवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् "इरुळगऱ्‌ऱु मॆऱिगदिरोऩ् मण्डलत्ता टेऱ्‌ऱिवैत् तेणिवाङ्गि, अरुळ् कॊडुत्तिट्टडियवरै आट्कॊळ्वाऩ्'' ऎऩ्ऱु पॆरिय पॆरुमाळुडैय मोक्षप्रदत्वमागिऱ तिव्य कुणत्तै अनुसन्दित्तमैयाल्, 'इऩि नाम् इव्विरुळ् तरुमाञालत्तैविट्टु नलमन्द मिल्लदोर् नाट्टिऱ्‌ पुगुन्दु ऒऴिविल् काल मॆल्लामुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविलावडिमै सॆय्य वेण्डुम्" ऎऩ्ऩुम् आसै किळर्न्दु, अदऱ्‌कु उऱुप्पाग इच्चरीरसम्बन्दम् अऱ्‌ऱुप्पोगवेण्डुम् पडियै अनुसन्दित्तु, इप्पिरसङ्गत्तिल्, संसारिगळऩैवाक्कुम् सरीरवियोग कालत्तिल् यमगिङ्गरर्गळिऩाल् नेरिडुम् नलिवै निऩैत्तु, अप्पडिप्पट्ट नलिवु नमक्कु नेरावण्णम् ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩे कात्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टु, अन्दप् पिरार्त्तऩैयै मुऩ्ऩदागवे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् विण्णप्पञ् जॆय्वोम् ऎऩ्ऱु मुयऩ्ऱु, ''सरमदसैयिल् करुमङ्गळुक् केऱ्‌ऱवाऱु यमगिङ्गरर् वन्दु ऎऩ्ऩै नलियिल् अव्वरुत्तत्तिऩाल् अडियेऩ् तेवरदु तिरुवडिगळै निऩैक्कवुम् ऒऩ्ऱु सॊल्लवुम् वल्लवऩल्लेऩ्; अप्पोदैक्कुच् चॊल्लवेण्डुमवऱ्‌ऱै इप्पोदे सॊल्लि वैक्किऱेऩ्; आऩबिऩ्बु अप्पोदु अवर्गळ् ऎऩ्ऩै नलियादबडि तेवर् कात्तरुळवेणुम्' ऎऩ्ऱु पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् सरऩम् पुगुन्दु विण्णप्पञ् जॆय्गिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
इऩि, नगलुबागवदायमविषयम् कच्चन्दि' (पागवदर्गळ् यमलोगम् पोग माट्टार्) ऎऩ्ऱु सास्त्रञ् जॊल्लुगैयालुम्, "वेण्डामै नमऩ्ऱमर् ऎऩ्ऱ मरै विऩवप् पॆऱुवारलर्'' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् नियमित्तरुळिऩदागवुम् , ''वळ्ळले! उऩ्ऱमर्क्कॆऩ्ऱुम् नमऩ्ऱमर् कळ्ळर्बोल्" ऎऩ्ऱुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्गैयालुम्, 'परिहरम्॥।वैष्णवानाम्’ (किङ्गरर्गाळ्! ऎम्बॆरुमाऩडियारिडत्तु नीङ्गळ् सॆल्ल वेण्डा; अवर्गळुक्कु नाऩ् कडवऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु यमऩ्ऱाऩे तऩदु किङ्गरर्गळै नोक्कक् कूऱियिरुक्कैयालुम्, पागवदर्गळ् यमगिङ्गरर्गळुक्कु वसप्पडमाट्टार्गळ् ऎऩ्गिऱ विषयम् ऐयमऱ्‌ऱिरुक्क, अव्वाऴ्वार् नरगवेदऩैय निऩैत्तु अञ्जि, अदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩच् चाणम् पुगुदल् पॊरुन्दुमाऱु ऎङ्ङऩे? ऎऩिऩ्;  
आऴ्वार्गळ् * अयर्वऱुममरर्गळदियदियाल् * मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱु अवऩ् उळ्ळबडि उणर्न्दु अनुबविया निऱ्‌कच् चॆय्दे, सिलगालङ्गळिल्, नॆडुनाळळवुम् तम्मै ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिऩिऩ्ऱु मगऱ्‌ऱिऩ ऊऴ्विऩैगळिऩ् कॊडुमैयैयुम्, अक्करुमङ्गळुक्कु एऱ्‌ऱबडि पन्दम्, मोक्षम् ऎऩ्ऱ तुऩ्बविऩ्बङ्गळिरण्डैयुम् तरवल्ल ऎम्बॆरुमाऩदु स्वादर्न्दयत्तिऩ् कऩत्तैयुम् निऩैत्तु, इप्पडि स्वदन्द्रऩाऩ इवऩ् नम्मै इऩ्ऩम् पवक्कुऴियिल् तळ्ळिऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऱु अञ्जि, अदऱ्‌कुप् परिहारमाग ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिऱ्‌ सरणम् पुगुदल् पॊरुन्दु मॆऩ्ग । "मक्कळ् तोऱ्‌ऱक्कुऴि तोऱ्‌ऱुविप्पाय् कॊलॆऩ्ऱिऩ्ऩम् आऱ्‌ऱङ्गरै वाऴ् मरम्बोलञ्जुगिऩ्ऱेऩ्'' ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, "वैत्तसिन्दै वाङ्गुवित्तु नीङ्गुविक्क नीयिऩ्ऩम्, मॆय्त्तऩ् वल्लै - उय्त्तु निऩ्मयक्किऩिल् मयक्कलॆऩ्ऩै मायऩे" ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिराऩुम् इङ्गऩे अञ्जिऩमै काण्ग। आगैयाल्, इव्वच्चमुम् पिरार्त्तऩैयुम् इवरुडैय अदिसङ्गामूलमाऩ कलक्कमडियाग वन्ददागैयाले कीऴ्क्कुऱित्त वसनङ्गळोडु विरोदमिल्लै यॆऩ्ऱॊऴिग।  
“तुप्पुडैयायै यडैवदॆल्लाञ् जोर्विडत्तुत् तुणैयावै यॆऩ्ऱे” ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩिलैयागक् कूऱवेण्डियिरुक्क; अङ्ङऩङ् गूऱादु पडर्क्कैयागक् कूऱियदु, इडवऴुवमैदियिऩ् पाय्बडुम्: मुऩ्ऩिलैप् पडर्क्कै ऎऩ्ग; “ओरिडम्बिऱ इडन्दऴुवलुमुळवे” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्। कात्तल्दॊऴिलिल् वल्लमै ऎम्बॆरुमाऩुक्कऩ्ऱि मऱ्‌ऱ आर्क्केऩुम् अमैयादॆऩ्बदु - प्रबन्न्बरित्राणम् मुदलिय पिरबन्दङ्गळिळाल् अऱुदियडप् पट्टदादलिऩ्, पडर्क्कैप्पॊरुळ् पॊरुन्दादॆऩ्ऱुणर्ग। “उडैयारै: तुणैयावर्” ऎऩ्ऱ पऩ्मै - पूजैयिऱ्‌ पोन्ददाम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि, “तिरुमाले! रक्षणत्तिल् समर्प्पऩाऩ उऩ्ऩै अडियेऩ् आसरयिप्पदु, ‘सॆवि वाय् कण् मूक्कु मुदलियवैयॆल्लाम् तळर्च्चिबॆऱ्‌ऱु ऒरु कारियत्तिऱ्‌कुम् उदवप् पॆऱादगालत्तिल् नी तुणैयावाय्’ ऎऩ्ऱ निच्चयत्तिऩालऩ्ऱो” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! 'स्तिदे॥परमाम् कदम्' ऎऩ्ऱ ऎऩदु पिरदिज्ञैक्क विषयबूदर्गळाऩ अदिगारिगळुक्कुनीर् ऒप्पो?” ऎऩ्ऱु केट्क; आऴ्वार्, “अप्पडिप्पट्ट अदिगारिगळोडु ऎऩक्कु ऒप्पु इल्लैयायिऩुम्, उऩदु निर्हेदगक्रुबैयैये कणिसित्तु ऎऩ्ऩुडैय तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टामल् उऩ्ऩै अडैन्देऩ्” ऎऩ्ऩ; इप्पडिनाऩ् आरै रक्षित्तदुगण्डु ऎऩ्ऩैनीर् अडैन्ददु? ” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्क “आर्त्तियुम् अनन्यगदित्वमु मॊऴिय वेऱॊरु योक्यदैयिल्लाद श्रीगजेऩक्तिराऩाऴ्वाऩुक्कु नी अरुळ्बुरिन्दु पिरसित्तमऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु आऴ्वार्  अरुळिच्चॆय्य, अदुगेट्ट ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऩाल् अन्द श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩैप्पोल् नीर् उमक्कुत् तळर्त्ति वन्दबोदु निऩैत्तीरागिल् अप्पोदु वन्दु रक्षिक्किऱोम्” ऎऩ्ऩ; आऴ्वारुम् अदु केट्टु, “वादम्, पित्तम्, किलेक्ष्मम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तोषङ्गळुम् प्रबलप्पट्टु वरुत्तुवदऩालुण्डागुम् इळैप्पाऩदु ऎऩ्ऩै नलियुङ्गालत्तिल् उऩ्ऩै नाऩ् निऩैप्पदु ऎप्पडि कूडुम्?” ऎऩ्ऱु केट्क; आऴ्वार्, “सरमगालत्तुक्काग इप्पोदे सॊल्लि वैक्क मुडियुम्; अदैत्ताऩ् सॊल्लिवैत्तेऩ्” ऎऩ्ऩ; “इप्पडि नीर् सॊल्लिवैत्ताल् इदै नाऩ् निऩैत्तिरुन्दु उम्मै रक्षिक्कवेण्डिय निर्प्पन्दमॆऩ्ऩ?” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्क अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “अप्पडिया? श्रीवैगुण्डत्तैयुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलैयुम् विट्टुक् कोयिलिल्वन्दु पळ्ळि कॊण्डरुळिऩदु इदऱ्‌कागवऩ्ऱो” ऎऩ्बदाय्च् चॆल्लुगिऱदु इप्पासुरम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४२४</summary>

“आमिडत्ते - सामिडत्तॆऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊळ् कण्डाय् (ऎऩ्ऱु) उऩ्ऩैच् चॊल्लिवैत्तेऩ्” ऎऩ्ऱु इयैयुम्। कीऴ्प्पाट्टिल् “ऎल्लाञ् जोर्विडत्तु” ऎऩ्ऱदै विवरिक्किऱदु - “सामियिडत्तु” ऎऩ्ऱु।  
ऎम्बॆरुमाऩे! ऎऩदु उयिर् उडलैविट्टु नीङ्गिऩबिऱगु, यमगिङ्गरर् वन्दु मिक्क सीऱ्‌ऱङ्गॊण्डु नाक्कैमडित्तुप् पलवगैत् तुऩ्बङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌काग यमलोगत्तिऱ्‌कु इऴुत्तुक्कॊण्डु पोगुम्बोदु, ऎऩ् नॆञ्जिऩाल् उऩ्ऩै निऩैक्कमुडियादबडि उऩ्ऩै उऩ् नॆञ्जुक्कु विषयमाक्कामल् मऱैत्तुक् कॊळ्ळुम्बडियाऩ मायच्चॆयल्गळिल् नी वल्लवऩादल्बऱ्‌ऱि अक्कालत्तिल् उऩ्ऩै निऩैक्कै अरिदॆऩ्ऱु, इन्दिरियङ्गळ् स्वादीगमायिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ इप्पोदे, “सरमसमयत्तिल् अडियेऩ् नलिवुबडावण्णम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि यरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु उऩ् तिरुवडिगळिल् विण्णप्पञ् जॆय्दु कॊण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
अनेगदण्डम् - वडसॊल् तॊडर्। सॆय्वदा - सॆय्वदाग। निऱ्‌पर् - मुऱ्‌ऱॆच्चम्; निऩ्ऱु ऎऩ्ऱबडि; सॆय्वदानिऩ्ऱु- सॆय्वदाग मऩत्तिऱ्‌कॊण्डु ऎऩ्बदु तेर्न्दबॊरुळ्। अऩ्ऱि, निऱ्‌पर् ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊळ्ळुदलुम् ऒऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४२५</summary>

ऎल्लै ऎऩ्ऱु - मरणदसैयैच् चॊल्लुगिऱदु; आयुस्सुक्कु मरणम् ऎल्लैयादलाल्। वासल् -‘वायिल्’ ऎऩ्बदऩ् मरूउ। ऎऱ्‌ऱुदल् - अडित्तल्। उबायम्- वडसॊल्; सादगम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। “निल्लुमिऩॆऩ्ऩवुबायमिल्लै” ऎऩ्ऱु सिलर् ओदुवर्।  
ऎम्बॆरुमाऩे! नाऩ् सरमदसैयिल् कर्मबलानुबवत्तुक्काग यमबुरदिऩ्वऴिये सॆऩ्ऱाल् अङ्ग यमगिङ्गरर्गळ् वन्दु ऎऩ्ऩै अडित्तुप् पिडिक्कुम्बोदु, “नीङ्गळ् ऎऩ्ऩरुगिल् वरक्कूडादु” ऎऩ्ऱु अवर्गळैत् तडुक्क ऎऩ्ऩाल् मुडियादु: आदलाल्, अप्पडिप्पट् अनर्त्तम् अडियेऩुक्कु विळैयवॊण्णामैक्कु उऱुप्पाग इप्पोदे उऩ् तिरुनामङ्गळैयॆल्लाम् अनुसन्दित्तुविट्टेऩ्; इदुवे हेदुवाग ऎऩ्ऩै नी तिरुवुऱ्‌ऱदिऱ्‌कॊण्डु कात्तरुळवेणुमॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४२६</summary>

सिवबिराऩ् मऱ्‌ऱवर्गळैप्पोलऩ्ऱि, प्रह्मरावऩै तलैयॆडुत्त पोदु, “नुण्णुणर्विऩ् नीलार्गण्डत्तममाऩुम्” ऎऩ्ऩुम्बडि तत्तुवत्तै उण्मैयाग उणरुगैक्कीडाऩ सूक्ष्मञाऩ मुडैयऩादलाल्, ऒऱ्‌ऱै ऎऩ्ऱु सिऱप्पित्तुक् कूऱप्पट्टऩऩ्। ऒऩ्ऱु + विडैयऩ्, ऒऱ्‌ऱै विडैयऩ्; “ऐयीऱ्‌ऱुडैक् कुऱ्‌ऱुगरमुमुळवे” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्। इऩि, ऒऱ्‌ऱै ऎऩ्बदै विडैक्कु अडैमॊऴियाक्कलुमाम्। मुदलडियिल्, उऩ्ऩै ऎऩ्ऱदु वार्त्तदैप्पाडु।***- ***- ***- ***- ***- ***-  ऎऩ्ऱु विष्णुविऩुडैय प्रममाऩ स्वरूबत्तैप् पिरमऩागिय ताऩुम् सिवऩुम् मऱ्‌ऱमुळ्ळ तेवर् मुऩिवर्गळुम् अऱियार्गळॆऩ्ऩुमिडत्तैप् पिरमऩ्ऱाऩे सॊल्लिवैत्ताऩ् काण्मिऩ्। (मुऱ्‌ऱवुलगॆल्लाम् नीयेयागि।) ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तऩ्ऩै यॊदीन्द समस्त वस्तुक्कम् प्रगार पूदङ्गळ्; ऎम्बॆरुमाऩ् अवऱ्‌ऱुक्कु प्रगारि ऎऩ्ऱबडि: 'यन्नदेवाऩ्॥॥परमम् पदम्' ऎऩ्ऱु - विष्णुविऩुडैय परममाऩ स्वरूबत्तैप् पिरमऩागियदाऩुम् सिवऩुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ तेवर् मुऩिवर्गळुम् अऱियार्गळॆऩ्ऩु मिडत्तैप् पिरमऩ्ऱाऩे सॊल्लिवैत् ताऩिऱे। (मुऱ्‌ऱवुलगॆल्लाम् नीयेयागि।) ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तऩ्ऩैयॊ ऴिन्द समस्तवस्तुक्कळुम् प्रगार पूदङ्गळ् ; ऎम्बॆरुमाऩ् अवऱ्‌ऱुक्कु प्रगारि ऎऩ्ऱबडि: ‘सर्वम् कलुविदम् प्रम्ह’ ‘पुरुष एवेदगुम् सर्वम्’ ऎऩ्ऱ सुरुदिवाक्कियङ्गळुङ् गाणत्तक्कऩ।  
(मूऩ्ऱॆऴुत्ताय्)। अगार, उगार, मगारङ्गळागिऱ (ओम्) पिरणवत्तुक्कु अर्त्तमायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ग। “ओम्गारो पगवाऩ् विष्णु:" ऎऩ्ऱदु काण्ग। इम्मूऩ्ऱॆऴुत्तुक्कळिल् मुदलावदाऩ अगारत्तिऩ् प्रक्रुत्यार्त्तमाऩ सर्वगारणत्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदु - मुदल्वऩे! ऎऩ्ऱु। ओ, ऎऩ्ऱु इरक्कक्कुऱिप्पुमाम्। (मूऩ्ऱामडियिल् ) इवऩ् + कु , इवऱ्‌कु, इडै यिल् उगरच्चारियै पॆऱिल्, इवऩुक्कु ऎऩ्ऱागुम्। अऱ्‌ऱैक्कु - अप्पोदैक्कु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४२७</summary>

(परममूर्त्ति) “मूर्त्तिसप्तम्- ऐच्वर्यत्तुक्कुम् विक्रहत्तुक्कुम् वासगमागैयाले, इव्विडत्तिल् ऐच्वर्यवासगमाय्क् कॊण्डु,सेषित्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱ वियाक्कियागवाक्किय मऱियत्तक्कदु। मूऩ्ऱामडियिल्, मणिसरै ऎऩ्ऱविडत्तु, ऐ- असै; अऩ्ऱि, उरुबुमयक्कमुमाग “पॊय्यै” ऎऩ्गिऱवित्तैप् पॊय् ऎऩ्ऱु कुऱैन्दुक् किडक्किऱदु। *** ऎऩ्ऱबडि तऩदु कट्टळैयाऩ सास्त्रङ्गळै मीऱि स्वेच्चैयागक् कबडनडैगळिल् ऒऴुगुबवर्गळ् इव्वुलगत्तवर्गळ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कॊण्डु, अव्वक्कालङ्गळिल् अवरवर्गळ् सॆय्युम् पाबङ्गळुक्कीडागद तण्डम् नडत्तियागिलुम् इव्वुलगैक् काक्क वेणुमॆऩ्ऱ करुणैयिऩाल्, सिक्षैक्कुक्कडवऩाऩ यमऩैयुम् पडैत्तरुळिऩमै मूऩ्ऱामडियिल् विळङ्गुम्। कालऩ्- वडसॊल्। तोऱ्‌ऱिऩाय्, पडैत्ताय्- विळि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४२८</summary>

तण्णऩवु कुळिर्च्चि, ‘तण्णेऩ’ ऎऩ्ऱऩुक्करुदि ईर नॆञ्जु अऱ्‌ऱवर्गळॆऩ्ऱवाऱु । अऩ्ऱि ‘तण्णऩवु’ ऎऩ्ऱु कणिदलैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय् ( तणिगळ्-ओय्दल्) कविदैयिल् ऒऴिविल्लामैयैक् कूऱियवाऱुमाय् साल  
उरिच्चॊल्। (मण्णोडु इत्तियादि) इव्वॊऱ्‌ऱुमै प्रगारप्कारिबाव निबन्दनम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४२९</summary>

(सॆञ्जॊल् मऱैप्पॊरुळागि निऩ्ऱ।) 'वेदैच्च सर्वै अहमेव वेत्य:' 'सर्वे वेदा यत्पदमावदन्दि' ऎऩ्बऩ काण्ग। अमुदत्तिऱ्‌कु ऎञ्जलिल्लामैयावदु- ‘अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदॆऩ्ऩारावमुदमे” ऎऩ्ऱबडि अनुबविक्क अनुबविक्क कुऱैविऩ्ऱिप् पणैक्कै, वञ्जवुरुविऩ् नमऩ्ऱमर्गळ् तङ्गळ् वरवु ऒरुवऱ्‌कुत् तॆरियादबडि रूबत्तै मऱैत्तुक्कॊण्डु वरुम् यमबडर्गळ् ऎऩ्ऱबडि, वञ्जम्- *** अञ्जल्- अञ्जु ऎऩ्ऱ विऩैप्पगुदियाप् पिऱन्द ऎदिर्मऱै पॊरुमै येवल्ल; अम्- सारियै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४३०</summary>

अङ्गेदुम् नाऩुऩ्ऩै निऩैक्कमाट्टेऩ्” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु “नाऩे तुमुऩ्माय मॊऩ्ऱऱियेऩ्” ऎऩ्ऱविडत्तिल्, (कीऴ् इरण्डाम् पाट्टिल्) ‘पोमिडत्तुऩ् तिऱत्तॆत्तऩैयुम् पुगावण्णम् निऱ्‌पदोर् मायैवल्लै” ऎऩ्ऱदै निऩैक्क। इन्द ऊऩ्- विट्ट सरीरददिऱ्‌काट्टिल् पिरवेसिक्किऱ सरीरत्तिऩ् कॊडुमैयैच् चुट्टिक्काट्टुगिऱदु। इन्द ऎऩ्। नरगत्तिल् अदि तीव्रमाऩ वेदऩैगळै अनुबविप्पदऱ्‌काग यमगिङ्गरर्गळिऩाल् पूट्टप्पडुम् सरीरत्तिऱ्‌कु ‘यात्नासरीरम्” ऎऩ्ऱु पॆयर् अऱिग। ऊऩे। पुगे ए इरण्डुम् इसैनिऱै ऎऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४३१</summary>

अऩ्ऱु मुदल्- कर्प्पवासम् मुदलाऩ ऎऩ्ऱुम् कॊळा अऱुदि मुडिवु। “अऩ्ऱमुदलिऩ्ऱऱुदिया” ऎऩ्ऱ पाडम् सॆय्युळिऩ्बत्तुक्कु माऱुबाडाम्। अऩ्ऱु मुदल् इऩ्ऱळवाग आगियञ्जोदियै मऱन्दऱियेऩ् एऩ्ऩा निऩ्ऱुगॊण्डु, "नऩ्ऱुङ्गॊडिय नमऩ्ऱमर्गळ् नलिन्दु वलिन्दॆऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱुम् पोदऩ्ऱङ्गु नीयॆऩ्ऩैक् काक्कवेण्डुम्' ऎऩ्ऱाल् विरुत्तमऩ्ऱोवॆऩ्ऩिल्; अदिसङ्गामूलमाऩ कलक्कत्तिऩाल् वन्द अच्चत्ताले इङ्गऩे वेण्डुगिऱबडि। (इत्तिरुमॊऴियिऩ् अवदारिगैयिल् इदुविरियुम्) "पऱ्‌ऱुम् पोदु अङ्गु ऎऩ्ऩैक् काक्क वेण्डुम्'' ऎऩ्ऱिल् वळवे पोदुमायिरुक्क, अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अदिगमाग ऒरु सॊल् सॊऩ्ऩदु अव्ववस्तैयिऩ् कॊडुमैयैक् करुदियामॆऩ्ग। को-गो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।४३२</summary>

इप्पाडल्, इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌पार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्। मेऩ्मैक्कु “अमररेऱु” ऎऩ्बदुबोल, नीर्मैक्कु “आयर्गळेऱु” ऎऩ्बदाम्। नम्बूरुवासारियर्गळ् पॆरियबॆरुमाऩैक् किरुष्णावदारमाग अनुसन्दित्तुप् पोरुवर्गळ्; “ कॊण्डल् वण्णऩैक् कोवलऩाय् वॆण्णॆयुण्डवायऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळङ् गवर्न्दाऩै, अण्डर्गो ऩणियरङ्गऩ् ऎऩ्ऩमुदिऩै” ऎऩ्ऱार् तिरुप्पाणाऴ्वार्। तिरुबवळत्तै मोन्दु पार्त्ताल् इप्पोदुम् वॆण्णॆय् मणक्कुम् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्वर्। ‘कूर्मव्याक्री ॥। तिऩोदि’- ऎऩ्ऱु यसोदैप्पिराट्टि पिळ्ळैप्पणियागच् चात्तिऩ तिरुवाबरणम् इप्पोदुम् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुक्कऴुत्तिऱ्‌ किडक्किऱदॆऩ्ऱु नेरिल् कण्डनुबवित्तु अरुळिच् चॆय्दार् पट्टरुम्।  
पॆरियाऴ्वार् अवदरित्तदु - वेयर्गुलत्तिल्, "वेयर्दङ्गळ् कुलत्तु तित्तविट्टुसित्तऩ्'' ऎऩ्बर्मेल्। तूयमऩत्तऩरागि वल्लार् - अनन्यप्र योजनराग ओदवल्लवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि; इदऩाल्, सोऱुगूऱैगळैये मुक्किय पिरयोजनमागरुच्चि ओदुमवर्गळै वियावर्त्तिक्किऩ्ऱ तॆऩ्ग।
</details>

