+++
title = "१६ तिरुमॊऴि-६"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।६।१७२</summary>

अवदारिगै: यसोदैप्पिराट्टि कण्णऩैक् कुऴल्वारिऩबिऩ्बु पूच्चूड उत्योगित् तिरुक्कैयिल्, कण्णबिराऩ् स्वजात्यासारत्तुक् केऱ्‌पक् कऩ्ऱुमेय्क्किऱ पिळ्ळैगळोडे ताऩुम् पोग निऩैत्तुक् कऩ्ऱु मेय्क्किऱ कोलैक्कॊडु, ऎऩ्ऱु तायै निर्प्पन्दित्तुक् केट्क, अवळुम् इवऩैप् पूच्चूडिक्काणवेणु मॆऩ्ऱ अवाविऩाले अदऱ्‌किसैन्दु कोल् कॊडामल् अवऩै वञ्जित्तुच् चॊल्लियदै आऴ्वार् तम्मै अवळागप् पावित्तुच् चॊल्लि इऩियरागिऱार् इत्तिरु मॊऴियिल्। इत्तिरुमॊऴियुम् काक्कैयैक् कुऱित्तुच् चॊल्वदावदैप् "पॊऱ्‌ऱिगऴ्'' ऎऩ्ऱ मेल् एऴाम्बाट्टालुम्, तिरुनामप्पाट्टालुम् नऩ्गु उणरलाम्।  
इडैच्चादिक्कुत् तक्कबडि आमैत्तालि ऎऩ्ऩुम् ऒरु वगै आबरणत्तैक् कऴुत्तिलणिन्दुम्, मयिल् तोगैगळैच् चेर्त्तुक् कट्टिप् पिऩ्बुऱत्तिलिरुन्दुम् वेलिक्काल्गळिले वॆट्टिऩ सिऱु कोल्गळै विल्लागच् चॆय्दु नाणेऱिट्टु वळैत्तु विळैयाडिक्कॊण्डे कऩ्ऱुगळै मेय्त्तुक् कॊण्डे सॆल्लुगिऩ्ऱ ऎऩ् मगऩुक्कुक् कोल् कॊण्डुवा‘ ऎऩ्गै।  वेलिक्कोल् – वेलिक् काल्गळिले वळर्न्द सिऱुगोल्गळॆऩ्ऩुदल्, वळैवैयुडैय कोलॆऩ्ऩुदल्।  तालिक्कॊऴुन्दै – उरुबु पिरित्तुक् कूट्टुग।  तालिगॊऴुन्दु – पऩैयिऩ् (वॆण्णिऱमाऩ) कुरुत्तॆऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्।  इदै ओर् अणियागच् चमैत्तुक् कऴुत्तिलणिदल् मुऱ्‌कालत्तु इयल्बॆऩ्ग।  इप्पॊरुळिल्, ताळि –तालियॆऩ ळगरत्तिऱ्‌कु लगरम् पोलियाग वन्ददाम्।  “विळैयाडु विल्लेन्दि“ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, ‘वेलिक्काल्गळिले कोलैवॆट्टि, (अदै) विळैयाडु विल्लाग (क्कैयिल्) एन्दिक्कॊण्डु‘ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१७३</summary>

कॊङ्गु + कुडन्दै = कॊङ्गुक् कुडन्दै ऎऩ वरवेण्डुवदु सॆय्युळिऩ्बम् नोक्किक् “कॊङ्गुङ् गुडन्दैयुम्“ ऎऩ वन्ददॆऩ्ग।  अरक्कु – सॆन्निऱमॆऩिऩुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१७४</summary>

पॊऱुत्तिट्टुक् कीण्डाऩ् – पगासुरऩ्, तऩ्ऩै विऴुङ्गि उमिऴुमळवुम् कण्णऩ् अवऩै ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यादिरुन्दु पिऩ्बे अवऩ् वायैक् किऴित्तदऩाल् पॊऱुमै विळङ्गुमॆऩ्ग।  कुऴल्गळै – ऐ – सारियै।  इदु इल्लादबोदु तळैदट्टुमॆऩ्ग
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१७५</summary>

मुदलडियिऱ्‌ कुऱित्त अडैमॊऴिगळ् इरण्डैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्काक्कि “मित्रबावेनसम्ब्राप्तम् नत्यजेयम् कदञ्जन” ऎऩ्ऱ ऒरु अर्त्तत्तैये  सॊल्लुबवऩुम्, “अबयम् सर्वबूदेप्यो तदाम्येदत् व्रदम् मम” ऎऩ्ऱ ऒरु सॊल्ले सॊल्लुबवऩुमागिय ऎऩ्ऱु उरैत्तु, ‘कैयॆऱिन्दाऩुक्कु‘ ऎऩ्बऩोडु कूट्टि उरैत्तलु मॊक्कुम्।  कैयॆऱिदल् – कैयडित्तल्।  इदु पिरमाणम् सॆय्युम् वगैयिलॊऩ्ऱु।  इङ्गु सॆऩ्ऱु – तुर्योदनऩिडम् तूदुबोय्,  (अवऩ् ऒऩ्ऱुङ् गॊडुक्क इसैयाददऩाल्), अङ्गु – पारदयुत्तत्तिल्, कै यॆऱिन्दाऩुक्कु – सेऩैयै वगुत्तुक् कॊण्डु युत्तम् सॆय्दवऩुक्कु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१७६</summary>

कण्णबिराऩ् पाण्डवदूदऩागित् तुरियोदऩऩिडञ्जॆऩ्ऱु ‘अदर्ममागप् पन्दुक्कळै वरुत्तिप् पलत्ताले वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱु नी ऎण्णियिरुप्पदु तगादु; इरुवर्क्कुमुळ्ळ पागङ्गळै पिरित्तुक् कॊण्डु इरुवरुम् ऒत्तु वाऴुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु मुदलिऱ्‌ सॊल्ल, अदैत् तुरियोदऩऩ् सम्मदियामैयाल् ‘पत्तूर्गळावदु कॊडु’ ऎऩ्ऩ, अवऩ् अदऱ्‌कुम् सम्मदियामैयाल् ‘ऒरु ऊरावदु कॊडु’ ऎऩ्ऱु कण्णऩ् केट्क, अवऩ् अदऱ्‌कुम् इसैयामल् ‘नाऩ् ऊसिगुत्तुनलमुम् कॊडेऩ्; पाण्डवर्गळुक्कुत् तरुममुण्डु; अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩागिय स्वर्क्कादि लोगङ्गळुमुण्डु; अवर्गळ् अवऱ्‌ऱै अऩुबविक्कलाम्; राज्यम् ऎङ्गळुडैयदे’ ऎऩ्ऱु मऱुत्तुच् चॊल्लवे, ऒरु ऊरैयुम् पॆऱाद कोबत्तिऩाले युत्तत्तैत् तॊडङ्गुवित्तु अर्जुनक्कुत् तेर्प्पागऩायिरुन्दवऩुक्कुक् कोल् कॊण्डु वा। ऒऩ्ऱुदल्-पॊरुन्दुदल्।  
उरोडम्-रोषम्। तेवर्+पिराऩ्=तेवबिराऩ्; “सिलविगारमा मुयर्दिणै।”
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१७७</summary>

आल्+इलैयाऩ्=(अत्तुसारियैप् पॆऱ्‌ऱु) आलत्तिलैयाऩ्। कषीराप्ति ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिऩ् निऴलीट्टाले कऱुत्तुत् तोऩ्ऱुमादलाल् ‘नीलक्कडल्’ ऎऩप्पट्टदु; “नीलाम्बोदे॥॥आबादयन्दम्” ऎऩ्ऱु पोजराजऩ् सॊल्लियुळ्ळदु काण्ग। अऩ्ऱि, “उवर्क्कुङ्गरुङ्गडल् नीरुळ्ळाऩ्” ऎऩ्ऱबडि लवणसमुत्रत्तिल् पळ्ळिगॊण्डिरुप्पदागक् कूऱुवदुम् उण्डादलाल् अदुवुङ्गॊळ्ळत्तक्कदे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१७८</summary>

पॊऩ्+तिगऴ्=पॊऩ्ऱिगऴ्, इङ्गु मॆऩ्ऱॊडर् वऩ्ऱॊडरायिऱ्‌ऱु—सॆय्युळिऩ्बम् नोक्कि। कागासुरऩ् प्राट्टियिऩ् वडिवै नोक्कियदऩाल् इरामबिराऩ् नोक्किय कण्णैये कॊण्डऩऩॆऩ्बदु ‘उऱ्‌ऱवडिविल् कण्गॊण्ड’ ऎऩ्बदिल् विळङ्गुम्। काक्कैये! इवऩ्मुऩ्ऩमे श्रीरामऩायिरुन्द कालत्तिल् (उऩ् सादियिलॊरुवऩ्) सॆय्यत् तगाददैच् चॆय्ददऱ्‌कागक् कण्णॊऩ्ऱैप् पऱित्तिरुक्किऱाऩ्; नी इप्पोदु सॊल्लियदु सॆय्यामलिरुन्दालो उऩदु मऱ्‌ऱॊरु कण्ऩैयुम् पऱित्तुविडुवाऩ्; आगवे नी विरैन्दु इवऩुक्कुक् कोल् कॊण्डु वरवेणु मॆऩ्ऱवाऱु, कागासुरऩदु ऒऱ्‌ऱैक्कण्णैप् पऱित्तबोदु काक्कैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऒऱ्‌ऱैक् कण्णाम्बडि अप्पॆरुमाऩ् सङ्गल्बित्तदऩाल् कागासूरऩुक्कुम् सादारणगाक्कैक्कुम् अबेदमाग इप्पडिच् चॊल्लुगिऱाळ्। कॊडियऩ् – पिऴैक्केऱ्‌ऱ तण्डऩै सॆय्बवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१७९</summary>

पिराट्टियै मीट्टुक् कॊणर्वदऱ्‌कागक् कडलिले अणैगट्टि इलङ्गै सॆऩ्ऱु इरावणऩै यऴित्तवऩाऩ इवऩुक्कुक् कोल् कॊण्डु वा ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१८०</summary>

तुष्टर्गळैत् तॊलैत्तॊऴित्तु सिष्यर्गळै वाऴ्विक्कुमाऱु इवऩुक्कुक्कोल् कॊण्डु वा ऎऩ्बदाम्।  कॊण्डु वाराविट्टाल् उऩ्ऩैयुम् तण्डित्तुप् पिऩ्बु पसुक्कळैयुम् काक्कप्पोवऩ् ऎऩ्बदु तॊऩिक्कुम्।  तॆऩ् - अऴगुक्कुम् पेर्। तुणि - मुदऩिलैत् तॊडर् मिऩ्ऩलङ्गारऱ्‌कु ऎऩ्बदुमॊरुबाडम्; मिऩ् - विळङ्गार्  कारत्तै उडैयवऩुक् कॆऩ्ऱु पॊरुळ्:  मिऩ्ऩिलङ्गारर्गु ऎऩ्बदु सॆय्युळिऩ्बत्तिऱ्‌कुच् चिऱक्कुमॆऩ्ग।  वाणऩ् - वाऴ्नऩ्; मरूउ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६।१८१</summary>

इप्पत्तुप्पासुरङ्गळैयुम् वल्लवर् पगवत् पागवद विषयत्तैप् पॆऱ्‌ऱु इन्द लोगत्तिलेये परमानन्दत्तैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। मिक्काळ् = तेवगियुम् यसोदैयुमागिय इरुवरुम् पूर्व जॆऩ्मत्तिल् तवञ् जॆय्दवर्गळायिरुन्दालुम् तेवगि कण्णऩैप् पॆऱ्‌ऱु वळर्त्त्तु मात्तिरमेयाय् पूर्णानुबवम् यसोदैयदागैयाले इवळ् मिक्काळ्।  वैयम् - (पॊरुळ्गळ्) वैक्कप्पडु मिडमॆऩ्ऱु कारणक्कुऱि।
</details>

