+++
title = "१८ तिरुमॊऴि-८"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।८।१९२</summary>

अवदारिगै: यसोदैप्पिराट्टि कण्णबिराऩै नीराट्टिक् कुऴल् वारिप्पूच् चूट्टिऩबिऩ्बु, अवऩुक्कु त्रुष्टि तोषम् वारादबडि काप्पिडवेणुमॆऩ्ऱु करुदि ' पोदु पोऩ वेळैयिल् नाऱ्‌सन्दि मुदलिय विडङ्गळिल् निल्लादे' ऎऩ्ऱु अप्पिराऩै अऴैत्तुक् काप्पिट्टबडियै आऴ्वार् तामुमनुबविक्क विरुम्बित् तम्मै अवळागप् पावित्तु, तिरुवॆळ्ळऱैयिल् कण्णऩ् अर्च्चैयाय् निऱ्‌किऱ निलैयिले अव्यसोदैप् पिराट्टियिऩ् पेच्चाले अवऩैक्काप्पिड वऴैत्तु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
सन्दिर मण्डलत्तळवुम् ओङ्गियिरुक्किऩ्ऱ माळिगैगळ् निऱैयप्पॆऱ्‌ऱदुम् मङ्गळासासनम् सॆय्य वल्लवर् मलिन्दिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ तिरुवॆळ्ळऱैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩे!, ऎल्लात् तेवरुम् उऩ्ऩै सेविक्कुम्बडि मन्द्रबुष्पङ् गॊण्डुवन्दु मऱैन्दुनिऱ्‌किऱार्गळ्, पॊऴुदुम् सन्दिया कालमायिऱ्‌ऱु।  उऩदु अऴगुक्कु ऒरु कुऱै वारादबडि नाऩ् तिरुवन्दिक्काप्पिड वरवेणुमॆऩ्बदाम्।  पगवत् स्तोत्रमागिय वेदमन्दिरङ्गळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु पगवाऩुक्कु समर्प्पिप्पदऱ्‌कागक् कैयिलेन्दियुळ्ळ मलर् मन्दिरमलर् ऎऩप्पट्टदु। काप्पु = रक्षै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।१९३</summary>

पसुक्कळैक् कऱक्क वेण्डिय नाऩ् उऩ्ऩैक् काप्पिड अऴैत्तुक् कॊण्डिरुप्पदऩाल्! मेय वॆळिये पोयिरुन्द पसुक्कळॆल्लाम् कऩ्ऱुगळुळ्ळविडत्तिल् वन्दु सेर्न्दबिऩ्बुम् कऱप्पारिल्लामल् मुलैक्कडुप्पॆडुत्तुक् कत्तुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु मुदलडियिऩ् करुत्तु। ‘कदऱुगिऩ्ऱ, ऎऩ्बदै इडैनिलैत् तीबगमाक्कि, कऩ्ऱुगळ् मुलैयुण्णप् पॆऱामैयाल् कत्तुगिऩ्ऱऩ; पसुक्कळ् पुऱम्बेनिऩ्ऱु कॊण्डु कऩ्ऱुगळ् मुलैयूट्टुदल् कऱत्तल् सॆय्यामैयाले मुलैक्कडुप्पाऱ्‌ कदऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुमाम्। ‘नेसमेल्, ऎऩ्ऱविडत्तिल्, नेसम् एल् ऎऩ्ऱु पिरित्तु एल् ऎऩ्बदै असैच्चॊल्लागवुङ् गॊळ्वर्। नेसम् - ‘स्नेहम्, ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।१९४</summary>

सिऱु पॆण्गळ् विळैयाट्टाग मणऱ्‌सोऱु समैप्पदुम् मणल् वीडु अमैप्पदुमायिरुक्क, अदै नी अऴित्तु अप्पॆण्गळोडे वलिविऱ्‌ सण्डैयिट्टुक् कॊण्डिरुन्ददऩाल् ‘नी इप्पडित् तिरियक्कूडादु, ऎऩ्ऱु नाऩ् उऩक्कु हिदमाग अदट्टिऩेऩ्; ऒरुगाल् नाऩ् अडिप्पऩोवॆऩ्ऱु अञ्जि नी ओडिप्पोय्च् चोऱुण्बदऱ्‌कुम् वारादु निऩ्ऱिट्टाय्; इप्पोदु  अप्पडियॊऩ्ऱुञ् जॆय्यमाट्टेऩ्; काप्पिड नी वरवेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  
आळ्वाय्! - ऎऩ् सॊऱ्‌पडि केट्टु नाऩ् कॊडुत्तवऱ्‌ऱै वाङ्गिक् कॊण्डु ऎऩ् कट्टळैक्कुक् कीऴ्प्पडिन्दु नडप्पवऩे! ऎऩ्ऱवाऱु।  
मुप्पोदु - इरण्डु सन्द्यैयुम् ऒरु उच्चिप्पोदुम्।  ‘‘वाऩवरेत्त,, ऎऩ्बदुम् पाडम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।१९५</summary>

‘नाङ्गळ् कण्णै विऴित्तु विळैयाड वॊण्णादबडि इन्द किरुष्णऩ् ऎङ्गळ् कण्णिले मण्णैत् तूवियुम्, नी एऩ् ऎङ्गळ् कण्णिले मण्णैत् तूविऩायॆऩ्ऱु नाङ्गळ् केट्कक् कालिऩालुदैत्तुम् पोऩाऩ्, ऎऩ्ऱिप्पडि इव्वूरिलुळ्ळ पिळ्ळैगळ् ऒरुवरिरुवर् अल्लामल् मिगप्पलर् वन्दु ऎऩ्ऩिडत्तिल् मुऱैयिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळ्; आदलाल् नी अङ्गु पोगामल् नाऩ् काप्पिडुम्बडि वरवेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  कण्डारोडे तीमै सॆय्वाय् = उऩ्ऩिडम् अऩ्बुळ्ळवर्गळाय् नी सॆय्दवऱ्‌ऱैप् पॊऱुक्कुमवर्गळिडत्तिल् मात्तिरमल्लामल् यावरिडत्तुमट् तीमै सॆय्गिऱाये! ऎऩ्ऱवाऱु।  ‘‘तीमै सॆय्वाय्! वण्णम् वेलैयदॊप्पाय्,, ऎऩ्ऱदु - नी तीम्बु सॆय्दालुम् उऩ्ऩै विडमुडियादबडि यिरुक्किऱदु उऩदु वडिवऴगु ऎऩ्ऱबडि।  वेलैयदु = अदु - मुदल् वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।१९६</summary>

पञ्जलक्षङ् गुडियुळ्ळ इव्वूरिलो तीम्बुसॆय्युम् पिळ्ळैगळ् पलरुण्डु; अप्पडियिरुक्कवुम्, अवर्गळ् ताम्दाम् सॆय्युन् दीम्बै उऩ्मेले येऱ्‌ऱिविडुगिऱार्गळ्।  आदलाल् उऩ् मेले कुऱ्‌ऱत्तैच् चुमत्तुगिऩ्ऱ अवर्गळै विट्टिट्टु, उऩ्ऩै अऩ्बुडऩ् वाऴ्त्तिक् काप्पिडुम्बडि उऩ्मेल् परिवुळ्ळवर्गळिरुक्किऩ्ऱ इव्विडत्तिऱ्‌कु वरवेणुमॆऩ्बदाम्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्यात्म स्वरूबम् स्वयम्ब्रगासमाय् ज्ञानमयमायिरुप्पदाल् ‘ञाऩच्चुडरे, ऎऩ्गिऱार्।  ऎल्लाम् पोगादु - ऒरुमैप् पऩ्मै मयक्कम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।१९७</summary>

कंसऩ् आगासवाणि सॊऩ्ऩदैक् केट्टदुमुदल् तेवगियिऩ् करुप्पम् पिऱन्ददुम् अप्पोदैक्कप्पोदु अऴित्तु वरुगैयिल् उऩदु योगनित्तिरैयाऱ्‌ पिऱन्द कऩ्ऩिगैयैक् कॊल्ल मुयऩ्ऱबोदु अक्कऩ्ऩिगै ‘उऩ्ऩैक् कॊल्लप् पोगिऱवऩ् ऒळित्तु वळर्गिऩ्ऱाऩ्, ऎऩ्ऱु सॊल्लियदैक् केट्टदु मुदल् उऩ् मेल् कोबङ्गॊण्डवऩाय् उऩ्ऩै वञ्जऩैयालऴिप्पदऱ्‌कुत् ताय् वडिवत्तोडु पोगुम्बडि पेय्मगळागिय पूदऩैयै एविऩाऩॆऩ्ऱु लोगप्रवादमिरुक्किऱदु; आगैयाल्, अवऩ् उऩ्ऩैक्कॊल्ल इऩ्ऩुम् यारैयेऩुम् एवक्कूडुम्; ऎऩक्कु अच्चमायिरुक्किऱदु; आगवे, नी अव्विडत्तु निऩ्ऱुम् नाऩ् अन्दिक् काप्पिड इङ्गु वरवेणुमॆऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।१९८</summary>

‘’पेय्च्चिमुलैयुण्ड पिऩ्ऩै इप्पिळ्ळैयैप् पेसुवदञ्जुवऩे” ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमॊऴिप् पासुरत्तोडु इप्पाट्टिऩ् इरण्डु ­मूऩ्ऱामडिगळै ऒरुबुडै ऒप्पिडुग।  पार्त्ताल् सिऱुवऩ् पोलिरुक्किऩ्ऱाय्, नी सॆय्युम् सॆय्गैयो अदिमानुषम्, आगैयाल् उऩदु उण्मैयाऩ स्वरूबम् ऎऩ्ऩालऱियप्पोगिऱदिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।१९९</summary>

अङ्गु तुर्क्कैयॆऩ्ऩुम् क्षुत्र तेवदैयिरुप्पदऩाल् अव्विडत्तैविट्टु नाऩ् काप्पिडुम्बडि विरैन्दु वरवेणुमॆऩ्बदाम्।  कबालि - रुत्रऩॆऩ्ऱुमाम्।  इऩि, उडम्बु निऱैयच् चाम्बल् पूसि ऎलुम्बुगळै मालैयागक् कट्टियणिन्दु कैयिल् कबालङ्गॊण्डु पिच्चैयॆडुप्पवर् इरविऱ्‌ पिच्चै यॆडुत्तत् तिरिवदु मुऱ्‌कालत्तियऱ्‌कैयादलाल् अप्पडिप्पट्टवर्गळै ‘कबालि, ऎऩ्ऱदागवुमाम्; अप्पडियिरुप्पवर्गळैक् कण्डु कुऴन्दैगळ् अञ्जुमॆऩ्ऱु अऴैत्तल् इयल्बु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२००</summary>

“उऩक्कु रक्षैयिडुम्बडि विलक्षणराऩ पिरामणर् सङ्गुगळिल् नीरॆडुत्तुक् कॊण्डु  वन्दिरुक्किऱार्गळ्” ऎऩ्ऱु यसोदै सॊल्लवुम्, कण्णऩ् विळैयाडप्पोगवे, मीण्डुम् ‘नी पिरामणर्गळ् रक्षैयिडुम्बडि वराविट्टालुम् नाऱ्‌सन्दियिले सॆरुक्कुडऩ् विळैयाडित्तिरिदल् कूडादु।  अदु क्षुत्र तेवदैगळ् वसिक्किऱ इडमागुम्।  ताय् सॊल्वदै इऩ्ऩुञ् जिलगामावदु केळ्; उऩक्कु रक्षैयिड विळक्केऱ्‌ऱुगिऱेऩ्; नी अव्विडत्तैविट्टु वरवेणुम्, ऎऩ्गिऱाळ्।  इक्कालत्तिलुम्, विळक्केऱ्‌ऱिक् कुऴन्दैगळुक्कुच् चुऴऱ्‌ऱुम् वऴक्कमुळदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८।२०१</summary>

ऒरु पासुरत्तिऩ् ओरडिक्कु इत्तुणै महिमै कूऱियमुगत्ताल् इत्तिरुमॊऴियिऩ् पयऩ् अळविट्टुच् चॊल्लमुडियादॆऩ्बदैक् कैमुदिगन्यायत्ताल् पॆऱवैत्तार्।  (पादप्पयऩित्यादि।) ऒव्वॊरु पाट्टिऩ् कडैसिप्पादत्तिल् कूऱियुळ्ळ काप्पिडलागिय पुरुषार्त्तत्तैक् कैक्कॊळ्ळक्कडव पक्तर्गळुडैय पाबङ्गळ् तीरुमॆऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।
</details>

