+++
title = "३० संख्योपसंग्रहाधिकरणम्"

+++
संख्योपसंग्रहाधिकरणम्  
सङ्ग्योबसङ्ग्रहादिगरणम् (४)  
मुऩ् अदिगरणत्तिल् साङ्ग्यर् कूऱिय अप्रह्मात्मग अव्यक्तत्तै विळक्कुम् अजामेगाम् ऎऩ्ऱ च्रुदियिल् एऱ्पट्ट पूर्वबक्षम् निरसिक्कप् पट्टदु। इदिल् साङ्ग्यर् कूऱिय तत्वङ्गळिऩ् सङ्ग्यैयै (ऎण्णिक्कैयै)क् कॊण्डु च्रुत्यर्त्तत्तिल् एऱ्पडुम् पूर्वबक्षम् कण्डिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गदि। वाजसऩेयगत्तिल् - यस्मिऩ् पञ्ज पञ्ज जऩा: आगासच्च प्रदिष्टिद: 'तमेवम् मऩ्य आत्माऩम् वित्वाऩ् प्रह्माम्रुदो म्रुदम्' ऎऩ्ऩुम् मन्द्रत्तिल्, साङ्ग्यर् कूऱिय इरुबत्तैन्दु तत्वङ्गळ् कूऱप् पडुगिऩ्ऱऩवा इल्लैया ऎऩच् चन्देहम्। अदुवे कूऱप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु पूर्व पक्षम्, पञ्ज पञ्ज जऩा: ऎऩ्ऱु ऐन्दु जऩङ्गळाल् आरम्बिक्कप् पट्ट कार्यङ्गळ् ऐन्दु ऎऩ्ऱु विसेषिप्पदाल् (५×५=२५) २५ तत्वङ्गळ् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩ। मोक्षप्रगरणत्ताले अन्द तत्वङ्गळ् साङ्ग्य तन्द्रोक्तङ्गळॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदु। तमेवम् मऩ्य आत्माऩम् वित्वाऩ् प्रह्माम्रुदोम्रुदम् ऎऩ्ऱदुम् इरुबत्तैन्दावदु तत्वमाऩ आत्मावै प्रह्ममॆऩ्ऱऱिन्दवऩ् मुक्तऩावाऩॆऩ्गिऱदु। ऎऩ्ऩुम् पक्षत्तैक् कण्डिक्किऱार्।  
११७ (सू) नसबक्यो पसङ्ग्रहादबि नानाबावात् अदिरेगाच्च (११)  
सङ्ग्योबसङ्गहादबि न-इरुबत्तैन्दु ऎण्णिक्कैयै एऱ्ऱालुम्, इन्द तत्वङ्गळ् अप्रह्मात्मङ्गळल्ल नानाबावात् यस्मिऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडप्पट्ट प्रह्मम् अन्द तत्वङ्गळुक्कु आदारमाऩबडियाले, अप्रह्मात्मगमाऩ तत्वङ्गळैक् काट्टिलुम् इन्द तत्वङ्गळुक्कु प्रह्मात्मगत्वत्ताले पेदम् तोऩ्ऱुवदाल्, अदिरेगाच्च-यत् सप्तत्ताल् सॊल्लप्पडुम् प्रह्ममुम् आगासमुम् वेरुयिरुप्पदाल्, (अदिगमायिरुप्पदाल्) तत्वङ्गळ् इरुबत्तेऴु आगिऩ्ऱऩ। सूत्रत्तिल् अबि सप्तत्ताल् सङ्ग्यैयै अङ्गीगरिक्कविल्लैयॆऩ्ऱु एऱ्पडुगिऱदु। आत्मावुक्कुम् प्रह्मत्तुक्कुम् ऐक्यमुम्, य आत्मऩिदिष्टऩ् इत्यादि च्रुदियोडु मुरण्बट्टदॆऩ्ऱु मुऩ्बे कूऱप्पट्टदु। 'पञ्ज जऩङ्गळ् ऎऩ्बदु कण् मुदलिय इन्द्रियङ्गळ् - अवै ऐन्दु ऎऩ्बदे पञ्ज पञ्ज जऩा: ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् - सप्त सप्तर्षय: ऎऩ्बदुबोल् - ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्।

११८ (सू) प्राणादयो वाक्य सेषात् [१२]  
प्राणस्य प्राणमुद सक्षुष सक्षु: च्रोत्रस्य च्रोत्रम् अऩ्ऩस्यान्नम् मऩसो मऩ: येविदु: ऎऩ्ऱ वाक्य सेषत्ताले प्राणऩ् मुदलियवै प्राण सक्षुस् च्रोत्र मऩस्सुक्कळे पञ्ज पञ्ज जऩा: ऎऩप्पडुगिऩ्ऱऩ। जऩऩात् - जऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु व्युत्पत्ति याले इन्द्रियङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु। अऩ्ऩस्याऩ्ऩम् ऎऩ्गिऱ वाक्यमिल्लामैयाल् पञ्ज जऩङ्गळ् ऐन्दु ऎऩ्ऱु ऎप्पडि अऱियप् पडुगिऱदु ऎऩ्ऱ सङ्गैयैप् परिहरिक्किऩ्ऱार्।

११९ (सू) ज्योदिषैगेषाम् असत्यऩ्ऩे [१३]  
एगेषाम् काण्वर्गळिऩ् वाक्य सेषत्तिल्, अऩ्ऩे असदि- अऩ्ऩम् ऎऩ्ऱ पाडम् इल्लाविट्टालुम् - तम् तेवा: ज्योदिषाम् ज्योदि: ऎऩ्ऱु तॊडक्कत्तिल् आऱाम् वेऱ्ऱुमैयाऩ ज्योदिस् सप्तम् प्रह्मत्तैक् कुऱित्ताल् प्रगासगङ्गळुक्कुम् प्रगासगङ्गळ् प्रह्ममे ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु।अन्द प्रगासगङ्गळ् ऎऩ्बऩ ऎवै ऎऩ्ऱाल्, पञ्ज, पञ्जजऩा: ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩ पञ्जप्रगासगङ्गळै प्राणस्य प्राणम् मुदलियवऱ्ऱिले विसेषिक्किऱदु। प्राणस्य ऎऩ्ऱु तवगिन्द्रियम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अऩ्ऩस्य ऎऩ्ऱु मूक्कुम् (क्राणेन्द्रियमुम्) रसऩेन्द्रियमुम् सेर्त्तु कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल्, ऐन्दु ऎऩ्बदऱ्कुत् तडैयिल्लै ऎऩत् तिरुवुळ्ळम्। आगवे यस्मिऩ् पञ्ज पञ्जऩा: ऎऩ्ऱ मन्द्रत्तिल्। इन्द्रियङ्गळुक्कुम् आगासादि पूदङ्गळुक्कुम् प्रह्माच्रयत्वम् कूऱप्पडुवदु साङ्ग्यरिऩ् करुत्तऩ्ऱु।

