+++
title = "+साक्षाद्-वेदान्त-रामानुजः - श्रीतत्त्व-सिद्धाञ्जनम्"
+++

SRI TATTVA SIDDNJANA  
SRI SAKSHAT SWAMI

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

---
[[P3]]

**श्रीः**  
**उभय वेदान्तग्रन्थमाला**

श्री साक्षात्-स्वामि-ज्ञान-वैराग्य-अनुष्ठान-शेवधि-श्रीमद्-वेदान्त-रामानुज-महादेशिकानुगृहीत-ग्रन्थाः  
श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्, न्यास-विद्या-दर्पणः, बृहद्-गुरु-परम्परा-सारास्वादिनी च,  
श्री-मुनित्रयाचार्य श्रीमद्-गोपाल-देशिकानुगृहीतौ निक्षेप-चिन्तामणि-श्री-जयन्ती-निर्णयौ चेति

**पञ्चग्रन्थी**

1.  Sri Tattvasiddhanjana
2.  Nyasa Vidya Darpana
3.  Brhad Guruparamparasaraswadini
4.  Nikshepa Chintamani, and
5.  Sri Jayantee Nirnaya

*Published by*  
Sri K. R. PADMANABHAN I.R.A.S. (Retd.)  
(Retd. Financial Adviser, B.H.E.L.)  
NEW DELHI

[1981] [Rs. 20/-]

संपादकः—उत्तमूर् ति, वीरराघवाचार्यः

---
[[P5]]

**श्रीः**  
**उभय वेदान्तग्रन्थमाला**

श्री साक्षात्-स्वामि-ज्ञान-वैराग्य-अनुष्ठान-शेवधि-श्रीमद्-वेदान्त-रामानुज-महादेशिकानुगृहीत-ग्रन्थाः  
श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्, न्यास-विद्या-दर्पणः, बृहद्-गुरु-परम्परा-सारास्वादिनी च,  
श्रीमुनित्रयाचार्य श्रीमद्-गोपाल-देशिकानुगृहीतौ निक्षेप-चिन्तामणि-श्री-जयन्ती-निर्णयौ चेति

**पञ्चग्रन्थी**

1.  Sri Tattvasiddhanjana
2.  Nyasa Vidya Darpana
3.  Brhad Guruparamparasaraswadini
4.  Nikshepa Chintamani, and
5.  Sri Jayantee Nirnaya

*Published by*  
Sri K. R. PADMANABHAN I.R.A.S. (Retd.)  
(Retd. Financial Adviser, B.H.E.L.)  
NEW DELHI

[1981] [Rs. 20/-]

संपादकः—उत्तमूर् ति, वीरराघवाचार्यः

---
[[P6]]

First Edition, 1981  
Copyright (C) by K. R. Padmanabhan, New Delhi

</details>


## 
### DEDICATION

I dedicate this book to the memory of my companion in dharma Chempakalakshmi who never failed to assist me in serving the Lord and devotees.

K. R. PADMANABHAN  
1109, Sector IV, R.K. Puram,  
New Delhi - 110 022

Printed by M. N. Gopala Desikan  
at "Padmalaya Printers", 6, H. D. Raja Street, Madras-18

---
[[P7]]

### PREFACE

Sri Mahalakshmi occupies a place as important as that of Lord Narayana in all aspects of creation, sustenance and the grantof mukthi according to Visishta advaita philosophy. Saranagati (also known as Nyasa Vidya, Prapatti. etc) is the sure means of salvation for those for whom the arduous path of Bhakti Yoga is not attractive or available. These truths have been emphasised by the Alwars, Yamunacharya and later by Ramanujacharya Achchan, Bhattar and others. As some interpretations sought to restrict the sphere of influence of Mahalakshmi and about the process of Saranagati, it became necessary to expound clearly the unlimited powers of Goddess Mahalakshmi and the procedures relating to Nyasa Vidya. It was done by Sri Vedanta Desika. Sree Sakshat Swami (Vedanta Ramanuja Maha Desika) of the 17th Century, a gem in the chain of acharyas after Vedanta Desika, brought out treatises on these subjects clarifying the correct import of the works of Sri Vedanta Desika as well as Ramanujacharya. These treatises originally printed in grantha characters are not available. I was anxious that they should not be lost to posterity, and thought it imperative to get them reprinted and that too, in Devanagari characters for the benefit of modern students also, not familiar with the grantha characters. Shri. K. R. Padmanabhan, IRAS (Retd.), Retired Financial Adviser, B.H.E.L. (Power Projects), New Delhi, who has been attending my discourses on Visishta advaita along with other disciples, relieved me of this anxiety and came forward to get the works published, under my supervision and guidance. The following works of Sri Sakshat Swamy are incorporated herein: (1) Sri Tattvasiddhanjana (2) Nyasa Vidya Darpana (3) Brhadguruparamparasaraswadini. Incidentally, the works of Sri Gopala Desika (Thirukkudandai Desikan) the equally illustrious successor to Sri Sakshat swami in this line of Acharyas, viz., (1) Nikshepachintamani (2) Sri Jayantee Nirnaya, which were also out of print have also been reprinted in Devanagari characters on my suggestion.

I am sure this book being published by Sri K. R. Padmanabhan will be bought, appreciated and made use of by all lovers of Visishta advaita, especially the followers of Vedanta Desika. I should appreciate the generous and ready donation of paper by Shyamnivas Bangur Trust through Sri Srigopal Bangur, New Delhi and Messrs S. Viswanathan, Printers and Publishers, Chetput, Madras through their Secretary Sri V. Subramanian.

30th September, 1981  
7, Nathamuni Street,  
T. Nagar, Madras-600 017.

Uttamoor T. VIRARAGHAVACHARYA  
(Editor, Ubhaya Vedanta Granthamala)

---
[[P8]]

### NOTE BY THE PUBLISHER

In deference to the wishes (command) of Shri Abhinava Desika Uttamoor Viraraghavacharya Swamy, at whose feet I have the privilege of learning Visishta advaita treatise in the company of other disciples, I undertook to get published reprints of three works of Sri Sakshat Swamy which were out of print and a few available copies were inaccessable being in grantha characters. I felt that it was a duty I owed not only to Uttamoor Swamy but also to the illustrious succession of acharyas from Sakshat Swamy onwards. The following works of Sri Gopala Desika (Thirukkudandai Desikan) are also appended as directed by Uttamoor Swamy: (1) Nikshepachintamani (2) Sri Jayantee Nirnaya.

The book is coming out in this shape only due to the blessings of Uttamoor Swamy. His vast erudition, experience and untiring efforts have been drawn upon in abundance in the making of the book. I shall remain ever grateful to him for prompting me to do this service to the acharyas and to the community.

Through the good offices of Sri Srigopal Bangur, New Delhi, the Shyam Niwas Bangur Trust donated paper for the first part of the book. Messrs S. Viswanathan, printers and Publishers, Chetput, Madras, kindly donated paper for the most of the remaining part of the book. Their Secretary Sri V. Subramanian's response to my appeal was ungrudging and immediate for the full quantum of paper for which I sought their help.

My thanks are due to the two sishyas of Sri Uttamoor Swamy for helping to transliterate into Devanagari the text available in grantha characters, and to the printers, Padmalaya Printers, Madras-18, for printing the matter with care and speed.

I place this publication at the Sannidhi of Shri Uttamoor Swamy as a humble token of my gratitude for the kindness he has been bestowing on me and members of my family, especially my daughter Sow. Vedavalli Narayanan, in guiding her with the research on Nyayaparisuddhi of Vedanta Desika.

1109, Sector IV,  
R. K. PURAM, NEW DELHI-110 022.  
30th September, 1981.

K. R. Padmanabhan.

---
[[P9]]

### द्राविड-प्रस्तावः - वीरराघवः

ஸ்ரீ:
உபயவேதாந்த க்ரந்த மாலையில் விசிஷ்டாத்வைத ஸித்தாந்த
விஷயமான எல்லா உபநிஷத் பாஷ்யங்களும் நாலாயிரத் திவ்ய ப்ரபந்தங்
களும் ஸ்ரீபாஷ்யாதிகளும் பெரும்பாலும் ஸ்ரீ தேசிக திவ்ய ஸூக்திகளும்
உரைகளுடன் அச்சிட்டு வெளியிடப் பெற்றன என்பது ஸுப்ரஸித்தம்.
அதற்குப் பிறகு ஆசார்யர்களாய்த் திகழ்ந்த ஸாக்ஷாத்ஸ்வாமி என்னும்
ஜ்ஞாநவைராக்யாநுஷ்டான சேவதி ஸ்ரீமத் வேதாந்த ராமானுஜ மஹா
தேசிகன். அம்மஹானின் சிஷ்யரான ஸ்ரீ திருக்குடந்தை தேசிகன் இவர்
களுடைய க்ரந்தங்களையும் அச்சிட விரும்பி ஒரு வருஷத்திற்கு முன்னே,
வெகு ஸம்வத்ஸரங்களாக ப்ரியஸுஹ்ருத்தாயிருக்கும் ஸுப்ரஸித்த
ஸ்ரீ.உ.வே. K.R. பத்மநாப ஐயங்காரிடம் ப்ரஸ்தாவம் செய்தேன். க்ரந்தங்
களிலுள்ள கௌரவத்தாலும் என்னிடமுள்ள அபிமானத்தாலும் அவர்
உடனே இசைந்து த்ரவ்யம் அளிக்க முன்வந்தது எல்லோருடைய பாக்யமே.
உடனே முதலில் ஐந்து க்ரந்தங்களைச் சேர்த்துப்பதிப்பித்து வெளியிடுவ
தென்று தொடங்கினேன். பல காரணங்களால் விரைவில் வேலை நடக்க
வில்லை. ஆசார்யர்களின் அருளால் இப்போது பூர்த்தியாய்விட்டது. க்ரந்தங்
களிலுள்ள விஷயங்களை விரிவாக எடுத்துரைத்தால் அதற்கு விசேஷமாக
த்ரவ்யச் செலவாகும். அந்த த்ரவ்யத்தை வேறு க்ரந்தங்கள் அச்சிட
உபயோகிக்கலாமென்று பூமிகாதிகளை விஸ்தாரப்படுத்தவில்லை. ப்ரசுரிக்கும்
ஸ்ரீ பத்மநாபாசார்யருடைய குண விசேஷங்களை விரிவாகச் சொல்ல
வேண்டியது அவசியம்தான். 1960 (ரு) நான் ஸ்ரீ பாரதஜனாதிபதியவர்கள்
அளித்த வெகுமதியைப் பெற டெல்லிக்குப் போயிருந்த போதுமுதல் இது
வரையில் நாளுக்கு நாள் அதிகப்படியாக இவருடைய பரிசயம் ஏற்பட்டு
வந்துகொண்டிருக்கிறது. அவருடையவும் அவரது ஸ்த்ரீ புருஷ ஸர்வஸந்ததி
களுடையவும் ஆயுராரோக்ய ஐச்வர்யாசார பாண்டித்யாதிஸம்ருத்தியானது
ஸர்வேச்வரனான திருமாலின் அருளால் வளம் பெற வேணுமென்று
அபேக்ஷிப்பது நமக்கு ஸ்வரூபத்திற்குத் தக்கதாகும்-மற்ற விவரம்
இங்கிலீஷில் எழுதியதினின்றே தெரியவரும்.

க்ரந்தாக்ஷரத்தில் இருந்த ஐந்து ஸ்ரீகோசங்களையும் தேவநாகரிலிபியில்
எழுதிக் கொடுத்த (1) ஸ்ரீமான் பையம்பாடி வேங்கடவரதாசார்யர், (2)
ஸ்ரீமான் புலிக்குன்றம் ஸ்தலசயநாசார்யர் என்ற வித்வான்களுக்கும், பூர்த்தி
யாக அச்சிட ஸௌகர்யப்படாமலிருந்த போது முன் நின்று தமது
ப்ரெஸ்ஸில் வைத்து நடத்தி உதவிய ஸ்ரீ பத்மாலயா ப்ரெஸ் சொந்தக்காரர்
ஸ்ரீ கோபால தேசிகன் என்பவருக்கும் எனது நன்றியும் நீண்ட ஆசியும்.

உத்தமூர் தி. வீரராகவாசார்யர்
உபய வேதாந்த க்ரந்தமாலை பதிப்பாளர்


---
[[P10]]

### भूमिका

श्रीमद्-अहोबिल-मठास्थाने प्रथमं मूर्धाभिषिक्ताः श्रीमद्-आदि-वण्-शठकोप-यतीन्द्र-महादेशिकाः  
सर्वाचार्याः सुप्रसिद्धाः।  
तत्-पद-पङ्कजाश्रयणेन तत्-समनन्तरम् अभिषिक्ता अप्य् अनेक-ग्रन्थ-निर्माण-निर्ज्ञाताः।  
परंतु एते प्रथमं तेन्गलै-संप्रदाये स्थिताः  
पश्चात् श्री-देशिक-संप्रदाय-निष्ठा बभूवुः।  
एतैः प्राक् पुरुषकार-मीमांसेति  
"लक्ष्म्याः मोक्षोपायत्वं नास्ति" इति तेंगलै-संप्रदायार्थ एव  
श्री-देशिक-चरणानाम् अप्य् अभिमत इति व्यलेखि। 

अनुष्टुप्-श्लोकैर् एव  
संग्रहेण सर्वार्थ-प्रतिपादनात्  
नात्र सर्वं विशदम् -  
परन्त्व् एते श्रियो विभुत्वम् एवावतिष्ठन्त, नाणुत्वम्।  

पूर्वैर् एकदेशिभिस् तत्र-तत्र प्रयुक्तानि वाक्यानि कानिचित्  
श्री-देशिक-चरणैर् अर्थान्तर-तात्पर्य-वर्णनेन समरसी-क्रियन्ते  
इतीदं दृष्ट्वा,  

> तर्हि उपायत्वाभावादिकम् एव श्रियः स्वीकृत्य  
श्री-देशिक-श्री-सूक्तीनाम् अपि तस्यां जगज्-जनकत्वान्तर्यामित्वोपायत्वाद्य्-अभाव एव तात्पर्यम्  

इति निरूपणेन  
श्री-देशिकाननुयायित्व-रूप-दोषाद् मुक्ता भवेम  
इति मत्या प्रवर्तितो ऽयं ग्रन्थः।  

"एभिर् एव पश्चात् श्रिय उपायत्व-स्थापक-ग्रन्थ-भागो ऽपि व्यलेखी"ति,  
"स तु कैश्चित् लोपित" इति च श्री-लक्ष्मी-नृसिंहास्थान-मूर्धाभिषिक्तैः महाचार्यैः प्रत्यपादि  
इत्य् उभय-वेदान्त-ग्रन्थ-मालायाम् ईशोपनिषन्-मुद्रणावसरे भूमिकायाम् अस्माभिर् निर्दिष्टम् अपि द्रष्टव्यम्। +++(5)+++

पुरुषकार-मीमांसोक्तम् अर्थ-जातं  
सर्वथा सर्व-श्री-देशिक--श्री-सूक्ति--सुस्पष्ट-विरुद्धम् एवेति  
श्री-विषयक--सर्व-ग्रन्थ-प्रत्यक्षार्थ-विशोधनेन  
श्री-तत्त्व-सिद्धाञ्जने अस्मिन्  
सुविशदं स्थाप्यते।  

ज्ञान-वैराग्यानुष्ठान-शेवधीत्युपपद-सुप्रसिद्धैः साक्षात्-स्वाम्य्-अपर-नामधेयैः  
श्री-तिरुक्कुडन्दै-देशिकन् इति सुप्रसिद्ध-मुनित्रयाचार्य-श्रीमद्-गोपालार्य-महादेशिकानां साक्षाद्-आचार्यैः  
श्रीमद्-रहस्य-त्रय-सार-- द्रमिडोपनिषद्-भाष्यादि- व्याख्या-विस्तृत-वैदुष्यैः  
प्रथम-श्री-वेदान्त-रामानुज-संयमि-सार्वभौमैर् एतैर्  
इत्य् अलम् इदानीम्।

श्री-देशिक-श्री-सूक्तयो वेद-वाक्यानीवैषां मुखस्था  
इतीदम् एतद्-ग्रन्थत इव,  
द्वितीयान् न्यास-विद्या-दर्पणाद् अपि विज्ञायेत।  
तत्र प्रपत्ति-विचारे प्रसिद्धस्योपायत्व-प्रार्थना-इत्यस्य स्वरूप-परिस्थिति-शोधनं भवति।  
तन्-मुद्रणोपक्रमे तद्-अदर्शि।

श्रीमद्-रहस्यत्रय-सार-व्याख्याने सह-निवेशिता गुरु-परम्परा-सारास्वादिनी एतत्-कृतैव।  
सा लघ्वी; इयं बृहती पृथग्-भूता ऽत्र निवेशिता।

अत्र मुद्रिते निक्षेप-चिन्तामणौ  
निक्षेप-घटकांगांगि-तद्-इयत्ता-- तत्-कार्य-कारणादि-शोधन-पूर्वकं  
नित्य-कर्म-अनुष्ठाने तद्-उपयोग-स्थल-प्रदर्शन--  
तद्-अर्थे पञ्च-काल-प्रक्रिया- ऽभिगमनादि-तत्त्व-निरूपणादिकं सर्व-श्री-वैष्णव-अपेक्षितं कृतम् अस्ति।

श्री-जयन्त्य्-आदि-व्रत-अनुष्ठान-विवेचनं च  
पञ्चमे ग्रन्थे इति संक्षेपः।

---
[[P11]]

**अवधेयम्**

[[श्रीतत्त्वत्सिद्धाञ्जने|श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जने]] ५७ पुटे लक्ष्मी-यन्त्र-इत्यादि-वाक्यं "यन्त्रादिषु लक्ष्मी-सुदर्शनादेः" इति शोधनीयम्; न्यायसिद्धाञ्जना ([[382-पुट.|३८२-पुट.]]) ऽनुसारात्।

अत्र पूर्वपक्षि-आशयस् तावत्—सुदर्शनादेर् इव लक्ष्म्या अपि प्राधान्यम् अयुक्तम् तत्तद्-अन्तर्यामि-परतया न्यायसिद्धाञ्जने व्याख्यानात्। प्रधानतया ग्रहणाय हि लक्ष्मी-अन्तर्यामि-विवक्षेति। तत्रेदम् उच्यते लक्ष्मी-यन्त्रे वासुदेवस्य, सुदर्शन-यन्त्रे नृसिंहस्य च अंगतया स्थापनं लक्ष्मी-सुदर्शनयोः प्रधानतया स्थापनञ्च अस्ति। अस्यांग-प्रधान-भावस्य वास्तविकत्वे प्रमाणान्तर-विरोधः। इमौ स्म मुनि-शार्दूल किंकरौ, दास्यम् ऐश्वर्य-योगेन ज्ञातीनाञ्च करोम्य् अहम् इति रीत्या प्रीति-कृत-इच्छा-अधीनत्वे तस्य वास्तविकेनाविरोधात् न दोषः। न्यायसिद्धाञ्जने विशिष्ट-विषयकत्व-स्थापनं किम् अर्थम् इति चेत्—लक्ष्मी-सुदर्शनादि-पद-सामानाधिकरण्यस्य भगवद्-वाचि-पदे दर्शनात् तत्रोक्त-अमेद-निर्वाहः लक्ष्म्यादि-पदस्य-अन्तर्यामि-परत्व-विवक्षया क्रियते चेत्—लक्ष्मी-विशिष्टस्य वासुदेव-अमेद-कथनात् लक्ष्म्याः प्राधान्यं वासुदेवस्य-अंगत्वञ्च न एव उच्यते। लक्ष्म्यादौ वासुदेव-आदि-दृष्टिः मन-आदौ ब्रह्म-दृष्टिर् इव इति चेत्—तद्वद् एव वासुदेव-आद्य्-अंगकत्व-रूप-प्राधान्य-दृष्टिर् अपि युज्यते। न तावता लक्ष्म्यादेर् वास्तव-प्राधान्य-प्रसक्तिर् इति यत्र कथ्यते। अतो ऽन्तर्यामि-परत्वम् एव इति स्थापनम् अयुक्तम्। तत् सिद्धम् ऐच्छिकं प्राधान्यं यथा-यथम्। अत एव-अग्नाविष्णु-स्थलादौ अग्नेर् अपि तुल्यं प्राधान्यम्। न तत्र-अन्तर्यामि-पर्यन्त-विवक्षा। एवं लक्ष्म्या अपि युक्तम्। शाब्द-प्राधान्यस्य-उभय-निष्ठत्वे ऽपि आर्थ-प्राधान्यं भगवन्-मात्रे स्थास्यति। समुच्चये भेदस्य-आवश्यकत्वात् श्री-पदं लक्ष्मी-मात्र-परम्; श्रीमद् इति मतुप्-प्रयोगे तु मतुब्-अर्थ-विशेषणत्वात् तत् तथेति न विशिष्ट-अर्थकत्वस्य-इह प्रसक्तिर् इति॥

निक्षेप-चिन्तामणौ ६८ पुटे १२ पंक्तौ वाक्य-भ्रंशो ऽस्ति। तत्रेदं विवक्षितम्—प्रधान-शतक-आख्ये ग्रन्थे विधेर् निषेधो बलीयान् इति कृत्याकरण-अपेक्षा अकृत्य-करणस्य क्रूरत्वम् उक्तम्; तस्य नरक-सजातीय-पाप-रुचि-नित्य-कर्म-अनधिकार-रूप-अंश-त्रय-हेतुत्वात्। तत् कथं गद्य-भाष्ये अकृत्य-करण-अपेक्षया कृत्याकरणस्य क्रूरत्वं गद्येष्टम् इत्य् उच्यत इति शंका। परिहारस् तु—उत्सर्गतः अकृत्य-करणस्य-एव क्रूरतरत्वम्; तथापि शरणागत-रक्षणादि-रूप-कतिपय-कृत्याकरणम् अकृत्य-करणाद् अपि क्रूरतरम् महत्तर-पाप-कोटौ गणनात्। इदम् एव-अभिप्रेत्य प्रधान-शतके [[या इति|यागुम् इति]] पद-प्रयोगः। स्पष्टञ्चेदं गद्य-भाष्य एव-उपरिष्टाद् इति। एवम् अन्यद् अपि द्रष्टव्यम्॥

---
[[P12]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जन विषय सूची**

| | पुट |
| :--- | :--- |
| 1. तत्त्वचिन्तन-अधिकार-सूक्त्यर्थः | 2 |
| २. गद्यभाष्यार्थः | १४ |
| ३. तात्पर्य चन्द्रिकार्थः | 15 |
| 4. चतुश्श्लोकी भाष्यार्थः | 16 |
| 5. न्यायसिद्धाञ्जन सूक्त्यर्थः | 18 |
| 6. पञ्चमपक्षस्वरूप शोचनम् | 26 |
| 7. अहिर्बुध्न्य-लक्ष्मी-तन्त्रादि | 30 |
| 8. श्रियो ऽणुत्वनिरासः | 33 |
| 9. ईश्वरलक्षणानां श्रीदेव्यां स्थापनम् | 35 |
| 10. शरीरित्वोपादानत्वादि | 37 |
| 11. मोक्षप्रदत्वम् अपि कर्मनिवृत्तिहेतुत्व-अविद्यानिवृत्तिहेतुत्वादि | 40 |
| 12. ईश्वरीम् इति ङीब्विचारः | 42 |
| 13. सिद्धोपायशोधनाधिकार सूक्त्यर्थः | 43 |
| 14. भरस्वीकाररहितम् इति कारिकार्थः | 48 |
| 15. मूलमन्त्र-अधिकार-न्यासतिलकाद्यर्थः | 51 |
| 16. द्वय-अधिकार चरमश्लोकाधिकार सूक्तिविवारः | 52 |
| 17. भरन्यासे विशेषणत्वम् एव, न प्राधान्यम् इत्यस्य निरासः | 53 |
| 18. रहस्यरत्नावली हृदयविवारः | 57 |
| 19. पूर्वाचार्यसूक्तीनां साधकत्वप्रदर्शनम्। | 60 |

---
[[P13]]

श्रीपद्मावती-समेत-श्री-निवास-पर-ब्रह्मणे नमः  
श्रीमद्-अपर्यप्ति-अमृत-पर-ब्रह्मणे नमः

श्री-रंगनाथ-गुरु-पाद-सरोज-हंसं वेदान्त-देशिक-पदाम्बुज-भृंगराजम्।  
श्रीमद्-यतीन्द्र-शठकोप-दया-अवलम्बं वेदान्त-लक्ष्मण-मुनिं शरणं प्रपद्ये॥

ज्ञान-वैराग्य-अनुष्ठान-शेवधि श्रीमद्-वेदान्त-रामानुज-महादेशिकानुगृहीतं  
**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

श्री-रंगनाथ-महागुरवे नमः। श्री वेदान्त-गुरवे नमः। श्रियै नमः।

अस्य-ईशानेति निस्सीम-समृद्धिं याम् अधीमहे।  
ईशः यः पौरुषे सूक्ते उक्तस् तौ दम्पती भजे॥ १॥

उद्बाहुर् यम् उपनिषद् नियन्त्रीं यं च घुष्यति।  
जगतां जनकौ शेषि-दम्पती मम तौ गती॥ २॥

सा-ईशाद्यैश्वरीं गोणीं कृत्स्नान्-आचार्यान् यैर् ऐश्वरीम्।  
स्व-उत्कृष्ट-अवधि-शून्य-इति व्याचख्युः श्रीर् जयत्य् असौ॥ ३॥

यन्-निवेदित-कारीव जगज्-जन्मादिकम् अकृत्।  
श्रीशः क्रीडति, विघ्नौघं स-ईनेशो निघ्नताद् असौ॥ ४॥

पराशर-मुनि-श्रीमत्-पराङ्कुश-पुरस्सरान्।  
दिव्य-दम्पति-साम्राज्य-देशिकान् पर्युपास्महे॥ ५॥

श्री-श्रीशौ मिलितौ एव जगद्-हेतू विमुक्ति-दौ।  
प्रपत्तव्यौ च इति गद्य-भाष्य-सारादिषु स्थितम्॥ ६॥

तत्र नाना-मति-क्षोम-तिमिरौधैर् उपप्लुते।  
आलोक-सद्मभिः श्री-तत्त्वे सिद्ध-अञ्जनम् उदञ्च्यते॥ ७॥

यद्य् अपि आचार्य-चरणैर् एव सर्वं निरूपितम्।  
निरस्य सर्व-चोद्यानि बहीभिर् उपपत्तिभिः॥ ८॥

तथापि तत्-प्रबन्धानाम् अविदितैस् तैः कृतास् तु याः।  
अन्य-अर्थ-कल्पनास् तासां वारणार्थम् इयं कृतिः॥ ९॥

केचित् श्रियो ऽपि ब्रह्मत्वम् ऊचुर् आचार्य-सम्मतम्।  
जगुर् अन्ये ऽनभिमतां जगत्-कारणताम् अपि॥ १०॥

सृष्ट्यादौ अनुमन्तृत्वं, प्रेरकत्व-आदि-मात्रतः।  
जगज्-जनकता आचार्यैः क्वचिद् उक्तेति च ऊचिरे॥ ११॥

चतुः-श्लोक्यधिकारान्त-प्रोक्त-पक्षेषु पञ्चसु।  
अनिर्धारणम् एकैकैः जल्पन्ति आचार्य-सम्मतम्॥ १२॥

[[श्रीरणुर्था|श्रीर् अणुर् वा]] विभुर् वा अस्तु जीवता-ईश्वरता अपि वा।  
अस्याः पुरुषकारत्व-मात्रेण ज्ञेयतेति च॥ १३॥

चतुर्थ-पक्षम् एव अन्ये मन्यन्ते अभिमतं गुरोः।  
अन्ये 'पञ्चम एव इष्टः; स तुर्यात् नाति-भेदवान्॥ १४॥

गुण-भावे पत्नी-इच्छावत् पत्नी-इच्छा अपि प्रयोजिका।  
इतीदम् अन-वैषम्यम् अन्यत् सर्वं तु पूर्ववत्॥ १५॥

आधेयत्व-विधेयत्व-शेषतैर् जीवता श्रियः।  
विभूति-द्वय-शेषित्वम् आश्लेषेण ईश्वर-कोटिता॥ १६॥

साक्षात् [[मोक्षगसङ्कल्पो|मोक्षद-सङ्कल्पो]] न मातुर् उपपद्यते।  
विशेषणत्वम् अपि अस्याः गुण-विग्रहवत् परम्॥ १७॥

भरस्वीकरणाभावात् रक्षा-सङ्कल्प-वर्जनात्।  
गुण-विग्रह-तौल्येन [[श्रीरुपाश्रविशेषणम्|श्रीर् उपाश्रय-विशेषणम्]]॥ १८॥

---
[[P14]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

न स्वीकारो न सङ्कल्पः श्रियो ब्रह्म-गुणस्य च।  
द्वयोर् अपि उपयोगो ऽस्ति सामरस्यं श्रियो ऽधिकम्॥ १९॥

त्रय्यन्त-देशिकस्य-अयं सिद्धान्तः' इति चक्षते।  
जजल्पुर् इतरे मातुर् अपि निग्रह-कर्तृताम्॥ २०॥

अतो विप्रतिपत्तीनाम् आसां निश्शेष-शान्तये।  
आचार्य-दिव्य-सूक्तीनां स्वरसार्थो निरूप्यते॥ २१॥

ततः (तत्र?) श्रीर् इव श्रीर् अपि चिद्-अचित्-तत्त्वापेक्षया-अत्यन्त-व्यावृत्त-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तिकतया स्वभावतः ईश्वर-तत्त्व-भूता। श्री-श्रीशौ च परस्परं विशेषण-विशेष्य-भावेन मिलितौ एव स्रष्टृत्व-रक्षकत्व-मोक्ष-प्रदत्वादि-सर्वावस्थान्वयिनौ इति—श्री-रहस्यत्रयसारे तत्त्वत्रय-चिन्तन-अधिकारे श्री-पराशर, पराङ्कुश-प्रबन्धौ मध्यस्थ-शास्त्रतया परम-आप्त-प्रणीततया च-अति-प्रबल-प्रमाणत्वेन प्रदर्श्य तद्-अनुगुण-उपपत्तिभिः, सम्प्रतिपन्न-सम्प्रदायेन, तद्-विरुद्ध-तर्काणां प्रामाणिकैर् बहिष्कृतत्व-उक्त्यैव तेषां समुदायतो मूल-घातेन च प्रतिपादितम्।

> இவ்வீச்வரன் ஸ்ரீயஃபதியாயும் ஸர்வஸ்மாத்பரனாயும் (என்கிற) படியே புளியிலும் பழமுமாய்க் கொண்டேயிருக்குமென்னுமிடத்தை, 'ஸ்ரீயஃபதிஃ' என்கிற பதங்களிலே உட்காராதிசயத்தாலே ஸூ.த்.ரமாக விசேஷித்துச்சொல்லப்பட்ட ஸ்ரீசூக்த்யாதிகளிலே தெளிந்து கொள்வது. இவ்விடத்தில் க்ருதமும் து.க்.த.மும்போலே எம்பெருமானுக்கும் பிராட்டிக்கும் ஏகவிப.க்த்யந்த வ்யாபாரங்களுண்டு, 'உபদিச்யமாநத.ர்மாधारத்வாத் அதிதிச்யமாநத.ர்மாधारத்துக்கு விசேஷம் ஸித்.த.ம்' என்று உகந்தருளிச் செய்ததுக்கும் இப்படி விக்ரஹத்தாவ் வந்த வைஷம்யத்திலே தாத்பர்யம். இது மூதலாயிரத்திற் 'கூறாறுகூறுசெய்தான்' என்கிற ச்லோகத்திலே நிர்ணீதம் "இறைநிலையுணர்வரிது" என்று ஆழ்வார் அருளிச்செய்த நிலத்தில் ஏதேனுமொரு மூலையிற்சிக்கிக் கோதாட்டுவாரை, 'कृशान् अर्थान् ततः केचित् अकृशांस्त्वன்மதா कुर्वते' என்கிறபடியே தர்க்கபாண்டித்ய நினைத்ததெல்லாம் தூளாயிருக்கச் செய்தே யிறே நாம் ப்ரமாணசரணராய்ப்போருகிறது. ஆகையால் இவ்வீச்வரதத்துவத்தையும் ஈசிதவ்ய தத்துவங்களையும் யதாத்மந்யம் தெளிய ப்ராப்தம்" இதி।

(तत्त्वत्रयाधिकारवाक्यार्थव्युत्पादनम्)

अत्र ईशितव्य-तत्त्व-भूत-त्रिविध-चेतन-अचेतन-स्वरूप-स्थिति-आद्य्-अपेक्षया-अत्यन्त-व्यावृत्ता ईश्वर-तत्त्व-भूत-भगवत्-स्वरूप-स्थिति, प्रवृत्तिभिर् अत्यन्त-समानाः, केनचित् प्रकारेण तद्-अपेक्षया-अवान्तर-भेद-युक्ताश्च श्रियः स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तयः; तत एव श्रीः ईश्वर-अवान्तर-तत्त्व-भूता च-इत्य् अयम् अर्थो ऽस्मिन् वाक्य-समुदाये प्रतिपाद्यते। तथा हि—अस्मिन्-अधिकारे चिद्-अचिद्-ईश्वर-तत्त्व-वर्गेषु-एकैक-वर्ग-गत-तत्त्वानां साधारण-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेद-निरूपणं तेषां प्रत्येकम् अवान्तर-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेद-निरूपणञ्च प्रक्रान्तम्। तत्र प्रथम-उद्दिष्ट-क्रमेण चेतन-वर्गे बद्ध-मुक्त-नित्यानां साधारण-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेदाः तेषां प्रत्येकम् अवान्तर-स्वरूप-स्थिति-आदिषु संभावित-भेदाश्च प्रपञ्चेन निरूपिताः। अनन्तरम् अचेतन-वर्गे धर्म-भूत-ज्ञान, त्रि-गुण-शुद्ध-सत्त्व-कालानां साधारण-स्वरूप-आदि-भेदाः प्रत्येकम् अवान्तर-स्वरूप-आदिषु संभावित-भेदाश्च विस्तरेण प्रतिपादिताः। तद्-अनन्तरम् ईश्वर-तत्त्व

---
[[P15]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

स्यापि स्वरूप-भेदः सत्यत्व-ज्ञानत्व-अनन्तत्व-आदि-मुखेन बहु-विध-विग्रह-भेद-निरूपण-मुखेन च प्रपञ्चितः “स्थितिर् नित्य-वस्तूनां नित्या” इत्य् अधिकारोपक्रम एव सामान्यत उक्तत्वात् विशेषाभावाच्चात्र स्थिति-भेदो न विशिष्य प्रतिपादितः। जगत्-सृष्टि-स्थिति-संहार-मोक्ष-प्रदत्व-आदय ईश्वरस्य व्यापार-भेदा इति प्रवृत्ति-भेदो निरूपितः। एवं तत्त्वानां साधारण-असाधारण-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेदन-निरूपणैक-प्रवृत्ते ऽस्मिन् अधिकारे श्रिय उपक्षेपात् तस्या अपि साधारण-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेद-निरूपणं तद्-अवान्तर-भेद-निरूपणञ्च-अनेन श्री-विषय-वाक्य-समुदायेन क्रियत इत्य् अवश्यं वक्तव्यम्। अन्यथा एतद्-अधिकार-प्रवृत्ति-शैली-भङ्ग-प्रसङ्गात् अस्य श्री-विषय-वाक्य-समुदायस्य-अनासङ्गतत्व-आपत्तेश्च। तत्र च चेतन-तत्त्व-वर्ग-निरूपण-प्रकरणम् अचेतन-तत्त्व-वर्ग-निरूपण-प्रकरणञ्च-अतिक्रम्य ईश्वर-तत्त्व-निरूपण-प्रकरणे श्री-तत्त्व-निरूपणस्य प्रस्तावात् अस्याः स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेदाः ईशितव्य-भूत-चिद्-अचित्-तत्त्वापेक्षया ऽत्यन्त-व्यावृत्ताः ईश्वर-तत्त्व-साधारणास् तद्-अपेक्षया किञ्चिद्-अवान्तर-भेद-युक्ताश्च-इत्य् आचार्य-पादानाम् अभिप्रतम् इति निश्चीयते। अन्यथा श्री-तत्त्व-निरूपणम् अपि नित्य-सूरि-वर्ग-प्रकरण एव वा क्रियेत, ईश्वर-तत्त्व-प्रकरणे वा न क्रियेत। नित्य-सूरि-वर्ग-निरूपणेनैव चरितार्थतया भूमि-नीलादेः ईश्वर-तत्त्व-प्रकरणे यथा न निरूपणम्, तद्वत्।

ननु अस्याः पतिवत् उभय-विभूति-शेषित्वं पर-व्यूह-विभव-आदि-सर्वावस्थासु अनुरूप-विग्रहैर् अनपायित्वं प्रधान-प्राप्यत्वं तल्-लीलासु सर्वासु ऐकरस्येन-अवस्थानं पुरुषकारत्वं च इति स्वरूपे प्रवृत्तौ च भूम्याद्य्-अपेक्षया विशेषाः सन्ति। तावन्-मात्रेण-अस्याः ईश्वर-तत्त्व-प्रकरणे विशिष्य निरूपणं क्रियते। न-एतावता-अस्याः स्वरूपादिकम् ईश्वर-तत्त्व-साधारणत्वेन-आचार्य-अभिमतम् इति कल्पनीयम् इति चेत्—मैवम्; भूम्याद्य्-अपेक्षया विशेषाः सन्ति चेत्, देव्या विशिष्य निरूपणं कर्तव्यम् अस्तु। तत् ईश्वर-तत्त्व-निरूपण-अनन्तरं कर्तव्यम् इत्य् अत्र किं नियामकम्। श्रियो जीव-तत्त्व-रूपत्वे, तस्याः भूम्यादि-जीव-अन्तर-अपेक्षया विशेषास् सन्ति इति [[ला (त्येता) त्रन्मात्रेण|तावन्मात्रेण]] न हि तन्-निरूपणम् ईश्वर-तत्त्व-निरूपण-अनन्तरं कर्तव्यं स्यात्; अप्रयोजकत्वात्। न हि नित्यानां बद्ध-मुक्त-अपेक्षया स्वरूप-स्थिति-आदिषु केचन विशेषास् सन्ति इति तावन्-मात्रेण तेषां सर्वेषां निरूपणम् ईश्वर-तत्त्व-निरूपण-अनन्तरं क्रियते। ईश्वर-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्वे हि देव्या निरूपणम् अत्र कर्तव्यं स्यात्। जीव-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्वे तु जीव-प्रकरण एव हि तत् कर्तव्यम्। पूर्वत्र चेतन-अचेतन-तत्त्वेषु यद् यद् अवान्तर-तत्त्व-भूतम्, तन्-निरूपणम् एव हि तन्-निरूपण-अनन्तरं क्रियमाणं दृष्टम्। अतो यथा चेतन-तत्त्व-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-निरूपण-अनन्तरं निरूपितानां बद्ध-मुक्त-नित्यानां तद्-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्वम् यथा च-अचेतन-तत्त्व-स्वरूपादि-निरूपण-अनन्तरं निरूपितानां त्रिगुण-काल-आदीनां तद्-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्वम्, तथा ईश्वर-तत्त्व-स्वरूप-आदि-निरूपण-अनन्तरं निरूप्यमाणाया देव्या ईश्वर-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्वम् एव आचार्य-पादानाम् अभिमतम् इति निश्चीयते। ईश्वर-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्वे च तस्याः स्वरूप-स्थिति-आदिकं जीव-तत्त्वाद् व्यावृत्तम् ईश्वर-तत्त्व-साधारणम् इत्य् एतत् अनिवार्यम्। अन्यथा तद्-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्व-असिद्धेः। साधारण-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-मत्त्वे सति किञ्चिद्-विशेष-युक्तं हि अवान्तर-तत्त्वम् इत्य् उच्यते।

---
[[P16]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

ननु च जीव-तत्त्व-रूपत्वे ऽपि श्रिय ईश्वर-तत्त्व-प्रकरणे निरूपणं युज्यते। भूम्यादि-जीव-अन्तरात् विशेष-सद्भाव-मात्रेण तद्-अयोगे ऽपि ईश्वर-साम्य-मात्रेण तद्-उपपत्तेः। उभय-विभूति-शेषित्वं पर-व्यूह-आदि-पञ्च-अवतार-योगित्वं प्रधान-प्राप्यत्वम् इत्य् एतैः पूर्वोक्तैर् एव हि धर्मैः अस्या ईश्वरेण साम्यातिशयो ऽस्ति। इतरेषां तु नित्यानाम् एवं-विध-साम्य-अभावात् ईश्वर-प्रकरणे निरूपणं न कृतम्। अतो न-अस्या ईश्वर-अवान्तर-तत्त्व-रूपत्वम् आचार्य-पाद-अभिमतम् इति चेत्—न; अस्मिन्-अधिकारे चित्-तत्त्वम् अचित्-तत्त्वम् ईश्वर-तत्त्वम् इति राशि-त्रय-रूपेण [जीव] तत्त्व-जातं विभज्य तत्तद्-राशि-स्व-स्व-अवान्तर-भेदैस् सह यथोद्-इष्ट-क्रमेण परस्परम् अत्यन्त-व्यावृत्तत्व-स्फौट्याय मात्रयापि परस्पर-व्यामिश्रणम् अनापाद्य बालानाम् अपि क्वचित् संशयो मा भूद् इति परम-कारुण्येन सादरम् अनति-विस्तर-संकोचम् अति-चतुर-विशद-सन्दर्भं च तत्तत्-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेद-विवेचनेन निरूपयद्भिर् आचार्य-पादैः चित्-प्रकरणम् अचित्-प्रकरणञ्च-अतिलङ्घ्य श्री-तत्त्व-निरूपणम् ईश्वर-प्रकरणे क्रियमाणं दृष्टम्। तत् किं श्रीः ईश्वर-अवान्तर-तत्त्वम् इति तन्-निबन्धनत्वे स्वरसम्, उत तत्-साम्य-मात्र-निबन्धनत्वे [[रू. रसम्|स्वरसम्]] इति मध्यस्थ-दृष्टिभिर् ग्रन्थ-ज्ञैर् विमर्शनीयम्! तद् ईश्वर-प्रकरणे निरूपणम् ईश्वर-तत्त्व[त्व?] तद्-अवान्तर-तत्त्व-अन्यतर-निबन्धनत्वे सत्य् एव हि स्वरसम्। ईश्वर-तत्त्व-तद्-अवान्तर-तत्त्व-अन्यतर-अनुपयुक्त-यत्-किञ्चित्-साम्य-मात्र-निबन्धनत्वे तु चिद्-अचिद्-ईश्वर-रूप-तत्त्व-त्रय-निष्कर्षण-प्रवृत्ते ऽस्मिन्-अधिकारे जीवत्व-ईश्वरत्व-तद्-अवान्तरत्व-अन्यतम-व्यतिरिक्त-यत्-किञ्चिद्-आकार-मात्रं जीव-विशेषस्य ईश्वर-प्रकरणे कथ्यत इत्य् एवं फलितम् [[अतीदं|इतीदं]] जरद्-गव-आदि-वाक्यवत् अपहास्यतमं हि स्यात्।

अथ-उच्यते—प्रबल-विरोध-प्रसङ्गे तद्-वारणार्थम् अस्वरसम् अपि स्वीकार्यम्। अन्यथा एतत्-स्वारस्य-मात्र-लोभेन श्रिय ईश्वरत्व-कल्पन-दुराशायां जीव-ईश्वर-लक्षण-सांकर्य-आद्य्-अपरिमि-त-दुस्तर-अनर्थ-प्रसङ्गः स्याद् इति,—तद्-अयुक्तम्। देव्या ईश्वरत्वे स्व-बुद्ध्य्-उनीत-बाधक-तर्क-सद्भाव-अभिमान-मात्रेण आचार्य-पाद-दिव्य-सूक्तीनाम् अति-वाङ्-मनस-वैदग्ध्य-शोभिनीनाम् अस्वारस्य-अकौशल-आपदनादेः अत्यन्त-साहसत्वात्। 'இறைநிலையுணர்வரிதென்றாழ்வார் அருளிச் செய்த நிலத்தில் ஏதேனு மொரு மூலையிற்சிக்கிக் கோதாட்டுவாரை, कृशान् अर्थांस्ततः केचिदकृशांस्त्वन्मता कुर्वते என்கிறபடியே தர்க்கபாண்டித்ய நினைத்ததெல்லாம் தூளாயிருக்கச் செய்தேயிறே நாம் ப்ரமாணசரணராய்ப்போருகிறது' इत्यादिना केवल-तर्कावलम्बन-मात्रेण प्रमाण-सम्प्रदाय-आदेर् मुधा-पीडनं न कर्तव्यम् इत्य् आचार्य-पादैर् अनेन स्वयम् एव कण्ठ-रवेण (तस्य) प्रतिषिद्धत्वाच्च। यदि पुनर् अस्मिन्-अधिकारे वा प्रबन्धान्तर-गत-तत्-प्रकरणेषु वा श्रीर् जीव-तत्त्वम् इति वा देव्या ईश्वर-तत्त्वत्वे बाधक-तर्को ऽस्ति इति वा क्वचिद् आचार्य-कण्ठोक्तिर् दृश्येत, तदा परम् अत्र श्रिय ईश्वर-प्रकरणे निरूपणं तत्-साम्य-मात्र-निबन्धनम् इति क्लिष्ट-गति-कल्पनम् शंक्येत-अपि। न च तथा-उक्तिः क्वचिद् दृश्यते। प्रत्युत जीव-विजातीयत्व-कण्ठोक्तिः ईश्वरत्व-कण्ठोक्तिस् तस्या ईश्वरत्वे बाधक-तर्क-प्रत्याख्यानश्च बहुशो दृश्यते।

तत्र देव्या ईश्वरत्वे बाधक-तर्काः सर्वे ऽपि आचार्य-पादैः स्वयम् एव प्रत्याख्याता इत्य् उत्तरत्र प्रपञ्चयिष्यामः जीव-विजातीयत्वोक्तिर् यथा—श्रीमन्-निक्षेप-रक्षायाम्,

---
[[P17]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

'निरुपाधिक-शेषित्व-तद्-अभिव्याप्त-भेदकैः। अजीव-तत्त्व-तद्-दास-सन्निविध-आत्म-अधिकत्व-धीः॥  
यद्-इच्छयैव यत्-प्रीत्यै शासनं निग्रह-आदि च। तत्र निग्राह्य-जातीय-विजातीयता-मतिः॥” इति;

श्री-मूल-मन्त्र-अधिकारे, (अकारार्थ-प्रकरणे) 'नद्यश्शेषा भवेन्नायं भगवान्। तदधीनतया स्वरूपस्थिती प्रवृत्तयो हि चेतनस्य। என்று தொடங்கிச் சொல்லச்செய்தே நாராயண சப்தார்த்தத்தின் நடுவே யிவளைச் சொல்லுவானென், पत्नीसम्बन्धेनानिरूपितस्वरूपस्वभावत्वात् पतिपारार्थ्यैकस्वभावतया च तस्यास्तमन्तरेण नरसम्बन्धिनो नाराः न सन्तीति भावेन' इत्युक्त्वा, “निरुपाधिकजीवविलक्षणामिमामभिप्रेत्य [[ह्युक्तं|ह्युक्तम्]]”; श्री-द्वय-अधिकारे, (श्रीशब्द-व्याख्याने) “இங்குப் பிராட்டியை ஸ்வதन्त्रையென்றெடுக்கையாலே ஈச்வரகோடியான வஸ்துக்களிற்காட்டில் வ்யாவ்ருத்தி தோன்றும்; அசேதநவிசேஷணமான சேதநனிறே जीवन्”; विशेषणत्वेनास्याः प्राधान्याभावे ऽपि जगत्कारणत्वं पूर्वमेवोक्तम्" श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये (।) 'गद्यादिषु विभूति-मध्ये तस्याः पाठो ऽपि पति-अपेक्षया पारार्थ्य-मात्र-साम्यात् उपपन्नः।',

ईश्वर-तत्त्वत्व-कण्ठोक्तिर् यथा—श्रीमच्-चरमश्लोकाधिकारे “ईश्वरी सर्व-भूतानाम् इयं भगवतः प्रिया” इति। श्रीमद्-गद्य-भाष्य-चतुश्श्लोकी-भाष्यादिषु च देव्या ईश्वरत्वं बहुभिः प्रमाण-संप्रदाय-उपपत्तिभिः सिद्धान्तितम् इत्य् अनन्तरम् एव-उदाहरिष्यामः।

अतः श्रिय ईश्वर-प्रकरणे निरूपणस्य तद्-ईश्वरत्वे स्वरसत्वम् उदाहृताभिर् आचार्य-पाद-दिव्य-सूक्तिभिर् अपि दृढ-प्रतिष्ठितं भवतीति न कथञ्चिद् अपि हातुं शक्यते। तथाच उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-साम्य-मात्र-निबन्धनम् अत्र निरूपणम् इति कल्पनस्य न-अवकाशः।

अथ स्यात्—यद्यपि ईश्वर-प्रकरणे निरूपणं ईश्वरत्व-निबन्धनत्वे स्वरसम् इति तथैव स्वीकार्यम्। यद्यपि च स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेदैस् तत्त्व-त्रय-निष्कर्षण-प्रवृत्तत्वाद् अधिकारस्य, श्रियो ऽपि स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-साम्य-वैषम्याभ्याम् ईश्वरत्व-तद्-अवान्तर-तत्त्वत्व-निरूपणम् अत्र क्रियत इत्य् अपि स्वीकार्यम्—तथापि-उभय-विभूति-शेषित्व-प्रधान-प्राप्यत्व-आदि-मात्र-लक्षण-योगेन-अस्या ईश्वर-कोटित्वम् इति तावन्-मात्र-अनुगुण्येन तस्या ईश्वरेण स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-साम्य-आदिकम् अत्र-अभिसंहितम् इत्य् एतावद् एव युक्तम्। जगत्-कारणत्व-अनन्तत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदिकं तु ब्रह्म-लक्षणत्वात् अस्यां न हि कथञ्चिद् अपि संभवम् अर्हति। तत्र तस्यास् तेन स्वरूप-साम्यम्—उभय-विभूति-शेषित्वम्; विभुत्व-पक्षे तद् अपि; पर-व्यूह-आदि-सर्वावस्थासु (सुस-) रूप-विग्रहैर् अनपायित्वञ्च। प्रवृत्ति-साम्यं तत्-कर्तृक-सृष्टि-आदि-सर्व-लीलासु सामरस्यम्; तद्-विशेषणत्वेन मुक्तान् प्रति प्रधान-प्राप्यतया-अवस्थानञ्च। स्वरूपे ऽवान्तर-भेदस् तु अणुत्व-पक्षे भूम्यादिवत् स्पष्ट एव। विभुत्व-पक्षे तु आधेयत्व-विधेयत्व-आदिकम्। स्थितौ-अवान्तर-भेदस् तु अभावाद् एव न वक्तव्यः। व्यापारे ऽवान्तर-भेदस् तु श्रियः पुरुषकारत्वं भगवतो दण्ड-धरत्व-आदिकश्च-इत्य् अनेन कण्ठ-रवेण-उक्तम्। अनन्तत्व-जगत्-कारणत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदिभिः स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-साम्यं तु श्रियो ऽत्र न एव-उक्तम्। अत एतावद् एव-आचार्य-पादानाम् अत्र विवक्षितम् इति—तद् अपि-असमञ्जसम्। भवन्-मते पतिवत् मुख्य-ईश्वरत्वस्य-अनङ्गीकारेण श्रिय ईश्वर-प्रकरणे निरूपणस्य तद्-ईश्वरत्व-निबन्धनत्व-असिद्धेः। गौण-ईश्वरत्व-आकार-मात्रेण तत्-सिद्धिर् इत्य् उक्तौ तु एतद्-अधिकार-प्रवृत्ति-शैली-स्वारस्य-भङ्ग-दोषस्य अत्रत्य-बहुतर-वाक्य-स्वारस्य-भङ्ग-दोषस्य [च] तद्-अवस्थत्वात्। अस्मिन्-अधिकारे हि पूर्वोक्त-चेतन-अचेतन-तत्त्व-द्वयोर् मध्ये यस्य तत्त्वस्य यत्

---
[[P18]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

स्वरूप-स्थिति-आदिकम् उक्तं तत् सर्वं तद्-अवान्तर-तत्त्वस्य-अपि साधारणतया-एव-उक्तं दृष्टम्। ततश्च प्रकृते ऽपि ईश्वर-तत्त्वस्य-उक्ताः स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेदाः सर्वे यदि तद्-अवान्तर-तत्त्वतया-अभिमताया देव्याः साधारणतया विवक्षिता न स्युः, तदा तद्-अधिकार-प्रवृत्ति-शैली-स्वारस्य-भङ्ग-दोषो हि दुस्तर एव। न हि-उभय-विभूति-शेषित्वं विभुत्वञ्च ईश्वर-तत्त्वस्य स्वरूप-भेद इति वा सृष्टि-आदि-लीलासु सामरस्यं प्रवृत्ति-भेद इति वा तत्र प्रतिपादितम्। येन तावन्-मात्रेण श्रियः स्वरूप-आदि-साम्यम् अस्ति विवक्षितम् इति निर्वाहो ऽपि स्वरसः स्यात्। अपितु सत्यत्व-ज्ञानत्व-अनन्तत्व-आदिभिः षाड्गुण्य-आद्य्-अनन्त-कल्याण-गुणैः पर-व्यूह-आदि-पञ्च-प्रकार-विग्रहैश्च हि तस्य स्वरूप-भेदः प्रपञ्चितः। सकल-जगत्-सृष्टि-स्थिति-संहार-मोक्ष-प्रदत्व-आदयश्च व्यापार-भेदा इत्य् उक्तम्। तत् सर्वं श्रियो ऽपि साधारणतया विवक्षितम् इति यावन् न-अङ्गीक्रियते तावद् उक्त-दोषो न निस्तीर्यत इति सर्व-हृदयङ्गमम् एतत्। अनन्तरञ्च जगत्-कारणत्व-आदेः ब्रह्म-लक्षणत्वात् अस्याः कथं तत् संभवतीत्यादि-चोद्यानि तु उत्तरत्र प्रपञ्चेन परिहरिष्यन्ते।

किञ्च त्वद्-उक्त-अर्थ-परत्वे ऽत्रत्य-वाक्यं सर्वम् अपि-असमञ्जसं स्यात्। तथा हि—सर्वावस्थैः सह-सपत्नीक इत्य् अत्र सर्वावस्थैः इति सामान्य-निर्देशः किम् अर्थः? भवन्-मते उभय-विभूति-शेषित्वे प्रधान-प्राप्यत्वे च-इत्य् एवं विशिष्यैव हि निर्देष्टव्यम्। अन्यथा भवद्-अनिष्ट-जगत्-कारणत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदेर् अपि संग्रहापत्त्या विपरीत-बोधकत्व-दोषश्च। कात्स्न्य-वाचकस्य सर्व-शब्दस्य कतिपय-मात्र-परत्व-विवक्षया विरुद्ध-अर्थ-तापत्तिश्च। अस्मन्-मते तु ईश्वरस्य प्रथमं प्रपञ्चितानां स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-विशेषाणां कात्स्न्येन पत्न्याम् अति-देशार्थं प्रवृत्तत्वात् सामान्य-निर्देश एव-आवश्यकः; क्लेश-गन्ध-रहितश्च। 'जगत्-कारणत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदि-सर्वावस्थासु समरसतया-अवस्थानम् अस्यास् तेन प्रवृत्ति-साम्यम् इति प्रतिपादनार्थम् इदं वाक्यम्' इत्य् अपि न युक्तम्। अस्मिन् वाक्ये ऽवस्थान्वय-मात्र-प्रतीत्या सामरस्य-अप्रतीतेः। सर्वावस्था-शब्दस्य जगत्-कारणत्व-आद्य्-अवस्था-कात्स्न्य-परत्वे भवद्भिः उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-कतिपय-अवस्था-मात्र-परत्व-वर्णनं व्याघात-पाताच्च। किञ्च भवन्-मते सपत्नीकेन इति पत्नीत्वेन निर्देशः किम् अर्थः, विशेष-बोधक-लक्ष्म्यादि-शब्द-प्रयोगं विहाय निर्-निमित्तम् एव सामान्य-शब्द-प्रयोगात् अनौचित्यं च। सर्वावस्थैर् अपि सपत्नीकेन इति पति-प्रधानकतया वाक्य-रचनं च निरर्थकम्। लक्ष्मीर् अपि सर्वावस्थान्वयिनी-इत्य् एव लक्ष्मी-प्रधानकतयैव हि वाक्य-रचनं कर्तव्यम्। अन्यथा ऋजु-मार्गं विहाय वृथैव वक्र-मार्ग-आश्रयण-दोषश्च स्यात्। अस्मन्-मते तु प्रतिपिपादयिषित-अर्थे प्रसक्तान् नाना-विरोधान् अपि अस्मिन्-एव वाक्ये प्रशमयितुं तद्-उपयुक्ता बह्वीर् उपपत्तीर् अभिसंधाय पत्नीत्व-निर्देशः पति-प्रधान-वाक्य-रचनञ्च क्रियते। तथा हि—ईश्वरस्य-उक्तानां स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तीनां कात्स्न्येन देवी-साधारणत्वम् अन प्रतिपिपादयिषितम्। सर्वावस्थैर् इति सर्व-शब्देन सामान्य-शब्देन च कृत्स्न-अभिधानात्। तस्मिश्च प्रतिपाद्यमाने ईश्वर-द्वित्व-प्रसङ्गात् तस्य निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोधः स्यात्। एक-शास्त-इत्यादिभिर् ईश्वरस्य-एकत्व-व्यपदेश-विरोधश्च स्यात्। सर्वेषु कारण-वाक्येषु शोधक-वाक्येषु उपासन-वाक्येषु च पत्युर् एव प्रतिपादनात् तद्-विरोधश्च स्यात्। तेषु क्व-अपि देव्याः प्रतिपादनं न-अस्ति इति चोद्यं च स्यात्। श्री-श्रीशयोर् द्वयोर् अपि मोक्ष-प्रदत्व-प्रधान-प्राप्य-

---
[[P19]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

त्व-आद्य्-अङ्गीकारे "तम् एवैकं जानथ आत्मानम्”, "माम् एकं शरणं व्रज" इत्यादिभिः उपाय-ऐक्य-आदि-व्यपदेश-विरोधः उपायान्तर-प्राप्यान्तर-निषेध-विरोधश्च स्यात्। शास्त्रेषु क्वचित् भगवत्-प्रधानतया-उपदेश-विरोधश्च स्यात्। परम-एकान्तिनो ऽनन्य-उपायत्व-अनन्य-प्राप्यत्व-आदि-विरोधश्च स्यात्। ईश्वरस्य कार्येषु इतर-साहित्य-अन्वेषणे सर्व-शक्ति-त्व-विरोधः तत्-साहित्यस्य नैरर्थक्यं वा स्यात्। अत एषां विरोधानाम् अनुत्थानाय तद्-उपयुक्ता उपपत्तयो ऽत्र वक्तव्याः। ताश्च सपत्नीकेन इति पत्नीत्व-निर्देशेन पति-प्रधानक-वाक्य-रचनेन च विवक्षिताः।

तत्र निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोध-शमन-उपयुक्त-उपपत्तिः पत्नीत्व-निर्देशेन सूच्यते। यथा स्वयम् एव-अनुगृहीतम् आचार्य-पादैः श्रीमद्-गद्य-भाष्ये, "न च-एतावता भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोधः; प्रत्युत तत्-प्रतिष्ठापनम् एव; “हीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” इति श्रुतेः। न हि-एवं-विध-पत्नी-विशिष्टत्वं कस्यचित् तद्-अन्यस्य-अस्ति; येन तत्-साम्य-आदि-शङ्का स्यात्” इत्यादि। भवन्-मते तु उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-मात्रेण श्रिय ईश्वरत्व-व्यपदेशे निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोध-प्रसक्तेर् एव-अभावात् अत्र पत्नीत्व-निर्देशो ऽनुपपन्न एव। एक-शास्त-इत्य्-आदि-एकत्व-व्यपदेश-विरोध-परिहार-उपपत्तिश्च पत्नीत्व-निर्देशाद् एव सूच्यते; यथा निदर्शितं श्रीमद्-द्वय-अधिकारे, "न सम्राजि सपत्नीके सद्-द्वितीय-उक्ति-साहसम्" इत्यादि। श्रीमत्-तात्पर्य-चन्द्रिकायां च, "ईश्वर-व्यतिरिक्त-अशेष-गोचरस्य-अपि तद्-ऐश्वर्यस्य ईश्वर-अभिमतत्वात् न द्वैराज्य-आदि-दोषः; 'अस्य-ईशाना जगतो विष्णु-पत्नी' इति विष्णु-पत्नीत्व-वेषेण हि सर्वस्य जगत ईष्टे” इति। कारण-उपासना-आदि-वाक्येषु पति-मात्र-उपदेश-विरोधस्य तेषु देव्या उपदेश-अभाव-चोद्यस्य उपाय-ऐक्य-आदि-व्यपदेश-विरोधस्य शास्त्रेषु क्वचिद् भगवत्-प्रधानतया-व्यपदेश-विरोधस्य च परिहार-उपपत्तिः याग-तन्त्र-स्थल-लौकिक-दम्पति-न्यायः। तन्-न्याय-सूचनार्थं च-अत्र पत्नीत्व-निर्देशः; सपत्नीकेन इति दिव्य-दम्पत्योः प्रधान-अप्रधान-भाव-निर्देशश्च। यथा ऽनुगृहीतं श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये (अन्ते) 'सह-आरब्धे ऽपि हि कार्ये लौकिक-दम्पति-न्यायेन पति-प्राधान्य-व्यपदेशः पति-कर्तृकत्व-मात्र-व्यपदेशश्च-उपपन्नः" इति। श्रीमद्-सिद्धोपाय-शोधन-अधिकारे च 'पतிக்ருதகமாய் நின்ற नित्य-पति-पारार्थ्य [[काम यागन्त्रकं|க்ருதகமாயாக தந்த்ரகம்]] पति-प्रधान-शास्त्रीयं व्यपदेश-சப்தமும் ஏகள் யஜமாநனென்னுமா போலே ஏக-வ்யபதேசத்துக்கும் குறை இல்லை' इति। इदञ्च उत्तरत्र विशदं प्रपञ्चयिष्यामः। श्रियो ऽपि ईश्वरत्वे श्री-श्रीशयोः पृथक्-पृथग्-जगत्-स्रष्टृत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदिकम् इति शङ्का-परिहारार्थं च-अत्र पत्नीत्व-निर्देशः सपत्नीकेन इति निर्देशश्च। यथा लोके पत्युः पत्न्याश्च न पृथक् याग-अनुष्ठानम्, अपि तु सह-एव, तथा प्रकृते ऽपि पति-मात्रस्य पत्नी-मात्रस्य च-न जगत्-स्रष्टृत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदिकम्; किन्तु परस्पर-सहितयोर् एव-इत्य् उक्तं भवति। न-अन्यः पन्था इत्यादिभिः उपाय-अन्तर-प्राप्य-अन्तर-निषेध-विरोध-परिहार-उपपत्तिश्च देव्या विशेषणत्वम् इत्य् अभिसंधाय सपत्नीकेन इति निर्देशः। परम-एकान्तिनो ऽनन्य-उपायत्व-आदि-विरोध-परिहार-उपपत्तिश्च तद् एव। इदम् उभयं श्रीमत्-सिद्धोपाय-शोधन-अधिकार-आदिषु आचार्य-पादैर् एव बहुशः प्रपञ्चितं द्रष्टव्यम्। सर्व-शक्तेः कार्येषु श्री-साहित्य-नैरर्थक्य-चोद्य-परिहार-उपपत्ति-सूचनार्थश्च-अत्र पत्नीत्व-निर्देशः, यथा-अनुशिष्टं श्री-चतुश्श्लोकी-भाष्ये, (२) "तच्च देवनं विहरणादि-रूपं स्व-वल्लभा-सहितस्य-एव परस्य देवस्य भवति" इति। श्रीमत्-सिद्धोपाय-शोधने च 'कीडेयं खलु न-अन्यदा-अस्य रसदा स्याद् एक-

---
[[P20]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

रस्यात् तथा' इति शरण्याभिप्रायविशेषानुगुणं वाक्यम् "विशिष्टमुपेयं च विशिष्टमुपायं च" इति लोकेऽपि श्रुतम् "प्रपद्ये पितरं देवं" इति [च]। एतेन शङ्का-अन्तरम् अपि अवकाशितं भवति। अत्र च-एवं शङ्का संभाव्यते—अस्मिन्-अधिकारे पूर्वत्र चेतन-तत्त्व (तत्त्वत्र?) य-साधारण-स्वरूप-स्थिति-आदि-निरूपण-प्रकरणे सर्व-चेतनानां सामान्यतो युगपद्-उद्देशेन-एव तन्-निरूपणं कृतम्। न पुनः प्रथमं तेषु कतिपय-उद्देशेन तन्-निरूपणं कृत्वा अवशिष्टानां तद्-विशेषणतया तद्-अवस्था-अन्वयित्व-उपदेशः कृतः। चेतन-तत्त्वे (अचेतन-तत्त्वे?) ऽपि तथैव। ईश्वर-तत्त्वे तु प्रथमं पति-मात्र-उद्देशेन स्वरूप-आदि-निरूपणं कृत्वा पत्न्यास् तद्-विशेषणतया तद्-अवस्था-अन्वयित्व-उपदेशः क्रियते। अतः पत्न्याः पतिवत् मुख्यम् ईश्वरत्वम् आचार्य-पादानाम् अनभिमतम् इति स्वीकार्यं स्यात्। अभिमतत्व-स्वीकारे तु तयोस् साधारण-स्वरूप-आदि-निरूपणस्य-अत्र युगपद्-अकरणेन चेतन-अचेतन-तत्त्व-निरूपण-प्रकरण-रीति-भङ्गात् एतद्-अधिकार-प्रवृत्ति-शैली-भङ्ग-दोषः स्याद् इति। इदं च चोद्यम् अत्र सर्वावस्था-शब्द-प्रयोगात् सपत्नीकेन इति विशेषणतया निर्देशे भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-आदि-विरोध-शमन-उपपत्तेर् अभिसंहितत्वाच्च निरवकाशितं भवति। तथा हि न तावद् अत्र देव्याः मुख्य-ईश्वरत्वम् अनभिमतम् इति शङ्कितुं शक्यम्; सर्वावस्था-शब्देन स्रष्टृत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आद्य्-अवस्थानां मुख्य-ईश्वरत्व-घट (टि) कानां कात्स्न्येन तस्यां प्रतिपादनात्। न-अपि-अधिकार-प्रवृत्ति-शैली-भङ्ग-देषः शक्यः। चेतन-अचेतन-तत्त्ववत् अत्र युगपद्-उद्देश-फलं तद्-विशेष-गतया सर्वावस्थान्वयित्व-उपदेशे ऽपि सिद्धम् एव-इति न-अत्र-अधिकार-प्रवृत्ति-शैली-भङ्ग-दोषः। इयांस् तु विशेषः—चित्सु अचित्सु च तत्तद्-अवान्तर-तत्त्वानाम् अन्योन्यं गुण-प्रधान-भाव-अभावात् सामान्येन तेषां युगपद्-उद्देशः कृतः। प्रकृते तु भगवतः सर्व-उत्कृष्टत्वेन नित्य-प्राधान्यं देव्यास् तु तद्-अपेक्षया नित्य-अप्रधानत्वं च-अभिसंधाय शास्त्रेषु प्रायशः पति-मात्रस्य-उपदेशः, 'लक्ष्म्या सह हृषीकेशः' इत्यादिषु पत्न्यास् तद्-विशेषणतया तद्-अवस्था-अन्वयित्व-उपदेश्च दृश्यते। अतस् तद्-अनुसारेण भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-आदि-विरोध-शमनार्थम् अत्र-अपि तद्-एकाभिप्रायेण [[अवार्यदैवि|आचार्य-पादैर्]] एवं तथा निर्देशः क्रियत इति। अत एवम् अस्मन्-मते बह्व्-अर्थ-संग्रह-परत्वात् सपत्नीकेन इति निर्देशो युक्तः। भवन्-मते तु अनुपपन्न एव। देव्या ईश्वर-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-साधारण्य-परे ऽस्मिन् वाक्ये सपत्नीकेन इति निर्देशेन तयोर् अवान्तर-स्वरूप-भेदो ऽपि-अर्थात् सूचितो भवति। स्त्रीत्व-पत्नीत्व-अप्रधानत्व-आदयो देव्या भगवद्-अपेक्षया स्वरूप-भेदाः पुंस्त्व-पतित्व-प्रधानत्व-आदयो भगवतः तद्-अपेक्षया स्वरूप-भेदा इति प्रतीतेः॥ ननु अस्मन्-मते ऽपि-एतद्-अर्थं सपत्नीकेन इति निर्देशो ऽस्तु॥ मैवम्; तथासति भिन्न-वाक्येन-एव तत्-प्रतिपादनं कर्तव्यं स्यात्। (ईश्वर-नित्यादि-वाक्यस्य अवान्तर-असाधारण-आकारस्य-अर्थतास् तद्-भावे ऽपि तस्य तद्-अर्थं प्रवृत्तत्व-अभावात् न को ऽपि दोषः। ननु च (दम्पत्योः?) सर्वावस्थासु-ऐकरसत्वस्य श्रिय उभाव् इति-अनिशे अधिष्ठितस्य दम्पत्यो) साधारण-आकार-पर-वाक्ये असाधारण-आकार-प्रतिपादनस्य क्वचिद् अपि-अदर्शनाच्च। पत्नीत्व-निर्देश-मात्रस्य प्रयोजन-सिद्ध्य्-अभावे ऽपि पति-प्रधान-वाक्य-रचन-प्रयोजन-असिद्धेश्च। पूर्वोक्तस्य सर्वावस्था-शब्द-अनन्वय-दोषस्य तद्-अवस्थत्वाच्च। अस्मन्-मते तु साधारण-आकार-परे ऽपि-अस्मिन् वाक्ये स्व-अर्थ-प्रतिपादन-उपयोगितया प्रागुक्त-रीत्या बहु-विध-विरोध-शमनाय प्रवृत्ते। सपत्नीकेन इति[^1]

[^1]: इदं पद-जातं कतिपय-पत्रिकेषु त्रुटितं दृश्यते। तच्च पुनश् चोध्यम् अस्माभिः क्वचित् लब्धम्।

---
[[P21]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

निर्देशेन [[अत्राःतर|अवान्तर]](१।१) साधारण-आकारस्य-अर्थता-सद्-भावे ऽपि तस्य तद्-अर्थं प्रवृत्तत्व-अभावात् न को ऽपि दोषः॥ न च (ननु च दम्पत्योः?) सर्वावस्थासु-ऐकरसत्वस्य श्रिय उभय-विभूति-शेषित्वस्य च-उपपादनार्थं पत्नी-निर्देशः; तस्या अपि प्रधान-प्राप्यत्वे प्राप्य-द्वित्व-शङ्का-परिहारार्थं विशेषणतया निर्देशश्च-इत्य् अस्मन्-मते ऽपि 'सर्वावस्थैर् अयं सपत्नीकन्' इति निर्देश उत्पन्न एव॥ नैतत्। ऐकरस्य-आदेर् अत्र कण्ठोक्त्य्-अभावात् तस्मिन्-उपपत्ति-आकांक्षाया अनुदयेन तद्-उपपादनार्थत्व-अयोगात्। भवद्-अभिमतम् ऐकरस्यं नित्य-मुक्तेषु-अपि प्रसिद्धम् इति तस्य-उपपादन-अनपेक्षत्वात्। न हि सृष्ट्यादिषु समान-लीलतया दिव्य-दम्पत्योस् सामरस्यं भवताम् इष्टम्। सपत्नीकेन इति साहित्य-निर्देशस्य ऐकरस्य-मात्र-परत्वे जगद्-व्यापार-अवस्था-अन्वयस्य-इव देव्याम् उभय-विभूति-शेषित्व-रूप-अवस्था-अन्वयस्य-अपि-अलाभः। सर्वावस्था-शब्दस्य-उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-मात्र-परतया सङ्कोच-दोषश्च, असङ्कुचितत्वे तु-अस्मन्-मते प्रवेश-अपाताश्च। सपत्नीकेन इति साहित्य-निर्देशस्य ऐकरस्य-शेषित्व-रूप-उभय-अर्थ-परत्वे वाक्य-आवृत्ति-रूपो दोषः सङ्कोच-आदि-दोष-तादवस्थ्यञ्च। ननु पत्नी-प्रधानकतया विना पति-प्रधानकतया वाक्य-रचनात् पत्युर् एव सर्वावस्था-आश्रयत्वम्; पत्न्यास् तु तद्-अवस्थासु विग्रह-विशेषैस् सन्निहितत्व-मात्रम् अत्र विवक्षितम् इति प्रतिभाति इति चेत्—नः शब्द-व्युत्पत्ति-विरोधात्। सर्वावस्थैर् युतं सपत्नीकेन-इत्य् उक्ते द्वाव् अपि सर्वावस्थान्वयिताव् इति हि शब्दार्थो भवति। श्रीमन्-मूल-मन्त्र-अधिकारे ईश्वरं प्रति शेषिणि 'अस्या मम च शेषं हि विभूतिर् उभय-आत्मिका' इत्य् आरभ्य-उच्यमाने वाक्ये चेतनाचेतन-उभय-विभूति-शेषित्वेन सपत्नीकेन इति निर्देशो देव्या अपि शेषित्व-अन्वय-परो हि दृष्टः। अथ-उच्येत—सपत्नकेन इत्यस्य देव्या अपि सर्वावस्थान्वय-परत्वे ऽपि अनुमन्तृत्व-प्रेरकत्व-सामरस्य-मात्रेण तद्-अन्वयित्वं विवक्षितम् इति; तद् अपि व्युत्पत्ति-विरुद्धम्। द्वयोर् अपि-एक-रूप-अन्वये हि-अत्र शब्द-स्वारस्यम्। सृष्टि-आदि-सर्वावस्थासु पत्युः कर्तृत्वेन-अन्वयः, पत्न्यास् तु अनुमन्तृत्व-आदि-मात्रेण-अन्वय इति कल्पनं तु वैरूप्यात् क्लिष्टत्वात् स्वारस्ये बाधकाभावाच्च न युक्तम्। वाक्यस्य पति-प्राधानतया रचनं तु बहु-विध-विरोध-उपशमनार्थम् इति प्रागेव-उपपादितम्॥ अपि च 'सपत्नीक एव' इत्य् अत्र किम् अर्थम् अवधारणम्। भवन्-मते तद्-अभावे ऽपि भवद्-इष्ट-सिद्धेर् अविचाल्यत्वात्। अस्मन्-मते तु सर्वावस्थैर् एव-इत्य् एतत्-समभिव्याहारात् सन्नियोग-शिष्ट-न्याय-सूचकं सत् सार्थकम् इदम् अवधारणम्। कारण-उपासना-आदि-वाक्येषु देव्या अनुदेश-चोद्य-वारणाय याग-तन्त्र-लौकिक-दम्पति-न्यायवत् सन्नियोग-शिष्ट-न्यायो ऽपि हि तत्र-तत्र-आचार्य-पादैर् अनुगृह्यते। यथा श्रीमन्-मूल-मन्त्र-अधिकारे 'सन्नियोग-शिष्ट-ந்யாயத்தாலே எம்பெருமானைச் சொல்லுமிடமெங்கும் பிராட்டியையும் சொல்லிற்றா மென்னு மிடத்தை ஸ்வரஸமாக நினைத்தால் ந ப்ரதக் அபிதாநம் அதிப்ரஸங்காத் ந்யாஸஸ்ய அர்த்தைகத்வாத்' इति। श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये (4) 'एतेन सन्नियोग-शिष्ट-न्यायश्च-अत्र सूचितः' इति। श्री-चतुश्लोक्य (श्री-चरम-श्लोक?) अधिकारे च, "प्रभा-प्रभावतोर् यद्वत् एकोक्तौ-इतर-अन्वयः। एवम् अन्यतर-उक्तौ स्यात् सह-वृत्ति-अभिधानतः" इति। तन्-न्यायस्य-अत्र सूचनार्थम् इत्थम् अवधारणं कृतम्, 'सर्वावस्थैर् एव सपत्नीकः' इति। अत्र-अवधारणेन पत्न्या अप्रवृत्तौ पत्युर् अपि-अप्रवृत्तिर् इत्य् एवं व्यतिरेक-मुखेन, तयोः सह वा प्रवृत्तिः सह वा निवृत्तिर् इति सूच्यते।  
श्री-2

---
[[P22]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

"तत्त्वेन यः” इत्यादिना श्री-पराशर-पराङ्कुशयोर् आप्त-तमत्व-प्रतिपादन-संरम्भो वा किम् अर्थः? भवन्-मते 'सर्वावस्थैर् एवम् इत्य् आदि-वाक्य-विवक्षितत्वेन-अभिमतानाम् उभय-विभूति-शेषित्व-आदीनां स-यूथ्यैर् अङ्गीकृतत्वेन तान् प्रति तत्-साधने संरम्भ (म्भस्य?) ऽनपेक्षितत्वात्; तान् प्रति तत्-साधनस्य-एव व्यर्थत्वाच्च। न च-अत्र विमतस्थान् प्रति तत्-साधनम् इत्य् उत्प्रेक्षितुम् अपि शक्यम्; श्री-पराङ्कुश-प्रबन्ध-उदाहरणस्य-असङ्गतत्व-अपातात्। 'तत्त्वेन यः' इति श्री-यामुनार्य-श्लोक-मुखेन पराशर-उत्कर्ष-वर्णन-स्वारस्य-हानि-प्रसङ्गाच्च। स-यूथ्यैः श्रियः ईश्वरत्व-अनभ्युपगमात् तत्-साधनार्थम् अयं संरम्भ इति चेत्—न। भवन्-मते तथा निर्वहणस्य-अनवकाशात्। उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-मात्रम् अस्या ईश्वरत्वम् इति हि भवन्-मतम्। तच्च तैर् अभ्युपगतम् एव। अस्मन्-मते तु देव्या जगत्-कारणत्व-जगन्-नियन्तृत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदि-रूप-मुख्य-ईश्वरत्वस्य स-यूथ्यैर् अनभ्युपगमात् तान् प्रति तत्-साधनार्थम् अयं संरम्भः सर्वो ऽपि-आवश्यक इति रमणीयम् एतत्॥ किञ्च भवन्-मते, 'दण्डधरत्वञ्च भगवतः, पुरुषकारश्च मातृत्वम्' इत्यादिना श्री-श्रीशयोर् अन्योन्यम् अवान्तर-व्यापार-भेद-कथनं न सङ्गच्छते। अन्योन्यम् अवान्तर-स्वरूप-भेदस्य-अनुक्तत्वात्। पूर्वत्र स्वरूप-स्थिति-भेद-कथन-अनन्तरम् एव हि व्यापार-भेद-कथनं दृष्टम्। प्रकृते तयोः स्थितौ-अवान्तर-भेद-अभावेन तस्य-अवक्तव्यत्वे ऽपि स्वरूपे ऽवान्तर-भेदस्य-अनुक्तत्वात् व्यापारे ऽवान्तर-भेद-उक्तिर् अयुक्तैव। अस्मन्-मते तु स्त्रीत्व-पत्नीत्व-अप्रधानत्व-मात्रं पुंस्त्व-पतित्व-प्रधानत्व-मात्रञ्च तयोर् अन्योन्यम् अवान्तर-स्वरूप-भेद इति तस्य प्रागुक्त-प्रक्रियया सपत्नीकेन इति निर्देशे ऽर्थाद् उक्तत्वात्, स्थितौ वक्तव्य-अभावाच्च व्यापारे ऽवान्तर-भेद-कथनम् एव प्राप्तम् इति तत्-कथनं सुसङ्गतम्। न च-अस्मन्-मते ऽपि स्त्रीत्व-पुंस्त्व-आद्य्-उक्त्या अवान्तर-स्वरूप-भेद उक्त एवेति वाच्यम्; प्रागेव निरस्तत्वात्। स्त्रीत्व-आदि-व्यतिरेकेण-अपि भवन्-मते तयोर् अवान्तर-स्वरूप-भेदानां सहस्रशस् सत्त्वाच्च। श्रियो ऽणुत्व-पक्षे हि भूम्यादि-नयेन तयोर् अवान्तर-स्वरूप-भेदा-आनन्त्यम् अस्ति। विभुत्व-पक्षे ऽपि श्रियः स्वरूप-प्रयुक्ता आधेयत्व-विधेयत्व-शेषत्व-शरीरत्व-आदयः भगवतश्च तत्-प्रति-कोटयः कोटिशस् सन्ति। ते च-अत्र विशेषतो वक्तव्याः। अन्यथा श्रियः ईश्वर-प्रकरण-प्रस्ताव-कृत-मुख्य-ईश्वरत्व-शङ्कया भवद्-अभिमत-तत्त्व-निर्धारण-अलाभ-प्रसङ्गात्। तस्मात् स्वरूप-भेदान् अनुक्त्वा व्यापार-मात्रे भेद-कथनं भवन्-मते ऽत्यन्त-असङ्गतम् एव। अस्मन्-मते तु स्त्रीत्व-पुंस्त्व-पत्नीत्व-पतित्व-आद्य्-उक्त-भेद-व्यतिरेकेण तयोः स्वरूपे मात्रया-अपि भेद-अभावात् न को ऽपि दोषः॥ अपि च दण्ड-धरत्व-मात्रस्य विशिष्य भगवद्-असाधारण-व्यापारतया-अभिधानं निष्फलम्; विरुद्धञ्च। भवन्-मते जगत्-कारणत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदि-व्यापाराणाम् अपि भगवद्-असाधारणत्वात् दण्ड-धरत्व-मात्रस्य विशिष्य तथात्व-उक्तेर् विशेष-प्रयोजन-अभावात्। दण्ड-धरत्व-मात्रं भगवद्-असाधारणम् इत्य् उक्ते तद्-इतर-व्यापाराणाम् उभय-साधारणत्व-अङ्गीकार-प्रतीतेर् अनिवार्यत्वाच्च। अस्मन्-मते तु देवी-अपेक्षया भगवतो दण्ड-धरत्व-मात्रम् अवान्तर-व्यापार-भेदः, न-अन्यद् इति प्रदर्शनम् एव फलम्। दण्ड-धरत्व-मात्रस्य विशिष्य भगवद्-असाधारणत्व-अभिधानम् अस्मन्-मते जगत्-कारणत्व-आदीनाम् उभय-साधारणत्वाद् अनुकूलञ्च।

'कूறாக விப,ஜித்த வ்யாபாரங்கள்' इत्य् उच्यमानो विभागश्च भवन्-मते दुर्-उपपादः। एकस्मिन् समुदाये द्वयोः प्रसक्तौ सत्याम् उभय-इच्छया तद्-एकैक-देशस्य एकैक-सात्-करणं हि स्व-स्व-अंशतया विभागः। न हि भवन्-मते व्यापार-समुदाये द्वयोः प्रसक्तिर् अस्ति। श्रियो मुख्य-ईश्वरत्व-अनङ्गीकारेण जगद्-व्यापारेषु तस्याः प्राप्ति-शक्त्योर्

---
[[P23]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

अभावात्। भगवतः स्व-व्यतिरिक्त-दण्ड-धर-अभावेन पुरुषकारत्व-अंशे प्रसक्ति-अभावाच्च। एवं विभाग-मूल-भूतायाः समुदाय-प्रसक्तेर् अभावात् अत्र विभाग-उक्तिर् दुर्-उपपादा। अस्मन्-मते तु सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचन-साम्यात् अस्याः गुण-भावः उभय-इच्छा-सिद्धः [न स्वरूप?] प्रयुक्तः इति श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्य-स्थापित-सिद्धान्त-प्रक्रियया देव्याः स्व-इच्छ-अहित-पारतन्त्र्य-सद्-भावे ऽपि जीववत् स्वरूप-प्रयुक्त-पारतन्त्र्य-अभावात्, मुख्य-ईश्वरत्वाच्च तयोः स्वातन्त्र्य-साम्यात् दण्ड-धरत्व-पुरुषकारत्व-आदौ तद्-उपयुक्त-स्त्रीत्व-पुंस्त्व-आदौ च अन्योन्य-सम्मतिं विना विनिगमकाभावेन सर्वस्मिन्-अपि व्यापारे द्वयोर् अपि-अनियमेन प्रसक्ति-सद्-भावात् इयं विभाग-उक्तिर् उपपन्न-तमा। अत्र विभाग-उक्तेः प्रयोजनञ्च दुर्-वचं भवन्-मते। तयोर् अन्योन्यम् अवान्तर-व्यापारे विशेष-कथनम् अन न सङ्गतम् इति प्रागेव-उक्तत्वेन तस्य प्रयोजनत्व-अयोगात्। अन्यस्य च मृग्यत्वात्। अस्मन्-मते तु देव्याः मुख्य-ईश्वरत्व-विवक्षया 'सर्वावस्थैर् एव सपत्नीकन्' इति तस्यास् तद्-अवस्था-अन्वयित्वे निर्दिष्टे दण्ड-धरत्वस्य-अपि प्रसक्त्या तस्याः मातृत्व-पुरुषकारत्व-आदि-विरोधः दण्ड-धरत्व-अभावे सर्व-कार्य-हेतुत्व-अभावेन मुख्य-ईश्वरत्व-असिद्धिर् इति शङ्कायां तत्-परिहारार्थम् इयं विभागोक्तिर् इति सम्यक् प्रयोजनम् अस्ति। दण्ड-धरत्वं भगवत एव भाग इति देव्यास् तद्-अभावात् न मातृत्व-आदि-विरोधः। दण्ड-धरत्व-अभावश्च न तस्यास् तत्र प्राप्ति-अभाव-शक्ति-अभाव-कृतः; अपि तु यथा लोके प्राति-शक्त्योर् अविशिष्टत्वे ऽपि दम्पत्योर् यथोचित-विनियोग-अनुगुण (ण) भूषण-आदीनां स्व-स्व-भागतया परस्परम् ऐच्छिक-विभाग-मात्रं क्रियते, तद्वद् अत्र-अपि इति दण्ड-धरत्व-अभागे ऽपि-ऐच्छिक एव। तन्-मात्रेण-अपि देव्याम् अनीश्वरत्व-शङ्कने पुरुषकारत्व-अभाव-मात्रेण भगवति-अपि तत्-प्रसङ्गः। ऐच्छिक-विभागेन पुरुषकारत्व-फल-उपधान-अभावे ऽपि भगवतस् तत्र सामर्थ्य-सद्-भावात् सर्व-कार्य-फल-उपधानस्य-ईश्वर-लक्षणत्व-अभावेन तत्-सामर्थ्य-मात्रस्य-ईश्वर-लक्षणत्वाच्च न दोष इति परिहारे, देव्या अपि ऐच्छिक-विभागेन दण्ड-धरत्व-फल-उपधान-अभावे ऽपि तत्-सामर्थ्य-सद्-भावात् न तस्याम् अपि-अनीश्वरत्व-शङ्का-प्रसक्ति-गन्धो ऽपीति विभाग-उक्तेर् अभिप्रायः।

अपिच भवन्-मते 'उपदिश्यमान-धर्माधारत्वात्' इत्यादि-वाक्य-आरम्भश्च निरर्थकः। उपदिश्यमान-धर्माधारात् अतिदिश्यमान-धर्माधारस्य विशेषः स्वतः-प्राप्त इति कैश्चिन् मध्यस्थैर् उक्तस्य यथा-श्रुत-अर्थ-परत्व-अपनोदनाय तात्पर्य-अन्तर-वर्णनं हि-अनेन वाक्येन क्रियते। तच्च विरोधे सत्य् एव कर्तव्यम्। न हि भवन्-mते तस्य यथा-श्रुत-अर्थ-परत्वे विरोध-प्रसक्तिर् अस्ति; भगवद्-अपेक्षया श्रयो विशेषास् सर्वे ऽपि ऐच्छिक-विभाग-प्रयुक्ता इति पूर्व-वाक्येन प्रतिपादिते हि तेषां स्वरूप-प्रयुक्तत्व-भ्रम-जनकेन उदाहृत-मध्य-वाक्येन विरोध-प्रसक्तिः। न हि पूर्व-वाक्येन तथा प्रतिपादितम् इति भवद्भिर् अङ्गीक्रियते। अतो ऽत्र विरोध-शमनार्थं कृतो ऽयं वाक्य-आरम्भो भवन्-मते निरर्थक एव। अस्मन्-मते तु पूर्व-वाक्ये दण्ड-धरत्व-पुरुषकारत्व-आदि-व्यापार-भेदानाम् ऐच्छिक-विभाग-प्रयुक्तत्वस्य कण्ठोक्तत्वात् तत एव तत्-प्रयोजक-आकाराणां स्त्रीत्व-पुंस्त्व-आदीनाम् अपि ऐच्छिकत्वस्य-अर्थ-सिद्धत्वात् तद्-व्यतिरिक्त-वैषम्यस्य-अभावाच्च देव्याः पति-अपेक्षया वैषम्यं स्वतः-सिद्धं किञ्चिद् अपि न-अस्ति इति पूर्व-वाक्ये प्रतिपादितत्व-सिद्धेः उदाहृत-मध्यस्थ-वाक्येन विरोधः प्रसक्त इति तत्-परिहारार्थत्वात् अयम् आरम्भः स-प्रयोजनः।

---
[[P24]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

मध्यस्थ-वाक्यस्य-अत्र क्रियमाणस् तात्पर्य-वर्णन-प्रकारश्च भवन्-मते न संगच्छते। 'विशेषः स्वतः प्राप्तः' इति वचनस्य-अपि विभाग-प्राप्त-विशेषे तात्पर्यम् इति हि-उच्यते। स्वतः-प्राप्त-विशेषस्य कस्यचिद् अपि-अलाभे हि-एवम् अत्यन्त-विपर्यासेन तात्पर्यं वक्तव्यम्। अन्यथा गत्य्-अन्तरे स्थिते ऽपि आप्त-वाक्यस्य मुधैव-अत्यन्त-बाधः कृत इति महान् दोषः स्यात्। सन्ति हि भवन्-मते ऽणुत्व-पक्षे विभुत्व-पक्षे ऽपि आधेयत्व-विधेयत्व-शेषत्व-आदयः श्रियः स्वरूप-प्रयुक्त-विशेषास् सहस्रशः। अतस् तैर् विषय-अन्तर-लाभात् मध्यस्थ-वाक्यस्य स्व-अर्थ-प्रहापणं विना-अपि तात्पर्य-वर्णने सुशके तद्-अत्यन्त-प्रहापणेन विपर्यस्य तात्पर्य-वर्णनात् इदं तात्पर्य-वर्णन-वाक्यं भवन्-मते न सङ्गच्छते। न केवलम् असंगतिः; विरोधि चेदं भवताम्। विशेषः स्वतः प्राप्त इत्य् एवम् अभिधानेन भवन्-मत-अनुगुणतया प्रतीयमानस्य मध्यस्थ-वाक्यस्य-अन्यथा-करणेन भवन्-मत-विपर्यासे पर्यवसितत्वात्। अस्माकं तु स्वतः प्राप्तम् इति वचनस्य-अपि विभाग-प्राप्ते तात्पर्यम् इत्य् एवं तात्पर्य-वर्णनं प्रतिपिपादयिषित-मुख्य-ईश्वरत्व-अनुगुणम् इति सर्वम् अनवद्यम्।

अपि च 'दण्ड-धरत्व-पुरुषकारत्व-आदि-रूप-व्यापार-मात्रं परस्परम् इच्छा-विभक्ततया-अत्र विवक्षितम्। अतः श्रियः शेषत्व-पारतन्त्र्य-आदिकं भगवतस् तां प्रति शेषित्व-स्वातन्त्र्य-आदिकं च न परस्परम् ऐच्छिक-विभाग-प्राप्तम्, अपि तु तस्याश् शेषत्व-पारतन्त्र्य-आदिकं जीवानाम् इव स्वरूप-प्रयुक्तम्। तां प्रति तस्य शेषित्व-स्वातन्त्र्य-आदिकञ्च जीवान् प्रतीव तस्य स्वतः-सिद्धम् एव' इत्य् अभिमन्यमानानां भवताम् अत्र 'युवत्वादौ तुल्ये ऽपि' इति श्लोक-उदाहरणञ्च-अत्यन्त-विरोधि। भवन्-मते दण्ड-धरत्व-आदि-व्यापार-विशेष-विभाग-मात्रे हि संप्रदाय उदाहर्तव्यः। अस्मिंस् तु श्लोके देव्याः पति-पारार्थ्यं भगवतस् तच्-छेषित्वं तस्य-अनन्य-अधीनत्वं देव्यास् तु तद्-अधीनत्वं तयोः स्त्रीत्व-पुंस्त्व-आदि-चेत्य् एवम् आदिकम् अन्योन्य-वैषम्यं सर्वम् अपि परस्पर-अनुभवे रस-विशेष-लाभार्थं परस्परम् इच्छया विभक्तम् इति हि प्रतिपाद्यते। अत इदम् अस्मन्-मत एव स्वरसम्।

अपि च 'இறைநிலையுணர்வரிது' इत्यादिन' स-यूथ्यान् प्रति-उप-आलम्भो ऽपि भवन्-मते निरर्थकः। एतत्-प्रकरण-प्रतिपिपादयिषिततया भवद्-अभिमतस्य गौण-ईश्वरत्वस्य तैर् अभ्युपगतत्वेन तान् प्रति-उप-आलम्भ-प्रसक्तेर् अभावात्। न च विमतस्थान् प्रति अयम् उपालम्भ इति शङ्कितुं शक्यम् 'இறைநிலையுணர்வரி தென்றாழ்வார் அருளிச் செய்க நிலத்தில்' इत्यादिनोक्त श्रीपराङ्कुशसूक्त-अनुगम-मुखेन-उप-आलम्भस्य-असङ्गतत्व-अपातात्।

यद् अत्र कैश्चिद् उक्तम्—नायं श्री-विषये विप्रतिपन्नान् प्रति-उप-आलम्भः; किन्तु भगवद्-विषय एव-इति—तद् अपि-एतेन प्रत्युक्तम्। भगवद्-विषये एतद्-अधिकारोक्त-अर्थेषु स-यूथ्यानां विप्रतिपत्ति-अभावात्। विमतस्थान् प्रति तु 'இறைநிலையுணர்வரிது' इत्यादि-श्री-पराङ्कुश-उक्ति-विरोध-प्रसञ्जनस्य परिहास्यत्व-अपातात्। अव्यवहित-पूर्व-ग्रन्थ-अन्वय-स्वारस्य-परित्यागस्य-अन्याय्यत्वाच्च। श्री-पराङ्कुश-प्रबन्धे ऽपि 'இறைநிலையுணர்வரிது' इत्य् एतत् वाक्यं नारायण-मात्र-परतया दृष्टम् इति च न भ्रमितव्यम्। इरै-शब्दस्य सामान्यत ईश्वर-वाचित्वेन नारायण-आख्य-देवता-विशेष-वाचित्व-अभावात्। वेदेषु यत् ईश्वर-तत्त्वतया-अभिहितं तद्-यथा-आत्म्य-निर्णयो दुष्कर इत्य् एतावन्-मात्रस्य-एव तत्र विवक्षितत्वाच्च-इति द्रष्टव्यम्।

---
[[P25]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

तद् एवम् अस्मिन् तत्त्वत्रय-चिन्तन-अधिकारे देव्याः स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तयस् त्रिविध-चेतन-अचेतन-अपेक्षया अत्यन्त-व्यावृत्ता ईश्वर-तत्त्व-भूत-भगवद्-अपेक्षया अत्यन्त-समानाः, उभयोर् अपि निरंकुश-स्वाच्छन्द्यतः परस्पर-नित्य-इच्छा-कलृप्त-वैहारिक-विभाग-प्राप्त-स्त्रीत्व-पत्नीत्व-अप्रधानत्व-आदि-मात्र-रूप-अवान्तर-भेदवत्यश्च-इति श्रीमद्-आचार्य-पादैर् एव परिमित-विशद-गम्भीरेण पटु-गति-निर्धार्येण सन्दर्भेण सम्यक्-प्रतिष्ठापितम् इति सिद्धम्।

२. एवं श्रीमद्-गद्य-भाष्ये च—त्रिविध-चेतनेषु-असंभावितं पतिवत् देव्या अपि स्वाभाविकानवधिकातिशय-ईशितृत्व-रूपं मुख्य-ईश्वरत्वम् अस्ति इति तद्-विषये पूर्व-पक्ष-सिद्धान्त-विधया ग्रन्थ-प्रणयन-संरम्भेण स्व-अभिमत-सिद्धान्तत्व-उद्-घाटन-पूर्वकम् अनन्यथा-सिद्ध-श्रुति-बलेन बहूनां परम-आचार्य-आगम-एक-कण्ठ्यतो ऽति-प्रबलैस् सम्प्रदायैः उपपत्तिभिश्च सम्यक् साधितम्। यथा—

> “अनवधिकत्वम् इह स्व-अपेक्षया उत्कृष्टावधि-रहितत्वम्। ननु भगवत एव हि-ऐश्वर्यम् अनवधिकातिशयम् 'तम् ईश्वराणां परमं महेश्वरम्, सर्वेश्वर-ईश्वरः कृष्णः, न तत्-समश्च-अभ्यधिकश्च दृश्यते, न त्वत्-समो ऽस्ति अभ्यधिकः कुतो ऽन्यः' इत्यादिभिस् तथोक्तेः। 'पुं-प्रधान-ईश्वर-ईश्वरी' इति नाम तु स्त्री-प्रत्यय-अनुपपत्तेः, श्रुति-आदि-विरोधाच्च अन्यथा नेयम्। पुं-प्रधानयोः, गो-बलीवर्द-नयेन विशेषत उक्तानां ब्रह्म-आदि-ईश्वराणां च भगवान् ईश्वरः; तत्-पत्नी इयम् इति पुं-योगाद् आख्यायां स्त्री-प्रत्यय-उपपत्तिः। 'पुं-प्रधाने स्व-शक्त्यैव नियच्छति, ईश्वरं तु वाल्लभ्येन' इति निर्वाहो विरूपः क्लिष्टश्च। 'ईश्वरीं सर्व-भूतानाम्' इत्य् एतद् अपि-एतेन गत-अर्थम् इति—अत्र-उच्यते—यद्यपि नामनि तथा[[१|¹]] निर्वाहः, तथापि श्रुतौ न तथा स्यात्। सर्व-भूतानाम् इति षष्ठी-अन्वय-वैघट्य-प्रसङ्गात्। स्त्री-प्रत्ययस् तु बाहुलकेन नेयः! 'अस्य-ईशाना जगतो विष्णु-पत्नी' इति च मन्त्र-अन्तरेण-उक्तम्। तद् अपि हि तद्-विभूति-भूत-भूमि-विषयत्वात् तत्-पर्यवसायि-एव।.... आहुश्च भगवद्-यामुन-आचार्याः, “यस्यास् ते महिमानम् आत्मन इव त्वद्-वल्लभो ऽपि प्रभुर् न-ालं मातुम् इयत्तया निरवधिं नित्य-अनुकूलं स्वतः" इति। वेदार्थ-संग्रहे च-उक्तम्, “स्व-अभिमत-नित्य-निरवद्य-अनुरूप-स्वरूप-रूप-गुण-विभव-ऐश्वर्य-शील-आद्य्-अनवधिक-महिम-महिषीम्” इति। उक्तञ्च श्री-वत्स-अङ्क-मिश्रैः, 'देवि त्वन्-महिम-अवधिर् न हरिणा न-अपि त्वया ज्ञायते' इति। तद्-आत्म-जैश्च, "प्रशकन-बले" इत्यारभ्य "तत्र भगवतश्च-एते साधारणा गुण-राशयः" इति। न च-एतावता भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोधः; प्रत्युत तत्-प्रतिष्ठापनम् एव; 'हीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ' इति श्रुतेः। न हि-एवं-विध-पत्नी-विशिष्टत्वं कस्यचित् तद्-अन्यस्य-अस्ति; येन तत्-साम्य-अति-शङ्का स्यात्। उपबृंहितं च 'अप्रमेयं हि तत् तेजः यस्य सा जनक-आत्मजा।” इति। श्लोकेन यथा प्रमा-गुण-उत्कर्षे भास्करो निस्सम-अधिकः। श्रीमान् अपि तथैव स्यात् पतिः पत्नी-गुण-उन्नतौ” इति।
>
> [[१]]: तथा = ईश्वरस्य स्त्री ईश्वरीति निर्वाहः पुं-प्रधान-ईश्वरयोः-ईश्वर-पत्नीः [[वोअयवतीत्यर्थसंभवात्|वा-ईश्वरी-इत्य्-अर्थ-संभवात्]]।

अत्र च पति-तुल्यं मुख्य-ईश्वरत्वम् एव विवक्षितम्। न तु-उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-मात्र-रूपं भवद्-अभिमतं गौण-ईश्वरत्वम्। “ऐश्वर्यं 'सर्वेश्वर-ईश्वरः कृष्ण' इत्यादिषु उक्तम् अव्याहत-इच्छे नियन्तृत्वम्" इत्य् ऐश्वर्य-शब्दस्य गद्य-भाष्य-आदिषु आचार्य-पादैर् एव नियन्तृत्व-वाचितया व्याख्यातत्वात्। प्रशकन-बल-इति-श्लोक-उदाहरणेन षाड्गुण्यानुप्रविष्ट-ऐश्वर्यम्

---
[[P26]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

एव-अत्र ऐश्वर्य-शब्देन विवक्षितम् इति वक्तव्यत्वाच्च। अन्यथा-अत्र पूर्व-पक्षे, 'सर्वेश्वर-ईश्वरः कृष्णः', 'एक-शास्ता, इत्यादि-उदाहरणस्य, पुं-प्रधाने स्व-शक्त्यैव नियच्छतीत्यादि-व्यवहरणस्य च-असङ्गतत्व-अपातात्। उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-मात्रे स-यूथ्यानां विप्रतिपत्ति-अभावेन-अत्र पूर्व-पक्ष-सिद्धान्त-रूपेण-ग्रन्थ-प्रणयन-संरम्भस्य वृथा-आयास-रूपत्व-प्रसङ्गाच्च। न च विमतस्थान् प्रति इदं साध्यत इति शङ्कितुं शक्यम्; तथासति-अत्र परम-आचार्य-संप्रदाय-उदाहरण-उपहास्यत्व-अपातात्। उभय-विभूति-शेषित्व-मात्रे विवक्षिते भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोध-प्रसक्तेर् अभावेनात्र तन्-निषेधस्य अप्रसक्त-प्रतिषेध-रूपत्व-अपातात्। शृङ्ग-ग्राहिकया सम्यक् साधकेन मुख्य-ईश्वरत्व-अभावेन-एव विरोध-परिहारे सुवचे प्रकारान्तरेण तत्-परिहार-कथनस्य-असङ्गतत्व-अपाताच्च। किञ्च देवी-ऐश्वर्यस्य स्व-अपेक्षया उत्कृष्टावधि-राहित्य-रूपम् अनवधिकातिशयत्वं हि-अत्र प्रसाध्यते। तद् भवन्-मते दुर्-उपपादम्। देव्या एक-ऊन-शेषित्वेन तस्याः शेषित्व-अपेक्षय-उत्कृष्टावधि-सद्-भावात्। ननु नियन्तृत्व-रूपम् ऐश्वर्यम् इत्य् अंगीकारे ऽपि श्रिय ऐश्वर्यस्य-उत्कृष्टावधि-रहितत्वं दुर्-उपपादम् एव। तां प्रति-अपि नियन्तुः पत्युर् ऐश्वर्यस्य तद्-ऐश्वर्य-अपेक्षया उत्कृष्टावधित्वद् इति चेत्—अत्र ब्रूमः—अनवधिकत्वम् इह स्व-अपेक्षया उत्कृष्टावधि-रहितत्वम् इति देव्या ऐश्वर्य-आदि-गुणानाम् उत्कृष्टावधि-रहितत्वं भगवद्-भाष्य-कारोक्ततया प्रतिज्ञाय, 'ननु भगवत एव ऐश्वर्यम्' इत्यादिना तत्र पूर्व-पक्षं कृत्वा 'ईश्वरी सर्व-भूतानाम्' इत्यादि-श्रुत्या पूर्व-आचार्य-सम्प्रदायैः उपपत्तिभिश्च तद् एव देव्या ऐश्वर्यस्य-उत्कृष्टावधि-रहितत्वं सिद्धान्ती-क्रियते। तस्माद् इदम् अत्र-आचार्य-पादानां श्री-भाष्य-कार-सिद्धान्ततया-अभिमतम् अर्थ-तत्त्वम्—यथा पतिः सर्व-चेतन-अचेतन-तत्त्व-नियन्ता, तथा देवी-अपि सर्व-चेतन-अचेतन-तत्त्व-नियन्त्री। यथा च पतिः अनन्य-अधीन-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तिकः, तथा देवी-अपि अनन्य-अधीन-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तिकैव। अत उभयोर् अपि-ऐश्वर्यम् अत्यन्त-समानम्। एवं देव्यास् सर्व-नियन्तृत्वे ऽपि यथा पत्युर् ईशितव्य-राशि-अनन्तर्-भावात् तं प्रति देव्याः नियन्तृत्व-प्रसक्तिर् न-अस्ति, तथा देव्या अपि तद्-राशि-अनन्तर्-भावाद् एव देवीं प्रति तस्य-अपि नियन्तृत्वं न-अस्ति-एव। अतो यथा भगवतो नियन्त्र्-अभावेन तद्-ऐश्वर्यं स्व-अपेक्षयो-उत्कृष्टावधि-रहितम्, तथा देव्या अपि नियन्त्रन्तर-अभावात् तद्-ऐश्वर्यम् अपि स्व-अपेक्षयो-उत्कृष्ट-अवधि-रहितम्। उक्त-अर्थे प्रमाणञ्च बल-अबल-वैषम्य-नियामकाभावेन सम-तुला-आरूढं परस्पर-बाध-आद्य्-अनर्हम् उभयोर् अपि-अविशिष्टं सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचनम्; पूर्व-आचार्य-वचनानि च-इति। इदञ्च श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचन-साम्याद् इति व्यक्तीकरिष्यते। एवंसति-अत्र पूर्व-पक्ष-सिद्धान्त-रूप-ग्रन्थस् सर्वो ऽपि-अत्यन्त-स्वरसो भवति। इदानीं भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोध-प्रसक्तिस् तीक्ष्णा इति तन्-निषेधस्य-अत्र न-अप्रसक्त-प्रतिषेध-रूपता च भवति। देव्या अपि मुख्य-ईश्वरत्व-अङ्गीकारात् तद्-अभाव-मुखेन विरोध-परिहार-कथनं न शक्यम् इति प्रकारान्तरेण तत्-परिहार-कथनञ्च युक्त-तमं भवति। इत्थम् उभयोर् अपि निरंकुश-स्वाच्छन्द्ये ऽपि परस्पर-इच्छयैव नित्य-नियतो नियन्तृ-नियाम्य-भाव-आदि-रूप-गुण-प्रधान-भावो ऽपि-अनयोर् अन्योन्य-रस-विशेषार्थं स्व-यम-अहैतोर् अस्तीति तत्त्वत्रय-चिन्तन-अधिकारे-उक्तं प्रागेव प्रदर्शितम्। तद् इदम् अनयोर् गुण-प्रधान-भावस्य केवलं वैहारिक-नित्य-इच्छा-प्रयुक्तत्वं श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये पञ्चम-पक्षे सम्यग्-उपपत्ति-पूर्वकं स्थापयिष्यते।

---
[[P27]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

ननु नित्य-निरवद्य-निरतिशय-ज्ञान-क्रिय-ऐश्वर्य-अनन्त-गुण-गण-शेष-शेषाशन-गरुड-इत्य्-आदौ नित्य-सूरीणाम् अपि-ऐश्वर्यम् अनवधिकातिशयं भाष्य-कारैः प्रतिपाद्यते। 'सङ्कल्प-मात्र-अवक्लृप्त-जगज्-जन्म-स्थिति-ध्वंस-आदिवे', इति श्री-विष्वक्-सेनस्य जगत्-स्रष्टृत्व-आदिकम् अपि-अभिधीयते। ततश्च श्रियो ऽपि-ऐश्वर्यं तन्-नुल्य-योग-क्षेमम् एव ग्राह्यम्। अन्यथा। तेषाम् अपि मुख्य-ईश्वरत्व-प्रसङ्गः वैपरीत्य-प्रसङ्गो वा स्याद् इति चेत्—तत्र पृच्छामः। किं त्वम् आचार्य-पाद-दिव्य-सूक्तीर् अतिक्रम्य ब्रूषे, आहोस्वित् तन्-निघ्न एव सन्। आद्ये नमो ऽस्तु त्वन्-माहात्म्याय; न वयं त्वद्-अध्वानम् उपरोद्धुम् अनुरोढुं वा-अपि-आगच्छेम। द्वितीये तु तद्-विरोध-प्रसङ्गात् न-उक्त-चोद्य-अवकाशः। उभयत्र श्री-भाष्य-कार-उक्ति-सद्-भावे ऽपि तद्-अभिप्राय-अवेदिभिर् आचार्य-पादैर् हि देव्या ऐश्वर्यं स्व-अपेक्षयो-उत्कृष्टावधि-रहितम् इति प्रमाण-सम्प्रदाय-उपपत्तिभिः प्रतिष्ठापितम्। श्री-विष्वक्-सेन-आदि-नित्य-सूरीणां तु अनिष्ट-प्रसङ्गादि-युक्ति-बलेन गौणतया नीतम्। यथा तत्रैव पृथग्-गद्य-अधिकारे निरतिशय-ज्ञान-क्रिय-ऐश्वर्य-आद्य्-अनन्त-गुण-गण-शेष-शेषाशन-गरुड-इत्यस्य व्याख्याने, "ज्ञानस्य निरतिशयत्वम् ईश्वर-ज्ञानवत् सर्व-विषयत्वम्; क्रियाया ऐश्वर्यस्य च निरतिशयत्वं कैङ्कर्य-मात्रे स्थाप्यम्। सर्व-विषयत्वे तु परवत् सर्व-शरीरित्व-आदि-प्रसङ्गः। अत एव, 'शक्तानाम् अपि जगद्-व्यापारेषु उदासीनत्वम्' इत्य् आपात-अस्तिक-पक्षो ऽपि निरस्तः" इति। मित (वैकुण्ठ?) गद्य-अधिकारे च "यत्-प्रोक्तं सङ्कल्प-मात्र-अवक्लृप्त-जगज्-जन्म-स्थिति-ध्वंस-आदिके श्रीमति विष्वक्-सेने व्यस्त-समस्त-आत्म-ऐश्वर्यम् इति—तत्र यद्यपि जगद्-व्यापार-मोक्ष-प्रदत्वे ब्रह्म-लक्षणतया मुक्तेषु-इव नित्य-सूरिषु-अपि सर्वेषु न संभवतः। यद्यपि च भगवान् स्वतन्त्रः (स्वतः?) सर्व-ज्ञः—तथापि 'प्रियेण सेना-पतिना न्यवेदि तत् तथा-अनुजानन्-उदार-वीक्षणैः' इति न्यायेन भगवद्-दत्त-तादृश-अधिकारतया तत्तद्-अवसरे जगत्-सृष्टि-आद्य्-अर्थं भगवते विज्ञापन-वाक्यं विष्वक्-सेनो व्याहरति। तदा स्वतः-सर्व-ज्ञो भगवान् तन्-निवेदित-कारीव क्रीडति। तावन्-मात्रेण विष्वक्-सेनस्य जगद्-व्यापार-आदि-व्यपदेश-रूपा स्तुतिः। न्यस्त-समस्त-आत्म-ऐश्वर्यम् इत्य् एतद् अपि सेना-निर्वहण-आद्य्-अर्थ-अधिकार-प्रदान-परम्; 'स यदि पितृ-लोक-कामो भवति, सङ्कल्पाद् एव-अस्य पितरस् समुत्तिष्ठन्ति' इत्यादि-न्यायेन परिमित-विषयो वा-अत्र जगच्-छब्दः" इति। (३) एवं श्रीमत्-तात्पर्य-चन्द्रिकायाम् अपि, देव्या ऐश्वर्ये पतिवत्-सर्व-नियन्तृत्व-रूपतया मुख्यम्। सूरीणां तु गौणम् इति व्यवस्थापितम्। यथा—“अनवधिकातिशयत्व-वचनात् ईश्वर-व्यतिरिक्त-अशेष-गोचरस्य-अपि तद्-ऐश्वर्यस्य ईश्वर-अभिमतत्वात् न द्वैराज्य-आदि-दोषः। 'अस्य-ईशाना जगतो विष्णु-पत्नी' इति विष्णु-पत्नीत्व-वेषेण हि सर्वस्य जगत इयम् ईष्टे। 'ईश्वरीं सर्व-भूतानाम्' इत्य् अत्र तु यद्यपि सर्व-भूतानाम् इति प्रति-सम्बन्धि-निर्देशात् स्त्री-प्रत्यय-अनुसारेण ईश्वर-पत्नीति विवक्षा न शक्या, तथापि वाक्य-अन्तर-बलात् अर्थस्य तथात्व-सिद्धिः” इति। नित्य-सूरि-विषये तु-एवम् उक्तम्, “एषां ज्ञानस्य निरतिशयत्वं परम-आत्म-ज्ञान-तुल्यत्वम्; क्रियाया निरतिशयत्वं स्वच्छन्द-अनन्त-कैङ्कर्य-आत्मकत्वम्; ऐश्वर्यस्य निरतिशयत्वं परम-आत्म-कैङ्कर्य-उपयोगि-स्व-इच्छा-गृहीत-शरीर-इन्द्रिय-आदि-नियमने निर्-विघातत्वम्; न तु सर्व-विषयत्वम्। 'जगद्-व्यापार-वर्जं प्रकरणात् असन्निहितत्वाच्च' इति न्यायात्" इति। अत्र च देवी-विषये पूर्व-वाक्ये 'अस्य-ईशाना जगत इति ते”,

---
[[P28]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

“उद्बाहुस्त्वाम् उपनिषदसौ” इति श्लोक-द्वयं स्वोक्त-अर्थे अभियुक्त-संप्रदायत्वेन-अभिप्रेतम्; शब्दतो ऽर्थतः क्रमतश्च प्रत्यभिज्ञानात्। 'सर्व-विषयत्वे तु परवत् सर्व-शरीरित्व-आदि-प्रसङ्गः' इति वदद्भिः स्वयम् एव देव्या ऐश्वर्यम् ईश्वर-व्यतिरिक्त-अशेष-गोचरम् इति कण्ठ-रवेण-उक्तेः अस्या ईश्वर-व्यतिरिक्त-अशेष-शरीरित्वम् अपि कण्ठोक्तम् एव भवति। अन्यथा स्व-वचन-विरोध-आपत्तेर् इति द्रष्टव्यम्। ततश्च पतिवत् देव्या अपि विश्व-उपादानत्व-आदेः आचार्य-पाद-अभिमतत्व-सिद्धिः। किञ्च ईश्वर-अभिमतत्वाद् इत्य् उक्त्या देव्या ईश्वरत्वं न पति-अधीनं किन्तु पत्युर् इव स्वतस्-सिद्धम् इति ख्यापितं भवति। पति-अधीनत्वे तु जीववत् परतन्त्रत्वेन श्रियो मुख्य-ईश्वरत्व-अभावात् इत्य् एव द्वैराज्य-दोषस्य शृङ्ग-ग्राहिकया सम्यक् परिहारे सुवचे ईश्वर-अभिमतत्व-मात्र-प्रदर्शन-मुखेन तत्-परिहार-कथनस्य-असङ्गतत्व-अपातात्। अपिच नित्य-सूरि-विषये, 'न तु सर्व-विषयत्वम् 'जगद्-व्यापार-वर्जं प्रकरणात् असन्निहितत्वाच्च' इति न्यायात्' इति वदद्भिः स्वयम् एव देव्या ऐश्वर्यम् ईश्वर-व्यतिरिक्त-अशेष-गोचरम् इत्य् उक्तत्वात् पतिवत् देव्या अपि जगद्-व्यापारो ऽस्ति इति कण्ठोक्तं भवति। अन्यथा स्व-वचन-व्याघात-आपत्तेर् इति ध्येयम्। अत्र पति-व्यतिरिक्त-इत्य् अनिश्य ईश्वर-व्यतिरिक्त-इत्य् एव निर्देशनस्य च-अयम् अभिप्रायः—भगवत ईश्वर-तत्त्व-रूपत्वेन ईशितव्य-तत्त्वेषु-अन्-अन्तर्-भावात् तद्-व्यतिरिक्त-विषयम् एव देव्या ऐश्वर्यम् इति वक्तव्यम्। ऐश्वर्यं हि ईशितव्य-वस्तु-मात्र-प्रतिसंबन्धिकम्, न तु-ईश्वर-वस्तु-प्रतिसंबन्धिकम् अपि; अयोग्यत्वात्। न च तावता तस्य-अनवधिकातिशयत्व-हानिः। ईशितव्य-कृत्स्न-प्रतिसंबन्धिकत्वाद् एव तद्-उपपत्तेः स्व-अपेक्षया उत्कृष्टावधि-राहित्याच्च। भगवद्-ऐश्वर्यम् अपि हि न देवी-प्रतिसंबन्धिकम्, येन तत् उत्कृष्टावधिः स्यात्। पतिवत् देव्या अपि ईश्वर-तत्त्व-रूपत्वेन तन्-न्याय-साम्याद् इति।

तद् एवं गद्य-भाष्य-तात्पर्य-चन्द्रिकयोर् देव्या अपि स्वाभाविकानवधिकातिशय-ईशितृत्व-रूपं पतिवत् मुख्य-ईश्वरत्वम् आचार्य-पादैर् एव कण्ठ-रवेण प्रतिपादितम् उपपत्तिभिः प्रतिष्ठापितञ्च-इति सिद्धम्।

(4) श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये च मुख्य-ईश्वरत्व-विरोधिनो जीव-असाधारण-धर्मस्य स्वतः-पारतन्त्र्य-आदेर् लक्ष्म्याम् अपि सत्त्वात् अस्य, ईश्वरीं, सर्व-भूतानाम् इत्यादि-श्रुति-निर्दिष्टम् ईश्वरत्वम् उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-मात्र-रूपेण गौणम् एव स्वीकार्यम् इति पक्षश्च पूर्व-पक्षिष्य सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचनस्य श्री-श्रीशयोर् अविशिष्टत्वात् वैषम्य-नियामकाभावाच्च पतिवत् देव्या अपि मुख्य-ईश्वरत्वस्य निवारयितुम् अशक्यत्वात् तद्-विरोधितया शंकितम् अस्याः पारतन्त्र्य-आदिकम् एव प्रबल-प्रमाण-अन्यथा-अनुपपत्ति-बलात् ऐच्छिकत्व-स्वीकारेण तद्-अविरोधितया-अन्यथा नीतम् अभियुक्तैर् इति सिद्धान्तितम्। ननु अत्र 'सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचन-साम्यात् अस्याः गुण-भावम् उभय-इच्छा-प्रयुक्तं केचिद् आहुः' इति पर-पक्षत्वेन-अनुवादात् 'पञ्चसु-एतेषु पक्षेषु कश्चिद् एकः प्रमाणवान्' इत्य् अनिर्धारणेन-उपसंहाराच्च, 'पञ्चम-पक्षः स्व-सिद्धान्त इति निर्णयो न शक्यः; मैवम्। केचिद् आहुर् इत्य् उक्तौ-अपि, पञ्चसु-एतेषु पक्षेषु कश्चिद् एकः प्रमाणवान् इत्य् निर्धारित-उक्तौ-अपि पञ्चम-पक्ष एव स्व-सिद्धान्तः; अस्य सर्व-पक्षाणाम् उपरि विन्यासात्। अनेक-पक्ष-उपन्यास-स्थलेषु हि न्याय-विदः स्व-इष्टम् एव पक्षं प्रायेण चरमम् उपन्यस्यन्ति। यथा सूत्र-कारैश् चरमोपन्यस्तं काश-कृत्स्न-मतम् एव

---
[[P29]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

तेषाम् इष्टम् इति भाष्य-कारैर् निरणायि। पञ्चसु पक्षेषु पूर्व-पूर्वस्मिन् अस्वारस्य-स्फोरण-पूर्वकम् उत्तरोत्तर-उत्था[१]नेन पूर्व-पूर्वस्य प्रमाण-अविरुद्धत्व-द्योतनाच्च। उत्तरोत्तरस्मिन् प्रमाण-अनुसारेण मातुर् उत्कर्ष-वर्णनाच्च। आदौ हि जीवत्व-अणुत्वे, पश्चाज् जीवत्वे ऽपि विभुत्वम्, ततो जीवाद् [व्यः]न्यत्वम्, तद्-अनु पतीच्छा-अधीने गौणम् ईश्वरत्वम्, अथ स्वतः-सिद्धं मुख्यम् ईश्वरत्वम् इति। अस्य स्वतः-सिद्धत्वं स्व-अवसरे निपुणम् उपपादयिष्यामः। पञ्चम-पक्षोक्तस्य सर्व-भूत-ईश्वरत्वस्य श्रीमद्-गद्य-भाष्ये 'ननु भगवत एव-ऐश्वर्यम्' इत्यादिना पूर्व-पक्षं कृत्वा 'ईश्वरीं सर्व-भूतानां' इत्यादि-श्रुत्या पूर्व-आचार्य-संप्रदाय-वचनैश्च स्व-सिद्धान्तत्वेन-उपन्यासाच्च पञ्चम-पक्ष एव स्व-सिद्धान्तः। श्रीमत्-तात्पर्य-चन्द्रिकायाम् अपि देव्यास् सर्व-जगद्-ईश्वरत्वस्य स्व-सिद्धान्ततया स्वयम् एव-उक्तेश्च। पञ्चम-पक्षोक्तस्य, गुण-भावम् उभय-इच्छा-प्रयुक्तं केचिद् आहुः' इत्यस्य-अर्थस्य 'युवत्वादौ तुल्ये ऽपि न द्वयोर् इयम्' इति श्लोके निर्णीत' इति स्व-सिद्धान्ततया-उपपादनाच्च। अत्रोक्ताया अन्योन्य-इच्छा-विघात-निवृत्ति-आरम्भ-भाष्ये अन्योन्य-इच्छा-विघात-अभावाद् ऐश्वर्यम् अनुरूपम् इति स्व-मतत्वेन भाषणाच्च केचिद् आहुर् इत्य् उक्तिस् तु, न-इदं स्व-कपोल-कल्पितम्; अपि तु पूर्वैर् एव निर्णीतम् इति ज्ञापनार्था। ते च श्री-भट्ट-पराशर-पाद-आदय एव। गुण-भावम् उभय-इच्छा-प्रयुक्तम् इत्य् उक्त-अर्थस्य तत्-प्रणीते युवत्वादौ-तुल्ये ऽपि इति श्लोके प्रदर्शनात्। अतो ऽत्र केचिद् आहुर् इति अस्वारस्यं द्योत्यते इति न शक्य-शङ्कम्। 'पञ्चसु-एतेषु पक्षेषु कश्चिद् एकः प्रमाणवान्' इत्य् अनिर्धारित-उक्तिश्च तर्क-परिश्रम-आलसानां साधूनाम् अणु-त्व-विभुत्व-जीवत्व-ईश्वरत्व-आद्य्-उपपत्ति-वैशद्य-अभावे ऽपि देव्याः पति-विशेषणतया शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्व-आदि-मात्र-निर्णयेन-उपाय-फल-सिद्धिः स्याद् इति ज्ञापनार्था। इदञ्च 'स-लक्ष्मीकस्य साम्राज्यं सर्वथा सुप्रतिष्ठितम्। अत्र स्वामित्व-सौलभ्य-फल-दत्व-फलत्वतः। आनुरूप्येण संबन्धः श्री-पतौ दर्शितः श्रियः। उपयुक्त-अंश-वैशद्यात् उपाय-फल-संभवः।" इत्य् उत्तर-वाक्याद् अवसीयते। यथा, 'वपुर् आदिषु यो ऽपि को ऽपि वा' इति श्लोके, अलसानाम् आस्तिकानाम् आत्म-याथात्म्य-कात्स्न्य-निर्धारण्याभावे ऽपि नित्य-निरुपाधिक-शेषित्व-अवधारण-मात्रेण-अपि-उपाय-पूर्तिस् स्याद् इत्य् अनुगृह्यते, तद्वत्। अत्र पञ्चम-पक्षवत् पूर्वोक्त-पक्ष-चतुष्टये ऽपि हि देव्या अपि पति-विशेषणतया शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्वानि सन्ति इति चतुर्थ-पक्ष-उपन्यास-अनन्तरम् आचार्य-पादैर् एष स्व-वाक्येन-उपपाद्यते। यथा—“अत एव पतिवत् पत्न्या अपि तद्-बुद्धि-अधीनं प्रधान-प्राप्यत्व-आदिकम् अविरुद्धम्' इति। अत्र हि-आदि-शब्देन शेषित्व-शरण्यत्वे ग्राह्ये। 'स-लक्ष्मीकस्य साम्राज्यं सर्वथा सुप्रतिष्ठितम्। अत्र स्वामित्व-सौलभ्य-फल-दत्व-फलत्वतः। आनुरूप्येण संबन्धः' इति स्वयम् एव-उद्-घाटनात्। तथाच, 'सर्वस्मिन्-अपि पक्षे पति-विशेषणतया पत्न्या अपि शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्वानि सन्ति। तत्-प्रतिपादन-प्रधाना-एव चतुश्श्लोकी। तेषां परिज्ञानम् एव च मुमुक्षोर् उपयुक्तम्। अणुत्व-विभुत्व-जीवत्व-ईश्वरत्व-आदिकं तु न-अति-अन्त-उपयुक्तम् कु-तर्कैः शरण्यत्व-आदि-संशये तु तत्-स्थिरी-करणार्थं तत् उपयुक्तम्। अतः साधुभिस् तत्र न-अति-प्रयसितव्यम्। पटुतर-धियां तु जगन्-मातुर् जीवत्व-आदौ दूषणानि.... पतिवद् ईश्वरत्वे समीचीन-युक्तयश्च [इह चतुश्श्लोकी-भाष्ये] सुभिक्षा (?) इत्य् आचार्य-पादानाम् आशयः' इति विज्ञायते। ततश्च 'कश्चिद् एकः प्रमाणवान्' इत्य् अनिर्धारित-उक्तेर् उक्तम् एव
श्री-३

---
[[P30]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

तात्पर्यं युक्तम्। अतः पञ्चम-पक्ष एव स्व-सिद्धान्त इति सिद्धम्।

(5) श्रीमन्-न्यायसिद्धाञ्जने च—श्रीर् न जीव-तत्त्वम्, किं तु-ईश्वर-तत्त्वम् इत्य् अभिप्रायेण जीव-परिच्छेदम् अतिक्रम्य ईश्वर-परिच्छेदे तन्-निरूपणं प्रस्तुत्य, तस्या जगत्-कारणत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदि-कण्ठोक्ति-पूर्वकं बहीभिर् उपपत्तिभिः गद्य-भाष्य-आदिषु स्वयम् उदाहृतैर् अनुदाहृतैः भगवच्-छास्त्र-गतैः अनन्यथा-सिद्ध-उपपत्तिक-विशद-अर्थ-प्रमाणैश्च मुख्यम् ईश्वरत्वं प्रपञ्चेन प्रतिष्ठाप्य, श्री-लक्ष्मी-तन्त्र-आदिषु दिव्य-प्रबन्धेषु विस्तरेण-इदं स्वयम् एव सावधानैः परिशीलनीयम् इति च सादरम् अनुशिष्टम्। यथा—"""जगज्-जनकत्व-शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्व-आदि-साम्याच्च साम्य-गिरां निर्वाहो व्यक्तः। एकत्व-वादा अपि-एवं द्वन्द्व-रूपेण-अत्यन्त-समतया प्रकार-ऐक्येन समस्त-प्रपञ्च-प्रतियोगिक-एक-शेषित्व-आश्रयत्वेन महेन्द्र-अग्नीषोमादिवत् यथा-विनियोगं श्रिया तद्-वल्लभस्य वैशिष्ट्यात् समस्त-आत्म-हविः-प्रति-उद्देश्य-एक-देवतात्व-आदि-वेषेण वा निर्वाद्याः। शक्तित्व-वादास् तु पत्नीत्व-आदि-रूपेण विशेषणत्व-अभिप्रायाः; सृष्टि-आदि-व्यापारेषु समान-लीलतया प्रेरकत्वेन सहकारित्व-अभिप्राया वा इत्यारभ्य मध्ये तत्तच्-छङ्का-अन्तरं च परिहृत्य, षड्-अर्थ-संक्षेप-ग्रन्थ-उदाहरण-पूर्वकं कठ-श्रुति-आदिभिर् उभय-अधिष्ठान-एक-शेषित्वञ्च प्रसाध्य, तद्-अनन्तरम्, 'अस्य-ईशाना जगतो विष्णु-पत्नी, ईश्वरीं सर्व-भूतानाम्' इत्यादि-का च' इत्य् उपक्रम्य, 'आह च भगवान् पराशरः। त्वया-एतद् विष्णुना च-अम्ब जगद् व्याप्तं चराचरम्, यथा सर्व-गतो विष्णुस् तथैव-इयं द्विज-उत्तम, न-अनयोर् विद्यते परम् इत्यादि च' इत्य् उदाहृत्य, “तथा च भगवच्-छास्त्र-वचनम्, 'एक-तत्त्वम् इव-उदितौ', 'लक्ष्म्यास् समस्त-चिद्-अचित्-प्रपञ्चो व्याप्यस् तद्-ईशस्य तु सा-अपि सर्वम्। तथापि साधारणम् ईशितृत्वं श्री-श्रीशयोः द्वौ च सद्-एक-शेषी॥' इत्य् आद' इति भगवच्-छास्त्र-वचनम् अपि-उदाहृत्य, “अहिर्बुध्न्य-संहिता-लक्ष्मी-तन्त्र-आदिषु च विस्तरेण-अयम् अर्थो ऽवधार्यः” इत्य् उक्तम्।

एवम् अन्येषु-अपि-आचार्य-पाद-दिव्य-प्रबन्धेषु जीव-तत्त्व-प्रकरणे सत्य् अपि देव्या ईश्वर-तत्त्व-प्रकरण एव निरूपणम्॥ तस्या जगत्-कारणत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदि-प्रतिपादन-पराः श्री-सूक्तयश्च सहस्रशस् सन्ति। विस्तर-भिया न लिख्यन्ते।

**(ईश्वर-लक्षण-विचारः)**

ननु कथं श्रिय ईश्वरत्वम्; लक्षण-अनुपपत्तेः। न हि जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्वम् अस्या उपपद्यते। प्रति-कूल-सृष्टि-आदिभिर् निग्रह-कर्तृत्व-प्रसङ्गात्। कर्म-सापेक्षत्वेन तस्य दोषत्व-अभावे [ऽपि?] पति-अपेक्षया मातुर् गुण-आधिक्य-असिद्धेः। 'नियम-ज्ञात-निग्रहाम्' इत्य् आचार्योक्ति-विरोधाच्च। 'करुणा-आर्द्रा नत-मुखी' इति समाख्यात-आयाः मातुर् घोरे जगत्-संहार-कर्मणि कर्तृत्वं वक्तुं कथं कस्यचित् जिह्वा प्रवर्तेत। तद्-अत्यन्त-अभावे वा (च?) अस्यास् तच्-छक्तिं कथं कश्चिद् ब्रूयात्। किञ्च जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्वं ब्रह्म-लक्षणतया हि सूत्र-भाष्य-आदिषु स्थापितम्। कथम् अस्यस् तत्-संभवः; संभवे वा तस्य-अति-व्याप्ति-ग्रस्ततया ब्रह्म-लक्षणत्व-हानेः अपसिद्धान्तः स्यात्॥ श्री-विशिष्टस्य-एव ब्रह्म-शब्द-अर्थत्वान् न को ऽपि दोष इति चेत्—किम् इदं गोत्व-विशिष्टस्य गो-शब्द-अर्थत्ववत् किं वा सूर्य-अचन्द्रमसोः पुष्यवच्-छब्द-अर्थत्ववत्, अथवा विशेषण-विशेष्ययोर् अपि प्रभा-प्रभावतोः प्रत्येकं तेजश्-

---
[[P31]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

शब्द-अर्थत्ववत्। आद्ये गो-लक्षणं प्रति गोत्वस्य-इव ब्रह्म-लक्षणं प्रति श्रियो लक्ष्यत्व-अभावात् न ब्रह्म-लक्षण-सम्भवः। संभवे तु-अति-व्याप्ति-तादवस्थ्यम्। द्वितीये, "ब्रह्म-शब्देन पुरुषोत्तमो ऽभिधीयते" इत्यादिना पति-एव-एव ब्रह्म-शब्द-रूढि-समर्थन-भाष्य-विरोधः; ब्रह्मणि श्री-निवास इति निर्देश-विरोधश्च। उक्त-विकल्प-द्वये ऽपि तत्त्व-टीका-ग्रन्थ-विरोधश्च। तत्र हि अखिलेय-आदि-भाष्य-व्याख्याने, 'ब्रह्म-इति लक्ष्यम्; श्री-पतित्व-आदिकं लक्षणम्' इत्य् उक्तम्। अत एव न तृतीयः। पत्न्याः पतिं प्रति गुण-भूतत्वेन निरतिशय-बृहत्त्व-असम्भवाच्च। अतः श्रियो ब्रह्मत्त्व-अभावात् ब्रह्म-लक्षण-भूतं जगत्-कारणत्व-आदिकं न संभवति-एव॥ अनन्य-अधीनत्व, निरुपाधिक-शेषित्व-आदिकम् ईश्वर-लक्षणम् इति तत्त्वत्रय-चिन्तन-अधिकारोक्तम्। तद् अपि पति-अधीन-स्वरूप-स्वभावायाम् अस्यां न-अस्ति-एव। न च विभुत्वे सति चेतनत्व-रूपम् ईश्वर-लक्षणम् अस्ति इति वाच्यम्; उक्त-रीत्या लक्षणान्तर-अनुपपत्तेः ईश्वरत्व-अयोगेन जीव-लक्षण-पौष्कल्येन च विभुत्व-अङ्गीकार-अयोगात्। पर-मत-भंगे हि—  
(श्लो.) आधेयत्व-विधेयत्व-शेषत्व-अणुत्व-संयुतम्। चेतनत्वम् अहन्त्वं वा जीव-लक्ष्म-अष्टधा-उदितम्॥

तत्र हि-आधेयत्वम् अस्यां दुर्-अपह्नवम्। अतो ऽणुत्वं स्वीकार्यम्। सर्व-गतत्व-आदि-गिरस् तु मुक्त-विषय-अनन्त्य-श्रुतिवत् नेयाः॥ एवं परतन्त्रत्वाद् अस्याः मोक्ष-प्रदत्वञ्च न युज्यते। परतन्त्र-चेतनत्वं हि संसार-स्वरूप-योग्यतेति तत्त्वत्रय-अधिकारे प्रोक्तम्। अतो मुक्तादिवत् अस्या मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्पो न युज्यते। [किञ्च?] मोक्षणं हि निग्रह-सङ्कल्प-निवृत्तिः। निग्रह-सङ्कल्पश्च पत्युर् एव। चतुश्श्लोकी-भाष्ये, 'प्रसाद-शब्देन-अत्र कारुण्य-गुणो लक्ष्यते; तस्याः कोप-अभावेन कोप-निवृत्ति-रूप-प्रसाद-असम्भवात्' इति हि-उक्तम्। अतो न-अस्यास् साक्षान् मोक्षण-सङ्कल्पस् संभवति। अत इयं पुरुष-कारतया भगवन्-निग्रह-शमन-द्वारा परम्परयैव मोक्ष-कारणम्। 'வேரி மாறாத பூமேலிருப்பாள் வினை தீர்க்குமே, தர்மம் முதலான எல்லாப்பொருள்களையும் ಕೊடுக்கும்' इति प्रमाणानि तावन्-मात्र-पराणि-एव। पूर्व-खण्डे श्रीमच्-छब्दस्य विशेषण-परत्व-निर्बन्धे ऽपि-एतावान् एव-उपयोगो ऽभ्युपेतव्यः। अन्यथा विशेषणस्य-अपि साक्षाद्-उपायत्व-कल्पने मोक्षयिष्यामि इति सङ्कल्प-सिद्धयर्थम् अस्या निग्रह-सङ्कल्पाश्रयत्वम् अपि-अङ्गीकर्तव्यं स्यात्। तथाच-अत्या अपि दण्ड-धरत्वात् पुरुष-कारत्वं भज्येत। ततश्च सर्व-शासितुस् दण्ड-धराद् भीतानाम् अनाद्य्-अपराधिनाम् एवं-विध-पुरुष-कारान्तर-असम्भवेन-ईश्वर-अभिमुख्य-अलामान् नित्य-संसारस् स्यात्। ईश्वरस्य-उपायत्वम् अपि नित्य-वन्ध्यं स्यात्। किञ्च श्रीमच्-छब्द-मात्रेण श्रियो ऽपि-उपायत्व-कल्पने भगवतो निरपेक्ष-उपायत्वं जीवस्य-अनन्य-शरणत्वञ्च जीव-ईश्वर-स्वरूप-शोधन-पर-मूल-मन्त्र-प्रसाधितं बाधितं स्यात्। एवम् अस्या ईश्वर-लक्षण-अयोगात् 'ईश्वरीं सर्व-भूतानाम्' इत्यादि-गद्यं नित्य-सूरीणाम् अनवधिकातिशय-ऐश्वर्य-वादवद् एव कथञ्चिन् नेत्तव्यम्। तथा सति 'एक-शास्ता न द्वितीयो ऽस्ति शास्ता' इत्यादिम् अपि-अक्लिष्टं स्यात्। किञ्च-एकेन-एव परम-आत्मना सर्व-निर्वाहे किम् ईश्वर-अन्तर-स्वीकारेण? अन्यथा-ईश्वर-द्वित्वे जीवस्य-अनन्य-शेषत्व-अनन्य-नियाम्यत्व-आदि-बाधेन मूल-मन्त्र-आदि-विरोधश्च स्यात्। तस्मात् 'आनीद् अवातं स्वधया तद् एकम्, श्रद्धया देवो देवत्वम् अश्नुते, लक्ष्म्या सह हृषीकेशः' इत्यादिम् अपि-अनुमन्तृत्व-प्रेरकत्व-सामरस्य-आदि-मात्रेण पत्न्यास् सह-भाव-परम् इत्य् अकामेन-अपि स्वीकार्यम् इति।

---
[[P32]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

अत्र-उच्यते—न तावत् लक्षण-अनुपपत्ति-मात्रेण प्रमाण-सिद्धं देव्या ईश्वरत्वं चालयितुं शक्यम्। 'सिद्ध-अनुगम-मात्रं हि कर्तुं युक्तं परीक्षकैः। न सर्व-लोक-सिद्धस्य लक्षणेन निवर्तनम्' इति न्यायात्। लक्षण-अनुपपत्ति-असिद्धेश्च। न च देव्या जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्व-असम्भवेन लक्षण-अनुपपत्तिः। तद्-असम्भवः किं प्रमाण-अभावात्; उत तत्-सम्भवे ऽपि-आचर्यैर् अनुक्तत्वात्; आहोस्वित् देव्या जगत्-कारणत्व-आदेर् अनुपपन्नत्वेन तद्-उक्तीनाम् अन्य-परत्वात्। न-आद्य-द्वितीयौ, श्रुति-स्मृति-आदि-प्रमाण-उपन्यास-पूर्वकं बहुषु प्रबन्धेषु आचार्यैर् उक्तत्वात्। न तृतीयः; देव्या जगत्-कारणत्व-आदेर् अनुपपत्ति-गन्ध-अभावेन तद्-उक्तीनाम् अन्य-परत्व-कल्पनस्य दुर्-शकत्वात्। तथा हि—श्री-रहस्यत्रयसार-गद्य-भाष्य-न्यायसिद्धाञ्जन-आदिषु 'अस्य-ईशाना जगतो विष्णु-पत्नी' इत्यादि-श्रुति-स्मृति-संप्रदायैः अस्यास् सर्व-भूत-ईश्वरत्व-स्थापनेन-एव जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्वम् अपि-उक्तम् एव। ईश्वरत्वं हि अव्याहत-इच्छं सर्व-नियन्तृत्वम् इति गद्य-भाष्ये निरुक्तम्। नियन्तृत्वं च सङ्कल्पेन सर्वेषां सत्ता-स्थिति-प्रवृत्ति-प्रयोजकत्वम्। तत्र नित्यानां सत्ता-प्रयोजकत्वं नित्य-सङ्कल्पेन। अनित्यानां तु-अनित्य-सङ्कल्पेन-उत्पादकत्वम् इति प्रधान-प्रतितन्त्र-अधिकारे विवेचितम्। न च तत् सर्वं पति-निष्ठ-ईश्वरत्व-मात्र-विषयम् इति वाच्यम्; पत्न्या ईश्वरत्वस्य क्वचिद् अपि स्व-सिद्धान्त-उक्ति-स्थले प्रकारान्तरेण निर्वचन-अदर्शनात्; नित्य-सूरीणाम् ऐश्वर्यस्य-इव क्वचिद् अपि प्रबन्धे सङ्कोचक-कथन-अभावाच्च। प्रत्युत सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्याद् इति द्वयोर् अपि-ऐश्वर्य-साम्यस्य-एव-उक्तेः। गद्य-भाष्ये-दिव्य-दम्पत्योर् ऐश्वर्य-साम्यं बहुभिर् ग्रन्थैस् स्थापितम् इति पूर्वम् असकृद् उक्तत्वाच्च। दण्ड-धरत्व-आदि-विभाग-वचनं तु न दोषाय। तत्-अपि सामर्थ्य-अङ्गीकारात्। अत ईश्वरत्व-उक्त्यैव जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्वम् अपि-उक्तम् एव॥ एवं जगन्-नियन्तृत्वेन जगद्-आत्मत्व-सिद्धेः पतिवत् पत्न्या अपि जगद्-उत्पादन-सङ्कल्पस्य बहु-भवन-सङ्कल्प-रूपत्व-सिद्धेर् उपादानत्वम् अपि-आचार्यैर् उक्त-प्रायम् एव। तदितर-सङ्कल्प-पूर्वकं मातुर् जगज्-जनकत्वम्, "தொண்டர்க்குமுதுசெய்து - 14 அடியார்க்குத் தொண்டுசெய்துயான் முன் திருமகளும் தானுமாகி ஒரு நினைவாலீன்ற வுயிரெல்லாம்" इति श्रीमद्-अष्टाक्षर-अधिकार-अधिकारोक्ति-संग्रहे चरम-श्लोकाधिकारोक्ति-संग्रहे च परमपुरुष-अधिकारोक्ति-संग्रहे च परमपुरुष-संहिता-वाक्यं "जगत्स्रष्ट्री तु सा प्रोक्ता" इति काधिकारे कण्ठ-रवेण-उक्तम्। न्यायसिद्धाञ्जने च जगज्-जनकत्व-शब्देन-उक्तम्। श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये च "अत्र पञ्चम्योक्तं हेतुत्वम् उदय-अपेक्षया रक्षण-अपेक्षया च योज्यम् इत्य् उक्तम्।

अत्र यद् उक्तम्—प्रतिकूल-सृष्टि-आदिभिर् निग्रह-कर्तृत्व-प्रसङ्ग इति—अत्रः सर्वस्याः सृष्टेः प्रतिकूल-हेतुत्व-अभावात्। सृष्टिर् हि जन्म-अपादानम्। जीवानां जन्म च देहादि-योगः; तन्-मूलो ज्ञान-विकासश्च। न च तद्-उभयं प्रतिकूलम्। तीव्र-मुमुक्षुत्व-आदि-दशासु प्रतिकूलो ऽपि देहादिर् न स्व-उत्पत्ति-क्षणे प्रतिकूलः। प्रत्युत तद्-रहितत्वेन-अचित्-कल्पतया-अस्थितस्य तद्-योगः पुरुषार्थ एव। तथा-अपि तस्य दुःख-आगम-हेतुत्वात् तत्र सङ्कल्पो मातुर् अयुक्त इति चेन् न; दुःख-तद्-असाधारण-कारणयोर् अव्यवहित-सङ्कल्प-आश्रयत्वम् एव हि मातुर् अयुक्तम्। न तु परम्परया हेतुत्व-मात्रम्। अन्यथा सृष्टि-आदौ अनुमन्तृत्व-प्रेरकत्व-आदेर् अपि-उच्छेद-प्रसंगात्। नारकिणां तु देह-योगस्य प्रातिकूल्यात् न तत्र मातुः सङ्कल्पः। प्रातिकूल्य-(प्रतिकूल?) सृष्टि-आदेः कर्म-सापेक्षत्वेन दोषत्व-अभावे (ऽपि?) मातुर् गुण-आधिक्य-असिद्धिर् इत्य् आदिकम् अपि-एतेन निरस्तम्। प्रतिकूल-सृष्टि-आद्य्-अंशे मातुः कर्तृत्वस्य-एव-अभावात्।

---
[[P33]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

ननु संहार-कर्मणि न-अस्याः कर्तृत्वं युज्यत इति—तद् व्यष्टि-विषये तथैव। समष्टौ तु जीवानां सुषुप्ति-प्रायत्वेन तत्-सृष्टिवत् तद्-ध्वंसस्य-अपि जीव-प्रतिकूलत्व-अभावात् तत्र कर्तृत्वं निर्बाधम् एव। न च-एवं निग्रह-आदि-कर्तृत्व-अभावे समस्त-कार्य-हेतुत्व-हानिः; तत्-सामर्थ्यस्य सत्त्वात्। यच्च-अत्र-उक्तं निग्रह-आदि-कार्य-अत्यन्त-अभावे तत्-सामर्थ्यम् अपि दुर्-वचम् इति—तत्र किं कार्य-रूप-लिङ्ग-अभावेन सामर्थ्ये साधक-प्रमाणं न लभ्यत इति हृदयम्, किं वा कार्यस्य सामर्थ्य-व्यापकत्वेन व्यापकाभावो बाधक इति। न-आद्यः; 'ईश्वरीं सर्व-भूतानाम्' इति श्रुतेर् एव प्रमाणत्वात्। न-अन्त्यः; नित्यानां संसार-स्वरूप-योग्यत्वे सत्य् अपि तत्-कार्य-अत्यन्त-अभावेन, सर्वेश्वरस्य मुक्तानां पुनरावर्तन-सामर्थ्ये ऽपि तद्-अत्यन्त-अभावेन च कार्यस्य सामर्थ्य-व्यापकत्व-अभावात्। मातुर् अपि निग्रह-आदिषु सामर्थ्य-मात्रस्य दोषत्व-अभावात्। प्रत्युत निग्रह-आदि-निवृत्तेर् गुणत्व-सिद्धयर्थं तस्य-अवश्य-वक्तव्यत्वाच्च। न हि-असमर्थस्य निग्रहाद् निवृत्तिर् गुणाय कल्पते। (श्लो.) अतो ऽस्या निग्रह-आद्येषु समर्थत्वम् अनिच्छता। निग्रह-इच्छा-आद्य्-अभावस्य स्यात्, गुणत्वं च निश्चितम् (निह्नुतम् १)॥

ततश्च निग्रह-निवृत्तेर् गुणत्वम् अन्यथा-अनुपपत्त्या मातुर् निग्रह-संहार-आदि-सामर्थ्ये अर्थ-आपत्तिर् अपि प्रमाणं भवति। [तथा?] तस्या निग्रह-आदिषु सामर्थ्य-अभावे निग्रह-प्रसक्तेर् एव-अभावात् 'निरवद्याम्' इत्यादिभिस् तन्-निषेधो व्यर्थस् स्यात्। 'युवत्वादौ' इत्यादिना दण्ड-धरत्व-आदेः श्री-श्रीशयोर् विभाग-वचनम् अपि दुर्-शकं स्यात्। द्वयोः क्वचित् समुदाय-प्रसक्तौ सत्याम् उभय-इच्छया तद्-एकैक-देशस्य एकैक-सात्-करणं हि विभागः। तथाच सामर्थ्य-अभावे दण्ड-धरत्व-अंशे मातुर् अप्रसक्तेस् तस्य विभागेन परिसात्-करणं कथम् उच्येत। अतो निरवद्याम् इति निषेध-अनुपत्त्या, दण्ड-धरत्व-विभाग-अन्यथा-अनुपत्त्या च अर्थ-आपत्ति-द्वयम् अस्याः दण्ड-धरत्व-आदि-सामर्थ्ये प्रमाणं भवति। एतत् सर्वम् अभिप्रेत्य श्रीमद्-गीता-भाष्ये निरवद्याम् इत्यस्य व्याख्याने, 'निग्रह-रुचिश्च समर्थाया एवास्याः अत्यन्त-अपकारिषु-अपि न संभवति' इत्यादिम् उक्तम्। अत इत्थं जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्व-रूपस्य-ईश्वर-लक्षणस्य निर्-बाधत्वात् पतिवत् पत्न्या अपि-ईश्वरत्वम् उपपद्यत इति सिद्धम्।

यत् पुनर् उक्तम्—जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्वस्य ब्रह्म-लक्षणत्वात् कथम् अस्यास् तत्-संभवः। संभवे च तस्य ब्रह्म-लक्षणत्व-हानिर् इति—तत्र-उच्यते—कृत्स्न-जगज्-जनन-आदि-सामर्थ्य-मात्रम् ईश्वर-लक्षणत्वेन विवक्षितम्। ब्रह्म-लक्षणं तु सृष्टि-स्थिति-संहार-आदि-कृत्स्न-व्यापारः; न तु तत्-सामर्थ्य-मात्रम्। अर्थ-पञ्चकाधिकारे जन्म-आदि-सूत्रं लोकवत्-तु लीला इति सूत्रञ्च-उदाहृत्य लीला-रूप-जगद्-व्यापार-लक्षणम् अनुसन्धेयम् इति व्यापारस्य-एव ब्रह्म-लक्षणत्वोक्तेः। जगद्-व्यापार-वर्जम् इति सूत्रे जगद्-व्यापारस्य मुक्तेषु-असंभावितत्व-अर्थं 'तस्य ब्रह्म-लक्षणत्वोक्तेश्च। 'जगद्-व्यापार-मोक्ष-प्रदत्वे ब्रह्म-लक्षणतया मुक्तेषु-इव नित्य-सूरिषु-अपि सर्वेषु न संभवतः' इति मित (वैकुण्ठ?) गद्य-अधिकारोक्तेश्च। तत्र च जन्म-आदि-सूत्रे तद्-विषय-भूते 'यतो वा इमानि भूतानि' इति वाक्ये च शब्द-स्वारस्यात् संकोच-अभावाच्च कृत्स्न-व्यापारस्य-उपात्तत्वात् कृत्स्नस्य-एव तस्य ब्रह्म-लक्षणत्वम्। चतुर्मुख-आदिषु-अति-व्याप्ति-[[१|¹]]

[[१|¹]] हेतुत्वयजेमिध्ये बोक्तिसंभवे व्यापारपदप्रयोगः ब्रह्मलक्षणे व्यापारस्यैव घटकत्वादिति भावः

---
[[P34]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

वारणाय तत्-कात्स्न्यस्य-अवश्य-विवक्षणीयत्वाच्च। तथैव अखिलेय-आदिना भाष्य-आदिषु भाषितत्वाच्च। सृष्टि-आदीनां त्रयाणां प्रत्येक-लक्षणत्व-पक्षे ऽपि चतुर्मुख-आदिषु-अति-व्याप्ति-वारणाय तत्-कात्स्न्यम् अवश्यं विचक्षणीयम्। तथाच अत्र-उक्तस्य जगज्-जन्म-आदि-सामर्थ्य-मात्र-रूपस्य जगज्-जन्म-आदि-हेतुत्वस्य ब्रह्म-लक्षणत्व-अभावात् देव्यास् तत्-संभवः। सृष्टि-स्थिति-आदि-कृत्स्न-व्यापार-रूपस्य तु ब्रह्म-लक्षणस्य दण्ड-धरत्व-व्यापार-रहितायां देव्याम् अभावात् तस्य न-अति-व्याप्ति-दोषश्च। सृष्टि-आदीनां प्रत्येकं ब्रह्म-लक्षणत्व-पक्षे ऽपि तत्-तत्-कात्स्न्यस्य विवक्षितत्वात् नारकि-जन्म-स्थिश्यो सृष्टि-(व्यष्टि?) संहारे च मातुर् व्यापाराभावाच्च तेषां न-अति-व्याप्तिः।

**(श्रियाे ब्रह्मत्वाभावः)**

यत् तु श्रियो ब्रह्म-शब्द-अर्थत्वे दूषणम् उक्तम्, स सर्वो ऽपि-अनुक्त-उपालम्भः। अस्माभिः श्रियो ब्रह्म-शब्द-अर्थत्व-अनुक्तेः।

अत्र केचित्—देवस्य-इव देव्या अपि स्वरूपेण गुणैश्च-अनवधिकातिशयं ब्रह्मत्वं (बृहत्त्वं?) वेदार्थ-संग्रह-आदिषु, “स्व-अनुरूप-स्वरूप-रूप-गुण-विभव-ऐश्वर्य-शील-आद्य्-अनवधिक-महिम-महिषी", "अनुरूप-स्वरूप-रूप-गुण-विभव-ऐश्वर्य-शील-आद्य्-अनवधिकातिशय-असंख्य-कल्याण-गुण-गणाम्" इत्यादिभिर् भाष्य-कारैर् एव बहुशः प्रपञ्चितम्। निरतिशय-ज्ञान-क्रिय-ऐश्वर्येति नित्य-सूरीणां गुणतो निरतिशयं बृहत्त्वं भाष्य-कारोक्तम् अपि गद्य-भाष्ये, 'क्रियाया ऐश्वर्यस्य च निरतिशयत्वं कैङ्कर्य-मात्रे स्थाप्यम् इति सङ्कुचितं कृतम् आचार्य-पादैः। देव्यास् तु गद्य-भाष्य एव "अनवधिकत्वम् इह स्व-अपेक्षयो-उत्कृष्टावधि-राहित्यम्' इत्य् आदिना स्वरूपेण गुणैश्च-अनवधिकातिशय-बृहत्त्वं दृढी-कृतम्। अतो देव्या अपि ब्रह्म-शब्द-अर्थत्वं भाष्य-कार-आदीनाम् इष्टं स्यात्। अन्यथा ब्रह्म-शब्द-प्रवृत्ति-निमित्ततया भाष्ये-स्थापितस्य निरतिशय-बृहत्त्वस्य-अत्र देवी-साधारण्योक्तिर् विरुध्येत। तत् कथम् अस्या ब्रह्म-शब्द-अर्थत्वं न-इत्य् उच्यते इति।

अत्र ब्रूमः—ब्रह्म-शब्द-प्रकृति-भूतस्य धातोर् बृहत्त्वे ऽर्थे ऽपि, घट-आदीनां तत्-सत्त्वे ऽपि तेषु प्रयोग-अभावाद् एव हि तेषां ब्रह्म-शब्द-अर्थत्वम् अनङ्गीकृत्य तेषु ब्रह्म-शब्द-वाचकत्व-शङ्का-वारणार्थं ब्रह्म-शब्दस्य निरतिशय-बृहत्त्व-रूढि-कल्पनं कतिपयेषु दृश्यमानस्य-अपि प्रयोगस्य गौणत्व-कल्पनञ्च कृतं भाष्य-आदिषु। तथाच देव्याम् अपि ब्रह्म-शब्दस्य लोक-वेदयोः क्वचिद् अपि प्रयोग-अभावेन श्रियो ब्रह्म-शब्द-अर्थत्वस्य भाष्य-कार-आद्य्-अनभिमतत्व (त्वात् तच्-छंकाः) शङ्का-अनवकाशः। यद्यपि गद्ये देव्याः स्वरूपेण गुणैश्च निरतिशयं बृहत्त्वम् उक्तं भाष्य-कारैः, दृढी-कृतञ्च-आचार्य-पादैः—तथा-अपि तैर् एव ब्रह्म-शब्द-रूढि-निमित्ततया निरतिशय-बृहत्त्वस्य पुरुषोत्तम-मात्र-निष्ठत्व-प्रतिपादनात् तन्-निरतिशय-बृहत्त्वं देव्या गद्य-आदिषु-उक्त-निरतिशय-बृहत्त्वाद् अन्यद् एव-इति वक्तव्यम्। अन्यथा गद्य-आदि-ग्रन्थानां भाष्य-आदि-ग्रन्थ-विरोधस्य दुर्-परिहरत्व-आपत्तेः। ब्रह्म-शब्द-रूढि-निमित्तं निरतिशयं बृहत्त्वं हि सर्व-प्रकारेण सर्व-उत्कृष्टत्वम्। देव्याः स्वरूप-आदीनां सर्व-व्याप्तत्व-सर्व-विषयत्व-आदिभिर् निरतिशयानाम् अपि पति-शेषत्वात् न तादृशम् उत्कृष्टत्वम्। पत्युस् तु निरतिशत्वेन स्व-समानानां पत्नी-स्वरूप-आदीनाम् अपि शेषित्वेन महत्-तरम् उत्कृष्टत्वम्। यथोक्तं गद्य-भाष्य एव, "न च-एतावता भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोधः; प्रत्युत तत्-प्रतिष्ठापनम् एव 'हीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ' इति। उपबृंहितं च, "अप्रमेयं हि तत् तेजो यस्य सा जनक-आत्मजा" इति [च]। इदञ्च, 'अनवधिक-महिम-

---
[[P35]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

महिषी' इति महिषी-शब्दं प्रयुञ्जद्भि (प्रयुञ्जानै) र् भाष्य-कारैर् अपि स्फोरितम्। एवं शेषित्ववत् आधारत्वेन च पत्युर् उत्कृष्टतया सर्व-प्रकार-उत्कृष्टत्व-रूपं निरतिशय-बृहत्त्वम्। यथोक्तं तत्त्व-टीकायाम् "तद् एव श्री-निवासत्वेन विशेष्यते। या सर्वैर् आश्रीयते सा-अपि तद्-आश्रया" इत्यारभ्य, "तेन कारणत्व-आदिभिर् इव परस्मिन् ब्रह्म-शब्द-रूढिः स्थापिता स्यात्" इति। अत्र कारणत्व-शब्देन कृत्स्न-जगद्-व्यापार उच्यते; न तु तत्-सामर्थ्य-मात्रम्; अखिलेय-आदि-श्लोक-व्याख्यान-प्रकरणात्। सामर्थ्य-मात्रस्य न्यायसिद्धाञ्जन-आदिषु जगज्-जनकत्व-इत्यादिना लक्ष्मी-साधारणत्व-उक्तस्य ब्रह्म-शब्द-रूढि-स्थापक-श्री-निवासत्व-दृष्टान्ततया-उपादान-अनुपपत्तेश्च। इदञ्च पत्नीत्व-आधेयत्व-आदिभिर् अस्याः गुण-भूतत्वम् ऐच्छिकम् इति प्राक् उपपादितम्। उत्तरत्र च वक्ष्यते। ततश्च स्वेच्छया सर्व-शेषित्व-दण्ड-धरत्व-आदि-द्वित्व-अधिकार-न्यूनत्व-वहने ऽपि देव्या स्वरूप-रूप-गुण-विभूति-आदि-सर्वाकारेषु स्व-अपेक्षया उत्कृष्टावधि-रहितत्वस्य-एव स्वाभाविकत्वेन-आचार्य-पादैः प्रतिपादितत्वात् पतिवत् अस्या वस्तु-परिच्छेद-रहितत्वम् अपि तैर् एव-उपपादितं भवति। एवं हि वस्तु-परिच्छेदो न्यायसिद्धाञ्जने निर्णीतः, “स्वरूपतो गुणतो विभूतितः केनचिद् आकारेण कुतश्चित् अपकर्षो वस्तु-परिच्छेदः" इति। एवञ्च नित्यत्व-विभुत्वाभ्यां देश-काल-परिच्छेद-रहिताया वस्तु-परिच्छेद-राहित्ये च सति त्रिविध-परिच्छेद-रहितत्व-रूपम् अनन्तत्वम् अपि आचार्यैर् एव प्रतिपादितं भवति। पति-मात्र-निष्ठ-ब्रह्म-शब्द-रूढि-निमित्तं सर्व-प्रकारेण सर्व-उत्कृष्टत्व-रूपम् अनन्तत्वम् अस्माद् अन्यद् एव-इत्य् आचार्याणाम् अभिमतम् इति च-उपपादितत्वात् न-अत्र सङ्कटं किञ्चित्॥

ननु श्रियो ब्रह्मत्व-अभावे कथम् ईश्वरत्वम्; अस्मद्-दर्शने ईश्वरत्वस्य ब्रह्मत्व-सम-नियतत्वात्। ब्रह्मत्व-नियत-अनियत-भेदेन द्वि-विधम् ईश्वरत्वम् इति कल्पने च संप्रदाय-विरोधः; श्रिय ईश्वरत्वस्य ब्रह्म-व्यतिरिक्त-विषयत्वेन सङ्कुचितत्वात् गौणत्व-आपत्तिश्च॥ मैवम्। ईश्वरत्वस्य ब्रह्मत्व-सम-नियतत्वं न-अस्तीत्य् आचार्य-पादैर् एव प्रदर्शितत्वात्। यथा श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये "सेयम् ईश्वर-कोटिः उभय-विभूति-शेषित्व-आदि-मात्रेण तल्-लक्षण-उपपत्तेः। कारणत्व-आदि-ब्रह्म-लक्षणं तु पति-मात्र-गोचरम्" इति। एवम् अस्मिन् वाक्ये ईश्वर-द्वैविध्यस्य-अपि प्रतिपादितत्वात् न संप्रदाय-विरोधो ऽपि। विभूति-द्वय-शेषित्व-मात्रेण ईश्वरता सम-इत्य् आदिकं वदतां भवताम् अपि एवम् एव-अङ्गीकर्तव्यत्वाच्च। न-अपि देव्या ईश्वरत्वस्य गौणत्व-आपत्तिः। सर्व-नियन्तृत्व-अभावे ऽपि, भवन्-मते विभूति-द्वय-शेषित्वस्य-इव, अस्मन्-मते विभूति-द्वय-नियन्तृत्वस्य ईश्वर-लक्षणत्वेन तन्-मुख्यत्व-उपपत्तेः। वस्तुतस् तु दम्पत्योर् अन्योन्यम् ऐच्छिक-नियन्तृ-नियाम्य-भावे ऽपि पत्युस् तां प्रति स्वतो नियन्तृत्वं न-अस्ति इति प्राग् उपपादितत्वेन स्वतः-सर्व-नियन्तृत्वम् ईश्वरत्वम् इति अवश्यं वक्तव्यत्वात् न-अत्र सङ्कोच-दोषो ऽपीति।

ननु च जन्म-आदि-सूत्रोक्तं ब्रह्म-लक्षणम् एव पर-मत-भङ्गे न्यायसिद्धाञ्जने च-ईश्वर-लक्षणत्वेन-उक्तम्। तत्रो ऽन्यत्-जगज्-जनन-आदि-सामर्थ्य-मात्रम् ईश्वर[त्व]-लक्षणम् इति न क्वचिद् उक्तम्। तत् कथं जगद्-व्यापार-सामर्थ्य-मात्रम् ईश्वर-लक्षणम् इति कल्प्यत इति चेत्—न। ईश्वरत्वम् एव हि ईश्वर-तत्त्वस्य मुख्य-लक्षणम्। ईश्वरत्वं च सर्व-व्यापार-समर्थत्व-मात्रम्। न तु सर्व-व्यापार-फल-उपधानम्; तथा सति असम्भव-आपत्तेः। देव्यां दण्ड-धरत्व-फल-उ-

---
[[P36]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

पधानस्य-इव भगवति पुरुष-कारत्व-आदि-फल-उपधानस्य-अपि-अभावात्। श्रीर् अपि पतिवत् ईश्वर-तत्त्वम् इति बहुषु प्रबन्धेषु आचार्यैर् जगद्-आदिभिस् स्थापितम् इति प्रागेव प्रपञ्चितम्। सर्व-व्यापार-समर्थत्वञ्च, मुक्तेषु नित्येषु च क्व-अपि न संभवति इति श्रीमद्-गद्य-भाष्य-स्तोत्र-भाष्य-आदिषु स्थापनात् ईश्वर-तत्त्वस्य-एव-असाधारणम् इत्य् अपि सिद्धम्। एवं हि तत्र स्थापितम्, “क्रियाया ऐश्वर्यस्य च निरतिशयत्वं कैङ्कर्य-मात्रे स्थाप्यम्। सर्व-विषयत्वे तु परवत् सर्व-शरीरित्व-आदि-प्रसङ्गः। अत एव, 'शक्तानाम् अपि जगद्-व्यापारेषु उदासीनत्वम्' इत्य् आपात-अस्तिक-पक्षो ऽपि निरस्तः" इति। स्तोत्र-भाष्ये, 'मुक्तानां जगद्-व्यापारे शक्तिर् अस्ति प्राप्तिर् न-अस्ति इति पक्षो ऽपि न विचार-अर्हः। न हि मुक्तानां सर्व-शरीरित्वम् अश्रुतत्वात्; अनुपपत्तेश्च। तद्-अभावे कथं बहु स्याम् इति सङ्कल्प-शक्तिः। तथा-विध-शक्ति-शालिनस् तद्-अप्राप्तिश्च दुर्-वचा। न च-एवम् नियामकान् अपि" इति। तद् इदं मुक्त-नित्येषु-असंभावितत्वेन स्थापितम् ईश्वरत्वं पतिवत् देव्याम् अपि स्व-अपेक्षयो-उत्कृष्टावधि-रहितत्वेन श्रीमद्-गीता-भाष्य-आदिषु स्थापितम् इति च प्रागेव प्रदर्शितम्। ततश्च जगज्-जनन-आदि-सामर्थ्य-मात्रम् ईश्वर-तत्त्व-लक्षणम् इति तैर् उक्तं भवति। अन्यथा जगद्-व्यापार-सामर्थ्यं नित्येषु मुक्तेषु च न-अस्ति इति स्थापनस्य, देव्यां तद् अस्ति इति प्रतिपादनस्य च वैयर्थ्य-आपत्तेः। मुक्त-नित्येषु-अति-व्याप्ति-वारणार्थं देव्याम् अव्याप्ति-वारणार्थं च हि तथा तथा प्रतिपादनम्।

ननु भगवति सर्व-व्यापार-फल-उपधान-अभावोक्तिर् अयुक्ता। सर्व-अन्तर्यामिणस् तस्य पुरुष-कार-कृत्ये ऽपि-अन्तर्यामित्वेन कर्तृत्वात् तत्-फल-उपधान-उपपत्तेर् इति चेत्—न। 'न हि भगवान् एकस्मिन्नेव कार्ये व्यासक्तो द्वयोः कर्तृत्वम् इति' 'ஏகவிப,க்த்யந்த வ்யாபாரங்கள்' इति प्राग् उदाहृत-विभाग-उक्ति-विरोधात्॥ तस्मिन् अव्यवहित-कर्तृत्व-अभाव-मात्रे विभाग-वाचो-युक्तिर् इति चेत्—न। क्लिष्टत्वात्। दण्ड-धरत्व-पुरुष-कारत्व-विभागयोर् अन्योन्य-वैरूप्य-आपत्तेश्च। भवत्-पक्षे विभाग एव दुर्-उपपाद इति प्राग् उक्तत्वाच्च। किं च तस्मिन् अव्यवहित-कर्तृत्व-सामर्थ्यस्य-अपि-अभावे सर्व-विध-सामर्थ्य-अभावात् पत्युर् ईश्वरत्व-हानिः; तत्र सामर्थ्य-सद्-भावे तु व्यवहित-कर्तृत्व-सामर्थ्य-अंशस्य फल-उपधान-सद्-भावे ऽपि अव्यवहित-कर्तृत्व-सामर्थ्य-अंशस्य कदाचिद् अपि तद्-अभावात् पुनर् अपि सर्व-फल-उपधान-असिद्धिर् एव। अतो दण्ड-धरत्वे देव्या इव पुरुष-कार-कृत्य-आदौ सामर्थ्य-सद्-भावे ऽपि देववत् अन्तर्यामितया-अपि कर्तृत्वं न-अस्तीत्य् एव-अत्र विभाग-उक्तेर् अक्लिष्ट-अर्थ इति सर्व-हृदयङ्गमम् एतत्।

अपिच नित्य-वस्तु-नाशन-सामर्थ्य-सत्त्वे ऽपि मुक्त-आत्म-पुनर्-आवर्तन-सामर्थ्य-सत्त्वे ऽपि ईश्वरस्य न कदाचिद् अपि तत्-फल-उपधानं दृश्यते। तस्मात् ईश्वरत्वं सर्व-व्यापार-समर्थत्व-मात्रम्। तच्च चिद्-अचित्-तत्त्वयोर् अत्यन्त-अभावेन ईश्वर-तत्त्व-असाधारणत्वाद् ईश्वर-लक्षणम् इत्य् आचार्याणाम् अभिमतम् इति सुष्ठु-उक्तम्।

यद् अत्र कैश्चिद् उक्तं न्यायसिद्धाञ्जने, श्री-रहस्यत्रयसारे च परिपूर्ण-ब्रह्म-अनुभव-अधिकारे, पर-मत-भङ्गे च पति-मात्र-वृत्त्य्-अर्हतया ईश्वर-लक्षण-कथनात् लक्ष्म्याः जीव-तत्त्व-पक्ष एव-आचार्य-अभिमतः प्रतीयत इति—तन्-न; श्री-रहस्यत्रयसार एव तत्त्वत्रय-अधिकारे ईश्वर-लक्षणानां दम्पति-साधारणतया-उक्तत्वात्। यथा, "विभुत्वे सति चेतनत्वम् अनन्य-अधीनत्वं निरुपाधिक-शेषित्व-आदि च ईश्वर-लक्षणम् इति"।

---
[[P37]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

तत्र निरुपाधिक-शेषित्वं तावत् उभय-साधारणम्। तत्र यद् उक्तं निरुपाधिक-शेषित्व-रूपम् ईश्वर-लक्षणं पति-अधीनायाम् अस्यां न-अस्ति-एव-इति—तन्-न। विरोध-परिहार-आख्य-ग्रन्थे चतुस्-त्रिंशे चोद्य-परिहारे मातुर् निरुपाधिक-शेषित्वस्य साधितत्वात्। एवं हि तत्र-उक्तम्, ईश्वर-व्यतिरिक्तानां शेषित्वस्य-आप्राप्तेः भागवतत्व-आद्य्-उपाधि-प्रयुक्त-भगवत्-सङ्कल्प-निबन्धनत्वे ऽपि जगन्-मातुः शेषित्वं न तथा स-उपाधिकम्। हविर्-विशेषं प्रति देवता-द्वन्द्वस्य-इव 'मकारस् तु तयोर् दासः' इत्यादि-श्रुति-स्मृतिभिर् दिव्य-दम्पत्योश् शेषित्वं व्यासक्तम् एव-उत्पत्ति-शिष्टम्। न क्वचित् पत्युः पत्न्या वा पृथग् अनुशिष्टम्। पति-मात्र-श्रुतेर् अपि-उक्त-द्वन्द्व-श्रुत्य्-आय-अनुसारेण तद्-अन्तर्-भावात् त्वाम् इत्य्-आद्य्-उक्त-रीत्या विशिष्ट-विषयत्वस्य-एव न्याय्यत्वात्। अतः, 'उभय-अधिष्ठानं च-एकं शेषित्वम्' इति पूर्व-आचार्य-संप्रदायाच्च पति-गतं शेषित्वम् एकम् एव पत्न्याम् अपि वर्तत इति न-अत्र स-उपाधिकत्वं शक्य-शङ्कम् इति। अत्र-अपि सिद्धोपाय-शोधन-आदौ उभय-अधिष्ठानं च-एकं शेषित्वम् इत्य् आदिकम् उक्तम्। अतो निरुपाधिक-शेषित्व-रूपम् ईश्वर-लक्षणम् उभय-साधारणम् इति सिद्धम्। निरुपाधिक-शेषित्व-आदि-बले इत्य् अत्र आदि-शब्देन जगज्-जनकत्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्वानि गृह्यन्ते; आचार्य-पादैस् स्वयम् एव तेषां न्यायसिद्धाञ्जने शेषित्वेन सह-पठितत्वात्। तस्य च शेषित्वस्य-अत्र लक्षणतया-उक्तौ तत्-सह-पठितानां तेषाम् एव-अत्र आदि-शब्देन विवक्षितत्व-औचित्यात्। एतेन तत्र जनकत्व-आदिना(दीनां?) [दं?]पत्योस् साम्य-निर्वहण-मात्र-अर्थम् उपात्तत्वान् न लक्षणत्व-विवक्षेति शङ्का-अपि परास्ता। तत्र ज्ञान-आनन्द-आद्य्-अत्यन्त-साम्याद् इति जीव-ईश्वर-साधारणैर् धर्मैस् साम्य-निर्वाहे दर्शिते ऽपि ईश्वर-असाधारणैर् अपि धर्मैस् साम्य-निर्वाहं दर्शयितुम् एव हि जगज्-जनकत्व-शेषित्व-इत्यादि-ग्रन्थ-प्रवृत्तिः। अन्यथा ज्ञान-आनन्द-आदीनां जगज्-जनकत्व-आदीनां च त्रिधोपादानेन साम्य-निर्वहण-संरम्भ-वैयर्थ्यात्। तथाच तत्र असाधारण-धर्मत्वे ऽपि तात्पर्य-सद्-भावात् इह आदि-शब्देन जगज्-जनकत्व-आदीनां संग्रहो युक्त एव। आदि-शब्देन नियन्तृत्व-आदेर् विवक्षितत्वे ऽपि न नः क्षतिः।

अनन्य-अधीनत्व-रूप-लक्षणम् अपि दम्पत्योस् साधारणम् एव। यत् तु अनन्य-अधीनत्वं पति-अधीनायाम् अस्यां न-अस्ति इति—तद् अपि न; पतिवत् पत्न्या अपि स्वतः-सिद्ध-सर्व-महिमत्वेन-अनन्य-अधीनत्वात्। पति-अधीनत्वस्य च स्व-इच्छा-प्रयुक्तत्वात्। श्रीमत्-सिद्धोपाय-शोधन-अधिकारे हि देव्याः पतिवत् अनन्य-अधीन-स्वरूप-स्वभावत्वम् उक्तम्। 'भास्कर-प्रभयोर् इव स्व-यम् एव खतः-सिद्धा तेजस्वित्वेन तेषाम् अनन्य-अधीन-कल्याण-गुण-भाव-सिद्धिः स्वभाव-सिद्ध-कल्याण-गुणकत्वञ्च' इति। श्रीमन्-निक्षेप-रक्षायां च, "प्रभा-आदित्य-प्रकारेण मिथो ऽतिशय-दायिनोः। तद्-अन्य-वस्तु-असम्भाव्य-स्वतो ऽतिशय-दर्शनम्॥'' इति। अनन्य-अधीनाया एव अस्याः पति-अधीनत्वं स्व-इच्छा-प्रयुक्तम् इति श्रीमच्-चतुश्श्लोकी-भाष्ये प्रतिपादितम्। तथा हि तत्र चतुर्थ-पक्ष-उपन्यास-अनन्तरम् आचार्य-पादैः स्व-वाक्य-रूपं किञ्चित् उक्तम्। “तद् इदं पक्ष-त्रयम् अन्योन्यम् अनति-विप्रकृष्टम्। जीव-आदि-समाख्या-निवेशे तु मिथो विवादः। श्लोकेन प्राग् उक्तेन सह-एतेषु पक्षेषु-अत्र चतुर्ष्व् अपि। स्वतन्त्र-पति-नित्य-इच्छा-सिद्धं सर्वम् इदं श्रियः॥ अपि च-एवं न तस्य-ईशे कश्चन-इत्यादि-दर्शनात्। आत्तश्चतुर्भिर् एतैः पत्या वैश्वर्य-विश्रमः” इत्यादि। अत्र पक्ष-चतुष्टये ऽपि श्रियो ऽनन्य-अधीनत्वं न-अस्ति; किन्तु जीव-तुल्यं  
श्री-4

---
[[P38]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

पराधीनत्वम् एव-इत्य् उक्तम्। अनेन पञ्चम-पक्षे तु देव्याः स्वरूप-स्वभाव-आदिकं सर्वं न जीववत् पतीच्छा-अधीनम्; अपि तु पतिवत् स्वतः-सिद्धम् इति स्फोरितम्। पक्ष-त्रयम् अनति-विप्रकृष्टम् इत्य् अनेन पञ्चम-पक्षे तु अति-विप्रकर्षो ऽस्ति इति स्फोरणात् सामान्यतश्च-अयम् अर्थस् सिद्ध्यति। अनन्तरं सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्योक्त्या च-अयम् अर्थ उक्तो भवति। देव्याः जीववत् पराधीनत्वे ऽपि (त्वेन?) पति-बुद्धि-अधीनं सर्व-भूत-ईश्वरत्वम् इत्य् अभिमतं चेत्, न हि-अत्र-उच्यमानं साम्यं संभवति; पत्न्या ऐश्वर्यस्य पति-व्यतिरिक्त-विषयत्वेन पत्युर् ऐश्वर्यस्य च स्व-व्यतिरिक्त-सर्व-विषयत्वेन वैषम्यात्। ऐच्छिक-पराधीनत्व-पक्षे तु न विरोधः। पतीच्छा-उपाधिकस्य तां प्रति-ऐश्वर्यस्य पत्युर् अधिकत्वे ऽपि स्वतः-सिद्ध-ऐश्वर्यस्य उभय-व्यतिरिक्त-सर्व-विषयत्वेन-उभयोर् अपि समत्वात्।

अत्र केचिद् आहुः—'चतुर्थ-पक्षे “पल्या गुण-भावः पति-मात्र-इच्छा-प्रयुक्त इत्य् उक्तम्। पञ्चमे तु उभय-इच्छा-प्रयुक्त इति। अत इयान् एव चतुर्थात् पञ्चमस्य भेदः। अन्यत् सर्वम् उभयोः पक्षयोस् समम्। तथाच चतुर्थ-पक्षे ऽभ्युपगतं लक्ष्म्या जीववत् पराधीनत्वं पञ्चमे ऽपि तुल्यम्' इति। तथा हि तैस् संगृहीतम्, "गुण-भावे पत्तीच्छावत् पत्नी-इच्छा ऽपि प्रयोजिका। उत न-इति विवादस् तु त्रिक-पञ्चमयोर् मिथः॥” इति। 'पारतन्त्र्ये सत्य् अनादि-सर्व-ज्ञम् इति देशिकैः। यद् उक्तं सूरि-लक्ष्म्यां लक्ष्म्याम् अपि तद्-अक्षतम्॥” इति च। तत्र गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्व-मात्रं चतुर्थ-पक्षात् पञ्चमस्य भेद इत्य् अयुक्तम्। ततो ऽधिकस्य चतुर्थे ऽनुक्तस्य सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-साम्यस्य-अत्र-उक्तत्वात्। ननु उभय-विभूति-शेषित्वेन-ईश्वरत्वम् इति यत् चतुर्थ-पक्षोक्तम्, तद् एव-अत्र 'सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्यात्' इत्य् अनेन-उच्यते इति चेत्—न। तथासति पञ्चम-पक्षे ऽपि ऐश्वर्यस्य पति-एव-एव विश्रान्तत्वात्, "आत्तश्चतुर्भिर् अपि-एतैः पति-एव-ऐश्वर्य-विश्रमः" इति पञ्चम-व्यतिरिक्त-पक्ष-चतुष्टय-मात्र-विषय-आचार्योक्तेः असमञ्जसत्व-प्रसङ्गात्। ईश्वरत्वं पति-मात्रे विश्रान्तम्; न तु पत्न्याम् अनुगतम् इति चतुर्भिर् एतैर् वादिभिर् अङ्गीकृतम् इति हि तद्-अर्थः। अत्र 'आत्तश्चतुर्भिर् अपि-एतैः पति-आ वैश्वर्य-विश्रमः' इति पाठे चतुश्श्लोकी-भाष्य-कोशेषु दृश्यमाने, श्लोकैश्चतुर्भिर् अपि-एतैः इति पाठान्तर-कल्पनम् अभिनिवेशात् अपरामर्शाद् वेति गरीयांस एव विविञ्चन्तु। न हि-अत्र [चतुश्श्लोकी] श्लोक-चतुष्टय-शोधनं क्रियते। येन श्लोकैश्चतुर्भिर् अपि-एतैर् इति पाठः संभविष्यति। पक्ष-चतुष्टय-शोधनं हि-अत्र क्रियते। प्राग् उक्तेन सह-एतेषु पक्षेषु-अत्र चतुर्ष्व् अपि इति प्रक्रमात्। अतो ऽत्र सर्व-भूत-ईश्वरत्वं शेषित्व-मात्रञ्चेत्, उक्तम् असामञ्जस्यं स्याद् एव। ईश्वर-शब्दस्य गौणत्वञ्च स्यात् तस्य नियन्तृ-वाचकत्वेन-एव श्रीमद्-गीता-भाष्य-तात्पर्य-चन्द्रिकादिषु सर्वत्र-आचार्य-पादैर् व्याख्यातत्वात्। अतो गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्व-मात्रं पञ्चमस्य भेद इत्य् अयुक्तम् एव॥ देव्या जीव-तुल्यं पराधीनत्वं पञ्चमे ऽपि-अभिमतम् इति च न युक्तम्, तथा सति गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्व-अभाव-प्रसङ्गेन पञ्चम-पक्षस्य-एव लोप-प्रसङ्गात्। जीव-तुल्य-पराधीनत्व-अङ्गीकाराद् एव हि, "गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-सिद्धत्व-व्यपदेशः तस्या अपीष्टत्व-मात्र-परः" इति पक्ष-चतुष्टये ऽपि नीतः। पञ्चमे ऽपि तादृश-पराधीनत्व-अंगीकारे हि उभय-इच्छा-सिद्धत्व-व्यपदेशो ऽपि प्राग्वद् एव तस्या इष्टत्व-मात्र-पर एव स्यात्, न तु तद्-इच्छा-प्रयुक्तत्व-परः; प्राग्वद् देव्या-अपि तद्-इच्छायाः प्रयोजकत्व-असम्भवात्।

---
[[P39]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

ततश्च-आचार्यः पञ्चम-पक्ष-उपन्यास एव न क्रियेत-इति तल्-लोप एव स्यात्। जीव-तुल्य-पराधीनत्वे ऽत्र-उच्यमानं सर्व-भूत-ईश्वरत्व-साम्यञ्च न संभवति इति पूर्वम् एव-उपपादितम्। अतः सर्व-भूत-ईश्वरत्व-साम्य-रूप-हेतोर् असिद्धत्वात् गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्व-रूप-साध्य-असिद्धेः भवन्-मते पञ्चम-पक्ष-वाक्यम् असमञ्जसश्च स्यात्।

सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्याद् इति हेतोर् अनन्वयश्च स्यात्। किम् अयं हेतुर् अत्र श्रूयमाणे उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्वे ऽन्वेति, आहोस्वद् आभिप्रायिके द्वयोर् ऐश्वर्य-साम्ये। न-आद्यः; व्याप्ति-असिद्धः। शब्द-साम्यं हि अर्थ-साम्ये हेतुः। अत ईश्वरत्व-वचन-साम्य-हेतुर् ऐश्वर्य-साम्ये परम् अन्वेति; न तु गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्वे। न द्वितीयः; भवन्-मते बाधित-विषयत्व-अपातात्। ऐश्वर्य-साम्यं हि भवद्भिः परित्यक्तम्। 'अस्माकम् अपि-उभय-विभूति-शेषित्वेन गौणम् ईश्वरत्वम् इष्टं हि' इति चेत्—हन्त तर्हि हेतोर् विरुद्धत्व-अपातः। हेतु-वाक्ये वचन-शब्द-उपादानात् ईश्वर-वचनस्य-ऐकरूप्यात् ईश्वरत्वम् अपि-उभयोर् एक-रूपम् एव ग्राह्यम्; न तु-एकत्र मुख्यम् अन्यत्र गौणञ्च-इति हि-अत्र वाक्य-अर्थः। इदम् एव च-अत्र ऐश्वर्य-साम्ये वक्तव्ये तद्-वचन-साम्यं प्रयुञ्जताम् (ञ्जनानां) प्रयोजनम्। तथा च गौण-ईश्वरत्व-निरासकत्वात् हेतोस् तस्य गौण-ईश्वरत्व-साध्यं प्रति विरुद्धत्वम् एव। अत्र गौण-ईश्वरत्वं विवक्षितञ्चेत्, तन्-मुखेन गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्व-साधनञ्च दुर्-शकं स्यात्। तस्य तत्-साम्यं प्रति-अप्रयोजकत्वात्। अन्यथा प्राग् उक्त-पक्षेषु-अपि तत्-प्रसिद्धि-प्रसङ्गः। अस्मन्-मते तु-इह न कश्चित् दोषः। एवं हि-अत्र स्वरस-सिद्धो वाक्य-अर्थः—सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्यात् सर्व-नियन्तृत्व-आदि-रूप-सर्व-ऐश्वर्यस्य-उभयोर् अपि सम्मतत्वेन परस्पर-नियाम्यत्व-असम्भवात् देव्या अपि देववत् स्वतन्त्रत्वात् तं प्रति तस्या गुण-भावस्य वचनान्तर-सिद्धस्य-उभय-इच्छां विना-अन्यतर-मात्र-इच्छाया (च्छया?) अनुपपत्तेः अस्या गुण-भावम् उभय-इच्छा-प्रयुक्तं न्याय-विदः प्राहुर् इति। अतः पञ्चम-पक्षे जीव-तुल्य-पराधीनत्वम् अभिमतम् इति न शक्यं वक्तुम्। युक्ति-विरोध-मात्रम् अवलम्ब्य देव्या जगत्-कारणत्व-आदिकम् अनिच्छन्तो ऽपि हि, 'सर्व-ईश्वरत्व-वचन-साम्येन द्वयोर् अपि स्वतन्त्रत्व-अविशेषात् पतिवत् पत्न्या अपि जीव-तुल्य-पराधीनत्व-असम्भवेन तस्याः पारतन्त्र्यम् ऐच्छिकम् इत्य् एव सिद्धान्त इति पञ्चम-पक्ष-ग्रन्थस्य स्वरस-अर्थ इति स्व-प्रबन्धान्तरे स्वयम् एव व्याचख्युः। यथा-आचार्य-नाम-अष्ट-उत्तर-शत-व्याख्याने चतुश्श्लोकी-अर्थ-सार-ज्ञ इत्यस्य व्याख्यायाम् उक्तम्, "वस्तुतस् तु भवतु विभुत्वम् ईश्वरत्वं पारतन्त्र्यञ्च। तच्च पारतन्त्र्यं न भगवद्-इच्छा-मात्र-सिद्धम्: अपितु सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचन-साम्यात् अस्या उभय-इच्छा-सिद्धम् इति सम्प्रदाय इत्य् आचार्याः प्राहुः" इति।

ननु-एवं तां प्रति पत्युश् शेषित्व-नियन्तृत्व-आदेर् ऐच्छिकत्वे पूर्वं त्वया कृतं पत्युर् एव ब्रह्मत्व-उपपादनं जल-लिपि-तुल्यं स्यात्; द्वयोर् अपि निरतिशय-बृहत्त्वे तुल्ये ऽपि तां प्रति शेषित्वेन पत्युर् एव सर्व-प्रकार-उत्कृष्टत्व-रूपं निरतिशय-बृहत्त्वम् इति हि पूर्वम् उपपादितम्। तस्य च शेषित्वस्य-ऐच्छिकत्वे स्वाभाविकत्व-अभावेन स्वतः-सिद्ध-सर्व-उत्कृष्टत्व-अभाव-प्रसङ्गाद् इति चेत्—न। ऐच्छिकत्वे ऽपि-उत्कर्ष-रूपत्व-अनपायात्। न च तस्य पराधीनत्व-रूप-दोषः स्व-इच्छाया अपि तत्र प्रयोजकत्व-अङ्गीकारेण पर-इच्छा-मात्र-प्रयुक्तत्व-रूपस्य तस्य-अभावात्। पर-इच्छाया अपि प्रयोजकत्व-अङ्गीकारस् तु न-अत्र दोषः; प्रत्युत गुण-विशेष एव। अयम् एव हि तां प्रति नियन्तृत्व-आद् अपि-अस्य महान् उत्कर्षः—

---
[[P40]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

यत् सकल-कल्याण-गुणैर् अत्यन्त-समाना समधिका वा मङ्गल-देवता-अपि-एनं प्रति स्वस्य-अशेष-भाव-आदिकं परतन्त्रत्व-अभावे ऽपि स्वयम् एव नित्यम् अभिलषति इति। यथा-अनुगृहीतं श्री-भट्ट-पराशर-पादैः भगवद्-गुण-दर्पणे श्री-पतिर् इति नामधेयस्य व्याख्याने "तुल्य-शील-वयो-वृत्ता मतिवत् तस्यास् समुचितो नित्य-स्वयंवर-पतिः श्री-पतिः यथा—'हीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ,' 'अस्य-ईशाना जगतो विष्णु-पत्नी,” इति। एतेन देव्याः पत्नीत्व-प्रतिपादक-श्रुतिर् अपि तस्यास् स्व-इच्छ-अहित-पत्नीत्व-परेति श्री-भट्ट-पराशर-पादैर् एव व्याख्याता भवति। श्री-रङ्ग-राज-स्तवे च देव्याः पत्नीत्वं स्व-इच्छया-आहितं तद् एव भगवत उत्कर्ष-अवहञ्च-इति वर्णितम्, "लक्ष्मी-स्वयंवर-सनाथित-यौवन-श्री-सौन्दर्य-सम्पद्-अवलिप्तम्” इति। श्रीमत्-सङ्कल्प-सूर्योदये च सप्तमे ऽङ्के ऽयम् अर्थः संगृहीतः, 'लक्ष्मी-स्वयंवर-अयोग्य-तादृश-सौकुमार्य-निधेः' इति। अत्रो देव्या गुण-भावस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्वे ऽपि पत्युर् ब्रह्मत्वं सुस्थितम् एव।

ननु-एवं श्रियो ऽपि-अनन्य-अधीनत्वेन पतिवत् मुख्य-ईश्वरत्वे सर्व-आगमानाम् एक-ईश्वर-परत्व-अभावात् ऐककण्ठ्यं न स्याद् इति चेत्—न; अन्योन्य-इच्छा-अविघातकयोः अन्योन्य-गुण-प्रधान-भाव-गन्ध-रहितयोः अन्योन्य-गुण-प्रधान-भाव-साहित्य-अनादरेण जगद्-व्यापारेषु पृथक् पृथक् प्रवृत्ति-मतोर् द्वयोर् ईश्वरयोः प्रतिपादने हि-आगमानाम् ऐककण्ठ्य-हानिः। इह तु-अनयोर् दम्पति-आदि-वचन-बलात् अन्योन्य-इच्छा-विघात-राहित्ये सम-प्रधान-भाव-राहित्ये जगद्-व्यापारेषु पृथक् प्रवृत्ति-राहित्य-आदौ च सर्व-आगमानां तात्पर्य-अभ्युपगमात् ऐककण्ठ्यम् उपपन्नम्। सर्व-आगमानाम् ईश्वर-व्यक्ति-ऐक्य-परत्व-रूपम् ऐककण्ठ्यं हि-अत्र दुर्-उपपादम्। श्री-श्रीश-विषय-सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचनयोर् द्वयोर् अपि तुल्य-बलत्वेन तयोर् अन्यतरस्य-अपि-अन्यथा नेतुम् अशक्यत्वात्। अतो दम्पत्योर् अन्योन्य-इच्छा-विघात-आदि-राहित्ये तात्पर्यं वा पत्युः प्रधानत्वेन प्रधान-एक्ये तात्पर्यं वा सर्व-आगमानाम् ऐककण्ठ्यम् इत्य् एव तेषाम् ऐककण्ठ्यं निर्धार्यम्। एवम् एव पञ्चम-पक्षे सर्व-भूत-ईश्वरत्व-साम्यं प्रसाधयद्भिर् आचार्य-वर्यैः स्वयम् एव प्रतिपादितम्, “अन्योन्य-इच्छा-विघात-आदि-निवृत्तौ तत्-परत्वतः। ऐककण्ठ्यम् अशेषाणाम् आगमानां भवत्व् इति॥' इति। अत्र आदि-शब्देन तयोस् सम-स्वातन्त्र्यं जगद्-व्यापारेषु पृथक्-प्रवृत्ति-आदिकं च विवक्षितम्। सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्यात् द्वयोर् अपि मुख्य-ईश्वरत्वस्य दुर्-अपह्नवत्वेन सर्व-आगमानाम् ईश्वर-व्यक्ति-ऐक्य-परत्वे ऽनुपपन्ने सर्व-आगमानाम् ऐककण्ठ्यम् अन्योन्य-इच्छा-विघात-आदि-निवृत्तौ तात्पर्य-मुखेन-उपपन्नम् अस्तु-इत्य् अर्थः।

ननु च पति-विषये सर्वेश्वरत्व-वचने सर्व-शब्दः श्रियम् अपि संगृह्णाति पत्नी-विषये तु पति-व्यतिरिक्त-परः। तत् कथम् एतत् सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्योक्तिर् इति चेत्—उच्यते। पति-विषय-वचने ऽपि सर्व-शब्दो देवी-व्यतिरिक्त-परः। ईश्वरत्वेन श्रूयमाणायास् तस्या ईशितव्य-अंशे तस्मिन् संग्रहीतुम् अशक्यत्वात्। ब्रह्म-रुद्र-आदीनां तु-ईश्वरत्वेन श्रुतानाम् अपि कार्यत्व-कर्म-वश्यत्व-आदिभिर् अनीश्वरत्व-निश्चयात् तत्र संग्रहो युज्यते। तथा-अत्र सङ्कोच-काम-अभावाद् अस्या ईश्वरत्वं पतिवद् अनवधिकातिशयम् एव श्रुति-सिद्धं तिष्ठतीति न-अस्यास् तत्र सर्व-शब्दे संग्रहश् शक्यः॥ जगद्-ईश्वरत्वे ऽपि पतिं प्रति नियाम्यत्वाद् अस्या अपि तस्मिन् सर्व-शब्दे संग्रहस् स्याद् इति चेत्—न। उभयत्र सर्व-शब्दे तुल्ये श्रूयमाणे तस्यास् तं प्रति नियाम्यत्व-निश्चय-अयोगात्। अन्यथा वैपरीत्यस्य-अपि प्रसङ्गात्।

---
[[P41]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

एकस् सर्व-शब्दस् सङ्कुचित-विषयः अन्यस् तु न तथा-इत्य् अत्र विनिगमकाभावेन उभयोर् अपि तुल्य-विषयत्वस्य-एव न्याय्यत्वात्। तत्र च द्वयोर् अपि-अन्योन्य-नियन्तृत्वस्य दुर्-वचत्वाद् उभाव् अपि सर्व-शब्दौ उभय-व्यतिरिक्त-परौ तिष्ठतः। तथाच सर्व-भूत-ईश्वरत्व-श्रुति-सद्-भावात् तां प्रति भगवतो नियन्तृत्व-असम्भवेन तद्-ऐश्वर्य-अपेक्षया भगवद्-ऐश्वर्यम् अपि न-उत्कृष्टम् इति। अत्य् अयम् अर्थः श्रीमद्-गद्य-भाष्ये स्वयम् एव-आचार्य-पादैः प्रतिपादितः, अनवधिकत्वम् इह स्व-अपेक्षया उत्कृष्टावधि-राहित्यम् इति देव्या ऐश्वर्य-आदि-गुणानाम् उत्कृष्टावधि-राहित्यम् उपक्षिष्य, 'ननु भगवत एव हि-ऐश्वर्यम् अनवधिकातिशयम्' इत्यादिना पूर्व-पक्षं कृत्वा ईश्वरीं सर्व-भूतानाम् इत्यादि-श्रुत्या बहीभिः पूर्व-आचार्य-दिव्य-सूक्तिभिर् उपपत्तिभिश्च देव्या अपि-ऐश्वर्यम् उत्कृष्टावधि-रहितम् इति सिद्धान्तितत्वात्। ननु च श्रियो ऽपि नार-शब्द-अर्थत्वेन भाष्य-कार-आदिभिर् व्याख्यानात् तेन तत्-स्यास् तं प्रति नियाम्यत्व-सिद्धेः नार-शब्द-रूपा युक्तिर् एव सर्व-शब्दयोर् अतुल्य-विषयत्वे विनिगमिका स्याद् इति चेत्—न। नार-शब्दस्य श्रीमत्-नारायण-विषयत्व-अभावेन सामान्य-वचन-रूपत्वात् तेन विशेष-संकोच-अयोगात्। श्री-विषय-विशेष-वचन-सिद्ध-सर्व-भूत-ईश्वरत्व-सामर्थ्येन तस्यास् तं प्रति नियाम्यत्व-अभावे सिद्धे सामान्य-वचन-रूपस्य नार-शब्दस्य तद्-अनुरोधेन निर्वहणस्य-एव न्याय्यत्वात्। अतो ऽस्या नार-शब्द-अर्थत्वं नर-संबन्धिनो नारा इति व्युत्पत्ति-मात्रेण; न तु नरान्-जातानि तत्त्वानि इति व्युत्पत्त्या। संबन्धश्च-अत्र पति-पारार्थ्य-मात्रम् न तु नियाम्यत्वम्; उक्त-रीत्या तस्य विशेष-वचन-बाधितत्वात्। अस्या नार-शब्द-अर्थत्वम् एतावन्-मात्रेण-एवेति श्रीमन्-मूल-मन्त्र-अधिकार-आदिषु-आचार्य-पादैर् एव निव्यूढत्वाच्च। एतेन-एतद् अपि निरस्तम्—'हीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ' इति पत्नीत्वेन शेष-भूताया नियाम्यत्वस्य कल्पयितुम् उचितत्वात् इदं वचनम् अत्र विनिगमकं स्याद् इति। पत्नीत्वेन शेषत्वे ऽपि सर्व-भूत-ईश्वरत्व-श्रुति-विरोधेन नियाम्यत्व-कल्पनस्य-एव-अनवकाशात्। किञ्च पत्नीत्वस्य विग्रह-विशिष्ट-धर्मत्वेन बहिर्-अङ्गत्वात् नियन्तृत्वस्य स्वरूप-धर्मत्वेन-अन्तरङ्गत्वात् विग्रह-विषयतया बहिर्-अङ्ग-भूतेन वचनेनान्तरङ्ग-वचनस्य सङ्कोच-अयोगात्। न हि विग्रह-रहितस्य आत्म-स्वरूप-मात्रस्य पत्नीत्वं लोके वेदे वा दृष्ट-चरम्। तस्माद् अन्तरङ्ग-वचनस्य कण्ठोक्ति-सिद्ध-सर्व-भूत-ईश्वरत्व-सामर्थ्येन स्वतन्त्रत्वे निश्चिते स्वतन्त्रयोर् अपि तयोर् अन्योन्येच्छया पति-पत्नी-भाव इति पत्नीत्वस्य तद्-अनुरोधेन निर्वहणं न्याय्यम्। 'निष्प्रत्यूह-प्रणय-घटितम्' इत्यादिभिर् आचार्य-पादैस् तथैव निव्यूढत्वाच्च। ननु च 'न तस्य-ईशे कश्चन' इति पत्युर् ईश्वर-अन्तर-निषेधो दृश्यते। तथा च पति-मात्रस्य-ईश्वर-अन्तर-निषेध-बलाच् चेतन-अन्तरवत् पत्न्या अपि स-ईश्वरत्व-सिद्ध्या पत्यौ ऐश्वर्य-विश्रमस्य स्वीकर्तव्यत्वात् अस्यास् सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचनं सङ्कोचनीयम्। 'न तत्-समश्च-अभ्यधिकश्च दृश्यते, एक-शास्ता न द्वितीयो ऽस्ति शास्ता' इत्यादिभिस् तत्-सदृश-निषेधाच्च। अत्र इदं वचन-जातम् अत्र विनिगमकम् इति चेत्—न। तस्य निषेध-रूपत्वेन धर्मि-ग्राहकम् उपजीव्य उदेतव्यत्वात्। सर्व-भूतेश्वरत्व-वचनस्य च धर्मि-ग्राहकत्वात्। ईश्वरे सिद्धे हि तस्य ईश्वर-अन्तरं सदृशं च निषेध्येत। न हि भूतलादि-धर्मिणि-अगृहीते तत्र घट-आदिकं निषेद्धुं शक्यम्। अतस् सर्व-भूत-ईश्वरत्व-सिद्धि-वेलायां 'न तस्य-ईशे कश्चन' इत्य्-आदेर् अनुदयात् तस्य श्री-विषय-सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-सङ्कोचकत्वं न संभवति। ततश्च पूर्वोक्त-रीत्या द्वयोर् अपि-अविशेषेण प्रथमं सर्व-भूत-ईश्वरत्वे निश्चिते तद्-उपजी-

---
[[P42]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

वनेन प्रवृत्तः पत्युस् सदृश-निषेधस् तद्-अनुरोधेन नेतव्यः—एवं-विध-पत्न्यादि-विशिष्टत्वेन सदृशः कश्चित् अन्यो न-अस्ति इति। एतत् सर्वम् अभिप्रेत्य श्रीमद्-गद्य-भाष्ये, 'न च-एतावता भगवतो निस्सम-अभ्यधिकत्व-विरोधः' इत्यारभ्य, 'न हि-एवं-विध-पत्नी-विशिष्टत्वं कस्यचित् तद्-अन्यस्य-अस्ति' इत्यादिना तथैव-आचार्य-पादैर् निव्यूढम्। पति-मात्रस्य ईश्वर-अन्तर-निषेधश्च तस्य नियन्त्रन्तरं न-अस्तीत्य् एतावन्-मात्रम् अभिधत्ते; न तु तद्-अन्यस्य स-ईश्वरत्वम् अपि। तावत्-पर्यन्त-बोधने सामर्थ्य-अभावात् तत्-कल्पने गौरवात्। देव्यास् सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-श्रुति-स्वारस्य-सङ्कोचकाभावात् दम्पत्योस् सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचन-साम्यं सिद्धम्। उपबृंहणानि-अपि देव्याः पति-तुल्य-ऐश्वर्य-प्रतिपादनेन तयोस् सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचन-साहाय्यं दृढी-कुर्वन्ति। यथा श्रीमद्-गद्य-भाष्य-उदाहृत-वचनं 'स-ऐश्वर्य-गुण-उपेता नित्यं तद्-धर्म-धर्मिणी' इति। श्रीमन्-न्यायसिद्धाञ्जन-उपात्तानि च देव्यास् सर्व-व्यापकत्व-सर्व-नियन्तृत्व-आदि-प्रतिपादकानि श्री-विष्णु-पुराण-भगवच्-छास्त्र-वचनानि प्रागेव दर्शितानि।

अहिर्बुध्न्य-संहिता, लक्ष्मी-तन्त्र-आदिषु च विस्तरेण-अयम् अर्थो ऽवधार्य इत्य् आचार्य-पादैर् आदिष्टत्वात् तेषु च कानिचित् वचनानि लिख्यन्ते। श्रीमद्-अहिर्बुध्न्य-संहितायां द्वितीये ऽध्याये—

>'षाड्गुण्यं तत् परं ब्रह्म स्व-शक्ति-परिवृंहितम्। बहु स्याम् इति सङ्कल्पं भजते तत्-सुदर्शनम्॥
>
>तृतीये ऽध्याये नारदः—षाड्गुण्यं तत् कथं ब्रह्म स्व-शक्ति-परिवृंहितम्। तस्य शक्तिश्च का नाम यया वृंहितम् उच्यते॥ अहिर्बुध्न्यः; एवं भगवतस् तस्य परस्य ब्रह्मणो मुने। सर्व-भाव-अनुगा शक्तिः ज्योत्स्न-इव हिम-दीधितेः॥ भाव-अभाव-अनुगा तस्य सर्व-कार्य-करी विभोः। स्व-आत्म-भित्ति-समुन्मीलत्-पर-अवर-जगत्-स्थितिः॥ नित्या काल-अपरिच्छेदात् पूर्णा-आकार-अवियोगतः। व्यापिनी देश-विभागात् रिक्ता, पूर्णा च सर्वदा॥ जगत्तया लक्ष्यमाणा सा लक्ष्मीर् इति गीयते। श्रयन्ती वैष्णवं भावं सा श्रीर् इति निगद्यते"। इत्यारभ्य 'उदधेर् इव च स्थैर्यं महत्त्व-इव विहायसः। प्रभ-इव दिवस-ईशस्य ज्योत्स्न-इव हिम-दीधितेः॥ विष्णोस् सर्वाङ्ग-सम्पूर्णा भाव-अभाव-अनुगामिनी। शक्तिर् नारायणी दिव्या सर्व-सिद्धान्त-सम्मता॥ देवाच् छक्ति-मतो भिन्ना ब्रह्मणः परमेष्ठिनः। एष च-एषा च शास्त्रेषु धर्म-धर्मि-स्वभावतः॥ भवद्-भाव-स्वरूपेण तत्त्वम् एकम् इव-उदितौ। स्वातन्त्र्येण स्वरूपेण विष्णु-पत्नी-इयम् अद्भुता॥ नारायणः स विश्वात्मा भाव-अभावम् इदं जगत्। निष्कलेन स्वरूपेण[^1]
>
> [[1]] अत्र तथाऽपि साधारणम् ईशितृत्वं श्री-श्रीशयोर् द्वौ च-एक-शेषी इत्यादि-ग्रहणम्। अतश् शेषित्ववत् ईशनिष्ठं नियन्तृत्वम् उभय-निरूपितम् एकम् इत्य् उक्तत्वात् तस्य श्री-निरूपितत्वस्य भगवन्-निरूपितत्वस्य-एव-उक्तम् अशक्यत्वात्। अतस् स्व-अप्रतीतं स्वाभाविकं तत् सर्व-शब्दे अकोडीकार-वारकम् एव। श्री-निरूपित-ईश्वरत्वस्य हरौ स्वाभाविकत्वे श्रियो जगद्-ईश्वरत्वम् अपि तद्-अधीनम् एव स्याद् इति उभयोः जगद्-ईश्वरत्व-एक-रूपत्व-वचनं भज्येत। श्रियं प्रति तद्-उप-धेय-ईश्वरे विशेष-वचनं मृग्यम्। तत्र पुं-प्रधान-ईश्वर-ईश्वरीम् इत्य् अत्र-एव तत्र-अपि निर्वाहो भाव्यः। न तस्य-ईशे कश्चन-इति वाक्यं तद्-अन्तर्-भावन-न्यायेन श्री-विशिष्टस्य-एव-ईश्वरान्तर-निषेधकं सत् श्रियो ऽपि-ईश्वर-अभावं साधयेत्। न-आवयोर् विद्यते परम् इति च॥

---
[[P43]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

>सदा व्याप्य नियच्छति॥ सर्व-भाव-आत्मिका लक्ष्मीर् अहन्ता परमात्मिका। तद्-धर्म-धर्मिणी देवी भूत्वा सर्वम् इदं जगत्॥ निष्कलेन स्वरूपेण सा-अपि तत्त्वं नियच्छति॥' इत्यादिकम् उक्तम्।
>
>षष्ठे ऽध्याये 'ताव् इमाव् एक-भाव-एव-उक्तौ भेद्य-भेदक-भावतः। पृथक्त्वेन तु शास्त्रेषु जगद्-हेतुतया-उदितौ॥ न-एव शक्त्या विना कश्चित् शक्तिमान् अस्ति कारणम्। न च शक्ति-मता शक्तिर् विना क्व-अपि-अवतिष्ठते। तत्तद्-गौरवम् आथित्य तन्त्र-वेदान्त-पारगैः। जगद्-हेतुतया देवौ-एव-एक-एकाव् इव दर्शितौ।”
>
>सप्तमे ऽध्याये 'एका शक्तिर् हरेर् विष्णोस् सर्व-भाव-अनुगामिनी। देवी षाड्गुण्य-पूर्णा सा ज्ञान-आनन्द-क्रिया-मयी॥
>
>एकविंशे ऽध्याये 'तद्-धर्म-धर्मिणा शक्तिर् ब्रह्मणो ऽनपगामिनीम्। ज्ञान-शक्ति-बल-ऐश्वर्य-वीर्य-तेजः-प्रभावतीम्॥ अनन्त-अनन्त-रूपां ताम् अभेद्यां सर्व-भेदिनम्॥' इत्यादि।
>
>श्री-लक्ष्मी-तन्त्रे प्रथमे ऽध्याये “एषा-एव सृजते काले एषा पाति जगत्-त्रयम्। जगत्-संहरते च-अन्ते तत्तत्-कारण-संस्थिता। मातरं जगताम् एनाम् अनाराध्य महत् कुतः॥” इत्यादि।
>
>द्वितीये ऽध्याये श्रीर् उवाच 'ज्ञान-आत्मके परं रूपं ब्रह्मणो मम च-उभयोः। शेषम् ऐश्वर्य-वीर्य-आदि ज्ञान-धर्मः सनातनः॥ अव्याहतिर् यद् उद्यत्यास् तद्-ऐश्वर्यं परं मम। जगत्-प्रकृति-भावो मे यस् सा शक्तिर् उदीर्यते॥ सृजन्त्या यच् छ्रम-अभावो मम तद् बलम् इष्यते। भरणं यच्च कार्यस्य बलं तच्च प्रचक्षते॥ विकार-विरहो वीर्यं प्रकृतित्वे ऽपि मे सदा। स्वभावं हि जहात्य् आशु पयो दधि-समुद्-भवे। जगद्-भावे ऽपि सा न-अस्ति विकृतिर् मम नित्यदा॥ सह-कार्य-अनपेक्षा मे सर्व-कार्य-विधौ हि या॥ तेजः षष्ठं गुणं प्राहुस् तद् इदं तत्त्व-वेदिनः॥' इति।
>
>तृतीये ऽध्याये 'नित्य-निर्दोष-निस्सीम-कल्याण-गुण-शालिनी। अहं नारायणी नाम सा-अहन्ता वैष्णवी परा। देशात् कालात् तथा रूपात् परिच्छेदो न मे स्मृतः॥ संविद् एव च मे रूपं सर्व-ऐश्वर्य-आदिको गुणः। अहं संविन्-मयी पूर्णा व्यापिनी-अपि पुरन्दर॥ अधिष्ठाय गुणान् सृष्टि-स्थिति-संहार-कारिणी। निर्-गुणा-अपि गुणान् एतान् अधिष्ठाय-आत्म-वत्तया॥ चक्रं प्रवर्तयाम्य् एका सृष्टि-स्थिति-अन्त-रूपकम्। ईशो नारायणो ज्ञेयः ईशाना तस्य च-अपि-अहम्। ईशितव्यं च विज्ञेयं चिद्-अचिच्च पुरन्दर।" इति। तत्रैव 'ईशो ऽहम् ईशितव्येन स च देवस् सनातनः। ईशितव्यं द्विधा प्रोक्तं चिद्-अचिद्-व्यतिरेकतः॥ विभक्ते अपि ते एते शक्ती चिद्-अचिद्-आत्मिके॥ मत्-स्वाच्छन्द्य-वशेन-एव मम रूपे सनातने।' इति।
>
>चतुर्थे ऽध्याये 'पूर्ण-षाड्गुण्य-रूपत्वात् सा-अहं भगवती स्मृता। मत्तः प्रक्रियते विश्वं प्रकृतिश्च-अस्मि कीर्तिता।' इत्यादि।
>
>पञ्चम-अध्याये 'महान्-नाम समाख्यातो विकारः पूर्वको बुधैः, महान्तम् आविशाम्य् एनं प्रेरयामि स्व-सृष्टये। प्रेर्यमाणात् ततस् तस्मात् अहंकारश्च जन्मवान्। आविश्य-अहम् अहङ्कारं सृष्टये प्रेरयाम्य् अहम्।' इत्यादिना। 'महद्-आद्या विशेषान्ता हि-अण्डम् उत्पादयन्ति ते' इत्य् अन्तेन तन्-मात्रादि-सृष्टि-क्रमेण विस्तरेण देव्याः जगद्-व्यापार उक्तः।
>
>अष्टमे ऽध्याये—'एकधा च द्विधा च-एव तैस् तैस्-

---
[[P44]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

तत्त्वाब्धि-पारगैः। व्यपदिश्यावहे शास्त्रे ताव् आवां सर्व-कारणम्।
>
>द्वादशे 'स्वतन्त्रा विश्व-सिद्धीनां हेतुश्च-अत्र महा-द्युतिः। शक्तिर् न-अशयति-आर्ते नित्या देवी सदोदिता। तस्या मे पञ्च कर्माणि नित्यानि त्रि-दश-ईश्वर। तिरोभावस् तथा सृष्टिः-स्थितिः संहृतिर् एव च। अनुग्रह इति प्रोक्तं मदीयं कर्म पञ्चकम्'
>
>त्रयोदशे ऽध्याये—आत्म-भित्तौ जगत् सर्वं स्व-इच्छयोन्मीलयाम्य् अहम्। मयि लोकाः स्फुरन्ति-एते जाले सद्-गुण-का यथा।
>
>सप्तदशे—कान्तस्य तस्य देवस्य विष्णोः सद्-गुण-शालिनः। दयिता-अहं सदा देवी नित्यं तद्-धर्म-धर्मिणी। ईश्वरी सर्व-भूतानां पद्माक्षी पद्म-मालिनी। नायिका सर्व-शक्तीनां सर्व-लोक-महेश्वरी। महिषी देव-देवस्य सर्व-काम-दुघा विभोः। तुल्या गुण-वयो-रूपैर् मनः-प्रमथनैर् हरेः। करोमि सकलं कृत्यं नित्यं तद्-धर्म-धर्मिणी। सा-अहम् अकर्त्री-इव विष्णोर् देव-देवस्य शार्ङ्गिणः। लालिता तेन च-अत्यन्तं सामरस्यम् उपेयुषी।
>
>सप्तविंशे—कर्मणा मनसा वाचा देव-देवं जनार्दनम्। प्रपन्नाः शरणं शश्वन् मां च तद्-धर्म-धर्मिणीम्।
>
>अष्टाविंशे, लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्य-रूपया। रक्षकः सर्व-सिद्धान्ते वेदान्ते ऽपि च गीयते—

इत्यादि। एवम् अत्र श्रुति-विषये न्याय-निरूपण-उपबृंहण-निरूपणञ्च, सर्व-भूत-ईश्वरत्व-आदि-वचन-साम्ये स्वयम् आचार्य-पादैः कण्ठ-रवेण-अनुगृहीते ऽपि तन्-न विस्रम्भम् अनासेदुषः तद्-उपपत्ति-आदिकं स्वयं बोद्धुम् अभिलषतः कस्यचित् कृपणस्य कृते परम् आरचितम्। वस्तुतस् तु न-इदम् अस्माभिर् अत्र कर्तव्यम्। न हि अयम् अत्र श्री-तत्त्व-विषये श्रुति-स्मृती मीमांसितुं प्रवृत्ताः। तन्-निरूपणस्य कृत्स्नस्य-आचार्य-पादैर् एव सहस्रशः शिक्षितत्वेन तत्र तनु-तरस्यापि कैश्चिच् चिन्तनीय-अंशत्व-अभावात्। अपितु, "श्रद्धेयं नाथ-जुष्ट-श्रुति-युवति-शिरो-भूषणं भाषणं नः', इति स्वयम् एव-आचार्य-पादैर् अनुगृहीत-प्रक्रियया महीयसा भाग-धेयेन तदीय-दिव्य-सूक्तिषु-एव पातिव्रत्यं वहतां महात्मनां संबोधनाय तासां दिव्य-सूक्तीनां स्वारस्य-परिपाटन-मुखेन श्री-तत्त्व-विषये तत्तद्-विप्रतिपत्तीः प्रशमयितुं हि वयं प्रयतामहे। तद् एवं सर्व-भूत-ईश्वरत्व-वचन-साम्यादीत्यादि-वाक्ये तत्-पूर्व-ग्रन्थेषु च देव्या अनन्य-अधीनत्वं सिद्धम्। न हि पतिवत् देव्या अपि-अनन्य-अधीनत्वेन तद्-बल्य-स्वातन्त्र्य-अभावे देवी-इच्छया तद्-विघात-प्रसक्तिर् अस्ति; येन-अन्योन्य-इच्छा-विघातस्य-अनुभाषणं निषेधो वा-आचार्यैर् निबन्धनीयः। पति-स्वातन्त्र्येण पतीच्छाया विघातो न-अस्तीत्य् एतावद् एव हि तदा निबन्धनीयम्। गद्य-भाष्ये देवी-ऐश्वर्य-विषये, अनवधिकत्वम् इह स्व-अपेक्षयो-उत्कृष्टावधि-राहित्यम् इत्य् उक्तया च-अस्याः पतिवत्-अनन्य-अधीनत्व-सिद्धेः। अन्यथा पत्युर् ऐश्वर्यस्य-उत्कृष्टावधित्वेन तद्-राहित्य-उक्ति-अनुपपत्ति-प्रसंगात्। इदम् एवं-विधम् अस्या अनन्य-अधीनत्वेन पत्या समं स्वातन्त्र्ये श्री-भट्ट-पराशर-पादैः कण्ठ-रवेण वर्णितं श्री-गुण-रत्न-कोशे, “युवयोः स्वातन्त्र्य-पद्म-द्यु-कुञ्जरम्" इति। एवम् अस्या गुण-भाव-मात्रस्य-उभय-इच्छा-प्रयुक्तत्वे ऽपि स्वरूप-स्वभाव-आदीनां स्वतः पतीच्छा-अधीनत्व-अभावेन पतिवद् एव स्वतः-सिद्धत्वाद् अनन्य-अधीनत्व-रूपम् ईश्वर-लक्षणम् उभय-साधारणम् एव-इति सिद्धम्॥

एवं विभुत्वे सति चेतनत्व-रूपम् ईश्वर-लक्षणम् अपि दम्पत्योः साधारणम्। यत् तु—ईश्वर-लक्षण-अन्तर-

---
[[P45]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

अनुपपत्तेर् अंगतः विभुत्वञ्च न स्वीकार्यम् इति—तन्-मन्दम्; जगज्-जनन-सामर्थ्य-निरुपाधिक-शेषित्व-आदि-लक्षणान्तराणाम् उपपादितत्वात्। लक्षणान्तर-अनुपपत्ति-मुखेन वचन-प्राप्तस्य विभुत्वस्य दुर्-निवारत्वाच्च। यच् च-इदं जीव-लक्षण-पौष्कल्य-आच्च विभुत्वं बाध्यम् इति—तद्-असत्; देव्यां जीव-लक्षण-गन्ध-अभावात्। अथ यद् उक्तम्—आधेयत्व-आदि-विशिष्टं चेतनत्वं हि जीव-लक्षणतया पर-मत-भङ्गे-उक्तम्; तच् च लक्ष्म्याम् अस्ति इति। तन्-नः आधेयत्व-आदि-मात्रस्य तत्र-अविवक्षितत्व-अभावात्। तत्त्वत्रय-अधिकारे 'जीव-लक्षणं तु [[के|तु]] स्वतः-शेषत्व-आदिना’ (श्लोक-द्वयेन) इत्य् उक्तत्वेन तत्र-अपि स्वतः-त्व-विशेषितस्य-एव शेषत्व-आधेयत्व-आदेर् विवक्षितत्वात्। 'स्वतः-शेषत्वादिना' इत्य् अत्र आदि-शब्देन स्वत आधेयत्व-स्वत-नियाम्यत्व-आदिकं गृह्यते। तत्र शेषत्वे सति चेतनत्वं जीव-लक्षणम् इत्य् उक्ते भागवत-शेष-भूते भगवति तच्-छेष-भूतायां देव्याम् अपि-अति-व्याप्तिः स्याद् इति तद्-व्यावृत्त्यर्थम् अत्र स्वतः पदं दत्तम्। तेन स्वरूप-प्रयुक्तत्वं विवक्षितम्। ततश्च प्रज्ञा-अनो भागवतान् प्रति शेषत्वस्य-ऐच्छिकत्वेन स्वरूप-प्रयुक्तत्व-अभावात् तत्र न-अति-व्याप्तिः। एवं देव्यास् तं प्रति शेषत्वस्य-अपि-ऐच्छिकत्वेन प्राग् उपपादितत्वात् तत्र-अपि न-अति-व्याप्तिः। एवम् आधेयत्वे सति शेषत्वे नियाम्यत्वे सति चेतनत्वम् इत्य् अनयोर् अपि लक्षणयोः स्वतः-पद-अभावे देव्याम् अति-व्याप्तिस् स्याद् इति तद्-व्यावृत्त्यर्थे 'जीव-लक्षणं तु स्वतः शेषत्वादिः। इत्य् अत्र-आदि-शब्देन स्व आधेयत्वं स्वत-नियाम्यत्वं च विवक्षितम्। अस्यास् तं प्रति आधेयत्व-नियाम्यत्वयोर् ऐच्छिकत्वेन स्वरूप-प्रयुक्तत्व-अभावात् न-अति-व्याप्तिः। 'गुण-भाव उभय-इच्छा-प्रयुक्तः' इत्य् अत्र गुण-भाव-शब्दो हि-आधेयत्व-वधेयत्व-शेषत्व-आदि-रूप-अप्राधान्य-परः। अत आधेयत्व-आदेर् अपि-ऐच्छिकत्वं सिद्धम्। एवं देव्यां जीव-लक्षण-प्रसक्तेर् आचार्य-पादैर् एव परिहृतत्वात् अस्या जीव-लक्षण-गन्धो ऽपि न शक्य-शङ्कः। ननु श्री-गुण-रत्न-काशे 'स्वतश् श्रीस् त्वं विष्णोः स्वम् असि' इति श्रियः स्वतः-शेषत्वम् अपि-उक्तम् इति चेन् न; 'अपाङ्गा भूयांसः' इति पूर्व-श्लोके विष्णोर् अपि श्री-सम्बन्ध-आयत्त-विभवत्व-उक्त्या शतमख-आदिवत् पराधीन-विभवत्व-शङ्का-प्रसक्तौ तत्-परिहाराय प्रवृत्ते यस्मिन् श्लोके स्वतः-शब्दो विष्णोः श्री-सम्बन्धस्य कर्म-मूलत्व-मात्र (कादाचित्कत्व) व्यवच्छेद-परः; न तु-ऐच्छिकत्वस्य-अपि व्यवच्छेद-परः। अन्यथा तत्र-एव 'युवत्वादौ तुल्ये ऽपि' इत्यादिना देवी-अशेषत्वस्य स्व-इच्छा-प्रयुक्तत्व-वर्णन-विरोधात्। गुण-भावम् उभय-इच्छा-प्रयुक्तं केचिद् आहुर् इति सिद्धान्त-उक्ति-विरोधाच्च। अतो ऽत्र मातुर् न जीव-लक्षण-अनुप्रविष्ट-स्वतः-शेषत्वोक्तिर् इति ध्येयम्।

यत् तु-उक्तम्—अणुत्वञ्च स्वीकार्यम्। अस्या विभुत्व-गिरो ऽपि मुक्तस्य-आनन्त्य-श्रुतिवन् नेया इति—तद् असाधु। तद्वद् अस्या अणुत्व-श्रुतेर् अभावात्। ईश्वर-लक्षण-अनुपपत्ति-आदि-मात्रस्य तु युक्ति-आभासस्य निश्शेषितत्वात्। चतुश्श्लोकी-भाष्ये विभुत्वस्य सिद्धान्तितत्वाच्च। देव्याः मुख्य-ईश्वरत्वे विवदमानैर् अपि, 'नित्या विभ्वी च साध्वीं' इत्य् उक्तत्वेन तेषां पक्षे ऽपि विभुत्वस्य निर्-विवादत्वाच्च। अतो विभुत्वे सति चेतनत्वम् इत्य् उक्तम् ईश्वर-लक्षणम् अपि दम्पति-साधारणम् एव। तद् एवं श्री-रहस्यत्रयसारे श्रीमच्-चतुःश्लोकी-भाष्ये च दम्पति-साधारणतया ईश्वर-लक्षणानि-उक्तानीति सिद्धम्। श्रीमन्-न्यायसिद्धाञ्जने ऽपि ईश्वर-लक्षण-भूतं जगत्-कारणत्व-मोक्ष-प्रदत्व-आदिकं दम्पत्योस् साधारणम् इति कण्ठ-रवेण प्रतिपादितम्। तत्र हि जगज्-जनकत्व-शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्व-आदि-निस् साम्यम् उक्तम्। तत्र  
श्री-५

---
[[P46]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

जगज्-जनकत्वं पूर्ववत् जगज्-जनन-सामर्थ्य-मात्रम्। जगद्-व्यापारस्य तु प्राग् उक्त-रीत्या दम्पत्योस् समत्व-अभावेन साम्य-परे तस्मिन् वाक्ये विवक्षितुम् अनर्हत्वात्। तच् च-ईश्वर-लक्षणम्; स्तोत्र-भाष्य-आदिषु नित्य-मुक्त-आदि-जीवानां जगज्-जनन-सामर्थ्ये न-अस्तीत्य् उपपादनेन तस्य-ईश्वर-तत्त्व-असाधारण-धर्मत्व-सिद्धेः। शेषित्वं च-ईश्वर(त्व)-लक्षणम् इति प्रागेव-उपपादितम्। प्राप्यत्वम् अपि-अत्र चतुश्श्लोकी-भाष्योक्तं प्रधान-प्राप्यत्वं विवक्षितम्। तच्च स्वतः कैङ्कर्य-उद्देश्यत्वम्। तच्च-ईश्वर(राः)-साधारणम्; तद्-अन्येषां भागवतत्व-आद्य्-उपाधिनैव-उद्देश्यत्वात्। न च तत्त्व-टीकायां ब्रह्म-लक्षणतया-उक्तस्य प्राप्यत्वस्य लक्ष्म्या अपि सत्त्वे ऽति-व्याप्ति-दोषः स्याद् इति वाच्यम्—तस्य भिन्नत्वात्। परम-प्राप्यत्वं हि तत्र-उच्यते। न तु प्रधान-प्राप्यत्व-मात्रम्। उभय-अधिष्ठान-एक-शेषित्वेन प्रधान-प्राप्यत्वस्य दम्पति-साधारणत्वे ऽपि तां प्रत्य् अपि शेषित्वात् तत्-प्रयुक्तं परम-प्राप्यत्वं हि पत्युर् असाधारणम्। अतस् तद् एव ब्रह्म-लक्षणतया तत्र विवक्षितम् इति न-उक्त-शङ्का-अवकाशः।

यत् तु कैश्चिद् अत्र-उक्तम्—"जनकत्वं पितृत्व-अंशम्। न च जगच्-छब्द-अन्वय-विरोधः। 'अखिल-जगन्-मातरम्' इत्यादिषु-इव तस्य-अत्र क्षेत्र-ज्ञ-मात्र-परत्वात्। द्वन्द्वात् पूर्वं श्रुतस्य शरण्यत्व-आदिना-अन्वय-अर्थं क्षेत्र-ज्ञ-परत्वस्य अवश्यं स्वीकर्तव्यत्वाच्च। यद् वा-अत्र लक्ष्म्या जनकत्वं सृष्टि-आदौ पति-प्रेरकत्वेन सहकारित्व-मात्रम्” इति—तत्र-उच्यते। अत्र हि पितृ-शब्देन न-उत्पादकत्वं विवक्षितम्। मातुर् जगत्-कारणत्वस्य तेषाम् अनिष्टत्वात्; अन्ततः पारिशेष्यात् हित-प्रवर्तकत्वं विवक्षितं स्यात्। तद्-अनुपपन्नम्। तथा हि—अत्र-अयं गौण-अर्थ-स्वीकारः किं मुख्यार्थस्य साधक-प्रमाण-अभावात् उत बाधक-सत्त्वात्। न-आद्यः, 'ईश्वरीं सर्व-भूतानां' इत्यादि-श्रुतेस् तन्-मूल-भाष्य-कार-आदि-संप्रदायानाञ्च-अत्र प्रमाणत्वेन प्रागेव-अस्माभिः प्रपञ्चितत्वात्। न्यायसिद्धाञ्जने च तस्याश् श्रुतेर् उदाहृतत्वात्। न द्वितीयः; असिद्धः। निग्रह-कर्तृत्व-आदि-प्रसङ्गस्य जगज्-जनकत्व-आदेर् ब्रह्म-लक्षणत्व-प्रयुक्त-चोद्यानाञ्च परिहृतत्वात्। तर्क-विरोध-मात्रेण शब्द-स्वारस्य-भङ्ग-अयोगाच्च। अतो ऽत्र मुख्यत्वस्य दुर्-निवारत्वेन गौणत्वस्य न-अवकाशः। किञ्च जनकत्व-शब्दस्य हित-प्रवर्तकत्व-परता न वक्तुं शक्या, जगच्-छब्दस्य प्रतिबन्धकत्वात्। नच-अत्र जगच्-छन्दः क्षेत्र-ज्ञ-मात्र-पर इति वाच्यम्; अन्योन्य-आश्रयणात्। निष्-कारणम् एकस्य गौणत्व-स्वीकारार्थं पदान्तरे ऽपि निर्-निमित्त-लक्षणा-अङ्गीकरणस्य-अत्यन्त-अपहास्यत्वाच्च। न च जगच्-छब्दस्य शरण्यत्व-आदिना-अन्वयार्थं क्षेत्र-ज्ञ-मात्र-परत्व-आवश्यम्भावः; जनकत्व-अन्वयेन-एव चरितार्थतया तस्य तद्-अन्वय-अनपेक्षणात्। शरण्यत्व-आदीनां तु प्रति-संबन्धि-सापेक्षाणाम् अपि निरु-पदत्वे ऽवच्छेदकाभावेन योग्यस्य सर्वस्य प्रतिसम्बन्धितया स्वत एव लाभात्; अतः 'कारणत्वम् अवाध्यत्वम् उपायत्वम् उपेयता,' 'स्व-अभ्युपाय उपेयश्च' इत्यादि-वद् अत्र-अपि शरण्यत्व-आदीनां निरु-पद-प्रयोग एव शोभनः। जनकत्व-शब्दस्य तु निरु-पदत्वे 'तातस् तु जनकः पिता' इत्यादि-प्रसिद्ध्या पितृत्व-परता शक्येत-अपीति तद्-वारणार्थं जगच्-छब्द-रूपोप-पद-दानं युक्तम्। अतो जगच्-छब्दस्य न लाक्षणिकत्वं कल्प्यम्। च-अस्मच्-छ्रुत-शरण्यत्व-आद्य्-अन्वय-अनुरोधेन लक्षणा-कल्पनाद् अपि प्रथम-श्रुत-जनकत्व-शेषित्व-अन्वय-अनुगुण्येन स्वतः-सिद्ध-मुख्य-वृत्ति-परिपालनस्य-एव न्याय्यत्वाच्च। न च जगच्-छब्दस्य द्वन्द्वात् पूर्वं श्रुतत्व-मात्रेण शरण्यत्व-आदिना-अन्वय-निर्बन्धः। 'जगज्-जन्म-स्थिति-ध्वंस-महानन्दैक-हेतवे' इत्यादि-विवृत्तौ यथायोग्यम् अन्वये ऽपि दोष-अभावात्। द्वन्द्वोत्पत्तेः परं

---
[[P47]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

शब्द-अन्वये हि स नियमः। जगच्-छब्दादि-वाक्यात् परं द्वन्द्वोत्पत्तौ तु तद्-अभावात्; न च-अत्र विनिगमकाभावः। लक्षणा-दोष-प्रसङ्गस्य-एव विनिगमकत्वात्। अतो ऽत्र जगच्-छब्दस्य लाक्षणिकत्व-कल्पने न युक्तिमत्। नार-शब्दस्य 'नर-सम्बन्धिनो नाराः, नार-शब्देन जीवानां समूहः परिकीर्तितः' इत्यादिभिर् व्युत्पत्ति-भेदेन न-अन-अर्थकत्वात् नारायण-शब्द-योजना-भेदे ऽर्थान्तर-स्वीकारो लक्षणा-प्रसङ्ग-राहित्यात् युज्यते। जगच्-छब्दस्य तद्-अन-अर्थकत्व-अभावात् अत्र वाक्ये योजना-भेद-अभावाच्च नार-शब्द-दृष्टान्त-उक्तिर् अत्र न संगच्छते।

'लक्ष्म्या जनकत्वं सृष्टि-आदौ पति-प्रेरकत्वेन सह-कारित्व-मात्रम्' इत्य् अपि न युक्तम्। तत्र किं प्रेरकत्वम् एव सह-कारित्वम् इति विवक्षितम्; आहोस्वित् तद्-अतिरिक्तं घट-आदेर् दण्ड-चक्र-आदेर् इव सह-कारित्वं विवक्षितम्। न-आद्यः; प्रेरकत्वस्य-उभय-साधारणत्व-अभावेन दम्पत्योस् साम्य-निर्वाहकत्व-अयोगात्। जनकत्व-शब्दस्य गौणत्व-आपत्तेश्च। न द्वितीयः। युष्माभिर् अनभ्युपगमात्। अभ्युपगमे चेतन-गतस्य कर्तृत्व-पर्यवसानेन-अस्मन्-मत-प्रवेश-आपत्तेः।

अतः श्रीमन्-न्यायसिद्धाञ्जने च जगत्-कारणत्व-शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्व-विभुत्व-आदि-रूपम् ईश्वर-लक्षणं दम्पति-साधारणतया-उक्तम् इति सिद्धम्।

ननु-एतत् कथम् उपपद्यते! चतुश्श्लोकी-भाष्ये, 'यथा मुक्तस्य भगवता परम-साम्ये श्रुति-आदि-सिद्धे ऽपि जगद्-व्यापार-वर्जम् इति लक्षण-भूतैर् आकारैर् वैषम्यं स्थाप्यते, तथा-इह-अपि गतिः' इति मुक्तस्य-इव लक्ष्म्या अपि ईश्वर-लक्षण-अभावोक्तेर् इति चेत्—न; मुक्तस्य परम-साम्ये शब्दतः प्रतिपन्ने ऽपि-अर्थ-सामर्थ्यात् तत्-संकोचेन वैषम्य-स्थापनवत् अस्या अपि साम्ये शब्दतः प्रतिपन्ने ऽपि तन्-न्यायात् यत्-किञ्चिद्-वैषम्य-स्थापनं संभवतीत्य् एव-आयाति-देश-मात्र-परत्वेन तस्य वाक्यस्य-ईश्वर-लक्षण-अभाव-प्रतिपादने वा मुक्त-तुल्य-लक्षण-प्रतिपादने वा तात्पर्य-अभावात्। अन्यथा तथा-इह-अपीत्य् एव वक्तव्यं स्यात्, तथा-इह-अपि गतिर् इति गति-पर्यन्त-धावन-वैयर्थ्यञ्च स्यात्; एतद् उक्तं भवति—यथा मुक्तस्य ज्ञान-आनन्द-मात्र-परम-साम्ये स्वतः पारतन्त्र्य-शेषत्व-आदिभिः ईश्वर-व्यावृत्त-साधारण-धर्मैर् जगद्-व्यापार-राहित्य-रूपं वैषम्यम्—तथा देव्या अपि जगज्-जनकत्व-शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्व-विभुत्व-चेतनत्व-आदि-साम्ये ऽपि स्त्रीत्व-पत्नीत्व-पति-पारार्थ्य-आदिभिः पति-व्यावृत्त-धर्मैर् दण्ड-धरत्व-अभाव-आदि-रूपं वैषम्यं युज्यत इति। अनेन-एव-मेव तात्पर्यम् इत्य् अयम् अर्थः 'आहुश्च' इत्यारभ्य, 'माता तद् असि नः,' 'दण्ड-धरत्व-हीनता-एव-अस्यां दशायाम् अवलम्बनम्' इत्यादिभिः, दण्ड-धरत्व-अभावे दैत्य-दानव-मर्दनी-इत्यादि-नामानि कथम् इत्यादिभिश्च-उपरितन-ग्रन्थ-सन्दर्भे स्पष्टतरम् अवगम्यते। अत एव, भिन्न-लक्षणम् इति च तत्रैव-उक्तम् इति तन्-नित्य-आचार्य-वाक्यस्य-अपि न देव्या ईश्वर-लक्षण-अभावे तात्पर्यम्। 'यत्-किञ्चिद् अपि वैषम्यं यदि नाम-अत्र न-इष्यते' इत्य् उत्तरत्र अनुवदिष्यमाण-यत्-किञ्चिद्-वैषम्य-स्थापन-मात्र-परत्वेन-अस्य प्रकरणस्य ईश्वर-लक्षण-सद्-असद्-भाव-निरूपण-परत्व-अभावात्। वैषम्यस्य च स्त्री-पुंसयोर् अन्योन्य-प्रतिनियत-धर्म-भेद-मात्रेण-अपि-उपपत्तेः। देव्या ब्रह्म-लक्षण-अभाव-अभिप्रायेण भिन्न-लक्षणत्व-उक्तिर् इत्य् अर्थ-कल्पने ऽपि न नः क्षतिः। कृत्स्न-जगद्-व्यापार-आदि-रूप-ब्रह्म-लक्षणस्य देव्याम् अस्माभिर् अनभ्युपगमात्। अत ईश्वर-लक्षणानि दम्पति-साधारणानीत्य् अत्र न को ऽपि विरोधः। तर्हि परिपूर्ण-ब्रह्म-अनुभव-अधिकारे १ विद्यमान-निष्ठानां धर्माणाम् ईश्वर-लक्षणत्व-उक्तिः कथम् इति चेत्—तत्र न कश्चित् विरोधः। तस्य प्रकरणस्य

---
[[P48]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

मुक्त-ईश्वरयोर् उपकार-वैषम्य-उक्तिपरत्वेन-ईश्वर-लक्षण-उक्ति-परत्व-अभावात्। न हि तत्र जगत्-कारणत्व-आदयो धर्मा ईश्वर-लक्षणानि इति वचन-व्यक्तिर् अस्ति। अपि तु ईश्वर-लक्षणतया-उक्ता जगत्-कारणत्व-आदि-धर्मा ईश्वरस्य प्रति-नियताः मुक्तस्य च-आधेयत्व-आदयो धर्मा व्यवस्थिताः इति हि वचन-व्यक्तिर् दृश्यते। अतस् तत्र-ईश्वर-लक्षणत्व-उक्तिस् तेषां धर्माणं मुक्तेषु-असंभव-उपपादनार्थम् अनु-वाद-मात्र-रूपा; न तु लक्षणत्व-विधि-परेति सुव्यक्तम्। तथाच दम्पति-रूपयोर् ईश्वरयोर् मध्ये ब्रह्म-शब्द-अर्थ-भूतस्य पत्युर् असाधारणतया वा, उभय-साधारणतया वा ये धर्माः ईश्वर-तत्त्व-निरूपण-करणे-ईश्वर-लक्षणत्वेन-उक्ताः, सर्वे तत्रैव प्रति-नियतत्वात् न मुक्ते संभवन्तीत्य् एतावद् एव विवक्षितम्। अत एव तत्र दम्पति-साधारणस्य सर्व-व्याप्त-ज्ञान-आनन्द-स्वरूपत्वस्य-अपि-उक्तिः। तस्मात् पत्युः पत्न्याश्च ईश्वर-लक्षण-सद्भाव-असद्-भाव-चिन्ता-गन्धस्य-अपि न तत्र शङ्कितुम् अवकाशः। प्रति-नियत-शब्दश्च-अत्र मुक्त-मात्र-व्यवच्छेद-परः, यथा तद्-उत्तर-वाक्ये व्यवस्थित-शब्द ईश्वर-मात्र-व्यवच्छेद-परः। अन्यथा बद्ध-मुक्त-नित्य-आदीनाम् आधेयत्व-आदि-निषेध-अपातात्। एवम् अस्य प्रकरणस्य-अन्य-परत्वात् प्राग् उक्तस्य ईश्वर-लक्षणानां देव्याम् आचार्य-अभिमतत्वस्य न कश्चित् विरोधः।

तथा-अपि न्यायसिद्धाञ्जने ईश्वर-निरूपण-उपक्रमे ईश्वर-लक्षण-पर एव वाक्ये स्व-ज्ञान-स्व-इतर-समस्त-द्रव्य-शरीरित्त्वम् इति पति-मात्र-वृत्त्य्-अर्हतया ईश्वर-लक्षणस्य-उक्तिर् विरुद्धैव-इति चेत्—व्यापकत्वे सति चेतनत्वम् इति पति-पत्न्योर् उभय-वृत्त्य्-अर्हतया-ईश्वर-लक्षणस्य तत्र-उक्तिर् भवताम् अपि विरुद्धैव। न च लक्ष्म्याम् अणुत्वं भवताम् इष्टम्। 'नित्या विभ्वी च', 'प्रमाणवान् एक एव पक्षेषूक्तेषु पञ्चम' इत्यादिभिर् विभुत्व-पक्षस्य-एव-आचार्य-पाद-अभिमतत्वेन भवद्भिर् एव-अंगीकृतत्वात्। विभुत्वस्य-आचार्य-पाद-अभिमतत्वे ऽपि-अणुत्व-वादि-मतम् आश्रित्य-एवम् ईश्वर-लक्षण-उक्तिर् इति न विरोध इति चेत्—नर्हि देव्या ईश्वरत्वस्य-आचार्य-पाद-अभिमतत्वे ऽपि अनीश्वरत्व-वादि-मतम् आश्रित्य स्व-ज्ञान-स्व-इतर-इत्यादि-लक्षण-उक्तिर् इत्य् अस्माकम् अपि न विरोधः। किञ्च स्व-ज्ञान-स्व-इतर-इत्यादेर् लक्षणत्व-उक्तिर् अस्माकं विरुद्धा। लक्षणं हि असाधारणो धर्मः। असाधारणं च तद्-इतर-अवृत्तित्वे सति तद्-वृत्तित्वम्। तच्च स्व-ज्ञान-स्व-इतर-इत्यादि-लपणे ऽपि-अस्ति। तस्य ईश्वर-इतर-चतुर्मुख-आद्य्-अवृत्तित्वात् ईश्वर-भूत-पति-वृत्तित्वाच्च। व्यापकत्वे सति चेतनत्वम् इत्यस्य तु लक्षणत्व-उक्तिर् भवताम् अत्यन्त-विरुद्धैव। तस्य-अनीश्वरतया-भवद्-अभिमत-लक्ष्मी-वृत्तित्वेन ईश्वर-असाधारणत्वस्य वक्तुम् अशक्यत्वात्। न च-अनयोर् लक्षण-योर् एकस्य-अति-व्याप्तिर् अस्म(स्म)-मते, अन्यस्य-अव्याप्तिर् भवन्-मत इति दोषस् समान इति वाच्यम्—उक्त-रीत्या तस्य-असाधारण-धर्मत्व-मात्रेण लक्षणत्व-वाचो-युक्तिर् युज्यते; साधारण-धर्मस्य तु लक्षणत्व-उक्तिर् न युज्यत एव-इति दोष-साम्य-अभावात्। तथा ऽपि लक्ष्म्याम् ईश्वरत्व-अनीश्वरत्व-रूप-विरुद्ध-धर्म-पर्यवसायित्वाद् अनयोर् लक्षण-वाक्ययोर् विरोधः कथं परिहर्तव्य इति सौहार्देन प्रश्ने तु बदामः—अत्रत्य-लक्षण-ग्रन्थस्य सर्वस्य, ईश्वरत्वेन-शंकित-ब्रह्म-रुद्र-आदि-व्यावर्तन-मात्रे तात्पर्यात् देव्या ईश्वरत्व-प्रतिपादने ऽनीश्वरत्व-प्रतिपादने वा न तात्पर्यम्। उत्तर-ग्रन्थे तेषाम् एव व्यावर्तन-कण्ठोक्तेः। देव्या ईश्वरत्व-विषये बहु-वक्तव्य-सद्-भावात्, उत्तरत्र श्रिया सह तु दाम्पत्यम् इत्यादिना तद्-ईश्वरत्वस्य स्थापयिष्यमाणत्वाच्च न-अत्र तत्-प्रतिपादने तात्पर्यम्। अतो न विरोध इति।

---
[[P49]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

केचित् तु—स्व-ज्ञान-स्व-इतर इत्य् अत्र स्व-शब्दस्य लक्ष्य-परत्वात् लक्ष्म्या अपि रक्ष्यत्वेन-आचार्य-पाद-अभिमतत्वाच्च न-अव्याप्तिर् इति विरोध एव न-अस्ति इति वदन्ति। देव्या ईश्वरत्वम् अनिच्छतां तु न केवलम् अत्रत्य-लक्षण-ग्रन्थ-विरोध-आदिकम्; अपि तु 'श्रिया सह तु दाम्पत्यम्' इति-न्याय-परिणाम-ग्रन्थ-विरोधो ऽपि। तत्र हि तत्-पूर्व-ग्रन्थे, "तेन च तद्-व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य" इत्यादिना धारकत्व-नियन्तृत्व-आदिभिर् भगवत एव-ईश्वरत्वम्, इतरस्य तु सर्वस्य धार्यत्व-नियाम्यत्व-आदिभिर् अनीश्वरत्वम् इति निरणायि। एवं सति श्रियो ऽपि-अनीश्वरत्वे 'ईश्वरी सर्व-भूतानाम्' इत्यादि-श्रुतिभिः तयोर् अन्योन्य-साम्य-ऐक्य-आदि-वचनैश्च विरोधात्, ईश्वरत्वे तु द्वैराज्य-आदि-दोष-प्रसङ्गाच्च श्री-तत्त्व-विषये कथं निर्वाह इति शङ्कायाम्—ईश्वरत्वे ऽपि पत्नीत्वात् न द्वैराज्य-आदि-दोषः, अनीश्वरत्व(न्यावृत्ते(तैः)-जगज्-जनकत्व-आदिभिस् साम्य-ऐक्य-आदि-वचन-निर्वाहश्च-इत्य् उपपादनार्थं हि श्रिया-सहत्व-इत्य् आदि-ग्रन्थ-प्रवृत्तिः। अत्र-एव कैश्चिद् उक्तम्—पूर्व-ग्रन्थे भगवद्-व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य-अनीश्वरत्व-साधकम् आधेयत्व-विधेयत्व-आदिभिर् ईश-शरीरतया कार्यत्वम् उक्तम्। तच्च भगवता साम्य-ऐक्य-आदि-वचन-विरोधात् श्रियो न संभवतीति शङ्कायां तस्याम् अपि कार्यत्व-सिद्धये तद्-अविरोधेन साम्य-ऐक्य-आदि-निर्वाहणार्थं श्रिया सहत्व-इत्य् आदि-ग्रन्थ-प्रवृत्तिर् इति।—तद्-अयुक्तम्; पूर्व-ग्रन्थस्य कार्यत्व-साधन-प्राधान्य-अभावात्। तत्-कल्पने ऽपि ज्ञान-आनन्द-आद्य्-अत्यन्त-साम्य-आदीति-ग्रन्थैर् एव भवद्-अभिमत-सिद्धेः ततः पूर्वस्य, श्रिया सहत्व-इति-श्लोकस्य वैयर्थ्य-प्रसङ्गाच्च। न केवलं वैयर्थ्यम्; अपि तु विरोधो ऽपि: आधेयत्व-विधेयत्व-कार्यत्व-आदि-उक्ततया पूर्वम् अन्थोक्तात् अनीश्वर-तत्त्वाद् व्यावृत्ति-बोधन-परेण तु-शब्देन तत्र श्लोके श्रिय ईश्वरत्वं हि ख्याप्यते। अनन्तरं जगज्-जनकत्व-आदिभिस् साम्य-आदि-निर्बहणं च भवतां विरुद्धम्। अनीश्वरत्व-साधक-कार्यत्व-स्थापनाय तद्-विरुद्धैः ईश्वर-असाधारणैर् जगज्-जनकत्व-आदिभिस् साम्य-आदि-निर्बहणे व्याघात-प्रसङ्गात्। जनकत्व-शब्दस्य पितृत्व-आद्य्-अर्थान्तर-कल्पन-कुसृतेश्च प्रागेव निरस्तत्वात्। किञ्च दाम्पत्यस्य भूम्यादि-साधारणस्य-अत्र श्री-विषये विशिष्य कथनं भवन्-मते निरर्थकम्। अस्मन्-मते तु 'ईश्वरी सर्व-भूतानाम्' इत्यादि-प्रमाण-प्रतिपन्न-ईश्वरत्व-प्रसक्त-द्वैराज्य-दोष-परिहारार्थत्वात् सार्थकम्। जनकत्व-आदि-शब्द-विवक्षितस्य सह-कारित्वेन सृष्टि-आदि-कर्म-अनुकूल्य-आचरणस्य घटकतया दाम्पत्यम् उच्यत इत्य् अस्मन्-मते ऽपि सार्थकम् इत्य् अपि न शकनीयम्, "कर्म-अनुकूल्य-आचरणात् साहित्यं कर्मसु स्त्रियाः। इत्य् उक्तं नीति-तत्त्व-ज्ञैः तत् श्रौषत् भूमि-नीलयोः” इति कर्म-अनुकूल्य-आचरणस्य-अपि भूम्यादि-साधारणतया भवद्भिर् एव-उक्तत्वात्। जनकत्व-शब्देन सह-कारित्व-विवक्षा न संभवति इति प्रागेव दूषितत्वाच्च। अपिच यद्य् एतत् प्रकरणं लक्ष्म्या अनीश्वरत्व-निर्वहण-परम्, तदा एतत्-प्रकरणे 'ईश्वरीं सर्व-भूतानाम्,' 'अस्य-ईशाना,' 'व्यापकाति-संश्लेषात्,' 'त्वया च विष्णुना च-अम्ब,' 'लक्ष्म्यात् समस्त-चिद्-अचित्-प्रपञ्चः' इत्यादीनाम् ईश्वरत्व-साधक-प्रमाणानाम् उपन्यासश्च-अत्यन्त-व्याहतत्वात्। अतो न्यायसिद्धाञ्जने स्व-ज्ञान-स्व-इतरेति ईश्वर-लक्षणोक्तेः ब्रह्म-रुद्र-आदि-व्यावर्तन-मात्रे तात्पर्यम् इति सुष्ठूक्तम्। एवं पर-मत-भंग-आदिषु पति-मात्र-विषय-लक्षण-वाक्यानाम् अपि त्रिमूर्ति-साम्य-आदि-व्यावर्तन-मात्र एव तात्पर्यम्।

न च तथा-अपि सिद्धान्त-ग्रन्थ-प्रणेतृ-सूत्र-कार-भाष्य-कार-अनुक्तत्वाद् अस्या ईश्वरत्वं कथम् आदर्तव्यम्।

---
[[P50]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

इति चेन् न; श्रीमद्-गीता-भाष्ये गद्ये वेदार्थ-संग्रहे च भाष्य-कारैर् उक्तत्वेन भाष्य-कार-अनुक्तेर् असिद्धेः। तासाम् उक्तीनाम् ईश्वरत्व एव तात्पर्यम् आचार्यैर् जगद्-आदिभिर् एव स्थापितम् इति पूर्वम् एव प्रपञ्चितत्वाच्च। भाष्ये तद्-अनुक्ति-मुखेन तद्-अपलापे प्रत्युत्-अप-सिद्दान्त-आलाप-प्रसङ्गात्: वस्तुतस् तु भाष्ये ऽनुक्तिर् असिद्धा; भाष्ये ऽपि 'ब्रह्मणि श्री-निवासे' इति ब्रह्मणो निरतिशय-बृहत्त्व-स्थापन-उपयोगितया श्री-शब्देन देव्यास् सर्व-जगद्-आश्रयत्व-आदेर् उद्-घाटितत्वात्। यथोक्तं तत्त्व-टीकायाम् “या सर्वैर् आश्रीयते सा च तद्-आश्रया" इत्यारभ्य, तेन कारणत्व-आदिभिर् इव परस्मिन् ब्रह्म-शब्द-रूढिः स्थापिता स्यात्" इति। सिद्धोपाय-शोधन-अधिकारे 'எம்பெருமானைச் சொல்லிற்றா மென்று தொடங்கி உடையவர் அருளிச் செய்த வார்த்தையை ஆச்சான்பக்கலிலே கேட்டு நஞ்சீயர் ஸங்க்ரஹித்தார்' इति श्री-भाष्य-कार-निर्वाहेण, तच्-छिष्य-प्रशिष्यैर् अत्य् आदरेण तत्-परिपालनस्य च ख्यापितत्वाच्च। श्री-भाष्य-काराणाम् इयम् उक्तिश्च न सङ्कोच-अर्हा; किन्तु ब्रह्म-प्रतिपादक-सर्व-स्थल-विषय-इति श्रीमन्-मूल-मन्त्र-अधिकारे, 'सन्नियोग-शिष्टந்யாயத்தாலே எம்பெருமானைச் சொல்லுமிடமெங்கும் பிராட்டியையும் சொல்லிற்றாம்' इत्यादिना विवृतत्वाच्च। अत्र द्वयोर् अपि जगद्-अपेक्षया शेषित्वस्य कूटस्थ-कूटस्थ-दम्पति-न्यायेन व्यासक्तत्वम्, द्वयोर् अपि सह-एव सर्व-कार्य-कर्तृत्वस्य श्रद्धया देव इति श्रुत्या कण्ठोक्तत्वञ्च-अवलम्ब्य आचार्य-पादैः सन्निनोग-शिष्ट-न्याय उक्तः। इयञ्च श्रुतिः चतुश्श्लोकी-भाष्ये व्याख्याता, “देवत्वं च निष्कृष्यमाणं देवन-सम्बन्धः तच्च देवनं विहरणादि-रूपपं स्व-वल्लभा-सहितस्य-एव परस्य देवस्य भवतीति सुस्थो ऽयं पन्थाः" इति। तद्-अनन्तरम् आदुश्च-इत्य् आरभ्य "यस्या वीक्ष्य मुखम्' इत्य्-आद्य्-उदाहरणं श्रद्धा-श्रुतेर् योजनान्तर-प्रदर्शन-अभिप्रायम्; न तु स्वोक्त-अर्थे सम्मति-परम्; भिन्न-अर्थत्वात्। यथाहुर् इत्य् अनुक्तेश्च। आदुश्च-इत्य् अत्र च-कारस्य श्रद्धा-श्रुतेः पूर्व-अर्थोक्त-योजनान्तर-समुच्चय एव स्वारस्याच्च। अत्र-इदं तत्त्वम्—'श्रद्धया देवः' इति श्रुत्या भगवतो लक्ष्म्य्-अधीनत्वम् इति चोद्य-क्षय-परिहारा इह वर्ण्यन्ते। यथा पूर्वत्र 'आनीद् अवातम्' इति श्रुताव् उक्तं चोद्यं स्वधा-पदस्य यौगिकत्व-आश्रयणेन प्रथमं परिहृत्य तत्र-अस्वारस्यात् प्रत्यय-मात्रस्य उपपद-विभक्तित्व-अङ्गीकारेण स्वधया सह-इति सहयोग-त्रिवक्षा; कारक-विभक्ति-स्वीकार-निबन्धे ऽपि स्वधया-आनीद् इति प्रेम-पारतन्त्र्ये तात्पर्यञ्च-उक्तम्—तथा, श्रद्धया देवो देवत्वम् इत्य् अत्र-अपि प्रथमं देवत्व-शब्दस्य द्योतमानत्व-विशेष-परतया सङ्कोच-आश्रयणेन चोद्यं परिहृत्य तत्र-अस्वारस्यात् तत्र श्रद्धया-इत्य् अत्र प्रत्यय-मात्रस्य-उपपद-विभक्तित्वम् आश्रित्य श्रद्धया सह-इति सह-विवक्षा; कारक-विभक्तिम् एव-अभ्युगम्य 'यस्या वीक्ष्य मुखम्' इत्यादिना पूर्व-आचार्योक्तं वल्लभायां पत्युः प्रेम-अतिशय-कृत-पारतन्त्र्य-मात्रे तात्पर्यञ्च वर्ण्यते। अत्र च द्वितीय-योजनैव आचार्य-पादानाम् इष्टा। सुस्थो ऽयं पन्था इति स्वयम् एव-उक्तेः। श्रुत-प्रकाशिकायां स्वधया इत्य् अनेन, 'स्वधा त्वं लोक-पावनी' इत्य् उपबृंहणात् लक्ष्मी-विशिष्टत्वम् उच्यते' इति सहयोग-पक्षस्य-एव प्रदर्शितत्वाच्च। श्री-सहस्र-नाम-भाष्ये च 'माधवो मधुसूदनः' इत्यस्य व्याख्याने श्रद्धया देवो देवत्वम् अश्नुते इत्य् एतच् श्रुत्याः तत्त्व-रहस्यम् इति श्रद्धा-श्रुतेस् सार-तम-अर्थ-प्रतिपादन-ऐदम्पर्यस्य भाषितत्वाच्च। तस्मात् 'எம்பெருமானும் பிராட்டியும்' इत्यादि-वाक्यं श्रद्धया देव इत्यादिश्रुति-मूल[क]म् इत्य् उक्तं भवति। अतो देव्या ईश्वरत्वं भाष्य-कार-अनुक्तम् इति चोद्यस्य न-अवकाशः।

---
[[P51]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

एतेन सूत्र-कार-अनुक्ति-चोद्यस्य-अपि न-अवकाशः; ब्रह्म-प्रतिपादक-स्थलेषु सर्वेषु श्रीर् अपि-अर्थतः प्रतिपादिता-इत्य् उक्त-न्यायेन शारीरक-सूत्रे ऽपि श्रीर् अर्थतः प्रतिपादिता-इति भाष्य-कारैर् एव समर्थितत्वात्। तत्र कण्ठोक्त्य्-अभावस् तु श्रिय ईश्वरत्व इव नारायणस्य-ईश्वरत्वे ऽपि समानः। भाष्य-कार-आदिभिर् यत्नतस् तत्र तात्पर्य-वर्णनं तु प्रकृते ऽपि समानम्। एवं देव्या अपि शारीरक-शास्त्र-प्रतिपाद्यत्वं भगवद्-यामुन-आचार्य-पादैर् अपि-ऐदम्पर्येण चतुश्श्लोक्या विशदी-कृतम्। तत्र हि चतुर्-अध्याय-अर्थाः क्रमेण चतुर्भिः श्लोकैर् देव्याम् उपपाद्यन्ते। तथा हि-उक्तं तद्-भाष्ये, स्व-शेषाशेषार्थ इति श्लोकेन। तद्-अनन्तरे समन्वय-अविरोध-साधन-फल-विषय-इत्य् आदि-वाक्ये च-अयम् अर्थो ऽभिप्रेतः। अतश् च-असिद्धान्त-ग्रन्थ-भूत-शारीरक-आदिषु-अनुक्ति-चोद्यं दूर-उत्सारितम्।

'यद् अपि-अत्र-आहुर् अवाञ्चः, कारणत्व-आदि न श्रियः।  
अन्तः प्रविश्य सर्वेषां नियन्तुर् हि शरीरिणः॥

बहु स्याम् इति सङ्कल्प-पूर्व-सृष्टि-आदि-सम्भवः।  
कारणत्व-प्रकरणे श्रियो न-अस्ति-एव सन्निधिः॥

न-अपि सर्व-शरीरित्वं जगन्-नियमने श्रुते। इति, तन्-नः स्वधा-श्रद्धा-वाक्य-आदौ सन्निधेः श्रियः।  
श्रद्धया देव इत्य् एतद् अस्यास् तत्त्व-रहस्यकम्। इति प्रदर्शितं सारं भगवद्-गुण-दर्पणे॥

विवृते च चतुश्श्लोकी-भाष्ये श्रद्धा-स्वधा-श्रुती॥  
पत्युत्-सृष्टि-आदि-लीलासु सह-अन्वय-परे श्रियः॥

सन्नियोग-नयेन-अतः पति-अन्तर्-भावतश् श्रियः।  
न-अभिधत्ते पृथग् इमां श्रुतिर् अन्य-इति च-ऊचिरे॥

प्रभा-प्रभावतोर् यद्वत् एकोक्तौ-इतर-अन्वयः।  
एवं स्यात् सह-वृत्त्य्-उक्तेर् अलम् इत्य् उक्तञ्च देशिकैः॥

सर्व-शाखा-प्रत्ययेन स्रष्टुर् ज्ञान-आदिवत् ततः।  
सर्व-कारण-वाक्येषु श्रियो ऽपि-अस्ति-एव सन्निधिः॥

आद्य-पद्यं चतुश्श्लोकी-भाष्ये वाक्यं तथा-आदिमम्।  
जानन् शारीरके ऽनुक्तिं श्रियः शङ्केत कः कथम्॥

अकण्ठोक्ति-स्थलेषु-अपि-आर्यैः तत्-परत्व-समर्थने।  
क्वचिद् अश्रुति-मात्रेण श्रुतम् अपि-उज्झ्यतां कथम्॥

अन्तर्यामि-ब्राह्मण-आदौ-अपि-अतः श्रीर् विवक्षिता।  
अतो जगच्-छरीरित्वम् अपि तस्याः प्रसिद्ध्यति॥

प्रणवोक्तम् अयोगस्य व्यवच्छेदेन शेषिणः।  
पर्यवस्यति देहित्वे शेषित्वम् इति वर्णितम्॥

विरोध-परिहार-आख्य-प्रबन्धे देशिकैस् स्वयम्।  
तद् एव च-एकम् उभय-अधिष्ठानम् उपपादितम्॥

मूल-मन्त्र-अधिकारे च तद्-द्वयं प्रतिपादितम्॥  
क्व-अपि-अतः पति-मात्रस्य दुर्-वचा जगद्-आत्मता॥

शरीरि-लक्षणं द्रव्य-यावत्-सत्त-नियन्तृता।  
ईश्वरीं सर्व-भूतानाम् इति कण्ठ-रवोदिता॥

पत्युर् नारायण-पद-प्रोक्तम् आधारतादिकम्।  
पत्न्या अपि श्री-पदोक्तं भवतीति निरूचिरे॥

या सर्वैः श्रीयते सा श्रीस् स्वत्ता-स्थिति-आदि-सिद्धये।  
इत्य् उक्ता-आधारता तत्त्व-टीका-स्तोत्र-अधिकारयोः॥

चेतनत्वे सति द्रव्य-अपृथक्-सिद्ध-विशेष्यता।  
शरीर-लक्षणम् इति न्यायसिद्धाञ्जने स्थितम्॥

अर्थो विष्णुर् इयं वाणी-इत्यादिना तत् प्रसिद्ध्यति।  
सामानाधिकरण्येन श्रियो ऽपि श्री-सहायवत्॥

अतः श्री-विष्णु-चिन्ता-आद्यैस् सर्वात्मत्वं द्वयोर् अपि।  
सामानाधिकरण्येन सिद्धम् इत्य् उपपादितम्॥

इत्थं चतुर्-विधं लक्ष्म न्यायसिद्धाञ्जनेरितम्।  
लक्ष्म्यां सुपुष्कलम् अतो जगतो ऽसौ शरीरिणी।

---
[[P52]]

**श्रीतत्त्वसिद्धाञ्जनम्**

प्रमाणे लक्षणे च-एवं स्थिते ऽपि कथम् उच्यते।  
श्रीर् न विश्व-अन्तरात्मा-इति विमृशन्तु विपश्चितः॥

इत्थं जगच्-छरीरित्व-नियन्तृत्व-स्थितेः श्रियः।  
बहु स्याम् इति सङ्कल्प-पूर्व-सृष्टि-आदिर् अक्षतः॥

सिद्धाञ्जनादौ कण्ठोक्तं कारणत्व-आदिकं श्रियः।  
अकस्माद् अन्यथा-चक्रुः कथं तन् न-अति-साहसम्॥

जगद्-हेतुत्व-देहित्व-मुक्त-दत्व-आदिकैर् युतः।  
...

यत् तु-उक्तम्—परतन्त्रत्वात् अस्या मोक्ष-प्रदत्वं न युज्यते। परतन्त्र-चेतनत्वं हि संसार-स्वरूप-योग्यता। भक्तो ऽस्या-अशुभ-आश्रयत्वं च न-अस्ति इति—तद् अपि-अस्याः पतिवद् अनन्य-अधीनत्व-उपपादनाद् एव निरस्तम्। ऐच्छिक-पारतन्त्र्ये सत्य् अपि जीववत् स्वतः-पारतन्त्र्य-रूप-संसार-स्वरूप-योग्यताया अभावात्। "तत्र स्पर्श-आधीशं स्पृशति कमले मङ्गल-पदं तत्र-इदं नोपाधेर् उपनिपतितं श्रीर् असि यतः" इत्यादिभिर् भगवतो ऽपि मङ्गल-आवहत्वेन उपपादिताया देव्यास् संसार-स्वरूप-योग्यता-रूपं पारवश्यं शङ्कितुम् अपि कथं कस्यचित् मनः प्रवर्तते। एतेन, "नोपासकत्वं श्रियः क्लप्तिर् अर्थ-सामर्थ्य-बाधिता” इत्य् एतद् अपि निरस्तम्। जीववत् स्वतः-पारतन्त्र्ये हि अर्थ-सामर्थ्य-विरोधः। उक्त-रीत्या तद्-अभाव-समर्थनेन तद्-विरोधाभावात्। प्रत्युत देव्या अनन्य-अधीनत्वे ईश्वरत्व-समर्थनात् अर्थ-सामर्थ्यस्य-उपायत्व-साधकत्वाच्च। उपायत्वं न श्रुतम् इत्य् अपि-असिद्धम्। 'लक्ष्म्या सह हृषीकेशः, संसार-अर्णव-तारिणी, विमुक्ति-फल-दायिनी, याम् आलम्ब्य सुखेन-इमम्' इत्यादिना, 'ऐश्वर्यम् अक्षर-गतिम्' इति श्लोके 'देवीम् उदाराम्, इति श्रुत-उदार-शब्द-व्याख्यान-रूप' इत्यादिना च सिद्धोपाय-शोधन-अधिकारे प्रपञ्चेन-श्रुति-स्मृति-संप्रदायैर् देव्या उपायत्वस्य श्रुतत्वात्। तत्रोपसंहारे "सिद्धोपाय-शब्द-वाच्य-विमर्शे ऽपि-अनयोर् विद्यते परम्" इत्यादिना पति-विशेषणत्वेन देव्या अपि सिद्धोपाय-शब्द-वाच्यत्वस्य स्थिरी-कृतत्वाच्च। एवं पर-देवता-पारमार्थ्य-अधिकार-आदौ, 'இக்கரணங்களாலே இம்மிது,நத்தைச் சரணமென்று பற்றுவதே' इत्यादिषु वाक्य-अन्तरेषु-अपि द्रष्टव्यम्।

यत् पुनर् उक्तं मोक्षणस्य निग्रह-निवृत्ति-रूपत्वात् निग्रह-रहिताया मा