+++
title = "२१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि मूऩ्ऱाम् पत्तु  
३-१ इरुन्दण् मानिलम्  
पागवदारादऩत्तैये तॊऴिलागक् कॊण्ड इव्वाऴ्वारिडम् तिरुवुळ्ळम् उवन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे मन्द्रोबदेसम् सॆय्य अदऩ् मूलम् तॆळिवुऱ्‌ऱु तिव्यदेसम् तोऱुम् सॆऩ्ऱु अवऩै वऴिबड नडन्दु पिरिदि, पदरि मुदलाऩ वडनाट्टु तिव्य तेसत्तिऩिऩ्ऱु मङ्गळासासऩम् सॆय्दुवरुम् इवर् तिरुवेङ्गडम् वरैयिलुम्, अङ्गिरुन्दु तॊण्डैनाट्टुत् तिरुप्पदिगळुम् सॆऩ्ऱु नडु नाट्टुत् तिरुप्पदिगळिल् तिरुक्कोवलूरै मङ्गळासासऩम् सॆय्ददोडु इरण्डाम्बत्तु मुडिवुऱ्‌ऱदु। नडु नाट्टिल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाऩ् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिऩ् मङ्गळासासऩत्तै मूऩ्ऱाम् पत्तिल् तॊडङ्गि मेले सोऴनाट्टुत् तिरुप्पदिगळुक्कुच् चॆल्लुगिऱार्। नडु नाडागैयाले अङ्गुळ्ळ तिरुप्पदिगळि लॊऩ्ऱै तॊण्डै नाट्टोडुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै सोऴ नाट्टोडुम् सेर्त्तार् पोलुम्। परमैगान्दियागाद पल्लव राजादिगळ् तॊऴुद परमेच्चुर विण्णगरम् पोलऩ्ऱि सीरेऱु मऱैयाळर् निऱैन्द सॆल्वत् तिरुक्कोवलूरै अदऱ्‌कु मेलागप् पुगऴ्न्दु अडियवर्क्कु मॆय्यऩाय् तॆय्वनायगऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुवयिन्दिरबुरत्तै अदऱ्‌कुम् मेलागक् कॊण्डाडुगिऱार्, पल अवदारङ्गळ् सॆय्द पॆरुमाऩ् इव्वूरै उवन्दिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु अवदारङ्गळै इवर् वऴक्कम् पोल् वर्णिबबदुम् तिव्यदेसत्तिऩ् पॆरुमैयै अदावदु नीर्वळ निलवळङ्गळे मेलडिगळिल् वर्णिप्पदुम् व्यक्तमा यिरुक्किऱदु। इदु मूलमाग इव्वूरै उयर्न्द इडमाग आऴ्वार् करुदियुळ्ळारॆऩ्ऩलाम्। नॆय्दल्, कुऱिञ्जि, मुल्लै, मरुदम् ऎऩ्ऱु नाऩिलमाग पूमियैप् पिरिप्पर्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु पालै प्रजैगळुक्कुप् पाङ्गाग अमैयामैयाल् विडप्पडुम्। इवऱ्‌ऱिल् ऒव्वोरिडम् ऒव्वॊरु विदमायिरुक्क इत्तिरुवयिन्दिरबुरमाऩदु नाऩिलमुमायिरुप्पदाल् सिऱन्ददागुम्। अम्बॊऴिलूडे सॆरुन्दि नाण् मलर् ऎऩ्ऱु कुऱिञ्जियिऩ् कुणमुम्, ‘मॊय्गॊळ् मादवि सॆण्बगम् मुयङ्गिय मुल्लैयम् कॊडियाड’ ऎऩ्ऱु मुल्लै निलमेऩ्मैयुम्, ‘साऱुगॊण्ड मॆऩ् करुम्बिळङ्गऴैदगै विसुम्बुऱ मणिनीऴल्' ऎऩ्ऱु नॆय्दल् निलत्तऩ्मैयुम्, ‘अऩ्ऩमामलररविन्दत्तमळियिल् पॆडैयॊडुम् इऩिदमर’ ऎऩ्ऱुम् ‘सॆऴु नदिवयल्बुगु' ऎऩ्ऱुम् मरुद निल नऩ्मैयुम् नविलप्पॆऱ्‌ऱऩवे। संसार परमॆळषदमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऒळषदात्रियिऩ् अडिवारमुम्, करुडनदि मुदलिय नाऩ्गुवगै तीर्त्तङ्गळुमुडैयदॆऩ्ऱु इदऩै श्रीदेसिगऩुम् पुगऴ्न्दरुळिऩार् तेवनायग पञ्जासत्तिल्।  
"तीर्त्तैर् व्रुदम् व्रुजिन तुर्गदि नासनार्है:  
सेषक्षमा विहगराज विरिञ्जजुष्टै:  
नाद त्वया नदजनस्य पवॆळषदेन  
प्रक्यादम् ऒळषदगिरिम् प्रणमन्दि सन्द:" ऎऩ्ऱवाऱु।  
अहीन्द्रऩॆऩ्ऱाल् आदिसेषऩ्। अवरुडैय तीर्त्तम् किणऱाग उळदु। इङ्गे अयिन्दिरबुरत्तिल् आदिसेषऩैप् पोले कैङ्गर्यत्तिल् प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ पॆरिय तिरुवडियुम् अलगिऩाल् कीऱित् तीर्त्तम् कॊणर्न्दार्। अदे करुड नदि। पूमिदेविये आदरित्त तीर्त्तम् ऒऩ्ऱिरुप्पदाल् इदु पूमियिऱ्‌ सिऱन्द नदियागुम्। पत्त जीवर्गळिऩ् तलैवऩाऩ पिदामहऩ् मूलमाग मऱ्‌ऱॊरु तीर्त्तम् मऱ्‌ऱवरुडैय पाबङ्गळैयुम् वऱुमैयैयुम् पोक्किप् पिरमऩैप्पोले ऐच्वर्यम् अऱिवु वाक्कु ऎल्लाम् पॆऱुविक्किऱदु। आगैयाल् संसारत्तिऩिऩ्ऱु विडुवित्तु तॆय्वनायगऩाऩ परवासुदेवऩैप् परमबदत्तिल् अऩुबविक्कुम्बडि सॆय्युम् इडम् इन्द तॆय्वनायगबुरम्। आगवे इदऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्दरुळुगिऱार्। तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् ताऩ् तिगऴ्न्दिरुक्कप् पाङ्गाग वेण्डुमॆऩ्ऱे वराहावदारमॆडुत्त तॆऩ्गिऱार् मुदलिल्।  
२०१। इरुन्दण्मा निलमेऩमदाय् वळैमरुप्पिऩिल् अगत्तॊडुक्कि  
करुन्दण्मा कडल् कण् तुयिऩ्ऱवऩिडम् कमलनऩ् मलर्त्तेऱल्  
अरुन्दि, इऩ्ऩिसै मुरऩ्ऱॆऴुमळिगुलम् पॊदुळि अम्बॊऴिलूडे  
सॆरुन्दि नाण्मलर् सॆऩ्ऱणैन्दुऴिदरु तिरुवयिन्दिरबुरमे। (१)  
एाम् अदु आय् - वेद प्रसित्तमाऩ महावराह रूबियागि  
वळै मरुप्पिऩिल् - वळैन्द पल्लिऩ्  
अगत्तु – उळ्ळिडत्तिले  
इरु तण् मा निलम् - पॆरिदुम् कुळिर्न्ददुम् पोक्यबोगोब करणादि मेऩ्मैयुडैयदुमाऩ पूमियै  
ऒडुक्कि – अडक्किऩवऩुम्  
करु तण् – करियदुम् कुळिर्न्ददुम्  
मा कडल् – पॆरिदुमाऩ कडलिले  
कण् तियिऩ्ऱवऩ् इडम् - तिरुक्कण् वळर्न्दरुळ्गिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩ्  
इडम् - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ तिरुप्पदियावदु  
कमलम् नल् मलर् - सिऱन्द तामरैप् पूक्कळिऩ्  
तेऱल् अरुन्दि -तेऩैप् परुगि  
इऩ् इसै मुरऩ्ऱु ऎऴुम् - इऩिय रागत्तैप् पाडि वरुगिऩ्ऱ  
अळि कुलम् - वण्डुगळिऩ कूट्टङ्गळ्  
पॊदुळि – नॆरुङ्गि  
अम् पॊऴिल् ऊडु सॆऩ्ऱु सॆरुन्दि - अऴगिय सोलैगळ् वायिलागप् पोय् सुरप्पुऩ्ऩै मरत्तिऩ्  
नाळ् मलर् - पुदिय पुष्पङ्गळै  
अऩैन्दु – तऴुवि  
उऴि तरु - सञ्जारम् सॆय्य इडमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरम् - तिरुवहीन्दिरबुर मॆऩ्ऱदागुम्।  
कुळिर्न्द पॆरुङ्गडलिले तऩ् तिरुमेऩि यॊळिप्परप्पाले मुऴुक् कडलुम् कऱुत्तुप् पोम्बडि कण् वळर्नदरुळुमवऩ्, इरणियाक्षऩ् ऎऩ्ऱ अवुणऩ् पोक्य पोगो पगरण पोगस्त्ताऩङ्गळा यिरुन्दु ऎल्लोरुक्कुम् वाऴवाऩ पूमियैक् कडलिऩ् वायिलागप् पादाळम् कॊण्डुबोय् विडवे, "स् वराहो रूबम् क्रुत्वा, उत्त्रुदासि वराहेण क्रुष्ऩेन सद पाहु"ना" ऎऩ्ऱबडि वेदङ्गळिल् प्रसित्तमाऩ मिगप् पॆरिय वराहरूब मॆडुत्तुत् तऩ् मरुप्पिऩ् इडैयिले पूमियै वैत्तुक् कॊण्डाऩ्। आलिलैप् पळ्ळि कॊण्डु अदिस्वल्प्पमाऩ तिरुवयिऱ्‌ऱिले ऎल्लाम् वैत्तुक् कात्तदऱ्‌कु मेलायिऱ्‌ऱु इदु। इव्वळवु प्रीदियै पूमियिऩ्मेल् वैत्तवऩ् अन्द पूमियिल् तिरुवयिन्दिरबुरमॆऩ्ऱ इडम् तेडि अङ्गे वराहादि रूबङ्गळुक्कॆल्लाम् मूलमाऩ तॆय्वनायगऩॆऩ्ऱ नित्यसूदिरि नादऩागवे विळङ्गुगिऱाऩ्। अङ्गे नित्यसूरिगळ् वण्डुगळाग माऱि अवऩैप् पाडि वरुगिऩ्ऱऩर्। मुदलिल् वण्डुगळ् कमलमलर्त्तेऩ् अरुन्दुगिऩ्ऱऩ। पॆरिय पिराट्टिक्कु इडमाऩ कमल मलर्गळिऩ् तेऩै यरुन्दि अवळैप् पुगऴ्न्दु अळुडैय पुरुषगारत्ताले कुणम् पॆऱ्‌ऱु, कूट्टमागि अऴगिय सोलैगळिले पुगुन्दु, ‘निवास व्रुक्ष: सादूनाम्’ ऎऩ्ऱबडि तऩ्ऩडि निऴलिले ऎल्लोरुक्कुम् वसिक्कवाऩ विरुक्षमायिरुक्कुम् पिराऩ् पोले विळङ्गुम् सॆरुन्दियै यणुगि अदिलुळ्ळ तेऩैयुम् अरुन्दुगिऩ्ऱऩ वण्डुगळ्। इऩ्ऩिसै मुरलुगिऩ्ऱवर्गळ् पाऩम् सॆय्दु तॊडङ्गुवर्गळ्; नडुनडुवे पोमिडमॆल्लाम् पाऩम् सॆय्यामल् तलैक्कट्टमाट्टिलर्। अयिन्द्र पुरमागैयाल् अहीन्द्रऩिऩ् मेले पळ्ळिगॊण्ड पॆरुमाऩे इवऩॆऩ्ऩलाम्। अल्लदु तॆय्व नायगऩाऩ परवासुदेवऩ् पोले सयऩमिऩ्ऱि अहीन्द्रऩ् मेलिरुप्पवऩुमाम्। इदु अहीन्द्रबुरम्। अहीन्द्र मलैयॊऩ्ऱु उण्डे प्रसित्तमाऩदु; अङ्गुप्पोल् इङ्गुम् निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाग सेवैयळिक्किऱाऩ्। इरुमूर्त्तिक्कुम् तिरुमेऩि यॊप्पुमैयुमुण्डु। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे नडुनाट्टिल् उळ्ळारैक् काक्क इङ्गु ओर् उरुवॆडुत्तुत् तोऩ्ऱुगिऱाऩॆऩ्बदु तगुम्। तिरुवेङ्गडम् वराहप् पॆरुमाऩिऩ् क्षेत्तिरत्तिलुळ्ळदु। नाऩिलमाऩ तिरुवयिन्दिरबुरम् पूमियिल् सारमाऩबडियाले वराहप् पॆरुमाळ् उवन्द इडमायिरुक्क वेण्डुम्। इङ्गे इवऩैक् कण्डु इऩ्ऩिसै पाडप्पॆऱ्‌ऱोम्, पाक्कियमॆऩ्ऱबडि।  
तिव्य तेसङ्गळै वर्णिक्कुम् आऴ्वार्गळ् नाम् इप्पोदु काणाद पॆरुमैगळै यॆल्लाम् इप्पडि पेसुगिऩ्ऱऩरे। ऎल्लाम् उण्मैयो ऎऩ्ऩिल्, "सिन्दामणिगळ् पगरल्लैप् पगल्सॆय् तिरुवेङ्गडत्ताऩे, "सिगरमाडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्, तिङ्गळ् सेर् मणिमाड नीडु सिरीवरमङ्गै नगर्” ऎऩ्ऱवाऱु कविमरबिऱ्‌ पेसुवदिल् करुत्तै यऱिवदे वेण्डुवदु। सॊल्लिऩ् पॊरुळ् मुऴुमैयुम् कॊळ्ळप्प वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। मेलुम् ऎल्ला ऊरुम् इप्पोदुळ्ळदु पोले मुऩ्ऩमुम् इरुन्द तॆऩ्ऩलागादु। आऴ्वारैप् पोऩ्ऱ महाऩ्गळ् सेरुम्बोदु अवर्गळ् मेऩ्मैयाल् मुऩ्बिऩ् इल्लाद पॆरुमैगळुम् सेरुम्। अवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् पलवुरुक्कळाग सेवैयळिप्पदुबोल् ऊरिल् काट्चियुम् पलवाम्बडि अरुळ्बुरिगिऱाऩॆऩ्ग। परिबूर्ण प्रह्माऩुबवम् सॆय्युम् परमबदवासिगळुक्कु पदार्त्तङ्ग ळॆल्लाम् पगवत् सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु तोऩ्ऱवे पोक्यमागिऱाप्पोले, तिव्यदेसत्तिलीडुबडुम् आऴ्वार्गळुक्कु अङ्गुळ्ळ असेदऩङ्गळ् पोक्यमागत् तोऩ्ऱुगिऱबडि सेदनङ्गळाऩ वण्डु मुदलाऩवैयुम् वर्णऩैक्कु विषयमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क, वण्डुगळे आसार्यर्गळागवुम् नित्यसूरिगळागवुम् ऎदऱ्‌कुक् कऱ्‌पऩै सॆय्गिऱदॆऩ्ऩिल्, नित्यसूरिगळे वण्डुगळागवुम् वरलामागैयाले कऱ्‌पऩैयिल्लै। प्रमाणमिसैन्ददाम्। त्वऩ्यर्त्तङ्गळैक् कवियिऩ् पॆरुमैक्किणङ्गक् कॊळ्वदु सह्रुदयर् रसिक्कत् तक्कदागैयाल् आसार्यर्गळागक् कॊळ्वदु मऱुक्कत्तक्कदागादु।  
मरुप्पिऩिल् अगत्तु ऎऩ्ऱु उळ्ळबडिये कॊळ्ळलाम्। मरुप्पु अगत्तिऩिल् ऎऩ्ऱे मरुप्पिऩ् अगत्तिल् ऎऩ्ऱो माऱ्‌ऱुवदु अवसियमऩ्ऱु। ऒडुक्कि ऎऩ्बदु करुत्ताप्पॊरुळिल् वन्द ‘इ’ विगुदियुमाम्। करुन्दण्मागडल्-करुमै पॆरुमैयॆऩ्ऱु नञ्जीयर् वियाक्याऩम् सॆय्दरुळिऩाराम्। पॆरिय उरैयिल् ‘पाऱ्‌कडलिले पळ्ळिगॊण्डिरुप्पा ऩॆऩ्बदिल्ले, कडल्गळ् तोऱुम् कण् वळर्न्दरुळुमॆऩ्ऱ प्रसित्तियुमुण्डु, उवर्क्कुम् करुङ्गडल् नीरुळ्ळाऩ्' (३-तिरु। ३७) ऎऩ्ऱदे। तिरुप्पाऱ्‌कडले महावराहत्तिऩ् कुळम्बिले तुगळाय्क्कुऴम्बि करुङ्गडलायिऱ्‌ऱॆऩ्ग ऎऩवुळदु। पाऱ्‌कडलिले पॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि नीलनिऱम् वीसप्पॆऱ्‌ऱुक् कऱुत्तदॆऩ्बदुम् सम्ब्रदायम्। आऴमायिरुप्पदाल् करुमैयागत् तोऱ्‌ऱुम् प्रळयक् कडलिले पळ्ळिगॊण्डदुम् इङ्गे कॊळ्ळत् तगुम्। अळिगुलम् ऎऩ्बऩ वडमॊऴिच् चॊऱ्‌कळ्। पॊदुळि। नॆरुङ्गि, सॆऱिन्दु, अम्बॊऴिलूडे ऎऩ्बदै उळ्ळबडि मेले अन्वयिप्पदे पॆरियोर् इसैन्ददुमागुम्। अणैन्दु उऴिदरुम् ऎऩ्ऱु पोगत्तिऩ् सिऱप्पैक् कुऱिप्पदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।२</summary>

मुदऱ्‌ पासुरत्तिले जगत्स्रुष्टि स्त्तिदि सम्हार कारणमाऩ परमऩैक् कुऱित्तु अवऩ् उळ्ळ इडमॆऩ्ऱार्। मेले, तिरुक्कोवलूरिऱ्‌ पोले अडियवर्क्कु मॆय्यऩाऩ अवऩै नाऩ्मऱैयोदि युणर्न्दु अऩुबविक्किऱार्गळ् ऎऩ्बदु तोऱ्‌ऱ वर्णित्तरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२०२। मिऩ्ऩुमाऴियङ् गैयवऩ् सॆय्यवळुऱैदरु तिरुमार्बऩ्  
पऩ्ऩु नाऩ्मऱैप् पल्बॊरुळागिय परऩिडम् वरैच्चारल्  
पिऩ्ऩु मादविप् पन्दलिल् पॆडैवरप् पिणियविऴ् कमलत्तु  
तॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु वण्डिऩ्ऩिसै मुरल् तरु तिरुवयिन्दिरबुरमे। (२)  
मिऩ्ऩुम् आऴि - मिग प्रगासमाऩ सक्रत्तै  
अम् कैयवऩ् - अऴगिय तिरुक्कैयिलेन्दिऩवऩुम्  
सॆय्यवळ् – इलक्कुमि तेवियार्  
उऱै तरु - नित्यवासम् सॆय्गिऱ  
तिरुमार्बऩ् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मार्बैयुडैयऩुम्,  
पऩ्ऩु – अप्यसिक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
नाल् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळुडैयवुम्  
पल् पॊरुळ् आगिय - पॊरुट्कळाऩ वस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् अन्दर्यामियुमाऩ  
परऩ् – परमात्माविऱ्‌कु  
इडम् – स्त्तलमागिऩ्ऱदु  
वरै सारल् - मलेयिऩ् पक्कङ्गळिले  
पिऩ्ऩु - ऒऩ्ऱोडुऩ्ऱु पिऩ्ऩप्पट्टिरुक्कुम्  
मादवि पन्दलिल् – कुरुक्कत्तिक् कॊडयालाऩ पन्दळ्गळिले  
पॆडै वर - तम्बेडैयाऩ वण्डुक्कळ् तम्मोडु इणैवदऱ्‌काग  
पिणि अविऴ् - कट्टविऴ्न्द - मलर्न्द  
कमलत्तु - तामरैप् पूक्कळिले  
तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩु - रागत्तिऱ्‌काऩ स्तोबाक्षरङ्गळैच् चॊल्लि  
वण्डु इऩ् इसै - वण्डुगळ् इऩिय पाट्टुगळै  
मुरल् तरु - पाडुवदऱ्‌कु स्त्तलमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरमे यागुम्।  
सिवन्द ज्वालैगळै वीसुम् तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाय्, सॆन्निऱमाय् हिरण्यवर्णैयाऩ अऴगिय पॆरिय पिराट्टि अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु उऱैयुमिडमाय् कॆळत्तुवम् वऩमालै मुदलिय अणिगळै अणिन्ददुमाऩ मार्बुडऩिरुक्कुम् परमबुरुषऩ् ऎप्पोदुम् ओदप्पडुम् वेदङ्गळैक्कॊण्डु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियॆऩ्ऱु निरूबिक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩाय् विळङ्गुगिऱाऩ् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल्। तम्मोडु सेरामल् पिरिन्दु मादविप् पन्दलिले पुगुन्दिरुक्कुम् पेडैगळ् तम्मिडम् वन्दु सेरुवदऱ्‌काग, पाडिऩाल् पगै तीरुमॆऩ्ऱु तामरैगळिले वण्डुगळ् इसैबाडि पिऱगु कूडिक् कळित्तिरुक्किऩ्ऱऩ। पिराट्टियोडु पॆरुमाऩ्बोल, तिर्यक्कु उळ्बड पुरुषर्गळ् स्त्रीगळोडु पिरियामल् पुणर्न्दिरुन्दु पगैवरै यऴिक्कत् तिरुवाऴियेन्दिप् पिराट्टियोडु विळङ्गुम् अवऩैत्तडैयिऩ्ऱि अऩुबवित्तु वेदार्त्त ज्ञाऩत्तोडु वाऴ्वदागुम् इव्वूरिल् ऎऩ्ऱबडि  
मिऩ्ऩुमाऴि आऴिबोल् मिऩ्ऩि ऎऩ्ऱबडि तिरुवाऴियॊळि मिऩ्ऩलॊळि पोलिरुक्कुम्। पॆडैवर, प्रणयगलहत्तिऩाल् पिरिन्दिरुन्द पेडैगळ् वरुमाऱु ऎऩ्ऱु पॆरियवुरै। मादविप्पन्दल् पिऱन्दगम् पोलुम्, कमलम् पुक्कगम् पोलुम् निऩैक्कप्पडलाम्। उसिद कालत्तिले प्रणय कलहत्तिऱ्‌के इडमिऩ्ऱि पेडैगळ् प्रीदियुडऩ् अऴैक्कुम् आण्गळिडम् वन्दु सेर्वदैच् चॊऩ्ऩदुमाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।३</summary>

अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् ऎऩ्ऱुम् तॆय्वनायगऩॆऩ्ऱुम् पुगऴप् पडुगिऱाऩ् इङ्गु ऎऩ्ऱऱिवित्तु इव्वूर् पूमियिल् च्रेष्टमाऩ तॆऩवुम् कुऱित्तरुळुगिऱार्।  
२०३। वैयमेऴुमुण्डालिलै वैगिय मायवऩ्, अडियार्क्कु  
मॆय्यऩागिय तॆय्वनायगऩिडम् मॆय्दगुवरैच् चारल्  
मॊय्गॊळ् मादवि सॆण्बगम् मुयङ्गिय मुल्लैयङ्गॊडियाड  
सॆय्यदामरैच् चॆऴुम्बणै तिगऴ्दरु तिरुवयिन्दिरबुरमे। (३)  
एऴ् वैयम् उम् – उलगङ्गळैयॆल्लाम्  
उण्डु - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् अडक्कि  
आल् इलै - ऒरु सिऱिय आलन्दळिरिल्  
वैगिय - प्रळय रात्रियैक् कऴिक्किऩ्ऱ  
मादवऩ् - च्रिय:पदियाय्  
अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् - तेवनादऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुम् कॊण्डवऩ्  
इडम् - मऩ्ऩिय तिरुप्पदियाऩदु  
मॆय् तगु - अवऩ् तिरुमेऩिक्कु ऒप्पाऩ  
वरै सारल् – मलैयडिवारत्तिले  
मॊय् कॊळ् - नॆरुक्कम् कॊण्ड  
मादवि सॆण्बगम् - कुरुक्कत्ति, सॆण्बगम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱै  
मुयङ्गिय – तऴुवियिरुक्कुम्  
मुल्लै अम् कॊडि - अऴगिय मुल्लैक् कॊडिगळ्  
आड - असैन्दिरुक्क (अत्तुडऩ्)  
सॆय्य तामरै - सिवन्द तामरैप् पूक्कळ्  
सॆऴु – सॆऴुमैयायिरुक्क इडमाऩ  
पणै – वयल्गळाले  
तिगऴ् तरु - प्रगासिक्किऩ्ऱ  
तिरुवयिन्दिरबुरमे याम्।  
उलगॆल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् कॊण्डे ऒरु सिऱु कुऴवियाय् ओर् आलन्दळिरिले पळ्ळिगॊण्डु प्रळय कालमऩैत्तुम् पोक्किऩ आच्चर्य पुरुषऩ् इप्पडि सर्वरक्षणम् सॆय्वदाले तेवासुरादि समस्त जीव नायगऩायिरुक्क तॆय्वनायगऩाऩदॆऩ् ऎऩ्ऱु केट्पारुक्कु मऱु मॊऴियळिप् पदऱ्‌काग अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरु पॆयरै वैत्तुक् कॊण्डाऩ्। अवऩ् तिरुमेऩियागिऱ मॆय्यिले ऎल्लोरुम् तङ्गियिरुक्क, अडियवर्क्कुत् ताऩ् सत्यमाऩवऩ्, मऱ्‌ऱवरुक्कुप् पॊय्यऩ्; मऱ्‌ऱवर् इवऩै इल्लै यॆऩ्बर्। अवर्गळुक्किवऩ् एदावदु सॊल्ल नेरिट्टाल् पॊय्ये सॊल्वाऩ्। मोहिऩि उरुक्कॊण्डु असुरर्गळै वञ्जित्ताऩे। पॆळत्तादि मदङ्गळैप् परप्पि माऱ्‌ऱुगिऱाऩे, आऩुल् अडियवरिडम् तऩ् उण्मैयाऩ निलैयैक् काण्बित्तु अवर्गळिडम् मॆय्ये पेसि, अवर्गळोडु कलन्दु परिमाऱि अमुद मॊऴिगळैप् पेसि यणैन्दु अवर्गळुक्कु अदीऩमागत् तऩ् तिरुमेऩियै याक्कि तूत्य सारत्यादिगळैयुम् सॆय्बवऩागि अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् ऎऩ्बदै विळक्कुवाऩ्। नदसत्यऩॆऩ्ऱ वडमॊऴियैविड इत् तमिऴ् तिरुनामम् पल पॊरुळ् कॊण्डबडियाल् सिऱक्कुम्। अत्तगैय तिरुमेऩिक्कु अडियवर् उबसारङ्गळ् सॆय्य ऎङ्गे इरुक्कलामॆऩ्ऱु पार्त्तु, रागादि रोगङ्गळुक्कु ऒळषदमाऩ मलैयिऩ् अडिवारत्तिले अवऩ् तिरुमेऩियैप् पोल् अऴगुम् कुळिर्च्चियुम् पॆऱ्‌ऱविडत्तिले अडियवर् पऱित्तुक् कॊळ्ळुम्बडि कुरुक्कत्ति सॆण्बगम् मुल्लै मुदलिय सॆडि कॊडिगळुम्, नीर् निलङ्गळिल् सॆन्दामरैप् पूक्कळ् सॆऴिप्पाग ऎऴुम्बडियाऩ कॊडिगळुम् विळङ्गुम् इत् तिरुप्पदियै यादरित्ताऩ्। मलैयुम् काडुम् नीरुम् उळ्ळ इडमागैयाले कुऱिञ्जि मुल्लै मरुदमॆऩ्ऱु इव्वूरैक् कॊळ्ळलाम्। मॆय्यऩ् उळ्ळ विडत्तिऱ्‌कु ऎल्ला मेऩ्मैयुम् मॆय्ये। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।४</summary>

तॆय्वनायगऩॆऩ्ऱाल् तेव जादिक्कु नादऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळल्ल। अडियवरॆल्लोरुक्कुम् मॆय्यऩागिऱाऩे। ऒव्वॊरु जादियिलुम् तेवांसम् असुरांसमॆऩ इरुवगैयुण्डु। ‘द्वौ भूतसर्गा लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च' ऎऩ्ऱदऱ्‌कुम् इदे पॊरुळाम्। असुर जादियिलुम् तॆय्वांसम् सिलरिडमिरुक्कुम्। इरणियऩिऩ् मगऩाऩ प्रह्लादऩे उदारणम्। ‘उपमानमशेषाणां साधनां य: सदाभवत्’ ऎऩ्ऱऩरे। तेवादि जादिगळिलुम् अवऩुक्कीडु यारुमिल्लेये ऎऩ्ऱऱिविप् पाराय्, “नॆय्दल् निलमायुम् इत्तिरुप्पदि तिगऴुम्। निलङ्गळिले तामरैप् पूक्कळ् निऱैन्दिरुप्पदॆऩ्ऱदाले उणवुप् पॊरुळ्गळ् उण्डागा ऎऩ्ऩ वेण्डा" ऎऩवुम् अऱिवित्तरुळ्गिऱार्।  
२०४ माऱु कॊण्डु उडऩ्ऱॆदिर्न्द वल्लवुणऩ् तऩ्  
मार्वग मिरुबिळवा  
कूऱुगॊण्डवऩ् कुलमगऱ्‌कु  
इऩ्ऩरुळ् कॊडुत्तवऩिडम्, मिडैन्दु  
साऱु कॊण्डमॆऩ् करुम्बिळङ् गऴै  
तगै विसुम्बुऱ मणि नीऴल्  
सेऱुगॊण्ड तण् पऴऩमदॆऴिल् तिगऴ्  
तिरुवयिन्दिरबुरमे। (४)  
माऱु कॊण्डु - ऎप्पोदुमे पगै वैत्तु  
उडऩ्ऱु - अवदरित्त पोडु कडुङ्गोबम् कॊण्डु  
ऎदिर्न्द – पोरुक्कु निऩ्ऱ  
वल् अवुणऩ् तऩ् – वरबलमुडैय हिरण्यगसिबुविऩुडैय  
मार् वगै – तिरुमार्बिऩ् नॆञ्जु प्रदेसत्तै  
इऱु पिळव आ – इरण्डु तुण्डाम्बडि  
कूऱु कॊण्डु – पिळन्दु  
अवऩ् कुलम् मगऱ्‌कु – कुल क्षेमगरमाऩ अवऩ् पिळ्ळैक्कु  
अरुळ् कॊडुत्तवऩ् – ऐहिग आमुष्मिग सर्वाऩुक्रहम् सॆय्द पिराऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियावदु  
मिडैन्दु – नॆरुङ्गि  
साऱु कॊण्ड – रसम् निऱैन्द  
मॆऩ् करुम् – मॆल्लिय करुम्बुगळिऩ्  
इऴम् कऴै – इळैमैयाल् सोलैगळ् अडर्न्द कऴिगळ्  
तडा विसुम्बु - तडुक्कुम् मेलुलगत्तिल्  
उऱ - वळर्न्दु पट्टुक् कीऴ् नोक्कागवे  
मणि नीऴल् – सिऱन्द निऴलैयुडैयदाय्  
सेऱु कॊण्ड – नीर् वऱ्‌ऱामैयाल् सेऱागवेयिरुक्कुम्  
तण् पऴऩमदु – कुळिर्न्द निलङ्गळिऩ्  
ऎऴिल् तिगऴ् – अऴगु पॊलियुमिडमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरमेयाम्।  
तऩ् अण्णऩाऩ हिरण्याक्षऩैक् कॊऩ्ऱदिऩिऩ्ऱे पगैगॊण्डु, तऩ् मगऩ् तीव्रमाऩ पक्ति वैत्तदाले कडुङ्गोबमुडैयऩाय् प्रत्यक्षमाऩ उक्र उरुवैक् कण्डुम् ऎदिर्क्कुम्बडि वरबल पुजबलमुडैय पॊऩ्ऩवुणऩिऩ् मार्बै अऴुत्ति नॆञ्जिलावदु तऩ् विषयमाऩ पसै युण्डा ऎऩ्ऱु पार्त्तु इऩि इव्वुडल् इरुक्कत्तगादॆऩ्ऱु पिळन्दॊऴित्त नरसिङ्गमूर्त्ति अदे समयत्तिल् अवऩ् मगऩ् विषयत्तिले, कुलबरम्बरैयाग-अवऩे कुलमॆऩ्ऩुम्बडि मुऴुक् कुलमुम् मुडिविल् मोक्षम् पॆऱुमळवु मिक्क अरुळ् सॆय्दाऩॆऩ्ऱाल् तॆय्वनायगऩॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु तेवदैगळुक्कु मट्टुम् नायगऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् कूडुमो? अवऩदु मऩक् कुळिर्च्चियै अवऩ् तङ्गुम् तिरुवयिन्दिर पुरत्तिऩ् निलैयैक् कॊण्डे तॆळियलाम्। प्रह्लादऩिऩ् कुलम् पोल् अङ्गे करुम्बुगळ् मिडैन्दु स्वर्क्क मळवुक्कु वळरुगिऩ्ऱऩ। करुप्पङ्गऴिगळ् आगायत्तिल् तडैयिऩ्ऱि ओङ्गि वळर्न्दु मेले सुवर्क्क पूमियॆऩ्ऱ विसुम्बु पट्टुत् तगैयुऱ्‌ऱुत् तिरुम्बुगिऩ्ऱऩ। नैषदत्तिल् पुऱ्‌कळैक् कवि वर्णिक्किऩ्ऱ वण्णम् करुम्बुगळ् किळर्न्दु मेले तडैप्पट्टुत् तिरुम्बिक् कीऴ्नोक्काग, सोलैगळ् परवि वळर्न्दुवरुवदाल् अऱ्‌पुदमाऩ निऴल्। उळ्ळे वॆय्यिल् पडामैयाल् ऒरे सेऱु। इत्तगैय पुरत्तिले इऩिदमर्न्द पिराऩॆऩ्ऱबडि (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।५</summary>

विसुम्बु वरैयिल् करुम्बुगळिऩ् वळर्च्चियैक् कूऱिऩबोदु ओङ्गि युलगिळन्द उत्तमऩ् निऩैवुऱ्‌ऱदाल् अवऩदु इडमिदॆऩ्गिऱार्।  
२०५ आङ्गु मावलिवेळ्वियिलिरन्दु सॆऩ्ऱु अगलिडमळन्दु, आयर्  
पूङ्गॊडिक्किऩ विडै पॊरुदवऩिडम् पॊऩ्मलर् तिगऴ्, वेङ्गै  
कोङ्गु सॆण्बगक् कॊम्बिऩिल् कुदिगॊडु कुरक्किऩ मिरैत्तोडि  
तेऩ् कलन्द तण्बलङ्गऩि नुगर्दरु तिरुवयिन्दिरबुरमे। (५)  
आङ्गु – नर्मदैयिऩ् वडगरैयिले  
मावलि वेळ्वियिल् - महाबलियिऩ् अच्वमेद यागत्तिल्  
सॆऩ्ऱु इरन्दु – नडन्दुबोय् मूऩ्ऱडि यासित्तु  
अगल् इडम् - मुऴु प्रबञ्जत्तैयुम्  
अळन्दु - ईरडियाल् अळन्दु स्वीगरित्तु  
(पिऱगु क्रुष्णावदारत्तिल्)  
आयर् पू कॊडिक्कु – इडैयर् कुलत्तिल् पिऱन्द अऴगिय कॊडियैप् पॆऱ्‌ऱ  
इऩम् विडै - असुर जादियाऩ एऴु ऎरुदुगळुडऩुम्  
पॊरुदवऩ् - पोर् सॆय्दवऩाऩ पिराऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियावदु  
पॊऩ् मलर् तिगऴ् - पॊऩ् निऱमाऩ पुष्पङ्गळ् विळङ्गुम्  
वेङ्गै, कोङ्गु, सॆण्बगम् ऎऩ्ऱ मरङ्गळिऩ्  
कॊम्बिऩिल् कुदि कॊडु – किळैगळिले कुदिप्पदैच् चॆय्दु कॊण्डु  
कुरङ्गु इऩम् - कुरङ्गुक् कूट्टङ्गळ्  
इरैत्तु - कळिप्पुडऩ् कत्ति  
ओडि - विरैवागच् चॆऩ्ऱु  
तेऩ् कलन्द - अरुगिलिरुक्कुम् तेऩ् वॆळ्ळमिड अत्तुडऩ् सेर्न्द  
तण् – कुळिर्न्द  
पलङ्गऩि - पलाप् पऴङ्गळै  
नुगर् तरु - रुसियोडु पुसिक्क इडमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरमे याम्।  
अदिदि कच्यबर्गळुक्कु विष्णु ऎऩ्गिऱ मगऩागि ऎम्बॆरुमाऩ् कुऱळ् माणियाय् सित्ताच्रमत्तिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टु नर्मदैयिऩ् वडगरैयिले प्रुगु कच्चमॆऩ्ऱ इडम् सॆऩ्ऱु आङ्गु मावलि सॆय्युम् अच्वमेद यज्ञत्तिले अङ्गुळ्ळ रिषिगळ् रित्विक्कुगळ् मुदलाग ऎल्लोरुम् तऩ्ऩुडैय वेदान्द ञाऩत्तैक् कण्डु वियन्दु ऒळियऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि तोऩ्ऱु ‘यदा सुराणाम् प्रवरोबवानिह तदा क्रदूऩाम् प्रवरोच्वमेद:’ (हरिवंसम् प।प।७१) ऎऩ्ऱवाऱु पुगऴन्दु पेसि मावलियिडम् कुरुवुक्काग ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱडि केट्टु विसम्बुऱ वळर्न्दु त्रिविक्रमऩागि ऎल्लाम् स्वादीऩम् सॆय्दु इन्द्रऩुक्कु अळित्ताऩ्। प्रहस्पदि, कुऱळ्माणियाऩ तऩ्ऩै मावलियिडम् अऴैत्तु सॆऩ्ऱदाल् अदै मऩत्तिल् वैत्तुक्कॊण्डु, कुरुवुक्काग मूऩ्ऱडि वेणुमॆऩ्ऱदॆऩ्ग। इन्दिरऩुक्काग मूवडियिरन्दाऩ्। तऩक्कागवुम् इरप्पदु इवऩिडम् उण्डु। नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱ ऎरुदेऴु अडर्त्ताऩे। नप्पिऩाऩैयै मणम् पुरिन्दुगॊळ्ळत् तडैयायिरुन्दु कुम्बगऩ् वैत्तिरुन्द सुल्गम्। ‘पदिसम्योग सुलवम् वयो त्रुळ्ट्वादु मे पिदा’ ऎऩ्ऱु सीदैप्पिराट्टि सॊऩ्ऩबडि जऩगमहाराजऩ् सीदैक्कुप् पदियोडु सेरुम् वयदु वरुम् तरुवायिलिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु कण्डु सिन्दैक् कडलिल् अलैन्ददुबोल् कुम्बगऩ् अलैन्दिरुन्दाऩ्। पदि सम्योग सुलबम् वय: ऎऩ्ऱाल् पर्त्तावोडु सेर्क्कैयिले च्रममिऩ्ऱि पॆऱक्कूडुम् वयदु ऎऩ्ऱदाम्। पर्त्ता ऎऱ्‌पडामल् ऎन्द वयदु (तसै) ऎळिदिल् आस्तिग कऩ्ऩिगैगळ् पॆऱ्‌ऱिरुक्क माट्टिलरो, पॆऱ्‌ऱाल् नॊन्दिरुप्पार्गळो, अदु। पदि सम्बन्दम् एऱ्‌पट्टुविट्टाल् वरवेण्डिमॆऩ्ऱु अदु सुगमाय् सन्दोषमाय् पॆऱप्पडुम्। वेण्डियऴैक्कप्पडुम्। अत्तगैय वयदु सीक्किरत्तिल् वरुमॆऩ्वदैक् कण्डु ऎऩ्बदु रामायणत्तिऩ् पॊरुळ्। आयर् पूङ्गॊडिक्कुत् ताऩ् कॊऴुम्बागवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु विरोदिगळै वदैत्ताऩ्। मावलियैप् पोले तार्मिगरायिरुन्ददाल् असिररैयुम् अऴिक्कामल् इरन्दु सादिक्किऱाऩ्। तुष्टसिक्षणमॆऩ्बदै आयर् कुलत्तैच् चेर्न्द वस्तुविडत्तिलुम् सॆय्वाऩ्। काट्टिल् कळङ्गऩि पऱित्तुण्णुमिवऩुक्कुक् करङ्गुगळ् कूडक् कूडिप् पलङ्गऩि पुसिक्कुमिडमाऩ तिरुवयिन्दिरबुरम् इष्टमायिऱ्‌ऱु। अक्कुरङ्गुगळ् तॆय्वनायगऩुक्कु निवेत्यमाग समर्प्पित्तुण्गिऱबडियाल् ऎम्बॆरुमाऩ् अवै पलाप्पऴम् पऱिक्क मुयलुम्बोदु तेऩाऩ पऴत्तिऩुळ्ळे मरक्किळैक् कॊम्बिऩिऩ्ऱुम् तेऩ् पॆरुगुम्बडि सङ्गल्प्पम् सॆय्दरुळ्वाऩ्। पलाप्पऴत्तिऱ्‌कुत् तेऩ् सेर्न्दाल् तेहारोक्य मॆऩ्बर्। मऩिदर्गळ् पऱित्तु मिगुन्दवै कुरङ्गुगळ् उण्णक्किडक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱाल् अव्वूरिऩ् सॆल्वम् सॊल्ल निलमल्ल। ऒरु कुरङ्गु नमक्कागत् तूत् सॆऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु ऎल्लाक् कुरङ्गळिडत्तिलुम् अबिमाऩम् रामबिराऩुक्कु। सिष्यऩुक्कु आसार्यऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तै ऎडुत्तुरैप्पदुबोल् नमक्कु कुरङ्गु उदविऱ्‌ऱॆऩ्ऱु सीदैक्कु, हऩुमाऩिडत्तिल् आसार्स कौरवम्। अव्विऩत्तिऱ्‌कु ऎप्पोदुम् पलङ्गऩि पोऩ्ऱ पोक्यङ्गळै इङ्गे क्रुदच्ञरायिरुन्दु पिराट्टियुम् पॆरुमाऩुम् अळिप्पर् पोलुम्। पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग वाऩर राक्षसर्गळुक्कुम् विरुन्दूण् विसेषमाग परत्वाज महर्षि नडत्तिऩार्। अयोत्ति वरैयिल् तेऩुम् पऴमुमागवे वऩङ्गळ् विळङ्गिऩ। ‘वादमामगऩ्’ ऎऩ्ऱ (५-८-२) पाट्टिले अऩुमाऩोडु पॆरुमाळ् अङ्गे उण्डदु कूऱप्पडुम्।  
आङ्गु ऎऩ्बदै इरन्दु ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुमेले आङ्गु अळन्दु ऎऩ्ऱु अन्वयम् कूऱुवर्। ऎङ्गुमेयिरुन्दु अळन्दबडियाल् आङ्गु अळन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु अङ्गिरुन्दु वळर्न्दु अळन्दॆऩप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदैविडत् तॊडक्कत्तुलुळ्ळदै उळ्ळविडत्तिलेये वैत्तु नाम् सॊऩ्ऩ पॊरुळ् तगुम्। कॊडु-कॊण्डु। वेङ्गै कॊङ्गु-पल विषयङ्गळिले तिरियुम् कुरङ्गुगळैप् पोऩ्ऱ सञ्जल पुत्तिगळाऩवरुम् अडियवर्गळागि पिराट्टियुडऩ् सेर्न्द पॆरुमाऩैत् तेऩुडऩ् सेर्न्द पलङ्गऩियैप् पोल् इव्वुलगिल् अऩुबविक्किऩ्ऱऩ रॆऩ्ऱबडि, पलङ्गऩियुळ्ळेये तेऩ् इऩिप्पु उण्डॆऩ्ऱुम् कूऱुवर्। नुगर्दरु। तरु - तुणै विऩै। नुगर इडमाऩ – अल्लदु, नुगर् - नुगर्वदै तरु - अळिक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऩलाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।६</summary>

कुरङ्गिऩ् प्रस्तावम् वन्दबडियाले सक्रवर्दित् तिरुमगऩ् निऩैवुऱ अव्वऩुसङ्दाऩत्तुडऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२०६। कूऩुलाविय मडन्दै तऩ् कॊडुञ् जॊलिऩ्  
तिऱत्तिळङ् गॊडियोडुम्  
काऩुलाविय करुमुगिल् तिरुनिऱत्तवऩिडम् कविऩारुम्  
वाऩुलाविय मदिदवऴ् माल्वरै मामदिळ् पुडैसूऴ  
तेऩुलाविय सॆऴुम्बॊऴिल् तऴुविय तिरुवयिन्दिरबुरमे। (६)  
कूऩ् उलाविय - कूऩ् मेऩ्मेल् वळरवाऩ  
मडन्दै तऩ् - मन्दरै यॆऩ्ऱ स्त्रीयिऩ्  
कॊडुम् सॊलिऩ् - क्रूरमाऩ पेच्चुक्कु  
तिऱत्तु - विषयमाऩ वरङ्गळुक्काग  
काऩ् – काट्टिऱ्‌कु  
इळम् कॊडियोडुम् - सिऱुवयदिलुळ्ळ पिराट्टियुडऩुम् कूड  
उलाविय – तिरिन्दवऩाय्  
करुमुगिल् तिरुनिऱत्तवऩ् - मिगक्करिय मेगत्तिऩ् सिऱन्द निऱत्तैप् पॆऱ्‌ऱ इरामबिरागऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियावदु-  
कविऩ् आरुम् - अऴगु निऱैन्ददुम्,  
वाऩ् उलाविय - आगासत्तिले सॆल्लुम्  
मदि तवऴ - सन्दिरऩ् तवऴ्न्दु सॆल्लवाऩ  
माल् वरै - पॆरिय मलैयुम्  
मा मदिळ् - मलै पोऩ्ऱ पॆरिय मदिट्चुवरुम्  
पुडै सूऴ - पक्कङ्गळिले सूऴ्न्दिरुक्क  
तेऩ् उलाविय - वण्डुगळ् सञ्जरिक्कुम्  
सॆऴुम् पॊऴिल् - वळमाऩ सोलैगळाल्  
तऴुविय - सूऴप्पट्टदुमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरमे याम्।  
कूऩॆऩ्बदु मुदुगिल् मट्टुमऩ्ऱि मूळैयिलुम् उलावुम्बडियिरुन्दाळ् मन्दरैयॆऩ्ऱ मूडै। अवळ् अरण्मऩै मेल् उलावि रामबट्टाबिषेगम् अऱिन्दु इऱङ्गि कैगेयियिऩ् पुत्तियै माऱ्‌ऱिऩाळ्। राम तूषणैयागवुम्, परदऩुक्कु केडु वरप्पोवदागवुम् अवळ् सॊऩ्ऩ कॊडुञ्जॊऱ्‌कळ् किडक्क, अवऱ्‌ऱिल् वरऩ् केट्टुप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱदैक् कैगेयि केट्टुविट्टबडियाल् ताऩ् सॆल्वदु अवसियमायिऱ्‌ऱु। ताऩ् सॆल्वदुमट्टुमिऩ्ऱि सीदैयैयुम् कूट्टिच् चॆऩ्ऱाऩ्। कॊडि, इळङ्गॊडि कॊऴुगॊम्बै विट्टिरुक्कुमो, कॊडि काट्टिल् इरुक्कत्तगुमॆऩ्ऱु निऩेत्ताऩ् पोलुम्। एऱ्‌कऩवे करियवऩ्, काऩ् उलावियदाल् मिगक् करियमुगिल् पोलाऩाऩ्। मुगिल् मऴैयिल् काऩुक्कु वळम् अळिक्कुम्। ‘सोबयन् दण्डगारण्यम् तीप्तेन स्वेन तेजसा' ऎऩ्ऱबडि सॆऩ्ऱाऩ्। रिषिगळ् ऎल्लोरुम् मयिल्गळ् पोलागि मुगिल् पोऩ्ऱ अवऩैक् कण्डु कळित्ताडिऩर्। अवऩ् अव्अरण्यम् पोलेयिरुप्पदुम् आऩालुम् पॆरिय पुरमायुमिरुक्कक्कूडिय इडत्तिले रिषिगळैप् पोऩ्ऱ अडियवर्गळुडऩ् इरुक्कत् तिरुवयिन्दिरबुरत्तैये आदरित्ताऩ्। सन्दिर मण्डलम् अळावुम् मलैयुम् मदिट्चुवरुम् कॊण्ड इडम्- वाऩ् ऎऩ्ऱ परमबदविषयत्तिलेये उलावुगिऩ्ऱ नऩ्मदियुडैय महाऩ्गळ् तवऴ्न्दिरुक्कुम्, हयक्रीवसाऩ्ऩित्यमुळ्ळ माल्वरै, ऒळषदमलै अङ्गे यिरुप्पदाल् मावरै ऎऩ्ऱु अदऩैक् कॊळ्ळलाम्। मावरैबोऩ्ऱ मदिळ्। मावरैये मदिळ् ऎऩ्ऱवाऱुमाम्। अव्विडत्तिल् वण्डुगळ् श्रीमत् रामायण वरलाऱु मुऴुमैयुम् तोऱ्‌ऱुम्बडि तक्कवाऱु पण्गळ् अमैत्तुप् पाडिवरुगिऩ्ऱऩ। पुल्लाङ्गुऴलिलुम् वीणैयिलुम् सरित्रङ्गळैप् पाडुगिऩ्ऱ वण्णम् वण्डुगळागि नित्यसूरिगळ् अङ्गे पाडुगिऩ्ऱऩर्। इत्तगैय तिरुवयीन्दिरबुरमॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।७</summary>

श्रीमत् रामायणत्तिल् पिऱ्‌पगुदियिलुळ्ळ वरलाऱ्‌ऱै यॆडुत्तुरैत्तु पगैवरै वॆऩ्ऱरुळिऩ पॆरुमाळुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् परस्परम् उळ्ळ अऩ्बळवु अऩ्बुगॊण्डु अऩ्ऩम् मुदलियऩवुम् वाऴुमिडमॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दरुळुगिऱार्।  
२०७। मिऩ्ऩिऩुण्णिडै मडक्कॊडि कारणम्  
विलङ्गलिऩ्मिसै यिलङ्गै  
मऩ्ऩऩ्, नीण्मुडि पॊडिसॆय्द मैन्दऩदिडम् मणिवरै नीऴल्  
अऩ्ऩमामलर् अरविन्दत्तमळियिल् पॆडैयॊडुमिऩिदमर  
सॆन्नॆलार् कवरिक्कुलैवीसु तण् तिरुवयिन्दिरबुरमे। (७)  
मिऩ्ऩिऩ् - मिऩ्ऩलैक् काट्टिलुम्  
नुण् इडै - सूक्ष्ममाऩ मरुङ्गैयुडैयळाय्  
मडम् - मडप्पम् मुदलाऩ आत्म कुणङ्गळुमुडैय  
कॊडि कारणम् - कॊडि पोऩ्ऱ सीदैक्काग (सुवेल मॆऩ्ऱ)  
विलङ्गलिऩ् – मलैयिऩ्  
मिसै - मेलुळ्ळ सिगरत्तिलिरुक्कुम्  
इलङ्गै मऩ्ऩऩ् - लङ्गाबिरियिऩ् नादऩाऩ रावणऩुडैय  
नीळ् मुडि - नीण्ड मुडिगळै  
पॊडि सॆय्द – अऴित्तरुळिऩ  
मैन्दऩदु - महा वीर्यम् उडैय रामऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियावदु-  
मणि वरै – अऴगिय औषद मलैयिऩ्  
नीऴल् - अडि वारत्तिले  
अऩ्ऩम् - अऩ्ऩप् पट्चिगळ्  
मामलर् - आयिरम् इदऴ्गळैयुडैय  
अरविन्दम् तमळियिल् - तामरैप् पूवाम् पळ्ळियिले  
पॆडै यॊडुम् - पॆण् पट्चिगळोडु  
इऩिदु अमर - पोक्यमाय् पडुत्तिरुक्क  
सॆन् नॆल् आर् - सॆन् नॆल् ताऩियम् निऱैन्द  
कुलै – कॊत्तुक्कळ्  
कवरि वीसुम् – सामरमाग वीस  
तण् - कुळिर्न्द इडमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरमे।  
मिऩ्ऩल्बोल् अल्लदु मिऩ्ऩलुक्कु मेलाग नुण्णिय इडैयळागैयाले मेऩियऴगुम् मडप्पम् मुदलाऩ आत्मगुणङ्गळुमुडैयळाय् गुणात् रूप गुणाञ्चापि प्रीतिर्भूयोऽभ्यवर्धत ऎऩ्ऩप्पट्ट इळङ्गॊडियोडु काऩुलावुम् कागुत्तऩिडमिरुन्दु कळ्ळत्तऩमागक् कॊडियैप् पिरित्त रावणऩ्, तऩ्ऩै यारुम् वदैक्क मुडियादॆऩ निऩैत्तिरुन्दाऩ्। कडल् सूऴ्न्द मलैयिल् त्रिगूडमॆऩ्ऱ उयर्न्दविडत्तिले नगरियिलिरुप्पदाल् इव्वळवु तुर्क्कङ्गळैक् कडन्दु यार् वरमुडियुमॆऩ्ऱुम्, ताऩ् तवम् पुरिन्ददाल् तऩ् मुडिबत्तुम् वॆट्टप्पट्टालुम् मुळैत्तवण्णमे यिरुक्कुमागैयाले नीण् मुडियऩाऩ तऩ्ऩै यऴिक्क यारालुमागादु। आग ताऩे सर्वलोगमाण्डु नीण्ड किरीडम् तरित्तवऩॆऩ्ऱुम् कर्वमुम् कॊण्डिरुन्दाऩ्। अदऱ्‌काग अन्द इलङ्गैक्के सॆऩ्ऱु अवऩ् तलैगळैक् किळ्ळिक् कळैन्दरुळिप् पॊडि सॆय्दाऩ्। तुगळाय्प्परन्दुबोम्बडि आयिऱ्‌ऱु अवऩ् उडलुक्कुम् मुगळुक्कुम्। इप्पडि सॆय्दु मिऩ्ऩिऩ् नुण्णिडैक् कॊडियैक् कैप्पऱ्‌ऱियवऩ् इऩि ताऩ् मलैयोरङ्गळिले वलित्तालुम् विरोदम् सॆय्बवरिल्लेयॆऩ्ऱु तिरुवयिन्दिर पुरत्तिले वासम् सॆय्दरुळुगिऱाऩ्। इङ्गे अवऩ् पिराट्टियोडिरुक्क इरुवरुक्कुम् कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱ अडियार्गळ् निऱैन्दिरुप्पदुबोल् रामराज्यत्तिऱ्‌पोले मुऩ् वर्णत् तारुक्कुप् पिऩ्वर्णत्तार् पडिन्दिरुप्पदुबोल् तेवमऩुष्य तिर्यक्स्त्तावरङ्गळिले मुऩ्वगुप्पुक्कुप् पिऩ्वगुप्पुम् उदवुगिऩ्ऱ वागैयाल् तिर्यक्काऩ अऩ्ऩङ्गळुक्कु स्त्तावरङ्गळाऩ सॆन्नॆल्गळ् कवरिवीसुम् कैङ्गर्यम् “स्तिदया पार्च्वत्च्चाबि वालव्यजऩहस्तया, उबेदम् सीदया तेव्या” ऎऩ्ऱबडि सीदै तऩ् केळ्वऩुक्कु विसिरियॆडुत्तुक् कैङ्गर्यम् सॆय्ददुबोल् पेडैगळुम् आण्गळुक्कुत् तम् सिऱगुगळैक्कॊण्डु उबसरिक्कुम्। अडियवर्गळ् तिव्य तम्बदिगळुक्कुच् चॆय्वदुबोल् सॆन्नॆल्गळ् तिर्यक् तम्बदिगळुक्कु उदवुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩलाम्। अप्पट्चिगळुम् वेऱुसेदऩर्गळ् कवरि वीसिऩाल् अञ्जुम्: तमळियिल् अमर्न्दिरुक्कलागादु। सॆन्नॆऱ्‌पयिर्गळागैयाले सुगमाय् कूच्चमिऩ्ऱि, "नूऱ्‌ऱिदऴ्गॊळ् अरविन्दम्" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ तामरैत्तमळियिल् विळङ्गुमॆऩ्ऱबडि।  
मणिवरै इत्यादि-परत्वाज महर्षिक्कु तेवेन्दिरऩ् काण्बित्तदु पोल् मलैमलैयाऩ वेदङ्गळिले पिराट्टियोडु पॆरुमाऩे प्रगासिप्पिक्किऩ्ऱ मामलर् अरवविन्द मॆऩ्ऩवाऩ नारायणानुवागादिगळै, अऩ्ऩम् पोऩ्ऱ वेदमोदिऩवर्गळ् पेडैबोऩ्ऱ तिव्य प्रबन्दम् ओदिऩवर्गळोडु सेर्न्दु इऩिदु अमर्न्दु अऩुबवित्तु वरुम्बोदु मुऩ्ऩोर्गळुडैय तिव्य सूक्तिगळागिऱ सॆन्नॆऱ्‌कुलैगळ् कवरिवीसि आयासङ्गळैप् पोक्कि अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दिरुक्कच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। इव्वळवु कुळिर्च्चिक्कु इडमाऩ तिरुवयीन्दिरबुर मॆऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।८</summary>

तिरुवयीन्दिरबुरत्तिल् करुडनदि वॆळ्ळमिडुवदैक् काणुम्बोदु मुऩ् इन्द्रऩ् वॆगुण्डु कोगुलम् अऴियप् पॆय्वित्तबोदु पॆरुगिय वॆळ्ळमुम्, अदिल् कॊणरप्पट्ट तन्दङ्गळैयुम् अगिल्गळैयुम् काणुम्बोदु सिव तऩुस्सुम् निऩैवुऱ, अव्विरु वरलाऱुगळैयुम् कूऱि रुत्रेन्द्रादिगळुक्कु मेम्बट्टव ऩागैयाले तॆय्व नायगऩॆऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार्।  
२०८। विरै कमऴ्न्द मॆऩ् करुङ्गुऴल् कारणम्  
विल्लिऱुत्तु, अडल् मऴैक्कु  
निरैगलङ्गिड वरैगुडैयॆडुत्तवऩ् निलवियविडम्, तडमार्  
वरैवळन्दिगऴ् मदगरिमरुप्पॊडु मलैवळरगिलुन्दि  
तिरैगॊणर्न्दऩै सॆऴुनदि वयल्बुगु तिरुवयिन्दिरबुरमे। (८)  
विरै कमऴ्न्द - मणम् वीसुगिऩ्ऱ  
मॆल् करु - मॆल्लिय कऱुत्त  
कुऴल् कारणम् - कून्दल् उडैय सीदैयैप् पॆऱुवदऱ्‌काग  
विल् इऱुत्तु - सिवदऩुस्सै मुऱित्तु  
अडल् मऴैक्कु - अदिग मऴै कारणमाग  
निरै कलङ्गिड - आनिरै तिण्डाडुम्बोदु  
वरै - कोवर्त्तऩ मलैयै  
कुडै ऎडुत्तवऩ् - कुडैयाग एन्दिऩ रामऩुम् क्रुष्णऩुमाऩ पगवाऩ्  
निलविय इडम् - वासम् सॆय्युम् पदियावदु  
तडम् आर् - तडागङ्गळ् निऱैन्ददुम्,  
वरै वळम् - मलैयिऩ् सम्रुत्तियाले  
तिगऴ् - विळङ्गुगिऩ्ऱदुम्,  
मदम् करि - मदम् पिडित्त याऩैगळिऩ्  
मरुप्पॊडु – तन्दङ्गळैयुम्  
मलै वळर् - मलैयिले वळर्न्द  
अगिल् - अगिल् मरङ्गळैयुम्  
तिरै – अलैगळाले  
उन्दि कॊणर्न्दु - तळ्ळिक् कॊण्डु वन्दु  
अणै सॆऴुनदि - ऊरै अणैयुम् पेराऱु  
पुगु वयल् - पुगुम् वयल्गळैयुडैयदुमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरम्,  
जनग मगाराजऩ् तऩ् मगळ् विरै कमऴ्न्द मॆऩ्गरुङ्गुऴला यिरुन्दमैयाल् ऎल्लोरुम् वन्दु मणम्बुरिय विरुम्बवे इव्विल्लै वळैप्पवऩुक्के इप्पॆण् ऎऩ्ऱु सुल्क्कम् अमैत्ताऩ्। यारुम् विल्लै यॆडुक्क वल्लमै यिऩ्ऱि विलगवे, नम् इरामऩुक्कु ऎदिर्बार्प्पदऱ्‌कु मेलाऩ पलम् इरुक्किऱ तॆऩ्ऱु अऱिविक्क विरुम्बि विच्वामित्रर् इरामऩै एविऩार्। ऐनग महाराजऩ् अन्द विल्लै विसेषमागप् पुगऴ्न्ददालुम् अप्पोदु अङ्गिरुन्द निलैमैयालुम् रामऩ् पोदुमाऩ पलत्तिऱ्‌कु मेलाग पलत्तै उबयोगिक्कवे अदु ताङ्गामल् मुऱिन्दुविट्टदु। अदऩाल्, विल् मुऱियामलिरुन्दाल् पिऱ्‌कालत्तिल् यारावदु वन्दु, 'नाऩुम् विल्लै वळैत्तेऩ्; ऎऩक्कुम् सीदैयैक् कॊडुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बरो ऎऩ्ऱु वीण्वादम् सॆय्य इडमिरामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱु। इप्पडि पॆऱ्‌ऱ पिराट्टि यिऩिडत्तिल् अवऩुक्कु ऎव्वळवु अऩ्बो, अव्वळवु अऩ्बै अवऩ् पॆऱ्‌ऱम् मेय्त्तबोदु अवऱ्‌ऱिऩिडम् वैत्तिरुन्दाऩ्। कोगुल क्षेमत्तिऱ्‌काग कोवर्त्तऩ पूजैयै नडत्तियबोदु कोवर्त्तऩम्बोऩ्ऱ मलैगळिऩ् पक्षत्तैप् पोक्किय तेवेन्द्रऩिऩ् पराक्रमत्तिऱ्‌कु अञ्जि मेगङ्गळ् प्रळय मऴैयैप् पॆय्य अदऩिऩ्ऱु कात्तरुळिऩाऩ्। इप्पडि तॆय्व नायगऩाऩवऩ् नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩाय् अडियर्क्कु मॆय्यऩागैक्काग अऴगिय तिरुवयिन्दिरबुरत्तिले तोऩ्ऱियुळ्ळाऩ्। परिमळक् कून्दलै युडैय पिराट्टियिऩ् नादऩैप् परिमळ तूबम् कॊण्डु उबसरिक्क, मलैयॆडुत्तु मारिगात्तवऩुक्कु मलैयिलुळ्ळ अगिल्गळै विलैयुयर्न्द तन्दङ्गळोडु नदि उन्दुगिऩ्ऱदु इव्वूरिल्। कोट्टुक्काल् कट्टिल्मेल् पिराट्टियोडु पॆरुमाऩ् अगिल् तूबमणम् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्न्दवऩागि अडियवर्गगळुक्कुक् काट्चियरुळ वेणुमॆऩ्ऱ नोक्कुप् पोलुम्।  
तडमार् ऎऩ्बदै तिरुवयिन्दिरबुरत्तिऱ्‌के विसेषणमागक् कॊळ्ळलाम्। इप्पडिये वरै वळम् तिगऴ् ऎऩ्बदैयुम्। तडम्निऱैन्द वरैक्कु अऴगाय् विळङ्गुम् मद कजत्तिऩ् मरुप्पॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। तडम्-ताऴ्वरैयाय् ताळ् वळरानिऩ्ऱुळ्ळ वरै पोले विळङ्गुम् मत्तगजमॆऩवुम् पॆरियवुरैयिल् काण्बदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।९</summary>

विरै कमऴ्न्द मॆऩ्गरुङ्गुऴल् सीदै कारणमाग विल्लिऱुत्तवऩुडैय कोबाल लीलैयै मुऩ्ऩे मॊऴिन्दु विरै कमऴ्न्द मॆऩ्गरुङ्गुऴलाऩ त्रॊळबदियिऩ् कुऴल् अऴगुबडुवदऱ्‌काग पूबारम् पोक्किऩ पॆरियलीलैयैप् पेसुगिऩ्ऱाराय्, अगिल् तूबमुम् तन्दङ्गळुम् कॊणरुम् नदि अडैक्काय् उबसारत्तिऱ्‌कु वेण्डुमदैयुम् सॆय्गिऩ्ऱदॆऩ्गिऱार्।  
२०९। वेळ्गॊळ् कैत्तलत्तरसर् वॆम्बोरिऩिल्  
विसयऩुक्काय्, मणित्तेर्  
कोल्गॊळ् कैत्तलत्तॆन्दैबॆम्माऩिडम्  
कुलवुदण् वरैच्चारल्  
काल्गॊळ्गण् कॊडिक्कैयॆऴक्  
कमुगिळम्बाळैगळ् कमऴ् सारल्  
सेल्गळ्बाय् तरुसॆऴुनदि वयल्बुगु  
तिरुवयिन्दिरबुरमे। (९)  
कै तलत्तु – कैगळिले  
वेल् कॊळ् - ऎल्ला आयुदङ्गळैयुम् कॊण्ड  
अरसर् - पूमियिलुळ्ळ राजाक्कळ् सेर्न्द  
वॆम् पोरिऩिल् – मिग उक्रमाऩ युत्तत्तिले  
विसयऩुक्कु आय् – जॆयम् पॆऱवाऩ अर्जुऩऩुक्कु विदेयऩाय्  
मणि तेर् - महत्ताऩ तेरिले  
कै तलत्तु - तऩ् तिरुक्कैयिले  
कोल् कॊळ् - कुदिरैयोट्टुम् कोलैये कॊण्ड  
ऎन्दै पॆम्माऩ् – कुल तॆय्वमाऩ पॆरुमाऩिऩ्  
इडम् - तिरुप्पदियावदु-  
कुलवु तण् - कॊण्डाडप्पट्ट कुळिर्न्द  
वरै सारल् - मलैप् पक्कङ्गळैयुडैयदुम्  
काल् कॊळ् कण् - कॊऴु कॊम्बिऩ् मुऴुविडङ्गळिलुम्  
कॊडि कै यॆऴ - वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडिगळ् किळैत्तु ओङ्गियिरुक्क  
कमुगु - पाक्कु मरङ्गळिऩ्  
इळम् पाळैगळ् - सिऱु कुरुत्तुक्कळिऩाल्  
कमऴ् सारल् - परिमळम् पॆऱ्‌ऱ कुळिर्गाऱ्‌ऱैयुडैयदुम्,  
सेल्गळ् पाय् तरु - मीऩ्गळ् तुळ्ळिप् पायवाऩ  
सॆऴु नदि - पॆरिय आऱु  
वयल् पुगु - तम् कऴऩिगळिल् पुगप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
तिरुवयिन्दिरबुरमेयाम्।  
वेल् ऎऩ्बदु आयुदप् पेरदु। कैयिल् ओरायुदम् कॊळ्ळाद अरसऩ् अङ्गिल्लै। अङ्गुच् चोर्न्द अरसऩुमिल्लै। अप्पडि ऎदिरिगळ् सूऴ्न्द कडुम्बोरिले अर्जुऩऩुक्कु विजयम् अळिक्कत् ताऩ् सङ्गल्प्पित्तिरुक्कुमवऩ् अवऩुक्कु विदेयऩाय् इरुक्कुम्बोदे अवऩुक्कु वन्द सङ्गडङ्गळै यॆल्लाम् तीर्प्पव ऩायिरुक्कुम्बोदे तऩ् कैत्तलत्तिल् कॊण्डदु कोलेयायिरुन्ददु। अन्द विजयमणित्तेर् पोले कॊण्डाडप् पट्ट ऒळषदात्रियिले अङ्गे अर्जुऩऩुक्कु कीदासार्यऩा यिरुन्ददुबोल् कुदिरैयोट्टुम् अप्पिराऩे कुदिरै मुगऩाय्त् तोऩ्ऱि परमॆळषदमाऩ वित्याप्रसारम् सॆय्द ऒळषदात्रियाम् इङ्गुळ्ळ वरै। इङ्गे सेल्गळ् पाय् सॆऴुनदियिरुप्पदाले कॊडिक्काल्गळुम् कमुगुगळुम् कमऴ्न्द कुळिर्न्द काऱ्‌ऱु वीसिऩबडिये यिरुक्कुम्। इप्पडि कोल्गॊण्डु उऴैत्तवऩुक्कु उबसारम् सॆय्युमिडमाम् तिरुवयिन्दिरबुर मॆऩ्ऱबडि।  
काल्गॊळ् कण्गॊडि, "कण् तोऱुम् पल्लि पऱ्‌ऱुमायिऱ्‌ऱु वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडि। काल्-वॆऱ्‌ऱिलैक्काल्" ऎऩ्ऱऩर् मुऩ्ऩोर्। पल्लि पऱ्‌ऱुगै-किळैक्कै। काल्-कॊळ्गॊम्बु ऎऩ उरै सॆय्वर्। सारल् ऎऩ्ऱ सॊल् इरण्डुक्कुम् पक्क मॆऩ्ऱ पॊरुळैये कॊळ्वदैविड मुदलिल् सारल् मलैप्पक्कम्, इरण्डावदु सारल् कुळिर्गाऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱवाऱु उरैक्कलाम्। नदियुळ्ळ विडत्तिले वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडिक्कु वळमुण्डागैयाल् अन्द विसेषम् इप् पाट्टिल् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१।१०</summary>

तॆय्वनायगऩ् सर्व जगत्कारणमाऩ सर्वेच्वर ऩॆऩ्ऱऱिन्दार् यारागिलुम् तेवरागिलुम् असुररागिलुम् पाबङ्गळिऩिऩ्ऱु इङ्गे विडुविक्कप् पडुगिऱार्गळागैयाल् इवऩैप् पऱ्‌ऱिय इत् तिरुमॊऴियुम् ऎल्लाप् पाबङ्गळै विलक्कु मॆऩ्गिऱार्।  
२१०। मूवरागिय ऒरुवऩै मूवुलगुण्डुमिऴ्न्दळन्दाऩै  
तेवर् ताऩवर् सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱिऱैञ्जत् तण् तिरुवयिन्दिरबुरत्तु मेवुसोदियै वेल्वलवऩ् कलिगऩ्ऱि विरित्तुरैत्त  
पावु तण् तमिऴ् पत्तिवै पाडिड पावङ्गळ् पयिलावे। (१०)  
मूवर् आगिय - प्रह्म विष्णु रुत्र रूबियाऩ  
ऒरुवऩै – जनार्दऩऩुम्,  
मू उलगु - ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्  
उण्डु – सम्हरित्तु  
उमिऴ्न्दु – पडैत्तु  
अळन्दाऩै – पडियळप्पवऩुम्  
तेवर् ताऩवर् – तेवर्गॆळॆल्लोरुम्  
सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु - तऩित् तऩिये वन्दु  
इऱैञ्ज - आच्रयिक्क अऩुगूलमाम्बडि  
तण् – कुळिर्न्द  
तिरुवयिन्दिरबुरत्तिले  
मेवु सोदियै - विरुप्पमुडैयऩुमाऩ परञ्जोदियै  
वेल्वलवऩ् - आयुदत्तै आळ्गिऩ्ऱवरुम्  
कलिगऩ्ऱि - कवियरुमाऩ आऴ्वार्  
विरित्तु उरैत्त - विसदमागच् चॊऩ्ऩ  
पावु - पॆरिय व्रुत्तमाऩ  
तण् तमिऴ् - अऴगिय तमिऴ् मॊऴियाऩ  
इवै पत्तु - इप् पत्तुप् पाट्टुक्कळै  
पाडिड - पाडिऩ मट्टिले  
पावङ्गळ् पयिला - पाबङ्गळ् अप्यसिक्कप्पडमाट्टा।  
स्रुष्टि स्त्ति सम्हारमॆऩ्ऱ मूऩ्ऱै मूवर् सॆय्गिऱारॆऩ्बर्। अह्दल्ल। मूऩ्ऱैयुम् ऒरुवऩे सॆय्गिऱाऩ्। ऒरु प्रह्मत्तिऱ्‌के मूऩ्ऱैयुम् लक्षणमाग वेदम् ओदुम्। ऒरुवऩे मूल रूबमागिऱबडियाल् मूवर् कारणमॆऩ्गिऱदु। अङ्गु ऒरु विसेषम् उण्डु। स्रुष्टि सम्हारङ्गळैच् चॆय्युम् प्रह्मरुत्रर्गळुक्कु अन्दर्यामियायिरुक्किऱाऩ्। स्तिदियैच् चॆय्युम् विष्णुवे वामऩऩाय् त्रिविक्रमऩागि अळन्दाऩ् ऎऩ्बदु तॆरिन्द विषयम्। ऎल्ला अवदारङ्गळैयुम् सॆय्वदु ऎल्लोरैयुम् काक्क। ऎल्लोरुक्कुम् पडियळप्पवऩ्। अप् पडियळन्द पॆरुमाऩे, इप्पडि सर्वरैयुम् काप्पवऩ् तॆय्वांसम् उडैयारै मेऱ्‌पदम् अळित्तुक् काक्किऱाऩ्। अप्पडि काप्पदु सर्वजादियारैयुम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩमे विरित्तुरैत्तोमागैयाल् इवऩ् तॆय्व नायगऩ्। अर्त्त विस्तारम् सप्त विस्तरम् ऎल्लाम् सेर्न्द इप् पाट्टुक्कळैप् पयिऩ्ऱाल् पावङ्गळ् पयिला। पलगाल् सॆय्द वासऩै ऎव्वळवु एऱियिरुप्पिऩुम् इप्पासुरङ्गळ् अव्वासऩैगळैयुम् पोक्कि मीण्डुम् पाबम् सॆय्यादबडि पण्णुम्। अडियवर्क्कु मॆय्यऩागैयाले अवऩ् मॆय्याऩ मॆय् नम् मऩत्तिल्बड पाबमॆल्लाम् पोमॆऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुमॊऴियिल् वराहावदारम् सॆय्दवऩ्, सर्ववेद वेत्यऩ्, वडबत्रसायि, हिरण्य सम्हारियाय् प्रह्लादाऩुक्रहम् सॆय्दवऩ्, वामऩात्यवदारम् सॆय्दवऩ्, तण्डगारणियवासि, लङ्गेच्वर सम्हारि, ऒरु सिलैयिऱुत्तु ऒरुसिलै उयर्त्तिऩवऩ्, पूबारम् पोक्किऩवऩ्, सर्व जगत्कारणमाऩ तॆय्वनायगऩॆऩ्ऱु अरुळित् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिऩ् पल सिऱप्पुक्कळैयुम् तॆळिवित्तार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-१ इरुन्दण् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

