+++
title = "२२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगळ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-२। ऊऩ्वाड वुण्णादु  
पावङ्गळ् पयिलावे ऎऩ्ऱु अनिष्ट निव्रुत्तियै यरुळिच्चॆय्दार्। सर्व पाबनिव्रुत्ति युण्डाऩबोदु पॆऱप्पडुवदु परमबदम्। अप् पलऩ् पॆऱुदऱ्‌कुक् कॊडिय तवङ्गळ् वेण्डा। तिव्य तेसत्तिल् पॆरुमाऩ आच्रयिप्पदे पोदु मॆऩ्गिऱाराय् तिरुवहीन्दिरबुरत्तिल् मङ्गळासासऩम् सॆय्द पिऱगु सोऴ नाट्टिऱ्‌ पुगुन्दु मुदलिल् तिल्लैत् तिरुच्चित्र कूडत्तिऱ्‌कुच् चॆल्ल विरुम्बिऩाराय् अन्द इष्टप्राप्ति अङ्गे पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱु पिऱरैयुम् अङ्गे सेर प्रेरणै सॆय्गिऱार्-मुदलिल् उडलुक्कुम् पुलऩुक्कुम् ऊण् अळिक्कामै ऎऩ्ऱ तवक्कॊडुमैयैक् काट्टि अदऩै विडच् चॊल्लुगिऱार्।  
२११। ऊण्वाडवुण्णादु उयिर्गावलिट्टु  
उडलिऱ्‌ पिरियाप् पुलऩैन्दुम् नॊन्दु  
ताम् वाडवाडत् तवम् सॆय्य वेण्डा  
तमदाविमैयोर् उलगाळगिऱ्‌पीर्!  
काऩाडमञ्ञैक् कणमाड माडे  
कयलाडु काऩीर्प् पऴऩम् पुडैबोय्  
तेऩाडमाडक् कॊडियाडु तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडंसॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (१)  
इमैयोर् - अऴियाद सूरिगळिऩ्  
उलगु - उलगाऩ परमबदत्तै  
तमदु आ - ताङ्गळ् इट्टवऴक्काग  
आळगिऱ्‌पीर् - आळक्कूडियवर्गळे!  
(नीङ्गळ् अदऱ्‌काग)  
ऊऩ् वाड – मामिसम् वऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु  
उण्णादु - आहारम् उट्कॊळ्ळामल्  
उयिर् – प्राणऩुक्कु  
कावल् इट्टु - अऴियादबडि रक्षै सॆय्दु प्राणदारणम् मट्टुम् सॆय्दु कॊण्डु  
उडलिऩ् – उडलिलिरुन्दु  
पिरिया – मरणम् वरैयिल् पिरियामलिरुक्कुम्  
ऐन्दु पुलऩ् उम् – पञ्जेन्द्रियङ्गळिलुम्  
नॊन्दु – नोवुबट्टु  
ताम् वाड वाड - सरीरमुम् आत्मावुम् तेवर्गळुम् सोर्न्दु पोम्बडि  
तवम् सॆय्य वेण्डा - वेदम् ओदिऩ तवङ्गळैयुम् सॆय्वदु अवसियमल्ल।  
(आऩाल् ऎप्पडि परमबदम् आळ्वदॆऩ्ऩिल्)  
काऩ् आड - काडुगळ् सॆऴिप्पाय् काऱ्‌ऱिल् आडियिरुक्क  
मञ्ञै कणम् आड - अङ्गु वळरुम् मयिल्गळुम् सन्दोषमाय् आडि वर  
माडु ए – काऩिऩ् अरुगिलेये  
कयल् आडु - मीऩ्गळ् तुळ्ळि विळैयाडवाऩ  
नीर् काल् - नीर्गळै वाय्क्काल्गळिल्  
पऴऩम् - निलङ्गळिऩ्  
पुडै पोय् - पक्कङ्गळिले सॆऩ्ऱु  
तेऩ् आड - वण्डुगळ् पाडिक् कॊण्डु आडुम्बोदु  
माडम् - मित्तैगळिले  
कॊडि आडु - त्वजक् कॊडिगळुम् पूक्कॊडिगळुम् असैया निऱ्‌क इडमाऩ  
तिल्लैत् तिरुच्चित्रगूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिऱ्‌कु  
सॆऩ्ऱु - पोय्  
सेर्मिऩ्गळ् - पॆरुमाऩै आच्रयिप्पीराग।  
विसेषमाऩ पलऩैप्पॆऱ विरुम्बुगिऱवर्गळ् उक्रमाऩ तवम् पुरिवदॆऩ्बदुम् ऒरुदॊल् वऴिये। हिरण्णय-रावण विच्वामित्रादिगळ् तवम् पुरिन्ददु सर्वप्रसित्तम्, तवम् पुरिदऱ्‌कॆऩ्ऱे वाऩप्रसित्ताच्रममुम् उण्डु। तबस्विगळ् मलिन्दिरुन्दऩर् पण्डै नाळिले। ईच्वरऩैयऱिन्दुम् अऱियामलुम् तवम् उण्डु। अवर्गळुक्कु उण्णामै मुक्किय तर्ममागुम्। मामिसमॆल्लाम् वऱ्‌ऱि वैराक्यत्तै वळर्प्पदु अदऩ् पलऩ्। आऩाल् तवम् पुरिय प्राणऩिरुक्क वेण्डु मागैयाल् अदै ऒरुवाऱु काक्क मट्टुम् उट्कॊळ्वर्। अदऩाल् कण्सॆवि मुदलिय पुलऩ्गळ् नोवुऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱुम् सॆय्य माट्टामऱ्‌ पोवदुम् अवर्गळुक्कु इष्टमे। इप्पडि इवर्गळ् वाडियिरुन्दु मऩ उऱुदियैक् कॊण्डदालुम् कावलिट्ट उयिराऩ प्राणऩै आण्डु प्राणायामम् सॆय्दिरुप्पदालुम् तवम् मेऩ्मेल् वळरुम्। अदऩालुम् तेवर्गळुम् वाडि उलगत्तिऱ्‌के आबत् तॆऩ्ऱञ्जि प्रह्मादिगळैक् कॊण्डु वरऩ् अळित्तुत् तवत्तै निऱुत्तुवर्, इप्पडि अवर्गळुम् वाड वऴङ्गुम् तवम् ऎदऱ्‌कु? उङ्गळुक्कु वेण्डुम् पलऩ् परमबदम्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱु इळमैयोराऩ नित्यसूरिगळैप् पोले अऴियामै यदेच्चमाग अङ्गे वाऴ इत् तवम् वेण्डुवदिल्लै। तिव्य तेसम् सॆऩ्ऱु पॆरुमाळै आच्रयित्ताल् पोदुम्। नीङ्गळ् सित्रगूडम् सॆऩ्ऱु आऩन्दमाग आडलाम्, अङ्गे परमसिवऩ् आडि अन्द आट्टत्ताले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आऩन्दम् विळैविक्किऱाऩ्। अवऩैक् कण्डदाल् पोलुम् अङ्गु ऎल्लामे आडुगिऩ्ऱऩ। तिरुमङ्गैयोडु पळ्ळिगॊण्ड पॆरुमाऩुम् आडुगिऱाऩ् पोलुम्। 'तिरुमाल् तिरुमङ्गैयोडु आडुदिल्लै’ (४) ऎऩ्बरे। काडु सॆऴिप्पाग वळर्न्दु काऱ्‌ऱु वीसप् पॆऱ्‌ऱु आडिऩ वण्णमिरुक्किऩ्ऱदु। मयिल्गळॆल्लाम् आडुम्। काऩिऩ् अरुगे पऴऩङ्गळिल् नीर्क्काल् पोगिऩ्ऱऩ-अङ्गे कयल्गळ् कुदित्तु विळैयाडुगिऩ्ऱऩ। अङ्गङ्गु तेऩ् सॊरिय अदैप् पाऩम् पण्णुम् वण्डुगळ् आडुगिऩ्ऱऩ। अवै माडङ्गळिले वळरुम् पूङ्गॊडिगळुक्कुम् वरुगिऩ्ऱऩ। अप्पूङ्गॊडिगळुम् कट्टियिरुक्कुम् कॊडिगळुम् आडुगिऩ्ऱऩ। ऎल्लाम् आडुमिडत्तै सित्रगूडमॆऩ्बदुम् सित्रमे। सित्तिरत्ति लुळ्ळऩ पोल् ऎल्लाम् असैयामलिरुक्कविल्लैये, आडुगिऩ्ऱऩवे। श्रीरामबिराऩ् ऎऴुत्तळियिरुन्द सित्तिरगूडत्तिले काऩाडु मञ्ञैक् कणमाड इत्यादिगळ् सेरुम्। अङ्गे ऊऩ्वाड उण्णामल् तवम् सॆय्बवरुम् मलिन्दिरुन्दऩर्। अव्वाऱु तवम् वेण्डामले इन्दच् चित्रगूडत्तिऱ्‌कु कळित्ताडिऩाल् इमैयोरुलगळिक्कुम् तऩ्मैयुण्डु। अङ्गे सिल कालम् पगवाऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुत्ताऩ्। इङ्गे निलैत्तुळ्ळाऩ्। इदु तिल्लैत् तिरुच्चित्रगूडम्। परमबदत्तिले “तिल्यो व्रुक्ष:" ऎऩ्ऱु तिल्य मरम् वऴियागत् तिरुमामणि मण्डबम् सॆल्वदु ओदप्पॆऱ्‌ऱदु। तिल्लै मरङ्गळ् निऱैन्द इदु परमबदत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयाद मेऩ्मैयुडैयदु। आगैयाल् अव्वूर् सॆऩ्ऱु अङ्गे पॆरुमाऩैच् चेर्मिऩ्गळ्। अदऩ् पिऱगु इमैयोरुलगु सेर्मिऩ्गळ्।  
तवम् सॆय्य वेण्डा। तवम् ऎऩ्बदु “असास्त्रमासुरम् कोरम् तप्यन्दे ये तबो जना:” ऎऩ्ऱ आसुरमाऩ तवमागिल् वेण्डा ऎऩ्ऩलाम्। सास्त्र सम्मदमाऩ तवङ्गळै वेण्डा ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, वेऱु पलऩुक्काग-अऱ्‌पबलऩुक्काग अदिग च्रममाऩ कार्यङ्गळै एऩ् सॆय्गिऱीर्गळ्। अवऱ्‌ऱैयुम् अवऱ्‌ऱालाम् पलऩ्गळैयुम् विट्टुप् परमबदम् पॆऱ विरुम्बुङ्गळ्। अदऱ्‌कागत् तवम् सॆय्वदुम् वेण्डा। तवम् पुरियुम् आच्रमत्तै विट्टु क्रुहस्ताच्रमत्तिले इरुन्दु पक्ति योगम् सॆय्दे पॆऱलामे। पक्ति योगम् सॆय्यमाट्टिलीरागिल् अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् विट्टु सक्रुदेव प्रबन्नाय ऎऩ्ऱ पिराऩैये पुगलागक् कॊळ्ळला मॆऩ्ऱबडि। आदत् तवम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अदिगारिगळ् वेऱु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।२</summary>

उण्णादु उयिर्गाविलिडुवदु ऎङ्ङऩ मॆऩ्बदैक् विरित्तुरैप्पाराय् तवम् वेण्डा ऎऩ्ऱदाल् नित्यगर्मङ्गळाऩ स्ऩाऩ जब यज्ञादिगळै विडला मॆऩ्गिऱदिल्लैयॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तरुळ्गिऱार्।  
२१२। कायोडु नीडुगऩियुण्डु, वीसु  
कडुङ्गाल् नुगर्न्दु नॆडुङ्गालम्, ऐन्दु  
तीयूडु निऩ्ऱु तवञ्जॆय्य वेण्डा  
तिरुमार्बऩैच् चिन्दैयुळ् वैत्तु मॆऩ्बीर्!  
वायोदु वेदम् मलिगिऩ्ऱ तॊल्सीर्  
मऱैयाळर्, नाळुम् मुऱैयाल् वळर्त्त  
तीयोङ्गवोङ्गप् पुगऴोङ्गु, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (२)  
कायोडु – पसुङ्गायैयुम्  
नीडु कऩि – नीण्ड कालमाऩ उलर्न्द पऴत्तैयुम्  
उण्डु - आहारमागक् कॊण्डु  
वीसु - ताऩे वीसुगिऩ्ऱ  
कडु काल् - उष्णमाऩ काऱ्‌ऱै  
नुगर्न्दु - उट्कॊण्डु अल्लदु मूक्काल् इऴुत्तु  
ऐन्दु ती – पञ्जाक्ऩिगळिऩ्  
ऊडु निऩ्ऱु – नडुवे निऩ्ऱुगॊण्डु  
तवम् सॆय्य वेण्डा – कोरमाऩ तवत्तिल् एऩ् इऴिगिऱीर्गळ्?  
तिरुमार्बऩै - तिरुवै मार्बिल् कॊण्डवऩै  
सिन्दैयुळ् - तम् ह्रुदयत्तिले  
वैत्तुम् - वैत्तुक् कॊळ्वोम्  
ऎऩ्बीर् - ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱवर्गळे! नीङ्गळ्,  
वाय् ऒदु - वायिऩाल् ओदप्पडुगिऩ्ऱ-ऎऴुदामऱैयाऩ  
वेदम् – नाऩ्गु वेदङ्गळाल्  
मलिगिऩ्ऱ – विरुत्तियडैन्द  
तॊल् सीर् - पऴमैयाऩ कुणङ्गळैयुडैय  
मऱैयाळर् – वैदिगर्गळ्  
नाळ् उम् - नाळ् तोऱुम्  
मुऱैयाल् - विदि वगुत्तबडि  
वळर्त्त – विरुत्ति सॆय्यप्पट्ट  
ती ओङ्ग – अक्ऩिगळ् नऩ्ऱाग ज्वलिक्क  
ओङ्ग - अङ्गे यज्ञादिगळ् विसेषमाग अदऩाल्  
पुगऴ् ओङ्गु - मिगवुम् क्यादि पॆऱ्‌ऱदाऩ  
तिल्लैत् तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
मुदलिल् काय् उण्बर्। अदिल् रसम् इरुप्पदाग अदै विट्टु उलर्न्द कऩियुण्बर्। अदुवुम् वेण्डा ऎऩ्ऱु काऱ्‌ऱैये उट्कॊळ्वर्। पिऱगु प्राणायामम् पलमागच् चॆय्दु नॆडुनाळ् पट्टिऩि किडप्पर्। नालु पक्कङ्गळिल् अक्ऩिगळ्, मेले सूर्यऩ् ऎऩ्ऱ पञ्जाक्ऩि नडुवे निऩ्ऱ वण्णम् इरुप्पर्। इप्पडि पऩियिले नीरिलु मिरुप्पर्। इदॆल्लाम् ऎदऱ्‌कु? पिराट्टियिऩ् सेर्क्कैयाल् परम सुलबऩावाऩ् पॆरुमाऩ्। अवऩ् अवळै मार्बिल् कॊण्डाऩ्, नीङ्गळ् अवऩै नॆञ्जिल् कॊळ्ळ वेणुम्। अदऱ्‌कु इत् तवमे उबायमॆऩ्ऩ वेण्डा। सित्रगूडम् सेरुङ्गळ्। आयिऩुम् नित्यगर्मङ्गळै विडलागादु। अङ्गुळ्ळ वैदिगर्गळ् विडामल् यज्ञाऩुष्टाऩम् सॆय्युम् क्रुहस्त सिगामणिगळ् अवर्गळैप् पोलिरुक्कलाम्। अवऱ्‌ऱैयुम् सॆय्यवागामऱ्‌ पोऩालुम् अव्वूर् सॆऩ्ऱाल् अवऩोडु सेरलाम्, मुऱैयाल्-स्ऩाऩ सन्दियादिगळैच् चॆय्दु विदिप्पडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।३</summary>

यज्ञङ्गळ् अवसिय मॆऩ्बदै यज्ञवराहावदारत्तैक् कूऱि अऱिविक्किऩ्ऱाराय् सित्र कूडमॆऩ्ऱ पॆयर् पॊरुळ् पॆऱ्‌ऱदैयुम् ऒरुवाऱु विळक्कुगिऱार्।  
२१३। वॆम्बुञ् जिऩत्तुप् पुऩक्केऴलॊऩ्ऱाय्  
विरिनीर्मुदु वॆळ्ळमुळ्बुक्कऴुन्द  
वम्बुण् पॊऴिल् सूऴ् उलगऩ्ऱॆडुत्ताऩ्  
अडिप् पोदणैवाऩ् विरुप्पोडिरुप्पीर्  
पैम्बॊऩ्ऩु मुत्तुम् मणियुङ्गॊणर्न्दु  
पडैमऩ्ऩवऩ् पल्लवर्गोऩ् पणिन्द  
सॆम्बॊऩ् मणिमाडङ्गळ् सूऴ्न्द, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (३)  
वॆम्बुम् - तगुदिक्कु मेलाऩ  
सिऩत्तु – कोबत्तैयुडैय  
पुऩम् केऴल् ऒऩ्ऱु आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ वऩवराहमागि  
विरि नीर् - परन्द कडलिले  
मुदु वॆळ्ळम् – पॆरु वॆळ्ळत्तिले  
उळ् पुक्कु - उळ्ळे पुगुन्दु  
अऴुन्द - उलगु मूऴ्गिऩबोदु  
अम्बु उण् - नीरै उट्कॊळ्गिऱ  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
उलगु - मुऴुप् पूमियै  
अऩ्ऱु - वराह कल्बत्तिऩ् आदियिल्  
ऎडुत्ताऩ् - मेले कॊणर्न्दु निलैक्कच् चॆय्द पिराऩिऩ्  
अडि पोदु - पूप् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळै  
अणैवाऩ् – आच्रयिप्पदऱ्‌काग  
विरुप्पोडु इरुप्पीर् - विरुप्पम् उळ्ळवर्गळे नीङ्गळ्  
मऩ्ऩवऩ् – अरसऩाऩ  
पल्लवर् कोऩ् - पल्लव च्रेष्टऩ्  
पडै - तऩ् परिवारङ्गळैयुम्  
पै पॊऩ् - पसुमैयाऩ पॊऩ्ऩैयुम्  
मुत्तु उम् – मुत्तुक्कळैयुम्  
मणि उम् - रत्ऩङ्गळैयुम्  
कॊणर्न्दु – ऎडुत्तु वन्दु  
पणिन्दु – सेविक्कुमिडमाय्  
सॆम् पॊऩ् - सॆम्मैयाऩ पॊऩ्ऩालुम्  
मणि – रत्ऩङ्गळालुम्  
माडङ्गळ् - आऩ उप्परिगैगळाल्  
सूऴ्न्द - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिल्लै तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
हिरण्याक्षऩ् पूमियैक् कॊण्डुबोऩाऩॆऩ्ऱु उणर्न्ददाल् मिक्क सिऩङ्गॊण्डु महावराहमागि नीरिऩुट् पुगुन्दु अङ्गे पुगुन्दऴुन्दिय उलगु वळमुऱ्‌ऱ पॊऴिल्गळोडु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि ऎडुत्तरुळिऩ महोबगारगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडित् तामरैयैप् परमबदत्तिले पॆऱवेण्डु मॆऩ्ऱु विरुम्बुगिऱवर्गळ् तवम् पुरिवदु वीणागुम्। परमबदम्बोले विळङ्गुम् तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱाल् अदैप् पॆऱलाम्। राजादि राजऩाऩ पल्लवर् कोऩ् परमबक्तियोडु मणिमुत्तुप् पॊऩ्गळैक् कॊणर्न्दु पगवत् पागवदर्गळुक्कु माडङ्गळैक् कट्टियिरुप्पदाले एऱ्‌कऩवे सित्रगूडमायिऩुम् इप्पोदु नऩ्गु पॊरुळ् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱबडि।  
इरण्डाम् अडियिल् वम्बुण्बॊऴिल् ऎऩ्बदै पल (फल) मूलङ्गळै युडैत्ताऩ पॊऴिल्गळाल् ऎऩ्ऱु पॆरियोर् उरैत्तऩर्। वम्बु-पुदिदु-उण् आहारम् ऊण् ऎऩ विरित्तुरैप्पर्। वम्बु-वासऩै अदऩै उण्गिऱ-वीसुगिऩ्ऱ ऎऩवुम् उरैप्पर्। अम्बु-जलम्-अदै उण्गिऱ-आहारमाग उडैय पॊऴिलॆऩ्ऩलाम्। मुऩ् अऴुन्दु ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् अगरम् वगरमायिऱ्‌ऱु। मेले अडिबोदु ऎऩ्ऱ मोऩैयिऩ्बत्तिऱ्‌कु अम्बु ऎऩ्बदु सेरुम्। अम्बिल् मूऴ्गिऩ उलगु अम्बुण् पॊऴिलुडैयदाय् विळङ्गुवदु वराहत्तालॆऩ्ऱु पणित्तलुक्कुप् पॊरुत्तमुम् उण्डु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।४</summary>

तिरुच्चित्तिर कूडत्तिल् सयऩित्तवऩ् क्षीराप्तिसायि ऎऩ्बराय् कडलिऩिऩ्ऱु ताऩ् ऎडुत्तुक् कात्त तऩ् पूमियैत् ताऩे इरन्दु पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱ महा कुणत्तैयुम् मॊऴिन्दु उबदेसिक्किऱार्।  
२१४। अरुमानिलमऩ्ऱळप्पाऩ् कुऱळाय्  
अवुणऩ् पॆरुवेळ्वियिल् सॆऩ्ऱिरन्द  
पॆरुमाऩ् तिरुनामम् पिदऱ्‌ऱि नुम् तम्  
पिऱवित्तुयर् नीङ्गुदुमॆऩ्ऩगिऱ्‌पीर्  
करुमा कडलुळ् किडन्दाऩुवन्दु  
कवैनावरविऩणैप् पळ्ळियिऩ्मेल्  
तिरुमाल् तिरुमङ्गैयोडाडु, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (४)  
अऩ्ऱु - उलगॆल्लाम् मावलिक्कु अदीऩमाऩबोदु  
अरु मा निलम् - तेवर्गळ् पॆऱवागाद अळक्कवुमागाद पॆरिय  
पूमियै  
अळप्पाऩ् - अळन्दु कॊळ्वदऱ्‌काग  
कुऱळ् आय् - वामऩ वडिवऩाय्  
अवुणऩ् - मावलि यॆऩ्ऱ असुरऩिऩ्  
पॆरु वेळ्वियिल् - अच्वमेदयाग पूमिक्कु  
सॆऩ्ऱु इरन्द पॆरुमाऩ् - पोय् यासित्तवऩैऩ ऎळिय सर्वेच्वरऩिऩ्  
तिरुनामम् - मेऩ्मैयुडैय पेर्गळै  
पिदऱ्‌ऱि - पक्ति परवसमाग ऎव्वाऱावदु सॊल्लि  
नुम् तम् पिऱवि - उङ्गळुडैय पुनर्जऩ्ममाम्  
तुयर् नीङ्गुदुम् - तुक्कम् नीङ्गियिरुप्पोम्  
ऎऩ्ऩ किऱ्‌पीर् – ऎऩ्ऱु निऩैक्कक्कूडियवर्गळे!  
करु मा कडलुळ् - करिय पॆरिय कडलिले  
कवै ना - इरट्टै नाक्कुगळै उडैय  
अरविऩ् – आदिसेषऩिऩ्  
अणै पळ्ळियिऩ् मेल् - मॆत्तैप् पडुक्कैयिले  
उवन्दु किडन्दाऩ् - कळित्तु सयऩित्तिरुक्कुम्  
तिरुमाल् - च्रिय:पदिये  
तिरुमङ्गैयोडु - अन्दप् पिराट्टियुडऩ्  
आडु - आऩन्दमाय् उरैयुमिडमाऩ  
तिल्लै तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
पिऱवित्तुयर् सॆगुवदऱ्‌कुप् पॆरुमाऩ् तिरुनामम् पिदऱ्‌ऱवेण्डुम्। अवऩदु सॆळलप्य कुणत्तैक् काण्मिऩ्। मूवुलगुम् मावलिक्कु वसमाऩबोदु असुरऩायिऩुम् यज्ञम् सॆय्युम् सत्कुणमुडैयऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैयबिमाऩित्तुत् तऩ् सॊत्तै अवऩिडम् वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱु अवऩै मिक्क कॊडैयाळियागक् कॊण्डाडिऩाऩे। तऩ्ऩिडत्तिऱ्‌ केट्टुप् पॆऱुगिऱवर्गळै वळ्ळलॆऩ्बाऩ् ऎऩ्बदु इदऩिऩ्ऱुम् तॆळियलागुम्। पक्तिबरवसमागप् पेर् सॊऩ्ऩालुम् पाव मॆल्लाम्बोम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् मोक्षम्बॆऱ विरुम्बि निऩैक्कुम् नीङ्गळ् अप् पॆरुमाऩै पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डाऱ्‌ पोले तिरुच्चित्र कूडत्तिल् पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऩ्ऱदाल् अङ्गे सॆल्ललामॆऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।५</summary>

पूमियैत् तऩदाग अऱिविक्क पगवाऩ् सॆय्दरुळिऩ सॆयल्गळिल् इडन्ददुम् अळन्दळित्तदुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ, अरक्कर्गळ् निऱ्‌क, क्षत्रियर्गळॆऩ्ऱ नरदेवर्गळे अहङ्गारम् मिक्कराऩबोदु अवर्गळिडमिरुन्दु पूमियै अवर्गळुक्कु मेलाऩ पराक्रमत्तैक् काट्टिप् पॆऱ्‌ऱु पात्रत्तिले अळित्तरुळिऩदुम् ऒऩ्ऱु उण्डु। अदऩैक् कूऱप् परसुराम वरलाऱ्‌ऱैप् पणिक्किऩ्ऱाराय्, अव् अवदारम् सॆय्द पिराऩै नमक्कागक् कॊण्डु मोक्षम् विरुम्बुवदुम् नियायमे। अवऩे ओर् अंसावदारमिऩ्ऱि पिराट्टिमार्गळोडु पूर्णाऩन्दमायिरुप्पदु सित्रगूडत्तिले। अङ्गे सेर्मिऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
२१५। कोमङ्ग वङ्गक्कडल् वैयमुय्यक्  
कुलमऩ्ऩरङ्गम् मऴुविल् तुणिय  
तामङ्गमरुळ् पडैदॊट्ट वॆऩ्ऱित्  
तवमा मुऩियैत् तमक्काक्कगिऱ्‌पीर्!  
पूमङ्गै तङ्गिप् पुलमङ्गै मऩ्ऩिप्  
पुगऴ् मङ्गै ऎङ्गुम् तिगऴप् पुगऴ्सेर्  
सेमङ्गॊळ् पैम्बूम् पॊऴिल् सूऴ्न्द, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (५)  
को – क्षत्तिरियर्गळ्  
मङ्ग - अऱिवऱ्‌ऱु विट्टदाल्  
वङ्गम् कडल् - कप्पल्गळ् सञ्जरिक्कुम् कडल् सूऴ्न्द  
वैयम् - पू मण्डलत्तिरुप्पवर्  
उय्य - उज्जीवऩम् पॆऱवुम्  
कुलम् मऩ्ऩर् – क्षत्रिय कुलत्तिल् पिऱन्द अरसर्गळिऩ्  
अङ्गम् – उडल्गळ्  
मऴुविल् तुणिय - कोडालियाल् पिळवुऱवुम्  
अङ्गु - अन्दन्द इडङ्गळिले  
अमरुळ् – पोरिल्  
पडै ताम् - पल आयुदङ्गळाले  
तॊट्ट – अडैयप्पडुम्  
वॆऩ्ऱि – जॆयसीलऩुम्  
तवम् मामुऩियै - तवत्तिऩाल् पॆरिय योगियुमाऩ परसुरामऩै  
तमक्कु आक्क - तङ्गळिडम् अबिमाऩम् उळ्ळवऩागच् चॆय्य  
किऱ्‌पीर् - सक्तियुडैयवर्गळे!  
पू मङ्गै - पूविलुदित्त मादु  
तङ्गि – ऒरु पक्कम् इरुक्क  
पुलम् मङ्गै – पूमिप् पिराट्टि  
मऩ्ऩि - मऱ्‌ऱॊरु पक्कम् निलैत्तिरुक्क  
पुगऴ् पङ्गै – कीर्त्ति यॆऩ्ऱ मादु तिरुमालुक्कु  
ऎङ्गुम् तिगऴ - ऎल्लाविडत्तिलुम् प्रगासिक्कुम्बडि  
पुगऴ् सेर् - ताऩ् पुगऴ् कॊण्डदुम्  
सेमम् कॊळ् - पादुगाप्पै उडैयदुम्  
पै पू पॊऴिल् - पसुमैयाऩ अऴगिय सोलैगळ्  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
तिल्लै तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
राजाक्कळायिरुन्दवर् तऩ मदत्तिऩाल् नऱ्‌पुत्ति यिरामऱ्‌पोगवे, ऎल्ला तेसङ्गळिलुम् वियाबारम् नडत्तवाऩ मरक्कलङ्गळ् सञ्जारम् सॆय्युम् कडलाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ पूमि ऒऴुङ्गायिरुन्दु उय्यवेण्डुमे, प्रजैगळुम् पदिगळुम् नऩ्गु नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमे ऎऩ्ऱाराय्न्दु ताऩ् मुऴुप्पूमियै स्वादीऩम् सॆय्युमळवुक्कु क्षत्रियवदैयिल् इऴिन्दु कार्त्तवीर्यार्जनादि कळाऩ अरसर्गळिऩ् उडल्गळै मऴुविऩाल् पिळन्दॆऱिबवऩाय् आङ्गाङ्गु अवर्गळोडु पोर् पुरियुम्बोदु ऎदिरिगळुक् केऱ्‌ऱवाऱु ऎल्लाप् पडैगळैयुङ्गूड प्रयोगिक्कवल्लऩाय् ऎङ्गुम् वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ पिऱगु एगान्दत्तिले महेन्द्र मलैयिले तवम् पुरियच् चॆऩ्ऱु मामुऩियुमायिरुक्कुम् परसुरामऩै तम्मिडम् सीऱ्‌ऱ मिल्लामलिरुक्कुम्बडि वर्णाच्रम तर्मङ्गळै ऒऴुङ्गाग नडत्ति मोक्षम् पोग विरुम्बुगिऩ्ऱीर्गळ्। नीङ्गळ् सॆय्यवेण्डुव तॆऩ्ऩवॆऩिल्, अंसावदारमाय् अदावदु ऒरु संसारि जीवऩिडत्तिले तुष्ट निक्रहार्त्तमाग आवेसित्तु इरुक्कुम् पिराऩ् नम्मै तुष्टराग निऩैत्तु सिक्षिक्कामलिरुक्कुम्बडि नडन्दु कॊळ्ळवेण्डुम्। तुष्ट निक्रहम् ऎल्ला अवदारत्तिलुम् सॆय्दालुम् सादु परित्राण विसेषत्तिऱ्‌काग अदावदु नल्लोर्गळुक्कु सॆळसील्यादिगळैक् काण्बित्तु सल्लाब स्म्च्लेषादिगळ् सॆय्दु कलन्दु परिमाऱि समारात्यऩागैक्कागच् चॆय्युम् पूर्णावदारङ्गळै विडामऱ्‌ पिडिक्कवेण्डुम्। अवऱ्‌ऱि लॊऩ्ऱागुम् तिरुच्चित्रगूडत्तिल् अर्च्चैयाग इरुबिराट्टिगळुम् इरु पक्कङ्गळिलुम् विळङ्ग ऎङ्गुम् विळङ्गुम् कीर्त्ति यॆऩ्ऱवळैयुम् कॊण्ड अर्च्चै। इव्वर्च्चै सॆय्युम् उबगारम् उलगमॆङ्गुम् परवियुळदु। अदऩाल् ऊरुम् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱदु। पादुगाप्पुक्काऩ मदिळ् मुदलाऩवुम् उळ। पिराट्टिगळुम् पॆरुमाऩुम् पॆरियोर्गळाल् पूजिक्कप्पड अऩुगूलमाग पूम् पॊऴिल्गळ् पॊलिगिऩ्ऱऩ। इदऩैच् चॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
कोमङ्ग ऎऩ्बदऱ्‌कु अरसर्गळ् अऴिय ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् मीमिसैयाम्। मङ्गल्-अऱिविल्लामै। इप्पासुरत्ताल् परसुरामऩ् आरात्य मूर्त्ति ऎऩ्ऱु तेऱादु। अवर् उडल् प्राक्रुद जीवसरीरम्। प्रबऩ्ऩ पारिजादम् ऎऩ्ऱ क्रन्दत्तिल् अवदारङ्गळिलुळ्ळ पेदमुम् आरात्य मूर्त्तिगळुम् वसऩङ्गळैक् कॊण्डु विरित्तुरैक्कप् पट्टदु। ताम् अङ्गु अमरुळ्बडै। मऴुविल् ऎऩ्ऱु कोडालि मुऩ्ऩमे कूऱप्पट्टदाल् पडै ऎऩ्ऱु अदैये कॊळ्वदु वीणागुम्। मुऩियै ऎऩ्ऱु ऒरुमैयायिरुप्पदाल् ताम् ऎऩ्ऱु मुऩिवरैक् कॊळ्वदिलुम् च्रमम् उण्डु। आगैयाल् पडै ऎऩ्ऱु तऩुर्वेद पारङ्गदराय्प् पलरुक्कु आसार्यराय् विष्णु तऩुस्सैक् कैयिल् कॊण्ड इवर् कैयाण्ड पल पडैगळैच् चॊऩ्ऩदाम्। तामॆऩ्ऱु अप्पडैगळै कुऱिक्कप्पडुम्। पडैगळ् तम्माले तॊडप्पट्टवऩ्, अल्लदु तॊडप्पट्ट कॊळ्ळप्पट्ट वॆऱ्‌ऱियुडैयवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। मुऩियै ऎऩ्बदैप् पऩ्मैयागक् कॊण्डाल् ताम् ऎऩ्ऱु अवरैये कॊळ्ग। पडै आयुदप्पॊदु।  
पुगऴ्मङ्गै-ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कीर्त्तियैयुम् ऒरु मङ्गैयागक् कऱ्‌पऩै सॆय्ददाम्। अल्लदु “कीर्दि: श्रीर्वाक् स नारीणाम्, हीश्रीगीर्त्युबमासु स” इत्यादिगळिऱ्‌पडि कीर्त्तियुम् ऒरु तेवियॆऩ्ग। पुगऴ्सेर् ऎऩ्ऱ पुगऴ् सित्रगूडत्तियदाम्। ‘पुगऴैयुम् काप्पैयुमुडैय' ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩोरुरैप्पडि पुगऴ्सेर् ऎऩ्बदु ऊरुक्कु विषेणमागलामे। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।६</summary>

क्षत्रियर्गळै वॆऩ्ऱ अवदारत्तैक् कूऱिऩार्। तेवर्गळैयुम् वसमाक्कुम् क्षत्रिय सार्वबॆळमऩाय् अवदरित्तमैयैक् कुऱिक्किऩ्ऱाराय् तिर्यक्कुम् वेदम् ऒदुम् तिल्लैच्चित्र कूडत्तिलॆऩ्गिऱार्।  
२१६ नॆय्वायऴलम्बु तुरन्दु मुन्नीर्  
तुणियप्पणिगॊण्डणियार्न्दु  
इलङ्गु मैयार् मणिवण्णऩै यॆण्णि, नुन्दम्  
मऩत्तेयिरुत्तुम् पडि वाऴ वल्लीर्  
अव्वायिळ मङ्गैयर् पेसवुन्दाऩ्  
अरुमामऱै यन्दणर् सिन्दै पुग  
सॆव्वाय्क्किळि नाऩ्मऱै पाडु, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडंसॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। ।(६)  
नॆय् वाय् - कूर्मैयाऩ मुगत्तै उडैय  
अऴल् अम्बु - आक्ऩे यास्त्रत्तै  
तुरन्दु - प्रयोगम् सॆय्यत् तॊडङ्गि, पिऱगु  
मुन्नीर् - समुत्र राजऩ्  
तुणिय – तॆळिवुऱवे  
पणि कॊण्डु - नळऩ् मूलम् कैङ्गर्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु  
अणि आर्न्दु – पुगऴागिऱ अणि निऱैन्दु  
इलङ्गु – प्रगासिक्किऩ्ऱ  
मै आर् मणि - करुमै निऱैन्द रत्ऩत्तिऩ्  
वण्णऩै - वर्णमुडैय श्रीरामऩै  
ऎण्णि - कुणङ्गळोडु अऩुसन्दित्तु  
नुम् तम् मऩत्तु ए - उङ्गळ् मऩत्तिलेये  
इरुत्तुम्बडि - निलैत्तिरुक्कच् चॆय्युमाऱु  
वाऴ वल्लीर् - वाऴ्वदऱ्‌कु वल्लमै पॆऱ वेण्डुवीर्!  
सॆम् वाय् - सिवन्न वायैयुडैय  
किळि – किळिगळ्  
नाऩ् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
अ वाय् – अप्पडिप्पट्ट  
इळम् मङ्गैयर् - इळमै पॊरुन्दिय स्त्रीगळ्  
पेस उम् - तङ्गळै एविप् पेसुम् पोदॆल्लाम्  
अरु मा - अरिय पॆरिय  
मऱै - वेदङ्गळै ओदिऩ  
अन्दमर् – पिराह्मणर्गळिऩ्  
सिन्दै ताऩ् पुग - मऩम् ताऩे इऴियुम्बडि  
पाडु - स्वरत्तुडऩ सॊल्लुवदऱ्‌किडमाऩ  
तिल्लै तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
आऱ्‌ऱुनीर् ऊत्तुनीर् मऴैनीर् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु नीरैक्कॊण्ड कडलै ऎळिदिल् कडक्क वागादे ऎऩ्ऱु अणैगट्ट वऴि पार्त्तु विबीषण वाक्यत्तिऩ्बडि अत् तेवदैयै रामबिराऩ् वेण्ड अदु तुणिवुडऩ् अलट्च्यमायिरुक्क पॆरुमाळ् सीऱि आक्ऩेयास्त्रम् तॊडुक्कलाऩाऩ्। मुन्नीर् मुदलिल् तुणिय-तुणिवुडऩिरुक्क, इवऩ् कूर्मैयाऩ मुगमुडैयदाय् नॆय्वायॆऩप्पडुम्। अऴलत् तिरत्तै ऎडुक्क अदुवुम्, अऴल् नॆय् विऴुवदाले ज्वलिप्पदुबोल्, उक्रमाग इऩि उदासीऩमायिरुक्कलागादॆऩ्ऱु अञ्जि समुत्तिरराजऩ् तॆळिन्दु सरणागदऩाऩाऩ्। अवऩ् सॊल्लियबडि नळऩ् मुदलाऩ वानर वीरर्गळ् अणैक्कट्टॆऩ्ऱ पणियैच् चॆय्दऩर्। अदै स्वीगरित्तु अदऩ् मूलम् रावणादिगळुम् तेवर्गळुम् पुगऴवाऩाऩ्। ऎक्कालत्तिलुम् ऒरुदरम् कण्डमट्टिले विळैगळैयॆल्लाम् तीर्क्कवल्ल अणैयैक् कट्टिऩदाले उलगमॆङ्गुम् पुगऴ् परविऱ्‌ऱु। अप्पुगऴणि आर्न्दु विळङ्गिऩाऩ्। सेदुवैक्कॊण्डु अदऩ् मूलम् रावणादि सम्हारम् सॆय्दु सीदैयैप् पॆऱ्‌ऱु, पदिऩाऩ्गु वरुषम् वऩवासमॆऩ्ऱ पिदाविऩ् आज्ञैयाम् (पणि) कैङ्गर्यत्तै मुडित्तुक्कॊण्डु अयोत्ति सॆऩ्ऱु पट्टाबिषेगम् पॆऱ्‌ऱाऩाय् अणियार्न्दु इलङ्गिऩाऩ्। अम् मणिवण्णऩिऩ् सॆळलप्यम्, सॆळसील्यम्, मिक्क मदिप्पु मुदलाऩ कुणङ्गळै निऩैत्तु अवऩैये मऩत्तिल् निऱुत्तिक्कॊण्डु वाऴ्गिऩ्ऱवर्गळुक्कु अव्वाऴ्क्कै नऩ्गु नडन्दुवर वऴि ऎऩ्ऩवॆऩिल्, अवऩदु कुणङ्गळैये ओदुम् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् अन्दणर्गळ् मऩमुम् कवरप्पडुम्बडि किळिगळे अन्दन्द वेदत्तिऱ्‌काऩ स्वरत्तोडु अऴगाग ओदुमिडमाऩ तिरुच्चित्तिरगूडम् सेर्वदे। अङ्गुळ्ळ इळमङ्गैगळ् सॆवियिल् केट्टुक्केट्टु अव्वेदङ्गळै नऩ्गऱिन्दवर्। सिवन्द वायुडैयर्। अदऩाल् किळिगळ् ऎव्वायऩवो अव्वायरे अवर्गळुम्। आऩालुम् ताङ्गळ् वेदम् ओदुगै सास्त्र विरुत्त मॆऩ्ऱु सॊल्लामल् किळिगळोडु पेसि सरसप्पडुत्ति एवुवार्गळ्। उडऩे अवैगळ् पाडिवरुम्। पॊरुळ् तॆळिन्द नाऩ्मऱैयन्दणर् सिन्दै मुऴुदुम् अदिले सॆल्लुम्। अप्पोदुम् रामगुणङ्गळै मऩत्तिले कॊळ्ळलाम्। सेर्मिऩ्गळॆऩ्ऱबडि।  
मुन्नीर् तुणिय-कडलै यऴित्तु ऎऩवुम् उरैप्पर्। अऴिक्कविल्लै यागैयाल् अऴिक्क मुऩैय ऎऩ्ऱबडि। तुणिदल्-तॆळिदलुम् तैर्यमायिरुत्तलुमाम्। कॊण्डु ऎऩ्बदु इलङ्गु ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। अणियार्न्दु-सवभूषगभूष र्हौ किमर्थ न विभूषितौ ऎऩ्ऱबडि अलङ्गार मिल्लैयेयायिऩुम्, पुगऴालेऱ्‌पट्ट उत्साहमे उल्लासमे अणियागुम्। पल अणिगळ् अणिन्दाऱ्‌पोले ऒळियुळ्ळ मेऩियॆऩ्ऩलुमाम्। उज्ज्वलमा यॆऩ्ऱे मुऩ्ऩोरुरै। पणिगॊण्डु ऎऩ्ऱ पदत्ताल् मीण्डु वन्दु अबिषेगादिगळैप् पॆऱुम् वरैयिल् कॊळ्वदाऩाल् पिऱगु अणिगळुक्कुक् कुऱैयिल्लै। अव्वाय् ऎऩ्बदु सिवन्दवाय् वेदमऱिन्द वाय्, स्तिरीगळ् सॊल्ललागादॆऩ्ऱु ओदादवाय् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गळैक् कुऱिक्कुम्। अदऱ्‌कागवे पॊदुवागच् चॊऩ्ऩदु। पेसवुम् ऎऩ्ऱदाल्, ओदविल्लै, वेदम् पाडविल्लै; वेऱु पेसिऩार्गळॆऩ अऱिवित्तदाम्। ताऩ् ऎऩ्बदु असै, पॊरुळिल्लै। अल्लदु सिन्दैदाऩागवे पुग ऎऩ अन्वयमाम्। अदऩालेये अरुमामऱै ऎऩ्बदै पेस ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क वेण्डा। मऱैगळेप् पेसिऩारॆऩ्बदुम् पॊरुन्दादु। अरुमा ऎऩ्ऱु अर्त्त पुष्टियुडैमैयैक् काट्टुम्। अन्दणर्गळ् पॊरुळिलीडुबडुवदु इदऩाल् कुऱिक्कप्पडुम्। सॆव्वाय्-सिवन्द वाय् अल्लदु वेद मोदवल्ल सॆव्वैयाऩ वाय्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।७</summary>

कयलाडुगाऩीर्प्पऴऩम् ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌पाट्टिले सॊऩ्ऩदु निवा ऎऩ्ऱ नदि अङ्गे वॆळ्ळमिडुवदै मऩत्तिल् कॊण्डागैयाले अन्द नदियिऩ् पॆरुमैयैप् पणिक्किऩ्ऱाराय्, पिराट्टिगळोडु पॆरुमाऩैप्पॆऱ इदे इडम्। इङ्गुळ्ळ पुण्णिय तीर्त्तङ्गळिले नीराडि विऩैगळ् नीङ्ग अवऩुडऩ् सेरलामॆऩ्गिऱार्।  
२१७। मॆळवल् कुऴलाय्च्चि मॆऩ् तोळ् नयन्दु  
मगरञ् जुऴलच्चुऴल् नीर् पयन्द  
तॆय्वत् तिरुमामलर् मङ्गै तङ्गु  
तिरुमार्बऩैच् चिन्दैयुळ् वैत्तुमॆऩ्बीर्  
कॆळवैक् कळिऱ्‌ऱिऩ् मरुप्पुम् पॊरुप्पिल्  
कमऴ्सन्दु मुन्दि निवा वलङ्गॊळ्  
तॆय्वप् पुऩल् सूऴ्न्दऴगाय, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडंसॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (७)  
मॆळवल् - मुल्लैप् पूवै  
कुऴल् - कून्दलिल् कॊण्ड  
आय्च्चि – नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
मॆल्दोळ् - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय तोळ्गळै  
नयन्दु - विरुम्बि (इरुक्किऩ्ऱ)  
मगरम् सुऴल् - कडैयुम्बोदु मीऩ् मुदलाऩवै सुऴलुम्बडि  
सुऴल् – सुऴऩ्ऱु वन्द  
नीर् – तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
पयन्द – तोऩ्ऱियवळाऩ  
तॆय्वम् – सर्वेच्वरियाऩ  
तिरु – च्रीयॆऩ्ऩप्पडुम्  
मामलर् मङ्गै - तामरै मलर्प्पावैयाऩवळ्  
तङ्गु - नित्यवासम् सॆय्यवाऩ  
तिरुमार्बऩै – वक्षस्स्त्तलमुडैय पॆरुमाऩै  
सिन्दैयुळ् – मऩत्तिऩुळ्  
वैत्तुम् – निऱुत्तुवोम्  
ऎऩ्बीर् - ऎऩ्ऱिरुप्पवर्गळे!  
कॆळवै - (सिङ्गत्तुडऩ् आरवारम् सॆय्गिऩ्ऱ)  
कऴिऱ्‌ऱिऩ् – याऩैगळिऩ्  
मरुप्पु उम् – तन्दङ्गळैयुम्  
पॊरुप्पिल् – मलैगळिल्  
कमऴ् - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ  
सन्दु उम् – सन्दऩ मरत्तैयुम्  
उन्दि – तळ्ळिवरुगिऩ्ऱ  
निवा – निवा ऎऩ्ऱ नदियिऩाल्  
वलम्गॊळ् - वलमाग सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुम्  
तॆय्वम् पुऩल् – तिव्य तीर्त्तङ्गळ्  
सूऴ्न्दु – सुऱ्‌ऱुमिरुप्पदाल्  
अऴगु आय – अऴगुळ्ळदुमाऩ  
तिल्लै तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
अमुदत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऱु कूऱि तेवासुरर्गळै यिट्टुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलैक् कडैन्दाऩ्, अमुदत्तिऩुम् इऩ्ऩमुदाऩ पिराट्टियैप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱे। कडलिल् इरुन्द जन्दुगळॆल्लाम् सुऴलुम्बडि अदै वॆगु कालम् कडैन्द पोदु तॆय्वत्तिरु तोऩ्ऱिऩाळ्। आयिरम् इदऴ् कॊण्डदुम् अऱ्‌पुद मणम् वीसुवदुमाऩ तामरैप् पूविले तङ्गियवळ् अदऩै विट्टु तेवर् अऩैवरुम् कण्डुगॊण्डिरुक्क इवऩुडैय तिरुमार्बिल् उऱैबवळाऩाळ्। अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम् ऎऩ्ऱु अवळ् ऎव् अवदारत्तिलुम् ऎप्पोदुम् विडामलिरुप्पवळ्। पिऱन्द इडत्तिऩ् पॆरुमैयुम्, सर्वेच्वरियाऩ अवळुडैय तॆय्वत् तऩ्मैयुम्, तिरुवायिरुक्कुम् तिऱमुम्, तङ्गिय मलरिऩ् मेऩ्मैयुम्, अवळिडम् इवऩुक्कु अऩ्बुम्, अवळुक्कु इवऩिडम् उळ्ळ कादलुम् ऎल्लाम् कणिसिक्कप्पडुम्बोदु इवऩ् वेऱॊरुत्तियै वॆऱुप्पाऩॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुम्। आयिऩुम् आय्मगळ् ऒरुत्तियिऩ् तोळ् नयन्दु अवळ् कुऴलिलुळ्ळ मुल्लै मलरैयुम् मामलराऩ तामरैक्कु मेलाग वैत्तुप् पाडुबट्टाऩ्। इदऩाल् ऎल्लोरिडमुम् सम्माऩ अऩ्बु उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु तॆरियवरुगिऱदु। आगवे अवऩैच् चिन्दैयुळ् कॊळ्वोमॆऩ्ऱु नीङ्गळ् विरुम्बि यिरुक्किऱीर्। उङ्गळुक्कुत् तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱाल् अदु निऱैवेऱुमॆऩ्ऱु नम्बुगिऱेऩ्। अव्वूरिल् निवा ऎऩ्ऱ नदियॊऩ्ऱु अव्वूरैये प्रदक्षिणम् सॆय्दुवरुगिऱदु। मलैगळिलुळ्ळ याऩैत् तन्दङ्गळुम् सन्दऩ मरङ्गळुम् उन्दिक्कॊण्डुवरुम् अन्नदियिऩाल् परिमळमुम् ऐच्वर्यमुम् निऱैन्द ऊरागुम् अदु। पल तिव्यदीर्त्तङ्गळ् इरुप्पदाले पाबङ्गळॆल्लाम् पोम्। अव्वूरिऩ् अऴगैक् कण्डु इवऩ् मलर्मगळ् आय्मगळ् मुदलाग ऎल्लोरुडऩुम् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऩ्ऱाऩ् अङ्गु ऎऩ्ऱबडि।  
नयन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुमार्बऩै ऎऩ्ऱ विडत्तिल् अन्वयम्, तिरुवैमार्बिल् उडैयवऩायिरुक्कत् तॊडङ्गिऩदु मुदल् नप्पिऩ्ऩैयै यणैवदिल् विरुप्प मुडैयऩायिरुन्दा ऩॆऩ्ऱबडि। नयन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कुमेल् इरुन्द ऎऩ्ऱ सॊल् सेर्क्कवुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।८</summary>

तॆय्वत्तिरुमुदल् आय्च्चिवरैयिल् अबिमाऩम् ऒरेविदमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩार्। इदु स्त्री ऎऩ्ऱु कादल् कॊण्डदाल् ऎऩ्ऩवेण्डा। तऩ्ऩैच् चार्न्द वस्तु ऎऩ्ऱ अबिमाऩमे कारणमॆऩ्ऱु तॆळिविक्किऩ्ऱाराय् अवऩुडैय परत्व सॆळलप्यादिगळ् परक्कप् पेसवाऩ इडम् तिरुच्चित्र कूड मॆऩ्गिऱार्।  
२१८। मावायिऩङ्गम् मदियादु कीऱि  
मऴैमामुदु कुऩ्ऱॆडुत्तु, आयर् तङ्गळ्  
कोवाय् निरैमेय्त्तुलगुण्ड मायऩ्  
कुरैमागऴल् कूडुम् कुऱिप्पुडैयीर्  
मूवायिर नाऩ्मऱैयाळर् नाळुम्  
मुऱैयाल् वणङ्ग अणङ्गायसोदि  
तेवादिदेवऩ् तिगऴ्गिऩ्ऱ, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (८)  
मा वायिऩ् अङ्गम् - कुदिरैयाऩ केसियिऩ् वायिऩोडु उडलै  
मदियादु कीऱि - अवलीलैयागप् पिळन्दु  
आयर् तङ्गळ् को आय् – इडैयर्गळुक्कु नादऩायिरुन्दु  
मऴै – पॆरु मऴैक्काग  
मामुदु – पॆरिय मऴैयै  
कुऩ्ऱु ऎडुत्तु - कोवर्त्तऩमलैयैक् कुडैयाग एन्दि  
निरै मेय्त्तु - माट्टुक्कूडङ्गळे मेय्प्पवऩागि  
उलगु उण्ड - प्रळयङ्गळिल् उलगैयऴिक्किऩ्ऱ  
मायऩ् – आच्चर्यबुरुषऩुडैय  
कुरै – त्वऩिक्किऩ्ऱ  
मा कऴल् - पॆरुम् वीरगडयमुडैय तिरुवडियिल्  
कूडुम् कुऱिप्पु - कूडुवदऱ्‌काग नोक्कत्तै  
उडैयीर्! - उडैयवर्गळे! नीङ्गळ्  
मू आयिरम् – मूऩ्ऱु आयिरक्कणक्काऩ  
नाल् मऱैयाळर् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् ओदिऩवर्गळ्  
नाळ् उम् – नाळ्दोऱुम्  
मुऱैयाल् – सास्त्र विदिप्पडि  
वणङ्ग - वणङ्गि वरुवदाल्  
अणङ्गु आय - तॆय्वमाऩ-अवर्गळुक्कुम् तेवदैयाऩ  
सोदि - अप्राक्रुद रूबमुडैय  
तेवादि तेवऩ् - तेवदा सार्वबॆळमऩ्  
तिगऴ्गिऩ्ऱ - प्रगासिक्कु मिडमाऩ  
तिल्लै तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
कोबर्गळुक्कुक् कोवाऩाऩ्। अदऩाल् आनिरै मेय्प्पदै मुक्कियमाऩ तॊऴिलागक् कॊण्डाऩ्। कोबर्गळुक्कुम् इम्मलै मामुदुगुऩ्ऱु। मिगच्चिऱन्ददुम् वॆगुनाळैक्कु मुऩ्ऩिरुन्दे आरादिक्कप्पट्टिरुक्क वेण्डियदुमाय् नमक्कु वेण्डुम् नीर् ऊण् ऎल्लाम् निरम्बप् पॆऱ्‌ऱदु, इदऩैये आरादियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु उबदेसित्ताऩ्। अवर्गळ् सॊऩ्ऩबडि नडन्दबोदु इन्द्रऩ् मऴैयाल् वादिक्कवे अम् मलैयैक्कॊण्डे कात्ताऩ्। इत्तुडऩ् केसि ऎऩ्ऱ असुरऩ् पर्यन्दमाऩ पल असुरर्गळै माळ्वित्तुम् कात्ताऩ्। उलगैये पुण्बवऩुक्कु इवर्गळैयऴिप्पदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? ऎल्लोरैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काप्पवऩ् आनिरै मेय्प्पदिल् आच्चर्यमॆऩ्ऩ? अवऩ् तिरुवडिगळिल् आबरणम् अणिन्दु अङ्गे कैङ्गर्यङ्गळैच् चॆय्दवण्णमिरुक्कवेण्डुम्। तेवदान्दरङ्गळै पण्डामलुम् ऒरुविद तडैयुमिऩ्ऱियुम् अवऩ् तिरुवडियिलेये कूडियिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम् उङ्गळुक्कुत् तगुन्द तिरुप्पदि तिरुच्चित्रगूडमाम्। ऎल्ला वेदङ्गळैयुम् ओदि विसारित्तु सात्तुविग त्यागत्तोडु आरादऩादिगळै नडत्तुम् महाऩ्गळ् मूवायिरम्बेर् इरुक्किऩ्ऱऩर्। ('नाङ्गै नालायिरम् तिल्लै मूवायिरम्' ऎऩ्बदु इदऩाल्दाऩ्।) अवर्गळुक्कु अणङ्गु अवऩे। कोबर्गळुक्कु कोवर्त्तऩम्बोले अवर्गळुक्कु अवऩ्। वेऱु तेवदैयै वणङ्गमाट्टार्गळ्। तेवादिदेवऩाय् अप्राक्रुद मङ्गळविक्रहमुडैयऩाय् अवऩ् इरुक्क, नाऩ्मऱैगळुम् अवऩैये वणङ्गवदिरुक्क, ऎप्पडि वेऱुविदम् माऱुवर्। अदैच् चेर्मिऩ्गळॆऩ्ऱबडि। अणङ्गायसोदि – अणङ्गु - तॆय्वम्। अवर्गळुक्कु अणङ्गाऩ अणङ्गाय - तिव्यमाऩ सोदियैयुडैय ऎऩवुमुरैप्पार्। तेवादिदेवऩ्-तेवर्गळुगगुम् आदियाऩ कारणमाऩ तेवऩ्, अऩ्ऱि, तेवर्गळुक्कु अधिदेवन् मेलाऩ अदिष्टाऩ तेवदै। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।९</summary>

विडमुडियाद कामादि क्षुत्रबलऩ्गळै विट्टुप्पॆऱ वेण्डुम् मोक्षत्तै ऎङ्ङऩम् पॆऱुवदॆऩ्ऱु परिदविक्क वेण्डा। तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱाल् पोदु मॆऩ्गिऱार्।  
२१९। सॆरुनील वेऱ्‌कण् मडवार् तिऱत्तुच्  
चिऩत्तोडु निऩ्ऱु मऩत्ताल् वळर्क्कुम्  
अरुनीलबावमगलप् पुगऴ् सेर्  
अमरर्क्कुमॆय्दाद अण्डत्तिरुप्पीर्!  
पॆरुनीर् निवावुन्दि मुत्तम् कॊणर्न्दॆङ्गुम्  
वित्तुम् वयलुळ् कयल् पाय्न्दुगळ  
तिरुनील निऩ्ऱु तिगऴ्गिऩ्ऱ, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे। (९)  
सॆरु – पोर् पुरियवाय्  
नीलम् – नीलवर्णमुमाऩ  
वेल् – वेलायुदम् पोऩ्ऱ  
कण् – कण्गळैयुडैय  
मडवार् तिऱत्तु - मडप्पुम् मुदलाऩ आत्मगुणमुडैय स्तिरीगळैप् पॆऱुवदऱ्‌काग  
सिऩत्तोडु निऩ्ऱु - अदऱ्‌कु विरोदम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळिडम् नीडित्तुक् कोबम् कॊण्डु  
मऩत्ताल् वळर्क्कुम् – पवमिदमाग ऎण्णि मेऩ्मेल् सॆय्यप्पडुम्  
अरु – परिहरिक्कमाट्टाद  
नीलम् - इरुळ् विळक्किऩ्ऱ  
पावम् - कॊडिय सॆयल्गळ्  
अगल - विट्टुविलगि,  
पुगऴ्सेर् - मिगवुम् प्रसित्तराऩ  
अमरर्क्कु – प्रह्मादिगळुक्कुम्  
ऎय्दाद – अडैयवागाद  
अण्डत्तु – परमबदत्तिले  
इरुप्पीर्! - इरुक्कप्पोगिऱवर्गळे, इरुक् वऴिदेडुगिऩ्ऱवर्गळे!  
पॆरु नीर् - पॆरिय वॆळ्ळमुडैय  
निवा - वा एऱै वॆळ्ळाऱु  
मुत्तम् उन्दि - मुत्तुक्कळैत् तळ्ळि  
ऎङ्गुम् कॊणर्न्दु - ऎल्लाविडमुम् कॊण्डु वन्दु  
वित्तुम् - विदैक्क-परप्प इडमाऩ  
वयलुळ् – कऴऩिगळिले  
कयल् - पॆरिय मीऩ्गळ्  
पाय्न्दु उगळ - मेल्विऴुन्दु ऒरुक्कणित्त पोदुम्  
तिरु नीलम् - अऴगिय करुनैदल्गळ्  
निऩ्ऱु निगऴ्गिऩ्ऱ – अऴिविऩ्ऱि प्रगासिक्कुमिडमाऩ मिगप् पॆरिय पुष्पङ्गळ् निऱैन्द  
तिल्लै तिरुच्चित्र कूडम् सॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ्।  
तर्मार्त्त कामङ्गळिले मुक्कियमाऩदु कर्म पुरुषार्त्तम्, अदु अऴगुम् आत्मगुणमुम् उडैय स्त्रीगळ् मूलम् सित्तिक्कवेण्डुम्। इरुम्बिऩाल् सॆय्यप् पट्टु नीलमाय् पोरुक्कु उरिय कूर्मैयैयुडैयदाऩ वेलायुदम्बोऩ्ऱ कण्गळ् वैराक्यमुळ्ळवर्गळैयुम् पोर्सॆय्दु स्वादीऩप् पडुत्तुम्। वेलोडु सॆरुच्चॆय्युम्। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सॆरुच्चॆय्वदु पोलुमिरुक्कुम्। करुनैदल् पोले नीलमायिरुक्कुम्। कण्णाल् वसप्पडुत्ति ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादवर्बोले अडक्कमायिरुक्कुम् अऱ्‌पुद मडवार्गळैप् पॆऱ्‌ऱेयागवेण्डुमॆऩ्ऱ पॆरुङ्गादल् किळर्न्दवर्गळ् पॆऱादवरैयिल् यारैक्कण्डालुम् अदऱ्‌कु विरोदम् सॆय्बवराग निऩैत्तुक् कोबत्ताले अविवेगम् मेलिट्टु मिगक् कॊडिय पावङ्गळिले इऴिगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळ् उडलुम् अप्पोदु कोबत्ताल् कऱुक्कुम्। इत्तगैय पाबङ्गळॆल्लाम् पोऩाल्दाऩे परमबदम् पॆऱमुडियुम्। पाबमिल्लामै यॆऩ्बदुमट्टुमऩ्ऱि पॆरुम् पुण्यङ्गळैच् चॆय्वदालुम् अऱिविऩ् मिगुदियालुम् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ प्रह्मादिगळुम् पॆऱवागाद अण्डमऩ्ऱो अदु, अवर्गळुक्कु अदीऩमाऩ प्रह्माण्डम् पोऩ्ऱदऩ्ऱे, ऎऩ् सॆय्वदु ऎऩ्ऱु तिगैक्कवेण्डा। तिरुच्चित्रगूडम् सेर्मिऩ्। अङ्गे वॆळ्ळाऱु मुत्तुक्कळै ऎङ्गुम् वयल्गळिल् कॊणर्न्दु परप्पि यिरुक्किऱदु। अङ्गुळ्ळार् अवऱ्‌ऱैप् पॊरुट्पडुत्तुवदिल्लै। अर्त्तत्तै उबेक्षित्तल् अङ्गे ऎल्लोरुक्कुम् ऎळिदिलाम्, सॆरुनीलक् कण्गळिले मऩम् सॆऩ्ऱवर्गळ् अङ्गुळ्ळ तिरुनीलङ्गळैक् कण्डार्गळागिल् मडवार् तिऱत्तुक् कादल् मडियुम्। कण् नीलम् पोलल्ल अन्नीलम्, कयल् साय्न्दु उगळुम्बोदुम् तिरुवुडऩिरुक्कुम्। मिगवुम् पॆरिय मलर्गळ्। ऎव्वळवु तवऱुगळ् सॆय्दालुम् तिरुवाऩ पिराट्टियिऩ् नीलक् कण् पार्वै तिगऴ्वदाल् तिरुनील निऱमुडैय पिराऩुम् अङ्गे अऩुगूलमाय्त् तिगऴ्गिऱाऩ्। अवऩे परमबदमाम् अण्डत्तिऱ्‌कुम् अदिबदि ऎऩ्ऱबडि।  
सॆरुनील ऎऩ्बदु कण्णिलुम् कूडुम्, मडवार्दिऱन्दुच्चिऩत्तोडु, मडवार्गळ् विषयमाऩ कादलाल् अदऱ्‌कु विरोदिगळिडम् कोबत्तोडु ऎऩ्बदु पॊरुळ्। इऩि सीदैप्पिराट्टियैप्पोले पदिव्रदैगळाऩ सॆरुनील वेऱ्‌ कण्मडवाराऩ परदारङ्गळ् स्वादीऩमागामैयाले रावणादिगळैप् पोले अवर्गळिडमे कोबित्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। मऱ्‌ऱ विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। वित्तुम्। वित्तुदल् विदैत्तल्-परप्पुदलुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।२।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴि ओदुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु इव्वुलगिलुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कैङ्गर्यम् सॆय्दु नीण्ड वाऴ्क्कै युण्डॆऩ्गिऱार्।  
२२०। सीरार् पॊऴिल् सूऴ्न्दऴगाय, तिल्लैत्  
तिरुच्चित्रगूडत्तुऱै सॆङ्गॆण्मालुक्कु  
आराद उळ्ळत्तवर् केट्टुवप्प  
अलैनीरुलगुक्करुळे पुरियुम्  
कारार् पुयऱ्‌कैक् कलिगऩ्ऱि कुऩ्ऱावॊलिमालै  
ओरॊऩ्बदोडॊऩ्ऱुम् वल्लार्  
पारारुलगमळन्दाऩडिक् कीऴ्प्  
पल कालम् निऱ्‌कुम्बडि वाऴ्वर् तामे। (१०)  
सीर् आर् - नऱ्‌कुणङ्गळ् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ्न्दु - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु  
अऴगाय – अऴगाऩ  
तिल्लैत् तिरुच्चित्र कूडत्तिले  
उऱै - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
सॆम् कण् - सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ  
मालुक्कु - व्यामोहमुडैय विष्णु विषयमाग  
आराद उळ्ळत्तवर् - अऩुबवित्तु माळाद मऩम् उडायवर्गळ्  
केट्टु उवप्प - सॆवियुऱ्‌ऱु सन्दोषिक्कुम्बडि  
अलै नीर् - अलै मोद अलैगिऩ्ऱ कडल् सूऴ्न्द  
उलगुक्कु – पूमण्डलत्तिऱ्‌कु  
अरुळ् ए पुरियुम् - नऩ्मैये सॆय्गिऱवरुम्  
कार् आर् - करुमै निऱैन्द  
पुगल् कै - मेगम् पोल् वळ्ळलुमाऩ  
कलिगऩ्ऱि - कलियरॆऩ्ऱ आऴ्वारिऩ्  
कुऩ्ऱा ऒलि - कुऱैयाद त्वऩियैयुडैय  
ओर् – ऒप्पऱ्‌ऱ  
ऒऩ्बदोडु ऒऩ्ऱु उम् – पत्ताऩ  
मालै वल्लार् - पाट्टुक्कळैप् पयिऩ्ऱवर्  
पार् आ - पूमियागिऱ महा पूदम् प्रदाऩमाग निऱैन्द  
उलगम् - लोगङ्गळै यॆल्लाम्  
अळन्दाऩ् - अळन्द पिराऩुडैय  
अडि कीऴ् - तिरुवडिक्कु अदीऩमाय्  
पल कालम् - नीण्ड कालम्  
निऱ्‌कुम्बडि - अडियोडु निलैक्कुम्बडि  
वाऴ्वर् ताम् - वाऴप् पॆऱुवर्।  
तिल्&लत् तिरुच्चित्रगूडत्तिलिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाग ईडुबट्टिरुक्कुम् पॆरियोर्गळ् केट्टु उवक्कुम्बडि सॆय्द इप् पासुरङ्गळ्, अव्वूर् मट्टुमिऩ्ऱि मुऴु पूमण्डलत्तिऱ्‌कुम् अरुळ्बुरिगिऩ्ऱ आऴ्वार् अरुळियवै। कार् मेगमुम् उलगुक्के अरुळ्बुरिवदुदाऩे। आङ्गाङ्गुच् चॆऩ्ऱु ऎल्ला तिव्य तेसङ्गळैयुम् एत्ति अन्दन्द पक्तर्गळ् अऩुसन्दित्तु उवप्पप् पासुरङ्गळैप् पणिक्कुमिवर् अरुळिय इप्पत्तुप् पासुरङ्गळ् कूड अलैनीरुलगुक्कु अरुळ् पुरिवऩवाम्। ओरिडत्तिल् ओदिऩालुम् कुऩ्ऱा वॊळियाल् ऎङ्गुम् अरुळ् पुरियुम्। मूवडि केट्टु ऎल्लावुलगिलुम् मण् निऱैन्दिरुप्पदाल् मण्णै अळक्किऱेऩॆऩ्ऱु ऎल्लाम् अळन्दु अरुळ् पुरिन्द पिराऩ् विषयमाऩ सित्रगूडबासुरम् अलेनीरुलगम् अळन्दु नऩ्मै यळिक्कुम्। इवऱ्‌ऱै अप्यसिप्पवर् इङ्गेये अवऩुक्कु अडिमैयोडु नीडित्तु वाऴ्गिऩ्ऱवरागि ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् पणित्तबडि परमबदम् सेर्न्दुम् परमाऩन्दम् पॆऱुवर्। इङ्गुळ्ळ ऒऩ्बदु पासुरङ्गळुम् परमबद सोबाऩङ्गळाऩ विवेगादिगळाऩ ऒऩ्बदु पडिगळागि अव्वॊऩ्ऱाऩ पल्त्तिले ऒऩ्ऱियिरुक्कच् चॆय्युमॆऩ्ऱबडि। (१०)  
उडलैयुम् इन्दिरियङ्गळैयुम् वाट्टिच्चॆय्युम् तवमुम् पञ्जाक्ऩि मत्तियिल् तवमुम् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱु इरण्डु पासुरङ्गळाले पणित्तु, नाम सङ्गीर्त्तऩम् नीडित्तुच् चॆय्बवर्, आवेसावदारत्तिलुम् पॆरुमाऩ् अबिमाऩिक्कुम्ब्टि नडक्क निऩ्ऱवर्, पूर्णावदारमाऩ रामऩैयुम् कण्णऩैयुम् त्याऩिप्पवर्, अवऩ् तिरुवडियिल् कैङ्गर्यमे वेण्डुगिऩ्ऱवर्, विषय वैराक्यम् मेलिड वऴिदेडुगिऱवर् ऎल्लोरुम् तिल्लैच् चित्रगूडम् सॆऩ्ऱाल् ऎल्लाप् पलऩुम् पॆऱलाम्। इङ्गुम् निर्विक्ऩमाग वाऴाट्पट्टु विळङ्गलामॆऩ्ऱु इत् तिरुमॊऴियिऱ्‌ कूऱियरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-२ ऊऩ्वाड उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

