+++
title = "२३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-३ वाडमरुदिडै  
तिरुच्चित्रगूडञ् जॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱु कीऴे नाम् उबदेसित्तदु ऎऩ्ऩ कारणत्तिऩाले यॆऩ्ऱाल् अङ्गु उऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् परम सुलबऩाय् क्रुष्ण राम न्रुसिम्हादि रूबङ्गळिऱ्‌ सॆय्द लीलैगळॆल्लाम् तोऱ्‌ऱ ऎळिदिल् पक्तर्गळुक्कु ऎदिरिल् वन्दु तोऱ्‌ऱम् अळिक्किऱाऩादलिऩ् ऎऩ्ऱु तमदु अऩुबवत्तैक् कॊण्डु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। विबवङ्गळिल् अऩुबविक्कप् पॆऱामैयाल् वन्द वरुत्त मॆल्लाम् पोयिऩ आऴ्वारुक्कु अर्च्चैगळिलुम् अवऩ् विबवत्तिऱ्‌पोल् काट्चियळिप्पदाल्।  
२२१। वाड मरुदिडै पोगि मल्लरैक् कॊऩ्ऱु ऒक्कलित्तिट्टु  
आडल् नऩ्मावुडैत्तायर् आनिरैक्कऩ्ऱिडर् तीर्प्पाऩ्  
कूडिय मामऴै कात्त कूत्तऩॆऩ वरुगिऩ्ऱाऩ्  
सेडुयर् पूम्बॊऴिल् तिल्लैत् तिरुच्चित्तिर कूडत्तुळ्ळाऩे। (१)  
अऩ्ऱु – किरुष्णावदारत्तिले  
मरुदु – मरुदमरङ्गळ्  
वाड - वाट्टम्बॆऱुम्बडि अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ आत्माक्कळ् अवऱ्‌ऱै विट्टगलुम्बडि  
इडै पोगि - अवऱ्‌ऱिऩ् नडुवे पुगुन्दु कडन्दु  
मल्लरै – साणूरादिगळै  
कॊऩ्ऱु – माळ्वित्तु  
ऒक्कलित्तिट्टु - नडै पऴगि  
आडल् - कुदिप्पदिल् तेऱ्‌सियुळ्ळ  
मा उडैत्तु - केसिक् कुदिरैयैप् पिळन्दु  
आयर् आनिरैक्कु - इडैयर्गळिऩ् पसुक्कूट्टत्तिऱ्‌कु  
इडर् तीर्प्पाऩ् - तुक्कत्तैप् पोक्क  
कूडिय मामऴै - ऒऩ्ऱुसेर्न्द पॆरिय मेगवर्षत्तै  
कात्त - मलैयाल् तडुत्तरुळिऩ  
कूत्तऩ् - कुडक्कूत्तु वरैयिलाऩ ऎल्लाक् कूत्तुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्  
ऎऩ - इवऩ् ऎऩ्ऩुम्बडि  
सेडु उयर् - इळमै पॊरुन्दि ओङ्गि वळर्न्द  
पू पॊऴिल् - अऴगिय पू निऱैन्द सोलैगळै उडैय  
तिल्लैत् तिरुच्चिरत्तिरक् कूडत्तुळ्ळाऩ्  
वरुगिऩ्ऱाऩ् – काट्चियळिक्किऩ्ऱाऩ्।  
ऎऩ्ऩ सौलप्यम्, ऎऩ्ऩ परत्वम्।  
सित्तिरगूडत्ताऩ् किरुष्णावदारत्तिऱ्‌ सॆय्द सित्तिर लीलैगळैप् पारुङ्गळ्। नारदरिऩ् साबत्तिऩैले मरङ्गळाऩ नळगूबरऩ् मणिक्रीवऩ् ऎऩ्ऱ इरुवरुक्कु मरमाऩदऩ्मै नीङ्गवेण्डु मॆऩ्ऱुम्, अवर्गळुक्कु साबविमोसऩम् सॆय्यवरुम्बोदु कण्णऩे नॆरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अम् मरुदमरङ्गळिले पुगुन्द असुररै माळ्विक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, “एगा क्रिया त्वयर्दगरी पबूव” ऎऩ्ऱबडि ऒरु सॆयलाल् पल पलऩ्गळ् पॆऱ निऩैत्तु अन्द जीवर्गळ् विलगि अम्मरङ्गळ् वाडिप्पोम्बडि अवऱ्‌ऱै उरलाल् मुऱित्तुक्कॊण्डु इडैये तवऴ्न्दु सॆऩ्ऱाऩ्। कोगुलत्तिऩिऩ्ऱु मदुरैक्कुप् पुऱप्पडुवदऱ्‌कुच् चिऱिदु मुऩ्ऩे मुडिवागक् कुदिरै वडिवमागक् केसियॆऩ्बवऩ् कोक्कळुम् कोबर्गळुम् अञ्जुम्बडि नडैगळैच् चॆय्दुगॊण्डुम् कुदित्तुप् पाय्न्दुगॊण्डुम् वर, अदु तिऱन्द वायिले तऩ् पुजत्तैप् पुगुवित्तु अदऩ् उडलै वॆडिक्कच् चॆय्दाऩ्। अक् कुदिरैयिऩ् आडलॆल्लाम् इन्द कूत्तऩिडत्तिले सॆल्लुमो। आयर्गळ् इवऩ् सॊऩ्ऩबडि इन्दिरबूजैयै निऱुत्तिऩर्गळॆऩ्ऱु अवर्गळिड मुळ्ळ कोबत्ताले अवर्गळुडैय आनिरैगळ् उळ्बड मऴैयिऩाल् माळुम्बडि इन्दिरऩ् मऴैबॆय्विक्क अप्पोदु मलैयैक् कुडैयाक्कि अदऩैत् तडुत्तु अप्पुऱप्पडुत्तिऩाऩ्। कुडक्कूत्तु वॆण्णॆय्क्कूत्तु आडुम् परमसुलबऩ् सॆय्युम् अवदार नाट्यङ्गळुक्कु अळवु उण्डो। मदुरैयिल् मल्लरै माळ्वित्ताऩ्, इदो सित्रगूडत्तुळ्ळाऩैक् काणुङ्गळ्। अवऩ् नमक्काग वरुगिऩ्ऱदुम् अवऩिडम् पल अऱ्‌पुदक् कूत्तुक्कळुम् अवऩैक् काणुम्बोदु मऩत्तिऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ। इव्वळवु सक्ति सॆळलप्यमुडैयवऩागत् तऩ्ऩै यवऩ् काण्बिप्पदु तऩ्ऩिडम् नम्बिक्कै वैत्तु ऎल्लोरुम् तऩ् इडम् वर वेण्डु मॆऩ्ऱे यॆऩ्ऱबडि।  
वरुगिऩ्ऱाऩ् विऩैयागलाम्, वरुगिऩ्ऱवऩ्। सित्तिरगूडत्ति लिरुक्किऩ्ऱाऩॆऩवुम् उरैप्पर्। आऴ्वार् अव्वूरुक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु अवऩुम् महोत्सवम् कण्डरुळ्गिऩ्ऱाऩाय् ऎदिरिल् वन्दाऩ्बोलुम्। इऱन्दगालमायिरामल् प्रयोगित्तिरुप्पदाल् आऴ्वार् कालत्तिल् वरुगिऩ्ऱमैयैक् काट्टुम्। आऩाल् मेऱ्‌पासुरङ्गळिळ् मुऱ्‌कालत्तिल् वन्ददुम् कूऱप्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।२</summary>

इऩि इदऱ्‌कुमुऩ् पलगाल् पलर् पोऱ्‌ऱ वन्दवऩ् इप्पोदु सित्तिर कूडत्तिलुळ्ळाऩाय् वरुगिऱाऩॆऩ्ऱु कॊण्डु, मुऩ् इडैच्चिगळ् मलर् तूव वन्ददै यऱिविक्किऱार्। ईऩमागक् कॊळ्ळुम् पोदे एऱ्‌ऱम् काण्बदैप् पलबडि यऱिविक्किऱार्।  
२२२। पेय्मगळ् कॊङ्गै नञ्जुण्ड पिळ्ळै परिसिदु वॆऩ्ऱाल्  
मानिल मामगळ् मादर् केळ्वणिवऩॆऩ्ऱुम्, वण्डुण्  
पूमगळ् नायगऩॆऩ्ऱुम् पु(पॊ)लऩ्गॆऴु कोवियर् पाडि  
तेमलर् तूव वरुवाऩ् सित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩे। (२)  
पिळ्ळे परिसु - इक्कुऴन्दैयिऩ् निलैमैयाऩदु  
पेय् मगळ् – पेय्च्चियाऩ पूदऩैयिऩ्  
कॊङ्गै – स्तऩङ्गळिल् निऱैन्दिरुन्द  
नञ्जु उण्ड इदु – विषमॆल्लाम् कुडित्तदॆऩ्बदाम्  
ऎऩ्ऱाल् - ऎऩ्ऱु कुऴन्दैयागच् चॊल्लुम्बोदे  
पुलऩ् कॆऴु - इन्दिरियङ्गळुक्कु पोषगराऩ – अऴगिय  
कोवियर् - कोबस्तिरीगळ् कूडि  
इवऩ् – पिळ्ळैयाय्त् तोऩ्ऱुमिवऩ्  
मानिलम् - पॆरिय पूमियॆऩ्ऱ  
मगळ् – तेवियिऩ्  
मादर् केळ्वऩ् - कादलुक्कु इडमाऩ कणवऩ्  
ऎऩ्ऱु उम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लियुम्,  
इवऩ् – इप्पडिप्पट्टवऩे  
वण्डु उण् – वण्डुगळ् आहारमागक् कॊळ्ळुम् इऩिय पागङ्गळै उडैय  
पू - तामरैप् पूविल् तोऩ्ऱिय  
मगळ् - स्त्रीरत्ऩत्तिऱ्‌कु  
नायगऩ् – नादऩायिरुप्पवऩ्  
ऎऩ्ऱु उम् - ऎऩ्ऱु कूऱियुम्  
पाडि – पाट्टुक्कळैप् पाडिक्कॊण्डु  
ते(ऩ्) मलर् - तेऩ् निऱैन्द पुष्पङ्गळै  
तूव - अवऩुक्कागक् कैगळाल् ऎडुत्तुच् चॊरिय अप्पोदु  
वरुवाऩ् - अवर्गळुक्कु वॆगु सुलबमागुम् तऩ्मैयुडैयऩ्  
सित्तिरगूडत्तु उळ्ळाऩ्।  
नञ्जुक्कुम् पालुक्कुम्, पेदम्गूड अऱियमाट्टाद पिळ्ळै, नल्ल कालम् पिऴैत्तदु ऎऩ्बीरो, इवऩ् श्रीदेवि पूदेवि नादऩ्। पूबारम् पोक्कि मोक्षमळिक्किऩ्ऱवऩ्। पेय्च्चियैयुम् तायाग मदित्तु अवळिडमुळ्ळ तोषत्तै उट्कॊण्डु परिसुत्तैयाक्कि परमबद मळित्तवऩॆऩ्ऱु कोबिगळ् तूमलर् तूवित् तॊऴुदु वायिऩाल् पाड ऎदिरिले वरुगिऱ वऴक्कमायिऱ्‌ऱे। अवऩे इवऩॆऩ्ऱबडि। मगळॆऩ्ऱदे पोदुमागैयाल् मादर् ऎऩ्बदऱ्‌कु कादल् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। पुलऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले पॊलऩ् ऎऩ्ऱुम् पडित्तु पॊऩ् नगैगळाल् मेऩ्मैयुडैय ऎऩवुम् मुऩ्ऩोरुरै। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।३</summary>

मुऩ् सॊऩ्ऩदुबोल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱार्।  
२२३। पण्डिवऩ् वॆण्णॆयुण्डाऩॆऩ्ऱु आय्च्चियर् कूडियिऴिप्प  
ऎण्डिसैयोरुम् वणङ्ग विणमरुदूडु नडन्दिट्टु  
अण्डरुम् वाऩत्तवरुम् आयिरम् नामङ्गळोडु  
तिण्डिऱल् पाड वरुवाऩ् सित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩे। (३)  
आय्च्चियर् कूडि - इडैच्चिगळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु  
इवऩ् - इन्दप् पिळ्ळै  
वॆण्णॆय् उण्डाऩ् - ऎङ्गळ् वीट्टिल् कळवु कॊण्डु वॆण्णॆयै उट्कॊण्डुविट्टाऩ्  
ऎऩ्ऱु इऴिप्प - ऎऩ्ऱु इऴिवागक् कूऱुम्बोदे  
(अदै नम्बुम्बडि तऩ् वीट्टिलुम् तायुक्कुत् तॆरियामल् वॆण्णॆय् उण्डॊऴिन्दु अदऩाल् कट्टुण्डु)  
ऎण् तिसैयोर् उम् - ऎट्टु तिक्कुगळिलिरुक्कुम् नल्लो रॆल्लोरुम्  
वणङ्ग - वन्दु नमस्कारम् सॆय्युम्बडि  
इणै मरुदु ऊडु – मिग नॆरुङ्गि इणैन्दिरुन्द मरुद मरङ्गळिऩ् नडुविल्  
नडन्दु इट्टु - सॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱैत् तळ्ळि (उडऩे तॆळिन्दु)  
अण्डर् उम् - ऒऩ्ऱुम् अऱियाद इडैयरुम्  
वाऩत्तवर् उम् – मेलुलगिलिरुप्पवर् यावरुम्  
आयिरम् नामङ्गळोडु - पल आयिरम् तिरुनामङ्गळाल् पुगऴ्न्दु  
तिण् तिऱल् - तिडमाऩ पराक्रमत्तै  
पण्डु पाड – मुऩ् कालत्तिल् इसैयुडऩ् परवसरागप् पाडुम्बोदु  
वरुवाऩ् – अवर्गळुक्कुक् काट्चियळिक्कुम् सॆयलुडैयवऩ्।  
सित्तिरगूडत्तु उळ्ळाऩ्।  
पण्डु ऎऩ्ऱदु पाड ऎऩ्बदोडु कूडुम्। किरुष्णावदारत्तिलॆऩ्ऱ पडि। आय्च्चिगळ् तिरळागक् कूडिक् कूऱिऩबोदुम् नम्बाद ऎसोदै नेरिल् तऩ्ऩिल्लत्तिल् तिरुडियदैक् कण्डबोदु नम्बि उरलिल् कट्टिविट्टाळ्। इन्द ऎळिविल् ऎण्दिसैयोरुम् वणङ्गुम्बडि मरुद विणैयिऩ् इडैयिऱ्‌ पुगुन्दु अवऱ्‌ऱै मुऱित्तु नऱ्‌कदि यळित्ताऩ्। उडऩे इडैयर्गळ् इडैच्चिगळ् ऎल्लोरुम् पाड मुऩ् वन्दऩर्। अप्पोदु तोऩ्ऱिऩ वण्णम् इङ्गे तोऩ्ऱुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि। अण्डर् ऎऩ्बदऱ्‌कु इडैयरॆऩ्ऱे मुऩ्ऩोरुरै। 'अण्डर् मिण्डिप्पुगुन्दु नॆय्याडिऩार्" ऎऩ्ऱदु पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।४</summary>

तऩ्ऩै मट्टुम् वेण्डुमवर्गळुक्कु ताऩे केट्काद नऩ्मैगळैयुम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्बदैक् काळियमर्त्तऩ मूलम् वॆळियिट्टिरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱाराय् मऱ्‌ऱॊरुबडियिल् आच्रिदरिऩ् अऱिवुगेट्टै अऴिप्पदै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२२४। वळैक्कै नॆडुङ्गण् मडवाराच्चियर् अञ्जियऴैप्प  
तळत्तविऴ् तामरै पॊय्गैत् तण्दडम् पुक्कण्डर् काण  
मुळैत्त वॆयिऱ्‌ऱऴल् नागत्तुच्चियिल् निऩ्ऱदुवाड  
तिळैत्तमर् सॆय्दु वरुवाऩ् सित्तिरक्कूडत्तुळ्ळाऩे। (४)  
वळै कै - वळैयल्गळ् अणिन्द कैगळैयुडैयरुम्  
नॆडु कण् - नीण्ड कण्गळैयुडैयरुम्  
मडवार् - मूड अऩ्बु उडैयरुमाऩ  
आय्च्चियर् – कोबस्त्रीगळ्  
अञ्जिड – विषप्पॊय्गैयायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु अच्चत्तुडऩ्  
अऴैप्प - मुदलिल् कण्णऩैयुम् पिऱगु पन्दुक्कळैयुम् अऴैत्तबोदु  
तळैत्तु – कट्टु उण्डु-मलरामलिरुन्दु  
अविऴ् – नऩ्गु मलर्न्द  
तामरै – तामरैप् पूक्कळैगळुक्कु इडमाम्  
पॊय्गै – तडागत्तिऩुडैय  
तण् तडम् - कुळिर्न्द करैयिल्  
पुक्कु – पुगुन्दु  
अण्डर् काण - इडैयर्गळ् काणुम्बडि  
मुळैत्त ऎयिऱु - पऱ्‌कळ् किळर्न्दिरुन्द  
अऴल् - विषाक्ऩि वीसुम्  
नागत्तु - काळिय सर्प्पत्तिऩ्  
उच्चियिल् निऩ्ऱु - तलैगळिल् निलैत्तु  
अदु वाड - अदु तुवण्डुबोम्बडि  
तिळैत्तु – नर्त्तऩम् सॆय्दु  
अमर् सॆय्दु - पोर् सॆय्दु अमरच्चॆय्दु  
वरुवाऩ् - ऎल्लोरुम् पुगऴ्मै सूट्टि ऎदिर्गॊळ्ळवरुमवऩ्  
सित्तिर्गूडत्तुळ्ळाऩ्।  
यमुऩैयिल् ऒरु पक्कत्तिल् काळियऩिऩ् कॊडिय विषत्ताल् कॆट्टुप् पोऩ पॊय्गै ऒऩ्ऱिरुन्ददु, अन्द विषत्तीवीच्चिऩाल् अङ्गे मरङ्गळॆल्लाम् पट्टुप्पोयिऩ। माडुगळ् मऩिदर्गळ् अप्पक्कम् सॆल्लवागादु। यारावदु तॆरियामल् पोऩालुम् पिऱर् तडुत्तु विडुवर्। अव्विडत्तिऱ्‌कु ऒरु नाळ् कण्णऩ् पुऱप्पट्टाऩ्। तामरैप् पॊय्गैक्कुप् पोगिऱेऩॆऩ्ऱु पॊय् सॊऩ्ऩाऩ्। मुडिविल् अप् पक्कम् सॆल्वदै वॆगुदूरत्तिऩिऩ्ऱे नॆडुङ् गण्णाल् कण्ड आच्चियर् कैवळैगळ् ओसै केट्कक् कैत्तट्टि, कण्णा अङ्गे सॆल्लादे ऎऩ्ऱु अञ्जिक्कूवि अऴैत्तऩर्। अवऩ् तिरुम्बामल् सॆल्लवे पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु अवऩ् अप्पॊय्गैयिऱ्‌ पुगुन्ददैक् कण्डु अञ्जि ओडिवन्दु अण्डर्गळै अऴैत्तुच् चॊऩ्ऩार्गळ्। इवर्गळुम् अङ्गे करैक्कुच्चॆऩ्ऱु काणुम् पोदु मुळैत्त वॆयिऱ्‌ऱऴल् नागत्तिऱ्‌कु अगप्पट्टवऩायिरुन्दाऩ्। ऎल्लोरुम् कदऱिऩबोदु पलरामऩुम् वेण्ड, काळियत्तै यडक्कि अदऩ् तलैगळ् मीदु एऱि निऩ्ऱु अदऩ् सक्ति यॊऴियुम् वरैयिल् तलैगळै मॆऱित्तु अऱ्‌पुद नाट्यम् सॆय्दु वन्दाऩ्। अमर्सॆय्द नागम् वाट्टमुऱ्‌ऱु अडङ्गियदु। पिऱगु अदु ओरिडत्तिल् अमर्न्दिरुक्क वऴि सॆय्दरुळि अप्पुऱप्पडुत्तिक् करै येऱिऩाऩ्। मुदलिल् अवऩ् पॊय्गैबिल् कुदिप्पदऱ्‌कागक् कडम्ब मरमॊऩ्ऱिल् एऱिऩबोदु पट्टुप्पोऩ अम् मरक्किळै, (मदुत्रवैरुत्न्वणहर्षबाष्पा रामाञ्जिदागेसर जालगेन पत्राङ्गुरैच्चवदनुच्चगासे क्रुष्णाच्रिदा सुष्कदम्बसारगा) (यादवाप्युदयम्-४ १११) तऴैयुम् मुळैयुम् मॊट्टुम् पूवुम् तेऩुमाऩाऱ्‌पोले कण्णऩ् पुगुन्दमट्टिले अव्विषत् तीयिऩ् सक्ति यॊऴिय ऎऩ्ऱो तामरै यिरुन्द अप् पॊय्गै तळैत्तविऴ् तामरैप् पॊय्गैयाय् अदऩ् तडमुम् तण्दडमायिरुक्कक्कण्डु वियन्दऩर् इडैयर्गळ्। आयिऩुम् काळियऩ् कॊडियऩ् ऎऩ्ऱञ्जिऩरॆऩ्ऱु कूऱिऩाल्, इदु मिगैयागादु। इप्पडि मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् तामरैप्पॊय्गैयाऩ पडियाले इडैयिल् तामरै यिल्लाविडिऩुम् अप्पॆयर् मट्टुम् इरुन्ददु पोलुम्। इव्वळवु मेऩ्मैयुडैयवऩ् इवऩॆऩ्ऱबडि।  
अऴैप्प। कण्णऩै मुदलिल् अऴैक्क, पिऱगु अण्डर्गळे वन्दऴैक्क। तळैत्तविऴ्-तळैयविऴ् ऎऩ्बदऱ्‌कु कट्टविऴ्गिऩ्ऱ ऎऩप् पॊरुळागैयाल् इदऱ्‌कुम् अदे पॊरुळ् कॊण्डऩर्। तळत्तल् पिणित्तल्-तळैत्तु ऒव्वॊरु पूविलुम् इदऴ्गळ् ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैक् कट्टुण्णप् पण्णुम्, नॆरुक्कुम् अल्लदु तळैत्तु-तळैन्दु कट्टुण्डु ऎऩ्ग। अमर्सॆय्दु, पोर्सॆय्दु, अडक्कु तलैच्चॆय्दु। काळियम् ओरिडम् सॆऩ्ऱु सुगमाय् अमर्न्दिरुक्कच् चॆय्दु ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।५</summary>

तऩ्ऩिडम् परिविऩाल् पक्तर्गळ् तऩ्ऩै वेण्डामलिरुक्कुम् पोदुम् तडुक्कुम्बोदुम् ताऩे उदवुगिऱाऩॆऩ्बदै यऱिवित्तार्। पक्तर्गळ् वेण्डु कोळुक्किणङ्गि अवर् कुदूगलमागक् कण्डिरुक्क अवऩ् सॆय्द सॆयल्गळैच् चिल पाट्टुगळाले पणित्तु अव्वाऱु सॆय्दवऩ् अन्निलै तोऱ्‌ऱच् चित्तिरगूडत्तिल् विळङ्गुगिऱा ऩॆऩ्गिऱार्।  
२२५। परुवक् करुमुगिलॊत्तु मुत्तुडै मागडलॊत्तु  
अरुवित्तिरळ् तिगऴ्गिऩ्ऱ आयिरम् पॊऩ्मलैयॊत्तु  
उरुवक् करुङ्गुऴलाय्च्चि तिऱत्तिऩ माल्विडै सॆऱ्‌ऱु  
तॆरुविल् तिळैत्तु वरुवाऩ् सित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩे। (५)  
परुवम् – कार्गालत्तिलिरुक्कुम्  
करु मुगिल् - करिय मेगत्तिऱ्‌कु  
ऒत्तु – ऒप्पागि  
मुत्तु उडै - मुत्तुक्कळैक् कॊण्ड  
मा कडल् ऒत्तु - महा समुत्रत्तिऱ्‌कु ऒप्पागि  
अरुवि - मलै नीर् तारैगळिऩ्  
तिरळ् तिगऴ्गिऩ्ऱ - कूट्टम् कूडि विळङ्गुगिऩ्ऱ  
आयिरम् पॊऩ् - पलविडङ्गळिल् पॊऩ्ऩैयुडैय  
मलै ऒत्तु - मलैक्कुम् ऒप्पागि  
उरुवम् – वडिवऴगुम्  
करु कुऴल् - कऱुत्त कून्दलुम् कॊण्ड  
आय्च्चि तिऱत्तु – नप्पिऩ्ऩैक्काग  
माल् विडै इऩम् – पॆरिय रिषबङ्गळिऩ् तिरळै  
सॆऱ्‌ऱु – अऴित्तुविट्टु  
तॆरुविल् - इडैच्चेरियिल् वीदियिल्  
तिळैत्तु - उल्लासमाग नडन्दु  
वरुवाऩ् – वन्दवऩे  
सित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩ्।  
कार्गालत्तु मुगिलुक्के करुमैयुम् पळबळप्पुम् मिगुम्। एऴ्विडै यडर्त्त समयत्तिले वियर्वैप् पॊट्टुगळ् पॊलिन्द तिरुमेऩि मुत्तुडै मागडल् पोलिरुन्ददु। जॆयम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु नप्पिऩ्ऩैयुम् पिऱरुम् मुत्तुक्कळुम् पॊऩ्गळुम् कॊण्ड पलबलवे आबरणङ्गळैयणिय अरुविगळ् सॆऱिन्द मलै पोले विळङ्गिऩाऩ्। इव्वळवुम् तोऱ्‌ऱत् तिरुच्चित्तिरगूडत्तिल् विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱदाम्। तिळैत्तु-नडन्दुवरुवदे नाट्यम् पोलिरुन्ददु। मुत्तुडैमागडल्-कण्णऩ् मुत्तुमालै यणिन्दिरुप्पदाल् मुत्तुडैमागडल् उवमै ऎऩ्बदुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् करुत्माऩ्मेल् एऱिवरुम्बोदुम् रामक्रुष्ण वरलाऱ्‌ऱुक्कळै ऎडुत्ते पुगऴ्वरॆऩ्ऱु अवदारप् पॆरुमैयै युणर्त्तियरुळुगिऱार्।  
२२६। ऎय्यच्चिदैन्ददिलङ्गै मलङ्ग वरुमऴै काप्पाऩ्  
उय्यप् परुवरै ताङ्गि यानिरैगात्ताऩॆऩ्ऱेत्ति  
वैयत् तॆवरुम् वणङ्ग वणङ्गॆऴु मामलैबोले  
तॆय्वप् पुळ्ळेऱि वरुवाऩ् सित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩे। (६)  
ऎय्य - अम्बै विट्टबोदे  
इलङ्गै - मुऴु लङ्गै यरक्करुम्  
सिदैन्ददु - अऴिन्दऩर्।  
मलङ्ग – को कोबर्गळॆल्लाम् कलङ्गिऩबोदु  
वरु मऴै - मेऩ् मेल् वन्द मऴैयै  
काप्पाऩ् – तडुप्पदऱ्‌काग  
उय्य - को कोबरुम् मलैयिऱ्‌ पिराणिगळुम्, तेवर्गळुम् उय्युम्बडि  
परु वरै - पॆरिय मलैयै  
ताङ्गि – तिरुक्कैयिलेन्दि  
आनिरै - पसुक् कूट्टत्तै  
कात्ताऩ् – रक्षित्ताऩ्  
ऎऩ्ऱु एत्ति - ऎऩ्ऱवाऱु वॆव्वेऱु विदमाऩ सॆयल्गळाल् पुगऴ्न्दु  
वैयत्तु ऎवर् उम् - पूमियिलुळ्ळार् यावरुम्  
वणङ्ग – सेविक्कुम्बडि  
अणङ्गु ऎऴु - तॆय्वम् आवेसित्तदाल् ऎऴुन्द  
मा मलैबोल - पॆरिय मलैयैप् पोलिरुक्कुम्  
तॆय्वम् पुळ् - नमक्कु तॆय्वमाऩ करुडऩै  
एऱि वरुवाऩ् – वाहऩमागक्कॊण्डु अदऩ् मेल् वरुमवऩ्  
सित्तिरगूडत्तु उळ्ळाऩ्।  
पिराट्टियै अबहरित्तुक्कॊण्डुबोय् पॆरिय तुर्क्कत्तिले यिरुक्कुम् तम्मै यार् नॆरुङ्ग मुडियुमॆऩ्ऱु इऱुमाप्पुडऩ् इरुन्दाऩ् रावणऩॆऩ्ऱु अव्विडमे सॆऩ्ऱु अन्द इलङ्गै मुऴुमैयुम् ऎरियुम्बडि अम्बॆय्दाऩ्। अरक्कर्गळै उयिरुडऩ् वैप्पदु तगादॆऩ्ऱु अव्वाऱु सॆय्दाऩ्। कोवर्त्तऩ पूजै नडन्दबोदु तेवेन्द्रऩुक्कुत् तऩ्ऩाल् वन्द कोबमॆऩ्ऱु ताऩ् तणिन्दु अवऩाल् कोक्कळ् कोबर्गळ् ऎल्लाम् मिक्क तुऩ्बत्तिल् पडुम्बोदु, "अवऩ् पॆय्द मऴैयिऩिऩ्ऱु कात्तलै वेण्डुम्; इन्दिरऩे अऴिक्कवेण्डा' ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु ऎल्लाम् उय्युम्बडि ऒरु प्राणिक्कुम् अबायम् इल्लादबडि मलेयेन्दि निऩ्ऱाऩ्। मऱ्‌ऱ रक्षणम् निऱ्‌क। कोक्कळिऩ् रक्षणमे मुक्यमाऩदु। कोहत्तियै महाबावमाग सास्त्रम् कूऱुम्। आनिरैगळुक्कु अऴिवॆऩ्ऱाल् इदऱ्‌कु मेलागप् पाबमॆऩ उळदु। "पवान् नारायणो तेव: च्रीमान् सक्रायुदो विबु:' ऎऩ्ऱुम्, 'नमो प्रह्मण्य तेवाय कोप्राह्मऩ हिदाय स। जगत्हिदाय क्रुष्णाय कोविन्दाय नमो नम:' ऎऩ्ऱुम् ऎल्लोरुम् एत्त विळङ्गिऩाऩ्। इन्द एऱ्‌ऱम् अऱिन्दु इव्वुलगिलुळ्ळार् अऩैवरुम् वणङ्गवाऩाऩ्। इप्पडि अवदारत्तिलेये पॆरुमैयुडैयवऩ् तऩ् वाहऩमाऩ कॆरुडऩुम् ओर् अणङ्गु आवेसिक्क नडमाडुम् मामलै पोलुम् तॆय्वमागवुम् तोऩ्ऱ अदऩ्मेल् ऎम्बॆरुमाऩागक् काट्चियळित्ताल् कजेन्द्रादिगळुक्कुप् पोले अऩैवरुक्कुम् नऩ्मै यागुमे। क्रुष्णावदारत्तिले करुत्माऩै वाहऩमागक् कॊण्डु तऩदु परत्वम् पूर्णमाग अऱिवित्तवऩ् अवऩे सित्तिरगूडत्तिलुळ्ळाऩॆऩ्ऱबडि।  
मुदलिल् काप्पाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तडुप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम्, मेले कात्ताऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु रगूऴित्ताऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। मलङ्ग ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कर्त्ता सॊल्लामले किडैक्कुम्, मलङ्ग उय्य ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऱ्‌कु कर्त्तावैप् पदवुरैयिऱ्‌ काण्ग। आनिरै ऎऩ्ऱु सॊल् उळ्ळ विडत्तिलेये अन्वयम् पॆऱुम् मुऩ्ऩोरुरैप्पडि। मलै पोले ऎऩ्बदऩ् मेल् इरुक्किऱ ऎऩ्ऱु सॊल् सेर्क्कप्पडवेणुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।७</summary>

मेल् क्रुष्णावदार वरलाऱ्‌ऱै यऩुसन्दिक्किऱार्।  
२२७। आवरिवै सॆय्दऱिवार् अञ्जऩ मामलैबोले  
मेवु सिऩत्तडल् वेऴम् वीऴ मुऩिन्दु, अऴगाय  
काविमलर् नॆडुङ्गण्णार् कैदॊऴ वीदि वरुवाऩ्  
तेवर् वणङ्गु तण्दिल्लैच् चित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩे। (७)  
अञ्जऩम् मा मलै पोले - मैन्निऱमाऩ पॆरिय मलै पोऩ्ऱदुम्  
मेवु सिऩत्तु - मिक्क कोबमुडैयदुम्  
अडल् - पराक्रमम् उडैयदुमाऩ  
वेऴम् - (कुवलयाबीडमॆऩ्ऱ) याऩै  
वीऴ - सोर्न्दु पूमियिल् विऴुन्दॊऴियुम्बडि  
मुऩिन्दु - अदऩ्मेल् कोबित्तु  
(इदु पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैच् चॆय्द पिऱगुम् मुऩ्ऩुम्)  
अऴगु आय – अऴगेयाऩ  
कावि मलर् - करुनॆय्दऱ्‌ पूवैप्पोऩ्ऱ  
नॆडु कण्णीर् - नीण्ड कण्गळैयुडैय स्त्रीगळ् उळ्बड  
कै तॊऴ - कैगूप्पि वऩङ्ग  
वीदि वरुवाऩ् - मदुरैयिल् वीदियिल् वन्दुगॊण्डिरुन्दवऩ्  
(इप्पोदु)  
तेवर् वऩङ्गु – तेवदैगळुम् तॊऴ इडमाऩ  
तण् – कुळिर्न्द  
सित्तिरगूडत्तु उळ्ळाऩ्-  
इवै सॆय्दु - इत्तगैय सॆयल्गळैच् चॆय्दु  
अऱिवार् आवर् - इदऩाल् वरुम् नऩ्मैयै यऱिन्दवर् यार्।  
मदुरैयिल् पॆरिय करियमलै पोले निऩ्ऱु सिऩम् मिक्कदायिरुन्द याऩैयिऩ् अडलैक् कण्डु अदु ताऩे सोर्न्दु विऴुम्बडि अदै अलैवित्तु वालैयिऴुत्तुत् तुम्बिक्कैयैत् तिरुगिऩ महा पुरुषऩ्, मल्लर् कंसऩ् ऎल्लोरैयुम् अदे कोबत्तैक् कॊण्डु कॊऩ्ऱ पिऱगे तणिन्दाऩ्। इन्द मुऩिवु अवऩुक्कु विल्लै मुऱित्तल्, वण्णाऩै वदैत्तल् ऎऩ्ऱ सॆयलिऩ् पोदे वन्ददॆऩ्ऩलाम्। इच् चॆयल्गळैच् चॆय्वदऱ्‌काग मुऩ्ऩे मदुरैयिल् वीदियिल् नडन्दु सॆऩ्ऱाऩ्। सॆय्द पिऱगु पलगाल् मदुरैयिल् वीदि सञ्जारम् सॆय्ददुण्डु। ऒव्वोर् अवसरत्तिलुम् सिऱन्द स्त्रीगळ् उळ्बड ऎल्लोरुम् तर्सऩम् सॆय्दु तॊऴुदु उय्य विरुम्बिऩर्। इन्द तॆय्व च्रेष्टऩिऩ् तऩ्मैयै इप्पोदुम् अऱिन्दु तेवर्गळ् तिल्लैत् तिरुच्चित्तिरगूडत्तिले वणङ्गि वरुगिऩ्ऱऩर्। क्रुष्णावदारच् चॆयल्गळुम् सित्तिरगूडत्तिल् अर्च्चैयागत् तोऩ्ऱिऩदुमाऩ इवऩ् सॆय्द सॆयल्गळैच् चॆय्यवो, इव्वाऱु सॆय्दवऩैक् कुऱित्तु मुऩ्ऩोरुम् तेवरुम् पोल् काण्गै तॊऴुगै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैच् चॆय्यवो, सॆय्दाल् इत्तगैय नऩ्मैगळ् उण्डॆऩ्ऱऱियवो यार् वल्लार् मुऩ्सॆयलैच् चॆय्य अऱिय अवऩे वल्लाऩ्, पिऩ्सॆयलै मुऩ्ऩोर् ऎऩ्ऱबडि।  
मुऩिन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु इवै सॆय्दऱिवार् आवर् ऎऩ्ऱु कैदॊऴ ऎऩ्ऱु अन्वयम् मुऩ्ऩोर् कॊण्डदल्ल। अप्पोदु इवै ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् नऩ्ऱागक् किडैक्का। ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱॊरु सॊल्लैच् चेर्त्तुक् कॊळ्वदुम् पिरयासैये। इदैविड मुदलिलेये "इवै सॆय्दऱिवार् आवर् ऎऩ्ऱु' ऎऩक्कूट्टि अञ्जऩ मित्यादिगळै मेले कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु अदु कैदॊऴ ऎऩ्ऱ विडत्तिलो तेवर् वणङ्गु ऎऩ्ऱ विडत्तिलो सेरुम्। अप्पोदु स्त्रीगळुडैयवुम् तेवर्गळुडैयवुम् सॊल्लागुम् आवरित्यादि। पदवुरैप्पडि यागिल्, आऴ्वार् तामे अऩुसन्दिप्पदागुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।८</summary>

नरसिङ्गऩाय्त् तोऩ्ऱियदै यऩुसन्दिक्किऱार्।  
२२८। पॊङ्गि अमरिलॊरुगाल् पॊऩ्बॆयरोऩै वॆरुव  
अङ्गवऩागम् अळैन्दिट्टायिरम् तोळ् ऎऴुन्दाड  
पैङ्गणिरण्डॆरि काऩ्ऱ नीण्ड वॆयिऱ्‌ऱॊडु पेऴ्वाय्  
सिङ्गवुरुविऩ् वरुवाऩ् सित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩे। (८)  
ऒरुगाल् - प्रह्लादऩेप् पीडित्त कालत्तिले  
अमरिल् – पोरिल्  
वॆरुव - अवऩ् अञ्जुम्बडि  
पॊऩ् पॆयरोऩै – इरणियऩैक् कुऱित्तु  
पॊङ्गि - विरुत्तियडैन्दु सीऱि  
अङ्गु - वाऩ्गळुक्कु इणङ्ग अवऩै निऱुत्तवेण्डु मिडत्तिले  
अवऩ् आगम् - अवऩ् मार्बै  
अळैन्दिट्टु – पिळन्दॊऴित्तु  
आयिरम् तोळ् - तऩक्कु आयिरम् पुजङ्गळ्  
ऎऴुन्दु आड - उण्डागि वेलै सॆय्य,  
ऎरिगिऩ्ऱ - नॆरुप्पै उमिऴ्न्द  
पै – कॊऴुत्त  
इरण्डु कण् - इरु तिरुक् कण्गळोडुम्  
नीण्ड ऎयिऱ्‌ऱॊडु - नीळमाऩ पऱ्‌कळोडुम्  
पेऴ् वाय् – पॆरियदागत्तिऱन्द वायैयुमुडैय  
सिङ्गम् – सिङ्गत्तिऩ्  
उरुविऩ् - उरुवैक् कॊण्डवऩाय्  
वरुवाऩ् – तूणिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩवऩ्  
सित्तिरगूडत्तु उळ्ळाऩ्।  
पॊऩ्बॆयरोऩै-पॊऩ्ऩुक्कुप् पॆयराऩ हिरण्य ऎऩ्ऱ सॊल्लैयुडैयवऩै, अप्पॆयराल् सॊल्लप्पडुगिऱवऩै ऎऩ्ग। पॊऩ्ऩै ऎऩ्ऱाल् लक्षिद लक्षणै। इप्पॊदु लक्षिद लक्षणै ऎऩ्ऩामले पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै पॊङ्गि ऎऩ्ऱदोडु सेरवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु सीऱि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डऩर् मुऩ्ऩोर्। आयिरम् तोळ्गळ् नरसिङ्गऩुक्कु अन्दप् परबरप्पिलुण्डाऩदाग इव् वाऴ्वारिऩ् अऩुबवम् कीऴे (१-७-९), “अल्लिमादर् पुल्ग निऩ्ऱ आयिरम् तोळऩिडम्" ऎऩ्ऱारे। ‘ससिसूर्य हव्यवाह नात्मग नयनत्रयम्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैयऩाग नरसिङ्गऩै ओदियिरुक्क ‘कण् इरण्डु’ ऎऩ्ऩलामो वॆऩ्ऩिल्, ऒरुगण् सूरियऩाय् ऎप्पोदुम् ऎरियै युमिऴुम्; अदु नीङ्गलाग इरण्डु कण्गळ् इप्पोदु ऎरिगाऩ्ऱऩ ऎऩ्ग। अल्लदु नॆरुप्पुक्कण् ऎरियुमिऴ्वदु तॆरिन्ददे, मऱ्‌ऱ कण्गळुम् उमिऴ्न्दऩ ऎऩ्ऱदाम्। काऩ्ऱ-काल् ऎऩ्ऱ विऩैप् पगुदियिऩ् मेलाऩ पॆयरॆच्चम्। कॊल् कॊऩ्ऱ, सॆल् सॆऩ्ऱ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् काल् काऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु। कण्णुक्कु विसेषणम्, काऩ्ऱल् कक्कल् ऎऩ्ऱु काऩ्ऱु ऎऩ्ऱे विऩैप्पगुदियाग काऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु विऩैयॆच्च मॆऩ्बदे पॊरुन्दुम्। वीदिवरुवाऩ् ऎऩ्ऩामे वरुवाऩ् ऎऩ्ऱदाल् तूणिल् तोऩ्ऱियदैत् तॆरिवित्तदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।९</summary>

प्रसित्तमाऩ अवदार रूबङ्गळैच् चॊल्लि मेले पक्तर्गळिऩ् पिरार्त्तऩैक्कु इणङ्गि मूऩ्ऱु तेविमार्गळोडु तोऩ्ऱुम् रूबमॊऩ्ऱै निऩैत्तरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२२९। करुमुगिल् पोल्वदोर् मेऩि कैयऩवाऴियुम् सङ्गुम्  
पॆरुविऱल् वाऩवर् सूऴवेऴुलगुम् तॊऴुदेत्त  
ऒरु मगळायर् मडन्दै यॊरुत्ति निलमगळ्, मऱ्‌ऱैत् तिरुमगळोडुम् वरुवाऩ् सित्तिरगूडत्तुळ्ळाऩे। (९)  
करुमुगिल् पोल्वदु - करिय मेगत्तिऱ्‌कु ऒप्पाऩ  
ओर् मेऩि - पररूबम्बोऩ्ऱ तिरुमेऩियुडैयऩाय्  
आऴि उम् सङ्गु उम् - तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळ्  
कैयऩ - इरु कैगळिलुम् इरुप्पऩवाग  
पॆरु विऱल् - विसेष सक्तियुडैय  
वाऩवर् – नित्यसूरिगळ्  
सूऴ – पुडैसूऴ्न्दु वर  
एऴु उलगु उम् - प्रह्माण्डत्ति ऩुळ्ळिरुक्कुम् ऎल्ला उलगत्तिऩरुम्  
तॊऴुदु एत्त – वणङ्गि तुदिसॆय्य  
आयर् मडन्दै - आय्च्चियाग ऒरु समयम् अवदरित्त  
ऒरु मगळ् - नप्पिऩ्ऩै यॆऩ्बवळोडुम्  
निलम् मगळ् – पूमिप्पिराट्टियॆऩ्ऱ  
ऒरुत्ति – मऱ्‌ऱॊरुत्तियोडुम्  
मऱ्‌ऱै - वेऱाऩ, अवरिऩुम् विलक्षणैयाऩ  
तिरुमगळोडु उम् - पॆरिय पिराट्टियारोडुम्  
वरुवाऩ् - पक्तर्गळ् इष्टप्पडि काट्चियळिप्पवऩ्  
सित्तिरगूडत्तिलुळ्ळाऩ्।  
एऴुलगम् ऎऩ्ऱु प्रह्मादिगळैयुम् कूऱुवदाल् वाऩवर् नित्यसूरिगळ्। ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् वन्दाऩ् ऎऩ्ऩामे वरुवाऩ् ऎऩ्ऱे आऴ्वार् प्रयोगम् सॆय्ददु, मीण्डुम् इव् अवदारङ्गळ् नडैबॆऱुमॆऩ्बदालुम् मुऩ्वन्ददु पोल् तमक्काग अवऩ् वरवेणुमॆऩ्गिऱ आसैयिऩुलुम्। अर्च्चैयिल् ऎऴुन्दरुळुम्बोदु ऒव्वॊरु समयम् ऒव्वॊरु तिरुक्कोलम् इरुक्कुमॆऩ्बदालु मॆऩ्ग। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।३।१०</summary>

पाबमॆल्लाम् पोमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२३०। तेऩमर् पूम्बॊऴिल् तिल्लैच् चित्तिरगूडममर्न्द  
वाऩवर् तङ्गळ् पिराऩ् मङ्गैयर् कोऩ् मरुवार्  
ऊऩमर् वेल् कलिगऩ्ऱि ऒण्दमिऴ् ऒऩ्बदोडॊऩ्ऱुम्  
ताऩिवै कऱ्‌ऱु वल्लार्मेल् सारा तीविऩैदाऩे! (१०)  
तेऩ् अमर् - वण्डुगळ् विट्टुप् पोगामलिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
पू – पूक्कळैयुडैय  
पॊऴिल् - सोलैगळ् सूऴ्न्द  
तिल्लै – तिल्लै मरङ्गळ् निऱैन्दु अदे पॆयराऩ  
सित्तिरगूडमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
अमर्न्द - नित्यवासम् सॆय्गिऱ  
वाऩवर् तङ्गळ् पिराऩै - नित्यसूरिगळायिरुप्पवरुक्कुम् नादऩाऩवऩैक् कुऱित्तु  
मङ्गैयर् कोऩ् – तिरुमङ्गैयिलिप्पार्क्कु नादऩाय्  
मरुवार् ऊऩ् - विरोदिगळिऩ् मामिसत्तिल्  
अमर् वेल् - पुगुन्द वेलायुदमुडैय  
कलिगऩ्ऱि - कलियरॆऩ्ऱ आऴ्वार् अरुळिय  
ऒण् तमिऴ् - अऴगिय तमिऴालाऩ  
ऒऩ्बदोडु - ऒऩ्बदु पाट्टुडऩ्  
ऒऩ्ऱुदाऩ् उम् – इव्वॊरुबाट्टैयुम्  
कऱ्‌ऱु - अप्यासम् सॆय्दु  
वल्लार् मेल् - पॊरुळ् कूऱ सक्तराऩवर्गळुक्कु  
तीविऩै - कॊडिय पाबङ्गळ्  
ताऩे – तऩित्तऩियागवुम्  
सारा – सेरा; अण्डा।  
कलिगऩ्ऱियिऩ् वेलायुदम् पुगुन्दु पगैवरिऩ् ऊऩैप्पिळन् दॆऱिगिऩ्ऱदु पोल् अवर् अरुळिय इप् पासुरङ्गळुम् पाबङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कु मॆऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मल्लरै माय्त्त कूत्तऩ्, पूदऩासम्हारम् सॆय्द कुऴन्दै, वॆण्णॆय् कळवुगॊण्डवऩ्, काळियमर्त्तऩम् सॆय्दवऩ्, एऴॆरु तडर्त्तवऩ्, परुवरै ताङ्गिऩवऩ्, कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱवऩ्, इरणियऩै वदैत्तवऩ्, मूऩ्ऱु पिराट्टिमार्गळोडु पॊलिगिऩ्ऱवऩ् तिरुच् चित्तिरगूडत्तुळ्ळा ऩॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-३ वाडमरुदिडैयुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

