+++
title = "२४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-४ ऒरुगुऱळाय्  
तिरुच्चित्तिरगूडमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले कोविन्दराजऩै मङ्गळा सासऩम् सॆय्दु पुऱप्पट्टाराय् सीर्गाऴियॆऩ्ऱुम् ताडाळऩ् सऩ्ऩिदियॆऩ्ऱुम् वऴङ्गप्पडुम् सीराम विण्णगरम् सॆल्लुगिऩ्ऱाराय् तम्मोडु वरुगिऩ्ऱवरैयुम्, अन्द तिव्य तेसत्तिऱ्‌कु अरुगिलिरुप्पारैयुम् अदैच् चेरुम्बडि तॆरिवित्तुक् कॊळ्गिऱार्। मुऩ् तिरुप्पदिक्कुप् पोम्बोदु अदैच् चेरवेणु मॆऩ्ऱवर् इप्पोदु इन्दत् तिरुप्पदियिल् नोक्कु उडैयराऩ पडियाल् इदऱ्‌कुम् वरवेणु मॆऩ्गिऱार्। सक्तियिल्लादवर्गळुक्कु ऒव्वॊरु तिरुप्पदियिल् सेवै सॆय्वदे पोदुमॆऩ्बदाले सीराम विण्णगरे सेर्मिऩ् ऎऩ्ऱ एगारमाम्। अऩ्ऱि, पल तिरुप्पदिगळुक्कुप् पोगिऩ्ऱ नमक्कु उडऩे सेरवेण्डुवदु सीराम विण्णगरे ऎऩ्ऱुम् करुत्ताम्। ऒव्वॊरु तिरुमॊऴियिलुम् तसावदार वरलाऱ्‌ऱै वगै वगैयाग कूऱिवरुम् इवर् इङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩ् तिरिविक्रमप् पॆरुमाळाऩ पडियाले मुदलिल् वामनावदारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। मेलडिगळ् वऴक्कम्बोल् तिव्यदेसप् पॆरुमैयैक् कुऱिक्कुम्। अदिल् महा पागवदर्गळिऩ् सेर्क्कै यॆऩ्ऱ पॆरुमै मुदऱ्‌ पासुरत्तिलाम्।  
२३१। ऒरुगुऱळायिरुनिल मूवडिमण् वेण्डि  
उलगऩत्तुम् ईरडियालॊडुक्कि, ऒऩ्ऱुम्  
तरुगवॆणा मावलियैच् चिऱैयिल् वैत्त  
ताडाळऩ् ताळऴणैवीर्, तक्कगीर्त्ति  
अरुमऱैयिऩ् तिरळ् नाऩ्गुम् वेळ्वियैन्दुम्  
अङ्गङ्गळवै याऱुम् इसैगळेऴुम्  
तॆरुविल् मलिविऴा वळमुम् सिऱक्कुम्, काऴिच्  
चीरामविण्णगरे सेर्मिऩीरे। (१)  
ऒरु कुऱळ् आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ वामऩ वडिवुडैयऩाय्  
इरु निलम् - परन्द पूमियै  
मू अडि मण् - मूऩ्ऱु अडि वैप्पळवु मण्णाग (मऩदिऱ्‌ कॊण्डु)  
वेण्डि - यासित्तु (ताऩम् पॆऱ्‌ऱवुडऩे)  
उलगु अऩैत्तुम् - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम्  
ईर् अडियाल् - इरण्डे अडिगळिल्  
ऒडुक्कि – अडक्किविट्टु  
ऒऩ्ऱु उम् तरुग - "मूऩ्ऱावदु अडिक्कु वस्तुवैक् कॊडुप्पायाग'  
ऎऩु - ऎऩ्ऱु सॊल्लि  
अवऩ् ऒऩ्ऱुमिल्लाम् तलैयैक् काट्टियबोदु,  
मावलियै - ताऩम् सॆय्द महाबलियै  
सिऱैयिल् वैत्त - पादाळ काराक्रुहत्तिऱ्‌ सेर्त्त  
ताडाळऩ् - मुयऱ्‌सियुडैयोऩाऩ पगवाऩिऩ्  
ताळ् अणैवीर् - तिरुवडिगळैप् पॆऱ विरुप्पमुडैयवर्गळे!  
तक्क कीर्त्ति - तम् स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तगुन्द पुगऴ् उडैय  
अरुमऱैयिऩ् - अरिय वेदक् किळैगळिऩ्  
तिरळ् नाऩ्गु उम् – नालु कूट्टङ्गळुम्  
ऐन्दु वेळ्वि उम् - पञ्ज महायज्ञङ्गळुम्  
अङ्गङ्गळ् अवै आऱु उम् - प्रसित्तङ्गळाऩ वियागरणादि वेदाङ्गङ्गळ् आऱुम्  
एऴु इसैगळ् उम् - सप्त स्वरङ्गळुम्,  
तॆरुविल् - ऒव्वॊरु वीदियिलुम्  
मलि – विरुत्तियडैन्द  
विऴावळम् उम् - उत्सव सम्रुत्तियुम्  
सिऱक्कुम् - वेऱिडत्तैविड अदिगमाऩ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
इरुनिलत्तिल् इत्तगैय कुऱळैक् कण्डदिल्ले। इवऩ् इरन्ददु मूवडि मण्, अच्चॊल्लाल् इवऩ् निऩैत्तिरुन्ददु इरुनिलम्। मूवडियॆऩ्ऱवऩ् ईरडिगळुक्के इरुनिलत्तैप् पोदुमाऱाक्किऩाऩागैयाल् मुऴुनिलम् इरुनिल माक्कप्पट्टदु। ओरडिक्कु ऎऩ्ऩ अळिक्किऱायॆऩ्ऱु केट्टाऩ्। तऩक्कु उळ्ळ तॆल्लाम् अळित्तुविट्टाऩागैयाले अवऩ् परमोदारऩ् ऎऩप् पुगऴ्न्दु, आयिऩुम्-कैयिल् वैत्तिरुन्दु कॊडुक्कविल्लैयॆऩ्ऱ अबगीर्त्तिक्कु इडमिल्लै यागिलुम्, ऒऩ्ऱुगॊडुक्कप्पडविल्लै यॆऩ्ऱ कुऱै निऩ्ऱदु; आगवे सिऱैयिल् वैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु पादाळत्तिल् तळ्ळुवदऱ्‌काग ईरडियाल् अळप्पदाम् सूऴ्च्चियैच् चॆय्दवऩ्। एऱ्‌कऩवे नम्मैत् तिरुवडि मावलि कालत्तिल् तॊट्टिरुन्दाल् नाम् संसरियोम्। इऩियावदु अदऩै यणैयवेण्डुमॆऩ्ऱिरुप्पीर्! नीङ्गळ् सीरामविण्णगर् सेरुङ्गळ्। अदु महाबागवदर्गळ् इरुक्कुमिडम्। वेदङ्गळ् नाऩ्गु, अवऱ्‌ऱिऩ् किळैगळ् ऎत्तऩैयो ऎल्लाम् अङ्गे विळङ्गुगिऩऱऩ। ऒरुवऩुक्कु उळ्ळवै ईरडिगळ्। केट्टवडिमूऩ्ऱु। अवऩ् इप्पोदु ४-५-६-७ मुदलाऩ ऎण्णिक्कैयुळ्ळ इडमुम् विरुम्बि विट्टाऩ्। नाऩ्गु वेदङ्गळ् अवऱ्‌ऱिल् सॊऩ्ऩ पञ्ज महायज्ञङ्गळ् अऩुष्टिक्कुम् महाऩ्गळ् निऱैन्द इडम् अदु। वेदङ्गळै योदुवदु मट्टुमऩ्ऱि अङ्गोबाङ्गङ्गळैक् कसडऱक् कऱ्‌ऱवर्गळुमावर् अवर्। अत्तुडऩ् सङ्गीद सास्त्रत्तिल् पुलमैबॆऱ्‌ऱु इसैयुडऩ् पाडि ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविप्पवरुमावर्। महोत्सवत्तिल् वेदगोषमुम् वित्यैगळिल् वित्ताण्मै कॊण्डवरिऩ् विसार कोष्टियुम् सङ्गीद पजऩमुम् वात्य कोषङ्गळुम् मऱ्‌ऱुम् विऴावॊलियुम् निऱैन्दवण्णमिरुक्कुम् तिरुप्पदियागुम् सीरामविण्णगरॆऩ्ऱबडि।  
इरु निलम्, परप्पाऩ पूमिक्कुळ् मूऩ्ऱडि मण्णे केट्टार् ऎऩ्ऱाल् पिऱगु मुऴु पूमियळप्पदु तवऱागुम्। आगवे इरु निलत्तैये मूवडि मण्णाग वैत्तु वेण्डिऩाऩॆऩ्ऩ वेण्डुम्। आग मुऩ्ऩोरुरैप्पडि इरु निलत्तै यॆऩ्बदु पॊरुळ्। इरण्डु निलम् ऎऩ्गिऱ त्वऩिप् पॊरुळुम् उण्डु। ताडाळऩ्-मुयऱ्‌सियुडैयोऩ्। मऱैयिऩ् ऎऩ्ऱु सागैगळैच् चॊल्वदाल् ऒव्वॊरु वेदत्तैयुम् तिरळ् ऎऩ्ऱदु। वेळ्वि ऐन्दावऩ-प्रसित्तमाऩ पञ्ज महायज्ञङ्गळ्। अवऱ्‌ऱिल् प्रह्म यज्ञम् अत्ययऩम् सॆय्य अदिगारम् पॆऱ्‌ऱदु मुदल् उण्डु। मऱ्‌ऱ तेव यज्ञम्, पित्रु यज्ञम्, पूद यज्ञम्, मऩुष्य यज्ञम् ऎऩ्बवै वैच्वदेवत्तुडऩ् अऩ्ऩत्ताल् तिऩन्दोऱुम् सॆय्यप् पडुमवै। अक्ऩिहोत्रम् पित्रुच्रात्तदर्प्पणादिगळ् वेऱु। इऩि, वैदिग यागङ्गळै इष्टि पसु सोमङ्गळ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱागप् पिरित्तु पित्रुयज्ञादिगळै नाऩ्गावदाक्कि प्रह्म यज्ञत्तोडे ऐन्दु ऎऩ्ऱु कऱ्‌पऩै कॊळ्वदागिलुम् कॊळ्ग। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवारादऩत्तै ऒरु वेळ्वियाक्कवेण्डु मॆऩ्ऱाल् अदैयुम् अडक्कुग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।२</summary>

पागवदर्गळिऩ् पॆरुमैयैक् कीऴे पणित्तार्। अवर्गळ् प्रह्म रुत्रादिगळाऩ तेव च्रेष्टर्गळुक्कुम् मेम्बट्टवर्गळ्। उरोमसरे उदारण मॆऩ्ऱ करुत्तुप् पड अरुळुगिऩ्ऱाराय् इत्तिरुप्पदियै वर्णिक्किऱार्।  
२३२। नाऩ्मुगऩ् नाळ्मिगैत् तरुक्कै इरुक्कु वाय्मै  
नलमिगच्चीर् उरोमसऩाल् नविऱ्‌ऱि, नक्कऩ्  
ऊऩ्मुगमार् तलेयोट्टूणॊऴित्त ऎन्दै  
यॊळिमलर्च् चेवडियणैवीर्, उऴुसेयोडच्  
चूऩ्मुगमार् वळैयळैवायुगुत्त मुत्तैत्  
तॊल्गुरुगु सिऩैयॆऩच् चूऴ्न्दियङ्ग, ऎङ्गुम्  
तेऩ्मुगमार् कमलवयल् सेल् पाय्, काऴिच्  
चीराम विण्णगरे सेर्मिऩीरे। (२)  
नाऩ् मुगऩ् - नाऩ्गु मुगङ्गळैयुडैय पिरमऩुक्कु  
नाळ् मिगै - आयुळिऩ् एऱ्‌ऱत्तालाऩ  
तरुक्कै – अहङ्गारत्तै  
इरुक्कु वाय्मै - रुक् मुदलिय वेद वल्लमैयालुम्  
नलम् – सदासारादिगळालुम्  
मिगु सीर् – पिरमऩुक्कु मेलाऩ कुणमुडैयराऩ  
उरोमसऩाल् - -उरोमस महर्रिषि मूलम्  
नविऱ्‌ऱि - (पिरमऩ् पङ्गप्पडुम्बडि) उलगुक्कुच् चॊल्लि  
नक्कऩ् - तिगम्बरऩाऩ परमसिवऩुक्कु  
ऊऩ् मुगम् आर् - मामिसत्तिऩ् मुगङ्गळ् (उण्डागुम् निलैगळ्) पॊरुन्दिय  
तलै ऒडु – कबालत्तिले  
ऊण् – उण्णवेण्डियिरुप्पै  
ऒऴित्त – तॊलैत्तरुळिऩ  
ऎन्दै – स्र्वेच्वरऩिऩ्  
ऒळि - कान्दि पॊरुन्दिय  
मलर् - तामरै पोऩ्ऱ  
से अडि - सिवन्द तिरुवडिगळै  
अणैवीर्! - सार्न्दिरुक्किऱवर्गळे!  
उऴुसे ऒड - उऴुगिऩ्ऱ ऎरुदुगळ् विरैन्दु पोवदाल्  
सूल् मुगम् आर् - प्रसवगालम् पॊरुन्दिय  
वळै - सङ्गु ऎऩ्ऱ जन्दुक्कळ्  
अळैवाय् उगुत्त - पुऱ्‌ऱुगळिले वॆळिप्पडुत्तिय  
मुत्तै – मुत्तुक्कळै  
तॊल् कुरुगु - पऴैय कॊक्कुगळ्  
सिऩै ऎऩ - तङ्गळ् करुविलिरुन्द मुट्टैगळॆऩ्ऱु  
सूऴ्न्दु इयङ्ग - सुऱ्‌ऱिवरुम्बडियागि  
ऎङ्गुम् - ऎल्ला विडङ्गळिलुम्  
तेऩ् मुगम् आर् - तेऩ् पॊरुन्दिय मुऩ्बागङ्गळुळ्ळ  
कमलम् – तामरैप् पूक्कळ् कॊण्ड  
वयल् – कऴऩिगळिले  
सेल् पाय् - मीऩ्गळ् पाय्न्दोडवाऩ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
नाऩ्मुगऩ्-नाम् नाऩ्गु मुगम् उडैयोम्। सर्व वेदङ्गळै योदुवोम् ऎल्लोरुक्कुमिल्लाद परमाऩ आयुळ् उडैयो मॆऩ्ऱु कर्वित्तिरुन्द पोदु अवऩुक्कु मेलाऩ ज्ञाऩाऩुष्टाऩम् पॆऱ्‌ऱ रोमसरैक् कॊण्डु सर्वान्दर् यामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, "मऴैवॆळ्ळत्तिले नीर्क्कुमिऴिगळ् पोल् पिऱन्ददु तॆरियामे अऴिगिऩ्ऱ पिरमऩ्गळुक्कु ऎण्णिक्कैयुण्डो" ऎऩ्ऱु अहङ्गारम् पोम्बडि पऱै साऱ्‌ऱवे नाऩ्मुगऩ् अडक्कमुऱ्‌ऱाऩ्। इन्द कर्वम् पोग रुत्रऩ् सॆय्द सिरच्चेदमुम् कारणमायिऱ्‌ऱु। ऒरु तलैयै वॆट्टिऩवऩ् ऎल्लात्तलैगळैयुम् वॆट्टिऩाऩागिल् एदु इवऩ् जीविप्पदु। पॆरियोर्गळिऩ् साबत्तिऱ्‌कु आळाऩल् जीविक्क मुडियुमा। निऱ्‌क,। पिरमऩ् तलैयै वॆट्टि अन्दक् कबालत्तिले पिच्चै यॆडुत्तु पूमि यॆल्लाम् सुऱ्‌ऱि उण्णुम्बडि महा पाबियाऩ रुत्रऩ् अहङ्गारमुम् नीङ्गिऩदु पॆरुमाऩाल्। कबाल मॆऩ्ऱाल् उलर्न्दु किडन्द ओडल्ल। वॆगुनाळ् मांसम् मेऩ्मेल् मुळैत्तु विरुत्ति यडैय इरुन्द पिरमऩ् तलै सडक्कॆऩ वॆट्टप्पट्टदाल् अन्द मामिस मुळैगळोडे तुर्क्कन्दमागवे यिरुन्द ओडु। आग ताडाळऩे तेवदासार्वबॆळमऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु अवऩ् तिरुवडिगळै याच्रयिक्का तिरुक्कुम् नीङ्गळ् सीराम विण्णगर् सॆल्लुङ्गळ्।  
मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ रोमसमहर्षि वरलाऱु इऩ्ऩदॆऩ विळङ्ग विल्लै। प्रमाणम् काणप्पडादबोदु अवरवर् सॆय्युम् कऱ्‌पऩैगळ् पलविदमागुम्। मुऩ्ऩोरुरैयिल्, "प्रह्माक्कळ् ऎऩ्ऱु सिलर् नीर्गुमिऴिबोले तोऱ्‌ऱुवदु मऱैवदाय्प् पोगक् कडवदु ऎत्तऩे पेर् ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱु रोमसरिऩ् वार्त्तै वरैयप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। इदऩाल् पिरमऩ् नीण्ड आयुळ् उडैयऩाग कर्वप्पडलागादु। निरूबित्तुक् कण्डाल् अवऩ् आयुळ् नीर्क्कुमिऴियिऩ् निलैक्कु ऒप्पागुम् ऎऩ्ऱु तॆरियवरुगिऱदु। रोमसर् तमक्कु अदऱ्‌कु मेलागक् आयुळ् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱारॆऩ्बदु तॆरियविल्लै। अप्पडियायुळैक् कॊण्डाल् पिरम्माण्डमे अऴियुम्बोदु अवर् ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱिरुन्दार् ऎऩ्ऱाल् अदऱ्‌कु एदेऩुम् कल्प्पऩैये सॆय्यवेण्डिवरुम्। तविर, मुऩ्ऩोर् 'पिरमऩिऩ् तुर्माऩत्तैत् तवित्तु' ऎऩ्ऱु ऎऴुदियिरुन्दालुम् नविऱ्‌ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु तविर्त्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इल्लैयागैयाल् अदऱ्‌काग नवित्ति ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ कल्प्पऩै सॆय्वदैविड मुऩ् वरैन्द मुऩ्ऩोरुरैक्किणङ्ग नविऱ्‌ऱि सॊल्लि सॊल्लच् चॆय्दु ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् कॊळ्वदे तगुम्। रोमसर् इव्वाऱु पेसि वन्ददिऩिऩ्ऱु अवरुक्कु अहङ्गारम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्बदु ताऩे तेऱुम्। इत्तगैय कर्वम् परमसिवऩ् सॆय्द सिरच्चेदत्तालुम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु अव्वरलाऱ्‌ऱैयुम् मेले यरुळिऩार्। मिगत्तरुक्कै ऎऩ्ऱ पाडमागिल् पिरमऩिऩ् नाळ्आयुळाऩदु मिग-ऎल्लोरुक्कुम् मेलाग अदऩाल् उण्डाऩ तरुक्कु-कर्वमॆऩ उरैक्क। सूऩ्मुगमार्-सूल् करु अदैयुडैय मुगम् कॊण्ड अल्लदु कूऱुगिऩ्ऱ प्रसववेदऩै पडुगिऩ्ऱ मुगम् कॊण्ड इदु कुरुगुक्कुम् विसेषणमागलाम्। तॊल् कुरुगु। वॆगु नाळाग अङ्गे तिरियुम् कुरुगु अदै मुत्तॆऩ मुऩ् अऱिन्दिरुन्दुम् मुट्टैयिलुळ्ळ परिविऩाल् समयत्तिल् मुट्टै यॆऩ्ऱु प्रमिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ तॊल् ऎऩ्ऱदु। वळै-सङ्गु वयलोरङ्गळिल् करुप्पम् तरित्त सङ्गुगळ् ऎरुदुगळिऩ् सञ्जारत्तालेऱ्‌पट्ट अदिर्च्चियिऩाल् उडऩे मुत्तुक्कळैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।३</summary>

पिरमऩ् रुत्रऩ् ऎऩ्ऱ पॆरुन्देवर्गळैयुम् अगङ्गारम् अडक्कित् तिरुत्तिप् पणि कॊळ्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पट्टदु। अवर्गळुडैय अऩुक्रहम् पॆऱ्‌ऱु वर पलत्ताले विबरीदमाऩ पुत्तियुडैयवर्गळै सिक्षित्तु उलगम् काप्पवऩुम् इवऩे ऎऩ्ऱु वराह क्रुष्णुवदार वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु विळक्कुगिऱार्-कीऴे कॊक्कु मुत्तै मुट्टैयाग निऩैत्तदॆऩ्ऱार्। मऩिदर्गळुम् प्रमिक्कुम्बडि अव्वूरिल् वस्तुक्कळिऩ् ऒप्पुमै ऎऩवुमऱिविक्किऱार्।  
२३३। वैयणैन्द नुदिक्कोट्टु वराहमॊऩ्ऱाय्  
मण्णॆल्लामिडन्दॆडुत्तु मदङ्गळ् सॆय्दु  
नॆय्यणैन्द तिगिरियिऩाल् वाणऩ् तिण्डोळ्  
नेर्न्दवऩ् ताळणैगिऱ्‌पीर्, नॆय्दलोडु  
मैयणैन्द कुवळैगळ् तम् कण्गळॆऩ्ऱुम्  
मलर्क् कुमुदम् वायॆऩ्ऱुम् कडैसिमार्गळ्  
सॆय्यणैन्दु कळे कळैयादेऱुम्, काऴिच्  
चीरामविण्णगरे सेर्मिऩीरे। (३)  
वै अणैन्द - कूर्मै पॊरुन्दिय  
नुदि कोडु - मुऩैप्पागम् उडैय कॊम्बैक् कॊण्ड  
वरागम् ऒऩ्ऱाय् - ऒप्पऱ्‌ऱ वराह रूबमॆडुत्तु  
मण् ऎल्लाम् - मुऴु पूमियैयुम्  
इडन्दु ऎडुत्तु – कोट्टाल् पॆयर्त्तु मेले कॊणर्न्दु  
मदङ्गळ् सॆय्दु - हिरण्याक्ष वदै मुदलाऩ तिऱल् सॆयल्गळैच् चॆय्दु  
(पिऱगु क्रुष्णावदारत्तिले)  
नॆय् अणैन्द - कूर्मै कॊण्ड  
तिगिरियिऩाल् – तिरुवाऴियिऩाले  
वाणऩ् - पाणासुरऩुडैय  
तिण् तोळ् – तिडमाऩ आयिरम् तोळ्गळै  
नेर्न्दवऩ् - वॆट्टिऩ पिराऩिऩ्  
ताळ् अणैगिऱ्‌पीर् - तिरुवडिगळे अडैय वल्लरावीर्!  
कडैसिमार्गळ् - पयिर्त् तॊऴिल् सॆय्युम् पॆण्गळ्  
सॆय् अणैन्दु - निलङ्गळिल् इऱङ्गि  
नॆय्दलोडु - नॆय्दल् पूक्कळैयुम्  
मै अणैन्द - कऱुप्पुऱ्‌ऱ  
कुवळैगळ् तम् – कुवलयङ्गळैयुम्  
कण्गळ् ऎऩ्ऱुम् – तङ्गळ् कण्गळाग निऩैत्तुम्  
मलर् कुमुदम् - आम्बऱ्‌ पूक्कळै  
वाय् ऎऩ्ऱुम् - सिरिक्कुम् वायाग निऩैत्तुम्  
कळै कळैयादु - कळै पऱिप्पदै विट्टु  
एऱुम् - वयलै विडुवदऱ्‌किडमाऩ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
“उत्रुदासि वराहेण क्रुष्णेन सदबाहुना” ऎऩ्ऱु वराहावदारत्तै क्रुष्णऩॆऩ्ऱदु वेदम्। किरुष्णऩ् ऎऩ्बदु पगवऩ् मूर्त्तिगळुक्कुप् पॊदुप् पॆयर्। नीलवराहमॊऩ्ऱाऩ तालुम् किरुष्णऩ्, पूमिक्कु सुगम् अळिप्पदालुम् किरुष्णऩ्। आऴ्वार् इङ्गु वराहावदारत्तैयुम् किरुष्णावदारत्तैयुम् ऒऩ्ऱागच् चेर्त्तरुळुगिऱार्, पिरमऩ्, रुत्रऩ् इवर्गळ् मूलम् वरऩ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु वॆऱियर्गळाऩवर्गळुक्कु सिक्षै इव्विरु मूर्त्तिगळालुम् सॆय्यप्पट्टदु। हिरण्याक्षऩैप् पोल् साबत्ताल् कॊडिय असुरऩाऩमैयिऩ्ऱि पल कालमाय् क्रुरऩाऩवऩ् पोलुम् वाणऩ्। हिरण्याक्षऩुक्कु वरऩळित्तवर् पिऱगु पोरिल् उदविऩारल्लर्। वाणऩुक्कुप् पिऱगुम् उदविऩर्। अप्पोदुम् तोळ्गलैत् तुणित्ताऩॆऩ्बदु सिऱप्पु। वराहप् पॆरुमाऩाल् काक्कप्पॆऱ्‌ऱ पूदेविक्कुम् किरुष्णऩाल् काक्कप्पॆऱ्‌ऱ उषैक्कुम् ऒत्तिरुप्पार्गळ् पोलुम् काऴिच् चीरामविण्णगरिलुळ्ळ कडैसिमार्गळ्। इवर्गळ् कळै पऱिक्का विडिऩुम् निलम् पलिप्पदिल् कुऱैयिल्लै। कुवळैयाम्बल् पोऩ्ऱ पूक्कॊडिगळै विट्टालुम् मऱ्‌ऱ कळैगळ् कळैयप्पॆऱुम्। अक्कॊडिगळै विडुवदु ऎम्बॆरुमाऩ् असुर सन्ददियैयुम् मुऴुमैयुम् अऴिक्कामल् विळैयाट्टाग विडुवदऱ्‌कु ऒप्पागुम्।  
मलर्क्कुमुदम् वायॆऩ्ऱुम्, कुमुदमॆऩ्ऱुम् आम्बलॆऩ्ऱुम् वॆण् मलर्गळैक् कॊळ्वदाऩाल् पऱ्‌कळिऩ् ऒळियै निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ग। अरक्काम्बलॆऩ्ऱु सिवन्द मलर्गळैये कॊळ्वदागिल् वाय्। अदरम् उळ्वायॆऩ्ऱ पॊरुळ् नऩ्गु पॊरुन्दुम्; ऐन्दाम् पाट्टिऱ्‌पॊले। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।४</summary>

अगडिदगडऩा सक्तियुडऩ् विळङ्गिय इरुसिङ्गमूर्त्तिगळै यऩुसन्दिक् किऩ्ऱवरागि सीरामविण्णगरिलुम् सेराच्चेर्त्तियैच् चेर्त्तु वर्णिक्किऱार्।  
२३४। पञ्जिय मॆल्लडिप्पिऩ्ऩै तिऱत्तु, मुऩ्ऩाळ्  
पाय्विडैगळेऴडर्त्तुप् पॊऩ्ऩऩ् पैम्बूण्  
नॆञ्जिडन्दु कुरुदियुग वुगिर्वेलाण्ड  
निऩ्मलऩ्दाळणैगिऱ्‌पीर्!, नीलमालैत्  
तञ्जुडैयविरुळ् तऴैप्प तरळमाङ्गे  
तण्मदियिऩ् निलाक्काट्टप् पवळन् दऩ्ऩाल्  
सॆञ्जुडर् वॆयिल् विरिक्कुमऴगार्, काऴिच्  
चीरामविण्णगरे सेर्मिऩीरे। (४)  
मुऩ् नाळ् – किरुष्णावदारत्तिले  
पञ्जिय – पञ्जु पोऩ्ऱ  
मॆल् अडु - मॆऩ्मैयाऩ पादङ्गळैयुडैय  
पिऩ्ऩै तिऱत्तु - नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱुदऱ्‌काग  
पाय् - कॊल्ल मेले पाय्गिऩ्ऱ  
विडै एऴु - एऴु असुर ऎरुदुगळै  
अडर्त्तु - वलुवऱ्‌ऱऩ वाक्कि,  
(अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग)  
पॊऩ्ऩऩ् - इरणियऩॆऩ्ऱ असुरऩिऩ्  
पै पूण् - अऴगिय वीरवणिगळ् निऱैन्द  
नॆञ्जि इडन्दु – मार्बैप् पिळन्दु  
कुरुदि उग - रत्तम् पॆरुगुम्बडि  
उगिर् वेल् आण्ड - नगत्तैये आयुगमागक् कॊण्ड  
निऩ्मलऩ् - सत्रुवुक्कुम् नऩ्मैयळिप्पवऩिऩ्  
ताळ् अणैगिऱ्‌पीर् - तिरुवडियडैय वल्लीर्!  
नीलम् - अव्वूरिलुळ्ळ नीलमणिगळ्  
मालै तञ्जु उडैय – मालैक् कालत्तै रक्षगमागप् पॆऱ्‌ऱ  
इरुळ् तऴैप्प - इरुट्टै विरुत्ति सॆय्य  
आङ्गे - अदे इडत्तिल्  
तरळम् – मुत्तुक्कळ्  
तण्मदियिऩ् निला काट्ट - कुळिर्न्द सन्द्र निलवै वीस  
पवळम् तऩ्ऩाल् – पवळङ्गळैक् कॊण्डु  
सॆम् सुडर् लॆयिल् - सिवन्द ऒळियाऩ वॆयिलै  
विरिक्कुम् - विस्तारप्पडुत्तुगिऩ्ऱ  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैन्द  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
पञ्जिय मॆल्लडिप् पिऩ्ऩैक्कुप् पुष्पहास सुगुमारऩाऩ पुरुषऩ् पर्त्तावाग वेण्डु मॆऩ्बदु सॊल्लामले विळङ्गुम्। अत्तुडऩ् सेराच् चेर्त्तियाग पाय्विडैयेऴडर्क्कवाऩ पराक्रममुम् ऎदिर्बार्क्कप्पट्टदु। इत्तगैय यसोदैयिळञ्जिङ्गम् नरसिङ्ग वुरुविले तऩ् सेराच् चेर्त्तियैक् काण्बित्तिरुक्किऱाऩे। उयिरिल्लाददाल् मरणमिल्लै, उयिरुळ्ळदाल् मरण मिल्लै पगलिलिल्लै, इरविलिल्लै यॆऩ्ऱॆल्लाम् तुणिन्दिरुन्द इरणियऩिडम् सेरा सेर्त्ति पल काण्बित्ताऩ्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुम् सीर्गाऴियिलुम् पल सेर्न्दऩ। इरुळुम् मदिनिलावुम् सॆञ्जुडरुम् वॆयिलुम् सेर्न्दऩ। काऴि यॆऩ्ऱदु ऒरु तेवदै। काऴिप्पिराऩ् सम्बन्दऩ्। अन्द सम्बन्दत्ताले अव्वूरिल् इव् आऴ्वार् कालत्तिले सम्बन्दरॆऩ्ऱ पॆयरुडैय सैवत् तमिऴ्प् पुलवर् इरुन्दार्। अवर् सीडर्गळ् अङ्गे 'नालु कविप्पॆरुमाळ्' ऎऩ्ऱ पिरुदोडे आऴ्वार् ऎऴुन्दरुळुवदऱ्‌कुत् तडैसॆय्य अत्तिरुप्पदि विषयमाऩ इत् तिरुमॊऴियै याऴ्वार् अऩुसन्दिक्कक् केट्टुप् पुगऴ्न्दऩरॆऩ्ऱ वरलाऱु उण्डु। काऴि यॆऩ्ऱ ऊर् सीराम विण्णगरायिऱ्‌ऱु। सैवत्तिऱ्‌कु मेलाग वैणवम् ओङ्गिऱ्‌ऱु। इरुळ् पोय् निलावुम् वॆयिलुम् परविऩ। सैववैणवच् चेर्त्ति ऒरुवगैयिल् एऱ्‌पट्टदुम् सेराच्चेर्त्तिये। तिरिबुरमॆरित्तव्ऩ् तिरुमालुक्कु वलत्तऩऩ्।  
निऩ्मलऩ्-करऩ्मेले पड रामऩ् वॆऱुत्ताऱ्‌ पोलऩ्ऱि तुष्टऩै नेरागत् तॊट्टॆडुत्तु पगैवऩिऩ् नॆञ्जिऩ् मलम् नीक्कियरुळिय निऩ्मलऩ्। नील मालैत् तञ्जुडैय, मालै-मालैगालम्, अदऩैत् तञ्जमाग उडैय इरुळ्। मालैयिल्दाऩे इरुळ् उण्डागुम्। इऩि तगरम् इरट्टित्तिरुप्पदऱ्‌ केऱ्‌प, नील निऱऩाऩ माल् विष्णु। अवऩे तऩ् निऱमळित्तदाले तञ्जमाग उडैय इरुळॆऩ्ऱुमाम्। निलवुम् सॆञ्जुडरुम् वॆयिलुम् ञाऩ वगैगळ्। इरुळ् अञ्ञाऩम्, "मत्त स्मिरुदि: जञाम् अबोहनञ्ज' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् मूलमेयागुम्। इरुळैप् पोक्कवाऩ वऱ्‌ऱिल् निला मुदलियवऱ्‌ऱैविड वॆयिल् सिऱन्ददु। 'मत्याऩ्हे तीप्तदेजसम्’ ऎऩ्ऩप्पट्ट सीरामऩिऩ् विण्णगरिल् ऒरु पगलॆऩ्ऩप्पट्ट पॆरुम् वॆयिल् पूर्णञ्ञान विगासम् पॆऱप्पडुमागैयाल् इरुळुक्को, इरुळ् कलन्द वेऱु ऒळिक्को इडमिरुक्क माट्टादु। अप्पडि अऱैगुऱै ञाऩमुडैयरु मिरुन्दाल् इदुवुम् सेराच् चेर्त्तिये। पुलमैयोडु पॊऱामैयिरुप्पिऩुम् सेराच् चेर्त्तिये। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।५</summary>

वॆव्वेऱु अवदारङ्गळोडु सेर्प्पदुबोल् परसुरामावदारत्तोडु सेर्त्तुम् कण्णऩिऩ् लीलैयै यऩुबवित्तुक्कॊण्डु, वरुगिऱवर्गळिडत्तिल् अव्वूरुक्कु उळ्ळ अऩ्बैयुम् वॆळियिडुमाऱु वर्णिक्किऱार्।  
२३५। तॆव्वाय मऱमऩ्ऩर् कुरुदि कॊण्डु  
तिरुक्कुलत्तिलिऱन्दोर्क्कुद तिरुत्ति सॆय्दु  
वॆव्वाय मा कीण्डु वेऴमट्ट  
विण्णवर् कोऩ् ताळणैवीर्, विक्रुदमादर्  
अव्वाय वाळ् नॆडुङ्गण् कुवळै काट्ट  
अरविन्दम् मुगङ्गाट्ट वरुगे याम्बल्  
सॆव्वायिऩ् तिरळ् काट्टुम् वयल् सूऴ्, काऴिच्  
चीरामविण्णगरे सेर्मिऩीरे। (५)  
तिरुगुलत्तिल् – सिऱन्द रिषि कुलत्तिले  
इऱन्दोर्क्कु - मरणमडैन्द पित्रुक्कळुक्कु  
तॆव् आय – पगैयैये वडिवागक् कॊण्ड  
मऱम् मऩ्ऩर् - कॊऴुत्त अरसर्गळिऩ्  
कुरुदि कॊण्डु - रत्तत्तिऩाल्  
तिरुत्ति सॆय्दु – परसुरामावदारत्तिले तर्प्पणम् सॆय्दु  
(पिऱगु किरुष्णादारत्तिल्)  
वॆम् वाय - उष्णमाऩ (तिऱन्द) वायैयुडैय  
मा कीण्डु - केसि यॆऩ्ऱ कुदिरैयै वॆडित् तॊऴियच् चॆय्दु  
वेऴम् अट्ट – कुवलयाबीडयाऩैयैयुम् अऴित्तवऩाऩ  
विण्णवर् कोऩ् - तेवादिराजऩिऩ्  
ताळ् अणैवीर् - तिरुवडिगळे आच्रयिक्कुमवर्गळे!  
कुवळै – तऩ्ऩिडमिरुक्कुम् करुनैदल्गळ्  
विक्रुदम् मादर् – विह्रुदम् विहारम् सॆय्युम् नऱ्‌कादलुळ्ळ सिऱन्द स्त्रीगळिऩ्  
अव्वाय – अप्पडिप्पट्ट  
वाळ् – ऒळि पॊरुन्दिय  
नॆडु कण्गाट्ट - नीण्ड कण्गळै काण्बिक्क, (कण्गळ् पोल् विळङ्ग)  
अरविन्दम् - तामरैप् पूक्कळ्  
मुगम् काट्ट - मुगङ्गळ् पोल् पॊलिय  
अरुगु ए – समीबत्तिले  
आम्बल् - सिवन्द अल्लिगळ्  
सॆम् वायिऩ् तिरळ् काट्ट – सिवन्द वाय्गळ् पोलिरुक्क इडमाऩ  
वयल् सूऴ् - कऴऩिगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
तमप्पऩाराऩ जमदक्ऩियैक् कॊलै सॆय्दु होमत्तिऱ्‌कुप् पाल् अळिक्कुम् पसुवैक् कळवागक् कॊण्डुबोऩदु कारणमाग क्षत्रिय वंसङ्गळैये कॊल्ल इरुबत्तॊरुदरम् पूप्रदक्षिणम् सॆय्दु अन्द रत्तङ्गळैत् तेक्कि अदिले (कुरुक्षेत्र स्यमन्द पञ्जगत्तिले) पित्रुक्कळुक्कुत् तर्प्पणम् सॆय्दु अवर्गळुक्कु त्रुप्ति पॆऱुवित्ताऩ् परसुरामऩॆऩ्बर्। इदऱ्‌काग अप् परसुरामऩिडम् आवेसित्तिरुन्द पॆरुमाऩे ताऩे श्रीक्रुष्ण तिव्यरूबऩाय् तिरुववदारम् सॆय्दु प्रुन्दावऩत्तिल् केसिवरैयिलाऩ असुरर्गळैयुम् मदुरैयिल् कुवलयाबीडम् मुदलाऩ, तऩ्ऩै नलिय निऩैत्तिरुन्द असुर प्रक्रुदिगळैयुम् अऴित्तु विण्णवरुम् तॊऴ निऩ्ऱाऩ्-अवऩ् ताळ् अणैवदऱ्‌कुच् चीरामविण्णगरैच् चेर्मिऩ्गळ्। अव्वूर् अरुगे सॆऩ्ऱाल् इदुवरैयिल् कादलुळ्ळ कुलस्त्रीगळोडु कलन्दु कळित्तिरुन्द उङ्गळुक्कु अव्वूरुम् पल कादलिगळायिरुन्दु कादलर्गळाऩ उङ्गळै कण् मुगम् वाय् काट्टि अऴैक्किऩ्ऱ वण्णमे तोऩ्ऱुम्। कूडिविहारम् सॆय्द स्तिरीगळुक्कु मऩम् विगारप्पट्टुक् कादल् किळर्न्दाऱ्‌पोल् ऒरुनगरुक्कु वरुगिऱवर्गळिडम् अऩ्बॆऩ्ऱाल् अव्वूरिलुळ्ळार् ऎल्लोरुम् नल्वरवु कूऱि अऴैक्क अऩ्बुऱ्‌ऱारॆऩ्ऱे सॊऩ्ऩदाम्। अत्तगैय विण्णगराऩबडियाले विण्णवर्गोऩ् ताळ् अणैदल् अङ्गे ऎळिदिलाम्। विक्रुदम् ऎऩ्बदु विकृत मॆऩ्ऱ वडसॊल्लॆऩ्ऱाल् विगारमुळ्ळदु ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। विजादीयमाऩ ऎऩवुम् उरैप्पर्। विहृत मॆऩ्ऱ वडमॊऴियुमाम् इदु। मेऱ्‌पासुरत्तिले आयङ्गूऱुम् ऎऩ्ऱु मादर्गळुक्कु अडैमॊऴि पोल् इदुवुम् विहारम् सॆय्बवर् अदऱ्‌केऱ्‌ऱ मऩोविगार मुडैयवर् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। वरुगिऱवर्गळै अऴैप्पदै विट्टु तङ्गळ् पर्त्ताक्कळोडु विहारमुळ्ळ मादर्गळ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।६</summary>

सीरामविण्णगर् ऎऩ्ऱाल् श्रीरामऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमॆऩ्ऱुम् श्री ऎऩ्ऱ पिराट्टिबोऩ्ऱ रामैगळे-मादर्गळैयुडैय इडमॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुमागैयाल् अव्इरण्डु अंसङ्गळैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२३६। पैङ्गण् विऱल् सॆम्मुगत्तु वालिमाळप्  
पडर्वऩत्तुक् कवन्दऩॊडुम् पडैयार् तिण्गै  
वॆङ्गण् विऱल् विरादऩुक्कु विऱ्‌कुऩित्त  
विण्णवर्गोऩ् ताळणैवीर्, वॆऱ्‌पुप् पोलुम्  
तुङ्गमुग माळिगैमेलायङ् गूऱुम्  
तुडियिडैयार् मुगक्कमलच् चोदि तऩ्ऩाल्  
तिङ्गळ् मुगम् पऩिबडैक्कु मऴगार्, काऴिच्  
चीराम विण्णगरे सेर्मिऩीरे। (६)  
पै कण् - पसुमैयाऩ कण्गळुम्  
विऱल् - मिडुक्कुम् उडैयऩाय्  
सॆम्मुगत्तु - सिवन्द मुगमुमुडैय  
वालि माळ - वालि अऴिवदऱ्‌कागवुम्  
पडर् वऩत्तु - विस्तारमाऩ काट्टिले  
पडै आर् - पल काट्टु मिरुगङ्गळ् निऱैन्द  
तिण् कै - तिडमाऩ कैगळैयुडैयऩाय्  
वऩत्तु पडर् - काट्टिले पडर्न्द  
कवन्दऩॊडु उम् – कबन्दऩुम्  
पडै आर् - आयुदम् पॊरुन्दिय  
तिण् कै - तिडमाऩ पुजङ्गळेयुडैयऩाय्  
वॆम् कण् – उक्रमाऩ कण्गळैयुम् मिडुक्कैयुमुडैय  
विाादऩ् उग - विाादऩॆऩ्ऱ अरक्कऩुम् अऴिवदऱ्‌कागवुम्  
विल् कुऩित्त - विल्लै वळैत्तवऩुम्  
पडै आर् तिण्गै - कत्ति एन्दिय कै उडैयऩुमाऩ  
विण्णवर् कोऩ् – तेवदेवऩुडैय  
ताळ् अणैवीर् – तिरवडिगळै अडैयविरुक्किऱवर्गळे!  
वॆऱ्‌पु पोलुम् - मलै पोऩ्ऱ  
तुङ्गम् मुग - उयर्न्द मेल्प्रदेसङ्गळेयुडैय  
माळिगै मेल् – उप्परिगैगळिले  
आयम् कूऱुम् - पर्त्ताक्कळुक्कु नल्वरवु कूऱुम्  
तुडि इडैयार् - तुडियॆऩ्ऱ वात्यम् पोऩ्ऱ मरुङ्गु उडैय मादर्गळिऩ्  
मुगम् सोदि तऩ्ऩाल् – मुगगान्दियिऩाले  
तिङ्गळ् मुगम् - सन्दिर मण्डलत्तिऱ्‌कु  
पऩि पडैक्कुम् - अप्रगासम् सॆय्य इडमाय्  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैन्ददुमाऩ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
‘सीदा कबीन्द्रक्षण तासराणाम् राजीवहेमज्वल नोबमानि। सुक्रीवराम प्रणयप्रसङ्गे वामानि नेत्राणि समम् स्प्पुरन्दि' ऎऩ्ऱबडि रामसुक्रीव सक्यम् नडन्दबोदु सीदैक्कुम् रावणऩुक्कुम् पोल् वालिक्कुम् इडदु कण् तुडित्तदु। अदु मुदल् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु आराय्न्दु वरुम् पैङ्गण्वालियै विल् कुऩित्तु माळ्वित्तार्। विरादऩुम् सिङ्गम्, पुलि मुदलाऩ पल मिरुगङ्गळैक् कोत्त पॆरुञ् जूलमॆऩ्ऱ पडैयैक् कैयिल् कॊण्डॆदिर्त्त पोदु मुदलिल् रामऩुम् पिऱगु इरुवरुमागच् चरमऴै पॆय्दबडियाल् विल्गुऩित्तदु उण्डु। कवन्दऩ् विषयत्तिले कत्तियाल् इरुवरुम् कैगळै वॆट्टिऩदु मट्टुमे सॊल्लप्पट्टिरुप्पिऩुम्, "कत्तियुम् विल्लुम् कॊण्डु मुऩिवेषम् पूण्ड नीङ्गळ् यार्' ऎऩ्ऱु अवऩ् केट्कुम्बडि विल्लुम् कैयिलेये यिरुन्ददु। अम्बॆऱिय नेर्न्दाल् तामदिक्कामैक्काग विल् कुऩित्ते यिरुन्दा रॆऩ्ऩलाम्। कवन्दऩॊडुम् ऎऩ्ऱु अप्रदाऩमा यिरुप्पदाल् अवऩ् विषयत्तिले उबयोगित्त कत्तियैक् कूऱविल्लै। पडैयार् तिण्गै ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् अडैमॊऴियाय् कत्तियैक् कैयिल् कॊण्डदैयुम् कूऱुम्। आयम्। वरवु-स्वागदम्, तुडियिऩ् नडुप्पागम् मिगच् चिऱियदु; अदु पेरऩ्ऱदु अवळ् मरुङ्गु। आयम् तोऴमै अल्लदु वरवु। तिङ्गळित्यादि-तिङ्गळिऩ् मुगमावदु ऎदिर् पागम्। अदऱ्‌कु वरुत्तम् अदावदु प्रगासमिल्लामै तुडियिडैयारिऩ् मुगच्चोदियिऩाल् आगिऱदु। अल्लदु इवर्गळुडैय मुगच्चोदि सन्दिर मण्डलत्तिऱ्‌कुम् परवुगिऱबडियाल् अदऱ्‌कुम् प्रगासत्तैप् पडैक्किऩ्ऱ तॆऩ्ऩुम् पॊरुळ् उरैप्पर्। मुऩ्ऩे पऩियावदु वरुत्तम्। इप्पोदु पऩियावदु कुळिर्। मुगच् चोदियिऩाल् सन्दिरमण्डलमाऩदु पऩियॆऩ्ऱ कुळिर्च्चियुडऩ् ऎन्द अऴगैत् तऩक्कुप् पडैक्किऩ्ऱदो अन्द अऴगु निऱैन्द ऎऩ्ऱुरैत्तु अदै निर्वहऱिप्पदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।७</summary>

अरण्यत्तिले रामऩ् सॆय्द लीलैगळे यऩुबवित्तु मुक्कियमाऩ रावण वदत्तै यऩुबवित्तुक्कॊण्डु कडलै विड सिलवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इव्वूराऩदु वासत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाऩमैयैक् कूऱुम् मुगत्ताले कडल् नडुवे निऩ्ऱ वलम्बुरियरक्कऩैक् कॊऩ्ऱ वलम्बुरि सिलैयेरिऩिऩ् इडम् कडलै विट्टु वन्द वलम्बुरिगळ् वलम्बुरिगळै ईऩुम्बडि यिरुक्किऱदॆऩ ऊरिऩ् वळत्तै वर्णिक्किऱार्।  
२३७। पॊरुविल् वलम्बुरि यरक्कऩ् मुडिगळ् पत्तुम्  
पुऱ्‌ऱु मऱिन्दऩ पोलप् पुविमेल् सिन्द  
सॆरुविल् वलम्बुरि सिलैक्कै मलैत्तोळ् वेन्दऩ्  
तिरुवडि सेर्न्दुय्गिऱ्‌पीर्, तिरैनीत् तॆळ्गि  
मरुविवलम् पुरिगैदैक् कऴियूडाडि  
वयल् कण्णि मऴै तरुनीर् तवऴ्गाल् मऩ्ऩि  
तॆरुविल् वलम्बुरिदरळम् ईऩुङ्, गाऴिच्  
चीरामविण्ण्गरे सेर्मिऩीरे। (७)  
पॊरुव इल् - ऒप्पिल्लाद  
वलम् पुरि - पलत्तै काट्टुम्  
अरक्कऩ् – रावणऩुडैय  
पत्तु मुडिगळ् उम् - पत्तुत् तलैगळैयुम्  
पुऱ्‌ऱुमऱिन्दऩ पोल – पल पुऱ्‌ऱुक्कळ् सरिन्दाऱ्‌ पोले  
पुविमेल् सिन्द - तरैयिल् विऴुम्बडि  
सॆरुविल् – पोरिले  
वलम् पुरि - पलत्तै यळिक्कुम्  
सिलै कै - विल्लैक्कैयिल् कॊण्डवऩुम्  
मलै तोळ् – मलै पोऩ्ऱ तोळ् उडैयऩुमाऩ  
वेन्दऩ् – अयोत्तियरसऩिऩ्  
तिरुवडि सेर्न्दु – तिरुवडिगळैप् पॆऱ्‌ऱु  
उय्गिऱ्‌पीर् - उय्वदऱ्‌कु वल्लीर्गळॆ!  
तिरै ऎळ्गि - कडलत्तिरैयै इगऴ्न्दु, कडलिल् इरामल्  
नीत्तु - अदऩै विट्टु  
मरुवि - इव्वूरिले सेर्न्दु  
वलम्बुरि – सङ्गुगळ्  
कैदै - ताऴैगळ् निऱैन्द  
कऴि ऊडु - कऴिगळिऩ् नडुविल्  
आडि - तिरिन्दु अदु मूलमाग  
वयल् नण्णि - कऴऩिगळैक् किट्टि  
मऴै तरु नीर् - मेगम् कॊडुत्त नीर्  
तवऴ् काल् - पॆरुगुम् वाय्क्का वायिलाग  
तॆरुविल् मऩ्ऩि - तॆरुक्कळिले इरुक्कप् पॆऱ्‌ऱु  
वलम्बुरि तरळम् - कङ्गुगळैयुम् मुत्तुक्कळैयुम्  
ईऩुम् – पॆऱ्‌ऱु विडुगिऱ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
तऩ् पलत्तिऱ्‌कु ऒप्पिल्लै यॆऩ्ऱु अहङ्गारमुडैयऩाऩ रावणऩिऩ् तलैगळ् मेऩ्मेल् पुऱ्‌ऱु सरिगिऩ्ऱ वण्णम् सरियुम्बडि उण्मैयाऩ वलत्तैक् काट्टुगिऩ्ऱ विल्लैक् कॊण्डु मेऩ् मेल् अऱुत्तुत् तळ्ळि अयोत्ति सॆऩ्ऱु अबिषेगम् सॆय्दु कॊण्डु वेन्दऩाऩ श्रीरामबिराऩ् मऩ्ऩि यिरुप्पदाले, कडल् वासम् वेण्डा ऎऩ्ऱु विट्टु सङ्गुगळ् वयल् वऴियाग वाय्क्काल् मूलम् तॆरुक्कळिले सॆऩ्ऱु वेऱिडम् सॆल्लमाट्टामे, अङ्गे सङ्गुगळैयुम् मुत्तुक्कळैयुम् प्रसविक्किऩ्ऱऩ। अत्तगैय सीराम विण्णगर् सेर्मिऩ् ऎऩ्गिऱार्। मूऩ्ऱु अडिगळिऱ्‌पोले मूऩ्ऱाम् अडियिलुम् मरुविल् ऎऩ लगरम् सेर्त्ताल् पॊरुळ् विबरीदमामॆऩ्ऱु सेर्क्कविल्लै। मरुविल्-सेर्वदिल्-सेर्न्ददालॆऩ पॊरुळ् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु लगरम् सेर्क्कलामे। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।८</summary>

अण्डिऩवर्गळुक्कुत् तेऩ् सॊरियुम् पूवळिक्क मेलुलगम् सॆऩ्ऱु पिरयागै कॊण्ड पिराऩ् तेऩ् सॊरियुम् पऴम् अळिक्कप् पाङ्गरऩ इडत्तिले निऩ्ऱु अऩुक्रहिक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्।  
२३८। पट्टरवेर् अगलल्गुल् पवळच् चॆव्वाय्  
पणै नॆडुन्दोळ् पिणै नॆडुङ्गण् पालामिऩ् सॊल्  
मट्टविऴुङ् गुऴलिक्का वाऩोर् काविऩ्  
मरङ्गॊणर्न्दाऩडि अणैविर्, अणिल्गळ् ताव  
नॆट्टिलैय करुङ्गमुगिऩ् सॆङ्गाय् वीऴ  
नीळ् पलविऩ् ताऴ्सिऩैयिल् नॆरुङ्गु, पीऩत्  
तॆट्ट पऴम् सिदैन्दु मदुच् चॊरियुम्, काऴिच्  
चीरामविण्णगरे सेर्मिऩीरे, (८)  
पट्टु – पट्टाडैयणिन्द  
अरवु - पाम्बिऩ् पडम् पोऩ्ऱ  
एर् – अऴगु पॊरुन्दिय  
अगल् अल्गुल् - अगऩ्ऱबडि प्रदेसमुम्  
पवळम् सॆव्वाय् - पवळम्बोल् सिवन्द अदरमुम्  
पणै नॆडु तोळ् – मूङ्गिल् पोऩ्ऱ नीण्ड तोळ्गळुम्  
पिणै नॆडु कण् – पॆण् माऩ् (कण्) पोऩ्ऱ नीण्ड कण्गळुम्  
पाल् आम् इऩ् सॊल् – पाल् पोल् मदुरमाऩ पेच्चुम्  
मट्टु अविऴुम् कुऴलिक्का – तेऩ् पॆरुगु मलरणिन्द कून्दलुमुडैय सत्तियबामैक्काग  
वाऩोर् काविऩ् - तेवर्गळिऩ् तोट्टत्तिऩिऩ्ऱु  
मरम् कॊणर्न्दाऩ् – पारिजादमॆऩ्ऱ कऱ्‌प विरुक्षम् कॊण्डु वन्द कण्णऩिऩ्  
अडि अणैवीर् - तिरुवडिगळैप् पॆऱविरुक्कुमवर्गळे!  
अणिल्गळ् ताव - अणिल्गळ् तुळ्ळि कुदिप्पदाल्  
नॆडु इलैय - नीण्ड इलैगळैयुडैय  
करु कमुगिऩ् - करिय पाक्कु मरङ्गळिऩ्  
सॆम् काय् – पऴुत्त काय्गळ्  
वीऴ - पऴत्तिऩ् मेल् विऴुवदु कारणमाग  
नीळ् – नीण्डिरुक्किऱ  
पलविऩ् ताऴ् सिऩैयिल् - पलामरङ्गळिऩ् ताऴ्न्द किळैगळिले  
नॆरुङ्गु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुङ्गिऩ  
पीऩम् – परुत्तऩवाऩ  
तॆट्ट पऴम् - पऴुत्त पऴङ्गळ्  
सिदैन्दु – पिळप्पुऱ्‌ऱु  
मदु सॊरियुम् - मदुरमाऩ रसङ्गळैप् पॆरुक्क इडमाऩ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
मेऩियऴगुम् मदुर वाक्कुम् उळ्ळ तऩ् कादलियिऩ् आडै मुदलाऩ ऒप्पऩैक्केऱ्‌प उयर्न्द पारिजाद पुष्पङ्गळिऩिऩ्ऱु मट्टविऴुङ् गुऴवियागुम् तऩ्मैयैयुम् आसैप्पट्टु, पू ईयाद इन्दिराणिक्कु मेम्बट्टवळुक्के अप्पूक्कळ् तगुमॆऩ्ऱु, अदऱ्‌काग इन्दिराणि सिल नाळ् पुष्पम् पॆऱामल् इवळे पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु मरत्तैये पऱित्तु वन्द पिराऩ्, इङ्गे पिरयासै यिऩ्ऱियुम् पॊऱामैयिऩ्ऱियुम् ऎल्लोरुम् पलऩ् पॆऱुम्बडि, पूवैविड पऴमे पोक्कियमॆऩ्ऱु पूवैये कॊळ्ळाद पऴङ्गळ् निऱैन्द पलामरङ्गळ् इरुक्कु मिडत्तिल् वासम् सॆय्गिऱाऩ्। पलाप्पऴम् ऎळिदिल् सुळैगळै ऎडुक्कवागादबडि यिरुप्पदु ऒरु कुऱैयागुम्। अन्दक् कुऱैयुम् अणिल्गळ् कुदित्तु उदिर्क्कुम् कल्लु पोऩ्ऱ कमुगक् कऩिगळाल् नीक्कप्पडुगिऱदु। वॆऱुङ्गायाऩाल् विऴा। नऩ्गु कऩिन्दाल् पलाप्पऴम् सिदैया। सॆङ्गायाऩबडियाले अणिल् तळ्ळवुम् पलाप्पऴत्तैप् पॆयर्क्कवुमागिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩै यऩुबविक्किऩ्ऱ अत् तिरुप्पदियिल् अप् पऴङ्गळै वेण्डिप् पोगिऩ्ऱवर्गळ् कूड पलरिल्लै यॆऩ्ऩलाम्। अदऩाल् तॆट्ट पऴमागवे मरत्तिलिरुक्किऩ्ऱऩ, इन्द श्रीगिरुष्ण विण्णगर् तुवारगैक्कु मेम्बट्टदॆऩ्ऩलाम्। अङ्गे सिलर् मट्टुम् अणियुम् पूवे उळ। इङ्गे ऎल्लारुम् उट्कॊळ्ळवाऩ पॆरिय तेऩ् पऴङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
मेऩियऴगोडु ऒप्पऩैयऴगैयुम् अऱिविक्क पट्टु ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैक् कुऱित्तदु। अदऱ्‌कागवे पट्टरवु पडुगिऩ्ऱ अरवु, पडम् विरित्तु उरुवाऩ अरवु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळविल्लै। मट्टविऴुम् कुऴलि-पारिजाद मिल्लै यॆऩ्ऱाल् इवळदु कुऴल् पू इल्लामलिरुक्कु मॆऩ्बदिल्लै। मट्टुप् पॆरुगुम् पूक्कळुक्कुक् कुऱैविल्लै। तिरुमलैयिल्बोल् अप्राक्रुदमाऩ पूक्कळै यळिक्क वल्लाऩाय् अवऩिरुक्क, इन्दत् तेवलोगप् पू ऎदऱ्‌कु? आयिऩुम् अदऩालुम् मट्टविऴुङ्गुऴलियागि इन्दिराणियै पङ्गप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।९</summary>

ओरिडत्तिले विसेषाबिमाऩत्तैक् कुऱित्तदाले अवऩ् मऱ्‌ऱ विडत्तिल् अबिमाऩ मऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऩ वेण्डा। पॆरिय पिराट्टि तिरुमार्बिल् नित्य वासम् सॆय्गिरुळॆऩ्ऱाल् अवळिडमुळ्ळ अबिमाऩत्तिऱ्‌कीडाग अबिमाऩमिरुक्कमाट्टा तॆऩ्ऱु निऩैप्परे। अह्दिल्लै, अन्द अबिमाऩम् तऩ्ऩोडु पोट्टियिड निऩ्ऱ प्रह्मरुत्रर्गळिडत्तिलुम् उळदु काण्ग ऎऩ्बाराय् ऊरिल् वण्डुगळिऩ् तिऱत्तैयुम् वर्णिक्किऱार्।  
२३९। पिऱैदङ्गु सडैयाऩै वलत्ते वैत्तुप्  
पिरमऩैत् तऩ्ऩुन्दियिले तोऱ्‌ऱुवित्तु  
कऱै तङ्गु वेऱ्‌ऱडङ्गण् तिरुवै, मार्बिल्  
कलन्दवऩ् ताळणैगिऱ्‌पीर्, कऴुनीर्गूडित्  
तुऱै तङ्गु कमलत्तुत् तुयिऩ्ऱु कैदैत्  
तोडारुम् पॊदि सोऱ्‌ऱुच् चुण्णम् नण्णि  
सिऱै वण्डु कळिबाडुम् वयल् सूऴ्, काऴिच्  
चीराम विण्णगरे सेर्मिऩीरे। (९)  
पिऱै – सन्दिरगलै  
तङ्गु – ऎप्पोदुमिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
सडैयाऩै - जडैयै तरित्त सिवऩै  
तऩ् वलत्तु ए वैत्तु - तऩक्कु वलप्पक्कत्तिले इरुक्कच् चॆय्दु  
तळ् उन्दियिले - तऩदु तिरुनाबियिले  
पिरमऩै – नाऩ्मुगऩै  
तोऱ्‌ऱुवित्तु - तोऩ्ऱुम्बडि सॆय्दु  
कऱैदङ्गु वेल् – रत्तक्करै पडिन्द वेलायुदम् पोल्  
तड कण् - अगऩ्ऱ कण्गळैयुडैय  
तिरुवै - पॆरिय पिराट्टियारै  
तऩ् मार्बिल् कलन्दवऩ् – तऩ् तिरुमार्बिल् सरसमागक् कलन्दिरुप्पवऩिऩ्  
ताळ् अणैगिऱ्‌पीर् - तिरुवडिगळैयडैय मुडिन्दवर्गळे!  
सिऱै वण्डु – सिऱगुगळैप् पॆऱ्‌ऱ वण्डुगळ्  
कऴुनीर् कूडि - मुदलिल् सॆङ्गऴुनीरिल् इरुन्दु  
तुऱै तङ्गु - करैयोरङ्गळिलिरुक्कुम्  
कमलत्तु - तामरैप्पूक्कळिले  
तुयिऩ्ऱु – नित्रै सॆय्दु  
कैदै तोडु - ताऴैयिऩ् मडल्गळिऩिडैयिले  
आरुम् पॊदि सोऱु - निऱैन्द तादुप्पॊडित् तिरळिऩ्  
सुण्णम् नण्णि - तुगळाऩ पागत्तिल् सॆऩ्ऱु कॊण्डु  
कळि पाडुम् - कळिप्पुडऩ् पाडुवदऱ्‌कु इडमाऩ  
वयल् सूऴ् - वयल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
काऴि - काऴि ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ  
सीराम विण्णगर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नीर् सेर्मिऩ् - नीङ्गळ् सेरुङ्गळ्।  
पेरऩ् तमो कुणम् निऱैन्दवऩ्, पिळ्ळे रजोगुणत्तिऱ्‌कु निदि। इप्पडियिरुक्क इवर्गळ् मूलम् परविऩ प्रजैगळिऩ् निलै ऎव्वाऱिरुक्कुमॆऩ्ऱु उलगत्तिले वॆऱुप्पुडऩ् पगवाऩ् इरुक्कुम्। अवऩ् तिरुमार्बिल् अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम् ऎऩ्ऱु उऱैन्दिरुक्किऱ पिराट्टि ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱाळ्? मैत्तडङ्गण्णियाऩवळ् कऱैदङ्गुवेलत्तडङ्गण्णि यागिऱाळ्? पोरिल् पलरै यऴित्तु अवर्गळिऩ् कुरुदिक् कऱैयाल् सिवन्द वेल्बोले इवळ् कण्णिलुम् उरोषम् काणलागिऱदु। उडऩे पॆरुमाऩ् तऩ् उन्दियिलेये पिरमऩै यादरिक्किऱाऩ्, प्रह्ममाऩ नाऩ् प्रह्मा ऎऩ्ऱु ऎऩ् पेरैये नीट्टि वैत्तिरुक्किऱेऩे; मगऩै विडुवेऩा ऎऩ्गिऱाऩ्। सिवऩै ऎडुत्तु वलप्पक्कत्तिल् वैत्तु अणैत्तुक् कॊळ्गिऱाऩ्। ऎऩ् विषयमागक् कॊडिय तवम् पुरिन्दु ताबम् ताङ्गामल् पिऱैयैत् तलैयिल् वैत्तबडियिरुक्किऱाऩे। इन्द पक्तऩुऩ पेरऩुक्कु मेलाऩवर् यार्। सॊऩ्ऩबडि यॆल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु पुगऴ्गिऱाऩ्, पेरऩै विट्टाल् मगऩुक्कुम् कोबम्। पेरऩोडु कलन्द पिऱगु मगऩुम् नॆरुङ्गुगिऱाऩ्। पेरऩुम् मगऩुम् सेरुम् वरैयिल् पिराट्टियिऩ् सेर्क्कै सेर्क्कैयागवे यिरुप्पदिल्लै। ‘कुहेन सहिदो रामो लक्ष्मणेन स सीदया’। कुहऩोडु सेरादवरैयिल् लक्ष्मणऩोडु सेर्क्कै सेर् कैयागविल्लै। अदु इरादबोदु सीदैयिऩ् सेर्क्कैयुम् वस्तुवागविल्लै-कुहऩुडऩ् सेर्न्ददाल् मऱ्‌ऱिरुवरुडऩ् सेर्क्कैयायिऱ्‌ऱु। ऎल्लारैयुम् विट्टुप् पुऱप्पट्टु सॆळसील्य मिल्लादवऩोडु नमदु सेर्क्कै एऩो ऎऩ्ऱु अवर्गळ् वरुत्तप्पडादबडि, अयोत्तियिलुळ्ळा रॆल्लोरैयुम् विड वॆगु नीसऩाऩ कुहऩोडु सेर्न्द पोदु, इरामऩुडैय सॆळसील्य कुणम् पोगविल्लै। कालक् कॊडुमैयाल् ऊर्बिरिवॆऩ्ऱु निऩैत्तु अव्विरुवरुम् वरुत्त मऱ्‌ऱिरुन्दऩर्। अदुबोल् सिवप्रह्माक्कळिऩ् सेर्क्कैयाल् पिराट्टियिऩ् सेर्क्कै निलैत्तदु। तिरुमार्बिल् उऱैन्दवळोडुम् कलप्पिल्लामलिरुन्दवऩुक्कु कलन्दिरुक्क वाय्प्पुक् काणलायिऱ्‌ऱु। इप्पडि इवऩ् कळित्तिरुक्कुम् तरुणत्तिले नाम् सॆऩ्ऱाल् नम्मैत् ताळिल् अणैन्दु कॊळ्वदिल् ऐयमिल्लै। अवरवर्गळुक्कु अन्दन्द इडम्बोल् अडियवर्गळाऩ नमक्कु अवऩ् ताळे तलमागुम्। इदु नमक्कुक् कूडुवदु सीराम विण्णगरिले। अङ्गुळ्ळ वण्डुगळ् कीऴ्क्कूऱिय अवऩदु सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळैक् कळिप्पुडऩ् पाडि वरुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् इरवॆल्लाम् सॆङ्गऴुनीर्प् पूक्कळिले पेडैगळोडु कूडियिरुन्दु उदय कालत्तिल् पूप्पऱिप्पवर् वरुवारॆऩ्ऱु विलगि अवर्गळ् वेण्डा ऎऩ्ऱु विडक् कूडिय करैयोरत् तामरैगळिले तुयिऩ्ऱु, वॆय्यिलिल् अङ्गे वसिक्क मुडियामल् वयलोरङ्गळिले ताऴैप् पुदर्गळुक्कुच् चॆऩ्ऱु पॆरिय मडल्गळिऩ् इडैयिलुळ्ळ ताऴञ्जोऱुम् तुगळुमाऩ परिमळ वस्तुक्कळिले पुरण्डु ऎल्लाप् पॊऴुदुम् कळित्तिरुक्कुम्। सिऱैगळैच् चिऱप्पागप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् ऎङ्गुम् तिरिन्दु वरवुम् पण् पाडवुम् वल्लमैयुडैयऩवागिऩ्ऱऩ। इव्वूर् प्रजैगळ् (अरिसिगळैन्द नीर्) कऴुनीर् पोऩ्ऱ आबास नीरिले कूडियाडि, तुऱैयिले ओडामल् तङ्गियिरुक्कुम् कमलत्तिले जल मलत्तिले युऱङ्गि उष्णमाय् सुत्तमाऩ आहारमिऩ्ऱि कण्डविडत्तिल् पॊदिसोऱु ऎऩ्ऱ पऴैय कट्टुच् चोऱ्‌ऱैये उण्डु तगाद सूर्णङ्गळ् पल कॊण्डु सिऱैयिल् वैक्कप्पट्टिरुक्कुम् वण्डुगळ् पोलिरुन्दुम् तङ्गळ् निलैयै मऱन्दु ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडवाय्त्तदऱ्‌कुक् कळित्तिरुक्कुम् इडमागुम् इव्विण्णगर्। तेवदान्दरङ्गळैप्पोल् अवर्गळैच् चार्न्दु अनासारमा यिरुप्पवरुक्कुम् क्षेत्र मेऩ्मैयाल् पगवाऩिऩ् अऩुबवमुम् पाडुम् तिऱमुम् पॆऱलागुमॆऩ्ऱबडि। इप्पाट्टिलुळ्ळ सॊऱ्‌कळिऩ् सुवैयिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कुऱुगिय कालम् पोदादु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।४।१०</summary>

ञाऩसम्बन्दमूर्त्तिनायऩार् मुदलाऩ पुलवर्गळ् इवर् पाट्टिऩ् सुवैयुणर्न्दु पुगऴ्न्दु इवर् पॆरुमैगळैयॆल्लाम् तङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्बडि सेर्त्तुच् चॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩदाल् पाट्टिल् अडङ्गु मळवुक्कु अवऱ्‌ऱैच् चेर्त्तु, इत् तिरुमॊऴियिऩ् पलऩैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२४०। सॆङ्गमलत्तयऩऩैय मऱैयोर्, काऴिच्  
चीराम विण्णगरिऩ् सॆङ्गण्मालै  
अङ्गमलत् तडवयल्सूऴ् आलिनाडऩ्  
अरुळ्मारि अरट्टमुक्कि अडैयार्सीयम्  
कॊङ्गुमलर्क् कुऴलियर् वेळ् मङ्गै वेन्दऩ्  
कॊऱ्‌ऱ वेऱ्‌ परगालऩ् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
सङ्गमुगत् तमिऴ्मालै पत्तुम् वल्लार्  
तडङ्गडल् सूऴुलगुक्कुत् तलैवर् तामे। (१०)  
सॆम् कमलत्तु – सिवन्द तिरुनाबित्तामरैयिल् तोऩ्ऱिय  
अयऩ् अऩैय – पिरमऩ् पोऩ्ऱ  
मऱैयोर् – वेद वित्तुक्कळिऩ्  
काऴिच् चीराम विण्णगरिऩ्  
सॆम् कण् मालै – सॆन्दामरैक् कण्णऩाय् वियामोहमुडैय विष्णुवैप् पऱ्‌ऱि  
अम् कमलम् – अऴगिय तामरैगळ् कॊण्ड  
तडम् वयल् – तडागङ्गळालुम् वयल्गळालुम्  
सूऴ् आलि नाडऩ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ आलि नाट्टैच् चेर्न्दवरुम्  
अरुळ् मारि – ताऩम् सॆय्युम् मेगम् पोऩ्ऱवरुम्  
अरट्टु अमुक्कि – तुष्टर्गळै अडक्कुगिऱवरुम्  
अडैयार् सीयम् – अण्डादवर्गळुक्कु सिङ्गमुम्  
कॊङ्गु मलर् – मणम् वीसुम् मलर्गळैयणिन्द  
कुऴलियर् – कून्दल् उडैय पॆण्मणिगळुक्कु  
वेळ् – मऩ्मदऩागिऱवरुम्  
मङ्गै वेन्दऩ् – तिरुमङ्गैमगरिक्कु नादरुम्  
कॊऱ्‌ऱम् वेल् – ऐयम् पॊरुन्दिय वेलायुदम् तरित्तवरुम्  
परगालऩ् – पगैवरुक्कु नमऩुमाऩ  
कलियऩ् – कलियैप् पोक्कुम् आऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ – अरुळप्पॆऱ्‌ऱ  
सङ्गम् मुगम् – पुलवर्गळिऩ् कूट्टत्तिऩ् मुगत्तिले विळङ्गुगिऩ्ऱ  
तमिऴ् मालै पत्ति उम् – इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
तड कडल् सूऴ् – विसालमाऩ कडलाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
उलगुक्कु – पूमिक्के  
तलैवर् ताम् – नादर्गळावर्।  
आऴ्वारिऩ् पिरुदुगळॆल्लाम् तगुम् तगुमॆऩ्ऱु पुलवर्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु पुगऴ्न्दु इप्पासुरङ्गळैच् चङ्गमागत् तङ्गळ् मुगत्ताल् पाडिऩार्गळागैयाले अवर्गळ् पूमियिऱ्‌ सिऱन्दवर्गळाऩबडियाले अवर्गळाल् मदिक्कप्पॆऱ्‌ऱ इप्पासुरङ्गळै रसिक्कवल्लार्गळ् कडल् सूऴ्न्द उलगिल् ऎङ्गुम् तलैवरायिरुप्पारॆऩ्बदु तिण्णम्। इङ्गुळ्ळ सॆङ्गण्माल् कळिप्पुडऩ् सिवन्द अऴगिय कण्गळाले नोक्कुगिऱाऩ्। अयऩ्बोऩ्ऱ मऱैयोर्गळ् परदेवदायिऩ् पॆरुमैयैप् परक्कच् चॊल्लुमिदै मऱैयिऩ् मुऴुप्पॊरुळ् ऎऩ्ऱु पुगऴ्गिऩ्ऱऩर्। ऎऩवे मऱ्‌ऱवर् मगिऴ्वदु अवसियमागिऱदॆऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् पक्तऩाय्, पक्तर्गळुक्कु विरोदियायिरुप्पवऩै अडक्क वामऩाऩमैयुम्, २ल् प्रह्म रुत्र कर्वबङ्गमुम्, ३ल् रुत्र पक्तर्गळै सिक्षित्तदुम्, ४ल् पिऩ्ऩैक्कु प्रह्लादऩुक्कुम् हिदम् सॆय्ददुम्, ५ल् तुष्ट क्षत्रियर्गळै वॆल्लप् परसुरामऩाऩमैयुम्, ६ल् अरण्डत्तिले नडत्तिय तुष्ट विनासमुम्, ७ल् रावण वदमुम्, ८ल् अऩुगूलरीऩ इन्द्रादिगळुक्कुम् अन्दरङ्ग विरोदत्ताल् वरुम् केडुम्, ९ल् ऎल्लोरिडमुम् वैत्तुळ्ल सौसील्यमुम्, १०ल् इप् पासुरङ्गळुक्कु वक्ता विषयम् सॊल् इवऱ्‌ऱिलुळ्ळ वैलक्षण्यमुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-४ ऒरु कुऱळाय् उरै  
मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

