+++
title = "२६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-६ तूविरिय  
सीराम विण्णगरिले मऩत्ते पुगुन्द वयलालिमणवाळऩै माऩस प्रत्यक्षमाग अऩुबवित्तुवरुम् आऴ्वार् अवऩै पाह्यसम्च्लेषम् सॆय्दु पॆऱ वासैप्पट्टु विरगु तॆरियामल् तविक्किऱबोदु तमदु सेषत्व पारदन्द्र्यङ्गळै नऩ्गु आराय्गिऩ्ऱाराय् पदिव्रदैयाऩ पिरिरिट्टियिऩ् निलैयिल् निऩ्ऱार्, अप्पोदु ताम् उळ्ळ इडम् अवऩै वरुविप्पदे तगुम्, ताम् सॆल्ललागा तॆऩ्ऱु तूदु विडत् तॊडङ्गुगिऱार् इत् तिरुमॊऴियिल्। इदु तलैविप् पासुर मालै। मुदलिल् ऒरु वण्डैत् तूदु विडुगिऱाळ्। तूदु विडुम् पाट्टुक्कळ् इङ्गे नाऩ्गु।  
२५१। तूविरिय मलरुऴक्कित् तुणैयोडुम् पिरियादे  
पूविरिय मदु नुगरुम् पॊऱिवरिय सिऱुवण्डे  
तीविरिय मऱै वळर्क्कुम् पुगऴाळर् तिरुवालि  
एवरि वॆञ्जिलैयाऩुक् कॆऩ् निलैमै युरैयाये। (१)  
तूविरिय - सिऱगुगळ् विरिन्दिरुक्क  
मलर् उऴक्कि - पुष्पङ्गळे मिदित्तुक् कॊण्डु  
तुणैयोडु उम् - पन्दुवाऩ सेवलोडु कूडवुम्  
पिरियादे - सेर्न्देयिरुन्दु  
पू विरिय - पुष्पम् नऩ्गु विरिन्द विडत्तिले  
मदु नुगरुम् - तेऩ् अरुन्दुगिऩ्ऱ  
पॊऱि वरि अ - पॊट्टुगळेयुम् कोडुगळैयुमुडैय  
सिऱुवण्डे! - इळम् वण्डे  
ती विरिय - वैदिगाक्ऩि विरुत्तियाग  
मऱै वळर्क्कुम् - वेदार्त्त विसाराऩुष्टाऩङ्गळ् सॆय्युम्  
पुगऴाळर् - पेर् पॆऱ्‌ऱ महाऩ्गळ् उऱैयुम्  
तिरुवालि - तिरुवालियिलिरुक्कुम्  
ए वरि - अम्बुडऩ् अऴगाऩ  
वॆम् सिलैयाऩुक्कु - कॊमडिय विल्लैयुडैय वीरऩिडम्  
ऎऩ् निलैमै - नाऩ् पडुवदै  
उरैयाय् - सॊल्लवेणुम्।  
इरण्डाम् अडियै मुदलिल् कूट्टि मुदलडियैप् पिऱगु सेर्त्तु उरैयाये ऎऩ्ऱ विऩैयोडु सेर्क्कलाम्। विरिन्द पूविल् तेऩ् अरुन्दुम् सिऱुवण्डे नी नऩ्गु सिऱगु तूक्कि निऱैय नुगर्न्दु उऩ् कऩम् ताङ्गादबडि मलरैयुम् उऴक्कि अदऩ् पिऱगे उऩ् तुणैयाऩ सेवलैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डे अवरिडम् सॆऩ्ऱु उरैक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि। नी तूविरिय मलरुऴक्कुवदैक्काणुम् पोदु नाऩ् कै काल् पल आडैगळ् विरित्तुप् पळ्ळियिरुन्ददु निऩैवुऱुगिऱदु। उऩ् तुणैयुडऩ् उऩ्ऩैक्काणुम् नाऩ् ऎऩ् नादऩै निऩैक्कामलिरुक्क मुडियुमा। नीङ्गळ् इरुवरुम् मदुबाऩम् सॆय्गिऱीर्गळ्। अवऩ् ‘न मांसम् रागवो पुङ्ग्ते न साबि मदु सेवदे" ऎऩ्ऱबडि यिरुक्किऱाऩ्। नाऩ् ऒऩ्ऱुमे कॊळ्वदिल्लै। नी अवऩिडम् सॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अवऩ् केट्कमाट्टा ऩॆऩ्बदिल्लै। अव्वाऱु अवऩ् इरुप्पदु तॆरिन्दाल् स्त्रीगादुगऩॆऩ्ऱु अव्वूरिलुळ्ळा रॆल्लारुम् वेदवैदिग तर्मङ्गळै यॆल्लाम् विट्टु अवऩै यारादिप्पदैये मऱुप्पर्। अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् वर ऒऩ्ऱालुम् तडै नेरादु। अवऩ् एवरिवॆञ्जिलै याऩुगिऱाऩे, अवऩै नीङ्गळ् अऴैत्तु वरुमळवुक्कुप् पडवेण्डा। ऎऩ् निलैमैयैच् चॊऩ्ऩाल् पोदुम्। ऎऩ्ऩै मट्टुम् सॊल्वदु पोदादु। ऎऩक्कु इप्पोदुळ्ळ तसैयैच् चॊल्लवेण्डुम्। तलैवि तलैमगऩिरुक्कुम् इडत्तिऱ्‌कुत् तुणिन्दुबोदल् तगुमो; सॆल्ल सक्तियुमिल्लैये ऎऩ्ऱवाऱु करुत्तु। ऎल्ला निलैयैयुम् विडप् पिराट्टि निलैये मिगच् चिऱन्ददाऩ पडियाले अन्निलैयिल् वरुम् पासुरङ्गळुक्कु विरिवाग उरै सॆय्वर्। अऩुबव कालत्तिऱ्‌केऱ्‌प अवरवर् आराय्न्दु कॊळ्ग। तुणै पेडैयागिल्, वण्डु-आण् वण्डाम्।  
इत्तगैय पासुरङ्गळिले उट्पॊरुळुम् वेऱु उण्डु। अदिल् इङ्गे पक्तियोग निष्ट्टऩाऩ महाऩैत् तूदु विडुवदॆऩ्ग। तूविरिदल् कर्मयोग ज्ञाऩ योगानुष्टाऩम्। मलरुऴक्कुदल् जीवात्माविऩ् तर्सऩम्। तुणे-कूड इरुक्कुम् सिष्यादिगळ्, पूविरियमदु। आत्माविऩुळ्ळिरुक्कुम् परमात्म स्वरूबम्, पॊऱि-सङ्ग सक्रदारण सिऩ्ऩम्। वरि-ऊर्त्तुव पुण्डरादिगळ्। सिऱुमै युवा स्यात् ऎऩ्ऩप्पट्टदु। पाल्येनदिष्टयेत् ऎऩ्ऱ पाल्यमुमाम्। वण्डु-कीदि सङ्गीर्त्तनादि समर्त्तऩ्। सददम् कीर्त्तयन्द: ऎऩ्ऱबडियाऩ पक्तऩ्। इदै विरित्तुक्कॊळ्ग, उट्पॊरुळाऩदु विमर्सत्तिऱ्‌केऱ्‌प ऎङ्गुम् वेऱु पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।२</summary>

सिऱुवण्डु सॊल्लिऱ्‌ऱु, नाऩ् मदु नुगर्न्दु पोऩाल् अङ्गे पसित्ताल् आगारत्तिऱ्‌कु वऴि यिल्लेये, वॆञ्जिलेयऩाय् अवऩ् अङ्गे इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱाल् तिरुवालि पोर्क्कळमायिरुक्क वेण्डुम्। अङ्गु उऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊळ्ळक् कूडुमो। पोर् नडुविल् अदै विट्टु अन्दप्पुरम् वरुवाऩो ऎऩ्ऱवाऱु। अदऩ्मेल् अदऱ्‌कु मऱुमॊऴि यळिक्क निऩैत्तु अव्वण्डैयो अल्लदु वेऱु वण्डैयो तूदु विडुगिऱाळ्।  
२५२। पिणियविऴुम् नऱुनीलमलर् किऴियप् पॆडैयोडुम्  
अणिमलर्मेल् मदुनुगरुम् अऱुगालसिऱुवण्डे!  
मणिगऴुनीर् मरुङ्गलरुम् वयलालि मणवाळऩ्  
पणियऱियेऩ् नी सॆऩ्ऱॆऩ् पयलैनोयुरैयाये। (२)  
पिणि अविऴुम् - ताऩे कट्टविऴ्गिऩ्ऱ  
नऱु नीलम् मलर् - मणम् मिक्क करुनैदल् पू  
किऴिय - नऩ्ऱाग विरियुम्बडि  
पॆडैयोडु उम् - तुणैवियुडऩ् कूडवे  
अणि मलर् मेल् - अऴगिय अम्मलर्गळिऩ् मेल्  
मदु नुगरुम् - इरुन्दुगॊण्डु तेऩ् अरुन्दुगिऩ्ऱ  
अऱुगाल् अ - आऱु काल्गळैयुडैय  
सिऱु वण्डे - सिऱिय आण् वण्डे  
नी सॆऩ्ऱु - नीयावदुबोय्  
ऎऩ् पयलै नोय् - ऎऩदु निऱमाऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काऩ नोयै  
उरैयाय् - सॊल्लवेणुम्।  
मरुङ्गु - पक्कङ्गळिले  
मणि - सिऱन्दऩवाऩ  
कऴु नीर् - कऴुनीर्प् पूक्कळ्  
अलरुम् - मलर इडमाऩ  
वयल् आलि - वयल्गळ् निऱैन्द तिरुवालियिल्  
मणवाळऩ् - मणवाळ वेषमुडैयवऩिऩ्  
पणि - सॆयल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै  
अऱियेऩ् - नाऩ् अऱिगिऱेऩल्लेऩ्।  
सिऱुवण्डे इङ्गे नीलमलर् नीङ्गळ् निऱ्‌कुम्बोदु किऴिन्दु विडुगिऩ्ऱऩवे। किऴिन्दालुम्, पऱक्कुम् वण्डाऩबडियाले वाऩत्तिलुम् पेडैयोडिरुप्पाय्। एऩ् इन्द आयासम्? इव्वाऱिऩ्ऱि मणिमणियाऩ कऴुनीर्गळ् ऎल्ला पक्कङ्गळिलुम् वयल्गळिल् आलियिल् अलर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩ। अदु पोर्क्कळमल्ल। अङ्गे पोर् सॆय्यवुमिल्लै। मणवाळऩागवेदाऩ् इरुक्किऱाऩ्। ऎऩ्ऩै इङ्गे विट्टवऩुक्कु अङ्गे ऎऩ्ऩ मणवाळ वेषमॆऩ्ऱु नी केट्कलाम्। अदुदाऩ् तॆरियविल्लै। अवऩ् पणियऱियेऩ्। ऒरुक्काल् वरवेण्डु मॆऩ्ऱु सॆय्दुगॊण्ड कोलमायिरुक्कलाम्। सॆङ्गऴुनीरुक्काग अङ्गे सॆऩ्ऱाऩ्। इङ्गे नीलमलर्गळे यिरुप्पदाल् अवऩ् तिरुमेऩिक्कु अवै पॊरुन्दा। ऎऩक्कुत्तगुम्, ऎऩ् निलैमैयै यऱिविक्कुम्बोदु, “पयलै निऱम् वन्दुविट्टदु। नोय् अदिगम्" ऎऩ्ऱऱिविक्कवेणुम्, मणवाळऩागैयाले विरैविल् वरुवाऩॆऩ्ऱबडि,  
इऩि इप्पाट्टिऩ् उट्पॊरुट् चुरुक्कम् वरुमाऱु-प्रबन्नराऩ महाऩैत् तूदु विडुवदु इङ्गे। पिणि पसि मुदलियऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाऩ मण् तेहम् पोऩवुडऩे तामुम् तम्मैच् चार्न्दारुम् मोक्षम् पोगवेण्डु मॆऩ्ऱु आत्मात्मीय परन्यासम् पण्णि वाऴ्नाळ् मुऴुमैयुम्, प्रसृमरममहामोदस्मेर प्रसूनसमैः क्रमै: ऎऩ्ऱबडि कैङ्गर्य रसाऩुबवम् सॆय्दुवरुबवराय् आऱु अङ्गमाय् षडङ्गयोग मॆऩ्ऱ प्रबत्तियै आऱु पदङ्गळ् उडैय त्वय मन्रत्ताले सॆय्दवर्गळाय् पक्तियोगत्तिऱ्‌कु वेण्डिय ज्ञाऩ सक्तिगळ् इरामैयालुम् वॆगु जऩ्मम् इङ्गे वाऴ नोक्किल्लामैयालुम् सिऱुमैयुडैयवरुमाऩ वण्डुगळ् प्रबऩ्ऩर्गळॆऩ्ग।  
अऱुगाल्। ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩोरुरैयिल्, "आऱुगाल् उडैयवरुक्कुक् कडुगप् पोय् कार्यम् तलैगट्टलाम्" ऎऩ्ऱु करुत्तु उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। अदऩ् उरैयिल्, 'इऱगाले पऱन्दुबोगच् चॆय्दे इळैप्पाऩाल् कालाले नडक्कवुमाम् अप्पोदु काल् अदिगमागिल् अऩुगूल मॆऩवुळदु। कळैप्पाऱुम् पोदुम् आऱुगाल् उण्डागिल् अऩुगूलमे। मेले ‘नित्यम् यदीय सरणॆळ सरणम् मदियम्' ऎऩ्ऱॆडुत्तदाल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् सेर्प्पवरिऩ् अडि सिरसा वहिक्कक् कूडियदागैयाल् वण्डिऩ् कालुम् वहिक्कवामॆऩ्ऱु तेऱुवदाल् अप्पोदु इरण्डुक्कु आऱायिरुन्दाल् तास्यम् अदिगम् तेऱुमॆऩ्ऱदुमाम्। इदु तिरुनॆडुन्दाण्डगत्तिल् (२६) अऱुगाल सिऱुवण्डे ऎऩ्ऱ इडत्तिल् पट्टर् निर्वाह मॆऩ्बर्। उट्पॊरुळिल् नाम् सॊऩ्ऩदैक् कॊळ्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।३</summary>

अवऩ् उडऩे वर मुडियामऱ्‌ पोऩुल् उऩ् पयलैनोय् तीरवऴि ऎऩ्ऩ। एदावदु अवऩ् अळिप्पाऩाऩाल् वण्डागिय नाऩ् वहित्तु वरलामो ऎऩ्ऱु वण्डु केट्क, अदऩ्मेल् अदऱ्‌कु वेण्डुमदैक् कुरुगै विळित्तु वॆळियिडुगिऱाळ्  
२५३। नीर्वाऩम् मण्णॆरिगालाय् निऩ्ऱ नॆडुमाल् तऩ्  
ताराय नऱुन्दुळवम् पॆऱुन्दगैयेऱ्‌करुळाऩे  
सीरारुम् वळर् पॊऴिल् सूऴ् तिरुवालि वयल् वाऴुम्  
कूर्वाय सिऱुगुरुगे कुऱिप्पऱिन्दु कूऱाये। (३)  
नीर् वाऩम् मण् ऎरिगाल् आय् - जल आगास प्रुदिव्यक्ऩि वायुवागि  
निऩ्ऱ नॆडुमाल् - सर्वान्दर्यामियाऩ पॆरुमाऩ्  
तऩ् तार् आय - ताऩ् सात्तिक्कॊण्ड मालैयाऩ  
नऱु तुळवम् - अदऩुल् मऩम् मिक्क तुळसियै  
पॆऱुम् तगैयेऱ्‌कु - पॆऱवेण्डुम्बडियुडैय ऎऩक्कु  
अरुळाऩ् - अरुळविल्लै  
सीर् आरुम् - कुणङ्गळ् निऱैन्द  
वळर् पॊऴिल् - वळर्न्द सोलैगळाल्  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवालि वयल् - तिरुवालि वयल्गळिल्  
वाऴुम् - वाऴक्कूडिय  
कूर् वाय - कूर्मैयाऩ अलगु उडैय  
सिऱु कुरुगे - सिऱिय कॊक्के  
कुऱिप्पु अऱिन्दु - अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तै उणर्न्दु  
कूऱाय् - इदै अवऩिडम् सॊल्वायाग।  
सिऱुगुरुगे! नी तिरुवालियिऩ् वयल्गळिल् वाऴ्न्दिरुप्पदाल् ऎळिदिल् पोग अऱिवाय्। कूर्वायिरुप्पदाले अवऩ् अळिप्पदै वाङ्गिवरवागुम्। नाऩ् केट्पदु अवऩ् अणिन्द मालैयिलुळ्ळ नऱुदुळवम्। अदु ऎऩ् पयलैनोयैप् पोक्कुम्। सर्वेच्वरऩाऩ पडियले अवऩ् तुळवम् कॊण्डु पोगिऱवर् ऎण्णऱ्‌ऱवर्। मिगुन्दु इरुन्दाल्दाऩे अळिप्पाऩ्। इदै नी पोऩवुडऩ् कूऱ वेण्डा। उडऩे अवऩ् वर मुडियविल्लैये ऎऩ्सॆय्वदॆऩ्ऱु आराय्सिऱाऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩाल् अप्पोदु वसिष्ट महर्षि श्री पादुगैयैत् तॆरिविक्क वऴि सॆय्ददुबोल् तिरुत्तुऴाय् अळिक्क वऴि पारॆऩ्ऱबडि।  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अन्दरङ्ग कैङ्गर्यम् सॆय्यवुम् अवऩदु अरुळैप् पॆऱ्‌ऱु पोदिक्कवुम् वल्लराय् कॊक्कुबोले वॆळुत्तु सत्तुवम् निरम्बिऩ महा पुरुषर्गळै इङ्गु मुऩ्ऩिडुगिऱार्, इदु उट्पॊरुळ्।  
नीर्वाऩ मित्यादि विसेषणम् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल्, ताऩे ऎङ्गुम् परवि ताऩ् सम्च्लेषित्तु सुगप्पडुगिऱवऩ् नाऩ् अवऩ् सम्च्लेषम् तॆरिन्दु सुगप्पड आसैप्पट्टाल् अदऱ्‌कु उदव वेण्डावो। पञ्जबूद पॆळदिग स्रुष्टि यॆल्लाम् सॆय्ददु पक्तर्गळैप् पॆऱुवदऱ्‌कुदाऩे। ताऩे ऎल्लामाऩबडियाल् ऎदैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दालुम् तऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱदागुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩ् पोलुम्। इवऩ् अवऱ्‌ऱिऩुळ्ळे निऩ्ऱ नॆडुमाले यऩ्ऱि अवैये यागमाट्टाऩ्। उळ्ळिरुक्कुम् परमात्मावै यार् काण्बदु। अवऩ् तिरुमेऩियैये काण माट्टिलऩे। अवऩ् अणिन्द तारिलुळ्ळ मऱ्‌ऱ पुष्पङ्गळुक्कुम् तुळवत्तिऱ्‌कुम् वॆगु तूरम् वासि यिरुप्पदु पोल् मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळुक्कुम् अवऩ् तिरुमेऩिक्कुम् वासियुळदु। ऎल्लाम् उडम्बॆऩ्बदाले ऒऩ्ऱाय्विडुमा ऎऩ्ऱवाऱऱिविक्क वॆऩ्ग।  
पॆऱुन्द कैयेऱ्‌कु। पिराट्टियाऩबडियाले पॆऱत् तगुदियुण्डु। पयलै नोयिरुप्पदाले पॆऱ्‌ऱेयाग वेण्डुम्बडियुमुळदु। पॆऱाविडिल् जीविक्क वागादे। पॆरुम् तगैयेऱ्‌कु ऎऩ्ऱ पाडमुमुण्डॆऩ्बर्। मिक्क तगुदियुडैय ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळाम्। तिरुवालिवयल्वाऴुम्। आऴ्वार्दिरुवालिक्कु वन्दिरुन्दाल् तूदुविडुवदॆऩ्? वरामलिरुन्दाल् तिरुवालिक् कुरुगुडऩ् पेस मुडियुमो ऎऩ्ऩिल्, तिरुवालि वयलुक्कु वन्दवर् कोयिलुक्कु वरविल्लै। अङ्गे पिराट्टि निलैयिल् तूदुविडुगिरुरॆऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, वाऴुम् ऎऩ्ऱाल् मुऩ्ऩे वाऴ्न्द, इऩिवाऴवुम्बोगिऱ ऎऩ्ऱबॊरुळुमाम्। अप्पोदु अव्वूर् कुरुगै वेऱिडत्तिल् कण्डु कूऱिऩबडियाम्। कुरुगावदु ३-४-२ल् "मुत्तैत्तॊल् कुरुगु सिऩेयॆऩच्चूऴ्न्दियङ्ग” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ कॊक्कु (नारै)। कुऱिप्पऱिन्दुगूऱाय्। अवऩ् तिरुवुळ्ळम् अऱिन्दु ऎऩक्कु वन्दु कूऱवेणुमॆऩवुम् उरैप्पर्। मेऱ्‌ पासुरत्तिऱ्‌पोले अवऩिडम् कूऱुवदेयाम्। कुऱिप्पॆऩ्बदु पॊऴिप्पुरैयिल् विरित्तुरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।४</summary>

नाऩ् कूर्वायऩाऩबडियाले ऎऩ् पेच्चु मदुरमायिरुक्कमाट्टादु। एदावदु कॊडुत्ताल् कॊणर्न्दु कॊडुप्पेऩत्तऩै। पयलैनिऱम् पिरिविऩाल् वरुम्। अव्वळविल् नी पिराट्टियॆऩ्ऱु तॆळिवदॆङ्ङऩम्। पिराट्टियागिल् उऩ्ऩैप् पोल् तेऩॊऴगप्पेसुम् तूदै नाडु। मीऩ् उण्गिऱ ऎऩक्कुत् तेऩ् पोलिऩिय सॊल् एदॆऩ्ऱदु कुरुगु। अदऩ्मेल् मीऩ् कॊडियऩ् कॊडियऩाय् वदैक्किऱाऩागैयाले नाऩ् पिराट्टियॆऩ्ऱु अऱि यॆऩ्ऱु अऱिवित्तु तेऩ् वायवण्डुक्कुच् चॊल्लुगिराळ्।  
२५४। ताऩाग निऩैयाऩेल् तऩ्निऩेन्दु नैवेऱ्‌कु ओर् मीऩायगॊडिनॆडुवेळ् वलिसॆय्यमॆलिवेऩो तेऩ्वायवरिवण्डे तिरुवालि नगराळुम्  
आणुयऱ्‌कॆऩ्ऩुऱुनोय् अऱियच्चॆऩ्ऱुरैयाये। (४)  
(अन्द नॆडुमाल्) ताऩ् आग - नमदु कोरिक्कैयिऩ्ऱिये (अल्लदु) ताऩ् सत्तै पॆऱ  
निऩैयाऩ् एल् - ऎऩ्ऩै निऩैक्कामलिक्किऱाऩागिलुम्  
तऩ् निऩैन्दु - अवऩैये निऩैत्तुक्कॊण्डु  
ऩैवेऱ्‌कु - वरुन्दु मॆऩक्कु  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
मीऩ् आय कॊडि - मीऩागिऱ त्वजमुडैय  
नॆडु - तीर्क्क जीवियाऩ  
वेळ् - मऩ्मदऩाऩवऩ्  
वलि सॆय्य - वादैगळैच् चॆय्वदाल्  
मॆलिवेऩो? - नाऩ् अऴिन्दु विडलामा?  
तेऩ् वाय - तेऩ् वयिऱु निऱैन्दु वायिल् निऱ्‌किऱ अल्लदु इऩिय पेच्चु उडैय  
वरि वण्डे - वरिगळ् कॊण्ड अऴगिय वण्डे!  
तिरुवालि नगराळुम् - तिरुवालि नगरत्तै आळ्गिऩ्ऱ  
आऩ् आयऱ्‌कु - माडु मेय्क्कुम् वैच्यऩुक्कु  
ऎऩ् उऱु नोय् - ऎऩ्ऩिडम् निलैत्त नोयै  
अऱिय - अवऩ् तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्बडि  
सॆऩ्ऱु उरैयाय् - पोय्च् चॊल्लवेणुम्।  
नञ्जीयर् नोवुबट्टिरुक्कुम्बोदु पॆऱ्‌ऱि यॆऩ्बवर् विसारिक्कच्चॆऩ्ऱु, "ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्क, तूविरियमलरुऴक्कियॆऩ्ऱ तिरुमॊऴिगेट्कवुम् पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळत् तिरुवडिदॊऴवुम् विरुम्बुगिऱेऩ् ऎऩ्ऩ, अप्पोदे वरन्दरुम् पॆरुमाळरैयरै यऴैत्तुप् पाडु विक्क, इन्द नाऩ्गाम्बाट्टिल् २आम् अडि केट्कुम्बोदु अरुळिय वार्त्तै-“काम सरङ्गळाले एवुण्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩेवाराविडिल् पट्ट पुण् परिहरिक्कवागिलुम् वन्दालागादो" ऎऩ्ऱ ताम्। नोवुबडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे काक्कामऱ्‌ पोऩुलुम् पिऱगावदु उदवलागादो ऎऩ्ऱदु इदऩ् करुत्ताम्। विच्लेष वरुत्तमे तॆरियादबडि सॆय्यामऱ्‌ पोऩालुम् वरुत्तम् वन्ददै नीक्कवावदु वरलागादो ऎऩ्बदिले नोक्केयऩ्ऱि तमक्कु एऱ्‌पट्ट तिरुमेऩिनोयै नीक्क वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩारल्लर्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळक् काणवेणुमॆऩ्ऱु ताऩे मुदलिल् अरुळिऩदु। इदऩिऩ्ऱु इप् पाट्टिऱ्‌कु ताऩुग निऩैयामऱ्‌ पोऩालुम् निऩैन्दुरैवदैयुम् वलियैयुम् कण्डावदु अरुळलामे ऎऩ्ऱ पॊरुळ् विळङ्गु मॆऩ्ऩलाम्।  
ताऩ् आग - ताऩ् सत्तै पॆऱ ऎऩ्ऱुम् मुऩ्ऩॊरुरैत्तऩर्। तऩ् सत्तै ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱिऩुल्दाऩ् अवऩुक्कु उण्डु। तऩ् सत्तैयिऩिल् नोक्किल्लेयाऩालुम् अदऩाल् ऎऩ् सत्तै पोगिऱदेयॆऩ्ऱावदु निऩैत्तु वरवेण्डावो। वेळ् वलि सॆय्द पिऱगु ऎऩ् सत्तैयेदु ऎऩ्ऱु करुत्तागुम्। निऩेयाऩेल् ऎऩ्बदऱ्‌कु निऩैयामऱ्‌ पोऩुलुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु, अवऩ् ताऩागवे ऎऩ्ऩै निऩैक्क विल्लेयागिल्, अवऩ् ताऩे काप्पाऩॆऩ्ऱु अवऩे निऩैत्तिरुक्कुम् नाऩ् इव्वाऱु मॆलिवेऩ्। ओ कष्टम् ऎऩवुम् उरैयाम्। अवऩ्दाऩ् आग-कीर्त्तियोडु इरुक्क निऩैयाऩ् निऩैक्क विल्लै यॆऩ्गिऱेऩ्। (एल् इदै इसैय वेणुम्) इल्लाविट्टाल् ओर् आबास मीऩ्गॊडियऩिडम् नाऩ् अगप्पट्टु इप्पडि मॆलिवेऩो। किंतु त्वदग्रे शरणiगतानां पराभवो नाम न तेऽनुरूपः ऎऩ्ऱु वण्डे नी सॊल्लवेणु मॆऩ्ऱदुमाम्। प्रार्त्तऩैयिऩ्ऱि पगवाऩ् काक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्बदु इरुक्कट्टुम्: सरणागदि सॆय्द पिऱगु अऩ्बुम् वैत्तु नॊन्द पिऱगु निऩैयादॊऴियलामो ऎऩ्ऱदुमाम्।  
तेऩ्वाय ऎऩ्ऱदाल् अदऩ् आहारमुम् अदु उष्णमाऩदाल्, उष्णम् वाक्कुक्कुप् पोषगमॆऩ्ऱु उबनिषत्तुक् कूऱुवदाल् वाक्किऩ् सम्रुत्तियुम् अदऩुडैय इऩिमैयुम् कुऱित्तदाम्। तिरुवालि नगराळुम् आऩायऩ्। ओर् ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कु इरण्डु ऐच्वर्यम् सेर्न्द पिऱगु अवऩुक्कु नम्मै कवऩिक्क समयमेदु। आयऩाय्त् तऩ्ऩैक् काण्बित्तबोदु नगरम् आळविल्लै। मदुरै तुवरै याण्डबोदु आयऩाग विल्लै। आयऩायिऩुम् कोवर्त्तऩ पूजादिगळै नडत्तिऩ नायगऩे अवऩ् अङ्गङ्गुप् पल पॆण्मणिगळै यादरित्तु वन्दाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩ् नॊन्द ऎऩ्ऩै विडाऩ्। अदॆल्लाम् अवऩुक्कुत् तॆरियुम् पडि सॊल्लवेणुम्। अऱियच् चॆऩ्ऱु नी सॆल्लुम्बोदे अवऩ् अऱिन्दवऩाग वेणुम्। अऱियामऱ्‌पोऩाल् उरै उरैत्तुम् तॆळियविल्लैयागिल् अऱिय उरै। तेऩ् वायऩाऩ उऩक्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्लवेण्डुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।६</summary>

इऩि तऩक्कु वळै कऴऩ्ऱुविडुवदैप् पऱ्‌ऱि वरुन्दुम् पासुरङ्गळ् नालु। मुदऱ्‌पासुरत्तिले, वळै विऴुम्बोलिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु तऩक्कुळ्ळे आराय्गिऱाळ्। पिऱगु तलैमगऩेये विळित्तु एऩ् इप्पडि ऎऩ्ऱु केट्किऱाळ्। मुऩ्बुम्, पिऩ्बु अर्च्चावदारत्तिलुम् वाहऩमेऱिच्चॆल्बवऩ् कण्णऩाय् नडन्दु सॆऩ्ऱु सॆय्द कुवलयाबीडसम्हारादिगळै निऩैक्कुम्बोदु वळै तळर्गिऱ तॆऩ्गिऱाळ्  
२५६। ताराय तण्दुळव वण्डुऴुदवरै मार्बऩ्  
पेराऩैक् कॊम्बॊसित्त पुट्पागऩॆऩ्ऩम्माऩ्  
तेरारुम् नॆडुवीदित् तिरुवालि नगराळुम्  
काराय ऩॆऩ्ऩुडैय कऩवळैयुम् कवर्वाऩो। (६)  
तार् आय - मालैयाऩ  
तण् तुळवम् - कुळिर्न्द तुळसिगळिलिरुक्कुम्  
वण्डु - वण्डुगळाले  
उऴुद - तेऩ् सेऱ्‌ऱिल् तम् उडलाल् उऴप्पॆऱ्‌ऱ  
वरै मार्बऩ् - मले पोऩ्ऱ तिरुमार्बु उडैयऩुम्  
पेर् आऩै - पॆरिय याऩैयिऩ्  
कॊम्बु ऒसित्त - कॊम्बैयुम् ऒडित्तुक् कॊण्डवऩुम्  
पुट्पागऩ् - कॆरुडऩे नडत्तुगिऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ् अम्माऩ् - ऎऩदु तलैमगऩुम्  
तेर् आरुम् - तेर् (सॆल्लप्) पोदुमाऩ निऱैन्दिरुक्कवाऩ  
नॆडु वीदि - नीण्ड वीदिगळैयुडैय  
तिरुवालि नगराळुम् - तिरुवालि नगरै आळ्गिऩ्ऱवऩुमाऩ  
कार् आयऩ् - करिय केबालऩ्  
ऎऩ्ऩुडैय - ऎऩ्ऩुडैय  
कऩम् वळै - कॆट्टियाऩ कऩगवळैगळै  
कवर्वाऩो – अबहरिप्पऩो (अबहरिक्कलामो)  
ऎप्पोदुम् तिरुत्तुऴाय् मालैगळै अणिन्दुगॊण्डु तऩ् तिरुमेऩिच् चेर्क्कैयाल् अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु वॆळ्ळमिडुम् तेऩाल् तिरुमार्बु सेऱाग अदिले तेऩिल् उळ्ळ आवलाले वण्डुगळ् उऴुदवण्णम् सॆल्ल अदॆल्लाम् पॊऱुत्तुक्कॊण्डु अत्तुऴाय् मालेगळैत् तरित्ते वरुगिरुऩे। अदुबोल् नाऩुम् ऎऩ् कऩवळैगळैत् तरित्तिरुक्क आवल् कॊण्डिरुक्क एऩ् इप्पडि अबहरिक्किऱाऩ्। एऩ् वळै विऴुम्बडि मेऩि मॆलिन्दॊऴियच् चॆय्गिऱाऩ्। ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु सॆऩ्ऱाऩे। वऴक्कम्बोल् पुळ्ळरैयऩ्मेल् पोगलागादो। अन्द याऩैप्पागऩुक्कु ऎदिरिल् पुट्पागऩागच् चॆऩ्ऱिरुन्दाल् ऎव्वळवु नऩ्ऱायिरुक्कुम्। अर्च्चैयाय् तिरुवालिक्कु वन्द इडत्तिल् तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळैगळोडु सेर्न्दु तेरिल् एऱिच्चॆऩ्ऱालुम् तेर् सॆल्लप् पाङ्गा यिरुक्क वेण्डुम् तिरुवीदि ऎऩ्ऱु ऎल्लाम् अमैत्तिरुक्किऱाऩे। एऩ् नडन्दु सॆऩ्ऱाऩ्। कुवलयाबीडादिगळैक् कॊलैसॆय्य ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बोदु ऎऩ् कऩवळैगळ् कऴल्गिऩ्ऱऩ। कारायऩ् उळ्ळे निऩ्ऱु नम्मैच् चॆय्युम् कूत्तु इव्वाऱिरुक्किऱदु। अवऩ् मऩैवि नाऩॆऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱ वळै मुक्कियमायिऱ्‌ऱे करियऩुक्कुक् कणवळैदाऩ् वेण्डुमो। कऩगम्बोऩ्ऱ नाऩ् वेण्डावो ऎऩ्ऱबडि।  
कऩम् कऩमाऩ अल्लदु कऩगमाऩ-पॊऩ्ऩालाऩ। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।७</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।९</summary>

उऩक्कु मणिनिऱम् निऱ्‌कवेण्डुम् वळैगळ् कैयिलिरुक्कवेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌काग नाऩ् उऩ्ऩिडमेयिरुक्क मुडियुमो। पलवेलैगळ् इरुक्किऩ्ऱऩवे यॆऩ्गिऱाऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱुगॊण्डु तऩक्कु वेण्डुवदै विण्णप्पम् सॆय्गिऱाळ्।  
२५९। निलैयाळा निऩ्वणङ्गवेण्डायेयागिलुम्, ऎऩ्  
मुलैयाळवॊरुनाळ् उऩ् अगलत्तालाळाये  
सिलैयाळा! मरमॆय्ददिऱलाळा! तिरुमॆय्य  
मलेयाळा! नीयाळ वळैयाळ माट्टोमे। (९)  
सिलै आळा - ऒरुवरुम् ऎडुक्क वागाद विल्लै वळैत्तवऩे  
मरम् ऎयद - मामरङ्गळुगगु अम्बु ऎय्दवऩाऩ  
तिऱल् आळा - तिऱलैत्तक्कबडि उबयोगिक्क वल्लऩे!  
तिरु मॆय्यम् मलैयाळा - तिरुमॆय्य मॆऩ्ऱ इडत्तिऱ्‌कु स्वामिये  
निले आळ् आ – निलैत्त अडिमैयिले इरुन्दु कॊण्डु  
निऩ् वणङ्ग - उऩ्ऩै नाऩ् वऩङ्गुम् पडियै  
वेण्डाय् ए आगिलुम् – नी अबेक्षिक्कमाट्टायागिलुम्  
ऎऩ् मुलै आळ - ऎऩदु स्तऩङ्गळे नाऩ् अडक्कि आळुम्बडि  
ऒरुनाळ् - ऒरे नाळ्-उडऩे  
उऩ् अगलत्ताल् - उऩदु तिरुमार्बैक् कॊण्डु  
आळाय् - ऎऩ्ऩे आळ्वायाग।  
नी आळ - उऩ्ऩाल् आळप्पडवेण्डियवळाऩ पिऱगु  
वळै आळ माट्टोमे – वळैगळै अणिन्दिरुप्पदॆऩ्बदिल्लै उऩ् स्तिरीगळिल् यारुम् वल्लरल्लोम्।  
उऩक्कुप् पल वेलैगळिरुप्पदु तॆरियुमे। सिवदऩुस्सैयाण्डु मुऱित्ताय्। परसुरामऩ् अळित्त विल्लै आण्डाय्। अगत्तिमामुऩिवर् मूलम् वन्द विल्लैयुम् नऩ्गु आण्डाय्। ऎल्लाम् आच्रिदरैक् काक्कवे। नम्बादवर्गळुक्कु नम्बिक्कैयुण्डुबण्णियुम् काक्कवुम् सिलैयैप् पयऩ्बडुत्तुगिऱाय्, नी पक्तर्गळुक्कॆल्लाम् मॆय्यऩायिरुप्पदु तोऩ्ऱ तिरुमॆय्यमलै याळ्बवऩुमाऩाय्। ऎऩक्कु माऩस साक्षात्कारम् मट्टुम् अळित्तुप् पॊय्यऩागामल् मॆय्यऩागि नेरिल् निऱ्‌कलागादो। नी मॆय्यऩॆऩ्बदै मूदलिप्पिक्क ऎऩदु पणिगळै ऎल्लाक् कालमुम् कॊण्डिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। अव्वाऱरुळिऩाल् ऎऩदु सेषत्वम् मुऴुप्पलऩ् अडैयुम्। अदु वेण्डियदुदाऩ्। आऩल् नाऩ् ऎऩ्ऩ नित्यसूरिया! आगैयाल् अदु इरामऱ्‌पोऩुलुम् ऒरुनाळ् वन्दाल् पोदुम्। सिल वरुषम् कऴित्तु आगट्टुमॆऩ्बाय्। ऎऩ्गॊङ्गैगळ् किळर्न्दु कुमैक्किऩ्ऱऩवे। अवऱ्‌ऱै यडक्क नाऩ् वल्लमै यऱ्‌ऱिरुक्किऱेऩ्। “वयोस्या ह्यदि वर्त्तदे" ऎऩ्ऱ उऩक्कु कॊङ्गैयिऩ् पर्वम् तॆरियादो। ऒरुनाळ् अगलत् तालाण्डाऱ्‌पोदुम्। अदऱ्‌कु याऩ् पिऱगु आच्वासऩम् सॆय्वेऩ्। नी मऩत्तिल् ऎप्पोदुम् निऩैत्तिरुप्पदु पोदादु। अगलत्तालाळ वेणुम्। मऩत्तै वेऱिडम् वैत्तु अगलत्ताल् मट्टुमे आण्डालुम् पोदुम्। नाऩ् एदो वळैगळै अणिन्दिरुक्क आसैप्पट्टु इव्वाऱु वेण्डुगिऱेऩॆऩ्ऱु निऩैप्पायो। अह्दिल्ले। नी आळुम्बोदु नाङ्गळ् वळैयाळ्वदेदु? पिरिन्दिरुन्दाल् वळै निऱ्‌कामल् विऴुन्दॊऴिगिऱदु। सेर्न्दबोदु मेऩियिऩ् पूरिप्पाल् वळैगळ् मुऱिन्दॊऴिगिऩ्ऱऩ। परुत्त इडङ्गळिल् मुऱिय माट्टाद वळैगळ् वादैयै विळैविक्कुमागैयाल् अवऱ्‌ऱै तरिप्पदेयिल्लै। आगैयाल् वळैयिल् आसै यॆऩ्ऩवेण्डा। कऴऩ्ऱाल् मीण्डुम् अणियवागिऱदु; मुऱिन्दाल् मऱुबडि अदैयणियवागादु, आगैयालुम् वळै वेण्डा ऎऩ्ऱे, उऩ्ऩै वेण्डुगिऱेऩॆऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। उऩ्ऩोडु ऒरु क्षणगालम् सम्च्लेषम् एऱ्‌पट्टालुम् इप् पिऱवि पयऩ् पॆऱ्‌ऱदागुम्। अरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि।  
अम्मङ्गियम्माऩ् ऎऩ्बवर् नोयुण्डिरुक्कुम्बोदु अवरै विसारिक्क नञ्जीयर् नम्बिळ्ळेयोडु सॆऩ्ऱु, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कुणानुबवमे सॆय्दुवरुम् तेवरीरुक्कुम् इप्पडि कष्टम् कूडुमो ऎऩ्ऱाराम्। अदऱ्‌कु अवर्, "नीयाळ वळैयाळ माट्टोमे" ऎऩ्ऱु कलियऩ् अरुळिऩारे ऎऩ्ऱऩराम्। इन्द निलैयिलुम् अवरुक्कु अरुळिच्चॆयल्गळिल् अऩुबवमुम् पगवत् पक्तियिऩ् पॆरुमैयुम् नञ्जीयराले नम्बिळ्ळैयिडमुम् तिरुम्बि वरुम्बोदु पोऱ्‌ऱप्पट्टदॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।६।१०</summary>

मुदलिल् तूदुविट्टुप् पिऱगु अवऩैये नेरिल् माऩस साक्षात्कारमागक् कण्डु अरुळिय तिरुमॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२६० मैयिलङ्गु करुङ्गुवळै मरुङ्गलरुम् वयलालि  
नॆय्यिलङ्गु सुडराऴिप् पडैयाऩ नॆडुमालै  
कैयिलङ्गु वेल्गलियऩ् कण्डुरैत्त तमिऴ्मालै  
ऐयिरण्डु मिवैल्लार्क्कु अरुविऩैगळडैयावे।  
मै इलङ्गु - मैबोल् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
कऱु कुवळै - करिय नैदल् मलर्गळ्  
मरुङ्गु अलरुम् - पक्कङ्गळिले मलरवाऩ  
वयल् आलि - कऴऩिगळेयुडैय तिरुवालियिले  
नॆय् इलङ्गु - नॆय्दडवप्पॆऱ्‌ऱु प्रगासिक्कुम्  
सुडर् आऴि – ज्वालैगळैयुडैय आऴियै  
पडैयाऩै – आयुदमाग उडैय  
नॆडुमाले - नीण्ड वियामोहमुडैयवऩैक् कुऱित्तु  
कै इलङ्गु वेल् – कैयिल्वेलायुदम् वळङ्गगप्पॆऱ्‌ऱ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
कण्डु उऱैत्त - उट्कण्णाल् कण्डु अरुळिय  
तमिऴ् मालै - तमिऴ्च् चॊऱ्‌ऱॊडराऩ  
ऐ इरण्डु उम् इवै – इप् पत्तुप् पासुरङ्गळै  
वल्लार्क्कु – अप्यसित्तवर्गळुक्कु  
अरु विऩैगळ् – विलक्कलागाद कॊडिय पावङ्गळ्  
अडैया - नेरा।  
वळैगळैक् कवर्गिऩ्ऱवऩाऩालुम् कुवळैगळ् अलरुम् वयलालियिले यिरुन्दु नाऩ् कण्गळैये कण्डिरुक्कक् कामुऱ्‌ऱऩ्ऱो कुवळैगळैक् कण्डु वरुगिऱेऩ्। तिरुवाऴिक्कु नॆय्यिट्टेऩ्। इऩि विरोदिगळै विलक्कि वन्दिडुवेऩ् ऎऩ्ऱु तऩ् वियामोहत्तै यऱिविक्किऩ्ऱ वयलालिमणवाळऩैक् कुऱित्तु, अक् कुवळैयैक् काण्बवऩ् ऎऩ् कैयिल् वेलैप् पार्त्तु इदु कण्णुक्कु ऒत्तिरुक्कुमा ऎऩ्ऱारायलामे ऎऩ्ऱु नाऩ्, ऎऩ्ऩुडऩ् अवऩ् सम्च्लेषिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ऐयिरण्डु पासुरङ्गळै अप्यसिप्पार्क्कु अवऩुडैय आच्रयणत्तिऱ्‌कु प्रदिबन्दगमाऩ पाबमॆल्लाम् पोम्। मेले पाबम् सेरा, तूदऩुप्पुवदैप् पऱ्‌ऱिय पासुरङ्गळ् नालु, तूदुक्कु विरुत्तान्दम् सॊल्लुम् पासुरम् ऒऩ्ऱु। आग ऐन्दु पोग, मेले वळैयैप् पऱ्‌ऱिय पासुरङ्गळ् मुडिवु पासुरत्तुडऩ् ऐन्दु। आग ऐयिरण्डु पासुरङ्गळ् इवै ऎऩ्ऱबडि,  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् पक्तियोग निष्टऩ् पोऩ्ऱ वण्डैत् तूदु विडुदल्, २ल् प्रबन्नरैप्पोऩ्ऱ वण्डैविडुदल्, ३ल् विरहनोयै विलक्कुम् वस्तुवैक् कॊण्डुवर वल्ल कुरुगै विडुदल्, ४ल् इऩियबेच्चुडैयवण्डै अऩुप्पुदल्, ५ल् अदऱ्‌कु सन्देसम् कूऱुदल्, ६ल् कऩवळैगळ् कवर्न्ददऱ्‌कुक् कवलैप्पडुदल्, ७ल् तुयिल्गॊण्डदुबोदुमे इदु ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩुदल्, ८ल् इळमदियाल् वळैयिऴन्दवळिऩ् मणिनिऱत्तैक् कॊण्डाऩॆऩ्ऩुदल्, ९ल् अवऩुडैय सम्च्लेषत्तै वेण्डुदल्, १०ल् पलऩ् पणित्तल् ऎऩ्ग।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-६ तूविरिय उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

