+++
title = "२७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-७ कळ्वऩ् कॊल्  
तिरुवालियम्माऩ् तऩ् मऩत्तिल् ताऩे पुगुन्ददऱ्‌कु मगिऴ्न्दु ऒरु तिरुमॊऴियरुळिच्चॆय्दु मेले मुऩ् तिरुमॊऴियिले पिराट्चि निलैयिल् माऱित् तूदुविट्टुप् पिऱगु अवऩ् विषयमाऩ तोऱ्‌ऱम् एऱ्‌पड अवऩोडु पेसुगिऩ्ऱ पोदु, निलैयाळा निऩ् वणङ्ग वेण्डायेयागिलुम् ऎऩ् मुलैयाळ वॊरु नाळ् उऩ् अगलत्तालाळायो ऎऩ्ऱु परगाल नायगि प्रार्त्तित्तबोदु अवऩ् इरक्कमुऱ्‌ऱु इवळोडु सम्च्लेषम् सॆय्वदु पोऩ्ऱ तोऱ्‌ऱम् अळित्ताऩ्। इवळै वा ऎऩ्ऱु अऴैत्तुब पोगिऱवऩ् पोलवुम् तोऩ्ऱिऩाऩ्। उडऩे तलैमगळुम् अवऩ् तुणैयिले पोवदागक् कॊण्डु पुऱप्पट्टुच् चॆल्लुगिऱाळ्। (सीरामविण्णगरि ऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टुत् तिरुवालियिऩ् अरुगिले तूदुविट्ट आऴ्वार् विरैन्दु तिरुवालिक्कुप् पुगुम् समयम् इदॆऩ्ऱुगॊळ्ग) पडुक्कैयिल् इरुप्पदुम् वॆळियिल् मुयलालुमिनम् मदियैक् काण्बदुमाऩ तऩ् पॆण्, इऩि वॆगु तूरम् पोगमाट्टाळ् ऎऩ्ऱु ताय् निऩैत्तुच् चिऱिदु उऱङ्गिऩवळ् उडऩे ऎऴुन्दु पॆण्णैक्काणादु वॆळियिल् वन्दु वॆगु तूरत्तिले सॆल्लुगिऩ्ऱदैक् कण्डु, वयलालि मणवाळऩ् अऴैत्तुप् पोगिऱाऩॆऩ्ऱुम् उणर्न्दु, ऒऴुङ्गाग अणियालि पुगुवरो पुगारो ऎऩ्ऱु कवलैयुडऩ् पेसुगिऱाळ्। अवऩ् अऴैत्तुप् पोगिऱाऩॆऩ्ऱु तॆरिन्द पिऱगु अङ्गे पुगुवरो अल्लरो ऎऩ्ऱु ऐयप्पाडु ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्, इत्तिरुमॊऴि विषयमाग आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददै 'उण्णुम् सोऱु" ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिले विरिवागक् काण्ग। पॆण् तऩिये सॆऩ्ऱाळागिल् अङ्गे सॆल्लुवाळॆऩ्ऱु निच्चयमाग निऩैक्कलाम्। अवऩ् वन्दु अऴैत्तुप् पोगिऱबडियाल्दाऩ् ऐयमुण्डागिऱदु। 'अवऩुक्कुप् पलविडङ्गळिल् पल वेलैगळ् इरुक्कुमाऩबडियाल्, क्रुष्णा वदारत्तिले पल कोबिगळै वञ्जऩै सॆय्दवऩ्। रामावदारत्तिले सूर्प्पऩगैयै विगारप्पडुत्ति वलुविल् पोरुक्कुप् पलरै अऴैत्तवऩ्। पिऱन्दबोदु इत्तगैय सॆयलुडैयवऩ् पिऱप्पिलियाय् परमबदत्तिलेयिरुप्पवऩ् इन्द वयलालियिले पुगुवाऩ् ऎऩ्ऱु निच्चयिक्कमुडियुमो, 'स्त्तिदे मनसि सुस्वस्त्ते' ऎऩ्ऱ वराहसरमच्लोगप्पडि इवऩ् तऩ्ऩै ऒरुक्काल् ऒऩ्ऱु वेण्डि निऩैत्तवर्गळै ताऩे पॊऱुप्पुडऩ् तऩ् इडम्गॊण्डुबोगिऱवऩ् इन्दप् पॆण्णिडमुम् अव्वळवु अऩ्बु वैत्तिरुप्पदाल् इप्पडियेगूड परमगदि कॊण्डुबोगलाम्। इवळुम्, "निलैयाळा निऩ् वणङ्ग वेण्डायेयागिलुम्” ऎऩ्ऱु तऩक्कु निलैयाय्, “पत्ताञ्जलिबुडा ह्रुष्टा नम इत्येव वादिन:” ऎऩ्ऱ मुक्ति निलैयै अबेक्षित्तिरुप्पदाले अदऱ्‌कागक् कॊण्डुबोगिऱाऩागिल् नाऩ् पॆण्णै इऴक्कवागुमे। तिरुवालि पुगुन्दाल् उडऩे सॆऩ्ऱु कण्डु कळित्तेयिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु वरुन्दिप् पेसुगिऱाळ्। (आऴ्वारुडऩ् कूड सॆल्लुगिऩ्ऱवर्गळ् आऴ्वारिऩ् पित्तैक् कण्डु कवलैप्पडुगिऱदु इदऩाल् विळङ्गुम्) ऎम्बॆरुमाऩे अऴैत्तुप् पोगिऱाऩॆऩ्ऱु तॆरिन्द पिऱगु, पॆण् पडि कडन्दु नडप्पदु तगादॆऩ्ऱो, प्रबऩ्ऩर् कुडिक्कट्टुप्पाट्क्कुच् चेरादॆऩ्ऱो निऩैक्कवागामऱ्‌ पोऩालुम् ताऩ् पॆण्णै इऴवामऱ्‌ पॆऱ्‌ऱिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तुडऩ् कूऱक् कुऱैयिल्लै। तऩ्ऩिडम् सॊल्लामल् तऩ् पॆण्णै यऴैत्तुप् पोगिऱबडियाले मुदलिल् कळ्वऩॆऩ्ऱुम् अदऩालेये तऩक्कु ऐयप्पाडॆऩ्ऱुम् तोऱ्‌ऱक् कूऱुगिऱाळ्।  
२६१। कळ्वऩ्गॊल् याऩऱियेऩ् करियाऩॊरु काळै वन्दु  
वळ्ळि मरुङ्गुलॆऩ्ऱऩ् मडमाऩिऩैप् पोदवॆऩ्ऱु  
वॆळ्ळिवळैक् कैबऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱ तायरै विट्टगऩ्ऱु  
अळ्ळलम् पूङ्गऴऩि यणियालि पुगुवर्गॊलो। (१)  
कळ्वऩ् कॊल् - तिरुडऩो ऎऩ्ऩवो  
याऩ् यऱियेऩ् - ऎऩक्कुत् तॆरियविल्लै।  
करियाऩ् – करुनिऱऩाऩ  
ऒरु काळै - विरुडबम् पोऩ्ऱवऩ्  
वन्दु - ताऩे उळ्ळे पुगुन्दु  
वळ्ळि मरुङ्गल् - नडक्कवागाद कॊडिबोऩ्ऱ इडैयुडैयळुम्  
ऎऩ् तळ् मडम् माऩिऩै - मडप्पमुळ्ळवळुम् माऩ् पोऩ्ऱञ्जुगिऱवळुमाऩ ऎऩ् पॆण्णै  
पोद ऎऩ्ऱु - वरप्पारॆऩ्ऱु कूऱि  
वॆळ्ळिवळै कै - वॆळुत्त वळैगळ् अणिन्द कैयै  
पऱ्‌ऱ - पिडित्तबडियाले अवळ्  
पॆऱ्‌ऱ तायरै - पॆऱ्‌ऱु वळर्त्तदाल् इदु वरैयिल् कॆळरविक्कप्  
पडाददैयुम्  
विट्टु अगऩ्ऱु - इङ्गे विट्टु विलगिऩ पिऱगु  
अळ्ळल् – सेऱाऩ  
अम् पू - अऴगिय पुष्पङ्गळैयुडैय  
कऴऩि - वयल्गळ् निऱैन्द  
अणि आलि - पूलोगालङ्गारमाऩ तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
अवऩ् सॊत्तै अवऩ् कॊण्डुबोवदिल् कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩ ऎऩ्बर् सिलर्। आयिऩुम् ऎऩक्कुम् अवळै सॊत्ताग अवऩे सिलगालम् अमैत्तिरुक्क ऎऩक्कुत् तॆरियामल् एऩ् कॊण्डु पोगवेण्डुम्। कळ्वऩ् करियाऩाग इरुप्पाऩ्। इवऩ् ऎऩ्ऱुमे करियाऩ्। अऩुबविक्कुम् काळैयाऩ अवऩ् इङ्गे अगलत्ताल् अणैन्दु अऩुबविक्कलामे। एऩ् पुऱम् पोगवेण्डुम्। कॊडियिडैयाळ् नडक्कमाट्टिलळ्। मडप्पम् अच्चम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् माऩे उवमैयाक्कुवेऩ्। अवऩ् माऩ् पोल् विरैन्दु सॆल्ल सक्तियळित्ताऩ् पोलुम्, ऎऩ्ऩोडु सॊऩ्ऩाल् ऎल्ला नगैगळैयुम् अळिप्पेऩे, वॆळ्ळिवळैक् कैयैप् पऱ्‌ऱिऩवऩुक्कु वेऱु वळैगळ् अणियवेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरियादा। अवऩ् निऱ्‌क इवळ् इदुवरैयिल् ऎऩ्ऩै मदित्तु इरुन्दवळ्, ताय्, अदिलुम् वळर्त्त ताय् मट्टुमल्लेऩ्, पॆऱ्‌ऱ ताय्, ऎऩ्ऩैयुम् वा ऎऩ्ऱऴैक्कामल्, ऎऩ्ऩोडु सॊल्लामल् विट्टु अगऩ्ऱाळ्। पोऩालुम् अऴगाय् पूलोगालङ्गारमाऩ वयलालि सॆऩ्ऱाल् नऩ्ऱायिरुक्कुम्। ऎऩ्ऩवामो अऱियेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
याऩऱियेऩ् ऎऩ्ऱदाले ताय्क्कुत् तॆरियामले कॊण्डुबोऩाऩ्। आदऩाल् कळ्वऩ् ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऱऩराम् पिळ्ळैयमुदऩार्। पट्टर् अरुळियदु-पिळ्ळै पिळ्ळै ऎऩ्ऱु कदऱुम्बोदे कॊण्डुबोगिऱ कळ्ळरुम् उण्डु। अङ्ङऩमेयामॆऩ्ऱवाऱु। कळ्वऩ् ऎऩ्ऱदैक् केट्टवुडऩे यारो तिरुडऩॆऩ्ऱु अयल् वीट्टार् निऩैत्तु, मेले कॊल् ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् केट्टु, तिरुडऩिल्लै यॆऩ्ऱु निऩैत्तु विट्टार्। निऱम् करिदाऩबडियाल् कळ्वऩॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ् ऎऩ्ऩुमाबोले करियाऩॊरुगाळै यॆऩ्ऱाळ् ताय्।, करियाऩॆऩ्ऱु पुरुषऩैक् कुऱित्तदाल् काळैयॆऩ्बदु आगुबॆयर् ऎऩवऱियप्पट्टदु। मरुमगऩ् वन्दिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩर्। उडऩे पोदवॆऩ्ऱु ऎऩ्बदैक् केट्कवे, इदऩाल् ताऩ् कळ्वऩॆऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु ऎऩ्ऩ नडन्ददॆऩ्ऱु केट्क, मेलडिगळाल् विरित्तुरैत्तऩळ्। याऩऱियेऩ् ऎऩ्बदु, ऎन्द इडम् सॆऩ्ऱाऩ् ऎल्लाम् अवऩिडमायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱ करुत्तालॆऩ्ग। पोदवॆऩ्ऱु-पोदवेणुमॆऩ्ऱु। अऩ्ऱि, पोद इवळ् वरुम्बडि इवळै वॆऩ्ऱु=स्वादीऩम् सॆय्दु ऎऩ्ऩलुमाम्। वा ऎऩ्ऱऴैक्कामले कूडवे इवळुम् पोम्बडि सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु मेऱ्‌ पासुरत्तिले उरैप्पर्। ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् मूऩ्ऱाम् अडियिल् विऩैयॆच्चत्तिऱ्‌कु ऒरुत्ति ऎऴुवायागवुम् पुगुवरॆऩ्बदऱ्‌कु इरुवर् कर्त्तावागवुमिरुप्पदु सेरादु। विऩैयॆच्चत्तिऩ् मेल् इरुक्किऱाळ्, अल्लदु इरुक्क ऎऩ्ऱवाऱु सेर्त्तु इणैक्क। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।२</summary>

एऩ् कळ्वऩ् ऎऩ्गिऱाय्। सिलैयाळा मरमॆय्द तिऱलाळा ऎऩ्ऱु उण् पॆण् कूव अवऩ् वन्दऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाल् कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱाळ् ऒरु नङ्गै। अदऩ् मेल् अवऩ् रामऩाय् नडन्दु कॊळ्ळविल्लै, कण्णऩाय्क् कॊण्डाऩॆऩ्गिऱाळ् (वन्ददु तॆरियुम्। पोगुम्बोदु सिऱिदु उऱक्कम्)।  
२६२। पण्डिवऩ् आयऩ् नङ्गाय् पडिऱऩ् पुगुन्दु ऎऩ् मगळ् तऩ्  
तॊण्डैयञ् जॆङ्गऩिवाय् नुगर्न्दाऩै युगङ्दु अवऩ् पिऩ्  
कॆण्डैयॊण् कण्मिळिरक् किळिबोल मिऴऱ्‌ऱि नडन्दु  
वण्डमर् काऩल् मल्गुम् वयलालि पुगुवर्गॊलो। (२)  
नङ्गाय्! – कुणबूर्णैये!  
इवऩ् - इङ्गे वन्दवऩ्  
पण्डु - मुऩ्ऩे विबवत्तिले  
आयऩ् पडिऱऩ् - कोबऩैयिरुन्दबोदु तीम्बुगळ् सॆय्दवऩ्  
पुगुनादु – ऎऩ् इल्लम् पुगुन्दु  
ऎऩ् मगळ् तऩ् - ऎऩदु पॆण्णिऩ्  
तॊण्डै - कॊव्वै यॆऩ्गिऱ  
अम् सॆम् - अऴगिय सिवन्द  
कऩि – पऴम् पोऩ्ऱ  
वाय् – अदरत्तै  
नुगर्न्दाऩै - पाऩम् सॆय्द इवऩै  
उगन्दु - इवळ् कॊण्डाडि  
(इवळ् इऩि विडमाट्टाळॆऩ्ऱऱिन्दु सॆल्लुम्)  
अवऩ् पिऩ् - अवऩैत् तॊडर्न्दे  
कॆण्डै ऒण् - मीऩ्बोऩ्ऱ अऴगिय  
कण् मिळिर - कण्गळ् प्रगासिक्क  
किळिबोल मिऴऱ्‌ऱि - किळियैप्पोल् इऩिय सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लिक् कॊण्डे  
नडन्दु – सॆऩ्ऱाळैऩ पिऱगु इरुवरुम्  
वण्डु अमर् - वण्डुगळ् तेऩ् अरुन्द निलैत्तिरुक्कुम्  
काऩल् - कडलोरच् चोलैगळाल्  
मल्गुम् – सॆऴित्तुळ्ळ  
वयल् - कऴऩिगळै युडैय  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
पॆरियोर्गळुक्कुत् तॆरियामल् सिऱु पॆण्गळोडु कलन्दु पल तीम्बुगळैच् चॆय्दु कळित्तु वरुवदे अवऩुक्कु क्रुष्णावदारत्तिल् कोगुलत्तिलिरुन्दबोदु वऴक्कमाऩ पडियाले, नाऩ् ऎऩ्बॆण्णै अवऩुक्कॆऩ्ऱे अर्प्पणम् सॆय्दिरुन्दुम् ऎऩ्ऩोडु सॊल्लामले पुगुन्दु अवळदु पवळ वायिऩ् अमुदुण्डु अवळै वसप्पडुत्तित् तऩ्ऩै अवळ् विडादबडि मयक्कि विट्टाऩ्। उऱक्कमिऩ्ऱि किडन्दवळ् उडऩे उगन्दु कण्गळ् मिळिरक् किळिबोल् इऩिदागप् पेसिक्कॊण्डे तॊडर्न्दु विट्टाळ्। ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो पेसिक् कॊण्डार्गळ्। वयलालिक्कुप् पोवोम् ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊल्लविल्लै। इवळ् मेऩ्मेल् पेसुम्बडि सॆय्दुगॊण्डु विरैविल् सॆऩ्ऱाऩ्। ऎङ्गे पुगुवारो ऎऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।३</summary>

इदऩ् मेल् नङ्गै नुवऩ्ऱाळ् - अवऩै विट्टुप् पिरिय मऩम् वरामल् पॆण् पुऱप्पट्टाल् अवऩ् वेण्डा ऎऩ्ऩवामो। ‘मुलैयाळ वॊरुनाळ् (वन्दु) उऩ् अगलत्तालाळायो’ ऎऩ्ऱवळुडऩ् ऒरुनाळ् पुणर्न्दु पोगला मॆऩ्ऱु वन्दाऩ्। कऩिवाय् नुगर्न्दाऩ्। नी सॊल्लुगिऱबडि अवऩ् पुऱप्पडुम् पोदु विडामल् कण्गळ् मिळिर्न्दु मिऴऱ्‌ऱिक् कूडवे सॆऩ्ऱदाल् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाऩ्। अवऩ्मेल् कुऱ्‌ऱमिल्लै, वयलालि पुगुवरो ऎऩ्ऱ वरुत्तमुम् वेण्डा। सीदैप्पिराट्टि विडामल् पिऩ् तॊडर्न्दाळ्। अदऩ्मेल् अवऩुम् विडामल् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाऩ्। अवळुक्कुत् तीङ्गिऴैत्त विरादऩै वदैत्ताऩ्। अवळैप् पिरिक्क मुयऩ्ऱ सूर्प्पऩगैयिऩ् मूक्कै यरिन्दाऩ्। पगैयुळ्ळ स्तिरीयैक्कूड वदैक्कादवऩ् स्तिरीगळिडत्तिले करुणै कूर्न्दिरुप्पवऩ्। आऩालुम् अऱिन्दाऩ्। अव्वळवु विऱलुडैय अवऩ् तुणैयिल् अवळ् तीङ्गिऩ्ऱि कूडिच्चॆऩ्ऱु कळित्तिरुप्पाळ् ऎऩ्ऱवाऱु। इदऩैक् केट्ट ताय् कूऱुगिऱाळ्।  
२६३। अञ्जुवऩ् वॆञ्जॊल् नङ्गाय्! अरक्कर् कुलप्पावै तऩ्ऩै  
वॆञ्जिऩ मूक्करिन्द विऱलोऩ् तिऱम् केट्किल्, मॆय्ये  
पञ्जिय मॆल्लडियॆम्बणैत् तोळि परक्कऴिन्दु  
वञ्जियन् दण्बणै सूऴ्, वयलालि पुगुवर्गॊलो। (३)  
नङ्गाय्! - कुणबूर्णैये!  
अरक्कर् कुलम् - राक्षस कुलत्तिल् पिऱन्द  
पावै तळ्ऩै – सूर्प्पऩगैयिऩ्  
मूक्कु - मूक्कैयुम्, कादैयुम्  
वॆम् सिऩम् - उक्रमाऩ कोबत्ताले  
अरिन्द विऱलोऩ् - अऱुत्त मिडुक्कै उडैयवऩिऩ्  
तिऱम् केट्किल् - विषयत्तै नी सॊल्ला नाऩ् केट्कुम्बोदु  
मॆय्, अञ्जुवऩ् – उण्मैयिल् पयप्पडुगिऱेऩ्  
वॆम् सॊल् - इदु कॊडिय सॊल्लागुम्।  
विऱलोऩ् तिऱम् - मिडुक्कै उडैयवऩिऩ् निलैयाऩदु  
मॆय् ए - उण्मै ताऩ्। अदिल् ऐयमिल्लै।  
पञ्जिय मॆल् अडि - पञ्जुक्काऩ मॆऩ्मै पॊरुन्दिय अडिगळै युडैयळुम्  
ऎम् पणै तोळ् – मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैयळुमाऩ नम् पॆण्  
परक्कु अऴिन्दु - पलविडम् पात्तलिऩ्ऱियाग  
वञ्जि अम् – वञ्जिक् कॊडिगळाल् अऴगाय्  
तण पणै सूऴ् - कुळिर्न्द तडागङ्गळ् सूऴ्न्द  
वयल् - कऴऩिगळैयुडैय  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
इङ्गोर् ऐदिह्यम्-ऎम्बॆरुमाऩारै विट्टुप् पिरियामलिरुक्कुम् किडाम्बि याच्चाऩिडत्तिल् पॆरुम्बालुम् महाऩ्गळ्, नञ्जीयर् पिराट्टि विषयमागत् तॆळिवु पॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोल्, सास्त्रार्त्तङ्गळिल् तङ्गळुक्कुत् तॆळिवु पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्वरॆऩ्बदु प्रसित्तम्। पट्टर् ऒरु समयम् इप्पासुरत्तै विण्णप्पित्तु, इदिल् ऒरु पावैयिऩ् मूक्कै यरिन्ददैक् केट्टु अञ्जुवऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु कुणक्कुऱैवैप् कुऱिप्पदुबोल् तोऩ्ऱुगिऱदे। अवळ् मूक्कै अऱित्ताऱ्‌पोल इवळ् मूक्कैयुम् सॆय्वऩो ऎऩ्ऱञ्जुव तॆऩ्ऱाल् कीऴे इवऩिडम् कादल् कॊण्डमैक्कु माऱामे। इदु ऎङ्ङऩे सेरुम्बडि ऎऩ्ऱु विऩविऩार्, अप्पोदु आच्चाऩ्, "तुडुप्पिरुक्कक् कै वेगवेणुमो" ऎऩ्ऱु (मडैप्पळ्ळिक् केऱ्‌प) कूऱि 'ऎम्बॆरुमाऩार् तामे यरुळिच्चॆय्दु वैत्तारिऱे" ऎऩ्ऱरुळिऩार्। अरुळिच्चॆय्दबडि ऎङ्ङ्ऩे ऎऩ्ऱु मीण्डुम् परिवुडऩ् केट्क, मुऩ् मूक्करिन्दबोदु नडन्ददैक् केट्टु अत्तै निऩैत्तु इप्पोदु पयप्पडुगिऱाळ्' ऎऩ्ऱऩर्। अदावदु मूक्करिन्ददाल् पिराट्टि विट्टुप्पिरिन्दिरुक्क नेर्न्ददै निऩैत्तु तऩ् पॆण्णुक्कुम् इप्पडि नेर्न्दाल् ऎऩ्ऩावदॆऩ्ऱु अञ्जुगिऱाळॆऩ्ऱबडि, इप्पडि पट्टर् केट्टुत् तॆळिन्दारॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोर्गळिऩ् उरैयिल् स्पष्टम्। केट्किल् ऎऩ्बदऱ्‌कु श्रीमत् रामायणत्तिलिरुन्दु केट्टबोदु ऎऩ्बदैविड, नी सॊल्लि नाऩ् केट्ट पोदॆऩ्गिऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु पाट्टिऱ्‌कु अवदारिगै वरैन्दऩम्, पत्तु मादम् पिरिन्ददै निऩैत्तु वरुन्दुवदागिल् अदैये नेरिऱ्‌ सॊल्लामल् मूक्करिन्ददै ऎदऱ्‌कुच् चॊल्लवेण्डु मॆऩ्गिऱ केळ्वियुम् इप्पोदु ऎऴादु। इदु ताय् सॊल्वदल्लवे। नङ्गैयाऩवळ् ताय्क्कु तैर्यम् ऊट्टच् चॊऩ्ऩ वार्त्तैयागैयाल् अदऱ्‌काग अव्वरलाऱे सॊल्लवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। अदऩ्मेल् ताय् ताऩाग पिरिवै निऩैत्तुप् पेसुगिऱाळॆऩ्ग। मेऱ्‌पाट्टिल् सॊल्लुवीर् सॊल्लीर् ऎऩ्बदऱ्‌कु इणङ्ग नङ्गैयिऩ् पेच्चैक् कॊळ्वदुबोल् इङ्गुम् केट्किल् ऎऩ्बदऱ्‌कु इणङ्ग अवळ् पेसिऩदै इवळ् केट्टुच् चॊल्वदु कूडुमे। मूक्करिन्ददु इलक्कुमणऩायिऩुम् अरिदलुक्कु एविऩऩ् रामऩे। मेलुम् अवऩ् रामस्य तक्षिणो पाहु:। नङ्गाय्! नी अवऩ् मिडुक्कु विषयमागच् चॊऩ्ऩाय्, अदु मॆय्ये। इच्चॊल् नी नल्ल ऎण्णत्तुडऩ् सॊऩ्ऩदेयाऩालुम् ऎऩक्कु वॆञ् जॊल्लाय् मुडिन्ददु। रामऩ् मुऩ्ऩे, "त्वाम् वा सीदे लसुष्मणाम्। न तु प्रदिज्ञाम् सम्च्रुत्य' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩे। तऩ् पराक्रमत्तिले नोक्के सीदैयिडमुळ्ळ कादलुक्कु मेलायिरुन्ददु। अन्द वॆञ्जॊल्लुम्, पिऱगु सीदैयैप् पिरिप्पदऱ्‌कु सूर्प्पऩगै सॊऩ्ऩ वॆञ्जॊल्लुम् ऎल्लाम् निऩैवुऱ अदुबोल् इङ्गुम् एदावदु नडुवऴियिल् एऱ्‌पट्टु इवळुक्कुत् तीङ्गु नेरुमो ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। वॆञ्जॊल् ऎऩ्बदऱ्‌कु वॆव्विय सॊल् ऎऩ्ऱ प्रसित्तमाऩ पॊरुळे इप्पोदु पॊरुन्दिऱ्‌ऱु। पञ्जिय-पञ्जि वरुत्तमॆऩ्ऱाल् वरुत्तमुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। पञ्जि पञ्जु अदऩच् चार्न्द मेऩ्मैयुडैय ऎऩ्ऱदुमाम्। परक्कऴिन्दु-परक्कऴि ऎऩ्बदऱ्‌कु पऴि, कीऴ्मै ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। परक् कऴित्तल् पऴियै विळैत्तल्, परक्कऴिन्दु ऎऩ इरुप्पदाल् पऴियैप् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩलाम्। अप्पोदु अदऩ्मेल् सेर्न्दु सॆल्ल ऎऩ्ऱु पदङ्गळैच् चेर्क्क वेण्डुम् परक्कु अऴिन्दु ऎऩप् पिरित्तु परक्कु-परक्कम्-परत्तल्-पलविडम् तिरिदल्। मॆल्लडि नोवत् तोळुम् सरिय वॆगु तूरम् तिरिवदु इल्लामल् नेरागप् पुगुवरो ऎऩ्ऱदु नेर्प् पॊरुळागलाम्। मुऩ्बॊरुळे कॊळ्ग। पणै-मुङ्गिल् तण्बणै ऎऩ्ऱविडत्तल् पणै पण्णै, पॊय्गै। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।४</summary>

सीदाबदियिऩ् मिडुक्कैयॆडुत्तुक् कूऱि आऱुदल् पॆऱुविक्क नङ्गैयाऩवळ् मूक्करिन्दविऱलोऩिऩ् वर्णनम् सॆय्दाळ्। अदऩिऩ्ऱु वेऱु निऩैत्तु वरुन्दुगिऱाये। अवऩ् परत्वम्बोले सॆळसील्यमुम् निऱैन्दवऩ्। मादवऩाय् अदावदु क्रुष्णऩाऩ पोदु कोगुलम् सॆऩ्ऱु कोबर्गळिलॊरुवऩायिरुन्दाऩ्। तऩ्ऩै मूत्तवऩाग-पॆरियवऩागक् काण्बिक्कामल् पलरामऩुक्कु अडङ्गिये इळैयवऩाय् इल्लत्तिलिरुन्दाऩ्। तऩिये निऱ्‌कामल् सङ्गैयूदिच् चिऱुवर्गळोडु सेर्न्दु विळैयाडुवाऩ्। आयुदमॆडादबोदुम् सङ्गैयूदिये सत्रुक्कळिऩ् ह्रुदयङ्गळैप् पिळन्दॆऱिवाऩ्। तऩ् पॆरुमैयै मऱैत्तुत् तूदु सॆऩ्ऱुम् पिऱर्क्कुम् उऴैत्ताऩ्। अव्वळवु अबिमाऩम् उडैयऩ् रुक्मिणिप् पिराट्टियै अऴैत्तुच् चॆल्लुम्बोदु विट्टुप्पिरियादबडि तऩ् ऊर् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱदुबोल् उऩ् पॆण्णैयुम् अऴैत्तुच् चॆल्वाऩॆऩ्ऱऩर् अरुगिलिरुन्द स्त्रीगळ्। अदऩ्मेल् कूऱुगिऱाळ्।  
२६४। एदवऩ् तॊल् पिऱप्पु इळैयवऩ् वळैयूदि, मऩ्ऩर्  
तूदुवऩायवऩूर् सॊल्लुवीर् सॊल्लीरऱियेऩ्  
मादवऩ् तऩ् तुणैया नडन्दाळ् तडञ्जूऴ् पुऱविल्  
पोदुवण्डाडु सॆम्मल् पुऩलालि पुगुवर्गॊलो। (४)  
अवऩ् - ऎऩ् पॆण्णै अऴैत्तु पोऩवऩिऩ्  
तॊल् पिऱप्पु – पूर्व जऩ्ममाऩदु  
एदु? - ऎदुवागुम्?  
इळैयवऩ् – सिऱुवऩाय्  
वळै ऊदि - सङ्गम् ऊदुगिऩ्ऱवऩुम्  
मऩ्ऩर् तूदु – पाण्डव तूदऩाय्  
उवऩायवऩ् - इरुवरुक्कुम् मत्यस्त्तऩुमाऩवऩिऩ्  
ऊर् सॊल्लुवीर् सॊल्लीर् - ऊरै इव्वळवु सॊल्लुम् नीङ्गळ् सॊल्लुङ्गळ्।  
अऱियेऩ् - ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुम् अऱिय मुडियविल्लै।  
मादवऩ् – कीऴ्च् चॊल्लप्पट्ट कण्णऩ्  
तऩ् तुणै आ - तऩक्कु सहायमाग (अदै नम्बि)  
नडन्दाळ् - सॊल्लामऱ्‌ सॆऩ्ऱ पॆण्  
तडम् सूऴ् - तडागङ्गळ् सूऴ्न्द  
पुऱवु इल् - सोलैगळुक्कु इडमाय्  
पोदुवण्डु आडु - पुष्पङ्गळिले वण्डुगळ् तिरियुमिडमाऩ  
सॆम्मल् पुऩल् - सिऱन्द प्रवाहङ्गळैयुम् उडैय  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
क्रुष्णऩुडैय कुणत्तै नीङ्गळ् कूऱुगिऱीर्गळ्। अवऩ् ऊर् इदु ऎऩ्ऱु उङ्गळाल् कूऱमुडियुमा। पिऱप्पैक् कूऱ मुडिन्दाल्दाऩे ऊरैक् कूऱलागुम्। ओरिडम् पिऱन्दु मऱ्‌ऱोरिडत्तै पिऱविडमागक् काण्बित्तवऩ् वेऱु यारावदु उण्डा? इप्पोदु ऎऩ् पॆण्णैयऴैत्तुच् चॆऩ्ऱवऩिऩ् मुऩ् पिऱवि अदावदु विबवमाऩ पिऱप्पु मदुरैयिला कोगुलत्तिला। कोगुलमॆऩ्ऱु ताऩे वॆगु वरुषम् प्रमित्तिरुन्दऩर्। आगैयाल् ऊर् सॊल्लमुडियादु। कोगुलत्तिलावदु निऩ्ऱाऩा। प्रुन्दावऩम् सॆऩ्ऱाऩ्। इळैयवऩायिरुन्दे पालिसऩाय् मुट्टाळाय् ताऩे सङ्गु ऊदित् तऩ् इडम् काण्बित्तुप् पल पगैवर् वन्दु वादिक्कुम्बडि सॆय्दु कॊण्डाऩ्। अदऩाल् अवऩ् मट्टु मल्ल, पलर् कष्टप्पट्टार्गळ्। कोबवेषत्तै विट्टु वन्द पिऱगावदु मदुरैयिल् निलेत्ताऩा। मदुरैयै विट्टु त्वारगै यॆऩ्ऱ पुदियवूर् पिडित्ताऩ्। अङ्गावदु निलैत्तिरुन्दाऩा। तूदु पोवदु पोऩ्ऱ पल कारणङ्गळाले पगैवरिऩ् ऊरिल् कूड तङ्गुवाऩ्। नरगासुर सम्हारत्तिऩ् पोदु सत्यबामैयै अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाऩ्। अप्पडिये इन्दिरलोगम् सॆऩ्ऱाऩ्, इप्पडि तिरिगिऩ्ऱवऩ् ऊर् ऎदु। पिऱप्पिल्लादवऩ् ऎऩ्बर्। ऎङ्गुम् पिऱप्पवऩ्। ऎल्लाम् अवऩ् ऊरे। अर्च्चारूबङ्गळैयुम् कॊण्डाऩ्। विण्णगरम्, वॆह्हा³, विरि तिरै नीर् वेङ्गडम्, मण्णगरम्, मामाड वेळुक्कै, मण्णगत्त तॆऩ् कुडन्दै, तेऩार् तिरुवरङ्गम् ऎऩ्ऱऱ्‌ पोऩ्ऱ पलवूर्गळ्। आगवे अन्द मादवऩ् तिरुवालिये पुगुन्दिरुप्पाऩॆऩ्ऱु ऎप्पडि मुडिवु सॆय्दु अवऩैत् तुणैयागक् कॊण्डु विर्विरॆऩ्ऱु नडन्दाळ् इवळ्। वरुन्दादबडि विसेष पोक्यङ्गळ् निऱैन्द वयलालि पुगुन्दाल् नाऩ् पोय्क् काणलागु मॆऩ्ऱबडि।  
तूदुवऩायवऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् तूदु उवऩ् ऎऩप् पिरित्ताल् उवऩ् मत्तियस्तऩ्। इरुदरत्तार्क्कुम् पॊदुवागि अऩुगूलम् सॆय्य निऩैत्तव ऩॆऩ्ऱदागुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।५</summary>

इप्पडि नङ्गैगळुक्कु मऱुमॊऴि कूऱिविट्टुत् ताय् पॆण्णिऩ् पिरिवु पॊऱामल् पलबडि पेसुगिऱाळ्।  
२६५। तायॆऩै ऎऩ्ऱिरङ्गाळ् तडन्दोळि तऩक्कमैन्द  
मायऩे मादवऩे मदित्तॆऩ्ऩै यगऩ्ऱविवळ्  
वेयऩ तोळ् विसिऱिप् पॆडैयऩ्ऩमॆऩ नडन्दु  
पोयिऩ पूङ्गॊडियाळ् पुऩलालि पुगुवर्गॊलो। (५)  
तडदोळि - अगऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैयळाय्  
तऩक्कु अमैन्द - तऩ् तोळ्गळै अणैय प्राप्तऩाऩ  
मायऩै - पलमायङ्गळै युडैयऩुम्  
मादवऩै - पॆरिय पिराट्टियैयुम् वसप्पडुत्तिऩवऩुमाऩ मालै  
मदित्तु - विसेषमाग कॆळरवित्तु  
ऎऩ्ऩै अगऩ्ऱ - ऎऩ्ऩै मदिक्कामल् विट्ट  
इवळ् – इन्दप् पॆण्  
वेय् अऩ - मूङ्गिल् पोऩ्ऱ  
तोळ् – तोळ्गळै  
विसिऱि – वीसिक्कॊण्डु  
पॆडै अऩ्ऩम् ऎऩ - अऩ्ऩप्पेडै यॆऩ्ऩलाम्बडि  
नडन्दु पोयिऩ - नडन्दु सॆऩ्ऱ  
पू कॊडियाळ् - पुष्पक्कॊडिबोले यिरुप्पवळ्  
ऎऩै – पॆऱ्‌ऱु वळर्त्त ऎऩ्ऩै  
ताय् ऎऩऱु – मादा ऎऩ्गिऱ कारणत्तिलावदु  
इरङ्गाळ् - इऩि इरक्कम् कॊळ्ळ माट्टाळ्।  
(आयिऩुम् इव् विरुवरुम्)  
पुऩल् - पल तीर्त्तङ्गळ् निऱैन्द  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
मायैयॆऩ्ऱ मूलबरक्रुदिक्कु निर्वाहगऩ् मिक्क आच्चर्यङ्गळुक् कॆल्लाम् इडमाऩवऩ् सर्वेच्वरियाऩ पॆरिय पिराट्टिक्कुम् नादऩाऩवऩ् तऩ् तडन्दोळ् अणैय अमैन्ददाल् अवऩिडत्तिलुळ्ळ मदिप्पाल् ऎऩ्ऩिडम् मदिप्पऱ्‌ऱवळाणाळ्। मात्रुदेवो पव ऎऩ्ऱ सास्तिरत्तै मीऱिऩाळ्। तेवदैयैप् पोल् ऎऩ्ऩै मदिक्काविट्टालुम्, ऐयो पावम् नम्मै वॆगुवरुषम् कात्तवळ् ऎऩ्ऱु ऎऩ् एऴ्मैयै निऩैत्तुत् तऩ् पॆरुमैयोडु इरक्कमावदु कॊळ्ळलाम्। पूङ्गॊडि ताऩ् पडर मरत्तैत् तेडुमे यल्लदु तऩ् पिऱप्पिडमाऩ मण्णिले परवुमा। आयिऩुम् मण्णै विडादु। तऩ् तोळ्गळिऩ् पलत्तैयॆल्लाम् उबयोगित्तु वीसि नडक्क मुयऩ्ऱालुम् अऩ्ऩप्पेडैयॆऩ् ऱॆल्लोरुम् सॊल्लुमळवुक्कुदाऩ् नडप्पाळ्। पुऩलालि पोऩाल् पोदु मॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩै-ऎऩ्ऩै। अऩ-अऩ्ऩ-अदुबोऩ्ऱ, ऎऩ-ऎऩ्ऩ कॊडियाळ्-कॊडि पोऩ्ऱवळ्।  
अगऩ्ऱविवळ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले ‘अगऩ्ऱु अवळ् पिऩ्' ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।६</summary>

उलगिल् पॆण्णैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् पर्त्ताविऩिडम् सेर्त्तु निम्मदिया यिरुप्पर्। अदऱ्‌कु माऱाग इव्वळवु कवलैप् पडलामो ऎऩ्बार्क्कु समादाऩमागच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
२६६। ऎऩ्दुणै यॆऩ्ऱॆडुत्तेऱ्‌कु इऱैयेऩुमिरङ्गिऱ्‌ऱिलळ्  
तऩ् तुणैयायवॆऩ् तऩ् तऩिमैक्कुम् इरङ्गिऱ्‌ऱिलळ्  
वऩ्दुणै वाऩवर्क्काय् वरम् सॆऱ्‌ऱरङ्गत्तुऱैयुम्  
इऩ् तुणैवऩॊडुम् पोय् ऎऴिलालि पुगुवर्गॊलो। (६)  
ऎऩ्दुणै ऎऩ्ऱु - ऎऩक्कुप् पिऱ्‌कालत्तिले तुणायावाळॆऩ्ऱु  
ऎडुन्देऱ्‌कु – इडुप्पिल् ऎडुत्तु वळर्त्त ऎऩ् विषयत्तिल्  
इऱै एऩुम् – सिऱिदु कूड  
इरङ्गिऱ्‌ऱु इलळ् – इरक्कमुडैयवळल्लळ्।  
तऩ् तुणैयाऩ - अवळुक्कु इदुवरैयिल् उदविऩ  
ऎऩ् तऩ् – ऎऩ्ऩुडैय  
तऩिमैक्कु उम् - तुणैयऱ्‌ऱमैयै निऩैत्तुम्  
इरङ्गिऱ्‌ऱिलळ्।  
वाऩवर्क्कु – तेवर्गळुक्कु  
वल् तुणै आय् - तिडमाऩ सहायमायिरुन्दु  
वरम् सॆऱ्‌ऱु - वरबलत्ताल् वरमाऩ तिरळै अऴित्तु  
अरङ्गत्तु – श्रीरङ्गत्तिले  
उऱैयुम् – पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम्  
इऩ तुणैवऩोडु - इऩिय सहायऩुडऩ्  
पोय् – पोऩ पिऱगु  
ऎऴिल् - अऴगु निऱैन्द  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
पॆरियाऴ्वार्, ऒरु मगळ् तऩ्ऩैयुडैयेऩ् उलगम् निऱैन्द पुगऴाल् तिरुमगळ् पोल वळर्त्तेऩ्। सॆङ्गण्माल्दाऩ् कॊण्डु पोऩाऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩार्। उलगम् निऱैन्द पुगऴाऩ आण्डाळुक्कु उडऩ्बिऱन्दार् उण्डा ऎऩ्ऱबोदु, "वरिसिलै वाण्मुगत्तु ऎऩ्ऩै मार्दाम् वन्दिट्टु ऎरिमुगम् पारित्तु-पॊरिमुगन्दु अट्ट" ऎऩ्ऱदाल्, इरुक्कलामॆऩ्ऱु निऩैक्कलायिऱ्‌ऱु। ऎऩक्कु ऒरे मगळ् इवळ्दाऩ्। कडैक्कालत्तिल् काक्कवेणुमॆऩ्ऱे ऎडुत्तु वळर्त्तेऩ्। अदऱ्‌कावदु इरङ्गलाम्। इदु निऱ्‌क, नाऩ् अऩ्बोडु वळर्क्कामलिरुन्दाल् इवळ् इप्पोदु पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् मेऩ्मैक्कु इडम् उण्डो। इदै निऩैत्ताळाऩाल् ऎऩक्कु ऎत्तऩै मक्कळ् इरुन्दालुम् ताऩ् कडमैप्पट्टिरुप्पदैक् काणलाम्। अदुवुमिल्लै, पॆण्णायिरुन्दालॆऩ्ऩ पर्त्तावोडु सेर्न्दे तायैक् काक्कुम् पॆण्गळिल्लैया। इवळै वा ऎऩ्ऱु अऴैत्ताल् वरुवाळो, अप्पोदु ऎऩ्ऩ सॊल्वाळ्। नादऩोडु वरवेणुम्। अवर् इप्पोदु वाऩवर्गळ् पल वरऩ्गळैक् कण्मूडिगळाय्क् कॊडुत्तु विट्टुत् तिण्डाडुगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु सॆऩ्ऱु अव्वरङ्गळै अऴित्तु वरङ्गळाले वरमाऩ च्रेष्टमाऩ असुरत्तिरळै यॆल्लाम् अऴित्तुत् तिरुवरङ्गत्तिले, ‘सुगसप्त: परन्दब:' ऎऩ्ऱबडि कण्वळर्न्दिरुक्किऱारे, ऎप्पडि ऎऴुप्पुवदु ऎऩ्बाळ्। पॆरियाऴ्वारुम् तिरुवरङ्गऩुक्कु मामऩाराय् ताम् पॆण्णै मीण्डुम् पार्क्क मुडियादवराऩार्। अर्च्चैयिल् पळ्ळि कॊण्डवर् ऎऴुन्दिरुप्पदु उण्डागिल् इवळुम् वरुवाळ्। अऴैत्तुप् पोगत् तुणैयाय् वन्दाऩे; अदुवे आच्चर्यम्। इरुक्कट्टुम्। एदेऩुम् सॊऩ्ऩालुम् ऎऴिलालि पुगुन्दाऱ्‌पोदुम्, अऴगिय मणवाळऩे वयिलालि मणवाळऩ् ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।७</summary>

अवळ् तऩ् पर्त्तावोडिरुप्पदुबोल् नीयुम् उऩ् पर्त्तावोडु प्रीदि युडऩिरुक्कलामेयॆऩ्बर् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
२६७ अऩ्ऩैयुमत्तऩु मॆऩ्ऱडियोमुक्कु इरङ्गिऱ्‌ऱिलळ्  
पिऩऩै तऩ् कादलऩ् तऩ् पॆरुन्दोळ् नलम् पेणिऩळाल्  
मिऩ्ऩैयुम् वञ्जियैयुम् वॆऩ्ऱिलङ्गुमिडैयाळ् नडन्दु  
पुऩ्ऩैयुम् अऩ्ऩमुञ्जूऴ् पुऩलालि पुगुवर्गॊलो। (७)  
(इप्पॆण्)  
अऩ्ऩै उम् – तायुम्  
अत्तऩ् उम् – तन्दैयुमाग  
ऎऩ्ऱु - ऎङ्गळै निऩैत्तु  
अडियोमुक्कु - ऎङ्गळ् विषयत्तिले  
इरङ्गिऱ्‌ऱु इलळ् – इरक्कमुडैयवळायिल्लै  
पिऩ्ऩै तऩ् – नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
कादलऩ् तऩ् – मणाळऩाऩवऩ्  
पॆरु तोळ् - एऴॆरुदु अडर्त्त तोळ्गळिऩाल्  
नलम् पेणिऩळ् - पॆऱुम् सुगत्तैये विरुम्बिऩाळ्।  
आल् - वरुत्तम्।  
मिऩ्ऩै उम् वञ्जियै उम् - मिऩ्ऩल् वञ्जिक्कॊडि इरण्डैयुम्  
वॆऩ्ऱु इलङ्गु – जॆयित्तु विळङ्गुगिऩ्ऱ  
इडैयाळ् - मरुङ्गैयुडैय इवळ्  
नडन्दु - ऎप्पडियावदु नडक्क  
पुऩ्ऩै उम् अऩ्ऩम् उम् – सेदनासेदनबोक्यङ्गळाल्  
सूऴ् पुऩल् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तीर्त्तङ्गळैयुडैय  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
तायाऩ नाऩ् उडल् तळर्न्दु पॆण्णैत् तुणैयाग वेण्डुम्बोदु ऎऩ् पर्त्तावाऩ अवळ् तन्दैक्कु तेहदिडमेदु। इवळ् पिरिवाल् मऩत्तिडमुम् पोयिऱ्‌ऱु। ताय् तन्दै यॆऩ्ऱ ऎण्णमिल्लैयाऩालुम्, नम् पर्त्ताविऱ्‌कु मामियार् मामऩारॆऩ्ऱावदु निऩैक्कलाम्। अल्लदु अवऩुक्कु अडिमैयाऩ पागवदर्गळॆऩ्ऱु निऩैक्कलाम्। अवऩ् पत्ऩियाऩ इवळैप् पिराट्टियाग निऩैत्तु इवळुक्कुम् नाङ्गळ् अडिमै सॆय्य निऩैत्तिरुक्किऱोमॆऩ्ऱु अन्दप् पुरबरिजऩमागक् कॊण्डावदु इरङ्गलाम्। ऒऩ्ऱुमेयिल्लै। नप्पिऩ्ऩै अवऩ् तोळ्गळिऩ् पॆरुमैयैक् कण्डु कादल् कॊण्डु मणन्दाळे, अवळ् पिऩ्ऩे तन्दैयिल्लत्तिऱ्‌कु वन्दाळा। मणन्दु कॊळ्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे अवळ् अवऩ् इल्लत्तिले इरुन्दवळल्लळो ऎऩ्बाळ्। नुण्णिडैयाळ् नडन्दु सॆल्ल वेण्डुम्। पोक्य सम्रुत्ति पॆऱ्‌ऱ पुऩलालि पुगुन्दाऱ्‌पोदुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।८</summary>

पुऩ्ऩैयुम् अऩ्ऩमुम् ऎऩ्ऱु असेदनमुम् सेदनमुमाऩ पोगोबगरणङ्गळै (पोगक् करुविगळै) कूऱुम्बोदु पॆण्णुक्कुत् तऩ् इल्लत्तिल् इरुन्द विळैयाट्टुक्काऩ सेदनासेदनङ्गळ् निऩैवुऱ, नाङ्गळ् तऩ् पिरयासैप्पट्टुप् पॆऱ्‌ऱदाल् पॆण्णिडत्तिल् अऩ्बु वैत्तिरुप्पदुबोल् इवळ् पिरयासैयाल् पॆऱ्‌ऱ वस्तुक्कळिल् अऩ्बु वैक्कवेण्डुमे, अदुवुमिल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ्।  
२६८। मुऱ्‌ऱिलुम् पैङ्गिळियुम् पन्दु मूसलुम् पेसुगिऩ्ऱ  
सिऱ्‌ऱिल् मॆऩ्बूवैयुम् विट्टगऩ्ऱ सॆऴुङ्गोदै तऩ्ऩै  
पॆऱ्‌ऱिलेऩ् मुऱ्‌ऱिऴैयैप् पिऱप्पिलि पिऩ्ऩे नडन्दु  
मऱ्‌ऱॆल्लाम् कैदॊऴप्पोय् वयलालि पुगुवर्गॊलो। (८)  
मुऱ्‌ऱिल् उम् - सिऱु मुऱत्तैयुम्  
पै किळि उम् - सिऱु किळियैयुम्  
पन्दु उम् - विळैयाट्टुप् पन्दैयुम्  
ऊसल् उम् - आडुम् ऊञ्जलैयुम्  
पेसुगिऩ्ऱ - तऩ्ऩोडु ऎप्पोदुम् पेसिवरुम्  
सिऱ्‌ऱिल् - सिऱिय कूट्टिल् कूडवेयिरुक्कुम्  
मॆल् पूवै उम् - मॆल्लिय सारिगैयैयुम्  
विट्टु अगऩ्ऱ - वेण्डा ऎऩ्ऱु तुऱन्दु सॆऩ्ऱ  
सॆऴु कोदै तऩ्ऩै – अऴगिय मालै पोऩ्ऱ  
मुऱ्‌ऱु इऴैयै - ऎल्ला अणिगळैयुम् अणिन्दवळै  
पॆऱ्‌ऱिलेऩ् - पार्क्क पाक्यमऱ्‌ऱेऩ्  
पिऱप्पु इलि - पिऱप्पे इल्लाद परम पुरुषऩिऩ्  
पिऩ्ऩे नडन्दु – पिऩ् तॊडर्न्दु नडन्दु  
मऱ्‌ऱु ऎल्लाम् - ताय् तन्दै किळि मुदलाऩवै नीङ्गलाग ऎल्लाम्  
कै तॊऴ – सेवित्तिरुक्कुम्बडि  
पोय् – पोगिऩ्ऱवर्गळ्  
वयल् - कऴऩिगळैयुडैय  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
मिगच् चिऱुवयदिले सिऱुमुऱम् ऎडुत्तु मण्णुल् सिऱ्‌ऱिल् कट्टुवाळ्। समैयल् सॆय्वदागच् चॊल्लुवाळ्। पैङ्गिळियैप् पिऱगु वळर्त्ताळ्। पन्दाडुम् पर्वम् पॆऱ्‌रुळ्। ऊञ्जलिल् आडि वरुवाळ्। तऩक्कु इष्टमाऩ् पेच्चुक्कळैप् पेसुवित्तुप् पूवैयोडु पोदु पोक्कुवाळ्। सिऱिय कूट्टुडऩ् अदैक् कैयिले कॊण्डु ऎङ्गुम् पेसियिरुप्पाळ्। इप्पडिप्पट्टवळ् इवै यॆल्लाम् तऩ् मणाळऩोडु विळैयाडुदऱ्‌कु विरोदिगळॆऩ्ऱु विट्टुविट्टु अवऩ् वरुवदै आबरणङ्गळैयॆल्लाम् अणिन्दु ऎदिर्बार्त्तिरुन्दु विरैन्दु पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱाळ्। इप्पडि यऴैत्तुच् चॆल्वदु उऩ् कुलत्तिऱ्‌कु एऱ्‌कुमा ऎऩ्ऱु अवऩैप् पार्त्तुक् केट्क वऴि एदु। पिऱप्पिलियाऩ अवऩुक्कु ऎन्द कुलत्तैक् कूऱुवेऩ्। पुण्य पाबङ्गळुक्कुट्पट्ट पिऱवियिल्लादवऩिडम् कुऱ्‌ऱम्दाऩ् ऎऩ्ऩ कूऱलागुम्। मऱ्‌ऱॆल्लाम्बोले ऎङ्गळैयुम् इन्दप् पैङ्गिळि मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् ऎण्णि वरलागादो ऎऩ्ऱबडि (वयलालि ऎऩ्ऱविडत्तिल् मऩैयालि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पाडमिरुक्कलाम्)। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।९</summary>

इदु वरैयिल् पॆण्णिडम् कुऱ्‌ऱम् वैत्तुप् पेसिऩ ताय् इप्पोदु ऎण्णि अवळ् तोषमऱ्‌ऱवळॆऩ्ऱुम् तऩ्ऩिडमे पावमिरुप्पदागवुम् तेऱिच् चॊल्लुगिऩ्ऱवळाय् वयलालि पुगुदल् पॆण्णुक्कु नेर्न्दाल् पोदु मॆऩ्बदै मुऩ्बोल् वेण्डुगिऱाळ्।  
२६९। कावियङ्गण्णि यॆण्णिल् कडिमामलर्प् पावैयॊप्पाळ्  
पावियेऩ् पॆऱ्‌ऱमैयाल् पणत्तोळि परक्कऴिन्दु  
तूविसेर् अऩ्ऩमऩ्ऩ नडैयाळ् नॆडुमालॊडुम् पोय्  
वावियन् दण्बणै सूऴ्, वयलालि पुगुवर्गॊलो। (९)  
ऎण्णिल् - नऩ्ऱाग आराय्न्दाल्  
कावि अम् कण्णि - करुनैदल् पोल् अऴगाऩ कण्गळैयुडैय ऎऩ् मगळ्  
कडिमा मलर् - परिमळमुळ्ळ सिऱन्द तामरैयिल् तोऩ्ऱिय  
पावै - पॆरिय पिराट्टियारुक्कु  
ऒप्पाळ् - ऒप्पायिरुप्पवळ्।  
पणैदोळि - मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळै उडैय इवळ्  
पावियेऩ् - पाबियाऩ नाऩ्  
पॆऱ्‌ऱमैयाल् - पॆण्णागक् कॊण्डबडियाल्  
परक् कऴिन्दु - ऎऩ् निन्दैक्किडमागि  
अल्लदु नऩ्गु पिरिन्दु  
तूविसेर् - इऱगुगळैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
अऩ्ऩम् – अऩ्ऩ पट्चिक्कु  
अऩ्ऩ नडैयाळ् - ऒप्पाऩ नडैयुडैयवळ्  
नॆडुमालॊडु उम् – नीण्ड व्यामोहमुडैयवऩोडु कूडवे  
पोय् - पोगिऩ्ऱवळाग इरुवरुम्  
वावि – नडैवाविगळाल्  
अम् – अऴगुऱ्‌ऱदुम्  
तण् पणै - कुळिर्न्द तडागङ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुम्  
वयल् - कऴऩिगळ् निऱैन्ददुमाऩ  
आलि - तिरुवालियिल्  
पुगुवर् कॊल् - इरुवरुम् पुगुवारा? ऎऩ्ऩवो।  
नरऩ् इदुवरैयिल् नऩ्गु आरायामल् पॆण्मेल् कुऱ्‌ऱम् कूऱिऩेऩ्। इवळ् तामरैमलर् मङ्गैक्कु मुऱ्‌ऱिलुम् ऒप्पाऩवळ्। अदै इवळ् कावियङ् गण्णियायिरुप्पदऩिऩ्ऱे काणलाम्। "असिदेक्षऩा' ऎऩ्गिऱ एऱ्‌ऱम् पॆरिय पिराट्टिक्कुळ्ळदु। इवळुक्कुम् इरुक्किऱदे। आगैयाल् अनुक्रहमयियाय् अज्ञाद निक्रहैयावाळ्। ताय् तन्दैगळिडत्तिल् इरक्कमिल्लादवळॆऩ्ऩलागादु। पॆरिय पिराट्टियैप् पोल् इवळ् आऩ पिऱगु वेऱु यारैत् तऩक्कुत् तगुन्द नायगऩाग इवळ् निऩैक्क मुडियुम्। अदऩालेये अवऩुम् नॆडुनाळाय् इवळिडम् नॆरुङ्गिऩाऩ्। ऎऩ्ऩै मीऱिप् पोऩाळॆऩ्ऱ कुऱैयुम् तवऱु। नाऩ् इवळ् पोवदै यिसैयाद पावि यॆऩ्ऱु इवळुक्कुत् तॆरियुम्। पऴिप्पदु नाऩे, वेऱु यारुमिल्लै। ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩोडु सेर्त्तुक् कॊळ्वदॆऩ्बदु ताऩ् पुक्कगम् पोय् निलैत्तुदाऩे सॆय्यत् तगुम्। अवऩ् वयलालि पुगुवदऱ्‌कुळ्ळे अदु विषयमागक् कुऱै कूऱलागुमो। सुबमाऩ प्रयाणत्तिल् तडै सॆय्बवरोडु सॊल्लामऱ्‌ पोवदे सुबमागुम्। जल क्रीडै मुदलिय विनोदङ्गळुक्कु वेण्डुमवऱ्‌ऱैयुम् ताय् तन्दैगळ् वसिक्क इडम् वावि मुदलाऩवैगळैम् पार्त्तु, ताऩुम् अङ्गे निलैत्तु इङ्गे वरामलिरुप्पदु उण्डागिल्, नम्मै अऴैक्कामलिराळ् वयलालि पुगवेणुमॆऩ्ऱबडि। परक्कऴित्तु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मूऩ्ऱाम् पाट्टिलुम् इङ्गुम् ऒरे पॊरुळाग ऎदै वेण्डुमालुम् कॊळ्ग। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।७।१०</summary>

आलिबुगुम् तिरुमॊऴियै यऩुसन्दिप्पार्क्कु अवऩुडैय नित्यमाऩ सत्ताऩमे रुसिक्कुमागैयाल् अदु किडैप्पदु निच्चयमॆऩ्गिऱार्।  
२७०। ताय् मऩम् निऩ्ऱिरङ्गत् तऩिये नॆडुमाल् तुणैया  
पोयिऩ पूङ्गॊडियाळ् पुऩलालि पुगुवरॆऩ्ऱु  
काय्सिऩ वेल् कलियऩॊलि सॆय् तमिऴ् मालै पत्तुम्  
मेविय नॆञ्जुडैयार् तञ्जमावदु विण्णुलगे। (१०)  
काय्सिऩम् - पगैवरिडम् पॆरुङ्गोबमुडैयवरुम्  
वेल् - वेलायुदम्,तरित्तवरुमाऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
ताय् मऩम् - पिराट्टियाऩ तम् तायिऩ् मऩमे  
निऩ्ऱु इरङ्ग - तमक्कु निऩ्ऱु अदऱ्‌केऱ्‌ऱ इरक्कमुऱ  
तऩिये - तायै विट्टु  
नॆडुमाल् तुणै आ - तम्मिडम् विसेष वियामोहमुडैयवऩ् सहायमाग  
पोयिऩ – पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱ  
पूङ्गॊडियाळ् - पुष्पम् निऱैन्द कॊडिबोऩ्ऱ पॆण्णुऩ तामुम्  
पुऩल् आलि - नॆडुमालुम् तीर्त्तङ्गळ् निऱैन्द तिरुवालियुळ्  
पुगुवर् ऎऩ्ऱु - पुगुवर्गळा ऎऩ्ऱवाऱु  
ऒलि सॆय्द - तिरुवाय् मलर्न्दरुळिऩ  
तमिऴ् मालै पत्तु उम् – इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
मेविय – विरुम्बिऩ  
नॆञ्जु उडैयार् - मऩम् उडैयवर्गळुक्कु  
विण् उलगु – परमबदम्  
तञ्जम् आवदु – रक्षगमागत् तोऩ्ऱुवदुम् आवदुमाम्।  
पगवत् विरोदिगळै वॆल्ल वेल् कॊण्डु कलियैप् पोक्किऩ आऴ्वारिडम् नॆडुमाल् वियामोहम् कॊण्डु ऒरु पिराट्टि निलैयै अवरुक्कु उण्डु पण्णित् तऩ्ऩिडत्तिऱ्‌कुत् ताऩे मुऩ्ऩे तोऩ्ऱि अऴैत्तुच् चॆल्ला निऱ्‌क। इन् निलैयैप् पिराट्टियिऩ् ताय्मऩम् इरङ्गिप् पेसुगिऱ वण्णम् सिल पासुरङ्गळाले नॆडुमाल्, वॆळिप्पडुत्तियदु इवरिडमिरुन्दु, इप् पासुरङ्गळिल् ईडुबट्टवर्गळ् पन्दुजऩ प्रीदियै विट्टु पगवत् विषयमे पॆरिदागक् कॊण्डु परमबद रुसियैप् पॆऱुवदऱ्‌काग। आगैयाल् इवऱ्‌ऱै विरुम्बिऩवर्गळुक्कु अवर्गळ् विरुप्पत्तिऱ्‌कु ईडाग अप् पलऩ् पॆऱलागुमॆऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् कळ्वऩाय् वन्दु कॊण्डुबोऩदुम्, २ल् पुऱप्पडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे कऩिवाय् नुगर्न्दु वसप्पडुत्तिऩदुम्, ३ल् रामावदारम् पेसिऩवर्गळुक्कु मऱुमॊऴियुम्, ४ल् किरुष्णावदारम् कूऱिऩवर्गळुक्कुक् कूऱवेण्डिऩदुम्, ५ल् पॆऱ्‌ऱवळिडत् तिरक्कमिल्लै यॆऩ्बदुम्, ६ल् वळर्त्तुक् कात्त कारणत्तिऩुलुम् इरक्कमिल्लै यॆऩ्बदुम्, ७ल् तन्दैयुम् तायुमाऩ इरुवर् कष्टत्तैक् कणिसविल्लै यॆऩ्बदुम्, ८ल् ताऩ् वळर्त्तुप् पऴगिऩ वस्तुक्कळिलुम् अबिमाऩमिल्लै यॆऩ्बदुम्, ९ल् पॆण् मेल् कुऱ्‌ऱम् कूऱलागादॆऩ्बदुम्, १०ल् पलऩुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ३-७ कळ्वऩ्गॊल् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

