+++
title = "२८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-८ नन्दा विळक्के  
इप्पडि मूऩ्ऱु तिरुमॊऴिगळाले वयलालि मणवाळैत् तामाऩ तऩ्मैयिलुम् तलैमगळ् तऩ्मैयिलुम् अवळ् तायिऩ् तऩ्मैयिलुमाग वॆगु मुगमाग अऩुबवित्तु, इऩि नाङ्गूर् तिव्य तेसत्तिलुळ्ळ वॆगु मूर्त्तिगळै यऩुबविक्कत् तॊडङ्गुगिऱार्, अङ्गुळ्ळ पदिऩॊरु तिरुप्पदिक्ळुक्कुप् पदिऩॊरु तिरुमॊऴिगळागुम्। ऒव्वॊरु तिरुमॊऴियिलुम् नाङ्गूर् अल्लदु नाङ्गै ऎऩ्ऱ तिरुनामम् कलन्दिरुक्कुम्। मुदलिल् मऩत्तै मणिमाडक्कोयिल् वणङ्ग नियमिक्किऱार्-अङ्गु ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पवऩ् नरनारणऩागैयाले पदरिगाच्रमत्तिले तिरुवष्टा क्षर प्रसारम् सॆय्दु उलगुक्कुत् तत्तुवज्ञाऩ प्रगासम् अळिक्कुम् विळक्कु इत् तॆऩ्दिक्किलुम् विळक्कागिऱदॆऩ्ऱु वाऩोर् वऴिबड निऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु तिरुवॆट्टॆऴुत्तिले यूऩ्ऱि नारायण परराऩ तम् तऩ्मैक् केऱ्‌प, पुगऴ्न्दु तॊडङ्गुगिऱार्।  
२७१। नन्दाविळक्के अळत्तऱ्‌करियाय्  
नरनारणऩे करुमामुगिल्बोल्  
ऎन्दाय्!, ऎमक्केयरुळायॆऩनिऩ्ऱु  
इमैयोर् परवुमिडम्, ऎत्तिसैयुम्  
कन्दारम् अन्देऩिसैबाडमाडे  
कळिवण्डु मिऴऱ्‌ऱ निऴल् तुदैन्दु  
मन्दारम् निऩ्ऱु मणमल्गु नाङ्गूर्  
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गॆऩ्मऩऩे! (१)  
नन्दा – अऴियादवऩाऩ  
विळक्के - प्रबैयुडैयवऩे!  
अळत्तऱ्‌कु – अळविडप्पडुवदऱ्‌कु  
अरियाय् - अरुमैयाऩवऩे!  
नरनारणऩे – नरनारायण मूर्त्तिये!  
करु मा - करिय पॆरिय  
मुगिल् पोल् - मेगम् पोऩ्ऱ  
ऎन्दाय् – ऎऩ्ऩप्पऩे  
ऎमक्कु ए – ऎङ्गळुक्के  
अरुळाय् - अरुळ् पुरिय वेणुम्  
ऎऩ निऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु सॊल्ल कात्तिरुन्दु  
इमैयोर् - तेवदैगळ्  
पावुम् इडम् - तुदि सॆय्युम् तिरुप्पदियाय्  
अम् तेऩ् - अऴगिय ऒरुवगै वण्डुगळ्  
कन्दारम् इसै पाड - कान्दारस्वरत्तिल् पाडुम्बोदु  
माडु ए – अवऱ्‌ऱिऩरुगे  
कळि वण्डु - आऩन्दिक्कुम् वेऱु वण्डुगळ्  
निऴल् - तम् निऴलिल्  
मिऴऱ्‌ऱ – नीट्टिप् पाडुम्बडि  
तुदैन्दु — नॆरुक्कमाग  
मन्दारम् निऩ्ऱु - मन्दार विरुडसङ्गळ् निऱ्‌क  
मणम् मल्गु - परिमळम् मिगुम् इडमुमाऩ  
नाङ्गूर् मणि माडम् कोयिल् - तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
नन्दाविळक्के अळन्दऱ्‌करियाय् ऎऩ्ऱदु ‘सत्यम् ज्ञानम नन्दम् प्रह्म’ ऎऩ्ऱदैक् कॊण्डॆऩ्बराम् आऴ्वाऩ्। श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिलुम् इदे करुत्तिल् उदाहरिक्कप्पट्टदु। आग नन्दा ऎऩ्बदु विळक्काऩ पगवाणुक्कु विसेषणम्। विळक्किऩ् प्रबैयाऩ ञाऩत्तिऱ्‌कल्ल। विळक्कु ऎऩ्बदु ज्ञाऩमुळ्ळ ऎऩ्ऱ पॊरुळदु। ज्ञानम् ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌के नित्यासङ्गुसिद ज्ञाऩमुडैयवऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् श्रीबाष्यत्तिले। नन्दा ऎऩ्बदाले काल परिच्चेदमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् तेस परिच्चेदादिगळ् इल्लै यॆऩ्बदु मेऱ्‌पदत्तिऩ् पॊरुळॆऩ मुऩ्ऩोरुरैयिल् तॆरिगिऱदु। सत्यम् निर्विगारसत् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् नन्दा ऎऩ्बदु नास मॆऩ्गिऱ विगारमऱ्‌ऱवऩ् निर्विगारऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय्, अनन्दम् मूऩ्ऱुविद परिसेदनङ्गळुमिल्लाददु ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यत्तिऱ्‌पोले, अळत्तऱ्‌ करियाय् ऎऩ्ऱु पॊदुवागवुम् कूऱुवदुमाम्। आऩन्द वल्लियैक् काट्टि नारायणानुवागत्तैयुम् अङ्गुळ्ळ 'नीलदोयदमत् यस्त्ता' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तैयुम् मेले काट्टुगिऱार्। ऎमक्के अरुळाय्-असुरर्गळै अऴिप्पाय् ऎऩ्ऱु इमैयोरिऩ् वेण्डुगोळ्। पाडुगिऱवर्गळुक्कुप् पन्दल्बोट्टु उबसरिक्कुमा पोलेयिरुक्किऩ्ऱऩ अव्वूर् कऱ्‌पविरुट्चङ्गळ्। अवैबोऩ्ऱ पॆरियोर्गळुम् अव्वाऱे। अङ्गे नीयुम् इसैयुडऩ् मिऴऱ्‌ऱित् तॊऴुदॆऴु ऎऩ्ऱु मऩऩै वेण्डुगिऱार्। (तवञ्ज कुर्यास्सबर् याम्।) (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।२</summary>

नारणऩे ऎमक्के अरुळाय्, परमैगान्दिगळामल् क्षुत्र पलऩ्गळै विरुम्बुम् निलैयिलेये ऎङ्गळुक्कु अरुळ् पुरिय वेणुमॆऩ्ऱु इमैयोर् केट्पदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अवऩ् कजेन्द्राऴ्वाऩ् पोऩ्ऱ परमैगान्दिगळिडमे सिऱन्द अऩ्बुडैय ऩाऩबडियाले तङ्गळै उबेक्षिप्पाऩो ऎऩ्ऱञ्जि याम् ऎऩ्ऱु कुऱिक्कवुम्, विळक्काय् तिरुवष्टाक्षर ज्ञाऩम् विळैविप्पदु कजेन्द्रऩैप् पोले मुमुक्षुवागैक्काग ऎऩत् तॆरिविक्कवुम् करुदि कजेन्द्र वरलाऱ्‌ऱुडऩ् कूऱुगिऱार्।  
२७२। मुदलैत् तणिमा मुरण्दीर, अऩ्ऱु  
मुदुनीर्त्तडत्तुच् चॆङ्गण्वेऴमुय्य  
विदलैत् तलैच्चॆऩ्ऱदऱ्‌के युदवि  
विऩै तीर्त्त वम्माऩिडम्, विण्णणवुम्  
पदलैक् कबोदत्तॊळिमाड नॆऱ्‌ऱिप्  
पवळक् कॊऴुङ्गाल पैङ्गाल् पुऱवम्  
मदैत्तलैमॆऩ् पॆडैगूडु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (२)  
अऩ्ऱु – कजेन्द्रऩ् पूप्पऱिक्क इऴिन्दबोदु  
मुदु नीर् -वॆगु कालमाऩ नीरैयुडाय (असोष्यमाऩ)  
तडत्तु – पॊय्गैयिले  
मुगलै - पिडिदद मुदलैयिऩ्  
तऩि मा - ऒप्पऱ्‌ऱ पॆरिय  
मुरण् तीर - विरोदम् पोय्  
सॆम् कण् – सिवन्द कण्गळुडऩिरुन्द  
वेऴम् उय्य - कजेन्द्रऩ् उज्जीविक्कुम्बडि  
विदलै तलै – अदिगवियसऩत्तिल् (कदऱिऩ वळविले)  
अदऱ्‌के सॆऩ्ऱु - अव्विडत्तिऱ्‌के ताऩ् पोय्  
उदवि - पूक्कळै स्वीगरित्तु उबगारम् सॆय्दु  
विऩै तीर्त्त - अऩैदि कर्मत्तिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्त  
अम्माऩ् इडम् - स्वामियिऩ् तिरुप्पदियाऩ  
विण् अणवुम् - सुवर्क्कत्तैत् तॊडुगिऩ्ऱ  
पदलै – कलसङ्गळैयुडैय  
कबोदत्तु – पुऱावॊडुङ्गुगळुळ्ळ  
ऒळि -- रत्ऩ वॊळि वीसुगिऩ्ऱ  
माडम् नॆऱ्‌ऱि - माडङ्गळिऩ् मुऩ् पागङ्गळिल्  
मदलै तलै – कॊडुङ्गुगळिले  
पवळ कॊऴु काल् आ - पवळम् पोऩ्ऱ कॊऴुत्त सिऱन्द काल्गळिऩ्  
पै काल् - अऴगिय अडिगळैयुम् विऱल्गळैयुमुडैय  
पुऱवमे – पुऱाक्कळ्  
मॆल् पेडै - मॆल्लिय पॆण् पुऱाक्कळोडु  
कूडु - कूडुमिडमाऩ  
नाङ्गूर् मणि माडम् कोयिल् - तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
तऩिमामुदलै ऎऩ्ऱ अन्वयम् मुऩ्ऩोरिऩ् उरैक्कु इणङ्गादु। मेऱ्‌ पासुरत्तिल् कॊडुमा ऎऩ्बदु मुदलैक्कु विसेषणमागलाम्। सॆङ्गण् ऎऩ्ऱु कजेन्द्रम् पलवायिरम् युगङ्गळ् ताऩे सिऩत्तुडऩ् मुयऩ्ऱमैयैक् कुऱिक्कुम्। अदऱ्‌कु तैऩ्यम्-अगदियाऩ निलै तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु विदलैत्तलै ऎऩ्बदाल्। अदऱ्‌के उदवि ऎऩ्ऱ अन्वयत्तै विड अदऱ्‌के सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱ अन्वयम् तगुम्। अदऱ्‌कु-अव्विडत्तिऱ्‌कु। तडमुम् कीऴे कूऱप्पट्टदे। उदवि। पुष्पत्तै स्वीगरित्तु अऩुक्रहित्तु। विऩै तीर्त्त ऎऩ्ऱु मोक्षम् अळित्तदैक् कूऱिऩदाम्। पवळक्कॊऴुङ्गाल ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩोरुरैयिल् पुऱाविऩ् काल्वरैयिलाऩ पॊरुळ् तॆरिवदाल् मेले पैङ्गाल् ऎऩ्बदु पादत्तैयुम् अदऩ् पागमाऩ विऱल्गळैयुम् कूऱुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।३</summary>

कीऴे कजेन्दिरऩुक्कु उदविऩदु उरैक्कप्पट्टदेयायिऩुम्, मेले पेडैयोडु पुऱवम् पुणर्न्दिरुप्पदैक् कूऱिऩबोदु पिराट्टियुडऩ् पॆरुमाळ् इऩ्बमॆय्दुवदैक् कूऱविल्लेये यॆऩ्ऱु कुऱैप्पट्टु, "तम् त्रुष्ट्वा, सत्रुहन्दारम् महर्षिणाम् सुगावहम्। पबूव ह्रुष्टा वैदेही पर्त्तारम् परिषस्वजे' ऎऩ्ऱबडि कजेन्द्रऩुक्कु सुगम् अळित्तु मुदलैक्किडर् सॆय्ददैक्कण्डु अऩ्बोडु पिराट्टियणैन्दु इऩ्बम् अळित्तदैच् चॊल्वदऱ्‌काग मीण्डुम् कजेन्द्र वरलाऱ्‌ऱै यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२७३। कॊलैप्पुण् तलैक् कुऩ्ऱमॊऩ्ऱुय्य, अऩ्ऱु  
कॊडुमामुदलैक् किडर्सॆय्दु, कॊङ्गार्  
इलैप्पुण्डरीगत् तवळिऩ्बम्, अऩ्बोडु  
अणैन्दिट्टवम्माऩ् इडम्, आळरियाल्  
अलैप्पुण्ड याऩै मरुप्पुमगिलुम्  
अणिमुत्तुम् वॆण्सामरैयोडु, पॊऩ्ऩि  
मलैप्पण्ड मण्डत् तिरैयुन्दु नाङ्गूर्  
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (३)  
अऩ्ऱु - कजेन्द्रऩै मुदलै कव्विऩ कालत्तिले विडादिरुन्द  
कॊलै - कॊलै सॆय्यवल्लदुम्  
पुण् तलै - पुण्गळ् पट्ट कुम्बत्तलम् उडैयदुम्  
कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱु – मलै पोऩ्ऱदुमाऩ कजेन्द्रऩ्  
उय्य – उज्जीविक्कुम्बडि  
कॊडुमा मुदलैक्कु - कॊडिय पॆरिय मुदलैक्कु  
इडर् सॆय्दु - तीङ्गु विळैत्तदाल्  
कॊङ्गु आर् - तेऩुम् मणमुम् निऱैन्द  
इलै - ऎण्णऱ्‌ऱ इदऴ्गळ् उळ्ळ  
पुण्डरीगत्तवळ् – सॆन्दामरैप् पूविल् तोऩ्ऱिय पिराट्टियाल्  
अऩ्बोडु अणैन्दु - प्रीदियोडु सम्च्लेषित्तु  
इऩ्बम् इट्ट - इऩ्बम् अळिक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
अम्माऩ् इडम् - स्वामियिऩ् तिरुप्पदियाऩ-  
आळ् अरियाल् - आण्मैयुडैय सिङ्गङ्गळाल्  
अलैप्पु उण्ड - कॊलै पॆऱ्‌ऱ  
आऩै मरुप्पु उम् – याऩैगळिऩ् तन्दङ्गळैयुम्  
अगिल् उम् - पॆयर्क्कप्पट्ट अगिल् मरङ्गळैयुम्  
अणि मुत्तुम् उम् - अऴगिय मुत्तुक्कळैयुम्  
वॆण् सामरैयॊडु - वॆळुत्त समरि मयिर्गळैयुम्  
मलै पण्डम् अण्ड – मऱ्‌ऱुम् सन्दऩम् रत्ऩङ्गळ् पोऩ्ऱ सिऱन्द वस्तुक्कळैयुमॆल्लाम्  
पॊऩ्ऩि – काविरियाऱाऩदु  
तिरै - तऩ् अलैगळैक् कॊण्डु  
उन्दु - तळ्ळुवदऱ्‌कु इडमाऩ  
नाङ्गूर् मणि माडम् कोयिल् - तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
कुऩ्ऱ मॆऩ्ऱु मलै पोऩ्ऱ कजेन्द्रऩैक् कूऱिऩदु। अदु कॊलै सॆय्य वल्लदायिरुन्दुम्, मलैत्ताऴ्वरैगळैप् पॆयर्प्पदालुम् वेऱु याऩैगळोडु पोर् पुरिवदालुम् पुण्बट्ट तलैयुडैयदाय् वलिमै निऱैन्दिरुन्दुम् मुदलैयिऩिडम् अगप्पट्टदाल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि मुदलैक्कु इडर् सॆय्दाऩ्। कजेन्द्राऴ्वाऩ् तामरैप् पुष्पङ्गळैप् पॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्क अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱे तोऩ्ऱिऩाऱ्‌पोलागिप् पिराट्टि विरैवाग अऩ् पोडणैन्दु इऩ्ब मळित्ताळ्। इन्द निलैमैयिल् ऎम्बॆरुमाऩै यऩुबवित्तु कजेन्द्रऩ् कळिप्पुऱ्‌ऱाऩ्। अन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् काविरि, ताऩ् मामियारागैयाले कडलिल् तोऩ्ऱिय पिराट्टिक्कुम् अवऩुक्कुमाग आऩै मरुप्पु, अगिल्, सामरम्, अणि मुत्तु, रत्ऩम् मुदलियऩ कॊणर्न्दु अर्प्पणम् सॆय्गिऱदुबोल् विळङ्गु मिडम् इत्तिरुप्पदि। अदऩालेये मणिमाडङ्गळ् निऱैन्दऩ पोलुम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।४</summary>

उबेन्द्रावदारत्तिलुम् पूलोग रक्षणम् सॆय्द महा पुरुषऩिऩिडम् इदु ऎऩ्ऱु पुगऴ्गिऱाळ्।  
२७४। सिऱैयारुवणप् पुळ्ळॊऩ्ऱेऱि अऩ्ऱु  
तिसैनाऩ्गु नाऩ्गुमिरिय, सॆरुविल्  
कऱैयार् नॆडुवे लरक्कर् मडियक्  
कडल् सूऴिलङ्गै कडन्दाऩिडन्दाऩ्  
मुऱैयाल् वळर्क्किऩ्ऱ मुत्तीयर् नाल्वेदर्  
ऐवेळ्वि याऱङ्गर् एऴिऩिसैयोर्  
मऱैयोर् वणङ्गप् पुगऴॆय्दु नाङ्गूर्  
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (४)  
सिऱै आर् - इऱगु निऱैन्द  
ऒऩ्ऱु – ऒप्पऱ्‌ऱ  
उवऩम् पुळ् - सुप्र्ण पक्षियै  
एऱि - ताऩ् वाहऩमाक्कि  
कऱै आर् - पलरैक् कॊऩ्ऱु रत्तक्कऱैयेऱिऩ  
नॆडुवेल् - नीण्ड आयुदङ्गळैयुडैय  
अरक्कर् – राक्षसर्गळ्  
अऩ्ऱु - स"वर्क्कत्तै राक्षसर्गळ् आक्रमित्त पोदु  
नाऩ्गु नाऩ्गु तिसै उम् – नेर् तिक्कु नालिलुम् मूलै तिक्कु नालालुम्  
सॆरुविल् इरिय - पोरिल् सिदऱियोडवुम्  
मडिय - अऴियुम् पडियुम्  
कडल् सूऴ् - कडलाल् सूऴप्पट्टु तुर्क्कमाऩ  
इलङ्गै – लङ्गाबुरियैयुम्  
कडन्दाऩ् - मुऴुमैयुम् सॆऩ्ऱ उबेन्द्रऩिऩ्  
इडम् ताऩ् – तिरुप्पदियाऩदु  
मुऱैयाल् - वेद विदिप्पडि  
वळर्क्किऩ्ऱ - होमत्तिऱ्‌काग तिऩन्दोऱुम् विरुत्ति सॆय्यप्पडुम्  
मु तीयर् - मूऩ्ऱु अक्ऩिगळैयुडैयरुम्  
नाल् वेदर् - नाऩ्गु वेदङ्गळै ओदिऩवरुम्  
ऐ वेळ्वि - पञ्जमहा यज्ञम् सॆय्बवरुम्  
आऱु अङ्गर् - सिक्षादि अङ्गङ्गळ् आऱु अऱिन्दवरुम्  
एऴु इऩ् इसैयोर् - इऩिय रागम् एऴिल् वल्लरुमाऩ  
मऱैयोर् – वैदिगर्गळ्  
वणङ्ग - वणङ्गित् तङ्गियिरुप्पदाल्  
पुगऴ् ऎय्दु - कीर्त्तियैक् कॊण्ड  
नाङ्गूर् मणि माडम् कोयिल् - तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
उवऩम् सुबर्णम्। ऎव्वळवु तूरम् पऱन्दालुम् सोर्वैयुऱाद सिऱगुगळैयुडैयदागैयाले सुबर्णऩॆऩ्ऱे पेर् पॆऱ्‌ऱ, तऩक्के असादारणमाऩ वाहऩत्तिल् एऱित्तुरन्दु मालि सुमालि माल्यवाऩ् मुदलाऩारै ओट्ट अवर्गळ् तङ्गळ् इडमाऩ इलङ्गैयिल् वन्दु पुगुन्दबोदु, अङ्गुम् निऱ्‌कामल् पादाळत्तिऱ्‌कु मूलैक्कॊरुवऩागप् पिरिन्दु ओडिप् पोम्बडि सॆय्दाऩ्। सिलर् पोरिल् मडिन्दऩर्। सिलर् सिदऱियोडिऩर्। इलङ्गै यॆऩ्ऱ त्वीवान्दरत्तिलुम् अरक्करै निऱ्‌कवॊट्टादवऩ् नामुळ्ळ त्वीबत्तिल् अवर्गळ् निऱ्‌क इसैवऩा। अव्वाऱु कात्तदाल्, इप्पोदु मणिमाड नाङ्गूर् ऎप्पडि आऱु अङ्गङ्गळोडु नालु वेदङ्गळैयुम् ओदि वैदिगमाऩ अक्ऩियिले यागङ्गळै यॆल्लाम् सॆय्दु नित्यगर्माऩुष्टाऩत्तिलुम् निलैयुऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩै इसैयुडऩ् पाडि यऩुबवित्तुवरुगिऱवर्गळ् निऱैन्दिरुक्किऩ्ऱदो, अव्विदम् ऎल्ला इडमुम् इरुन्द तॆऩ्ऩलाम्। उबेन्द्रऩ् सुवर्गत्तैयुम् विट्टु मऩ्ऩियिरुक्कुम् तिरुप्पदियागैयाले इदु सिऱन्द तॆऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।५</summary>

अन्द उबेन्द्रऩ् इदऱ्‌कु मुऩ्ऩे तऩ् तायाऩ अदिदि तेवदैयाय् वन्दिरुप्पदाल् मदुरैयिल् मुऩ्दोऩ्ऱियिरुन्दु अदऩै विट्टुप् पलविडम् सॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱिलुम् पिडिप्पिऩ्ऱि इङ्गे निलैत्तरुळिऩैऩॆऩ्ऱ करुत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२७५। इऴैयाडु कॊङ्गैत् तलैनञ्जमुण्डिट्टु  
इळङ्गऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गा यॆऱिन्दु  
तऴैवाड वऩ् ताळ् कुरुन्द मॊसित्तुत्  
तडन्दामरैप् पॊय्गै पुक्काऩिडन्दाऩ्  
कुऴैयाड वल्लिक् कुलमाड माडे  
कुयिल् कूव नीडुगॊडि माड मल्गु  
मऴैयाडु सोले मयिलालु नाङ्गूर्  
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गॆऩ्मऩऩे। (५)  
इऴै आडु - अणिगळ् असैयप् पॆऱ्‌ऱ  
कॊङ्गै - पूदऩैयिऩ् स्तऩत्तिल्  
तलै नञ्जम् - सिऱन्द विषत्तै  
उण्डु इट्टु - उट्कॊण्डु अवळै वीऴ्त्ति  
इळम् कऩ्ऱु कॊण्डु - वत्सासुरऩागै कैयिल् कॊण्डु  
विळङ्गाय् - विळङ्गऩिगळ् मेल्  
ऎऱिन्दु – सुऴऱ्‌ऱि यॆऱिन्दु इरुवरैयुम् कॊऩ्ऱु  
वल्दाळ् - कॆट्टियाऩ अडिप्पागमुडैय  
कुरुन्दम् - कुरुन्द मरत्तै  
तऴै वाड - अदऩ् इलैगळ् ऎल्लाम् वाडिप्पोम्बडि  
ऒसित्तु - कीऴे मुऱित्तु विट्टु  
तड तामरै - अगऩ्ऱ तामरैगळै मुऩ् उडैयदायिरुन्द  
पॊय्गै - काळिय मडुविले  
पुक्काऩ् - अदै निर्मलमाक्कप् पुगुन्दरुळिऩवऩिऩ्  
इडम् ताऩ् – तिरुप्पदियावदु  
कुऴै आड - कादुगळ् पोऩ्ऱ इलैगळ् असैय  
माडु ए - (माडङ्गळिऩ्) पक्कङ्गळिले  
वल्लि कुलम् - आडुम् पॆण्गळ् पोऩ्ऱ कॊडिगळ्  
आड - नर्त्तऩम् सॆय्य  
कुयिल् कूव - अदऱ्‌केऱ्‌प कुयिल् पञ्जम स्वरम् पाड  
नीडु कॊडि - नीण्ड कॊडिगळैयुडैय  
माडम् मल्गु - उप् परिगैगळिले  
मल्गु – निऱैन्ददुम्  
मऴै आडु - मेगङ्गळ् उलावुम्  
सोलै – पॊऴिल्गळिले  
मयिल् आलु - मयिल्गळ् आडप्पॆऱ्‌ऱदु  
नाङ्गूर् – नाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
मणि माडम् कोयिल् - मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
आबरणङ्गळै निरम्ब अणिन्दु ताय्बोल् वन्द पूदऩैयिऩ् पालै उण्गिऱबोदु नञ्जैक् कण्डु अव्वञ्जऩैक्कुम् पऴिवाङ्गिऩैऩ्। वञ्जऩैयाय् वन्द वत्सासुरऩैयुम् विळामरवसुरऩैयुम् ऒऩ्ऱाल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱऴियुम्बडि सॆय्दाऩ्। कुरुन्दमरमाग वन्दु निऴल् कॊडुप्पदुबोलिरुन्दु नलिय निऩैत्त असुरऩै निऴलुक्कुक् कारणमाऩ तऴैगळॆल्लाम् तुवळुम्बडि मरत्तिऩ् अडिबागत्तै ऒडित्तॊऴित्ताऩ्। तऩक्काग वन्द असुरर्गळै इव्वाऱु तॊलैत्तु, वॆगु कालमाय्त् तङ्गियिरुन्दु कोबर्गळुक्कुक् केडु विळैत्तु वन्द काळियऩै यप्पुऱप् पडुत्तिक् काळिन्दि मडुविले पऴैयबडि तडन्दामरैगळ् तिगऴच् चॆय्दाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩ् मऩ्ऩि ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदाल् कळित्तु कादणिगळ् मुदलियऩ अणिन्द कोबस्त्रीगळ् आडिप्पाडुवदुबोल् कुऴैगळुम् पूक्कळुम् निऱैन्द कॊडिगळ् आडवुम् कुयिल्गळुम् कूववुमाऩ मणिमाडत् तिरुप्पदियिले सोलैगळिले सञ्जरिक्कुम् मेगङ्गळैक् कण्डु मयिल्गळ् आडुगिऩ्ऱऩ। अदुबोल् ऎम् पॆरुमाऩैक् कण्डु पक्तर्गळ् इसैबाडि याड वमैन्द तिरुप्पदि ऎऩ्ऱबडि  
तडन्दामरै पॊय्गै-इडैच्चिगळोडु जलक्रीडै सॆय्यप् पॊय्गै पुगुन्दाऩॆऩ्बदुम् उण्डु। आबत्तुक्कळैप् पोक्किऩदैप् पेसुम् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌किणङ्ग काळिय मडुविल् पुगुन्ददैयुम् कॊळ्वर्। कीऴे ३-३-५, "तळैत्तविऴ् तामरैप् पॊय्गैत् तण् तडम्" ऎऩ्ऱ विडत्तिले काळियमडुवैत् तामरैप् पॊय्गै ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु पणित्तऩम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।६</summary>

पेय्च्चियिऩ् वञ्जवेषत्तै इऴैयाडु कॊङ्गै ऎऩ्ऱु वर्णित्तार्। अवळ् इयऱ्‌कै निलैयैयुम् पक्तर्गळुक्कुम् पगैवरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाळिडमिरुक्कुम् मऩ निलैमैयैयुम् ऎडुत्तुक्काट्टि मणिमाडक्कोयिलिल् मेट्टिळ मेदिगळ् पोलावार् अङ्गु अवऩै यऩुबवित्तुक् किडक्कुम् अऱ्‌पुद पक्तर्गळॆऩ्ऱुम् कुऱिप्पिडुगिऱार्।  
२७६। पण्णेर् मॊऴियाय्च्चियर् अञ्ज, वञ्जप्  
पगुवाय् कऴुदुक् किरङ्गादु, अवळ् तऩ्  
उण्णा मुलै मऱ्‌ऱवळावियोडुम्  
उडऩे सुवैत्ताऩिडम्, ओङ्गु पैन्दाळ्  
कण्णार् करुम्बिऩ् कऴैदिऩ्ऱु वैगिक्  
कऴुनीरिल् मूऴ्गिच् चॆऴुनीर्त् तडत्तु  
मण्णेन्दु इळ मेदिगळ् वैगु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ्मऩऩे। (६)  
वञ्जम् पगुवाय् - वञ्जऩैयाऩ वॆगु पेच्चुक्कळैयुडैयळुम्  
पगुवाय् - पिऱगु विऴुम्बोदु मिगप् पॆरिय वायैयुडैयळामाऩ  
कऴुदुक्कु - पेय्च्चि विषयत्तिले  
इरङ्गादु - इवळ् स्त्री ऎऩगिऱ इरक्कमिऩ्ऱिये  
पण् नेर् - इसैगळे पोऩ्ऱ  
मॊऴि - इऩिय पेच्चुक्कळैयुडैय  
आय्च्चियर् - तऩ् कोबस्त्रीगळ् ऎल्लोरुम्  
अञ्ज - ऎऩ्ऩ वायिऱ्‌ऱो ऎऩ्ऱञ्जुम्बडि  
अवळ् तऩ् – पेय्च्चियिऩ्  
उण्णा मुलै - यारुम् उण्णवाक्काद मुलैप् पालै  
मऱ्‌ऱु – अदु मट्टुमऩ्ऱि  
अवळ् आवियोडुम् - अवळुडैय प्राणऩोडे  
उडऩे सुवात्ताऩ् – वाय् वैत्त क्षणमे पोक्यमागक् कॊण्डवऩुडैय  
इडम् – तिरुप्पदियावदु  
ओङ्गु - उयर्न्दु वळर्न्द  
पै ताळ् – पसुमैयाऩ अडिबागम् उडैय  
कण् आर् - कणुक्कळ् निऱैन्द  
करुम्बु - करुप्पञ् जॆडिगळिऩ्  
इऩ् कऴै - इऩिय तलैयाडिगळै  
तिऩ्ऱु - वयिऱु निऱैय सुवैत्तु उण्डु  
वैगि - असैय माट्टामे तङ्गि  
कऴुनीर् इल् - मिगुन्द तण्णीरिल्  
मूऴ्गि – अमर्न्दिरुन्दु  
(पिऱगु पुऱप्पट्टु)  
तडत्तु – करैयोरत्तिले  
मण् एन्दु - तलैयिलुम् कॊम्बिलुम् मण्णैच् चुमन्दु वरुम्  
इळम् मेदिगळ् - इळमै पॊरुन्दिय ऎरुमैगळ्  
वैगु - नित्यमाय् वसित्तुवर इडमाऩ  
नाङ्गूर् – नाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
मणि माडम् कोयिल् - मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
आय्च्चियर् अञ्ज ऎऩ्बदु ऎङ्गे इणैगिऱ तॆऩ्ऩिल्-पगुवाय् ऎऩ्बदोडॆऩ्बर्। अञ्जुम्बडियाऩ पॆरिय वायैयुडैयव ळॆऩ्ऱबडि। उयिर् उण्ड पिऱगे वाय् पॆरिदायिऱ्‌ऱु। पिन्दिय निलैयै इङ्गु मुऩ्ऩे सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ग। पगुवाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु वञ्जऩैयाय् वरुम्बोदु अवळ् इऩियऩवाऩ पल पेच्चुगळ् कुऴन्दैयिऩिडम् अऩ्बैक् काट्टिप् पेसिऩळ् ऎऩ्बदुम् पॊरुळागलाम्। परु ऎऩ्बदऱ्‌कु पल् ऎऩ्ऱुम् पहु: समुत्र: ऎऩ्Jeऱ्‌पोले पॆरिदाऩ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। वाय् मुगमुमाम् पेच्चुमाम्। आय्च्चिय्र् अञ्ज ऎऩ्बदु आवियोडु सुवैत्ताऩ् ऎऩ्बदोडुम् सेरुम्। अवळ् वीऴ्न्दवुडऩ् कुऴन्दैक्कु ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् अञ्जिऩर्, पेय्च्चियैक् कण्डुम् अञ्जिऩर्। कुऴन्दैक्कु अणुक्कमिल्लैया ऎऩ्ऱु कवऩिक्क इरङ्गि उडऩे ऎडुक्कच् चॆऩ्ऱ यसोदैयैप् पार्त्तु, 'ऎडुक्कादे। उयिरुण्णुम् पिळ्ळै पोलिरुक्किऱदु; उऩक्कु ऎऩ्ऩवागुमो’ ऎऩ्ऱुम् अञ्जित् तडुत्तऩर्। इरङ्गादु। अवळ् कैयिल् ताऩ् नोवुबडादे ऎऩवुरैप्पर्। अवळ् वेषम् पेच्चु ऎल्लाम् वञ्जिक्क ऎऩ्ऱऱिन्दु आयिऩुम् स्त्रीवदम् वेण्डा ऎऩ्ऱु इरक्कम् कॊळ्ळामले उडऩे उयिरुण्डाऩॆऩ्ऩलाम्। कऴैयावदु तलैप्पागम्; इलैगळ् निऱैन्द इडम्। वैगि वैगुम्। इङ्गे पिळ्ळैविऴुप्परैयर् ऎऩ्बवरुम् आप्पाऩ् ऎऩ्बवरुम् सेर्न्दु अऩुसन्दिक्कुम्बोदु अरुगिल् इरुन्द पट्टरिडम् "इरण्डिडत्तिले वैगु ऎऩ्बदुण्डायिरुन्ददु। इदऩ् पलऩ् ऎऩ्" ऎऩ्ऱऩराम्। अदऱ्‌कु पट्टर्, ‘सॆळगुमार्यत्ताले इरण्डिडत्तिलुम् किडन्ददु' ऎऩ्ऱरुळिऩाराम्, मॆऩ्मै पॊरुन्दिय मेदिगळ् वैगिवैगिये किडक्कु मॆऩ्ऱबडि। मुदलिल् वैगि ऎऩ्बदु ऊण् अदिगमाऩदाल् ऎऴुन्दु सॆल्लमाट्टामैयैक् कूऱुम्। मेले वैगु मॆऩ्बदु तिऩन्दोऱुम् (इप्पडिये) ऊरिल् वळिप्पदैक् कूऱुम्। सॆऴु नीर्त्तडत्तु-सॆऴुमैयाऩ नीरैयुडैय तडागत्तिले ऎऩ्बर्। ऎरुमैगळुक्कुक् कॊम्बुगळ् कोक्कळुक्कुप् पोलऩ्ऱि उडल् पक्कम् कुऱुक्काग नीण्डु पोमागैयाल् कॊम्बिऩ् नुऩियाल् मण् कॊळ्वदिल् क्लेसम् उण्डु। आगैयाल् सॆऴुनीरिल् मूऴ्गि वैगिप् पिऱगुक् करैयेऱुम् पोदु तडत्तिल्-करैयिल् मण्णैत् तलैयालुम् अडिक् कॊम्बालुम् कॊळ्व तॆऩ्ऩलाम्। नीरिलेये निऱ्‌क निऩैक्कुम् मेदिगळ् मेय्प्पवर्गळाल् ओट्टप् पट्टबोदु एऩ् करै वरुगिऱदॆऩ्ऱु अदिऩिडत्तिले तम् कोबत्तैक् काण्बिक्किऩ्ऱऩ पोलुम्। सर्वरसऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिव्यावयवङ्गळै उण्डु वैगि अवऩदु सौसील्यादि कुणङ्गळिले मूऴ्गि अव्वऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तडैयाऩ तेस काल वस्तु सेर्क्कै नेर्न्दबोदु अवऱ्‌ऱै विलक्क मुयऩ्ऱु वरुम् मेदाविगळाऩ पक्त सिगामणिगळै इङ्गे कॊळ्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।७</summary>

तडम् तामरैप् पॊय्गै पुक्काऩ् ऎऩ्ऱु कीऴ्क्कूऱियदै विरिवाग अऩुबवित्तुक्कॊण्डु मणिमाडक् कोयिलिल् मुत्तिऩ् सम्रुत्तियै वर्णित्तरुळुगिऱार्।  
२७७। तळैक्कट्टविऴ् तामरै वैगु पॊय्गैत्  
तडम्बुक्कु, अडङ्गा विडङ्गालरवम्  
इळैक्कत् तिळैत्तिट्टु अदऩुच्चि तऩ्मेल्  
अडिवैत्त वम्माऩिडम्, मामदियम्  
तिळैक्कुङ् गॊडि माळिगै सूऴ् तॆरुविल्  
सॆऴुमुत्तु वॆण्णॆऱ्‌कॆऩच् चॆऩ्ऱु, मूऩ्ऱिल्  
वळैक्कै नुळैप्पावैयर् माऱु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (७)  
तळै – मॊट्टुक्कळायुम्  
कट्टु अविऴ् - मॊट्टायिरुक्कैयै विट्टऩवुमाऩ  
तामरै - इरुवगैप् पुष्पङ्गळ्  
वैगु – ऎप्पोदुमिरुन्द  
तड पॊय्गै - विसालमाऩ तडागत्तिल्  
पुक्कु - कुदित्तुप् पुगुन्दु  
अडङ्गा - ऒरुवरुक्कुम् पव्यप्पडाददुम्  
विडम् काल् -विषत्तैक् कक्कुगिऩ्ऱदुमाऩ  
अरवम् - काळिय सर्प्पमाऩदु  
इळैक्क – ओय्न्दुविडुम्बडि  
तिळैत्तु – अदऩुडऩ् विळैयाडि  
इट्टु - तऩ् मेलोङ्गादबडि विलक्कि एऱि  
अदऩ् उच्चि तऩ्मेल् – काळियऩिऩ् पडङ्गळिल्  
अडि वैत्त - तिरुवडिगळै आट्टत्तिऱ्‌कीडाग वैत्तरुळिऩ  
अम्माऩ् इडम् - अदऱ्‌कुम् स्वामियाऩ कण्णऩिऩ् तिरुप्पदियावदु  
मामदियम् – मुऴुच् चन्दिरऩुम्  
तिळैक्कुम् – विळैयाडवाऩ  
कॊडि - कॊडिगळ् कट्टप्पट्ट  
माळिगै – उप्परिगैगळाल्  
सूऴ् तॆरुविल् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ वीदिगळिले  
सॆऴु मुत्तु - सिऱन्द मुत्तुक्कळै  
वॆऩ् नॆऱ्‌कु ऎऩ - सादारण नॆल् ताऩियत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱु विऱ्‌क  
सॆऩ्ऱु - सञ्जारम् सॆय्दु  
मुऩ्ऱिल् – वीट्टु वासलिले  
वळै कै - मुत्तु वळैगळे कैयिल् अणिन्द  
नुळै पावैयर् - नॆय्दल् निल स्तिरीगळ् कुऱत्तिगळ्  
माऱुम् - ताऩियत्तिऱ्‌कु माऱ्‌ऱुमिडमाऩ  
नाङ्गूर् – नाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
मणि माडम् कोयिल् - मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
मुऩ् वॆगुगालम् तामरैगळ् विळङ्गि, पिऩ्ऩुम् अवै विळङ्गवाऩ विस्तारमाऩ यमुऩै विषप् पॊय्गैयिले कुदित्तुप् पॊय्गैयैक् कलक्कि अदऩ् मेल् ऎदिर्त्त काळियऩोडु वॆगुगालम् विळैयाडि अवऩै यिळैक्कच् चॆय्दु ऎऴुन्दु अवऩ् तलैगळिल् पाय्न्दु तूक्किऩ तलैगळिऩ् मेल् तुळ्ळिक् कुदित्तु अऱ्‌पुद नाट्यम् आडि, अडिबट्टुत् तिण्डाडुमवऩुक्कु अडि सूट्टि अरुळ् पुरिन्दु अप्पुऱप्पडुत्ति सर्वक्षेमम् सॆय्द कण्णबिराऩ् उऱैयुमिडत्तिले मिगप् पॆरिय माळिगैगळिले कट्टप्पट्ट कॊडिगळिऩ् इडैवायिलागवे मुऴुच् चन्दिरऩ् पोग वेण्डियदाग, तऩ् उरुक्कुत् तगुन्द इडम् पार्त्तुच् चॆल्ल इङ्गुम् अङ्गुम् सञ्जरिप्पदु अवऩ् विळैयाडुवदु पोलिरुक्कुम्। कॊडिगळ् पोऩ्ऱ मादर्गळ् सन्दिरऩ् सॆल्वदैक् कण्डु अवऩोडु विळेयाडुवार्गळ्। अव्वळवु पॆरियमाळिगैगळैयुडैय वीदिगळिले कीऴे कडऱ्‌करै योरम् वसिक्कुम् कुऱत्तिगळ् मुत्तुक्कळै विऱ्‌क, मुत्तुक्कळालाऩ वळैगळैये यणिन्दु वरुवार्गळ्। अवर्गळुक्कु उण्बदऱ्‌कु वेण्डियदु नॆल्। अदिलुम् सॆन् नॆल् वेण्डा, वॆण्णॆल् पोदुमॆऩ्ऱु पिडि नॆल्लुक्कुप् पिडि मुत्तु माऱ्‌ऱुगिऱार्गळ्। ऊरिल् नॆल् कुऱैवायिरुप्पदालल्ल, अवर्गळुक्कु नॆल् वेण्डियिरुप्पदाल्, मुत्तु मल्गियिरुप्पदाले अवऱ्‌ऱै यळवऱ्‌ऱिडुगिऩ्ऱऩर्। मणिमाडत्ति लिरुप्पवरुक्कु मुत्तुम् निऱैन्दिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱिल् ऊऱ्‌ऱमिरामऱ्‌ पोयिऩुम् एदो कॊडुत्तदैप् पॆऱुगिऱार्गळत्तऩै। अवर्गळ् मुत्तुक्कळै वैत्तुक् कॊळ्ळवागामल् सिऱन्दवर्गळुक्कु मुत्तुत् तगुमॆऩ्ऱु अर्प्पणम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। इवर्गळ् सॆन्नॆल् इट्टालुम् अवर्गळ् विरक्तर्गळाय् ऎङ्गळुक्कु वऴक्कमाऩ वॆण्णॆल् पोदुमॆऩ्ऱु पॆऱुगिऱार्गळ्। वॆण्ऩॆल् किडैक्क वागाद वूरिले वॆण्णॆलुक्कु विलैयदिगमुमामॆऩ्ग। नुळैप्पावैयर्माऱु- कुऱत्तिगळ् माऱ्‌ऱुमिडम्। अल्लदु वॆण्णॆऱ्‌कु मुत्तुक्कळॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु अङ्गु वन्दवुडऩे मुत्तै ऎदिर्बारामले ताऩियम् अङ्गुळ्ळार् अळिप्पदाले विऱ्‌पदॆऩ्बदैविट्टुत् ताङ्गळ् माऱिविडुगिऱार्गळ्। वॆऱुमऩे मुत्तुक्कळैक् कॊडुत्तुक् कळिप्पुडऩ् तिरुम्बुगिऩ्ऱऩर्। इप्पडि यवर्गळ् माऱु मिडमाऩ तिरुप्पदियॆऩ्ऩलामे। ऒरु वस्तुवैक् कुऱैन्द विलैक्कुक् कॊडुप्पदु, तक्क विलैक्के तरुवदु, अल्लदु वॆऱुमऩे अळिक्क कॊळ्बवरुम् स्वयम् पोक्यमागक् कॊळ्वदॆऩ्ऱ वगैगळ् उण्डु। अदुबोल् प्रबत्तियुम् अऱ्‌प पलऩुक्कुम् सॆय्यप्पडुम्, मोगूडित्तिऱ्‌कागवुम् सॆय्यप्पडुम्।  
इरण्डु मऩ्ऱि स्वयम् प्रयोजऩमागच् चॆय्दल् सिऱक्कुमागैयाल् इप्पडि वर्त्तिप्पवर् सिऱन्द प्रबऩ्ऩ रॆऩ्बर्। इदऩ् मेल् केट्कलाम्। प्रबत्तियावदु, तऩक्कु इष्टमाऩ पलऩ् वेऱु वगैयाल् पॆऱप्पडादबोदु महाविच्वास्त्तुडऩ् नीर् उबायमायिरुन्दु इप्पलऩै ऎऩक्कुप् पॆऱुविक्क वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुवदेयाम्। पलऩ् वेण्डावागिल् प्रबत्ति सॆय्व तॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱु। इऩि, इत्तगैय प्रबत्ति उत्तमादिगारिक्कु इल्लै, आत्मावै पगवाऩुक्कु अर्प्पणम् सॆय्वदुमट्टुम् पोदुमॆऩ्ऩिल्-पलत्तिल् नोक्किल्लैयागिल् मोक्ष पुरुषार्त्तत्तै पगवाऩ् अळिप्पदु ऎङ्ङऩे, अवऩ् अळित्तबोदु पॆऱुवो मॆऩ्ऱ पलाबेक्षैयुण्डाऩालुम् तेहाव साऩत्तिले अळिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ निबन्दऩै ऎप्पडि सित्तिक्कुम्। इवऩुक्कु तेहावसाऩत्तिल् मोक्षम् वेणुमॆऩ्गिऱ अबेक्षैयुण्डॆऩ्ऩिल्, इवऩ् उत्तमादिगारियावाऩा। ‘अप्रार्त्तिदो न कोबायेत्' ऎऩ्ऱ वसऩम् प्रार्त्तिक्कादबोदु अवऩ् कॊडाऩ् ऎऩ्ऱु स्पष्टमागक् कूऱा निऱ्‌क, प्रार्त्तिक्कामल् मोक्षम् पॆऱप्पडुमा। आगैयाल् मोक्षत्तिऱ्‌काग प्रबत्ति सॆय्दुविट्टु मऱ्‌ऱ कार्यङ्गळै स्वयम् प्रयोजऩमागच् चॆय्गिऱवऩ् उत्तमादिगारि ऎऩ्ऱो, तऩक्कु मोक्षत्तिल् विरुप्पम् इरुन्दुम् ताऩ् नेराग ऎम्बॆरुमाऩै अदऱ्‌काग वेण्डि प्रबत्ति अऩुष्टिक्कामल् आसार्यर्गळ् तऩ् पेरिल् करुणै कूर्न्दु अवऩै वेण्डि प्रबत्ति सॆय्युमाऱु अवर्गळिडम् नडन्दुगॊण्डु ताऩ् ऎदैयुम् स्वयम् प्रयोजऩमागच् चॆय्युम् प्रबऩ्ऩऩ् उत्तमादिगारि ऎऩ्ऱो कूऱवेण्डुम्। तेहावसाऩत्तिऱ्‌कु मुऩ् उऩक्कु इष्टमाऩ पोदु मोक्षम् अळिक्कलाम्, नाऩ् सॆय्वदु कैङ्गर्यमे ऎऩ्गिऱाऩॆऩ्ऩिल्, इदुवुम् ऒरु प्रार्त्तऩैये यागुम्। प्रबत्तियै मुमुक्षुवाऩवऩ् सात्तुविग त्यागत्तोडु सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱिव्वळवे करुत्तॆऩ्ऩिल्, कॊळ्ग।  
पॊय्गैत्तडम्-पॊय्गै यॆऩ्ऱ सॊल् इरुप्पदाल् तड ऎऩ्ऱदु अदऱ्‌कु अडैमॊऴियाय् अगऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। इऩि पॊय्गैयिऩ्, तडत्तिल् पुगुन्दु ऎऩ्ऱदु करैक्के यारुम् सॆल्लवागाद विडत्तिल् मुदलिऱ्‌ सॆऩ्ऱदऱ्‌कु वियन्दु मेले पॊय्गैयिलुम् पुगुन्ददैक् करुदुवर् ऎऩ्ऩलाम्। पॊय्गैयिऩ् अगलत्तिल् नडुविल् ऎऩ्ऩलुमाम्। मरत्तिऩिऩ्ऱु नडुविल् कुदित्तुम् पुगुन्दबडियैप् पणित्तदुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।८</summary>

इप्पडि पॊय्गैयैत् तिरुत्तियदु आय्च्चियर्गळुम् इवऩुम् तऩियागवुम् जलक्रीडैक्कागच् कूडियुम् कळिक्क ऎऩ्ऱु करुदि तुगिल् वारिय वरलाऱ्‌ऱै यऩुबविक्किऱार्।  
२७८। तुळयार् करुमॆऩ् कुऴलाय्च्चियर्  
तम् तुगिल् वारियुम् सिऱ्‌ऱिल् सिदैत्तुम्, मुऱ्‌ऱा  
विळैयार् विळैयाट्टॊडु कादल् वॆळ्ळम्  
विळैवित्त अम्माऩिडम्, वेल् नॆडुङ्गण्  
मुळैवाळॆयिऱ्‌ऱु मडवार् पयिऱ्‌ऱु  
मॊऴिगेट्टिरुन्दु मुदिरादविऩ् सॊल्  
वळैवाय किळ्ळै मऱैबाडु नाङ्गूर्  
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (८)  
तुळैयार् - नीरिल् अलैन्दु कॊण्डिरुक्कुम्  
करु मॆल् कुऴल् - कऱुप्पाऩ मॆल्लिय कून्दल्लैयुडैय  
आय्च्चियर् तम् – आयच्चिऱुमिगळिऩ्  
तुगिल् वारि उम् - परिवट्टङ्गळैक् कॊळ्ळै कॊण्डुम्  
(अवर्गळ् वीदियुम् विळैयाडुम्बोदु)  
सिऱ्‌ऱिल् – अवर्गळ् कट्टुम् मणल् वीडुगळै  
सिदैत्तु उम् – कलैत्तुम्  
मुऱ्‌ऱै विळैयार् - मुदिरामल् वळर्न्दिरुक्किऱ इळम् पॆण्गळोडु  
विळैयाट्टोडु -सॆय्युम् क्रीडैयुडऩ्  
कादल् वॆळ्ळम् – (युवदिगळाक्कि) पॆरुङ् गादलैयुम्  
विळैवित्त – विरुत्ति सॆय्द  
अम्माऩ् इडम् - अन्दक् कण्णऩिऩ् तिरुप्पदियावदु  
वेल् नॆडु कण् - वेलायुदम् पोल् नीण्ड कण्गळैयुडैय  
मुळै – मुळैत्तु वरुगिऱ  
वाळ् ऎयिऱु - ऒळियुळ्ळ पऱ्‌कळैगयुमुडैय  
मडवार् – मडप्पमुडैय पॆण्गळाल्  
पयिऱ्‌ऱु – कऱ्‌पिक्कप्पट्ट  
मॊऴि – सॊऱ्‌कळै  
केट्टिरुन्दु – अडिक्कडि केट्टदाल्  
मुदिराद – मुदिऱ्‌सि पॆऱाद  
इऩ् सॊल् - इऩिय सॊऱ्‌कळैयुडैय  
वळै वाय - वळैन्द वायैयुमुडैय  
किळ्ळे – किळिगळ्  
मऱै पाडु - तिव्यप्रबन्दङ्गळैप् पाड इडमाऩ  
नाङ्गूर् – नाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
मणि माडम् कोयिल् - मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
तुळैयार्-तुळै पॊरुन्दिय ऎऩ्ऱु कुऴलुक्कु विसेषणमाऩाल् सुरुण्डु सुरुण्डु मयिर्गळ् इरुप्पदाल् तुळैगळ् तोऩ्ऱुवदैच् चॊऩ्ऩदाम्। नीरिल् तुळैगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु आय्च्चियरुक्कु विसेषणमुमाम्। तुळैगळ् पुल्लाङ्गुऴलुक्कु इरुप्पदाल् मेले कुऴल् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्किणङ्ग तुळैयावदु पुल्लाङ्गुऴलिऩ् तुळैयॆऩ्ऱुगॊण्डु तुळैयार् करुमॆऩ् कुऴल् ऎऩ्ऱु अदैच् चॊल्लि इङ्गे पॆण्गळ् कुऴलूदविल्लै यागैयाले अवर्गळ् कुरलैये कुऴलॆऩ्ऱ तॆऩ्बर्, तुळैयुम् करुमैयुम् कुऴलुक्कु। मॆऩ्मै ऒसैक्कु। इवर्गळ् कुरलुक्कुत् तुळैगळिराविट्टालुम् उबमाऩमाऩ कुऴलुक्कु अवै यिरुप्पदैक् कॊण्डे इव्वाऱु कूऱलामॆऩ्बर्। ऎल्ला लक्षणङ्गळुम् पॊरुन्दिय कुऴलुक्कु ऒत्त कुरलॆऩ्ऩ अव्वाऱु कूऱलाम्। आऴ्वार्गळ् पिराट्टिगळाम् पोदु तङ्गळुक्किल्लाद वळै मुदलाऩवऱ्‌ऱै मॊऴिगिऩ्ऱऩरे अदुबोल्। आयिऩुम् मुऩ्ऩोर्गळ् मॊऴिन्द नेर्प् पॊरुळ्गळ् मुऩ्ऩमे वरैयप्पॆऱ्‌ऱऩ। मुऱ्‌ऱा विळैयार्। इळैयार्-इळैयवर्गळ्। अऩ्ऱि, विळैयाट्टु, वॆळ्ळम्, विळैवित्तु ऎऩ्ऱ वगर विऩ्बत्तिऱ्‌काग विळैयार् ऎऩ्ऱे कॊण्डु मुऱ्‌ऱाद विळैवु उडैयवर्गळाऩ पुष्टर्गळाऩ सिऱु पॆण्गळ् ऎऩ्बदाम्। मडवार् पयिऱ्‌ऱु मॊऴि-वेदम् ओदत् तङ्गळुक्कु अदिगारमिल्लामलिरुन्दुम्, मडप्पत्ताल् अन्द विलक्कै मऱन्दु किळिक्कुक् कऱ्‌पिक्कुम् कुदूगलत्तिले सॊल्लुगिऱार्गळ् सिऱु पॆण्गळॆऩ्ग। इऩि, मऱैबाडु ऎऩ्ऱदाल् इसैयुडऩ् पाडक्कूडिय तमिऴ् वेदमे कऱ्‌पिक्कप्पडुगिऱ तॆऩ्ऩलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।९</summary>

आयच्चिऱुमिगळिडत्तिल् अवऩ् वैत्तिरुन्द अऩ्बुक्कु उदारणम् नप्पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱु करुदि अव्वरलाऱ्‌ऱै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ तामरैप् पॊय्गैक्कीडागप् पॊय्गैगळै इङ्गे पार्प्पदालुम् इवऩ् कण्णऩॆऩ्ऱु तेवर्गळ् तॆळिन्दऩ रॆऩ्गिऱार्।  
२७९। विडैयोडवॆऩ्ऱाय्च्चि मॆऩ्दोळ् नयन्द  
विगिर्दा विळङ्गु सुडराऴि यॆऩ्ऩुम्  
पडैयोडु सङ्गॊऩ्ऱुडैयायॆऩ निऩ्ऱु  
इमैयोर् परवुमिडम्, पैन्दडत्तुप्  
पॆडैयोडु सॆङ्गालवऩ्ऩन् दुगैप्पत्  
तॊगैप् पुण्डरीगत्तिडैच् चॆङ्गऴुनीर्  
मडैयोड निऩ्ऱुमदुविम्मु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (९)  
विडै - एऴु रिषबङ्गळैयुम्  
ओड - अवै अडर्क्कप्पट्टबोदु वलिदॊलैलन्दु ओडुम्बडि  
वॆऩ्ऱु – जॆयित्तु अदऩ् पलऩाग  
आय्च्चि – नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
मॆल् तोळ् - मॆल्लिय तोळ्गळै यणैय  
नयन्द – विरुम्बिऩवऩाऩ  
विक्रुदा - मुऴुविडैयऩाग माऱिऩवऩे  
विळङ्गु – विलक्षणङ्गळागत् तिगऴ्गिऩ्ऱ  
सुडर् – ज्वालैगळै वीसुम्  
आऴि ऎऩ्ऩुम् पडैयोडु – सक्रायुदत्तुडऩ्  
सङ्गु ऒऩ्ऱु – ऒप्पऱ्‌ऱ पाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुम्  
उडैयाय् – तिरुक्कैगळियेन्दियिरुप्पवऩे  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु पल मुगमाग  
निऩ्ऱु - वॆगुगालम् निऩ्ऱु  
इमैयोर् – प्रह्मादिगळ्  
परवुम् इडम् - तुदिक्कुम् तिरुप्पदियावदु  
पै तडत्तु - पसुमैयाऩ तडागङ्गळिले  
सॆम् काल - सिवन्द काल्गळैयुडैय  
अऩ्ऩम् – राजहंसङ्गळ्  
पॆडैयोडु - तम् पॆण्णऩ्ऩङ्गळोडु कूडि  
तुगैप्प - मेऩ्मेल् मिदिप्पदाले  
तॊगै – तिरळाऩ  
पुण्डरीगत्तु इडै – तामरैप् पूक्कळिन् नडुवेयिरुक्कुम्  
सॆङ्गऴुनीर् - सॆङ्गऴुनीर्प् पूक्कळिऩ्  
मडै ओड - तळङ्गळिले पॆरुगियिरुन्दुम्  
निऩ्ऱु मदु विम्मु - निलैत्तु तेऩ् ओङ्गिक् किळर इडमाऩ  
नाङ्गूर् – नाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
मणि माडम् कोयिल् - मणिमाड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
ऎऩ् मऩऩे वणङ्गु - ऎऩदु मऩमे! तॊऴुवायाग।  
विक्रुदा-नप्पिऩ्ऩैयिऩ् तोळ्गळै, ऎरुदुगळै यडर्त्तु, अणैय विरुम्बि अवळ् कादल् कॊळ्ळुम्बडि आण्डिलॊरु नाळ् कुळिक्कुम् कोबरुक्कुमेल् कुळिक्कामले मुऴुविडैयऩागत् तऩ्ऩैयाक्किक् कॊण्डाय्, पिऱगु अवळ् तोळिल् विरुम्बिय विहारत्तैयुडैयऩाऩाय्। इप्पडि यवदरिक्कुम् सङ्ग सक्र तारियाऩ सर्वेच्वाऩ् नी ऎऩ्ऱु तेवर्गळ् ऎत्तिरुप्पदियिल् तुदिक्किऩ्ऱार्गळो, अदुवाम् इदु। इङ्गे पैन्दडत्तिले मदु विम्मुगिऱदु। मदुत् तडाग मॆऩ्ऩुम्बडियागिऱदु। “राजहंसास्तु ते सञ्जुसरणै: लोहिदै: सिदा:” ऎऩ्ऱबडि पगैत्तॊडैयाऩ निऱम् कॊण्ड अऩ्ऩङ्गळ् पेडैगळोडु तुगैप्पदाले मलर्गळिऩिऩ्ऱु मदुवॆळ्ळमिडा निऱ्‌किऱऩ ऎऩ्ऱबडि। विक्रुदा विगारमुडैयऩे, वैलक्षण्यमुडैयऩे, विहार मुडैयवऩे ऎऩ्ऩवुमाम्। तॊगै इत्यादि-इङ्गे मुऩ्ऩोर् उरै इरुवगैयाम्, "तिरण्ड तामरैप् पूविऩ् नडुवे सॆङ्गऴुनीरिऩ् मदुवॆळ्ळमाऩदु मडैयाले पोगा निऱ्‌कच् चॆय्देयुम् अदऩुडैय मिगुदियाले उळ्ळे निऩ्ऱु विम्मा निऱ्‌कुमायिऱ्‌ऱु" ऎऩ्ऱुम् "तिरण्ड पुण्डरीगङ्गळिऩ् नडुवे अऩ्ऩङ्गळ् तुगैक्क नडुवु निऱ्‌किऱ सॆङ्गऴुनीराऩदु मदु वॆळ्ळमिडा निऱ्‌कुम्" ऎऩ्ऱुमाग। मुदलुरैप्पडि तामरैप् पूविऩ् नडुवे सॆङ्गऴुनीर् मलरिऩ् मदु विऴुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱदाम्। २वदु उरैयिल् पुण्डरीगत्तिडै यॆऩ्बदु तुगैप्पिल् सेरुम्। मदु पॆरुगुवदु वेऱिडत्तिल्, इङ्गुम् मदु सॆङ्गऴुनीरुडैयदे। पुण्डरीगत् तिडैयिलुळ्ळ मदु, तुगैक्कप्पट्ट पोदु सॆङ्गऴुनीरिल् विऴुमॆऩ्ऱुम् २-वदु योजऩैयिल् कॊण्डालुम् कॊळ्ळलाम्। इऩि, पुण्डरीगत्तिडैच् चॆङ्गऴुनीरॆऩ्ऱु इरण्डैयुम् सेर्त्तु पुण्डरीगत्तोडु सॆङ्गऴुनीरुम् मदुवैप् पॆरुक्कुवदाग उरैक्कलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।८।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴिक्कु पूरण ऐच्वर्य प्राप्ति पलऩॆऩ्गिऱार्।  
२८०। वण्डार् पॊऴिल् सूऴ्न्दऴगाय नाङ्गूर्  
मणिमाडक्कोयिल् नॆडुमालुक्कु, ऎऩ्ऱुम्  
तॊण्डाय तॊल् सीर् वयल् मङ्गैयर् कोऩ्  
कलियऩॊलिसॆय् तमिऴ्मालै वल्लार्  
कण्डार् वणङ्गक् कळियाऩै मीदे  
कडल्सूऴ् उलगुक्कु ऒरु कावलराय्  
विण्डोय् नॆडुवॆण् कुडै नीऴलिऩ् कीऴ्  
विरिनीरुलगाण्डु विरुम्बुवरे। (१०)  
वण्डु आर् - वण्डुगळ् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ्न्दु - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱु  
अऴगु आय - अऴगे वडिवाऩ  
नाङ्गूर् मणिमाडक्कोयिलिलिरुक्कुम्  
नॆडुमालुक्कु – नीण्ड व्यामोगमुडैय सर्वेच्वरऩुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् तॊण्डु आय - ऎप्पोदुम् कैङ्गर्यम् सॆय्बवराय्  
वयल् मङ्गैयर् कोऩ् - कऴऩिगळ् सूऴ्न्द तिरुमङ्गैयि लिरुप्पारिऩ् नादराऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
ऒलि सॆय् – उत्कोऴित्तुच् चॆय्द  
तमिऴ्मालै – इत्तिरुमॊऴियै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
कण्डार् वणङ्गु - पार्प्पोर् ऎल्लोरुम् वणङ्गळागि  
कळियाऩै मीदे - मगिऴ्न्द याऩैयिऩ् मेले  
(सञ्जारम् सॆय्दुगॊण्डुम्)  
कडल् सूऴ् उलगुक्कु - नाऱ्‌कडल् सूऴ्न्द पूमिक्कॆल्लाम्  
ऒरु कावलर् आगि - सार्वबॆळमरागि  
विण् तोय् – आगायमळाविऩ  
नॆडु वॆण् - नीण्ड वॆळुत्त  
कुडै – कुडैयिऩ्  
नीऴलिऩ् कीऴ् - निऴलिलेये वीऱ्‌ऱिरुन्दुम्  
विरिनीर् - परत्त नीरैयुडैय  
उलगु आण्डु - लोगत्तैये आळ्बवरागि  
विरुम्बुवर् - मूल कारणमाऩ तिरुमॊऴियैयुम् अदैच् चार्न्द पागवदर्गळैयुम् विरुम्बियिरुप्पर्।  
पागवद कैङ्गर्यत्तैये प्रदाऩमागक् कॊण्ड आऴ्वार्, पागवदर्गळुम्, मामदियम् तिळैक्कुम् मणिमाडङ्गळुम्, मुत्तुक्कळुम्, करुम्बु मुदलिय पोक्यङ्गळुम्, ताऩ्य सम्रुत्तियुम्, इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाऩ नॆडुमालुमुळ्ळ इत् तिरुप्पदियिले पक्ति पण्णियरुळिय तिरुमॊऴि इदु। इदऩै वल्लार् अगण्ड पूमण्डल सार्वबॆळमरागित् तिरुमॊऴियिऩ् प्रबावम् कण्डु पगवत् पागवदर्गळै अदु मूलम् विरुम्बि अवर्गळिऩ् तॊण्डिलीडुबट्टु इन्द उलगाट्चियैयुम् इदऱ्‌कु सेषमाग विरुम्बुवर्। परमबदम् सॆऩ्ऱवर् इव्विबूदियैयुम् अऩुगूलमागक् कण्डऩुबविप्पदु पगवच् चेषत्वम् पार्क्कप्पट्टदाल्, ताऩ् आळुम् इव्लवुगु पगवत् पागवदर्गळुक्के याम्बडि अवऩ् ताऩे याक्क वल्लमै पॆऱ्‌ऱ पिऱगु अङ्गुच् चॆल्वदैविड इदे पॆरिदागत् तॆळियलागुम्। अव्वाऱु विरुम्बु मळवुक्कु निर्विक्ऩ कैङ्गर्यम् पॆऱवामॆऩ्ऱबडि। "ऐच्वर्यत्तैप् पुरुषार्त्तमागच् चॊल्वदॆऩ्" ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् केट्टबोदु पट्टर् अरुळिच्चॆय्ददावदु, "ईच्वरऩे यागिलुम् ऒरुगाल् पिऱन्दु अबिषेगम् पण्ण वरैयुम् पागवद सेषमाक्कलामागिल्” ऎऩ्ऱॆऩ्बर्। (१०)  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् नारायणऩुडैय सेदनासेदन वैलक्षण्यमुम्, २ल् कजेन्द्र मोक्षम् सॆय्दवऩिऩ् करुणैयुम्, ३ल् अदऩ् मूलम् तिरुवुक्कु अवऩ् प्रियऩाऩमैयुम्, ४ल् उबेन्द्रावदारत्तिल् पूलोगम् कात्तदुम्, ५ल् पूदऩैयिऩ् विषमुण्डदु पोऩ्ऱवैयुम्, ६ल् अवळ सम्हरित्तदुम्, ७ल् काळियमर्त्तऩमुम्, ८ल् कोबीजन वल्लबऩाऩमैयुम्, ९ल् कोबीरत्ऩमाऩ नप्पिऩ्ऩैयै मणन्ददुम्, १०ल् सार्वबॆळमऩाम् पलऩुम् अरुळिच् चॆय्यप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-८ नन्दाविळक्के उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

