+++
title = "२९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-९ सलङ्गॊण्ड  
तिरुनाङ्गडरिल् मणिमाडक्कोयिलै मङ्गळासासऩम् सॆय्दबिऱगु अङ्गुळ्ळ वैगुन्द विण्णगरत्तै मङ्गळासासऩम् सॆय्गिऱार्।  
२८१। सलङ्गॊण्ड विरणियऩदगल् मार्वम् कीण्डु  
तडङ्गडलैक् कडैन्दमुदम् कॊण्डुगन्द काळै  
नलङ्गॊण्ड करुमुगिल्बोल् तिरुमेऩियम्माऩ्  
नाडोऱुम् मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
सलङ्गॊण्डु मलर् सॊरियुम् मल्लिगै यॊण्सॆरुन्दि  
सण्बगङ्गळ् मणनाऱुम् वण्बॊऴिलिऩूडे  
वलङ्गॊण्डु कयलोडि विळैयाडु नाङ्गूर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (१)  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
सलम् कॊण्ड - ताऩ् स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ वेऱॆण्णम् उळ्ळ  
इरणियऩदु – इरणियासुरऩुडैय  
अगलम् मार्वम् - अगऩ्ऱ मार्बै  
कीण्डु – किऴित्तुम्  
तड कडलै - अगऩ्ऱ पाऱ्‌कडलै  
कडैन्दु अमुदम् कॊण्डु - ताऩे कडैन्दु अमुदत्तैक् कैप्पऱ्‌ऱियुम्  
उगन्द काळै - उवन्दवऩाय् वलिवुडैयऩुम्  
नलम् कॊण्ड - लोगानुक्रहम् सॆय्युम्  
करुमुगिल् पोल् - करिय मेगम् पोऩ्ऱ  
तिरुमेऩि – तिरुमेऩियुडैयऩुम्  
अम्माऩ् - सर्वस्वामियुमाऩ वैगुण्ड नादऩ्  
नाळ् तोऱुम् - ऒव्वॊरु नाळुम्  
मगिऴ्न्दु - मेऩ्मेल् आऩन्दमुऱ्‌ऱु  
इऩिदु – पिऱर्क्कुम् पोक्यमाग  
मरुवि उऱै कोयिल् - प्रीदियुडऩ् वासम् सॆय्युमिडमाय्  
सलम् कॊण्डु - ऎङ्गुम् तीर्त्तङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱदाल्  
मलर् सॊरियुम् – पुष्पङ्गळैप् पॆय्गिऱ अऴगिय  
मल्लिगै सॆरुत्ति सण्बगङ्गळिऩ्  
मणम् नाऱुम् - वासऩै वीसुगिऩ्ऱ  
वण् पॊऴिलिऩ् ऊडे - विलक्षणमाऩ सोलैयिडङ्गळिऩ् इडैयिले  
कयल् – मीऩ्गळ्  
वलम् कॊण्डु - तिडम् पॆऱ्‌ऱु, वलमाग  
ओडि विळैयाडु – तुळ्ळि विळैयाड इडमुमाऩ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग।  
असुरसिसुवाऩ प्रह्लादऩॆऩ्ऱ पक्तऩुक्काग असुरऩैयऴित्तवऩ्, तेवर्गळै यऩुक्रहिक्कक् कडल् कडैन्दु ऊणमुदम् पॆण्णमुदम् इरण्डैयुम् कॊण्डवऩ्, अमुदमाऩ कडल्मगळोडु कळिक्कुम् काळै। इङ्गुळ्ळवर्गळुक्कुम् कलम् सॆय्य अऴगिय तिरुमेऩियुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩ्। अवऩुडैय सम्बन्दत्तिऩले जलम् मुदलाऩ पञ्जबूदङ्गळुम् कॊडि सॆडिगळाऩ स्तावरङ्गळुम्, परमाऩन्दमाय् पगवाऩैये निऩैत्तु प्रदक्षिणम् वरुगिऱाप् पोले वलत्तुडऩ् विळैयाडुगिऩ्ऱ मीऩ्मुदलाऩ जङ्ग्मङ्गळुम् विळङ्गुमिडमाय् वैगुन्दमॆऩ्ऱ विण्णगरमे इदॆऩ्ऩलाऩ तिरुप्पदियै वणङ्गु मिगवुम् पव्यप्पट्टु ऎऩ्ऱु नॆञ्जुडऩ् पेसुगिऱार्।  
कीण्डु कॊण्डु ऎऩ्ऱ इरण्डुम् उगन्द ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। नलम् कॊण्ड ऎऩ्बदु तिरुमेऩिक्कुम् सेरुम्। नाळ्दोऱु मॆऩ्बदु नाळुक्कु नाळ् मगिऴ्च्चि मिगुवदैक् कुऱिक्कुम्। सलङ्गॊण्डु ऎऩ्बदै सॊरियुम् नाऱुम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱोडु सेर्क्क। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।२</summary>

इरणियासुर सम्हारत्तिऱ्‌काऩ अवदारत्तैच् चिऱप्पाग मीण्डुम् अऩुबवित्तुक्कॊण्डु अत्तगैय पिराऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाले इत्तिरुप्पदियिल् वेदवैदिग सम्रुत्ति यॆऩ्ऱु निऩैत्तरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२८२। तिण्णियदोररियुरुवाय्त् तिसैयऩैत्तुम् नडुङ्गत् तेवरॊडु ताऩवर्गळ् तिसैप्प, इरणियऩै  
नण्णियवऩ् मार्वगलत्तुगिर् मडुत्त नादऩ्  
नाडोऱुम् मगिऴ्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
ऎण्णिल् मिगु पॆरुञ्जॆल्वत् तॆऴिल् विळङ्गु मऱैयुम्  
एऴिसैयुम् केळ्विगळुम् इयऩ्ऱ पॆरुङ्गुणत्तोर्  
मण्णिल् मिगु मऱैयवर्गळ् मलिवॆय्दु नाङ्गूर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गुमडनॆञ्जे। (२)  
तिसै अऩैत्तुम् - ऎन्द तिक्किलिरुप्पवरुम्  
नडुङ्ग -।नडुङ्गुम्बडियुम्  
ताऩवर्गळ् - असुरर्गळ् यावरुम्  
तेवरॊडु – तेवर्गळुम् कूड  
तिसैप्प - इह्दॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु तिगैक्कुम् पडियुम्  
तिण्णियदु - मिगवुम् तिडमाऩ  
ओर् अरि उरु आम् - ऒप्पऱ्‌ऱ सिङ्ग रूबम् कॊण्डु  
इरणियणै नण्णि - इरणियासुरऩिडम् किट्टि  
अवऩ् मार्वु अगलत्तु - अवऩदु अगऩ्ऱ मार्बिले  
उगिर् मडुत्त - नगङ्गळैच् चॊरुगिऩ  
नादऩ् – सर्वेच्वरऩ्  
नाळ्दोऱुम् मगिऴ्न्दु इऩिदु मरुवि उऱै कोयिलाऩ  
ऎण् इल् - ऎण्ण माळाद  
मिगु पॆरु सॆल्वत्तु - मिगवुम् पॆरिदाऩ सम्बत्तैयुडैय  
ऎऴिल् विळङ्गु - प्रमाणच्रेष्टमॆऩ्ऱ पॆरुमैयाल् विळ्ङ्गुगिऩ्ऱ  
मऱै उम् - वेदङ्गळुम्  
एऴ् इसै उम् - सप्त स्वरङ्गळुम्  
केळ्विगळुम् - विसार सास्त्रङ्गळुम्  
इयऩ्ऱ - इयऱ्‌कैयाय्च् चेर्न्दवरुम्  
पॆरु कुणत्तोर् - आत्म कुणबूर्णरुम्  
मण्णिल् मिगु - पुवियिल् मिग च्रेष्टरुमाऩ  
मऱैयवर्गळ् - वैदिगर्गळ्  
मलिवु ऎय्दु - निऱैवु पॆऱ्‌ऱ इडमाऩ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
ऎदिर्बार्क्कामलिरुन्दबोदु अवदरित्तालुम्, इदुवरैयिऱ्‌ काणाददुम् निऩैक्काददुमाऩ अऱ्‌पुद नरसिङ्ग रूबत्तालुम् ऎल्लारुम् नडुङ्गिऩर्। तेवर्गळुक्कुम् तॆरियामल् तोऩ्ऱिऩमैयाल् तङ्गळुक्कुम् केडो ऎऩ्ऱु अवर्गळुम् तिगैत्तऩर्। वेद वैदिग नासम् सॆय्द इरणियऩैप् पिळन्दॆऱिन्दवऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदाल् इत्तिरुप्पदियिल् ऎल्ला सम्रुत्तियुम्। “अनन्दा वै वेदा:” ऎऩ्ऱबडि इङ्गे काणलाम्। सॆल्वम्, मऱुमैयिल् पॆरुञ्जॆल्वम्, श्रीमन् नारायणऩॆऩ्ऱ परम पुरुषार्त्तमाऩ सॆल्वम् ऎल्लाम् मऱैक्कु अदीऩम्। अन्द प्रमाणत्तिऱ्‌कुळ्ळ प्रमाण्य सोदि ऎऩ्ऱुम् अऴियाददु। केट्कच् चॆविक्किऩियऩवाय् सप्तस्वरङ्गळ् पोलवे यिरुक्कुम्। सप्तस्वरङ्गळुम् वेदत्तोडु सेर्न्दु निऱम् पॆऱुम्। च्रवणम्, मऩऩम्, प्रच्ऩम्, समादाऩम् ऎल्लाम् उळ्ळ अङ्गोबाङ्गङ्गळाऩ सास्तिरङ्गळॆल्लाम् उणर्न्दवराय् अऱिवु आसारम् आत्म कुणङ्गळॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱु मऱैयवरॆऩ्ऱु मऱैविलुम् मदिक्कप्पडुम् महा पुरुषर्गळ् मलिन्द तिव्यदेसम्। आग इदु वैगुण्डविण्णगरमे; मण्णिल् विण्णवरे वन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ऩलाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।३</summary>

पेराबत्तिल् उलगमॆल्लाम् काप्पवऩ् उवन्दु ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिडम् पाबिगळुम् पोय् वणङ्गलामॆऩ्ऱु करुदियरुळुगिऱार्।  
२८३। अण्डमुम् इव्वलैगडलुम् अवऩिगळुमॆल्लाम्  
अमुदु सॆय्द तिरुवयिऱ्‌ऱऩ् अरऩ् कॊण्डु तिरियुम्  
मुण्डमदु निऱैत्तु अवऩ्गण् साबमदु नीक्कुम्  
मुदल्वऩवऩ् मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
ऎण्डिसैयुम् पॆरुञ् जॆन्नॆल् इळङ्दॆङ्गु कदलि  
इलक्कॊडि यॊण् कुलैक् कमुगोडु इसलि वळञ्जॊरिय  
वण्डु प विसैबाड मयिलालु नाङ्गर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे (३)  
अण्डम् उम् – मेलुलगङ्गळैयुम्  
इ अलै कडल् उम् - अलैमोदुम् इप्पॆरुङ् गडलैयुम् अवऩिगळुम् – पूमि त्वीबङ्गळैयुम्  
ऎल्लाम् – प्राणिगळोडु  
अमुदु सॆय्द - तऩ्ऩुळ्ळे काक्कक् कॊण्ड  
तिरुवयिऱ्‌ऱऩ् - तिरुवयिऱ्‌ऱै प्रळय कालत्तिल् पॆऱ्‌ऱवऩुम् अरऩ् कॊण्डु तिरियुम् मुण्डम् अदु - पिरमऩ् तलैयऱुत्तवऩ् कैयिल् ऎदै वैत्तुक् कॊण्डु तिरिन्दाऩो अन्दक् कबालत्तैयुम्  
निऱैत्तु - ऒरु पडियिलुम् निऱैयादिरुक्क निऱैत्तॊऴित्तु  
अवऩ् कण् साबम् अदु नीक्कुम् - अरऩिडमिरुन्द पाबत्तैप् पोक्किऩवऩुमाऩ  
मुदल्वऩ् अवऩ् - आदिगारणमाऩ नारायणऩ्  
मगिऴ्न्दु इऩिदु मरुवि उऱै कोयिल्  
ऎण् तिसै उम् - ऊरुक्कु ऎल्लाप् पक्कङ्गळिलुम्  
पॆरु - पॆरिय  
सॆन् नॆल् – सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळ्  
इळम् तॆङ्गु - इळमैयाऩ तॆऩ्ऩै  
कदलि - वाऴै  
इलै कॊडि - वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडि  
ऒण् कुलै - अऴगिय कुलैगळ् निऱैन्द  
कमुगोडु - पाक्कु मरङ्गळोडु  
इसलि - इणैन्दु सेर्न्दु  
वळम् सॊरिय - ऊरुक्कु स्म्रुत्तियै मेऩ्मेलाक्क  
पल वण्डु इसै पाड - पलवगै वण्डुगळ् पलवगै पण्गळ् पाड  
मयिलुम् आलुम् - मयिल्गळ् आडु मिडमाऩ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
ऎल्लाम् उण्डुम् तऩ् तिरुवयिऱु निऱैयाददाले तुवण्डु आलिलैयिल् असैयामऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डवऩ्, ऎत्तऩै वस्तुक्कळै यिट्टालुम् निऱैयामले यिरुप्पदोडु अरऩ् कैयिले विडामलुमिरुन्द कबालत्तैत् तऩ् तिरुमेऩि युदिरत्ताल् निऱैत्तुप् पॊडियाक्कि अरऩुक्कु अयऩाल् नेर्न्द साबत्तैप् पोक्कियरुळिऩवऩ्। महाबाबिगळैयुम् काक्किऩ्ऱिवऩागैयाले प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्ताऩ्। काप्पवऩिऩ् कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱदाल् अङ्गुळ्ळ स्तावरजङ्ग मङ्गळॆल्लाम् कळित्तिरुक्किऩ्ऱऩ। आडलुम् पाडलुमाऩ अऴगिय विण्णगरमिदु ऎऩ्ऱबडि।  
अण्डमुम्। मेले पूमि मुदलाऩवऱ्‌ऱैप् पिरित्तुच् चॊल्वदाल् अण्डम्-प्रम्माण्डमऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।४</summary>

सोलैवळमुम् मऱैयवर् मेऩ्मैयुम् पोक्यवस्तुगळिऩ्  
मलिवुम् मॊऴिन्दबिऱगु, माळिगै वळत्तै अरुळ्गिऩ्ऱाराय् अयोक्यर्गळै यऴिक्क वऴिवैप्पवऩ् अवऩ् ऎऩ्बदै श्रीरामऩिऩ् वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डुम् तॆरिविक्किऱार्।  
२८४। कलैयिलङ्गुम् अगलल्गुल् अरक्कर् कुलक् कॊडियैक्  
कादॊडु मूक्कुडऩिरियक्, कदऱि यवळोडि  
तलै यिलङ्गै वैत्तु मलै यिलङ्गै पुगच् चॆय्द  
तडन्दोळऩ् मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
सिलैयिलङ्गु मणिमाडत्तुच्चिमिसैच् चूलम्  
सॆऴुङ्गॊण्डल् अगडिरियच् चॊरिन्द सॆऴु मुत्तम्  
मलैयिलङ्गु माळिगैमेल् मलिवॆय्दु नाङ्गूर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (४)  
कलै इलङ्गु -। सिऱन्द सेलै विळङ्ग इडमाऩ  
अगल् अल्गुल् - अगऩ्ऱ कीऴ् पागमुडैयळाय्  
अरक्कर् कुलम् - राक्षस कुलत्तिऱ्‌कु  
कॊडियै - कॊडि पोल् तोऩ्ऱिय सूर्बऩगैयिऩ्  
कादॊडु मूक्कु - कादुगळैयुम् मूक्कैयुम्  
उडऩ् अरिय - ऒरे समयम् अऱुक्कवे  
अवळ् कदऱि - अवळ् करऩ् मुदलाऩारिडम् कदऱियऴुदु (अवर्गळुम् माळ)  
ओडि - अङ्गु निऩ्ऱु विरैन्दु  
तलैयिल् अङ्गै वैत्तु - ऐयो ऎल्लोरुम् माण्डऩरे ऎऩ्ऱु तलैयिल् वैत्त उळ्ळङ्गैयुडऩ्  
मलै इलङ्गै - त्रिगूडमलैयिलिरुक्कुम् इलङ्गैयिल्  
पुग – पुगुम्बडि  
सॆय्द – तऩ् तेसैत् तॆरिवित्त  
तडदोळऩ् – अगऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैय महावीरऩ्  
मगिऴ्न्दु इऩिदु मरुवि उऱैगोयिलाऩ  
मणिमाडत्तु - मणिगळालाऩ माडङ्गळिऩ्  
सिलै इलङ्गु - विल्बोल् वळैन्द  
उच्चि मिसै - मुऩैप् पागङ्गळिऩ् मेल्  
सूलम् - वैत्त सूलङ्गळ्  
सॆऴु कॊण्डल् - नीर् कॊण्ड मेगङ्गळिऩ्  
अगडु इरिय - अडिवयिऱ्‌ऱैप् पिळक्कवे  
सॊरिन्द - मेगङ्गळिऩिऩ्ऱु विऴुम्  
सॆऴु मुत्तम् - सिऱन्द मुत्तुक्कळिऩ्  
मलिवु – मिगुदियै  
मलै इलङ्गु - मलैगळ् पोल् तिगऴुम्  
माळिगै मेल् - उप्परिगैगळिऩ् मेले  
ऎय्दु – पॆऱ्‌ऱुळ्ळ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
पॆरुमाळ् अरण्यत्तिले पुगुन्दबोदे महरिषिगळ् अरक्करैक् कॊऩ्ऱु उदव अडैक्कलमायिऩर्। अगत्ति महर्षियिऩ् आच्रमम् वरुंवरैयिल्, अदऱ्‌कु इडमिरामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱु। अगत्ति मुऩिवर् पञ्जवडियिल् वसिक्क वेण्डिऩार्। जनस्ताऩमॆऩ्ऱ राक्षस जऩङ्गळळिऩ् स्त्ताऩम् अरुगिलिरुप्पदाल् वऴि पिऱक्कु मॆऩ्ऱु पार्त्तिरुन्दार् पॆरुमाळ्। अरक्क स्तिरीयाऩ सूर्प्पऩगै अऴगिय वेषत्तुडऩ् वन्दाळ्। वन्दु कामवॆऱियिल् पेसुमवळ्, “ए नाम् विरूबाम् असदीम् करळाम् निर्णदोदरीम्" ऎऩ्ऱु सीदैयै विबरीदमागप् पऴित्तबोदु, अन्द पुत्तियुम् पेच्चुम् मऱ्‌ऱ इङ्गिदङ्गळुम् इवळ् अरक्कियॆऩ्ऱदै अऱिवित्तऩ। 'राक्षसि प्रदिबादि मे’ ऎऩ्ऱार् पॆरुमाळ्। अवळ् विडविल्लै। इऩि इवळाल्दाऩ् अरक्कर्गळ् माळवऴियिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु इळैय पॆरुमाळैक् कॊण्डु सॆवियुम् मूक्कुम् अऱुत्तॊऴित्तार्। करादिगळैयुम् कॊऩ्ऱु इलङ्गैक्कुम् अवळ् ओडुम्बडि नडन्दु कॊण्डार्। ऎल्लाम् अवर् तामे तुष्ट सम्हारत्तिऱ्‌कागच् चॆय्द सूऴ्च्चियागुम्। अदऩ् मेल् तॆऩ् तेसम् तिगऴवेणुमॆऩ्ऱु वैगुन्द विण्णगरत्तिल् ऎऴुन्दरुळि मगिऴ्न्दुऱैगिऩ्ऱार्। वाऩमळाविय माळिगैगळाल् वैगुन्दमे यॆऩ्ऩलाम्बडि मुक्ताच्रयमाऩ अन्नगरै वणङ्गु ऎऩ्ऱबडि।  
सिलैयिलङ्गु-सिलैयॆऩ्ऱु विल्लैच् चॊल्लुम्। अदऩिऩ्ऱु ऒळियॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्वदॆऩ्ऱार् मुऩ्ऩोर् उरैयिल्। अव्वाऱु कॊळ्वदिल् च्रमम् इरुप्पदाल् विल्लॆऩ्ऱे वैत्तु विल्बोल् वळैत्तुक्कट्टिऩ इडत्तिले सूलम् विळङ्गुमॆऩ्ऱदु। इप्पोदु उच्चिक्कु विसेषणमाम् इदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।५</summary>

सूर्प्पऩगैयिऩ् सॆयलुक्कुमेल् नडन्द रावण सम्हारत्तैयुम् मुऩ् सॊऩ्ऩ माळिगैगळिल् वसिक्कुम् मऱैयोर्गळैयुम् अऩुसन्दित्तरुळ्गिऱार्।  
२८५। मिऩ्ऩऩैय नुण्मरुङ्गुल् मॆल्लियऱ्‌का, इलङ्गै  
वेन्दऩ् मुडियॊरुबदुम् तोळिरुबदुम् पोयुदिरत्  
तऩ्ऩिगरिल् सिलवळैत्तऩ्ऱिलङ्गै पॊडि सॆय्द  
तडङ्दोळऩ् मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
सॆन्नॆलॊडु सॆङ्गमलम् सेल् कयल्गळ् वाळै  
सॆङ्गऴु नीरॊडु मिडैन्दु कऴऩि तिगऴ्न्दॆङ्गुम्  
मऩ्ऩु पुगऴ् वेदियर्गळ् मलिवॆय्दु नाङ्गूर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (५)  
अऩ्ऱु - सूर्प्पणगैयाल् सीदै अबहरिक्कप् पट्टबोदु  
मिऩ् अऩैय - मिऩ्ऩल् कॊडिक्कु ऒप्पाऩ  
नुण् मरुङ्गल् -सूक्ष्ममाऩ इडैयुडैय  
मॆल् इयऱ्‌कु आ – म्रुदु स्वबावैयाऩ सीदैयै मीट्पदऱ्‌काग  
इलङ्गै वेन्दऩ् - लङ्गानादऩाऩ रावणऩिऩ्  
मुडि ऒरुबदु उम् - पत्तुत् तलैगळुम्  
इरुबदु तोळ् उम् - इरुबदु पुजङ्गळुम्  
पोय् उदिर - मुडिविल् वीऴ्न्दॊऴिवदऱ्‌काग  
निगर् इल् - ऒप्पऱ्‌ऱदाऩ  
तऩ् सिलै वळैत्तु - तऩक्केयाऩ कोदण्डत्तै नाणेऱ्‌ऱि  
लङ्गै पॊडि सॆय्द - लङ्गा नगरियै त्वंसम् सॆय्द  
तड तोळऩ् - अगऩ्ऱ तोळ्गळिरण्डैयुडैय पॆरुमाळ्  
मगिऴ्न्दु इऩिदु मरुवि उऱै कोयिलाऩ,  
सॆन्नॆलॊडु - सॆन्नॆऱ्‌ पयिर् उळ्ळ विडत्तिलेये  
सॆङ्गमलम् - सॆन्दामरैयुम्  
सॆङ्गऴु नीरॊडु – सॆङ्गऴु नीरुम्  
सेल् कयल्गळ् वाळै - विदम् विदमाऩ मीऩ्गळुम्  
मिडैन्दु - सेर्न्दु  
कऴऩि ऎङ्गुम् तिगऴ्न्दु - नाऩ्गु पक्कङ्गळिलुम् वयल्गळिल् विळङ्गुवदोडु  
मऩ्ऩु पुगऴ् - पारमैगान्द्य पुगऴ् निलैत्त  
वेदियर्गळ् - वेदम् ओदिऩ महाऩ्गळै  
मलिवु ऎय्दु - अदिगमागप् पॆऱवाऩ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
पोय् उदिर-पलगाल् विऴुन्दवै मुडिविल् मीण्डुम् उण्डागादबडि विऴुम्बडि सॆय्वदऱ्‌कुप् पूर्वाङ्गमाग नगरियै नासमाक्किऩाऩ्। इरुदोळुक्कु इरुबदु तोळ्गळुम् ईडागविल्लै। सॆन्नॆल् वयल्गळिले जलसम्रुत्तियाऩदु सॆङ्गमलम् मुदलाऩ पुष्पङ्गळुम् मीऩ्गळुम् मिडैन्दु विळङ्गप् पाङ्गायिरुक्कुम्। मलैयिलङ्गु माळिगैगळिले मऩ्ऩुबुगऴ् मऱैयोर्गळ् मिडैन्दु वाऴ्न्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। इलङ्गैयैप् पोलऩ्ऱि तेवांसमाऩ जीवर्गळुम् तेव तेवऩुम् तिगऴुमिडमायिऱ्‌ऱु वैगुन्द विण्णगरम्। विबीषणऩ् इरुन्दुम् अव्वूरै मिदिक्क विरुम्बामल् अयोत्ति कुलदऩम् अरङ्गत्तिलेये तङ्गिऩदु पोलऩ्ऱि अवऩ् मरुवियुऱै कोयिल् इदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।६</summary>

नऩ्मै सॆय्वदुबोलिरुन्दु नासत्तैच् चॆय्य मुयऩ्ऱ पॊय्यरै यऴित्त कण्णबिराऩ् नऱ्‌कॊडैयुम् पॊऱुमैयुम् निजमुम् कण्डु नित्यवासम् सॆय्युमिड मॆऩ्गिऱार्।  
२८६। पॆण्मैमिगु वडिवुगॊडु वन्दवळैप्, पॆरिय  
पेयिऩदु उरुवुगॊडुमाळ उयिरुण्डु  
तिण्मैमिगु मरुदॊडु नऱ्‌सगडमिऱुत्तरुळुम्  
तेवऩवऩ् मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
उण्मैमिगु मऱैयॊडु नऱ्‌कलैगळ् निऱै पॊऱैगळ्  
उदवुगॊडै यॆऩ्ऱिवऱ्‌ऱिऩ् ऒऴिविल्ला, पॆरिय  
वण्मैमिगु मऱैयवर्गळ् मलिवॆय्दु नाङ्गूर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (६)  
मिगु पॆण्मै - उत्तम स्त्रीलक्षणमाऩ  
वडिवु कॊडु - उरुवैक् कॊण्डु  
वन्दवळै - वन्दु विषम् कॊडुत्त पूदऩै  
पॆरिय - पल वण्डिगळिल् कॊण्डु पोम्बडि पॆरिदाऩ  
पेयिऩदु उरुवु - इयऱ्‌कैयाऩ पेय्च्चियुरुवैये  
कॊडु माळ - ऎडुत्तुक्कॊण्डु अऴियुम्बडि  
उयिर् उण्डु - अवळ् पिराणऩैये उट्कॊण्डु  
तिण्मै मिगु - मिक्क तिडमुडैय  
मरुदॊडु - इरुमरुद मरङ्गळैयुम्  
नल् सगडम् - मिगवुम् उरप्पाऩ असुरऩाऩ सगडत्तैयुम्  
इऱुत्तु अरुळुम् -। मुऱित्तु उदविऩ  
तेवऩ् अवऩ् - कण्णऩॆऩ्ऱ वासुदेवऩ्  
मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिलाऩ  
उण्मै मिगु - सत्यम् सॊल्वदिले मिक्कराय्  
मऱैयॊडु नल् कलैगळ् - वेद वेदाङ्ग वेदान्दङ्गळुम् निऱै पॊऱैगळ् - तैविग पॆळदिगङ्गळाऩ तीमैगळ् नेर्त्तालुम् निऱैन्द पॊऱुमैयुम्  
उदवु कॊडै - अबगारिगळुक्कुम् नऩ्मै कॊडैयळिप्पुमाऩ इवऱ्‌ऱिऩ् - कुण वियाबारङ्गळै  
ऒऴिवु इल्ला - ऎप्पोदुम् विडम्ऱ्‌ पॆऱ्‌ऱवराय्  
पॆरिय वण्मै मिगु - वेदोक्तमाऩ तेव पित्रु पगवत् यज्ञङ्गळिले मिक्करुमाऩ  
मऱैयवर्गळ् – वैदिगर्गळै  
मलिवु ऎय्दु - अदिगमागप् पॆऱवाऩ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
पॊय्युम् विबरीद ज्ञाऩमुम् पॊऱामैयुम् पिऱरुक्कु अबगारमाऩ विषवळिप्पुम् उळ्ळ पूदऩादिगळै यऴित्तवऩ्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु माऱाऩ मेऩ्मैगळैयुडैय मऱैयोर्गळुडऩ् मऩ्ऩि मगिऴ्न्दिरुक्कुमिडम् इदॆऩ्ऱबडि। तेवऩ् अवऩ्। वासुदेवऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरिल् वासु ऎऩ्बदऩ् पॊरुळै अवऩॆऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱित्तदाम्। अन्दन्द वासुदेवऩे इन्द तेवऩ्। उण्मैमिगु ऎऩ्बदै मऱैक्कुच् चेर्प्पदैविड मऱैयवर्गळुक्कुच् चेर्प्पदु सिऱक्कुम्। मऱैक्कु अद इयऱ्‌कै। इयऱ्‌कैयाऩदाल् सॊल्लादबोदुम् सित्तमागुम्। उदवु  
कॊडै-इव्वुलगिलुळ्ळारुक्कु वेण्डुम्बोदु उबगारम् सॆय्युम् वगैगळ्। पॆरिय वण्मै-वेदोक्त याग होम ताऩवगैगळ्। आत्म सम्र्प्पणमुम् सेरुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।७</summary>

सिसुप्पिरायम् सॆऩ्ऱबिऱगु सॆय्द लीलैगळै यऩुबवित्तुक् कॊण्डु अव्वगैयाऩ पोगङ्गळै यऩुबविक्क इडमॆऩ्ऱु कण्णऩ् इत् तिरुप्पदि ऎऴुन्दरुळिऩाऩ् पोलुमॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२८७। विलङ्गऩियै यिळङ्गऩ्ऱु कॊण्डुदिर वॆऱिन्दु  
वेल् नॆडुङ्गण् आय्च्चियर्गळ् वैत्त तयिर् वॆण्णॆय्  
उळङ्गुळिर वमुदु सॆय्दिव्वुलगुण्ड काळै  
उगन्दिऩिदु नाडोऱुम् मरुवियुऱै कोयिल्  
इळम्बडि नऱ्‌ कमुगु कुलैत्तॆङ्गुगॊडिच् चॆन्नॆल्  
ईऩ् करुम्बु कण् वळरक् काल्दडवुम् पुऩलाल्  
वळङ्गॊण्ड पॆरुञ्जॆल्वम् वळरुमणि नाङ्गूर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे! (७)  
इ उलगु - ऎल्ला उलगैयुमे  
उण्ड काळै -। प्रळयत्तिल् सम्हरिक्कुम् वीर युवा  
इळम् कऩ्ऱु - पलमुळ्ळ वत्सासुरऩै  
कॊण्डु - कैयिल् नालु कालैयुम् सेर्त्तुप् पिडित्तु  
विळङ्गऩि - विळाम्बऴङ्गळ्  
उदिर - ऎल्लाम् कीऴे विऴुम्बडि  
ऎऱिन्दु - विळामरत्तिल् विसि  
(असुरक् कऩिगळै उट्कॊळ्ळामल्)  
वेल् नॆडुगण् - वेलैप्पोऩ्ऱ नीण्ड कण्गळैयुडैय आय्च्चियर्गळ् - तऩ्ऩै अबिमाऩिक्कुम् इडैच्चिगळ्  
वैत्त - सेमित्तु वैत्तिरुक्कुम्  
तयिर् वॆण्णॆय् – पाल् तयिर् वॆण्णॆ यॆल्लाम्  
उळम् कुळिर - तम् मऩदु मगिऴ्न्दिरुक्कु मळवुक्कु  
अमुदु सॆय्दु - अमुदाग उण्डु  
उगन्दु - तिरुवाय्प्पाडिक्कु मेलाग सन्दोषत्तुडऩ्  
नाळ् तोऱुम् - ऒरुनाळैक्कुमेल् मऱ्‌ऱॊरु नाळ् ऎऩ्ऩुम्बडि  
उगन्दु मरुव - प्रीदियुडऩ् अबिमाऩित्तु  
उऱैगोयिल् – वासम् सॆय्युम् तिरुप्पदियाय्  
इळम् पडि - इळमैयाऩ सॆऴित्त उरुवम् उडैयवैगळाऩ  
नल् कमुगु - सिऱन्द पाक्कु मरङ्गळॆऩ्ऩ  
कुलै कॊङ्गु - कुलै कुलैयागक् काय्क्कुम् तॆऩ्ऩैगळॆऩ्ऩ  
कॊडि - वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडियॆऩ्ऩ  
सॆन्नॆल् – सॆन्नॆऱ्‌ पयिर् ऎऩ्ऩ  
ईऩ् करुम्बु - मदुरमाऩ पुण्ड्रक् करुम्बॆऩ्ऩ  
इवैगळ्  
कण् वळर - नित्यम् ऒरुगणु ओङ्गुम्बडि  
काल् तडवुम् – कीऴे परवुम्  
पुऩलाल् - वॆळ्ळत्तिऩाल्  
वळम् कॊण्ड - मेऩ्मेल् अदिगमागुम्  
पॆरु सॆल्वम् - मिक्क सम्बत्तु  
वळरुम् - सम्रुत्तियडैय इडमाऩ  
अणि – अऴगिय  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
काट्टिलुम् वीट्टिलुम् कण्डवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् उण्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि कण्णऩैक् कॊलै सॆय्य विळाम्बऴङ्गळाग ओर् असुरऩ् माऱ अदऩैयुम्, कऩ्ऱुगळै मेय्क्कुम् इवऩै नलिय ऒरु वत्समाग-कऩ्ऱाग ओर् असुरऩ् वर अदऩैयुम् कण्डु, तऩ्ऩिडत्तिल् परिवोडु कण्णोङ्गुम् इडैच्चिगळ् सेमित्तु वैत्त पाल् तयिर् वॆण्णॆयॆल्लाम् अळविऩ्ऱि विऴुङ्गुगिऱवऩ् 'उण्मैयिल् प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् उट्कॊळ्ळुवदाल् विळङ्गऩिगळै उण्डाल्दाऩॆऩ्ऩ अबायम्’ ऎऩ इरुप्पिऩुम्, अवऱ्‌ऱै युट्कॊळ्ळामल् ऒरे सॆयलाल् असुरर् इरुवरै माळ्वित्तु, इडैच्चिगळ् वैत्तिरुक्कुमवऱ्‌ऱैये अमुदु सॆय्दु अवरगळुक्कु अमुदु ऎऩ्ऱ मोक्षत्तैच् चॆय्दवऩ्। अव् आय्बाडिक्कु मेलाग अऩुबवित्तु वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ् इव् अणिनाङ्गडर् वैगुन्द विण्णगरत्तिल्। असुरर्गळ् कळ्ळत्तऩमाय् वरुवदु कण्डु अञ्जि, आय्च्चिगळ् तङ्गळुक्कागच् चेमित्तु वैक्कुमवऱ्‌ऱिल् विषम् मुदलिय तोषम् इरादॆऩ्ऱु अदऩैये उण्ण विरुम्बिऩवऩ् इत्तिरुप्पदि तुष्टर्गळुक्कु इडमागाम लिरुप्पदाल् मगिऴ्न्दु उण्डिरुक्क वन्दु निलैत्ताऩ् पोलुम्। अदै नॆञ्जे वणङ्गु।  
'ऎऱिन्दु वेल्गॆडुङ् गण्णाय्च्चियर्गळ्’ ऎऩ्ऱ सेर्क्कैयाल् इवऩ् कऩ्ऱै ऎऱिन्दबोदु पार्त्तु वियन्दार्गळ् पॆण्गळ् पलर्। अवर्गळ् कण्गळ् अप्पोदु मलर्न्दु वेल्नॆडुमै पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱुम् करुदिऩदाम्। ‘करुम्बार् नीळ् वयल्’ ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् नम् उरैयै नोक्कुग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।८</summary>

नऩ्गु यॆळवऩम् वन्द पिऱगु सॆय्द नरगासुर सम्हारत्तैक् कूऱिप् पिराट्टिगळैप् पोल् तेवर्गळैयुम् अबिमाऩिप्पवऩॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
२८८। आऱाद सिऩत्तिऩ् मिगु नरगऩुरम् अऴित्त  
अडलाऴित् तडक्कैयऩ्, अलर् मगट्कुम् अरऱ्‌कुम्  
कूऱागक् कॊडुत्तरुळुम् तिरुवुडम्बऩ्, इमैयोर्  
कुलमुदल्वऩ् मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
माऱाद मलर्गमलम् सॆङ्गऴुनीर् तदुम्बि  
मदु वॆळ्ळम् ऒऴुग वयलुऴवर् मडै यडैप्प  
माऱाद पॆरुञ् जॆल्वम् वळरुमणि नाङ्गूर्  
वैगुन्दविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे! (८)  
आऱाद - तेवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩत् तीङ्गु सॆय्दुम् कुऱैयाद सिऩत्तिल् मिगु - कोबत्तिऩाल् मिगुन्दवऩाऩ  
नरगऩ् - नरगासुरऩुडैय  
उरम् अऴित्त – वलियैत् तॊलैत्त  
अडल् आऴि - मिडुक्कैयुडैय तिरुवाऴियै  
तड कैयऩ् - अगऩ्ऱ तिरुक्कैयिल् कॊण्डवऩुम्  
अलर्मगट्कु उम् - मलर्गळाय् अऩुक्रहिक्कुम् तिरुवुक्कुम्  
अरऱ्‌कु उम् - सम्हरिक्कुम् रुत्रऩुक्कुम्  
कूऱु आग - वासियिऩ्ऱि पागमाग  
कॊडुत्तु - तन्दु  
अरुळुम् - अऩुक्रहम् सॆय्यवाऩ  
तिरु उडम्बऩ् - तिरुमेऩियैयुडैयऩुम्  
इमैयोर् – तेवर्गळिऩ्  
कुलम् मुदल्वऩ् - कूट्टत्तिऱ्‌कुत् तलैवऩुमाऩवऩ्  
मगिऴ्न्दु - आऩन्दमाग  
इऩिदु – इऩियऩागि  
मरुवि - अऩ्बु वैत्तु  
उऱै कोयिल् - वसिक्कुमिडमाय्  
मलर् कमलम् - वयल्गळिल् मलर्न्द तामरैगळुडैयवुम् सॆङ्गऴुनीर् - सॆङ्गमलप् पूविऩुडैयवुम्  
तदुम्बि – मेल् वऴिन्दुम्  
माऱाद - कुऱैयाद  
मदु वॆळ्ळम् - तेऩिऩ् प्रवाहम्  
ऒऴुग - पॆरुगिवर (अदऩाल्)  
वयल् उऴवर् - कऴऩियिऱ्‌ पयिर् सॆय्बवर्  
मडै अडैप्प - वेऱु वॆळ्ळम् पुगादबडि मडैगळैक् कट्टुम्बडि  
माऱाद - ऎऩ्ऱुम् माऱुबडाद  
पॆरु सॆल्वम् - मिगुन्द सम्बत्तु उडैय  
मणि - मिक्क अऴगाऩ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
तेवेन्द्रऩिऩ् मणिमलै, वरुणऩिऩ् मुत्तुक् कुडै ऎऩ्बवऱ्‌ऱोडु तिदियिऩ् कुण्डलङ्गळैयुम् पऱित्तुप्पोऩ नरगासुरऩुक्कु तेवर्गळ् मीदु सिऩम् आऱादिरुप्पदु तॆरिन्दु अदऱ्‌काग इन्दिरऩिऩ् प्रार्त्तऩैक्किणङ्गि अवऩैत् तिरुवाऴियैक् कॊण्डु अऴित्ताऩ्। अऩुक्किरहमे वडिवाऩ पॆरिय पिराट्टि यारुक्कुत् तिरुमार्बै इडमागत् तन्ददु पोल् त्रिबुरासुर सम्हारादिगळैप् पण्णि उबगरिक्कुम् रुत्रादिगळै अऩुक्रहित्तदाल् तेवदेवऩ् ताऩे ऎऩ्बदैत् तॆरिवित्तु, इदऩैयऱिन्दु वयलुऴवर् वरैयिलाग ऎल्लोरुम् वणङ्गप् पाङ्गाग नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् वन्दु मरुवियुऱै किऩ्ऱाऩ्। अत्तगगैय पक्तर्गळ् पयिरिडुम् वयल्गळिले सॆन्नॆऱ्‌ पयिरोडु सॆङ्गऴुनीर् मुदलियऩवुम् मलर्गिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिऩ् मदुवॆळ्ळमे पयिरुक्कुप् पोदुमायिरुप्पदाल् वेऱु नीर् वेण्डामॆऩ्ऱु मडैयडैत्तु नीरै विलक्कुगिऩ्ऱऩर्। अत्तगैय तिरुप्पदियै वणङ्गु ऎऩ्ऱदाम्।  
माऱाद ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प मणिनाङ्गूर् ऎऩप् पिरिक्कलाम्। अणियॆऩ्ऱालुम् अऴगे। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।९</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तेवादिगळाल् वणङ्गप्पॆऱ्‌ऱवऩे इङ्गु ऎऴुन् दरुळियिरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्।  
२८९। वङ्गमलि तडङ्गडलुळ् वाऩवर्गळोडु  
मामुऩिवर् पलर् कूडि मामलर्गळ् तूवि  
ऎङ्गळ् तऩि नायगऩे ऎमक्करुळायॆऩ्ऩुम्  
ईसऩवऩ् मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिल्  
सॆङ्गयलुम् वाळैगळुम् सॆन्नॆलिडैक् कुदिप्पच्  
चेलुगळुम् सॆऴुम्बऩै सूऴ् वीदिदॊऱुम् मिडैन्दु  
मङ्गुल् मदियगडु उरिञ्जु मणिमाड नाङ्गूर्  
वैगुन्द विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (९)  
वङ्गम् - कप्पल्गळ् अल्लदु अलैगळ्  
मलि - अदिगमायिरुक्किऩ्ऱ  
तड कडलुळ् – विसालमाऩ तिरुप्पाऱ्‌ कडलिऩिडैयिल्  
वाऩवर्गळोडु - तेवदैगळुम्  
मामुऩिवर् पलर् - सनगादिगळाऩ पल पॆरिय योगिगळुम्  
मलर्गळ् तूवि – पुष्पङ्गळै विसेषमाग वर्षित्तु  
ऎङ्गळ् तऩि नायगऩे - अत्विदीयमाग ऎङ्गळुक्कु नादऩाऩवऩे!  
ऎमक्कु अरुळाय् - ऎङ्गळुक्कुत् तयै पुरिय वेणुम्  
ऎऩ्ऩुम् ईसऩवऩ् - ऎऩ्ऩप्पट्ट अन्द सर्वेच्वरऩे  
मगिऴ्न्दिऩिदु मरुवियुऱै कोयिलाऩ  
सॆन्नॆल् इडै - सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळिऩ् नडुविले (वयल्गळिल्)  
सॆम् कयल् उम् - सिवन्द मीऩ्वगैगळुम्  
वाळैगळ् उम् - वाळै मीऩ्गळुम्  
कुदिप्प - आऩन्दमाय्त् तुळ्ळा निऱ्‌क  
सेल् उगळुम् - पॆरिय मीऩ्गळ् पुरळुम् पडियाऩ  
सॆऴु पणै - पॆरिय पॊय्गैगळाल्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
वीदिदॊऱुम् - ऒव्वॊरु वीदियिलुम्  
मिडैन्दु – नॆरुङ्गियिरुक्कुम्  
मङ्गुल् मदि - वाऩत्तिल् सन्दिरऩिऩ्  
अगडु उरिञ्जु - अडिवयिऱु तेयवाऩ  
मणिमाडम् – सॆऴिय माडङ्गळ् कॊण्ड  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरम् - तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदियै  
वणङ्गु - तॊऴुवायाग  
मडम् नॆञ्जे - मडप्पमुडैय मऩमे!  
तिरुप्पाऱ्‌कडलुक्कु अरुगिलुळ्ळवर्गळ् मरक्कलङ्गळिलेऱिच् चॆऩ्ऱु पॆरुमाऩैत् तॊऴुगिऩ्ऱऩर्। कूडवे तेवर्गळुम् सनगादिगळुम् इऱङ्गि वन्दु मलर्गळ् तूवि वेण्डुगिऩ्ऱऩर्। अल्लदु वङ्गम् ऎऩ्बदु पङ्गम्-अलै। ऎङ्गळ् तऩिनायगऩे। मऩिदर्गळ् ऎङ्गळैयुम् तॊऴुगिऱार्गळ्। उऩ्ऩैयुम्-नाङ्गळ् ऎप्पोदुम् उऩ्ऩैये तॊऴुगिऱोमॆऩ्बर्। ‘तम् तेवा: ज्योदिषाम् ज्योदि: आयुर्होबास्ते अम्रुदम्’ ऎऩ्ऱदे प्रुहदा रण्यगम्। अऩ्ऱि, असुरर्गळै वॆऱुत्तु ऎङ्गळुक्के नादऩाऩवऩे ऎऩ्ऩलुमाय् ऎङ्गळिलुम् सिलरुक्कु वेऱु सिलर् नायगराऩलुम् तऩि-ऒप्पऱ्‌ऱ नायगऩ् नीये ऎऩ्ऩलुमाम्। ऎङ्गळ् ऎऩ्ऱु जीवर्गळैयॆल्लाम् कूऱिऩदुमाम्। मीऩ्गळ् पलवगै इङ्गे कयल्वाळै सेल् ऎऩप्पट्टऩ। सूऴ् ऎऩ्बदु तिरुप्पदिक्कु विसेषणमागुम्। मिडैन्दु ऎऩ्ऱविडत्तिल् ‘इरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु सॊल् ऒऩ्ऱैच् चेर्क्क। सूऴ् ऎऩ्बदै मीण्डुम् कॊळ्वदुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।९।१०</summary>

वाऩमळावुम् माळिगै निऱैन्द वैगुन्द विण्णगरत्तैप् पुवियिल् वणङ्गिऩार्क्कुप् पुवियुम् वाऩमुम् कैयिलुळ्ळऩ ऎऩ्गिऱार्।  
२९०। सङ्गमलि तण्डु मुदल् सक्करमुऩेन्दुम्  
तामरैक्कण् नॆडिय पिराऩ् ताऩमरुङ् गोयिल्  
वङ्गमलि कडलुलगिल् मलिवॆय्दु नाङ्गूर्  
वैगुन्द विण्णगर्मेल् वण्डऱैयुम् पॊऴिल् सूऴ्  
मङ्गैयर्दम् तलैवऩ् मरुवलर्दम् उडल् तुणिय  
वाळ् वीसुम् परगालऩ् कलिगऩ्ऱि सॊऩ्ऩ  
सङ्गमलि तमिऴ् मालै पत्तिवै वल्लार्गळ्  
तरणियोडु विसुम्बाळुम् तऩ्मै पॆऱुवारे। (१०)  
सङ्गम् - पाञ्ज सऩ्ऩियत्तैयुम्  
मलि तण्डु मुदल् - अदैप्पोल् च्रेष्टमाऩ कदै मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम्  
सक्करम् - मुऩ् सॊऩ्ऩ तिरुवाऴियैयुम्  
मुऩ् एन्दुम् - यारुम् काणुम्बडि  
एन्दुम् - अणिन्दु कॊण्डिरुक्कुम्  
नॆडिय तामरै कण् - नीण्ड सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक् कण्गळैयुडैय  
पिराऩ् ताऩ् - अऩुक्रहसीलऩ् ताऩागवे  
अमरुम् कोयिल् - उऱैयुम् तिरुप्पदियाय्,  
वङ्गम् मलि - कप्पल्गळ् निऱैन्दु पोगुम्  
कडल् - कडल्गळ् सूऴ्न्द  
उलगिल् – इप्पूवुलगुक्कुळ्  
मलिवु ऎय्दु - सम्रुत्ति पॆऱ्‌ऱदाऩ  
नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगर् मेल्  
वण्डु अऱैयुम् – वण्डुगळ् रीङ्गारम् सॆय्युमिडमाऩ  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
मङ्गैयर् तम् - तिरुमङ्गै नगरिलिरुप्पार्क्कु  
तलैवऩ् – नादराय्  
मरुवलर् - मरुवामलिरुप्पवरिऩ्-पगैवरिऩ्  
उडल् तुणिय - उडम्बु तुण्डाम्बडि  
वाळ् वीसुम् - वाळै वीसुगिऩ्ऱवऩाय्  
परगालऩ् - परगालऩॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱ  
कलिगऩ्ऱि - कलियै यऴिप्पवराल्  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पट्ट  
सङ्गम् मलि - पुलवर् सङ्गत्तिल् मदिक्कप्पडुम्  
तमिऴ् मालै पत्तु इवै - इप्पत्तुत् तमिऴ्प् पासुरङ्गळै  
वल्लार्गळ् - अप्यसित्तवर्गळ्  
तरणियॊडु - पूमियैयुम्  
विसुम्बु – मेलुलगैयुम्  
आळुम् तऩ्मै - आळ्गिऩ्ऱमैयै  
पॆऱुवर् - पॆऱ्‌ऱिरुप्पर्।  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अवदरित्तु वाळ् वेलेन्दि पगवत् त्वेषिगळैत् तुणित्तुक् कलियैप् पोक्कि पागवद सम्रुत्ति सॆय्वदाले पिराऩ्, तऩदु नीण्ड तामरैक् कण्गळैप् पोले तिरुवाऴि मुदलाऩ तिव्यायुदङ्गळैयॆल्लाम् अणिगळागवे पॆऱवाऩाऩ्। सान्द सार्वबॆळमऩाऩ अवऩदु अबिमाऩत्ताले इत् तिरुप्पदि श्रीवैगुण्डमागि पुवियिऱ्‌ सिऱन्ददायिऱ्‌ऱु। इव् विषयमाऩ इप् पासुरङ्गळ् तमिऴ्प् पुलवर्गळ् सङ्गत्तिल् मदित्तु विळङ्गुमवै। इवऱ्‌ऱै वल्लार्क्कु कीऴ् मेलुलगॆल्लाम् अदीऩमागु मॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गु मुदलिल् नरसिङ्गत् तोऱ्‌ऱत्तुडऩ् अमुदम् कडैन्ददुम्, वैगुन्द विण्णगरिऩ् पुष्प सम्रुत्तियुम्, २ल् इरणियासुरवदैयिऩ् विरिवुम्, मऱैयवर्गळिऩ् मेऩ्मैयुम्, ३ल् रुत्र साबविमोसऩमुम्, तॆङ्गु वाऴैगळिऩ् वळमुम्, ४ल् सूर्प्पऩगैयिऩ् परिबवमुम्, मणिमाडङ्गळिल् मेगङ्गळिऩिऩ्ऱु मुत्तुक्कळ् कुविन्दिरुप्पुम्, ५ल् इलङ्गैयर्गोऩिऩ् कॊलैयुम्, वाळै कयल्गळिऩ् विळैयाट्टुम्, ६ल् पूदऩैयिऩ् वदैयुम्, पॆरियोर्गळिऩ् पॊऱै कॊडै मुदलिय पण्बुम्, ७ल् वॆण्णॆयुण्डदु पोऩ्ऱवैयुम्, करुम्बु मुदलाऩ सॆल्वमुम्, ८ल् नरगसम्हारादिगळुम्, पॊय्गैगळुम् माडङ्गळुमाऩ मेऩ्मैयुम्, १०ल् पडैगळैप् पूषणमागक् कॊण्ड पॆरुमाऩिऩ् इत् तिरुमॊऴिप् पलऩुम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-९ सलङ्गॊण्ड तिरुमॊऴियुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

