+++
title = "३० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-१० तिरुमडन्दै  
इदऱ्‌कुमेल् तिरुनाङ्गूरिल् अरिमेय विण्णगरम् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै वणङ्ग नॆञ्जुक्कु नियमऩम्।  
श्रीदेवि पूदेविगळोडु कूडि नित्यसूरिगळ् उळ्बडत् तॊऴुम्बडि पुष्प सम्रुत्तियुळ्ळ् इत् तिरुप्पदियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदै मुदलिल् वर्णिक्किऱार्।  
२९१। तिरुमडङ्दै मण्मडङ्दै यिरुबालुन् दिगऴत्  
तीविऩैगळ् पोयगल, अडियवर्गट्कॆऩ्ऱुम्  
अरुळ् नडन्दु इव्वेऴुलगत्तवर् पणिय, वाऩोर्  
अमर्न्देत्त विरुन्दविडम्, पॆरुम्बुगऴ् वेदियर् वाऴ्  
तरुमिडङ्गळ् मलर्गळ् मिगु कैदैगळ् सॆङ्गऴुनीर्  
तामरैगळ् तडङ्गळ्दॊऱु मिडङ्गळ् तॊऱुम् तिगऴ  
अरुविडङ्गळ् पॊऴिल् तऴुवि यॆऴिल् तिगऴु नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (१)  
मडम् नॆञ्जे – सॊऩ्ऩबडि केट्कुम् मऩमे! नी  
तिरु मडन्दै - श्री तेवियुम्  
मण् मडन्दै - पूदेवियुम्  
इरु पाल् उम् - इरण्डु पक्कङ्गळिलुम्  
तिगऴ - विळङ्गा निऱ्‌क, अदऩाल्  
तीविऩैगळ् - कॊडिय कर्मङ्गळ्  
पोय् अगल - वॆगु तूरम् विट्टॊऴिवदऱ्‌कु  
अडियवर्गट्कु - आच्रिदर्गळुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालमुम्  
अरुळ् नडन्दु - तयै नडमाडुवदाल्  
इ एऴ् उलगत्तवर् - प्राक्रुद लोगङ्गळिलिरुप्पवरॆल्लोरुम्  
पणिय – सेवित्तिरुक्क  
वाऩोर् – परमबद वासिगळुम्  
अमर्न्दु एत्त - निलैनिऩ्ऱु पुगऴ्न्दिरुक्क  
इरुन्द इडम् - अदऩाल् अवऩ् निलत्तिरुक्कुम् तिरुप्पदियाय्  
इडङ्गळ् तॊऱुम् - नालु पक्कङ्गळिलुम्  
पॆरु पुगऴ् - मिक्क कीर्त्तियुडैयराऩ  
वेदियर् - वेद वित्तुक्कळ्  
वाऴ् तरुम् - वाऴ्वदऱ्‌काऩ  
इडङ्गळ् - इल्लङ्गळुम्,  
मलर्गळ् मिगु - पुष्पङ्गळै मिगवागक् कॊण्ड  
कैदैगळ् - ताऴैगळुम्,  
तडङ्गळ् तॊऱुम् - ऎल्लाप् पॊय्गैगळिलुम्  
सॆङ्गऴुनीर् - सिवन्द उत्पलङ्गळुम्  
तामरैगळ् - तामरैप् पूवगैगळुम्  
तिगऴ - विळङ्गा निऱ्‌क  
अरु इडङ्गळ् - सूक्ष्म प्रदेसङ्गळाऩ आगासावगासङ्गळै  
पॊऴिल् - सोलैगळ्  
तऴुवि - अणैन्दिरुप्पदाल्  
ऎऴिल् तिगऴुम् - अऴगुडऩ् विळङ्गुगिऩ्ऱदुम्  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळदुमाऩ  
अरिमेय विण्णगरत्तै वणङ्गु:  
इत् तिरुप्पदिक्कु अरिमेय विण्णगरमॆऩप् पॆयराम्। अरियॆऩ्ऱाल् अबहरिक्किऱवऩ्; पाबङ्गळै तयैयिऩाल् पोक्कुगिऱ पॆरुमाऩ्। अवऩ् प्रीदियोडु ऎल्लोरुम् पुगऴ ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुक्कुमिडम्। नित्य सूरिगळुम् इङ्गे वन्दु विट्टबडियाल्, ऎल्लोरुम् पाबमऱ्‌ऱिरुप्पदाल्, नित्य परिमळमुमा यिरुप्पदाल् इदे विण्णगरमायिऱ्‌ऱु। पाबमॆल्लाम् पोवदु पगवाऩिऩ् अरुळाल्। अव्वरुळ् अवऩदु प्रयत्ऩमिऩ्ऱि ताऩे नडमाडुगिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् इरु तेविगळुम् इरु पक्कङ्गळिल् इरुप्पदाल् अडिबणिन्दवर्गळ्मेल् अवऩदु तयात्रुष्टि विऴवेण्डियिरुप्पदे। ऒरु पक्कमुम् तिरुम्बामल् ‘आर्त्रा परादिनिजनेबि’ ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तिऱ्‌ सॊल्लियबडि अवऩ् इरुप्पदै इङ्गे करुदिऩदाम्, इङ्गे पॆरिय पिराट्टि, 'न कच्चित् नाबरात्यदि’ ऎऩ्गिऱाळ्। पूमिप् पिराट्टियाऩवळ्, कुऱ्‌ऱङ्गण्डु पॊऱुक्कैयुङ्गूड मिगै ऎऩ्ऩुम्बडि इरुक्किऱाळ्। कुऱ्‌ऱत्तैक् कणक्किडुवदॆदऱ्‌कु ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोरुरै। 'कुऱ्‌ऱम् सॆय्यादवर् यार्? आयिऩुम् कार्यम् करुणमार्येऩ। तयै पुरिय वेणुम्’ ऎऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टि सॊऩ्ऩाल् अदुवे कुऱ्‌ऱत्तैप् पॊऱुक्कवेण्डु मॆऩ्बदुदाऩे। पिऩ् पूमिदेवियिऩ् सॆयलॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩिल्, ‘न कच्चिक् नाबरात्यदि' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु इरण्डु कुऱ्‌ऱत्तोडु निऩ्ऱाल् कूऱलाम्। कुऱ्‌ऱमे यॆल्ला मॆऩ्ऩविरुक्किऱाऩे ऎऩ्ऱु ऎण्णत् तॊडङ्गुम्बोदु, ‘ऎण्ण माळादबाबम्’ ऎऩ्बदॆऩ्। पॊऱुप्पवऩुक्कु ऎत्तऩैयाऩालॆऩ्ऩ। ऎल्लात् तीट्टुक्कुम् ऒरे मुऴुक्कु ऎऩ्गिऱवळ् पूमिप्पिराट्टियॆऩ्बदु इदऩ् करुत्ताम्। पूमिदेवियिल्लाद पोदु अवळ् सॆयलैयुम् पिराट्टिये सॆय्गिऱाळ्। पूमि तेविक्कु अत्तऩ्मैयुम् इवळालेये। पावम् पण्णिऩवऩुक्कु पगवाऩिडम् अणुग अऱिवैयुम् तैर्यत्तैयुम् अळिप्पवळ् पिराट्टि ऎऩ्बदुमुण्डु। वन्दवऩुक्कु अऩुक्रहम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिराट्टि पॆरुमाऩिडम् पणिक्कुम् पोदु, कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदु सिक्षैयुम् सॆय्य अवऩ् करुदुवदुगण्डु, मुऴुमै पॊऱुत्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱाळ् पूमि ऎऩ्ऩलुमाम्। ऒरुवरुक्कु इरुवरागि ऒरे विषयत्तैच् चॊल्वदु अवसियमागिऱदु अदिग अबरादमुळ्ळवर् विषयत्तिल्। तयासदगत्तिल् च्री पू नीळा ऎऩ्ऱ मूवर् विषयमाग मूऩ्ऱु च्लोगङ्गळ्।  
अरुळ्नडन्दु, पॊऴिल् तऴुवि ऎऩ्ऱ इरण्डिडत्तिलुम् ऎच्चत्तिरिबु। वाऴ्दरुमिडङ्गळ् ऎऩ्बदु तिगऴ ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेरुम्। कैदैगळ् मुदलाऩवैयुम् अङ्गे। अरु-अरूबम्-अमूर्त्तम्, अदु आगास प्रदेसम्। कीऴे इडमिल्लामल् मेलॆङ्गुम् ओङ्गिप् परवुगिऩ्ऱऩ पॊऴिल्गळ्। ऎऴिल् तिगऴ-ऎऴिलाल् तिगऴ पॆरुम् पुगऴ्-मलर्गळ् मिगु ऎऩ्ऱ इरण्डडियिऩ् सेर्त्तियाल् ‘यथासंपुष्पितस्य वृक्षस्य दूराद् गन्धो वाति, एवं पुण्यस्य कर्मणो दूरात् गन्धो वाति’ ऎऩ्ऱ वेदम् निऩैवुऱुम्। पॆरियोर्गळिऩ् अऱिवुम् सॆयलुम् ऎङ्गुम् पुगऴप्पडुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।२</summary>

मेलुलगिल् वाऩवर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द उबगारङ्गळिल् सिलवऱ्‌ऱैच् चॊल्लि इङ्गुळ्ळ मऱैयोर्गळ् अवऩुक्कु ऒप्पाग इरुप्पदैयुम् अऱिविक्किऱार्।  
२९२। वॆऩ्ऱिमिगु नरगऩुरमदु अऴिय विसिऱुम्  
विऱलाऴित् तडक्कैयऩ् विण्णवर्गट्कु, अऩ्ऱु  
कुऩ्ऱु कॊडुगुरै कडलैक् कडैन्दमुदमळिक्कुम्  
कुरुमणि ऎऩ्ऩारमुदम् कुलवियुऱै कोयिल्  
ऎऩ्ऱु मिगु पॆरुञ्जॆल्वत् तॆऴिल्विळङ्गु मऱैयोर्  
एऴिसैयुम् केळ्विगळुम् इयऩ्ऱ पॆरुङ्गुणत्तोर्  
अऩ्ऱुलगम् पडैत्तवऩ यऩैयवर्गळ् नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (२)  
वॆऩ्ऱि मिगु - इन्द्रादिगळिडमुम् वॆऱ्‌ऱियाल् मिगुन्दवऩाऩ  
नरगऩ् - नरगासुरऩुडैय  
उरम् अदु अऴिय - अन्द वलुवॆल्लाम् अऴियुम्बडि  
विसिऱुम् – वीसप्पट्ट  
विऱल् आऴि - मिडुक्के वडिवाऩ तिरुवाऴियै  
तड कैयऩ् - अगऩ्ऱ तिरुक्कैयिल् उडैयवऩुम्  
अऩ्ऱु - अदऱ्‌कु मुऩ् असुरर्गळाल् वादिक्कप्पट्टबोदु विण्णवर्गट्कु - तेवर्गळुक्कु  
कुऩ्ऱु कॊडु - मन्दर मलैयैक् कॊणर्न्दु  
कुरै कडलै - ऒलिक्कुम् कडलै  
कडैन्दु - ताऩे कडैबवऩागि  
अमुदम् अळिक्कुम् - अमुदमॆडुत्तुप् पङ्गिट्टवऩुम्  
ऎऩ् – ऎऩक्कु  
कुरु मणि - उयर्न्द रत्ऩमागवुम् आसार्यऩागवुम्  
आर् अमुदम् - निऱैन्द अम्रुदमागविरुप्पवऩुमाऩ पिराऩ्  
कुलवि – परमाऩन्दमाग  
उऱै कोयिल् - वसिक्कुम् तिरुप्पदियाऩ  
ऎऩ्ऱुम् - ऎप्पॊऴुदुम्  
मिगु - वळर्न्दु कॊण्डेयिरुक्किऱ  
पॆरु सॆल्वत्तु - मिक्क कैङ्गर्य सम्बत्तै उडैयराय्  
ऎऴिल् विळङ्गु - आरोक्यत्तोडुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
मऱैयोर् - वेदङ्गळै योदियुळ्ळ  
एऴ् इसै उम् - सप्त स्वरङ्गळैयुम्  
केळ्विगळ् उम् - मऱ्‌ऱ अङ्गोबाङ्गङ्गळाऩ च्रुदङ्गळैयुम्  
इयऩ्ऱ - अप्यसित्तिरुक्किऩ्ऱ  
पॆरु कुणत्तोर् - सिऱन्द आत्म कुणङ्गळैयुमुडैयराऩ  
अऩ्ऱु - आदि स्रुष्टियिले  
उलगम् पडैत्तवऩै - उलगॆल्लाम् पडैत्त परम पुरुषऩुक्कु  
अऩैयवर्गळ् - ऒप्पागवुमिरुक्कुम् महाऩ्गळिऩ्  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
तेवर्गळुक्कुत् ताऩे पलविदमाग प्रयासैप्पट्टु अमुदम् अळित्तुम् अवर्गळ् नरगासुरऩाल् नलियप्पडुवदु कण्डु नेरे सॆऩ्ऱु तिरुवाऴियैक् कॊण्डु अवऩै यऱुत्तु अवर्गळुक्कु उदविऩवऩ्। इव्वळवु उबगारङ्गळै अवऩिडम् पॆरुम्बोदुम् अवऩुक्कुळ्ळ मेऩ्मैयैत् तङ्गळ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु अवर्गळ् कॊण्डुवरामल् मेऩ्मेल् विषयाऩुबवत्तिलेये वीऴ्न्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। उण्मैयिल् ऎल्लाम् वॆऱुत्तु, विलैयऱ्‌ऱ माणिक्कमायुम् मणिवण्णऩाय् मिग सुलबऩुमाय् अमुदुक्कुमेल् अमुदुमायुळ्ळ अवऩैयेयऩ्ऱो यऩुबवित् तिरुप्पदु नियायमागुम्। ऎऩक्कु अवऩ् कुरुमणियागि आरमुदुमाऩाऩ्। वेऱु नाऩ् विरुम्बविल्लै। ऎऩक्कुत् तिरुमन्दिरम् उबदेसित्त आसार्य वळ्ळलाऩमैयालुम् कुरुमणि ऎल्लोरुक्कुम् प्रदम कुरु अवऩे। अवऩ् तेवर्गळुक्कुम् ऎल्लाम् अळित्तु विलगिच् चॆल्बवऩ् अरिमेयविण्णगरत्तिल् कुदूहलत्तोडु उऱैगिऱाऩ्। इङ्गुळ्ळवर् अवऩै कुरुमणि यॆऩ्ऱुम् आरमुदमॆऩ्ऱुम् अऱिन्दवर्। ऒऩ्ऱिलुम् कुऱैविल्लाद इम्मऱैयोर्, पडैप्पवऩै पिरमऩुक्कुम् मेलाऩ आदिगर्त्तावाऩ परमबुरुषऩ् पोले ऎल्लाम् सॆय्यवल्लवर्ग ळॆऩ्ऩलाम्। ‘अबारे काव्यसंसारे कविरेग: प्रजाबदि। ऎऩ्ऱबडि इवर्गळ् पडैक्कुम् स्तुदिवाङ्मयम् इवर्गळैयुम् स्रुष्टिगर्त्तर्गळाग अऱिविक्कुमॆऩ्ऱार्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।३</summary>

किरुष्णावदारम् सॆय्दु कंसऩैक् कॊऩ्ऱु माऩिडर्क्कु महोबगारम् सॆय्युम् अवऩ् पोक्यवस्तुक्कळैक्कण्डु इङ्गे विळङ्गुगिरुऩ् ऎऩ्बाराय् किरुष्णावदारत्तिल् कऩिगळै युण्बदुम् कऩ्ऩिगै मुदलाग स्त्रीगळुक्कु अरुळ् पुरिवदुम् मुक्कियमायिरुन्ददु इङ्गुम् तोऱ्‌ऱुगिऱदॆऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार्।  
२९३। उम्बरुमिव्वेऴुलगुम् एऴ् कडलुमॆल्लाम्  
उण्डबिराऩ् अण्डर्गळ् मुऩ् कण्डु मगिऴ्वॆय्द  
कुम्बमिगु मदयाऩै मरुप्पॊसित्तुक्, कञ्जऩ्  
कुञ्जिप् पिडित्तडित्त पिराऩ् कोयिल्, मरुङ्गॆङ्गुम्  
पैम्बॊऩॊडु वॆण्मुत्तम् पल पुऩ्ऩै काट्टप्  
पलङ्गऩिगळ् तेऩ् काट्ट, पडवर वेरल्गुल्  
अम्बऩैय कण् मडवार् मगिऴ्वॆय्दु नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (३)  
उम्बर् - तेवर्गळैयुम्  
एऴ् उलगु उम् - एऴु  
एऴ् कडल् उम् – पूमियैच् चुऱ्‌ऱि अङ्गेयिरुक्कुम् एऴु कडल्गळैयुम्  
ऎल्लाम् - मऱ्‌ऱुम् सेदऩर्गळैयुम्  
उण्ड पिराऩ् - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु उबगरित्तवऩ्  
(वॆळियिलुम् काप्पदऱ्‌काग अवदरित्तु)  
अण्डर्गळ् - तऩ् पन्दुक्कळाऩ इडैयर् अल्लदु वाऩोर्  
मुऩ् कण्डु – ऎदिर् पार्त्तु  
मगिऴ्वु ऎय्द - मगिऴ्च्चि पॆऱुम्बडि,  
कुम्बम् मिगु - कुम्बस्त्तलत्ताल् कॆळरवम् पॆऱ्‌ऱ  
मदम् याऩै – मदम् पिडित्त कुवलया पीडत्तिऩ्  
मरुप्पु ऒसित्तु - तन्दङ्गळै मुऱित्तु  
कञ्जऩ् – कंसासुरऩै  
कुञ्जि पिडित्तु - कुडुमियैप् पिडित्तुत् तळ्ळि  
अडित्त पिराऩ् - मॆऱित्तऴित्तुम् उबगरित्तवऩुक्कु  
कोयिल् - तिरुप्पदियाऩ  
मरुङ्गु ऎङ्गु उम् - ऎल्लाप् पक्कङ्गळिलुम्  
पल् पुऩ्ऩै - पुऩ्ऩै मरत्तिऩ् पल इऩङ्गळ्  
पैम् पॊऩ्ऩोडु - पसुमैयाऩ पॊऩ्ऩैयुम्  
वॆण् मुत्तम् काट्ट - वॆळुत्त मुत्तुक्कळैयुम् पोऩ्ऱ पूवुम् तळिरुम् कॊण्डिरुक्क  
पलङ्गऩिगळ् - पलाप् पऴङ्गळ्  
तेऩ् काट्ट - तेऩैप् पोऩ्ऱ साऱ्‌ऱैप् पॆरुक्क  
अवऱ्‌ऱैक् कण्डु  
पडम् अरवु - पडम् विरित्त पाम्बिऩ्  
एर् अल्गुल् - अऴगु वाय्न्द मुऩ्बिऩ् निदम्बङ्गळैयुडैयरुमाऩ  
मडवार् - मडप्पमुडैय स्त्रीगळ्  
मगिऴ्वु एय्दु - इह्दॆऩ्ऩ आच्चर्यमॆऩ आऩन्दिक्क इडमाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
अण्डर्गळ्-इडैयर्गळ्। वसुदेवादिगळैयुम् कूट्टिक्कॊळ्ग। वाऩोर्गळॆऩ्ऱ पॊरुळुम् पॊरुन्दुम्। मुऩ् ऎऩ्ऱु तेवर्गळुम् वन्दिरुन्दमैयैक् कूऱुम्। पॊऩ्ऩुम् मुत्तुम् तेऩुम् पॆऱप्पडाद इडङ्गळिलुम् ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम् तेसगाल व्यवस्त्तै यिल्लामल् इरुक्किऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऱु अम्बऩैय कण्णैक् कॊण्डु कण्डु मगिऴ्न्दु निऱ्‌किऱार्गळ्। पिऩ्बक्कम् पाम्बु सुरुट्टिक् कॊण्ड उडल् पोलुम्, मुऩ्बक्कम् अदऩ् विरित्त पडम् पोलुमिरुक्कुम् अल्गुल् उडैय स्त्रीगळ्। अवर्गळिऩ् मडप्प मॆऩ्ऱ कुणमे अव्वाऱु वियप्पै अवर्गळुक्कु उण्डाक्कुवदाम्। अप्पडि सरासरङ्गळॆल्लाम् मगिऴ्न्दिरुक्कच् चॆय्युम् पिराऩिऩ् तिरुप्पदियाम् अरिमेय विण्णगर मॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।४</summary>

पल वरऩ्गळ् पॆऱ्‌ऱुप् पिळ्ळैयैयुम् नलियुमळवुक्कु पगवत् त्वेषम् मुऱ्‌ऱिऩ इरणियऩैक् कॊऩ्ऱ नरसिङ्गम् प्रीदि पॆऱुम्बडि परिमळमुम् पायसत्तिऱ्‌काऩ कऩ्ऩलुम् अळिक्कुम् तिरुप्पदि यॆऩ्गिऱार्।  
२९४। ओडाद वाळरियिऩुरुवमदु कॊण्डु, अऩ्ऱु  
उलप्पिल् मिगु पॆरुवरत्त विरणियऩैप् पऱ्‌ऱि  
वाडाद वळ्ळुगिराऱ्‌ पिळन्दु, अवऩ् तऩ् मगऩुक्कु  
अरुळ् सॆय्दाऩ् वाऴुमिडम्, मल्लिगै सॆङ्गऴुनीर्  
सेडेऱु मलर्च् चॆरुन्दि सॆऴुङ्गमुगम् पाळै  
सॆण्बगङ्गळ् मणनाऱुम् वण्बॊऴिलिऩुाडे  
आडेऱु वयलालैप् पुगै कमऴुम् नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (४)  
अऩ्ऱु – प्रह्लाद वाक्यम् मॆय्याग वेण्डिय कालत्तिले  
अदु - विलक्षणमाऩ  
ओडाद आळ् अरियिऩ् - सळैक्काद नरसिङ्गत्तिऩ्  
उरुवम् – मेऩियै  
कॊण्डु - स्वीगरित्तु  
उगप्पु इल् - ऎण्णऱ्‌ऱ  
मिगु पॆरु वरत्त - प्रबलङ्गळाय् मऱ्‌ऱवर् पॆऱ्‌ऱदैविड पॆरियऩवाऩ वरङ्गळै युडैयऩाऩ  
इरणियऩै पऱ्‌ऱि – हिरण्यासुरऩैप् पिडित्तु निऱुत्ति  
वाडाद - सोराद  
वळ् उगिराल् पिळन्दु – कूरिय नगत्ताल् किऴित्तु  
अवऩ् तऩ् - अप्पडिप्पट्ट तुष्टऩुडैय  
मगऩुक्कु - पिळ्ळैयाऩ प्रह्लादऩुक्के  
अरुळ् सॆय्दाऩ् - तयै पुरिन्दवऩ्  
वाऴुम् इडम् - निलैत्तु मगिऴ्न्दिरुक्कुम्  
मल्लिगै - तलत्तिलिरुक्कुम् कॊडिप्पूक्कळुम्  
सॆङ्गऴुनीर् – जलत्तिलिरुक्कुम् कॊडिप् पूक्कळुम्  
सेडु एऱु - तिरळाग वळर्न्द  
मलर् सॆरुन्दि - पूत्त सुरबुऩ्ऩै मरङ्गळुडैयवुम्  
सॆऴु कमुगम् पाळै – सॆऴित्त पाक्कु मरङ्गळिऩ् पाळैगळुडैयवुम्  
सॆण्बगङ्गळ् - पूवुक्केयाऩ सॆण्बगङ्गळुडैयवुम्  
मणम् नाऱुम् - परिमळम् वीसप्पॆऱ्‌ऱ  
वण्बॊऴिलिऩ् ऊडु - अऴगिय सोलैगळिऩिडैयिल्  
आडु एऱु - करुम्बिऩ् आडुगैयैप् पॆऱ्‌ऱ  
वयल् आलै - वयल्गळिलिरुक्कुम् करुम्बालैगळिऩिऩ्ऱु  
पुगै कमऴुम् - पुगैयुम् कलन्दु मणम् अळिक्क इडमाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
मल्लिगैयॆऩ्ऱु तलत्तिरुक्कुम् पूक्कॊडिगळै यॆल्लाम् कुऱित्तदाम्। सॆङ्गऴुनीर् ऎऩ्ऱु नीरिलुळ्ळ ऎल्लाप् पूक् कॊडिगळैयुम्। सोडु-तिरट्चि। आडेऱु-आडप्पडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि।  
नरसिङ्गऩैप् पुष्पङ्गळाल् अलङ्गरित्तुप् पायसम् समर्प्पिक्कत् तगुन्द तिरुप्पदियाम् इदु। आगवे अरिमेय विण्णगरम्। ऎङ्गुमुळऩ् अरि ऎऩ्ऱ पेच्चै मॆय्याक्किऩदु मट्टुमऩ्ऱि। ‘स वै पलम् पलिनाञ् जेदरेषाम्’ ऎऩ्ऱु पल पराक्रमत्तैप् पऱ्‌ऱिय पासुरमुम् पऴुदागामैक्काग ओडाद आळरियाऩाऩ्। ओडाद ऎऩ्ऱदु इरणियऩुक्कुम् विसेषणमाम्। अवऩ् अञ्जि ओडि यिरुन्दाल् विट्टिडुवाऩ्। यारुम् पॆऱाद मिक्क प्रबलमाऩ वरङ्गळ् ऎण्णऱ्‌ऱिरुन्दबडियाल् अवऩ् अञ्जामल् ऎदिर्त्तु निऱ्‌कवे पिडित्तुक् किऴित्ताऩ् ऎऩ्ऱदाम्। उलप्पिल्, मिगु, पॆरु इम् मूऩ्ऱुम् वरत्तिऱ्‌कुम् विसेषणमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।५</summary>

'नर सिम्हच्च वामन:’ ऎऩ्ऱ मुऱैयिले मेले वामऩऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् अऩुगूलर्गळुक्कु उदव अऱ्‌पुद कळ्ळऩाय् अऩैत्तुलगुम् पऱित्त वामऩ त्रिविक्रमऩिऩ् सॆयलै निऩैत्तुप्पोलुम् ऒऩ्ऱुक्कु अञ्जाऩ ऒलिगळ् किळर्न्दु कळिक्कुम् तिरुप्पदियॆऩ्गिऱार्।  
२९५। कण्डवर् तम् मऩ मगिऴ मावलि तऩ् वेळ्विक्  
कळविऩ् मिगु सिऱु कुऱळाय् मूवडियॆऩ्ऱिरन्दिट्टु  
अण्डमुमिव् वलैगडलुम् अवऩिगळुमॆल्लाम्  
अळन्द पिराऩमरुमिडम्, वळङ्गॊळ् पॊऴिलयले  
अण्डमुऱु मुऴवॊलियुम् वण्डिऩङ्गळॊलियुम्  
अरुमऱैयिऩॊलियुम् मडवार् सिलम्बिऩॊलियुम्  
अण्डमुऱुम् अलै कडलिऩॊलि तिगऴुम् नाङ्गीर्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (५)  
कण्डवर् तम् - पगैवर् उळ्बड पार्प्पवर् ऎल्लोरुडैयवुम्  
मऩम् मगिऴ - मऩदु मगिऴ्च्चियुऱुम्बडि  
कळविल् मिगु – वञ्जऩैयिल् वळर्च्चियुऱ्‌ऱ  
सिऱु कुऱळ् आय् - सिऱिय वामऩरूबियागि  
मावलि तऩ् – मगाबलियिऩुडैय  
वेळ्वि - यागत्तिल् (सॆऩ्ऱु)  
मू अडि ऎऩ्ऱु - मूऩ्ऱु अडिगळे वेण्डुमॆऩ्ऱु  
इरन्दिट्टु - केट्टु अदैये युऱुदिप्पडुत्ति  
(अवऩ् अळित्तवुडऩे)  
अण्डम् उम् – मेलुलगङ्गळैयुम्  
इ अलै कडल् उम् – कीऴेयिरुक्कुम् तिरैवीसुम् कडल्गळैयुम्  
अवऩिगळ् उम् – पूप्रदेसङ्गळैयुम्,  
ऎल्लाम् – ऒऩ्ऱैयुम् विडामल्  
अळन्द पिराऩ् – ईरडिगळाल् ऒरे समयम् अळन्दुगॊण्डु इन्दिरऩुक्कु उदविऩवऩ्  
अमरुम् इडम् - निलत्तिरुक्कुम् तिरुप्पदियाऩ  
अयल् – अरुगिलुळ्ळ  
वळम् कॊळ् पॊऴिल् - वळर्न्दिरुक्कुम् सोलैगळैयुम्  
अण्डम् – मेलुलगैयुम्  
उऱु मुऴवु ऒलि उम् - वियाबिक्किऱ वात्य कोषमुम्  
वण्डु इऩङ्गळ् ऒलि उम् - अप् पॊऴिल्गळलिरुक्कुम् इऩमिऩमाऩ वण्डिऩ् रीङ्गारङ्गळुम्  
अरु मऱैयिऩ् ऒलि उम् - वेऱिडत्तिलुण्डागाद वेदगोष विसेषमुम्  
मडवार् – स्त्रीगळिऩ्  
सिलम्बु ऒलि उम् - काऱ्‌सिलम्बुगळिऩ् सत्तमुम्  
अण्डम् उऱु अलै - वाऩमळाविय तिरैगळैक् कॊण्ड  
कडलिऩ् ऒलि उम् - समुत्र कोषमुम्  
तिगऴु – विळङ्गुमिडमाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
सित्ताच्रमत्तिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टदु मुदल् वामऩ् वडिवु पार्प्पवर्गळिऩ् मऩत्तैप् पऱिप्पदायिरुन्ददु। कुऱळिलुम् सिऱु कुऱळ्: सामर्त्तियमो उलगु मुऴुमैयुम् ओङ्गिऩदु। केट्कामल् कॊळ्ळविल्लै। काणामलुम् पऱिक्कविल्लै। केट्टबडिये कॊडुत्तबडिये कॊळ्गिऱेऩॆऩ्ऱाऩ्। मूवडियॆऩ्ऱु मूवलगुम् अळन्दाऩ्। नाऩ् ईरडियाल् अळन्देविट्टेऩ्। इवऱ्‌ऱिल् अण्डम् कडल् अवऩियॆऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् अडङ्गिऩ। मूऩ्ऱडिगळै ऒरे समयम् वैक्क मूऩ्ऱु कालिल्लैये। आगैयाल् ऒरु कालाल् मेले अळक्कुम् पोदे मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाल् कीऴॆल्लाम् अळन्दुविट्टेऩ्। कीऴे अळन्दु विट्टुप् पिऱगु मेलळक्क वेण्डु मॆऩ्बदिल्लैये। इऩि मूऩ्ऱामडि ओरिडम् वैत्तळक्कवेण्डुम्। ऎङ्गे ऎऩ्ऱु कूऱिऩ कुऱळिऩ् कळविऩ् तिऱत्तै ऎऩ्ऩ वॆऩ्बदु। इदुवुम् कण्डवर्दम् मऩ मगिऴवायिऱ्‌ऱु। काणाद सुक्रसार्यऩुक्के मऩमगिऴ्च्चियिल्लै। कण् पोयिऱ्‌ऱे। अवऩ् ऒलियावदु केट्कलामॆऩ्ऱे मऩमगिऴ्न्दु मऱै योदुगिऩ्ऱऩर्। इङ्गु मऱ्‌ऱवॊलिगळुम् ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि।  
तिगऴुगाङ्गूर् ऎऩ्ऱविडत्तिल् तिगऴु उम् नाङ्गूर् ऎऩप् पिरित्तु उम् ऎऩ्बदै कडलिऩॊलि यॆऩ्ऱदोडु सेर्क्क। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।६</summary>

वामऩावदारत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाऩ परसुरामावदारत्तै पूर्णावदार मऩ्ऱागैयाले विट्टु रामावदारत्तै यऩुबविप्पराय्, अवऩ् अरक्कऩिऩ् तलैगळैयुम् तोळ्गळैयुम् तुणित्तदु अरिमेय विण्णगरत्तिल् कऴऩिगळिल् सॆन्नॆलोडु कमलम् कयल् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै यऱुप्पदऱ्‌कु ईडागुमॆऩ निऩैत्तु वर्णिक्किऱार्।  
२९६। वाळ् नॆडुङ्गण् मलर्क्कडन्दल् मैदिलिक्का, इलङ्गै मऩ्ऩऩ् मुडियॊरुबदुम् तोळिरुबदुम् पोयुदिर  
ताळ् नॆडुन्दिण् सिलै वळैत्त तयरदऩ् सेय्, ऎऩ्दऩ्  
तऩिच्चरण् वाऩवर्क्करसु करुदुमिडम्, तडमार्  
सेणिडङ्गॊळ् मलर्क्कमलम् सेल्गयल्गळ् वाळै  
सॆन्नॆलॊडु मडुत्तरिय वुदिर्न्द सॆऴु मुत्तम्  
वाळ् नॆडुङ्गण् कडैसियर्गळ् वारुमणि नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (६)  
वाळ् - ऒलियुळ्ळ अल्लदु वाळ् पोल् कूराऩ  
नॆडु कण् - नीण्ड कण्गळैयुम्  
मलर् कून्दल् - पुष्पम् अणिन्द कून्दलैयुमुडैय  
मैदिलिक्कु आ - सीदैप् पिराट्टियै मीट्पदऱ्‌काग  
इलङ्गै मऩ्ऩऩ् – लङ्गेच्वरऩुडैय  
ऒरुबदु मुडि उम् - पत्तुत् तलैगळुम्  
इरुबदु तोळ् उम् - इरुबदु पुजङ्गळुम्  
पोय् उदिर - मेल्मेल् वन्दालुम् मुडिवाग विऴुम्बडि  
ताऩ् - कीऴूऩ्ऱक् काल् कॊण्ड  
नॆडु तिण् - नीण्ड तिडमाऩ  
सिलै वळैत्त - विल्लै वळैत्तु अम्बॆऱिन्द  
तयरदऩ् सेय् - सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाय्  
ऎऩ् तऩ् तऩि सरण् - ऎऩक्कु ऒप्पऱ्‌ऱ सरणमाऩ  
वाऩवर्क्कु अरसु - नित्य सूरिनादऩ्  
करुदुम् इडम् - तिरुवुळ्ळम् उवन्द इडमाय्,  
तडम् आर् - तडागङ्गळिल् ऎङ्गुम् परविय,  
सेण् इडम् कॊळ् - मेले आगायत्तिल् तुार प्रदेसङ्गळैयुम् कॊण्ड  
मलर् कमलम् - कमल मलर्गळैयुम्  
सेल् कयल्गळ् वाळै - पल इऩमाऩ मीऩ्गळैयुम्  
सॆन्नॆलॊडु - सॆन्नॆऱ्‌ पयिरोडु  
मडुत्तु अरिय - तॆरियामल् सेर्त्तु अऱुप्पदाल्  
उदिर्न्द - अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु विऴुन्द  
सॆऴु मुत्तम् - सिऱन्द मुत्तुक्कळै  
वाळ् नॆडु - वाळ् पोऩ्ऱ नीण्ड पार्वैयुडैय  
कडैसियर्गळ् - कीऴ् मक्कळ्  
वारुम् - वारि वारि ऎडुक्क विडमाय्  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
इदम् तिव्यम् वरम्माल्य मॆऩ्ऱु अनसूयै कॊडुत्त मलर् असोग वऩत्तिलुम् इरुक्कुमॆऩ्ऱार् हंस सन्देसत्तिल्। मुत्तुक्कळ् पल इडङ्गळिले उण्डागुम्। "करीन्द्र-जीमूद-वराह-सम्ग-मत्स्याहि-सुक्त्युप्त्रववेणुजाऩि” ऎऩ्ऱदे। ऎऩवे पयिर्गळोडु सेर्त्तुत् तॆरियामल् वाळैगळै अऱुक्कुम्बोदु  
मुत्तुक्कळ् मीऩ्गळिऩ् उडलिऩिऩ्ऱु उदिर्गिऩ्ऱऩ। इप्पडि तामरैयिलुम् उण्डॆऩ्बर्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।७</summary>

कोबालदसैयुम् पिऩ्दसैयुम् सेर मऩत्तिल् निऱ्‌क, सक्तियैयुम् अऴगैयुम् सेर्त्तु अऩुबविक्किऩ्ऱाराय् अप्पडिप्पट्टवऩुक्कु आसुरांसत्तिऱ्‌कु इडमागामैयोडु तेवांसम् पुष्कलमाय् पोक्यमाऩ इडमिदॆऩ्गिऱार्।  
२९७। तीमऩत्ताऩ् कञ्जऩदु वञ्जऩैयिल् तिरियुम्  
तेऩुगऩुम् पूदऩैदऩारुयिरुम् सॆगुत्ताऩ्  
कामऩैत् ताऩ् पयन्द करुमेऩियुडै यम्माऩ्  
करुदुमिडम्, पॊरुदु पुऩल् तुऱैदुऱै मुत्तुन्दि  
नामऩत्ताल् मन्दिरङ्गळ् नाल्वेदम्, ऐन्दु  
वेळ्वियोडाऱङ्गम् नविऩ्ऱु कलै पयिऩ्ऱु, अङ्गु  
आमऩत्तु मऱैयवर्गळ् पयिलुमणि नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (७)  
ती मऩत्ताऩ् - तीय मऩमुडैयऩाऩ  
कञ्जऩदु – कंसासुरऩिऩ्  
वञ्जऩैयिल् - कबडच् चॆयल् कारणमाग  
तिरियुम् - कण्णऩै वदै सॆय्य नडमाडिऩ  
तेऩुगऩ् उम् - तेऩुगासुरऩैयुम्  
पूदऩै तऩ् - पूदऩै यॆऩ्ऱ पेय्च्चियिऩ्  
आर् उयिर् उम् - अरुमैयाऩ प्राणऩैयुम्  
सॆगुत्ताऩ् - अऴित्तवऩुम्  
कामऩै - मऩ्मदऩाऩ प्रत्युम्नऩै  
ताऩ् पयन्द - तऩ् पुत्रऩागप् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
करु मेऩि उडै - करिय तिरुमेऩियुडैयऩुमाऩ  
अम्माऩ् – स्वामियाऩवऩ्  
करुदुम् इडम् – नित्य वासत्तिऱ्‌कु निऩैत्तिरुक्कुम् तिरुप्पदियाय्,  
पुऩल् पॊरुदु - प्रवाहङ्गळ् मेऩ्मेल् मोदि  
तुऱै तुऱै - ऎल्लात् तुऱैगळिलुम्  
मुत्तु उन्दि - मुत्तुक्कळैत् तळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
नामऩत्ताल् - नाविऩालुम् मऩदिऩालुम्  
मन्दिरङ्गळ् - जबत्तिऱ्‌काऩ मन्द्रङ्गळैयुम्  
नाल् वेदम् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
ऐन्दु वेळ्वियोडु - पञ्ज महायज्ञाऩुष्टाऩत्तुडऩ्  
आऱु अङ्गम् - सिक्षादिगळाऩ अङ्गङ्गल् आऱायुम्  
नविऩ्ऱु – अप्यसित्तु  
कलै - मऱ्‌ऱ मीमांसादि सास्त्रङ्गळैयुम्  
पयिऩ्ऱु – कऱ्‌ऱु  
अङ्गु - अन्दक् कण्णऩिडमे  
आम् मऩत्तु - निलैत्त मऩमुडैय  
मऱैयवर्गळ् – वैदिगर्गळ्  
पयिलुम् – पऴगिय  
अणि – अलङ्गारमाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
पऩन्दोप्पिल् कऴुदैयायिरुन्दु कॊलैयुण्डवऩ् तेऩुगऩ्। कुऴन्दैप् परुवत्तिल् पाल् कॊडुप्पदु पोल् विषम् कॊडुत्त पोदु ताऩ् वॆगुनाळ् वाऴ निऩैत्त पूदऩैयिऩ् उयिर् तुऱन्दवऩ्। इत्तगैय ऎण्णऱ्‌ऱ तुष्टर्गळ् कञ्जऩिऩ् वञ्जऩैच् चॆयलुक्कु उडऩ्बट्टु अवऩैप् पोले ताङ्गळुम् वञ्जऩै यिलीडुबट्टु माऱु वेषम् पूण्डु वन्दङ्गे माण्डऩर्। पिऱगु कंसवदम् सॆय्दु उबनयन विवाहादिगळुक्कुप् पिऱगु रुक्मिणि तेवियिऩिडम् प्रत्युम्ऩऩैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। मऩ्मद मऩ्मदऩुक्कु मऩ्मदऩ् पुदल्वऩाऩाऩ्। कामऩ् तऩक्कु ओर् अंसमे ऎऩ्ऩुम्बडि अऴगु निऱैन्द करिय तिरुमेऩियुडैय अवऩदु परत्व सॆळन्दर्यादिगळैये अऩुबवित्तुक् कॊण्डु वेद, वेदाङ्ग, वेदान्द, स्म्रुदि, इदिहास, पुराणङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् परम् पॊरुळ् अप् परम् पॊरुळे ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु, वेळ्विगळै यॆल्लाम् अवऩुक्के सॆय्दु मऩोवाक्कायङ्गळॆऩ्ऱ मुक्करणङ्गळालुम् आरादिक्कुम् मऱैयोर्गळ् मऩ्ऩि वाऴुमिडम् अरिमेय विण्णगरम्। ऎङ्गुम् वॆळ्ळङ्गळ् मुत्तुक्कळैत् तुऱैगळिले तळ्ळुवदाल् पूर्णैच्वर्यमुम् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱबडि। उन्दि-उन्दुगिऩ्ऱ, उङ्दुमिडमाऩ। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।८</summary>

कोबुर मण्डबादिगळ् निऱैन्द कोवर्त्तऩदारियिऩिडमॆऩ्गिऱार्।  
२९८। कऩ्ऱदऩाल् विळवॆऱिन्दु कऩियुदिर्त्त काळै  
कामरुसीर् मुगिल् वण्णऩ् कालिगळ् मुऩ् काप्पाऩ्  
कुऩ्ऱदऩाल् मऴैदडुत्तुक् कुडमाडु कूत्तऩ्  
कुलवुमिडम् कॊडिमदिळ्गळ् माळिगै कोबुरङ्गळ्  
तुऩ्ऱु मणि मण्डबङ्गळ् सालैगळ् तुमऱैयोर्  
तॊक्कीण्डित् तॊऴुदियॊडु मिगप्पयिलुम् सोलै  
अऩ्ऱलर् वाय्मदुवुण्डु अङ्गळि मुरलुम् नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (८)  
मुऩ् – कोगुलत्तिलिरुक्कुम्बोदु  
कऩ्ऱदऩाल् – अन्द असुरक् कऩ्ऱुक् कॊण्डु  
विळवु ऎऱिन्दु - विळामरत्तिल् सुऴऱ्‌ऱियडित्तु  
कऩि उदिर्त्त - विळाम् पऴमॆल्लाम् तळ्ळिऩ  
काळै – पलाट्यऩुम्  
कामरु – अऩुबविक्क आसैप्पडवाऩ  
सीर् मुगल् वण्णऩ् – कल्याण कुणङ्गळुम् कार्मेग निऱमुडैयवऩुम्  
कालिगळ् काप्पाऩ् - माडुगळै रक्षिप्पदऱ्‌काग  
कुऩ्ऱदऩाल् - कोबर् पूसित्त कोवर्त्तऩत्तैक् कैयिलेन्दि  
मऴै तडुत्तु - वर्षत्तै विलक्कि  
(पिऱगु अवर्गळ् इष्टप्पडि)  
कुडम् आडु - कुडङ्गळैयेन्दि आडिऩ  
कूत्तऩ् - पल अवदारक् कूत्तुक्कळैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ्  
कुलवुम् इडम् - कुदूहलमायिरुक्कुम् तिरुप्पदियाय्,  
कॊडि कट्टिय मदिळ्गळ् माळिगैगळ् कोबुरङ्गळॆऩ्ऩ  
तुऩ्ऱु मणि - नॆरुङ्गिय रत्ऩङ्गळालाऩ मण्डबङ्गळ् तर्म सालैगळॆऩ्ऩ  
ऎल्ला विडमुम्  
तूमऱैयोर् - सुत्तमाऩ वेद मोदुबवर्गळ्  
तॊक्कीण्डि - मिक्क नॆरुङ्गि  
तॊऴुदियॊडु - तम्मै याच्रबित्त सिष्यत्तिरळोडु  
मिग पयिलुम् - नऩ्गु वित्याप्यासम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
सोलै - ऎङ्गुम् पॊऴिल्गळिल्  
अऩ्ऱु अलर्वाय् - अप्पोदलर्न्द पुष्पङ्गळिले  
मदु उण्डु - तेऩै यरुन्दि  
अङ्गु - अव्विडङ्गळिले  
अळि मुरलुम् - वण्डुगळ् रीङ्गारम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
कऩ्ऱदऩाल् ऎऩ्बदै उदिर्त्त ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क। कामरु ऎऩ्बदु सीर्, मुगिल् वण्णम् इरण्डिलुम् कूडुम्। तूमऱैयोर्- पयिलुमॆऩ्बदै माळिगै मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुम् सेर्क्क। तॊक्कु-कॆरुक्कम्। ईण्डि-कूडि। तॊऴुदि ऎऩ्बदु कूट्टम् पऱवैयॊलियॆऩ इरुबॊरुळ् उळ्ळदु। मुऩ्ऩोरुरैयिल् कूट्टमॆऩ्ऱ पॊरुळे सॊल्लप्पट्टदु। तॊक्कीण्डि ऎऩ्ऱु अवर्गळ् तिरण्डदु सॊल्लप् पट्टालुम् सिष्य प्रुन्दम् तॊगुदि ऎऩप्पडलाम्। पऱवै यॊलियॆऩ्बदु नऩ्गु पॊरुन्दादु। इवर्गळ् पयिल्वदु पऱवैगळुम् अऱिन्दु सॊल्लुम्बडियागिऱदु ऎऩ्ऱु किळिबोऩ्ऱ सिल पऱवैगळैक् कॊळ्वदाऩाल् पऱवैगळोडु ऎऩ्ऱिरुत्तल् तगुम्। पऱवैयॊलियोडु पयिल्वदॆऩ्बदु क्लिष्टमॆऩ्ऱु कूट्टमॆऩ्ऱे कूऱिऩर्। वण्डुबोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् ऒलिक्कु इडम् वेऱु कूऱुगिऱार् सोलैयित्यादियाल्। पयिलुम् ऎऩ्बदु विण्णगरत्तिऱ्‌कु विसेषणमाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।९</summary>

पिऱर् तङ्गळुक्कु प्रियमागक् कॊण्ड वस्तुक्कळै यॆल्लाम् तऩ्ऩुडैयवै यॆऩ्ऱु ताऩे उण्डु अदऩ् मूलम् अवर्गळुक्कुत् तॆळिवै अळिक्कुमवऩ् काविरियिऩाल् वळम्बॆऱ्‌ऱदुम् तॆळिवुऱ्‌ऱ मऱैयोर् मऩ्ऩुमिडमाऩ इत् तिरुप्पदियैये करुदुगिऱा ऩॆऩ्गिऱार्।  
२९९। वञ्जऩयाल् वन्दवळ् तऩ्ऩुयिरुण्डु  
वाय्त्त तयिरुण्डु वॆण्णॆयमुदुण्डु, वलिमिक्क  
कञ्जऩुयिरदुवुण्डु इव्वुलगुण्ड काळै  
करुदुमिडम् काविरि सन्दु अगिल् कऩगमुन्दि  
मञ्जुलवु पॊऴिलूडुम् वयलूडुम् वन्दु  
वळम् कॊडुप्प, मामऱैयोर् मामलर्गळ् तूवि  
अञ्जलित्तु अङ्गु अरि सरणॆऩ्ऱु इरैञ्जु मणि नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे। (९)  
इ उलगु उण्ड काळै – मुऩ् प्रळयत्तिले उलगॆल्लाम् उण्डवऩाऩ पॆरु मिडुक्कऩ्  
वञ्जऩैयाल् - कञ्जऩिऩ् कबडच् चॆयल् कारणमाग  
वन्दवळ् तऩ् - कबडमागवे वन्द पेय्च्चियिऩ्  
उयिर् उण्डु - अवळुक्कु अरुमैयाऩ प्राणऩैत् तऩक्काक्कि  
वाय्त्त तयिर् उण्डु - कोगुलत्तिल् किडैत्त तयिर् मुऴुमैयुम् उट्कॊण्डु  
वाय्त्त वॆण्णॆय् अमुदु उण्डु - किडैत्त वॆण्णॆयै परम पोक्यमागक् कॊण्डु  
वलि मिक्क कञ्जऩ् – अञसिऩवऩाऩालुम् मिक्क वलियाल् नलिगिऩ्ऱवऩाऩ कंसऩिऩ्  
उयिर् अदु उण्डु - पाडुबट्टु अवऩाल् काक्कप्पडुम् कॊडिय उयिरैयुम् उण्डिरुन्दु  
करुदुम् इडम् - नित्यवासत्तिऱ्‌कु निऩैत्तरुळिऩ तिरुप्पदियाय्  
काविरि - काविरि नदियाऩदु  
सन्दु - सन्दऩ मरङ्गळैयुम्  
अगिल् - अगिल् मरङ्गळैयुम्  
कऩगम् - पॊऩ्ऩैयुम्  
उन्दि - तळ्ळिक् कॊण्डे  
मञ्जु उलवु - मेगम् तम्मेल् सञ्जरिक्कुम्बडि उयर्न्द  
पॊऴिल् ऊडुम् - सोलैयिडङ्गळिऩुळ्ळेयुम्  
वयल् ऊडुम् - मऱ्‌ऱ कऴऩिगळिडैयिलुम्  
वन्दु - पुगुत्तु परवि  
वळम् कॊडुप्प - सम्रुत्तियै उण्डु पण्णा निऱ्‌क  
मामऱैयोर् - महाऩ्गळाऩ वैदिगर्गळ्  
तूवि - पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
अञ्जलित्तु - कै कूप्पि  
अरि! सरण् - हरिये! सरणम्  
ऎऩ्ऱु इऱैञ्जुम् - ऎऩ प्रबत्ति सॆय्युमिडमाय्  
अणि – अऴगाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
अरिमेय विण्णगरम् वणङ्गु मडनॆञ्जे।  
तऩ् उयिर् वळर्क्क निऩैत्तुक् कञ्जऩ् वञ्जऩैयागप् पिऱरैये अऩुप्पि वन्दाऩ्। पूदऩै मुदलाग वन्दवर् तम् उयिर् वाऴ्क्कैक्काग कण्णऩुक्कुप् पल तीङ्गुगळैच् चॆय्दऩर्। इवऩ् अवर्गळुक्कु प्रियमाऩ उयिरैये उण्डाऩ्। अवळ् कॊडुत्त पाल् प्रियमायिल्लै। कोबिगळ् तङ्गळुक्कॆऩ्ऱु वैत्त पाल् तयिर् वॆण्णॆय् ऎल्लाम् ताऩे उण्डाऩ्। मऱैन्दु काक्कप्पट्ट कञ्जऩ् उयिरैये मुडिविलुण्डाऩ्। इवैयॆल्लाम् ऎप्पडि युण्डाऩॆऩ वियप्पिऱ्‌किड मिल्लै। अवऩ् उलगे युण्डवऩगिऱाऩे। अवर्गळ् उयिरॆल्लाम् इवऩुक्कु पोक्यमावदऱ्‌कु अवर्गळिऩ् कॊडिय उडल् तडैया इरुन्द पडियाल् अवऱ्‌ऱै विट्टु विलक्कि आत्माक्कळुक्कुप् परिसुत्तियळित्तदाल् अवऩुक्कु अवै पाल् तयिर् वॆण्णॆय्क्कु मेलाग पोक्यमायिऩ। इप्पडि तुषडर्गळ् मिक्क वड नाट्टै विट्टु, अङ्गुळ्ळ यमुऩैयैयुम् विट्टु, पॊऩ्ऩियिऩ् पॆरुमैयैक् कण्डु अदु सन्दगिल् कऩगङ्गळैक् कॊणर्न्दु तऩक्कुप् पणिविडैसॆय्दु कॊण्डु ताऩ् उळ्ळविडत्तिऱ्‌कु वळम् अळिक्किऱदॆऩक् करुदि, इङ्गे मऱैगळिऩ् पॊरुळ्गळै नऩ्गु तॆळिन्दु अऩ्बुडऩ् आरादित्तुक् काविरियळिक्कुम् सम्बत्तिले कण्ऩोट्टमिऩ्ऱि परमैगान्दिगळ् पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु प्रबत्तियै यऩुष्टित्तु प्राप्यमागवुम् प्राबगमागवुम् तऩ्ऩैक् कॊळ्ळुमाऱु विळङ्गुगिऱाऩ्। अरिसम्हारंसॆय्दु मुऩ्अरियाऩ अरि। इव्वरिमेय विण्णगरै अवर्गळैप्पोलिरुन्दु वणङ्गवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।३।१०।१०</summary>

सर्वानिष्ट निव्रुत्तिसॆय्युम् अरियैप् पॆऱुविप्पदाल् सर्वनऩ्मैयुम् उण्डॆऩ्गिऱार्।  
३००। सॆऩ्ऱु सिऩविडैयेऴुम् पड वडर्त्तुप्, पिऩ्ऩै  
सॆव्वित्तोळ् पुणर्न्दुगन्द तिरुमाल् तऩ् कोयिल्  
अऩ्ऱयऩुम् अरऩ् सेयुम् अऩैयवर्गळ् नाङ्गूर्  
अरिमेयविण्णगरमर्न्द सॆऴुङ्गुऩ्ऱै  
कऩ्ऱि नॆवेल् वलवऩ् मङ्गैयर् तम् कोमाऩ्  
कलिगऩ्ऱि यॊलिमालै ऐन्दिऩॊडु मूऩ्ऱुम्  
ऒऩ्ऱिऩॊडु मॊऩ्ऱुमिवै कऱ्‌ऱु वल्लार्, उलगत्तु  
उत्तमर्गट्कु उत्तमराय् उम्बरुमावर्गळे। (१०)  
सॆऩ्ऱु - कुम्बगऩिडत्तिऱ्‌ पोय्  
सिऩम् विडै एऴु उम् - कोबमे वडिवाऩ एऴु विरुडबङ्गळैयुम्  
पड अडर्त्तु - अवै मुडियुम्बडि अडक्कि  
पिऩ्ऩै - नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
सॆव्वि तोळ् - अऴगिय तोळ्गळै  
पुणर्न्दु उगन्द - अणैत्तु आऩन्दित्त  
तिरुमाल् तऩ् - च्रिय: पदियिऩ्  
कोयिल् - तिरुप्पदियाऩ  
अयऩ् उम् - पिरमऩुम्  
अरऩ् सेय् उम् - सिव कुमारञऩ सुप्रह्मण्यऩुम् अऩैयवर्गळ् - ऎऩ्ऩप्पडुम् महाऩ्गळुडैय  
नाङ्गूर् अरिमेय विण्णगरत्तिल्  
अमर्न्द - असैयामल् विळङ्गुम्  
सॆऴु कुऩ्ऱै - सम्रुत्ति पॆऱ्‌ऱ मलैयाऩ पिराऩक् कुऱित्तु  
कऩ्ऱि - पगैवरिडम् कोबिक्किऩ्ऱ  
नॆडु वेल् - नीण्ड वेलायुदत्तै  
वलवऩ् - आळुम् वल्लमैयुडैयरुम्  
मङ्गैयर् तम् - तिरुमङ्गैयिलिरुप्पोरुक्कु  
कोमाऩ् – नादरुम्  
कलि कऩ्ऱि - कलियऩिडम् कोबमुडैयरुमाऩ आऴ्वारिऩ्  
ऒलि मालै - सॊऩ् मालैयाऩ  
ऐन्दिऩॊडु - ऐन्दुम्  
मूऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱिऩॊडु ऒऩ्ऱु उम् - मऱ्‌ऱुमोर् ऐन्दुमाऩ  
इवै - इप्पासुरङ्गळै  
कऱ्‌ऱु - अप्यसित्तु  
वल्लार् - तेर्न्दवर्गळ्  
उलगत्तु - प्राक्रुद लोगङ्गळिले  
उत्तमर्गट्कु उत्तमर् आय् – उत्तमोत्तमराय् विळङ्गि  
उम्बर् उम् आवर्गळ्। - मोक्षत्तिल् नित्य सूरिगळैप् पोलुमावार्गळ्।  
(अऩ्ऱु-असैच्चॊल्) तुष्टर्गळ् उळ्ळ विडम् सॆऩ्ऱु सम्हारम् पण्णि सादुक्कळैत् तऩ् पलऩागक् काक्कुमवऩ् अदऩाल् नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱ्‌ऱदैप्पोल् निऩैत्तु उवक्किऩ्ऱवऩ् अरिमेय विण्णगरत्तिल् कुऩ्ऱुबोल् ऎल्ला सम्रुत्तियुम् अळिक्कुम् निलैमैयिल् निलैत्तु विळङ्गुगिऱाऩ्। अन्दत् तिरुमालैक् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩ पासुरङ्गळै-तेवासुरर्गळुक् काऩमैयैक् कूऱुम् पासुरङ्गळ् ऐन्दुम्, रामवरलाऱ्‌ऱुप् पासुरमॊऩ्ऱुम्, पलच्रुदियॊऩ्ऱुम् पोग, क्रुष्णऩ् विषयमाग निऩ्ऱवै मूऩ्ऱुम्; अऩ्ऱि, मऱैविषयमाऩ पासुरङ्गळ् ऐन्दुम्, मण्मडन्दै मैदिलि पिऩ्ऩै विषयमाऩ् पासुरङ्गळ् मूऩ्ऱुम्, नरसिङ्गऩ् विषयमॊऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुमाऩ पत्तुप् पासुरङ्गळै वल्लवर्गळ् मोगूमळवाऩ पलऩ्गळॆल्लाम् पॆऱुबवर् ऎऩ्ऱबडि।  
अयऩुम् अरऩ्सेयुमऩैयवर्गळॆऩ्ऱदु–पिरमऩैप् पोल् मऱै योदि अऱिञराय् सुप्रह्मणियऩैप्पोल् अऴगुम् वलिवुम् निर्वाह सामर्त्यमुम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदालाम्। अडुत्त तिरुमॊऴियिल् वॆऩ्ऱिगॊळ्वार् ऎऩ्ऱुम् तिण्दिऱलार् ऎऩ्ऱुम् वर्णिप्पर्। अन्निलै इङ्गुळ्ळार्क्कुम् उण्डॆऩ्ऱ करुत्तुमाम्। इदिल् श्री पूविगळोडिरुप्पुम्, तमक्कु अवऩ् कुरुमणि आरमुदाऩमैयुम्, सर्वलोग मुण्डरुळियदुम्, प्रह्लाद परिबालऩमुम्, माणिक्कुऱळ् निलैयुम्, मैदिलिरक्षणमुम्, कंस्परिजऩङ्गळैक् कॊऩ्ऱदुम्, कोवर्त्तऩोत्तारमुम्, कंसवदमुम्, नप्पिऩ्ऩैयिऩुडऩ् पुणर्दलुम् पेसप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ३-१० तिरुमडन्दैयुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
इम् मूऩ्ऱाम् पत्तिल् पत्तुत् तिरुमॊऴिगळिल् अडैवाग १। इरुन्दण्मानिलत्तिल् तिरुवयिन्दिरबुरमुम्, २। ऊऩ्वाडविल् तिरुच्चित्र्गूड विषयमागप् पिऱरुक्कु उबदेसमुम्, ३। वाडमरुदिडैयिल् अत्तिरुच्चित्तिर्गट्टत्तिलुळ्ळाऩ् विषयमाऩ स्वाऩुबवमुम्, ४। ऒरु कुऱळिल् काऴिच्चीराम विण्णगरुम्, ५। वन्दुऩदिल् तिरुवालि निऩैवुम्, ६। तूविरिय मलरिल् तूदुविट्टु विण्णप्पमुम्, ७। कळ्वऩिल् वयलालि पुगुदलैत् ताय् पेसुवदुम्, ८। नन्दाविळक्किल् नाङ्गूर् मणिमाडक् कोयिलुम्, ९। सलम् कॊण्डविल् नाङ्गूर् वैगुन्द विण्णगरमुम्, १०। तिरुमडन्दैयिल् नाङ्गूर् अरिमेय विण्णगरमुम् वर्णिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
वात्स्यसक्रवर्त्ति (उत्तमूर्) वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम् प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि मूऩ्ऱाम्बत्तु उरै मुऱ्‌ऱुम्। आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगाळ सरणम्। तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

