+++
title = "१ अष्टाक्षरः"
+++

**॥ अथ मूलमन्त्राधिकारः ॥**  

तत्र श्रीमद्-अष्टाक्षरो मनुः श्रीमद्-बदरिकाश्रमे परम-कारुणिकेन भगवता नारायणेन स्वांश-भूताय नराय सर्व-जन-हितार्थम् उपदिष्ट - इति पुराणेषु स्मरणात् विष्णुगायत्र्यां **“नारायणाय विद्महे (महानारायणोपनिषत् १.६)”** - इति प्रथमोपात्तत्वात् तथा सर्वेषु वेदेषु नास्ति चाष्टाक्षरात् परः। **"व्यक्तं हि भगवान् एष साक्षान् नारायणः स्वयं। अष्टाक्षर-स्वरूपेण मुखेषु परिवर्तते॥"- (नारदीयम् १.३२)** इत्यादि-वचन-शत-बलाच् च सर्व-व्यापकाव्यापक-मन्त्रान्तरोत्कृष्टो विज्ञायते। [^1] तथा उत्तरत्र रहस्य-द्वयस्य वैभवं प्रतिपादयामः। ननु मूलमन्त्र-मन्त्ररत्नयोर् अषट्कर्णतयोपदिश्यत्वात् रहस्यत्वम् उपपद्यते। **“श्रावयेच् चतुरो वर्णान् कृत्वा ब्राह्मणम् अग्रत (महाभारत १२.३१४.४५)”** इति सर्व-वर्ण-श्रावयितव्यत्वेनोपदिष्ट-महाभारत-मध्यम-मग्नस्य चरम-श्लोकस्य कथमिव रहस्यत्वम् इति चेत्। उच्यते। यद्यपि चरम-श्लोक-सर्व-श्रावयितव्यत्वं वचन-सिद्धं तथापि तदर्थस्य मूलमन्त्र-शरणागतिमन्त्रार्थरूपविधिरूपस्य प्रपन्नाधिकारि-विषयतयोपदिश्यत्वाद् रहस्यत्व-कथनं युक्तम्।  

अतस् [[त्रितय अपि|त्रितयम् अपि]] एतन् मुमुक्षुभिः प्रधानोपजीव्यत्वात् रहस्य-त्रयम् इति पूर्वाचार्यैः सङ्कलय्य अनुसंहितम्। एवं तर्हि चरम-श्लोक-विहितम् उपायम् अनुष्ठेयार्थ-प्रकाशकेन द्वयेनानुसन्धायानुतिष्ठताम् अधिकारिणां किम् अनेन मूलमन्त्रार्थानुसन्धानेन? उच्यते। यद्यप्य् एवम् उत्तराभ्याम् अनुष्ठान-सिद्धः तथाप्य् अनन्यार्ह-शेषत्व-पारतन्त्र्ययोर् विशेष-प्रतिपत्तिर् मूलमन्त्रार्थेन विना न ज्ञातुं शक्यते। तद्-विशेष-प्रतिपत्तिम् अन्तरेणानुष्ठीयमानापि शरणागतिर् न परिपूर्णतां लभते। अपरिपूर्णानुष्ठाने च न फल-प्राप्तिर् इति साङ्गानुष्ठान-सिद्ध्यर्थं मूलमन्त्रार्थानुसन्धानम् अप्य् अवश्यं कर्तव्यम् एव। नन्व् एवं तर्हि मूलमन्त्रेणैवा आत्मसमर्पणे शास्त्रेणाभिधीयमाने सति किम् अनेन शरणागति-मन्त्रेणेति चेत्, अत्रापि वदामः। अस्तु तावन् मूलमन्त्रेणापि शरणागत्य्-अनुष्ठान-सम्भवः, तथापि तावन् मन्त्रेण विशदानुसन्धान-विधुराणां मूलमन्त्रार्थ-विशदीकरणाय शरणागति-मन्त्रेण शरणागत्य्-अनुष्ठानं युज्यते। अतः पुरुषकार-भूत-लक्ष्मी-नित्ययोग-गुणविशेषादि-विशिष्ट-सिद्धोपायस्य विशेषेण प्रकाशनात्, [[प्राप्यप्रापकयो ऐक्यस्य|प्राप्य-प्रापकयोर् ऐक्यस्य]] सुव्यक्तम् उपपादनाच् च आत्मरक्षा-भरसमर्पण-दशायाम् [[अनुष्ठानसौकर्याति इकेन|अनुष्ठान-सौकर्यातिरेकेण]] द्वयम् अप्य् अवश्योपादेयम् एव इति। एवम् अपि मूलमन्त्रेण शेषत्वादि परिज्ञाय तद्-अवशिष्टम् अर्थ-जातम् द्वयेन विशदं प्रतिपद्य पुरुषकार-भूत-सहधर्मचारिणी-पुरस्कार-विशिष्ट-प्रपदनानुष्ठानेन निर्भरस्य **"द्वयम् अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता" (शरणागतिगद्यम् १.३०)** - इत्य् उक्त-प्रकारेण काल-क्षेपम् अपि कुर्वतो ऽधिकारिणः किम् अनेन श्लोकेन इति चेत्, उच्यते।  

स्व-रक्षण-भरसमर्पणाधिकारिणो ऽकिञ्चनस्याधिकार-विशेष-सिद्ध्यै तस्यैवाधिकारिणो दुष्करोपाय-स्थाने सुकरोपाय-निवेश-प्रतीतये तद्-वदेवोपायान्तर-त्याग-शरण्य-सौलभ्य-शरण्य-सङ्कल्पमात्र-प्रसूत-सर्वानिष्ट-निवृत्तिलाभ-प्रारब्धनाशन-निर्भरत्वानुसन्धान-प्रयुक्त-निरतिशय-शोकनिवृत्तिरूपार्थविशेष-विशदानुसन्धायक-समर्पणविधायक-चरमश्लोकानुसन्धानम् अवश्यं कर्तव्यम् इति रहस्य-त्रयम् अवश्यं ज्ञातव्यम् इति सिद्धम्। पद-त्रयात्मकं पूर्वं षड्-द्वादश-पदं द्वयम्। व्याख्या-व्याख्येय-रूपत्वं तेनैषाम् उपपद्यते। तत्र प्रथम-रहस्यं स्व-स्वरूपादि-याथात्म्य-परम्, **"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्" (भगवद्गीता ४.७)** - इति भगवदवताराणाम् अनन्तत्वेन प्रतिपन्नत्वात् एकैकावतारस्य वा अनेक-मन्त्र-सद्भाव-श्रवणाच् च अनन्ता भगवन्-मन्त्राः श्रूयन्ते हि **“अनन्ता वै भगवन्-मन्त्राः”** इति। तत्रापि विष्णुगायत्र्याम् **"नारायणाय विद्महे" (महानारायणोपनिषत् १.६)** - इत्यादिना व्यापक-मन्त्र-त्रयस्य प्राधान्यं ज्ञायते व्यापकं चा अस्यदष्टद्वादशतनुर्व्यापकः परिकीर्तित - इति हयग्रीव-संहितायाम् उक्तम्।  

यद्यपि **"पञ्चैते व्यापका मन्त्राः पाञ्चरात्रे प्रतिष्ठिता" (लक्ष्मीतन्त्रम् २४.७४)** - इति लक्ष्मीतन्त्रे जितन्ता-प्रणवयोरपि व्यापकत्वम् उक्तं तथापि श्रुत्य्-अनुसारात् आचार्यैर् एवम् एव निर्वाहः कृतः। व्यापकेषु च नारायणायेति प्रथमोपात्तत्वादर्थ-पौष्कल्यात् परम-सात्त्विक-पूर्वाचार्य-परिग्रहाच् च श्रीमद्-अष्टाक्षर-मन्त्रः श्लाघ्यतमः। श्रीमद्-द्वादशाक्षरे ऽपि किं वसतीत्याकाङ्क्षायां जगद् इत्य् अध्याहार्यम् एवं षडक्षरे ऽपि द्रष्टव्यम्। अस्मिंस् तु व्याप्याव्यापकादिकं वाचनिकम् इति मन्त्र-विवरणाद् एव ज्ञातव्यं स्मर्यते हि। **"भूत्वोर्ध्वबाहुरद्यात्र सत्यपूर्वं ब्रवीमि वः। हे पुत्रशिष्याः शृणुथ न मन्त्रोऽष्टाक्षरात् परः॥ यथा सर्वेषु देवेषु नास्ति नारायणात्परः। तथा सर्वेषु मन्त्रेषु नास्ति चाष्टाक्षरात्परः॥ (नारदीयम् १.४२)"** - इति। अयम् एव सकल-वेदान्त-सारभूतो मुमुक्षूणां परम-पुरुषार्थस् तथा धनं चेत्याह।  

**"सर्ववेदान्तसारार्थस्संसारार्णवतारकः। गतिरष्टाक्षरो नॄणामपुनर्भवकाङ्क्षिणाम्॥"** - इति। तथा साङ्ग-सशिरस्क-सर्ववेदगर्भत्वं च **"ऋचो यजूंषि सामानि तथैवाथर्वणानि च। सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं यच्चान्यदपि वाङ्मयम्॥ त्रयो वेदाष्षडङ्गानि छन्दांसि विविधानि च।" (नारदीयकल्पम् १.९)** - इति। तथा सकल-फलप्रदत्वम् च **"ऐहलौकिकमैश्वर्यं स्वर्गाद्यं पारलौकिकम्। कैवल्यं भगवन्तं च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति। (नारदीय कल्पम्)", "किं तत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्व्रतैः। नमो नारायणायेति मन्त्रस्सर्वार्थसाधकः॥" (स्कन्द महापुराण ५.३.१३२.१० / नारदीयम् १.४१)** - इत्य् एवं वचन-शतानि द्रष्टव्यानि। नास्माभिर् विस्तर-भयात् लिख्यन्ते। अयं च प्रणवेन सहाष्टाक्षरः तथा च श्रुतिः **"ओमित्येकाक्षरम् नम इति द्वे अक्षरे नारायणायेति पञ्चाक्षराणि" (नारायण अथर्वशीर्षः ३ खण्डः)** - इत्य् अष्टाक्षरं छन्दसा गायत्री चेति [[तथाय विन्यास यत्वं च|तथा चास्य विन्यास-क्रमश्च]] **"ओमित्यग्रे व्याहरेत् नम इति पश्चात् नारायणायेत्युपरिष्टात्" (नारायण अथर्वशीर्षः ३ खण्डः)** - इति - ये तु प्रणव-राहित्येनैवाष्टाक्षरत्वम् वर्णयन्ति ते तु विरोधाधिकरण-न्यायेन व्युदस्याः यदि महर्षि-प्रणीतत्वेन अत्यन्त-बाधं न बहुमन्यसे तर्हि तान्त्रिकत्वेन निर्वाहो भविष्यति।  

**"तत्रोत्तरायणस्यादिर्बिन्दुमान् विष्णुरन्ततः बीजमष्टाक्षरस्य स्यात् तेनाष्टाक्षरता भवेत्" (नारदीयम् १.५७)** - इति। यदा प्रणव-स्वराङ्गादि-युक्तं तदा वैदिकम् इति व्यपदिश्यते, यदा तु तद्-रहितं तदा तान्त्रिकं सर्ववर्णाधिकारञ्च। **“न स्वरः प्रणवः अङ्गानि नाप्यन्य विधयस्तथा। स्त्रीणान्तु शूद्रजातीनाम् [[न मन्त्रमात्रोक्तिनिश्यते|मन्त्रमात्रोक्तिरिष्यते]]॥”** - इति वचनात्, **"वैदिकम् ब्राह्मणानां स्यात् राज्ञां वैदिक तान्त्रिकम्। तान्त्रिकम् वैश्य शूद्राणाम् सर्वेषां तन्त्रिकम् तु च॥" (श्री सनत्कुमार संहिता १.१०३)** - इति वचनम्। प्रायिकाभिप्रायं ब्राह्मण-प्राशस्त्य-परं च। वैश्यस्यापि वैदिके ऽधिकार-स्मरणात् - तथा क्षत्रियस्यापि वैदिक-तान्त्रिकन् तु प्रणव-रहितं स्वर-युक्तं व्यत्यस्तं वा। प्रणव-चतुर्थी-स्वरविधुरत्वे प्रतिलोमाद्यधिकारः **"नमो नारायणेत्युक्त्वा श्वपाकः पुनरागमत्" (कैशिकोपनिषत् / वराहपुराण १३५.५३)** - इति श्रीवराहपुराण-स्मरणात्, यथा हि सारज्ञा इक्षुदण्डम् आद्यन्त-रहितं परिगृह्णन्ति तथा प्रणवादि-रहितं श्रीमद्-अष्टाक्षरं स्वीकुर्वन्ति तद् वेदान्ताचार्यैर् उपवर्णितम्। इयम् चात्र स्वर-व्यवस्था। **"षष्ठाद्ययोरुदात्तः स्यात् स्वरितः अन्त्यद्वितीययोः। प्रचयस्त्रिचतुर्थाभ्यां निहतं पञ्चमाक्षरम्॥ उदात्तस्स्वर ओङ्कारः"** - इत्य् एवं स्वर-निर्णयः। तथा ऋष्यादिकम्।  

**"अष्टाक्षरस्य मन्त्रस्य ऋषिर्नारायण स्वयम्। छन्दस्तु देवी गायत्री परमात्मा देवता॥" (नरसिंह पुराणम् १७.५)** - इति। एवं स्वरादि-सद्भावे ऽप्य् अर्थानुसन्धानस्यैव **"प्राधान्यात् सर्वेषां तान्त्रिकं तु वा (सनत्कुमारसंहिता ४.६९)"** - इति वचनानुसाराच् च अस्मदाचार्याः मनु-मात्रम् एवोपदिशन्ति। तत्र प्रथम-पदम् अक्षर-त्रयात्मकं तच् च प्रत्येकं पद-संज्ञां लभते। **"ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म" (भगवद्गीता ८.१३)** - इति प्रणवस्यैकाक्षरत्व-श्रवणात् कथमक्षरत्रयात्मकत्वम् इति चेत् उच्यते। **"भूरित्येव ऋग्वेदादजायत। भुव इति यजुर्वेदात्। सुवरिति सामवेदात्। तानि शुक्राण्यभ्यतपत्। तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त अकार उकारो मकार इति तानेकदा समभवत् तदेतदोम् इति” (ऐतरेय ब्राह्मणम् ५.३२)**।, **"अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः। वेदत्रयान्निरबृवद्भूर्भुवस्सुवरोमिति च" (मनुस्मृतिः २.७६)** - इति। श्रुति-स्मृतिभ्यां प्रणवस्य अक्षर-त्रयात्मकत्वम् उक्तम्। तेनैकाक्षरत्व-वादः संहितत्वाकारेणोपपद्यत इति। तत्राकारस् सर्व-वाचक-कारण-भूतत्वात् सर्व-वाच्य-वस्तु-कारण-भूत-भगवद्वाचकः। श्रूयते हि **"यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः। तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः॥" (महानारायणोपनिषत् १०.५)** - इति अस्यार्थो भाष्यकारैः उक्तः। अत्र प्रणव-प्रकृतिर् अकारः तथा च अकार-प्रकृतिकत्वादकारावशिष्टस्य प्रणवस्य यः परो वाच्यः वाच्यतया प्रधानं, स महेश्वरो भगवान् - इत्य् अर्थः। **"अकारो विष्णुवाचकः"** - इति नियमात्। ननु कथं महेश्वर-शब्देन भगवान् उच्यते? स हि रुद्रे रूढः इति चेत्, न, महानीश्वरो महेश्वर - इत्य् अवयव-व्युत्पत्त्या भगवद्वाचकत्वात्। योगाद् रूढिर् बलीयसी इति चेत्, न, प्रमाणान्तराविरोधे हि रूढेर् बलीयस्त्वम्। प्रमाणान्तरेण तु रुद्रादीनां सृज्यत्व-नियाम्यत्व-वचनात् **"एको वै नारायण आसीन्नब्रह्मा न ईशानः" (महोपनिषत् १.१)** - इति जगद्-कारणत्वेन प्रतिपन्नस्य **"तमीश्वराणां परमं महेश्वरम्" (श्वेताश्वतरोपनिषत् ६.७)** - इति महेश्वर-शब्देनाभिधानाच् च अत्राकारवाच्यो महेश्वरः परम-पुरुष एव। इतरत्र महेश्वर-शब्दस् तु तद्-गुण-लेश-योगात् भगवच्छब्दवद् औपचारिकः।  

अयम् एव त्रिविध-कारण-भूतः सङ्कल्प-युक्ताकारेण निमित्तं, सूक्ष्म-चिदचिद्विशिष्टाकारेणोपादानं, सहकारि-काल-अन्तर्यामितया सहकारि चेति। तथाहि श्रुतिः **"सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयं" (छान्दोग्योपनिषत् ६.२.१)", "ब्रह्म तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत" (छान्दोग्योनिषत् ६.२.३)., "सर्वं खल्विदं ब्रह्म" (छान्दोग्योपनिषत् ३.१४.१)", "प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः" (श्वेताश्वरोपनिषत् ६.१६), "स कारणं करणाधिपाधिपः" (श्वेताश्वरोपनिषत् ६.८)** - इत्यादिका।  

**"अव रक्षण" (धातुपाठः-६००)** - इत्य् अस्मात् धातोः **"अन्येभ्योऽपि च दृश्यते" (अष्टाध्यायी ३.२.१७८)** - इति **"क्विप्"** प्रत्यये कृते **"लोपो व्योर्वलि" (अष्टाध्यायी ६.१.६६)** - इति धातु-वकार-लोपे **"वेरपृक्तस्य" (अष्टाध्यायी ६.१.६७)** - इति प्रत्यय-वकारे लुप्ते **"अ"** - इति व्यपवतिष्ठते। कृदन्तत्वेन **"कृत्तद्धितसमासाश्च" (अष्टाध्यायी १.२.४६)** - इति प्रातिपदिकसंज्ञायां तादर्थ्य-विहित-[[चतुर्थीएकवचने|चतुर्थ्येकवचने]] कृते आयेति सिध्यति। पुनः **"सुपां सुलुक्" (अष्टाध्यायी ७.१.३९)** - इति लोपे कृते अ - इति तिष्ठति। अयं च रक्षकवाचकः, निरुपपदत्वात् सर्वरक्षक - इति लभ्यते। रक्षकत्वम् अनिष्ट-निवारणम् इष्ट-प्रापणं च। नन्व् अनादि-काल-वृत्त-संसार-सागर-निमग्नान् चेतनान् सर्वज्ञत्वादि-सद्भावे ऽपि अनुसरन्न् ईश्वरः सर्वरक्षकः - इति कथम् उच्यते? इति चेत्, द्विविधं हि भगवतो रक्षकत्वं, सर्व-चेतनाचेतन-विषय-सत्तादि-संरक्षणरूपम् एकं, नित्यत्वान् निरपेक्षं, संसारि-विषये पुनस् त्व् अनिष्ट-निवारणादि-रूपम्, अपरं तु रक्षकत्वं कादाचित्कं शास्त्रोक्त-यत्किञ्चिद्-व्याज-सापेक्षम्।  

रक्षणस्य कादाचित्कत्वे ऽपि रक्षण-योग्य-रक्षक-शब्दस्य मुख्यत्वात्, सूरिषु नित्य-रक्षणात्, सर्व-क्षेत्रज्ञ-विषयानिष्ट-निवारणादि-रूप-रक्षण-योग्यत्वस्यानादि-सिद्धत्वात्। सर्वदा पुरुषार्थ-प्राप्त्यनुरूप-स्वरूप-स्वभाव-संरक्षणाच् च भगवतस् सर्वरक्षकत्वम् उपपद्यते। **"ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युंजीत" (महानारायणोपनिषत् ६३.१)** - इति श्रवणान् नारायण-पद-सङ्ग्रहरूपत्वाच् च प्राप्त-चतुर्थ्येकवचनस्याकारस्य तादर्थ्य-रूप-शेषत्व-प्रतिसम्बन्धि-वाचकत्वात् सर्वशेषी भगवान् अभिधीयते तादर्थ्यम् एव हि शेषत्वम्। शेषत्व-प्रतिसम्बन्धि शेषीत्य् अभिधीयत - इति पूर्वे। ननु, भगवतस् सर्वशेषित्वे स्व-व्यतिरिक्त-सर्व-नित्यानित्य-पदार्थ-जन्योपकाराश्रयत्वं वक्तव्यम्। अन्यथा शेष-लक्षणायोगात्। **"शेषः परार्थत्वाद्" (कर्मकाण्डः १.२.२)** - इति जैमिनेनोक्तम्। **"परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वमेव हि यस्य स्वरूपं स शेषः परश्शेषी" (वेदार्थसङ्ग्रहः १२१)** - इति भाष्यकारा निरणैषुः।  

तथा च सति भगवतस् स्वतस्सिद्धातिशयत्वं कथम् उपपद्यत इति चेत्। उच्यते - अभिरूप-आभरण-अम्बर-धारण-न्यायेन स्वतस्सिद्ध-ज्ञानत्व-आनन्दत्वादे स्वरूप-निरूपक-धर्म-परिकर्मितस्यापि भगवतो नियत-स्वाधीन-सत्त्ता स्थिति-प्रवृत्तिभिर् निरूपित-स्वरूप-विशेषण-गुण-विग्रह-विभुत्वादिभिर् अपि सर्वातिशायित्वम् उपपन्नम्। इदम् एव हि ततस् स्वतस्सिद्धातिशयत्वं यद् उत स्वाधीन-नित्य-शेष-चेतनाचेतन-शेषित्वम्। अन्यथा हि - तादृग्विधातिशयाभावेन सर्वेश्वरत्वम् एव भज्येत। यदि हि शेष-भूतम् आगन्तुकम् अन्याधीनं वा भवेत् तथा हि भगवतः आधेयातिशयत्वं प्रसज्येत। नित्यैश्वर्य-विशिष्टस्य तु भगवतस् तद् एव दोषायेति भवन्तो वदन्तः स्व-दोषम् एवाविष्कुर्वन्ति। ये ऽपि वा नित्याश् चेतनादि-गुणास् तेषामपि [[पारम्पर्याप्यनादिसिद्धत्वात्|पारम्पर्याद् अप्य् अनादि-सिद्धत्वात्]] प्रत्येकं भगवदायत्त-सत्ताकत्वाच् च तदायत्तातिशययोगुणायैव भगवतो भवति।  

एतत् सर्वम् अभिप्रेत्योक्तम् आचार्यैः **"स्वया दीप्या रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठति स्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहितगुणम् (श्रीगुणरत्नकोशम्-३१)"** - इति। अतः स्वतस्सिद्ध-सर्वैश्वर्य-विशिष्टम् एवेश्वरस्य सर्वोत्कर्ष-निदानम् इति प्रमाण-बलाद् अवगम्यते। न तु शश-विषाणवन् निर्धूतातिशयत्वम् अनाथेयातिशयत्वम् इति। शेष-स्वरूप-वाचिन्य् अकारे शेषिणस् सर्वाधिकत्व-निरूपक-भूत-लक्ष्मी-विशिष्टत्वम् अप्य् अर्थ-बलाद् अङ्गीकरणीयम्। भगवत्परत्व-निरूपक-गुणेषु श्रियः पतित्वम् एव हि प्रथमम् आचार्याः अनुसन्दधते। **"कः श्रीः श्रियः परमसत्त्व समाश्रयः" (स्तोत्ररत्नम् १२), "श्रियः पति" (गीताभाष्यम्)** - इत्यादिना। अत एवास्याः भगवत्स्वरूपान्तर्भावः श्रीशास्त्रे वर्ण्यते। **"या सा भगवतश्शक्तिरहन्ता सर्वभावगा। अपृथक्चारिणीसत्ता महानन्दमयीपरा।", "भावाभावानुगा शक्तिस्सर्वकार्यकरी विभो:" (अहिर्बुध्नसंहिता ३.५)** - इति। तथा नित्यानपायित्वादिकम् अपि **"नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी। यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवैवं द्विजोत्तम॥" (विष्णुपुराणम् १.८.१७), "अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा" (श्रीमद्रामायणम् ५.२१.१५)। "अनन्या च मया सीता भास्करेण प्रभा यथा" (श्रीमद्रामायणम् ६.१२१.२०)।** तथोक्तं विष्वक्सेनाय भगवता। **"गुणतश्च स्वरूपेण व्याप्तिस्साधारणी मता। यथा मया जगद्व्याप्तं स्वरूपेण स्वभावतः। तथा व्याप्तमिदं सर्वं नियन्त्री च तथेश्वरी॥ मया व्याप्ता यथा सापि तया व्याप्तोऽहमीश्वरः। मम तस्याश्च देवेश वैलक्षण्यमिदं शृणु। मच्छेषभूता सर्वेषामीश्वरी मम वल्लभा। तस्याश्च जगतश्चाहमीश्वरो वेदविश्रुतम्॥" (विष्वक्सेन संहिता)** - इत्यादिना।  

लोके हि दम्पत्योर् गृह-क्षेत्रादिकं कर्म-विशेषेण शेष-भूतं तद्-वद् दिव्य-दम्पत्योर् अपि तद्-उभय-व्यतिरिक्तं कृत्स्नम् अपि स्वभावतः शेष-भावम् अनुभवति। उक्तं हि भगवता। **"अस्या मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिका" (विष्वक्सेन संहिता)** - इति। अतः **"पतिं विश्वस्य" (महनारयोणपनिषत् ११.३)** - इत्यादिकं वचनम् उपबृंहणानुगुण्येनोपलक्षणपरं योज्यम्। **"ब्रह्मणि श्रीनिवासे" (श्रीभाष्यम् मङ्गलश्लोकः१)** - इति हि भाष्यकारोक्तिः स्व-व्यतिरिक्त-समस्त-शेषित्वं हि भगवत एव व्यवस्थितम्। पत्न्याश् च पतिशेषत्वात्। अतः भगवतः स्व-व्यतिरिक्त-सर्व-शेषित्व-व्यवस्थापनाल् लक्ष्म्यास् तु भगवद्-व्यतिरिक्त-कृत्स्न-शेषित्व-व्यवस्थापनाच् च नोपप्लवावकाशः। एवम् अक्षर-स्वभावाद् धातु-बलात् सामर्थ्यात् तादर्थ्य-प्रतिसम्बन्धितया [[सकल जगदुदयविभयलयलीलः|सकल-जगद्-उदय-विभवलयलीलः]] सर्वरक्षकः श्रियः पतिः सर्वशेषी भगवान् निरस्त-निखिल-दोषो ऽनवधिकातिशयासङ्ख्येय-गुणगणमहार्णवः प्रतिपादितः। अनेनोपायोपेयरूपत्वं च भगवतस् सिद्धम्। कारणत्व-रक्षकत्वाभ्याम् उपायत्वं शेषित्व-श्रियःपतित्वाभ्याम् उपेयत्वम् इति तद् उक्तम्। **"उपायोपेयत्वे तदिह तत्त्वं न तु गुणौ।" (रङ्गराजस्तवः पूर्वशतकं ८७), "गतिर्गम्यो हरिः स्वयम्"** - इति च एवं प्रकृत्यंशेन शेषी प्रतिपादितः। [[प्रत्यंशेन चतुर्थ्याशेषत्वं|प्रत्ययांशेन चतुर्थ्या शेषत्वं]] तादर्थ्यापरपर्यायं चेतनाचेतनाश्रयं प्रतिपाद्यते। स्मर्यते हि - सर्वात्मनां भगवच्छेषत्वम्। **"दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्यात्मनः परमात्मनः" (मन्त्राराजपदस्तोत्रम् ११), "आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर" (विष्णुतत्त्वम्)** - इति।  

नन्व् एवं तर्हि जीवस्य भगवन्तं प्रति शेषत्वस्य स्वभावसिद्धतया नित्यत्वे ऽपि **"निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति" (मुण्डकोपनिषत् ३.१.३)** - इति मुक्तावस्थायां परमसाम्यापत्ति-वचनं प्रलोभनम् एव स्यात्। अतो यावन् मोक्षम् एव शेषत्वम् इति वादः परिग्राह्या - इति चेत्। तुला-धृत-सुवर्ण-पाषाण-न्यायेन केनाप्याकारेण परमसाम्यम् उच्यते। आकारान्तरेण वैधर्म्यम् अपि विद्यत एव। जीव-परयोः स्वरूप-स्वभाव-स्थितिस् तु मुक्तावपि नापैति। **"भोगमात्र साम्यलिङ्गाच्च" (ब्रह्मसूत्र ४.४.२१), "जगद्व्यापारवर्जम्" (ब्रह्मसूत्र ४.४.२७)** - इति सूत्र-कृतोक्तम्। अत्र जगद्-व्यापार-कथनम् ईश्वरैकान्त-निःश्रेयसप्रदत्वाद्युपलक्षणम्। अतो ज्ञानानन्दयोर् एव साम्यम्॥ अन्यत्र सर्वत्र राज-भृत्ययोर् इव धर्मिग्राहकमानसिद्धम् अशेषम् अपि वैषम्यम् अवतिष्ठत - इति शेषत्वम् अप्य् अपवर्ग-दशायाम् अनुवर्तते इति। ननु शेषत्व-प्रतिपादनाद् एव पारतन्त्र्यस्यापि सिद्धेः **"स स्वराड्भवति" (छान्दोग्योपनिषत् ७.२५.२)** - इति श्रुति-सिद्ध-स्वातन्त्र्यं कथमिति चेत् - य इत्थम् आधेयत्वादिभिः परमात्म-शरीर-भूतस्य जीवस्य मुक्तौ स्वातन्त्र्य-वचनम् **"पारतन्त्र्यं परे पुंसि प्राप्य निर्गतबन्धनः। स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदत" (विष्णुतत्त्वम्)** - इत्याद्य् उक्त-प्रकारेण कर्म-पारतन्त्र्य-विरहेण भगवत्कैङ्कर्यरूपेष्वनुसञ्चरण-सामगानादि-कर्मसु राजेच्छानुविधायि-राजभृत्यन्यायेन भगवत्पारतन्त्र्यानुरोधात् यावद् इष्टं प्रवृत्तेः।  

सर्वदा सर्वेदेशकाल-सर्वावस्थास्वपि भगवदिच्छामूल-स्वेच्छाविघाताभावपरम्। नात्राविधेय-पुत्रादिवत् स्व-स्वातन्त्र्यपरम् इति। नन्व् अस्तु शेषत्वादि तदापि **"दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्यात्मनः परमात्मनः" (मन्त्राराजपदस्तोत्रम् ११)** - इत्यादिसिद्धं दासत्वं प्रणामादि-सेवौचित्यप्रदर्शनाय केवलम् औपचारिकं भवतु। लोके हि शेषभूत-महीपश्वादिकं दासव्यवहार-स्प्रदं न दृश्यते, अत्र तु **"स्वोज्जीवनेच्छा" (विष्णुतत्त्वम्)** - इत्यादि-वचनाद् आत्म-शब्द-वाच्यं देवादि-स्थावरान्तं सर्वम् अपि भगवद्दासत्वेन कथ्यते तत् कथमस्योपपत्तिर् इति चेत्। उच्यते - शेषत्व-ज्ञानार्हत्वं हि दासत्वम् उच्यते। लोके ऽपि स्व-गत-शेषत्वानुसन्धान-योग्येषु चेतनेषु दास-व्यवहारो दृष्टः। अत्र तु सुषुप्त-कल्पानां स्थावरादीनां जन्मान्तरे ऽपि भगवच्छेषत्व-ज्ञान-योग्यत्वम् अस्ति - इति दासत्व-व्यवहार-विषयतया न को ऽपि विरोधः।  

लोके पुनश् चेतन-शेष-भूतानां पश्वादीनां तेनैव शरीरेण शेषत्वानुसन्धानानर्हत्त्वात् तम् एव चेतनं प्रतिजन्मान्तरे शेषत्व-निर्णयाभावाच् च शेषत्व-अनुसन्धान-योग्यत्वाभावेन दास-व्यवहाराभावः। अत्र **"दासोऽहं वासुदेवस्य (इतिहास समुच्चय)"** - इत्यादिकम् अनुसन्धेयम्। अयं च दास-व्यवहार आत्ममात्रप्रयुक्तत्वात् सर्ववर्ण-साधारणः। अत एव हि **"हरिदासस्य राजर्षे (भागवतम् १०.७५.२७)"** - इत्य् उक्तः वर्ण-विशेष-नियतस् तु दास-व्यवहारः शर्म-वर्मादि-शब्दवत् साङ्केतिकत्वात् शब्दान्तरम् एव इति न तस्यात्र प्रसङ्गः। ये तु स्वाभाविक-भगवत्किङ्करत्वं नेच्छन्ति तेषाम् इन्द्रिय-किङ्करत्वम् एव तद्-विशेष-हेतुः। अत एवोक्तम् **"अद्य प्रभृति हे लोका यूयं यूयं वयं वयम्। नास्ति सङ्गतिरस्माकं युष्माकं च कदाचन। वयं तु किङ्करा विष्णोर्यूयमिन्द्रियकिङ्कराः॥"** - इति। एवं सर्व-पदार्थानां भगवच्छेषत्वं सिद्धम्। अनेनैव शरीरात्मभावो ऽपि सिद्धः। **"यस्य चेतनस्य यद्द्रव्यं सर्वात्मना शेषतैकस्वरूपं तत्तस्य शरीरम्" (श्रीभाष्यम् २.१.९)** - इति भाष्ये शरीर-लक्षणस्य वर्णितत्वात्। उकारो ऽवधारणार्थः। शेषत्वास्यानन्यार्हत्वं प्रतिपादयंस् तत्-प्रतिबन्धेनोप्यनन्यार्हत्वम् उपपादयाति।  

अस्याः अवधारणार्थत्वं च श्रुति-प्रयोगाद् दृश्यते **"तदेव भूतं तदु भव्यमा इदं….तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः" (महानारायणोपनिषत् १.२-७)** - इति एव-कार-स्थाने उ-कारस्य प्रयोग-दर्शनात्। अयोग-व्यवच्छेदक-चतुर्थी-प्रतिपन्न-शेषत्वास्यान्ययोग-व्यवच्छेदकेनानेनोकारेण देवतान्तर-मातापित्रादि-व्यावृत्तिस् सिद्धा। तथोक्तम् - **"देवर्षिभुतात्मनृणां पितॄणां न किङ्करो नायमृणी च राजन्। सर्वात्मना यश्शरणं शरण्यं नारायणं लोकगुरुं प्रपन्नः॥" (श्रीमद्भागवतम् ११.५.४१), "ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चानन्या देवतास्तथा। प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात् परिमितं फलम्॥" (महाभारतम् १२.३४१.३६), "नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं निरीक्षयेत् [(प्रपन्न पारिजातम् ९.४४)]"** - इत्यादिना। ननु चेतनम् अचेतनं च कर्म-तारतम्येन बद्धानां शेष-भावम् अनुभवति। मुक्तानां नित्यानां च भगवदभिमतिविशेषाद् एव नित्यतया कादाचित्कतया तानि तानि शेषतया श्रूयन्ते। तेन चेतनाचेतनयोर् भगवन्तं प्रति कथम् अनन्यार्हशेषत्वम् इति चेत्। उच्यते - द्विविधं हि शेषत्वं, स्वाभाविकम् औपाधिकं च - इति। तत्र भगवन्तम् उद्दिश्य निरुपाधिकशेषत्वम् अनन्यार्हम्। तत्र संसारिणाम् इतरेतर-शेषि-भावः कर्मोपाधिकः। मुक्तानां तु परस्पर-शेषत्वं प्रतिसम्बन्धिनिष्ठ-भगवच्छेषत्व-ज्ञान-रसिकत्व-प्रयुक्तम् इति विभागः। अत उभयोरप्य् अविरोधः। न च नित्य-अनुष्ठाने देवतान्तर-सम्बन्ध-प्रसङ्गः। तत्रापि तद्-अन्तर्यामी भगवानेव प्रतर्दन-विद्या-न्यायेन समाराधनीय इति तेन देवतानां कञ्चुकतुल्यत्वेन विरोधाभावात्। न चैतावता अतिप्रसङ्गः वर्णाश्रम-नियता अवश्य-कर्तव्य-नित्यादि-विषयत्वात् देवतादि-संसक्तेर् अन्यच् चेति पूर्वम् एव निषिद्धम्।  

एवं प्रतिपन्नानन्यार्ह-शेषत्वानन्याश्रयभूतो जीवो व्यञ्जन-रूपेण मकारेण प्रतिपाद्यते। इयमत्र व्युत्पत्तिः। **"मन ज्ञाने" (धातुपाठः-११७६)** - इत्य् अस्माद् **"उणादयो बहुलम्" (अष्टाध्यायी ३.३.१)** - इति वा **"अन्येभ्योऽपि च दृश्यते" (अष्टाध्यायी ३.२.१७८)** - इति वा ड-प्रत्यये टि-लोपे कृते **"म"** - इति स्थिते प्रत्ययस्य **"बहुलं छन्दसि” (अष्टाध्यायी २.४.३९)** इति लोपे कृते **“म्”** - इति स्यात्। कृदन्तत्वात् प्रातिपदिकसंज्ञायां प्रथमैकवचने कृते **"हल्ङ्यादि"** लोपे कृते **"म्"** - इत्येवावतिष्ठते। एवम् **"मनु अवबोधने" (धातुपाठः-१४७१)** - इत्यादिषु व्युत्पत्तिर् द्रष्टव्या। अनेन ज्ञानस्वरूपो ज्ञानगुणकश् च प्रत्यगात्मा प्रतिपन्नः।  

**"माङ् माने" (कौमुदीधातुः १०८८), "मसि परिमाणे" (कौमुदीधातुः)** - इति धातुभ्याम् अणुपरिमाणश् च सिद्धः। अनेन देहादिवैलक्षण्यम् अपि सिद्ध्यति। तदा ज्ञानस्वरूपत्वं ज्ञानगुणकत्वं च श्रुत्यादिभिः प्रतिपादते **"विज्ञानघन एव (बृहदाराण्यक उपनिषत् २.४.१२)", "प्रज्ञानघन एव (बृहदाराण्यक उपनिषत् ४.५.१३)", "विज्ञानं यज्ञं तनुते" (तैत्तिरीयोपनिषत् २-५-१), "अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवति" (बृहदारण्यकोपनिषत् ४-३-९), "ज्योतिरहमस्मि" (महानारायणोपनिषत् ३.६.१०), "विज्ञातारमरे केन विजानीयात्" (बृहदारण्यकोपनिषत् २-४-१४), "न हि विज्ञातुविज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते" (बृहदारण्यकोपनिषत् ४-३-३०), "निर्वाणमय एवायमात्मा ज्ञानमयोऽमलः" (विष्णुपुराणम् ६.७.२२), "एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः" (भगवद्गीता १३.१), "तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत्" (ब्रह्मसूत्र २.३.२९), "ज्ञोऽत एव" (ब्रह्मसूत्र २.३.१९)** - इत्यादिभिः। तथा प्रकृत्यादि-वैलक्षण्यं च - **"भूतानि च कवर्गेण चवर्गेणेन्द्रियाणि च। टवर्गेण तवर्गेण ज्ञानगन्धादयस्सदा। मनः पकारेणैवोक्तं फकारेण त्वहङ्कृतिः। बकारेण भकारेण महान्प्रकृतिरुच्यते। आत्मा तु स मकारेण पञ्चविंशः प्रकीर्तितः" (पाद्मोत्तरम् ४.२५,२६,२७)** - इति। **"पञ्चविंशो यः पुरुषः", "पञ्चविंश आत्मा भवति"। "पिण्डः पृथग्यतः पुंसः शिरःपाण्यादिलक्षणः" (विष्णुपुराणम् २.१३.८९)** - इत्यादिभिः प्रतिपाद्यते। तथाणुत्वं च **"एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः" (मुण्डकोपनिषत् ३.१.९), "वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवस्स विज्ञेयस्स चानन्त्याय कल्पते" (श्वेताश्वतरोपनिषत् ५.९)। "आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृष्टः" (श्वेताश्वतरोपनिषत् ५.८)। स्वरूपमणु मात्रं स्याद्ज्ञानानन्दैक लक्षणम् [[त्रसरेणुः प्रमाणास्त|त्रसरेणु-प्रमाणास् ते रश्मि-कोटि-विभूषिताः॥]]** - इत्यादिभिः। एतत् सर्वम् अभिप्रेत्योक्तम् आत्मसिद्धौ। **"देहेन्द्रियमनः प्राणधीभ्योऽन्योऽनन्यसाधनः। नित्यो व्यापी प्रतिक्षेत्रमात्मा भिन्नस्वतस्सुखी" (आत्मसिद्धि ३)** - इति।  

अनन्यसाधनः स्वयं प्रकाशः व्यापी सर्वाचेतनान्तःप्रवेशसामर्थ्यवान् न तु परममहत्परिमाणयुक्तः - इत्य् अर्थः। प्रथमैकवचनस्य जात्यभिप्रायतया चेतन-बहुत्वम् अपि सिद्धम्। श्रूयते हि **"नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्” (श्वेताश्वतरोपनिषत् ६.१३)**, **"प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः” (श्वेताश्वतरोपनिषत् ६.१६)** , **"पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्” (महानारायणोपनिषत् ६.११)** - इत्यादिना चेतनाचेतनयोर् ईश्वरशेषत्वश्रवणाच् चेतन-प्रतिपादकेनानेन मकारेण भोग्यभोगोपकरणभोगस्थानरूप-त्रिविधाचिद् अपि सङ्गृह्यते। यद्यप्यात्मनो देहादि-वैलक्षण्यम् उपपाद्य पश्चाद् एव शेषत्व-प्रतिपादनं कार्यम्। तथापि शेषत्वस्यैवात्मोज्जीवनार्थत्वाद् देहादि-वैलक्षण्याद् अपि इदम् एवावश्यं ज्ञातव्यम् इत्यस्य पूर्वं निरूपणम् कृतम्। **"स्वोज्जीवनेच्छा यदि ते स्वसत्तायां स्पृहा यदि। आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर।।” (विष्णुतत्त्वम्)** - इति हि स्मर्यते। अयम् एव जीव-परयोस् सम्बन्धः। **"स्वत्वमात्मनि संजातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम्। उभयोरेष सम्बन्धो न परोऽभिमतो मम।।” (विष्णुतत्त्वम्)** - इत्य् उच्यते। एवं शेषत्वैकनिरूपणीयस्यात्मनः स्वातन्त्र्यादिकं सकलदुरितनिदानम् इति। **"योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते। किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा ॥” (पाद्मपुराणम् १.१८.४००)** - इति निषिध्यते। अयम् अर्थः भगवच्छेषत्वैकनिरूपणीयम् आत्मानम् अनाद्यचित्सम्बन्धनिबन्धनाज्ञानावृतः कश्चित् स्वतन्त्रो ऽहम् अन्य-शेषत्वम् इति मन्यते चेद् आत्मापहारिणा तेन पापं किं न कृतं सर्वम् अपि कृतम् एव। द्रव्य-तारतम्येन हि पाप-तारतम्यं दृष्टम्। श्रीकौस्तुभस्थानीयम् आत्मानम् अपहरता परमपातकेन सर्वदेशसर्वकालवर्तीनि सर्वाण्य् अपि पापानि कृतानीति। अस्य दुर्निस्तरस्य प्रायश्चित्तं चोक्तं मनुना। **"यमो वैवस्वतो राजा यस्तवैष हृदि स्थितः। तेन चेदविवादस्ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः॥" (मनुस्मृतिः ८.९२)** - इति। यमो नियन्ता। **"अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा” (तैत्तिरीयारण्यकम् ३.११.२)** - इति श्रवणात् वैवस्वतः सूर्यमण्डलमध्यवर्तीत्यर्थः। सवितृमण्डलमध्यवर्तीति वदन्ति। न चात्र पदद्वयप्रसिद्ध्या दक्षिणदिक्पतिर् इति शङ्कनीयं, हृदि स्थितः - इत्य् उत्तरपदानन्वयात्। रञ्जयतीति राजा, राजाधिराजोह्ययं यद्वा पुण्डरीकाक्षत्व-स्पृहणीयवर्णत्व-पीताम्बरत्वादिभिर् असाधारण-चिह्नैर् विराजमानः ते हृदि स्थित - इति सर्वान्तर्यामित्वोपलक्षणम्। अनेनान्तरादित्यविद्या स्मारिता। **"य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेशः आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी" (छान्दोग्योपनिषत् १.६.६,८)** - इति। तस्य अन्तर्यामित्वं च **"स यश्चायं पुरुषे यश्चासावदित्ये स एकः" (तैत्तिरीयोपनिषत् ३.१०.६)** - इति श्रुत्यावगम्यते। तेन भगवता अविवादः **"त्वं मे"** - इति भगवतोक्ते **"अहं मे"** - इति विवादाभावः। एतदभावेन ह्य् अनादिकालं संसारी जातः। अयम् एवाविवादः प्रपदनम् इत्य् उच्यते। तथोक्तं प्रपन्नपारिजाते। **"अविवादस्तु तस्यैव पदयोरात्मनोऽर्पणम् (प्रपन्न पारिजाते १.४३)"** - इति चेत्।  

इदम् अविवादरूपं शेषत्व-ज्ञानम् अङ्गार-मध्ये सरसिजोदयवद् दुर्लभम् इति तात्पर्यं , तद्-ज्ञानेनैव **"क्षेत्रज्ञस्येश्वरज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मता” (याज्ञवलक्यस्मृतिः ३.३४)** - इतिवत् सर्वपापविमोचनसिद्धेः तदर्थं गङ्गोपलक्षित-सकलतीर्थानि कुरुक्षेत्रोपलक्षित-सकलपुण्यक्षेत्राणि च मा गमः इति। **"इदं तीर्थमिदं नेति ये नराः भेदवादिनः। तेषां विधीयते तीर्थं गमनं तत्फलं च यत्॥ सर्वं ब्रह्मेति यो वेत्ति नातीर्थं तस्य विद्यते। (गरुडपुराणम् १.८९.२५,२६) भवद्विधाः भागवतास्तीर्थी भूताः स्वयं प्रभो। तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृता॥" (श्रीमद्भागवतम् १.१३.१०)** - इति हि स्मर्यते। सर्वं ब्रह्मेति यो वेत्ति ब्रह्मात्मकमिदमहं च तच्छेषभूत - इति यो वेत्तीत्यर्थः। इदम् एव ज्ञानं यागरूपम् इति श्रूयते। **"योऽहमस्मि स सन् यजे” (तैत्तिरीय ब्राह्मणम् ३.७.५.४)** - इति। तथोक्तम् आचार्यैश् च **"स्वभावदास्येन योऽहमस्मि स सन् यजे ज्ञानमयैर्मखैस्तम् (रङ्गराज स्तवम् उत्तर शतकम् -८१)"** - इति। देवताम् उद्दिश्य द्रव्य-त्यागो यागः। अत्र देवता सर्व-कारण-भूतो नारायणः, प्रत्यगात्मा हविः , आत्मसमर्पणं यागः, करण-मन्त्रः प्रणवः, फलं मोक्षः - इति विवेकः। इदम् एव ज्ञानं शास्त्र-सारतया व्यपदिश्यते। **"सर्वोपाधि विनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत्। एतत् ज्ञानं च ज्ञेयं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः॥ (अग्निपुराणम् १६४.१३)"** - इति। अयं च प्रणवार्थो नारदेनाप्य् उक्तः। **"अकारो विष्णुरित्युक्तो मकारो जीव वाचकः। तयोस्तु नित्यसम्बन्धः उकारेण प्रकीर्ततः॥ (नारदीयम्)"** - इति।  

अयम् अत्र प्रणववाक्यार्थः- ज्ञानस्वरूपो, ज्ञानगुणकः, स्वयम्प्रकाशोऽणुरूपः प्रकृत्यादिविलक्षणोऽहं सर्वजगत्कारणभूताय रक्षकाय सर्वशेषिणे श्रियःपतये एव स्वाभाविक-शेषभूत - इति। तथाथर्वणशिरसि **"प्राणान् सर्वान् परमात्मने प्रणामयति तस्मादुच्यते प्रणव (अथर्वणशिर -६)"** - इति। अस्यार्थः प्राणान् प्राणिनः प्रत्यगात्मनः परमात्मने भगवते प्रणामयति शेषत्वेन नियच्छतीति। योजनान्तरम् अपि। **"अकारेणोच्यते विष्णुः सर्वलोकेश्वरो हरिः। उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा। मकारस्तु तयोः दास इति प्रणवलक्षणम्॥" (कठ श्रुति), "अकारश्चित्स्वरूपस्य विष्णोर्वाचक उच्यते। उकारश्चित्स्वरूपायाः श्रियो वाचितथा विदुः। मकारस्तु तयोर्विप्र श्रीनारायणयोः सह। आत्मनः शेषभूतस्य वाचकः श्रुतिचोदितः॥ (पाञ्चरात्रम्)"** - इत्यादिना उपबृंहितं चैतत्। **"अग्रतः प्रययौ रामः सीता मध्ये सुमध्यमा। पृष्ठतस्तु धनुष्पाणिः लक्ष्मणोऽनुजगाम ह” (श्रीमद्रामायणम् ३.११.१)"** - इति। अत्राचार्यश्लोकोऽनुसन्धेयः। **"अकारार्थो विष्णुः जगदुदयरक्षाप्रळयकृत्मकारार्थो जीवः तदुपकरणम् वैष्णवमिदम्। उकारोऽनन्यार्हं नियमयति सम्बन्धमनयोः त्रयीसारस्त्र्यात्मा प्रणव इममर्थं व्यप(सम)दिशत्॥" (अष्टाश्लोकी १)** - इति।  

अथोत्तर-पदाभ्याम् प्रणवार्थो विधीयते। तत्र नमश्शब्देनोकारार्थः एतदपि पद-द्वयम् न इति निषिद्धार्थः, म इति पूर्ववद् व्युत्पन्न-मकारार्थ-चतुर्थ्यर्थे षष्ठ्येकवचनम्। अहं न मह्यं नान्यस्मै भगवत एव शेषभूत - इत्यर्थः। ननु कथं स्वस्य स्वयं शेषभूतो भवेत्? शेष-शेषि-भावस्य भिन्नाधिकरणत्वाद् इति चेत्, न - अतिशयाधायको हि शेषः इति व्यपदिश्यते। यदि स्वस्याप्यतिशयाधायकः स्वयं स्यात् तर्हि स्व-शेषत्वे स्वस्य को विरोधः? स्व-कृतातिशयाधारत्वेन शेषित्वं तत्-कर्तृत्वेन शेषत्वं चाकार-भेदाद् उपपद्यते। यद्वा अन्य-शेषत्व-निवृत्तिः प्रथम-पदेनैवोक्तत्वात् स्वस्यापि भगवदपेक्षयान्यत्वाच् च नायम् अर्थस् सङ्गच्छते। अतो न मम किञ्चिद् इति स्व-अनुबन्धि-पुत्र-मित्र-धान्याद्यपेक्षया स्वस्य शेषित्वं निषिध्यते। एतच् च मन्दं, पुत्रादीनाम् अपि भगवच्छेषत्वाविरोधात्। तेन स्व-स्वातन्त्र्यम् एव निषिध्यते। मम निरपेक्ष-कर्तृत्वं नास्तीत्येवं चाहङ्कार-ममकार-निवृत्तिः। उभयम् अपि संसार-हेतुर् इति। **"अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या स्वे स्वमिति या मतिः। अविद्यातरुसम्भूतिबीजमेतद्व्यवस्थितम्॥" (विष्णुपुराणम् ६.७.११)** - इति अनेनोच्यते। अहम् एव मम निर्वाहक इति स्वस्य स्वकीयत्वाभिमानो ऽहङ्कारः इदं ममेति स्व-व्यतिरिक्त-वस्तुनि स्वकीयबुद्धिः ममकारः तथा निरुक्तम्। अहम् अपि न मम भगवत एवाहम् अस्मि याः काश्चन कृतयो मम ममता नास्ति। तासु भगवत एव ताः इति नमश्शब्दार्थ-निर्वचनवेळायाम् आत्मनो ममत्वादि-निषेधपूर्वकम् भगवच्छेषत्वम्। स्व-प्रवृत्त्यादेः स्वार्थत्वापादक-ममत्व-निषेधपूर्वकम् भवदधीनत्वम् च प्रतिपादयति।  

तथा पाञ्चरात्रे। **"चेतनस्य यदा मम्यम् स्वस्मिन् स्वीये च वस्तुनि। मम - इत्यक्षरद्वन्द्वं तदा मम्यस्य वाचकम्॥ अनादि वासनाधीनमिथ्या ज्ञाननिबन्धना। आत्मात्मीयपदार्थस्था या स्वातन्त्र्यस्वतामतिः। [[मेनेत्येवम्|ममेत्येवम्]] समाचीन [[बुध्या|बुद्ध्या]] सात्र निवार्यते॥ नाहम् मम स्वतन्त्रोऽहं नास्मित्यस्यार्थ उच्यते। न मे देहादिकम् वस्तु स शेषः परमात्मनः॥ (अहिर्बुध्न्य संहिता ४२.२५-२८)"** - इत्यादिना। नन्वेवं कथमभिधीयते चेतनस्य कर्तृत्वम् नास्तीति? कुतः आत्मनः कर्तृत्व-निषेधे **"ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत (आपस्तम्ब श्रौत सूत्र १०२.१)"**, **"मुमुक्षुः ब्रह्मोपासीत"** - इत्येवमादीनि स्वर्ग-मोक्ष-फल-भोक्तारं कर्तृत्वेन कल्पयन्ति इति व्याहन्येरन्। न ह्य् अन्यस्य कर्तृत्वे ऽन्यो नियुज्यते। शासनाच् छास्त्रम् शासनम् च प्रवर्तनम् च शास्त्रस्य प्रवर्तकत्वम् च न वायु-आदिवत्। किन्तु ज्ञानोत्पादनद्वारा अचेतनं च न बोधयितुं क्षमम्। अतः शास्त्राणाम् अर्थवत्त्वं भोक्तुश् चेतनस्य कर्तृत्वे भवेत्। तद् उक्तं शास्त्र-फलं प्रयोक्तेर् इति। सत्यम् अस्त्य् एव कर्तृत्वं, न ह्य् अस्माभिः साङ्ख्यवत् कर्तृत्वाभाव उच्यते, किन्तु तत्-परायत्तम् इति। **"अन्तःप्रविष्टश्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” (तैत्तिरीयारण्यकम् ३.११.२)", "य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यम् आत्मा न वेद यस्यात्माशरीरम् य आत्मानमन्तरोऽयमयति स त आत्मानन्तर्याम्यमृतः (शतपथ ब्राह्मणः १४.६.७.३०)", "सर्वस्य चाहम् हृदिसन्निविष्टोमत्तस्मृतिर्ज्ञानमपोहनम् च” (भगवद्गीता १५.१५)”", "ईश्वरस्सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानियन्त्रारूढानि मायया॥" (भगवद्गीता १८.६१)** - इत्यादयो हि सर्वम् अपि भगदायत्तम् इति वर्णन्यन्ति। नन्व् एवं विधि-निषेध-शास्त्र-वैयर्थ्यं स्याद् इति चेत् न। सर्व-कर्मसु पुरुषेण क्रियमाणम् उद्योगम् अपेक्ष्य तद्-अनुमति-दानेन भगवान् प्रवर्तयति। यथा द्वयोस् साधारणे द्रव्ये स्वत्वापादनम् अन्यतरानुमतिमन्तरेण नोपपद्यते। तदाप्य् अन्यतरानुमते स्वेनैव कृतम् इति तत्-फलं स्वस्यैव भवति।  

पाप-कर्मसु निवर्तन-शक्तस्याप्य् अनुमन्तृत्वं न निर्दयत्वम् आवहति। कृपा हि स्वार्थ-निरपेक्ष-परदुःखासहिष्णुता, सा च स्व-शासन-शास्त्रानुवर्तिनि वर्तमाना चेत् न शोभनम् आवहति प्रत्युत अपुंस्त्वम् एव। अन्यथा शत्रु-निग्रहादीनाम् अगुणत्व-प्रसङ्गात् नन्व् एवम् **"एष एव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति। एष (ए)वासाधुकर्म कारयति तं यमधो निनिषति” (कौषीतक्युपनिषत् ३.९)** - इति उन्निनीषयाधोनिनीषया च स्वयम् एव साध्वसाधूनि कर्माणि कारयतीत्येतद् नोपपद्यत इति चेत्, नैतत् सार्वत्रिकम् यस् त्व् अतिमात्रं भगवदानुकूल्ये व्यवसितः प्रवर्तते तम् अनुगृह्णन् भगवान् स्वयम् एव स्व-प्राप्त्युपायेषु रुचिं जनयति। यस् त्व् अतिमात्रं प्रातिकूल्ये व्यवसितः तं प्राप्ति-विरोधिष्वधोगति-साधनेषु योजयति। तद् उक्तम् भगवता। **"अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते। इति मत्वा भजन्ते मां बुधाः भावसमन्विता॥" (भगवद्गीता १०.८)** - इत्यारभ्य **"तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्। ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्तते॥" "तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः। नाशयाम्यात्मभावस्था ज्ञानदीपेनभास्वता॥" (भगवद्गीता १०.१०,११)**, **"तथा असत्यमप्रतिष्ठन्ते जगदाहुरनीश्वरम्। ममात्मपरदेहेषु प्रद्विषुतोऽभ्यसूयकाः॥" (भगवद्गीता १६.८)** - इत्य् अन्तम् उक्त्वा **"तानहन्द्विषत क्रूरान् संसारेषु नराधमान्। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥" (भगवद्गीता १८.१९)** - इति।  

अतश् चेतनस्य कर्तृत्वं परायत्तम् इति स्वायत्त-कर्तृत्वम् अत्र निषिध्यते। अतो न कश्चिद् विरोध इति। एतत् सर्वं भाष्यकरैर् एवोक्तम्। एवं च प्रणवे शेषत्वम् अत्र पारतन्त्र्यं च सिद्धम्। ननु कथम् उभयोर् भेदः? उच्यते। यथेष्ट-विनियोगार्हत्वं हि शेषत्वम्। यथेष्ट-विनियुज्यमानत्वं हि पारतन्त्र्यम् इतीदम् अत्रावगम्यम्। कारणत्वं चिदचिदीश्वर-साधारणं कर्तृत्वं जीव-परयोः, स्वाधीन-कर्तृत्वं ईश्वरस्य, पराधीन-कर्तृत्वं जीवस्य, व्यापाराश्रयत्व-मात्रं तु कर्तृत्वम् अचेतने ऽप्य् उपचारात्। एवं कर्तृत्व-प्रेरकत्व-अनुमन्त्रत्व-उदासीनत्व-साक्षित्व-सहकारित्व-फलवत्व-फलप्रदत्वानि भगवतः प्रतिपन्नानि अत्रोपपत्तिर् आचार्योक्तानुसन्धेया। तत्र जगद्-उत्पत्त्यादिषु सर्वेष्वपि कार्येषु ज्ञान-चिकीर्ष-प्रयत्नवत्त्वात् कर्तृत्वं कर्तृभूत-जीव-प्रवर्तकत्वात् प्रेरकत्वं, स्व-कर्मानुरूपं प्रवृत्तानाम् उत्तरोत्तरं प्रवर्तकत्वाद् अनुमन्त्रत्वन् तेष्व् एव कर्मानुरूपेषु सुख-दुःखादि-कार्येषु बीजानुगुणम् उत्पाद्यमानेष्व् अङ्कुरेषु जलस्येव सामान्य-कारणत्वे सत्यपि विशेष-कारणत्वाभावाद् उदासीनत्वम्। सर्व-साक्षाद्द्रष्टृत्वात् साक्षित्वम्।  

सामग्र्यनुप्रविष्टैश् चेतनात्मकैस् सहकारि-वर्गैस् सह स्वयम् एव सर्व-कार्य-कर्तृत्वात् सहकारित्वं सर्वशेषित्वेन सर्वस्यापि फलस्य भृत्य-संरक्षणादि-न्यायेन स्व-पर्यवसानात् फलित्वम् **"फलमत उपपत्तेः” (ब्रह्मसूत्रम् ३.२.२८)** इत्य् उक्त-प्रक्रियया सर्व-कर्म-समाराधनीय-स्वस्यस्यैव साक्षात्-सर्व-फल-हेतुत्वात् फलप्रदत्वम् इति सर्वम् अप्य् एतद्-गुण-जातीम् आकार-भेदाद् एकस्मिन्न् एव भवति युज्यते इति हृद्यं निरवद्यं च। यथा खलु सार्वभौमाः स्व-शेषभूतम् अर्थ-जात-स्वं सुतेषु स्वेच्छयैव विनियुञ्जते। एवम् अत्यन्त-भगवच्छेषत्व-पारतन्त्र्य-युक्तस्याधिकारिणः तेनैव विनियोगाद् भगवश्शेषित्वम् अपि सिद्धम् इति तद् अप्य् अत्र अर्थम् अनुसन्धेयम्। इष्टं चैतत्, सर्वशेषत्वादपीश्वरस्येति प्रतिपाद्यते। **"मम मद्भक्तभक्तेषु प्रीतिरभ्यधिका भवेत्। तस्मान्मद्भक्तभक्तौश्चपूजनीया विशेषतः॥ (महाभारत -आश्वमेधिक ११६.२३)", "आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनम्परम्। तस्मात्परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं नृप॥ (पाद्म पुराणम् ६.२५३.१७६)"** - इति।  

तथा भागवत-वैभवं शास्त्रेषु प्रतिपाद्यते। **"चतुर्विधा मम भजना भक्ता एव हिते श्रुताः। तेषामेकन्तिनःश्रेष्ठास्ति चैवानान्यदेवताः॥" "अहमेवगतिस्तेषां निराशिःकर्मकारिणाम्। येतुशिष्टस्त्रयोभक्ताः फलकामा हि ते स्मृताः॥" (महाभारत शान्तिपर्व १६८.३२८.३०,३१) , "एकान्तिनः सदा विष्णुर्यस्मात्तेषां परायणम्। तस्मादेकान्तिनः श्रेष्ठाः तद्भावगतचेतसः॥", "मर्त्यानां तु सहस्रेभ्यो ब्रह्मचारी विशिष्यते। ब्रह्मचारिसहस्रेभ्यो वेदाध्यायी विशिष्यते॥ वेदाध्येतृ सहस्रेभ्यो ह्यग्निहोत्री विशिष्यते। अग्निहोत्रिसहस्रेभ्यस्सोमयजी विशिष्यते॥ सोमयाजिसहस्रेभ्यस्सत्रयाजिविशिष्यते। सत्रयाजिसहस्रेभ्यस्सर्ववेदान्तपारगः॥ सर्ववेदान्तवित्कोटेः विष्णुभक्तो विशिष्यते। विष्णुभक्तसहस्रेभ्यो ह्येकान्त्येको विशिष्यते॥"। वैष्णवपुराणे। "एकान्तिनस्सदा ब्रह्माध्यायेनो योगिनो हि ये। तेषां तत् परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः” (विष्णुपुराणम् १.६.३९)** - इति। भारते। **"एकान्तभक्तिनिष्ठस्तु सन्त्यक्ताशेषवृत्तिकः। विष्णुपादाम्बुजारूढः श्रीवत्समपि नार्चयेत्॥"** इति। श्वा च शूद्रः श्वपाकश् चेति अपवित्रतया परिगणितस्यापि शूद्रादेः भगवद्भक्ति-राजकुल-समाश्रयणेनात्यन्त-परिशुद्धस्य औपाधिक-देह-सम्बन्धम् आलोक्य ये त्व् अवमानं कुर्वन्ते तेषां नरक-प्राप्तिर् एव फलम् इत्याश्वमेधिके प्रतिपादितम्। **"मद्भक्तं शूद्रसामान्यादवमन्यन्ति ये नराः। नरकेष्वेव तिष्ठन्ति वर्षकोटिर्नराधमाः॥", "चण्डालमपि मद्भक्तं नावमन्येत बुद्धिमान्। अवमानात्पतत्येव नरके रौरवेऽपि(हि) सः” (महाभारत आश्वमेधिकपर्व ११६.२१.२२)** - इति।  

अत्यन्त-ज्ञान-शून्यानाम् अपि क्रिम्यादीनां प्रपत्ति-करण-मात्रेण स्वयम् एव प्राप्यः इति भगवानेवाह। **"कीटपक्षिमृगाणां च मयि सन्यस्त चेतसाम्। त्वं मामेव गतिं विद्धि किम्पुनर्ज्ञानिनां नृणाम् ॥ (गरुड पुराणम् १.१३४.३१)"** - इति। यद्यपि तेषां प्रपत्ति-करणं साक्षान् न सम्भवन् नास्तीति तथापि भगवदत्यन्त-प्रत्यासन्न-भागवत-द्वारोपपद्यते। **"तथा पत्रं वाप्यथवा पुष्पं फलं वाप्यप एव वा। ददाति मम शूद्रोऽपि शिरसा धारयामि तत्॥", "चंडालोऽपि यः कश्चित्सर्वपाप समन्वितः। यदि मां सततं ध्यायेत्स पापेभ्यः प्रमुच्यते॥"** - इति। भगवद्भक्त्यभावे विद्या-वृत्तादि-सम्पत्तावपि उत्कृष्ट-जन्मनां हेयत्वम्। तत्-कृत-वैदिक-कर्मकलापस्य वितथत्वं तत्-फलस्य राक्षसग्राह्यत्वं चोच्यते। **"विप्रा विनयसम्पन्ना ब्राह्मणा वेदपारगाः। मयि भक्तिं न कुर्वन्ति चंडालसदृशा हि ते।। वृथा दत्तं वृथा चेष्टं वृथा जप्तं वृथा हुतम्। वृथा तीर्थं च तत्सर्वं यो न भक्तो मम द्विजः।। वृथा ज्ञानं वृथा दानं योगपरिग्रहः। ब्रह्मचर्यं वृथा तस्य यो न भक्तो मम द्विजः।। न हूयन्ते न पूज्यन्ते न स्थाव्यन्ते कदचन। तेनाग्निहोत्राणी यो न भक्तो मम द्विजः।। यत्कृतञ्च हुतं चैव यदिष्टं दत्तमेव वा। अवैष्णवकृतं ‍सर्वं रक्षसाः एव भुञ्जते॥ (महाभारते आश्वमेधिकपर्वम् १४.४.३३ ५४)"** - इति। भगवद्भक्तस्य निहीनतम-देहपरिग्रहवतो ऽपि मुक्तिर् अस्तीत्याह। **"नम इत्येव यो ब्रूयान्मद्भक्तश्श्रद्धयान्वितः। तस्याक्षयो भवेल्लोकः श्वपचस्यापि पार्थिव।। (विष्णु धर्म)** "भक्तिसामग्रि-युक्तेषु कैमुत्य-सिद्धम् इत्याह। **"किं पुनर्ये यजन्ते मां साधका विधिपूर्वकम्। मद्भक्ता मद्गतप्राणाः कथयन्तश्च मां सदा” (महाभारत शान्तिपर्वणि २१०.७७)** - इति। तथा साधकान्तर-वैलक्षण्यं स्व-भक्तस्याह। **"बहुवर्षसहस्राणि तपस्तप्यति यो नरः। नासौ पदमवाप्येति मद्भक्तैर्यदवाप्यते।" (महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि ११८.३०)** तदा भगवद्भक्तानां शूद्रत्वं नास्तीत्याह।  

अपार्थकं प्रभाष्यन्ते शूद्रा भागवता इति। **"न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भगवता स्मृताः” (महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि ११८.३२)** - इति। भागवत-शब्द-प्रवृत्ति-निमित्तम् आह। **"द्वादशाक्षर तत्वज्ञश्चतुर्व्यूहविभागवित्। अच्छिद्रः पञ्चकालज्ञस्स वै भागवतस्स्मृतः।। ऋग्वेदैर्बह्वृचो होता यजुषाध्वर्युरेव च। सामवेदेन चोद्गाता पुण्येनाभिष्टुवन्ति मां ।। अथर्वशिरसा ye च नित्यमाराधयन् द्विजः। स्तुवन्ति सततं ye मां तेऽपि भागवताः स्मृताः।।" (महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि ११८.३३,३४,३५)** तथा च वचनान्तराण्य् आग्नेये। **"ब्रह्मादि सर्वदेवाश्च नोपास्या ब्रह्मवादिनः। हरिरेकस्सदा ध्येयः पूजनीयश्च सर्वशः।"** श्रीवाराहे। **"अहमेको न मे कश्चिन्मुक्त्वा भागवतं जनम्। अहं तेषां मम च ते देवि\! गुह्यमिदं शृणु। यस्यानुग्रहमिच्छामि तस्य वित्तं हराम्यहम्। बान्धवैश्च वियोगेन सदा भवति दुःखितः। तेन दुःखेन सन्तप्तो यदि मां न परित्यजेत्। तं प्रसादं करिष्यामि यस्सुरैरपि दुर्लभः॥ (वराह पुराण)"** - इति। **"स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः। धातु साम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम्।। ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठपाषाण सन्निभम्। अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम्॥" (वाराह चरमश्लोकम्)** | भारते - " **शरतल्पगतो भीष्मः शाम्यन्निव हुताशनः। मां ध्याति पुरुषव्यघ्रस्ततोमेतद्गतं मनः॥" (महाभारत शान्तिपर्वणि ४५.११), "तुलसीपुष्पमादाय मद्भक्तो गतवान्यतः। तमेवानुगमिष्यामि यथा गौर्वत्सलार्भकम्॥", "नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं प्रपूजयेत्। नान्यं देवं स्मरेन्नित्यं विष्णुपादाम्बुजाश्रयः॥ (भृगु संहिता प्रकीर्णाधिकारः ३०.११८)", "तत्पादभक्तिज्ञानाभ्यां फलमन्यत्कदाचन। न याचेत् पुरुषो विष्णुं याचनान्नश्यति धृवम्॥” (पाञ्चरात्रे), "ते भक्ता वासुदेवस्य नामकर्मादिकीर्तने। मुञ्चन्त्यश्रूणि संहर्षाद्यतु हृष्ट तनूरुहः॥ (गरुड पुराण १.२२७.३)", "विष्णुरेव हि येषां वै देवता वैष्णवास्तुते। कीर्तिते तु हरौ नित्यं रोमाञ्चो यस्य वर्तते॥ स्नेहेन कम्पस्वेदोवा तथाक्षोर्जलबिन्दवः। विष्णुभक्ति समायुक्तान् श्रौत स्मार्त प्रवर्तकान्॥ प्रीतो भवति यो दृष्ट्वा वैष्णवो नाप्रकीर्तितः॥ विष्णुभक्तमदायान्तं यो दृष्ट्वा सुमुखः प्रियः। प्रणामादि करोत्येव वासुदेवं यथा तथा॥ स वै भक्त इति ज्ञेयः स पुनाति जगत्त्रयम्॥ (लिङ्गपुराण उत्तरखण्ड ४.४ - ९)"** "श्रीभागवते। **"श्वपचोऽपि महीपाल विष्णुभक्ता द्विजाधिकः। विष्णुभक्तिविहीनस्तु यतिश्च श्वपचाधमः॥”** लैङ्गे- **"वैष्णवानां विशेषास्ति विष्णोरायतनं महत्। जङ्गम श्रीविमानानि हृदयानि मनीषिणाम्॥ यः पश्यति शुभाचारं वैष्णवं वीतकल्मषम्। यस्मिन् कस्मिन् कुले जातं प्रणमेद्दंडवत् भुवि॥”** श्री वाराहे। **"मद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम्। स्वयमभ्यर्चनं चैव मदर्थे दम्भवर्जनम्।। मत्कथा श्रवणे भक्तिः स्वर नेत्राङ्ग विक्रिया। ममानुस्मरणं नित्यं यच्च मां नोपजीवति।। एवमष्टविधा भक्तेर्यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते। स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिस्स च पंडितः।। (न मे पूज्यश्चतुर्वेदी पूजयन् भक्ति वर्जितः। स मे पूज्यस्सदा चासौ मद्भक्तश्वपचोऽपि सः॥) तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्॥ (इतिहास समुच्चयम्)"** इति एवमादीनि भागवत-वैभव-तत्स्वरूप-स्वभाव-प्रतिपादकानि बहूनि वचनानीतिहास-पुराणादिषु द्रष्टव्यानि।  

विस्तर-भयान् नास्माभिः कृत्स्नशो लिख्यन्ते। ननु कथमत्र भागवते शेषत्वम् अभिधीयते एकस्य सार्वभौमस्य गर्भ-दासस्य राज-दासानां दासत्वम् अपि न दृश्यते। एवं राज-दासानां राज-द्रोहं प्रसज्येत। भगवच्छेषत्वस्य च अनन्यार्हत्वम् अपि न सङ्घटते इति चेत् उच्यते। राज-दासस्यापि राज-स्वातन्त्र्याद् एव तद्-दास-दासत्वं लोके ऽप्य् उपलभ्यते। एवम् इहापि भगवत्-सङ्कल्पाद् एव भगवच्छेषभूतानाम् एव भागवत-शेषत्वे न कश्चिद् विरोधः। अत्र भागवत-शेषत्वस्य भगवच्छेषत्वादपि भोग्यतयैव भगवच्छेषत्व-ज्ञान-रसिकैर् भागवतैर् अनुग्रह-फलत्वेनानुसन्धीयमानत्वात् तद् अपि भगवच्छेषत्ववत् पुरुषार्थरूपम् एव **"नित्याभिवाञ्छित परस्पर नीचभावैः (वैकुण्ठ स्तवम् ७७)"** - इत्य् उक्तम्। अनिष्टम् एव हि शेषत्वम् अपुरुषार्थरूपं अतो भगवद्-भागवत-दास्य-व्यतिरिक्तम् एव दास्यं भागवतानाम् अनिष्टरूपत्वादपुरुषार्थभावम् अश्नुते इति। एवं तर्हि कर्म-वशाद् भागवत-व्यतिरिक्त-विषयेषु लौकिकादि-मर्यादया अवर्जनीये शेषत्वे कथं निर्वाहः? काल-विशेषादि-चोदित-प्रकारम् अन्तरेण देह-परित्यागश् चेदात्महनन-दोषः स्यात् स्वामिनं मुक्त्वा स्वयमन्यत्रगमने चोरवद् बध्येत तद्-अनुवर्तनेन काल-निर्वाहे। **"वरं हुतवहज्वालापंजरान्तर्व्यवस्थितिः। न शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसम्॥"** - इत्याद्य् उक्त-प्रकारेण देवतान्तर-भजनाद् अपि कष्टम् आपद्यत। इदं च **"पराभवो नाथ न तेऽनुरूपः (स्तोत्ररत्नम् २५)"** - इत्य् उक्त-प्रकारेण भगवतो व्यवद्यम् आपद्येत।  

इत्थं चोभय-भ्रष्टतया स्वाश्रितम् अवस्थापयतो भगवतो **"ज्ञानीत्वात्मैव मे मतम् (गीता ७.१८)"** - इत्य् उपलम्भ-विषयताम् अश्नुवीत। अतः कथम् एतत्? नैष दोषः - अकृत्रिमानन्यशेषत्वरसिकस्य प्रारब्ध-कर्म-वशाद् अन्य-शेषत्व-सम्भवे ऽपि वैनतेय-निवारित-विनता-दास्य-न्यायेन स्वयम् एव परम-कारुणिको भगवान् तद्-दास्यं निवारयति। यद्वा स्वामित्वेन विपरीत-जन-मारणादिना रावण-विभीषण-न्यायेन स्वकीयम् एव जनं स्वतन्त्रयति। यद्वा विपरिणत-चेतसः कस्याप्य् अधिकारिणः स्वयम् एवाति-विशेषम् उत्पाद्य सद्यः स्व-पद-कमल-सेवा-विधायिनीम् आर्त-प्रपत्तिम् अनुष्ठाप्य सर्व-पाप-मूलं संसारम् एवोन्मूलयतीति सर्वम् उपपन्नम्। इदं च **"मच्चित्तस्सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यति (गीता १८.५८)"** - इति वचन-शत-सिद्धम्। एवं च सत्यद्य प्रभृतीत्यादिवदवधारित-भगवद्दास्यानाम् अन्य-सम्बन्ध-विमुखानामसह्यावर्जनीयान्यशेषत्वे संजाते, केनाप्य् उपायेनानन्य-शेषत्वं निवारय इति भगवते निवेदयेत्। स एव भगवान् सर्वरक्षकः स्वयम् एव सर्वं समाधास्यति इति स्याद् एतत्। **"प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः (गीता ७.१७)", "श्रद्धावाननसूयश्च (गीता १८.७१)", "श्रद्धधाना मत्परमाभक्तास्तेऽति स मे प्रियाः (गीता १२.२०)", "पररन्ध्रेषु जात्यन्धाः परदारेष्वपुंसकाः। परवादेषु ये मूकास्तेऽतीवदयिता मम॥ (विष्णुधर्म ७१.८०)"** - इत्य् उक्त-नित्यास्वाश्रित-विषये अनवधिक-प्रीतियुक्तस्येश्वरस्य सङ्कल्पाधीनतया तदीय-शेषत्वं प्रामाणिकम् इति।  

तदीयानाम् अन्योऽन्य-शेष-शेषि-भावाद् इतरेतराश्रय-दोष-प्रसङ्ग इति, नैवं तेषाम् एव हि केषाञ्चिद् अन्योन्यातिशयाधान-हेतुतया शेषभूतत्वम् अन्योन्यादेयातिशयाधारतया शेषित्वं च न विरुध्यते। इमम् एवार्थम् अनुस्मृत्य बोधयन्तः परस्परम्, **"अन्योऽन्य गुरवो विप्राः अन्योऽन्यातिधयस्मृताः। अन्योऽन्यमुपकुर्वाणास्तारयन्ति तरन्ति च॥"** - इत्यादिकम् अनुसन्धीयते। तेन शेषित्वस्य शेषत्वस्य च मुख-भेदादिक-वस्तुनिष्ठत्वे ऽपि न को ऽपि विरोधः इति। तर्हि भागवतानां भागवत-शेषत्व-नियमाद् अन्तेवासिनाम् अपि भागवतत्वाद् आचार्यस्यापि शिष्य-शेषत्वं स्यात्। अन्यथा भागवत-शेषत्व-नियमाभावः - इति सत्यम् आचार्यस्यापि भगवत्कटाक्ष-विशेष-विषय-भूतस्यान्तेवसिनि सम्यग्-उपदेशादि-मुखेन संरक्षणम् एव किञ्चित्-कारणरूपताम् अनुभवति। एवं च पारार्थ्य-लक्षण-शेषत्व-सद्भावे ऽपि किञ्चित्कार-प्रकारस् तेनैव नियम्यते। आचार्य-कर्तृकः किञ्चित्कारः शिष्यस्य यथा हृदयं यथार्हं च हितोपदेशः। शिष्य-कर्तृकस् तु किञ्चित्कारः स्वाचार्योपदिश्यमानार्थेष्व् अनवधान-विरहेण यथावद् ग्रहणं गृहीर्तार्थस्यानुचिन्तनाद् अविस्मरणं यावदात्मभावि-कृतज्ञतान्वयेन यथा शक्ति शुश्रूषाम् आचार्योपदिष्टार्थस्य सम्यग्-उपसन्न-सच्छिष्य-सद्भावे सर्वतः प्रवर्तनं तत्-पुत्र-पौत्रादिषु तत्-सम्बन्ध-प्रयुक्त-गौरवानुसन्धानम् इत्याद्य् अनुसन्धेयम्।  

अतस् शिष्याचार्ययोः प्रतिपत्ति-विशेष-साम्यस्य प्रवृत्ति-विशेष-नियमस्य च भगवदाज्ञयैव सिद्धत्वाद् अन्योन्य-वृत्ति-नियमे ऽप्य् अन्योन्य-पारार्थ्यम् अनुवर्तते - इति शेष-शेषि-भाव-सिद्धिर् इति। स्वारस्यातिशयेन भागवत-शेषत्वम् आचार्य अनुसन्दधते। **"त्वय्याचार्यैर्विनिहित भरास्तावका रङ्गनाथ त्वत्कैङ्कर्य प्रवणमनसस्त्वद्गुणास्वादमत्ताः। त्वय्येकस्मिन्नपि विजहतो मुक्तवत्साधनत्वं त्वच्छेषत्वस्वरस रसिकाः सूरयो मे स्वदन्ताम्॥ (न्यास तिलकम् ११)", "नित्याभिवाञ्छित परस्पर नीचभावैर्मद्दैवतैः परिजनैस्तव सङ्गसीय (वैकुण्ठ स्तवम् ७७)"** - इति। **"मुक्तवत् साधनत्वं विजहतः"** - इति यथा मुक्तानां सामगान-शरणागत्युच्चारण-सद्भवे ऽपि न साधनत्वं किन्तु कैङ्कर्य-रूपतया फलत्वम् एव, एवं मुमुक्षूणाम् अपीत्यर्थः। तथोक्तं वामन-पुराणे। **"अर्चयन्ति सदा विष्णुं प्रणतार्तिहरं हरिम्। ये नमस्यन्ति सततं नारायणमनामयम्। तेषां दासस्य दासोऽहं पुनर्जन्मनिजन्मनि॥"** - इति। **"जन्मान्तरसहस्रेषु यस्य स्याद्बुद्धिरीदृशी। दासोऽहं विष्णुभक्तानामिति सर्वार्थसाधनी॥"** - इति। **"अनन्यमनसश्चैव मूलमन्त्रं समाश्रिताः। दृष्ट्वैव वैष्णवान् विप्रान् प्रणमन्ति रमन्ति च॥"** - इति। अत्र भागवत इति भगवच्छेषत्व-ज्ञान-रसिकः परमैकान्त्य् अभिधीयते। न केवलं स्वामि-भृत्य-न्यायवान्। एवं भागवत-शेषत्वम् अत्र सिद्धम्। उकार-सिद्ध-देवतान्तर-वर्जनवत् तद्-भक्ताश् च मुमुक्षोर् अनुपास्या - इत्य् उच्यते। तथोक्तं गारुडे। **"देवतान्तरवन्नित्यं तद्भक्ता अपि गर्हिताः। अनुपास्या मुमुक्षूणां तेऽपि संसारवर्धकाः॥"** - इति।  

रुद्रादि-भक्तानाम् अवैदिकतातितुच्छैहिकफलमात्रसिद्धिर् अनेकयोनि-जनन-संसृतिश् चेति भविष्यत्पुराणे प्रतिपाद्यते। तत्र रुद्रः। **"दृष्ट प्रत्ययसूत्राणि शास्त्राणि कृतवानहम्। यस्मात्पशुपतिश्चाहं मत्कृताश्शास्त्र विस्तराः।। सर्वे पाशुपता ज्ञेया वेदमार्गविरोधिनः। शिवश्चाहं यतस्तस्माच्छिव शास्त्राणि कानि च।। मया कृताश्च विज्ञेयास्ते च वैदिक निन्दकाः। ते चाप्युभयथा भिन्ना वैदिकाचारदूषणाः।। साचाराश्च निराचाराः पाषण्डिभिरुपाश्रिताः। तस्मिन्नुभय भेदेऽपि ते चाप्युभय भेदिनः।। गौतमेन पुरा शप्ताः ये च जाताः कलौ युगे। ऋषयो वालखिल्यास्ते अन्याश्चैव यजन्ति हि।। एते पाषण्डिनः प्रोक्ताः पुण्यकर्मबहिष्कृताः। तेषां पाषण्डिनां कर्म तस्मान्नरकभागिनः।। असच्छास्त्राभिगमनम् असज्जनसमाश्रयम्। यद्यल्लोक विरुद्धं च तत्तत्पाषंडमाश्रितम्।। आश्रेयो यच्च तेषां च तच्छृणुध्वमिहानघाः। पाषण्डिनां नृशंसानां निर्मर्याद विचारिणाम्।। अहमेवाश्रयस्तेषां पापानां दुष्टचरिणाम्। संहर्ता सर्वभूतानां तस्मात्तान्मोहयाम्यहम्।। असुरामानुषे लोके जन चित्त विभेदिनः। संजातास्ते च तस्मात्तान् नरकेषु नयाम्यहम्।। प्रत्यक्ष फल संयोग दर्शनाच्छास्त्र विस्तरैः। मोहयित्वा च तान् पापान्नाशयिष्याम्यहं पुनः।। तेषामनेक शास्त्राणि कृत्वा प्रत्यक्षसूचकान्। अवैदिकानां मार्गांश्च भ्रेषयिष्यामि तानहम्।। गौतमेनाभिशप्ताः ये असुराराक्षसाश्च ये। सम्प्राप्ता मानुषं लोकं तस्मात्तान् भ्रेषयाम्यहम्।। अहमेवाश्रयो भूत्वा दत्वा तेषां फलान्यपि। विश्वासात्फल भेदेषु नयिष्यामि कुयोनिषु।। अहमेवाश्रयस्तेषां ते च मामेव संश्रिताः। तथापि तान्नयिष्यामि दुस्तरान्नरकान् बहून्।। ममाश्रयेण दृप्तास्ते तमसा च समन्विताः। विशेषाच्च कलौ प्राप्ते युगे मामर्चयन्ति हि।। आद्यं पुरुषमीशानं परेषां परतः परम्। विष्णुं विश्वसृजं देवं नार्चयिष्यन्ति ते जनाः॥"** - इत्यादि। **"लिङ्गपीठार्चनामार्गे सक्ताः केचिन्मदोद्दताः। मम पूजां छलेनैव यथेष्टं प्रचरन्ति हि।।"** तथान्यत्र। **"वेदमार्गं परित्यज्य स्वेच्छामार्गेण ये जनाः। मामर्चयन्ति कामार्तास्ते यान्ति नरकान् बहून्।। पाषंडिनो विकर्मस्थान् बैडाल व्रतिकान् शठान्। तान् विलोक्यवशाद्विप्रः प्रायश्चित्तं करेद्विजः।।** "श्रीवामने - **"द्वेष्टारो विष्णुभक्तानां ये च विष्णुपराङ्मुखाः। पाषण्डिभिश्च संयुक्तास्ते च पाषण्डिनः स्मृताः॥"** - इत्यादि शिव-वचनानि द्रष्टव्यानि।  

एवं भगवदेकपारतन्त्र्येण शरणत्वम् अपि सिद्धम्। अयं च नमश्शब्दः शरणागति-वाचकः - इति महाभारते। **"गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः (महाभारते आरण्यपर्वे १९२.५६)"** - इत्य् उपदिष्टे। **"द्रौपद्यासहितास्सर्वे नमश्चक्रुर्जनार्दनम् (महाभारते आरण्यपर्वे १९२.५७)"** - इति प्रयोगाद् अवगम्यते। अतश् शरणागतेश् श्रुतेर् अर्थाच् चास्मिन् पदे स्फुरणं विद्यते। यद्वा सिद्धोपायस् तु भगवान् नमश्शब्द-वाच्यः तद् उक्तं श्रीपाञ्चरात्रे। **"पन्था नकार उद्दिष्टो मः प्रधान उदीर्यते। विसर्गः परमेशस्तु तत्रार्थोऽयं निरूप्यते।अनादि परमेशो यश्शक्तिमान् पुरुषोत्तमः। स्वप्राप्तये प्रधानोऽयं पन्था नमननामवान्॥ (अहिर्बुध्न्य संहिता ५२.२८ - ३३)"** - इति। अत्र शास्त्रोक्तं योजन-त्रयम् उक्तम्। सूक्ष्म-योजनायां भगवत्पारतन्त्र्यादिर् अर्थः। स्थूल-योजनायां तु शरणागत्यपरपर्याया प्रपत्तिः। पर-योजनायां तु सिद्धोपायः सर्वरक्षकस् सर्वेश्वर इति। अथ नारायणपदमकारं मकारं च विवृणोति। अकारविवरणं नाम तद्-वाच्यस्य सर्वनियमनादि प्रकटीकरणम्। मकारस्य जीवात्मनित्यत्वादि-मुखेन चतुर्थ्य शरणागति-फलं प्रतिपाद्यते। अत्र समासो द्वेधा सम्भवति। बहुव्रीहिस् तत्पुरुषश् चेति, बहुव्रीहौ नाराः अयणं यस्येति। तत्पुरुषे नाराणाम् अयनम्। यस्य नारायण इति च विग्रहाः कार्यः। अत्र **“रिङ् क्षये”** - इत्य् अस्माद् धातोर् ड-प्रत्ययम् उत्पाद्यानुबन्धादि-लोपे कृते र इति सिद्ध्यन् शब्दः क्षयिष्णुः पदार्थम् आह। नकारस् तन् निषेधति। तेन नग-नैक-आदिवन् नर इति रूपं भवति। तेन स्वरूप-स्वभाव-अन्यदा-भाव-युक्त-चेतनाचेतन-व्यावृत्त-परमात्मवाचकत्वं सिद्ध्यति।  

यद्वा **"नृ नये"** - इत्य् अस्माद् धातोर् अच्-प्रत्यये कृते व्युत्पन्नो ऽयं नर-शब्दो भगवद्वाचकः। **"जह्नुर्नारायणो नरः (विष्णुसहस्रनाम)"** - इति ह्य् उक्तम्। तथा च **"नरसम्बन्धिनो नाराः"** - इति वा तस्माद् उत्पन्नाः इति वा तद्धित-प्रत्यय-करणे चिदचित्-प्रपञ्च उच्यते। यद्वा स्वरूप-विकार-रहितो जीवो नर-शब्दवाच्यः। तत्-सङ्घातो नारः तद्-बहुत्वेन नारा इति च। ननु चिदचिदीश्वराणां स्वरूप-नित्यत्वं तुल्यम्। येन केनचिदाकारेणावस्थान्तर-प्राप्तिर् अपि समाना। तस्माज् जीवेश्वरयोर् नेश्वराचिद्व्यावृत्तिमुखेन कथं नर-शब्दाभिधेयत्वं? उच्यते। अचिद्-वस्तु-स्वरूपं हि **"[[महिघ्नत्वं|मही घटत्वं]] घटतः कपालिका चूर्णरजस्ततोऽणुः (विष्णुपुराण २.१२.४२)"** - इति मह्यादि-नामान्तर-भजनार्हावस्थान्तर-योगि भवति। जीवस्य स्वरूपेण विकाराभावे ऽपि देव-मनुष्य-ज्ञातृत्वाज्ञातृत्व-निमित्त-विज्ञान-विकाररूप-स्वभाव-विकारम् अपि सुप्रसिद्धं पश्यामः। अतो चिद्-गत-स्वरूप-विकाराभाव-मात्रेण जीवे नर-शब्द-प्रयोगः भगवति तोभय-विकार-राहित्येन स्व-स्वातन्त्र्यानुबन्धिमत्र-सङ्कल्पादिमात्रस्यैव सद्भावेन च तत्र नर-शब्दो मुख्य एव प्रयुज्यते इति। अयन-पदम् **"इण् गतौ"** - इत्य् अस्माद् धातोः करणाधिकरणयोश् चेति विहितस्य ल्युट्-प्रत्ययस्य युवोरनाकावित्यनादेशे कृते गुणायादेशयोः कृतयोः सम्पद्यते। एतेन तत्पुरुष-समासे भगवत उपायोपेयत्वे प्रतिपाद्येते। तद् उक्तम् **"नारो नराणां सङ्घातस्तस्यायमयनं गतिः। तेनासौ मुनिभिर्नित्यं नारायण इतीरितः॥ (पाद्म पुराणे उत्तरखण्डे २२६.५६,५७)"** - इति। **"नारस्त्विति नर्य पुंसां सङ्घातः परिकीर्तितः। गतिरालम्बनं तस्य तेन नारायणस्स्मृतः॥ (पाद्म पुराणे उत्तरखण्डे २२६.५३)"** - इति च । अत्र गम्यत इति गतिर् इति व्युत्पत्त्या गति-शब्देन प्राप्यम् उच्यते।  

अयन-शब्दस्याधारार्थत्वे सकल-चेतनाचेतनाधारत्वं भगवतस् सिध्यति। ननु कथं भगवत एवोपायत्वम् उपेयत्वं च वक्तुं शक्यते। उपायोपेयाः पौर्वापर्य-नियमात्। एकस्य तदयोगाच् च। अतो विरुद्ध-धर्माध्यासेनोपायोपेययोर् भेद एव आश्रयणीया इति। नैतत् सर्वत्र ह्याकार-भेदेन परस्पर-विरुद्धतया प्रतीयमानयोर् एकत्वम् उपलभ्यते। अत्रापि भजन-प्रपदन-जनित-प्रसाद-विशेष-सहकृत-स्वाभाविक-दया-विशिष्टत्वाकारेण भगवतः उपायत्वं वदामः। सर्वाकारविशिष्टतया सर्वदानुभाव्यवेषेण प्राप्यत्वम् इति न दोषः। ननु फलभूतस्यैव फलसाधनत्वेनोपायत्वं सिध्यते भक्ति-प्रपत्ति-साधारणम्। एवं कथं प्रपन्न-विषये विशेषेण भगवतः उपायत्वम् अनुसन्धेयम् इत्याद्यार्या वर्णयन्ति। उच्यते। प्रपत्त्या भक्तियोगनिष्ठां प्राप्य भगवन्तं प्राप्तवतो यादृशम् एव फल प्रपत्तिनिष्ठस्यापि मध्ये कर्मयोगादिकर्तव्यान्तरं वारयित्वा स्वयम् एव प्रयच्छतीति भगवन्तम् उपायान्तर-स्थाने स्थापयित्वा विशेषेण अनुसन्धातव्यम् इति। ननु कर्म-लोके कृष्यादिकं साक्षान् परम्परया वा फल-साधनम् उपलभ्यते एवं वेदे ऽपि ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यादि देवतानाम् एव तत्-तत्-फल-हेतुतया तत्-तत्-वाक्य-प्रतिपन्नत्वात्।  

**"वायव्यग्ग् श्वेतमालभेतभूतिकामो वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेनभागधेयेनोपधावति स एवैनं भूतिं गमयति (तैत्तरीय संहिता २.१.१)"** - इति। “एष महाजन आत्मान्नादो वसुदानः” - इत्यादिषु कामिनस् सिसाधयिषित-फल-साधनत्व-प्रकारोपदेशो ऽपि विध्य्-अपेक्षित एवैति नातत्परत्वशङ्कायुक्ता। एवं फल-साधनत्वे ऽपेक्षिते वाक्यावगते सति। तत्-परित्यज्यात्यन्ताप्रामाणिका पूर्व-कल्पानां न वैदिकाः बहुमन्यन्ते। तिङादिर् अपि देवताराधना-यागादेः प्रकृत्यर्थस्य व्युत्पत्ति-समधिगतां कर्तृ-व्यापार-साध्यताम् अभिदधाति। वाय्वादीनां फलप्रदत्वम् अपि भगवद्-द्वारेति श्रूयते। **"इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः। तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमा ।। (महानारायणोपनिषत् २)"** - इत्यादिना। “**यो वायौ तिष्ठति यस्य वायु: शरीरम्**” इति अन्तर्यामिब्राह्मणे चिदचिदात्मकप्रपञ्चस्य भगवदात्मकत्वं च प्रसिद्धः। उक्तं च भगवता **"यो यो यां यां तनुं भक्तःश्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तमेवविदधाम्यहम्॥ (गीता ७.२१) स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान् मयैवविहितान्हितान्। अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च॥ (गीता ७.२२)"** - इति लोके कृष्यदिभिश् चित्र-पदार्थान् सम्पाद्य, तैः प्रभुं भृत्य-द्वारा साक्षाद् वा अर्चयन्ति अर्चितश् च तद्-अनुगुण-फलन् ददाति वेदान्त-वाक्यस्यापि स्वाभाविक-समस्त-गुणार्णवं भगवन्तं प्रतिपाद्य तद्-आराधन-भूतानि याग-दान-होम-स्तुति-नमस्कारादीनि तथाराधिताद् भगवतो भोग-मोक्षरूपं फलं च वदन्ति इति सर्वम् उपपन्नम्।  

अतो भगवानेव जन-प्रपदनम् व्याजीकृत्य सर्वफलप्रद इति भगवत उपायत्व-कथनम् उपपद्यते। अयम् एव सकल-चेतनाचेतन-कारण-भूतः। तथा महोपनिषदि संहार-दशायां ब्रह्मादिनां विनाश-भगवदवस्थानं च प्रतिपाद्यते **"एको ह वै नारायण आसीन्नब्रह्मानेशानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि नापो नाग्निर्न सोमो न सूर्यः स एकाकी न रमते ( महोपनिष्त् १.१)"** - इति। उपब्रह्मितं च महाभारते **"पुराथ प्रळयं प्राप्ते नष्टे स्थावरजङ्गमे। ब्रह्मादिषु प्रलीनेषु नष्टे लोके चराचरे॥ आभूतसंप्लवे प्राप्ते प्रलीने प्रकृता महान्। एकस्तिष्ठतिविश्वात्मा स तु नारायणः परः॥ (महाभारत २.४३.१६)"** - इतिः इतरेषां नारायणसृजत्वं च सृष्टन्तस्यामेवोक्तम्। **"अथ पुनरेव नारायणःसोऽन्यङ्कामं मनसाध्यायीत तस्य ध्यानमास्थितस्य ललाटात् [[स्वेदोपपत्|स्वेदोऽपतत्]] ता इमा आपः तासु तेजोहिरण्मयमण्डलमभवत्। तत्र ब्रह्माचतुर्मुखो जायत। अथ पुनरेवनारायणः सोऽन्यं कामं मनसाध्यायीत तस्य ध्यानमास्थितस्य ललाटात् [[स्वेदोपपतत्|स्वेदोऽपतत्]]। स्वेदाद्बुद्बुदमभवत्। बुद्बुदात्र्यक्षश्शालपाणिः पुरुषोऽजायत। बिभ्रच्छ्रियं ब्रह्मचर्यं तपांसि वैराग्यं च (महोपनिषत्)"** - इति। तथा ब्रह्माण्डे - **"रात्रिक्षये पुनःप्राप्ते तस्य ह्यमिततेजसः प्रसादात्प्रादुरभवत्पद्मं पद्मनिभेक्षणं । तत्र ब्रह्मा समभवत्तस्यैष सम्प्रसादजः अह्नःक्षये ललाटात्तु ततो देवस्य वै द्विजः॥ क्रोधाविष्टस्य संजज्ञे रुद्रस्संहारकारकः।” (महाभारत शान्तिपर्व १२.३५०.१६,१७,१८)** " - इति। अश्वमेधिके भगवताप्य् उक्तेः- **"अहमादिर्हिभूतानां सृष्टा ब्रह्मादयो मया। प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य जगत्सर्वं सृजाम्यहम्॥" (महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि १४.९६.५२)** - इति। श्रीरामायणे। **"सङ्क्षिप्य हि पुरा लोकान् मायया स्वयमेवहि। महार्णवे शयानोऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनत्॥"** - इतिः चतुर्मुख-वचनः। यत् तु भगवतो ऽप्य् उत्पत्तिः श्रूयते **"ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्तेसर्वेसम्प्रसूयन्ते” (अथर्वशिखोपनिषत्)"** - इति तद् अवतार-विषयम् एव। अन्यथा **"न ब्रह्मा नेशानः” (महोपनिषत् १.१)** - इति श्रुति-विरोधात् अवतारश् च भगवतो ऽकर्मकृत - इत्य् उच्यते। तदाह पराशरः **"नाकारणात्वारणाद्वा कारणाकार्णान्नच। शरीरग्रहणं व्यापि धर्मत्राणाय केवलम् ॥ (विष्णुपुराणम् ५.१.५१)"** अकारणम् अधर्मः कारणं धर्मः। कारणाकारणे धर्माधर्माव् इत्य् अर्थः। एवम् ऐच्छिकत्वम् अपि **"इच्छा गृहीताभिमतोरुदेहः (विष्णु पुराणम् ६.५.८४)"** - इति वचनात्। अवतार-प्रयोजनम् अप्य् उक्तं भगवताः। **"परित्राणायसाधूनांविनाशायचदुश्कृतां । धर्मसंस्थापनार्थायसम्भवामियुगेयुगेः॥ (श्रीमद्भगवद्गीता ४.८)"** तथा महाभारते। **"अनुग्रहार्थंलोकानांविष्णोर्लोकनमस्कृतः। वसुदेवात्सदेवक्याम्प्रादुर्भूतोमहायशाः।। पुरुषस्स विभुःकर्ता सर्वभूतपितामहः। सर्वभूतहितार्थाय धर्मसंस्थापनाय च।।” (आदिपर्वणि ६४. १४१,१५४,१४६) “व्यापी नारायणस्साक्षात्प्रजज्ञेन्धकवृष्णिषु। स एव भूतम्भव्यञ्चभविष्यञ्चपरन्तप।। प्रादुर्भवतिलोकानाम्पालनार्थंस लीलया। नैषगर्भत्वमापेदेन्योन्यामवसत्प्रभुः॥"** - इतिः। अतो ऽस्य भगवतो जन्म-कर्म च दिव्यम् एव। **"जन्म कर्म च मे दिव्यम्"** - इति वचनात् भगवदन्यास् सर्वे ऽपि कर्म-वश्याः। **"आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनित संसारवशवर्तिनः॥"** - इति।  

तथा चतुर्मुखस्य दुःखित्वं स्मर्यते। **"अहो बत महद्दुःखं वेदनाशनजं मम। प्राप्तं धुनोति हृदयं तीव्रशोकमयस्मयम् (महाभारते १२.३३५.३१)।।"** - इति। तथा मात्स्ये रुद्रस्यापि शापादिकम्। **"यस्मादनपराधस्य शिरश्छिन्नं त्वया मम। तस्माच्छापसमायुक्तं कपाली त्वं भविष्यसि।। ब्रह्महाकुलितो भूत्वा चरन्स्तीर्थानि भूतले। ततोऽहं गतवान् देवि हिमवन्तं शिलोच्चयम्।। तत्र नारायणः श्रीमान् मया भिक्षां प्रयाचितः। ततस्तेन स्वकं पार्श्वं नखाग्रेण विदारितम्।। महती स्रवती धारात्तस्य रक्तस्य निसृता। विष्णोः प्रसादात् सुश्रोणि कपालं तत्समास्रधा।। स्फुटितं बहुधा यान्तं स्वप्नलब्धं धनं यथा॥ (मात्स्य पुराणम् १८३.८४ - ८९)"** - इति। न चैवं भगवतश् शापादि- **"भवितव्यस्तथा तद्धिदृष्टमेतन्महात्मना। उपेक्षितं च कृष्णेन शक्तेनापि व्यपोहितुम्॥ त्रैलोक्यमपि कृष्णोऽयं कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्। प्रभवेदन्यथा कर्तुं कुतश्शापो मनीषिणाम्॥ (महाभारते १६.३०,३१)"** - इति। क्वचिद् लोक-हितार्थाय शापम् अप्य् अनुवर्तते। **"तपसाराधितो देवोऽप्यब्रवीद्भक्तवत्सलः। लोकानां सम्प्रियार्थाय शापं तद्ग्राह्यमुक्तवान्॥ (वाल्मीकि रामायण ७.५१.२३)"** - इति श्रीरामायणे स्मरणात्। भगवतश् शास्त्र-अस्त्र-अनुष्ठानं तु अपरानुष्ठानार्थम्। **"न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन। नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि॥ यदि ह्यहं न वर्तेयं जातुकर्मण्यतन्द्रितः। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥ उत्सीदेयु विमेलोकानकुर्यां कर्म चेदहम्॥ (गीता ३.२२ - २४)"** - इत्यादि वचन-शताद् अवसीयते। एतच् च सर्व-कारणत्व-प्रतिपादनम् उपायत्वोपयुक्तत्वादत्रोक्तम्।  

अयम् एव सर्वेषां सर्वफलप्रद इति ज्ञायते। श्रीरामायणे। **"पद्मे दिव्यर्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि। प्राजापत्यं त्वया कर्मपूर्वं मयि निवेशितम्॥ (वाल्मीकि रामायण ७.९४.७)"** - इति। तथा कुंडधरोपाख्याने। **"युगकोटि सहस्रेषु विष्णुमाराध्य पद्मभूः। पुनस्त्रैलोक्यधातृत्वं प्राप्तवानिति शुश्रुम ॥ (इतिहास समुच्चय १.३.८)"** - इति। तथा नारसिंहे - **"ब्रह्मादयस्सुर्वै विष्णुम् आराध्यते पुरा। स्वं स्वं पदमनुप्राप्ताः केशवस्य प्रसादतः॥ (नरसिंहपुराण ३२.१६)"** - इति। तद् आश्रयणं मोक्ष-हेतुः। **"अनाराध्याच्युतं पूर्वं वेदाङ्गान्यप्रबुध्य च। जिंहोवस्थमयां बोधिं तरितुं कः परिव्रजेत्॥ यदा चित्तं समासक्तं जन्तोर्विषयगोचरे। यदि नारायणेऽप्येवं को न मुच्येत बन्धनात् ॥ (गरुड पुराण आचारकाण्डे - १.२३०.३६) मनीषिणो हि ये केचिद्यतयो मोक्षकाङ्क्षिणः। तेषां वै छिन्नतृष्णां योगक्षेम वहो हरिः॥ परः पराणां पुरुषस्तुष्टो यस्य जनार्दनः। सम्प्राप्नोत्यव्ययं स्थानम् एतत् सत्यं मयोदितम्॥ (अत्रिः), त्वामाराध्य परं ब्रह्म याता मुक्तिं मुमुक्षवः। वासुदेवमनाराध्य को मोक्षं समवाप्नुयात्॥ (विष्णुपुराणम् १.४.१८), संसारार्णव मग्नानां विषयाक्रान्त चेतसाम्। विष्णुपोतं विना नान्यत्किञ्चिदस्ति परायणम्॥ (विष्णु धर्मम् १.५९)"** - इत्यादि वचन-शतैर् अवगम्यते। तथा देवतान्तर-निरसनपूर्वकं भगवत एव सर्वफलप्रदत्वं नारसिंहे ऽप्य् उक्तम्। **"सुरपतिरसुरैस्सदाभितप्तः पशुपतिरप्यविनीत भृत्यवर्गः। शतधृतिरसदृढप्रसादकर्ता हरिचरणौ रमणोऽपवर्ग हेतू॥"** - इति।  

व्यख्यातश् चार्थो ऽभियुक्तैः- **"अनेन देवेषु क्रमेण श्रेष्ठा ब्रह्मरुद्रेन्द्राः परिपूर्णपुरुषार्थप्रदान समर्थाः नेत्युच्यन्ते। सुरपतिर्देवेन्द्रः सः स्वयमिन्द्रजिद्बलिहिरण्याक्षप्रभृतिभिः पीड्यमानो राज्यभ्रष्टः स्वरक्षण एव सर्वदा क्लिश्यमाने न समाश्रित संरक्षणं कर्तुमलम् इति। सोऽपि पुरुषार्थार्थिभिर्न समाश्रयणीयः। पशुपतिः रुद्रः अविनीता उल्लङ्घित वेदशास्त्राः वेदबाह्याः पाषंडिनः पूर्वोक्तगौतमशप्ताः तेषां दृष्टफलमात्रे वेदबाह्यबहुशास्त्र प्रणयनमात्रं कृत्वातदनुष्ठाने रुचिमपि जनयित्वा उपर्युपरि निषिद्धानुष्ठानं कारयित्वा तान् भृत्यव्याजेन स्वीकृत्य महानरकेषु पातयित्वा तेषामुदग्र दंडमपि तत्र नरके कारयित्वा तन्मुखेन जगत्संहारकत्वेन सोऽपि रुद्र ऊर्ध्वगत्यर्थिभिस्सात्त्विकैर्न समाश्रयणीयः"** - इति सङ्ग्रहार्थः। शतधृतिर् ब्रह्मा अदृढ-प्रसादः अनित्य-प्रसादः। तस्य कर्ता यद्वा अनित्य-प्रसादेष्व् अपि दृढ-प्रसादाः देवत्व-देवेन्द्रत्व-ब्रह्मत्वादयः तेषां प्रधानानसमर्थो ब्रह्मा यद्वा दृढ-प्रसादो मोक्षः तत्रासमर्थो वा सर्वात्मना भगवत्परतन्त्रत्वेनासावपि पुरुषार्थ-चतुष्टयार्थिभिर् न समाश्रयणीयः इति यावत्। यदि पुरुषार्थार्थिभिर् ब्रह्मादयो न समाश्रयणीयाः तर्हि कस् समाश्रयणीय - इत्यत आह।  

हरिचरणाव् इति। अपवर्गो मोक्षः, रमणेति धर्मादिकम् अत्रोपलक्ष्यते। एतत् सकल-शास्त्रार्थ-सङ्ग्रहः धर्म-अर्थ-काम-मोक्षार्थिभिर् भगवतो वासुदेवस्य चरण-कमल-द्वयम् एव समाश्रयणीयम् इति। तथा च वचनान्तरम् अपि। **"विषकणकणभक्ष शङ्करोक्तिर्दशबलपञ्चशिखाक्षपादवादान्। महदपि सुविचार्य लोकतन्त्रं भगवदुपास्तिमृते न सिद्धिरस्ति॥ भगवति विमुखस्य नास्ति सिद्धिर्विषममृतं भवतीति नैतदस्ति। वर्षशतमपीह दह्यमानं व्रजति न काञ्चनतामयः कदाचिद्॥ (नृसिंहपुराण)"** - इति। अपवर्गादि-सकल-पुरुषार्थ-साधन-भूतत्वादयम् एव सर्व-विध-बन्धुः इति श्रुत्या वर्ण्यते। **"माता पिता गुरुर्भ्राता निवासश्शरणं सुहृद्गतिर्नारायणः (सुबालोपनिषत् ६.५)"** स्मृतिर् अपि **"नारशब्देन जीवानां समूहः परिकीर्तितः। तेषामयनभूतत्वान्नारायण इहोच्यते॥ तस्मान्नारायणं बन्धुं मातरं पितरं गुरुम्। निवासं शरणं चाहुर्वेदवेदाङ्गपारगाः॥ (पाद्मोत्तरम्)"** - इति। **"पितरं मातरं चैव तमेव पुरुषोत्तमम्। परिगृह्णीष्व देवेशं तमेव सुमहामते ॥"** - इति च। अयं श्रीपतिस् समसत-कल्याण-गुणाकरः उभय-विभूति-विशिष्टः परम-प्राप्यश् च। नन्व् अस्यैव कथं प्राप्यत्वम् उच्यते, अस्य भगवतः प्रापकत्वम् एव। **"अथ य आत्मा स सेतुः (छान्दोग्योपनिषत् ८.४.१)"** विधिर् इत्य् अस्य परस्य सेतुत्व-व्यपदेशात्। सेतु-शब्दस्य च लोके कूलान्तर-प्राप्ति-हेताप्रासिद्धेः अतो ऽन्यत् प्राप्तव्यम् अस्तीति ज्ञायते। तदा **"एनं सेतुं तीर्त्वा (छान्दोग्योपनिषत् ८.४.२)"** - इति तरितव्यत्वम् अस्य प्रतीयते। अमृतस्य परं सेतुम् इति च मोक्ष-साधनम् एव परात्परं व्यपदिश्यते। **"परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् (मुण्डकोपनिषत् ३.२.८)", "परात्परं यन्महतो महान्तम् (महानारायणोपनिषत् १.५)"** - इति च। तदा **"तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वं (श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.९), ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयम् (श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.१०)"** - इति च।  

तेन प्राप्यान्तरम् अस्तीति चेत् उच्यते। सेतुत्व-व्यपदिशात् परात्परम् अस्तीति न शक्यते वक्तुम्। न चात्र किञ्चित् प्राप्यातरं प्रतिसेतुत्व-व्यपदेशः। एषां लोकानां असम्भेदाय इति। सेतु-सामान्येन सर्व-लोकासङ्करत्व-श्रुतेः बध्नाति च स्वस्मिन् सर्वं चिदचिद्वस्तुजातं सङ्कीर्णम् इति सेतुरुच्यते। **"एनं सेतुं तीर्त्वा (छान्दोग्योपनिषत् ८.४.२)"** - इति तरतिश् च प्राप्ति-वचनः यथा वेदान्तं तरतीति। अमृतस्यैष सेतूर् इति प्राप्यस्य स्वस्य स्व-प्राप्तौ साधनत्वम् उच्यते। **"नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन यमैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् (कठोपनिषत् १.२.२३)"** - इत्य् अनन्योपायत्व-श्रवणात्। ततो यदुत्तरतरम् इत्यादिषु ततो ऽन्यत् प्रतिषिध्यते **"यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चिद् (श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.९)"** - इति श्रवणात्। **"यस्मात् परं ना परमस्ति किञ्चित् (श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.९)"** न केनापि प्रकारेण परम् अस्तीत्यर्थः तथा **"न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः (महानारायणोपनिषत् १.१०)"** - इति तद्धि जगदुपादानकारणतया अनन्तरम् उक्तम्। **"सर्वे निमेषा जग्निरे विद्युतः पुरुषादधि (महानारायणोपनिषत् १.८)", "स आपः प्रदघे उभे इमे (महानारायणोपनिषत् १.९)"** - इत्यादिना **"अद्भ्यस्सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ (महानारायणोपनिषत् १.११)"** - इति च जगत्कारणभूतं पुरुषम् एनं प्रत्यभिज्ञापयति। तर्हि ततो यदुत्तरतरम् इति च किम् उच्यत - इति चेत् पूर्व-श्रुत्र **"वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् आदित्य वर्णं तमसः परस्तात् तमेव विदित्वातिमृत्युमेति(तमेवं विद्वानमृत इह भवति) नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय (श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.८)"** - इति परस्य ब्रह्मणो महापुरुषस्य वेदनम् एवामृतत्व-साधनं नान्यद् अमृतत्वस्य साधनम् - इत्य् उपदिश्यत तद्-उपपादनाय **"यस्मात् परम् नापरमस्ति किञ्चिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोस्ति कश्चित् वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् (महानारायणोपनिषत् १०)"** - इति पुरुषस्य परत्वं तद्-व्यतिरिक्तन्य परत्वासम्भवं च प्रतिपाद्य **"ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुखमेवापि यन्ति (श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.१०)"** - इति पूर्वोक्तम् अर्थं हेतुतोन् नियमयति यद् उत्तरतरं पुरुष-तत्वं तद् एव अरूपम् अनामयं यतः ततो ये तत्-पुरुष-तत्वं विदुः त एवामृताः भवन्ति अन्यथा उपक्रम-विरोधानन्तरोक्तविरोधश् च। एवं सर्वाण्य् अपि वाक्यानि योजनीयानि। एतत् सर्वम् **"परमतस्सेतून्मान सम्बन्ध भेदव्यपदेशेभ्यः (ब्रह्मसूत्रम् ३.२.३०)"** - इत्य् अस्मिन्न् अधिकरणे भाष्यकारैः सम्यक् प्रतिपादितम्। अधिकरण-वाचिना अयन-शब्देन भगवतः सकल-चेतनाचेतनाधारत्वम् प्रतीयते। एतेन बहिर्व्याप्तिर् उक्ता व्याप्ति-फलं च जगद्-धारणं स्मर्यते हि **"विष्णौ जगत्स्थितं सर्वमिति विद्धि परन्तप। जगत्सर्वं च वार्ष्णेयेचाखिलेन प्रतिष्ठितम्।। बुद्धिर्मनोमहान्वायुस्तेजोभश्चमही च या चतुर्विधं च यद्भूतं सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम्। आदित्यश्चन्द्रमाश्चैव नक्षत्राणि ग्रहाश्च ये।। दिशश्चोपदिशश्चैव सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम्॥ (महाभारतम् शान्तिपर्वणि २८६.७)"** - इति।  

नारा अयनं यस्येति बहुव्रीहि-समासे भगवतः सर्वान्तर्यामित्वं उक्तम्। अत्र नार-शब्देन ज्ञानादि-गुण-दिव्यविग्रहश्चादि महिषि शेष-शेषाशनादि परमपद-काल-पुरुष-प्रधान-महदादि-कार्यब्रह्मांड-तदन्तर्वर्तिनश् च गृह्यन्ते। तथोक्तं भगवच्छास्त्रे। **"ज्ञानादयोगुणारूपं लक्ष्मीर्नित्यानपायिनी। भूमिनीळादयो देव्यःशेषाद्या नित्यसूरयः। तद्धाम परमं कालः पुरुषः प्रकृतिस्तथा। महदादि धरान्तानि सप्त चावरणान्यपि। ब्राह्ममाण्डं तदन्तः स्थूललोकाश्च स चराचराः। एवमण्डान्यनन्तानि तत्सर्वम् नारमुच्यते ॥"** - इति। **"यस्सर्वज्ञस्सर्ववित् (मुण्डकोपनिषत् १.१.९), परास्य शक्तिर्विविधैव (श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.८)"** - इति श्रूयत इति श्रुत्या ज्ञानादयो गुणास् सिध्यन्ति। न चैषां निर्गुण-वाक्य-विरोधान्निरासः भिन्न-विषयत्वात् निर्गुण-वाक्यं हि सत्त्वादि-हेयगुणान् निषेधति। इदं च कल्याण-गुणान् विदधाति तद्-उभयम् अपि श्रुत्यन्तरे स्पष्टम् अभिधीयते। **"य आत्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः (सुबालोपनिषत् ७.१३)। अपहतापाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघित्सोऽपिपासस्सत्यकामसत्यसङ्कल्पः (छान्दोग्योपनिषत् ८.७.१)"** - इति। अत एवोक्तं पराशरेण **"सत्वादयो न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणाः (विष्णु पुराणम् १.९.४४)"** - इति। एते च गुणा अपरिसङ्ख्याताः। **“यथा रत्नानि जलधेरसङ्ख्येयानि पुत्रक। तथा गुणा ह्यनन्तस्यह्यसङ्ख्येय महात्मनः।।” "चतुर्मुखोयुर्यदिकोटिवक्त्रोच्छ वै नरः क्वापि विशुद्धचेताः। स ते गुणानामयुतैकमंशं वदेन्न वा देववर प्रसीद॥ (वराह पुराणम् ७६.३५)", "वर्षायुतैर्यस्य गुणानशक्या वक्तुं समेतैरपि सर्वदेवैः। महात्मनश्शङ्खचक्रासिपाणेः विष्णोर्जिषेर्वसुदेवात्मजस्य॥ (महाभारत कर्णपर्वणि ९१.१७)"** - इति। भगवद्गुणेष्व् एको ऽपि गुणः परिच्छेत्तुम् अशक्यः इति श्रूयते। **"यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् (तैत्तिरीयोपनिषत् आनन्दवल्ली ९)"** - इति। तथा अप्राकृत-दिव्य-विग्रहाश् च श्रूयते। **"आदित्य वर्णं तमसः परस्तात् (तैत्तिरीय आरण्यक ३.१३)"** - इति। स्मर्यते **"ते कार्तयुगधर्माणो भागाः परमसंस्मृताः। प्रापुरादित्य वर्णान्तं पुरुषं तमसः परम्॥ (महाभारत)"** - इति। अप्राकृतत्वं च प्राकृत-देवासंस्थानविरहात्। तद् उच्यते - **"न तस्य प्राकृता मूर्तिर्मांसमेदोऽस्थि सम्भवा। (वराह पुराणम् ३४.४०)", "न भूत सङ्घ संस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः (महाभारते शान्तिपर्वणि २०६.६०)"** - इति।  

एतस्य रूपान्तर-वैलक्षण्यम्, समस्तशक्त्याधारत्वम्, नित्यत्वं, प्राकृतेन्द्रियागोचरं च प्रतिपाद्यते। **"समस्ताश्शक्तयश्चैतानृप यत्र प्रतिष्ठिताः। तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यद्धरेर्महद्॥ (विष्णु पुराणम् ६.७.७०)"** - इति। **"आनन्त्यं ते विश्वकर्मान्तदोषं रूपं पुराणं शाश्वतं च ध्रुवं च। कस्ते बुध्येद्वेदवादिषु चैतत्ल्लोकेह्यस्मिन्शाससित्वं पितेव॥", "न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् (कठोपनिषत् २.३.९)।" "यस्यावताररूपाणि समर्चन्ति दिवौकसः। अपश्यन्तः परं रूपं नमस्तस्मै महात्मने (विष्णुपुराणम् १.१९.८०)"** - इत्यादिना सकल-जगदाधारत्वं च विश्वरूपाध्याये प्रतिपादितम्। अस्त्र-भूषणादि-रूपेण सर्व-वस्त्वाधारत्वं च श्रीपराशरेणोक्तम्, **"इत्थं पुमान्प्रधानञ्च बुद्ध्यहङ्कारमेवच। भूतानि च हृषीकेशे मनस्सर्वेन्द्रियाणि च॥ विद्याविद्ये च मैत्रेय सर्वमेतत्समाश्रितम्। अस्त्रभूषणसंस्थानंस्वरूपंरूपवर्जितम्॥ बिभर्तिमायारूपोसौ श्रेयसे प्राणिनां हरिः॥ (विष्णुपुराणम् १.२२.७५,७६)"** - इति। ईदृशस्य विग्रहस्यापि संस्थान-विशेषः स्मर्यते। **"प्रसन्नवदनं चारुपद्मपत्रोपमेक्षणम् सुकपोलं सुविस्तीर्णललाटफलकोज्ज्वलम्। समकर्णान्तविन्यस्तं चारुकर्णविभूषणम्। कम्बुग्रीवसुविस्तीर्णं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्॥ वलीविभङ्गिनामग्ननाभिना चोदरेण च। प्रलम्बाष्टभुजं विष्णुमथवापिचतुर्भुजम्॥ समस्थितोरुजङ्घञ्च सुस्थिताङ्घ्रिवराम्बुजम्। चिन्तयेद्ब्रह्मरूपं तं पीतनिर्मलवाससम्। किरीटहारकेयूरकटकादिविभूषितम्। शार्ङ्गशङ्खगदाखड्गचक्राक्षवलयान्वितम्॥ (विष्णुपुराणम् ६.७.८० -८५)"** - इत्याद्य् अवतार-रूपाणामप्राकृतत्वं जगताम् उपकाराय न साकर्मनिमित्तजेत्यादिभिरुक्तम् अस्य वर्णं च श्यामम् एव तथोक्तं विष्णुधर्मे **"सन्दर्शयामास ततः स्वंवपुः कैटभार्दनः। चतुर्भुजमुदाराङ्गं शङ्खचक्रगदाधरम्॥ किरीटस्रग्धरं स्पष्टनीलोत्पलदळच्छवि॥"** - इति **"पश्यते रुक्मवर्णम् (मुण्डकोपनिषत् ३.१.३)"** - इति रुक्मवर्णापदेशश् च कलापे कण्ठ-सदृशत्वादुपपद्यते। तादृशत्वं लक्ष्मीसुदर्शनसन्निकर्षाद् इति सम्प्रदायम्।  

भगवद्वल्लभा जगत्कर्त्रीति लक्ष्मी शास्त्रेषु वर्ण्यते। **"अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी (तैत्तिरीय संहिता ४.४.१२)", "ईश्वरीग्ग्सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् (श्रीसूक्तम् -९)"** - इत्यादिषु। सा च भगवदविनाभूता नित्या सर्वगता च **"नित्येवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी। यथा सर्वगतोविष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम॥ (विष्णु पुराणम् १.८.१७)", "महाविभूतेस्सम्पूर्णा षड्गुण्यवपुषःप्रभोः। मम सर्वात्मभूतस्य नित्यैवैषानपायिनी ॥"** - इति वचनात्। यथैवेयं नित्या एवम् अन्याश् च पत्न्यो वसुधाद्याः गरुडादयश् च परिजनाः परिच्छदादयश् च सर्वे नित्यास् सन्तो भगवदवतार-काले च स्वेच्छया स्वांशैर् अवतारन्ति।+++(5)+++  

शास्त्रेषु द्रष्टव्यम्। तथा परमपदम् अपि **"उरुगायस्य विष्णोः परमं पदमवभाति भूरेः (तैत्तरीय संहिता १.३.६)", "ब्रह्मणस्सदनादूर्ध्वं तद्विष्णोः परमम्पदम्। शुद्धं सनातनं ज्योतिस्तद्विष्णोः परमम्पदम्॥ (महाभारत अरण्यपर्वणि २६२.३७)"** - इति नित्यं चैतद् भ्रातृभिः सहदेवाभैः प्रविशस्व स्वकान्तनुम्। **"वैष्णवीं तां महातेजस्तदाकाशं सनातनम् (वाल्मीकि रामायणम् ७.१००.७)"** - इति अप्राकृतं च , **"तदक्षरे परमे व्योमन् (महानारायणोपनिषत् १.२)"**, **"क्षयन्तमस्यरजसः पराके (ऋक्स० २.६.२५.५)"** - इति। तथा निरतिशय-दीप्ति-युक्तम् **"अत्यर्कानलदीप्तं तत्स्थानं विष्णोर्महात्मनः। स्वयैव प्रभया राजन्दुष्प्रेक्षं देवदानवैः॥ (महाभारत ३.१६४.१९)"** - इति चतुर्दश-भुवनानन्तर्गतं तत एव प्राकृत-पुरुषागोचरं ब्रह्मादिस्थानेभ्यो ऽतिविलक्षणं संसारमुक्तप्राप्यमपुनरावर्तकं च स्मर्यते। **"ब्रह्मणस्सदनात्तस्य परं स्थानं प्रकाशते। देवाश्चयन्न पश्यन्ति दिव्यं तेजोमयं शुभम्॥ (महाभारते आरण्यपर्वणि १६०.१८)", "दिव्यं स्थानममरं चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चागमैर्गम्यमद्य", "एते वै निरयास्तात स्थानीस्य परमात्मनः॥ (महाभारते शान्तिपर्वणि १९६.६)", "एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये। तेषां तत्परमं स्थानं यद्वैपश्यन्तिसूरयः॥ (विष्णु पुराणम् १.६.३९)", "तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारत (महाभारते आरण्यपर्वणि १६०.२२)"** - इत्यादिना तत्रैव भगवान् श्रियः पतिरास्ते। श्रूयते हि **"यः सर्वज्ञः सर्वविद्‌ यस्यैष महिमा भुवि। दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योम्न्यात्मा प्रतिष्ठितः ॥ (मुण्डकोपनिषत् २.२.७)"** - इति। स्मृतिर् अपि **"वैकुण्ठे तु सदा विष्णुः श्रीसहायः उपास्यते। सायुज्यं प्रतिपन्नैस्तु तीव्रभक्तिः तपस्विभिः॥"** - इति। **"वैकुण्ठे तु परे लोके श्रियासार्धम् जगत्पतिः। आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैःभागवतैः सह॥ (लिङ्ग पुराण उत्तरखण्ड)"**  

भगवल्लोकानां बाहुळ्यं श्रीवैखानसे प्रोक्तम्। **"आमोदश्च प्रमोदश्च सम्मोदश्च तथैव च। वैकुण्ठश्चेति चत्वारो विष्णुलोकाः प्रकीर्तिता॥"** - इति। एषां संस्थान-विशेषो मोक्षधर्मे उक्तः। **"महर्लोकमतित्यैव जनलोकं तथैव च। अतीत्य च गवां लोकं तस्मादूर्ध्वं पुनः शुभैः। विष्णोः प्रमोदनं नाम तल्लोकम् परमाद्भुतम्। सर्व रत्नमयैः चित्रैः बहु योजनमुच्छ्रितः। जाम्बूनदमयोश्चित्रैः प्राकारैः त्रिभिरावृतम्। शतयोजन विस्तीर्णां तावद्योजनमायतम्। प्रासादैः गोपुरैः दिव्यैः विमानैः हेमनिर्मितैः। मणिकुट्टिमसोपानैः महापूर्णमणि वेदिकैः। अलङ्कृतं समन्तात् तु बहुकक्ष्या समन्वितम्। तस्मिन् लोकवरे दिव्ये प्रथमं देव पूजिते। आस्तेऽनिरुद्धो भगवानसवर् देव नमस्कृतः। तस्मादूर्ध्वं द्वितीयस्य प्रद्युम्नस्य द्वितीयकम्। वैकुण्ठं नाम देवस्यलोकश्रेष्ठं पुरातनम्। तप्तजाम्बूनदमयैः सर्वरत्न समन्वितैः। सूर्यायुतसमप्रख्यैः शतयोजनमुच्छितैः। प्राकारैः पञ्चभिः दिव्यैः कल्पितं परमाद्भुतम्। शङ्खचक्रगदैर्दिव्यैःचतुर्भुज समन्वितैः। पीताम्बरैः पृथूरस्कैः पद्मपत्र निभेक्षणैः। श्रीमद्भिःश्यामलाङ्गैश्चविष्णुतुल्य पराक्रमैः। स्तुवद्भिश्चैव नृत्यद्भिः गायद्भिश्चैव भक्तितः। इतस्ततश्च धावद्भिः भगवत्कर्मतत्परैः। अलङ्कृतं विष्णुभक्तैः शतानां तु सहस्रकैः। सूर्यकोटि समप्रख्यैः सर्व तेजोमयैः शुभैः। तस्मिन् लोकवरे नित्ये भगवान् भक्तवत्सलः। सुखमाप्नोति लोकेशः प्रद्युम्नो लोकसंस्तुतः। सङ्कर्षणस्य सुमहद्ब्रह्माद्यैरपि दुर्गमम्। सप्तावरण संयुक्तं तेजोराशि समुल्बणम्। नाम्ना संह्लादनं नाम सर्व तेजोमयं शुभम्। तस्य वर्ष सहस्रैस्तु प्रमाणं वक्तुंमंजसा। मया न शक्यते देवि अन्यैर्वा देवसत्तमैः। स्वयं प्रभैर्विष्णु भक्तैः शरच्चद्रांशु निर्मलैः। नानाविधैः असङ्ख्यैश्च नक्षत्राणां गणैरिव। तैस्संवृतो आस्ते संह्लादयन् जगत्। अत ऊर्ध्वं चतुर्धस्तु लोकः परम भास्वरः। वासुदेवस्य सुमहत्तद्दिव्यं अजरामरम्। द्वादशावरणोपेतं पूर्णचन्द्रायुत प्रभम्। सर्व तेजोमयं भास्वत् अनिर्देश्यं सुरैरपि। ह्लादनं नाम तल्लोकं परमानन्दम् अद्भुतम्। तत्रास्ते भगवान् देवो वासुदेवः सनातनः। स एव भगवान् देवः कूटस्थोऽचलो धृवः। अचिन्त्यस्सर्वलोकानां अग्राह्योक्षर एव च। सनातनमृतं सत्यं अव्यक्तं तमसः परम्। निरंजनं निर्गुणं च नित्यं स्वात्मन्यवस्थितः। सच्चासच्चैव यत्प्रोक्तं आद्यं ब्रह्म परात्परम्। तमेवाहुर्वासुदेवं योगिनो ज्ञान चक्षुषः। प्राप्तुं ज्ञातुमशक्यं तमन्यकैरजितेन्द्रियैः"** - इति।  

तच् च वासुदेव-स्थानम् अण्डाद् बहिः सर्वावरणातीतं - इति अवगन्तव्यम्। **"अण्डस्यापि बहिस्तोयं तस्य तेजो बहिः स्थितम्। तेजसोपिबहिर्वायुः वायोस्तु बहिरम्बरम्। तस्मात्बहिरहङ्कारः तस्मात् बुद्धिः बहिस्थिता। बुद्धैस्तु बहिरव्यक्तं अव्यक्तात् पुरुषः परः। परशक्तिमयो विष्णुः वासुदेवः सनातनः॥"** - इति वचनात् तदा प्रकृतिर् अपि विकार-जननिम् अज्ञाम् अष्ट-रूपाम् अजाढ्यवाम्। अचेतन-परार्था च नित्या सतत-विक्रियेत्यादि-वचन-शत-सिद्धा। अचेतनत्व-नित्यत्व-सततः विकारास्पदत्व-गुणत्रयात्मकत्वादिभिर् विराजमान भगवद्विभूतिः। तथोक्तम्। **"दैवीह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया (भगवद्गीता ७.१४)"** - इति। **"मायां तु प्रकृतिं विद्यात् (श्वेताश्वतरोपनिषत् ४-१०)"** - इति प्रक्रियया माया-शब्दः प्रधान-वचनः। इदं चतुर्विंशति-तत्वात्मकम्। श्रूयते हि **"चतुर्विंशति सङ्घातं अव्यक्तं तत्वमुच्यते"** - इति। तत्र प्रकृतयो ऽष्टौ विकृतयः षोडशेति श्रुतिर् आह **"अष्टौ प्रकृतयः षोडश विकाराः"** - इति तत्र प्रकृति-महदहङ्काराः पञ्च-भूतानि च प्रकृतय - इति भारते स्मर्यते च। **"अव्यक्तं च महांश्चैव तथाहङ्कारमेव च। पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्। एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ (महाभारत शान्तिपर्वणि १२.३२५)"** - इत्यादिना। विकाराश् शब्दादयो विषया एकादशेन्द्रियाणि। तथोक्तं यमेन। **"श्रोत्राक्षी रसनं घ्राणं त्वक्च सङ्कल्प एव च। शब्दरूपस्पर्शरसगन्धवाक्पाणिपायवः। उपस्थपादावित्येते विकाराष्षोडश स्मृताः।", "अव्यक्तमक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते (सुबालोपनिषत् २)"** - इति श्रुताक्षर-तमसोः प्रकृति-सूक्ष्म-दशा-विशेषत्वेन न तत्वान्तरम्। पुरुषस् तु पूर्वम् एव निर्णीतः। **"अनादिर्भगवान् काल (विष्णुपुराणम् १.२.२६)"** - इत्यादिना कालो ऽपि सिद्धः।  

**"अण्डानां तु सहस्राणाम् (विष्णुपुराणम् २.७.२७)"** - इत्यादि वचन-शतैर् अण्ड-बहुत्वं तन्-मध्य-गत-लोकावरणानि च द्रष्टव्यानि। एवम् अन्तर्यामित्वं तत् सिद्धम्। सर्वशरीरत्वं च भगवतः श्रूयते। **"यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवि न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयति एष आत्मानंतर्याम्यमृतः। (शतपथब्राह्मणम् १४.६.७.७)", "य आत्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मनोऽन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः (शतपथब्राह्मणम् १४.६.७.३०)"** - इत्यारभ्य **"एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः (सुबालोपनिषत् ७.१३) ", "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा(तैत्तिरीय आरण्यकम् ३.११)", "अन्तः प्रविष्टं कर्तारमेतम् (तैत्तिरीय आरण्यकम् ३.११) ", "यस्किन् द्यौः पृथिवि चान्तरिक्षमोतं मनो प्राणैश्च सर्वैस्तमेवैकं जानधात्मानमन्या वाचो विमुञ्चथ” (मुण्डकोपनिषत् २.२.५)"** - इत्यादिना स्मृतिर् अपि। **"यानि मूर्तान्यमूर्ता नियान्यत्रान्यत्रवा क्वचित्। सन्ति वै वस्तुजातानि तानि सर्वाणि तद्वपुः॥", "तत्सर्वं वै हरेस्तनुः (विष्णुपुराणम् १.२२.३८)"** - इत्यादि। एवं समास-द्वय-लब्ध-व्याप्ति-द्वयम् **"अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः” (महानारायणोपनिषत् १३.१.२)"** - इति श्रुतिर् एवाह। तदा पञ्चरात्रे, **"नर सम्बन्धिनो नाराः नरस्सः पुरुषोत्तमः। नयत्यखिल विज्ञानं नाशयत्यखिलं तमः। न रिष्यति च सर्वत्र नरस्तस्मात्सनातनः। नारास्सम्बन्धिनस्सर्वे चेतनाचेतनात्मकाः। ईशित व्यतयानाराधार्यपोष्यतया तथा। नियाम्यत्वेन सृज्यत्वनिवेशभरणैस्तथा। आयते निखिलान्नारान् व्याप्नोति कृपया तया। नाराश्चत्वयनं तस्य तैस्तद्भावनिरूपणात्। नाराणामयनं वासस्ते च तस्यायनं सदा। परमात्मा गतिस्तेषां नाराणामात्मनां सदा। " ,"आपो नारा इति प्रोक्तास्ताश्च व्यपनमस्य च। अतो नारायणो नाम हेतुभिर्दर्शितः परः॥"** - इति।  

ननु नाराणामयनम् इति नार-आधार-भूतस्य भगवतो नारा अयनं यस्येति तद्-अन्तर्वर्तित्व-वचनं कथम् उपपद्यते इति चेत्? उच्यते। यथा खलु शरीर-आधार-भूतो जीवात्मा शरीरे वसतीति शरीरान्तर्वर्तित्व-मात्रेण तदाधारतया व्यवह्रियते। एवं चेतनाचेतनात्मक-सकल-वस्त्वात्म-भूतः परमात्मा तदन्तर्यामितया तन्नियामकस् तदन्तर्वर्तिता-मात्रेण तत्र वसतीति स्वयम् अपि तदाधारतया व्यवह्रीयते। अतो यथा भगवत्सत्ताम् अन्तरेण चेतनाचेतनयोस् सद्भाव एव न विद्यते एवम् आधेय-विधेय-शेषभूत-चेतनाचेतन-सद्भावम् अन्तरेण भगवत्स्वरूपम् अपि नावतिष्ठत इति।  

यद्य् एवं भगवतस् सर्वत्रावस्थानं ततस् तु तदाप्य् अणुरूपाणां जीवाणाम् अन्तर् नास्ति विभूनां बहिरपि नास्ति अतः कथम् **"अणोरणीयान्महतो महीयान् (श्वेताश्वतरोपनिषत् ३-२०)"** - इति अणोरणीयस्त्वं महतो महीयस्त्वं च श्रूयते? उच्यते। सर्वेष्व् अपि हि वस्तु-प्रदेशेषु प्रमाण-सिद्धेषु भगवत्स्वरूपसत्ता-राहित्य-वैधुर्यम् एव तादृशानां वाक्यानां तात्पर्य-पर्यवसान-भूमिः तदा च यत्रैकस्मिन् देश एव अणुरूपस्य स्वरूप-सत्ता तस्मिन्न् एव देशे भगवत्स्वरूप-सत्ता तस्मिन्न् एव देशे भगवत्स्वरूपस्यापि सत्वम् अस्ति अतो भगवत्स्वरूप-रहितं जीवस्यरूपं क्वचिदपि नास्ति। एवं महतो महीयान् इत्य् अत्रापि सर्वतो महत्व-विशिष्टं कालादिकम् अपि भगवत्स्वरूपाविनाभूततया तद्-व्याप्तम् इति यावत्। अन्यथा जीवस्यान्तराळ-देशाङ्गीकारे जीवाणुत्व-वादो न सङ्घटेत विभुषु बहिर्-देश-कल्पने विभुत्व-भङ्गः। यदि चान्तरालाङ्गीकारः, तदापि तस्यैवान्तर-प्रदेशस्य न जीव-देशत्वं, यदा घटान्तराल-देशस्य न घट-देशत्वं, तदा च जल-मध्य-निहित-घट-स्वरूपावष्टब्ध-देशे जलाभाववज् जीव-अन्तर्वर्तित्वे ऽपि जीवावष्टब्ध-देशस्येश्वराभाववत्वं प्रसज्येत। तस्माज् जीवावष्टब्धो य एको देशः, स ईश्वरस्वरूपावष्टब्ध इति **"अणोरणीयान् (श्वेताश्वतरोपनिषत् ३-२०)"** - इति शब्दार्थः। न तु अप्रामाणिकान्तरालदेशाङ्गीकारेण तत्रावस्थानम्। न च अप्रामाणिकतया अत्यन्तासति क्वचित् अनवस्थानात् भगवतः सर्वव्याप्तिभङ्गः; विद्यमान-सकल-वस्तु-व्याप्तिर् एव भगवतः सर्वव्याप्तिः। न हि जीव-स्वरूपावष्टब्धस्य देशस्य परमात्म-स्वरूपावष्टम्भानुपपत्तिः, द्वयोर् अप्य् अस्पर्शद्रव्यत्वेन मिथः प्रतिघाताभावात्। स्पर्शवतोर् द्रव्ययोर् एव ह्य् अन्योन्य-प्रतिघातः। अन्यथा विभूनां सर्वेषां सर्वत्रासद्भावः प्रसज्येत।  

नन्व् एवं भगवतस् सर्वव्याप्तिकत्वे हेयरूपेष्व् अपि वस्तुषु वर्तमानत्वेनाखिलहेयप्रत्यनीकत्वं कथम् उपपद्यते? इति उच्यते - यथा हि शरीर-गत-स्थौल्य-कार्श्यादिकं शरीरिणं नान्वेति, तथा यत्प्रकृतिप्राकृतवस्तुगतं स्वरूप-विकारादिकं, यच् च संसार्यात्मगतं दुःख-मोहादिकं स्वभावान्यथाभावरूपं विकार-जातं च, विशेषण-भूत-चेतनाचेतनगतत्वेन तदन्तर्यामिणि परमात्मनि न सम्बध्यते। तथापि, यदा शरीर-प्रयुक्त-सम्बन्ध-प्रयुक्त-सुख-दुःखादि शरीरिणि भवति, एवं चेतनाचेतमान्तर्यामिणस् तत्-सम्बन्ध-प्रयुक्ता विकारास् स्युरिति - मैवम्। कर्म-सम्बन्ध-ओपाधिकं हि सुख-दुःखादिकम्। भगवति तु, सर्व-कर्म-निर्मूलन-निदाने कर्म-सम्बन्ध-गन्धाभावात् स्वाभाविक-सर्वशरीरत्वे ऽपि न तत्-प्रयुक्त-दोष-भावः। न च भगवतः केवलं दोष-राहित्यम् एव, किन्तु चेतन-गत-हेयप्रत्यनीकत्वम् अपि। अतः स्वयं दोष-रहितत्वाद् आश्रितात्महेयनिवर्तकत्वाच् च **"अखिलहेयप्रत्यनीकत्व"** वचनं सार्थम् अनवद्यं च। अयम् एव जगद्-उदय-विभवलयलीलो मोक्षप्रदश् चेति पूर्वम् एवोपपादितम्। **"अवाक्यनादर (छां.३.१४.१,४)"** - इत्य् अवाप्तसमस्तकामश् चायम्। अत्र चोदयति - लीलया जगद्-व्यापारे मोक्ष-प्रदाने च तद्-उभय-निदान-लीलारसस्य पूर्वम् अविद्यमानत्वात् स्व-यत्न-साध्यत्वाच् चावाप्तसमस्तकामत्वं भगवतः कथमिव भवेदिति? तत् परिह्रियते - अवाप्तसमस्तकामत्वं नाम सत्य-सङ्कल्पस्य भगवतः स्वेच्छया सर्व-वस्तु-करण-सामार्थ्यं, तथा जगद्-व्यापारादिकं सर्वम् अपि स्व-सङ्कल्पानुरोधेनैव तेषु तेषु कालेषु क्रियते। यत् तु लीलारूपव्यापारसाध्यस्य रसस्य पूर्वम् अविद्यमानत्वाद् अनवाप्तकामत्वम् इति, तद् अपि न - स्वाभाविक-नित्य-निरतिशयानन्द-जुष्टस्यापि स्वेच्छानुविधायिन्या लीलया अपि, रसवत्व एको दोषः।  

इदानीं तस्य रसस्य पूर्वम् अविद्यमानत्वाद् अनवाप्तकामत्वम् इति चेत्—न, सृष्टि-प्रलय-सन्तानस्य अनादि-सिद्धत्वेन, पूर्वम् अपि तादृश-रसान्तरस्य विद्यमानत्वात्। तेनायं भगवान्, सार्वभौम-नगर-गत-खञ्ज-कुब्ज-वामनादीनां क्षुधितानां पायस-प्रदानेन परिहारवत्, सांसारिक-जनाभिमत-सकल-पुरुषार्थ-प्रदानेन स्वयं क्रीडन्, क्रीडाम् अपि नित्यं कृपान्विताम् एवानुतिष्ठति। इयं च क्रीडा नित्यम् अध्यात्म-विद्-अनुसन्धीयमाना भगवत्-प्राप्ति-रूप-मोक्षाय भवतीति, भगवतस् सर्वापि लीला कृपान्वय-शालिनीति नीति-विदां पद्धतिः। नारायण-पद-स्थ-चतुर्थी-विभक्त्या तादर्थ्यस्य प्रणव एव सिद्धत्वात् तत्-फल-भूतं कैङ्कर्यम् उच्यते। **"नाकिञ्चित्कुर्वतश्शेषत्वम्"** - इति-शेषत्वं तद्-भावेन सिध्यति। आत्मनो भगवदनन्यार्हशेषत्वं स्वरूपम् इति प्रणवेन प्रतिज्ञाय तद्-विरोधि-स्वातन्त्र्य-निवर्तने तद्-उपपादकम् अत्यन्त-पारतन्त्र्यं नमसा प्रतिपाद्य, तद् अपि भगवच्छरीरत्वनिबन्धनम् इति नारायण-पदेनोपपाद्य, तस्माद् अकृतक-शेषत्वम् आत्मनः स्वरूपम् इति चतुर्थी निगमयतीति चाहुर् आचार्याः। अस्मिन् पक्षे मन्त्रस्य कार्त्स्न्येन स्वरूपपरत्वाद् एवाक्यता सिद्ध्यति, तच् च वाक्यार्थ-निरूपणे स्पष्टं वक्ष्यामः।  

**"सर्वं परवशं दुःखम् (मनुस्मृतिः ४.१५९) ", "सेवा श्ववृत्तिर्व्याख्याता"** - इत्य् उक्त-प्रकारेण पर-सेवा-रूपस्य कैङ्कर्यस कथम् पुरुषार्थ-रूपत्वं?। उच्यते - न खल्व् एकरूप एव सर्वेषां पुरुषार्थः आत्माभिमानानुगुण-पुरुषार्थ-व्यवस्था-दर्शनात्। दृश्यते हि पशूनां तृण-भक्षणादिकम् आत्यन्तिकम् आनुकूल्यम् आवहद् अभ्यर्चते तद् एव मनुष्याणाम् आत्यन्तिक-दुःख-पक्षे निक्षिप्यते। तैश् च केवलं अन्न-पानादिकं अभिलष्यते। तद् अपि पीयूष-पायिभिस् त्यज्यत्वेनावधार्यते। एवं आब्रह्मभवनात् अशेषम् अपि दुःख-व्यामिश्र-सुखादिकम् उपलभ्यते। एतत् सर्वं अवधृत-परब्रह्म-शेष-भावैः अध्यात्म-विद्भिः निरय-तुल्यतया निश्चीयते। **"भोगा इमे विधि शिवादि पदं च किञ्च स्वात्मानुभूतिरितियाकिलमुक्तिरुक्ता। सर्वं तदूषजलजोषमहं जुषीय हस्त्यद्रिनाथ तव दास्यमहा रसज्ञः॥” (वरदराजस्तवः ८१)"** - इति। स्वाभाविक-भगवत्-शेष-त्व-पारतन्त्र्यादिकम् एवात्म-विदां प्रमाण-सिद्ध-स्वात्माभिमानानुगुण-पुरुषार्थया उपादीयते इति स्वाभाविक-सर्वशेषि-परम-पुरुष-चरणारविन्द-परिचर्या-परायणानां महात्मनां स एव पुरुषार्थः। **"मनु स्मृति (उ० ४.१०६)"** - इत्यादिकं तु **"तस्मात् तां परिवर्जयेत् (मनुस्मृतिः ४.६)"** - इति अनर्थ-भूतासेव्य-सेवा-निषेधम् अभिप्रेत्य। **"आचार्याधीनो भव (आप मं ब्रा २.६.१४)"** इत्याचार्य-सेवनं च शास्त्र-सिद्धं अप्राप्त-षोडशवर्षाणां च मातापितृ-शुश्रूषाणां स्त्रीणां च पति-पारार्थ्यं तत्र स्वातन्त्र्ये ऽभिनिन्द्यन्ते, अनुवर्तने स्तूयन्ते। मुक्तस्य कैङ्कर्य-साम्राज्यं च सर्वं यद् आमानम् अवतिष्ठत एव। इदम् एव चाभिप्रेत्य। **"विचित्रादेह सम्पत्तिः ईश्वराय निवेदितुम्। पूर्वमेव कृता ब्रह्मन् हस्ते पादादि संयुता॥ (विष्णुतत्त्वम्)"** - इत्यादिना करण-कळेबर-योगस्य फलं भगवत्सेवेति महर्षिभिर् अपि निरणायि। असेव्य-सेवैव पतनादि-हेतुर् इति तत्र तत्र तैर् एव निरचायि एवम् असेव्य-सेवायाः निवर्तनीयत्वे योग-क्षेमार्थं ईश्वरम् अभिगच्छेत्यादि उक्तं कथमिवोपपद्यते? उच्यते। **"प्रभूणां बाधशान्त्यर्थं परिज्ञानं विधीयते। विना तेनापि केषाञ्चिद्धृतिर्भाग्यवतां भवेत्॥"** लोके हि केवल चोर-बाधादि-निवृत्यर्थं भगवद्वैमुख्यरहितप्रभुपरिज्ञानम् आत्यन्तिक-गत्यन्तराभावे सत्वोत्तराद् अपि प्रभुकुलात् प्रशान्त-परिग्रहादिकं तत्र तद्-देश-निर्वाहक-परिचर्येत्यादिकं प्रायशो नात्यन्तिक-बाधाम् आवहति। **"सत्वं विष्णुप्रकाशकम्"** - इत्य् उक्त-प्रकारेण परिपूर्ण-भगवद्ज्ञान-शालिनां परमैकान्तिनाम् एतादृश-प्रभु-परिज्ञापेक्षा-रहितेषु निवासस् सम्भविष्यति चेत् तादृशम् एव देशम् आश्रित्य वस्तव्यम् इति।  

एवं विद्यमान-दशायां भगवत्कैङ्कर्यस्य पुरुषार्थत्वे ऽपि मोक्षावस्थायां क्वचिद् भगवदनुभवः पुरुषार्थतयाभिधीयते, क्वचिच् च कैङ्कर्यं च परस्पर-विरुद्धयोर् वाक्ययोः कथं निर्वाह? इति उच्यते- यत्र ह्य् अनुभवः कथ्यते तत्रापि कैङ्कर्यम् अनुसन्धीयते। एवं कथने ऽप्य् अनुभवानुषङ्गः। **"अत एव सायुज्यं प्रतिपन्ना ye तीव्रभक्तास्तपस्विनः। किङ्करा मम ते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवाः॥ (परमसंहिता ३०.९४)"** - इति चतुर्विध-पुरुषार्थ-प्रदान-महावदान्येन भगवतैव मोक्ष-दशायां भोग-कैङ्कर्ययोर् अन्योन्यम् अनुबन्धिनेनैवावस्थानम् अत्यादरेणैवोपापादि। अत एव अनुभव-जनित-प्रीतिकारितेत्यादिना अनुभव-संवलितम् एव कैङ्कर्यं प्रतिपादितम् इति गद्य-व्याख्याने वेङ्कटाचार्यैर् उपपादितम्। एवं फल-दशायाम् अनुभव-कैङ्कर्ययोः स्वाधीन-भोक्तृत्वं स्वार्थ-भोक्तृत्वं स्वाधीन-कर्तृत्वं स्वार्थ-कर्तृत्वम् इत्यादिना फलान्तर-दृष्टं नारायण-नमोभ्यां निवर्त्यते। परमात्मन एव साक्षाद् भोक्त्तृत्वं तत्-प्रकारस्य जीवस्य ज्ञातृत्व-कर्तृत्ववत् भोक्तृत्वम् अपि तद्-अधीनम् एव हि श्रूयते। **"अहमन्नमन्नमदातमद्मि” (तैत्तिरीयोपनिषत् ३.१०.६)"** - इति। व्याख्यातं चैतद् आचार्यैः अद्यते - इत्य् अन्नं भोग्यम् इति यावत्। ज्ञानानन्द-स्वरूपतया श्रीकौस्तुभादिवत् स्पृहणीयत्वेनान्नभूतो ऽहं अन्नमदन्तमद्मि भोग्यभूतं मामनुभवन्तं भगवन्तम् अनुभवामीत्यर्थ इति। तस्माद् भगवदायत्त-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तैस् तदनन्यार्ह-शेष-भूतस्यात्यन्त-परतन्त्रस्यानन्यभोग्यचेतनस्य **"न पुनरावर्तते (छान्दोग्योपनिषत्)"** - इति श्रवणाद् अपुनरावृत्ति-लक्षणे मोक्ष-सर्वदा वर्तमानत्वात् कैङ्कर्यं नित्यम् इत्य् अवसीयते। अपरिच्छिन्न-विषयत्वात् सार्वत्रिकम् अपृथक्सिद्धत्वेन सर्वावस्थासु अनुसञ्चारेण सर्वावस्थम् **"निवास शय्यासनपादुकांशुकोपधानवर्षतपवारणादिभिः” (स्तोत्रारत्नम् ४०)"** - इति प्रक्रियया सर्व-विधञ्च इदं च प्रार्थितम् **"सर्वावस्तोचिताशेषतैकरसस्तव भवेयं पुण्डरीकाक्ष त्वमेवैवं कुरुष्व माम्” (श्रीरङ्गगद्यम्)"** - इति। ननु भगवन्तं प्राप्तस्य कथमपुनरावृत्तिर् उच्यते? **"कल्पकोटिसहस्रेषु विष्णुलोके महीयते"** - इत्यादिभिर् विष्णुलोक-प्राप्तस्य काल-विशेष-निर्देशात्। उच्यते-विष्णुलोक-वासिनः काल-विशेषे पुनरावृत्ति-सद्भावेपि परमपद-प्राप्तस्यापुनरावृत्तिर् उपपद्यते। अस्ति हि स्वर्गादि-निवासिनाम् इव सुकृत-विशेषण-प्रकृतिमण्डलान्तर्गतं श्रीविष्णुलोकादिकं प्राप्तानां केषाञ्चित् पुनरावृत्तिः। **"यत्र गत्वा न शोचन्ति ", "मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते” (भगवद्गीता ८.१६)** - इत्यादि-प्रमाण-प्रतिपन्नं परमपदं भक्ति-प्रपत्यार-अन्यतर-मार्गेणाधिगतानाम् **"स्वेनरूपेणाभिनिष्पिद्यते” (छान्दोग्योपनिषत् ८.३.४)** - इति यथावस्थित-स्वरूपाविर्भावात् परिपूर्ण-भगवदनुभव-प्राप्तौ पुनरावृत्ति-शङ्का-कलङ्कः समूलम् उन्मूल्यते - इति विषय-भेदाद् अविरोधः। एवं पुनरावृत्त्यभावे सति **"इमाँल्लोकान्कामान्निकामरूप्यनुसञ्चरन्” (तैत्तिरीयोपनिषत् ३.१०.५)** - इति मुक्तानाम् ऐहलौकिक-सञ्चार-वचनं कर्माधीन-पुनरावृत्तिं निवर्तयति। न तु प्रमाण-सिद्धम् अनुसञ्चरणं सामगानदिकम्। अत इदम् अपुनरावृत्ति-वचनं मुक्तस्य पुनस् संसारम् उत्सारयति। तस्माच् छेष-शेषाशनादिनाम् इव स्वच्छन्द-चेष्टितस्य भगवतो यावदाशयम् अनुसञ्चरणादिकं इहामुत्र च मुक्तानाम् अप्रतिक्षेव्यम् इति।  

एवं तर्हीश्वरपरतन्त्रतया सर्वत्र वर्तमानस्य मुक्तस्य **"स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते” (विष्णुतत्त्वम्)** - इत्यादिभिस् स्वछन्दविहार-वचनं निर्विषयम् एव स्याद् इति चेत्, न, परतन्त्रस्यापि जीवस्य सर्वस्वतन्त्रेणेश्वरेण भोग-कैङ्कर्योश् शक्तिः कदाचित् अपि न विहन्यते तावता मुक्तस्य स्वातन्त्र्य-वचनं सार्थम् एव। इदं च नित्यानाम् अपि तुल्यम्। अनादित्वम् एव तु विशेषः - इति। तथापि सर्वौपाधिविनिर्मुक्तानां सर्वेषाम् अपि फलम् एकरूपम् एव समुचितम्। **"मोक्षे सालोक्यमथ सारूप्यं प्रार्थये न कदाचन। इच्छाम्यहं महाबाहो सायुज्यं तव सुव्रत॥"** - इत्यादि वचनेषु मोक्ष-विषय-सारूप्य-सालोक्यादि-भेद-वचनं कथम् उपपद्यते? उच्यते - सायुज्यम् एव साक्षान् मोक्षः सालोक्यादौ मोक्ष-वचनं तु औपचारिकम् एव। उपचार-निदानं तु तत्-सामीप्यं- **"लोकेषु विष्णोर्निवसन्ति केचित्समीपमिच्छन्ति च केचिदन्ये। अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये तु स मोक्ष उक्तः॥” (श्रीमद्भागवतम्)"** - इति सायुज्यस्यैव मोक्षत्वं स्मर्यते। अयं विभागः ये तावद् वैकुण्ठवासिनं भगवन्तम् अधिगम्य सायुज्यम् अनुभवन्ति तेषां सलोक्यादिकं सर्वम् अपि तत्रैवान्तर्गतम्। ये तु श्रीविष्णुलोकादिकम् एव प्राप्ताः तेषां केवलं सालोक्यादिकम् एव न सायुज्यम्। सालोक्यादिषु उत्तरोत्तरं प्राप्तानां पूर्व-पूर्वं तद्-अन्तर्गततया अवतिष्ठते - इति। न च एकीभावः, सायुज्य-शब्दस्य तत्र व्युत्पत्तिभावात् प्रमाण-बलाद् भोग-साम्यम् एव सायुज्यं, सयुजोर् भावो हि सायुज्यम्। इदं च द्वयोर् एव योगस्योभयनिष्ठत्वात् सह-शब्दार्थस्य भिन्न-वस्त्वधिष्ठानत्वात्। अतः सालोक्यादिवत् सायुज्य-व्युत्पत्तिः, यथा व्युत्पत्ति-निरूपणे भेद-वादिनाम् एव सङ्घटते अतस् सालोक्यादिवत् सायुज्यम् अपि व्युत्पत्ति-निरूपणे भेद-वादिनाम् एव सङ्घटते। अतस् सालोक्यादिवत् सायुज्यम् अपि परित्यक्तम् अद्वैत-वादिभिः यत्व् ऐक्यम् एव सायुज्यम् इति तत् स्व-गोष्ठिनिष्ठम् एव **"मम साधर्म्यमागताः” (भगवद्गीता १५.२)**, **"निरञ्जनःपरमंसाम्यमुपैति” (मुण्डकोपनिषत्३.३)** - इतित्यादिकम् अत्रानुसन्धेयं सायुज्य-शब्दस्य श्रुत्यादिषु सर्वत्र भिन्न-विषयतयैव प्रयोगः **"आदित्यस्य च सायुज्यं गच्छति” (तैत्तिरीय ब्राह्मणम् २.३.७)", "एतासामेव देवतानां सायुज्यं गच्छति” (छान्दोग्योपनिषत् २.२०.२)** - इत्यादिषु सहस्र-प्रदेशेषु। न हि तत्र भवद्भिर् अप्य् ऐक्यम् अभिधातुं शक्यते। परब्रह्मणैव जीवानाम् ऐक्यं आरोपितानां जीवानाम् अन्योन्य-भेद एव व्यवह्रियते तस्मात् सायुज्य-शब्दो भिन्न-विषयतयैव वेदे सर्वत्र प्रयुज्यमानत्वात् **"सायुज्यं प्रतिपन्ना ye तीव्रभक्ताः” (परमसंहिता ३०.९४)** - इति स्मृति-शतैर् भेदाङ्गीकारेण व्यवह्रियमाणत्वात् सायुज्य-शब्द-शक्ति-निरूपणेनुरूप्यात् भोग-साम्य-वादिनाम् अस्माकं सायुज्य-शब्दार्थः परिपूर्णः। **"यथा नद्यः स्यन्दमानास्समुद्रेस्तं गच्छन्ति” (मुण्डकोपनिषत् ३.८)** - इत्यादिष्व् अपि नदीजलस्य समुद्रजलेनैक्यं च प्रतिभाति किं तु विभाग-मात्रम् एव। अन्यथा प्रस्थ-परिमित-जले तद्-अधिक-जलान्तर-निक्षिपे ऽपि प्रस्थत्वम् एव प्रसज्येत , न पुनः कुडुपत्वादिकं भवेत्। समुद्रजले तु भिन्नस्यापि नदीजलस्यानुपलम्भः। समुद्रजलस्यापरिमितत्वात् नदीजलस्य परिमितत्वाच् च न त्व् ऐक्यात्॥ न हि प्रस्थ-जले निक्षिप्तो जलबिन्दुः प्रस्थजलादधिकोप्य् अस्माभिर् विशेषेनोपलब्धुं शक्यते। तथापि तत एवोच्यते **"यथोदके तोयमासिक्तं तादृगेव भवति एवं मुनिर्विजानत आत्मा भवति गौतम” (कठोपनिषत्)** - इति तादृक्त्वम् एव न पुनस्तत्वम्। अतस् समुद्रजलस्य पूर्वसिद्धस्य पश्चात् प्रविष्टेन नदीजलेन स्वरूपैक्यम् इत्य् अविवेकिनां प्रक्रिया। भोग-साम्यम् एव सायुज्यम् इति भगवत्कैङ्कर्यकरणम् उपपन्नम्। अतः एव हारीत-मुनि-दृष्टे रहस्यशास्त्रे वैकुण्ठगतस्यापि सायुज्यान्तर्गत-सालोक्यादिकं विभज्योक्त्वा साक्षान् मोक्षरूपं प्रधानं सायुज्यम् अपि भगवत्कैङ्कर्यस्य सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थानुवृत्तिरूपम् इति भगवदनुभवजनितप्रीतिकारितकैङ्कर्यात्मतया फलतो नियम्यते। **"यत्र यत्र हरेः पार्श्वे paduke वावतद्ग्रहम्। आदायवासस्सायुज्यं मोक्ष - इत्यभिधीयते"** - इति। अत्र पादुकादि-ग्रहणं सर्वोपचारसाधनोपलक्षणार्थं मुक्तानाम् **"स एकधा भवति” (छान्दोग्योपनिषत् ७.२६.२)"** - इत्यादि-सिद्धानेकरूपपरिग्रहस्य सर्वविधकैङ्कर्यकरणोपकारकत्वादीति तेन प्रकृतिमण्डले परत्र वा सालोक्यादि-शब्दवत् सायुज्य-शब्द-अर्थो ऽपि भेदगर्भ एव तेन भगवतस् तत्-प्रयुक्त-कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धयोगात् सिध्यति। जीवस्य तु कैङ्कर्यकर्तृत्वेन योगात् - इति मन्तव्यम् इति। अतो भगवत्कैङ्कर्य नित्यवत् सिद्धम्। मुक्तस्य कैङ्कर्य-नित्यत्वे तस्य शरीर-सापेक्षत्वाच् शरीरवत्त्वम् अशरीरत्वं द्वितयम् अपि कथं? **"द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽत” (ब्रह्मसूत्र ५.५.१२)** - इति सूत्रकारेणैव उच्यते? - इति चेत् उच्यते। कैङ्कर्य हि स्वाम्यभीष्टकरणम्। लोके हि स्वाम्यभिष्टानुविधायिनो नटादयः कदाचित् तत्-तत्-भूमिका-परिग्रहेण तान् अभिनन्दयन्ति। कदाचिदपि तत्-परित्यागेन। तद्-विदिहापि मुक्तस् सर्वेश्वरस्य भावम् अनुसन्धाय नानाविग्रहपरिग्रहाद् अनुसञ्चरणादिकं कुर्वन्ति। तथा तेनैव भावानुरोधेन तद्-अनुभव-मात्र-परायणास् तिष्ठतीति उभय-विधम् अपि अवस्थानं कैङ्कर्यात्मकम् एव। अतस् सर्वम् उपपन्नम्।  

ननु **"कैवल्यनिर्वाण श्रेयो निःश्रेयसामृतम्"** - इति कैवल्य-शब्दस्य मुक्तिपर्यायत्वेन पठनात् कैवल्यं भगवन्तं चेति स्व-स्वरूपानुभवे कैवल्यशब्दप्रयोगाच् च स्वात्मानुभव एव साक्षान् मोक्षः भगवदनुभवस् तु स्वानुभवसिद्धेरुपायविशेषो ऽस्तु। श्रीविष्णुलोकादिष्वेव भोगविशेषरूपपुरुषार्थविशेषो वा अस्तु अतो जीवप्राप्तिरेव मोक्ष - इति, उच्यते। श्रुति-स्मृतीतिहासादि-सर्व-प्रमाण-परिश्रम-शालिनां स्वरूपाविर्भावपूर्वक-परमात्म-प्राप्ति-रूप-परिपूर्ण-भगवदनुभवरस-परीवाहरूप-भगवत्कैङ्कर्यप्राप्तिरेव साक्षान् मोक्षः - इति निर्णेतुं शक्यते। अत्रापि कैवल्यप्रयोगः सर्वपापमोक्षणरूप-पुरुषार्थपरिपूर्त्या तत्र तत्र प्रयुज्यते। आत्मानुभव-मात्रे तु कैवल्य-शब्दो भगवदनुभव-वैधुर्यात् प्रयुज्यते। न तु सर्वपापविमोक्षणात् परमात्मानुभव-परमपुरुषार्थ-प्रतिबन्धक-कर्मविशेषस्यात्मन्यवशिष्टत्वात्। प्रनष्टाशेषकर्मणो ऽपि भगवदनुभवाभाववादे भगवदनुभवस्य स्वाभाविकत्वं भज्येत। ईश्वरस्य कारण-विशेषम् अन्तरेणास्यापि ज्ञान-सङ्कोच-हेतुत्वे निरुपाधिककारुण्यम् उच्छिद्येत। कथं वा **"स एनान् ब्रह्म गमयति” (छान्दोग्योपनिषत् ४-१५-५)"** - इति अमानव-करस्पर्शार्द्वगलित-समस्तवासनस्य नित्यसूरिपरिषदनुभाव्यं भगवन्तम् एव प्रापितस्य कस्यापि चेतनस्य बाह्यकुटरावस्थापित-बन्धुवद् दुःखप्रायम् एव स्वात्ममात्रानुभव-सौख्यम् अभिलष्येत। अतः परमात्मानुभवे कैवल्य-शब्दः सर्वकर्मविनिर्मोक्षणात् प्रयुज्यते जीवात्मानुभवे तु कर्मणामवशिष्टत्वात् परमात्मानुभववैधुर्याद् एव प्रयुज्यते इति। द्विविधाः केवलात्मानुभवपरायणाः। एके तावदात्मानुभव-हेतुभूतोपाय-विशेषेण तावन्तम् एव कालं विषयानुभवं हित्वा स्वात्मानम् एवानुभूय पुनर् अपि कर्म-शेषेण वैषयिक-भोगम् अनुभवन्ति। अतः एव **"च्यवनधर्माणः"** - इत्य् उच्यन्ते। अपरे पुनर् इमम् एवात्मानम् अनुभूय साक्षान् मोक्षोपाय-अनुष्ठानेन मधु-विद्या-न्यायेन जीवात्मानुभव-समनन्तरं परमात्मानुभवे पर्यवस्यन्ति। अत्रापि परमात्मानुभव-वैधुर्य-विशिष्टानुभवस्य तेनैवरूपेण स्थायित्वा भावात् च्यवनधर्मत्वम् अभिधातुं शक्यम्। विशेष्यभाव इव विशेषणाभावे ऽपि विशिष्टाभावस्य विशिष्टत्वात्। अत्र हि परमात्मानुभव-वैधुर्यं विशेषणं जीवस्वरूपमात्रानुभवस्य तत् परमात्मानुभवे प्रस्तूयमाने प्रच्यवत एव। अयं चात्मानुभवो योग-दशायां प्राजापत्यादि-लोकवत् प्रकृत्यन्तर्गत-देशविशेष एव स्यात्। एवम् अनुभवपूर्वकं परमात्मानुभवं प्रतिलभमानानां पूर्वजनितानुभवस्य बाधाभावाद् उत्तरोत्तरं भगवदनुभावभिवृद्धिमात्रलाभाद् आत्मानुभवस्य नित्यत्वम् अपि तत्र तत्राभिधीयते - इति सर्ववाक्य-अविरोध इति। एवं च केवलात्मविद्यामात्रनिष्ठस्य न सर्वकर्मक्षयः नाप्य् अर्चिरादिना परमपदप्राप्तिर् न च यावदात्मतया भगवदनुभव-वैधुर्येण कुत्राप्य् अवस्थानम् इति एतद् अस्मदाचार्या अनुमन्यन्ते। स्वात्मानन्दानुसन्धानरूपः कैवल्याख्या मोक्षो भगवद्यामुनमुनिना उक्तो गीतासङ्ग्रहे। **"ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनाम्। वेद्योपादेयभावानामष्टमे भेद उच्यते॥” (गीतार्थसङ्ग्रहः १२)** - इति। **"संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणाम्” (चतुःश्लोकी ३)"** - इति च। अनुसृतं चैतद् भाष्यकारैः- तथापि **"चतुर्विधा भजन्ते माम्” (भगवद्गीता ७.१६)"** - इत्यादौ जिज्ञासुः प्रकृति-वियुक्तात्मस्वरूपावाप्तीच्छुर् इत्याद्य् उक्तम्। तथा च कैवल्यार्थिनां स्मरणप्रकारम् आहेत्युक्त्वा **"यदक्षरं वेदविदः” (भगवद्गीता ८.११)"** - इति श्लोकम् एव तात्पर्यम्। **"ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म मद्वाचकं व्याहरन् वाच्यं मामनुस्मरन् आत्मनः प्राणं मूर्धन्याधाय देहं त्यजन् यः प्रयाति स याति परमां गतिम्। प्रकृतिवियुक्तं मत्समानाकारमपुनरावृत्तिरात्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः।" (गीताभाष्यम् ८.१२,१३))** - इत्य् उक्तम्। तथा **"अतः परमध्यायशेषेण ज्ञानिनः कैवल्यार्थिनश्चापुनरावृत्तिं ऐश्वर्यार्थिनः पुनरावृत्तिं चाह” (गीताभाष्यम् ८.१५)** - इत्य् उक्तम्। तथान्यत्रापि **"आत्मयाथात्म्य विदः परमपुरुषनिष्ठस्य च साधारणीमर्चिरादि गतिमाह" (गीताभाष्यम् ८.२२)** - इत्य् उक्तम्। तस्मात् केवलार्थिमप्य् अर्चिरादिगतिर् विशिष्टदेश-प्राप्तिश् च विद्यते एव। तत्क्रतुन्यायात् ब्रह्मानुभवः (अभावः - अडयार्) एवं वेदान्त-वाक्ये ऽपि द्रष्टव्यम्। केवलं मुक्तिस् तु प्रमाण-सिद्धे न सङ्क्रमते इति।  

अस्य वाक्यार्थ उच्यते आय नारायणायैव शेषभूतो ऽहं न ममेति कृत्स्नस्य मनोर् जीवस्वरूप-प्रतिपादनपरत्वम् इति। केचित् तु- आय नारायणायैव स्याम् इति चतुर्थ्या प्रार्थनागर्भत्वम् अनुसन्धेयम्। अत्रोपपत्तिः नित्यकिङ्करोभावानि। **"सर्वावस्थोचिताशेष शेषतैकरतिस्तव भवेयं पुण्डरीकाक्ष त्वमेवैवं कुरुष्व माम्” (श्रीरङ्गगद्यम्)** - इति वचनात् अन्ये तु प्रणवस्यैव स्वरूपपरत्वं उत्तर-पद-द्वयस्य फल-प्रार्थनापरत्वम् इति वर्णयन्ति। तत्रायम् अर्थः सर्वरक्षकाय सर्वशेषिणे श्रियः पतये सकलकारणभूतायैव अहं शेषभूतः - इति स्वरूप-प्रतिपादनं न मम किञ्चिद् इत्यादि अनिष्ट-निवृत्ति-प्रार्थनोच्यते। नारायणायैव कैङ्कर्यं भवेद् इति इष्ट-प्राप्ति-प्राथनोच्यत इति। अपरे तु स्वरूपोपाय-पुरुषार्थः क्रमेण प्रतिपाद्यन्त इति। तत्रार्थः श्रियः पतये अकारवाच्यायैवाहं अनन्यार्हशेषभूतस् तच्-चरणारविन्दयोर् एवात्मात्मीय-भरं न्यस्यामि नारायणायैव सर्वदेश-सर्वकाल-सर्वावस्थोचित-सर्वविधकैङ्कर्याणि स्फुरन्ति। तद् उक्तं अधिकार-सङ्ग्रहे **"इत्थं सङ्घटितः पदैस्त्रिभिरसावेकद्विपञ्चाक्षरैरर्थैस्तत्वहितप्रयोजनमयैरध्यात्मसूरैस्त्रिभिः। अद्यस्त्य्रक्षरवेदसूतिरजहस्थूलादि वृत्तित्रयस्त्रैगुण्य प्रशमं प्रयच्छति सतां त्रय्यन्त सारो मनुः॥ (अधिकार सङ्ग्रहः)"** - इति। तदा योजनान्तरम् अपि तत्र प्रणवनमोभ्यां स्वरूपं प्रतिपाद्यते। नारायण-पदेन परमपुरुषार्थरूपकैङ्कर्यम् इति तदाहुर् आचार्याः। **"अकारार्थायैव स्वमहमथमह्यं न निवहा नराणां नित्यानामयनमिति नारायणपदम्। यमाहास्मै कालं सकलमपि सर्वत्र सकलास्ववस्थास्वविस्युर्मम सहज कैङ्कर्य विधयः॥ (अष्टश्लोकी - ३)"** - इति। **"प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मनः। प्राप्त्युपायं फलं प्राप्तेस्तदा प्राप्तिविरोधि च। वदन्ति सकला वेदास्सेतिहासपुराणकाः॥" (हारित संहिता)** - इति। वचनसिद्धम् अर्थपञ्चकं च। सकलवेदसारभूते श्रीमदष्टाक्षर-मन्त्रेनुसन्धेयः॥ तत्राकार प्राप्यभूतो नारायणः प्रतिपाद्यते, मकारनारपदाभ्यां प्राप्ता जीवात्मा, साध्योपायस् तु प्रपदनं नमसा, सिद्धोपायस् तु सर्वेश्वरो ऽयन-शब्देन, चतुर्थ्या कैङ्कर्यम्। नमसैव ममकारादिरूप-विरोधिनिवृत्तिर् इति विवेक इति। तद् उक्तम्। **"आदौ प्राप्यं परममनघं प्राप्तृरूपं च मादाविष्टोपायं त्वयन नमसोरीप्सतार्थं चतुर्थ्यम्। तद्व्याख्यातं ममकृतिगिरिव्यंजयन्तं मनुन्तं तत्प्रायं च द्वयमपि विदन् सम्मतस्सर्ववेदी॥ (श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-अर्थपञ्चकाधिकारः)"** - इति। तदा विशेषितं च। **"प्राप्यं ब्रह्म समस्त शेषि परमं प्राप्तामहस्योचितः प्राप्तिर्वायधनक्रमादिह मम प्राप्तास्स्वतस्सूरिवत्। मन्त्रैनामति वृत्तवानहमहं मत्याविमत्याश्रयः सेतुस्सम्प्रति शेषसम्पदि भरन्यासस्तु मे शिष्यते॥ (श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-अर्थपञ्चकाधिकारः)"** - इति।  

इति रहस्य-त्रय-जीवातौ रहस्य-दीपे प्रथमः परिच्छेदः।  

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥  
