+++
title = "२ द्वयम्"
+++
**॥ अथ द्वयाधिकारः ॥**  

एवं मूलमन्त्रशिक्षितस्वरूपास्याधिकारिणः स्वरूपानुरूपम् उपायम् अनुष्ठान-मुखेन प्रकाशयत् तदनुरूप-फलं च प्रकाशयति मन्त्र-रत्नम्। एतस्य मूलमन्त्रार्थविवरणत्वम् एतद् व्याख्यया ज्ञायते। एतच् चोपायोपेयरूपार्थप्रकाशकखण्डद्वयात्मकत्वाद् द्वयम् इत्य् उच्यते। शरणागतिप्रतिपादकमन्त्रान्तरसद्भावे ऽपि एतद् एवाचार्याः अत्यादरेणानुसन्दधते। तन्-मूलञ्च बहु-प्रदेशेषु सारतया प्रतिपादनम्।  

तथा हि आचार्य-परिगृहीता हि विद्या तत्त्वज्ञानोत्पादनद्वारा पुरुषार्थाय भवति। श्रूयते ह - **"आचार्यवान्पुरुषेवेद" (छान्दोग्योपनिषद्-६.१४.२), "आचार्याद्धैवविद्याविदिता साधिष्ठं प्रापत्" (छान्दोग्योपनिषद्-४.९.३)** - इति स्मर्यते च। **"पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्चपुण्डरीकश्चप्रण्यकृत्। आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत्॥" (ब्रह्माण्डपुराण ९४.३८)** - इति। आचार्य-लक्षणं च न्यासविंशतौ दर्शितम्। **"सिद्धं सत्सम्प्रदाये स्थिरधियमनघं श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं सत्वस्थं सत्यवाचं समयनियतया साधुवृत्त्यासमेतम्। दम्भासूयादिमुक्तं जितविषययिगणं दीर्घबन्धं दयालुं स्खालित्येशासितारं स्वपरहितपरं देशिकं भूष्णुरीप्सेत्॥" (न्यासविंशति १)** - इति। सतां यामुनादीनाम् आचार्याणां सम्प्रदाये परम्परायां सिद्धम्। अध्यात्मोपदेष्टव्येषु परम्परा-सिद्धत्वम् एव श्लाख्यतमं अत एव शठकोपनाथमुनियामुनलक्ष्मणाचार्य-प्रभृतयो भिन्न-देशीया अपि गुरु-परम्परायाम् अनुसन्धीयन्ते। यत्र चतुर्मुख-वसिष्ठ-शक्ति-पराशर-पाराशर्य-शुकादिवत् विद्या-जन्मभ्याम् उभाभ्याम् अप्य् एकलक्षणसन्तानरूपवंशपारम्पर्यसम्भवः तत्र तद् एव ग्राह्यम्। अन्यथा प्रह्लादसुतत्वे ऽपि विरोचनस्येव, विभीषणभ्रातृत्वे ऽपि दशमुखस्येव सम्बन्धवतस् सत्कुलजनितस्यापि कथमपरित्याज्यता। तथोक्तम् **"हिरण्यकसुतत्वेन प्रह्लादस्त्यज्यते किमु। किं वा विरोचनस्तस्य पुत्रत्वात्परिगृह्यते॥"** - इति। **"सप्तपूरुषविज्ञेयसन्तत्येकान्तनिर्मले। कुले जातो गुणैर्युक्तो विप्रः श्रेष्ठतमो गुरुः॥ (भारध्वाज संहिता १.३९)"** - इत्यादिवचनं तु प्रायिकाभिप्रायम्। स्थिरधियं ज्ञातव्यार्थेषु निश्चित-बुद्धिम्। ज्ञानस्य स्थिरत्वं नाम संशय-विपर्यय-राहित्यम् एव। अनघम् इत्य् अभिशस्त-पतितादि-व्यावृत्तिः। श्रोत्रेयं श्रुत-वेदान्तम्। श्रुतवेदान्तत्वे ऽप्य् अब्रह्मनिष्ठव्यावृत्तये ब्रह्मनिष्ठम् इति। सत्वस्थं सत्वगुणायत्तसम्यक्-ज्ञान-परिपूर्णम्। भ्रान्तादि-व्यावृत्त्यर्थं सत्यवाचम् इति। समयनियतया धर्मज्ञसमयव्यवस्थितया। **"धर्मज्ञसमयः प्रमाणं वेदाश्च" (आपस्तम्ब.ध.सू-१.१.२-३)** - इति तस्यैव हि प्रथमतः प्रामाण्यम् उक्तम्। साधुवृत्या सम्यग्वृत्या समेतम्। यस्याचरणं ख्याति-लाभ-पूजार्थम् एव स दम्भः। गुणेषु दोषाविष्करणम् असूया। आदिशब्देनाहङ्कारादि। जितविषयगणं स्ववशिकृतेन्द्रियवर्गम्। अनेन विषयलोलुपानधिकारः स्फोर्यते। दीर्घबन्धुं यावदात्मानुबन्धि बन्धुभूतम्। अनेन ख्याति-सहवासार्थशिष्यपरिगृहीतारो व्यावृत्ताः। दयाळुं निर्हेतुकदयापरिपूर्णम्। स्खालित्ये प्रमादाच् छिष्यस्य विषय-प्रावण्ये शासितारं, एवं मा कार्षीर् एवं कुर्व् इति नियन्तारम्। स्व-पर-हितपरं स्वस्य परेषां शिष्यादीनां वा अन्येषां वा हिते निरतम्। एवं विधम् आचार्यं वर्धिष्णुरीप्सेत्, अधिगच्छेत्। सत् प्रयोगेन नियम-विधिर् द्योत्यते।  

तथा वचनानि। **"प्रपित्सुर्मन्त्रनिरतप्राज्ञं हितपरं शुचिम्। प्रशान्तं नियतं वृत्तौ भजे द्विजवरं गुरुम्॥ (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता-१.३८), विश्वात्मन्यात्मनो न्यासन्धिया वृत्तिञ्च शाश्वतिम्। मन्त्रेणाचरयेद्यस्तु स आचार्यःपरोमतः॥ (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता-१.४५), त्रिषुवर्णेषु सम्भूतो मामेव शरणङ्गतः। नित्यनैमित्तिकपरो मदीयाराधने रतः॥, आत्मीयपरकीयेषु समो देशिक उच्यते (पाञ्चरात्रे, प्रपन्नपारिजातः ३.६)"** - इति। तथा वर्ज्याश् च स्मर्यन्ते - **"नाचार्यः कुलजातोऽपि ज्ञानभक्त्यादिवर्जितः। न च हीनवयोजातिः प्रकृष्टानामनापदि। न जातुमन्त्रदानारिदि न शूद्रो नान्तरोद्भवः। नाभिशस्तो न पतितः कामकामोऽप्यकामिनः॥" "स्त्रियः शुद्रादयश्चैव बोधयेयुर्हिताहितम्। यथार्हं माननीयाश्च नार्हत्याचार्यतां क्वचित्॥" (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता-४१-४३)** हीन-वयस्कत्वाभिदानं च प्रायिकम्। अतः एवोक्तं मनुना। **"अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः। पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्॥ ते तमर्थमपृछन्त देवानागतमन्यवः। देवाश्चैता: समेत्यूचुः न्याय्यं शिशुरुक्तवान्॥ (मनुस्मृति २.१५१-१५२), बालोऽपि वृद्धो विप्रस्य पिता भवति मन्त्रकः। अज्ञं च बालमित्याहुः पितेत्येवहि मन्त्रदम्॥ न हायनैर्नपलितैः न वित्तैर्न च बान्धवैः। ऋषयश्चक्रिरेधर्मं योऽनूचानः स नो महान्॥ विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः। वैश्यानां धान्यधनतः शूद्राणामेव जन्मतः॥" (मनुस्मृति २.१५४-१५५)** - इति। न चापद्-विषयत्वम् अत्रापि कल्पितुं युक्तं , पूर्वापरपर्यालोचनायां तादृश-शब्दाश्रवणात्। **"विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यम्" (मनुस्मृति २.१५५)** - इति वचन-विरोधोत् आश्रमानन्तर-प्राप्त्यस्य निहीनवयस्कस्यापि अत्यादरेण शिष्टाग्रगण्यैः आचार्यत्वेन वरण-दर्शनाच् च। निहीनवचन-जाति-निषेध-वचनं च। **"किमप्यत्राभिजायन्ते योगिनः सर्व योनिषु। प्रत्यक्षितात्मनाथानां नैषाञ्चिन्त्यं कुलादिकम्॥" (भारद्वाज संहिता १.४४)** - इति वचनसिद्ध-व्यतिरिक्ते विषयं मन्तव्यम्। अयं च आचार्यो देववत् उपास्यः, श्रूयते हि- **"देवमिव आचार्यं उपासीत" (आपस्तम्बधर्मसूत्रे २.६.१३)। "यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिताह्यर्थान् प्रकाश्यन्ते महात्मनः॥ (श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.२२)"** - इति। तत्र हेतवः उपन्यस्ताः। **"अध्वान्तरोज्ञानधात् अघपरिहरणात् आत्मसाम्यावहत्वात् जन्म प्रध्वंसि जन्म प्रदगरिमतया दिव्य दृष्टि प्रभावात्। निष्प्रत्यूहानृशंस्यात् नियत रसतया नित्य शेषित्व योगात् आचार्यः सद्भिः अप्रत्युपकरणधिया देववत् स्यात् उपास्यः॥" (न्यासविंशति २)** - इति। अस्यार्थः एतद्-व्याख्याने ऽस्मद्रचिते द्रष्टव्यः। **"ब्रह्म विद्या प्रदानस्य देवैरपि न शक्यते। प्रतिप्रदानमथावा दद्यात् शक्तित आदरात्॥" (शाण्डिल्यस्मृति १.११७)** - इति। **"अथवा विद्यया विद्या"** - इत्यादिकम् अपि विद्यान्तरविषयम् इत्य् अभिप्रेत्य ब्रह्मविद्येत्युक्तं अस्मदादीनां प्रतिप्रदान-सामर्थ्याभावे ऽपि शक्तिमतां उपपन्नम् इत्यतः उक्तम्। देवैरपीति अपि-शब्देन ईश्वरेणापितिद्योत्यते। तर्हि **"गुरवे दक्षिणां दद्यात्" (लक्ष्मीनारातणसंहिता १.२८४.४७)"** - इति दक्षिणादानवचनं अनुपपन्नं स्याद् इत्य् अत आह शक्तित - इति। न प्रत्यर्पणधियादातव्यम् इति तात्पर्यम्। विधिविहितत्वेपि प्रीतिपूर्वकम् एव देयम् इत्याह , आदराद् इति।  

तथा च आचार्य-वैभवं शास्त्राणि वर्णयन्ति। **"आचार्यः स हरिः साक्षात् चररूपी न संशयः। साक्षात् नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुः॥ मग्नानुद्धरते लोकान् कारुण्यात् शास्त्रपाणिना॥ (जयाख्यसंहिता-१.६४) गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परं धनम्। गुरुरेव परः कामो गुरुरेव परायणम्। गुरुरेव पराविद्या गुरुरेव परागतिः। अर्चनीयश्च वन्द्यश्च कीर्तनीयश्च सर्वदा। ध्यायेत् जपेन् नमेत्भक्त्या भजेदभ्यर्चयेन्मुदा। उपायोपेय भावेन तमेव शरणं श्रयेत्॥ (जयाख्यसंहिता-प्रपन्नपारिजाते) यो विष्णोः प्रतिमाकारे लोह भावं करोति च। यो गुरौ मानुषं भावं उभौ नरक पातिनौ॥ (श्रीपाञ्चरात्रे- श्रीपाञ्चरात्ररक्षा) आचार्यस्य प्रसादेन मम सर्वं अभीप्सितम्। प्राप्नुयामिति विश्वासो यस्यास्ति स सुखी भवेत्॥ येनैव गुरुणा यस्य न्यास विद्या प्रदीयते। तस्य वैकुण्ठ दुग्धाब्धि द्वारकाः सर्व एव सः। ऐहिकामुष्मिकं सर्वं ममाष्टक्षरदो गुरुः। इत्येवं येन मन्यन्ते त्यक्तव्यास्ते मनीषिभिः॥ (पाञ्चरात्रस्य)", "एकाक्षर प्रदातारम्"** - इत्यादीनि स्वाचार्यवत् तदाचार्य-परम्पराद्या भगवत्त अनुसन्धेय - इति श्रूयते। **"स चाचार्य वंशो ज्ञेयः आचार्याणामसावसाविति आभगवत्तः (रहस्याम्नाय ब्राह्मणम्)"** - इति। स्मर्यते। **"गुरोश्च गुरवः सर्वे पूजनीया विशेषतः। गुरुदारसुतादौ तु गुरुवत्स्वयमाचरेत्।। "** - इति। उक्तं च श्रुतिम् अनुसृत्य रहस्यत्रयसारे **"आभगवत्तः प्रथिताम् अनघां आचार्य सन्ततिं वन्दे (रहस्यत्रयसारम् उपोद्घाताधिकरणम् १)"** - इति। स्वयं ज्ञानादि-रहितो ऽपि ज्ञान-भक्ति-वैराग्य-परिपूर्ण-सदाचार्य-प्रसादेन परम-पुरुषार्थं लभते। तद् उक्तं न्यासतिलके- **"अन्धोनन्ध ग्रहण वशगो याति रङ्गेश यद्वत्पङ्गुर्नौका कुहर निहितो नीयते नाविकेन। भुङ्क्ते भोगान् अविदित नृपस्सेवकस्यार्भकादिस्त्वत्सम्प्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयालुः॥ (न्यास तिलकम् २१)"** - इति एवं स्मर्यते च। **"पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ye च वैष्णव संश्रयाः। तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्॥ (शाण्डिल्य स्मृति १.१५) यं यं स्पृशति पाणिभ्यां यं यं पश्यति चक्षुषा। स्थावराण्यपि मुच्यन्ते किम्पुनर्बान्धवा जनाः।। एतन्निष्ठस्य मर्त्यस्य मुक्तिस्तस्य करेस्थिता। तत्सम्बन्धिन एवापि मुच्यन्ते नात्र संशयः।। बालमूकजडान्धाश्च पङ्गवोबधिरास्तथा। सदाचार्येण सन्दृष्टाः प्रप्नुवन्ति पराङ्गतिम्॥ (पाञ्चरात्रे)"** - इति। एतादृश-वैभव-युक्ताचार्यश् च कर्मणाम् अल्पास्थिरफलत्वं विज्ञाय तत्-साधनेषु देहादिषु दुःख-हेतुतां च सकलैहिकामुष्मिक-भोग-विरक्तेन परम-पुरुषार्थाभ्यर्थिना समाश्रयणीयः। श्रूयते हि- **"परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्य कृतः कृतेन तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिश्श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्। तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्त चित्ताय शमान्विताय। येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्वतो ब्रह्म विद्याम्॥ (मुण्डकोपनिषत् १.२.१२)"** - इति। तथा कर्मणाम् अल्पास्थिरफलत्वम् **"तद्यथा इह कर्मचितो लोकः क्षीयते एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते (छान्दिग्योपनिषत् ८.१.६)"** - इति। क्षयित्वे कारणं च स्मर्यते। **"ऋग्यजुस्सामनिष्पाद्यं यज्ञकर्ममतं तव। परार्ध भूतं तत्रापि श्रूयतां गदतो मम॥ यत्तु निष्पाद्यते कार्यं मृदाकारणभूतया। तत्कारणानुगकाद्ज्ञायते मृण्मयं नृपः॥ एवं विनाशिभिर्द्रव्यैःस्समिदाज्यकुशादिभिः। निष्पाद्यते क्रिया या तु साभवित्रि विनाशिनी॥ (विष्णुपुराणं २.१४.२१)"** - इति। एवं कर्म-सम्पादित-लोकवासिनां चतुर्मुख-प्रभृतीनाम् अनित्यत्वं स्मर्यते। **"एवमस्मिन्निरालम्बे काले सततयायिनि। न तं भूतं प्रपश्यामि स्थितिर्यस्येह वै धृवा॥ गङ्गायां सिकताधारा यथा वर्षति वासवे। शक्या गणयितुं लोके न व्यतीताः पीतामहाः॥ चतुर्दश विनश्यन्ति कल्पे कल्पे सुरेश्वराः। सर्वलोकप्रधानास्तु मनवश्च चतुर्दश। बहूनीन्द्रसहस्राणि दस्त्येन्द्रनियुतानि च॥ विनष्टानी ह कालेन मनुजेष्वपि का कथा। राजर्षयश्च बहवस्सर्वैस्समुदितागुणैः॥ देवब्रह्मर्षयश्चैव कालेन निधनं गताः। ye समर्था जगत्यस्मिन् सृष्टिसंहारकारिणः॥ तेऽपि कालेन नीयन्ते कालो हि दुरतिक्रमः। आक्रम्यसत्वं कालेन परलोकाय नीयते॥" - इति। "एवमेतन्महाबाहो ब्रह्माद्यान् हि सुरासुरान्। अनित्यान् सततं पश्य मनुष्यादिषु का कथा॥"** - इति च। तथा पुण्योपचितफलभाजां भयादयः स्मरन्ते। **"स्वर्गेऽपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृतिः। असन्तोषश्च भवति दृष्ट्यादीप्तां परश्रियम्। सुखव्याप्तमनस्कानां सहसा पतनं तथा। इह यत्क्रियते कर्म फलं तत्रोपयुज्यते। न चान्यत्क्रियते भूयः स दोषेऽत्र महान् भवेत्॥" (व्यासगीता ब्रह्म पुरणम् २३४.५०)** - इति। श्रूयते हि - **"इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्टं नान्यच्छ्रेयो वेदयन्ते प्रमूढाः। नाकस्य पृष्ठे सुकृतेनुभूत्वा इमं लोकम् हीनतराविशन्ति। प्लवाह्येते अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमपरं yeषु कर्म। एतच्छ्रेयो ye हि नन्दन्ति मूढा जरामृत्यु ते पुनरेवापि यन्ति। अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पंडितं मन्यमानाः। जङ्घन्यमानाः पश्यन्ति मूढा अन्धेनैव नियमाना यथान्धाः॥" (मुण्डकोपनिषद् १.२.१०)** - इति। तथा श्रीगीतासु। **"त्रैविद्या मां सोमपा पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्र लोकमश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवलोकान्॥ ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति॥ (भगवद्गीता ९.२०,२१)"** - इति।  

एवम् इह लोके कृतस्य कर्मणः फलं परत्र भुक्त्वा भोगावसाने पुनः कर्मार्जनायेव जायमानाः पर्यायेणात्र परत्र च गतागतम् एव लभन्ते। एतेषां च गर्भ-प्रवेशात् प्राक् **"यथैतमाकाशं आकाशाद्वायुः वयुर्भूत्वाधूमो भवति धूमो भूत्वा अभ्रं भवति अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति (छान्दोग्योपनिषत् ५.१०.६)"** - इत्याकाशादि-भावापत्ति-श्रवणात् ज्ञान-राहित्येन सुख-लेशो ऽपि नास्ति - इति गम्यते। स्त्री-पुरुष-संयोगजन्यरेतोगर्भ-भावे ऽपिहि न सुख-लेशः। तद् उक्तं - **"गर्भेन सुखलेशोऽपि भवद्भिरममीयते। यदितत् कथ्यतामेवं सर्वं दुःखमयं जगत्॥ (विष्णुपुराणम् १.१७.६९)"** - इति। अस्मिंश्च गर्भे न किञ्चित् सुखं किन्तु बहु-विध-दुःखम् इवानुभूयते। स्मर्यते हि। **"सुकुमार तनुर्गर्भे जन्तुर्बहु मलावृतेः। उल्बसंवेष्टितो भुग्न पृष्ठग्रीवास्थि संहतिः। अत्यम्ल कटु तीक्ष्णोष्ण लवणैः मातृभोजनैः। अतितापिभिरत्यर्थं बाध्यमानोऽतिवेदनैः। प्रसारणाकुञ्चनादौनाङ्गानां प्रभुरात्मनः। शकृन् मूत्र महापङ्कशायी सर्वत्र पीडितः। निरुच्छ्वासः सचैतन्यः स्मरन् जन्मशतान्यधः। आस्ते गर्भेति दुःखेन निजकर्मनिबन्धनः॥" (व्यासगीता १०)** - इति। तथा गर्भोपनिषदि गर्भस्थस्य चिन्ता-दुःखादयः श्रूयन्ते। **"आहारा विविधा भुक्ताः पीताश्च विविधाः स्तनाः। यदि योन्याः प्रमुच्येयं प्रपद्ये तं महेश्वरम्। यदि योन्याः प्रमुच्येयं साङ्ख्यं वा पञ्चविंशकम्। योगं वापि प्रपद्येऽहं मोक्षार्थं यच्च सेव्यते। यदि योन्याः प्रमुच्येयं देवं नारायणं प्रभुम्। भगवन्तं प्रपद्येऽहं षड्विशं पुरुषोत्तमम्। यन्मे परिजनस्यार्धे कृतं कर्म शुभाशुभम्। एकाकि तेन दह्येऽहं गतास्ते फलभागिनः॥" (गर्भोपनिषद् ४)** - इति। तथा जायमान-दशायाम् अपि महद्-दुःखं अनुभूयते तद् उक्त - **"जायमानः पुरुषोऽस्य असृन् मूत्र शुक्लाविलाननः। प्राजापत्येन वातेन पीड्यमानास्थिबन्धनः। अधोमुखं वै क्रियते प्रबलैः सूति मारुतैः। क्लेशां निष्क्रान्तिमाप्नोति जठरान्मातुरातुरः॥" (विष्णुपुराणम् ६.४.१४-१५)** - इति। गर्भस्थेन यद् अनुसंहितं तत् जाति-मात्र-प्रभ्रष्टं भवति। तथोक्तं- **"बाह्यपवन स्पृष्टो न स्मरति पूर्वजन्म कर्म च शुभाशुभम्"** - इति। एतच् च प्रायिकं आदि-भरतादिषु पूर्वजन्मकर्म-स्मरण-दर्शनात्।  

जातेनापि बहूनि दुःखान्य् अनुभूयते। तद् उक्तम्। **"जन्मदुःखानि अनन्तानि जन्मनोऽनन्तराणि च। बालभावे यदाप्नोति आदिभौतादिकानि च॥" (विष्णुपुराणम् ६.४.२०)** - इति। आदिभौतिकादीनां स्वरूपं विविच्य स्मर्यते। **"आध्यात्मिको वै द्विविधश्शारीरो मानसस्तदा। शारीरो बहुभिः भेदैः भिद्यते श्रयतां च सः। शिरोरोगप्रतिश्यायज्वरशूलभगन्धरैः। गुल्मात्वक् श्वयथुः श्वासच्छड्यादिभिरनेकधा। तथाति रोगाक्षि सारकुष्ठाङ्गामयसंज्ञिकैः। भिद्यते देहजस्तापः मानसं श्रोतुमर्हसि। कामक्रोध भयद्वेष लोभमोह विषादजः। शोकासूयावमानेर्ष्यामात्सर्यादिमयस्तथा। मानसोऽपि द्विजश्रेष्ठ तापोभवति नैकधा॥"** - इत्य् एवमादिभिः भेदैः तापोह्याध्यात्मिकः स्मृतः।  

**"पशुपक्षिमनुष्याद्यैः पिशाचोरग राक्षसैः। सरीसृपाद्यैश्च नृणां जन्यते चादिभौतिकः। शीतोष्णवातवर्षाम्बुवैद्युतादि समुद्भवः। तापोद्विजवरश्रेष्ठ कथ्यते चाधिदैविकः॥" (विष्णुपुराणम् ६.४.६-७)** - इति। जागरूदकात् स्वप्नादिष्व् अपि दुःखादिरूपत्वं भाव्यम्। तदा जरायामपि दुःखम् एवानुभूयते तद् उक्तम्। **"जराजर्जरदेहश्च शिथिलावयवः पुमान्॥ विचलत्भिन्नदशनो वलीस्नायु शिरा युतः॥ दूरप्रनष्ट नयनो रोमान्तरित तारकः। नासाविपर निष्ठ्यूतरोमपुंजश्चलद्वपुः॥ प्रकटीभूत सर्वास्थि न त पृष्टास्ति संहतिः। उत्सन्न जठराग्नित्वात् अल्पाहारोऽल्पचेष्टितः॥ कृच्छ्राच्सङ्क्रमणोत्थान शयनासन चेष्टितः। मन्दीभवच्छ्रोत्र नेत्रः स्रवल्लाला विलाननः॥ अनायत्तैः समस्तैः च करणैः मरणोन्मुखैः। तत्क्षणेऽप्यनुभूतानां विस्मर्ताखिलवस्तुना॥ सकृदुच्चारितेवाक्ये समुद्भूत महाश्रमः। श्वासकास महायास समुद्भूत प्रजागरः॥ अन्येन्योत्थाप्यतेऽन्येन तदा संस्थाप्यते जरी। भृत्यात्मपुत्रदाराणामवमानास्पदी कृतः॥ प्रक्षीणाखिल शौचः च विहाराहार सस्पृहः। हास्यः परिजनस्यापि निर्विण्णाशेषबान्धवः॥ आनुभूतमिवान्यस्मिन् जन्मन्यात्मनि चेष्टितम्। संस्मरन् यौवनेदीर्घं निश्वसत्यभितापितः॥" (विष्णुपुराणम् ६.४.२७-३४)** - इति।  

यद् एतादृशावस्थं शरीरं तद् अपि कुत्सनीयं - इत्य् उच्यते। **"यदि नामास्य कायस्य यदन्तस्तद्बहिर्भवेत्। दण्डमादाय लोकोऽयं शुनः काकांश्च वारयेत्।। मांसासृक्पूयविन्मूत्र स्नायुमज्ज्यास्थिसंहतौ। देहेचेर्प्रीतिमान्मूढो भवितानरकेऽपि सः॥ सर्वाशुचिनिदानस्य कृतघ्नस्य विनाशिनः॥ शरीरस्यापि हि कृते मूढाः पापानि कुर्वते। अस्थि स्थूणं स्नायुबद्धं मांसशोणित लेपनम्। चर्मावनर्थं दुर्गन्धं पूर्णं मूत्रपुरीषयोः। चिरशोक समाविष्टं रोगाय तनमातुरम्। रजस्वलं अनित्यं च भूतावासमिमं त्यजेत्॥"** - इत्यादिना।  

एवं शरीरोत्क्रान्ति-वेळायामप्य् असङ्ख्येयानि दुःखान्य् अनुभूयन्ते। तथोक्तम्। **"मरणे यानि दुःखानि प्राप्नोति श्रुणुतान्यपि। श्लथग्रीवाङ्घ्रिहस्तोऽथ व्याप्तोवेपथुना भृशम्। मुहुर्ग्लानिः परवशो मुहूर्ज्ञानलवान्वितः॥ हिरण्य धान्य तनयभार्या भृत्यगृहादिषु। एते कथं भविष्यन्तीत्यतीव ममताकुला:॥ मर्मभिर्भिर्महारोगैः क्रकचैरिव दारुणै:॥ शरैरिवान्तकस्याग्रैश्छेध्य मानास्थि बन्धनः॥ परिवर्तमानताराक्षिहस्तपादौ समुत्क्षिपन्। संशुष्यमाणताल्वोष्ठ पुटो घुरुघुरायते। निरुद्धकण्ठो दोषौघैरूर्ध्वान्नुश्वास पीडितः॥ तापेन महताव्याप्तस्तृषा चार्तस्तथा क्षुधा। क्लेशादुत्क्रान्तिं आप्नोति यमकिङ्करपीडितः॥" (व्यासगीता ३६-४१)** - इति। एवं यातना-देह-यमकिङ्करदर्शनादौ दुःखम् एवानुभूयते। यद् अपि सुखम् इवाभाति तद् अपि सुखाभावे दुःखाभाव-मात्रं मन्तव्यम्। स्मर्यते हि - **"एवमस्मिन् सततयायिनि संसारे न किञ्चित्सुखम्। यदपि किञ्चिद्दुःखापेक्षया सुखसंज्ञम्॥ (विष्णु स्मृति ९६.४०,४१)"** - इति। “**अग्नेश्शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य चक्षुधा। क्रियते सुखकर्तृत्वं तद्विलोमस्य चेतरैः॥**” इति च। एवं, **"संसार दोषदर्शन निर्विण्णस्याधिकारिणः। इति संहारदुःखार्त तापाभिहतचेतसाम्। विमुक्ति पादपच्छायामृते कुत्र सुखं नृणाम्॥ (विष्णु पुराणम् ६.५.५७)"** - इति वचनानुसारेण निरतिशय-सुखरूप-भगवद्प्राप्तिमन्तरेण न विश्रम-स्थानं विद्यते इति। तत्-प्राप्तये सदाचार्य-वरणे कृते तत्-प्रसादेन सुख-सज्ञम् - इति। **"अग्नेश्शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य चक्षुधा। क्रियते सुखकर्तृत्वं तद्विलोमस्य चेतरैः॥ (विष्णु पुराणम् १.१७.६४)"** - इति च।  

तत्-प्राप्तये सदाचार्य-वरणे कृते तत्-प्रसादेन शरणागत्य्-अनुष्ठानम् कर्तव्यम् इति सिद्धम्। अस्य मन्त्र-रत्नस्य स्वरूपम् अर्थ-स्वरूपं च श्रूयते। **"सत्यं तद्वयं सकृदुच्चारो भवति (द्वयोपनिषत्)", "यो ब्रह्माणं विदधातिपूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै तं ह देवमात्मबुद्धिप्रसादं मुमुक्षुर्वेशरणमहं प्रपद्ये॥ (श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.१८)", "ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीत (महानारायणोपनिषत् ६३)"** - इति। मन्त्रोद्धारश् च श्रीपाञ्चरात्रे स्मर्यते। **"श्रीमच्छब्दात्परेयुक्तं नारायण इतीष्यते। तत्परे चरणौ शब्दस्तत्परे शरणं तथा। प्रपद्ये तत्परेयुक्तं नमश्शब्दमतःपरम्। श्रीमते च तथायुक्तं परे नारायणाय च॥"** - इति।  

अयं च विन्यासस् त्रैवर्णिक-गोचरः अधिक-क्रमापाये तान्त्रिकत्वेन सर्ववर्णाधिकारस् सम्पत्स्यते इति। अस्मदाचार्याः उत्तरनारायणपदानन्तरं नमश्शब्दं संयोज्य उपदिशन्ति। तथा ऋषिच्छन्दोदेवताश् च- **"अन्तर्यामी ऋषिस्तत्र देवीगायत्र्युदाहृता। छन्दस्तु देवता विष्णुः परमात्मा सनातनः॥ श्रीमन्नारायणस्साक्षात् परम्ब्रह्मपरात्परम्। आनन्दचित्स्वरूपी च सर्वव्यापी च कथ्यते॥"** - इति। तथा पञ्चविंशत्यक्षरस्यास्य षड्भिः पदैर् अङ्गन्यासश् च कथ्यते। **"पञ्चविंशाक्षरो मन्त्रः प्रपत्तिरिति विश्रुत:॥ सर्वेषामपि मन्त्राणां मन्त्रोऽयं मन्त्रनायकः॥ हृदयाद्यङ्ग भेदेन पदैष्षड्भिरलङ्कृतः। न वार्णं हृदयं विद्धि तृतयार्णं शिरोमतम्। शिखाङ्गं त्र्यक्षरं विद्धि कवचं तद्वदेव हि। अस्त्रं पञ्चाक्षरं नेत्रं द्व्यक्षरं परिकीर्तितम्॥"** - इति। अनेन प्रकारेण तान्त्रिक-विन्यासोनुसंहितः। एवं सर्वम् ऋष्यादिकं त्रैवर्णिक-विषयम् एव अस्मदाचार्यास् तु तान्त्रिक-क्रमम् अनुसृत्य मन्त्र-मात्रम् एवोपदिशन्ति।  

तथास्य मन्त्रस्य माहात्म्यं पाद्मपुराणे स्मर्यते। **"मन्त्राणां परमो मन्त्रो गुह्यानां गु॒ह्यमुत्तमम्। रहस्यं च रहस्यानां सद्यस्संसार नाशनम्॥ सर्वसंशयभेत्ताच सर्वकल्मषनाशनः। शरणागतिमन्त्रस्तु सर्वसम्पच्छुभावहः॥ अक्लेशेन सुमार्गेण वेदसारेण भक्तिमान्। द्वयेन प्राप्नुयात् क्षिप्रं तद्विष्णोः परमं पदम्॥"** - इति। तथान्यत्र श्रीभगवान् आह। **"मामेकं च श्रिया युक्तं भक्तियुक्तो नरोत्तम। द्वयेन मन्त्ररत्नेन मत्प्रियेण भजेत् सदा। आचिरान्मत्प्रसादेन मामेवैकं स गच्छति। दुर्वृत्तो वा सुवृत्तो वा मूर्खो पंडित एव वा। लक्ष्मीं च मां सुरेशेशं द्वयेन शरणं गतः। मल्लोकं अचिरात् लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति॥"**  

तथान्यत्र। **"अति पापप्रसक्तोऽपि श्रीवैकुण्ठं सनातनम्। द्वयानुष्ठान मात्रेण नरः शीघ्रं स गच्छति। अहो द्वयस्य माहात्म्यं अहो वीर्यं अहो बलम्। मन्त्ररत्नं शुभतरं वेदसारं सनातनम्। सर्वपापक्षयकरं सर्वपुण्य विवर्धनम्। श्रीकरं लोकवश्यं च सद्यः संसार तारणम्। अतीतानागत ज्ञानं आत्मतत्वप्रकाशकम्। सर्व वेदार्थ विज्ञानं सर्वशास्त्र विवर्धनम्। मानसं वाचिकं पापं कायिकं च त्रिधा कृतम्। द्वय स्मरण मात्रेण नाशं याति सुनिश्चितम्। अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थान् गतोऽपि वा। द्वय स्मरणमात्रेण सबाह्याभ्यन्तरश्शुचिः॥"** - इत्यादि वचनादीनि दृष्टव्यानि। तत्र श्री-शब्देन लक्ष्मीर् उच्यते। यथाकारेण भगवदसाधारण-वाचकः एवं श्री-शब्दो ऽपि लक्ष्म्यसाधारण-वाचक इति आचार्याः प्राहुः। **"श्रीङ् सेवायाम्"** - इति धातोः कर्तरि कर्मणि च व्युत्पत्या श्रीयते, श्रयते इति निर्वचनेन भगवत्-सेवा-कर्तृत्वं सकल-चेतन-सेव्यत्वं च लभ्यते। श्रूयते हि **"अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी” (तैत्तिरियसंहिता ४.४.१२)** - इति। तथा **"शृ -श्रवण"** - इति धातोः श्रुणोति श्रावयतीति व्युत्पत्या समाश्रित-जन-विज्ञापनानि श्रुत्वा तानि समुचितं भगवते ज्ञापयति - इति लभ्यते। **"शॄ- हिंसंयाम्"** - इति धातोर् आश्रित-दोष-निवारकत्वम् **"शृ विस्तर"** - इति धातोः स्व-गुण-गणैः जगत्-पूरकत्वं च सिद्धम्। तथोक्तम्। **"श्रयन्ति वैष्णवं भावं सा श्रीरिति निगद्यते। श्रयन्तीं श्रियमाणां च शृण्वतीं शृणतीमपि॥ शृणाति निखिलान् दोषान् श्रीणाति च गुणैर्जगत्। श्रीयते च अखिलैर्नित्यं श्रयते च परम्पदम्॥" (अहिर्बुध्न्य संहिता २१.८)** - इति। एतेन बहुविधव्युत्पत्ति-प्रतिपादनेन श्रियः पुरुषकारत्वं सिद्ध्यति। तद् उक्तम्- **"अकिञ्चनैकशरणाः किञ्चिद्भाग्याधिकाः पुनः। मत्पदाम्बोरुहद्वन्द्वं प्रपद्य प्रीतमानसाः॥ लक्ष्मीं पुरुषकारेण वृतवन्तो वराननाम्॥" (विष्वक्सेन संहिता)** - इति। **"मत्प्राप्तिं प्रतिजन्तूनां संसारे पततामधः। लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्षिभिः॥ अहं मत्प्राप्त्युपायो वै साक्षल्लक्ष्मीपतिस्स्वयम्। लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लभाप्रतियोगिनी॥ एतस्याश्च विशेषोऽयं निगमान्तेषु शब्द्यते॥"** - इति। ननु लक्ष्म्याः पुरुषकारत्वे स्वीक्रियमाणे नारायणपद-प्रतिपाद्य-गुणसम्बन्धयोः अप्रयोजकत्वम् एव स्यात्। स्वाभाविक-सर्वरक्षकस्य परम-कारुणिकस्य भगवतः कथमिव पुरुषकारसापेक्षतेति। उच्यते - गुण-सम्बन्ध-युक्तस्यापि भगवतः पुरुषकार-सापेक्षम् एव रक्षकत्वम् इति भगवद्सङ्कल्पाद् एव सिद्धम् इत्याचार्या वर्णयन्ति। ईश्वरस्य दण्डधरत्वं लक्ष्म्याश् च पुरुषकारत्वम् इत्येतत् उभयम् अपि- **"युवत्वादौ तुल्येऽप्यरवशताशत्रुशमन-स्थिरत्वादीन्कृत्वा भगवति\! गुणान् पुंस्त्वसुलभान्। त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिमपतिपारार्थ्यकरुणा-क्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा॥" (श्रीगुणरत्नकोशम् ३४)** - इत्यादौ स्पष्टम् अनुसन्दधते। अस्तु पुरुषकारत्वं तथापि पुरुषकार-शब्दश् चेतन-विशेषी कथं प्रयुज्यते?। घटक-चेतन-व्यापाररूपतया प्रयुज्यमानत्वात् तस्य इति। सत्यं, यथा राजकुल-शब्दो राजा वष्टम्भ-मात्र एव कविभिः प्रयुज्यते। एवं पुरुषकार-शब्दो ऽपि घटकचेतन-विशेषे लोक-प्रसिद्ध्या प्रयुज्यते - इति न विरोधः।  

**"या सा शक्तिर्महासत्ता विष्णोस्तद्धर्मधर्मिणी" (अहिर्बुध्नसंहिता १४.७)** - इत्यादि वचन-सिद्धाः शक्तित्व-वादाः पत्नीत्वाकारेण विशेषणत्वाभिप्रायाः सृष्ट्यादिव्यापारेषु समानलीलतया प्रेरकत्वेन सहकारित्वाभिप्राया वा प्रयुज्यते च। सर्वत्र स्त्रीपुरुषात्मकेषु द्वन्द्वान्तरेष्व् अपि स्त्र्यंशि-शक्ति-शब्दः। एवम् इच्छा-संविद्-अहन्तादि-व्यपदेशा अपि तत्रतत्र प्रतिपाद्यमानाः प्रणयानुविधेयत्व-स्वयम्प्रकाशत्व-स्वरूपनिरूपकविशेषत्वादिपरा द्रष्टव्याः। प्रत्ययांशेन मतुभा पूर्वोक्त-पुरुषकारभूतलक्ष्म्या नित्य-सम्बन्धः प्रतिपाद्यते। तथोच्यते- **"नित्वैवैषा जगन्माता विष्णोःश्रीरनपायिनी। यथा सर्वगतो विष्णुः तदैवेयन्द्विजोत्तम॥" (विष्णुपुराणम् १.८.१७)** - इति। तथा जानक्या प्रतिपादितम्- **"अनन्याराघवेणाहं भास्करेणप्रभा यथा" (वाल्मीकिरामायणम् ५.२१.१५)** - इति। तथा तद्-भर्त्रापि **"अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा" (वाल्मीकिरामायणम् ६.१०६.१७), "तस्यानपायिनी शक्तिर्देवी सद्धर्मचारिणी। मम सर्वात्मभूतस्य नित्यैवैषानपयिनी॥" (ब्राह्म पुराणम्)** - इति। ननु लक्ष्म्या नित्यानपायित्वेन अपृथक्सिद्धविशेषणत्वे श्रीमान् इति मत्वर्थीय-प्रत्ययो न युज्यते। पृथक्सिद्धविशेषणेषु होमानित्यादिषु प्रयोगः तस्मात् कथं श्रीमच्छब्दार्थनिर्णयः इति?। उच्यते- अपृथक्सिद्धस्यापि हि विशेषणस्य निष्कर्षावस्थायां मत्वर्थीय-प्रत्ययो दृष्टः ज्ञानवान्, गुणवान्, जातिमान् इत्यादिषु। तस्माच् छ्री-शब्दार्थस्य भगवता नित्य-योगे ऽपि निष्कर्षक-शब्दवाच्यत्वान्मत्वर्थीय-प्रत्ययो युक्तः इति।  

नित्यानपायिनी इयम् एव सर्वमातेति व्यपदिश्यते। **"त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिता" (महालक्ष्मीस्तोत्रम् / विष्णुपुराणम्)** - इति। तत्रोपपत्तिः आचार्यैर् उक्ताः। **"पितेव त्वत्प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीः। किमेतन्निर्दोषः क इह जगतीतित्वमुचितैः उपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि माता तदसि नः॥" (श्रीगुणरत्नकोशम् ५२)** - इति। अतो भगवत उपायत्वे भूमिनीळादि-दारेभ्यो ऽप्य् उत्कृष्ट-पुरुषकारभूता भवति श्रीर् एव, तेषां तु तद्-द्वारैव। ननु कथं भगवत उपायत्वं श्रियः पुरुषकारत्वम् इति। उच्यते। तस्या अपि उपायत्वम् शासस्त्रेषु वर्ण्यते। **"लक्ष्मीं च मां सुरेशेश द्वयेन शरणं श्रयेत्। मल्लोकमचिराल्लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति॥", "निरुपाधिस्वतन्त्रश्च स्वामी नः करुणानिधिः। निरुपाधि स्वतन्त्रा च स्वामिनी नः कृपानिधिः॥", "त्वमेव सर्वशास्त्रेषु शरणत्वेन गीयसे। आत्मात्मीयं च चत्किञ्चिद्दुर्भरं दुस्त्यजं मम॥ तत्सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पादपद्मयोः। उपेयस्य तव प्राप्त्यै त्वामुपायतया वृणे॥ उपायो भव देवेश शरणं भव मेऽच्युत। उपायो भव मे देवि \! शरणं भव मेऽम्बुजे॥" (लक्ष्मीतन्त्रम् ५०.२१९)** - इत्यादिभिः।  

अथ स्यात्- **"तमेव शरणं गच्छ (भगवद्गीता १८.६२)", "मामेकं शरणं व्रज" (भगवद्गीता १८.६६), "मामेव ye प्रपद्यन्ते मायामेताम् तरन्ति ते" (भगवद्गीता ७.१४)** - इत्यादिभिः एकस्यैव भगवतो मोक्षोपायत्वे प्रतीयमाने सति पत्नीविशिष्टस्य शरण्यत्वम् उपायद्वित्वावहत्येन परिहरणीयम् इति। नैतद्। एवम् पत्नी-गुण-विग्रह-विशिष्टस्य भगवतः एकत्वात् **"शीतांशुरेव तमो निवर्तकः", "भास्वान् एव रात्रि निवर्तकः"** - इत्यादिवत् श्रियः पतिर् एव सर्वरक्षकः इति वचने को विरोधः? अतः एव **"लक्ष्म्या सह हृषीकेशः देव्या कारुण्यरूपया। रक्षकः सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते॥" (लक्ष्मीतन्त्रम् २८.१४)** - इत्य् उच्यते। मामेकम् इति अत्र एक-शब्दो न श्रीमच्छब्दार्थ-निषेधार्थः। किन्तु प्राप्य-प्रापकैक्यात् अर्थान्तर-परः। एवम् च **"इयम् सीता मम सुता सहधर्मचरी तव” (वाल्मीकीरामायणम् १.७३.२७)** - इत्यादि च उपपन्नम्। अन्यथा स्वरूपातिरिक्तस्य श्रीमत्त्वविशेषणस्यान्वयमात्रेणोपायद्वित्वप्रसङ्गे गुणविग्रहाभ्याम् उपायद्वित्वम् प्रसज्येत। गुणविग्रहयोर् अपि अन्योन्य-वैषम्यस्य विद्यमानत्वात् चेतनाचेतनात्मक-वैशम्य-कथनम् अस्य प्रयोजकम् एव। चेतनम् अचेतनम् द्रव्यं गुणोपायात विशेषणरूपं तद्-वैशिष्ट्यम् उपायमैक्यं न वारयति। अन्यथा चेतनाचेतनात्मक-प्रपञ्च-विशिष्टस्य श्रीनिवासस्य भगवत उत्तरखण्डेन उपेयत्व-वचने चेतनरूप-विशेषण-सम्बन्धात् उपेयद्वित्वं प्रसज्येत। तस्माद् उत्तरखण्डवत् पूर्वखण्डे ऽपि स्वरस-प्रसिद्ध-श्रीमच्छब्दार्थरूप-विशेषण-वैशिष्ट्याबाधेनैव निर्वाहस् सर्वानुकूलः।  

क्वचित् श्रीमच्छब्दार्थस्य स्वरसार्थ-बाधनं साहसम् एव। न खलु विशेषण-सद्भावमात्रेणैव भगवतः प्रधान-रक्षकत्वम् प्रतिहन्यते। अतः सर्वैर् अपि आचार्यैः गुरुपरम्परानुसन्धाने पुरुषकारत्वेन पूर्वम् अनुसन्धाय पुनर् अपि शरणागतिमन्त्रोपक्रमे शरण्यत्वेनापि श्री-शब्दः प्रयुज्यते। मातुर् हि सापराधं पुत्रं प्रति पुरुषकारभूतायाः अपि पुत्र-भय-निवारणाय पुत्र-संरक्षक-विशेषणत्वं रक्षण-दशायाम् अपि उपयुज्यते एव। एवं पत्नी-गुण-विग्रहाणां यथोचितम् उपयोगो यथाशास्त्रम् अनुसन्धयः। न ह्य् एक रूप एव विशेषणानां उपयोगः स्वतन्त्रस्यापि विशेष्यभूतस्य भगवतस् स्वकार्यानुकूल-सहधर्मचारिणी-स्वरूपस्वासाधारण-विशेषणापेक्षायाम् अपि विग्रहापेक्षायाम् इव सर्वशक्तित्वं न विरुद्ध्यते। न हि पित्राज्ञानुवर्तिन्या मात्रा पुत्र-संरक्षणे पितृ-स्वातन्त्र्य-हानिः। तस्मात् श्रीमानेव नारायणः सर्वरक्षकः स एव सर्वसमाश्रयणीयश् च। एतत् सर्वम् अभिप्रेत्य उक्तम् न्यास तिलके। **"महेन्द्राग्नाविष्णुप्रभृतिषु महत्त्व प्रभृतिवत्प्रपत्तव्ये तत्त्वे परिणमित वैशिष्ट्य विभवाम्। अधृष्यत्वं धूत्वा कमितुरभिगम्यत्व जननीम् श्रियं शीतापाङ्गामहमशरणो यामि शरणम्॥" (न्यास तिलकः ४)**  

यथा खलु महेन्द्र-याजिनाम् इन्द्र-विशेषणत्वेन प्रयुज्यमानस्य महत्त्वस्य न पृथग् यष्टव्यत्वं, यथा च आग्नावैष्णवे ऽपि कर्मणि अग्नाविष्ण्वोः हविरुद्देष्यत्वम् एकमेव न तु पृथक् उद्देश्यत्वं, यथा इन्द्राय वृत्रहणे पुरोडाशमेकादशकपालम् इत्यादिषु वृत्रहा-विशिष्टस्य इन्द्राय देवतात्वम् एकमेवमत्रापि लक्ष्मीविशिष्टस्य नारायणस्य शरण्यत्वम्। हविरुद्देश्य-वस्तुनि विशेषण-मात्रान्वयपरं प्रथम-दृष्टान्तोपपादनं तत्र विशेषणस्याचेतनस्यत्वात् चेतन-द्वयारन्वयं मात्रपरम् द्वितीयम् विष्णोरर्थ-प्राधान्ये सति अपि द्वन्द्वेनेतरेतरयोगाभिधानात् विशेषण-विशेष्यभानम् तत्रापि चेतनद्वय-सम्बन्धम् उपपादैइतुम् तृतीयो दृष्टान्तः। अन्यत् सुगमम् - इति तत्रोच्यते। यद्यपि प्रमाणोपपत्तिभ्याम् उपायत्वम् सिद्धम् श्रियो ऽपि, तथा भगवतो निरङ्कुशस्वातन्त्र्येण तदसाधारणम् अनिष्टनिवारणादि। इदम् एव हि उपायकृत्यं, वाल्लभ्यं च वात्सल्यादिकं श्रियो ऽप्य् असाधारणम्। उभयोः उभयत्रान्वये ऽपि असाधारणवेषेण प्रतिनियमो द्रष्टव्यः - इत्याचार्याः श्रियः पुरुषकारत्वम् एव वर्णयन्ति।  

तद् उक्तम् आचार्यैः। युवत्वादाविति। **"युवत्वादौ तुल्येऽप्यरवशताशत्रुशमन-स्थिरत्वादीन्कृत्वा भगवति\! गुणान् पुंस्त्वसुलभान्। त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिमपतिपारार्थ्यकरुणा-क्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा॥" (श्रीगुणरत्नकोशः ३४)** - इति **"सामान्यभोग्यमपि कौस्तुभवैजयन्ती-पञ्चायुधादि रमणः स्वयमेव बिभ्रत्। तद्भारखेदमिव ते परिहर्तुकामःश्रीरङ्गधाममणिमञ्जरि\! गाहते त्वाम्॥" (श्रीगुणरत्नकोशः ४७)** - इति च। मतुभो नित्ययोगवाचित्वेन श्रियः नित्यं सन्निहितत्वात् यथारुचिः उदेती तथैव भगवतस् समाश्रयणीयत्वं गम्यते - इति काल-विशेषो निवार्यते। न च नारायणत्वादि-प्रयुक्त-स्वाभाविकसम्बन्धज्ञानवतस् तत्-समाश्रयणं कुर्वतः चेतनस्य किमर्थं पुरुषकर्म-पुरस्कारापेक्षेति वाच्यम्? शिशिर-सलिल-वन्ह्युदयवत् , **"समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः" (श्रीमद्भगवद्गीता ८.२९)** - इत्यादि प्रकारेण समत्व, सर्वभूतसुहृत्त्व, सर्वसमाश्रयणीयत्वरूप-स्वभाव-विशेषे भगवद्दृदये **"परिपूर्णागसि जने हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीः" (श्रीगुणरत्नकोशः ५२)** - इति चेतनकृतापराध-द्वारा **"क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु" (श्रीमद्भगवद्गीता १६.१९) , "न क्षमामि वसुन्धरे" (वराहपुराणम् ११७.१०)** - इति कालुष्ये जाते किमेतन्निर्दोषः क इह जगति - इत्य् उपदेशादिमुखेन कालुष्यम् अपोह्य चेतन-विषय-निर्हेतुककृपाम् उद्भाव्य तान् उज्जीवयन्त्यः श्रियः समाश्रयणस्य आवश्यकत्त्वात् **"देव्या कारुण्य रूपया (लक्ष्मी तन्त्रम् २८.१४)"** - इति कृपैक-निरूपणीयायाः ईश्वरस्य स्वातन्त्र्यकृतापिधान-कृपोत्तम्भनकरणचतुरायाः श्रियः सन्निधानेवाङ्मनसागोचरापचार-धौरेयस्य विचित्रवधविनिर्मितस्य ब्रह्मास्त्र-विषय-भूतस्य काकस्य कृपया पर्यपालयत् - इति कृपा-विषयत्वं जीवनं च दृष्टं तद्-असन्निधाने न एतादृशापचार-विहानस्यापि रामस्य रघुवरशरविषयीकारोदृष्टः।  

तस्मात् भगवत्समाश्रयणे श्रियस् सन्निधानम् अवश्यापेक्षितम् इति सिद्धम्। न च चेतनापराध-परम्पराम् आलोच्य तदनुगुणशिक्षाविशेषकरणदीक्षितस्य भगवतः स्वातन्त्र्य-पिधानम् अनया न कर्तुम् शक्यम् - इति वाच्यम्। स्व-विषय-तर्जनभर्त्सन-रूपाद्रापराध-परिपूर्ण-रक्षसी-विचित्रवधोद्युक्तस्य मारुतेः **"कः कुप्येद् वानरोत्तम \! पापानां वा शुभानाम् वा वधार्हाणां प्लवङ्गम। कार्यं करुणमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति॥ (वाल्मीकि रामायण ६.११६.४५)"** - इति उपदेश्य तस्य क्रोधं शमयामास इति मायामृगानुगमनादि-स्वच्छन्दानुवृत्ति-परमपुरुष-स्वातन्त्र्य-तिरोधकरणस्य कैमुत्य-सिद्धत्वात्। **"विज्ञानम् आनन्दम् ब्रह्म" (बृहदारण्यकोपनिषद् २७.७)** - इति ज्ञानादि-निरूपणीयस्य भगवत इयम् एव प्रथम-निरूपकभूतेति **"श्रियः पतिः निखिलहेयप्रत्यनीक कल्याणैकतानस्वेतरसमस्त वस्तु विलक्षणानन्त ज्ञानानन्दैक स्वरूप (गीता भाष्यम् -१)"** - इति वाक्येन भगवद्भाष्यकारैः प्रतिपादनात् असाधारण-धर्मगणनायां **"कः श्रीः श्रियः" (स्तोत्ररत्नम् १२)** - इति यामुनाचार्यैः प्रधानतया प्रतिपादनात् च अनया विना न वस्तु-सिद्धिः। तथा अन्यत्रापि **"श्रियः कान्तोऽनन्तो वरगुणगणैकास्पदवपुः” (वेदान्तदीप मङ्गलश्लोक) , "ब्रह्मणि श्रीनिवासे" (श्रीभाष्य मङ्गलश्लोक)** - इति च। एवं चापि भगवतः स्वातन्त्र्यादिकम् उज्ज्वलम् एव भवति। तद् उक्तम्। **"स्वतश्श्रीस्त्वं विष्णोस्स्वमसि तत एवैष भगवान् त्वदायत्तर्धित्वेऽप्यभवदपराधीनविभवः। स्वया दीप्त्या रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणंन कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहितगुणम्॥" (श्रीगुणरत्नकोशः ३१)**  

पुरुषकारबलोद्भूतानि भगवत्समाश्रयणोपयुक्ताणि वात्सल्यस्वामित्वसौशील्यसौलभ्यादि-कार्यकरत्वोपयुक्ता ज्ञान-शक्ति-पूर्ति-प्राप्यादयः श्रीनरशब्दवाच्य-भगवत्सम्बद्धान् नराः - इति उच्यन्ते। तेषामयनं तदाधार इत्यर्थः। तत्र वात्सल्यं नाम वत्सं लालयतीति वत्से मातृवत् स्नेहः। यथा धेनुर् वत्सस्य दोषं भोग्यमूरिकृत्य क्षीर-प्रदानेन वर्धयन्ति प्रतिभटान् शृङ्गादिभिः पीडयति तथा भगवान् अपि समाश्रित-दोषम् अत्यादरेण स्वीकृत्य , **"अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतत् व्रतं मम" (रामायण चरमश्लोकम्) । "मित्रभावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन। दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम्॥" (वाल्मीकीरामायणम् ६.१२.३)** - इति प्रक्रियया [उप]लालयति इत्यनेन अनवधिकातिशयस्वकृतापराधभीतिः निर्वर्तिता। वात्सल्यम् आश्रित-विषये दोषादर्शनत्वम् - इति वेदान्ताचार्याः अत्र सम्मतम् इत्याहुः। **"यतो दोषं भक्तेष्विह वरद नैवाकलयसि” (वरदराजस्तवम् २०)"** - इति। अत्र उत्पत्ति-सिद्धो ऽर्थः प्रमाणानुसारतो ग्राह्यः। स्वामित्वं नाम स्व-विषय-वैमुख्ययुक्तस्यापि चेतनस्य अपरित्याज्यत्व-हेतुभूतसम्बन्ध-विशेषवत्वम्। अनेन सम्बन्धेनास्याद्वेषाभिमुख्यादिकैङ्कर्यान्तकरणम्। यद्वा स्वामित्वम् स्व-व्यतिरिक्तवस्तुनः स्वकीयत्वेनाभिमानः एतच् च भगवत एव निरुपाधिकम्। तद् उक्तम् **"आत्मदास्यं हरेः स्वाम्यम् स्वभावं च सदा स्मर" (विष्णुतत्त्वम्)** - इति। **"स्वत्वमात्मनि संजातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम्" (विष्णुतत्त्वम्)** - इति च।  

अनेन वात्सल्यकरण-हेतुर् उक्तः। एतच् चानुसंहितम् **"रङ्गास्तीर्णभुजङ्गपुङ्गववपुः पर्यङ्कवर्यङ्गतौ सर्गस्थित्यवसानकेळिरसिकौ तौ दम्पति नः पती। नाभीपङ्कजशायिनः श्रुति सुखैरन्योन्य बद्धस्मितौ डिम्बस्याम्बुज सम्भवस्य वचनैरोन्तत्सदित्यादिभिः॥ (न्यास तिलकम् ७)"** - इति। सौशील्यं नामोभयविभूतिनायकस्य श्रियः पतेः परत्वं चेतनानाम् अवरत्वम् चालोक्य सकुत्रत्यः वयं कुत्रेति बुद्धिमपहाय, नीरन्ध्रेण संश्लेषस्य स्वप्रयोजनत्वं एवं कृतम् इति बुद्धि-त्यागः परापेक्षाभावे ऽपि तदनुप्रवेशश् च। तद् उक्तं - **"ब्रह्मेशमध्यगणना गणनार्कपङ्क्तौ इन्द्रानुजत्वमदितेस्तनयत्वयोगात्। इक्ष्वाकुवंश यदुवंशजनिश्च हन्त श्लाघान्यमून्यनुपमस्य परस्य धाम्नः॥ (अतिमानुषस्तवम् १५)"** - इति। **"अहं वो बान्धवो जातः" (विष्णुपुराणम् ५.१३.१२), "आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम्" (युद्धखाण्डः १०५.१०)** - इति च। अनेन दुरधिगमं व्यावर्त्यते। लब्धुं सुशकत्वं सौलभ्यं नाम तच् च सर्वेन्द्रिया-विशयभूतम् आत्मानं चक्षुषा दृष्ट्वा सर्वसमाश्रयणीयापादकत्वम्। अनेनाधिगम्यत्व-हेतुभूत-वात्सल्य-सौशील्यादि-सद्भावे ऽपि देशादिविप्रकर्ष-प्रयुक्त-दौर्लभ्यभयं व्यावर्त्यते। एतादृश-सौलभ्यं चार्चावतार एव परिपूर्णं तस्मादयम् एव प्रपत्तव्यः। इदम् अत्रावधातव्यम्। अप्राकृत-दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टत्वं परव्यूहविभवान्तर्याम्यर्चावतार-रूपः परम-पुरुषो ऽवतिष्ठते।  

तत्र पररूपं नाम नित्यं नित्याकारयुक्तमनन्तगरुदादि-नित्यैः पराङ्कुशपरकालशुकवामदेवादि-मुक्तैश् च नित्यं परमपदरूपनिलयं दिव्य-निलयं रूपम्। परमपदं च त्रिगुण-व्यतिरिक्ते सति सत्ववत्वं, स्वयं प्रकाशत्वे सति सत्त्ववत्त्वम् - इत्यादि-लक्षणम् लक्षितः। **"आदित्य वर्णं तमसः परस्तात्” , "ते ह नाकं” (ऋग्वेदसंहिता १.१६४.५०), "योऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन्" (ऋग्वेदसंहिता १०.१२९.७), "क्षयन्तमस्य रजसः पराके" (ऋग्वेदसंहिता ७.१००.५)** - इत्यादि-प्रमाण-सिद्धं च। एवं च **"तद्विष्णोः परमम् पदं सदा पश्यन्ति सूरयः" (ऋग्वेदसंहिता १.२२.२०)** - इत्य् अत्रापि व्यतिरेकनिर्देशबलात्स्वरूपाद्भेदे सिद्धे पद-शब्द-स्वारस्यात् सदा दृश्यत्व-बलाच् च सदा पश्यदनेकद्रष्टृपुरुषविशिष्टस्थान-सिद्धिः। **"यदाग्नेयोऽष्टाकपालः(तैत्तिरीय संहिता २.५.३)"** - इत्यादिवत् पद-गम्यादृष्टविधिराश्रीयते। तच् च स्थानं केनचित् प्रदेशेन अनन्तं केनचित् तु अवच्छिन्नम् आनन्त्यतमः परत्वयोः श्रुतयोरवर्जनीयत्वादानन्दमात्रसम्ये ऽपि त्रिगुणाद् अपि इयमधिकततान्यूनाधिकभाववचनादनन्तेष्वेवं मिथस्तारतम्यम्। पक्षमासादिषु द्रष्टव्यम्। **"पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि" (तैत्तिरीय आरण्यक ३.१२)** - इति पाद-त्रिपाद-व्यपदेशश् च न समचतुर्भागाभिप्रायः। **"बुद्ध्यर्थः पादवत्” (ब्रह्मसूत्र ३.२.३२)** - इति सूत्रितत्वात्। अचेतनं चेदं जीवेश्वरविलक्षणत्वात् , स्वयं प्रकाशं च। तत्र च आनन्दमया लोका भोगाश् चानन्दलक्षणाः। प्रमाणसिद्धाः तथा **"किमात्मिकैषा भगवतो व्यक्तिः"** - इति प्रश्ने **"यदात्मको भगवान्"** - इति समान्यत उत्तरे दत्ते पुनः **"किमात्मतो भगवान्"** - इति प्रश्ने **"ज्ञानात्मक" (रहस्याम्नायब्रह्मण)** - इत्याद्य् उत्तरम् उक्तम्। अतो दिव्यामङ्गळविग्रहस्य ज्ञानात्मकत्वात् तद्-द्रव्यात्मिकायाः नित्यविभूतेर्ज्ञानात्मकत्वम् उचितम्। ज्ञानात्मकत्वं चात्र स्वयं प्रकाशत्वम् एव ज्ञानत्वे ऽप्यात्मवदस्या निर्विषयत्वाकर्तृकत्वे युक्ते परस्मैभावाच् च धर्मभूतज्ञानवत् पराक्त्वम् उपपन्नम्। सुषुप्ति-काले धर्मभूतज्ञानवदन्धकारे सा न प्रकाशते। तथा तु ज्ञान-विषयतयैव तत्-सिद्धिः। मुक्तानां मतिवैभवे सत्यपि सा तन्निरपेक्षा आत्मस्वरूपवत्। इयं च पञ्चोपनिषत्प्रतिपाद्य-पञ्चभूतेऽन्द्रियवति नित्यमुक्तेश्वराणामिच्छानुरूपशरीरेन्द्रियप्राणविषयरूपेणावतिष्ठते। त्रिगुणवदियमपि चतुर्विंशति-तत्वात्मिकेति केचिदाचार्याः तथापि तेषां न प्रकृतिविकृतिभावः। दिव्यमङ्गलविग्रहादेर्नित्यत्व-श्रवणात् तत्र शरीरादीनां संस्थानानि प्रायशः प्राकृत-तुल्यानि पाण्यदि-श्रवणादिन्द्रिय-सिद्धिः।  

**"इन्द्रियच्छिद्रविधुरा द्योतमानाश्च सर्वशः (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.१६) ", "अशरीरं वाव सन्तम् (छान्दोग्योपनिषत् ८.१२.१)"** - इत्यादिकम् उत्सर्गापवादन्यायेन कर्मकृतेन्द्रियादि-प्रतिषेध-परम्। एवमन्यान्यपि द्रष्टव्यानि। एवंविध-वैभवयुक्ते परमपदे भगवद्रूपम् एवमनुसन्धयम्। **"सव्यं पादं प्रसार्य श्रितदुरितहरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा जानुन्यादाय सव्येतरमितरभुजं नाग भोगे निधाय। पश्चात् बाहुद्वयेन प्रतिभटशमने धारयन् शङ्खचक्रे देवीभूषादिजुष्टो वितरतु भजतां शर्म वैकुण्ठनाथः॥ (अष्टाक्षर ध्यानश्लोकम्)"** - इति। अयं च ज्ञान-शक्ति-बलैश्वर्य-वीर्य-तेजः-परिपूर्णो नित्योदित-शान्तोदितादि-विभागवान्। व्यूहो नाम परवासुदेव-सङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपेण जायमानो विभाग-विशेषः। चतुर्णाम् चैषां कृतादि-युगभेदेन सित-रक्त-पीत-कृष्ण-वर्णाः परिवृत्य भवन्ति। अत्र पररूपे व्यूहवासुदेवे च षाड्गुण्यप्रकाश-साम्यो व्यूहपक्षो ऽपि क्वचित्क्वचिदभिधीयते। सङ्कर्षणादिषु त्रिषु व्यूहेषु द्वौ द्वौ गुणावभिव्यज्येते। तत्र सङ्कर्षणो ज्ञान-बलयुक्तो जीव-तत्त्वम् अधिष्ठाय तत्-प्रधानाद्विविच्य प्रद्युम्नावस्थावान् शास्त्रप्रवर्तनं जगत्संहारं च करोति।  

प्रद्युम्नस् त्व् ऐश्वर्य-वीर्य-सहितो मनस्-तत्त्वम् अधिष्ठाय धर्मोपदेशशुद्धवर्गसृष्टिं करोति। अनिरुद्धस् तु शक्ति-तेजस्सहितो रक्षण-तत्वज्ञान-प्रकारादि करोति। तद् उक्तम्। **"गुणैष्षड्भिश्चैतैः प्रथमतम मूर्तिस्तव बभौ ततस्तिस्रस्तेषां त्रियुगयुगलैर्हि त्रिभिरभुः। व्यवस्था या चैषा ननु वरद साविष्कृतिवशाद्भवान्त्सर्वत्रैव तु गुणितमहामङ्गलगुणः॥" (वरदराजस्तवम् १६)** - इति। एतेषु चतुर्षु व्यूहरूपेषु प्रत्येकं त्रीणि त्रीणि केशवादि-व्यूहान्तराणि जायन्ते। एतानि द्वादशादित्यानां मार्गशीर्षादि-द्वादश-मासानां चाधिदेवताः। ऊर्ध्वपुंड्रेषु तेषामेवावस्थानं विशिष्यते। तथोक्तं नारदेन। **"ललाटे केशवायेति नाम्ना कुर्यात्सलक्षणम्। नमो नारायणायेति कुक्षौ कुर्याद्विचक्षणः। माधवं वक्षसि जपेद्गोविन्दं कण्ठकोबरे। विष्णुं च दक्षिणे पार्श्वे बाहौ च मधुसूदनम्। त्रिविक्रमं जपेन्नित्यं पार्श्वे कण्ठस्य दक्षिणे। वामनं वामपार्श्वे तु श्रीधरं वामबाहुके। कण्ठोत्तरे हृषीकेशं पद्मनाभं तु पृष्ठतः। कण्ठस्य पश्चिमे नित्यं जपेद्दामोदरं तथा॥" (सच्चरित्रराक्षे उद्धृतम्)** - इति। ललाटादिषु केशवादि-मन्त्रोच्चारण-पूर्वकोर्ध्वपुंड्र-विधानात् ललाटादीनां केशवादि-स्थानत्वम् अवगम्यते एव। एवं विध परव्यूहाश्रयणं देशविप्रकर्षाद्दुष्करं व्यूहोत्पन्ना विभवाः पद्मनाभादयः षट्त्रिंशत्भेदभिन्ना:। तथोक्तं- **"षट्त्रिंशद्भेदभिन्नास्तु पद्मनाभादि मूर्तयः (विष्वक्सेन संहिता)"** - इति। एष्वाविर्भूतानि विभवान्तराणि वामन-त्रिविक्रमवदनन्तानि च। तत्र गाणाविधिशिवपावकव्यासकपिलादयो मुमुक्षुभिर् अनुपास्यः। मुख्यास् तु मत्स्यादय उपास्याः - इति विवेकः। एतदाश्रयनश् च अस्मदादीनां काल-विप्रकर्षाद् अनुपपन्नम्। अन्तः प्रविश्य नियन्तान्तर्यामी। स च **"नीलतोयद मध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा। नीवारशूकवत्तन्वी पीताभास्यत्यनूपमा। तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः॥ (महानारायणोपनिषत् ११.१२)"** - इति परमयोगि-द्रष्टव्यत्वेन हृदयप्रदेशावस्थितः। एतदाश्रयणमस्मदादीनां करण-विप्रकर्षात् दुष्करम्।  

अर्चावतारस् तु परव्यूहादि-लक्षणैः सह स्वयंव्यक्त-दैवार्षादि-भेदेन देश-कालादि-विप्रकर्षाभावेन मांस-चक्षुषाम् अपि अनुभवितुं योग्यं अवतारान्तरम्। दैवादिष्व् अपि विशिष्ठ-प्रतिष्ठानन्तरं प्रसादोन्मुखेश्वर-सङ्कल्पाधीनम् अप्राकृतत्वम् अनुसन्धयम्। प्राकृताप्राकृत-संसर्गो ऽपि नानुपपन्नम्। अन्यथा प्राकृतलोकेषु भगवदवतरणं परमपदेप्यर्चिरादि-मार्गेण वैदिकपुत्रादेर्वागमनं कधं घटेत। हृत्पुंडरीकगतस्यवान्तर्यामिणो दिव्यमङ्गलविग्रह - इति। अतो ऽर्चावतारः सुलभ - इति स एव प्रपत्तव्य - इति। अस्य सौलभ्यं च बहुशः प्रतिपाद्यते। **"अर्चावतारः सर्वेषां बान्धवो भक्तवत्सलः"** - इत्यादिना अयमेवोपास्यः प्राप्यं च उच्यते। **"तां अर्चयेत् तां प्रणमेत् तां जपेत् तां विचिन्तयेत्। विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम्॥" (भृगुसंहिता ३३.४६)** - इति। तथा द्रमिडोपनिषदाचार्यादिभिः श्रीवेङ्कटनायकाद्यर्चावतारेष्वैव प्रपत्तिः कृता। अर्चावतारे सकल-गुण-निधाने समाश्रयणोपयुक्त-गुणाः प्रकाशन्ते। तत्र अभयमुद्रामुद्रितेन करेण वात्सल्यं प्रकाशते। स्वापराधभीत-चेतन-भयनिवर्तकत्वात्तस्यमुकुटेन स्वामित्वम्। **"आधिराज्यं अधिकं भुवनानां ईशते पिशुनयन् किल मौलिः” (वरदराजस्तवम् २५)** - इति ह्युक्तम्। **"विश्वाधिराज्यपिशुनकिरीटमुकुटोच्छ्रितं” (सुन्दरबाहुस्तवम् ३९)"** - इति च।  

मुखमंडलेन सौशील्यं चरणकमलयुगलेन सौलभ्यं च। तथाप्यन्यत्राप्युक्तम्। **"बृन्दानि यः स्ववशयन् व्रज सुन्दरीणां बॄन्दावनन्तरभुवां सुलभो बभूव। श्रीमान् अशेषजन सङ्ग्रहणाय शेते रङ्गे भुजङ्ग शयने स महा भुजङ्गः॥ (न्यास तिलकम् ६)"** - इति। एवं समाश्रयणोपयुक्ता गुणा वर्णिताः। ज्ञानं नाम चेतनेष्टानिष्ट-प्राप्तिपरिहाराज्ञातुं स्व-व्यतिरिक्त-समस्त-वस्तु-साक्षात्कारः। तद् उक्तम्। **"अजडं स्वात्म सम्बोधि नित्यं सर्वावगाहनं ज्ञानं नाम गुणं प्राहुः प्रथमं गुणचिन्तकाः (अहिर्बुध्न्य संहिता २.५६)"** - इति। अनेन स्वाज्ञत्व-निमित्त-भयं निवर्त्यते। शक्तिर्नामा अनाद्यन्तः दुःखात्मके संसारे परिवर्तमानस्य संसारिणो ऽनवधिक-ब्रह्मानुभवपरमुक्तगणनाकारित्व-रूपं अघटितघटनासामर्थ्यं, यद्वा जगदुपादानत्वं शक्तिः। **"जगत् प्रकृति भावो या सा शक्त्यभिधीयते (अहिर्बुध्न्य संहिता २.५७)"** - इति वचनात्। अनेन स्वाशक्ति-निमित्तं भयं निवर्त्यते। पूर्तिर्नामोभयविभूति-विशिष्टत्व-प्रयुक्त-पूर्णता। तद् उक्तम्। **"सर्वमिदमभ्याक्तो वाक्यनादरः" (छा.उ-३.१४.२)** - इति। अनेन स्वाप्तकामत्व-निमित्तापूर्तिः व्यावर्त्यते। प्राप्तिस् तु निरुपाधिक-शेषित्वं तच् च शेषवस्त्वाहितातिशयाधारत्वम्। एतेन समाश्रितार्थितार्थ-प्रदाने प्राप्त्यभावो व्यावर्त्यते। शेषित्वस्वामित्वयोर् उक्त-लक्षणपर्यालोचनया भेदो द्रष्टव्यः। तथा गद्ये **"अशेषचिदचित् वस्तु शेषि भूत\! अखिल जगत्स्वामिन्" (शरणागतिगद्यम्)** - इति पृथगेवानु संहिते।  

एवं निग्रहानुग्रहसाधारणज्ञानादीनां समाश्रितकार्योपयोगं कुर्वन्ति। वात्सल्याद्युत्तुम्भ-नित्यकृपाचानुसन्धैया। एतस्य अभावे ज्ञानादयस् त्व् अकिञ्चिकराः। तद् उक्तम्। **"वृषगिरि गृहमेधि गुणाः बोधबलैश्वर्य वीर्य शक्ति मुखाः। दोषाभवेयुरेते यदि नाम दये त्वया विना भूताः॥" (दयाशतकम् १५)** - इति सा च स्वर्थनिरपेक्ष-परदुःखासहिष्णुत्वरूपा। शरण्यत्वं प्राधान्येनापादयति। स्मर्यते हि। **"सोऽहं ते देवदेवेश नार्चनादौस्तुतौन च। सामर्थ्यवान् कृपामात्र मनोवृत्तिः प्रसीद मे।।" (प्रथम जितन्तेस्तोत्रम् १९)** - इति, **"कृपया पर्यपालयत्" (वाल्मीकीरामायणःसुन्दरखाण्डे-३८.३४)** - इति। तथा गद्ये **"केवलं मदीययैव दयया" (शरणागतिगद्यम्)** - इति। अत्र जगत्कारणत्वं चानुसन्धयम्। एते च गुणाः शरण्य-विषय-महाविश्वासोत्पादकाः इत्यत्रानुसन्धीयन्ते। नारायण-पदस्य स्वरूप-रूप-गुण-विभूति-प्रकाशकत्वे ऽपि गोबलिवर्दन्यायात् गुणपरत्वम् उक्तम्। शेषभूतस्य शेषि-विषये चरण-ग्रहणम् एव समुचितं इति चरणौ इति पदेन प्रतीयते। अनेन विग्रहो ऽप्युपलक्षित इति। तद्-वैलक्षण्यस्यैव पूर्वोक्त-गुणनिरपेक्षं परमपुरुषार्थ-साधकत्वमस्तत्याचार्याः चरणौ एव श्रीमत्पदोक्त-पुरुषकारभूतया कमलया नारायणपदोक्त-गुणविशिष्टनारायणेन वा परित्यागे ऽपि स्व-वैलक्षण्यातिशयेन समाश्रित-संरक्षणं कुरुतः। यथा मातुर् हि अवयवान्तरेषु सत्स्वपि स्तनन्धयस्य स्तनयोर् एव उपजीव्यत्वं एवं समाश्रितस्य चरणाववर्जनीयोपायः। तद् उक्तम्। **"निरासकस्यापि न तावदुत्सहे महेष हातुं तव पादपङ्कजम्। रुषानिरस्तोपि शिशुस्तनन्धयो न जातुमातुश्चरणौ जिहासति॥" (स्तोत्ररत्नम् २६)**, स्मर्यते हि **"लोकविक्रान्तचरणौ शरणन्तेऽव्रजं विभो।" (शरणागतिगद्यम्), "देवानां दानवानां च सामान्यमधिदैवतम्। सर्वदा चरणद्वन्द्वं व्रजामि शरणं तव॥ (जितन्ते स्तोत्रम्)", "चरणौ शरणं यातस्तवैवास्म्यहमच्युत।", "तत्सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पादपद्मयोः"** - इति। भगवच्चरणारविन्दस्यैव इष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारार्थत्वं परमाचार्यैः अपि अनुसंहितम्। **"त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य कदाऽपि केनचिद्यथा तथा वाऽपि सकृत्कृतोऽञ्जलिः । तदैव मुष्णात्यशुभान्यशेषतश्शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते ॥" (स्तोत्ररत्नम् २८)** - इति। ननु भगवत एव ह्य् उपायत्वं प्रतिपाद्यते। तत् कथं चरणयोर् उच्यत इति। “**मनो ब्रह्मेत्युपासीत''(छान्दोग्योपनिषद्-३.२८.२)** - इतिवत् दृष्टि-विधिर् एव चरणौपायत्वप्रतिपादनम् इति चेत्। नैवं स्वामी विषये हि दासस्य पाद-ग्रहणम् एव समुचितम्।  

भगवत्स्वरूपस्य शुभत्वे ऽपि अनालम्बनत्वात् विग्रह-विशेष एवास्माकम् अनुसन्धानाश्रयो भवति। **"अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणम् (श्री भाष्यम्)"** - इति च लोक-वेदयोः प्रसिद्धं तस्मात् औचित्यादाश्रित-चित्तालम्बनत्वाच् चरणग्रहणस्य विशेषतः। कृपोत्तम्भनत्वाच् च चरणाव् उपस्कृत्यैव शुभाश्रयविग्रहविशिष्टो भगवान् शरणतयानुसन्धयः इति विशेषण-भूतयोर् अपि चरणयोः शरण-व्यवहारः समुचित एव इति। शरण-शब्दस्य गृह-रक्षक-वाचित्वे ऽपि अत्रोपायार्थत्वम् एव ग्राह्यम्। तद् उक्तम्। **"उपाये गृहरक्षित्रोः शब्दः शरणमित्ययम्। वर्तते साम्प्रतं चैष उपायार्थैकवाचकः॥" (अहिर्बुध्नसंहिता-३७.२९)** - इति। उपायत्वं चेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारकरणरूपत्वम्। इष्टानिष्टेचाधिकारिभेदान्नानाविधे तत्र मुमुक्षोर् अर्चिरादिमार्गेणगमनपरमपदप्राप्ति, परमात्मदर्शन, गुणानुभव-कैङ्कर्यादयः इष्ट-शब्देनोच्यन्ते। अनिष्ट-शब्देन अविद्या-राग-द्वेष-पुण्य-पाप-देहादि-शरीराध्यात्मिकादि-दुःखादयः। यद्यपि, **"श्रियासार्धमास्ते जगत्पतिः।", "सर्वान्कामान्थ्समश्नु॑त। (तैत्तिरीयोपनिषद्) ", "तद्विष्णोः परमं पदम् सदापश्यन्ति सूरयः" (ऋग्वेदसंहिता १.२२.२०)** - इति अनुभाव्यानां श्रीमत्वादीनां प्राप्यत्वम् एव अथापि प्रापकत्वेन निर्देशः प्राप्य-प्रापकयोर् ऐक्यं द्योतयति। चेतनस् त्व् अनन्यगतित्वाकिञ्चनत्वादियुक्ततया भोग्य-क्षीरौषधावत् परमप्राप्यं भगवन्तः प्रापकं कल्पयति - इति आचार्याः सङ्गिरन्ते। अथ प्रपद्य इति पदेन **"पदॢगतौ"** - इति धातुसिद्धेन गतिवाचिना मानस-वाचिक-कायिकरूपा त्रिविधा गतिर् अभिधीयते। यद्यपि **"भव शरणम् इतीरयन्ति ye वै (विष्णु पुराणम् ३.७.३३)", "अञ्जलिः परमामुद्रा (विष्णु संहिता ७.२)"** - इत्यादि प्रक्रियया एकैकस्यापि फल-साधनत्वं अस्ति, तथापि अधिकार-पूर्ति-सिद्ध्यर्थं सम्मेलनम् एव भाव्यम्। तत्र च **"ज्ञानान्मोक्ष"** - इति न्यायान् मानसम् एव प्रधानम्। अयं च बुद्धि-विशेषो ऽनन्यार्ह-शेषत्व-ज्ञान-कार्येतरोपाय-व्यावृत्तो भगवद्रक्षकत्वानुमति-रूपः।  

सकृद् अनुष्ठेयो ऽपि व्यभिचार-विलम्ब-विदुरः सर्वाधिकाररूपान्तिमस्मृति-निरपेक्षः सुशकोयाच्ञागर्भो दृढो अध्यवसायरूपश् च। अथवा **"पदॢगतौ"** - इति धातुना गत्यर्थाः बुद्ध्यर्था इति न्यायेन बुद्धेर् अभिधानात्। उपसर्गेण प्रकर्षाभिधानात् प्रपद्य इति महाविश्वास उच्यते। अयं च भरन्यासोपलक्षकः। ननु प्रपद्य इति महाध्यवसायो ऽभिधीयते। तेन महाविश्वासम् एवात्र वक्तव्यं न तु भरन्यासः। तस्माद् भगवान् शरणम् इत्य् उपायाध्यवसायम् अन्तरेण भरन्यासात्मकं कर्तव्यान्तरं न किञ्चद् उपलभ्यत - इति चेत्। उच्यते - प्रपत्ति-शास्त्रेषु सर्वत्र साङ्गस्यैवात्मरक्षा-भरसमर्पणस्य प्रपत्तित्वेनोपादानात् परिकर-पञ्चकोपेतं भरन्यासात्मकं प्रपदनम् एवानुष्ठेयम् इति निर्णीतम्। एवं च सति विध्य्-अनुसारेणैवानुष्ठेयार्थ-प्रकाशक-मन्त्रार्थस्य निर्णीतव्यत्वात् विश्वास-वाचकोप्य् अयं शब्दः प्रपदनस्य विश्वासाङ्गकत्वात् स्वयञ्चाध्यवसायरूपत्वात् विश्वासपूर्वकात्मीय-भरन्यासम् एव प्रतिपादयति। लोक-वेदयोर् मदीयं सर्वम् अपि भयं निवार्योपायान्तर-स्थाने स्वयम् एव स्थित्वा स्वस्मिन् निक्षिप्त-भरस् त्वम् एव सर्व-रक्षाङ्कुर्व् इति हि प्रपत्ति-शास्त्रानुष्ठान-प्रक्रिया। अतः एवोच्यते। **"आत्मात्मीय भरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते" (लक्ष्मीतन्त्रम् १७.८०)** - इति। तस्मादानुकूल्यादि-परिकरपञ्चकोपेतो भरन्यास एव प्रपदन-शब्दार्थ इति। तथा स्मर्यते **"अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिः शरणागतिः।।" (विष्वक्सेन संहिता)** - इति याच्ञा-पूर्विका प्रपत्तिर् इत्यर्थः। यद्वा फलार्थं याच्ञायां प्रपत्ति-व्यपदेशः, **"अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोगतिः त्वमेवोपायभूतोभवेतिप्रार्थनामतिः। शरणागतिरित्युक्ता सादेवेऽस्मिन् प्रयुज्यताम्॥" (अहिर्बुध्न्य संहिता ३७.३१)** -इत्य् अत्रापि पूर्ववद् एवार्थो वर्णनीयः। न च **"आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्। रक्षिष्यतीतिविश्वासः गोप्तृत्ववरणन्तथा। आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधाश्शरणागतिः" (अहिर्बु्ध्न्यसंहिता -३७.२८-२९)- इति , "प्रपत्तिरानुकूल्यस्य सङ्कल्पोऽप्रतिकूलता। विश्वासोपि भरन्यासः कार्पण्यमिति षड्विधा" (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता १७)** - इति वचनात् , **"यदाग्नेयोष्टकपालोऽमावास्यायां च पौर्ण मास्यां च"** - इत्यादि-वाक्य-प्रतिपन्न-प्रधान-षड्यागवदानुकूल्याधिकं सर्वम् सम्भूयेकं करणं स्याद् इति वाच्यम्। **"यमनियमादिसप्तां गोपेदस्यापि समाधेरष्टाङ्ग व्यवहारवत् निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्ग व्यवस्था" (लक्ष्मीतन्त्रम्-१७.७४)** - इति संयुत-  

इति व्यवस्था-वचनानसारेण षड्विधस्यौपचारिकत्वेन नेयत्वात्। न च **"प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते" (सनत्कुमारसंहिता)** - इति प्रपत्तेर् अन्यानपेक्षः कथम् आनुकूल्याद्यङ्ग-वचनम् इति - सामान्यतः परानपेक्षत्व-प्रतीतौ अपि निर्विशेषं नगरम् इत्यादि-वचनस्य पर-वाक्य-प्रतिपन्नाङ्ग-व्यतिरिक्ते कर्म-नैरपेक्ष्य-परत्वात् तस्य। एतत् सर्वम् अभिप्रत्योक्तम्। **"यद्किञ्चिद्रक्षणीयं तदवननिपुणेन्यस्यतोऽकिञ्चनस्य प्रस्पष्टं लोकदृष्ट्याप्यवगमित इह प्रार्थनात् अङ्गयोगः तस्मात् कर्माङ्गकत्वं व्यपनयति परापेक्षणाभाववादः साङ्गेत्वष्टाङ्गयोग व्यवहृति न यतः षड्विधत्वोपचारः॥" (न्यासविंशति ११)** - इति। इयं च प्रपत्तिः न्यासाद्यपरनामधेया। तद् उक्तम्। **"भक्तौ रङ्गपते यथा खलु पशुच्छागादिवद्वेदनध्यानोपासन दर्शनादि वचसामिच्छन्त्यभिन्नार्थताम्। व्यक्त्यैक्याच्छरणागतिप्रपदनत्यागात्मनिक्षेपण न्यासाद्येषु तथैव तन्त्रनिपुणैः पर्यायता स्मर्यते॥" (न्यासतिलकम् १६)** - इति। यथा खलु वेदन-ध्यानोपासन-दर्शन-भक्ति-शब्दानां भक्त्यैकविषयत्वं भाष्यकारैर् एव छाग-पशु-न्यायेन निरणायि। एवं न्यास-निक्षेपादीनां शब्दानां एकविषयत्वम्। अयं विशेषः तत्र सामान्य-वाचिनां शब्दानां विशेष-पर्यवसानादैकार्थ्यं इहत्वविशेषवाची नामेवमिथः पर्यायभावादैकार्थ्यम् इति तन्त्र-निपुणैः कर्म-ब्रह्म-काण्डयोः पर्याय-प्रयोग-निर्णयविद्भिर् इत्यर्थः। एवं विधायाः प्रपत्तेर् बुद्धि-विशेषत्व **"नान्यः पन्था" (तैत्तिरीय आरण्यकम् ३ प्रश्नः)** - इत्यादिभिर् विरोधो न विद्यते। भक्ति-विशेषत्वात् **"भक्त्यात्वनन्यया शक्यः अहमेवं विदोऽर्जुन" (श्रीमद्भगवद्गीता ११.५४)** - इत्यादिना चाविरोधः।  

यथाहि **"साधनं भगवत्प्राप्ता स एवेति स्थिरामतिः। साध्यभक्तिस्थिरा चैव प्रपत्तिरिति गीयते। उपायो भक्तिरेवेति तत्प्राप्ताया तु सा मतिः। उपायभक्तिरेतस्याः पूर्वोक्तेव गरीयसि। उपायभक्तिः प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी। साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी॥ (सात्यकि तन्त्रम् )"** इति। एतस्याः अपि हि शब्दान्तराभ्यासादिना सद्विद्यादि-भेदवद् वेदे सिद्धे सर्ववेदान्त-प्रत्यय-नयात्सर्वप्रपत्तिप्रकरण-पतित-गुणोपसंहारेण पौष्कल्या सिद्धे **"विकल्पो विशिष्ट फलत्वाद्"** - इति न्यायेन विद्यान्तरत्वात् समुचय-प्रसङ्गो नास्त्येव। भक्त्यङ्ग-भूता तु प्रपत्तिर् अन्यैवाभिसन्धिभेदात्। यथा ह्य् ऐश्वर्यादि-साधिका भक्तिः परम-पुरुषार्थ-साधक-भक्तिभ्यो भिद्यते। यथा च कर्म-स्वरूपाविशेषे ऽपि नित्य-काम्य-ज्योतिष्टोम-भेदः। भक्तिविशेषभूतायास्तस्याः पृथगुपायत्व-परिगणनं कथमिति चेत्। सकृद्-असकृत्-सापेक्षत्व-निरपेक्षादि-भेदम् आश्रित्येति विचिन्तय। फल-वैषम्यभावे लघूपाये सति गुरूपाय-विधानम् अनर्थकम् इति मा वोचः। तादृशाध्यवसायादेर् दुष्करत्वेन गौरवा-विशेषात्। तथोक्तं प्रपत्तिमधिकृत्य **"उपायस्सुकरस्सोऽयं दुष्करश्च मतो मम" (लक्ष्मीतन्त्रम् १७.१०४)** - इति। यथा कश्चन महता प्रयासेन महीपतेर् अर्थम् आसादयति स्खलने च यथोचितं दण्ड्यते अपरस्य अतंरङ्ग-सेवाक्षमो ऽल्पायासेन तावन्तम् अर्थम् अधिकं वा साधयति। क्षुद्रेषु स्खलितेषु सह्यते महत्स्व् अपि मन्ददंडो भवति। तथायम् अपि अथवा शक्ताशक्तादि-भेदाद्वि-कल्पः कल्पनीयः। शक्तौ विलम्बक्षमस् तु भक्त्यधिकारीति विश्वास-गौरववतां प्रपत्तिर् आयास-गौरववतां भक्तिर् इति केचिद् आहुः। तन्न, प्रपत्तिशास्त्रोपदेष्टॄणां पराशरपाराशर्यप्रमुखाणां विश्वास-गौरवे ऽपि स्वेषु शक्ति-दर्शनेन भक्तिनिष्ठत्वाल् लोकानुसारात्। लोके हि स्नान-प्रोक्षणयोर् विश्वासवन्तः पित्रादयो दुर्बलान् पुत्रान् प्रोक्षणम् अनुष्ठापयन्ति स्वयं च शक्ताः स्नानम् एव कुर्वन्ति। तद् उक्तम्। **"विश्वासायासभूम्नो न्यसनभजनयोर्गौरवे को विशेषस्तत्सद्भावेऽपि धर्मान्तर घटते कर्तृभेदाद्विकल्पः। तद्भेदो रङ्गशायिन्ननितरगतिताद्युत्थशोकातिरेकात्सद्विद्यादौ विकल्पस्त्वभिमतिभिदया तेन तत्रैक राश्यम्॥" (न्यासतिलकम् १७)** - इति।  

ननु महाविश्वास-प्रतिपादनेन प्रपत्तेर् अपि दुष्करत्वं ज्ञातम्। किम् अनया क्रियते? **"सकृज्जप्तेन मन्त्रेण कृतकृत्यसुखी भवेत्"** - इति शरणागति-मन्त्रोच्चारणेनैव फल-सिद्धिर् भविष्यति। तेनैवं **"बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति। सकृदुच्चारितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम्।।" (स्कान्दपुराणः-२.५.१५.५२)** - इत्यादौ भगवन्नामसङ्कीर्तनस्य मोक्षगमनहेतु-भूतोपायपरिकरत्ववत् सकृज्जप्तेनेत्यादिकम् अपि प्रपत्ति-द्वारेणैवेति द्रष्टव्यम् इति। तथोक्तं शास्त्रे। **"अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्। मयि निक्षिप्त कर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति॥" (सात्यकितन्त्रम्)** इति। इयं च स्वतन्त्रा वर्ण्यते **"मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये" (श्वेताशतरोपनिषद् ६.१८)** - इति पृथग् एव मोक्षहेतुत्वं श्रवणात् , तथान्यत्र सत्यं तपश् शमो दानं धर्मः markdown
तथान्यत्र सत्यं तपश्शमोदानं धर्मः प्रजननमग्नयोऽग्निहोत्रं यज्ञो मानस न्यास इति कर्मस्वरूपमभिधाय मानस-शब्देन [[ज्ञानभक्तिसङ्गृह्य|ज्ञान-भक्ती सङ्गृह्य]] न्यास-शब्देन प्रपत्तिम् अभिधाय **"न्यास इति ब्रह्म" (महानारायणोपनिषत् ६२)** - इति ब्रह्मोपायत्व-प्राधान्यात् [[सामानधिकरण्येन|सामानाधिकरण्येन]] निर्दिश्य **"तानि वा एतान्यवराणि तपांसि न्यास एवात्यरेचयत्" (महानारायणोपनिषत् ६२)** - इति सर्वोपायाभिव्यक्तम् उक्तम्। 

तथोत्तरत्र **"तस्मात्सत्यं परमं वदन्ति (महानारायणोपनिषत् ५०)"** - इत्यादिना सत्यादि-वैलक्षण्यम् अभिधाय **"न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम्" (महानारायणोपनिषत् ५१)** - इति प्रपदनस्य भगवद्-उपायत्वं **"तस्मान्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः"** - इति सर्वोपायातिरिक्तत्वं च प्रतिपादितम्। 

एवम् अन्यत्रापि द्रष्टव्यम्। इयं च सकृत्-करणेनैव सकल-फल-प्रदा। प्रपद्य इत्य् अस्मिन् शब्दे वर्तमान-निर्देशो भक्तियोगवत्-प्रपत्तेर् अपि यावच्-शरीर-पातम् अनुवृत्तिम् आह। तेन सकृत्-कर्तव्यत्वं कथमिति चेत्? - उच्यते - मन्त्रेषु तत्र तत्र वर्तमान-निर्देशस् तात्कालिक-वर्तमानत्वम् एव आह। 

**"बर्हिर् देवसदनं दामि"**, **"उरुप्रथस्व (यजुर्वेद १.२२)"** - इत्यादिषु। एवं मन्त्र-रत्ने ऽपि वर्तमान-निर्देशः **"सकृदेव प्रपन्नाय" (वाल्मीकिरामायणम् ६.१८.३५)** - इत्यादि-प्रमाण-दर्शनात् काक-विभीषणादि-वृत्तान्त-दर्शनाच् च तात्कालिक-वर्तमानत्वम् एव [[प्रतिपाद्यातीति|प्रतिपादयतीति]] न [[भक्तियोगवदाप्रयाणादनुवृत्तिशङ्कावकाशः|भक्तियोगवद् आप्रयाणाद् अनुवृत्ति-शङ्कावकाशः]]। भक्तियोगे हि **"सकृत्कृतः शास्त्रार्थः"** - इति न्यायः **"स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषं" ([[श्रीभाश्यम्|श्रीभाष्यम्]] ४.१.६)**, **"आवृत्तिरसकृदुपदेशात्" (ब्रह्मसूत्र ४.१.१)** - इति वचनाद् उपरुध्यते। इह तु भक्तियोगवन्-मोक्षोपायत्व-साधर्म्यात् आशङ्कितम् असकृत्वं सकृद् एवेत्यादि-वचनाद् एव निषिध्यत इति विवेकः। भगवत्-प्रवृत्ति-विरोधि-स्वप्रवृत्ति-निवृत्तिः प्रपत्तिर् इति लक्षणम् आचार्या आद्रियन्ते। वर्तमान-निर्देशस् तु प्राकृत-विग्रह-सम्बन्धेन रजस्-तमो-ऽभिभूतस्य तत एवोपायान्तरान्वयवतः पश्चात् सत्त्वोद्रेकेणानुताप-सहितस्य **"प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनः शरणं श्रयेत्" - (लक्ष्मीतन्त्रम् १७.९१)** इति प्रपत्तिम् अन्तरेण परिहाराभावात् सकृत्-कृतास् तस्याः पुनः-करणस्यानुचितत्वाच् च पूर्वकृत-प्रपदनानुसन्धानार्थम्। 

पूर्व-वासनया वश्यम् एवोपायान्तरे प्रवर्तमानस्य मनसो निवर्तकं सर्वदानुसन्धानम् इति कालक्षेपार्थं भोग्यतातिशय-द्योतनार्थं च। तद् उक्तं गद्ये **"[[द्वयमर्र्थानुसन्धानेन|द्वयम् अर्थानुसन्धानेन]] सह सदैवं वक्ता" (शरणागतिगद्यम्)** - इति। यदि पूर्वोक्त-प्रयोजनम् अन्तरेण फलार्थं सर्वदानुसन्धेयम् इति विचार्यमाणे [[संसर्गान् सह|संसर्गं न सहते हि]] सिद्धोपायो रज्जु-दर्शन-गळित-ब्रह्मास्त्रवद् गळति। अयम् अर्थः भगवच्-चरणाम्बुज-द्वयं शरणम् अध्यवस्य प्रार्थना-पूर्वकं भरं न्यस्यामीति। अत्र च श्रीमन्नारायण-पदाभ्यां शङ्का-हेतवः पञ्चापि निरस्यन्ते। तद् उक्तं - 

> "कर्तव्यं सकृदेव हन्त कलुषं सर्वं ततो नश्यति  
> ब्रह्मेशादिसुदुर्लभं पदमपि प्राप्यं मया द्रागिति।  
> विश्वासप्रतिबन्धिचिन्तनमिदं पर्यस्यति न्यस्यतां  
> रङ्गाधीश रमापतित्व सुभगं नारायणत्वं [[तथा(तव)|तव]]॥" (न्यासतिलकम् १९) - इति।  

उपायस्य [[सकृत्वं|सकृत्त्वं]], विरोधानाम भूयस्त्वं, प्राप्यस्य वैलक्षण्यत्वम्, अधिकारिणः कार्पण्यं [[कालस्याल्पत्वमिति|कालस्याल्पत्वम् इति]] शङ्का-हेतवः। श्रियः-पतित्व-विशेषिताः कारुण्य-स्वामित्व-सौशील्यादयस् तन्-निवारण-हेतवः। तत्र परम-कारुणिकत्वात् प्रपत्तव्यस्य उपाय-[[सकृत्वं|सकृत्त्वं]] न दोषाय। स्वामित्वात् [[स्वशेषभूतानर्ह|स्व-शेष-भूतम् अर्हं]] स्वयम् एव सहसा संरक्षतुम् अर्हति। 

सुशीलत्वाद् अस्मन्-निकर्षं नालोकयति। [[वत्सलत्वाददस्मद्दोषं|वत्सलत्वाद् अस्मद्-दोषं]] न पश्यति भोग्यतया स्वीकरोति वा। सुलभत्वस्य आबाल-गोपाल-प्रसिद्धत्वात् दुर्लभत्वम् अपि न विद्यते। एवं [[गुणन्तरस्याप्युपयोगो|गुणान्तरस्याप्य् उपयोगो]] द्रष्टव्य इति। केचित् तु **"श्रीमन्नारायणस्वामिन्ननन्यशरणस्तव। चरणौ शरणं यातस्तवैवास्म्यहमच्युत॥"** - इति वचनानुसारेण श्रीमन्-नारायण-पदयोस् सम्बुध्यन्तत्वं प्रचक्षते। तत्र तवेति पदाध्याहारः कार्यः। पूर्वस्मिन् पक्षे अध्याहारो नास्ति परोक्षतया शरण्य-निर्देशो ऽपि भवति [[अस्मिन्स्तु|अस्मिंस् तु]] पक्षे **"कमलनयन वासुदेव" (विष्णुपुराणः ३.७.३३)** - इत्यादि-वाक्य-स्वारस्यम् अपरोक्ष-निर्देश-लब्ध-[[लब्धगुणोत्तभनं|गुणोत्तम्भनं]] च भवति। पक्ष-द्वये ऽर्थ-तत्त्वम् अविशिष्टम्। एवं पूर्व-खण्डेन साङ्गं साधनम् अभिधाय उत्तर-खण्डेन तत्-फलं प्रतिपाद्यते। फल-दार्ढ्य-प्रतिपत्ति-रूपस्य निर्भरत्वानुसन्धानम् उत्तर-वाक्यस्य तात्पर्यम् इति केचिद् आचार्याः। उत्तर-वाक्येन [[प्राप्यमुच्यन्ते|प्राप्यम् उच्यते]]। प्राप्यं च श्रियः पतेः सकल-स्वामिनश् चरण-कमल-परिचरणम् इति केचित्। 

अयम् अत्र विभागः। सिद्ध-साध्य-भेदात् साधनं द्विविधम्। तत्र सिद्धस् तु ईश्वरः साध्या प्रपत्तिः। एतद्-उभय-साध्यं च फलं द्विविधं, भगवत्-प्राप्तिः तत्-कैङ्कर्यं च क्रमेण इति। यद्यपि पूर्ववाक्योक्तं साधनं फल-चतुष्टय-साधारणं तथापि अत्र परम-पुरुषार्थ एव प्रतिपाद्यत इति तस्याप्य् एतन्-मात्र-विषयत्वं ज्ञायते। यथा अनन्य-शरणतया [[तदनुरूप कर्मज्ञानभक्तिस्त्यक्त्वा|तद्-अनुरूप-कर्म-ज्ञान-भक्तीस् त्यक्त्वा]] सिद्धोपायम् अवलम्बितवान्। तत्र उपेय-प्रार्थना-वेळायामपि अनन्य-भोगत्व-रूप-स्वरूपाननुगुणत्वाद् ऐश्वर्य-कैवल्य-रूप-प्राप्यान्तरं परित्यज्य परम-प्राप्यम् एव प्रार्थनीयम्। तथा प्राप्यान्तरं निन्द्यते **"भोगा इमे" (वरदराजस्तवः ८१)** - इत्यादिना। 

तथान्यत्र **"सकृदपि विनतानां [[सर्वदेहिनि|सर्वदेहिन्य्]] उपनिषदभिधेये भागधेये विधेये। [[विरमतिन|विरमति न]] कदाचिन् [[मोहतोहा हतोऽहम्|मोहतो ऽहा हतो ऽहम्]] [[विषम विषय चिन्तामेदुरामेदुराशा|विषम-विषय-चिन्ता-मेदुरा मे दुराशा]]॥" (न्यासतिलकम् २३)** - इति। 

भगवति सकृत् प्रपन्नानां [[सर्वदान दीक्षिते|सर्व-दान-दीक्षिते]] सर्व-शरीरतया सर्वदा सन्निहिते सर्व-जन-रक्षकत्वेन च वेदान्तवेद्ये चिरकालाननुभूत-[[भाग्ययोपलब्धे|भाग्योपलब्धे]] कारुण्यादि-गुण-सम्पदा शरणागति-विधेये विद्यमाने ऽपि मदीया दुराशा विषम-विषय-चिन्ता-मेदुरा किमिति न विरमति हा हत इति विषादं सूचयति। 

ईदृशीं दुराशां वारयति **"यावत् जीवं जगति नियतं [[देहयात्राभवित्रि|देहयात्रा भवित्री]] [[सर्वेत्रिचतुरदिनग्लानभोगानभोगाः|त्यक्ताः सर्वे त्रिचतुर-दिन-ग्लान-भोगा न भोगाः]]। दत्ते रङ्गी [[निजमपिपदं|निजम् अपि पदं]] देशिकादेशकाङ्क्षी किं ते चिन्ते परमभिमतं खिद्यसे यत्पुनस्त्वम्॥" (न्यासतिलकम् २४)** - इति। 

देहयात्रा-लाभाद् विषादः सा तु प्रारब्ध-कार्य-वशात् स्वयम् एव सेत्स्यति। त्रिचतुरैर् एव दिनैः विनष्ट-भोगानां देवानां पदं निरयतुल्यत्वाद् अनाकाङ्क्षणीयम् एव। अतस् तद्-अलाभो ऽपि न विषाद-पदं आचार्याभिप्रायानुवर्ति सर्वेश्वरः स्वयम् एव परम-पदं प्रयच्छति। अतस् तल्-लाभो ऽपि सर्व-विषाद-निवारकः। अतस् चिन्तायास् सन्ताप-हेतुः न किञ्चिद् अपि लभ्यते इति भावः। एवंविधाधिकारिणः त्रिविधान्य् अपि करणानि विषयान्तरेभ्यो निवर्त्य भगवद्विषये योजयति। **"मातर्भारति मुञ्च [[मानुषचटून्हे देह|मानुषचटूंस् तेनैव]] लब्धैरलं लुब्धद्वारदुरासिकापरिभवैस्तोषं जुषेथा मनः वाचः सीमनि रङ्गधामनि महानन्दोन्नमद्भूमनि स्वामिन्यात्मनि [[वेङ्गटेश्वरकवेः|वेङ्कटेश्वरकवेः]] स्वेनार्पितोऽयं भरः॥" (न्यासतिलकम् २६)** - इति। वाक्-प्रवृत्तेर् देह-संरक्षणार्थत्वात् देहस्य च मनः-परतन्त्रत्वात् क्रमेण उद्देशः क्रियते। अस्माकं प्रवृत्तिशीलत्वात् कथं वयं [[तूष्णोमास्महे|तूष्णीम् आस्महे]] इति करणाभिप्रायं उत्प्रेक्ष्य क्रमेण तेषां विषयं दर्शयति। वाच इत्यादि **"वेदैश् च सर्वैर् अहम् एव वेद्यः" (श्रीमद्भगवद्गीता १५.१५)** - इत्यादिक मन्त्रानुसन्धेयम्। 

[[अन्येषं|अन्येषाम्]] स्तोत्रम् अविद्यमानार्थकथनं भगवतस् तु विद्यमानैकदेशकथनम् इत्य् अर्थः। रङ्गधामनीति प्रदक्षिण-प्रणाम-दीपारोपणादिना देहस्यापि भगवानेव विषय इति दर्शयति। महानन्देत्यादिना मनस्-सन्तोष-हेतुत्वम् उपदिशति। सन्तोष-विषाद-शबलं हि सर्वेषां अनुवर्तनं स्वामिनि इति अन्येषाम् अनुवर्तनं सन्तोष-लेश-सद्भावे ऽप्य् अस्वामित्वात् विषादं नातिरिच्यते इति भावः। आत्मनि इति विश्वस्यापि भगवच्छरीररूपत्वात् स्व-शरीर-संरक्षणे स्वयम् एव प्रवर्तमाने भगवति किम् अन्यानुवर्तन-प्रयासेनेति हृदयम्। **"[[रक्षते भगवान्विष्णु भक्तानात्मशरीरवत्|रक्षति भगवान् विष्णुर् भक्तान् आत्म-शरीरवत्]]"** - इति ह्युच्यते स्वेन स्वात्मना यद्वा स्व-प्रवृत्तेर् अपि भगवत्-प्रवृत्त्य्-अधीनत्वात् विश्व-प्रवर्तकेन भगवतैव एवं स्वीकृत-भरे भगवति परेषां अनुवर्तनं राज्ञा संरक्ष्यमाणस्य राजकुमारस्य कालेय-भवन-भिक्षावद् भवति इति भावः। परेषाम् अनुवर्तने तादात्विक-सुखम् अपि नोपलभ्यते। 

**"दास्यं लास्यवता [[नुदुत्य|नुदत्य् उनमसा]] रङ्गेश्वर त्वत्पदे नित्यं किङ्करवाण्यहं न तु पुनः कुर्यां कदर्याश्रयाम्। [[मीलच्चक्षुपि|मीलच्चक्षुषि]] [[वेल्लित भुविमुहुर्दत्तावमानाक्षरे|वेल्लित-भ्रुवि मुहुर् दत्तावमानाक्षरे]] [[भीमेकस्यचिदाढ्यकस्यवदने|भीमे कस्यचिद् आढ्यकस्य वदने]] भिक्षाविलक्षां दृशम्॥" (न्यासतिलकम् २७)** - इति। 

तत्र श्रीमते इति लक्ष्म्या सह नित्य-युक्ताय। श्री-शब्दस्य श्रीयते श्रयत इति व्युत्पत्ति-द्वयेन **"श्रयन्ति वैष्णवं धाम सा श्रीर् इति निगद्यते। (अहिर्बुध्न्य संहिता ३.९), श्रीयते चाखिलैर् नित्यम्"** - इति च। सर्वदा भगवदाश्रयण-स्वाभाव्यात् तद्-स्वरूप-रूप-गुणादि-भोग्यतापादकत्वं सर्वात्मभिः प्राप्यत्वेनाश्रयणीयत्वं च [[ज्ञयते|ज्ञायते]]। एतद्-सम्बन्धेन हि सर्वे पदार्थास् सातिशयाः। तद् उक्तम्। 

> "ऐश्वर्यं यदशेषपुंसि यदिदं सौन्दर्यलावण्ययोः  
> रूपं यच्च हि मङ्गळा किमपि यल्लोके सदित्युच्यते।  
> तत्सर्वं त्वदधीनमेव यदतः श्रीरित्यभेदेन वा  
> यद्वा श्रीमदितीदृशेन वचसा देवि प्रथामश्नुते॥" (श्रीस्तवम् ७) - इति।  

[[पूर्ववाक्य|पूर्ववाक्य-]] श्रीमच्छब्देन चेतनापराधेश्वर-स्वातन्त्र्यं चालोक्य न क्षमामीति तन्-निग्रह-विषय-भूत-चेतनोज्जिजीवयिषया तान् ईश्वरं प्रापय्य नित्य-योगं कुर्वन्त्याः श्रिया सह सम्बन्ध उच्यते। अत्रत्येन तु [[कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धरूपया|कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि-रूपया]] चेतन-क्रियमाणं कैङ्कर्यं स्वल्पम् अपि बहु कुर्वन्त्या अनुभव-विच्छेदे सत्ता-हानि-भयेन निरन्तरं [[संश्लिष्टमाण या|संश्लिष्यमाणायाः]] श्रिया नित्य-सम्बन्ध उच्यते। तेन श्री-विशिष्टस्यैव प्राप्यत्वम् अवसीयते। 

[[एकैकस्येव|एकैकस्यैव]] प्राप्यत्वे विचार्यमाणे दशमुख-शूर्पणखादिवत् अनर्थ एव फलम्। कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि-मिथुनम् इति प्रतिपादकेनानेन श्रीमद्-अष्टाक्षर-तृतीयपद-प्रतिपाद्य-कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि-पूरकत्वेन तद् विशदीक्रियते। [[उभययविषये|उभय-विषये]] हि कैङ्कर्यं प्रार्थितम् सौमित्रिणा **"भवांस्तु सह वैदेह्या [[गिरिसारिषु|गिरिसानुषु]] रंस्यते। अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतःस्वपतश्च ते॥" (वाल्मीकि रामायणम् अयोध्या २८.१०)** - इति। 

नारायण-पदेन गुण-रूप-विभूत्यादि-विशिष्टो भगवान् अभिधीयते। सर्वस्यापि वस्तुनो भगवत्प्रकारतया तद्-विशेषणत्वेन भोग्यत्वम् उपपद्यते। नरसम्बन्धिनो नाराः इति गुणादीनाम् असङ्ख्येयादिकम् उच्यते। तद्-आयतनत्वेन ईश्वरस्यापि परिपूर्णत्वम्। आयेति चतुर्थ्या कैङ्कर्यम् उच्यते। अत्र वक्तव्यं सर्वं मूलमन्त्र एव प्रपञ्चितम्। अत्र प्रार्थनागर्भत्वं चानुसन्धयम्। कैङ्कर्यं नाम भगवन्-मुख-विकास-हेतु-प्रवृत्ति-विशेषः। 

इदं च कैङ्कर्यम् **"एतत्सामगायन्नास्ते" (तैत्तिरीयोपनिशत् भृगुवल्ली)**, **"नम इत्येव वादिनः" (महाभारतः १२.३२३.३६)**, **"yeन yeन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छति" (रहस्याम्नाय ब्राह्मण)** - इति च। [[प्रकारे|प्रकारतः]] वाचिक-कायिक-रूपेण द्विविधं दृश्यते। न च शेषत्वैकरस-स्वरूपस्य प्रयुक्तस्य कैङ्कर्यस्य प्रार्थनीयत्वे कादाचित्कत्वं स्याद् इति वाच्यम्। 

नाकिञ्चित् कुर्वतः शेषत्वम् इति [[शेष्यतियकरत्वाभावे|शेष्यतिशयकरत्वाभावे]] तद्-अनुपपत्तेः स्व-प्रवृत्ति-विशेषेण प्रहर्षयिष्यामीति नित्यप्रीतिरूपातिशय-करणस्य स्वरूपलाभत्वात् भगवन्-मुखोल्लास-हेतुत्वाच् च प्रार्थनीयत्वात्। नमश्शब्देन कैङ्कर्य-विरोधि-निवृत्तिः क्रियते। विरोधि च **"भोक्ताहं मम भोगोऽयम्"** - इति कैङ्कर्यस्य स्वरसोपयुक्तकरणम्। 

भगवन्-मुखोल्लास-हेतुतयास्माकम् आदरणीयम् इति प्रतिपत्तिम् अन्तरेण भोक्ताहं मम भोगो ऽयम् इति प्रतिपत्ता [[मिश्री|मदिरा-बिन्दु-मिश्र-]] गाङ्गेय-पानीयवद् अनर्थकम् एव स्यात्। अत्राविद्या-प्रकृति-सम्बन्धादिकं च व्यावर्त्यते। अत एव द्वयार्थ-विवरण-गद्ये भाष्यकारैः मनो-वाक्-कायैर् इत्यादिना, अनादिकालप्रवृत्तेत्यादिना [[मदीयानादिनादिकर्मेत्यादिना|मदीयानादिकर्मेत्यादिना]] च क्रमेण कर्माविद्या-प्रकृति-सम्बन्ध-निवृत्तिः प्रार्थिता। 

एतादृश-कैङ्कर्यस्य सर्व-मनोहारि-विग्रह-सौन्दर्यं चान्तोरायो भवति। चतुर्थी-प्रार्थित-कैङ्कर्यम् अपि तथैव अभिमत-विषय-परिचर्यावत् स्वरसोपयुक्तत्वात् एतच् च तन्-मुखोल्लास-हेतुभूतस्यान्तरायम् एव। कैङ्कर्य-प्रार्थनावत् विरोधि-निवृत्ति-प्रार्थना च क्रमेण कर्माविद्या-प्रकृति-सम्बन्ध-निवृत्तिः प्रार्थिता। एतादृश कैङ्कर्यस्य सर्वदानुवर्तते। 

अत्र पूर्व-खण्डस्य एकं वाक्यम् उत्तरे तु [[पूर्वपद्वयमेकमन्यदेकं|पूर्व-पद-द्वयम् एकम् अन्यद् एकं]] वाक्यैकवाक्य-न्यायेन त्रयाणाम् एकवाक्यत्वे [[श्रीनाराायणयोस्सर्वविध|श्रीनारायणयोस् सर्व-विध]] निरुपाधिक-कैङ्कर्य-प्राप्त्यर्थं [[तच्छरणावुपायत्वे|तच्-चरणाव् उपायत्वे]] साध्यवस्य प्रार्थना-पूर्वकम् आत्म-रक्षा-भरं न्यस्यामीत्य् अर्थः सम्पन्नो भवति। 

अत्रेयम् अनुष्ठान-प्रक्रिया अन्यत्र प्रतिपादिता **"संसारावर्तवेगप्रशमनशुभदृक्देशिकप्रेक्षितोऽहम् [[उपायैनुचतचरितेष्वद्य|सन्त्यक्तो ऽन्यैर् उपायैर् अनुचित-चरितेष्व् अद्य]] शान्ताभिसन्धिः। निःशङ्कस्तत्वदृष्ट्या [[निरवेधिकगुणं प्रार्थनात्संरक्षकं|निरवधि-दयं प्राप्य संरक्षकं]] त्वां [[न्यस्यत्वत्पादपद्मे|न्यस्य त्वत्-पाद-पद्मे]] वरदनिजभरं निर्भरो निर्भयोऽस्मि॥" (न्यासविंशति २२)** एतन्मन्त्रार्थतयायं श्लोकोऽनुसन्धेयः **"ईशानां जगतामधीशदयितां नित्यानपायां श्रियं संश्रित्याश्रयणोचिताखिलगुणस्याङ्घ्री हरेराश्रये। इष्टोपायतया श्रिया च सहितायात्मेश्वरायार्थये कर्तुं दास्यमशेषमप्रतिहतं नित्यं त्वहं निर्ममः॥" (अष्टश्लोकि ६)** - इति। 

एतद् वै प्रतिपादकं पद्य-द्वयं चानुसन्धैयम्। 

> "आकर्णितो वितनुते कृतकृत्यकक्ष्यामम्रेडितो दिशति यश्च कृतार्थभावम्।  
> प्रत्यूषतां भजति संसृति-कालरात्रेः पद्मासहाय-शरणागति-मन्त्र एषः॥  
> न वेदान्ताच् छास्त्रं न मधुमथनात् तत्त्वम् अधिकं न तद्-भक्तात् तीर्थं न तद्-अभिमतात् सात्त्विकं पदम्।  
> न सत्त्वाद् आरोग्यं न बुध-भजनात् बोध-जनकं न मुक्तेस् सौख्यं न द्वय-वचनतः क्षेम-करणम्॥" (श्रीमद्रहस्यत्रयसारे द्वयाधिकारश्लोकानि) - इति।  

इति श्रीरहस्यत्रय-जीवातौ द्वितीयः परिच्छेदः। श्रीमते रामानुजाय नमः। 
