+++
title = "३ चरमश्लोकः"
+++
**॥ अथ चरमश्लोकाधिकारः ॥**

एवं द्वयोक्तोपायस्य अनुष्ठेयस्य विधेयतां साङ्गं प्रकाशयत्येष चरमश्लोक-नायकः। अयं चार्थ द्वयेन द्वयार्थं विशदीकरोत्य् अपेक्षित-पूरणेन एतच्-छ्लोकार्थ-प्रतिपत्त्यर्थं हि [[यतीन्द्ररष्टादशवारं|यतीन्द्रैर् अष्टादश-वारं]] श्रीकोटिग्राम-निवासिनो नियम-पूर्वकम् अभ्यर्थिताः।

अर्थ-गौरवम् अधिकारि-दौर्लभ्यं च विमृश्यैतद् आस्तिक्यादिकं च [[सम्यक्परिक्ष्य|सम्यक् परीक्ष्य]] पश्चाद् उपदिदिशुः समग्र-सत्त्व-सम्पन्नः [[परमात्मनिरतो परमात्मविरतः|परमात्म-निरतो ऽनात्म-विरतः]] प्रमाण-परतन्त्रो भगवद्-वैभवे श्रुते एवम् एवैतद् इति विस्रम्भ-युक्त आस्तिकाग्रेसरः कश्चिदस्ति चेद् अयम् एतच्-छ्लोकार्थ-श्रवणानुष्ठान-योग्यो भवति।

एतादृशाधिकारि-दौर्लभ्याद् गौरवाच् च पूर्वाचार्यास् त्व् इमम् अर्थं गूहयन्ति। [[भाष्यकारास्त्वथ गौरवानादरेण|भाष्यकारास् त्व् अर्थ-गौरवानादरेण]] [[चेतनानर्थमेवालोच्य|चेतनानाम् अनर्थम् एव आलोच्य]] सर्वेषाम् उपदिदिशुः। श्रीवत्साङ्क-मिश्र-भट्टारकादयस् तु प्रबन्ध-मुखेनापि सर्वान् रक्षितवन्तः। अस्य चरमोपाय-प्रपत्ति-प्रतिपादकत्वाच् च चरमश्लोक इत्याचार्याः प्राहुः।

तथा कर्मादीनाम् त्रित्वं प्रपदनस्य चरमत्वं स्मर्यते।

> "उपायास् ते त्रयस् सर्वे कथिताश् चावधारिताः।  
> व्याचक्ष्वाम्ब [[चतुर्थ्यं|चतुर्थं]] तम् उपायं परमम् [[अम्भुजे|अम्बुजे]]॥  
> [[श्रीः उत्तारहेतवो|श्रियः उत्तार-हेतवो]] ऽमीषाम् उपाया विहिता मया।  
> कर्म साङ्ख्यं [[तदा|तथा]] योग इति शास्त्र-व्यपाश्रयाः॥  
> निक्षेपापर-पर्यायो न्यासः पञ्चाङ्ग-संयुतः।  
> सन्न्यासस् त्याग इत्य् उक्तः शरणागतिर् इत्य् अपि॥  
> उपायो ऽयं चतुर्थस् ते प्रोक्तः शीघ्र-फल-प्रदः।  
> अस्मिन् हि वर्तमानानां विधौ विप्र-निषेविते।  
> पूर्वे [[त्रयं|त्रय]] उपायास् ते भवेयूर् अमनोहराः॥" (लक्ष्मीतन्त्रम्-१७.२,४९,७५ - ७७) - इति।

सर्वधर्मान् इति प्रथमं पदं, धर्म-शब्देन शास्त्रैक-समधिगम्यं भोग-मोक्ष-साधनम् उच्यते। अत्र धर्म-शब्देन मोक्षोपायोपदेश-प्रकरणत्वात् पुत्र-पश्वाद्य्-ऐहिक-फल-साधनस्य स्वर्गाद्य्-आमुष्मिक-फल-साधनस्य च प्रसङ्गाभावात् भगवत्-प्राप्ति-हेतु-भूत-कर्मादिकम् उच्यते। बहु-वचनेन साधनानेकत्वम् अभिधीयते। तत्र **"कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः (गीता ३.२०)"** - इति। स्वतन्त्र-साधनत्वेनोक्तः कर्म-योगः। **"सर्वकर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते। न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते (गीता ४.३३)"** - इति कर्म-साध्यो ज्ञान-योगः। **"भक्त्यात्वनन्यया शक्यः (गीता ११.५४)"** - इति कर्म-ज्ञानानुगृहीत-भक्तियोगश् चेति। यद्यपि **"तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यत (तैत्तिरीय आरण्यक ३.१२)"** - इति भक्तिरूपापन्नस्यैव ज्ञानस्य मोक्ष-साधनत्वम्। अथापि [[अथा (शस्ड)गयोरपि|अथाङ्गयोर् अपि]] कर्म-ज्ञानयोः स्मार्त-मार्गम् अनुसृत्य पृथक्-साधनत्वोक्तिः कृता **"कर्मणैव हि (गीता ३.२०)"** - इत्य् एतद् अपि कर्म-प्राधान्यं तस्मिन् वक्तुं न तु भक्त्यभावं प्रतिपादितुं प्रवृत्तम्।

कर्मादीनाम् अवान्तर-बाहुळ्याद्वा बहुत्वोक्तिः। कर्म हि नित्य-नैमित्तिक-काम्य-रूपेन बहु-विधम्। ज्ञानं च सद्विद्या दहरविद्या मधुविद्यादि-भेदेन बहु-विधम्। **"नानाशब्दादि भेदात् (ब्रह्मसूत्रम् ३.३.५६)"** - इतिह्य् असूत्रयत्। **"मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु (गीता ९.३४)"** - इत्यादि-प्रक्रियया [[प्रक्रिययाध्या ध्यानार््चनप्रणामदिभिः|प्रक्रियया ध्यानार्चन-प्रणामादिभिः]] भक्तिर् अपि बहुविधा। अन्यान्य् अपि निश्रेयसार्था निपतितान्य् एतेष्व् एवान्तर्भवन्ति। तथा हि भगवत्प्राप्तिसाधनतयावताररहस्यज्ञानम् उच्यते। **"जन्मकर्म च मे दिव्यं एवं यो वेत्ति तत्वतः। त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥ (गीता ४.९)"** - इति तथा पुरुषोत्तम-विद्या-कृतकृत्यत्वापादिका। **"इति गुह्यतमं शास्त्रं इदमुक्तं मयानघ। एतद् बुध्वा बुद्धिमान्त्याः कृतकृत्यश्च भारत ॥ (गीता १५.२०)"** - इति। तथा **"मार्जनादि यस्सदायतने विष्णोः कुरुते मार्जन क्रियाः। सतां सुभूत् च देहात् च सर्वपापं व्यपोहति। यो बाह्यान्यतरं वेश्म मार्जयेत् अच्युतालये। स बाह्याभ्यन्तरं तस्य कायं निष्कल्मषं भवेति। एषां न चित्रं तैः भक्त्या मार्जनाभ्युपलेपनैः। तोषितो भगवान् विष्णु ददात्यभिमतं फलम्।। " - इति। "उदकाभ्युक्षणं विष्णोः यः करोति तदा गृहे। सोऽपि गच्छति यत्रास्ते भगवान् यादसाम्पति**" - इति। **"विष्णुः समस्त भूतानि ससर्जैतानि यानि वै। तेषां मध्ये जगद्धातुरतिवेष्टा वसुन्धरा। कृते सम्मार्जने तस्यस्तथाचैवानुलेपने। प्रयाति परमं तोषं विष्णुलोके महीयते॥"** - इति। **"घृतेन वाथ तैलेन दीपं यो ज्वालयेत् नरः "। , "विष्णवे विधिवत्भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु। विहाय सकलं पापं सहस्रादित्य सन्निभः। ज्योतिष्मता विमानेन विष्णुलोके महीयते। दीपमारोपयेद्यस्तु याचिद्वापि गृहो मम। सम्मार्जनादिकाः कुर्यात् तस्य प्रीतोऽस्म्यहं सदा ॥"** - इति।

“**प्रतिमां लक्षणो भेदां नरसिंहस्य कारयेत्। भक्त्यायस्स तु पापानि त्यक्त्वा विष्णुपुरे वसेत्। प्रतिष्ठां नरसिंहस्य यः करोति यथाविधि। निष्कामो नृपशार्दूल देहबन्धात् प्रमुच्यते। विधिवत् स्थापयेत् यस्तु कारयित्वा जनार्दनम्। न जाने निर्गतिं तस्य विष्णुलोकादहं नृप। काष्ठ लोह शिला मृद्भिः प्रतिमा क्रियते नरैः। एवं विधानसहितं प्रतिमारूपमुत्तमम्। यो बेरं स्थापयेत् एकं विधिपूर्वं सदक्षिणम्। पूर्वोक्तानां हि सर्वेषां लभते कोऽपि मादितः। मातृतः पितृतश्चैव यतश्चोद्वहते स्त्रियम्। कुलैकविंशं उद्धृत्य विष्णुलोके महीयते॥**" - इति। **"कुलानां शतमागामि समदितं तथा शतम्। कारयन् भगवद्देहं नयतच्युत लोकता। अष्टेष्टका समायुक्तं यो विष्णोः गृहकृत् नरः। विधूतपापसङ्घातं विष्णुलोकं व्रजेत् च सः। प्रदक्षिणेन चैकेन देवदेवस्य मन्दिरे। कृतेन यत्फलं नृणां तच्छृणुष्व द्विजोत्तम। विद्धि प्रदक्षिणफलं यत्तुप्राप्य हरिं व्रजेत्॥"** - इति। देशो ऽयं सर्वकामधुग् इति।

**"स्तुवन्नाम सहस्रेण पुरुषः सतोतोत्थितः (महाभारतानुशासन पर्व,विष्णुसहस्रनामं १०)। वासुदेवाश्रयो मर्त्यो वासुदेव परायणः। सर्वपाप विशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्। (महाभारत KM Ganguly १३.१३५.१०) अनेक दोषदुष्टस्य कायस्यैको महान् गुणः। कीर्तनात् वासुदेवस्य मुक्तबन्धः परं व्रजेत्॥"** - इति। **"अग्निर्वै सहस्रारं सहस्रो नेमिः। नेमिना तप्ततनुः ब्रह्मणस्सायुज्यग्म् सलोकतामाप्नोति॥ (सुदर्शनोपनिषत्) ", "प्र ते विष्णो अब्ज चक्रे पवित्रे जन्माम्बोधिं तर्तवे चर्षणीन्द्राः। हूते बाह्वोर्दधतेऽन्येपुराणा लीलेन्यङ्गे तावकान्यर्पयन्ति (बाष्कलसंहिता) "। "एभिर्वयमुरुक्रमस्यचिह्नैरङ्किता लोके सुभगा भवाम। तद्विष्णोः परमं पदं ते गच्छन्ती ह लाञ्छिता।।**" - इति। **"ऊर्ध्वपुण्ड्रेण संयुक्तो विष्णुभक्तस्तु यो नरः। तस्य लोकस्य सिद्धिस्स्याद्विष्णोरमिततेजसः॥ ऊर्ध्वपुण्ड्रेणसंयुक्तो म्रियते यत्र मानवः। चण्डालोऽपि विशुद्धात्मा यान्ति विष्णोःपरम्पदम्॥ विष्णुदेह परामृष्टान् चूर्णान् परमपावनान्। यो नरश्शिरसा धत्ते [[सयान्ति|स याति]] परमाङ्गतिम्॥ (नारदीये)"** - इति।

तथा भगवद्धृत-चन्दनादिकम्। **"समालिप्य हरिं भक्त्या विसृष्टं चन्दनादिकम्। माला वा धारयेद्यस्तु सर्वपापैःप्रमुच्यते॥" - इति। "विष्णुगात्रेण संस्पृष्टं पत्रं वा पुष्पमेववा। शिरसा धारयेद्यस्तु सयातिहरिमञ्जसा॥**" - इति। **"हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः। पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके यस्य सोऽच्युतः॥"** - इति। एवमन्यान्यपि भगवद्प्राप्तिसाधनानि सात्त्विकेतिहास-स्मृतिषु द्रष्टव्यानि। एषां सर्वेषाम् अपि भक्त्यादि-साधनत्वं अन्तरेण न पृथक्त्वेन पुरुषार्थ-साधनता। तानि च साधनत्व-बुद्ध्या प्रपन्नेन नानुष्ठेयानि। सर्व-शब्दस्य साकल्यवाचित्वात् पूर्वोक्त-साधनानुष्ठान-योग्यतापादकानि सन्ध्यावन्दनादि-कर्माणि शान्त्यादिकं च विवक्षेतम् इति साम्प्रदायिको ऽर्थः। केचित् तु धर्म-शब्दस्य साङ्गप्रधानवाचित्वात्प्राक्तात्कार्त्स्न्यमेशस्सर्वशब्दार्थः। सन्ध्यावन्दनादीनां बहु-वचन-विवक्षितेन धर्म-भेदत्वात् सर्व-शब्दस्य धर्म-विशेषणत्वे न तदुपसर्जन-भूतत्त्वाच् चेति वर्णयन्ति।

परित्यज्येति पूर्वोक्तानां परित्याग-प्रकारः उच्यते। अयम् एक-शब्दस् त्याग-ल्यप्-उपसर्गरूपेण त्रिविधः। तत्र त्यागोहानं य अत्र साधन-त्यागः तत्-साधनत्वे बुद्धेर् अपि त्याज्यत्वम् आह परीत्य्-उपसर्गेण। ब्रह्महत्यादि-महापातकवद् उपायविषयरुचिवासने उच्यते। ल्यबा **"स्नात्वाभुञ्जीत", "प्रक्षाळ्य पादावाचामेत्", "स्थित्वार्घ्यं भानवे दद्यात्"** - इत्यादि वचन-सिद्धस्नानादिवत् सिद्धोपाय-भगवत्स्वीकारे अनर्थकराण्य् उपायान्तराणि त्यक्तव्यानिति कथ्यते। अनेन वक्ष्यमाणोपाय-स्वीकारस्य सर्वधर्मत्यागोङ्गम् इति सिद्धम्। तद् उक्तं **“उपायोपायसंयोगे निष्ठया हीयतेऽनया (लक्ष्मीतन्त्र १७.९२)”** इति। अतः एवास्य प्रायश्चित्तं चोद्यते। **"अपायसम्प्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं विधीयते। प्रायश्चित्तिरियं सान्त्रयत्पुनश्शरणं व्रजेत्॥ उपायानामुपायत्व स्वीकारेऽपि एतदेव हि॥ (लक्ष्मीतन्त्र १७.९३ - ९४)"** - इति। न ह्युपायत्यागस्याङ्गत्वाभावे तदन्वये प्रायश्चित्तम् सम्भवतीतिभावः। तथोद्धवगीतायां भगवानेवाह। **"अथैतत्परमं गुह्यं श्रुणु यादवनन्दन । सुगोप्यमपिवक्ष्यामि त्वं मे भृत्यस्सुहृत्सखा। तस्मात्तमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाः। प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च श्रोतव्यं श्रुतमेव च। मामेकमेवशरणं आत्मानं सर्वदेहिनाम्। याहि सर्वात्मभावेन मां यास्यस्यकुतो भयम्॥ (भागवतम् ११.१२.१३,१४,१५)"** - इति। अत्र चोदनेति सामान्य-रूपो विधि। प्रतिनियत-चोदना-प्रतिचोदनेति प्रतिचोदना-शब्देन विशेष-विधिर् अभिधीयते।

ननु पुरुषार्थ-साधनतया श्रुति-स्मृति-चोदिताः पराशर-पाराशर्य-प्रमुखादि-शिष्टाग्रगण्यैः अनुष्ठिता इमे धर्माः कथं त्यज्यन्ते? - तस्माद् अयं श्लोको जरद्गवादिवाक्यतुल्यः स्याद् इति अत्र कश्चिद् आह। परमाप्तेन गीतोपनिषदाचार्येण गीतत्वादिदं न प्रमाणम् इति वक्तुं अशक्यम्। ततश् च वेदोक्त-धर्मानधिकारिणां स्त्री-शूद्रादीनां शरण-वरणं विधीयते इति। तस्माद् अस्यार्थो वर्णनीय इति। एदतदचारु। **"मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य yeऽपिस्युः पापयोनयः। स्त्रियोवैश्यास्तथाशूद्राः तेऽपियान्तिपरागतिम्॥ (गीता ९.३२)"** - इति। शूद्रादीनां भगवद्भक्त्या परमपदप्राप्ति-प्रतिपादनात्। अन्यस् त्व् आह बहु-प्रमाण-विरोधाद् अस्य स्वार्थे तात्पर्यं नास्ति किन्तु सर्वधर्मान् परित्यज्यापि शरण-वरणं कार्यम् इति शरण-वरणं प्रशस्यत इति, तन्न प्रशंसासूचकस्य पदस्यात्रादृष्टत्वात्। **"वचनात्पूजया वापि प्रार्थनाविधि शेषतः। बलवन्मानबाधाद्वा स्तुतित्वमवसीयते॥"** - इति हि स्तोत्र-लक्षणम् आचक्षते। धर्मान्तराणां अस्य च भिन्नाधिकारि-विषयत्वात् प्रमाण-बाधश् च नाशङ्कनीयः। इतरस् त्व् आह धर्म-शब्देन धर्म-फलं स्वर्गादिकं लक्ष्यते। तस्मात् फल-परित्याग एव धर्म-परित्याग इति तद् अपि न। **"कर्मण्येवाधिकारस्ते माफलेषु कदाचन। माकर्मफल हेतुर्भूः मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥ (गीता २.४७)"** पूर्वम् एव फल-परित्यागस् त्योक्तत्वात्। लक्षणासम्भवाच् च न च धर्म-शब्दस्य काम्य-कर्मणि सङ्कोच इति। तत्-परो ऽयं शब्दः पूर्वम् एव **"त्रयीविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते (गीता ९.२०)"** - इति काम्य-कर्मणां निन्दितत्वात्। अपरस् तु **"तमेव विदित्वातिमृत्युमेति (श्वेताश्वतारोपनिषत् -३.८)"** - इति ज्ञानस्यैव मोक्षोपायत्वात् मुमुक्षोः कर्म त्याज्यम् एव। तस्माद् अनेन वाक्येन सर्वकर्माणि परित्यज्य ब्रह्मज्ञानं सम्पाद्यम् इति तात्पर्यम् इति - तन् न युज्यते। **"यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन ब्राह्माणा विविदिषन्ति (बृहदारण्यकोपनिषत् ४.४.२२)"** - इति कर्मणो ज्ञानाङ्गत्व-श्रुतेः। अत्रापि **"कर्मणैव हि (गीता ३.२०)"** इति कर्मणा मोक्षोपायत्व-स्मरणात् शरणं व्रजेति शरणागतिर् हि विधीयते नात्म-ज्ञानम्।

एके पुनरित्थम् आहुः - महापातकादि-पाप-सम्प्लवे तत्-प्रायश्चित्तम् अन्वेषमाणेन तद्-अर्थतया विहितान् अग्निष्टोमादीन् धर्मान् परित्यज्य सर्वप्रायश्चित्तार्थ-शरणागतिरूप-महाधर्मानुष्ठानात् सर्वपापमोक्ष इति - एतद् अपि न भवति। पूर्वम् एव **"यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्। असम्मूढः समर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते॥ (गीता १०.३)"** - इति। स्व-ज्ञानस्य प्रायश्चित्ततयोक्तत्वात्। अर्जुनस्य पातकादि-प्रयुक्त्यनभिदानात्। **"संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्। त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन॥ (गीता १८.१)"** - इति सन्न्यासत्याग-बुभुत्सुत्वाच् चास्य तस्मात् प्राप्ति-साधानतया विहितान् सर्वधर्मान् परित्यज्य भगवच्छरणागतिर् एव तत्-साधनत्वेन विधीयते। तत्-परित्यागात् वेदोक्त-सर्वधर्मपरित्यागश् च न शक्यशङ्कः। वेदोक्तं सर्वधर्माणां सर्वानुपयोगित्वात् न हि ब्राह्मण-धर्माः क्षत्रियस्य एतत्-धर्माः वा तस्य नोभयधर्माः वा वैश्यानां न त्रयाणाःधर्माश्चतुर्थस्य। एवमन्यदप्यूह्यम्। न हि वर्णि-धर्मा गृहस्थस्य तद्धर्मावेतरस्येति सर्वत्र द्रष्टव्यम्। एतद् मुमुक्षोर् अपि सर्वधर्मत्यागपूर्वक-शरणवरणकरणं रमणीयम्। तद् उक्तम्। **"त्रैगुण्यविषया वेदानिस्त्रैगुण्यभवार्जुन। निर्द्वन्द्वो नित्यसत्वस्थोनिर्योगक्षेम आत्मवान्॥ (गीता २.४५) यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके। तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः॥ (गीता २.४६)"** - इति नित्यादि-कर्मत्यागे तद्-उपयुक्त-वर्णाश्रमादीनाम् अपि परित्याज्यत्वापातात् कुदृष्टि-मत-निराकरणम् अहृदयम् इव प्रतिभातीति चेत्, न, अस्माभिः नित्यादि-कर्मणां स्वरूपेण त्याज्यत्वं नोच्यते। तद्-हेतुभूतवर्णाद्यनपायात्। किन्तु साधनानुग्रहमाकत्वाकारेण एतत्-सर्वं विवृतं श्रिया लक्ष्मीतन्त्रे मघवते - **"त्रिविधां पश्य देवेश कर्मणां गहनागतिम्। निषेधविधिशास्त्रेभ्यस्तां विधां च निबोध मे। अनर्थसाधनं किञ्चित्किञ्चिचाप्यर्थसाधनम्। अनर्थपरिहाराय किञ्चितकर्मोपदिश्यते। त्रैराश्यं कर्मणादेवं विज्ञेयं शास्त्र चक्षुषा। उपायोपाय संज्ञा तु पूर्वराशि परित्यजेत्। तृतीयो द्विविधो राशिरनर्थपरिहारकः। प्रायश्चित्तात्मकः कश्चिदुत्पन्नानर्थनाशनः। तमंशं नैवकुर्वीत मनीषी पूर्वराशिवत्। क्रियमाणां न कस्मैचिद्यदर्थाय प्रकल्पते। अक्रियावदनार्थाय तत्तु कर्म समाचरेत्। एषा सा वैदिकीनिष्ठा ह्युपायापाय मध्यमा। अस्यां स्थितो जगन्नाथं प्रपद्येत जनार्दनम्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् - १७.८५-९१)"** इति। तत्रापायो ऽनर्थफलतया त्याज्यः। उपायस् तु भगवदुपायत्व-वरणाङ्गतया। अन्त्यस् त्व् अनुभयलक्षणोत्पन्नर्थपरिहारात्मको राशिरेकः, आगाम्यनर्थ-परिहारात्मको राशिरेकः आगाम्यनर्थ-परिहारात्मक-नित्यादिरूपस् त्व् अन्यराशिः। तत्र पूर्वराशिः सर्वपापविमोकोक्त्या त्याज्यः, इतरस्य तु अकरणे प्रत्यवायसद्भावादनुष्ठेयत्वेमेव क्रियमाणम् इत्य् अस्यार्थ उच्यते। यत् क्रियमाणं ज्योतिष्टोमादिवद् इष्टफलाय न भवति यद् अक्रियावद् हिंसावद् अनर्थाय अनिष्टफलाय च न भवति तत्पारिशेष्यात् नित्यं नैमित्तिकं च। तद् एवास्याधिकारिणः कर्तव्यं यद्वा अक्रियावद् अक्रियमाणं सत् अनर्थाय भवतीत्यर्थः। पूर्ववदत्र संयाताश्लेषो नास्ति केचित् अक्रियमाणम् अनर्थाय न भवति तदाचरेद् इत्याहुः। तत्पूर्वापर-विरुद्धम्। न च प्रयोजनाभावे प्रेक्षावतां नियमेनानुष्ठानं न युज्यत इति वाच्यं निरतिशयप्रयोजन-सद्भावात् तद् अयुक्तम्। **"अविप्लवाय धर्माणां पालनाय कुलस्य च। सङ्ग्रहाय च लोकस्य मर्याथास्थापनाय च॥ प्रियाय ममविष्णोश्च देवदेवस्य शार्ङ्गिणः। मनिषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्॥ यथा हि वल्लभो राज्ञो नदीं राज्ञां प्रवर्तिताम्॥ लङ्घयन्छूलमारोहेत् अनपेक्षोऽपि ताम्प्रति॥ एवं विलङ्घयन्मर्त्यो मर्यादां वेदनिर्मिताम्। प्रियोऽपि न प्रियोऽसौ मे मदाज्ञा व्यतिवर्तनात्। उपायत्वग्रहन्तस्य वर्जयेन्मनसा सुधीः॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् - १७.९४-९९)"** इति। अत्र नित्यानुष्ठाने धर्माविप्लव-कुलपावन-लोकसङ्ग्रह-मर्यादास्थापन-भगवत्प्रीतयः फलत्वेन श्रुताः। अत्र प्रधान-फलं भगवत्प्रीतिः, धर्माविप्लवादिकं तु तद्-वर्धकं समप्रधान-गणनायाम् अपि **"वर्णाश्रमाचरवता पुरुषेण परःपुमान्। विष्णुराराध्यते पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः॥ (विष्णु पुराण ३.८.९)"** इति। अन्यत्र वर्णाश्रमादि-धर्माणां भगवन्मुखोल्लासहेतुत्व-श्रवणादत्रापि तद् एवोचितम् इति विज्ञायते। लोकसङ्ग्रहादेः प्रधानफलत्व-कल्पने तदपेक्षस्य नित्यादिपरित्यागः स्वरसा गत इति पुनरपि निरस्तपक्षोद्धार एव स्यात्। तस्मात्साधनत्वमन्तरेण भगवत्प्रीत्यर्थतया नित्यकर्मकर्तव्यमिति सिद्धम्।

ननु तथाप्यनन्यार्ह-शेषत्वज्ञानेन रूपयाथात्म्य-ज्ञानवतामन्यशेषत्वप्रापकाग्नीन्द्रादि-व्यामिश्र-कर्माण्यकर्तव्यान्येव श्वेतद्विपवासिनामिव तेषामपि इच्छयाजित्वम् एव समुचितम्। अतो मालाकरणदीपारोपणादिकं कर्माण्येव कर्तव्यानीति - नैवं, यस्य चेतनस्य यत्कर्म येनैव प्रकारेण भगवता विधीयते - तस्य तत् तेनैवाकारेणानुष्ठेयम् इति हि सम्प्रदायः। अतः एव हि लोके ऽपि वर्णाश्रमगोत्रप्रवरनियमेनैव नित्यादिकर्म क्रियते। भाष्यकारैर् नित्ये **"देवानृषीन् पितॄन् भगवदात्मकान् ध्यात्वा सन्तर्प्य (नित्यग्रन्थम् ७)"** - इत्यादिना अयम् अर्थः उक्तः। तथा तैरनुष्ठितं च तथा क्रियादिपे - **"शुद्धिं कृत्वात्मनः पूर्वं सन्ध्यावन्दनकर्मणा (पराशरभट्ट नित्यग्रन्थ)"** - इति। तथान्यत्र - **"श्रुतिस्मृत्युदितं कर्म यावाच्छक्तिपरात्मनः। आराधनत्वेनापाद्य सोऽर्ध्वपुण्ड्रश्च तर्पयेत्॥ (श्रीरङ्गनारायणमुनि नित्यग्रन्थ)"** इत्यादि एतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तम्। **"त्यक्तोपायव्यपायान्स्तदुभयकरणे सत्रपान् सानुतापान् भूयोऽपि त्वत्प्रपत्त्या प्रशमितकलुषान् हन्त सर्वं सहस्त्वम्। रङ्गिन्यासानन्तरङ्गाखिलजनहिततागोचरत्वन्निदेश प्रीतिप्राप्त स्ववर्णाश्रमशुभचरितान् पासि धन्याननन्यान्॥ (न्यास तिलकम् - १३)"** इति। अस्यार्थः उपाया ज्योतिष्टोमादयः कर्मयोगज्ञानयोगादयश् च प्रबुद्ध-स्वरूपात्मानुरूप-प्रपत्यैव परमपुरुषार्थसिद्धे कर्मयोगादिभिः प्रयोजनाभावात्तानि त्यक्तव्यानि। यद्वा ज्योतिष्टोमदीनाम् अपि काम्यानां परमपुरुषार्थविरोधि-स्वर्गादि-साधनत्वादपायकोटौ निवेशः। अपाया अनिष्टहेतवः पापात्मकानि कर्माणि स्वीकृतनिरपेक्षोपायस्य भगवतः साह्यकरणाय साधनान्तरान्वेषणं हास्यम् एव स्यात्। तेनाधिकारिणा अपायवदुपायसंयोगे ऽपि लज्जानुतापाकार्या। तदाह सत्रपान् सानुतापानिति। **"शक्तौ प्रतिपदोक्तं स्यादशक्तौ शरणागति"** - इति वचनानुसारेण प्रायश्चित्त-विभागे ऽपि **"अपि चेत् पातकं किञ्चिद्योगीकुर्यात् तत्प्रमादतः। योगमेव निषेवेत नान्यं यज्ञं समाचरेत्॥"** इति। योगिनः पातकसम्भवे कर्मव्यतिरेकेण योगस्यैव प्रायश्चित्तत्व-विधानवत् अस्याधिकारिणः प्रायश्चित्तं पुनः प्रपदनम् एव। तथोक्तं **"अपायसम्प्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं विधीयते। प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं श्रयेत्। उपायानामुपायत्व स्वीकारेऽप्येतदेव हि (लक्ष्मी तन्त्रम् १७-९३)"** - इति। तथाह भूयो ऽपीति न हि प्रपन्नानां पापासम्भव इति वाच्यम्। पूर्वोक्त-वचनविरोधात् तथान्यत्रापि। प्रपन्नस्यापि हि पुनर्देहे कर्मकृतिस्थितेः **"दुरितानि परां वृत्तिं दोषयन्ति मुहुर्बलात्। तानि सर्वाण्यशेषेण दुरितानि शमं नयेत्॥ पुनः प्रपदनेनाशु कर्मभिर्वापि तत्परैः। एकान्ती शक्तितः कुर्वन् विहितानि समुत्सुकः। तथैव प्रतिषिद्धानि त्यक्त्वा याति पराङ्गतिम्॥ (नारदपाञ्चरात्र भारध्वाज संहिता १.९०,९१)"** इति पापसम्भवे प्रायश्चित्तादिकमुक्तम्। प्रतिषिद्धानि च परिगणितानि। **"पाषण्डशैववामादि तन्त्रार्वालोकनादिकम्। स्वतो ब्रह्मशिवादीनां बद्धानामर्चनादि च॥ ऊनधीस्समताशङ्का विष्णोर्विस्मृतिरेव च। अनादरश्च तन्मन्त्रलक्षणार्चाक्रियादिषु॥ तस्यैवात्यन्तिके दास्ये विमतिः कामकारिता। अनाश्वासः प्रपदने साधनान्तरसंश्रयः॥ साधनत्वाभिमत्या च निजधर्मविसर्जनम्। असच्छास्त्रेष्वभिरतिर्दिव्यशास्त्रावधीरणम्॥ अभागवत संसर्ग ईर्ष्या भागवतेषु च। मर्त्यसामान्यभावेन गुरौ चानतिगौरवम्॥ (नारदपाञ्चरात्र भारध्वाज संहिता ९३ - ९७)"** "एवं विशेष-शास्त्रनिषिद्धापायान्तराण्य् अपि प्रपन्नेनावश्यं परिहर्तव्यानि। न्यासान्तरङ्गाखिलजनहिततया गोचरस् त्वन्-निदेशः तद्-विषये प्रीत्या प्राप्तानि स्व-वर्णाश्रम-शुभचरितानि yeषाम् इति सम्बन्धः। अनन्यत्वं देवतान्तरादि-वर्जनं **"अनन्याश्चिन्तयन्तो मां (गीता ९.२२)", "अनन्यदेवता भक्ता (महाभारत १४.१०९.९१)"** इत्यादिकम् अत्रानुसन्धेयम् इति।

वेदान्ताचार्यास् तु एवं वर्णयन्ति। कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगान् मोक्ष-साधनत्वेनोपदिश्य तदनधिकारितया शोचतो ऽर्जुनस्य उपायान्तरम् अत्र विधीयते। ततस् सर्वधर्मपरित्याग-शब्द उपायान्तरानधिकारम् आह। तद्-अनधिकारश् च पञ्चदश-विधः। तद् उक्तं **"भक्तादौ शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः कालक्षेपाक्षमत्वन्त्विति नियति वशादापतद्भिश्चतुर्भिः। एकद्वित्रादियोगव्यतिभिदुरनिजाधिक्रियास्संश्रयन्ते सन्तः श्रीशं स्वतन्त्रप्रपदनविधिना मुक्तये निर्विशङ्का॥ (रहस्यत्रयसारम् -प्रपत्तियोग्याधिकार,२५)"** इति। अयम् अर्थः शक्तिर् ज्ञानं शास्त्रपर्युदासत्वं कालक्षेपक्षमत्वम् इति चत्वारि परस्परसंवलितानि भक्तेर् अधिकारः। एतेषां विपर्ययस् तु प्रपत्तेर् अधिकारः। सविपर्ययश् च एकैक-निवृत्या चतुर्धा द्विकद्विकनिवृत्या [[षोडा|षोढा]] त्रिकत्रिकनिवृत्या चतुर्धा कृत्स्ननिवृत्याचैकथेति पञ्चदश-विधः। शक्त्यादि-मेलन-निषेधस्य सर्वत्राप्य् अविशिष्टत्वात्। एवं भक्त्यादौ शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः कालक्षेपाक्षमत्वम् इत्य् एषाम् एकैक-सद्भावे द्विकद्विक-सद्भावे त्रिक-त्रिक-सद्भावे चतुर्णाम् अपि सद्भावे प्रपत्त्यधिकारो भवतीति। एवं च दुष्करोपायान्तरानधिकारिणो मुमुक्षोस् सुकरोपायो विधीयत इत्यर्थः। ननु कथं परित्यज्येति ल्यबन्ते सत्यधिकारानुवदः। इत्थं **"समानकर्तृकयोः पूर्वकाल"** - इति समानकर्तृत्वं पूर्वकालवर्तित्वं च ल्यबर्थः। न तु विधित्वम् अनुवादत्वं वा तथा च सति **"विधिस्तु धारणेऽपूर्वत्वात् (पूर्वमीमांसा सूत्रम् ३.४.५.१५)"** इति न्यायेन प्रतिपाद्यमानस्य अर्थस्य प्रमाणान्तराप्राप्तत्वे तु अनुवादत्वम् एव। **"अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवत्"** - इति हि नीति-विदः। एवं चोपायान्तरानधिकारिणः सतः प्रतिपादनाद् उपायान्तरानधिकारित्वम् एव प्रदर्शयति **"शक्तस्य च त्यागायोगात्"** - इति नीति-विदाम् निर्णयः। तेन स्वरूप-त्याग-पक्षो नाङ्गीकार्यः। तद्-अनन्वयस्य प्रागेव प्राप्तत्वेन, अकिञ्चनाधिकारिणो ऽनुवादः क्रियते इति न विरोधः। अन्यथा **"अनित्यमसुखं लोकं इमम् प्राप्य भजस्व मां (गीता ९.३३)", "त्रीन्लोकान्सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः (रामायणम् ५.३८.३३)", "भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्"** - इत्यादिषु ल्यबन्त-प्रतिपाद्यस्य संसारप्राप्त्यादिरपि विधेयत्वं प्रसज्येत। तत्र सर्वधर्म-शब्देन मोक्ष-साधनतयाभिहित-भक्तियोगाभिधानम् इति प्रकरणाद् अवगम्यते। अर्थ-प्रकरणादीनाम् अर्थनिर्णायकत्वात् बहु-वचनेन सद्विद्यादहरविद्यादिनाग्रहणं कपिंजलाधिकरणन्यायेन त्रित्वपर्यवसान-व्यावृत्त्यर्थं सर्वब्रह्मविद्योपसंहारार्थं च विशेषणत्वेन सर्वशब्दोपयोगः। एवं च सर्वासु अपि परविद्यासु अनधिकार एव प्रपत्तेर् अधिकार इत्युक्तं भवति। परित्यज्येति त्याग-शब्देन विद्यान्तरानधिकारो लक्ष्यते। अत्र परि इत्य् उपसर्गः कर्म-ज्ञानयोर् अपि भक्त्यङ्गभूतयोर् अनधिकारं द्योतयति। अतो वर्णाश्रमधर्मादीनां न परित्याग-प्रसङ्गः। त्रिविधं हि कर्मानुष्ठानं स्वर्गाद्यर्थं ब्रह्मविद्यानिष्पत्यर्थं नित्यनैमित्तिकात्मकं चेति। तद् उक्तं सूत्रकारैः- **"विहितत्वात् चाश्रमकर्मापि (ब्रह्मसूत्रम् ३.४.३२)", "सहकारित्वेन च (ब्रह्मसूत्रम् ३.४.३३)"** - इति। तत्र यथा मुमुक्ष्वधिकारिणां भक्तिनिष्ठानाम् अनुष्ठीयमानेष्व् अपि कर्मसु स्वर्गाद्यर्थता निर्वर्तते। एवम् अकिञ्चनाधिकारिणां कैङ्कर्यरूपतया च [[यवच्छक्त्यनुष्ठीयमानेषु|यावच्-छक्त्य्-अनुष्ठीयमानेषु]] नित्यादिषु सहकारित्वेन चेति सूत्रप्राप्त्वम् एव। विद्याङ्गत्वं निवर्तते, विहितत्वादि-सूत्रप्राप्तम् आश्रमादिकर्मत्वं तु न निवर्तते एव। इयान् विशेषः प्रपन्नाधिकारिभिरनुष्ठीयमानं कर्म भगवदाज्ञारूपतया स्वयं प्रयोजनत्वेन अनुष्ठीयते इति।

यद्वा सर्वधर्मशब्देन एव कर्मयोगादेर् अपि निवृत्तत्वात् परित्यज्येत्यत्र परि उपायान्तरेषु नैराश्यं द्योतयति अतो ऽयम् अधिकारानुवाद इत्याद्यो ऽयम् अर्थः। अथवा नैरपेक्ष्य-विशिष्टो ऽयम् उपायो विधीयते। सद्विद्यादिनां कर्मयोगाद्यङ्गत्व-दर्शनात्। ब्रह्मविद्यात्वसाधारण-न्यासविद्यायाम् अपि कर्मयोगाद्यङ्गत्वम् आशङ्कमानस्य तन्-नैरपेक्ष्यविशिष्टं शरण-वरणं विधीयते। यद्वा उपायान्तराशक्तस्याधिकारिणः स्वाधिकारपुरस्कारात्मक-कार्पण्यविशिष्टमुपायान्तरं विधीयते इति विशिष्टविधिर् न विरुध्यते। यद्वा उपायसकृत्वादिभिः पञ्चभिर्हेतुभिः सुकरोपायाविश्वासात् उपायान्तरे प्रवर्तमानस्य दुर्बलस्य कस्यचिदधिकारिणस्तत् प्रवृत्ति व्यतिरेकेण विशिष्टा शरणागतिर्विधीयते इति। एवं वा अत्र प्रवर्तमानो ऽपि दुर्बलबुद्धिस्तत एवाविश्वासादुपायान्तरम् अभिवाञ्छति। तस्याम्युपायान्तर प्रत्याशानिवृत्ति विशिष्ट शरण-वरणं विधीयत इति। अपि च यथा खलु भक्तेः प्रपत्ति-सापेक्षत्वं एवं प्रपत्तेर् अपि यावच्छक्तिभक्ति-सापेक्षत्वं तदङ्गसापेक्षत्वं वास्त्विति मत्वा प्रपत्त्यङ्गत्वेन भक्त्यादीन् स्वीकुर्वतः [[भक्त्यादी खस्वीकारे|भक्त्यादेः स्वीकारे]] पवनतनयबन्धन-ब्रह्मास्त्र-न्यायेन प्रपत्तिर् एव विगलेदिति विपक्षे दंडप्रसङ्गेन तथैव नैरपेक्ष्य-विशिष्टं प्रपदनं स्थाप्यते इति। अत्राप्युपायान्तर-संसर्गासहत्व-लक्षणा पूर्व-विशेषण-शरणागतेरुपपद्यत इति विशिष्टत्व-सिद्धिः। तथापि न स्वाङ्ग-नैरपेक्ष्यम् प्रपत्तेः अनुपकृतस्य करणत्वायोगात् न खलु ब्रह्मास्त्रस्यापि रज्जुबन्धनादि-नैरपेक्ष्ये सत्यपि ब्रह्मास्त्र-प्रयोगविध्युपस्थापित-तदङ्गनैरपेक्ष्यमुपनिपद्यते। अन्यथा बन्धन-करणत्वायोगात् उक्तं च। **"न हि तत्करणं लोके वेदे वा किञ्चिद् ईदृशम्। इति कर्तव्यता साध्ये यस्य नानुग्रहेऽर्थिता॥"** - इति। **"इति कर्तव्यता"** अङ्गकलापः। अयम् अत्रसङ्ग्रहः। अतो **"अशक्ताधिकारत्वमाकिञ्चन्य पुरस्क्रिया। अनङ्ग भावो धर्माणाम् अशक्यारम्भवारणम्। तत्प्रत्याशा प्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्याय सूचनम्। सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थस्साधुसम्मता॥ (रहस्यत्रयसारम् २९.५०)"** - इति। अस्मिन् पक्षे वक्तव्यमखिलं रम्यजामातृमुनि-प्रणीतेषु प्रबन्धेषु द्रष्टव्यमित्यस्माभिरुपरम्यते।

ननु इदं कुरु इदं मा कार्षिरिति विधिनिषेधात्मकस्य धर्मस्य त्यागे अधर्म-प्रवृत्तिः स्वरसत एवस्यादिति। मैवं - त्याग एव ह्य् अत्रोक्तः नन्व् अधर्म-कर्तव्यता न चाधर्मनिवृत्तेः धर्म-शब्द-वाच्यतया तत्-त्यागे तत्-कर्तव्यत्वमर्थादुक्तम् इति वाच्यम्। धर्म-शब्दस्याधर्मनिवृत्त्याद्यङ्ग-सहित-प्रधान-विहितानुष्ठान-वाचकत्वेनाधर्ममात्र-निवृत्तेरवाचकत्वात् धर्म-शब्दस्य प्राधान्येनाधर्म-निवृत्ति-वाचकत्वे ऽपि अत्राविवक्षितत्वात् तद्-व्यतिरिक्त-विहितानुष्ठानम् एव अत्र ग्राह्यम्। एवं प्रथम-पदेन त्याज्यस्वरूपम् अभिधाय द्वितीयेन त्यागप्रकार उक्तः। अथ वरणीयोपायविशेषम् आह। माम् इति अत्र शरण्यत्वोपयुक्ता गुणा वात्सल्यादयो ऽनुसन्धेयाः। क्षत्रिय-धर्मभूतयुद्धनिवृत्तार्जुनस्वीकाराद्वात्सल्यम्। **"पश्य मे योगमैश्वरम् (गीता ९.५)"** - इति विश्वरूपप्रदर्शनेन प्रकटितम् स्वामित्वम्। **"सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत (गीता १.२१)"** - इति नियोगविषयत्वात् सौशील्यम्। दिव्यरूपदर्शनभीतार्जुनस्य इच्छानुरूपस्वरूप-प्रदर्शनप्रकाशनात् सौलभ्यं, **"वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन (गीता ७.२६)"** - इत्यादि वचनैः प्रदर्शितं सार्वज्ञम्। सान्दीपनी-पुत्राद्यानयन-रूपाघटित-घटनासामर्थ्य-प्रकटित-सर्वशक्तित्वं युक्तं **"विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितोजगत् (गीता १०.४२)"** - इति प्रतिपन्नं शेषित्वम्। यो मामजमनादिं च वेत्तिलोकमहेश्वरम् इति। विज्ञातं जगत्कारणत्वं, परमकारुणिकं श्रियःपतिं मामित्यर्थः। माम् इति देशविप्रकृष्टपरव्यूहे करण-विप्रकृष्टान्तर्यामि च व्यावर्त्यन्ते। **"परित्राणाय साधूनां विनाशायच दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगेयुगे॥ (गीता ४.८)"** - इति। स्व-प्राप्ति-साधन-धर्म-स्थापन-प्रवृत्तेनस्वेनैव सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् इति मोक्ष-साधन-धर्म-त्याग-पूर्वकस्वप्रपदन-विधानाद् एव तेषां साक्षाद् धर्मत्वं नास्ति कृष्णं धर्मं सनातनम् इति स्वस्यैव साक्षाद् धर्मत्वं अस्तीति विज्ञायते। अनेन त्यक्तोपायान्तराधिक्यमस्य द्योत्यते। उपायान्तरस्याचेतनत्वात् स्व-सिद्धा चेतन-साधन-सापेक्षता विद्यते तथानुष्ठानकाले कर्मकर्तृवैगुण्येन मध्ये ऽपाय-प्रवेशो ऽपि भवति। अनन्यगतित्वा-किञ्चन्यादि-शोधितस्वरूपस्याननुरूपताम् अनुभवति। फलोद्भवकाले **"फलमत उपपत्तेः"** - इति परमपुरुषापेक्षापि विद्यते। अयमुपायस् तु **"कृष्णं धर्मं सनातनम् (गीता ३.८६.२२)"** - इति सनातनो नित्यसिद्धः। **"यस्सर्वज्ञस्सर्ववित् (मुण्डकोपनिषत् १.१.९) ", "यो वेत्ति युगपत्सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः (न्याय तत्त्वम् १)"** - इति। सर्ववस्तुसाक्षात्कार-क्षमत्वात् परमचेतनः **"परास्य शक्तेर्विविधैव श्रूयते (श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.८) "। "शक्तिमानच्युतः पर (लक्ष्मीसहस्रनामम् १३४)"** - इत्याद्यवगत-करणाकरणअन्यथाकरणसमर्थः। पूर्वोक्त-गुणाकरत्वात् निरपायशोधित-स्वरूपानुरूपश् च एकम्।

अत्रैक-शब्दस्य **"तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये (गीता १५.४) ", "त्वमेवोपाय भूतो मे (अहिर्बुध्न्य संहिता ३७ - ३१) ", "शरणं गच्छ (गीता १८.६२)", "मामेव ye प्रपद्यन्ते (गीता ७.१४) ", "हरिमेव प्रपद्येऽहम्"** - इत्यादि प्रपदनप्रकाशक-वचनानुरोधेनावधारणार्थत्वस्य युक्तत्वात् वरणीयस्य भगवतो नैरपेक्ष्यम् अर्थः। न चैकशब्दस्यावधारणार्थत्वात् मामित्येक-वचनान्तस्योपायैक-प्रतिपादनाच् च प्रपत्त्ते अनुपायत्वम् एवैति वाच्यम्। **"भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा (अहिर्बुध्न्य संहिता)"** - इति तृतीया-श्रुत्या करणत्वावगमात्। न चैकशब्दस्य वैय्यर्थ्यं सिद्धोपायान्तरव्यावर्तकत्वात् तस्य। यद्वा। **"इयं केवल लक्ष्मीशोपायत्व प्रत्ययात्मिका। स्वहेतुत्वधियं रुन्धे किम्पुनस्सहकारिणम्॥ (न्याय सिद्धाञ्जनम् २.११.३६)", "अपिहितस्वोपायभावास्तु मे (न्यास तिलकम् १०)"** - इति प्रक्रियया प्रपत्तेर् उपायत्वे सिद्धे ऽपि मध्याह्नार्क-मरीचिखर्वित-खद्योतवत् परमचेतन-सिद्धोपाय-सन्निधौ तन्नप्रकाशते एवेत्येक-शब्दः। प्रपत्तेर् व्याजमात्रत्वात् विकल्पयतीति अतः एवह्याचार्याः सम्बन्ध-ज्ञान-मात्रम् अधिकारि-विशेषण-मात्रम् अनिवार्यण-मात्रम् अनुमति-मात्रम् अचिद्व्यावृत्ति-मात्रं चैतन्यकृत्यं चित्तसमाधानार्थं प्रपदनम् इत्याहुः। अस्यैकशब्दस्य षडर्था रहस्यत्रयसारे प्रतिपादिताः। **"प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम्। प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः। तदङ्गैरप्यसम्बन्धस्सर्वसाध्येष्वभिन्नता। इत्थमर्थाः षडाचार्यैरेकशब्दस्य दर्शिता॥ (रहस्यत्रयसारम् २९.७५)"** - इति। अभिन्न-मुख्य-केवल-साधारणार्थैक-शब्दप्रतिपाद्यः। यदायम् अभिन्नवाचकः तदा **"उपायोपेयत्वे तदिहतत्त्वं न तु गुणौ (रङ्गराज स्तवम् उत्तरशतकम् - ८७ )"** - इति प्राप्यप्रापकैक्यं स्यात्। पुरुषार्थान्तरेषु साध्यसाधनभेददर्शनात्तद्विलक्षणं मामित्यर्थः। न चात्रापि साध्यसाधनभेदो ऽस्ति साध्यस्य कैङ्कर्यादिति वाच्यम्। साध्योपायफलत्वात्तस्य, अयं विभागः पूर्वमेवोक्तः। यदायं मुख्यवाचकः तदोपायस्वीकर्तुरप्राधान्यं स्यात्। कुतः कर्तृत्वस्य परमात्माधीनत्वात्। अनेनैव प्रपत्तेर्व्याजमात्रम् अपि स्यात्। केवल-वाचित्वे भक्तियोगनिरपेक्षत्वम् इत्यर्थः। तद् उक्तं **"सुदुष्करेण शोचेद्यो yeन yeनेष्ट हेतुना। स स तस्याहमेवेति चरमश्लोक सङ्ग्रहः (रहस्यत्रयसारम् २९.७१)"** - इति। न च प्रपत्ति-निरपेक्षेश्वरः वैषम्यनैर्घृण्यादि-प्रसङ्गात् प्रपत्ति-शास्त्रविरोधाच् च। तेनैव न्यायेन भक्तियोगाङ्गकर्मज्ञानापेक्षविधुरत्वम् अवसीयते। एक-शब्दस्य साधारण-वाचित्वे भगवतस् सकलफलप्रदत्वं प्रतीयते। एकं सर्वेष्व् अपि फलेषु प्रदातृत्वेन साधारणम् इत्यर्थः।

शरण-शब्देनोपायत्वम् उच्यते। यद्यपि शरण-शब्दस्यार्थान्तरता विद्यते तथापि पूर्वापरपर्यालोचनयोपायवचनत्वम् एवोचितम्। **"गत्यर्थाः बुद्ध्यर्थाः"** - इति न्यायेन व्रज बुध्यस्व इत्य् अर्थः सम्पन्नः स्यात्। अयं च बुद्धि-विशेषः आनुकूल्यद्यङ्ग-पञ्चकोपेतः भरन्यासात्मको निक्षेपत्यागादि-शब्दवाच्यः। तत्रानुकूल्यस्य सङ्कल्पा नाम। **"आनुकूल्यमिति प्रोक्तं सर्वभूतानुकूलता। अन्तस्थितोऽहं सर्वेषां भावानामितिनिश्चयात्। मयि च सर्वेश भूतेषु ह्यानुकूल्यं समाचरेत्। चराचराणि भूतानि सर्वाणि भगवद्वपुः। अतस्तदानुकूल्यं मे कार्यमित्येव निश्चयात्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.६६)"** - इति। **"यस्यात्मा शरीरं, यस्य पृथ्वी शरीरं (बृहदारण्यकोपनिषत् माध्यन्दिन ३.७.२) ", "तानि सर्वाणि तद्वपुः (विष्णु पुराणं १.२२.८६)", "तत्सर्वं वै हरेस्तनुः (विष्णु पुराणं १.२२.३८)"** - इत्याद्यनन्यपरवचनशतसिद्धसर्वशरीरत्वाद्भगवतस्तस्मिन् नित्यानुकूल्यं करवाणीति निश्चय-ज्ञानम् इत्यर्थः। तथा प्रातिकूल्यवर्जनम् अपि **"स्वस्य स्वामिनिवृत्तिर्या प्रातिकूल्यवर्जनम्। तथैव प्रातिकूल्यं च भूतेषु परिवर्जयेत्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.६७)"** - इति वचनसिद्धम्। अयम् अर्थः भगवति तद्भक्तेषु चाशास्त्रीयम् अनभिमतं च हित्वा स्वरूपअनुगुण्ये वर्तित्वम् इति। **"अनुकूलेतरेभ्यः स्याद्विनिवृत्तिरपायत:"** - इति वचनात्। आनुकूल्यसङ्कल्प-प्रातिकूल्यवर्जनाभ्यां तद्-व्यतिरेकरूपाकृत्यकरणकृत्याकरणभगवदपचारभागवदपचारासह्यापचाराणां निवृत्तिस्सिद्धा। विश्वासो नाम अस्मानवश्यं रक्षिष्यतीति तद्-अनुगुण-गुण-युक्त-परमात्म-परामर्शः। तद् उक्तम्। **"शक्तेस्सूपसदत्वाच्च कृपायोगाच्च शाश्वतात्। ईशेशितव्य सम्बन्धादनिदम्प्रथमादपि। रक्षिष्यत्यनुकूलान्न इति या सुदृढा मतिः। सविश्वासो भवेच्छक्र सर्वदुष्कृत नाशनः॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.७१,७२)"** - इति। सुदृढामतिर्विश्वास इत्यनेन महाविश्वास उच्यते। न च सर्वसाधारणत्वाद्विश्वासस्य महत्त्वेन विशेषणं व्यर्थम् इति वाच्यम्।

विश्वास-प्रतिबन्धकनिराकरणार्थत्वात् तस्य। तद् उक्तम्। **"शास्त्रप्रामाण्यवेदि ननु विधिविषये निर्विशङ्कोऽधिकारि विश्वासस्याङ्गभावे पुनरिह विदुषा किं महत्वं प्रसाध्यं। मैवं, घोरापराधैस्सपदिगुरुफले न्यासमात्रेण लभ्ये शङ्कापार्ष्णिग्रहार्ह शमयितुमुचिता हेतुभीस्तत्तदर्हैः॥ (न्यास विंशति ७)"** - इति। अस्यार्थः शास्त्रोक्तं सर्वम् उपपन्नम् इति जानानो ऽधिकारि-विधिविषये शङ्का-रहितो, ननु एवं विजानता विश्वासस्य प्रपत्यङ्गभावे सिद्धे ऽपि पुनस्तद्विशेषणतया महत्वं किमर्थं साध्यत इति चेत् उच्यते। विप्रतिपत्तिबाहुल्यान्महत्वविशेषणेन तन्निरसनं युक्तं पूर्वाघादि-रूपेण बहुविधत्वात्, दुस्तरत्वात्, स्वभावनिर्मलस्यात्मनो ऽपि नित्यसंसारापादकत्वाच् च घोरत्वं पापानाम् उच्यते। अपराधैर् इत्य् उक्तं सपदि इदानीम् एव तद्-देहावसाने वा। गुरु-फले विधिशिवसनकादिभिरिदमेतावद् इति ज्ञातुम् अप्य् अशक्ये कर्माद्यनवरत-निरत-परमयोगिभिरप्यवगम्ये वा न्यासमात्रेण लभ्ये सकलेतर-निरपेक्षक्षणमात्रसाध्यापायरहिते प्रपदनेन साध्ये। अनेन विरोधिभूयस्त्व, फलगौरव, उपाय-फल्गुत्वनिबन्धन शङ्कावकाश उक्तः। **"विदितस्सहि धर्मज्ञश्शरणागत वत्सलः (वाल्मीकि रामायणम् ५.२१.२०) ", "दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम् (वाल्मीकि रामायणम् ६.१८.३)"** - इति।

प्रणतजनदोषादर्शित्वेन स्व-दोषभूयत्व-निमित्त-शङ्का निवर्तितव्या। **"सकृदेव प्रपन्नाय (वाल्मीकिरामायणम् ६.१८.३५)"** - इति साक्षाद्भगवतैव प्रतिपादितत्वान्नोपाय-विषये फल-विषये च शङ्का कार्येत्यभिप्राय इति। मां रक्षस्वेति रक्षणप्रार्थना गोप्तृत्व-वरणम्। तद् उक्तं **"करुणावानपि व्यक्तं शक्तः स्वाम्यपि देहिनाम्। अप्रार्थितो न गोपायेदिति तत्प्रार्थना मतिः। गोपायिता भवेत्येवं गोप्तृत्ववरणं स्मृतम्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.७२,७३)"** - इति। कार्पण्यं नामाभिजनविद्यादिवृत्तादि-निमित्तसाधनान्तरानुष्ठान-योग्यत्व-बुद्धि-विरहः। तद् उच्यते - **“त्यागो गर्वस्य कार्पण्यं श्रुतिशीलादि जन्मनः। अङ्गसामग्र्यसम्पत्तेरशक्तेश्चापि कर्मणाम्॥ अधिकारस्य चासिद्धेर्देशकालगुणक्षयात्। उपायानैव सिद्ध्यन्ति ह्यपायो बहुळास्तदा। इति या गर्वहानिस्तद्दैन्यं कार्पण्यमुच्यते॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.६८,६९,७०)”** - इति। एतानि चानुकूल्यादीनि पञ्चापि प्रपत्तेर् अङ्गानि | **“न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.७४)”** - इति वचनात्। अत्र वक्तव्यं सकलं द्वयपूर्वखंडान्ते विवृतम्। इयं च श्रुत्यादिषु प्रतिपद्यते। श्रूयते च हि। **"ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युंजीत (महानारायणोपनिषत् ५१)” , “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये (श्वेताशतरोपनिषद् ६.१८)**” - इति। तथा सर्व-विषयेष्व् अमोघत्वं - **"देवा वै त्वष्टारमजिघांसन् स पत्नीः प्रापद्यत तं न प्रतिप्रायच्छन् तस्मादपि वध्यं प्रपन्नं न प्रतिप्रयच्छन्ति (तैत्तरीय संहिता ६.५.८)**” - इति। तथा इतिहासोत्तमे श्रीरामायणे **"स पित्रा च परित्यक्तस्सर्वैश्च समहर्षिभिः। त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य तमेव शरणङ्गतः॥ स तं निपतितं भूमौ शरण्यश्शरणागतम्। वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत्॥ (वाल्मीकि रामायणम् ५.३८.३३,३४)"** - इति।

तथान्यत्र **"सोऽहं परुषितस्तेनदासवच्चावमानितः। त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च राघवं शरणं गतः॥ (वाल्मीकि रामायणम् ६.१७.१४) ", “सकृदेव प्रपन्नाय (वाल्मीकि रामायणम् ६.१८.३५)**” - इत्यादिना। तथा श्रीमति वराह-पुराणे भगवता धरण्यै प्रपत्तिस् तत्-फलादिकं च प्रत्यपादि। **"स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः। धातु साम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम्। ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठ पाषाण सन्निभम्। अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम्॥ (वराह पुराणम्)"** - इति। अस्य श्लोकद्वये ह्याचार्योक्तार्थ अनुसन्धेयाः। तत्र स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे धातु साम्ये स्थिते सति इति समाश्रयणकालः उच्यते । यो नरः इति तदधिकारी । स्मर्ता इत्याश्रयणप्रकारः । विश्वरूपं च मामजम् इति समाश्रयणीयवस्तुविशेषः - इति पूर्वश्लोकविवेकः । उत्तरेण तु समाश्रयणफलम् उच्यते। **"चञ्चलं हि मनः कृष्ण (गीता ६.३४)"** - इति मननश्चाञ्चल्यं सुप्रसिद्धम् । तस्यावस्थानं नाम **"तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् (गीता ६.३४)"** - इति केनापि निग्रहीतुम् अशक्यतया विषयाटवीसञ्चरणशीलस्यानादिपापवासनावैभव विषयादर्शने ऽपि निवृत्तिपराङ्मुखस्य मनसो निवासस्थानहृदयगुहायां निर्विषयत्वेन स्थितिः। एतदभिप्रायेण हि **"मुक्त्यै निर्विषयं मनः (ब्रह्मबिन्दूपनिषत् २)”** इत्य् उक्तम्। सुस्वस्थे शरीर इति मनसो ऽन्यपरताशान्तिहेतुर् उच्यते। सकलव्याध्याकरस्य शरीरस्य एकैकव्याध्युद्भवे ऽपि तज्जनितदुःखानुभवोपक्षीण त्वात् भगवत्स्मरणयोग्यता हि मनसा प्रतीयते। न हि समाविले पयसि प्रतिबिम्बः स्फुरति। देहस्वास्थ्यस्याप्य् अयं हेतुर् इत्याह धातुसाम्ये स्थित इति। धातवो वातपित्तकफाः एतेषाम् साम्यं न्यूनातिरेकविरहेणावस्थानम्। न्यूनातिरेकेण हि व्याध्यादिसम्भवः। समुद्रेकेण मरणं च। एतदुक्तं भवति। स्वन्यूनातिरेकेण व्याधिजनकानां धातूनां साम्ये व्याधिर् उत्सारितो भवति। तथाभावेन च शरीरं स्वस्थं स्यात्। तत्स्वास्थ्ये मनस्स्वस्थं स्यात्। ततो मनः स्मरणक्षमं भवतीति। यो नर इति देवा अपि लक्ष्यन्ते। **"तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात् (ब्रह्मसूत्रम् १.३.२५)"** - इति तेषाम् अपि ब्रह्मविद्याधिकारस्मरणात्। **"दुर्लभो मानुषो देहो देहिनां क्षणभङ्गुरः। तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्॥ (भागवतम् ११.२.२९)"** - इति। मनुष्यदेहप्राप्ति-दौर्लभ्यातिशय-ज्ञापनाय नर इत्युक्तम्। अनेन भगवत्समाश्रयणस्य करणपाटवम् एव अपेक्षितं न जन्मवृत्तादीति सिद्धम्। तिर्यगादीनाम् आश्रयणो ऽनधिकारः करणपाटवराहित्येनैव न स्वरूपायोग्यतया। यः इति सामान्यनिर्देशेन **"ब्राह्मणो यजेत, क्षत्रियो यजेत"** इत्यादि वक्ष्यमाणस्योपायस्य जन्मवृत्ताद्यनपेक्षत्वम् उच्यते। एतदभिप्रायेण हि - **"अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्। साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः॥ (गीता ९.३०)", “दुराचारोऽपि”** इत्यादिकम् उक्तम्। **"भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पंडितः ॥ (गरुडपुराणम् २३१.९,१०)"** - इति। समाश्रयणीयो ऽपि सर्वसमान एव। **"समोऽहं सर्वभूतेषु (गीता ९.२९)”** इत्युक्तत्वात्। आश्रयणापेक्षितं चानन्यगतित्वादिकं- दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम् इति भगवतः समाश्रित-दोषभोग्यत्ववचनात् वृत्तापेक्षा न विद्यते। समाश्रित-जन्मसमानजन्मस्वीकारात् जन्मविशेषापेक्षा च नापेक्षिता। उभयापेक्षणो ऽपि नारायणत्वप्रयुक्त-निरुपाधिक-सम्बन्धः। शीलादि-गुणाश् च व्याहन्येरन्। अत एव हि साधूनाम् उपमान-भूतस्य प्रह्लादस्य, परहिंसापरघण्टाकर्णस्य च पुरुषार्थे वैषम्याभावः। स्मर्ता स्मरणं नाम ज्ञान-विशेषः।

निरुपपदत्वात् शेषितयोपायतयोपेयतया च स्मरणं विवक्षितम्। उत्तरत्र विश्वरूपम् इत्यादि पद-त्रयेणार्थ-त्रय-प्रकाशनात् स्मरणं चात्राध्यवसाय-विशेषः। तेन तदङ्गक-भरन्यासो विवक्षितः। एवमाश्रयण-प्रकार उक्तः। अथाश्रयणीय-वस्तुविशेष उच्यते। विश्वरूपम् इति विश्व-शब्देन सर्व-चेतनाचेतनरूपाः पदार्था अभिधीयन्ते। विश्वं रूपं शरीरं यस्य स विश्वरूप इति नारायण-शब्दार्थः उक्तः। शरीरशरीरि-भाव-प्रतिपादनादीश्वरचेतनयोः सम्बन्धविशेषावर्जनीय उक्तः। अजं जनन-मरणादि-षड्भावविकारशून्यम्। तन्-मूलाज्ञान-दुःखादि-रहितं च। श्रूयते हि। **"एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः (सुबालोपनिषत् ७.१३)"** - इति। एवम् अस्पृष्टसंसारगन्धतयायम् एव समाश्रयणीयः। न हि हेय-सम्बन्ध-तन्निवर्तकं तथा पश्चात्तद्रहितम् अपि तथा हेयरहितम् अपि। अत एव हि बद्धनित्यमुक्ताः न समाश्रयणीय इति। **"आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तव्यर्वस्थिता प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः। यतस्ततो न ते ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः॥ (विष्णु धर्म -१०४.२३)"** इत्यादिना प्रतिपाद्यन्ते। चकारेण समाश्रित-कार्यकरोणोपयुक्ताः ज्ञानशक्त्यादयो विवक्षिताः। मां - **“न मांस चक्षुरभिवीक्षते तम्"** - इति प्राकृतकरणविप्रकृष्टस्य नित्यमुक्तैरगोचरस्य दिव्यमङ्गलविग्रहस्य निखिलमनुजनयनविषयतयाकरणात् प्रकटित-सौलभ्यम् इति निहीन-वराहवेषपरिग्रहसङ्गृहित-सौशील्यातिशयं प्रळयार्णवगतमह्युद्धरणप्रकाशित-संसारमग्नावनपटुतरसामर्थ्यम् इत्यर्थः। तत इति - स्मृतिनैरन्तर्यं व्यावर्तते। **"सकृदेव प्रपन्नाय (वाल्मीकिरामायणम् ६.१८.३५)"** - इति कदाचित्स्मरणे जाते कालान्तरे भगवान् हि फलं प्रयच्छतं मामेवोपायत्वेन अध्यवस्य स्थितम्। फलप्रदान-कालम् आह म्रियमाणम् इति।

प्रारब्ध-शरीरावसाने मोक्ष-सिद्धिरिति लभ्यते। उपायान्तर-निष्ठस्य प्रारब्धकर्मावसाने मुक्तिर् इति ततो वैषम्यमन्योच्यते काष्ठपाषाण-संनिभम् इति उपासकाश् चाति-प्रबुद्धा इति प्राप्तविषया व्यभिचरित-विषय-ज्ञान-सापेक्षा ऽस्तीति ततो वैलक्षण्यम् अत्र सिद्धम्। **"यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम्। तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः॥ (गीता ८.६)"** - इति। शरीरावसाने काले समुत्पन्नं ज्ञानं यं विषयीकरोति तदनुरूपं फलं भवति। यदि भगवान् विषयः न तदालभ्यः विषयान्तराणि चेत्तान्येव फलं अन्तिमस्मृति-सिद्ध्यर्थं हि परमयोगिभिरनवरतभावना क्रियते अन्तिमस्मृतिसापेक्षत्वं च। **"यं योगिनः प्राण वियोगकाले यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति (महाभारतम् १२.४६.१४३)”** इत्यादिनावगम्यते। प्रतिकूल-विषयस्यानर्थ-हेतुत्वम् आदि-भरतादिषु द्रष्टव्यम्। न च ममानुस्मरणं प्राप्येत्यादि-प्रक्रिययान्तिमस्मृतेरुज्जीवनहेतुत्वेन स्मरणात् तद्विरहे काष्टपाषाण-सन्निभम् इति वचनं तेन विरुद्धमिवा भवतीति वाच्यम्। अत्रापि स्मरणस्य विद्यमानत्वात् तत्स्वकर्तृकम् इत्याह। अहं स्मरामीति वर्तमान-निर्देशेन यदि माम् अनादिकाल-प्रवृत्त-संसारपरवशो मद्विमुखश् चेतनः कदाचित्स्मरेत् अहं तु तस्मिन्न् अनवरतभावनां करोमीत्येतदवगम्यते। तदाह **“मां ध्याति पुरुषव्याघ्रस्ततो मे तद्गतं मनः (महाभारतम् १२.४६.११)”** - इति। एवमाश्रित-विषयभावना-करणे हेतुम् आह मद्भक्तम् इति। देवतान्तर-प्रयोजनान्तर-त्याग-पूर्वकं भगवद्भक्तिम् अप्युपायकोटेर् निष्कर्ष्य भोग्यतया स्वीकृतवन्तम् इत्यर्थः। भक्त-शब्देनोपायान्तर-निष्ठस्वीकारे यो नरः स्मर्ता ततः काष्ठपाषाणसन्निभमित्यादिकं विरुध्यते तेन भक्त-शब्देन प्रपन्न एवोच्यते। अत्र स्मरण-शब्देनात्मात्मीयं सर्वं भगवति संन्यस्यावस्थितस्य उत्क्रान्तिक्लेश-यमविषय-गमन-गर्भ-प्रवेशादि-दुःख-परिहारेण निरतिशयानन्द-पूर्वक-नित्यकैङ्कर्ययोग्यताकरण-समर्थ सङ्कल्प उच्यते। परमाङ्गतिम् इति मोक्ष-पुरुषार्थविशेष उच्यते। गम्यते इति गतिर् इति व्युत्पत्त्या प्राप्यवाचकत्वात्। तच् च प्राप्यं सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचितम् ऐश्वर्यकैवल्यव्यावृत्तं कैङ्कर्यम् एव। नयामि अर्चिरादि-मार्गम् अन्तरेण वैनतेयस्कन्धमारोप्य पुष्पकविमानेन लङ्कागत-जानकी-समानयनवत्परमप्राप्यं नयामीत्यर्थः। इदं हि श्लोकद्वयम् अर्थ-गौरवं वक्तृगौरवं चालोच्यास्मदाचार्या मन्त्ररत्नवदुपदिशन्तीति अस्यार्थो विस्तरतो ऽत्र विवृतः। तथा श्रीविष्णु-पुराणे **"तावदर्थिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथासुखम्। यावन्न याति शरणं त्वामशेषाघनाशनम्॥ (विष्णुपुराणम् १.९.७३)"** - इति। तथान्यत्र। **"तं प्रभिन्न शिरोग्रीवमास्ये विवृत शोणीतम्। विलोक्य शरणं जग्मुस्तत्पत्न्यो मधुसूधनम्॥ (विष्णुपुराणम् ५.७.४७)"** - इति।

एवं पूर्वार्धेन त्याज्यां, त्यागप्रकारः सिद्धोपायस् तन्नैरपेक्ष्यमुपायत्वं तदध्यवसायादि किञ्च प्रतिपादितम्। अथोत्तरार्धेन साधननिष्पाद्य-फलविशेषः उच्यते। स चानिष्टनिवृत्तिरिष्टप्राप्तिर् इति द्विविधः। तत्रानिष्टनिवृत्त्या इष्टप्राप्तिः स्वयम् एव सेत्स्यति। यथा सेतौ भग्ने स्वयम् एव पयः प्रपतति। तत्रानिष्टनिवर्तकः कथ्यते। अहम् इति - कार्यकरणोपयुक्त-ज्ञानशक्तकृपादिकल्याणगुणेषु परिपूर्णः सकलचेतनाचेतनसत्तास्थितिप्रवृत्ति-करणचतुरो बन्धमोक्षैक-निर्वाहकोऽहमित्यर्थः। त्वा- स्वहिताहितज्ञानरहितं तत्-सद्भावे ऽपि तत्-करणासमर्थं स्वस्य स्व-रक्षणायोग्यतां मत्वा सर्वधर्मत्यागपूर्वकं माम् एव शरणम् अनुप्राप्तं भवन्तम् इत्यर्थः। सर्वपापेभ्य इति निवर्त्यस्वरूपम् उच्यते। अत्रायम् अर्थः। अनुसन्धैया पापं द्विविधं पूर्वाघं उत्तराघं चेति। पूर्वाघं च प्रारब्धाप्रारब्धभेदेन द्विविधम्। तच् चानुमताननुमतभेदेन द्विविधम्। उत्तराघं च बुद्धिपूर्वमबुद्धिपूर्वं चेति द्विविधम्। प्रथमं द्विविधं कृतप्रायश्चित्तमकृतप्रायश्चित्तं च इति। तत्रोपासकस्य प्रारब्धव्यतिरिक्तपूर्वाघस्याबुद्धिपूर्वोत्तराघस्य च विनाशो ऽश्लेषश् च विद्यारम्भसमये एव स्यात्। **"यथेषिकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयते एवं हास्य सर्वे पाप्मनः प्रदूयन्ते। यथा पुष्करपलाश आपो न श्लोष्यते एवमेवं विद्धि पापं कर्म न श्लिष्यते। (छान्दोग्योपनिषत् ५.१४.३)"** - इति श्रुतेरप्येवमेवार्थो वर्णीयः। एवं पुण्ये ऽपि विद्यानुकूल-व्यतिरेकांशस्य सुख-हेतुत्वे ऽपि मोक्षविशेषविरोधित्वाविशेषादनिष्टफलतया पापशब्दाभिधेयस्याश्लेष-विनाशावेव।

न च **"नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि (ब्रह्मवैवर्तपुराणम्,१७/३७)"** - इति वचनाद् अनुभव-व्यतिरेकेण पापनिवृत्तिर् न सम्भवतीति वाच्यम्। विद्या-विहीन-विषयत्वात्तस्य प्रारब्धकर्मणां भोगाद् एव क्षपणीयस्य प्रारब्धस्य च न देहपातावधिकत्व-नियमः। कर्मणां विचित्रफलत्वात्। **"तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये (छान्दोग्योपनिषत् ६.१४.२)"** - इत्यस्यापि प्रारब्ध-तत्कर्मफलपर्यवसान-विषयत्वात्। **"अस्माच्छरीरात्समुत्थाय (छान्दोग्योपनिषत् - ८.१२.२)"** - इत्य् अपि अन्तिम-शरीर-विषयम्। अतः एव ह्य् असूत्रयत् **“यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम् (ब्रह्मसूत्र ३.३.३२)”** - इति। एवं बुद्धिपूर्वमुत्तरम् अपि भोगेन प्रायश्चित्तेन वा क्षपणीयम्। न चायम् अधिकारी विद्याविरोधिपुण्यं पापं च बुद्धिपूर्वकं करोति। फलाभिसन्धियुक्तस्य पुण्यस्य च विरोधित्वात्, फलान्तरेषु च विरक्तत्वात्, पापे चेश्वराज्ञातिलङ्घन-भयात्। यदि च कदाचिद्बुद्धिपूर्वकं करोति तदा अतिभीतः स्वयम् एव तत्-तद्-उचितं प्रायश्चित्तं करोति। अथ प्रमादात् तद् अपि न करोति। तथापि प्रारब्धकर्मपर्यवसानात् प्रागेवतत्कर्म यथाकथञ्चित् फलति। न तु स्वयं जन्मादि-प्रयोजकं भवति। प्रपन्नस्य तु प्रारब्धे ऽनाभ्युपगतांशो निवर्तते। यद्यपि प्रपदनस्य निश्शेष-निवर्तकत्व-सामर्थ्यं विद्यते तथापि राग-विषयम् अंशं तदनुबन्धिदुःखं च भगवान् स्थापयति। तद् उक्तम्। **“शोकास्पदांश मथन श्रयतां भवाब्धौ रागास्पदांश सहजं न रुणत्सि दुःखम्। नो चेदमी जगति रङ्गधुरीण भूयः क्षोदिष्टभोगरसिकास्तव न स्मरेयुः॥ (न्यास तिलकम् १४)”** - इति। निश्शेषवैराग्ये सति सर्वं निवर्तयति। निश्शेषवैराग्यं च आर्तस्यैव सम्भवति। दृप्तस्य वर्तमानदेहसाभिलाषत्वात्। दृप्तस्य राग-विषयो ऽपि नैतावान् इति वक्तुम् अशक्यः विचित्रो हि पुरुषाणाम् अभिप्रायः। आर्तदृप्तयोर् लक्षणम् उच्यते। ये खलु शरणागति-मन्त्रोच्चारणम् एव प्रस्थानशङ्खनिनादिकृत्य परमपदं प्राप्नुवन्ति ते एव खल्वे आर्ताः। ये तु देहावसान-विलम्बं सहन्ते ते दृप्ताः। उत्तराघो ऽप्य् अबुद्धिपूर्वांशो ऽन्यस्येव न श्लिष्यति।

बुद्धिपूर्वन् तु नोदेति उदये तु पुनः प्रपत्त्या व्यपोह्यम्। तदभावे नरकादि-प्रवेशो न विद्यते। **"न खलु भागवता यम विषयं गच्छन्ति"**, **"परिहर मधुसूदनप्रपन्नान्। प्रभुरहमन्य (विष्णुपुराण ३/७)"** - तत्सर्वमभिप्रेत्योक्तं वेङ्कटाचार्यैः। **“प्रारब्धेतरपूर्वपापमखिलं प्रामादिकं चोत्तरं न्यासेन क्षपयन्ननभ्युपगत प्रारब्धखंडं च नः। धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः कौटिल्ये नतिशिक्षयाव्यनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः॥ (रहस्यत्रयसारम् अपराधपरिहाराधिकारम्)”** - इति। अत्र ज्ञानानुदयान्यथाज्ञान-विपरीतज्ञानरूपाः ज्ञानवासनाः प्रकृति-सम्बन्धनिबन्धनवासनाः तत्-तत्-विषयरुचिस्थूलसूक्ष्मोऽचित्सम्बन्धाश् च विवक्षिताः एतेषाम् अपि विपरीत-फलहेतुत्वात्। मोक्षयिष्यामि - एतेभ्यः प्रतिबन्धनेभ्यमुक्तं मत्सङ्कल्पाद् एव करिष्यामि। इष्यामीति णीचा स्वप्रयोजक-कर्तृत्वं प्रति ममापि न मोचने प्रयत्नः त्वयापि तन्नप्रार्थनीयं मत्सङ्कल्पाद् एव अनायासेन सहस्रकरसम्बन्धि-सन्तमसवत् स्वयम् एव विलयं यातीति भावः। एतावन्तं कालं अहम् एव मम निर्वाहक इति विचार्य स्थितत्वात् स्व-हितं स्वयम् एव पश्यतीति मयापेक्षितं, इदानीं शेषत्वज्ञानरशिकतया मयि सन्यस्त-सकलभारस्य तव पापविमोचने त्वया न यतितव्यम्। अहम् एव करिष्ये। न हि स्व-शरीरमालिन्यापनये कश्चिद् अपि स्वयमुदास्ते इति भगवतस्तात्पर्यम्। यद्यपि इष्टप्राप्तिश् चानिष्टनिवृत्तिवद्वक्तव्या तथापि **"मन्मनाभव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे॥ (गीता १८.६५)"** - इति पूर्वम् एव भगवत्प्राप्तेः फलस्य सिद्धत्वात् तद् अत्र अनुसन्धयम्। यद्वा यथा नीहारापनये सूर्यः स्वयम् एव प्रकाशते। यथा च मलापकर्षणेन मण्यादि-प्रभा प्रकाशते तथा प्रतिबन्धके निवृत्ते प्राप्यं स्वरसागतं स्यात्। तत्रैतद्बोद्धव्यं - उच्चिक्रंसतः पुरुषस्य **"वाङ्मनसि सम्पद्यते (छान्दोग्योपनिषत् ६.८.६) तत शिष्टाणि नवेन्द्रियाणि मनसं सह अविभागं गच्छन्ति, सर्वेन्द्रिय युक्तं मनः प्राणेन संयुज्यते प्राणाश्चैकादशेन्द्रिय युक्तो जीवेन। स चेन्द्रियप्राणसंयुक्तः पञ्चभूतैस्तानि चेन्द्रियप्राणजीवसंयुक्तानि परमात्मना एतावद्विदविद्वत्साधारणम्। विद्वांस्तु सर्वोऽपि मूर्धन्यया ब्रह्मनाद्याश्शरीरात्सुखेन निष्क्रान्तोर्चिषेरहः"** - इति श्रुति-प्रक्रियया अर्चिरहस्सितपक्षोदगयनाब्धमरुदर्केन्दुवैद्युतवरुणेन्द्रप्रजापतिसंज्ञकैरतिवाहिकपुरुषैः क्रमात्स्वदेशम् अतिवाह्यमानो ऽमानव-नाम्ना वैद्युतेन ब्रह्म-समीप उपनीयते। उत्क्रम्य गच्छतश् च सर्वकर्मक्षये ऽपि विद्यामाहात्म्याद् एव सूक्ष्म-शरीरम् अनुवर्तते। उत्क्रमणप्रभृति चोत्तरोत्तरम् अतिशयित-ज्ञानानन्दैक-शालि जायते। प्राणेद्रियवागादियोगाच् च मध्ये भोगविहार-संवादादयोप्यनुषज्यन्ते। अमानवकर-स्पर्शादारभ्य चासौ मुक्तः। फलं तु पर्यङ्कारोहणादिकम्। तथाचायं भगवानिवापहतपाप्मत्वादि विशिष्टस्यात्। तच् च निवृत्ते प्रतिबन्धके हि अस्यस्वाभाविकरूपं ततः परमस्य न कदाचित् अपि संसारात्मिका पुनरावृत्तिः। **“न च पुनरावर्तत (छान्दोग्योपनिषत् ८.१५.१)”** - इति श्रुतेर्देशनित्यत्व-वचनाच् च। एवं भूतः सर्वदेश-सर्वकाल-सर्वावस्थानुस्यूतकैङ्कर्यसाम्राज्यम् अनुभवतीति।

मा शुचः - शोकं मा कृथाः। केन हेतुना तव शोकोदय स्यात्? न चोपायदौष्कर्येण उपायस्य उपायान्तरत्यागपूर्वकसिद्धोपायस्वीकारस्य सुकरत्वात्। मामेकमिति सौशील्य-वात्सल्यादि-गुणाकरस्य निरपेक्षत्वोक्तेः। न तस्मिन्नपायोत्पत्त्या न च फलासिद्ध्या ज्ञानशक्त्यादि-परिपूर्णतयात्र फलप्रदानसामर्थ्य-विगानात्। न च विलम्बः निरवशेषेण पापानां निवर्त्यत्व-वचनात्। एवं हेतुविरहे ऽपि शोचसि चेत् तवाज्ञत्वम् एव प्रकटितं स्याद् इति भावः। एवं निरतिशय-मत्प्राप्ति-प्रतिबन्धकैर् विरहितं कुर्यां शुचं मा कृथाः इति। अस्मिन् प्रबन्धे नास्माभिः अपूर्वार्थः उन्नीतः। आचार्यप्रबन्धेषु यदुपपादितं यच्चास्मदाचार्याः उपदिदिशुः एतत् सर्वम् सुग्रहाय सङ्गृह्य अस्माभिरुक्तम् इति विदाङ्कुर्वन्तु सन्तः।

नमः शठारिमुनये निखिलागमवेदिने।

नमामि श्रीनिवासं तं श्रीवेङ्कटनिवासिनम्।

यत्कारुण्यैकदेशेनतृणमब्जासनायते॥

इत्थमाचार्यवर्येण सम्प्रदायप्रदर्शितान्। अर्थान् प्रकाशयामास श्रीमन्नारायणो मुनिः॥

इति परमहंसपरिव्राजकाचार्येण भगवद्भाष्यकारन्यस्तात्मात्मीयभरेण द्राविडवेदान्ताचार्यश्रीपादपद्मरसिक श्रीशठारि-योगीन्द्र-श्रीपादाम्बुजभृङ्गेण श्रीमन्नारायण मुनिना सङ्गृहीते रहस्यदीपापरनामधेय-रहस्यत्रयजीवातौ तृतीयः परिच्छेदः।

॥ अस्मद् गुरुभ्यो नमः॥

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥

**॥ रहस्यत्रयार्थविचारः ॥**

**मूलमन्त्रविचारः**

आचार्योदीरितानर्थान् रहस्यत्रयगोचरान् ।  
मुमुक्षूणां सदा भोग्यान् सङ्कलय्यानुसन्दधे ॥१॥

कारणं सर्वजगतां रक्षकः कमलापतिः ।  
शेषी तस्यैव शेषोऽहं देहेन्द्रियविलक्षणः ॥२॥

ज्ञानानन्दस्वरूपश्च ज्ञानानन्दगुणस्तथा ।  
निरुपाधिकशेषित्वं हरेरन्यस्य नास्ति हि ॥३॥

मातापितासुतादीनामृणी नाहं न किङ्करः ।  
न स्वतन्त्रो न मे शेषः परतन्त्रो हरेरहम् ॥४॥

तत्पादपद्मयुगल शरणं नान्यदिश्यते ।  
तदीया बहुमन्तव्यास्तच्छेषत्वैकहेतवः ॥५॥

नित्यानाम् [[?तरवर्गाणां|इतर-वर्गाणां]] यो धनं तस्य ते धनम् ।  
महाविभूतये तस्मै सदा किङ्करवाण्यहम् ॥६॥

जीवेशयोश्च सम्बन्धः सम्बन्धानुगुणक्रिया ।  
तत्फलप्रार्थना चेति मन्त्रार्थमनुसन्दधे ॥७॥

**द्वयमन्त्रविचारः**

आचार्यैरादृतत्वेन सर्वेषामधिकारतः ।  
बुद्धिपूर्वापराधां वारकत्वात् द्वयं वरम् ॥८॥

श्रीयते सकलैर्जीवैः श्रयते या परम्पदम् ।  
बहूपकारकरणे चतुरां तां श्रियं नुमः ॥९॥

सदा श्रिया समेतस्य स्वामिनो वत्सलस्य च ।  
सुलभस्य सुशीलस्य सार्वज्ञ्यादिगुणाम्बुधेः ॥१०॥

पूर्तिप्राप्तिकृपाम्भोधेः दिव्याप्राकृतवर्ष्मणः ।  
नारायणस्य चरणौ प्रपद्येऽभीष्टसिद्धये ॥११॥

निवृत्तये दुष्कृतानां स्वीकरोमि यथाविधि ।  
अयं बुद्धिविशेषो मे शेषत्वज्ञानसम्भवः ॥१२॥

अनुष्ठेयः सकृद्सिध्यै व्यावृत्तस्साधनान्तरात् ।  
व्यभिचारविलम्बादिरहितस्सर्वगोचरः ॥१३॥

अन्त्यस्मृतिनिराकाङ्क्षस्सुशको वाचनात्मकः ।  
महाविश्वासरूपश्च भवेद्देशिकवीक्षया ॥१४॥

क्रियमाणन्तु कैङ्कर्यं नित्यैर्मुक्तैर्मुमुक्षुभिः ।  
उररीकुर्वते नित्यं श्रियः कान्ताय शेषिणे ॥१५॥

सर्वत्र सर्वदा सर्वावस्थासु करवाण्यहम् ।  
कैङ्कर्यं न सहे स्वार्थभोक्तृत्वादि रमापते ॥१६॥

इत्थं द्वयार्थनिष्ठं मां कृपया परिपालय ।

**चरमश्लोकविचारः**

सर्वधर्मान् ज्ञानकर्मभक्तियोगादिकान् बहून् ॥१७॥

सवासनं परित्यज्य सौशील्यादिगुणाम्बुधिम् ।  
मामेकमेव शरणं प्रपत्तिव्याजकारिणाम् ॥१८॥

समस्तफलदातारं साध्यं साधनमेव च ।  
स्वीकुरूपायभावेन सार्वज्ञ्यादिगुणाकरम् ॥१९॥

करुणाब्धिरहं त्वां तु साधनान्तरवर्जितम् ।  
कर्मभ्यः पुण्यपापेभ्यः मोक्षयिष्याम्ययत्नतः ॥२०॥

हेतुसाध्यत्वदौष्कर्यमुख्यैश्शोकेन ते भवेत् ।  
इत्यर्जुनस्य या प्रोक्ता निष्ठा साऽस्तु ममाच्युत ॥२१॥

त्वत्पादसेवासंसक्तचित्तानां तु महात्मनां ।  
दास इत्यञ्जनाद्रीश करुणां मय्युदञ्चय ॥२२॥

शठारिचरणाम्भोज सेवानिर्मलचेतसा ।  
नारायणाख्यमुनिना रहस्यार्थोऽयमीरितः ॥२३॥

॥ अस्मद् गुरुभ्यो नमः॥

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥
