+++
title = "Alt"
+++

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥ ॥ श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः॥ 

प्रपद्ये जगदानन्दकन्दमिन्दीवरप्रभम्। इन्दिरामन्दिरं तेजो वन्दनीयमनिन्दितैः॥ 

कलयाम्यस्मदाचार्यांस्तदाचार्यांस्तथापरान्। प्रपद्ये कमलां देवीं कमलेक्षणवल्लभाम्॥ 

 अस्मदाचार्यवर्येभ्यः श्रुतस्यार्थस्य सादरम्। सङ्ग्रहः क्रियतेऽस्माभिर्मननायैव केवलम्॥ 

मुमुक्षोश्चेतनस्य रहस्यत्रयार्थो ज्ञातव्य इत्याचार्याः प्रत्यवदन् \- रहस्यत्रयशब्देन श्रीमदष्टाक्षरो मनुः। द्वयार्थं मन्त्ररत्नं च श्लोकवर्यश्च कथ्यते॥ 

## मूलमन्त्राधिकारः
**॥ अथ मूलमन्त्राधिकारः॥** 

तत्र श्रीमदष्टाक्षरो मनुः श्रीमद्बदरिकाश्रमे परमकारुणिकेन भगवता नारायणेन स्वांशभूताय नराय सर्वजनहितार्थम् उपदिष्ट \- इति पुराणेषु स्मरणात् विष्णुगायत्र्यां **“नारायणाय विद्महे (महानारायणोपनिषत् १.६)”** \- इति प्रथमोपात्तत्वात् तथा सर्वेषु वेदेषु नास्ति चाष्टाक्षरात् परः। **"व्यक्तं हि भगवानेष साक्षान्नारायणः स्वयम्। अष्टाक्षरस्वरूपेण मुखेषु परिवर्तते॥"- (नारदीयम् १.३२)** इत्यादि वचनशतबलाच्च सर्वव्यापकाव्यापकमन्त्रान्तरोत्कृष्टो विज्ञायते। तथा उत्तरत्र रहस्यद्वयस्य वैभवं प्रतिपादयामः। ननु मूलमन्त्रमन्त्ररत्नयोरषट्कर्णतयोपदिश्यत्वात् रहस्यत्वमुपपद्यते। **“श्रावयेच्चतुरो वर्णान् कृत्वा ब्राह्मणमग्रत (महाभारत १२.३१४.४५)”** इति सर्ववर्णश्रावयितव्यत्वेनोपदिष्टमहाभारतमध्यमग्नस्य चरमश्लोकस्य कथमिव रहस्यत्वमिति चेत्। उच्यते। यद्यपि चरमश्लोक सर्वश्रावयितव्यत्वं वचनसिद्धं तथापि तदर्थस्य मूलमन्त्रशरणागतिमन्त्रार्थरूपविधिरूपस्य प्रपन्नाधिकारि विषयतयोपदिश्यत्वाद्रहस्यत्वकथनं युक्तम्। 

अतस्त्रितय अपि एतन्मुमुक्षुभिः प्रधानोपजीव्यत्वात् रहस्यत्रयमिति पूर्वाचार्यैः सङ्कलय्य अनुसंहितम्। एवं तर्हि चरमश्लोकविहितमुपायमनुष्ठेयार्थप्रकाशकेन द्वयेनानुसन्धायानुतिष्ठताम् अधिकारिणां किमनेन मूलमन्त्रार्थानुसन्धानेन? उच्यते। यद्यप्येवमुत्तराभ्यामनुष्ठानसिद्धः तथाप्यनन्यार्हशेषत्वपारतन्त्र्ययोर्विशेषप्रतिपत्तिर्मूलमन्त्रार्थेन विना न ज्ञातुं शक्यते। तद्विशेषप्रतिपत्तिमन्तरेणानुष्ठीयमानापि शरणागतिर्न परिपूर्णतां लभते। अपरिपूर्णानुष्ठाने च न फलप्राप्तिरिति साङ्गानुष्ठानसिध्यर्थं मूलमन्त्रार्थानुसन्धानमप्यवश्यं कर्तव्यमेव। नन्वेवं तर्हि मूलमन्त्रेणैवा आत्मसमर्पणे शास्त्रेणाभिधीयमाने सति किमनेन शरणागतिमन्त्रेणेति चेत्, अत्रापि वदामः। अस्तु तावन्मूलमन्त्रेणापि शरणागत्यनुष्ठानसम्भवः, तथापि तावन्मन्त्रेण विशदानुसन्धानविधुराणां मूलमन्त्रार्थविशदीकरणाय शरणागतिमन्त्रेण शरणागत्यनुष्ठानं युज्यते। अतः पुरुषकारभूतलक्ष्मी नित्ययोगगुणविशेषादि विशिष्टसिद्धोपायस्य विशेषेण प्रकाशनात्, प्राप्यप्रापकयो ऐक्यस्य सुव्यक्तमुपपादनाच्च आत्मरक्षाभरसमर्पणदशायाम् अनुष्ठानसौकर्याति इकेन द्वयमप्यवश्योपादेयमेव इति। एवम् अपि मूलमन्त्रेण शेषत्वादि परिज्ञाय तदवशिष्टमर्थजातम् द्वयेन विशदं प्रतिपद्य पुरुषकारभूतसहधर्मचारिणी पुरस्कारविशिष्टप्रपदनानुष्ठानेन निर्भरस्य **"द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता " (शरणागतिगद्यम् १.३०)** \- इत्युक्तप्रकारेण कालक्षेपमपि कुर्वतो अधिकारिणः किमनेन श्लोकेन इति चेत्, उच्यते। 

स्वरक्षणभरसमर्पणाधिकारिणाकिञ्चनस्याधिकारविशेषसिद्धये तस्यैवाधिकारिणा दुष्करोपायस्थाने सुकरोपायनिवेशप्रतीतये तद्वदेवोपायान्तरत्याग शरण्यसौलभ्य शरण्यसङ्कल्पमात्र प्रसूतसर्वानिष्ट निवृत्तिलाभप्रारब्धनाशननिर्भरत्वानुसन्धान प्रयुक्त निरतिशय शोकनिवृत्तिरूपार्थविशेष विशदानुसन्धायक समर्पणविधायकचरमश्लोकानुसन्धानमवश्यं कर्तव्यमिति रहस्यत्रयमवश्यं ज्ञातव्यमिति सिद्धम्। पदत्रयात्मकं पूर्वं षड्द्वादश  पदं द्वयम्। व्याख्याव्याख्येय रूपत्वं तेनैषामुपपद्यते। तत्र प्रथमरहस्यं स्वस्वरूपादि याथात्म्यपरम्, **"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् " (भगवद्गीता ५.७)** \- इति भगवदवताराणाम् अनन्तत्वेन प्रतिपन्नत्वात् एकैकावतारस्य वा अनेक मन्त्रसद्भाव श्रवणाच्च अनन्ता भगवन्मन्त्राः श्रूयन्ते हि **“अनन्ता वै भगवन्मन्त्राः”** इति। तत्रापि विष्णुगायत्र्याम् "**नारायणाय विद्महे " (महानारायणोपनिषत् १.६)** \- इत्यादिना व्यापक मन्त्रत्रयस्य प्राधान्यं ज्ञायते व्यापकं चा अस्यदष्टद्वादशतनुर्व्यापकः परिकीर्तित \- इति हयग्रीव संहितायामुक्तम्। 

यद्यपि **"पञ्चैते व्यापका मन्त्राः पाञ्चरात्रे प्रतिष्ठिता " (लक्ष्मीतन्त्रम् २४.७४)** \- इति लक्ष्मीतन्त्रे जितन्ताप्रणवयोरपि व्यापकत्वं उक्तं तथापि श्रुत्यनुसारात् आचार्यैरेवमेव निर्वाहः कृतः। व्यापकेषु च नारायणायेति प्रथमोपात्तत्वादर्थ पौष्कल्यात् परमसात्त्विक पूर्वाचार्यपरिग्रहाश्च श्रीमदष्टाक्षरमन्त्रः श्लाघ्यतमः। श्रीमद्वादशाक्षरेऽपि किं वसतीत्याकाङ्क्षायां जगदित्यध्याहार्यं एवं षडक्षरेऽपि द्रष्टव्यम्। अस्मिन्स्तु व्याप्याव्यापकादिकं वाचनिकमिति मन्त्रविवरणादेवज्ञातव्यं स्मर्यते हि। **"भूत्वोर्ध्वबाहुरद्यात्र सत्यपूर्वं ब्रवीमि वः। हे पुत्रशिष्याः शृणुथ न मन्त्रोऽष्टाक्षरात् परः॥ यथा सर्वेषु देवेषु नास्ति नारायणात्परः। तथा सर्वेषु मन्त्रेषु नास्ति चाष्टाक्षरात्परः॥ (नारदीयम् १.४२)"-** इति। अयमेव सकल वेदान्तसारभूतो मुमुक्षूणां परमपुरुषार्थस्तथा धनं चेत्याह। 

 **"सर्ववेदान्तसारार्थस्संसारार्णवतारकः। गतिरष्टाक्षरो नॄणामपुनर्भवकाङ्क्षिणाम्॥"**\- इति। तथा साङ्ग सशिरस्क सर्ववेदगर्भत्वं च **"ऋचो यजूंषि सामानि तथैवाथर्वणानि च। सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं यच्चान्यदपि वाङ्मयम्॥ त्रयो वेदाष्षडङ्गानि छन्दांसि विविधानि च। " (नारदीयकल्पम् १.९)** \- इति। तथा सकल फलप्रदत्वम् च **"ऐहलौकिकमैश्वर्यं स्वर्गाद्यं पारलौकिकम्। कैवल्यं भगवन्तं च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति।(नारदीय कल्पम्) ", " किं तत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्व्रतैः। नमो नारायणायेति मन्त्रस्सर्वार्थसाधकः॥" (स्कन्द महापुराण ५.३.१३२.१०/नारदीयम् १.४१)** \- इत्येवं वचनशतानिद्रष्टव्यानि। नास्माभिर्विस्तरभयात् लिख्यन्ते। अयं च प्रणवेन सहाष्टाक्षरः तथा च श्रुतिः **"ओमित्येकाक्षरम् नम इति द्वे अक्षरे नारायणायेति पञ्चाक्षराणि " (नारायण अथर्वशीर्षः३ खण्डः)** \- इत्यष्टाक्षरं छन्दसा गायत्री चेति तथाय विन्यास यत्वं च **"ओमित्यग्रे व्याहरेत् नम इति पश्चात् नारायणायेत्युपरिष्टात् " (नारायण अथर्वशीर्षः३ खण्डः) \-** इति \- ये तु प्रणव राहित्येनैवाष्टाक्षरत्वम् वर्णयन्ति ते तु विरोधाधिकरण न्यायेन व्युदस्याः यदि महर्षि प्रणीतत्वेन अत्यन्त बाधं न बहुमन्यसे तर्हि तान्त्रिकत्वेन निर्वाहो भविष्यति। 

 **"तत्रोत्तरायणस्यादिर्बिन्दुमान् विष्णुरन्ततः बीजमष्टाक्षरस्य स्यात् तेनाष्टाक्षरता भवेत् " (नारदीयम् १.५७)** \- इति। यदा प्रणवस्वराङ्गादि युक्तं तदा वैदिकमिति व्यपदिश्यते, यदा तु तद्रहितं तदा तान्त्रिकं सर्ववर्णाधिकारञ्च। “**न स्वरः प्रणवः अङ्गानि नाप्यन्य विधयस्तथा। स्त्रीणान्तु शूद्रजातीनाम् न मन्त्रमात्रोक्तिनिश्यते॥**” \- इति वचनात्, **"वैदिकम् ब्राह्मणानां स्यात् राज्ञां वैदिक तान्त्रिकम्। तान्त्रिकम् वैश्य शूद्राणाम् सर्वेषां तन्त्रिकम् तु च॥" (श्री सनत्कुमार संहिता १.१०३)** \- इति वचनम्। प्रायिकाभिप्रायं ब्राह्मण प्राशस्त्य परं च। वैश्यस्यापि वैदिकेऽधिकारस्मरणात् \- तथा क्षत्रियस्यापि वैदिकतान्त्रिकन्तु प्रणव रहितं स्वरयुक्तं व्यत्यस्तंवा। प्रणवचतुर्थी स्वरविधुरत्वे प्रतिलोमाद्यधिकारः **"नमो नारायणेत्युक्त्वा श्वपाकः पुनरागमत् " (कैशिक पुराणम् ५३)** \- \- इति श्रीवराहपुराण स्मरणात् , यथा हि सारज्ञा इक्षुदण्डमाद्यन्तरहितं परिगृह्णन्ति तथा प्रणवादि रहितं श्रीमदष्टाक्षरं स्वीकुर्वन्ति तद्वेदान्ताचार्यैरुपवर्णितम्। इयम् चात्र स्वरव्यवस्था। **"षष्ठाद्ययोरुदात्तः स्यात् स्वरितः अन्त्यद्वितीययोः। प्रचयस्त्रिचतुर्थाभ्यां निहतं पञ्चमाक्षरम्॥ उदात्तस्स्वर ओङ्कारः"** \- इत्येवं स्वरनिर्णयः। तथा ऋष्यादिकम्। 

 **"अष्टाक्षरस्य मन्त्रस्य ऋषिर्नारायण स्वयम्। छन्दस्तु देवी गायत्री परमात्मा देवता॥ " (नरसिंह पुराणम् १७.५)** \- इति। एवं स्वरादि सद्भावेप्यर्थानुसन्धानस्यैव **"प्राधान्यात् सर्वेषां तान्त्रिकं तु वा (सनत्कुमारसंहिता ४.६९)"**\- इति वचनानुसाराच्च अस्मदाचार्याः मनुमात्रमेवोपदिशन्ति। तत्र प्रथम पदमक्षरत्रयात्मकं तच्च प्रत्येकं पदसंज्ञां लभते। **"ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म " (भगवद्गीता ८.१३)** \- इति प्रणवस्यैकाक्षरत्व श्रवणात् कथमक्षरत्रयात्मकत्वमिति चेत् उच्यते। **"भूरित्येव ऋग्वेदादजायत। भुव इति यजुर्वेदात्। सुवरिति सामवेदात्।तानि शुक्राण्यभ्यतपत्। तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त अकार उकारो मकार इति तानेकदा समभवत् तदेतदोम् इति**” **(ऐतरेय ब्राह्मणम् ५.३२)**।, **"अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः। वेदत्रयान्निरबृवद्भूर्भुवस्सुवरोमिति च " (मनुस्मृतिः २.७६)** \- इति। श्रुतिस्मृतिभ्यां प्रणवस्याक्षरत्रयात्मकत्वमुक्तम्। तेनैकाक्षरत्ववादः संहितत्वाकारेणोपपद्यत इति। तत्राकारस्सर्ववाचककारणभूतत्वात् सर्ववाच्यवस्तु कारणभूत भगवद्वाचकः। श्रूयते हि **"यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः। तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः॥" (महानारायणोपनिषत् १०.५)** \- इति अस्यार्थो भाष्यकारैः उक्तः। अत्र प्रणवप्रकृतिरकारः तथा च अकारप्रकृतिकत्वादकारावशिष्टस्य प्रणवस्य यः परो वाच्यः वाच्यतया प्रधानं, स महेश्वरो भगवान् \- इत्यर्थः। "**अकारो विष्णुवाचकः**"- इति नियमात्। ननु कथं महेश्वरशब्देन भगवानुच्यते ? स हि रुद्रे रूढः इति चेत्, न, महानीश्वरो महेश्वर \- इत्यवयवव्युत्पत्त्या भगवद्वाचकत्वात्। योगाद्रूढिर्बलीयसीति चेत्, न, प्रमाणान्तराविरोधे हि रूढेर्बलीयस्त्वम्। प्रमाणान्तरेण तु रुद्रादीनां सृज्यत्व-नियाम्यत्व वचनात् **"एको वै नारायण आसीन्नब्रह्मा न ईशानः " (महोपनिषत् १.१)** \- इति जगत्कारणत्वेन प्रतिपन्नस्य **"तमीश्वराणां परमं महेश्वरम् " (श्वेताश्वतरोपनिषत् ६.७)** \- इति महेश्वरशब्देनाभिधानाच्च अत्राकारवाच्यो महेश्वरः परम  पुरुष एव। इतरत्र महेश्वरशब्दस्तु तद्गुणलेशयोगात् भगवच्छब्दवदौपचारिकः। 

अयमेव त्रिविधकारणभूतः सङ्कल्पयुक्ताकारेण निमित्तं, सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टाकारेणोपादानं, सहकारिकालान्तर्यामितया सहकारि चेति। तथाहि श्रुतिः **"सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयं " (छान्दोग्योपनिषत् ६.२.१)", "ब्रह्म तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत " (छान्दोग्योनिषत् ६.२.३)., "सर्वं खल्विदं ब्रह्म " (छान्दोग्योपनिषत् ३-१४-१)", "प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः " (श्वेताश्वरोपनिषत् ६.१६), "स कारणं करणाधिपाधिपः " (श्वेताश्वरोपनिषत् ६.८)** \- इत्यादिका। 

 **"अव रक्षण " (धातुपाठः-६००)** \- इत्यस्मात् धातोः "**अन्येभ्योऽपि च दृश्यते " (अष्टाध्यायी ३.२.१७८)** \- इति "**क्विप्"** प्रत्यये कृते **"लोपो व्योर्वलि " (अष्टाध्यायी ६.१.६६)** \- इति धातु वकार लोपे **"वेरपृक्तस्य " (अष्टाध्यायी ६.१.६७)** \- इति प्रत्यय वकारे लुप्ते **"अ"**\- इति व्यपवतिष्ठते। कृदन्तत्वेन **"कृत्तद्धितसमासाश्च " (अष्टाध्यायी १.२.४६)** \- इति प्रातिपदिकसंज्ञायां तादर्थ्य विहित चतुर्थ्येकवचने कृते आयेति सिध्यति। पुनः **"सुपां सुलुक् " (अष्टाध्यायी ७.१.३९)** \- इति लोपे कृते अ \- इति तिष्ठति। अयं च रक्षकवाचकः, निरुपपदत्वात्सर्वरक्षक \- इति लभ्यते। रक्षकत्वमनिष्टनिवारणमिष्टप्रापणं च। नन्वनादिकाल वृत्त संसार सागरनिमग्नान् चेतनान् सर्वज्ञत्वादि सद्भावेऽपि अनुसरन्नीश्वरः सर्वरक्षकः \- इति कथमुच्यते ? इतिचेत्, द्विविधं हि भगवतो रक्षकत्वं, सर्वचेतनाचेतनविषयसत्तादि संरक्षणरूपमेकं, नित्यत्वान्निरपेक्षं, संसारिविषये पुनस्त्वनिष्टनिवारणादि रूपम्, अपरं तु रक्षकत्वं कादाचित्कं शास्त्रोक्त यत्किञ्चिद्व्याजसापेक्षम्। 

रक्षणस्य कादाचित्कत्वेऽपि रक्षणयोग्य रक्षक शब्दस्य मुख्यत्वात्, सूरिषु नित्यरक्षणात्, सर्वक्षेत्रज्ञ विषयानिष्टनिवारणादिरूप रक्षणयोग्यत्वस्यानादि सिद्धत्वात्। सर्वदा पुरुषार्थ प्राप्त्यनुरूपस्वरूपस्वभाव संरक्षणाच्च भगवतस्सर्वरक्षकत्वमुपपद्यते। **"ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युंजीत " (महानारायणोपनिषत् ६३.१)** \- इति श्रवणान्नारायण पदसङ्ग्रहरूपत्वाच्च प्राप्त चतुर्थ्येकवचनस्याकारस्य तादर्थ्य रूपशेषत्व प्रतिसम्बन्धि वाचकत्वात् सर्वशेषी भगवानभिधीयते तादर्थ्यमेव हि शेषत्वम्। शेषत्वप्रतिसम्बन्धि शेषीत्यभिधीयत \- इति पूर्वे। ननु, भगवतस्सर्वशेषित्वे स्वव्यतिरिक्त सर्वनित्यानित्यपदार्थ जन्योपकाराश्रयत्वं वक्तव्यम्। अन्यथा शेषलक्षणायोगात्। **"शेषः परार्थत्वाद् " (कर्मकाण्डः १.२.२)** \- इति जैमिनेनोक्तम्। **"परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वमेव हि यस्य स्वरूपं स शेषः परश्शेषी " (वेदार्थसङ्ग्रहः १२१)**\- इति भाष्यकारा निरणैषुः। 

तथा च सति भगवतस्स्वतस्सिद्धातिशयत्वं कथमुपपद्यत इति चेत्। उच्यते \- अभिरूपाभरणाम्बरधारणन्यायेन स्वतस्सिद्ध ज्ञानत्वानन्दत्वादे स्वरूपनिरूपकधर्मपरिकर्मितस्यापि भगवतो नियतस्वाधीन सत्त्ता स्थितिप्रवृत्तिभिर्निरूपित स्वरूपविशेषणगुणविग्रहविभुत्वादिभिरपि सर्वातिशायित्वमुपपन्नम्। इदमेव हि ततस्स्वतस्सिद्धात्तिशयत्वं यदुतस्वाधीन नित्यशेषचेतनाचेतनशेषित्वम्। अन्यथा हि \- तादृग्विधातिशयाभावेन सर्वेश्वरत्वमेव भज्येत। यदि हि शेषभूतमागन्तुकमन्याधीनं वा भवेत् तथा हि भगवतः आधेयातिशयत्वं प्रसज्येत। नित्यैश्वर्य विशिष्टस्य तु भगवतस्तदेव दोषायेति भवन्तो वदन्तः स्वदोषमेवाविष्कुर्वन्ति। येऽपि वा नित्याश्चेतनादि गुणास्तेषामपि पारम्पर्याप्यनादिसिद्धत्वात् प्रत्येकं भगवदायत्त सत्ताकत्वाच्च तदायत्तातिशययोगुणायैव भगवतो भवति। 

एतत्सर्वमभिप्रत्योक्तमाचार्यैः **"स्वया दीप्या रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठति स्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहितगुणम् (श्रीगुणरत्नकोशम्-३१)"-** इति। अतः स्वतस्सिद्ध सर्वैश्वर्य विशिष्टमेवेश्वरस्य सर्वोत्कर्ष निदानमिति प्रमाणबलादवगम्यते। न तु शशविषाणवन्निर्धूतातिशयत्वमनाथेयातिशयत्वमिति। शेषस्वरूप वाचिन्यकारे शेषिणस्सर्वाधिकत्व निरूपकभूत लक्ष्मीविशिष्टत्वमप्यर्थबलादङ्गीकरणीयम्। भगवत्परत्वनिरूपक गुणेषु श्रियः पतित्वमेव हि प्रथममाचार्याः अनुसन्दधते। **"कः श्रीः श्रियः परमसत्त्व समाश्रयः " (स्तोत्ररत्नम् १२), "श्रियः पति" (गीताभाष्यम्)** \- इत्यादिना। अत एवास्याः भगवत्स्वरूपान्तर्भावः श्रीशास्त्रे वर्ण्यते। **"या सा भगवतश्शक्तिरहन्ता सर्वभावगा। अपृथक्चारिणीसत्ता महानन्दमयीपरा। ", "भावाभावानुगा शक्तिस्सर्वकार्यकरी विभो:" (अहिर्बुध्नसंहिता ३.५)**\- इति।तथा नित्यानपायित्वादिकमपि **"नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी। यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवैवं द्विजोत्तम॥" (विष्णुपुराणम् १.८.१७), "अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा " (श्रीमद्रामायणम् ५.२१.१५)। "अनन्या च मया सीता भास्करेण प्रभा यथा " (श्रीमद्रामायणम् ६.१२१.२०)।** तथोक्तं विष्वक्सेनाय भगवता। **"गुणतश्च स्वरूपेण व्याप्तिस्साधारणी मता। यथा मया जगद्व्याप्तं स्वरूपेण स्वभावतः। तथा व्याप्तमिदं सर्वं नियन्त्री च तथेश्वरी॥मया व्याप्ता यथा सापि तया व्याप्तोऽहमीश्वरः। मम तस्याश्च देवेश वैलक्षण्यमिदं शृणु। मच्छेषभूता सर्वेषामीश्वरी मम वल्लभा। तस्याश्च जगतश्चाहमीश्वरो वेदविश्रुतम्।।" (विष्वक्सेन संहिता)-** इत्यादिना। 

लोके हि दम्पत्योर्गृहक्षेत्रादिकं कर्मविशेषेण शेषभूतं तद्वद्दिव्यदम्पत्योरपि तदुभयव्यतिरिक्तं कृत्स्नमपि स्वभावतः शेषभावमनुभवति। उक्तं हि भगवता। **"अस्या मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिका"  (विष्वक्सेन संहिता)-** इति। अतः **"पतिं विश्वस्य" (महनारयोणपनिषत् ११.३)-** इत्यादिकं वचनमुपबृंहणानुगुण्येनोपलक्षणपरं योज्यम्। **"ब्रह्मणि श्रीनिवासे" (श्रीभाष्यम् मङ्गलश्लोकः१)-** इति हि भाष्यकारोक्तिः स्वव्यतिरिक्त समस्त शेषित्वं हि भगवत एव व्यवस्थितम्। पत्न्याश्च पतिशेषत्वात्। अतः भगवतः स्वव्यतिरिक्त सर्व शेषित्व व्यवस्थापनाल्लक्ष्म्यास्तु भगवद्व्यतिरिक्तकृत्स्नशेषित्व व्यवस्थापनाच्च नोपप्लवावकाशः। एवमक्षरस्वभावाद्धातुबलात्सामर्थ्यात्तादर्थ्य प्रतिसम्बन्धितया सकल जगदुदयविभयलयलीलः सर्वरक्षकः श्रियः पतिः सर्वशेषी भगवान्निरस्त निखिलदोषोऽनवधिकातिशयासङ्ख्येयगुणगणमहार्णवः प्रतिपादितः। अनेनोपायोपेयरूपत्वं च भगवतस्सिद्धम्। कारणत्वरक्षकत्वाभ्यामुपायत्वं शे‍षित्वश्रियःपतित्वाभ्यामुपेयत्वमिति तदुक्तम्। **"उपायोपेयत्वे तदिह तत्त्वं न तु गुणौ। " (रङ्गराजस्तवःपूर्वशतकं ८७), "गतिर्गम्यो हरिः स्वयम्"-** इति च एवं प्रकृत्यंशेन शेषी प्रतिपादितः। प्रत्यंशेन चतुर्थ्याशेषत्वं तादर्थ्यापरपर्यायं चेतनाचेतनाश्रयं प्रतिपाद्यते। स्मर्यते हि \- सर्वात्मनां भगवच्छेषत्वम्। **"दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्यात्मनः परमात्मनः " (मन्त्राराजपदस्तोत्रम् ११), "आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर" (विष्णुतत्त्वम्)-** इति। 

नन्वेवं तर्हि जीवस्य भगवन्तं प्रति शेषत्वस्य स्वभावसिद्धतया नित्यत्वेऽपि **"निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति" (मुण्डकोपनिषत् ३-१-३)-** इति मुक्तावस्थायां परमसाम्यापत्तिवचनं प्रलोभनमेव स्यात्। अतो यावन्मोक्षमेव शेषत्वमिति वादः परिग्राह्या \- इति चेत्। तुलाधृत सुवर्ण पाषाणन्यायेन केनाप्याकारेण परमसाम्यमुच्यते। आकारान्तरेण वैधर्म्यम्यमपि विद्यत एव। जीवपरयोः स्वरूपस्वभावस्थितिस्तु मुक्तावपि नापैति। **"भोगमात्र साम्यलिङ्गाच्च" (ब्रह्मसूत्र ४.४.२१), "जगद्व्यापारवर्जम्" (ब्रह्मसूत्र ४.४.२७)**\- इति सूत्र कृतोक्तम्। अत्र जगद्व्यापारकथनमीश्वरैकान्त निःश्रेयसप्रदत्वाद्युपलक्षणम्। अतो ज्ञानानन्दयोरेव साम्यम्॥ अन्यत्र सर्वत्र राजभृत्ययोरिव धर्मिग्राहकमानसिद्धम् अशेषमपि वैषम्यमवतिष्ठत \- इति शेषत्वमप्यपवर्गदशायामनुवर्तते इति। ननु शेषत्व प्रतिपादनादेव पारतन्त्र्यस्यापि सिद्धेः **"स स्वराड्भवति" (छान्दोग्योपनिषत् ७.२५.२)-** इति श्रुति सिद्ध स्वातन्त्र्यं कथं भवतीति चेत् \- यः इत्थमाधेयत्वादिभिः परमात्मशरीरभूतस्य जीवस्य मुक्तौ स्वातन्त्र्य वचनम् **"पारतन्त्र्यं परे पुंसि प्राप्य निर्गतबन्धनः। स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदत" (विष्णुतत्त्वम्) \-** इत्याद्युक्त प्रकारेण कर्मपारतन्त्र्य विरहेण भगवत्कैङ्कर्यरूपेष्वनुसञ्चरण सामगानादि कर्मसु राजेच्छानुविधायि राजभृत्यन्यायेण भगवत्पारतन्त्र्यानुरोधात् यावदिष्टं प्रवृत्तेः। 

सर्वदा सर्वेदेशकाल सर्वावस्थास्वपि भगवदिच्छामूल स्वेच्छाविघाताभावपरम्। नात्राविधेय पुत्रादि  वत्स्वस्वातन्त्र्यपरमिति। नन्वस्तु शेषत्वादि तदापि **"दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्यात्मनः परमात्मनः" (मन्त्राराजपदस्तोत्रम् ११)-** इत्यादि मानसिद्धं दासत्वं प्रणामादि सेवौचित्यप्रदर्शनाय केवलमौपचारिकं भवतु। लोके हि शेषभूतमहीपश्वादिकं दासव्यवहारस्वदं न दृश्यते, अत्र तु **"स्वोज्जीवनेच्छा" (विष्णुतत्त्वम्)-** इत्यादि वचनादात्मशब्दवाच्यं देवादिस्थावरान्तं सर्वमपि भगवद्दासत्वेन कथ्यते तत्कथमस्योपपत्तिरिति चेत्। उच्यते \- शेषत्वज्ञानार्हत्वं हि दासत्वमुच्यते। लोकेऽपि स्वगत शेषत्वानुसन्धान योग्येषु चेतनेषु दासव्यवहारो दृष्टः। अत्र तु सुषुप्तकल्पानां स्थावरादीनां जन्मान्तरेऽपि भगवच्छेषत्वज्ञानयोग्यत्वमस्ति \- इति दासत्व व्यवहार विषयतया न कोऽपि विरोधः। 

लोके पुनश्चेतन शेषभूतानां पश्वादीनां तेनैव शरीरेण शेषत्वानुसन्धानानर्हत्त्वात् तमेव चेतनं प्रतिजन्मान्तरे शेषत्वनिर्णयाभावाच्च शेषत्वानुसन्धान योग्यत्वाभावेन दासव्यवहाराभावः। अत्र **"दासोऽहं वासुदेवस्य(इतिहास समुच्चय)"**\- इत्यादिकमनुसन्धेयम्। अयं च दासव्यवहार आत्ममात्रप्रयुक्तत्वात्सर्ववर्ण साधारणः। अत एव हि **"हरिदासस्य राजर्षे(भागवतम् १०.७५.२७)"-** इत्युक्तः वर्णविशेषनियतस्तु दासव्यवहारः शर्मवर्मादिशब्दवत् साङ्केतिकत्वात् शब्दान्तरमेवेति न तस्यात्र प्रसङ्गः। ये तु स्वाभाविक भगवत्किङ्करत्वं नेच्छन्ति तेषाम् इन्द्रियकिङ्करत्वमेव तद्विशेषहेतुः। अत एवोक्तम् **"अद्य प्रभृति हे लोका यूयं यूयं वयं वयम्। नास्ति सङ्गतिरस्माकं युष्माकं च कदाचन। वयं तु किङ्करा विष्णोर्यूयमिन्द्रियकिङ्कराः॥"-** इति। एवं सर्वपदार्थानां भगवच्छेषत्वं सिद्धम्। अनेनैव शरीरात्मभावोऽपि सिद्धः। **"यस्य चेतनस्य यद्द्रव्यं सर्वात्मना शेषतैकस्वरूपं तत्तस्य शरीरम्" (श्रीभाष्यम् २.१.९)**\- इति भाष्ये शरीर लक्षणस्य वर्णितत्वात्। उकारोऽवधारणार्थः। शेषत्वास्यानन्यार्हत्वं प्रतिपादयंस्तत्प्रतिबन्धेनोप्यनन्यार्हत्वमुपपादयति। 

अस्याः अवधारणार्थत्वं च श्रुतिप्रयोगाद्दृश्यते **"तदेव भूतं तदु भव्यमा इदं….तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः " (महानारायणोपनिषत् १.२-७) \-** इति एवकारस्थाने उकारस्य प्रयोगदर्शनात्। अयोगव्यवच्छेदक चतुर्थीप्रतिपन्न शेषत्वास्यान्ययोगव्यवच्छेदकेनानेनोकारेण देवतान्तर मातापित्रादि व्यावृत्तिस्सिद्धा। तथोक्तम् \- **"देवर्षिभुतात्मनृणां पितॄणां न किङ्करो नायमृणी च राजन्। सर्वात्मना यश्शरणं शरण्यं नारायणं लोकगुरुं प्रपन्नः॥" (श्रीमद्भागवतम् ११.५.४१), "ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चानन्या देवतास्तथा। प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात् परिमितं फलम्॥" (महाभारतम् १२.३४१.३६) , "नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं निरीक्षयेत् \[(प्रपन्न पारिजातम् ९.४४)\]"-** इत्यादिना। ननु चेतनमचेतनं च कर्मतारतम्येन बद्धानां शेषभावमनुभवति। मुक्तानां नित्यानां च भगवदभिमतिविशेषादेव नित्यतया कादाचित्कतया तानि तानि शेषतया श्रूयन्ते। तेन चेतनाचेतनयोर्भगवन्तं प्रति कथमनन्यार्हशेषत्वमिति चेत्। उच्यते \- द्विविधं हि शेषत्वं, स्वाभाविकमौपाधिकं च \- इति। तत्र भगवन्तमुद्दिश्य निरुपाधिकशेषत्वमनन्यार्हम्। तत्र संसारिणामितरेतर शेषिभावः कर्मोपाधिकः। मुक्तानां तु परस्परशेषत्वं प्रतिसम्बन्धिनिष्ठभगवच्छेषत्व ज्ञानरसिकत्वप्रयुक्तं इति विभागः। अत उभयोरप्यविरोधः। न च नित्यानुष्ठाने देवतान्तरसम्बन्धप्रसङ्गः। तत्रापि तदन्तर्यामी भगवानेव प्रतर्दनविद्यान्यायेन समाराधनीय इति तेन देवतानां कञ्चुकतुल्यत्वेन विरोधाभावात्। न चैतावता अतिप्रसङ्गः वर्णाश्रमनियतावश्य कर्तव्य नित्यादि विषयत्वात् देवतादि संसक्तेरन्यच्चेति पूर्वमेव निषिद्धम्। 

एवं प्रतिपन्नानन्यार्ह शेषत्वानन्याश्रयभूतो जीवो व्यञ्जनरूपेण मकारेण प्रतिपाद्यते। इयमत्र व्युत्पत्तिः। **"मन ज्ञाने" (धातुपाठः-११७६)-** इत्यस्माद् **"उणादयो बहुलम्" (अष्टाध्यायी ३.३.१)** \- इति वा **"अन्येभ्योऽपि च दृश्यते" (अष्टाध्यायी ३.२.१७८)-** इति वा डप्रत्यये टिलोपे कृते **"म"-** इति स्थिते प्रत्ययस्य **"बहुलं छन्दसि” (अष्टाध्यायी २.४.३९)**  इति लोपे कृते **“म्”** \- इति स्यात्। कृदन्तत्वात्प्रातिपदिकसंज्ञायां प्रथमैकवचने कृते **"हल्ङ्यादि "** लोपे कृते **"म्"-** इत्येवावतिष्ठते। एवम् **"मनु अवबोधने" (धातुपाठः-१४७१)-** इत्यादिषु व्युत्पत्तिर्द्रष्टव्या। अनेन ज्ञानस्वरूपो ज्ञानगुणकश्च प्रत्यगात्मा प्रतिपन्नः। 

 **"माङ् माने " (कौमुदीधातुः १०८८), "मसि परिमाणे" (कौमुदीधातुः) \-** इति धातुभ्यामणुपरिमाणश्च सिद्धः। अनेन देहादिवैलक्षण्यमपि सिद्ध्यति। तदा ज्ञानस्वरूपत्वं ज्ञानगुणकत्वं च श्रुत्यादिभिः प्रतिपाद्यते **"विज्ञानघन एव(बृहदाराण्यक उपनिषत् २.४.१२) ", "प्रज्ञानघन एव(बृहदाराण्यक उपनिषत् ४.५.१३ ) ", "विज्ञानं यज्ञं तनुते " (तैत्तिरीयोपनिषत् २-५-१), "अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवति " (बृहदारण्यकोपनिषत् ४-३-९), "ज्योतिरहमस्मि " (महानारायणोपनिषत् ३.६.१०), "विज्ञातारमरे केन विजानीयात् " (बृहदारण्यकोपनिषत् २-४-१४), "न हि विज्ञातुविज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते " (बृहदारण्यकोपनिषत् ४-३-३०), "निर्वाणमय एवायमात्मा ज्ञानमयोऽमलः " (विष्णुपुराणम् ६.७.२२), "एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः " (भगवद्गीता १३.१), "तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् " (ब्रह्मसूत्र २.३.२९), "ज्ञोऽत एव" (ब्रह्मसूत्र २.३.१९)-** इत्यादिभिः। तथा प्रकृत्यादि वैलक्षण्यं च \- **"भूतानि च कवर्गेण चवर्गेणेन्द्रियाणि च। टवर्गेण तवर्गेण ज्ञानगन्धादयस्सदा। मनः पकारेणैवोक्तं फकारेण त्वहङ्कृतिः। बकारेण भकारेण महान्प्रकृतिरुच्यते। आत्मा तु स मकारेण पञ्चविंशः प्रकीर्तितः" (पाद्मोत्तरम् ४.२५,२६,२७)**\- इति। "**पञ्चविंशो यः पुरुषः ", "पञ्चविंश आत्मा भवति"। "पिण्डः पृथग्यतः पुंसः शिरःपाण्यादिलक्षणः" (विष्णुपुराणम् २.१३.८९)-** इत्यादिभिः प्रतिपाद्यते। तथाणुत्वं च "**एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः " (मुण्डकोपनिषत् ३.१.९), "वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवस्स विज्ञेयस्स चानन्त्याय कल्पते " (श्वेताश्वतरोपनिषत् ५.९)। "आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृष्टः " (श्वेताश्वतरोपनिषत् ५.८)। "स्वरूपमणु मात्रं स्याद्ज्ञानानन्दैक लक्षणम् त्रसरेणुः प्रमाणास्त**"- इत्यादिभिः। एतत् सर्वमभिप्रेत्योक्तमात्मसिद्धौ। "**देहेन्द्रियमनः प्राणधीभ्योऽन्योऽनन्यसाधनः। नित्यो व्यापी प्रतिक्षेत्रमात्मा भिन्नस्वतस्सुखी" (आत्मसिद्धि ३)**\- इति। 

अनन्यसाधनः स्वयं प्रकाशः व्यापी सर्वाचेतनान्तः प्रवेशसामर्थ्यवान्न तु परममहत्परिमाण युक्तः \- इत्यर्थः। प्रथमैकवचनस्य जात्यभिप्रायतया चेतन बहुत्वमपि सिद्धम्। श्रूयते हि "**नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्” (श्वेताश्वतरोपनिषत् ६.१३)**, "**प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः” (श्वेताश्वतरोपनिषत् ६.१६)**  , "**पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्” (महानारायणोपनिषत् ६.११)** \- इत्यादिना चेतनाचेतनयोरीश्वरशेषत्वश्रवणाच्चेतन प्रतिपादकेनानेन मकारेण भोग्यभोगोपकरणभोगस्थानरूप त्रिविधाचिदपि सङ्गृह्यते। यद्यप्यात्मनो देहादि वैलक्षण्यमुपपाद्य पश्चादेव शेषत्वप्रतिपादनं कार्यम्। तथापि शेषत्वस्यैवात्मोज्जीवनार्थत्वाद् देहादि वैलक्षण्यादपि इदमेवावश्यं ज्ञातव्यमित्यस्य पूर्वं निरूपणं कृतम्।"**स्वोज्जीवनेच्छा यदि ते स्वसत्तायां स्पृहा यदि।** **आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर।।” (विष्णुतत्त्वम्)**\- इति हि स्मर्यते। अयमेव जीवपरयोस्सम्बन्धः**।** "**स्वत्वमात्मनि संजातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम्। उभयोरेष सम्बन्धो न परोऽभिमतो मम।।” (विष्णुतत्त्वम्)**\- इत्युच्यते। एवं शेषत्वैकनिरूपणीयस्यात्मनः स्वातन्त्र्यादिकं सकलदुरितनिदानमिति। "**योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते। किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा ॥” (पाद्मपुराणम् १.१८.४००)**\- इति निषिध्यते। अयमर्थः भगवच्छेषत्वैक निरूपणीयमात्मानमनाद्यचित्सम्बन्धनिबन्धनाज्ञानावृतः कश्चित्स्वतन्त्रोऽहमन्यशेषत्वमिति मन्यते चेदात्मापहारिणा तेन पापं किं न कृतं सर्वमपि कृतमेव। द्रव्यतारतम्येन हि पापतारतम्यं दृष्टम्। श्रीकौस्तुभस्थानीयमात्मानमपहरता परमपातकेन सर्वदेशसर्वकाल वर्तीनि सर्वाण्यपि पापानि कृतानीति। अस्य दुर्निस्तरस्य प्रायश्चित्तं चोक्तं मनुना। "**यमो वैवस्वतो राजा यस्तवैष हृदि स्थितः। तेन चेदविवादस्ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः॥" (मनुस्मृतिः ८.९२)**\- इति। यमो नियन्ता। "**अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा” (तैत्तिरीयारण्यकम् ३.११.२)**\- इति श्रवणात् वैवस्वतः सूर्यमण्डलमध्यवर्तीत्यर्थः। सवितृमण्डल मध्यवर्तीति वदन्ति। न चात्र पदद्वयप्रसिद्ध्या दक्षिण दिक्पतिरिति शङ्कनीयं, हृदि स्थितः \- इत्युत्तरपदानन्वयात्। रञ्जयतीति राजा, राजाधिराजोह्ययं यद्वा पुण्डरीकाक्षत्व स्पृहणीयवर्णत्व पीताम्बरत्वादिभिरसाधारण चिह्नैर्विराजमानः ते हृदि स्थित \- इति सर्वान्तर्यामित्वोपलक्षणम्। अनेनान्तरादित्यविद्या स्मारिता। "**य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेशः आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी" (छान्दोग्योपनिषत् १.६.६,८)** \- इति। तस्यान्तर्यामित्वं च "**स यश्चायं पुरुषे यश्चासावदित्ये स एकः" (तैत्तिरीयोपनिषत् ३-१०-६)**\- इति श्रुत्यावगम्यते। तेन भगवता अविवादः "**त्वं मे**"- इति भगवतोक्ते "**अहं मे**"- इति विवादाभावः। एतदभावेन ह्यनादिकालं संसारी जातः। अयमेवाविवादः प्रपदनमित्युच्यते। तथोक्तं प्रपन्नपारिजाते। "**अविवादस्तु तस्यैव पदयोरात्मनोऽर्पणम्(प्रपन्न पारिजाते १.४३ )**"- इति चेत्। 

इदमविवादरूपं शेषत्वज्ञानं अङ्गारमध्ये सरसिजोदयवद्दुर्लभमिति तात्पर्यं , तद्ज्ञानेनैव "**क्षेत्रज्ञस्येश्वरज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मता” (याज्ञवलक्यस्मृतिः ३.३४)** \- इतिवत् सर्वपापविमोचनसिद्धेः तदर्थं गङ्गोपलक्षित सकलतीर्थानि कुरुक्षेत्रोपलक्षित सकलपुण्यक्षेत्राणि च मा गमः इति। "**इदं तीर्थमिदं नेति ये नराः भेदवादिनः। तेषां विधीयते तीर्थं गमनं तत्फलं च यत्॥ सर्वं ब्रह्मेति यो वेत्ति नातीर्थं तस्य विद्यते।(गरुडपुराणम् १.८९.२५,२६) भवद्विधाः भागवतास्तीर्थी भूताः स्वयं प्रभो। तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृता॥" (श्रीमद्भागवतम् १.१३.१०)**\- इति हि स्मर्यते। सर्वं ब्रह्मेति यो वेत्ति ब्रह्मात्मकमिदमहं च तच्छेषभूत \- इति यो वेत्तीत्यर्थः। इदमेव ज्ञानं यागरूपमिति श्रूयते। "**योऽहमस्मि स सन्यजे” (तैत्तिरीय ब्राह्मणम् ३.७.५.४)**\- इति। तथोक्तमाचार्यैश्च "**स्वभावदास्येन योऽहमस्मि स सन्यजे ज्ञानमयैर्मखैस्तम्(रङ्गराज स्तवम् उत्तर शतकम् \-८१)**"- इति। देवतामुद्दिश्य द्रव्यत्यागो यागः। अत्र देवता सर्वकारणभूतो नारायणः, प्रत्यगात्मा हविः ,आत्मसमर्पणं यागः, करणमन्त्रः प्रणवः ,फलं मोक्षः \- इति विवेकः। इदमेव ज्ञानं शास्त्रसारतया व्यपदिश्यते। "**सर्वोपाधि विनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत्। एतत् ज्ञानं च ज्ञेयं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः॥ (अग्निपुराणम् १६४.१३)**"\- इति। अयं च प्रणवार्थो नारदेनाप्युक्तः। "**अकारो विष्णुरित्युक्तो मकारो जीव वाचकः। तयोस्तु नित्यसम्बन्धः उकारेण प्रकीर्ततः॥ (नारदीयम्)**"- इति। 

अयमत्र प्रणववाक्यार्थः- ज्ञानस्वरूपो ,ज्ञानगुणकः, स्वयम्प्रकाशोऽणुरूपः प्रकृत्यादिविलक्षणोऽहं सर्वजगत्कारणभूताय रक्षकाय सर्वशेषिणे श्रियःपतये एव स्वाभाविक शेषभूत \- इति। तथाथर्वणशिरसि "**प्राणान् सर्वान् परमात्मने प्रणामयति तस्मादुच्यते प्रणव(अथर्वणशिर \-६)**"- इति। अस्यार्थः प्राणान् प्राणिनः प्रत्यगात्मनः परमात्मने भगवते प्रणामयति शेषत्वेन नियच्छतीति। योजनान्तरमपि। "**अकारेणोच्यते विष्णुः सर्वलोकेश्वरो हरिः। उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा। मकारस्तु तयोः दास इति प्रणवलक्षणम्॥" (कठ श्रुति), "अकारश्चित्स्वरूपस्य विष्णोर्वाचक उच्यते। उकारश्चित्स्वरूपायाः श्रियो वाचितथा विदुः। मकारस्तु तयोर्विप्र श्रीनारायणयोः सह। आत्मनः शेषभूतस्य वाचकः श्रुतिचोदितः॥ (पाञ्चरात्रम्)**"- इत्यादिना उपबृंहितं चैतत्। "**अग्रतः प्रययौ रामः सीता मध्ये सुमध्यमा। पृष्ठतस्तु धनुष्पाणिः लक्ष्मणोऽनुजगाम ह” (श्रीमद्रामायणम् ३.११.१)**"- इति। अत्राचार्यश्लोकोऽनुसन्धेयः। "**अकारार्थो विष्णुः जगदुदयरक्षाप्रळयकृत्मकारार्थो जीवः तदुपकरणम् वैष्णवमिदम्। उकारोऽनन्यार्हं नियमयति सम्बन्धमनयोः त्रयीसारस्त्र्यात्मा प्रणव इममर्थं व्यप(सम)दिशत्॥" (अष्टाश्लोकी १)\-** इति। 

अथोत्तरपदाभ्याम् प्रणवार्थो विधीयते। तत्र नमश्शब्देनोकारार्थः एतदपि पदद्वयम् न इति निषिद्धार्थ:, म इति पूर्ववद्व्युत्पन्न मकारार्थ चतुर्थ्यर्थे षष्ठ्येक वचनम्। अहं न मह्यं नान्यस्मै भगवत एव शेषभूत \- इत्यर्थः। ननु कथं स्वस्य स्वयं शेषभूतो भवेत् ? शेषशेषिभावस्य भिन्नाधिकरणात्वादिति चेत्, न- अतिशयाधायको हि शेषः इति व्यपदिश्यते। यदि स्वस्याप्यतिशयाधायकः स्वयं स्यात् तर्हि स्वशेषत्वे स्वस्य को विरोधः? स्वकृतातिशयाधारत्वेन शेषित्वं तत् कर्तृत्वेन शेषत्वं चाकार भेदादुपपद्यते। यद्वा अन्यशेषत्वनिवृत्तिः प्रथमपदेनैवोक्तत्वात् स्वस्यापि भगवदपेक्षयान्यत्वाच्च नायमर्थस्सङ्गच्छते। अतो न मम किञ्चिदिति स्वानुबन्धिपुत्रमित्रधान्याद्यपेक्षया स्वस्य शेषित्वं निषिध्यते। एतच्च मन्दं, पुत्रादिनामपि भगवच्छेषत्वाविरोधात्। तेन स्वस्वातन्त्र्यमेव निषिध्यते। मम निरपेक्ष कर्तृत्वं नास्तीत्येवं चाहङ्कारममकार निवृत्तिः। उभयमपि संसारहेतुरिति। "**अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या स्वे स्वमिति या मतिः। अविद्यातरुसम्भूतिबीजमेतद्व्यवस्थितम्॥" (विष्णुपुराणम् ६.७.११)**\- इति अनेनोच्यते। अहमेव मम निर्वाहक इति स्वस्य स्वकीयत्वाभिमानोऽहङ्कारः इदं ममेति स्व व्यतिरिक्तवस्तु निस्वकीयबुद्धिः ममकारः तथा निरुक्तम्। अहमपि न मम भगवत एवाहमस्मि याः काश्चन कृतयो मम ममता नास्ति। तासु भगवत एव ताः इति नमश्शब्दार्थ निर्वचनवेळायाम् आत्मनो ममत्वादि निषेधपूर्वकम् भगवच्छेषत्वम्। स्वप्रवृत्यादेः स्वार्थत्वापादक ममत्वनिषेधपूर्वकम् भवदाधीनत्वम् च प्रतिपादयति। 

तथा पाञ्चरात्रे। "**चेतनस्य यदा मम्यम् स्वस्मिन् स्वीये च वस्तुनि। मम \- इत्यक्षरद्वन्द्वं तदा मम्यस्य वाचकम्॥ अनादि वासनाधीनमिथ्या ज्ञाननिबन्धना। आत्मात्मीयपदार्थस्था या स्वातन्त्र्यस्वतामतिः। मेनेत्येवम् समाचीन बुध्या सात्र निवार्यते॥ नाहम् मम स्वतन्त्रोऽहं नास्मित्यस्यार्थ उच्यते। न मे देहादिकम् वस्तु स शेषः परमात्मनः॥ (अहिर्बुध्न्य संहिता ४२.२५-२८)**"\- इत्यादिना। नन्वेवं कथमभिधीयते चेतनस्य कर्तृत्वम् नास्तीति? कुतः आत्मनः कर्तृत्व निषेधे "**ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत(आपस्तम्ब श्रौत सूत्र १०२.१)** ", "**मुमुक्षुः ब्रह्मोपासीत**"- इत्येवमादीनिस्वर्गमोक्षफलभोक्तारं कर्तृत्वेन कल्पयन्ति इति व्याहन्येरन्। न ह्यन्यस्य कर्तृत्वेऽन्यो नियुज्यते। शासनाच्छास्त्रम् शासनम् च प्रवर्तनम् च शास्त्रस्य प्रवर्तकत्वम् च न वायु आदिवत्। किन्तु ज्ञानोत्पादनद्वारा अचेतनं च न बोधयितुं क्षमम्। अतः शास्त्रानामर्थवत्वं भोक्तुश्चेतनस्य कर्तृत्वे भवेत्। तदुक्तं शास्त्रफलम् प्रयोक्तेरिति। सत्यमस्त्येव कर्तृत्वं,न ह्यस्माभिः साङ्ख्यवत्कर्तृत्वाभाव उच्यते, किन्तु तत्परायत्तेमिति। **"अन्तःप्रविष्टश्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” (तैत्तिरीयारण्यकम् ३.११.२)", "य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यम् आत्मा न वेद यस्यात्माशरीरम् य आत्मानमन्तरोऽयमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृत:(शतपथ ब्राह्मणः१४.६.७.३०), "सर्वस्य चाहम् हृदिसन्निविष्टोमत्तस्मृतिर्ज्ञानमपोहनम् च” (भगवद्गीता १५.१५)”", "ईश्वरस्सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानियन्त्रारूढानि मायया॥" (भगवद्गीता १८.६१)\-** इत्यादयो हि सर्वमपि भगदायत्तमिति वर्णयन्ति। नन्वेवं विधिनिषेधशास्त्र वैयर्थ्यं स्यादिति चेत् न। सर्वकर्मसुपुरुषेणक्रियमाणम् उद्योगमपेक्ष्य तदनुमतिदानेनभगवान्प्रवर्तयति। यथा द्वयोस्साधारणे द्रव्ये स्वत्वापादनमन्यतरानुमतिमन्तरेण नोपपद्यते। तदाप्यन्यतरानुमते स्वेनैव कृतमिति तत् फलं स्वस्यैव भवति। 

पापकर्मसु निवर्तनशक्तस्याप्यनुमन्तृत्वं न निर्दयत्वमावहति। कृपा हि स्वार्थनिरपेक्षपरदुःखासहिष्णुता ,सा च स्वशासनशास्त्रानुवर्तिनि वर्तमाना चेत् न शोभनमावहति प्रत्युत अपुंस्त्वमेव। अन्यथा शत्रुनिग्रहादीनामगुणत्वप्रसङ्गात् नन्वेवम् "**एष एव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति। एष (ए)वासाधुकर्म कारयति तं यमधो निनिषति” (कौषीतक्युपनिषत् ३.९)\-** इति उन्निनीषयाधो निनीषया च स्वयमेव साध्वसाधूनि कर्माणि कारयतीत्येतन्नोपपद्यत इति चेत्, नैतत्सार्वत्रिकम् यस्त्वतिमात्रं भगवदानुकूल्ये व्यवसितः प्रवर्तते तमनुगृह्णन् भगवान् स्वयमेव स्वप्राप्त्युपायेषु रुचिं जनयति। यस्त्वतिमात्रं प्रातिकूल्ये व्यवसितः तं प्राप्तिविरोधिष्वधोगति साधनेषु योजयति। तदुक्तम्भगवता। "**अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते। इति मत्वा भजन्ते मां बुधाः भावसमन्विता॥" (भगवद्गीता १०.८**)\- इत्यारभ्य "**तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्। ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्तते॥"  " तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः। नाशयाम्यात्मभावस्था ज्ञानदीपेनभास्वता॥" (भगवद्गीता १०.१०,११)**, "**तथा असत्यमप्रतिष्ठन्ते जगदाहुरनीश्वरम्। ममात्मपरदेहेषु प्रद्विषुतोऽभ्यसूयकाः॥" (भगवद्गीता १६.८)**\- इत्यन्तमुक्त्वा "**तानहन्द्विषत क्रूरान् संसारेषु नराधमान्। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥" (भगवद्गीता १८.१९)**\- इति। 

अतश्चेतनस्य कर्तृत्वं परायत्तमिति स्वायत्तकर्तृत्वम् अत्र निषिध्यते। अतो न कश्चिद्विरोध इति। एतत्सर्वं भाष्यकरैरेवोक्तम्। एवं च प्रणवे शेषत्वमत्रपारतन्त्र्यं च सिद्धम्। ननु कथमुभयोर्भेदः? उच्यते। यथेष्ट विनियोगार्हत्वं हि शेषत्वम्। यथेष्ट विनियुज्यमानत्वं हि पारतन्त्र्यमितीदमत्रावगम्यम्। कारणत्वं चिदचिदीश्वरसाधारणं कर्तृत्वं जीवपरयोः, स्वाधीन कर्तृत्वं ईश्वरस्य ,पराधीनकर्तृत्वं जीवस्य ,व्यापाराश्रयत्वमात्रं तु कर्तृत्वमचेतनेप्युपचारात्। एवं कर्तृत्व प्रेरकत्वानुमन्त्रत्वोदासीनत्व-साक्षित्व-सहकारित्व-फलवत्व-फलप्रदत्वानि भगवतःप्रतिपन्नानि अत्रोपपत्तिराचार्योक्तानुसन्धेया। तत्र जगदुत्पत्त्यादिषु सर्वेष्वपि कार्येषु ज्ञानचिकीर्षप्रयत्नवत्वात्कर्तृत्वं कर्तृभूतजीव प्रवर्तकत्वात्प्रेरकत्वं ,स्वकर्मानुरूपं प्रवृत्तानामुत्तरोत्तरं प्रवर्तकत्वादनुमन्त्रत्वन्तेष्वेव कर्मानुरूपेषु सुखदुःखादि कार्येषु बीजानुगुणमुत्पाद्यमानेष्वङ्कुरेषु जलस्येव सामान्यकारणत्वे सत्यपि विशेषकारणत्वाभावादुदासीनत्वम्। सर्वसाक्षाद्द्रष्टृत्वात्साक्षित्वम्। 

सामग्र्यनुप्रविष्टेश्चेतनात्मकैस्सहकारिवर्गैस्सह स्वयमेव सर्वकार्य कर्तृत्वात्सहकारित्वं सर्वशेषित्वेन सर्वस्यापि फलस्य भृत्यसंरक्षणादि न्यायेन स्वपर्यवसानात्फलित्वम् "**फलमत उपपत्ते:” (ब्रह्मसूत्रम् ३.२.२८)** इत्युक्त प्रक्रियया सर्वकर्मसमाराधनीय स्वस्यस्यैव साक्षात्सर्वफलहेतुत्वात्फलप्रदत्वमिति सर्वमप्यैतद्गुणजातीमाकार भेदादेकस्मिन्नेव भवति युज्यते इति हृद्यं निरवद्यञ्चेति। यथा खलु सार्वभौमाः स्वशेषभूतमर्थजातस्वं सुतेषु स्वेच्छयैव विनियुञ्जते। एवमत्यन्त भगवच्छेषत्वपारतन्त्र्ययुक्तस्याधिकारिणः तेनैव विनियोगाद्भगवश्शेषित्वमपि सिद्धमिति तदप्यत्र अर्थमनुसन्धेयम्। इष्टं चैतत्, सर्वशेषत्वादपीश्वरस्येति प्रतिपाद्यते। "**मम मद्भक्तभक्तेषु प्रीतिरभ्यधिका भवेत्। तस्मान्मद्भक्तभक्तौश्चपूजनीया विशेषतः॥ (महाभारत \-आश्वमेधिक ११६.२३)", "आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनम्परम्। तस्मात्परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं नृप॥ (पाद्म पुराणम् ६.२५३.१७६)**"\- इति। 

तथा भागवतवैभवं शास्त्रेषु प्रतिपाद्यते। "**चतुर्विधा मम भजना भक्ता एव हिते श्रुताः। तेषामेकन्तिनःश्रेष्ठास्ति चैवानान्यदेवताः॥" " अहमेवगतिस्तेषां निराशिःकर्मकारिणाम्। येतुशिष्टस्त्रयोभक्ताः फलकामा हि ते स्मृताः॥" (महाभारत शान्तिपर्व १६८.३२८.३०,३१) , "एकान्तिनः सदा विष्णुर्यस्मात्तेषां परायणम्। तस्मादेकान्तिनः श्रेष्ठाः तद्भावगतचेतसः॥", "मर्त्यानां तु सहस्रेभ्यो ब्रह्मचारी विशिष्यते। ब्रह्मचारिसहस्रेभ्यो वेदाध्यायी विशिष्यते॥ वेदाध्येतृ सहस्रेभ्यो ह्यग्निहोत्री विशिष्यते। अग्निहोत्रिसहस्रेभ्यस्सोमयजी विशिष्यते॥ सोमयाजिसहस्रेभ्यस्सत्रयाजिविशिष्यते। सत्रयाजिसहस्रेभ्यस्सर्ववेदान्तपारगः॥ सर्ववेदान्तवित्कोटेः विष्णुभक्तो विशिष्यते। विष्णुभक्तसहस्रेभ्यो ह्येकान्त्येको विशिष्यते॥" ।वैष्णवपुराणे। "एकान्तिनस्सदा ब्रह्माध्यायेनो योगिनो हि ये। तेषां तत् परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः” (विष्णुपुराणम् १.६.३९)**"- इति। भारते। "**एकान्तभक्तिनिष्ठस्तु सन्त्यक्ताशेषवृत्तिकः। विष्णुपादाम्बुजारूढः श्रीवत्समपि नार्चयेत्॥**" इति। श्वा च शूद्रः श्वपाकश्चेति अपवित्रतया परिगणितस्यापि शूद्रादेः भगवद्भक्तिराजकुलसमाश्रयणेनात्यन्त परिशुद्धस्य औपाधिकदेह सम्बन्धमालोक्य ये त्ववमानं कुर्वन्ते तेषां नरकप्राप्तिरेव फलमित्याश्वमेधिके प्रतिपादितम्। "**मद्भक्तं शूद्रसामान्यादवमन्यन्ति ये नराः। नरकेष्वेव तिष्ठन्ति वर्षकोटिर्नराधमाः॥", "चण्डालमपि मद्भक्तं नावमन्येत बुद्धिमान्। अवमानात्पतत्येव नरके रौरवेऽपि(हि) सः” (महाभारत आश्वमेधिकपर्व ११६.२१.२२)**"- इति। 

अत्यन्त ज्ञानशून्यानामपि क्रिम्यादीनां प्रपत्ति करणमात्रेण स्वयमेव प्राप्यः इति भगवानेवाह। "**कीटपक्षिमृगाणां च मयि सन्यस्त चेतसाम्। त्वं मामेव गतिं विद्धि किम्पुनर्ज्ञानिनां नृणाम् ॥ (गरुड पुराणम् १.१३४.३१)**"- इति। यद्यपि तेषां प्रपत्तिकरणं साक्षान्न सम्भवन्नास्तीति तथापि भगवदत्यन्त प्रत्यासन्न भागवत द्वारोपपद्यते। "**तथा पत्रं वाप्यथवा पुष्पं फलं वाप्यप एव वा। ददाति मम शूद्रोऽपि शिरसा धारयामि तत्॥", "चंडालोऽपि यः कश्चित्सर्वपाप समन्वितः। यदि मां सततं ध्यायेत्स पापेभ्यः प्रमुच्यते॥**"- इति। भगवद्भक्त्यभावे विद्यावृत्तादि सम्पत्तावपि उत्कृष्टजन्मनां हेयत्वम्। तत्कृत वैदिककर्मकलापस्य वितथत्वं तत्फलस्य राक्षसग्राह्यत्वं चोच्यते। "**विप्रा विनयसम्पन्ना ब्राह्मणा वेदपारगाः। मयि भक्तिं न कुर्वन्ति चंडालसदृशा हि ते।। वृथा दत्तं वृथा चेष्टं वृथा जप्तं वृथा हुतम्। वृथा तीर्थं च तत्सर्वं यो न भक्तो मम द्विजः।। वृथा ज्ञानं वृथा दानं योगपरिग्रहः। ब्रह्मचर्यं वृथा तस्य यो न भक्तो मम द्विजः।। न हूयन्ते न पूज्यन्ते न स्थाव्यन्ते कदचन। तेनाग्निहोत्राणी यो न भक्तो मम द्विजः।। यत्कृतञ्च हुतं चैव यदिष्टं दत्तमेव वा। अवैष्णवकृतं ‍सर्वं रक्षसाः एव भुञ्जते॥ (महाभारते आश्वमेधिकपर्वम् १४.४.३३ ५४)**"- इति। भगवद्भक्तस्य निहीनतम देहपरिग्रहवतोऽपि मुक्तिरस्तीत्याह। "**नम इत्येव यो ब्रूयान्मद्भक्तश्श्रद्धयान्वितः। तस्याक्षयो भवेल्लोकः श्वपचस्यापि पार्थिव।। (विष्णु धर्म)** "भक्तिसामग्रि युक्तेषु कैमुत्यसिद्धमित्याह। "**किं पुनर्ये यजन्ते मां साधका विधिपूर्वकम्। मद्भक्ता मद्गतप्राणाः कथयन्तश्च मां सदा” (महाभारत शान्तिपर्वणि २१०.७७)** "- इति। तथा साधकान्तर वैलक्षण्यं स्वभक्तस्याह। "**बहुवर्षसहस्राणि तपस्तप्यति यो नरः। नासौ पदमवाप्येति मद्भक्तैर्यदवाप्यते। " (महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि ११८.३०)** तदा भगवद्भक्तानां शूद्रत्वं नास्तीत्याह। 

अपार्थकं प्रभाष्यन्ते शूद्रा भागवता इति**।** "**न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भगवता स्मृताः” (महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि ११८.३२)**"- इति**।** भागवत शब्द प्रवृत्ति निमित्तमाह**।** "**द्वादशाक्षर तत्वज्ञश्चतुर्व्यूहविभागवित्। अच्छिद्रः पञ्चकालज्ञस्स वै भागवतस्स्मृतः।। ऋग्वेदैर्बह्वृचो होता यजुषाध्वर्युरेव च। सामवेदेन चोद्गाता पुण्येनाभिष्टुवन्ति मां ।। अथर्वशिरसा ये च नित्यमाराधयन् द्विजः। स्तुवन्ति सततं ये मां तेऽपि भागवताः स्मृताः।।" (महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि ११८.३३,३४,३५)** तथा च वचनान्तराण्याग्नेये**।** "**ब्रह्मादि सर्वदेवाश्च नोपास्या ब्रह्मवादिनः। हरिरेकस्सदा ध्येयः पूजनीयश्च सर्वशः।** "श्रीवाराहे**।** "**अहमेको न मे कश्चिन्मुक्त्वा भागवतं जनम्। अहं तेषां मम च ते देवि\! गुह्यमिदं शृणु। यस्यानुग्रहमिच्छामि तस्य वित्तं हराम्यहम्। बान्धवैश्च वियोगेन सदा भवति दुःखितः। तेन दुःखेन सन्तप्तो यदि मां न परित्यजेत्। तं प्रसादं करिष्यामि यस्सुरैरपि दुर्लभः॥ (वराह पुराण)**"- इति। "**स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः। धातु साम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम्।। ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठपाषाण सन्निभम्। अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम्॥ " (वाराह चरमश्लोकम्)** |भारते \- " **शरतल्पगतो भीष्मः शाम्यन्निव हुताशनः। मां ध्याति पुरुषव्यघ्रस्ततोमेतद्गतं मनः॥" (महाभारत शान्तिपर्वणि ४५.११), "तुलसीपुष्पमादाय मद्भक्तो गतवान्यतः ।तमेवानुगमिष्यामि यथा गौर्वत्सलार्भकम्॥ ", "नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं प्रपूजयेत्। नान्यं देवं स्मरेन्नित्यं विष्णुपादाम्बुजाश्रयः॥ (भृगु संहिता प्रकीर्णाधिकारः ३०.११८)", "तत्पादभक्तिज्ञानाभ्यां फलमन्यत्कदाचन। न याचेत् पुरुषो विष्णुं याचनान्नश्यति धृवम्॥” (पाञ्चरात्रे), "ते भक्ता वासुदेवस्य नामकर्मादिकीर्तने। मुञ्चन्त्यश्रूणि संहर्षाद्यतु हृष्ट तनूरुहः॥ (गरुड पुराण १.२२७.३)", "विष्णुरेव हि येषां वै देवता वैष्णवास्तुते। कीर्तिते तु हरौ नित्यं रोमाञ्चो यस्य वर्तते॥ स्नेहेन कम्पस्वेदोवा तथाक्षोर्जलबिन्दवः। विष्णुभक्ति समायुक्तान् श्रौत स्मार्त प्रवर्तकान्॥ प्रीतो भवति यो दृष्ट्वा वैष्णवो नाप्रकीर्तितः॥ विष्णुभक्तमदायान्तं यो दृष्ट्वा सुमुखः प्रियः। प्रणामादि करोत्येव वासुदेवं यथा तथा॥ स वै भक्त इति ज्ञेयः स पुनाति जगत्त्रयम्॥ (लिङ्गपुराण उत्तरखण्ड ४.४ \- ९) "** "श्रीभागवते। "**श्वपचोऽपि महीपाल विष्णुभक्ता द्विजाधिकः। विष्णुभक्तिविहीनस्तु यतिश्च श्वपचाधमः॥”** लैङ्गे- "**वैष्णवानां विशेषास्ति विष्णोरायतनं महत्। जङ्गम श्रीविमानानि हृदयानि मनीषिणाम्॥ यः पश्यति शुभाचारं वैष्णवं वीतकल्मषम्। यस्मिन् कस्मिन् कुले जातं प्रणमेद्दंडवत् भुवि॥”** श्री वाराहे। "**मद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम्। स्वयमभ्यर्चनं चैव मदर्थे दम्भवर्जनम्।। मत्कथा श्रवणे भक्तिः स्वर नेत्राङ्ग विक्रिया। ममानुस्मरणं नित्यं यच्च मां नोपजीवति।। एवमष्टविधा भक्तेर्यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते। स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिस्स च पंडितः।। (न मे पूज्यश्चतुर्वेदी पूजयन् भक्ति वर्जितः। स मे पूज्यस्सदा चासौ मद्भक्तश्वपचोऽपि सः॥ ) तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्॥ (इतिहास समुच्चयम्)**" इति एवमादिनि भागवत वैभव तत्स्वरूपस्वभाव प्रतिपादकानि बहूनि वचनानीतिहासपुराणादिषु द्रष्टव्यानि। 

विस्तरभयान्नास्माभिः कृत्स्नशो लिख्यन्ते। ननु कथमत्र भागवते शेषत्वमभिधीयते एकस्य सार्वभौमस्य गर्भदासस्य राजदासानां दासत्वमपि न दृश्यते। एवं राजदासानां राजद्रोहं प्रसज्येत। भगवच्छेषत्वस्य च अनन्यार्हत्वमपि न सङ्घटते इति चेत् उच्यते। राजदासस्यापि राजस्वातन्त्र्यादेव तद्दासदासत्वं लोकेऽप्युपलभ्यते। एवमिहापि भगवत्सङ्कल्पादेव भगवच्छेषभूतानामेव भागवतशेषत्वे न कश्चित् विरोधः। अत्र भागवतशेषत्वस्य भगवच्छेषत्वादपि भोग्यतयैव भगवच्छेषत्वज्ञानरसिकैर्भागवतैरनुग्रहफलत्वेनानुसन्धीयमानत्वात्तदपि भगवच्छेषत्ववत्पुरुषार्थरूपमेव "**नित्याभिवाञ्छित परस्पर नीचभावैः(वैकुण्ठ स्तवम् ७७)**"- इत्युक्तम्। अनिष्टमेव हि शेषत्वमपुरुषार्थरूपं अतो भगवद्भागवतदास्यव्यतिरिक्तमेव दास्यं भागवतानमनिष्टरूपत्वादपुरुषार्थभावमश्नुते इति। एवं तर्हि कर्मवशाद्भागवत व्यतिरिक्त विषयेषु लौकिकादि मर्यादया अवर्जनीये शेषत्वे कथं निर्वाहः? कालविशेषादि चोदित प्रकारमन्तरेण देहपरित्यागश्चेदात्महननदोषः स्यात् स्वामिनं मुक्त्वा स्वयमन्यत्रगमने चोरवद्बध्येत तदानुवर्तनेन कालनिर्वाहे। "**वरं हुतवहज्वालापंजरान्तर्व्यवस्थितिः। न शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसम्॥**"\- इत्याद्युक्तप्रकारेण देवतान्तर भजनादपि कष्टमापद्यत। इदं च "**पराभवो नाथ न तेऽनुरूपः(स्तोत्ररत्नम् २५)**"- इत्युक्तप्रकारेण भगवतो व्यवद्यमापद्येत। 

इत्थं चोभय भ्रष्टतया स्वाश्रितमवस्थापयतो भगवतो **"ज्ञानीत्वात्मैव मे मतम्(गीता ७.१८)**"- इत्युपलम्भ विषयतामश्नुवीत। अतः कथमेतत् ? नैष दोषः \- अकृत्रिमानन्यशेषत्वरसिकस्य प्रारब्धकर्मवशादन्यशेषत्व सम्भवेऽपि वैनतेयनिवारितविनतादास्यन्यायेन स्वयमेव परमकारुणिको भगवान् तद्दास्यं निवारयति। यद्वा स्वामित्वेन विपरीतजनमारणादिना रावणविभीषणन्यायेन स्वकीयमेव जनं स्वतन्त्रयति। यद्वा विपरिणत चेतसः कस्याप्यधिकारिणः स्वयमेवार्तिविशेषमुत्पाद्य सद्यः स्वपदकमलसेवाविधायिनीमार्त प्रपत्तिम् अनुष्ठाप्य सर्वपापमूलं संसारमेवोन्मूलयतीति सर्वमुपपन्नम्। इदं च "**मच्चित्तस्सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यति(गीता १८.५८)**"- इति वचनशतसिद्धम्। एवं च सत्यद्य प्रभृतीत्यादिवदवधारित भगवद्दास्यानामन्यसम्बन्धविमुखानामसह्यावर्जनीयान्यशेषत्वे संजाते, केनाप्युपायेनानन्य शेषत्वं निवारय इति भगवते निवेदयेत्। स एव भगवान् सर्वरक्षकः स्वयमेव सर्वं समाधास्यति इति स्यादेतत्। "**प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।(गीता ७.१७) ", "श्रद्धावाननसूयश्च(गीता १८.७१) ", "श्रद्धधाना मत्परमाभक्तास्तेऽति स मे प्रियाः।(गीता १२.२०) ", "पररन्ध्रेषु जात्यन्धाः परदारेष्वपुंसकाः। परवादेषु ये मूकास्तेऽतीवदयिता मम॥ (विष्णुधर्म ७१.८०)**"\- इत्युक्त नित्यास्वाश्रित विषये अनवधिकप्रीतियुक्तस्येश्वरस्य सङ्कल्पाधीनतया तदीय शेषत्वं प्रामाणिकम् इति। 

तदीयानामन्योऽन्य शेषशेषिभावादितरेतरराश्रयदोषप्रसङ्ग इति, नैवं तेषामेव हि केषाञ्चिदन्योन्यतिशयाधान हेतुतया शेषभूतत्वमन्योन्यादेयातिशयाधारतया शेषित्वं च न विरुध्यते। इममेवार्थम् अनुस्मृत्य बोधयन्तः परस्परम्, "**अन्योऽन्य गुरवो विप्राः अन्योऽन्यातिधयस्मृताः। अन्योऽन्यमुपकुर्वाणास्तारयन्ति तरन्ति च॥**"\- इत्यादिकम् अनुसन्धीयते। तेन शेषित्वस्य शेषत्वस्य च मुखभेदादिक वस्तुनिष्टत्वेऽपि न कोऽपि विरोध इति। तर्हि भागवतानां भागवतशेषत्व नियमादन्तेवासिनामपि भागवतत्वादाचार्यस्यापि शिष्यशेषत्वं स्यात्। अन्यथा भागवत शेषत्वनियमाभावः \- इति सत्यम् आचार्यस्यापि भगवत्कटाक्ष विशेष विषय भूतस्यान्तेवसिनि सम्यगुपदेशादिमुखेन संरक्षणमेव किञ्चित्कारणरूपतामनुभवति। एवं च पारार्थ्यलक्षण शेषत्व सद्भावेऽपि किञ्चित्कारप्रकारस्तेनैव नियम्यते। आचार्यकर्तृकः किञ्चित्कारः शिष्यस्य यथा हृदयं यथार्हं च हितोपदेशः। शिष्यकर्तृकस्तु किञ्चित्कारः स्वाचार्योपदिश्यमानार्थेष्वनवधान विरहेण यथावद्ग्रहणं गृहीर्तर्थस्यानुचिन्तनादविस्मरणं यावदात्मभावि कृतज्ञतान्वयेन यथा शक्ति शुश्रूषामाचार्योपदिष्टार्थस्य सम्यगुपसन्न सच्छिष्य सद्भावे सर्वतः प्रवर्तनं तत्पुत्रपौत्रादिषु तत्सम्बन्ध प्रयुक्त गौरवानुसन्धानमित्याद्यनुसन्धेयम्। 

अत शिष्याचार्ययोः प्रतिपत्ति विशेष साम्यस्य प्रवृत्ति विशेषनियमस्य च भगवदाज्ञयैव सिद्धत्वादन्योन्य वृत्तिनियमेऽप्यन्योन्यपारार्थ्यमनुवर्तते \- इति शेषशेषिभाव सिद्धिरिति। स्वारस्यातिशयेन भागवतशेषत्वमाचार्य अनुसन्दधते। "**त्वय्याचार्यैर्विनिहित भरास्तावका रङ्गनाथ त्वत्कैङ्कर्य प्रवणमनसस्त्वद्गुणास्वादमत्ताः। त्वय्येकस्मिन्नपि विजहतो मुक्तवत्साधनत्वं त्वच्छेषत्वस्वरस रसिकाः सूरयो मे स्वदन्ताम्॥ (न्यास तिलकम् ११)**", "**नित्याभिवाञ्छित परस्पर नीचभावैर्मद्दैवतैः परिजनैस्तव सङ्गसीय(वैकुण्ठ स्तवम् ७७)**"- इति। "**मुक्तवत् साधनत्वं विजहतः**"- इति यथा मुक्तानां सामगान शरणागत्युच्चारण सद्भवेऽपि न साधनत्वं किन्तु कैङ्कर्य रूपतया फलत्वमेव, एवं मुमुक्षूणामपीत्यर्थः। तथोक्तं वामन पुराणे। "**अर्चयन्ति सदा विष्णुं प्रणतार्तिहरं हरिम्। ये नमस्यन्ति सततं नारायणमनामयम्। तेषां दासस्य दासोऽहं पुनर्जन्मनिजन्मनि॥**"- इति। "**जन्मान्तरसहस्रेषु यस्य स्याद्बुद्धिरीदृशी। दासोऽहं विष्णुभक्तानामिति सर्वार्थसाधनी॥**"\- इति। "**अनन्यमनसश्चैव मूलमन्त्रं समाश्रिताः। दृष्ट्वैव वैष्णवान् विप्रान् प्रणमन्ति रमन्ति च॥**"\- इति। अत्र भागवत इति भगवच्छेषत्वज्ञानरसिकः परमैकान्त्यभिधीयते। न केवलं स्वामिभृत्यन्यायवान्। एवं भागवतशेषत्वमत्र सिद्धम्। उकार सिद्ध देवतान्तर वर्जनवत् तद्भक्ताश्च मुमुक्षोरनुपास्या \- इत्युच्यते। तथोक्तं गारुडे। "**देवतान्तरवन्नित्यं तद्भक्ता अपि गर्हिताः। अनुपास्या मुमुक्षूणां तेऽपि संसारवर्धकाः॥**"\- इति। 

रुद्रादि भक्तानामवैदिकतातितुच्छैहिकफलमात्र सिद्धिरेनेकयोनि जननसंसृतिश्चेति भविष्यत्पुराणे प्रतिपाद्यते।तत्र रुद्रः। **"दृष्ट प्रत्ययसूत्राणि शास्त्राणि कृतवानहम्। यस्मात्पशुपतिश्चाहं मत्कृताश्शास्त्र विस्तराः।। सर्वे पाशुपता ज्ञेया वेदमार्गविरोधिनः। शिवश्चाहं यतस्तस्माच्छिव शास्त्राणि कानि च।। मया कृताश्च विज्ञेयास्ते च वैदिक निन्दकाः। ते चाप्युभयथा भिन्ना वैदिकाचारदूषणाः।। साचाराश्च निराचाराः पाषण्डिभिरुपाश्रिताः। तस्मिन्नुभय भेदेऽपि ते चाप्युभय भेदिनः।। गौतमेन पुरा शप्ताः ये च जाताः कलौ युगे। ऋषयो वालखिल्यास्ते अन्याश्चैव यजन्ति हि।। एते पाषण्डिनः प्रोक्ताः पुण्यकर्मबहिष्कृताः। तेषां पाषण्डिनां कर्म तस्मान्नरकभागिनः।। असच्छास्त्राभिगमनम् असज्जनसमाश्रयम्। यद्यल्लोक विरुद्धं च तत्तत्पाषंडमाश्रितम्।। आश्रेयो यच्च तेषां च तच्छृणुध्वमिहानघाः। पाषण्डिनां नृशंसानां निर्मर्याद विचारिणाम्।। अहमेवाश्रयस्तेषां पापानां दुष्टचरिणाम्। संहर्ता सर्वभूतानां तस्मात्तान्मोहयाम्यहम्।। असुरामानुषे लोके जन चित्त विभेदिनः। संजातास्ते च तस्मात्तान् नरकेषु नयाम्यहम्।। प्रत्यक्ष फल संयोग दर्शनाच्छास्त्र विस्तरैः। मोहयित्वा च तान् पापान्नाशयिष्याम्यहं पुनः।। तेषामनेक शास्त्राणि कृत्वा प्रत्यक्षसूचकान्। अवैदिकानां मार्गांश्च भ्रेषयिष्यामि तानहम्।। गौतमेनाभिशप्ताः ये असुराराक्षसाश्च ये। सम्प्राप्ता मानुषं लोकं तस्मात्तान् भ्रेषयाम्यहम्।। अहमेवाश्रयो भूत्वा दत्वा तेषां फलान्यपि। विश्वासात्फल भेदेषु नयिष्यामि कुयोनिषु।। अहमेवाश्रयस्तेषां ते च मामेव संश्रिताः। तथापि तान्नयिष्यामि दुस्तरान्नरकान् बहून्।। ममाश्रयेण दृप्तास्ते तमसा च समन्विताः। विशेषाच्च कलौ प्राप्ते युगे मामर्चयन्ति हि।। आद्यं पुरुषमीशानं परेषां परतः परम्। विष्णुं विश्वसृजं देवं नार्चयिष्यन्ति ते जनाः॥**"\- इत्यादि। "**लिङ्गपीठार्चनामार्गे सक्ताः केचिन्मदोद्दताः। मम पूजां छलेनैव यथेष्टं प्रचरन्ति हि।।** "तथान्यत्र। "**वेदमार्गं परित्यज्य स्वेच्छामार्गेण ये जनाः। मामर्चयन्ति कामार्तास्ते यान्ति नरकान् बहून्।। पाषंडिनो विकर्मस्थान् बैडाल व्रतिकान् शठान्। तान् विलोक्यवशाद्विप्रः प्रायश्चित्तं करेद्विजः।।** "श्रीवामने \- "**द्वेष्टारो विष्णुभक्तानां ये च विष्णुपराङ्मुखाः। पाषण्डिभिश्च संयुक्तास्ते च पाषण्डिनः स्मृताः॥**"- इत्यादि शिववचनानि द्रष्टव्यानि। 

एवं भगवदेकपारतन्त्र्येण शरणत्वमपि सिद्धम्। अयं च नमश्शब्दः शरणागति वाचकः \- इति महाभारते। "**गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः(महाभारते आरण्यपर्वे १९२.५६)**"- इत्युपदिष्टे। "**द्रौपद्यासहितास्सर्वे नमश्चक्रुर्जनार्दनम्(महाभारते आरण्यपर्वे १९२.५७)**"- इति प्रयोगादवगम्यते। अतश्शरणागतेश्श्रुतेरर्थाच्चास्मिन्पदे स्फुरणं विद्यते। यद्वा सिद्धोपायस्तु भगवान्नमश्शब्द वाच्यः तदुक्तं श्री पाञ्चरात्रे। "**पन्था नकार उद्दिष्टो मः प्रधान उदीर्यते। विसर्गः परमेशस्तु तत्रार्थोऽयं निरूप्यते।अनादि परमेशो यश्शक्तिमान् पुरुषोत्तमः। स्वप्राप्तये प्रधानोऽयं पन्था नमननामवान्॥ (अहिर्बुध्न्य संहिता ५२.२८ \- ३३)**"\- इति। अत्र शास्त्रोक्तं योजनत्रयमुक्तम्। सूक्ष्मयोजनायां भगवत्पारतन्त्र्यादिरर्थः। स्थूलयोजनायां तु शरणागत्यपरपर्याया प्रपत्तिः। परयोजनायां तु सिद्धोपायः सर्वरक्षकस्सर्वेश्वर इति। अथ नारायणपदमकारं मकारं च विवृणोति। अकारविवरणं नाम तद्वाच्यस्य सर्वनियमनादि प्रकटीकरणम्। मकारस्य जीवात्मनित्यत्वादि मुखेन चतुर्थ्य शरणागति फलं प्रतिपाद्यते। अत्र समासो द्वेधा सम्भवति। बहुव्रीहिस्तत्पुरुषश्चेति, बहुव्रीहौ नाराः अयणं यस्येति। तत्पुरुषे नाराणाम् अयनम्। यस्य नारायण इति च विग्रहाः कार्यः। अत्र “**रिङ् क्षये**” \- इत्यस्माद्धातोर्ड प्रत्ययमुत्पाद्यानुबन्धादि लोपे कृते र इति सिद्ध्यन् शब्दः क्षयिष्णुः पदार्थमाह। नकारस्तन्निषेधति। तेन नगनैकादिवन्नर इति रूपं भवति। तेन स्वरूपस्वभावान्यदा भावयुक्त चेतनाचेतनव्यावृत्त परमात्मवाचकत्वं सिद्ध्यति। 

यद्वा "**नृ नये** " \- इत्यस्माद्धातोऽच्प्रत्यये कृते व्युत्पन्नोऽयं नरशब्दो भगवद्वाचकः। **"जह्नुर्नारायणो नरः(विष्णुसहस्रनाम )"**\- इति ह्युक्तम्। तथा च "**नरसम्बन्धिनो नाराः**"- इति वा तस्मादुत्पन्नाः इति वा तद्धित प्रत्यय करणे चिदचित्प्रपञ्च उच्यते। यद्वा स्वरूप विकार रहितो जीवो नर शब्दवाच्यः। तत्सङ्घातो नारः तद्भहुत्वेन नारा इति च। ननु चिदचिदीश्वराणां स्वरूपनित्यत्वं तुल्यम्। येन केनचिदाकारेणावस्थान्तर प्राप्तिरपि समाना। तस्माज्जीवेश्वरयोर्नेश्वराचिद्व्यावृत्तिमुखेन कथं नरशब्दाभिधेयत्वं? उच्यते। अचिद्वस्तु स्वरूपं हि "**महिघ्नत्वं घटतः कपालिका चूर्णरजस्ततोऽणुः(विष्णुपुराण २.१२.४२)**"- इति मह्यादिनामान्तर भजनार्हावस्थान्तर योगि भवति। जीवस्य स्वरूपेण विकाराभावेऽपि देवमनुष्यज्ञातृत्वाज्ञातृत्व निमित्त विज्ञान विकाररूपस्वभाव विकारमपि सुप्रसिद्धं पश्यामः। अतो चिद्गतस्वरूपविकाराभावमात्रेण जीवे नरशब्दप्रयोगः भगवति तोभय विकारराहित्येन स्वस्वातन्त्र्यानुबन्धिमत्र सङ्कल्पादिमात्रस्यैव सद्भावेन च तत्र नरशब्दो मुख्य एव प्रयुज्यते इति। अयनपदम् "**इण् गतौ**"- इत्यस्माद्धातोः करणाधिकरणयोश्चेति विहितस्य ल्युट्प्रत्ययस्य युवोरनाकावित्यनादेशे कृते गुणायादेशयोः कृतयोः सम्पद्यते। एतेन तत्पुरुष समासे भगवत उपायोपेयत्वे प्रतिपाद्येते। तदुक्तम् "**नारो नराणां सङ्घातस्तस्यायमयनं गतिः। तेनासौ मुनिभिर्नित्यं नारायण इतीरितः॥ (पाद्म पुराणे उत्तरखण्डे २२६.५६,५७)**"\- इति। "**नारस्त्विति नर्य पुंसां सङ्घातः परिकीर्तितः। गतिरालम्बनं तस्य तेन नारायणस्स्मृतः॥ (पाद्म पुराणे उत्तरखण्डे २२६.५३)**"\- इति च । अत्र गम्यत इति गतिरिति व्युत्पत्त्या गति शब्देन प्राप्यमुच्यते। 

अयन शब्दस्याधारार्थत्वे सकलचेतनाचेतनाधारत्वं भगवतस्सिध्यति। ननु कथं भगवत एवोपायत्वमुपेयत्वं च वक्तुं शक्यते। उपायोपेयाः पौर्वापर्य नियमात्। एकस्य तदयोगाच्च। अतो विरुद्ध धर्माध्यासेनोपायोपेययोर्भेद एव आश्रयणीया इति। नैतत् सर्वत्र ह्याकार भेदेन परस्पर विरुद्धतया प्रतीयमानयोरेकत्वमुपलभ्यते। अत्रापि भजनप्रपदनजनितप्रसाद विशेष सहकृत स्वाभाविक दया विशिष्टत्वाकारेण भगवतः उपायत्वं वदामः। सर्वाकारविशिष्टतया सर्वदानुभाव्यवेषेण प्राप्यत्वमिति न दोषः। ननु फलभूतस्यैव फलसाधनत्वेनोपायत्वं सिध्यते भक्तिप्रपत्तिसाधारणम्। एवं कथं प्रपन्नविषये विशेषेण भगवतः उपायत्वमनुसन्धेयमित्याद्यार्या वर्णयन्ति। उच्यते। प्रपत्त्या भक्तियोगनिष्ठां प्राप्य भगवन्तं प्राप्तवतो यादृशमेव फल प्रपत्तिनिष्ठस्यापि मध्येकर्मयोगादिकर्तव्यान्तरं वारयित्वा स्वयमेव प्रयच्छतीति भगवन्तमुपायान्तरस्थाने स्थापयित्वा विशेषेणानुसन्धातव्यम् इति। ननु कर्मलोके कृष्यादिकं साक्षात्परम्परया वा फलसाधनमुपलभ्यते एवं वेदेऽपि ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यादि देवतानामेव तत्तत्फलहेतुतया तत्तद्वाक्य प्रतिपन्नत्वात्। 

 "**वायव्यग्ग् श्वेतमालभेतभूतिकामो वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेनभागधेयेनोपधावति स एवैनं भूतिं गमयति(तैत्तरीय संहिता २.१.१**)"- इति। “एष महाजन आत्मान्नादो वसुदानः” \- इत्यादिषु कामिनस्सिसाधयिषित फलसाधनत्व प्रकारोपदेशोऽपि विध्यपेक्षित एवैति नातत्परत्वशङ्कायुक्ता। एवं फलसाधनत्वेऽपेक्षिते वाक्यावगते सति। तत्परित्यज्यात्यन्ताप्रामाणिका पूर्वकल्पानां न वैदिकाः बहुमन्यन्ते। तिङादिरपि देवताराधनयागादेः प्रकृत्यर्थस्यम्युत्पत्ति समधिगतां कर्तृव्यापारसाध्यतामभिदधाति। वाय्वादीनां फलप्रदत्वमपि भगवद्द्वारेति श्रूयते। "**इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः। तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमा ।।(महानारायणोपनिषत् २)**"- इत्यादिना। “**यो वायौ तिष्ठति यस्य वायु: शरीरम्**” इति अन्तर्यामिब्राह्मणे चिदचिदात्मकप्रपञ्चस्य भगवदात्मकत्वं च प्रसिद्धः। उक्तं च भगवता "**यो यो यां यां तनुं भक्तःश्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तमेवविदधाम्यहम्॥ (गीता ७.२१) स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान् मयैवविहितान्हितान्। अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च॥ (गीता ७.२२)**"\- इति लोकेकृष्यदिभिश्चित्रपदार्थान्सम्पाद्य, तैः प्रभुं भृत्यद्वारासाक्षाद्वा अर्चयन्ति अर्चितश्च तदनुगुणफलन्ददाति वेदान्तवाक्यस्यापि स्वाभाविकसमस्तगुणार्णवं भगवन्तं प्रतिपाद्य तदाराधन भूतानि यागदानहोमस्तुतिनमस्कारादीनि तथाराधिताद्भगवतो भोगमोक्षरूपं फलं च वदन्ति इति सर्वमुपपन्नम्। 

अतो भगवानेव जनप्रपदनम् व्याजीकृत्यसर्वफलप्रद इति भगवत उपायत्वकथनमुपपद्यते। अयमेवसकलचेतनाचेतनकारणभूतः। तथा महोपनिषदि संहारदशायां ब्रह्मादिनां विनाश-भगवदवस्थानं च प्रतिपाद्यते "**एको ह वै नारायण आसीन्नब्रह्मानेशानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि नापो नाग्निर्न सोमो न सूर्यः स एकाकी न रमते( महोपनिष्त् १.१)**"- इति। उपब्रह्मितं च महाभारते "**पुराथ प्रळयं प्राप्ते नष्टे स्थावरजङ्गमे। ब्रह्मादिषु प्रलीनेषु नष्टे लोके चराचरे॥ आभूतसंप्लवे प्राप्ते प्रलीने प्रकृता महान्। एकस्तिष्ठतिविश्वात्मा स तु नारायणः परः॥ (महाभारत २.४३.१६)**"\- इतिः इतरेषां नारायणसृजत्वं च सृष्टन्तस्यामेवोक्तम्। "**अथ पुनरेव नारायणःसोऽन्यङ्कामं मनसाध्यायीत तस्य ध्यानमास्थितस्य ललाटात् स्वेदोपपत् ता इमा आपः तासु तेजोहिरण्मयमण्डलमभवत्। तत्र ब्रह्माचतुर्मुखो जायत। अथ पुनरेवनारायणः सोऽन्यं कामं मनसाध्यायीत तस्य ध्यानमास्थितस्य ललाटात् स्वेदोपपतत्। स्वेदाद्बुद्बुदमभवत्। बुद्बुदात्र्यक्षश्शालपाणिः पुरुषोऽजायत। बिभ्रच्छ्रियं ब्रह्मचर्यं तपांसि वैराग्यं च(महोपनिषत्)"-** इति। तथा ब्रह्माण्डे **\- "रात्रिक्षये पुनःप्राप्ते तस्य ह्यमिततेजसः प्रसादात्प्रादुरभवत्पद्मं पद्मनिभेक्षणं । तत्र ब्रह्मा समभवत्तस्यैदं सम्प्रसादजः अह्नःक्षये ललाटात्तु ततो देवस्य वै द्विजः॥ क्रोधाविष्टस्य संजज्ञे रुद्रस्संहारकारकः।” (महाभारत शान्तिपर्व १२.३५०.१६,१७,१८)**" \- इति। अश्वमेधिकेभगवताप्युक्तेः- "**अहमादिर्हिभूतानां सृष्टा ब्रह्मादयो मया। प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य जगत्सर्वं सृजाम्यहम्॥**" **(महाभारत आश्वमेधिकपर्वणि १४.९६.५२)**\- इति। श्रीरामायणे। "**सङ्क्षिप्य हि पुरा लोकान् मायया स्वयमेवहि। महार्णवे शयानोऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनत्॥**"\- इतिः चतुर्मुख वचनः। यत्तुभगवतोऽप्युत्पत्तिःश्रूयते "**ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्तेसर्वेसम्प्रसूयन्ते” (अथर्वशिखोपनिषत्)**"- इति तदवतारविषयमेव। अन्यथा "**न ब्रह्मा नेशानः” (महोपनिषत् १.१)**"- इति श्रुतिविरोधात् अवतारश्चभगवतोऽकर्मकृत \- इत्युच्यते। तदाह पराशरः "**नाकारणात्वारणाद्वा कारणाकार्णान्नच। शरीरग्रहणं व्यापि धर्मत्राणाय केवलम् ॥ (विष्णुपुराणम् ५.१.५१)**" अकारणमधर्मः कारणं धर्मः। कारणाकारणे धर्माधर्मावित्यर्थः। एवमैच्छिकत्वमपि "**इच्छा गृहीताभिमतोरुदेहः(विष्णु पुराणम् ६.५.८४)**"- इतिवचनात्। अवतारप्रयोजनमप्युक्तं भगवताः। "**परित्राणायसाधूनांविनाशायचदुश्कृतां । धर्मसंस्थापनार्थायसम्भवामियुगेयुगेः॥(श्रीमद्भगवद्गीता ४.८)**" तथा महाभारते। "**अनुग्रहार्थंलोकानांविष्णोर्लोकनमस्कृतः। वसुदेवात्सदेवक्याम्प्रादुर्भूतोमहायशाः।। पुरुषस्स विभुःकर्ता सर्वभूतपितामहः। सर्वभूतहितार्थाय धर्मसंस्थापनाय च।।” (आदिपर्वणि ६४.  १४१,१५४,१४६) “व्यापी	नारायणस्साक्षात्प्रजज्ञेन्धकवृष्णिषु। स एव भूतम्भव्यञ्चभविष्यञ्चपरन्तप।। प्रादुर्भवतिलोकानाम्पालनार्थंस लीलया। नैषगर्भत्वमापेदेन्योन्यामवसत्प्रभुः॥**"\- इतिः। अतोऽस्य भगवतो जन्मकर्मचदिव्यमेव। "**जन्मकर्म च मे दिव्यम्**"- इति वचनात् भगवदन्यास्सर्वेऽपि कर्म वश्याः। "**आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनित संसारवशवर्तिनः॥**"- इति। 

तथा चतुर्मुखस्य दुःखित्वं स्मर्यते। "**अहो बत महद्दुःखं वेदनाशनजं मम। प्राप्तं धुनोति हृदयं तीव्रशोकमयस्मयम्(महाभारते १२.३३५.३१)।।**"- इति। तथा मात्स्ये रुद्रस्यापि शापादिकम्। "**यस्मादनपराधस्य शिरश्छिन्नं त्वया मम। तस्माच्छापसमायुक्तं कपाली त्वं भविष्यसि।। ब्रह्महाकुलितो भूत्वा चरन्स्तीर्थानि भूतले। ततोऽहं गतवान् देवि हिमवन्तं शिलोच्चयम्।। तत्र नारायणः श्रीमान् मया भिक्षां प्रयाचितः। ततस्तेन स्वकं पार्श्वं नखाग्रेण विदारितम्।। महती स्रवती धारात्तस्य रक्तस्य निसृता। विष्णोः प्रसादात् सुश्रोणि कपालं तत्समास्रधा।। स्फुटितं बहुधा यान्तं स्वप्नलब्धं धनं यथा॥ (मात्स्य पुराणम् १८३.८४ \- ८९)"**\- इति। न चैवं भगवतश्शापादि- **"भवितव्यस्तथा तद्धिदृष्टमेतन्महात्मना। उपेक्षितं च कृष्णेन शक्तेनापि व्यपोहितुम्॥ त्रैलोक्यमपि कृष्णोऽयं कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्। प्रभवेदन्यथा कर्तुं कुतश्शापो मनीषिणाम्॥ (महाभारते १६.३०,३१ )**"\- इति। क्वचिल्लोकहितार्थाय शापमप्यनुवर्तते। "**तपसाराधितो देवोऽप्यब्रवीद्भक्तवत्सलः। लोकानां सम्प्रियार्थाय शापं तद्ग्राह्यमुक्तवान्॥ (वाल्मीकि रामायण ७.५१.२३)**"- इति श्रीरामायणे स्मरणात्। भगवतश्शास्त्रास्त्रानुष्ठानं तु अपरानुष्ठानार्थम्। "**न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन। नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि॥ यदि ह्यहं न वर्तेयं जातुकर्मण्यतन्द्रितः। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥ उत्सीदेयु विमेलोकानकुर्यां कर्म चेदहम्॥ (गीता ३.२२ \- २४)**"\- इत्यादि वचनशतादवसीयते। एतच्च सर्वकारणत्व प्रतिपादनमुपायत्वोपयुक्तत्वादत्रोक्तम्। 

अयमेव सर्वेषां सर्वफलप्रद इति ज्ञायते। श्रीरामायणे। "**पद्मे दिव्यर्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि। प्राजापत्यं त्वया कर्मपूर्वं मयि निवेशितम्॥ (वाल्मीकि रामायण ७.९४.७)**"\- इति। तथा कुंडधरोपाख्याने। "**युगकोटि सहस्रेषु विष्णुमाराध्य पद्मभूः। पुनस्त्रैलोक्यधातृत्वं प्राप्तवानिति शुश्रुम ॥ (इतिहास समुच्चय १.३.८)**"- इति। तथा नारसिंहे \- "**ब्रह्मादयस्सुर्वै विष्णुम् आराध्यते पुरा। स्वं स्वं पदमनुप्राप्ताः केशवस्य प्रसादतः॥ (नरसिंहपुराण ३२.१६)**"- इति। तदाश्रयणं मोक्षहेतुः। "**अनाराध्याच्युतं पूर्वं वेदाङ्गान्यप्रबुध्य च। जिंहोवस्थमयां बोधिं तरितुं कः परिव्रजेत्॥ यदा चित्तं समासक्तं जन्तोर्विषयगोचरे। यदि नारायणेऽप्येवं को न मुच्येत बन्धनात् ॥ (गरुड पुराण आचारकाण्डे \- १.२३०.३६) मनीषिणो हि ये केचिद्यतयो मोक्षकाङ्क्षिणः। तेषां वै छिन्नतृष्णां योगक्षेम वहो हरिः॥ परः पराणां पुरुषस्तुष्टो यस्य जनार्दनः। सम्प्राप्नोत्यव्ययं स्थानम् एतत् सत्यं मयोदितम्॥ (अत्रिः), त्वामाराध्य परं ब्रह्म याता मुक्तिं मुमुक्षवः। वासुदेवमनाराध्य को मोक्षं समवाप्नुयात्॥ (विष्णुपुराणम् १.४.१८), संसारार्णव मग्नानां विषयाक्रान्त चेतसाम्। विष्णुपोतं विना नान्यत्किञ्चिदस्ति परायणम्॥ (विष्णु धर्मम् १.५९)**"\- इत्यादि वचनशतैरवगम्यते। तथा देवतान्तर निरसनपूर्वकं भगवत एव सर्वफलप्रदत्वं नारसिंहेऽप्युक्तम्। "**सुरपतिरसुरैस्सदाभितप्तः पशुपतिरप्यविनीत भृत्यवर्गः। शतधृतिरसदृढप्रसादकर्ता हरिचरणौ रमणोऽपवर्ग हेतू॥**"- इति। 

व्यख्यातश्चार्थोऽभियुक्तैः- "**अनेन देवेषु क्रमेण श्रेष्ठा ब्रह्मरुद्रेन्द्राः परिपूर्णपुरुषार्थप्रदान समर्थाः नेत्युच्यन्ते। सुरपतिर्देवेन्द्रः सः स्वयमिन्द्रजिद्बलिहिरण्याक्षप्रभृतिभिः पीड्यमानो राज्यभ्रष्टः स्वरक्षण एव सर्वदा क्लिश्यमाने न समाश्रित संरक्षणं कर्तुमलम् इति। सोऽपि पुरुषार्थार्थिभिर्न समाश्रयणीयः। पशुपतिः रुद्रः अविनीता उल्लङ्घित वेदशास्त्राः वेदबाह्याः पाषंडिनः पूर्वोक्तगौतमशप्ताः तेषां दृष्टफलमात्रे वेदबाह्यबहुशास्त्र प्रणयनमात्रं कृत्वातदनुष्ठाने रुचिमपि जनयित्वा उपर्युपरि निषिद्धानुष्ठानं कारयित्वा तान् भृत्यव्याजेन स्वीकृत्य महानरकेषु पातयित्वा तेषामुदग्र दंडमपि तत्र नरके कारयित्वा तन्मुखेन जगत्संहारकत्वेन सोऽपि रुद्र ऊर्ध्वगत्यर्थिभिस्सात्त्विकैर्न समाश्रयणीयः**"- इति सङ्ग्रहार्थः। शतधृतिर्ब्रह्मा अदृढप्रसादः अनित्यप्रसादः। तस्य कर्ता यद्वा अनित्यप्रसादेष्वपि दृढप्रसादाः देवत्वदेवेन्द्रत्व ब्रह्मत्वादयः तेषां प्रधानानसमर्थो ब्रह्मा यद्वा दृढप्रसादो मोक्षः तत्रासमर्थो वा सर्वात्मना भगवत्परतन्त्रत्वेनासावपि पुरुषार्थ चतुष्टयार्थिभिर्न समाश्रयणीयः इति यावत्। यदि पुरुषार्थार्थिभिर्ब्रह्मादयो न समाश्रयणीयाः तर्हि कस्समाश्रयणीय \- इत्यत आह। 

हरिचरणाविति। अपवर्गो मोक्षः, रमणेति धर्मादिकमत्रोपलक्ष्यते। एतत्सकलशास्त्रार्थसङ्ग्रहः धर्मार्थकाममोक्षार्थिभिर्भगवतो वासुदेवस्य चरणकमलद्वयमेव समाश्रयणीयमिति। तथा च वचनान्तरमपि। "**विषकणकणभक्ष शङ्करोक्तिर्दशबलपञ्चशिखाक्षपादवादान्। महदपि सुविचार्य लोकतन्त्रं भगवदुपास्तिमृते न सिद्धिरस्ति॥ भगवति विमुखस्य नास्ति सिद्धिर्विषममृतं भवतीति नैतदस्ति। वर्षशतमपीह दह्यमानं व्रजति न काञ्चनतामयः कदाचिद्॥(नृसिंहपुराण)**"\- इति। अपवर्गादि सकलपुरुषार्थसाधनभूतत्वादयमेव सर्वविधबन्धुः इति श्रुत्या वर्ण्यते। "**माता पिता गुरुर्भ्राता निवासश्शरणं सुहृद्गतिर्नारायणः(सुबालोपनिषत् ६.५)** "। स्मृतिरपि **"नारशब्देन जीवानां समूहः परिकीर्तितः। तेषामयनभूतत्वान्नारायण इहोच्यते॥ तस्मान्नारायणं बन्धुं मातरं पितरं गुरुम्। निवासं शरणं चाहुर्वेदवेदाङ्गपारगाः॥ (पाद्मोत्तरम्)**"- इति। "**पितरं मातरं चैव तमेव पुरुषोत्तमम्। परिगृह्णीष्व देवेशं तमेव सुमहामते ॥**"- इति च। अयं श्रीपतिस्समस्तकल्याणगुणाकरः उभयविभूतिविशिष्टः परमप्राप्यश्च। नन्वस्यैव कथं प्राप्यत्वमुच्यते, अस्य भगवतः प्रापकत्वमेव। "**अथ य आत्मा स सेतुः(छान्दोग्योपनिषत् ८.४.१)**" विधिरित्यस्य परस्य सेतुत्वव्यपदेशात्। सेतु शब्दस्य च लोके कूलान्तर प्राप्ति हेताप्रसिद्धेः अतोऽन्यत् प्राप्तव्यमस्तीति ज्ञायते। तदा "**एनं सेतुं तीर्त्वा(छान्दोग्योपनिषत् ८.४.२)**"- इति तरितव्यत्वमस्य प्रतीयते। अमृतस्य परं सेतुमिति च मोक्षसाधनमेव परात्परं व्यपदिश्यते। "**परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्(मुण्डकोपनिषत् ३.२.८) ", "परात्परं यन्महतो महान्तम्(महानारायणोपनिषत् १.५)**"- इति च। तदा "**तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वं(श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.९), ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयम्(श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.१०)**"- इति च। 

तेन प्राप्यान्तरमस्तीति चेत् उच्यते। सेतुत्व व्यपदिशात् परात्परमस्तीति न शक्यते वक्तुम्। न चात्र किञ्चित्प्राप्यातरं प्रतिसेतुत्व व्यपदेशः। एषां लोकानां असम्भेदाय इति। सेतु सामान्येन सर्वलोकासङ्करत्व श्रुतेः बध्नाति च स्वस्मिन् सर्वं चिदचिद्वस्तुजातं सङ्कीर्णमिति सेतुरुच्यते। "**एनं सेतुं तीर्त्वा(छान्दोग्योपनिषत् ८.४.२)**"- इति तरतिश्चप्राप्ति वचनः यथा वेदान्तं तरतीति। अमृतस्यैष सेतुरिति प्राप्यस्य स्वस्य स्वप्राप्तौ साधनत्वमुच्यते। "**नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन यमैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्(कठोपनिषत् १.२.२३)**"- इत्यनन्योपायत्व श्रवणात्। ततो यदुत्तरतरमित्यादिषु ततोऽन्यत् प्रतिषिध्यते "**यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चिद्(श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.९)**"- इति श्रवणात्। "**यस्मात् परं ना परमस्ति किञ्चित्(श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.९)**" न केनापि प्रकारेण परमस्तीत्यर्थः तथा "**न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः(महानारायणोपनिषत् १.१०)**"- इति तद्धि जगदुपादानकारणतया अनन्तरमुक्तम्। "**सर्वे निमेषा जग्निरे विद्युतः पुरुषादधि(महानारायणोपनिषत् १.८) ", "स आपः प्रदघे उभे इमे(महानारायणोपनिषत् १.९)"**\- इत्यादिना "**अद्भ्यस्सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ(महानारायणोपनिषत् १.११)**"- इति च जगत्कारणभूतं पुरुषमेनं प्रत्यभिज्ञापयति। तर्हि ततो यदुत्तरतरमिति च किमुच्यत \- इति चेत् पूर्वश्रुत्र "**वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् आदित्य वर्णं तमसः परस्तात् तमेव विदित्वातिमृत्युमेति(तमेवं विद्वानमृत इह भवति) नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय(श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.८)**"- इति परस्य ब्रह्मणो महापुरुषस्य वेदनमेवामृतत्व साधनं नान्यदमृतत्वस्य साधनम् \- इत्युपदिश्यत तदुपपादनाय "**यस्मात् परम् नापरमस्ति किञ्चिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोस्ति कश्चित् वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्(महानारायणोपनिषत् १०)**"- इति पुरुषस्य परत्वं तद्व्यतिरिक्तन्य परत्वासम्भवं च प्रतिपाद्य "**ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुखमेवापि यन्ति(श्वेताश्वतारोपनिषत् ३.१०)**"- इति पूर्वोक्तमर्थं हेतुतोन्नियमयति यदुत्तरतरं पुरुषतत्वं तदेवारूपमनामयं यतः ततो ये तत्पुरुषतत्वं विदुः त एवामृताः भवन्ति अन्यथा उपक्रमविरोधानन्तरोक्तविरोधश्च। एवं सर्वाण्यपि वाक्यानि योजनीयानि। एतत्सर्वम् "**परमतस्सेतून्मान सम्बन्ध भेदव्यपदेशेभ्यः(ब्रह्मसूत्रम् ३.२.३०)**"- इत्यस्मिन्नधिकरणे भाष्यकारैः सम्यक् प्रतिपादितम्। अधिकरण वाचिना अयन शब्देन भगवतः सकल चेतनाचेतनाधारत्वम् प्रतीयते। एतेन बहिर्व्याप्तिरुक्ताव्याप्ति फलं च जगद्धारणं स्मर्यते हि "**विष्णौ जगत्स्थितं सर्वमिति विद्धि परन्तप। जगत्सर्वं च वार्ष्णेयेचाखिलेन प्रतिष्ठितम्।। बुद्धिर्मनोमहान्वायुस्तेजोभश्चमही च या चतुर्विधं च यद्भूतं सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम्। आदित्यश्चन्द्रमाश्चैव नक्षत्राणि ग्रहाश्च ये।। दिशश्चोपदिशश्चैव सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम्॥ (महाभारतम् शान्तिपर्वणि २८६.७)**"- इति। 

नारा अयनं यस्येति बहुव्रीहि समासे भगवतः सर्वान्तर्यामित्वं उक्तम्। अत्र नार शब्देन ज्ञानादि-गुण-दिव्यविग्रहश्चादि महिषि शेषशेषाशनादि परमपदकालपुरुष प्रधान महदादि कार्यब्रह्मांड तदन्तर्वर्तिनश्च गृह्यन्ते। तथोक्तं भगवच्छास्त्रे। "**ज्ञानादयोगुणारूपं लक्ष्मीर्नित्यानपायिनी। भूमिनीळादयो देव्यःशेषाद्या नित्यसूरयः। तद्धाम परमं कालः पुरुषः प्रकृतिस्तथा। महदादि धरान्तानि सप्त चावरणान्यपि। ब्राह्ममाण्डं तदन्तः स्थूललोकाश्च स चराचराः। एवमण्डान्यनन्तानि तत्सर्वम् नारमुच्यते ॥**"- इति।  "**यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्(मुण्डकोपनिषत् १.१.९) ,परास्य शक्तिर्विविधैव(श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.८)**"- इति श्रूयत इति श्रुत्या ज्ञानादयो गुणास्सिध्यन्ति। न चैषां निर्गुणवाक्यविरोधान्निरासः भिन्न विषयत्वात् निर्गुणवाक्यं हि सत्वादि हेयगुणान्निषेदति। इदं च कल्याणगुणान् विदधाति तदुभयमपि श्रुत्यन्तरे स्पष्टमभिधीयते। "**य आत्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः(सुबालोपनिषत् ७.१३)। अपहतापाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघित्सोऽपिपासस्सत्यकामसत्यसङ्कल्पः(छान्दोग्योपनिषत् ८.७.१)**"- इति। अत एवोक्तं पराशरेण "**सत्वादयो न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणाः(विष्णु पुराणम् १.९.४४)**"- इति। एते च गुणा अपरिसङ्ख्याताः। **“यथा रत्नानि जलधेरसङ्ख्येयानि पुत्रक। तथा गुणा ह्यनन्तस्यह्यसङ्ख्येय महात्मनः।।”, "चतुर्मुखोयुर्यदिकोटिवक्त्रोच्छ वै नरः क्वापि विशुद्धचेताः। स ते गुणानामयुतैकमंशं वदेन्न वा देववर प्रसीद॥ (वराह पुराणम् ७६.३५)", "वर्षायुतैर्यस्य गुणानशक्या वक्तुं समेतैरपि सर्वदेवैः। महात्मनश्शङ्खचक्रासिपाणेः विष्णोर्जिषेर्वसुदेवात्मजस्य॥ (महाभारत कर्णपर्वणि ९१.१७)**"\- इति। भगवद्गुणेष्वेकोऽपि गुणः परिच्छेत्तुमशक्यः इति श्रूयते। "**यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्(तैत्तिरीयोपनिषत् आनन्दवल्ली ९)**"- इति। तथा अप्राकृत दिव्य विग्रहाश्च श्रूयते। "**आदित्य वर्णं तमसः परस्तात्(तैत्तिरीय आरण्यक ३.१३)**"- इति। स्मर्यते "**ते कार्तयुगधर्माणो भागाः परमसंस्मृताः। प्रापुरादित्य वर्णान्तं पुरुषं तमसः परम्॥ (महाभारत)**"- इति। अप्राकृतत्वं च प्राकृत देवासंस्थानविरहात्। तदुच्यते \- "**न तस्य प्राकृता मूर्तिर्मांसमेदोऽस्थि सम्भवा।(वराह पुराणम् ३४.४०) ", "न भूत सङ्घ संस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः(महाभारते शान्तिपर्वणि २०६.६०)**"- इति। 

एतस्य रूपान्तर वैलक्षण्यम्, समस्तशक्त्याधारत्वम्, नित्यत्वं, प्राकृतेन्द्रियागोचरं च प्रतिपाद्यते। "**समस्ताश्शक्तयश्चैतानृप यत्र प्रतिष्ठिताः। तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यद्धरेर्महद्॥ (विष्णु पुराणम् ६.७.७०)**"\- इति। "**आनन्त्यं ते विश्वकर्मान्तदोषं रूपं पुराणं शाश्वतं च ध्रुवं च। कस्ते बुध्येद्वेदवादिषु चैतत्ल्लोकेह्यस्मिन्शाससित्वं पितेव॥ ", "न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्(कठोपनिषत् २.३.९)। " "यस्यावताररूपाणि समर्चन्ति दिवौकसः। अपश्यन्तः परं रूपं नमस्तस्मै महात्मने(विष्णुपुराणम् १.१९.८०)"**\- इत्यादिना सकलजगदाधारत्वं च विश्वरूपाध्यायेप्रतिपादितम्। अस्त्रभूषणादिरूपेणसर्ववस्त्वाधारत्वं च श्री पराशरेणोक्तम्, "**इत्थं पुमान्प्रधानञ्च बुद्ध्यहङ्कारमेवच। भूतानि च हृषीकेशे मनस्सर्वेन्द्रियाणि च॥ विद्याविद्ये च मैत्रेय सर्वमेतत्समाश्रितम्। अस्त्रभूषणसंस्थानंस्वरूपंरूपवर्जितम्॥ बिभर्तिमायारूपोसौ श्रेयसे प्राणिनां हरिः॥ (विष्णुपुराणम् १.२२.७५,७६)**"\- इति। ईदृशस्य विग्रहस्यापि संस्थान विशेषः स्मर्यते। "**प्रसन्नवदनं चारुपद्मपत्रोपमेक्षणम् सुकपोलं सुविस्तीर्णललाटफलकोज्ज्वलम्। समकर्णान्तविन्यस्तं चारुकर्णविभूषणम्। कम्बुग्रीवसुविस्तीर्णं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्॥ वलीविभङ्गिनामग्ननाभिना चोदरेण च। प्रलम्बाष्टभुजं विष्णुमथवापिचतुर्भुजम्॥ समस्थितोरुजङ्घञ्च सुस्थिताङ्घ्रिवराम्बुजम्। चिन्तयेद्ब्रह्मरूपं तं पीतनिर्मलवाससम्। किरीटहारकेयूरकटकादिविभूषितम्। शार्ङ्गशङ्खगदाखड्गचक्राक्षवलयान्वितम्॥ (विष्णुपुराणम् ६.७.८० \-८५)**"\- इत्याद्यवतार रूपाणामप्राकृतत्वं जगतामुपकारायनसाकर्मनिमित्तजेत्यादिभिरुक्तम् अस्य वर्णं च श्याममेव तथोक्तं विष्णुधर्मे "**सन्दर्शयामास ततः स्वंवपुः कैटभार्दनः। चतुर्भुजमुदाराङ्गं शङ्खचक्रगदाधरम्॥ किरीटस्रग्धरं स्पष्टनीलोत्पलदळच्छवि॥**"- इति "**पश्यते रुक्मवर्णम्(मुण्डकोपनिषत् ३.१.३)**"- इति रुक्मवर्णापदेशश्च कलापे कण्ठसदृशत्वादुपपद्यते। तादृशत्वं लक्ष्मीसुदर्शनसन्निकर्षादितिसम्प्रदायम्। 

 भगवद्वल्लभा जगत्कर्त्रीति लक्ष्मी शास्त्रेषु वर्ण्यते। "**अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी(तैत्तिरीय संहिता ४.४.१२)", "ईश्वरीग्ग्सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्(श्रीसूक्तम् \-९)**"- इत्यादिषु। सा च भगवदविनाभूता नित्या सर्वगता च "**नित्येवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी। यथा सर्वगतोविष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम॥ (विष्णु पुराणम्  १.८.१७)", "महाविभूतेस्सम्पूर्णा षड्गुण्यवपुषःप्रभोः। मम सर्वात्मभूतस्य नित्यैवैषानपायिनी ॥**"- इतिवचनात्।- यथैवेयं नित्या एवमन्याश्च पत्न्यो वसुधाद्याः गरुडादयश्चपरिजनाः परिच्छदादयश्च सर्वे नित्यास्सन्तो भगवदवतारकाले च स्वेच्छया स्वांशैरवतारन्ति। शास्त्रेषु द्रष्टव्यम्। तथा परमपदमपि "**उरुगायस्य विष्णोः परमं पदमवभाति भूरेः(तैत्तरीय संहिता १.३.६) ", "ब्रह्मणस्सदनादूर्ध्वं तद्विष्णोः परमम्पदम्। शुद्धं सनातनं ज्योतिस्तद्विष्णोः परमम्पदम्॥ (महाभारत अरण्यपर्वणि २६२.३७)**"- इति नित्यं चैतत्भ्रातृभिः सहदेवाभैः प्रविशस्व स्वकान्तनुम्। "**वैष्णवीं तां महातेजस्तदाकाशं सनातनम्(वाल्मीकि रामायणम् ७.१००.७)**"- इति अप्राकृतं च , "**तदक्षरे परमे व्योमन्(महानारायणोपनिषत् १.२)**"**,** "**क्षयन्तमस्यरजसः पराके (ऋक्स0२.६.२५.५)**"- इति। तथा निरतिशय दीप्तियुक्तम् "**अत्यर्कानलदीप्तं तत्स्थानं विष्णोर्महात्मनः। स्वयैव प्रभया राजन्दुष्प्रेक्षं देवदानवैः॥ (महाभारत ३.१६४.१९)**"- इति चतुर्दशभुवनानन्तर्गतं तत एव प्राकृत पुरुषागोचरं ब्रह्मादिस्थानेभ्योतिविलक्षणं संसारमुक्तप्राप्यमपुनरावर्तकं च स्मर्यते। "**ब्रह्मणस्सदनात्तस्य परं स्थानं प्रकाशते। देवाश्चयन्न पश्यन्ति दिव्यं तेजोमयं शुभम्॥ (महाभारते आरण्यपर्वणि १६०.१८)", "दिव्यं स्थानममरं चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चागमैर्गम्यमद्य", "एते वै निरयास्तात स्थानीस्य परमात्मनः॥ (महाभारते शान्तिपर्वणि १९६.६)", "एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये। तेषां तत्परमं स्थानं यद्वैपश्यन्तिसूरयः॥ (विष्णु पुराणम् १.६.३९)", " तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारत(महाभारते आरण्यपर्वणि १६०.२२)**"- इत्यादिना तत्रैव भगवान् श्रियः पतिरास्ते। श्रूयते हि "**यः सर्वज्ञः सर्वविद्‌ यस्यैष महिमा भुवि।दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योम्न्यात्मा प्रतिष्ठितः ॥ (मुण्डकोपनिषत् २.२.७)** "\- इति। स्मृतिरपि "**वैकुण्ठे तु सदा विष्णुः श्रीसहायः उपास्यते। सायुज्यं प्रतिपन्नैस्तु तीव्रभक्तिः तपस्विभिः॥**"- इति। "**वैकुण्ठे तु परे लोके श्रियासार्धम् जगत्पतिः। आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैःभागवतैः सह॥ (लिङ्ग पुराण उत्तरखण्ड)"**

भगवल्लोकानां बाहुळ्यं श्रीवैखानसे प्रोक्तम्। "**आमोदश्च प्रमोदश्च सम्मोदश्च तथैव च। वैकुण्ठश्चेति चत्वारो विष्णुलोकाः प्रकीर्तिता॥**"- इति। एषां संस्थान विशेषो मोक्षधर्मे उक्तः। "**महर्लोकमतित्यैव जनलोकं तथैव च। अतीत्य च गवां लोकं तस्मादूर्ध्वं पुनः शुभैः। विष्णोः प्रमोदनं नाम तल्लोकम् परमाद्भुतम्। सर्व रत्नमयैः चित्रैः बहु योजनमुच्छ्रितः। जाम्बूनदमयोश्चित्रैः प्राकारैः त्रिभिरावृतम्। शतयोजन विस्तीर्णां तावद्योजनमायतम्। प्रासादैः गोपुरैः दिव्यैः विमानैः हेमनिर्मितैः। मणिकुट्टिमसोपानैः महापूर्णमणि वेदिकैः। अलङ्कृतं समन्तात् तु बहुकक्ष्या समन्वितम्। तस्मिन् लोकवरे दिव्ये प्रथमं देव पूजिते। आस्तेऽनिरुद्धो भगवान्सर्व देव नमस्कृतः। तस्मादूर्ध्वं द्वितीयस्य प्रद्युम्नस्य द्वितीयकम्। वैकुण्ठं नाम देवस्यलोकश्रेष्ठं पुरातनम्। तप्तजाम्बूनदमयैः सर्वरत्न समन्वितैः। सूर्यायुतसमप्रख्यैः शतयोजनमुच्छितैः। प्राकारैः पञ्चभिः दिव्यैः कल्पितं परमाद्भुतम्। शङ्खचक्रगदैर्दिव्यैःचतुर्भुज समन्वितैः। पीताम्बरैः पृथूरस्कैः पद्मपत्र निभेक्षणैः। श्रीमद्भिःश्यामलाङ्गैश्चविष्णुतुल्य पराक्रमैः। स्तुवद्भिश्चैव नृत्यद्भिः गायद्भिश्चैव भक्तितः। इतस्ततश्च धावद्भिः भगवत्कर्मतत्परैः। अलङ्कृतं विष्णुभक्तैः शतानां तु सहस्रकैः। सूर्यकोटि समप्रख्यैः सर्व तेजोमयैः शुभैः। तस्मिन् लोकवरे नित्ये भगवान् भक्तवत्सलः। सुखमाप्नोति लोकेशः प्रद्युम्नो लोकसंस्तुतः। सङ्कर्षणस्य सुमहद्ब्रह्माद्यैरपि दुर्गमम्। सप्तावरण संयुक्तं तेजोराशि समुल्बणम्। नाम्ना संह्लादनं नाम सर्व तेजोमयं शुभम्। तस्य वर्ष सहस्रैस्तु प्रमाणं वक्तुंमंजसा। मया न शक्यते देवि अन्यैर्वा देवसत्तमैः। स्वयं प्रभैर्विष्णु भक्तैः शरच्चद्रांशु निर्मलैः। नानाविधैः असङ्ख्यैश्च नक्षत्राणां गणैरिव। तैस्संवृतो आस्ते संह्लादयन् जगत्। अत ऊर्ध्वं चतुर्धस्तु लोकः परम भास्वरः। वासुदेवस्य सुमहत्तद्दिव्यं अजरामरम्। द्वादशावरणोपेतं पूर्णचन्द्रायुत प्रभम्। सर्व तेजोमयं भास्वत् अनिर्देश्यं सुरैरपि। ह्लादनं नाम तल्लोकं परमानन्दम् अद्भुतम्। तत्रास्ते भगवान् देवो वासुदेवः सनातनः। स एव भगवान् देवः कूटस्थोऽचलो धृवः। अचिन्त्यस्सर्वलोकानां अग्राह्योक्षर एव च। सनातनमृतं सत्यं अव्यक्तं तमसः परम्। निरंजनं निर्गुणं च नित्यं स्वात्मन्यवस्थितः। सच्चासच्चैव यत्प्रोक्तं आद्यं ब्रह्म परात्परम्। तमेवाहुर्वासुदेवं योगिनो ज्ञान चक्षुषः। प्राप्तुं ज्ञातुमशक्यं तमन्यकैरजितेन्द्रियैः**"- इति। 

 तच्च वासुदेव स्थानमंडाद्बहिः सर्वावरणातीतं \- इति अवगन्तव्यम्। "**अण्डस्यापि बहिस्तोयं तस्य तेजो बहिः स्थितम्। तेजसोपिबहिर्वायुः वायोस्तु बहिरम्बरम्। तस्मात्बहिरहङ्कारः तस्मात् बुद्धिः बहिस्थिता। बुद्धैस्तु बहिरव्यक्तं अव्यक्तात् पुरुषः परः। परशक्तिमयो विष्णुः वासुदेवः सनातनः॥**"- इति वचनात् तदा प्रकृतिरपि विकार जननिमज्ञामष्टरूपामजान्ध्यवाम्। अचेतन परार्था च नित्यासततविक्रियेत्यादि वचनशतसिद्धा। अचेतनत्व नित्यत्व सततः विकारास्पदत्व गुणत्रयात्मकेत्वादिभिर्विराजमाना भगवद्विभूतिः। तथोक्तम्। "**दैवीह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया (भगवद्गीता ७.१४)**"- इति। "**मायां तु प्रकृतिं विद्यात् (श्वेताश्वतरोपनिषत् ४-१०)**"- इति प्रक्रियया माया शब्दः प्रधान वचनः। इदं चतुर्विंशति तत्वात्मकम्। श्रूयते हि "**चतुर्विंशति सङ्घातं अव्यक्तं तत्वमुच्यते**"- इति। तत्र प्रकृतयोष्टौ विकृतयः षोडशेति श्रुतिराह "**अष्टौ प्रकृतयः षोडश विकाराः**"- इति तत्र प्रकृति महदहङ्काराः पञ्चभूतानि च प्रकृतय \- इति भारते स्मर्यते च। "**अव्यक्तं च महांश्चैव तथाहङ्कारमेव च। पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्। एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ (महाभारत शान्तिपर्वणि १२.३२५)**"- इत्यादिना। विकाराश्शब्दादयो विषया एकादशेन्द्रियाणि। तथोक्तं यमेन। "**श्रोत्राक्षी रसनं घ्राणं त्वक्च सङ्कल्प एव च। शब्दरूपस्पर्शरसगन्धवाक्पाणिपायवः। उपस्थपादावित्येते विकाराष्षोडश स्मृताः।", "अव्यक्तमक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते (सुबालोपनिषत् २)**"- इति श्रुताक्षरतमसोः प्रकृति सूक्ष्मदशाविशेषत्वेन न तत्वान्तरम्। पुरुषस्तु पूर्वमेव निर्णीतः। "**अनादिर्भगवान् काल (विष्णुपुराणम् १.२.२६)**"- इत्यादिना कालोऽपि सिद्धः। 

 "**अण्डानां तु सहस्राणाम् (विष्णुपुराणम् २.७.२७)**"- इत्यादि वचनशतैरण्डबहुत्वं तन्मध्यगतलोकावरणानि च द्रष्टव्यानि। एवमन्तर्यामित्वं तत्सिद्धम्। सर्वशरीरत्वं च भगवतः श्रूयते। **"यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवि न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयति एष आत्मान्तर्याम्यमृतः। (शतपथब्राह्मणम् १४.६.७.७)", "य आत्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मनोऽन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः (शतपथब्राह्मणम् १४.६.७.३०)**"- इत्यारभ्य "**एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः (सुबालोपनिषत् ७.१३) ", "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा(तैत्तिरीय आरण्यकम् ३.११)", "अन्तः प्रविष्टं कर्तारमेतम् (तैत्तिरीय आरण्यकम् ३.११) ", "यस्मिन् द्यौः पृथिवि चान्तरिक्षमोतं मनो प्राणैश्च सर्वैस्तमेवैकं जानधात्मानमन्या वाचो विमुञ्चथ” (मुण्डकोपनिषत् २.२.५)"**\- इत्यादिना स्मृतिरपि। "**यानि मूर्तान्यमूर्ता नियान्यत्रान्यत्रवा क्वचित्। सन्ति वै वस्तुजातानि तानि सर्वाणि तद्वपुः॥", "तत्सर्वं वै हरेस्तनुः (विष्णुपुराणम् १.२२.३८)**"- इत्यादि। एवं समासद्वयलब्ध व्याप्तिद्वयम् "**अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः” (महानारायणोपनिषत् १३.१.२)**"- इति श्रुतिरेवाह। तदा पञ्चरात्रे, "**नर सम्बन्धिनो नाराः नरस्सः पुरुषोत्तमः। नयत्यखिल विज्ञानं नाशयत्यखिलं तमः। न रिष्यति च सर्वत्र नरस्तस्मात्सनातनः। नारास्सम्बन्धिनस्सर्वे चेतनाचेतनात्मकाः। ईशित व्यतयानाराधार्यपोष्यतया तथा। नियाम्यत्वेन सृज्यत्वनिवेशभरणैस्तथा। आयते निखिलान्नारान् व्याप्नोति कृपया तया। नाराश्चत्वयनं तस्य तैस्तद्भावनिरूपणात्। नाराणामयनं वासस्ते च तस्यायनं सदा। परमात्मा गतिस्तेषां नाराणामात्मनां सदा। " ," आपो नारा इति प्रोक्तास्ताश्च व्यपनमस्य च। अतो नारायणो नाम हेतुभिर्दर्शितः परः॥**"- इति। 

ननु नाराणामयनमिति नार आधारभूतस्य भगवतो नारा अयनं यस्येति तदन्तर्वर्तित्ववचनं कथमुपपद्यते इति चेत्? उच्यते। यथा खलु शरीर आधारभूतो जीवात्मा शरीरे वसतीति शरीरान्तर्वर्तित्वमात्रेण तदाधारतया व्यवह्रियते। एवं चेतनाचेतनात्मकसकलवस्त्वात्मभूतः परमात्मा तदन्तर्यामितया तन्नियामकस्तदन्तर्वर्तितामात्रेण तत्र वसतीति स्वयमपि तदाधारतया व्यवह्रीयते। अतो यथा भगवत्सत्तामन्तरेण चेतनाचेतनयोस्सद्भाव एव न विद्यते एवमाधेयविधेयशेषभूतचेतनाचेतनसद्भावमन्तरेण भगवत्स्वरूपमपि नावतिष्ठत इति। 

यद्येवं भगवतस्सर्वत्रावस्थानं ततस्तु तदाप्यणुरूपाणां जीवानामन्तर्नास्ति विभूनां बहिरपि नास्ति अतः कथम् "**अणोरणीयान्महतो महीयान् (श्वेताश्वतरोपनिषत् ३-२०)**"- इति अणोरणीयस्त्वं महतो महीयस्त्वं च श्रूयते ? उच्यते। सर्वेष्वपि हि वस्तुप्रदेशेषु प्रमाणसिद्धेषु भगवत्स्वरूपसत्ताराहित्यवैधुर्यमेव तादृशानां वाक्यानां तात्पर्यपर्यवसानभूमिः तदा च यत्रैकस्मिन् देश एव अणुरूपस्य स्वरूपसत्ता तस्मिन्नेव देशे भगवत्स्वरूपसत्ता तस्मिन्नेव देशे भगवत्स्वरूपस्यापि सत्वमस्ति अतो भगवत्स्वरूपरहितं जीवस्यरूपं क्वचिदपि नास्ति। एवं महतो महीयानित्यत्रापि सर्वतो महत्वविशिष्टं कालादिकमपि भगवत्स्वरूपाविनाभूततया तद्व्याप्तमिति यावत्। अन्यथा जीवस्यान्तराळ देशाङ्गीकारे जीवाणुत्ववादो न सङ्घटेत विभुषु बहिर्देश कल्पने विभुत्वभङ्गः। यदि चान्तरालाङ्गीकारः, तदापि तस्यैवान्तरप्रदेशस्य न जीवदेशत्वं, यदा घटान्तरालदेशस्य न घटदेशत्वं, तदा च जलमध्यनिहितघटस्वरूपावष्टब्धदेशे जलाभाववज्जीवान्तर्वर्तित्वेऽपि जीवावष्टब्धदेशस्येश्वराभाववत्वं प्रसज्येत। तस्माज्जीवावष्टब्धो य एको देशः, स ईश्वरस्वरूपावष्टब्ध इति "**अणोरणीयान् (श्वेताश्वतरोपनिषत् ३-२०)**"- इति शब्दार्थः। न तु अप्रामाणिकान्तरालदेशाङ्गीकारेण तत्रावस्थानम्। न च अप्रामाणिकतया अत्यन्तासति क्वचित् अनवस्थानात् भगवतः सर्वव्याप्तिभङ्गः; विद्यमानसकलवस्तुव्याप्तिरेव भगवतः सर्वव्याप्तिः। न हि जीवस्वरूपावष्टब्धस्य देशस्य परमात्मस्वरूपावष्टम्भानुपपत्तिः, द्वयोरप्यस्पर्शद्रव्यत्वेन मिथः प्रतिघाताभावात्। स्पर्शवतोर्द्रव्ययोरेव ह्यन्योन्यप्रतिघातः। अन्यथा विभूनां सर्वेषां सर्वत्रासद्भावः प्रसज्येत। 

नन्वेवं भगवतस्सर्वव्याप्तिकत्वे हेयरूपेष्वपि वस्तुषु वर्तमानत्वेनाखिलहेयप्रत्यनीकत्वं कथमुपपद्यते? इति उच्यते \- यथा हि शरीरगतस्थौल्यकार्श्यादिकं शरीरिणं नान्वेति, तथा यत्प्रकृतिप्राकृतवस्तुगतं स्वरूपविकारादिकं, यच्च संसार्यात्मगतं दुःखमोहादिकं स्वभावान्यथाभावरूपं विकारजातं च, विशेषणभूत चेतनाचेतनगतत्वेन तदन्तर्यामिणि परमात्मनि न सम्बध्यते। तथापि, यदा शरीरप्रयुक्तसम्बन्धप्रयुक्तसुखदुःखादि शरीरिणि भवति, एवं चेतनाचेतनान्तर्यामिणस्तत्सम्बन्धप्रयुक्ता विकारास्स्युरिति \- मैवम्। कर्मसम्बन्धोपाधिकं हि सुखदुःखादिकम्। भगवति तु, सर्वकर्मनिर्मूलननिदाने कर्मसम्बन्धगन्धाभावात्स्वाभाविकसर्वशरीरत्वेऽपि न तत्प्रयुक्तदोषभावः। न च भगवतः केवलं दोषराहित्यमेव, किन्तु चेतनगतहेयप्रत्यनीकत्वमपि। अतः स्वयं दोषरहितत्वादाश्रितात्महेयनिवर्तकत्वाच्च "**अखिलहेयप्रत्यनीकत्व**" वचनं सार्थमनवद्यं च। अयमेव जगदुदयविभवलयलीलो मोक्षप्रदश्चेति पूर्वमेवोपपादितम्। **"अवाक्यनादर (छां.३.१४.१,४)**"- इत्यवाप्तसमस्तकामश्चायम्। अत्र चोदयति \- लीलया जगद्व्यापारे मोक्षप्रदाने च तदुभयनिदानलीलारसस्य पूर्वमविद्यमानत्वात्स्वयत्नसाध्यत्वाच्चावाप्तसमस्तकामत्वं भगवतः कथमिव भवेदिति? तत्परिह्रियते \- अवाप्तसमस्तकामत्वं नाम सत्यसङ्कल्पस्य भगवतः स्वेच्छया सर्ववस्तु करणसामार्थ्यं, तथा जगद्व्यापारादिकं सर्वमपि स्वसङ्कल्पानुरोधेनैव तेषु तेषु कालेषु क्रियते। यत्तु लीलारूपव्यापारसाध्यस्य रसस्य पूर्वमविद्यमानत्वादनवाप्तकामत्वमिति, तदपि न \- स्वाभाविकनित्यनिरतिशयानन्दजुष्टस्यापि स्वेच्छानुविधायिन्या लीलया अपि, रसवत्व एको दोषः। 

इदानीं तस्य रसस्य पूर्वमविद्यमानत्वादनवाप्तकामत्वमिति चेत्—न, सृष्टिप्रलयसन्तानस्य अनादिसिद्धत्वेन, पूर्वमपि तादृशरसान्तरस्य विद्यमानत्वात्। तेनायं भगवान्, सार्वभौमनगरगत खञ्जकुब्जवामनादीनां क्षुधितानां पायसप्रदानेन परिहारवत्, सांसारिकजनाभिमतसकलपुरुषार्थप्रदानेन स्वयं क्रीडन्, क्रीडामपि नित्यं कृपान्वितामेवानुतिष्ठति। इयं च क्रीडा नित्यमध्यात्मविदनुसन्धीयमाना भगवत्प्राप्तिरूपमोक्षाय भवतीति, भगवतस्सर्वापि लीला कृपान्वयशालिनीति नीतिविदां पद्धतिः। नारायणपदस्थचतुर्थीविभक्त्या तादर्थ्यस्य प्रणव एव सिद्धत्वात्तत्फलभूतं कैङ्कर्यमुच्यते। "**नाकिञ्चित्कुर्वतश्शेषत्वम्**"- इति-शेषत्वं तदभावेन सिध्यति। आत्मनो भगवदनन्यार्हशेषत्वं स्वरूपमिति प्रणवेन प्रतिज्ञाय तद्विरोधिस्वातन्त्र्यनिवर्तने तदुपपादकमत्यन्तपारतन्त्र्यं नमसा प्रतिपाद्य, तदपि भगवच्छरीरत्वनिबन्धनमिति नारायणपदेनोपपाद्य, तस्मादकृतकशेषत्वमात्मनः स्वरूपमिति चतुर्थी निगमयतीति चाहुराचार्याः। अस्मिन् पक्षे मन्त्रस्य कार्त्स्न्येन स्वरूपपरत्वाद् एवाक्यता सिद्ध्यति, तच्च वाक्यार्थनिरूपणे स्पष्टं वक्ष्यामः। 

 "**सर्वं परवशं दुःखम् (मनुस्मृतिः ४.१५९) ", "सेवा श्ववृत्तिर्व्याख्याता**"- इत्युक्त प्रकारेण परसेवा रूपस्य कैङ्कर्यस कथम् पुरुषार्थ रूपत्वं?। उच्यते \- न खल्वेकरूप एव सर्वेषां पुरुषार्थः आत्माभिमानानुगुण पुरुषार्थ व्यवस्थादर्शनात्। दृश्यते हि पशूनां तृणभक्षणादिकमात्यन्तिकमानुकूल्यमावहदभ्यर्चते तदेव मनुष्याणामात्यन्तिक दुःखपक्षे निक्षिप्यते। तैश्च केवलं अन्नपानादिकं अभिलष्यते। तदपि पीयूषपायिभिस्त्यज्यत्वेनावधार्यते। एवं आब्रह्मभवनात् अशेषमपि दुःखव्यामिश्र सुखादिकमुपलभ्यते। एतत् सर्वं अवधृत परब्रह्म शेषभावैः अध्यात्मविद्भिः निरयतुल्यतया निश्चीयते। "**भोगा इमे विधि शिवादि पदं च किञ्च स्वात्मानुभूतिरितियाकिलमुक्तिरुक्ता। सर्वं तदूषजलजोषमहं जुषीय हस्त्यद्रिनाथ तव दास्यमहा रसज्ञः॥” (वरदराजस्तवः ८१)**"- इति। स्वाभाविक भगवत् शेषत्व पारतन्त्र्यादिकमेवात्मविदां प्रमाणसिद्ध स्वात्माभिमानानुगुण पुरुषार्थया उपादीयते इति स्वाभाविक सर्वशेषि परमपुरुषचरणारविन्द परिचर्यापरायणानां महात्मनां स एव पुरुषार्थः। "**मनु स्मृति( उ० ४.१०६)**"- इत्यादिकं तु "**तस्मात् तां परिवर्जयेत् (मनुस्मृतिः४.६)** "- इति अनर्थभूतासेव्यसेवा निषेधम् अभिप्रेत्य। "**आचार्याधीनो भव (आप मं ब्रा २.६.१४)**" इत्याचार्य सेवनं च शास्त्र सिद्धं अप्राप्त षोडशवर्षाणां च मातापितृशुश्रूषाणां स्त्रीणां च पति पारार्थ्यं तत्र स्वातन्त्र्येऽभिनिन्द्यन्ते, अनुवर्तने स्तूयन्ते। मुक्तस्य कैङ्कर्य साम्राज्यं च सर्वं यदामानमवतिष्ठत एव। इदमेवचाभिप्रेत्य। "**विचित्रादेह सम्पत्तिः ईश्वराय निवेदितुम्। पूर्वमेव कृता ब्रह्मन् हस्ते पादादि संयुता॥ (विष्णुतत्त्वम्)**"- इत्यादिना करणकळेबर योगस्य फलं भगवत्सेवेति महर्षिभिरपि निरणायि। असेव्यसेवैव पतनादि हेतुरिति तत्र तत्र तैरेव निरचायि एवमसेव्यसेवायाः निवर्तनीयत्वे योगक्षेमार्थं ईश्वरम् अभिगच्छेत्यादि उक्तं कथमिवोपपद्यते? उच्यते। "**प्रभूणां बाधशान्त्यर्थं परिज्ञानं विधीयते। विना तेनापि केषाञ्चिद्धृतिर्भाग्यवतां भवेत्॥**" लोके हि केवल चोरभाधादिनिवृत्यर्थं भगवद्वैमुख्यरहितप्रभुपरिज्ञानमात्यन्तिक गत्यन्तराभावे सत्वोत्तरादपि प्रभुकुलात्प्रशान्त परिग्रहादिकं तत्र तद्देशनिर्वाहक परिचर्येत्यादिकं प्रायशो नात्यन्तिक बाधामावहति। "**सत्वं विष्णुप्रकाशकम्**"- इत्युक्तप्रकारेण परिपूर्णभगवद्ज्ञानशालिनां परमैकान्तिनामेतादृशप्रभुपरिज्ञापेक्षा रहितेषु निवासस्सम्भविष्यति चेत् तादृशमेव देशमाश्रित्यवस्तव्यमिति। 

एवं विद्यमानदशायां भगवत्कैङ्कर्यस्य पुरुषार्थत्वेऽपि मोक्षावस्थायां क्वचिद्भगवदनुभवः पुरुषार्थतयाभिधीयते, क्वचिच्च कैङ्कर्यं च परस्परविरुद्धयोर्वाक्ययोः कथं निर्वाह? इति उच्यते- यत्र ह्यनुभवः कथ्यते तत्रापि कैङ्कर्यमनुसन्धीयते। एवं कथनेऽप्यनुभवानुषङ्गः। "**अत एव सायुज्यं प्रतिपन्ना ये तीव्रभक्तास्तपस्विनः। किङ्करा मम ते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवाः॥ (परमसंहिता ३०.९४)**"\- इति चतुर्विध पुरुषार्थ प्रदानमहावदान्येन भगवतैव मोक्षदशायां भोग कैङ्कर्ययोरन्योन्यमनुबन्धिनेनैवावस्थानमत्यादरेणैवोपापादि। अत एव अनुभवजनितप्रीतिकारितेत्यादिना अनुभवसंवलितमेव कैङ्कर्यं प्रतिपादितमिति गद्यव्याख्याने वेङ्कटाचार्यैरुपपादितम्। एवं फलदशायामनुभवकैङ्कर्ययोः स्वाधीनभोक्तृत्वं स्वार्थभोक्तृत्वं स्वाधीनकर्तृत्वं स्वार्थकर्तृत्वमित्यादिना फलान्तर दृष्टं नारायणनमोभ्यां निवर्त्यते। परमात्मन एव साक्षाद्भोक्त्तृत्वं तत्प्रकारस्य जीवस्य ज्ञातृत्वकर्तृत्ववत् भोक्तृत्वमपि तदधीनमेव हि श्रूयते। "**अहमन्नमन्नमदातमद्मि” (तैत्तिरीयोपनिषत् ३.१०.६)**"- इति। व्याख्यातं चैतदाचार्यैः अद्यते \- इत्यन्नं भोग्यमिति यावत्। ज्ञानानन्दस्वरूपतया श्रीकौस्तुभादिवत् स्पृहणीयत्वेनान्नभूतोऽहं अन्नमदन्तमद्मि भोग्यभूतं मामनुभवन्तं भगवन्तमनुभवामीत्यर्थ इति। तस्माद्भगवदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तैस्तदनन्यार्हशेषभूतस्यात्यन्तपरतन्त्रस्यानन्यभोग्यचेतनस्य "**न पुनरावर्तते (छान्दोग्योपनिषत्)**"- इति श्रवणादपुनरावृत्तिलक्षणे मोक्षसर्वदा वर्तमानत्वात्कैङ्कर्यंनित्यमित्यवसीयते। अपरिच्छिन्नविषयत्वात्सार्वत्रिकमपृथक्सिद्धत्वेन सर्वावस्थासुनुसञ्चारेण सर्वावस्थम् "**निवास शय्यासनपादुकांशुकोपधानवर्षतपवारणादिभिः” (स्तोत्रारत्नम् ४०)**"- इति प्रक्रियया सर्वविधञ्च इदं च प्रार्थितम् "**सर्वावस्तोचिताशेषतैकरसस्तव भवेयं पुण्डरीकाक्ष त्वमेवैवं कुरुष्व माम्” (श्रीरङ्गगद्यम्)**"- इति। ननु भगवन्तं प्राप्तस्य कथमपुनरावृत्तिरुच्यते? "**कल्पकोटिसहस्रेषु विष्णुलोके महीयते**"- इत्यादिभिर्विष्णुलोकप्राप्तस्य कालविशेषनिर्देशात्। उच्यते-विष्णुलोकवासिनः कालविशेषे पुनरावृत्तिसद्भावेपि परमपद प्राप्तस्यापुनरावृत्तिरुपपद्यते। अस्ति हि स्वर्गादिनिवासिनामिव सुकृतविशेषणप्रकृतिमण्डलान्तर्गतं श्रीविष्णुलोकादिकं प्राप्तानां केषाञ्चित्पुनरावृत्तिः। "**यत्र गत्वा न शोचन्ति ", "मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते” (भगवद्गीता ८.१६)**"- इत्यादि प्रमाण प्रतिपन्नं परमपदं भक्तिप्रपत्यारन्यतरमार्गेणाधिगतानाम् "**स्वेनरूपेणाभिनिष्पिद्यते” (छान्दोग्योपनिषत् ८.३.४)**"- इति यथावस्थित स्वरूपाविर्भावात्परिपूर्ण भगवदनुभवप्राप्तौ पुनरावृत्तिशङ्काकलङ्कः समूलमुन्मूल्यते \- इति विषयभेदादविरोधः। एवं पुनरावृत्त्यभावे सति "**इमाँल्लोकान्कामान्निकामरूप्यनुसञ्चरन्” (तैत्तिरीयोपनिषत् ३.१०.५)**\- इति मुक्तानामैहलौकिकसञ्चारवचनं कर्माधीनपुनरावृत्तिं निवर्तयति। न तु प्रमाणसिद्धमनुसञ्चरणं सामगानदिकम्। अत इदमपुनरावृत्तिवचनं मुक्तस्य पुनस्संसारमुत्सारयति। तस्माच्छेषशेषाशनादिनामिव स्वच्छन्दचेष्टितस्य भगवतो यावदाशयमनुसञ्चरणादिकं इहामुत्र च मुक्तानामप्रतिक्षेव्यमिति। 

एवं तर्हीश्वरपरतन्त्रतया सर्वत्र वर्तमानस्य मुक्तस्य "**स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते” (विष्णुतत्त्वम्)**"- इत्यादिभिस्स्वछन्दविहारवचनं निर्विषयमेव स्यादिति चेत्, न, परतन्त्रस्यापि जीवस्य सर्वस्वतन्त्रेणेश्वरेण भोगकैङ्कर्योश्शक्तिः कदाचिदपि न विहन्यते तावता मुक्तस्य स्वातन्त्र्य वचनं सार्थमेव। इदं च नित्यानामपि तुल्यम्। अनादित्वमेव तु विशेषः \- इति। तथापि सर्वौपाधिविनिर्मुक्तानां सर्वेषामपि फलमेकरूपमेव समुचितम्। "**मोक्षे सालोक्यमथ सारूप्यं प्रार्थये न कदाचन। इच्छाम्यहं महाबाहो सायुज्यं तव सुव्रत॥**"\- इत्यादि वचनेषु मोक्षविषय सारूप्यसालोक्यादि भेदवचनं कथमुपपद्यते? उच्यते \- सायुज्यमेव साक्षान्मोक्षः सालोक्यादौ मोक्षवचनं तु औपचारिकमेव। उपचार निदानं तु तत्सामीप्यं- "**लोकेषु विष्णोर्निवसन्ति केचित्समीपमिच्छन्ति च केचिदन्ये। अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये तु स मोक्ष उक्तः॥” (श्रीमद्भागवतम्)**"\- इति सायुज्यस्यैव मोक्षत्वं स्मर्यते। अयं विभागः ये तावद्वैकुण्ठवासिनं भगवन्तमधिगम्य सायुज्यमनुभवन्ति तेषां सलोक्यादिकं सर्वमपि तत्रैवान्तर्गतम्। ये तु श्रीविष्णुलोकादिकमेवप्राप्ताः तेषां केवलं सालोक्यादिकमेव न सायुज्यम्। सालोक्यादिषु उत्तरोत्तरं प्राप्तानां पूर्वपूर्वं तदन्तर्गततया अवतिष्ठते \- इति। न च एकीभावः, सायुज्यशब्दस्य तत्र व्युत्पत्तिभावात्प्रमाणबलाद्भोगसाम्यमेवसायुज्यं, सयुजोर्भावो हि सायुज्यम्। इदं च द्वयोरेव योगस्योभयनिष्ठत्वात्सहशब्दार्थस्य भिन्नवस्त्वधिष्ठानत्वात्। अतः सालोक्यादिवत्सायुज्यव्युत्पत्तिः, यथा व्युत्पत्तिनिरूपणे भेदवादिनामेवसङ्घटते अतस्सालोक्यादिवत्सायुज्यमपि व्युत्पत्तिनिरूपणे भेदवादिनामेवसङ्घटते। अतस्सालोक्यादिवत्सायुज्यमपि परित्यक्तमद्वैतवादिभिः यत्वैक्यमेव सायुज्यमिति तत्स्वगोष्ठिनिष्ठमेव "**मम साधर्म्यमागताः” (भगवद्गीता १५.२)** ", "**निरञ्जनःपरमंसाम्यमुपैति” (मुण्डकोपनिषत्३.३)** "- इतित्यादिकमत्रानुसन्धेयं सायुज्यशब्दस्य श्रुत्यादिषु सर्वत्रभिन्नविषयतयैवप्रयोगः "**आदित्यस्य च सायुज्यं गच्छति” (तैत्तिरीय ब्राह्मणम् २.३.७)  ", "एतासामेव देवतानां सायुज्यं गच्छति” (छान्दोग्योपनिषत् २.२०.२)**"- इत्यादिषु सहस्रप्रदेशेषु। न हि तत्र भवद्भिरप्यैक्यमभिधातुं शक्यते। परब्रह्मणैव जीवानामैक्यं आरोपितानां जीवानामन्योन्य भेद एव व्यवह्रियते तस्मात्सायुज्यशब्दो भिन्नविषयतयैव वेदे सर्वत्र प्रयुज्यमानत्वात् **"सायुज्यं प्रतिपन्ना ये तीव्रभक्ताः” (परमसंहिता ३०.९४)**"- इति स्मृतिशतैर्भेदाङ्गीकारेण व्यवह्रियमाणत्वात् सायुज्यशब्दशक्तिनिरूपणेनुरूप्यात् भोगसाम्यवादिनामस्माकं सायुज्यशब्दार्थः परिपूर्णः। "**यथा नद्यः स्यन्दमानास्समुद्रेस्तं गच्छन्ति” (मुण्डकोपनिषत् ३.८)** "- इत्यादिष्वपि नदिजलस्य समुद्रजलेनैक्यं च प्रतिभाति किं तु विभागमात्रमेव। अन्यथा प्रस्थ परिमित जले तदधिकजलान्तर निक्षिपेऽपि प्रस्थत्वमेव प्रसज्येत , न पुनः कुडुपत्वादिकं भवेत्। समुद्रजले तु भिन्नस्यापि नदीजलस्यानुपलम्भः। समुद्रजलस्यापरिमितत्वात् नदिजलस्य परिमितत्वाच्च न त्वैक्यात॥ न हि प्रस्थजलेनिक्षिप्तो जलबिन्दुः प्रस्थजलादधिकोप्यस्माभिर्विशेषेनोपलब्धुं शक्यते। तथापि तत एवोच्यते "**यथोदके तोयमासिक्तं तादृगेव भवति एवं मुनिर्विजानत आत्मा भवति गौतम” (कठोपनिषत्)**\- इति तादृक्त्वमेव न पुनस्तत्वम्। अतस्समुद्रजलस्य पूर्वसिद्धस्य पश्चात् प्रविष्टेन नदीजलेन स्वरूपैक्यमित्यविवेकिनां प्रक्रिया। भोगसाम्यमेव सायुज्यमिति भगवत्कैङ्कर्यकरणमुपपन्नम्। अत एव हारीत मुनि दृष्टे रहस्यशास्त्रे वैकुण्ठगतस्यापि सायुज्यान्तर्गत सालोक्यादिकं विभज्योक्त्वा साक्षान्मोक्षरूपं प्रधानं सायुज्यमपि भगवत्कैङ्कर्यस्य सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थानुवृत्तिरूपमिति भगवदनुभवजनितप्रीतिकारितकैङ्कर्यात्मतया फलतो नियम्यते। "**यत्र यत्र हरेः पार्श्वे पदुके वावतद्ग्रहम्। आदायवासस्सायुज्यं मोक्ष \- इत्यभिधीयते**"- इति। अत्रपादुकादि ग्रहणं सर्वोपचारसाधनोपलक्षणार्थं मुक्तानाम् "**स एकधा भवति” (छान्दोग्योपनिषत् ७.२६.२)**"- इत्यादि सिद्धानेकरूपपरिग्रहस्य सर्वविधकैङ्कर्यकरणोपकारकत्वादीति तेन प्रकृतिमण्डले परत्र वा सालोक्यादि शब्दवत्सायुज्य शब्द अर्थोऽपि भेदगर्भ एव तेन भगवतस्तत्प्रयुक्त कैङ्कर्य प्रतिसम्बन्धयोगात्सिध्यति। जीवस्य तु कैङ्कर्यकर्तृत्वेन योगात् \- इति मन्तव्यमिति। अतो भगवत्कैङ्कर्य नित्यवत्सिद्धम्। मुक्तस्य कैङ्कर्य नित्यत्वे तस्य शरीरसापेक्षत्वाच्छरीरवत्त्वमशरीरत्वं द्वितयमपि कथं? "**द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽत” (ब्रह्मसूत्र ५.५.१२)**\- इति सूत्रकारेणैव उच्यते ? \- इति चेत् उच्यते। कैङ्कर्य हि स्वाम्यभीष्टकरणम्। लोके हि स्वाम्यभिष्टानुविधायिनो नटदयः कदाचित्तत्तत्भूमिका परिग्रहेण तानभिनन्दयन्ति। कदाचिदपि तत्परित्यागेन। तद्वदिहापि मुक्तस्सर्वेश्वरस्य भावमनुसन्धाय नानाविग्रहपरिग्रहादनुसञ्चरणादिकं कुर्वन्ति। तथा तेनैव भावानुरोधेन तदनुभवमात्र परायणास्तिष्ठतीति उभय विधमपि अवस्थानं कैङ्कर्यात्मकमेव। अतस्सर्वमुपपन्नम्। 

ननु "**कैवल्यनिर्वाण श्रेयो निःश्रेयसामृतम्**"- इति कैवल्य शब्दस्य मुक्तिपर्यायत्वेन पठनात् कैवल्यं भगवन्तं चेति स्व स्वरूपानुभवे कैवल्यशब्दप्रयोगाच्च स्वात्मानुभव एव साक्षान्मोक्षः भगवदनुभवस्तु स्वानुभवसिद्धेरुपायविशेषोऽस्तु। श्रीविष्णुलोकादिष्वेव भोगविशेषरूपपुरुषार्थविशेषो वा अस्तु अतो जीवप्राप्तिरेव मोक्ष \- इति, उच्यते। श्रुतिस्मृतीतिहासादि सर्वप्रमाण परिश्रम शालिनां स्वरूपाविर्भावपूर्वक परमात्म प्राप्तिरूप परिपूर्ण भगवदनुभवरस परीवाहरूप भगवत्कैङ्कर्यप्राप्तिरेव साक्षान्मोक्षः \- इति निर्णीतुं शक्यते। अत्रापि कैवल्यप्रयोगः सर्वपापमोक्षणरूप पुरुषार्थपरिपूर्त्या तत्र तत्र प्रयुज्यते। आत्मानुभवमात्रे तु कैवल्य शब्दो भगवदनुभव वैधुर्यात्प्रयुज्यते। न तु सर्वपापविमोक्षणात् परमात्मानुभव परमपुरुषार्थ प्रतिबन्धक कर्मविशेषस्यात्मन्यवशिष्टत्वात्। प्रनष्टाशेषकर्मणोऽपि भगवदनुभवाभाववादे भगवदनुभवस्य स्वाभाविकत्वं भज्येत। ईश्वरस्य कारणविशेषमन्तरेणास्यापि ज्ञानसङ्कोचहेतुत्वे निरुपाधिककारुण्यमुच्छिद्येत। कथं वा "**स एनान् ब्रह्म गमयति” (छान्दोग्योपनिषत् ४-१५-५)**"- इति अमानव करस्पर्शादवगलित समस्तवासनस्य नित्यसूरिपरिषदनुभाव्यं भगवन्तमेव प्रापितस्य कस्यापि चेतनस्य बाह्यकुटरावस्थापित बन्धुवद्दुःखप्रायमेव स्वात्ममात्रानुभव सौख्यमभिलष्येत। अतः परमात्मानुभवे कैवल्य शब्दः सर्वकर्मविनिर्मोक्षणात्प्रयुज्यते जीवात्मानुभवे तु कर्मणामवशिष्टत्वात् परमात्मानुभववैधुर्यादेव प्रयुज्यते इति। द्विविधाः केवलात्मानुभवपरायणाः। एके तावदात्मानुभव हेतुभूतोपाय विशेषेण तावन्तमेव कालं विषयानुभवं हित्वा स्वात्मानमेवानुभूय पुनरपि कर्मशेषेण वैषयिक भोगमनुभवन्ति। अत एव "**च्यवनधर्माणः**"- इत्युच्यन्ते। अपरे पुनरिममेवात्मानमनुभूय साक्षान्मोक्षोपायानुष्ठानेन मधुविद्यान्यायेन जीवात्मानुभव समनन्तरं परमात्मानुभवे पर्यवस्यन्ति। अत्रापि परमात्मानुभव वैधुर्य विशिष्टानुभवस्य तेनैवरूपेण स्थायित्वा भावात् च्यवनधर्मत्वमभिधातुं शक्यम्। विशेष्यभाव इव विशेषणाभावेऽपि विशिष्टाभावस्य विशिष्टत्वात्। अत्र हि परमात्मानुभव वैधुर्यं विशेषणं जीवस्वरूपमात्रानुभवस्य तत्परमात्मानुभवे प्रस्तूयमाने प्रच्यवत एव। अयं चात्मानुभवो योगदशायां प्राजापत्यादि लोकवत् प्रकृत्यन्तर्गत देशविशेष एव स्यात्। एवमनुभवपूर्वकं परमात्मानुभवं प्रतिलभमानानां पूर्वजनितानुभवस्य बाधाभावादुत्तरोत्तरं भगवदनुभवाभिवृद्धिमात्रलाभादात्मानुभवस्य नित्यत्वमपि तत्र तत्राभिधीयते \- इति सर्ववाक्य अविरोध इति। एवं च केवलात्मविद्यामात्र निष्ठस्य न सर्वकर्मक्षयः नाप्यर्चिरादिना परमपदप्राप्तिर्न च  यावदात्मतया भगवदनुभव वैधुर्येण कुत्राप्यवस्थानमिति एतदस्मदाचार्या अनुमन्यन्ते। स्वात्मानन्दानुसन्धानरूपः कैवल्याख्या मोक्षो भगवद्यामुनमुनिनोक्तो गीतासङ्ग्रहे। "**ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनाम्। वेद्योपादेयभावानामष्टमे भेद उच्यते॥” (गीतार्थसङ्ग्रहः १२)**\- इति। **"संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणाम्” (चतुःश्लोकी ३)"**\- इति च। अनुसृतं चैतद्भाष्यकारैः- तथापि **"चतुर्विधा भजन्ते माम्” (भगवद्गीता ७.१६)"**\- इत्यादौ जिज्ञासुः प्रकृति वियुक्तात्मस्वरूपावाप्तीच्छुरित्याद्युक्तम्। तथा च कैवल्यार्थिनां स्मरणप्रकारमाहेत्युक्त्वा "**यदक्षरं वेदविदः” (भगवद्गीता ८.११)** "- इति श्लोकमेव तात्पर्यम्। "**ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म मद्वाचकं व्याहरन् वाच्यं मामनुस्मरन् आत्मनः प्राणं मूर्धन्याधाय देहं त्यजन् यः प्रयाति स याति परमां गतिम्। प्रकृतिवियुक्तं मत्समानाकारमपुनरावृत्तिरात्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः।" (गीताभाष्यम् ८.१२,१३))**\- इत्युक्तम्। तथा "**अतः परमध्यायशेषेण ज्ञानिनः कैवल्यार्थिनश्चापुनरावृत्तिं ऐश्वर्यार्थिनः पुनरावृत्तिं चाह” (गीताभाष्यम् ८.१५)**\- इत्युक्तम्। तथान्यत्रापि "**आत्मयाथात्म्य विदः परमपुरुषनिष्ठस्य च साधारणीमर्चिरादि गतिमाह" (गीताभाष्यम् ८.२२)**\- इत्युक्तम्। तस्मात्केवलार्थिमप्यर्चिरादिगतिर्विशिष्टदेश प्राप्तिश्च विद्यते एव। तत्क्रतुन्यायात्  ब्रह्मानुभवः (अभावः \- अडयार्) एवं वेदान्तवाक्येऽपि द्रष्टव्यम्। केवलं मुक्तिस्तु प्रमाणसिद्धे न सङ्क्रमते इति। 

अस्य वाक्यार्थ उच्यते आय नारायणायैव शेषभूतोऽहं न ममेति कृत्स्नस्य मनोर्जीवस्वरूप प्रतिपादनपरत्वमिति। केचित्तु- आय नारायणायैव स्यामिति चतुर्थ्या प्रार्थनागर्भत्वमनुसन्धेयम्। अत्रोपपत्तिः नित्यकिङ्करोभावानि। "**सर्वावस्थोचिताशेष शेषतैकरतिस्तव भवेयं पुण्डरीकाक्ष त्वमेवैवं कुरुष्व माम्” (श्रीरङ्गगद्यम्)** \- इति वचनात् अन्ये तु प्रणवस्यैव स्वरूपपरत्वं उत्तरपदद्वयस्य फलप्रार्थनापरत्वमिति वर्णयन्ति। तत्रायमर्थः सर्वरक्षकाय सर्वशेषिणे श्रियः पतये सकलकारणभूतायैव अहं शेषभूतः \- इति स्वरूपप्रतिपादनं न मम किञ्चिदित्यादि अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनोच्यते। नारायणायैव कैङ्कर्यं भवेदिति इष्टप्राप्ति प्राथनोच्यत इति। अपरे तु स्वरूपोपाय पुरुषार्थः क्रमेण प्रतिपाद्यन्त इति। तत्रार्थः श्रियः पतये अकारवाच्यायैवाहं अनन्यार्हशेषभूतस्तच्चरणारविन्दयोरेवात्मात्मीय भरं न्यस्यामि नारायणायैव सर्वदेश सर्वकाल सर्वावस्थोचित सर्वविधकैङ्कर्याणि स्फुरन्ति। तदुक्तं अधिकार सङ्ग्रहे "**इत्थं सङ्घटितः पदैस्त्रिभिरसावेकद्विपञ्चाक्षरैरर्थैस्तत्वहितप्रयोजनमयैरध्यात्मसूरैस्त्रिभिः। अद्यस्त्य्रक्षरवेदसूतिरजहस्थूलादि वृत्तित्रयस्त्रैगुण्य प्रशमं प्रयच्छति सतां त्रय्यन्त सारो मनुः॥ (अधिकार सङ्ग्रहः)**"\- इति। तदा योजनान्तरमपि तत्र प्रणवनमोभ्यां स्वरूपं प्रतिपाद्यते। नारायण पदेन परमपुरुषार्थरूपकैङ्कर्यमिति तदाहुराचार्याः। "**अकारार्थायैव स्वमहमथमह्यं न निवहा नराणां नित्यानामयनमिति नारायणपदम्। यमाहास्मै कालं सकलमपि सर्वत्र सकलास्ववस्थास्वविस्युर्मम सहज कैङ्कर्य विधयः॥ (अष्टश्लोकी \- ३)**"\- इति। "**प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मनः। प्राप्त्युपायं फलं प्राप्तेस्तदा प्राप्तिविरोधि च। वदन्ति सकला वेदास्सेतिहासपुराणकाः॥" (हारित संहिता)**\- इति। वचनसिद्धमर्थपञ्चकं च। सकलवेदसारभूते श्रीमदष्टाक्षर मन्त्रेनुसन्धेयः॥ तत्राकार प्राप्यभूतो नारायणः प्रतिपाद्यते, मकारनारपदाभ्यां प्राप्ता जीवात्मा, साध्योपायस्तु प्रपदनं नमसा, सिद्धोपायस्तु सर्वेश्वरोऽयन शब्देन, चतुर्थ्या कैङ्कर्यम्। नमसैव ममकारादिरूप विरोधिनिवृत्तिरिति विवेक इति। तदुक्तम्। "**आदौ प्राप्यं परममनघं प्राप्तृरूपं च मादाविष्टोपायं त्वयन नमसोरीप्सतार्थं चतुर्थ्यम्। तद्व्याख्यातं ममकृतिगिरिव्यंजयन्तं मनुन्तं तत्प्रायं च द्वयमपि विदन् सम्मतस्सर्ववेदी॥" (श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-अर्थपञ्चकाधिकारः)\-** इति। तदा विशेषितं च। "**प्राप्यं ब्रह्म समस्त शेषि परमं प्राप्तामहस्योचितः प्राप्तिर्वायधनक्रमादिह मम प्राप्तास्स्वतस्सूरिवत्। मन्त्रैनामति वृत्तवानहमहं मत्याविमत्याश्रयः सेतुस्सम्प्रति शेषसम्पदि भरन्यासस्तु मे शिष्यते॥" (श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-अर्थपञ्चकाधिकारः)** \- इति। 

इति रहस्यत्रय जीवातौ रहस्यदीपे प्रथमः परिच्छेदः। 

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥

## द्वयाधिकारः
**॥ अथ द्वयाधिकारः ॥** 

एवं मूलमन्त्रशिक्षितस्वरूपास्याधिकारिणः स्वरूपानुरूपमुपायमनुष्ठानमुखेन प्रकाशयत्तदनुरूपफलं च प्रकाशयति मन्त्ररत्नम्। एतस्य मूलमन्त्रार्थविवरणत्वमेतद् व्याख्यया ज्ञायते। एतच्चोपायोपेयरूपार्थप्रकाशकखण्डद्वयात्मकत्वाद्द्वयमित्युच्यते। शरणागतिप्रतिपादकमन्त्रान्तरसद्भावेऽपि एतदेवाचार्याः अत्यादरेणानुसन्दधते। तन्मूलञ्चबहुप्रदेशेषु सारतया प्रतिपादनम्। 

तथा हि आचार्यपरिगृहीता हि विद्यातत्त्वज्ञानोत्पादनद्वारापुरुषार्थाय भवति। श्रूयते ह \- "**आचार्यवान्पुरुषेवेद" (छान्दोग्योपनिषद्-६.१४.२), "आचार्याद्धैवविद्याविदिता साधिष्ठं प्रापत्" (छान्दोग्योपनिषद्-४.९.३**)\- इति स्मर्यते च। "**पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्चपुण्डरीकश्चप्रण्यकृत्। आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत्॥" (ब्रह्माण्डपुराण ९४.३८)**\- इति। आचार्यलक्षणं च न्यासविंशतौ दर्शितम्। "**सिद्धं सत्सम्प्रदाये स्थिरधियमनघं श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं सत्वस्थं सत्यवाचं समयनियतया साधुवृत्त्यासमेतम्। दम्भासूयादिमुक्तं जितविषययिगणं दीर्घबन्धुं दयालुं स्खालित्येशासितारं स्वपरहितपरं देशिकं भूष्णुरीप्सेत्॥" (न्यासविंशति १)**\- इति। सतां यामुनादीनामाचार्याणां सम्प्रदाये परम्परायां सिद्धम्। अध्यात्मोपदेष्टव्येषु परम्परा सिद्धत्वमेव श्लाख्यतमं अत एव शठकोपनाथमुनियामुनलक्ष्मणाचार्य प्रभृतयो भिन्नदेशीया अपि गुरुपरम्परायामनुसन्धीयन्ते। यत्र चतुर्मुखवसिष्ठशक्तिपराशरपाराशर्यशुकादिवत् विद्याजन्मभ्यामुभाभ्यामप्येकलक्षणसन्तानरूपवंशपारम्पर्यसम्भवःतत्र तदेवग्राह्यम्। अन्यथा प्रह्लादसुतत्वेऽपि विरोचनस्येव, विभीषणभ्रातृत्वेऽपि दशमुखस्येव सम्बन्धवतस्सत्कुलजनितस्यापि कथमपरित्याज्यता। तथोक्तम् "**हिरण्यकसुतत्वेन प्रह्लादस्त्यज्यते किमु। किं वा विरोचनस्तस्य पुत्रत्वात्परिगृह्यते॥**"\- इति। "**सप्तपूरुषविज्ञेयसन्तत्येकान्तनिर्मले। कुले जातो गुणैर्युक्तो विप्रः श्रेष्ठतमो गुरुः॥ (भारध्वाज संहिता १.३९)**"\- इत्यादिवचनं तु प्रायिकाभिप्रायम्। स्थिरधियं ज्ञातव्यार्थेषु निश्चितबुद्धिम्। ज्ञानस्यस्थिरत्वं नाम संशयविपर्ययराहित्यमेव। अनघमित्यभिशस्तपतितादि व्यावृत्तिः। श्रोत्रेयं श्रुतवेदान्तम्। श्रुतवेदान्तत्वेप्यब्रह्मनिष्ठव्यावृत्तये ब्रह्मनिष्ठमिति। सत्वस्थं सत्वगुणायत्तसम्यक् ज्ञानपरिपूर्णम्। भ्रान्तादि व्यावृत्त्यर्थं सत्यवाचमिति। समयनियतया धर्मज्ञसमयव्यवस्थितया। "**धर्मज्ञसमयः प्रमाणं वेदाश्च" (आपस्तम्ब.ध.सू-१.१.२-३)**"- इति तस्यैव हि प्रथमतः प्रामाण्यमुक्तम्। साधुवृत्या सम्यग्वृत्या समेतम्। यस्याचरणं ख्यातिलाभपूजार्थमेव स दम्भः। गुणेषु दोषाविष्करणमसूया। आदिशब्देनाहङ्कारादि। जितविषयगणं स्ववशिकृतेन्द्रियवर्गम्। अनेन विषयलोलुपानधिकारः स्फोर्यते। दीर्घबन्धुं यावदात्मानुबन्धि बन्धुभूतम्। अनेन ख्यातिसहवासार्थशिष्यपरिगृहीतारो व्यावृत्ताः। दयाळुं निर्हेतुकदयापरिपूर्णम्। स्खालित्ये प्रमादाच्छिष्यस्य विषयप्रावण्ये शासितारं, एवं माकार्षीरेवं कुर्विति नियन्तारम्। स्वपरहितपरं स्वस्यपरेषां शिष्यादीनां वा अन्येषां वा हिते निरतम्। एवं विधमाचार्यंवर्धिष्णुरीप्सेत्, अधिगच्छेत्। सत् प्रयोगेन नियमविधिर्द्योत्यते। 

तथा वचनानि। "**प्रपित्सुर्मन्त्रनिरतप्राज्ञं हितपरं शुचिम्। प्रशान्तं नियतं वृत्तौ भजे द्विजवरं गुरुम्॥ (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता-१.३८), विश्वात्मन्यात्मनो न्यासन्धिया वृत्तिञ्च शाश्वतिम्। मन्त्रेणाचरयेद्यस्तु स आचार्यःपरोमतः॥ (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता-१.४५), त्रिषुवर्णेषु सम्भूतो मामेव शरणङ्गतः। नित्यनैमित्तिकपरो मदीयाराधने रतः॥, आत्मीयपरकीयेषु समो देशिक उच्यते(पाञ्चरात्रे, प्रपन्नपारिजातः ३.६)**"- इति। तथा वर्ज्याश्चस्मर्यन्ते \- "**नाचार्यः कुलजातोऽपि ज्ञानभक्त्यादिवर्जितः। न च हीनवयोजातिः प्रकृष्टानामनापदि। न जातुमन्त्रदानारिदि न शूद्रो नान्तरोद्भवः। नाभिशस्तो न पतितः कामकामोऽप्यकामिनः॥" "स्त्रियः शुद्रादयश्चैव बोधयेयुर्हिताहितम्। यथार्हं माननीयाश्च नार्हत्याचार्यतां क्वचित्॥" (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता-४१-४३)** हीन वयस्कत्वाभिदानं च प्रायिकम्। अत एवोक्तं मनुना। "**अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः। पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्॥  ते तमर्थमपृछन्त देवानागतमन्यवः। देवाश्चैता: समेत्यूचुः न्याय्यं शिशुरुक्तवान्॥ (मनुस्मृति २.१५१-१५२), बालोऽपि वृद्धो विप्रस्य पिता भवति मन्त्रकः। अज्ञं च बालमित्याहुः पितेत्येवहि मन्त्रदम्॥ न हायनैर्नपलितैः न वित्तैर्न च बान्धवैः। ऋषयश्चक्रिरेधर्मं योऽनूचानः स नो महान्॥ विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः। वैश्यानां धान्यधनतः शूद्राणामेव जन्मतः॥" (मनुस्मृति** **२.१५४-१५५)**\- इति। न चापद्विषयत्वमत्रापि कल्पयितुं युक्तं ,पूर्वापरपर्यालोचनायां तादृश शब्दाश्रवणात्। "**विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यम्" (मनुस्मृति २.१५५)-** इति वचन विरोधात् आश्रमान्तर प्राप्त्यस्य निहीनवयस्कस्यापि अत्यादरेण शिष्टाग्रगण्यैः आचार्यत्वेन वरणदर्शनाच्च। निहीनवचन जाति निषेध वचनं च। "**किमप्यत्राभिजायन्ते योगिनः सर्व योनिषु। प्रत्यक्षितात्मनाथानां नैषाञ्चिन्त्यं कुलादिकम्॥" (भारद्वाज संहिता १.४४)**\- इति वचनसिद्ध व्यतिरिक्ते विषयं मन्तव्यम्। अयं च आचार्यो देववत् उपास्यः, श्रूयते हि- **"देवमिव आचार्यं उपासीत " (आपस्तम्बधर्मसूत्रे २.६.१३)। "यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिताह्यर्थान् प्रकाश्यन्ते महात्मनः॥ (श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.२२)**"\- इति। तत्र हेतवः उपन्यस्ताः। "**अध्वान्तरोज्ञानधात् अघपरिहरणात् आत्मसाम्यावहत्वात् जन्म प्रध्वंसि जन्म प्रदगरिमतया दिव्य दृष्टि प्रभावात्। निष्प्रत्यूहानृशंस्यात् नियत रसतया नित्य शेषित्व योगात् आचार्यः सद्भिः अप्रत्युपकरणधिया देववत् स्यात् उपास्यः॥" (न्यासविंशति २)**\- इति। अस्यार्थः एतद्व्याख्यानेऽस्मद्रचिते द्रष्टव्यः। "**ब्रह्म विद्या प्रदानस्य देवैरपि न शक्यते। प्रतिप्रदानमथावा दद्यात् शक्तित आदरात्॥" (शाण्डिल्यस्मृति १.११७)** \- इति। "**अथवा विद्यया विद्या**"- इत्यादिकमपि विद्यान्तरविषयमित्यभिप्रेत्य ब्रह्मविद्येत्युक्तं अस्मदादीनां प्रतिप्रदान सामर्थ्याभावेऽपि शक्तिमतां उपपन्नमित्यतः उक्तम्। देवैरपीति अपि शब्देन ईश्वरेणापितिद्योत्यते। तर्हि "**गुरवे दक्षिणां दद्यात्" (लक्ष्मीनारातणसंहिता १.२८४.४७)**\- इति दक्षिणादानवचनं अनुपपन्नं स्यादि \- इत्यत आह शक्तित \- इति। न प्रत्यर्पणधियादातव्यमिति तात्पर्यम्। विधिविहितत्वेपि प्रीतिपूर्वकमेव देयमित्याह ,आदरादिति। 

तथा च आचार्य वैभवं शास्त्राणि वर्णयन्ति। "**आचार्यः स हरिः साक्षात् चररूपी न संशयः। साक्षात् नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुः॥ मग्नानुद्धरते लोकान् कारुण्यात् शास्त्रपाणिना॥ (जयाख्यसंहिता-१.६४) गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परं धनम्। गुरुरेव परः कामो गुरुरेव परायणम्। गुरुरेव पराविद्या गुरुरेव परागतिः। अर्चनीयश्च वन्द्यश्च कीर्तनीयश्च सर्वदा। ध्यायेत् जपेन् नमेत्भक्त्या भजेदभ्यर्चयेन्मुदा। उपायोपेय भावेन तमेव शरणं श्रयेत्॥ (जयाख्यसंहिता-प्रपन्नपारिजाते) यो विष्णोः प्रतिमाकारे लोह भावं करोति च। यो गुरौ मानुषं भावं उभौ नरक पातिनौ॥ (श्रीपाञ्चरात्रे- श्रीपाञ्चरात्ररक्षा) आचार्यस्य प्रसादेन मम सर्वं अभीप्सितम्। प्राप्नुयामिति विश्वासो यस्यास्ति स सुखी भवेत्॥ येनैव गुरुणा यस्य न्यास विद्या प्रदीयते। तस्य वैकुण्ठ दुग्धाब्धि द्वारकाः सर्व एव सः। ऐहिकामुष्मिकं सर्वं ममाष्टक्षरदो गुरुः। इत्येवं येन मन्यन्ते त्यक्तव्यास्ते मनीषिभिः॥ (पाञ्चरात्रस्य)", "एकाक्षर प्रदातारम्"**\- इत्यादीनि स्वाचार्यवत् तदाचार्य परम्पराद्या भगवत्त अनुसन्धेय \- इति श्रूयते। "स **चाचार्य वंशो ज्ञेयः आचार्याणामसावसाविति आभगवत्तः(रहस्याम्नाय ब्राह्मणम्)**"- इति। स्मर्यते। "**गुरोश्च गुरवः सर्वे पूजनीया विशेषतः। गुरुदारसुतादौ तु गुरुवत्स्वयमाचरेत्।।**"- इति। उक्तं च श्रुतिमनुसृत्य रहस्यत्रयसारे "**आभगवत्तः प्रथिताम् अनघां आचार्य सन्ततिं वन्दे(रहस्यत्रयसारम् उपोद्घाताधिकरणम् १)**"- इति। स्वयं ज्ञानादिरहितोऽपि ज्ञानभक्तिवैराग्य परिपूर्ण सदाचार्य प्रसादेन परमपुरुषार्थं लभते। तदुक्तं न्यासतिलके- "**अन्धोनन्ध ग्रहण वशगो याति रङ्गेश यद्वत्पङ्गुर्नौका कुहर निहितो नीयते नाविकेन। भुङ्क्ते भोगान् अविदित नृपस्सेवकस्यार्भकादिस्त्वत्सम्प्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयालुः॥ (न्यास तिलकम् २१)**"\- इति एवं स्मर्यते च। "**पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णव संश्रयाः। तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्॥ (शाण्डिल्य स्मृति १.१५) यं यं स्पृशति पाणिभ्यां यं यं पश्यति चक्षुषा। स्थावराण्यपि मुच्यन्ते किं पुनर्बान्धवा जनाः।। एतन्निष्ठस्य मर्त्यस्य मुक्तिस्तस्य करेस्थिता। तत्सम्बन्धिन एवापि मुच्यन्ते नात्र संशयः।। बालमूकजडान्धाश्च पङ्गवोबधिरास्तथा । सदाचार्येण सन्दृष्टाः प्रप्नुवन्ति पराङ्गतिम्॥ (पाञ्चरात्रे)**"\- इति। एतादृश वैभव युक्ताचार्यश्च कर्मणामल्पास्थिरफलत्वं विज्ञाय तत्साधनेषु देहादिषु दुःख हेतुतां च सकलैहिकामुष्मिक भोग विरक्तेन परमपुरुषार्थाभ्यर्थिना समाश्रयणीयः। श्रूयते हि- "**परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्य कृतः कृतेन तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिश्श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् । तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्त चित्ताय शमान्विताय। येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्वतो ब्रह्म विद्याम्॥ (मुण्डकोपनिषत् १.२.१२)"**\- इति। तथा कर्मणामल्पास्थिरफलत्वम् "**तद्यथा इह कर्मचितो लोकः क्षीयते एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते(छान्दिग्योपनिषत् ८.१.६)**"- इति। क्षयित्वे कारणं च स्मर्यते। "**ऋग्यजुस्सामनिष्पाद्यं यज्ञकर्ममतं तव। परार्ध भूतं तत्रापि श्रूयतां गदतो मम॥ यत्तु निष्पाद्यते कार्यं मृदाकारणभूतया । तत्कारणानुगकाद्ज्ञायते मृण्मयं नृपः॥ एवं विनाशिभिर्द्रव्यैःस्समिदाज्यकुशादिभिः। निष्पाद्यते क्रिया या तु साभवित्रि विनाशिनी॥ (विष्णुपुराणं २.१४.२१)**"\- इति। एवं कर्म सम्पादित लोकवासिनां चतुर्मुखप्रभृतीनामनित्यत्वं स्मर्यते। "**एवमस्मिन्निरालम्बे काले सततयायिनि। न तं भूतं प्रपश्यामि स्थितिर्यस्येह वै धृवा॥ गङ्गायां सिकताधारा यथा वर्षति वासवे। शक्या गणयितुं लोके न व्यतीताः पीतामहाः॥ चतुर्दश विनश्यन्ति कल्पे कल्पे सुरेश्वराः। सर्वलोकप्रधानास्तु मनवश्च चतुर्दश। बहूनीन्द्रसहस्राणि दैत्येन्द्रनियुतानि च॥ विनष्टानी ह कालेन मनुजेष्वपि का कथा। राजर्षयश्च बहवस्सर्वैस्समुदितागुणैः॥ देवब्रह्मर्षयश्चैव कालेन निधनं गताः। ये समर्था जगत्यस्मिन् सृष्टिसंहारकारिणः॥ तेऽपि कालेन नीयन्ते कालो हि दुरतिक्रमः। आक्रम्यसत्वं कालेन परलोकाय नीयते॥"- इति। "एवमेतन्महाबाहो ब्रह्माद्यान् हि सुरासुरान्। अनित्यान् सततं पश्य मनुष्यादिषु का कथा॥**"\- इति च। तथा पुण्योपचितफलभाजां भयादयः स्मरन्ते। "**स्वर्गेऽपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृतिः। असन्तोषश्च भवति दृष्ट्यादीप्तां परश्रियम्। सुखव्याप्तमनस्कानां सहसा पतनं तथा। इह यत्क्रियते कर्म फलं तत्रोपयुज्यते। न चान्यत्क्रियते भूयः स दोषेऽत्र महान् भवेत्॥**" (व्यासगीता ब्रह्म पुरणम् २३४.५०)\- इति। श्रूयते हि \- "**इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्टं नान्यच्छ्रेयो वेदयन्ते प्रमूढाः। नाकस्य पृष्ठे सुकृतेनुभूत्वा इमं लोकम् हीनतराविशन्ति। प्लवाह्येते अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमपरं येषु कर्म। एतच्छ्रेयो ये हि नन्दन्ति मूढा जरामृत्यु ते पुनरेवापि यन्ति। अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पंडितं मन्यमानाः। जङ्घन्यमानाः पश्यन्ति मूढा अन्धेनैव नियमाना यथान्धाः॥**" (मुण्डकोपनिषद् १.२.१०)\- इति। तथा श्रीगीतासु। "**त्रैविद्या मां सोमपा पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्र लोकमश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवलोकान्॥ ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति॥ (भगवद्गीता ९.२०,२१)**"\- इति। 

एवमिह लोके कृतस्य कर्मणः फलं परत्रभुक्त्वा भोगावसाने पुनः कर्मार्जनायेव जायमानाः पर्यायेणात्र परत्र च गतागतमेव लभन्ते। एतेषां च गर्भप्रवेशात्प्राक् "**यथैतमाकाशं आकाशाद्वायुः वयुर्भूत्वाधूमो भवति धूमो भूत्वा अभ्रं भवति अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति(छान्दोग्योपनिषत् ५.१०.६)"**\- इत्याकाशादि भावापत्ति श्रवणात् ज्ञानराहित्येन सुखलेशोऽपि नास्ति \- इति गम्यते। स्त्रीपुरुष संयोगजन्यरेतोगर्भ भावेऽपिहि न सुखलेशः। तदुक्तं \- "**गर्भेन सुखलेशोऽपि भवद्भिरममीयते। यदितत् कथ्यतामेवं सर्वं दुःखमयं जगत्॥ (विष्णुपुराणम् १.१७.६९)**"\- इति। अस्मिंश्च गर्भे न किञ्चित्सुखं किन्तु बहुविध दुःखमिवानुभूयते। स्मर्यते हि। **"सुकुमार तनुर्गर्भे जन्तुर्बहु मलावृतेः। उल्बसंवेष्टितो भुग्न पृष्ठग्रीवास्थि संहतिः। अत्यम्ल कटु तीक्ष्णोष्ण लवणैः मातृभोजनैः। अतितापिभिरत्यर्थं बाध्यमानोऽतिवेदनैः। प्रसारणाकुञ्चनादौनाङ्गानां प्रभुरात्मनः। शकृन् मूत्र महापङ्कशायी सर्वत्र पीडितः। निरुच्छ्वासः सचैतन्यः स्मरन् जन्मशतान्यधः। आस्ते गर्भेति दुःखेन निजकर्मनिबन्धनः॥**" (व्यासगीता १०)- इति। तथा गर्भोपनिषदि गर्भस्थस्य चिन्तादुःखादयः श्रूयन्ते। "**आहारा विविधा भुक्ताः पीताश्च विविधाः स्तनाः। यदि योन्याः प्रमुच्येयं प्रपद्ये तं महेश्वरम्। यदि योन्याः प्रमुच्येयं साङ्ख्यं वा पञ्चविंशकम्। योगं वापि प्रपद्येऽहं मोक्षार्थं यच्च सेव्यते। यदि योन्याः प्रमुच्येयं देवं नारायणं प्रभुम्। भगवन्तं प्रपद्येऽहं षड्विशं पुरुषोत्तमम्। यन्मे परिजनस्यार्धे कृतं कर्म शुभाशुभम्। एकाकि तेन दह्येऽहं गतास्ते फलभागिनः॥**" (**गर्भोपनिषद् ४)** \- इति। तथा जायमान दशायामपि महद्दुःखं अनुभूयते तदुक्त \- "**जायमानः पुरुषोऽस्य असृन् मूत्र शुक्लाविलाननः। प्राजापत्येन वातेन पीड्यमानास्थिबन्धनः। अधोमुखं वै क्रियते प्रबलैः सूति मारुतैः। क्लेशां निष्क्रान्तिमाप्नोति जठरान्मातुरातुरः॥**" (विष्णुपुराणम् ६.४.१४-१५)\- इति। गर्भस्थेन यदनुसंहितं तत् जातिमात्र प्रभ्रष्टं भवति। तथोक्तं- "**बाह्यपवन स्पृष्टो न स्मरति पूर्वजन्म कर्म च शुभाशुभम्"**\- इति। एतत् च प्रायिकं आदि भरतादिषु पूर्वजन्मकर्म स्मरण दर्शनात्। 

जातेनापि बहूनि दुःखान्यनुभूयते। तदुक्तम्। "**जन्मदुःखानि अनन्तानि जन्मनोऽनन्तराणि च। बालभावे यदाप्नोति आदिभौतादिकानि च॥**" (विष्णुपुराणम् ६.४.२०)\- इति। आदिभौतिकादीनां स्वरूपं विविच्य स्मर्यते। "**आध्यात्मिको वै द्विविधश्शारीरो मानसस्तदा। शारीरो बहुभिः भेदैः भिद्यते श्रयतां च सः। शिरोरोगप्रतिश्यायज्वरशूलभगन्धरैः। गुल्मात्वक् श्वयथुः श्वासच्छड्यादिभिरनेकधा। तथाति रोगाक्षि सारकुष्ठाङ्गामयसंज्ञिकैः। भिद्यते देहजस्तापः मानसं श्रोतुमर्हसि। कामक्रोध भयद्वेष लोभमोह विषादजः। शोकासूयावमानेर्ष्यामात्सर्यादिमयस्तथा। मानसोऽपि द्विजश्रेष्ठ तापोभवति नैकधा॥**"\- इत्येवमादिभिः भेदैः तापोह्याध्यात्मिकः स्मृतः। 

 "**पशुपक्षिमनुष्याद्यैः पिशाचोरग राक्षसैः। सरीसृपाद्यैश्च नृणां जन्यते चादिभौतिकः। शीतोष्णवातवर्षाम्बुवैद्युतादि समुद्भवः। तापोद्विजवरश्रेष्ठ कथ्यते चाधिदैविकः॥**" (विष्णुपुराणम् ६.४.६-७)\- इति। जागरूदकात् स्वप्नादिष्वपि दुःखादिरूपत्वं भाव्यम्। तदा जरायामपि दुःखमेवानुभूयते तदुक्तम्। "**जराजर्जरदेहश्च शिथिलावयवः पुमान्॥ विचलत्भिन्नदशनो वलीस्नायु शिरा युतः॥ दूरप्रनष्ट नयनो रोमान्तरित तारकः। नासाविपर निष्ठ्यूतरोमपुंजश्चलद्वपुः॥ प्रकटीभूत सर्वास्थि न त पृष्टास्ति संहतिः। उत्सन्न जठराग्नित्वात् अल्पाहारोऽल्पचेष्टितः॥ कृच्छ्राच्सङ्क्रमणोत्थान शयनासन चेष्टितः। मन्दीभवच्छ्रोत्र नेत्रः स्रवल्लाला विलाननः॥ अनायत्तैः समस्तैः च करणैः मरणोन्मुखैः। तत्क्षणेऽप्यनुभूतानां विस्मर्ताखिलवस्तुना॥ सकृदुच्चारितेवाक्ये समुद्भूत महाश्रमः। श्वासकास महायास समुद्भूत प्रजागरः॥ अन्येन्योत्थाप्यतेऽन्येन तदा संस्थाप्यते जरी। भृत्यात्मपुत्रदाराणामवमानास्पदी कृतः॥ प्रक्षीणाखिल शौचः च विहाराहार सस्पृहः। हास्यः परिजनस्यापि निर्विण्णाशेषबान्धवः॥ आनुभूतमिवान्यस्मिन् जन्मन्यात्मनि चेष्टितम्। संस्मरन् यौवनेदीर्घं निश्वसत्यभितापितः॥" (विष्णुपुराणम् ६.४.२७-३४)**\- इति। 

यदेतादृशावस्थं शरीरं तदपि कुत्सनीयं \- इत्युच्यते। "**यदि नामास्य कायस्य यदन्तस्तद्बहिर्भवेत्। दण्डमादाय लोकोऽयं शुनः काकांश्च वारयेत्।। मांसासृक्पूयविन्मूत्र स्नायुमज्ज्यास्थिसंहतौ। देहेचेर्प्रीतिमान्मूढो भविता नरकेऽपि सः॥ सर्वाशुचिनिदानस्य कृतघ्नस्य विनाशिनः॥ शरीरस्यापि हि कृते मूढाः पापानि कुर्वते। अस्थि स्थूणं स्नायुबद्धं मांसशोणित लेपनम्। चर्मावनर्थं दुर्गन्धं पूर्णं मूत्रपुरीषयोः। चिरशोक समाविष्टं रोगाय तनमातुरम्। रजस्वलं अनित्यं च भूतावासमिमं त्यजेत्॥**"\- इत्यादिना। 

एवं शरीरोत्क्रान्ति वेळायामप्यसङ्ख्येयानि दुःखान्यनुभूयन्ते। तथोक्तम्। "**मरणे यानि दुःखानि प्राप्नोति श्रुणुतान्यपि। श्लथग्रीवाङ्घ्रिहस्तोऽथ व्याप्तोवेपथुना भृशम्। मुहुर्ग्लानिः परवशो मुहूर्ज्ञानलवान्वितः॥ हिरण्य धान्य तनयभार्या भृत्यगृहादिषु। एते कथं भविष्यन्तीत्यतीव ममताकुला:॥ मर्मभिर्भिर्महारोगैः क्रकचैरिव दारुणै:॥ शरैरिवान्तकस्याग्रैश्छेध्य मानास्थि बन्धनः॥ परिवर्तमानताराक्षिहस्तपादौ समुत्क्षिपन्। संशुष्यमाणताल्वोष्ठ पुटो घुरुघुरायते। निरुद्धकण्ठो दोषौघैरूर्ध्वान्नुश्वास पीडितः॥ तापेन महताव्याप्तस्तृषा चार्तस्तथा क्षुधा। क्लेशादुत्क्रान्तिं आप्नोति यमकिङ्करपीडितः॥**" (**व्यासगीता ३६-४१)**\- इति। एवं यातनादेह यमकिङ्करदर्शनादौ दःखमेवानुभूयते। यदपि सुखमिवाभाति तदपि सुखाभावेदुःखाभावमात्रं मन्तव्यम्। स्मर्यते हि \- "**एवमस्मिन् सततयायिनि संसारे न किञ्चित्सुखम्। यदपि किञ्चिद्दुःखापेक्षया सुखसंज्ञम्॥ (विष्णु स्मृति ९६.४०,४१)**"- इति। “**अग्नेश्शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य चक्षुधा। क्रियते सुखकर्तृत्वं तद्विलोमस्य चेतरैः॥**” इति च। एवं, "**संसार दोषदर्शन निर्विण्णस्याधिकारिणः। इति संहारदुःखार्त तापाभिहतचेतसाम्। विमुक्ति पादपच्छायामृते कुत्र सुखं नृणाम्॥ (विष्णु पुराणम् ६.५.५७)"**\- इति वचनानुसारेण निरतिशय सुखरूप भगवद्प्राप्तिमन्तरेण न विश्रमस्थानं विद्यते इति। तत्प्राप्तये सदाचार्य वरणेकृते तत्प्रसादेन सुखसज्ञम् \- इति। "**अग्नेश्शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य चक्षुधा। क्रियते सुखकर्तृत्वं तद्विलोमस्य चेतरैः॥ (विष्णु पुराणम् १.१७.६४)**"\- इति च। 

तत्प्राप्तये सदाचार्य वरणेकृते तत्प्रसादेन शरणागत्यनुष्ठानम् कर्तव्यमिति सिद्धम्। अस्य मन्त्ररत्नस्य स्वरूपमर्र्थस्वरूपं च श्रूयते। "**सत्यं तद्वयं सकृदुच्चारो भवति(द्वयोपनिषत्) ", "यो ब्रह्माणं विदधातिपूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै तं ह देवमात्मबुद्धिप्रसादं मुमुक्षुर्वेशरणमहं प्रपद्ये॥ (श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.१८)", "ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीत(महानारायणोपनिषत् ६३)**"- इति। मन्त्रोद्धारश्च श्रीपाञ्चरात्रे स्मर्यते। "**श्रीमच्छब्दात्परेयुक्तं नारायण इतीष्यते। तत्परे चरणौ शब्दस्तत्परे शरणं तथा। प्रपद्ये तत्परेयुक्तं नमश्शब्दमतःपरम्। श्रीमते च तथायुक्तं परे नारायणाय च॥**"\- इति। 

अयं च विन्यासस्त्रैवर्णिक गोचरः अधिक क्रमापाये तान्त्रिकत्वेन सर्ववर्णाधिकारस्सम्पत्स्यते इति। अस्मदाचार्याः उत्तरनारायणपदानन्तरं नमश्शब्दं संयोज्य उपदिशन्ति। तथा ऋषिच्छन्दोदेवताश्च- "**अन्तर्यामी ऋषिस्तत्र देवीगायत्र्युदाहृता। छन्दस्तु देवता विष्णुः परमात्मा सनातनः॥ श्रीमन्नारायणस्साक्षात् परम्ब्रह्मपरात्परम्। आनन्दचित्स्वरूपी च सर्वव्यापी च कथ्यते॥**"\- इति। तथा पञ्चविंशत्यक्षरस्यास्य षड्भिःपदैरङ्गन्यासश्च कथ्यते। "**पञ्चविंशाक्षरो मन्त्रः प्रपत्तिरिति विश्रुत:॥ सर्वेषामपि मन्त्राणां मन्त्रोऽयं मन्त्रनायकः॥ हृदयाद्यङ्ग भेदेन पदैष्षड्भिरलङ्कृतः। न वार्णं हृदयं विद्धि तृतयार्णं शिरोमतम्। शिखाङ्गं त्र्यक्षरं विद्धि कवचं तद्वदेव हि। अस्त्रं पञ्चाक्षरं नेत्रं द्व्यक्षरं परिकीर्तितम्॥**"\- इति। अनेन प्रकारेण तान्त्रिक विन्यासोनुसंहितः। एवं सर्वमृष्यादिकं त्रैवर्णिक विषयमेव अस्मदाचार्यास्तु तान्त्रिकक्रममनुसृत्य मन्त्रमात्रमेवोपदिशन्ति। 

तथास्य मन्त्रस्य माहात्म्यं पाद्मपुराणे स्मर्यते। "**मन्त्राणां परमो मन्त्रो गुह्यानां गु॒ह्यमुत्तमम्। रहस्यं च रहस्यानां सद्यस्संसार नाशनम्॥ सर्वसंशयभेत्ताच सर्वकल्मषनाशनः। शरणागतिमन्त्रस्तु सर्वसम्पच्छुभावहः॥ अक्लेशेन सुमार्गेण वेदसारेण भक्तिमान्। द्वयेन प्राप्नुयात् क्षिप्रं तद्विष्णोः परमं पदम्॥**"\- इति। तथान्यत्र श्रीभगवानाह। "**मामेकं च श्रिया युक्तं भक्तियुक्तो नरोत्तम। द्वयेन मन्त्ररत्नेन मत्प्रियेण भजेत् सदा। आचिरान्मत्प्रसादेन मामेवैकं स गच्छति। दुर्वृत्तो वा सुवृत्तो वा मूर्खो पंडित एव वा। लक्ष्मीं च मां सुरेशेशं द्वयेन शरणं गतः। मल्लोकं अचिरात् लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति॥"**

तथान्यत्र। "**अति पापप्रसक्तोऽपि श्रीवैकुण्ठं सनातनम्। द्वयानुष्ठान मात्रेण नरः शीघ्रं स गच्छति। अहो द्वयस्य माहात्म्यं अहो वीर्यं अहो बलम्। मन्त्ररत्नं शुभतरं वेदसारं सनातनम्। सर्वपापक्षयकरं सर्वपुण्य विवर्धनम्। श्रीकरं लोकवश्यं च सद्यः संसार तारणम्। अतीतानागत ज्ञानं आत्मतत्वप्रकाशकम्। सर्व वेदार्थ विज्ञानं सर्वशास्त्र विवर्धनम्। मानसं वाचिकं पापं कायिकं च त्रिधा कृतम्। द्वय स्मरण मात्रेण नाशं याति सुनिश्चितम्। अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थान् गतोऽपि वा। द्वय स्मरणमात्रेण सबाह्याभ्यन्तरश्शुचिः॥**"\- इत्यादि वचनादीनि दृष्टव्यानि। तत्र श्रीशब्देन लक्ष्मीरुच्यते। यथाकारेण भगवदसाधारण वाचकः एवं श्रीशब्दोऽपि लक्ष्म्यसाधारणवाचक इति आचार्याः प्राहुः। "**श्रीङ् सेवायाम्**"- इति धातोः कर्तरि कर्मणि च व्युत्पत्या श्रीयते, श्रयते इति निर्वचनेन भगवत्सेवाकर्तृत्वं सकल चेतन सेव्यत्वं च लभ्यते। श्रूयते हि "**अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी” (तैत्तिरियसंहिता ४.४.१२)**\- इति। तथा "**शृ \-श्रवण**"- इति धातोः श्रुणोति श्रावयतीति व्युत्पत्या समाश्रितजन विज्ञापनानि श्रुत्वा तानि समुचितं भगवते ज्ञापयति \- इति लभ्यते। "**शॄ- हिंसंयाम्**"- इति धातोराश्रित दोष निवारकत्वम् "**शृ विस्तर**"- इति धातोः स्वगुणगणैः जगत्पूरकत्वं च सिद्धम्। तथोक्तम्। "श्र**यन्ति वैष्णवं भावं सा श्रीरिति निगद्यते। श्रयन्तीं श्रियमाणां च शृण्वतीं शृणतीमपि॥ शृणाति निखिलान् दोषान् श्रीणाति च गुणैर्जगत्। श्रीयते च अखिलैर्नित्यं श्रयते च परम्पदम्॥**" (अहि. सं. २१.८)\- इति। एतेन बहुविधव्युत्पत्ति प्रतिपादनेन श्रियः पुरुषकारत्वं सिद्ध्यति। तदुक्तम्- "**अकिञ्चनैकशरणाः किञ्चिद्भाग्याधिकाः पुनः। मत्पदाम्बोरुहद्वन्द्वं प्रपद्य प्रीतमानसाः॥ लक्ष्मीं पुरुषकारेण वृतवन्तो वराननाम्॥**" (विष्वक्सेन संहिता)\- इति। "**मत्प्राप्तिं प्रतिजन्तूनां संसारे पततामधः। लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्षिभिः॥ अहं मत्प्राप्त्युपायो वै साक्षल्लक्ष्मीपतिस्स्वयम्। लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लभाप्रतियोगिनी॥ एतस्याश्च विशेषोऽयं निगमान्तेषु शब्द्यते॥**" \- इति। ननु लक्ष्म्याः पुरुषकारत्वे स्वीक्रियमाणे नारायणपद प्रतिपाद्य गुणसम्बन्धयोः अप्रयोजकत्वम् एव स्यात्। स्वाभाविक सर्वरक्षकस्य परमकारुणिकस्य भगवतः कथमिव पुरुषकारसापेक्षतेति। उच्यते \- गुणसम्बन्ध युक्तस्यापि भगवतः पुरुषकार सापेक्षमेव रक्षकत्वमिति भगवद्सङ्कल्पादेव सिद्धमित्याचार्या वर्णयन्ति। ईश्वरस्य दण्डधरत्वं लक्ष्म्याश्च पुरुषकारत्वमित्येतत् उभयमपि- "**युवत्वादौ तुल्येऽप्यरवशताशत्रुशमन-स्थिरत्वादीन्कृत्वा भगवति\! गुणान् पुंस्त्वसुलभान्। त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिमपतिपारार्थ्यकरुणा-क्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा॥**" (**श्रीगुणरत्नकोशम् ३४)**\- इत्यादौ स्पष्ट मनुसन्धेयम्। अस्तु पुरुषकारत्वं तथापि पुरुषकारशब्दश्चेतनविशेषी कथं प्रयुज्यते?। घटक चेतन व्यापाररूपतया प्रयुज्यमानत्वात् तस्य इति। सत्यं, यथा राजकुलशब्दो राजा वष्टम्भमात्र एव कविभिः प्रयुज्यते। एवं पुरुषकार शब्दोऽपि घटकचेतन विशेषे लोकप्रसिद्ध्या प्रयुज्यते \- इति न विरोधः। 

 "**या सा शक्तिर्महासत्ता विष्णोस्तद्धर्मधर्मिणी" (अहिर्बुध्नसंहिता १४.७)**\- इत्यादि वचन सिद्धाः शक्तित्ववादाः पत्नीत्वाकारेण विशेषणत्वाभिप्रायाः सृष्ट्यादिव्यापारेषु समानलीलतया प्रेरकत्वेन सहकारित्वाभिप्राया वा प्रयुज्यते च। सर्वत्र स्त्रीपुरुषात्मकेषु द्वन्द्वान्तरेष्वपि स्त्र्यंशिशक्तिशब्दः। एवमिच्छासंविदहन्तादि व्यपदेशा अपि तत्रतत्र प्रतिपाद्यमानाः प्रणयानुविधेयत्व स्वयम्प्रकाशत्व स्वरूपनिरूपक विशेषत्वादि परा द्रष्टव्याः। प्रत्ययांशेन मतुभा पूर्वोक्त पुरुषकारभूतलक्ष्म्या नित्यसम्बन्धः प्रतिपाद्यते। तथोच्यते- "**नित्वैवैषा जगन्माता विष्णोःश्रीरनपायिनी। यथा सर्वगतो विष्णुः 	तदैवेयन्द्विजोत्तम॥**" **(विष्णुपुराणम् १.८.१७)**\- इति। तथा जानक्या प्रतिपादितम्- "**अनन्याराघवेणाहं भास्करेणप्रभा यथा" (वाल्मीकिरामायणम् ५.२१.१५)**\- इति। तथा तद्भर्त्रापि "**अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा" (वाल्मीकिरामायणम् ६.१०६.१७), "तस्यानपायिनी शक्तिर्देवी सद्धर्मचारिणी। मम सर्वात्मभूतस्य नित्यैवैषानपयिनी॥" (ब्राह्म पुराणम्)**\- इति। ननु लक्ष्म्या नित्यानपायित्वेन अपृथक्सिद्धविशेषणत्वे श्रीमानिति मत्वर्थीय प्रत्ययो न युज्यते। पृथक्सिद्धविशेषणेषु होमानित्यादिषु प्रयोगः तस्मात्कथं श्रीमच्छब्दार्थनिर्णयः इति?। उच्यते- अपृथक्सिद्धस्यापि हि विशेषणस्य निष्कर्षावस्थायां मत्वर्थीय प्रत्ययो दृष्टः ज्ञानवान्, गुणवान्, जातिमानित्यादिषु। तस्माच्छ्री शब्दार्थस्य भगवता नित्ययोगेऽपि निष्कर्षक शब्दवाच्यत्वान्मत्वर्थीय प्रत्ययो युक्तः इति। 

नित्यानपायिनी इयमेव सर्वमातेति व्यपदिश्यते। "**त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिता" (महालक्ष्मीस्तोत्रम् विष्णुपुराणम्)**\- इति। तत्रोपपत्तिः आचार्यैरुक्ताः। "**पितेव त्वत्प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीः। किमेतन्निर्दोषः क इह जगतीतित्वमुचितैः उपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि माता तदसि नः॥**" (**श्रीगुणरत्नकोशम् ५२)**\- इति। अतो भगवत उपायत्वे भूमिनीळादि दारेभ्योप्युत्कृष्ट पुरुषकारभूता भवति श्रीरेव, तेषां तु तद्वारैव। ननु कथं भगवत उपायत्वं श्रियः पुरुषकारत्वम् इति। उच्यते। तस्या अपि उपायत्वम् शासस्त्रेषु वर्ण्यते। "**लक्ष्मीं च मां सुरेशेश द्वयेन शरणं श्रयेत्। मल्लोकमचिराल्लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति॥", "निरुपाधिस्वतन्त्रश्च स्वामी नः करुणानिधिः। निरुपाधि स्वतन्त्रा च स्वामिनी नः कृपानिधिः॥", "त्वमेव सर्वशास्त्रेषु शरणत्वेन गीयसे। आत्मात्मीयं च चत्किञ्चिद्दुर्भरं दुस्त्यजं मम॥ तत्सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पादपद्मयोः। उपेयस्य तव प्राप्त्यै त्वामुपायतया वृणे॥ उपायो भव देवेश शरणं भव मेऽच्युत। उपायो भव मे देवि \! शरणं भव मेऽम्बुजे॥" (लक्ष्मीतन्त्रम् ५०.२१९)**\- इत्यादिभिः। 

अथ स्यात्- "**तमेव शरणं गच्छ(भगवद्गीता १८.६२) ", "मामेकं शरणं व्रज " (भगवद्गीता १८ अध्यायः), "मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेताम् तरन्ति ते**" (**भगवद्गीता ७.१४)**\- इत्यादिभिः एकस्यैव भगवतो मोक्षोपायत्वे प्रतीयमाने सति पत्नीविशिष्टस्य शरण्यत्वम् उपायद्वित्वावहत्येन परिहरणीयमिति। नैतद्। एवम् पत्नीगुणविग्रहविशिष्टस्य भगवतः एकत्वात् "**शीतांशुरेव तमो निवर्तकः ", "भास्वान् एव रात्रि निवर्तकः**"- इत्यादिवत् श्रियः पतिरेव सर्वरक्षकः इति वचने को विरोधः ? अत एव "**लक्ष्म्या सह हृषीकेशः देव्या कारुण्यरूपया। रक्षकः सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते॥" (लक्ष्मीतन्त्रम् २८.१४)**\- इत्युच्यते। मामेकम् इति अत्र एक शब्दो न श्रीमच्छब्दार्थ निषेदार्थः। किन्तु प्राप्यप्रापक ऐक्यात् अर्थान्तर परः। एवम् च **"इयम् सीता मम सुता सहधर्मचरी तव” (वाल्मीकीरामायणम् १.७३.२७)**\- इत्यादि च उपपन्नम्। अन्यथा स्वरूपातिरिक्तस्य श्रीमत्वविशेषणस्यान्वयमात्रेणोपायद्वित्वप्रसङ्गे गुणविग्रहाभ्याम् उपायद्वित्वम् प्रसज्येत। गुणविग्रहयोरपि अन्योन्य वैषम्यस्य विद्यमानत्वात् चेतनाचेतनात्मक वैशम्य कथनम् अस्य प्रयोजकमेव। चेतनमचेतनम् द्रव्यं गुणोपायात् विशेषणरूपं तद्वैशिष्ट्यम् उपायमैक्यं न वारयति। अन्यथा चेतनाचेतनात्मक प्रपञ्च विशिष्टस्य श्रीनिवासस्य भगवत उत्तरखण्डेन उपेयत्व वचने चेतनरूप विशेषण सम्बन्धात् उपेयद्वित्वं प्रसज्येत। तस्माद् उत्तरखण्डवत् पूर्वखण्डेऽपि स्वरस प्रसिद्ध श्रीमच्छब्दार्थरूप विशेषण वैशिष्ट्याबाधेनैव निर्वाहस्सर्वानुकूलः। 

क्वचित् श्रीमच्छब्दार्थस्य स्वरसार्थ बाधनं साहसमेव। न खलु विशेषण सद्भावमात्रेणैव भगवतः प्रधान रक्षकत्वम् प्रतिहन्यते। अतः सर्वैरपि आचार्यैः गुरुपरम्परानुसन्धाने पुरुषकारत्वेन पूर्वमनुसन्धाय पुनरपि शरणागतिमन्त्रोपक्रमे शरण्यत्वेनापि श्रीशब्दः प्रयुज्यते। मातुर्हि सापराधं पुत्रं प्रति पुरुषकारभूतायाः अपि पुत्रभयनिवारणाय पुत्रसंरक्षक विशेषणत्वं रक्षण दशायामपि उपयुज्यते एव। एवं पत्नीगुणविग्रहाणां यथोचितम् उपयोगो यथाशास्त्रम् अनुसन्धेयः। न ह्येक रूप एव विशेषणानां उपयोगः स्वतन्त्रस्यापि विशेष्यभूतस्य भगवतस्स्वकार्यानुकूल सहधर्मचारिणी स्वरूपस्वासाधारण विशेषणापेक्षायाम् अपि विग्रहापेक्षायामिव सर्वशक्तित्वं न विरुद्ध्यते। न हि पित्राज्ञानुवर्तिन्या मात्रा पुत्रसंरक्षणे पितृस्वातन्त्र्य हानिः। तस्मात् श्रीमानेव नारायणः सर्वरक्षकः स एव सर्वसमाश्रयणीयश्च। एतत् सर्वम् अभिप्रेत्य उक्तम् न्यास तिलके। "**महेन्द्राग्नाविष्णुप्रभृतिषु महत्त्व प्रभृतिवत्प्रपत्तव्ये तत्त्वे परिणमित वैशिष्ट्य विभवाम्। अधृष्यत्वं धूत्वा कमितुरभिगम्यत्व जननीम् श्रियं शीतापाङ्गामहमशरणो यामि शरणम्॥**" (न्यास तिलकः४)। 

यथा खलु महेन्द्र याजिनाम् इन्द्रविशेषणत्वेन प्रयुज्यमानस्य महत्त्वस्य न पृथग्यष्टव्यत्वम्, यथा च आग्नावैष्णवेऽपि कर्मणि अग्नाविष्ण्वोः हविरुद्देष्यत्वम् एकमेव न तु पृथक् उद्देश्यत्वम्, यथा इन्द्राय वृत्रहणे पुरोडाशमेकादशकपालम् इत्यादिषु वृत्रहा विशिष्टस्य इन्द्राय देवतात्वम् एकमेवमत्रापि लक्ष्मीविशिष्टस्य नारायणस्य शरण्यत्वम्। हविरुद्देश्य वस्तुनि विशेषण मात्रान्वयपरं प्रथम दृष्टान्तोपपादनम् तत्र विशेषणस्याचेतनस्यत्वात् चेतन द्वयारन्वयं मात्रपरम् द्वितीयम् विष्णोरर्थ प्रधान्ये सति अपि द्वन्द्वेनेतरेतरयोगाभिधानात् विशेषण विशेष्यभानम् तत्रापि चेतनद्वय सम्बन्धमुपपादयितम् तृतीयो दृष्टान्तः। अन्यत्सुगमम् \- इति तत्रोच्यते। यद्यपि प्रमाणोपपत्तिभ्याम् उपायत्वम् सिद्धम् श्रियोऽपि, तथा भगवतो निरङ्कुशस्वातन्त्र्येण तदसाधारणम् अनिष्टनिवारणादि। इदम् एव हि उपायकृत्यं, वाल्लभ्यं च वात्सल्यादिकं श्रियोऽप्यसाधारणम्। उभयोः उभयत्रान्वयेऽपि असाधारणवेषेण प्रतिनियमो द्रष्टव्यः \- इत्याचार्याः श्रियः पुरुषकारत्वमेव वर्णयन्ति। 

तदुक्तम् आचार्यैः। युवत्वादाविति। "**युवत्वादौ तुल्येऽप्यरवशताशत्रुशमन-स्थिरत्वादीन्कृत्वा भगवति\! गुणान् पुंस्त्वसुलभान्। त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिमपतिपारार्थ्यकरुणा-क्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा॥**" (**श्रीगुणरत्नकोशः ३४)**\- इति "**सामान्यभोग्यमपि कौस्तुभवैजयन्ती-पञ्चायुधादि रमणः स्वयमेव बिभ्रत्। तद्भारखेदमिव ते परिहर्तुकामःश्रीरङ्गधाममणिमञ्जरि\! गाहते त्वाम्॥" (श्रीगुणरत्नकोशः ४७)** \- इति च। मतुभो नित्ययोगवाचित्वेन श्रियः नित्यं सन्निहितत्वात् यथारुचिः उदेति तथैव भगवतस्समाश्रयणीयत्वं गम्यते \- इति कालविशेषो निवार्यते। न च नारायणत्वादि प्रयुक्त स्वाभाविकसम्बन्धज्ञानवतस्तत्समाश्रयणं कुर्वतः चेतनस्य किमर्थं पुरुषकर्म पुरस्कारापेक्षेति वाच्यम् ? शिशिरसलिलवन्ह्युदयवत् , "**समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः" (श्रीमद्भगवद्गीता ८.२९), "सुहृदं सर्वभूतानाम्**" (**श्रीमद्भगवद्गीता २.२९)** \- इत्यादि प्रकारेण समत्व, सर्वभूतसुहृत्त्व, सर्वसमाश्रयणीयत्वरूप स्वभाव विशेषे भगवद्दृदये "**परिपूर्णागसि जने हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीः**" (**श्रीगुणरत्नकोशः ५२)**\- इति चेतनकृतापराध द्वारा "**क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु" (श्रीमद्भगवद्गीता १६.१९) , "न क्षमामि वसुन्धरे" (वराहपुराणम् ११७.१०)** \- इति कालुष्ये जाते किमेतन्निर्दोषः क इह जगति \- इत्युपदेशादिमुखेन कालुष्यम् अपोह्य चेतनविषय निर्हेतुककृपाम् उद्भाव्य तानुज्जीवयन्त्यः श्रियः समाश्रयणस्य आवश्यकत्त्वात् "**देव्या कारुण्य रूपया(लक्ष्मी तन्त्रम् २८.१४)**"- इति कृपैक निरूपणीयायाः ईश्वरस्य स्वातन्त्र्यकृतापिधान कृपोत्तम्भनकरणचतुरायाः श्रियः सन्निधानेवाङ्मनसागोचरापचार धौरेयस्य विचित्रवधविनिर्मितस्य ब्रह्मास्त्र विषय भूतस्य काकस्य कृपया पर्यपालयत् \- इति कृपा विषयत्वं जीवनं च दृष्टं तदसन्निधाने न एतादृश अपचार विहानस्यापि रामस्य रघुवरशरविषयीकारोदृष्टः। 

तस्मात् भगवत्समाश्रयणे श्रियस्सन्निधानम् अवश्यापेक्षितमिति सिद्धम्। न च चेतनापराध परम्पराम् आलोच्य तदनुगुणशिक्षाविशेषकरणदीक्षितस्य भगवतः स्वातन्त्र्य पिधानम् अनया न कर्तुम् शक्यम् \- इति वाच्यम्। स्वविषय तर्जनभर्त्सन रूपाद्रापराध परिपूर्ण रक्षसी विचित्रवधोद्युक्तस्य मारुतेः **"कः** **कुप्येद् वानरोत्तम \! पापानां वा शुभानाम् वा वधार्हाणां प्लवङ्गम। कार्यं करुणमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति॥ (वाल्मीकि रामायण ६.११६.४५)**"\- इति उपदेश्य तस्य क्रोधं शमयामास इति मायामृगानुगमनादि स्वच्छन्दानुवृत्ति परमपुरुष स्वातन्त्र्य तिरोधकरणस्य कैमुत्य सिद्धत्वात्। "**विज्ञानम् आनन्दम् ब्रह्म**" **(बृहदारण्यकोपनिषद् २७.७)** \- इति ज्ञानादि निरूपणीयस्य भगवत इयमेव प्रथम निरूपकभूतेति "**श्रियः पतिः निखिलहेयप्रत्यनीक कल्याणैकतानस्वेतरसमस्त वस्तु विलक्षणानन्त ज्ञानानन्दैक स्वरूप(गीता भाष्यम् \-१)**"- इति वाक्येन भगवद्भाष्यकारैः प्रतिपादनात् असाधारण धर्मगणनायां "**कः श्रीः श्रियः" (स्तोत्ररत्नम् १२)** \- इति यामुनाचार्यैः प्रधानतया प्रतिपादनात् च अनया विना न वस्तु सिद्धिः। तथा अन्यत्रापि "**श्रियः कान्तोऽनन्तो वरगुणगणैकास्पदवपुः” (वेदान्तदीप मङ्गलश्लोक) , "ब्रह्मणि श्रीनिवासे" (श्रीभाष्य मङ्गलश्लोक)** \- इति च। एवं चापि भगवतः स्वातन्त्र्यादिकम् उज्ज्वलमेव भवति। तदुक्तम्। 	 "**स्वतश्श्रीस्त्वं विष्णोस्स्वमसि तत एवैष भगवान् त्वदायत्तर्धित्वेऽप्यभवदपराधीनविभवः। स्वया दीप्त्या रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणंन कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहितगुणम्॥**" (**श्रीगुणरत्नकोशः ३१)**। 

पुरुषकारबलोद्भूतानि भगवत्समाश्रयणोपयुक्ताणि वात्सल्यस्वामित्वसौशील्यसौलभ्यादि कार्यकरत्वोपयुक्ता ज्ञान शक्ति पूर्ति प्राप्यादयः श्रीनरशब्दवाच्य भगवत्सम्बद्धान् नराः \- इति  उच्यन्ते। तेषामयनं तदाधार इत्यर्थः। तत्र वात्सल्यं नाम वत्सं लालयतीति वत्से मातृवत् स्नेहः। यथा धेनुर्वत्सस्य दोषं भोग्यमूरिकृत्य क्षीरप्रदानेन वर्धयन्ति प्रतिभटान् शृङ्गादिभिः पीडयति तथा भगवान् अपि समाश्रित दोषमत्यादरेण स्वीकृत्य , "**अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतत् व्रतं मम " (रामायण चरमश्लोकम्) । "मित्रभावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन। दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम्॥" (वाल्मीकीरामायणम् ६.१२.३)**\- इति प्रक्रियया \[उप\]लालयति इत्यनेन अनवधिकातिशयस्वकृतापराधभीतिः निर्वर्तिता। वात्सल्यमाश्रितविषये दोषादर्शनत्वम् \- इति वेदान्ताचार्याः अत्र सम्मतमित्याहुः। "**यतो दोषं भक्तेष्विह वरद नैवाकलयसि” (वरदराजस्तवम् २०)**\- इति। अत्र उत्पत्ति सिद्धोऽर्थः प्रमाणानुसारतो ग्राह्यः। स्वामित्वं नाम स्वविषय वैमुख्ययुक्तस्यापि चेतनस्य अपरित्याज्यत्व हेतुभूतसम्बन्ध विशेषवत्वम्। अनेन सम्बन्धेनास्याद्वेषाभिमुख्यादिकैङ्कर्यान्तकरणम्। यद्वा स्वामित्वम् स्व व्यतिरिक्तवस्तुनः स्वकीयत्वेनाभिमानः एतच्च भगवत एव निरुपाधिकम्। तदुक्तम् "**आत्मदास्यं हरेः स्वाम्यम् स्वभावं च सदा स्मर" (विष्णुतत्त्वम्)**\- इति। "**स्वत्वमात्मनि संजातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम्**" (**विष्णुतत्त्वम्)** \- इति च। 

अनेन वात्सल्यकरण हेतुरुक्तः। एतच्चानुसंहितम् "**रङ्गास्तीर्णभुजङ्गपुङ्गववपुः पर्यङ्कवर्यङ्गतौ सर्गस्थित्यवसानकेळिरसिकौ तौ दम्पति नः पती। नाभीपङ्कजशायिनः श्रुति सुखैरन्योन्य बद्धस्मितौ डिम्बस्याम्बुज सम्भवस्य वचनैरोन्तत्सदित्यादिभिः॥ (न्यास तिलकम् ७)**"- इति। सौशील्यं नामोभयविभूतिनायकस्य श्रियः पतेः परत्वं चेतनानामवरत्वम् चालोक्य सकुत्रत्यः वयं कुत्रेति बुद्धिमपहाय, नीरन्ध्रेण संश्लेषस्य स्वप्रयोजनत्वं एवं कृतमिति बुद्धित्यागः परापेक्षाभावेऽपि तदनुप्रवेशश्च। तदुक्तं \- "**ब्रह्मेशमध्यगणना गणनार्कपङ्क्तौ इन्द्रानुजत्वमदितेस्तनयत्वयोगात्। इक्ष्वाकुवंश यदुवंशजनिश्च हन्त श्लाघान्यमून्यनुपमस्य परस्य धाम्नः॥ (अतिमानुषस्तवम् १५)**"\- इति। "**अहं वो बान्धवो जातः " (विष्णुपुराणम् ५.१३.१२), "आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम्**" (**युद्धखाण्डः १०५.१०)**\- इति च। अनेन दुरधिगमं व्यावर्त्यते। लब्धुं सुशकत्वं सौलभ्यं नाम तच्च सर्वेन्द्रिया विशयभूतमात्मानं चक्षुषा दृष्ट्वा सर्वसमाश्रयणीयापादकत्वम्। अनेनाधिगम्यत्व हेतुभूत वात्सल्य सौशील्यादि सद्भावेऽपि देशादिविप्रकर्ष प्रयुक्त दौर्लभ्यभयं व्यावर्त्यते। एतादृश सौलभ्यं चार्चावतार एव परिपूर्णं तस्मादयमेव प्रपत्तव्यः। इदमत्रावधातव्यम्। अप्राकृत दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टत्वं परव्यूहविभवान्तर्याम्यर्चावतार रूपः परमपुरुषोऽवतिष्ठते। 

तत्र पररूपं नाम नित्यं नित्याकारयुक्तमनन्तगरुडादि नित्यैः पराङ्कुशपरकालशुकवामदेवादि मुक्तैश्च नित्यं परमपदरूपनिलयं दिव्य निलयं रूपम्। परमपदं च त्रिगुण व्यतिरिक्ते सति सत्ववत्वं, स्वयं प्रकाशत्वे सति सत्त्ववत्त्वम् \- इत्यादि लक्षणम् लक्षित:। "**आदित्य वर्णं तमसः परस्तात्” , "ते ह नाकं” (ऋग्वेदसंहिता १.१६४.५०), "योऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन् " (ऋग्वेदसंहिता १०.१२९.७), "क्षयन्तमस्य रजसः पराके**" (**ऋग्वेदसंहिता ७.१००.५)**\- इत्यादि प्रमाण सिद्धं च। एवं च "**तद्विष्णोः परमम् पदं सदा पश्यन्ति सूरयः**" (**ऋग्वेदसंहिता १.२२.२०)**\- इत्यत्रापि व्यतिरेकनिर्देशबलात्स्वरूपाद्भेदे सिद्धे पदशब्द स्वारस्यात् सदा दृश्यत्व बलाच्च सदा पश्यदनेकद्रष्टृपुरुषविशिष्टस्थान सिद्धिः। "**यदाग्नेयोऽष्टाकपालः(तैत्तिरीय संहिता २.५.३)**"- इत्यादिवत् पद गम्यादृष्टविधिराश्रीयते। तच्च स्थानं केनचित् प्रदेशेन अनन्तं केनचित् तु अवच्छिन्नम् आनन्त्यतमः परत्वयोः श्रुतयोरवर्जनीयत्वादानन्दमात्रसम्येऽपि त्रिगुणादपि इयमधिकततान्यूनाधिकभाववचनादनन्तेष्वेवं मिथस्तारतम्यम्। पक्षमासादिषु द्रष्टव्यम्। "**पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि" (तैत्तिरीय आरण्यक ३.१२)**\- इति पादत्रिपादव्यपदेशश्च न समचतुर्भागाभिप्रायः। **"बुद्ध्यर्थः पादवत्” (ब्रह्मसूत्र ३.२.३२)**\- इति सूत्रितत्वात्। अचेतनं चेदं जीवेश्वरविलक्षणत्वात् , स्वयं प्रकाशं च। तत्र च आनन्दमया लोका भोगाश्चानन्दलक्षणाः। प्रमाणसिद्धाः तथा "**किमात्मिकैषा भगवतो व्यक्तिः**"- इति प्रश्ने "**यदात्मको भगवान्**"- इति समान्यत उत्तरे दत्ते पुनः "**किमात्मतो भगवान्**"- इति प्रश्ने "**ज्ञानात्मक**" (**रहस्याम्नायब्रह्मण**)\- इत्याद्युत्तरमुक्तम्। अतो दिव्यामङ्गळविग्रहस्य ज्ञानात्मकत्वात् तद्द्रव्यात्मिकायाः नित्यविभूतेर्ज्ञानात्मकत्वमुचितम्। ज्ञानात्मकत्वं चात्र स्वयं प्रकाशत्वमेव ज्ञानत्वेऽप्यात्मवदस्या निर्विषयत्वाकर्तृकत्वे युक्ते परस्मैभावाच्च धर्मभूतज्ञानवत् पराक्त्वमुपपन्नम्। सुषुप्ति काले धर्मभूतज्ञानवदन्धकारे सा न प्रकाशते। तथा तु ज्ञानविषयतयैव तत्सिद्धिः। मुक्तानां मतिवैभवे सत्यपि सा तन्निरपेक्षा आत्मस्वरूपवत्। इयं च पञ्चोपनिषत्प्रतिपाद्य पञ्चभूतेऽन्द्रियवति नित्यमुक्तेश्वराणामिच्छानुरूपशरीरेन्द्रियप्राणविषयरूपेणावतिष्ठते। त्रिगुणवदियमपि चतुर्विंशति तत्वात्मिकेति केचिदाचार्याः तथापि तेषां न प्रकृतिविकृतिभावः। दिव्यमङ्गलविग्रहादेर्नित्यत्व श्रवणात् तत्र शरीरादीनां संस्थानानि प्रायशः प्राकृत तुल्यानि पाण्यदि श्रवणादिन्द्रिय सिद्धिः। 

 "**इन्द्रियच्छिद्रविधुरा द्योतमानाश्च सर्वशः(लक्ष्मी तन्त्रम् १७.१६) ", "अशरीरं वाव सन्तम्(छान्दोग्योपनिषत् ८.१२.१)**"- इत्यादिकमुत्सर्गापवादन्यायेन कर्मकृतेन्द्रियादि प्रतिषेध परम्। एवमन्यान्यपि द्रष्टव्यानि। एवंविध वैभवयुक्ते परमपदे भगवद्रूपमेवमनुसन्धेयम्। "**सव्यं पादं प्रसार्य श्रितदुरितहरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा जानुन्यादाय सव्येतरमितरभुजं नाग भोगे निधाय। पश्चात् बाहुद्वयेन प्रतिभटशमने धारयन् शङ्खचक्रे देवीभूषादिजुष्टो वितरतु भजतां शर्म वैकुण्ठनाथः॥ (अष्टाक्षर ध्यानश्लोकम्)**"- इति। अयं च ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजः परिपूर्णो नित्योदित शान्तोदितादि विभागवान्। व्यूहो नाम परवासुदेव सङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपेण जायमानो विभागविशेषः। चतुर्णाम् चैषां कृतादि युगभेदेन सितरक्तपीतकृष्णवर्णाः परिवृत्य भवन्ति। अत्र पररूपे व्यूहवासुदेवे च षाड्गुण्यप्रकाश साम्यो व्यूहपक्षोऽपि क्वचित्क्वचिदभिधीयते। सङ्कर्षणादिषु त्रिषु व्यूहेषु द्वौ द्वौ गुणावभिव्यज्येते। तत्र सङ्कर्षणो ज्ञानबलयुक्तो जीवतत्त्वमधिष्ठाय तत्प्रधानाद्विविच्य प्रद्युम्नावस्थावान् शास्त्रप्रवर्तनं जगत्संहारं च करोति। 

प्रद्युम्नस्त्वैश्वर्यवीर्यसहितो मनस्तत्त्वमधिष्ठाय धर्मोपदेशशुद्धवर्गसृष्टिं करोति। अनिरुद्धस्तु शक्तितेजस्सहितो रक्षण तत्वज्ञान प्रकारादि करोति। तदुक्तम्। "**गुणैष्षड्भिश्चैतैः प्रथमतम मूर्तिस्तव बभौ ततस्तिस्रस्तेषां त्रियुगयुगलैर्हि त्रिभिरभुः। व्यवस्था या चैषा ननु वरद साविष्कृतिवशाद्भवान्त्सर्वत्रैव तु गुणितमहामङ्गलगुणः॥**" (वरदराजस्तवम् १६)\- इति। एतेषु चतुर्षु व्यूहरूपेषु प्रत्येकं त्रीणि त्रीणि केशवादि व्यूहान्तराणि जायन्ते। एतानि द्वादशादित्यानां मार्गशीर्षादि द्वादश मासानां चाधिदेवताः। ऊर्ध्वपुंड्रेषु तेषामेवावस्थानं विशिष्यते। तथोक्तं नारदेन। "**ललाटे केशवायेति नाम्ना कुर्यात्सलक्षणम्। नमो नारायणायेति कुक्षौ कुर्याद्विचक्षणः। माधवं वक्षसि जपेद्गोविन्दं कण्ठकोबरे। विष्णुं च दक्षिणे पार्श्वे बाहौ च मधुसूदनम्। त्रिविक्रमं जपेन्नित्यं पार्श्वे कण्ठस्य दक्षिणे। वामनं वामपार्श्वे तु श्रीधरं वामबाहुके। कण्ठोत्तरे हृषीकेशं पद्मनाभं तु पृष्ठतः। कण्ठस्य पश्चिमे नित्यं जपेद्दामोदरं तथा॥**" (सच्चरित्रराक्षे उद्धृतम्)\- इति। ललाटादिषु केशवादि मन्त्रोच्चारण पूर्वकोर्ध्वपुंड्र विधानात् ललाटादीनां केशवादि स्थानत्वमवगम्यते एव। एवं विध परव्यूहाश्रयणं देशविप्रकर्षाद्दुष्करं व्यूहोत्पन्ना विभवाः पद्मनाभादयः षट्त्रिंशत्भेदभिन्ना:। तथोक्तं- "**षट्त्रिंशद्भेदभिन्नास्तु पद्मनाभादि मूर्तयः(विष्वक्सेन संहिता)**"- इति। एष्वाविर्भूतानि विभवान्तराणि वामनत्रिविक्रमवदनन्तानि च। तत्र गाणाविधिशिवपावकव्यासकपिलादयो मुमुक्षुभिरनुपास्यः। मुख्यास्तु मत्स्यादय उपास्याः \- इति विवेकः। एतदाश्रयनश्च अस्मदादीनां कालविप्रकर्षादनुपपन्नम्। अन्तः प्रविश्य नियन्तान्तर्यामी। स च "**नीलतोयद मध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा। नीवारशूकवत्तन्वी पीताभास्यत्यनूपमा। तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः॥ (महानारायणोपनिषत् ११.१२)**"\- इति परमयोगि द्रष्टव्यत्वेन हृदयप्रदेशावस्थितः। एतदाश्रयणमस्मदादीनां करणविप्रकर्षात् दुष्करम्। 

अर्चावतारस्तु परव्यूहादि लक्षणैः सह स्वयंव्यक्त दैवार्षादि भेदेन देशकालादि विप्रकर्षाभावेन मांसचक्षुषामपि अनुभवितुं योग्यं अवतारान्तरम्। दैवादिष्वपि विशिष्ठ प्रतिष्ठानन्तरं प्रसादोन्मुख ईश्वर सङ्कल्पाधीनं अप्राकृतत्वं अनुसन्धेयम्। प्राकृत अप्राकृत संसर्गोऽपि नानुपपन्नम्। अन्यथा प्राकृतलोकेषु भगवदवतरणं परमपदेप्यर्चिरादि मार्गेण वैदिकपुत्रादेर्वागमनं कथं घटेत। हृत्पुंडरीकगतस्यवान्तर्यामिणो दिव्यमङ्गलविग्रह \- इति। अतोऽर्चावतारः सुलभ \- इति स एव प्रपत्तव्य \- इति। अस्य सौलभ्यं च बहुशः प्रतिपाद्यते। "**अर्चावतारः सर्वेषां बान्धवो भक्तवत्सलः**"- इत्यादिना अयमेवोपास्यः प्राप्यं च उच्यते। "**तां अर्चयेत् तां प्रणमेत् तां जपेत् तां विचिन्तयेत्। विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम्॥**" (**भृगुसंहिता ३३.४६)**\- इति। तथा द्रमिडोपनिषदाचार्यादिभिः श्रीवेङ्कटनायकाद्यर्चावतारेष्वैव प्रपत्तिः कृता। अर्चावतारे सकल गुणनिधाने समाश्रयणोपयुक्त गुणाः प्रकाशन्ते। तत्र अभयमुद्रामुद्रितेन करेण वात्सल्यं प्रकाशते। स्वापराधभीत चेतन भयनिवर्तकत्वात्तस्यमुकुटेन स्वामित्वम्। "**आधिराज्यं अधिकं भुवनानां ईशते पिशुनयन् किल मौलिः” (वरदराजस्तवम्  २५)**\- इति ह्युक्तम्। "**विश्वाधिराज्यपिशुनकिरीटमुकुटोच्छ्रितं” (सुन्दरबाहुस्तवम् ३९)**\- इति च। 

मुखमंडलेन सौशील्यं चरणकमलयुगलेन सौलभ्यं च। तथाप्यन्यत्राप्युक्तम्। "**बृन्दानि यः स्ववशयन् व्रज सुन्दरीणां बॄन्दावनन्तरभुवां सुलभो बभूव। श्रीमान् अशेषजन सङ्ग्रहणाय शेते रङ्गे भुजङ्ग शयने स महा भुजङ्गः॥ (न्यास तिलकम् ६)**"\- इति। एवं समाश्रयणोपयुक्ता गुणा वर्णिताः। ज्ञानं नाम चेतनेष्टानिष्ट प्राप्तिपरिहाराज्ञातुं स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तु साक्षात्कारः। तदुक्तम्। "**अजडं स्वात्म सम्बोधि नित्यं सर्वावगाहनं ज्ञानं नाम गुणं प्राहुः प्रथमं गुणचिन्तकाः(अहिर्बुध्न्य संहिता २.५६)**"- इति। अनेन स्वाज्ञत्व निमित्त भयं निवर्त्यते। शक्तिर्नामा अनाद्यन्तः दुःखात्मके संसारे परिवर्तमानस्य संसारिणोऽनवधिक ब्रह्मानुभवपरमुक्तगणनाकारित्व रूपं अघटितघटनासामर्थ्यं, यद्वा जगदुपादानत्वं शक्तिः। "**जगत् प्रकृति भावो या सा शक्त्यभिधीयते(अहिर्बुध्न्य संहिता २.५७)**"- इति वचनात्। अनेन स्वाशक्ति निमित्तं भयं निवर्त्यते। पूर्तिर्नामोभयविभूति विशिष्टत्व प्रयुक्त पूर्णता। तदुक्तम्। "**सर्वमिदमभ्याक्तो वाक्यनादरः" (छा.उ-३.१४.२)**\- इति। अनेन स्वाप्तकामत्व निमित्तापूर्तिः व्यावर्त्यते। प्राप्तिस्तु निरुपाधिक शेषित्वं तच्च शेषवस्त्वाहितातिशयाधारत्वम्। एतेन समाश्रितार्थितार्थ प्रदाने प्राप्त्यभावो व्यावर्त्यते। शेषित्वस्वामित्वयोरुक्त लक्षणपर्यालोचनया भेदो द्रष्टव्यः। तथा गद्ये "**अशेषचिदचित् वस्तु शेषि भूत\! अखिल जगत्स्वामिन्" (शरणागतिगद्यम्)**\- इति पृथगेवानु संहिते। 

एवं निग्रहानुग्रहसाधारणज्ञानादीनां समाश्रितकार्योपयोगं कुर्वन्ति। वात्सल्याद्युत्तुम्भ नित्यकृपाचानुसन्धेया। एतस्य अभावे ज्ञानादयस्त्वकिञ्चिकराः। तदुक्तम्। "**वृषगिरि गृहमेधि गुणाः बोधबलैश्वर्य वीर्य शक्ति मुखाः। दोषाभवेयुरेते यदि नाम दये त्वया विना भूताः॥" (दयाशतकम् १५)**\- इति सा च स्वर्थनिरपेक्ष परदुःखासहिष्णुत्वरूपा। शरण्यत्वं प्राधान्येनापादयति। स्मर्यते हि। "**सोऽहं ते देवदेवेश नार्चनादौस्तुतौन च। सामर्थ्यवान् कृपामात्र मनोवृत्तिः प्रसीद मे।।" (प्रथम जितन्तेस्तोत्रम् १९)**\- इति, "**कृपया पर्यपालयत्" (वाल्मीकीरामायणःसुन्दरखाण्डे-३८.३४)**\- इति। तथा गद्ये "**केवलं मदीययैव दयया" (शरणागतिगद्यम्)**\- इति। अत्र जगत्कारणत्वं चानुसन्धेयम्। एते च गुणाः शरण्यविषय महाविष्वासोत्पादकाः इत्यत्रानुसन्धीयन्ते। नारायण पदस्य स्वरूपरूप गुण विभूति प्रकाशकत्वेऽपि गोबलिवर्दन्यायात् गुणपरत्वमुक्तम्। शेषभूतस्य शेषिविषये चरणग्रहणमेव समुचितं इति चरणौ इति पदेन प्रतीयते। अनेन विग्रहोऽप्युपलक्षित इति। तद्वैलक्षण्यस्यैव पूर्वोक्त गुणनिरपेक्षं परमपुरुषार्थ साधकत्वमस्तत्याचार्याः चरणौ एव श्रीमत्पदोक्त पुरुषकारभूतया कमलया नारायणपदोक्त गुणविशिष्टनारायणेन वा परित्यागेऽपि स्ववैलक्षण्यातिशयेन समाश्रित संरक्षणं कुरुतः। यथा मातुर्हि अवयवान्तरेषु सत्स्वपि स्तनन्धयस्य स्तनयोरेव उपजीव्यत्वं एवं समाश्रितस्य चरणाववर्जनीयोपायः। तदुक्तम्। "**निरासकस्यापि न तावदुत्सहे महेष हातुं तव पादपङ्कजम्। रुषानिरस्तोपि शिशुस्तनन्धयो न जातुमातुश्चरणौ जिहासति॥" (स्तोत्ररत्नम् २६)**, स्मर्यते हि "**लोकविक्रान्तचरणौ शरणन्तेऽव्रजं विभो।" (शरणागतिगद्यम्), "देवानां दानवानां च सामान्यमधिदैवतम्। सर्वदा चरणद्वन्द्वं व्रजामि शरणं तव॥ (जितन्ते स्तोत्रम्)" , "चरणौ शरणं यातस्तवैवास्म्यहमच्युत। ", "तत्सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पादपद्मयोः**"- इति। भगवच्चरणारविन्दस्यैव इष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारार्थत्वं परमाचार्यैः अपि अनुसंहितम्। "**त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य कदाऽपि केनचिद्यथा तथा वाऽपि सकृत्कृतोऽञ्जलिः । तदैव मुष्णात्यशुभान्यशेषतश्शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते ॥" (स्तोत्ररत्नम् २८)**\- इति। ननु भगवत एव ह्युपायत्वं प्रतिपाद्यते। तत्कथं चरणयोरुच्यत इति। “**मनो ब्रह्मेत्युपासीत''(छान्दोग्योपनिषद्-३.२८.२)**\- इतिवत् दृष्टि विधिरेव चरणौपायत्वप्रतिपादनमिति चेत्। नैवं स्वामी विषये हि दासस्य पादग्रहणमेव समुचितम्। 

भगवत्स्वरूपस्य शुभत्वेऽपि अनालम्बनत्वात् विग्रहविशेष एवास्माकम् अनुसन्धानाश्रयो भवति। "**अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणम्(श्री भाष्यम्)**"- इति च लोकवेदयोः प्रसिद्धं तस्मात् औचित्यादाश्रित चित्तालम्बनत्वाच्चरणग्रहणस्य विशेषतः। कृपोत्तम्भनत्वाच्च चरणावुपस्कृत्यैव शुभाश्रयविग्रहविशिष्टो भगवान् शरणतयानुसन्धेयः इति विशेषण भूतयोरपि चरणयोः शरणव्यवहारः समुचित एवेति। शरण शब्दस्य गृहरक्षकवाचित्वेऽपि अत्रोपायार्थत्वमेव ग्राह्यम्। तदुक्तम्। "**उपाये गृहरक्षित्रोः शब्दः शरणमित्ययम्। वर्तते साम्प्रतं चैष उपायार्थैकवाचकः॥" (अहिर्बुध्नसंहिता-३७.२९)**\- इति। उपायत्वं चेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारकरणरूपत्वम्। इष्टानिष्टेचाधिकारिभेदान्नानाविधे तत्र मुमुक्षोरर्चिरादिमार्गेणगमनपरमपदप्राप्ति, परमात्मदर्शन, गुणानुभव कैङ्कर्यादयः इष्टशब्देनोच्यन्ते। अनिष्टशब्देन अविद्यारागद्वेषपुण्यपापदेहादि शरीर आध्यात्मिकादि दुःखादयः। यद्यपि, "**श्रियासार्धमास्ते जगत्पतिः।", "सर्वान्कामान्थ्समश्नु॑त।(तैत्तिरीयोपनिषद्) ", "तद्विष्णोः परमं पदम् सदापश्यन्ति सूरयः" (ऋग्वेदसंहिता १.२२.२०)**\- इति अनुभाव्यानां श्रीमत्वादीनां प्राप्यत्वमेव\[?\] अथापि प्रापकत्वेन निर्देशः प्राप्यप्रापकयोरैक्यं द्योतयति। चेतनस्त्वनन्यगतित्वाकिञ्चनत्वादियुक्ततया भोग्यक्षीरौषधावत् परमप्राप्यं भगवन्तः प्रापकं कल्पयति \- इति आचार्याः सङ्गिरन्ते। अथ प्रपद्य इति पदेन "**पदॢगतौ**"- इति धातुसिद्धेन गतिवाचिना मानस वाचिक कायिकरूपा त्रिविधा गतिरभिधीयते। यद्यपि "**भव शरणम् इतीरयन्ति ये वै(विष्णु पुराणम् ३.७.३३) ", "अञ्जलिः परमामुद्रा(विष्णु संहिता ७.२)**"- इत्यादि प्रक्रियया एकैकस्यापि फलसाधनत्वं अस्ति, तथापि अधिकारपूर्ति सिद्ध्यर्थं सम्मेलनमेव भाव्यम्। तत्र च "**ज्ञानान्मोक्ष**"- इति न्यायान् मानसमेव प्रधानम्। अयं च बुद्धिविशेषोऽनन्यार्ह शेषत्वज्ञानकार्य इतरोपाय व्यावृत्तो भगवद्रक्षकत्वानुमति रूपः। 

सकृदनुष्ठेयोऽपि व्यभिचारविलम्बविदुरः सर्वाधिकाररूप अन्तिमस्मृति निरपेक्षः सुशकोयाच्ञागर्भो दृढो अध्यवसायरूपश्च। अथवा "**पदॢगतौ**"\- इति धातुना गत्यर्थाः बुद्ध्यर्था इति न्यायेन बुद्धेरभिधानात्। उपसर्गेण प्रकर्षाभिधानात् प्रपद्य इति महाविश्वास उच्यते। अयं च भरन्यासोपलक्षकः। ननु प्रपद्य इति महाध्यवसायोऽभिधीयते। तेन महाविश्वासमेवात्र वक्तव्यं न तु भरन्यासः। तस्माद्भगवान् शरणमित्युपायाध्यवसायम् अन्तरेण भरन्यासात्मकं कर्तव्यान्तरं न किञ्चिदुपलभ्यत \- इति चेत्। उच्यते \- प्रपत्ति शास्त्रेषु सर्वत्र साङ्गस्यैवात्मरक्षा भरसमर्पणस्य प्रपत्तित्वेनोपादानात् परिकर पञ्चकोपेतं भरन्यासात्मकं प्रपदनमेवानुष्ठेयमिति निर्णीतम्। एवं च सति विध्यनुसारेणैवानुष्ठेयार्थ प्रकाशक मन्त्रार्थस्य निर्णीतव्यत्वात् विश्वासवाचकोप्ययं शब्दः प्रपदनस्य विश्वासाङ्गकत्वात् स्वयञ्चाध्यवसायरूपत्वात् विश्वासपूर्वकात्मीय भरन्यासमेव प्रतिपादयति। लोकवेदयोर्मदीयं सर्वमपि भयं निवार्योपायान्तरस्थाने स्वयमेव स्थित्वा स्वस्मिन्निक्षिप्त भरस्त्वमेव सर्वरक्षाङ्कुर्विति हि प्रपत्तिशास्त्रानुष्ठान प्रक्रिया। अत एवोच्यते। "**आत्मात्मीय भरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते" (लक्ष्मीतन्त्रम् १७.८०)**\- इति। तस्मादानुकूल्यादि परिकरपञ्चकोपेतो भरन्यास एव प्रपदन शब्दार्थ इति। तथा स्मर्यते "**अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिः शरणागतिः।।" (विष्वक्सेन संहिता)**\- इति याच्ञा पूर्विका प्रपत्तिरित्यर्थः। यद्वा फलार्थं याच्ञायां प्रपत्तिव्यपदेशः, "**अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोगतिः त्वमेवोपायभूतोभवेतिप्रार्थनामतिः। शरणागतिरित्युक्ता सादेवेऽस्मिन् प्रयुज्यताम्॥" (अहिर्बुध्न्य संहिता ३७.३१)** \-इत्यत्रापि पूर्ववदेवार्थो वर्णनीयः। न च "**आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्। रक्षिष्यतीतिविश्वासः गोप्तृत्ववरणन्तथा। आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधाश्शरणागतिः" (अहिर्बु्ध्न्यसंहिता \-३७.२८-२९)- इति , "प्रपत्तिरानुकूल्यस्य सङ्कल्पोऽप्रतिकूलता। विश्वासोपि भरन्यासः कार्पण्यमिति षड्विधा" (नारदपञ्चरात्रभारद्वाजसंहिता १७)**\- इति वचनात् , "**यदाग्नेयोष्टकपालोऽमावास्यायां च पौर्ण  मास्यां च**"- इत्यादि वाक्य प्रतिपन्न प्रधानषड्यागवदानुकूल्याधिकं सर्वसम्भूयेकं करणं स्यादिति वाच्यम्। "**यमनियमादिसप्तां गोपेदस्यापि समाधेरष्टाङ्ग व्यवहारवत् निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्ग व्यवस्था" (लक्ष्मीतन्त्रम्-१७.७४)**\- इति संयुत- 

इति व्यवस्थावचनानसारेण षड्विधस्यौपचारिकत्वेन नेयत्वात्। न च "**प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते" (सनत्कुमारसंहिता)**\- इति प्रपत्तेरन्यानपेक्षः कथम् आनुकूल्याद्यङ्ग वचनमिति \- सामान्यतः परानपेक्षत्व प्रतीतावपि निर्विशेषं नगरमित्यादि वचनस्य परवाक्यप्रतिपन्नाङ्ग व्यतिरिक्ते कर्मनैरपेक्ष्य परत्वात् तस्य। एतत् सर्वमभिप्रत्योक्तम्। "**यद्किञ्चिद्रक्षणीयं तदवननिपुणेन्यस्यतोऽकिञ्चनस्य प्रस्पष्टं लोकदृष्ट्याप्यवगमित इह प्रार्थनात् अङ्गयोगः  तस्मात् कर्माङ्गकत्वं व्यपनयति परापेक्षणाभाववादः साङ्गेत्वष्टाङ्गयोग व्यवहृति न यतः षड्विधत्वोपचारः॥" (न्यासविंशति ११)**\- इति। इयं च प्रपत्तिः न्यासाद्यपरनामधेया। तदुक्तम्। "**भक्तौ रङ्गपते यथा खलु पशुच्छागादिवद्वेदनध्यानोपासन दर्शनादि वचसामिच्छन्त्यभिन्नार्थताम्। व्यक्त्यैक्याच्छरणागतिप्रपदनत्यागात्मनिक्षेपण न्यासाद्येषु तथैव तन्त्रनिपुणैः पर्यायता स्मर्यते॥" (न्यासतिलकम् १६)**\- इति। यथा खलु वेदनध्यानोपासन दर्शन भक्ति शब्दानां भक्त्यैकविषयत्वं भाष्यकारैरेव छागपशुन्यायेन निरणायि। एवं न्यासनिक्षेपादीनां शब्दानां एकविषयत्वम्। अयं विशेषः तत्र सामान्य वाचिनां शब्दानां विशेष पर्यवसानादैकार्थ्यं इहत्वविशेषवाची नामेवमिथः पर्यायभावादैकार्थ्यमिति तन्त्रनिपुणैः कर्मब्रह्मकाण्डयोः पर्यायप्रयोग निर्णयविद्भिरित्यर्थः। एवं विधायाः प्रपत्तेर्बुद्धिविशेषत्व "**नान्यः पन्था" (तैत्तिरीय आरण्यकम् ३ प्रश्नः)**\- इत्यादिभिर्विरोधो न विद्यते। भक्तिविशेषत्वात् "**भक्त्यात्वनन्यया शक्यः अहमेवं विदोऽर्जुन" (श्रीमद्भगवद्गीता ११.५४)**\- इत्यादिना चाविरोधः। 

यथाहि "**साधनं भगवत्प्राप्ता स एवेति स्थिरामतिः। साध्यभक्तिस्थिरा चैव प्रपत्तिरिति गीयते। उपायो भक्तिरेवेति तत्प्राप्ताया तु सा मतिः। उपायभक्तिरेतस्याः पूर्वोक्तेव गरीयसि। उपायभक्तिः प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी। साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी॥ (सात्यकि तन्त्रम् )**"इति। एतस्याः अपि हि शब्दान्तराभ्यासादिना सद्विद्यादि भेदवद्वेदे सिद्धे सर्ववेदान्त प्रत्यय नयात्सर्वप्रपत्तिप्रकरण पतित गुणोपसंहारेण पौष्कल्ये सिद्धे "**विकल्पो विशिष्ट फलत्वाद्"-** इति न्यायेन विद्यान्तरत्वात्समुचय प्रसङ्गो नास्त्येव। भक्त्यङ्ग भूता तु प्रपत्तिरन्यैवाभिसन्धिभेदात्। यथा ह्यैश्वर्यादि साधिका भक्तिः परमपुरुषार्थ साधक भक्तिभ्यो भिद्यते। यथा च कर्मस्वरूपाविशेषेऽपि नित्यकाम्य ज्योतिष्टोम भेदः। भक्तिविशेषभूतायास्तस्याः पृथगुपायत्व परिगणनं कथमिति चेत्। सकृदसकृत्व सापेक्षत्व निरपेक्षादि भेदमाश्रित्येति विचिन्तय। फलवैषम्यभावे लघूपाये सति गुरूपाय विधानमनर्थकमिति मा वोचः। तादृशाध्यवसायादेर्दुष्करत्वेन गौरवा विशेषात्। तथोक्तं प्रपत्तिमधिकृत्य "**उपायस्सुकरस्सोऽयं दुष्करश्च मतो मम" (लक्ष्मीतन्त्रम् १७.१०४)**\- इति। यथा कश्चन महता प्रयासेन महीपतेरर्थमासादयति स्खलने च यथोचितं दण्ड्यते अपरस्य अतंरङ्ग सेवाक्षमोऽल्पायासेन तावन्तमर्थमधिकं वा साधयति। क्षुद्रेषु स्खलितेषु सह्यते महत्स्वपि मन्ददंडो भवति। तथायमपि अथवा शक्ताशक्तादि भेदाद्वि कल्पः कल्पनीयः। शक्तौ विलम्बक्षमस्तु भक्त्यधिकारीति विश्वास गौरववतां प्रपत्तिरायासगौरववतां भक्तिरिति केचिदाहुः। तन्न, प्रपत्तिशास्त्रोपदेष्टॄणां पराशरपाराशर्यादीनां विश्वास गौरवेऽपि स्वेषु शक्ति दर्शनेन भक्तिनिष्ठत्वाल्लोकानुसारात्। लोके हि स्नानप्रोक्षणयोर्विश्वासवन्तः पित्रादयो दुर्बलान् पुत्रान् प्रोक्षणमनुष्ठापयन्ति स्वयं च शक्ताः स्नानमेव कुर्वन्ति। तदुक्तम्। "**विश्वासायासभूम्नो न्यसनभजनयोर्गौरवे को विशेषस्तत्सद्भावेऽपि धर्मान्तर घटते कर्तृभेदाद्विकल्पः। तद्भेदो रङ्गशायिन्ननितरगतिताद्युत्थशोकातिरेकात्सद्विद्यादौ विकल्पस्त्वभिमतिभिदया तेन तत्रैक राश्यम्॥" (न्यासतिलकम् १७)**\- इति। 

ननु महाविश्वास प्रतिपादनेन प्रपत्तेरपि दुष्करत्वं ज्ञातम्। किमनया क्रियते? "**सकृज्जप्तेन मन्त्रेण कृतकृत्यसुखी भवेत्**"- इति शरणागति मन्त्रोच्चारणेनैव फलसिद्धिर्भविष्यति। तेनैवं "**बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति। सकृदुच्चारितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम्।।" (स्कान्दपुराणः-२.५.१५.५२)**\- इत्यादौ भगवन्नामसङ्कीर्तनस्य मोक्षगमनहेतु भूतोपायपरिकरत्ववत् सकृज्जप्तेनेत्यादिकमपि प्रपत्ति द्वारेणैवेति द्रष्टव्यमिति। तथोक्तं शास्त्रे। "**अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्। मयि निक्षिप्त कर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति॥" (सात्यकितन्त्रम्)** इति। इयं च स्वतन्त्रा वर्ण्यते "**मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये" (श्वेताशतरोपनिषद् ६.१८)**\- इति पृथगेव मोक्षहेतुत्वं श्रवणात् , तथान्यत्र सत्यं तपश्शमोदानं धर्मः प्रजननमग्नयोऽग्निहोत्रं यज्ञो मानस न्यास इति कर्मस्वरूपमभिधायमानस शब्देन ज्ञानभक्तिसङ्गृह्य न्यासशब्देन प्रपत्तिमभिधाय "**न्यास इति ब्रह्म" (महानारायणोपनिषत् ६२)**\- इति ब्रह्मोपायत्व प्राधान्यात् सामानधिकरण्येन निर्दिश्य "**तानि वा एतान्यवराणि तपांसि न्यास एवात्यरेचयत्" (महानारायणोपनिषत् ६२)-** इति सर्वोपायाभिव्यक्तमुक्तम्। तथोत्तरत्र "**तस्मात्सत्यं परमं वदन्ति(महानारायणोपनिषत् ५०)**"- इत्यादिना सत्यादि वैलक्षण्यमभिधाय "**न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम्" (महानारायणोपनिषत् ५१)**\- इति प्रपदनस्य भगवदुपायत्वं "**तस्मान्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः**"- इति सर्वोपायातिरिक्तत्वं च प्रतिपादितम्। 

एवमन्यत्रापि द्रष्टव्यम्। इयं च सकृत्करणेनैव सकलफलप्रदा। प्रपद्य इत्यस्मिन् शब्दे वर्तमान निर्देशो भक्तियोगवत्प्रपत्तेरपि यावच्छरीरपातमनुवृत्तिमाह। तेन सकृत्कर्तव्यत्वं कथमिति चेत्?- उच्यते \- मन्त्रेषु तत्र तत्र वर्तमान निर्देशस्तात्कालिकवर्तमानत्वमेवाह। "**बर्हिर्देवसदनं दामि", "उरुप्रथस्व(यजुर्वेद १.२२)**"- इत्यादिषु। एवं मन्त्ररत्नेऽपि वर्तमान निर्देशः "**सकृदेव प्रपन्नाय" (वाल्मीकिरामायणम् ६.१८.३५)**\- इत्यादि प्रमाणदर्शनात् काकविभीषणादि वृत्तान्त दर्शनाच्च तात्कालिक वर्तमानत्वमेव प्रतिपादयतीति न भक्तियोगवदाप्रयाणादनुवृत्तिशङ्कावकाशः। भक्तियोगे हि "**सकृत्कृतः शास्त्रार्थः**"- इति न्यायः "**स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषं " (श्रीभाश्यम् ४.१.६), "आवृत्तिरसकृदुपदेशात्" (ब्रह्मसूत्र ४.१.१)-** इति वचनादुपरुध्यते। इह तु भक्तियोगवन्मोक्षोपायत्व साधर्म्यात् आशङ्कितमसकृत्वं सकृदेवेत्यादि वचनादेव निषिध्यत इति विवेकः। भगवत्प्रवृत्ति विरोधिस्वप्रवृत्ति निवृत्तिः प्रपत्तिरिति लक्षणमाचार्या आद्रियन्ते। वर्तमान निर्देशस्तु प्राकृत विग्रहसम्बन्धेन रजस्तमोऽभिभूतस्य तत एवोपायान्तरान्वयवतः पश्चात् सत्वोद्रेकेणानुताप सहितस्य "**प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनः शरणं श्रयेत्"-(लक्ष्मीतन्त्रम् १७.९१)** इति प्रपत्तिमन्तरेण परिहाराभावात् सकृत्कृतास्तस्याः पुनः करणस्यानुचितत्वाच्च पूर्वकृतप्रपदनानुसन्धानार्थम्। पूर्ववासनया वश्यमेवोपायान्तरे प्रवर्तमानस्य मनसो निवर्तकं सर्वदानुसन्धानमिति कालक्षेपार्थं भोग्यतातिशयद्योतनार्थं च। तदुक्तं गद्ये "**द्वयमर्र्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता" (शरणागतिगद्यम्)**\- इति। यदि पूर्वोक्त प्रयोजनमन्तरेण फलार्थं सर्वदानुसन्धेयमिति विचार्यमाणे सहायान्तर संसर्गान् सह सिद्धोपायो रज्जुदर्शन गळित ब्रह्मास्त्रवद्गळति। अयमर्थः भगवच्चरणाम्बुजद्वयं शरणमध्यवस्य प्रार्थना पूर्वकं भरन्यस्यामीति। अत्र च श्रीमन्नारायणपदाभ्यां शङ्का हेतवः पञ्चापि निरस्यन्ते। तदुक्त \- "**कर्तव्यं सकृदेव हन्त कलुषं सर्वं ततो नश्यति ब्रह्मेशादिसुदुर्लभं पदमपि प्राप्यं मया द्रागिति। विश्वासप्रतिबन्धिचिन्तनमिदं पर्यस्यति न्यस्यतां रङ्गाधीश रमापतित्व सुभगं नारायणत्वं तथा(तव)॥" (न्यासतिलकम् १९)**\- इति। 

उपायस्य सकृत्वं, विरोधानां भूयस्त्वं, प्राप्यस्य विलक्षणत्वम्, अधिकारिणः कार्पण्यं कालस्याल्पत्वमिति शङ्काहेतवः। श्रियः पतित्व विशेषिताः कारुण्यस्वामित्वसौशील्यादयस्तन्निवारण हेतवः। तत्र परमकारुणिकत्वात्प्रपत्तव्यस्य उपायसकृत्वं न दोषाय। स्वामित्वात् स्वशेषभूतानर्ह स्वयमेव सहसा संरक्षतुमर्हति। सुशीलत्वादस्मन्निकर्षं नालोकयति। वत्सलत्वाददस्मद्दोषं न पश्यति भोग्यतया स्वीकरोति वा। आश्रितविषये सुलभत्वस्याबालगोपालप्रसिद्धत्वात् दुर्लभत्वमपि न विद्यते। एवं गुणान्तरस्याप्युपयोगो द्रष्टव्य इति। केचित्तु "**श्रीमन्नारायणस्वामिन्ननन्यशरणस्तव। चरणौ शरणं यातस्तवैवास्म्यहमच्युत॥**"\- इति वचनानुसारेण श्रीमन्नारायणपदयोस्सम्बुध्यन्तत्वं प्रचक्षते। तत्र तवेति पदाध्याहारः कार्यः। पूर्वस्मिन् पक्षे अध्याहारो नास्ति परोक्षतया शरण्य निर्देशोऽपि भवति अस्मिन्स्तु पक्षे "**कमलनयन वासुदेव" (विष्णुपुराणः ३.७.३३)**\- इत्यादि वाक्यस्वारस्यमपरोक्ष निर्देश लब्धगुणोत्तभनं च भवति। पक्षद्वयेऽर्थतत्वमविशिष्टम्। एवं पूर्वखंडेन साङ्गं साधनमभिधाय उत्तर खंडेन तत्फलं प्रतिपाद्यते। फलदार्ढ्य प्रतिपत्ति रूपस्य निर्भरत्वानुसन्धानमुत्तर वाक्यस्य तात्पर्यमिति केचिदाचार्याः। उत्तर वाक्येन प्राप्यमुच्यन्ते। प्राप्यं च श्रियः पतेः सकलस्वामिनश्चरणकमलपरिचरणमिति केचित्। अयमत्र विभागः। सिद्धसाध्य भेदात् साधनं द्विविधम्। तत्र सिद्धस्तु ईश्वरः साध्या प्रपत्तिः। एतदुभयसाध्यं च फलं द्विविधं, भगवत्प्राप्तिः तत्कैङ्कर्यं च क्रमेण इति। यद्यपि पूर्ववाक्योक्तं साधनं फलचतुष्टय साधारणं तथापि अत्र परमपुरुषार्थ एव प्रतिपाद्यत इति तस्याप्येतन्मात्र विषयत्वं ज्ञायते। यथा अनन्य शरणतया तदनुरूप कर्मज्ञानभक्तिस्त्यक्त्वा सिद्धोपायं अवलम्बितवान्। तत्र उपेयप्रार्थना वेळायामपि अनन्य भोगत्वरूप स्वरूपाननुगुणत्वादैश्वर्यकैवल्यरूप प्राप्यान्तरं परित्यज्य परमप्राप्यमेव प्रार्थनीयम्। तथा प्राप्यान्तरं निन्द्यते "**भोगा इमे" (वरदराजस्तवः ८१)**\- इत्यादिना तथान्यत्र "**सकृदपि विनतानां सर्वदे सर्वदेहिनि उपनिषदभिधेये भागधेये विधेये। विरमतिन कदाचिन् मोहतोहा हतोऽहम् विषम विषय चिन्तामेदुरामेदुराशा॥" (न्यासतिलकम् २३)**\- इति। भगवति सकृत् प्रपन्नानां सर्वदान दीक्षिते सर्व शरीरतया सर्वदा सन्निहिते सर्वजनरक्षकत्वेन च वेदान्तवेद्ये चिरकालाननुभूतभाग्ययोपलब्धे कारुण्यादि गुणसम्पदा शरणागति विधेये विद्यमानेऽपि मदीया दुराशा विषमविषयचिन्ता मेदुरा किमिति न विरमति हाहत इति विषादं सूचयति। ईदृश दुराशां वारयति "**यावत् जीवं जगति नियतं देहयात्राभवित्रि त्यक्ताः सर्वेत्रिचतुरदिनग्लानभोगानभोगाः। दत्ते रङ्गी निजमपिपदं देशिकादेशकाङ्क्षी किं ते चिन्ते परमभिमतं खिद्यसे यत्पुनस्त्वम्॥" (न्यासतिलकम् २४)**\- इति। 

देहयात्रालाभाद्विषादः सा तु प्रारब्धकार्यवशात् स्वयमेव सेत्स्यति। त्रिचतुरैरेवदिनैः विनष्ट भोगानां देवानां पदं निरयतुल्यत्वादनाकाङ्क्षणीयमेव। अतस्तदलाभोऽपि न विषादपदं आचार्याभिप्रायानुवर्ति सर्वेश्वरः स्वयमेव परमपदं प्रयच्छति। अतस्तल्लाभोऽपि सर्वविषाद निवारकः। अतश्चिन्तायास्सन्तापहेतुः न किञ्चिदपि लभ्यते इति भावः। एवंविधाधिकारिणः त्रिविधान्यपि करणानि विषयान्तरेभ्यो निवर्त्य भगवद्विषये योजयति। "**मातर्भारति मुञ्च मानुषचटून्हे देह लब्धैरलं लुब्धद्वारदुरासिकापरिभवैस्तोषं जुषेथा मनः वाचः सीमनि रङ्गधामनि महानन्दोन्नमद्भूमनि स्वामिन्यात्मनि वेङ्गटेश्वरकवेः स्वेनार्पितोऽयं भरः॥" (न्यासतिलकम् २६)**\- इति। वाक्प्रवृत्तैर्देह संरक्षणार्थत्वात् देहस्य च मनः परतन्त्रत्वात् क्रमेण उद्देशः क्रियते। अस्माकं प्रवृत्तिशीलत्वात् कथं वयं तूष्णीमास्महे इति करणाभिप्रायं उत्प्रेक्ष्य क्रमेण तेषां विषयं दर्शयति। वाच इत्यादि "वे**दैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः" (श्रीमद्भगवद्गीता १५.१५)-** इत्यादिक मन्त्रानुसन्धेयम्। अन्येषां स्तोत्रमविद्यमानार्थकथनं भगवतस्तु विद्यमानैकदेशकथनमित्यर्थः। रङ्गधामनीति प्रदक्षिण प्रणाम दीपारोपणादिना देहस्यापि भगवानेव विषय इति दर्शयति। महानन्देत्यादिना मनस्सन्तोषहेतुत्वमुपदिशति। सन्तोष विषादशबलं हि सर्वेषां अनुवर्तनं स्वामिनि इति अन्येषामनुवर्तनं सन्तोषलेश सद्भावेऽप्य स्वामित्वात् विषादं नातिरिच्यते इति भावः। आत्मनि इति विश्वस्यापि भगवच्छरीररूपत्वात् स्वशरीरसंरक्षणे स्वयमेव प्रवर्तमाने भगवति किमन्यानुवर्तन प्रयासेनेति हृदयम्। "**रक्षते भगवान्विष्णु भक्तानात्मशरीरवत्"**\- इति। ह्युच्यते स्वेन स्वात्मना यद्वा स्वप्रवृत्तैरपि भगवत्प्रवृत्यधीनत्वात् विश्वप्रवर्तकेन भगवतैव एवं स्वीकृतभरे भगवति परेषां अनुवर्तनं राज्ञा संरक्ष्यमाणस्य राजकुमारस्य कालेयभवनभिक्षावद्भवति इति भावः। परेषामनुवर्तने तादात्विक सुखमपि नोपलभ्यते। 

 **"दास्यं लास्यवतानुदुत्य मनसा रङ्गेश्वरत्वत्पदे नित्यं किङ्करवाण्यहं न तु पुनः कुर्यां कदर्याश्रयाम्। मीलच्चक्षुपि वेल्लित भुविमुहुर्दत्तावमानाक्षरे भीमेकस्यचिदाढ्यकस्यवदने भिक्षाविलक्षां दृशम्॥" (न्यासतिलकम् २७)**\- इति। तत्र श्रीमते इति लक्ष्म्या सह नित्ययुक्ताय। श्रीशब्दस्य श्रीयते श्रयत इति व्युत्पत्तिद्वयेन "**श्रयन्ति वैष्णवं धाम सा श्रीरिति निगद्यते।(अहिर्बुध्न्य संहिता ३.९), श्रीयते चाखिलैर्नित्यम्**"- इति च। सर्वदा भगवदाश्रयण स्वाभाव्यात् तद्स्वरूप रूपगुणादि भोग्यतापादकत्वं सर्वात्मभिः प्राप्यत्वेनाश्रयणीयत्वं च ज्ञयते। एतत् सम्बन्धेन हि सर्वे पदार्थास्सातिशयाः। तदुक्तम्। "**ऐश्वर्यं यदशेषपुंसि यदिदं सौन्दर्यलावण्ययोः रूपं यच्च हि मङ्गळा किमपि यल्लोके सदित्युच्यते। तत्सर्वं त्वदधीनमेव यदतः श्रीरित्यभेदेन वा यद्वा श्रीमदितीदृशेन वचसा देवि प्रथामश्नुते॥" (श्रीस्तवम् ७)**\- इति। 

पूर्ववाक्य श्रीमच्छब्देन चेतनापराध ईश्वरस्वातन्त्र्यं चालोक्य न क्षमामीति तन्निग्रहविषयभूत चेतनोज्जिजीवयिषया तानीश्वरं प्रापय्य नित्ययोगं कुर्वन्त्याः श्रिया सह सम्बन्ध उच्यते। अत्रत्येन तु कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धरूपया चेतनक्रियमाणं कैङ्कर्यं स्वल्पमपि बहु कुर्वन्त्या अनुभवविच्छेदे सत्ताहानिभयेन निरन्तरं संश्लिष्टमाण या श्रिया नित्यसम्बन्ध उच्यते। तेन श्रीविशिष्टस्यैव प्राप्यत्वमवसीयते। एकैकस्येव प्राप्यत्वे विचार्यमाणे दशमुखशूर्पणखादिवत् अनर्थ एव फलम्। कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धि मिथुनमिति प्रतिपादकेनानेन श्रीमदष्टाक्षरतृतीयपदप्रतिपाद्यकैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धिपूरकत्वेन तद्विशदीक्रियते। उभययविषये हि कैङ्कर्यं प्रार्थितम् सौमित्रिणा "**भवांस्तु सह वैदेह्या गिरिसारिषु रंस्यते। अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतःस्वपतश्च ते॥" (वाल्मीकि रामायणम् अयोध्या २८.१०)**\- इति। नारायणपदेन गुणरूपविभूत्यादिविशिष्टो भगवानभिधीयते। सर्वस्यापि वस्तुनो भगवत्प्रकारतया तद्विशेषणत्वेन भोग्यत्वमुपपद्यते। नरसम्बन्धिनो नाराः इति गुणादीनाम् असङ्ख्येयादिकमुच्यते। तदायतनत्वेन ईश्वरस्यापि परिपूर्णत्वम्। आयेति चतुर्थ्या कैङ्कर्यमुच्यते। अत्र वक्तव्यं सर्वं मूलमन्त्र एव प्रपञ्चितम्। अत्र प्रार्थनागर्भत्वं चानुसन्धेयम्। कैङ्कर्यं नाम भगवन्मुखविकासहेतुप्रवृत्तिविशेषः। इदं च कैङ्कर्यम् "**एतत्सामगायन्नास्ते " (तैत्तिरीयोपनिशत् भृगुवल्ली) , "नम इत्येव वादिनः" (महाभारतः १२.३२३.३६) , "येन येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छति" (रहस्याम्नाय ब्राह्मण)**\- इति च। प्रकारे वाचिककायिकरूपेण द्विविधं दृश्यते। न च शेषत्वैकरस स्वरूपस्य प्रयुक्तस्य कैङ्कर्यस्य प्रार्थनीयत्वे कादाचित्कत्वं स्यादिति वाच्यम्। 

नाकिञ्चित् कुर्वतः शेषत्वमिति शेष्यतियकरत्वाभावे तदनुपपत्तेः स्वप्रवृत्ति विशेषेण प्रहर्षयिष्यामीति नित्यप्रीतिरूपातिशयकरणस्य स्वरूपलाभत्वात् भगवन्मुखोल्लास हेतुत्वाच्च प्रार्थनीयत्वात्। नमश्शब्देन कैङ्कर्यविरोधिनिवृत्तिः क्रियते। विरोधि च "**भोक्ताहं मम भोगोऽयम्**"- इति कैङ्कर्यस्य स्वरसोपयुक्तकरणम्। भगवन्मुखोल्लासहेतुतयास्माकमादरणीयमिति प्रतिपत्तिमन्तरेण भोक्ताहं मम भोगोऽयमिति प्रतिपत्ता मदिराबिन्दु मिश्री गाङ्गेयपाणीयवदनर्थकमेव स्यात्। अत्राविद्याप्रकृति सम्बन्धादिकम् च व्यावर्त्यते। अत एव द्वयार्थविवरणगद्ये भाष्यकारैः मनोवाक्कायैरित्यादिना,अनादिकालप्रवृत्तेत्यादिना मदीयानादिनादिकर्मेत्यादिना च क्रमेण कर्माविद्याप्रकृतिसम्बन्धनिवृत्तिः प्रार्थिता। एतादृशकैङ्कर्यस्य सर्वमनोहारिविग्रहसौन्दर्यं चान्तरायो भवति। चतुर्थीप्रार्थितकैङ्कर्यमपि तथैव अभिमतविषयपरिचर्यावत् स्वरसोपयुक्तत्वात् एतच्च तन्मुखोल्लासहेतुभूतस्यान्तरायम् एव। कैङ्कर्यप्रार्थनावत् विरोधिनिवृत्तिप्रार्थना च क्रमेण कर्माविद्याप्रकृतिसम्बन्धनिवृत्तिः प्रार्थिता। एतादृश कैङ्कर्यस्य सर्वदानुवर्तते। अत्र पूर्वखण्डस्यैकं वाक्यम् उत्तरे तु पूर्वपद्वयमेकमन्यदेकं वाक्यैकवाक्यन्यायेन त्रयाणामेकवाक्यत्वे श्रीनाराायणयोस्सर्वविध निरुपाधिककैङ्कर्यप्राप्त्यर्थं तच्छरणावुपायत्वे साध्यवस्य प्रार्थनापूर्वकमात्मरक्षा भरन्यस्यामीत्यर्थः सम्पन्नो भवति। 

अत्रेयमनुष्ठानप्रक्रियान्यत्र प्रतिपादिता "**संसारावर्तवेगप्रशमनशुभदृक्देशिकप्रेक्षितोऽहम् सन्त्यक्तोऽन्यैरुपायैनुचतचरितेष्वद्यशान्ताभिसन्धिः। निःशङ्कस्तत्वदृष्ट्या निरवेधिकगुणं प्रार्थ्यसंरक्षकं त्वां न्यस्यत्वत्पादपद्मे वरदनिजभरं निर्भरो निर्भयोऽस्मि॥" (न्यासविंशति २२)** एतन्मन्त्रार्थतयायं श्लोकोऽनुसन्धेयः "**ईशानां जगतामधीशदयितां नित्यानपायां श्रियं संश्रित्याश्रयणोचिताखिलगुणस्याङ्घ्री हरेराश्रये। इष्टोपायतया श्रिया च सहितायात्मेश्वरायार्थये कर्तुं दास्यमशेषमप्रतिहतं नित्यं त्वहं निर्ममः॥" (अष्टश्लोकि ६)**\- इति। एतद्वै प्रतिपादकं पद्य द्वयं चानुसन्धेयम्। "**आकर्णितो वितनुते कृतकृत्यकक्ष्यामम्रेडितो दिशति यश्च कृतार्थभावम्। प्रत्यूषतां भजति संसृति कालरात्रेः पद्मासहायशरणागति मन्त्र एषः॥ न वेदान्ताच्छास्त्रं न मधुमथनात्तत्त्वमधिकं न तद्भक्तात्तीर्थं न तदभिमतात्सात्त्विक पदम्। न सत्वादारोग्यं न बुधभजनात् बोधजनकं न मुक्तेस्सौख्यं न द्वयवचनतः क्षेमकरणम्॥" (श्रीमद्रहस्यत्रयसारे द्वयाधिकारश्लोकानि)**\- इति। 

इति श्रीरहस्यत्रयजीवातौ द्वितीयः परिच्छेदः। श्रीमते रामानुजाय नमः। 

## चरमश्लोकाधिकारः
**॥ अथ चरमश्लोकाधिकारः॥** 

एवं द्वयोक्तोपायस्यानुष्ठेयस्य विधेयतां साङ्गं प्रकाशयत्येष चरमश्लोकनायकः। अयं चार्थ द्वयेन द्वयार्थं विशदीकरोत्यपेक्षित पूरणेन ए‍तच्छ्लोकार्थ प्रतिपत्यर्थं हि यतीन्द्ररष्टादशवारं श्रीकोटिग्रामनिवासिनो नियमपूर्वकमभ्यर्थिता। अर्थगौरवमधिकारिदौर्लभ्यं च विमृश्यैतदास्तिक्यादिकं च सम्यक्परिक्ष्य पश्चादुपदिदिशुः समग्रसत्वसम्पन्नः परमात्मनिरतो परमात्मविरतः प्रमाण परतन्त्रो भगवद्वैभवे श्रुते एवमेवैतदिति विस्रम्भ युक्त आस्तिकाग्रेसरः कश्चिदस्ति चेदयमेतच्छ्लोकार्थ श्रवणानुष्ठानयोग्यो भवति। एतादृशाधिकारि दौर्लभ्याद्गौरवाच्च पूर्वाचार्यास्त्विममर्थं गूहयन्ति। भाष्यकारास्त्वथ गौरवानादरेण चेतनानर्थमेवालोच्य सर्वेषाम् उपदिदिशुः। श्रीवत्साङ्कमिश्रभट्टारकादयस्तु प्रबन्धमुखेनापि सर्वान् रक्षितवन्तः। अस्य चरमोपायप्रपत्ति प्रतिपादकत्वाच्च चरमश्लोक इत्याचार्याः प्राहुः। 

तथा कर्मादीनाम् त्रित्वं प्रपदनस्य चरमत्वं स्मर्यति। "**उपायास्ते त्रयस्सर्वे कथिताश्चावधारिताः। व्याचक्ष्वाम्ब चतुर्थ्यं तमुपायं परमं अम्भुजे। श्रीः उत्तारहेतवोऽमीषामुपायाविहिता मया। कर्मसाङ्ख्यं तदा योग इति शास्त्रव्यपाश्रयाः। निक्षेपापर पर्यायो न्यासः पञ्चाङ्ग संयुतः। सन्न्यासस्त्याग इत्युक्तः शरणागतिरित्यपि। उपायोऽयं चतुर्थस्ते प्रोक्तशीघ्रफलप्रदः। अस्मिन् हि वर्तमानानां विधौ विप्रनिषेविते। पूर्वे त्रयं उपायास्ते भवेयुरमनोहरा॥ (लक्ष्मी तन्त्रम्-१७.२,४९,७५ \- ७७)**"\- इति। सर्वधर्मानिति प्रथमं पदं, धर्मशब्देन शास्त्रैकसमधिगम्यं भोगमोक्षसाधनमुच्यते। अत्र धर्मशब्देन मोक्षोपायोपदेश प्रकरणत्वात् पुत्रपश्वाद्वैहिक फलसाधनस्य स्वर्गाद्यामुष्मिकफलसाधनस्य च प्रसङ्गाभावात् भगवत्प्राप्तिहेतु भूत कर्मादिकमुच्यते। बहुवचनेन साधनानेकत्वमभिधीयते। तत्र **"कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः(गीता ३.२०)"**\- इति। स्वतन्त्रसाधनत्वेनोक्तः कर्मयोगः। "**सर्वकर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते। न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते(गीता ४.३३)**"- इति कर्मसाध्यो ज्ञानयोगः। "**भक्त्यात्वनन्यया शक्यः(गीता ११.५४)**"- इति कर्मज्ञानानुगृहीत भक्तियोगश्चेति। यद्यपि "**तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यत(तैत्तिरीय आरण्यक ३.१२)**"- इति भक्तिरूपापन्नस्यैव ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वम्। अथापि (शस्ड)गयोरपि कर्मज्ञानयोः स्मार्तमार्गमनुसृत्य पृथक्साधनत्वोक्तिः कृता "**कर्मणैव हि(गीता ३.२०)** " \- इत्ये तदपि कर्मप्राधान्यं तस्मिन् वक्तुं न तु भक्त्यभावं प्रतिपादयितुं प्रवृत्तम्। 

कर्मादीनामवान्तर बाहुळ्याद्वा बहुत्प्वोक्तिः। कर्म हि नित्यनैमित्तिककाम्यरूपेन बहुविधम्। ज्ञानं च सद्विद्या दहरविद्या मधुविद्यादि भेदेन बहुविधम्। "**नानाशब्दादि भेदात्(ब्रह्मसूत्रम् ३.३.५६)**"- इतिह्यसूत्रयत्। "**मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु(गीता ९.३४)**"- इत्यादि प्रक्रिययाध्या ध्यानार्चनप्रणामदिभिः भक्तिरपि बहुविधा। अन्यान्यपि निश्रेयसार्था निपतितान्येतेष्वेवान्तर्भवन्ति। तथा हि भगवत्प्राप्तिसाधनतयावताररहस्यज्ञानमुच्यते। "**जन्मकर्म च मे दिव्यं एवं यो वेत्ति तत्वतः। त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥ (गीता ४.९)**"\- इति तथा पुरुषोत्तम विद्याकृतकृत्यत्वापादिका। "**इति गुह्यतमं शास्त्रं इदमुक्तं मयानघ। एतद् बुध्वा बुद्धिमान्त्याः कृतकृत्यश्च भारत ॥ (गीता १५.२०)**"- इति। तथा "**मार्जनादि यस्सदायतने विष्णोः कुरुते मार्जन क्रियाः। सतां सुभूत् च देहात् च सर्वपापं व्यपोहति। यो बाह्यान्यतरं वेश्म मार्जयेत् अच्युतालये। स बाह्याभ्यन्तरं तस्य कायं निष्कल्मषं भवेति। एषां न चित्रं तैः भक्त्या मार्जनाभ्युपलेपनैः। तोषितो भगवान् विष्णु ददात्यभिमतं फलम्॥"\- इति। "उदकाभ्युक्षणं विष्णोः यः करोति तदा गृहे। सोऽपि गच्छति यत्रास्ते भगवान् यादसाम्पति**"- इति। "**विष्णुः समस्त भूतानि ससर्जैतानि यानि वै। तेषां मध्ये जगद्धातुरतिवेष्टा वसुन्धरा। कृते सम्मार्जने तस्यस्तथाचैवानुलेपने। प्रयाति परमं तोषं विष्णुलोके महीयते॥**"\- इति। "**घृतेन वाथ तैलेन दीपं यो ज्वालयेत् नरः "। , "विष्णवे विधिवत्भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु। विहाय सकलं पापं सहस्रादित्य सन्निभः। ज्योतिष्मता विमानेन विष्णुलोके महीयते। दीपमारोपयेद्यस्तु याचिद्वापि गृहो मम। सम्मार्जनादिकाः कुर्यात् तस्य प्रीतोऽस्म्यहं सदा ॥** " \- इति। 

“**प्रतिमां लक्षणो भेदां नरसिंहस्य कारयेत्। भक्त्यायस्स तु पापानि त्यक्त्वा विष्णुपुरे वसेत्। प्रतिष्ठां नरसिंहस्य यः करोति यथाविधि। निष्कामो नृपशार्दूल देहबन्धात् प्रमुच्यते। विधिवत् स्थापयेत् यस्तु कारयित्वा जनार्दनम्। न जाने निर्गतिं तस्य विष्णुलोकादहं नृप। काष्ठ लोह शिला मृद्भिः प्रतिमा क्रियते नरैः। एवं विधानसहितं प्रतिमारूपमुत्तमम्। यो बेरं स्थापयेत् एकं विधिपूर्वं सदक्षिणम्। पूर्वोक्तानां हि सर्वेषां लभते कोऽपि मादितः। मातृतः पितृतश्चैव यतश्चोद्वहते स्त्रियम्। कुलैकविंशं उद्धृत्य विष्णुलोके महीयते॥**"\- इति। "**कुलानां शतमागामि समदितं तथा शतम्। कारयन् भगवद्देहं नयतच्युत लोकता। अष्टेष्टका समायुक्तं यो विष्णोः गृहकृत् नरः। विधूतपापसङ्घातं विष्णुलोकं व्रजेत् च सः। प्रदक्षिणेन चैकेन देवदेवस्य मन्दिरे। कृतेन यत्फलं नृणां तच्छृणुष्व द्विजोत्तम। विद्धि प्रदक्षिणफलं यत्तुप्राप्य हरिं व्रजेत्॥**"\- इति। देशोऽयं सर्वकामधुगिति। 

"**स्तुवन्नाम सहस्रेण पुरुषः सतोतोत्थितः(महाभारत-अनुशासन पर्व,विष्णुसहस्रनामं १०)। वासुदेवाश्रयो मर्त्यो वासुदेव परायणः। सर्वपाप विशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्।(महाभारत KM Ganguly १३.१३५.१०) अनेक दोषदुष्टस्य कायस्यैको महान् गुणः। कीर्तनात् वासुदेवस्य मुक्तबन्धः परं व्रजेत्॥**"\- इति। "**अग्निर्वै सहस्रारं सहस्रो नेमिः। नेमिना तप्ततनुः ब्रह्मणस्सायुज्यग्म् सलोकतामाप्नोति॥ (सुदर्शनोपनिषत्) ", "प्र ते विष्णो अब्ज चक्रे पवित्रे जन्माम्बोधिं तर्तवे चर्षणीन्द्राः। हूते बाह्वोर्दधतेऽन्येपुराणा लीलेन्यङ्गे तावकान्यर्पयन्ति(बाष्कलसंहिता) "। "एभिर्वयमुरुक्रमस्यचिह्नैरङ्किता लोके सुभगा भवाम। तद्विष्णोः परमं पदं ते गच्छन्ती ह लाञ्छिता।।**"- इति। "**ऊर्ध्वपुण्ड्रेण संयुक्तो विष्णुभक्तस्तु यो नरः। तस्य लोकस्य सिद्धिस्स्याद्विष्णोरमिततेजसः॥ ऊर्ध्वपुण्ड्रेणसंयुक्तो म्रियते यत्र मानवः। चण्डालोऽपि विशुद्धात्मा यान्ति विष्णोःपरम्पदम्॥ विष्णुदेह परामृष्टान् चूर्णान् परमपावनान्। यो नरश्शिरसा धत्ते सयान्ति परमाङ्गतिम्॥ (नारदीये)**"\- इति। 

तथा भगवद्धृत चन्दनादिकम्। "**समालिप्य हरिं भक्त्या विसृष्टं चन्दनादिकम्। माला वा धारयेद्यस्तु सर्वपापैःप्रमुच्यते॥"\- इति। "विष्णुगात्रेण संस्पृष्टं पत्रं वा पुष्पमेववा। शिरसा धारयेद्यस्तु सयातिहरिमञ्जसा॥**"\- इति। "**हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः। पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके यस्य सोऽच्युतः॥**"- इति। एवमन्यान्यपि भगवद्प्राप्तिसाधनानि सात्त्विकेतिहास स्मृतिषु द्रष्टव्यानि। एषां सर्वेषामपि भक्त्यादि साधनत्वं अन्तरेण न पार्थक्येन पुरुषार्थ साधनता। तानि च साधनत्व बुद्ध्या प्रपन्नेन नानुष्ठेयानि। सर्वशब्दस्य साकल्यवाचित्वात् पूर्वोक्त साधनानुष्ठान योग्यता पादकानि सन्ध्यावन्दनादि कर्माणि शान्त्यादिकं च विवक्षेतमिति साम्प्रदायिकोऽर्थः। केचित्तु धर्मशब्दस्य साङ्गप्रधानवाचित्वात्प्राक्तात्कार्त्स्न्यमेशस्सर्वशब्दार्थः। सन्ध्यावन्दनादीनां बहुवचनविवक्षितेन धर्मभेदत्वात् सर्वशब्दस्य धर्मविशेषणत्वे न तदुपसर्जन भूतत्त्वाच्चेति वर्णयन्ति। 

परित्यज्येति पूर्वोक्तानां परित्याग प्रकारः उच्यते। अयम् एक शब्दस्त्यागल्यबुपसर्गरूपेण त्रिविधः। तत्र त्यागोहानं य अत्र साधनत्यागः तत्साधनत्वे बुद्धेरपि त्याज्यत्वमाह परीत्युपसर्गेण। ब्रह्महत्यादि महापातकवदुपायविषयरुचिवासने उच्यते। ल्यबा "**स्नात्वाभुञ्जीत ", "प्रक्षाळ्य पादावाचामेत् ", "स्थित्वार्घ्यं भानवे दद्यात्**"- इत्यादि वचन सिद्धस्नानादिवत् सिद्धोपाय भगवत्स्वीकारे अनर्थकराण्युपायान्तराणि त्यक्तव्यानिति कथ्यते। अनेन वक्ष्यमाणोपाय स्वीकारस्य सर्वधर्मत्यागोङ्गमिति सिद्धम्। तदुक्तं “**उपायापायसंयोगे निष्ठया हीयतेऽनया(लक्ष्मीतन्त्र १७.९२)**” इति। अत एवास्य प्रायश्चित्तं चोद्यते। "**अपायसम्प्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं विधीयते। प्रायश्चित्तिरियं सान्त्रयत्पुनश्शरणं व्रजेत्॥ उपायानामुपायत्व स्वीकारेऽपि एतदेव हि॥ (लक्ष्मीतन्त्र १७.९३ \- ९४)**"- इति। न ह्युपायत्यागस्याङ्गत्वाभावे तदन्वये प्रायश्चित्तम् सम्भवतीतिभावः। तथोद्धवगीतायां भगवानेवाह। "**अथैतत्परमं गुह्यं श्रुणु यादवनन्दन । सुगोप्यमपिवक्ष्यामि त्वं मे भृत्यस्सुहृत्सखा। तस्मात्तमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाः। प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च श्रोतव्यं श्रुतमेव च। मामेकमेवशरणं आत्मानं सर्वदेहिनाम्। याहि सर्वात्मभावेन मां यास्यस्यकुतो भयम्॥ (भागवतम् ११.१२.१३,१४,१५)**"\- इति। अत्र चोदनेति सामान्यरूपो विधि। प्रतिनियत चोदना प्रतिचोदनेति प्रतिचोदना शब्देन विशेषविधिरभिधीयते। 

ननु पुरुषार्थ साधनतया श्रुतिस्मृतिचोदिताः पराशरपाराशर्यप्रमुखादि शिष्टाग्रगण्यैः अनुष्ठिता इमे धर्माः कथं त्यज्यन्ते? \- तस्मादयं श्लोको जरद्गवादिवाक्यतुल्यः स्यादिति अत्र कश्चिदाह। परमाप्तेन गीतोपनिषदाचार्येण गीतत्वादिदं न प्रमाणमितिवक्तुं अशक्यम्। ततश्च वेदोक्त धर्मानधिकारिणां स्त्रीशूद्रादीनां शरणवरणं विधीयते इति। तस्मादस्यार्थो वर्णनीय इति। एदतदचारु। "**मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपिस्युः पापयोनयः। स्त्रियोवैश्यास्तथाशूद्राः तेऽपियान्तिपरागतिम्॥ (गीता ९.३२)**"\- इति। शूद्रादीनां भगवद्भक्त्या परमपदप्राप्ति प्रतिपादनात्। अन्यस्त्वाह बहुप्रमाण विरोधादस्य स्वार्थे तात्पर्यं नास्ति किन्तु सर्वधर्मान् परित्यज्यापि शरणवरणं कार्यमिति शरणवरणं प्रशस्यत इति, तन्न प्रशंसासूचकस्य पदस्यात्रादृष्टत्वात्। "**वचनात्पूजया वापि प्रार्थनाविधि शेषतः। बलवन्मानबाधाद्वा स्तुतित्वमवसीयते॥**"\- इति हि स्तोत्रलक्षणमाचक्षते। धर्मान्तराणां अस्य च भिन्नाधिकारि विषयत्वात् प्रमाणबाधश्च नाशङ्कनीयः। इतरस्त्वाह धर्म शब्देन धर्मफलं स्वर्गादिकं लक्ष्यते। तस्मात्फलपरित्याग एव धर्मपरित्याग इति तदपि न। "**कर्मण्येवाधिकारस्ते माफलेषु कदाचन। माकर्मफल हेतुर्भूः मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥ (गीता २.४७)**"पूर्वमेव फलपरित्यागस्त्योक्तत्वात्। लक्षणासम्भवाच्च न च धर्मशब्दस्य काम्यकर्मणि सङ्कोच इति। तत्परोऽयं शब्दः पूर्वमेव "**त्रयीविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते(गीता ९.२०)**"- इति काम्य कर्मणां निन्दितत्वात्। अपरस्तु "**तमेव विदित्वातिमृत्युमेति(श्वेताश्वतारोपनिषत् \-३.८)**"- इति ज्ञानस्यैव मोक्षोपायत्वात् मुमुक्षोः कर्मत्याज्यमेव। तस्मादनेन वाक्येन सर्वकर्माणि परित्यज्य ब्रह्मज्ञानं सम्पाद्यमिति तात्पर्यमिति \- तन्नयुज्यते। "**यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन ब्राह्माणा विविदिषन्ति(बृहदारण्यकोपनिषत् ४.४.२२)**"- इति कर्मणोज्ञानाङ्गत्व श्रुतेः। अत्रापि **"कर्मणैव हि(गीता ३.२०)"** इति कर्मणा मोक्षोपायत्व स्मरणात् शरणं व्रजेति शरणागतिर्हिविधीयते नात्म ज्ञानम्। 

एके पुनरित्थमाहुः \- महापातकादि पापसम्प्लवे तत्प्रायश्चित्तमन्वेषमाणेन तदर्थतयाविहितान् अग्निष्टोमादीन् धर्मान् परित्यज्य सर्वप्रायश्चित्तार्थ शरणागतिरूप महाधर्मानुष्ठानात् सर्वपापमोक्ष इति \- एतदपि न भवति। पूर्वमेव "**यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्। असम्मूढः समर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते॥ (गीता १०.३)**"- इति। स्वज्ञानस्य प्रायश्चित्ततयोक्तत्वात्। अर्जुनस्य पातकादि प्रयुक्त्यनभिदानात्। "**संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्। त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन॥ (गीता १८.१)**"\- इति सन्न्यासत्याग बुभुत्सुत्वाच्चास्य तस्मात्प्राप्तिसाधानतया विहितान् सर्वधर्मान् परित्यज्य भगवच्छरणागतिरेव तत्साधनत्वेन विधीयते। तत्परित्यागात् वेदोक्त सर्वधर्मपरित्यागश्च न शक्यशङ्कः। वेदोक्तं सर्वधर्माणां सर्वानुपयोगित्वात् न हि ब्राह्मण धर्माः क्षत्रियस्य एतत् धर्माः वा तस्य नोभयधर्माः वा वैश्यानां न त्रयाणाःधर्माश्चतुर्थस्य। एवमन्यदप्यूह्यम्। न हि वर्णि धर्मा गृहस्थस्य तत्धर्मावेतरस्येति सर्वत्र द्रष्टव्यम्। एतत् मुमुक्षोरपि सर्वधर्मत्यागपूर्वक शरणवरणकरणं रमणीयम्। तदुक्तम्। "**त्रैगुण्यविषया वेदानिस्त्रैगुण्यभवार्जुन। निर्द्वन्द्वो नित्यसत्वस्थोनिर्योगक्षेम आत्मवान्॥ (गीता २.४५) यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके। तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः॥ (गीता २.४६)**"\- इति नित्यादि कर्मत्यागे तदुपयुक्त वर्णाश्रमादीनामपि परित्याज्यत्वापातात् कुदृष्टिमत निराकरणमहृदयमिव प्रतिभातीति चेत्, न, अस्माभिः नित्यादि कर्मणां स्वरूपेण त्याज्यत्वं नोच्यते। तद्धेतुभूतवर्णाद्यनपायात्। किन्तु साधनानुग्रहमाकत्वाकारेण एतत्सर्वं विवृतं श्रिया लक्ष्मीतन्त्रे मघवते \- "**त्रिविधां पश्य देवेश कर्मणां गहनागतिम्। निषेधविधिशास्त्रेभ्यस्तां विधां च निबोध मे। अनर्थसाधनं किञ्चित्किञ्चिचाप्यर्थसाधनम्। अनर्थपरिहाराय किञ्चित्कर्मोपदिश्यते। त्रैराश्यं कर्मणादेवं विज्ञेयं शास्त्र चक्षुषा। उपायोपाय संज्ञा तु पूर्वराशि परित्यजेत्। तृतीयो द्विविधो राशिरनर्थपरिहारकः। प्रायश्चित्तात्मकः कश्चिदुत्पन्नानर्थनाशनः। तमंशं नैवकुर्वीत मनीषी पूर्वराशिवत्। क्रियमाणां न कस्मैचिद्यदर्थाय प्रकल्पते। अक्रियावदनार्थाय तत्तु कर्म समाचरेत्। एषा सा वैदिकीनिष्ठा ह्युपायापाय मध्यमा। अस्यां स्थितो जगन्नाथं प्रपद्येत जनार्दनम्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् \- १७.८५-९१)**" इति। तत्रापायोऽनर्थफलतया त्याज्यः। उपायस्तु भगवदुपायत्व वरणाङ्गतया। अन्त्यस्त्वनुभयलक्षण उत्पन्नर्थपरिहारात्मको राशिरेकः, आगाम्यनर्थपरिहारात्मको राशिरेकः आगाम्यनर्थ परिहारात्मक नित्यादिरूपस्त्वन्यराशिः। तत्र पूर्वराशिः सर्वपापविमोकोक्त्या त्याज्यः , इतरस्य तु अकरणे प्रत्यवायसद्भावादनुष्ठेयत्वेमेव क्रियमाणमित्यस्यार्थ उच्यते। यत्क्रियमाणं ज्योतिष्टोमादिवदिष्टफलायन भवति यदक्रियावत् हिंसावत् अनर्थाय अनिष्टफलाय च न भवति तत्पारिशेष्यात् नित्यं नैमित्तिकं च। तदेवास्याधिकारिणः कर्तव्यं यद्वा अक्रियावदक्रियमाणं सत् अनर्थाय भवतीत्यर्थः। पूर्ववदत्र संयाताश्लेषो नास्ति केचित् अक्रियमाणमनर्थाय न भवति तदाचरेदित्याहुः। तत्पूर्वापर विरुद्धम्। न च प्रयोजनाभावे प्रेक्षावतां नियमेनानुष्ठानं न युज्यत इति वाच्यं निरतिशयप्रयोजन सद्भावात् तदयुक्तम्। "**अविप्लवाय धर्माणां पालनाय कुलस्य च। सङ्ग्रहाय च लोकस्य मर्याथास्थापनाय च॥ प्रियाय ममविष्णोश्च देवदेवस्य शार्ङ्गिणः। मनिषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्॥ यथा हि वल्लभो राज्ञो नदीं राज्ञां प्रवर्तिताम्॥ लङ्घयन्छूलमारोहेत् अनपेक्षोऽपि ताम्प्रति॥ एवं विलङ्घयन्मर्त्यो मर्यादां वेदनिर्मिताम्। प्रियोऽपि न प्रियोऽसौ मे मदाज्ञा व्यतिवर्तनात्। उपायत्वग्रहन्तस्य वर्जयेन्मनसा सुधीः॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् \- १७.९४-९९)**" इति। अत्र नित्यानुष्ठाने धर्माविप्लव कुलपावन लोकसङ्ग्रह मर्यादा स्थापन भगवत्प्रीतयः फलत्वेन श्रुताः। अत्र प्रधान फलं भगवत्प्रीतिः, धर्माविप्लवादिकं तु तद्वर्धकं समप्रधान गणनायामपि "**वर्णाश्रमाचरवता पुरुषेण परःपुमान्। विष्णुराराध्यते पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः॥ (विष्णु पुराण ३.८.९)**" इति। अन्यत्र वर्णाश्रमादि धर्माणां भगवन्मुखोल्लासहेतुत्व श्रवणादत्रापि तदेवोचितमिति विज्ञायते। लोकसङ्ग्रहादेः प्रधानफलत्व कल्पने तदनपेक्षस्य नित्यादिपरित्यागः स्वरसा गत इति पुनरपि निरस्तपक्षोद्धार एव स्यात्। तस्मात्साधनत्वमन्तरेण भगवत्प्रीत्यर्थतया नित्यकर्मकर्तव्यमिति सिद्धम्। 

ननु तथाप्यनन्यार्ह शेषत्वज्ञानेन रूपयाथात्म्य ज्ञानवतामन्यशेषत्वप्रापकाग्नीन्द्रादि-व्यामिश्र कर्माण्यकर्तव्यान्येव श्वेतद्विपवासिनामिव तेषामपि इच्छयाजित्वमेव समुचितम्। अतो मालाकरणदीपारोपणादिकं कर्माण्येव कर्तव्यानीति \- नैवं, यस्य चेतनस्य यत्कर्मयेनैव प्रकारेण भगवता विधीयते \- तस्य तत्तेनैवाकारेणानुष्ठेयमिति हि सम्प्रदायः। अत एव हि लोकेऽपि वर्णाश्रमगोत्रप्रवरनियमेनैव नित्यादिकर्म क्रियते। भाष्यकारैर्नित्ये "**देवानृषीन् पितॄन् भगवदात्मकान् ध्यात्वा सन्तर्प्य(नित्यग्रन्थम् ७)**"- इत्यादिना अयमर्थः उक्तः। तथा तैरनुष्ठितं च तथा क्रियादिपे \- "**शुद्धिं कृत्वात्मनः पूर्वं सन्ध्यावन्दनकर्मणा(पराशरभट्ट नित्यग्रन्थ)**"- इति। तथान्यत्र \- "**श्रुतिस्मृत्युदितं कर्म यावाच्छक्तिपरात्मनः। आराधनत्वेनापाद्य सोऽर्ध्वपुण्ड्रश्च तर्पयेत्॥ (श्रीरङ्गनारायणमुनि नित्यग्रन्थ)**" इत्यादि एतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तम्। "**त्यक्तोपायव्यपायान्स्तदुभयकरणे सत्रपान् सानुतापान् भूयोऽपि त्वत्प्रपत्त्या प्रशमितकलुषान् हन्त सर्वं सहस्त्वम्। रङ्गिन्यासान्तरङ्गाखिलजनहिततागोचरत्वन्निदेश प्रीतिप्राप्त स्ववर्णाश्रमशुभचरितान् पासि धन्याननन्यान्॥ (न्यास तिलकम् \- १३)**" इति। अस्यार्थः उपाया ज्योतिष्टोमादयः कर्मयोगादयश्च प्रबुद्ध स्वरूपात्मानुरूप प्रपत्यैव परमपुरुषार्थसिद्धे कर्मयोगादिभिः प्रयोजनाभावात्तानि त्यक्तव्यानि। यद्वा ज्योतिष्टोमदीनामपि काम्यानां परमपुरुषार्थविरोधि स्वर्गादि साधनत्वादपायकोटौ निवेशः। अपाया अनिष्टहेतवः पापात्मकानि कर्माणि स्वीकृतनिरपेक्षोपायस्य भगवतः साह्यकरणाय साधनान्तरान्वेषणं हास्यमेव स्यात्। तेनाधिकारिणा अपायवदुपायसंयोगेऽपि लज्जानुतापाकार्या। तदाह सत्रपान् सानुतापानिति। "**शक्तौ प्रतिपदोक्तं स्यादशक्तौ शरणागति**"- इति वचनानुसारेण प्रायश्चित्त विभागेऽपि "**अपि चेत् पातकं किञ्चिद्योगीकुर्यात् तत्प्रमादतः। योगमेव निषेवेत नान्यं यज्ञं समाचरेत्॥**" इति। योगिनः पातकसम्भवे कर्मव्यतिरेकेण योगस्यैव प्रायश्चित्तत्व विधानवत् अस्याधिकारिणः प्रायश्चित्तं पुनः प्रपदनमेव। तथोक्तं "**अपायसम्प्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं विधीयते। प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं श्रयेत्। उपायानामुपायत्व स्वीकारेऽप्येतदेव हि(लक्ष्मी तन्त्रम् १७-९३)**"- इति। तथाह भूयोऽपीति न हि प्रपन्नानां पापासम्भव इति वाच्यम्। पूर्वोक्त वचनविरोधात् तथान्यत्रापि। प्रपन्नस्यापि हि पुनर्देहे कर्मकृतिस्थितेः "**दुरितानि परां वृत्तिं दोषयन्ति मुहुर्बलात्। तानि सर्वाण्यशेषेण दुरितानि शमं नयेत्॥ पुनः प्रपदनेनाशु कर्मभिर्वापि तत्परैः। एकान्ती शक्तितः कुर्वन् विहितानि समुत्सुकः। तथैव प्रतिषिद्धानि त्यक्त्वा याति पराङ्गतिम्॥ (नारदपाञ्चरात्र भारध्वाज संहिता १.९०,९१)**" इति पापसम्भवे प्रायश्चित्तादिकमुक्तम्। प्रतिषिद्धानि च परिगणितानि। "**पाषण्डशैववामादि तन्त्रार्वालोकनादिकम्। स्वतो ब्रह्मशिवादीनां बद्धानामर्चनादि च॥ ऊनधीस्समताशङ्का विष्णोर्विस्मृतिरेव च। अनादरश्च तन्मन्त्रलक्षणार्चाक्रियादिषु॥ तस्यैवात्यन्तिके दास्ये विमतिः कामकारिता। अनाश्वासः प्रपदने साधनान्तरसंश्रयः॥ साधनत्वाभिमत्या च निजधर्मविसर्जनम्। असच्छास्त्रेष्वभिरतिर्दिव्यशास्त्रावधीरणम्॥ अभागवत संसर्ग ईर्ष्या भागवतेषु च। मर्त्यसामान्यभावेन गुरौ चानतिगौरवम्॥** **(नारदपाञ्चरात्र भारध्वाज संहिता ९३ \- ९७)** "एवं विशेष शास्त्रनिषिद्धापायान्तराण्यपि प्रपन्नेनावश्यं परिहर्तव्यानि। न्यासान्तरङ्गाखिलजनहिततया गोचरस्त्वन्निदेशः तद्विषये प्रीत्या प्राप्तानि स्ववर्णाश्रमशुभचरितानि येषामिति सम्बन्धः। अनन्यत्वं देवतान्तरादि वर्जनं **"अनन्याश्चिन्तयन्तो मां(गीता ९.२२)", "अनन्यदेवता भक्ता(महाभारत १४.१०९.९१)**" इत्यादिकमत्रानुसन्धेयमिति। 

 वेदान्ताचार्यास्तु एवं वर्णयन्ति। कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगान्मोक्षसाधनत्वेनोपदिश्य तदनधिकारितया शोचतोऽर्जुनस्य उपायान्तरमत्र विधीयते। ततस्सर्वधर्मपरित्याग शब्द उपायान्तरानधिकारमाह। तदनधिकारश्च पञ्चदश विधः। तदुक्तं "**भक्तादौ शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः कालक्षेपाक्षमत्वन्त्विति नियति वशादापतद्भिश्चतुर्भिः। एकद्वित्रादियोगव्यतिभिदुरनिजाधिक्रियास्संश्रयन्ते सन्तः श्रीशं स्वतन्त्रप्रपदनविधिना मुक्तये निर्विशङ्का॥ (रहस्यत्रयसारम् \-प्रपत्तियोग्याधिकार,२५)**" इति। अयमर्थः शक्तिर्ज्ञानं शास्त्रपर्युदासत्वं कालक्षेपक्षमत्वमिति चत्वारि परस्परसंवळितानि भक्तेरधिकारः। एतेषां विपर्ययस्तु प्रपत्तेरधिकारः। सविपर्ययश्च एकैक निवृत्या चतुर्धा द्विकद्विकनिवृत्या षोडा त्रिकत्रिकनिवृत्या चतुर्धा कृत्स्ननिवृत्याचैकथेति पञ्चदशविधः। शक्त्यादि मेळन निषेधस्य सर्वत्राप्यविशिष्टत्वात्। एवं भक्त्यादौ शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः कालक्षेपाक्षमत्वममित्येषामेकैक सद्भावे द्विकद्विक सद्भावे त्रिक त्रिक सद्भावे चतुर्णामपि सद्भावे प्रपत्त्यधिकारो भवतीति। एवं च दुष्करोपायान्तरानधिकारिणो मुमुक्षोस्सुकरोपायो विधीयत इत्यर्थः। ननु कथं परित्यज्येति ल्यबन्ते सत्यधिकारानुवदः। इत्थं "**समानकर्तृकयोः पूर्वकाल**"- इति समानकर्तृत्वं पूर्वकालवर्तित्वं च ल्यबर्थः। न तु विधित्वमनुवादत्वं वा तथा च सति "**विधिस्तु धारणेऽपूर्वत्वात्(पूर्वमीमांसा सूत्रम् ३.४.५.१५)**" इति न्यायेन प्रतिपाद्यमानस्य अर्थस्य प्रमाणान्तराप्राप्तत्वे तु अनुवादत्वमेव। "**अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवत्**"\- इति हि नीतिविदः। एवं चोपायान्तरानधिकारिणः सतः प्रतिपादनाद् उपायान्तरानधिकारित्वमेव प्रदर्शयति "**शक्तस्य च त्यागायोगात्**"- इति नीतिविदाम् निर्णयः। तेन स्वरूपत्यागपक्षो नाङ्गीकार्यः। तदनन्वयस्य प्रागेव प्राप्तत्वेन, अकिञ्चनाधिकारिणोऽनुवादः क्रियते इति न विरोधः। अन्यथा "**अनित्यमसुखं लोकं इमम् प्राप्य भजस्व माम्(गीता ९.३३) " , "त्रीन्लोकान्सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः(रामायणम् ५.३८.३३) " , "भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्**"- इत्यादिषु ल्यबन्त प्रतिपाद्यस्य संसारप्राप्त्यादिरपि विधेयत्वं प्रसज्येत। तत्र सर्वधर्म शब्देन मोक्षसाधनतयाभिहित भक्तियोगाभिधानम् इति प्रकरणाद् अवगम्यते। अर्थप्रकरणादीनामर्थनिर्णायकत्वात् बहुवचनेन सद्विद्यादहरविद्यादिनाग्रहणं कपिंजलाधिकरणन्यायेन त्रित्वपर्यवसान व्यावृत्यर्थं सर्वब्रह्मविद्योपसंहारार्थं च विशेषणत्वेन सर्वशब्दोपयोगः। एवं च सर्वासु अपि परविद्यासु अनधिकार एव प्रपत्तेरधिकार इत्युक्तं भवति। परित्यज्येति त्याग शब्देन विद्यान्तरानधिकारो लक्ष्यते। अत्र परि इत्युपसर्गः कर्मज्ञानयोरपि भक्त्यङ्गभूतयोरनधिकारं द्योतयति। अतो वर्णाश्रमधर्मादीनां न परित्याग प्रसङ्गः। त्रिविधं हि कर्मानुष्ठानं स्वर्गाद्यर्थं ब्रह्मविद्यानिष्पत्यर्थं नित्यनैमित्तिकात्मकं चेति। तदुक्तं सूत्रकारैः- "**विहितत्वात् चाश्रमकर्मापि(ब्रह्मसूत्रम् ३.४.३२)", "सहकारित्वेन च(ब्रह्मसूत्रम् ३.४.३३)**"\- इति। तत्र यथा मुमुक्ष्वधिकारिणां भक्तिनिष्ठानाम् अनुष्ठीयमानेष्वपि कर्मसु स्वर्गाद्यर्थता निर्वर्तते। एवमकिञ्चनाधिकारिणां कैङ्कर्यरूपतया च यवच्छक्त्यनुष्ठीयमानेषु नित्यादिषु सहकारित्वेन चेति सूत्रप्राप्त्वमेव। विद्याङ्गत्वं निवर्तते, विहितत्वादि सूत्रप्राप्तम् आश्रमादिकर्मत्वं तु न निवर्तते एव। इयान् विशेषः प्रपन्नाधिकारिभिरनुष्ठीयमानं कर्म भगवदाज्ञारूपतया स्वयं प्रयोजनत्वेन अनुष्ठीयते इति। 

यद्वा सर्वधर्मशब्देन एव कर्मयोगादेरपि निवृत्तत्वात् परित्यज्येत्यत्र परि उपायान्तरेषु नैराश्यं द्योतयति अतोऽयमधिकारानुवाद इत्याद्योऽयमर्थः। अथवा नैरपेक्ष्य विशिष्टोऽयमुपायो विधीयते। सद्विद्यादिनां कर्मयोगाद्यङ्गत्व दर्शनात्। ब्रह्मविद्यात्वसाधारण न्यासविद्यायाम् अपि कर्मयोगाद्यङ्गत्वम् आशङ्कमानस्य तन्नैरपेक्ष्यविशिष्टं शरणवरणं विधीयते। यद्वा उपायान्तराशक्तस्याधिकारिणः स्वाधिकारपुरस्कारात्मक कार्पण्यविशिष्टमुपायान्तरं विधीयते इति विशिष्टविधिर्न विरुध्यते। यद्वा उपायसकृत्वादिभिः पञ्चभिर्हेतुभिः सुकरोपायाविश्वासात् उपायान्तरे प्रवर्तमानस्य दुर्बलस्य कस्यचिदधिकारिणस्तत् प्रवृत्ति व्यतिरेकेण विशिष्टा शरणागतिर्विधीयते इति। एवं वा अत्र प्रवर्तमानोऽपि दुर्बलबुद्धिस्तत एवाविश्वासादुपायान्तरम् अभिवाञ्छति। तस्याम्युपायान्तर प्रत्याशानिवृत्ति विशिष्ट शरणवरणं विधीयत इति। अपि च यथा खलु भक्तेः प्रपत्ति सापेक्षत्वं एवं प्रपत्तेरपि यावच्छक्तिभक्ति सापेक्षत्वं तदङ्गसापेक्षत्वं वास्त्विति मत्वा प्रपत्त्यङ्गत्वेन भक्त्यादीन् स्वीकुर्वतः प्रपत्त्यङ्गत्वेन भक्त्यादी खस्वीकारे पवनतनयबन्धन ब्रह्मास्त्र न्यायेन प्रपत्तिरेव विगलेदिति विपक्षे दंडप्रसङ्गेन तथैव नैरपेक्ष्य विशिष्टं प्रपदनं स्थाप्यते इति। अत्राप्युपायान्तर संसर्गासहत्व लक्षणा पूर्व विशेषणं शरणागतेरुपपद्यत इति विशिष्टत्व सिद्धिः। तथापि न स्वाङ्ग नैरपेक्षयम् प्रपत्तेः अनुपकृतस्य करणत्वायोगात् न खलु ब्रह्मास्त्रस्यापि रज्जुबन्धनादि नैरपेक्ष्ये सत्यपि ब्रह्मास्त्र प्रयोगविध्युपस्थापित तदङ्गनैरपेक्ष्यमुपनिपद्यते। अन्यथा बन्धन करणत्वायोगात् उक्तं च। "**न हि तत्करणं लोके वेदे वा किञ्चिद् ईदृशम्। इति कर्तव्यता साध्ये यस्य नानुग्रहेऽर्थिता॥**"\- इति। "**इति कर्तव्यता** " अङ्गकलापः। अयमत्रसङ्ग्रहः। अतो "**अशक्ताधिकारत्वमाकिञ्चन्य पुरस्क्रिया। अनङ्ग भावो धर्माणाम् अशक्यारम्भवारणम्। तत्प्रत्याशा प्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्याय सूचनम्। सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थस्साधुसम्मता॥ (रहस्यत्रयसारम् २९.५०)**"\- इति। अस्मिन् पक्षे वक्तव्यमखिलं रम्यजामातृमुनि प्रणीतेषु प्रबन्धेषु द्रष्टव्यमित्यस्माभिरुपरम्यते। 

ननु इदं कुरु इदं मा कार्षिरिति विधिनिषेधात्मकस्य धर्मस्य त्यागे अधर्म प्रवृत्तिः स्वरसत एवस्यादिति। मैवं \- त्याग एव ह्यत्रोक्तः नन्वधर्म कर्तव्यता न चाधर्मनिवृत्तेः धर्मशब्द वाच्यतया तत्त्यागे तत्कर्तव्यत्वमर्थादुक्तमिति वाच्यम्। धर्मशब्दस्याधर्मनिवृत्त्याद्यङ्ग सहित प्रधान विहितानुष्ठान वाचकत्वेनाधर्ममात्र निवृत्तेरवाचकत्वात् धर्मशब्दस्य प्राधान्येनाधर्म निवृत्ति वाचकत्वेऽपि अत्राविवक्षितत्वात् तद्व्यतिरिक्त विहितानुष्ठानमेवात्र ग्राह्यम्। एवं प्रथमपदेन त्याज्यस्वरूपमभिधाय द्वितीयेन त्यागप्रकार उक्तः	। अथ वरणीयोपायविशेषमाह। मामिति अत्र शरण्यत्वोपयुक्ता गुणावात्सल्यादयोऽनुसन्धेयाः। क्षत्रिय धर्मभूतयुद्ध निवृत्तार्जुन स्वीकाराद्वात्सल्यम्। "**पश्य मे योगमैश्वरम्(गीता ९.५)**"- इति विश्वरूपप्रदर्शनेन प्रकटितम् स्वामित्वम्। "**सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत(गीता १.२१)**"- इति नियोगविषयत्वात् सौशील्यम्। दिव्यरूपदर्शनभीतार्जुनस्य इच्छानुरूपस्वरूप प्रदर्शनप्रकाशनात् सौलभ्यं, "**वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन(गीता ७.२६)**"- इत्यादि वचनैः प्रदर्शितं सार्वज्ञम्। सान्दीपनी पुत्राद्यानयन रूपाघटित घटनासामर्थ्य प्रकटित सर्वशक्तित्वं युक्तं "**विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितोजगत्(गीता १०.४२)**"- इति प्रतिपन्नं शेषित्वम्। यो मामजमनादिं च वेत्तिलोकमहेश्वरमिति। विज्ञातं जगत्कारणत्वं, परमकारुणिकं श्रियःपतिं मामित्यर्थः। मामिति देशविप्रकृष्टपरव्यूहे करण विप्रकृष्टान्तर्यामि च व्यावर्त्यन्ते। "**परित्राणाय साधूनां विनाशायच दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगेयुगे॥ (गीता ४.८)**"\- इति। स्वप्राप्तिसाधन धर्मस्थापन प्रवृत्तेनस्वेनैव सर्वधर्मान् परित्यज्य मामिति मोक्षसाधन धर्मत्याग पूर्वकस्वप्रपदन विधानादेव तेषां साक्षाद्धर्मत्वं नास्ति कृष्णं धर्मं सनातनमिति स्वस्यैव साक्षाद्धर्मत्वं अस्तीति विज्ञायते। अनेन त्यक्तोपायान्तराधिक्यमस्य द्योत्यते। उपायान्तरस्याचेतनत्वात् स्वसिद्धा चेतनसाधन सापेक्षता विद्यते तथानुष्ठानकाले कर्मकर्तृवैगुण्येन मध्येऽपाय प्रवेशोऽपि भवति। अनन्यगतित्वा किञ्चन्यादि शोधितस्वरूपस्याननुरूपतामनुभवति। फलोद्भवकाले "**फलमत  उपपत्तेः**" \- इति परमपुरुषापेक्षापि विद्यते। अयमुपायस्तु "**कृष्णं धर्मं सनातनम्(गीता ३.८६.२२)**"- इति सनातनो नित्यसिद्धः। "**यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्(मुण्डकोपनिषत् १.१.९) ", "यो वेत्ति युगपत्सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः(न्याय तत्त्वम् १)**"- इति। सर्ववस्तुसाक्षात्कार क्षमत्वात् परमचेतनः **"परास्य शक्तेर्विविधैव श्रूयते(श्वेताश्वतारोपनिषत् ६.८) "। "शक्तिमानच्युतः पर(लक्ष्मीसहस्रनामम् १३४)"**\- इत्याद्यवगत करणाकरणान्यथाकरणसमर्थः। पूर्वोक्त गुणाकरत्वात् निरपायशोधित स्वरूपानुरूपश्च एकम्। 

अत्रैक शब्दस्य **"तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये(गीता १५.४) ", "त्वमेवोपाय भूतो मे(अहिर्बुध्न्य संहिता ३७ \- ३१) ", "शरणं गच्छ(गीता १८.६२)", "मामेव ये प्रपद्यन्ते(गीता ७.१४) ", "हरिमेव प्रपद्येऽहम्**"- इत्यादि प्रपदनप्रकाशक वचनानुरोधेनावधारणार्थत्वस्य युक्तत्वात् वरणीयस्य भगवतो नैरपेक्ष्यमर्थः। न चैकशब्दस्यावधारणार्थत्वात् मामित्येक वचनान्तस्योपायैक्य प्रतिपादनाच्च प्रपत्त्ते अनुपायत्वमेवेति वाच्यम्। "**भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा(अहिर्बुध्न्य संहिता)**"- इति तृतीया श्रुत्या करणत्वावगमात्। न चैकशब्दस्य वैय्यर्थ्यं सिद्धोपायान्तरव्यावर्तकत्वात् तस्य। यद्वा। "**इयं** **केवल लक्ष्मीशोपायत्व प्रत्ययात्मिका। स्वहेतुत्वधियं रुन्धे किम्पुनस्सहकारिणम्॥ (न्याय सिद्धाञ्जनम् २.११.३६)", "अपिहितस्वोपायभावास्तु मे(न्यास तिलकम् १०)"**\- इति प्रक्रियया प्रपत्तेरुपायत्वे सिद्धेऽपि मध्याह्नार्क मरीचिखर्वित खद्योतवत् परमचेतन सिद्धोपाय सन्निधौ तन्नप्रकाशते एवेत्येक शब्दः। प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वात् विकल्पयतीति अत एवह्याचार्याः सम्बन्ध ज्ञानमात्रमधिकारि विशेषण मात्रमनिवारण मात्रमनुमतिमात्रमचिद्व्यावृत्तिमात्रं चैतन्यकृत्यं चित्तसमाधानार्थं प्रपदनमित्याहुः। अस्यैकशब्दस्य षडर्था रहस्यत्रयसारे प्रतिपादिताः। "**प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम्। प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः। तदङ्गैरप्यसम्बन्धस्सर्वसाध्येष्वभिन्नता। इत्थमर्थाः षडाचार्यैरेकशब्दस्य दर्शिता॥ (रहस्यत्रयसारम् २९.७५)**"\- इति। अभिन्नमुख्यकेवल साधारणार्थ एक शब्दप्रतिपाद्यः। यदायमभिन्नवाचकः तदा "**उपायोपेयत्वे तदिहतत्त्वं न तु गुणौ(रङ्गराज स्तवम् उत्तरशतकम् \- ८७ )**"- इति प्राप्यप्रापकैक्यं स्यात्। पुरुषार्थान्तरेषु साध्यसाधनभेददर्शनात्तद्विलक्षणं मामित्यर्थः। न चात्रापि साध्यसाधनभेदोऽस्ति साध्यस्य कैङ्कर्यादिति वाच्यम्। साध्योपायफलत्वात्तस्य, अयं विभागः पूर्वमेवोक्तः। यदायं मुख्यवाचकः तदोपायस्वीकर्तुरप्राधान्यं स्यात्। कुतः कर्तृत्वस्य परमात्माधीनत्वात्। अनेनैव प्रपत्तेर्व्याजमात्रमपि स्यात्। केवल वाचित्वे भक्तियोगनिरपेक्षत्वमित्यर्थः। तदुक्तं "**सुदुष्करेण शोचेद्यो येन येनेष्ट हेतुना। स स तस्याहमेवेति चरमश्लोक सङ्ग्रहः(रहस्यत्रयसारम् २९.७१)**"- इति। न च प्रपत्ति निरपेक्ष ईश्वरः वैषम्यनैर्घृण्यादि प्रसङ्गात् प्रपत्ति शास्त्रविरोधाच्च। तेनैव न्यायेन भक्तियोगाङ्गकर्मज्ञानापेक्षविधुरत्वमवसीयते। एक शब्दस्य साधारण वाचित्वे भगवतस्सकलफलप्रदत्वं प्रतीयते। एकं सर्वेष्वपि फलेषु प्रदातृत्वेन साधारणमित्यर्थः। 

शरणशब्देनोपायत्वमुच्यते। यद्यपि शरणशब्दस्यार्थान्तरता विद्यते तथापि पूर्वापरपर्यालोचनयोपायवचनत्वमेवोचितम्। "**गत्यर्थाः बुद्ध्यर्थाः**"- इति न्यायेन व्रज बुध्यस्व इत्यर्थः सम्पन्नः स्यात्। अयं च बुद्धिविशेषः आनुकूल्यद्यङ्ग पञ्चकोपेतः भरन्यासात्मको निक्षेपत्यागादिशब्दवाच्यः। तत्रानुकूल्यस्य सङ्कल्पा नाम। "**आनुकूल्यमिति प्रोक्तं सर्वभूतानुकूलता। अन्तस्थितोऽहं सर्वेषां भावानामितिनिश्चयात्। मयि च सर्वेश भूतेषु ह्यानुकूल्यं समाचरेत्। चराचराणि भूतानि सर्वाणि भगवद्वपुः। अतस्तदानुकूल्यं मे कार्यमित्येव निश्चयात्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.६६)**"- इति। "**यस्यात्मा शरीरं, यस्य पृथ्वी शरीरं(बृहदारण्यकोपनिषत् माध्यन्दिन ३.७.२) ", "तानि सर्वाणि तद्वपुः(विष्णु पुराणं १.२२.८६)", "तत्सर्वं वै हरेस्तनुः(विष्णु पुराणं १.२२.३८)**"- इत्याद्यनन्यपरवचनशतसिद्धसर्वशरीरत्वाद्भगवतस्तस्मिन् नित्यानुकूल्यं करवाणीति निश्चय ज्ञानमित्यर्थः। तथा प्रातिकूल्यवर्जनमपि "**स्वस्य स्वामिनिवृत्तिर्या प्रातिकूल्यवर्जनम्। तथैव प्रातिकूल्यं च भूतेषु परिवर्जयेत्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.६७)**"- इति वचनसिद्धम्। अयमर्थः भगवति तद्भक्तेषु चाशास्त्रीयमनभिमतं च हित्वा स्वरूपानुगुण्ये वर्तित्वमिति। **"अनुकूलेतरेभ्यः स्याद्विनिवृत्तिरपायत:"**\- इति वचनात्। आनुकूल्यसङ्कल्प प्रातिकूल्यवर्जनाभ्यां तद्व्यतिरेकरूपाकृत्यकरणकृत्याकरणभगवदपचारभागवदपचारासह्यापचाराणां निवृत्तिस्सिद्धा। विश्वासो नाम अस्मानवश्यं रक्षिष्यतीति तदनुगुणगुणयुक्तपरमात्मपरामर्शः। तदुक्तम्। "**शक्तेस्सूपसदत्वाच्च कृपायोगाच्च शाश्वतात्। ईशेशितव्य सम्बन्धादनिदम्प्रथमादपि। रक्षिष्यत्यनुकूलान्न इति या सुदृढा मतिः। सविश्वासो भवेच्छक्र सर्वदुष्कृत नाशनः॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.७१,७२)**"\- इति। सुदृढामतिर्विश्वास इत्यनेन महाविश्वास उच्यते। न च सर्वसाधारणत्वाद्विश्वासस्य महत्त्वेन विशेषणं व्यर्थमिति वाच्यम्। 

विश्वास प्रतिबन्धकनिराकरणार्थत्वात् तस्य। तदुक्तम्। "**शास्त्रप्रामाण्यवेदि ननु विधिविषये निर्विशङ्कोऽधिकारि विश्वासस्याङ्गभावे पुनरिह विदुषा किं महत्वं प्रसाध्यं। मैवं, घोरापराधैस्सपदिगुरुफले न्यासमात्रेण लभ्ये शङ्कापार्ष्णिग्रहार्ह शमयितुमुचिता हेतुभिस्तत्तदर्हैः॥ (न्यास विंशति ७)**"- इति। अस्यार्थः शास्त्रोक्तं सर्वमुपपन्नमिति जानानोऽधिकारि विधिविषये शङ्का रहितो, ननु एवं विजानता विश्वासस्य प्रपत्यङ्गभावे सिद्धेऽपि पुनस्तद्विशेषणतया महत्वं किमर्थं साध्यत इति चेत् उच्यते। विप्रतिपत्तिबाहुल्यान्महत्वविशेषणेन तन्निरसनं युक्तं पूर्वाघादि रूपेण बहुविधत्वात्, दुस्तरत्वात्, स्वभावनिर्मलस्यात्मनोऽपि नित्यसंसारापादकत्वाच्च घोरत्वं पापानामुच्यते। अपराधैरित्युक्तं सपदि इदानीमेव तद्देहावसाने वा। गुरुफले विधिशिवसनकादिभिरिदमेतावदिति ज्ञातुमप्यशक्ये कर्माद्यनवरत निरत परमयोगिभिरप्यवगम्ये वा न्यासमात्रेण लभ्ये सकलेतर निरपेक्षक्षणमात्रसाध्यापायरहिते प्रपदनेन साध्ये। अनेन विरोधिभूयस्त्व, फलगौरव, उपाय फल्गुत्वनिबन्धन शङ्कावकाश उक्तः। "**विदितस्सहि धर्मज्ञश्शरणागत वत्सलः(वाल्मीकि रामायणम् ५.२१.२०) ", "दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम्(वाल्मीकि रामायणम् ६.१८.३)"**\- इति। 

प्रणतजनदोषादर्शित्वेन स्वदोषभूयत्व निमित्त शङ्का निवर्तितव्या। "**सकृदेव प्रपन्नाय(वाल्मीकिरामायणम् ६.१८.३५)**"- इति साक्षाद्भगवतैव प्रतिपादितत्वान्नोपाय विषये फलविषये च शङ्का कार्येत्यभिप्राय इति। मां रक्षस्वेति रक्षणप्रार्थना गोप्तृत्व वरणम्। तदुक्तं "**करुणावानपि व्यक्तं शक्तः स्वाम्यपि देहिनाम्। अप्रार्थितो न गोपायेदिति तत्प्रार्थना मतिः। गोपायिता भवेत्येवं गोप्तृत्ववरणं स्मृतम्॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.७२,७३)**"\- इति। कार्पण्यं नामाभिजनविद्यादिवृत्तादि निमित्तसाधनान्तरानुष्ठान योग्यत्व बुद्धि विरहः। तदुच्यते \- “**त्यागो गर्वस्य कार्पण्यं श्रुतिशीलादि जन्मनः। अङ्गसामग्र्यसम्पत्तेरशक्तेश्चापि कर्मणाम्॥ अधिकारस्य चासिद्धेर्देशकालगुणक्षयात्। उपायानैव सिद्ध्यन्ति ह्यपायो बहुळास्तदा। इति या गर्वहानिस्तद्दैन्यं कार्पण्यमुच्यते॥ (लक्ष्मी तन्त्रम् १७.६८,६९,७०)**”\- इति। एतानि चानुकूल्यादीनि पञ्चापि प्रपत्तेरङ्गानि | “**न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः(लक्ष्मी तन्त्रम् १७.७४)**”\- इति वचनात्। अत्र वक्तव्यं सकलं द्वयपूर्वखंडान्ते विवृतम्। इयं च श्रुत्यादिषु प्रतिपद्यते। श्रूयते च हि। "**ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युंजीत(महानारायणोपनिषत् ५१)” , “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये(श्वेताशतरोपनिषद् ६.१८)**” \- इति। तथा सर्वविषयेष्वमोघत्वं \- "**देवा वै त्वष्टारमजिघांसन् स पत्नीः प्रापद्यत तं न प्रतिप्रायच्छन् तस्मादपि वध्यं प्रपन्नं न प्रतिप्रयच्छन्ति(तैत्तरीय संहिता ६.५.८)**”\- इति। तथा इतिहासोत्तमे श्रीरामायणे “स **पित्रा च परित्यक्तस्सर्वैश्च समहर्षिभिः। त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य तमेव शरणङ्गतः॥ स तं निपतितं भूमौ शरण्यश्शरणागतम्। वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत्॥ (वाल्मीकि रामायणम् ५.३८.३३,३४)"**\- इति। 

तथान्यत्र “**सोऽहं परुषितस्तेनदासवच्चावमानितः। त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च राघवं शरणं गतः॥ (वाल्मीकि रामायणम् ६.१७.१४) ", “सकृदेव प्रपन्नाय(वाल्मीकि रामायणम् ६.१८.३५)**”\- इत्यादिना। तथा श्रीमति वराह पुराणे भगवता धरण्यै प्रपत्तिस्तत्फलादिकं च प्रत्यपादि। "**स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः। धातु साम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम्।  ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठ पाषाण सन्निभम्। अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम्॥ (वराह पुराणम्)**"\- इति। अस्य श्लोकद्वये ह्याचार्योक्तार्थ अनुसन्धेयाः। तत्र स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे धातु साम्ये स्थिते सति इति समाश्रयणकालः उच्यते । यो नरः इति तदधिकारी । स्मर्ता इत्याश्रयणप्रकारः । विश्वरूपं च मामजमिति समाश्रयणीयवस्तुविशेषः \- इति पूर्वश्लोकविवेकः । उत्तरेण तु समाश्रयणफलमुच्यते । "**चञ्चलं हि मनः कृष्ण (गीता ६.३४)**"- इति मननश्चाञ्चल्यं सुप्रसिद्धम् । तस्यावस्थानं नाम “**तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् (गीता ६.३४)**"\- इति केनापि निग्रहीतुमशक्यतया विषयाटवीसञ्चरणशीलस्यानादिपापवासनावैभव विषयादर्शनेऽपि निवृत्तिपराङ्मुखस्य मनसो निवासस्थानहृदयगुहायां निर्विषयत्वेन स्थितिः । एतदभिप्रायेण हि “**मुक्त्यै निर्विषयं मनः (ब्रह्मबिन्दूपनिषत् २)”** इत्युक्तम् । सुस्वस्थे शरीर इति मनसोऽन्यपरताशान्तिहेतुरुच्यते । सकलव्याध्याकरस्य शरीरस्य एकैकव्याध्युद्भवेऽपि तज्जनितदुःखानुभवोपक्षीण त्वात् भगवत्स्मरणयोग्यता हि मनसा प्रतीयते । न हि समाविले पयसि प्रतिबिम्बः स्फुरति । देहस्वास्थ्यस्याप्ययं हेतुरित्याह धातुसाम्ये स्थित इति । धातवो वातपित्तकफाः एतेषाम् साम्यं न्यूनातिरेकविरहेणावस्थानम् । न्यूनातिरेकेण हि व्याध्यादिसम्भवः । समुद्रेकेण मरणं च । एतदुक्तं भवति । स्वन्यूनातिरेकेण व्याधिजनकानां धातूनां साम्ये व्याधिरुत्सारितो भवति । तथाभावेन च शरीरं स्वस्थं स्यात् । तत्स्वास्थ्ये मनस्स्वस्थं स्यात् । ततो मनः स्मरणक्षमं भवतीति । यो नर इति देवा अपि लक्ष्यन्ते । "**तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात् (ब्रह्मसूत्रम् १.३.२५)**”\- इति तेषामपि ब्रह्मविद्याधिकारस्मरणात् । "**दुर्लभो मानुषो देहो देहिनां क्षणभङ्गुरः। तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्॥ (भागवतम् ११.२.२९)**"\- इति। मनुष्यदेहप्राप्ति दौर्लभ्यातिशय ज्ञापनाय नर इत्युक्तम्। अनेन भगवत्समाश्रयणस्य करणपाटवमेव अपेक्षितं न जन्मवृत्तादीति सिद्धम् । तिर्यगादीनामाश्रयणोऽनधिकारः करणपाटवराहित्येनैव न स्वरूपायोग्यतया । यः इति सामान्यनिर्देशेन “**ब्राह्मणो यजेत, क्षत्रियो यजेत**” इत्यादि वक्ष्यमाणस्योपायस्य जन्मवृत्ताद्यनपेक्षत्वमुच्यते । एतदभिप्रायेण हि \- “**अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्। साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः॥ (गीता ९.३०)", “दुराचारोऽपि**” इत्यादिकमुक्तम् । "**भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पंडितः ॥ (गरुडपुराणम् २३१.९,१०)**"\- इति । समाश्रयणीयोऽपि सर्वसमान एव। "**समोऽहं सर्वभूतेषु(गीता ९.२९)**” इत्युक्तत्वात्। आश्रयणापेक्षितं चानन्यगतित्वादिकं- दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितमिति भगवतः समाश्रित दोषभोग्यत्ववचनात् वृत्तापेक्षा न विद्यते। समाश्रित जन्मसमानजन्मस्वीकारात् जन्मविशेषापेक्षा च नापेक्षिता। उभयापेक्षणोऽपि नारायणत्वप्रयुक्त निरुपाधिक सम्बन्धः। शीलादि गुणाश्च व्याहन्येरन्। अत एव हि साधूनामुपमान भूतस्य प्रह्लादस्य, परहिंसापरघण्टाकर्णस्य च पुरुषार्थे वैषम्याभावः। स्मर्ता स्मरणं नाम ज्ञानविशेषः। 

निरुपपदत्वात् शेषितयोपायतयोपेयतया च स्मरणं विवक्षितम्। उत्तरत्र विश्वरूपमित्यादि पदत्रयेणार्थत्रय प्रकाशनात् स्मरणं चात्राध्यवसाय विशेषः। तेन तदङ्गक भरन्यासो विवक्षितः। एवमाश्रयण प्रकार उक्तः। अथाश्रयणीय वस्तुविशेष उच्यते। विश्वरूपमिति विश्वशब्देन सर्वचेतनाचेतनरूपाः पदार्था अभिधीयन्ते। विश्वं रूपं शरीरं यस्य स विश्वरूप इति नारायण शब्दार्थः उक्तः। शरीरशरीरि भाव प्रतिपादनादीश्वरचेतनयोः सम्बन्धविशेषावर्जनीय उक्तः। अजं जननमरणादि षड्भावविकारशून्यम्। तन्मूलाज्ञान दुःखादि रहितं च। श्रूयते हि। "**एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः(सुबालोपनिषत् ७.१३)**"- इति। एवमस्पृष्टसंसारगन्धतयायमेव समाश्रयणीयः। न हि हेयसम्बन्ध तन्निवर्तकं तथा पश्चात्तद्रहितमपि तथा हेयरहितमपि। अत एव हि बद्धनित्यमुक्ताः न समाश्रयणीय इति। "**आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिता प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः। यतस्ततो न ते ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः॥ (विष्णु धर्म \-१०४.२३)**" इत्यादिना प्रतिपादिताः। चकारेण समाश्रित कार्यकरोणोपयुक्ताः ज्ञानशक्त्यादयो विवक्षिताः। मां \- “**न मांस चक्षुरभिवीक्षते तम्**"\- इति प्राकृतकरणविप्रकृष्टस्य नित्यमुक्तैरगोचरस्य दिव्यमङ्गलविग्रहस्य निखिलमनुजनयनविषयतयाकरणात् प्रकटित सौलभ्यमिति निहीन वराहवेषपरिग्रहसङ्गृहित सौशील्यातिशयं प्रळयार्णवगतमह्युद्धरणप्रकाशित संसारमग्नावनपटुतरसामर्थ्यमित्यर्थः। तत इति \- स्मृतिनैरन्तर्यं व्यावर्तते। "**सकृदेव प्रपन्नाय(वाल्मीकिरामायणम् ६.१८.३५)**"- इति कदाचित्स्मरणे जाते कालान्तरे भगवान् हि फलं प्रयच्छतं मामेवोपायत्वेन अध्यवस्य स्थितम्। फलप्रदान कालमाह म्रियमाणमिति। 

प्रारब्धशरीरावसाने मोक्षसिद्धिरिति लभ्यते। उपायान्तर निष्ठस्य प्रारब्धकर्मावसाने मुक्तिरिति ततो वैषम्यमन्योच्यते काष्ठपाषाण संनिभमिति उपासकाश्चाति प्रबुद्धा इति प्राप्तविषया व्यभिचरित विषयज्ञान सापेक्षाऽस्तीति ततो वैलक्षण्यमत्र सिद्धम्। "**यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम्। तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः॥ (गीता ८.६)**"\- इति। शरीरावसानकाले समुत्पन्नं ज्ञानं यं विषयीकरोति तदनुरूपं फलं भवति। यदि भगवान् विषयः न तदालभ्यः विषयान्तराणि चेत्तान्येव फलं अन्तिमस्मृति सिद्ध्यर्थं हि परमयोगिभिरनवरतभावना क्रियते अन्तिमस्मृतिसापेक्षत्वं च। "**यं योगिनः प्राण वियोगकाले यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति(महाभारतम् १२.४६.१४३)**” इत्यादिनावगम्यते। प्रतिकूल विषयस्यानर्थ हेतुत्वमादि भरतादिषु द्रष्टव्यम्। न च ममानुस्मरणं प्राप्येत्यादि प्रक्रिययान्तिमस्मृतेरुज्जीवनहेतुत्वेन स्मरणात् तद्विरहे काष्टपाषाण सन्निभमिति वचनं तेन विरुद्धमिवा भवतीति वाच्यम्। अत्रापि स्मरणस्य विद्यमानत्वात् तत्स्वकर्तृकमित्याह। अहं स्मरामीति वर्तमान निर्देशेन यदि मामनादिकाल प्रवृत्त संसारपरवशो मद्विमुखश्चेतनः कदाचित्स्मरेत् अहं तु तस्मिन्ननवरतभावनां करोमीत्येतदवगम्यते। तदाह “**मां ध्याति पुरुषव्याघ्रस्ततो मे तद्गतं मनः(महाभारतम् १२.४६.११)**”\- इति। एवमाश्रित विषयभावना करणे हेतुमाह मद्भक्तमिति। देवतान्तर प्रयोजनान्तर त्याग पूर्वकं भगवद्भक्तिमप्युपायकोटेर्निष्कर्ष्य भोग्यतया स्वीकृतवन्तमित्यर्थः। भक्तशब्देनोपायान्तर निष्ठस्वीकारे यो नरः स्मर्ता ततः काष्ठपाषाणसन्निभमित्यादिकं विरुध्यते तेन भक्तशब्देन प्रपन्न एवोच्यते। अत्र स्मरण शब्देनात्मात्मीयं सर्वं भगवति संन्यस्यावस्थितस्य उत्क्रान्तिक्लेश यमविषय गमन गर्भ प्रवेशादि दुःख परिहारेण निरतिशयानन्द पूर्वक नित्यकैङ्कर्ययोग्यताकरण समर्थ सङ्कल्प उच्यते। परमाङ्गतिमिति मोक्ष पुरुषार्थविशेष उच्यते। गम्यते इति गतिरिति व्युत्पत्त्या प्राप्यवाचकत्वात्। तच्च प्राप्यं सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचितमैश्वर्यकैवल्यव्यावृत्तं कैङ्कर्यमेव। नयामि अर्चिरादि मार्गमन्तरेण वैनतेयस्कन्धमारोप्य पुष्पकविमानेन लङ्कागत जानकी समानयनवत्परमप्राप्यं नयामीत्यर्थः। इदं हि श्लोकद्वयमर्थ गौरवं वक्तृगौरवं चालोच्यास्मदाचार्या मन्त्ररत्नवदुपदिशन्तीति अस्यार्थो विस्तरतोऽत्र विवृतः। तथा श्रीविष्णु पुराणे "**तावदर्थिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथासुखम्। यावन्न याति शरणं त्वामशेषाघनाशनम्॥ (विष्णुपुराणम् १.९.७३)**”- इति। तथान्यत्र। "**तं प्रभिन्न शिरोग्रीवमास्ये विवृत शोणीतम्। विलोक्य शरणं जग्मुस्तत्पत्न्यो मधुसूधनम्॥ (विष्णुपुराणम् ५.७.४७)**"- इति। 

एवं पूर्वार्धेन त्याज्यां, त्यागप्रकारः सिद्धोपायस्तन्नैरपेक्ष्यमुपायत्वं तदध्यवसायादि किञ्च प्रतिपादितम्। अथोत्तरार्धेन साधननिष्पाद्य फलविशेषः उच्यते। स चानिष्टनिवृत्तिरिष्टप्राप्तिरिति द्विविधः। तत्रानिष्टनिवृत्त्या इष्टप्राप्तिः स्वयमेव सेत्स्यति। यथा सेतौ भग्ने स्वयमेव पयः प्रपतति। तत्रानिष्टनिवर्तकः कथ्यते। अहमिति \- कार्यकरणोपयुक्त ज्ञानशक्तिकृपादिकल्याणगुणेषु परिपूर्णः सकलचेतनाचेतनसत्तास्थितिप्रवृत्ति करणचतुरो बन्धमोक्षैक निर्वाहकोऽहमित्यर्थः। त्वा- स्वहिताहितज्ञानरहितं तत्सद्भावेऽपि तत्करणासमर्थं स्वस्य स्वरक्षणायोग्यतां मत्वा सर्वधर्मत्यागपूर्वकं मामेव शरणमनुप्राप्तं भवन्तमित्यर्थः। सर्वपापेभ्य इति निवर्त्यस्वरूपमुच्यते। अत्रायमर्थः। अनुसन्धेया पापं द्विविधं पूर्वाघं उत्तराघं चेति। पूर्वाघं च प्रारब्धाप्रारब्धभेदेन द्विविधम्। तच्चानुमताननुमतभेदेन द्विविधम्। उत्तराघं च बुद्धिपूर्वमबुद्धिपूर्वं चेति द्विविधम्। प्रथमं द्विविधं कृतप्रायश्चित्तमकृतप्रायश्चित्तं च इति। तत्रोपासकस्य प्रारब्धव्यतिरिक्तपूर्वाघस्याबुद्धिपूर्वोत्तराघस्य च विनाशोऽश्लेषश्च विद्यारम्भसमये एव स्यात्। “**यथेषिकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयते एवं हास्य सर्वे पाप्मनः प्रदूयन्ते। यथा पुष्करपलाश आपो न श्लोष्यते एवमेवं विद्धि पापं कर्म न श्लिष्यते।(छान्दोग्योपनिषत् ५.१४.३)**”\- इति श्रुतेरप्येवमेवार्थो वर्णीयः। एवं पुण्येऽपि विद्यानुकूल व्यतिरेकांशस्य सुख हेतुत्वेऽपि मोक्षविशेषविरोधित्वाविशेषादनिष्टफलतया पापशब्दाभिधेयस्याश्लेष विनाशावेव। 

न च “**नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि(ब्रह्मवैवर्तपुराणम्,१७/३७)**”\- इति वचनादनुभव व्यतिरेकेण पापनिवृत्तिर्न सम्भवतीति वाच्यम्। विद्या विहीन विषयत्वात्तस्य प्रारब्धकर्मणां भोगादेव क्षपणीयस्य प्रारब्धस्य च न देहपातावधिकत्व नियमः। कर्मणां विचित्रफलत्वात्। “**तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये(छान्दोग्योपनिषत् ६.१४.२)**”\- इत्यस्यापि प्रारब्ध तत्कर्मफलपर्यवसान विषयत्वात्। “**अस्माच्छरीरात्समुत्थाय(छान्दोग्योपनिषत् \- ८.१२.२)**”\- इत्यपि अन्तिम शरीर विषयम्। अत एव ह्यसूत्रयत् **“यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्(ब्रह्मसूत्र ३.३.३२)”**\- इति। एवं बुद्धिपूर्वमुत्तरमपि भोगेन प्रायश्चित्तेन वा क्षपणीयम्। न चायमधिकारी विद्याविरोधिपुण्यं पापं च बुद्धिपूर्वकं करोति। फलाभिसन्धियुक्तस्य पुण्यस्य च विरोधित्वात्, फलान्तरेषु च विरक्तत्वात्, पापे चेश्वराज्ञातिलङ्घन भयात्। यदि च कदाचिद्बुद्धिपूर्वकं करोति तदा अतिभीतः स्वयमेव तत्तदुचितं प्रायश्चित्तं करोति। अथ प्रमादात् तदपि न करोति। तथापि प्रारब्धकर्मपर्यवसानात् प्रागेवतत्कर्म यथाकथञ्चित् फलति। न तु स्वयं जन्मादि प्रयोजकं भवति। प्रपन्नस्य तु प्रारब्धेऽनाभ्युपगतांशो निवर्तते। यद्यपि प्रपदनस्य निश्शेष निवर्तकत्व सामर्थ्यं विद्यते तथापि राग विषयमंशं तदनुबन्धिदुःखं च भगवान् स्थापयति। तदुक्तम्। “**शोकास्पदांश मथन श्रयतां भवाब्धौ रागास्पदांश सहजं न रुणत्सि दुःखम्। नो चेदमी जगति रङ्गधुरीण भूयः क्षोदिष्टभोगरसिकास्तव न स्मरेयुः॥ (न्यास तिलकम् १४)**”\- इति। निश्शेषवैराग्ये सति सर्वं निवर्तयति। निश्शेषवैराग्यं चार्तस्यैव सम्भवति। दृप्तस्य वर्तमानदेहसाभिलाषत्वात्। दृप्तस्य राग विषयोऽपि नैतावानिति वक्तुमशक्यः विचित्रो हि पुरुषाणामभिप्रायः। आर्तदृप्तयोर्लक्षणमुच्यते। ये खलु शरणागति मन्त्रोच्चारणमेव प्रस्थानशङ्खनिनादिकृत्य परमपदं प्राप्नुवन्ति ते एव खल्वार्ताः। ये तु देहावसान विलम्बं सहन्ते ते दृप्ताः। उत्तराघोऽप्यबुद्धिपूर्वांशोऽन्यस्येव न श्लिष्यति। 

बुद्धिपूर्वं तु नोदेति उदये तु पुनः प्रपत्त्या व्यपोह्यम्। तदभावे नरकादि प्रवेशो न विद्यते।“ **न खलु भागवता यम विषयं गच्छन्ति”, "परिहर मधुसूदनप्रपन्नान्। प्रभुरहमन्य(विष्णुपुराण ३/७)**”\-तत्सर्वमभिप्रेत्योक्तं वेङ्कटाचार्यैः। “**प्रारब्धेतरपूर्वपापमखिलं प्रामादिकं चोत्तरं न्यासेन क्षपयन्ननभ्युपगत प्रारब्धखंडं च नः। धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः कौटिल्ये नतिशिक्षयाव्यनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः॥ (रहस्यत्रयसारम् अपराधपरिहाराधिकारम्)**”\-इति। अत्र ज्ञानानुदय अन्यथाज्ञान विपरीत ज्ञानरूपाः ज्ञानवासनाः प्रकृति सम्बन्धनिबन्धनवासनाः तत्तद्विषयरुचिस्थूलसूक्ष्मोऽचित्सम्बन्धाश्च विवक्षिताः एतेषामपि विपरीत फलहेतुत्वात्। मोक्षयिष्यामि \- एतेभ्यः प्रतिबन्धनेभ्यमुक्तं मत्सङ्कल्पादेव करिष्यामि।इष्यामीतिणीचा स्वप्रयोजक कर्तृत्वं प्रति ममापि न मोचने प्रयत्नः त्वयापि तन्नप्रार्थनीयं मत्सङ्कल्पादेव अनायासेन सहस्रकरसम्बन्धि सन्तमसवत् स्वयमेव विलयं यातीति भावः। एतावन्तं कालम् अहमेव मम निर्वाहक इति विचार्य स्थितत्वात् स्वहितं स्वयमेव पश्यतीति मयापेक्षितं, इदानीं शेषत्वज्ञानरशिकतया मयि सन्यस्त सकलभारस्य तव पापविमोचने त्वया न यतितव्यम्। अहमेव करिष्ये। न हि स्वशरीरमालिन्यापनये कश्चिदपि स्वयमुदास्ते इति भगवतस्तात्पर्यम्। यद्यपि इष्टप्राप्तिश्चानिष्टनिवृत्तिवद्वक्तव्या तथापि “**मन्मनाभव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे॥ (गीता १८.६५)**”\- इति पूर्वमेव भगवत्प्राप्तेः फलस्य सिद्धत्वात् तदत्रानुसन्धेयम्। यद्वा यथा नीहारापनये सूर्यः स्वयमेव प्रकाशते। यथा च मलापकर्षणेन मण्यादि प्रभा प्रकाशते तथा प्रतिबन्धके निवृत्ते प्राप्यं स्वरसागतं स्यात्। तत्रैतद्बोद्धव्यं \- उच्चिक्रंसतः पुरुषस्य “**वाङ्मनसि सम्पद्यते(छान्दोग्योपनिषत् ६.८.६) तत शिष्टाणि नवेन्द्रियाणि मनसं सह अविभागं गच्छन्ति, सर्वेन्द्रिय युक्तं मनः प्राणेन संयुज्यते प्राणाश्चैकादशेन्द्रिय युक्तो जीवेन। स चेन्द्रियप्राणसंयुक्तः पञ्चभूतैस्तानि चेन्द्रियप्राणजीवसंयुक्तानि परमात्मना एतावद्विदविद्वत्साधारणम्। विद्वांस्तु सर्वोऽपि मूर्धन्यया ब्रह्मनाद्याश्शरीरात्सुखेन निष्क्रान्तोर्चिषेरहः**”\- इति श्रुति प्रक्रियया अर्चिरहस्सितपक्षोदगयनाब्धमरुदर्केन्दुवैद्युतवरुणेन्द्रप्रजापतिसंज्ञकैरतिवाहिकपुरुषैः क्रमात्स्वदेशमति वाह्यमानोऽमानव नाम्ना वैद्युतेन ब्रह्मसमीप उपनीयते। उत्क्रम्य गच्छतश्च सर्वकर्मक्षयेऽपि विद्यामाहात्म्यादेव सूक्ष्मशरीरमनुवर्तते। उत्क्रमणप्रभृति चोत्तरोत्तरमति शयित ज्ञानानन्दैक शालि जायते। प्राणेद्रियवागादियोगाच्च मध्ये भोगविहार संवादादयोप्यनुषज्यन्ते। अमानवकर स्पर्शादारभ्य चासौ मुक्तः। फलं तु पर्यङ्कारोहणादिकम्। तथाचायं भगवानिवापहतपाप्मत्वादि विशिष्टस्यात्। तच्च निवृत्ते प्रतिबन्धके हि अस्यस्वाभाविकरूपं ततः परमस्य न कदाचिदपि संसारात्मिका पुनरावृत्तिः। **“न च पुनरावर्तत(छान्दोग्योपनिषत् ८.१५.१)”**\- इति श्रुतेर्देशनित्यत्व वचनाच्च। एवं भूतः सर्वदेश सर्वकाल सर्वावस्थानुस्यूतकैङ्कर्यसाम्राज्यमनुभवतीति। 

मा शुचः \- शोकं मा कृथाः। केन हेतुना तव शोकोदय स्यात्? न चोपायदौष्कर्येण उपायस्य उपायान्तरत्यागपूर्वकसिद्धोपायस्वीकारस्य सुकरत्वात्। मामेकमिति सौशील्य वात्सल्यादि गुणाकरस्य निरपेक्षत्वोक्तेः। न तस्मिन्नपायोत्पत्त्या न च फलासिद्ध्या ज्ञानशक्त्यादि परिपूर्णतयात्र फलप्रदानसामर्थ्य विगानात्। न च विलम्बः  निरवशेषेण पापानां निवर्त्यत्व वचनात्। एवं हेतुविरहेऽपि शोचसि चेत् तवाज्ञत्वमेव प्रकटितं स्यादिति भावः। एवं निरतिशय मत्प्राप्ति प्रतिबन्धकैर्विरहितं कुर्यां शुचं मा कृथाः इति। अस्मिन् प्रबन्धे नास्माभिः अपूर्वार्थः उन्नीतः। आचार्यप्रबन्धेषु यदुपपादितं यच्चास्मदाचार्याः उपदिदिशुः एतत् सर्वम् सुग्रहाय सङ्गृह्य अस्माभिरुक्तम् इति विदाङ्कुर्वन्तु सन्तः। 

नमः शठारिमुनये निखिलागमवेदिने। 

नमामि श्रीनिवासं तं श्रीवेङ्कटनिवासिनम्। 

यत्कारुण्यैकदेशेनतृणमब्जासनायते॥

इत्थमाचार्यवर्येण सम्प्रदायप्रदर्शितान्। अर्थान् प्रकाशयामास श्रीमन्नारायणो मुनिः॥

 इति परमहंसपरिव्राजकाचार्येण भगवद्भाष्यकारन्यस्तात्मात्मीयभरेण द्राविडवेदान्ताचार्यश्रीपादपद्मरसिक श्रीशठारि योगीन्द्र श्रीपादाम्बुजभृङ्गेण श्रीमन्नारायण मुनिना सङ्गृहीते रहस्यदीपापरनामधेय रहस्यत्रयजीवातौ तृतीयः परिच्छेदः।

॥ अस्मद् गुरुभ्यो नमः॥ 

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥

**॥रहस्यत्रयार्थविचारः॥**

**मूलमन्त्रविचारः**

आचार्योदीरितानर्थान् रहस्यत्रयगोचरान् । मुमुक्षूणां सदा भोग्यान् सङ्कलय्यानुसन्दधे ॥१॥

कारणं सर्वजगतां रक्षकः कमलापतिः । शेषी तस्यैव शेषोऽहं देहेन्द्रियविलक्षणः ॥२॥

ज्ञानानन्दस्वरूपश्च ज्ञानानन्दगुणस्तथा । निरुपाधिकशेषित्वं हरेरन्यस्य नास्ति हि ॥३॥

मातापितृसुतादीनामृणी नाहं न किङ्करः । न स्वतन्त्रो न मे शेषः परतन्त्रो हरेरहम् ॥४॥

तत्पादपद्मयुगल शरणं नान्यदिश्यते । तदीया बहुमन्तव्यास्तच्छेषत्वैकहेतवः ॥५॥

नित्यानां ?तरवर्गाणां यो धनं तस्य ते धनम् । महाविभूतये तस्मै सदा किङ्करवाण्यहम् ॥६॥

जीवेशयोश्च सम्बन्धः सम्बन्धानुगुणक्रिया । तत्फलप्रार्थना चेति मन्त्रार्थमनुसन्दधे ॥७॥

**द्वयमन्त्रविचारः**

आचार्यैरादृतत्वेन सर्वेषामधिकारतः । बुद्धिपूर्वापराधानां वारकत्वात् द्वयं वरम् ॥८॥

श्रीयते सकलैर्जीवैः श्रयते या परम्पदम् । बहूपकारकरणे चतुरां तां श्रियं नुमः ॥९॥

सदा श्रिया समेतस्य स्वामिनो वत्सलस्य च । सुलभस्य सुशीलस्य सार्वज्ञ्यादिगुणाम्बुधेः ॥१०॥

पूर्तिप्राप्तिकृपाम्भोधेः दिव्याप्राकृतवर्ष्मणः । नारायणस्य चरणौ प्रपद्येऽभीष्टसिद्धये ॥११॥

निवृत्तये दुष्कृतानां स्वीकरोमि यथाविधि । अयं बुद्धिविशेषो मे शेषत्वज्ञानसम्भवः ॥१२॥

अनुष्ठेयः सकृद्सिध्यै व्यावृत्तस्साधनान्तरात् । व्यभिचारविलम्बादिरहितस्सर्वगोचरः ॥१३॥

अन्त्यस्मृतिनिराकाङ्क्षस्सुशको वाचनात्मकः । महाविश्वासरूपश्च भवेद्देशिकवीक्षया ॥१४॥

क्रियमाणन्तु कैङ्कर्यं नित्यैर्मुक्तैर्मुमुक्षुभिः । उररीकुर्वते नित्यं श्रियः कान्ताय शेषिणे ॥१५॥

सर्वत्र सर्वदा सर्वावस्थासु करवाण्यहम् । कैङ्कर्यं न सहे स्वार्थभोक्तृत्वादि रमापते ॥१६॥

इत्थं द्वयार्थनिष्ठं मां कृपया परिपालय । 

**चरमश्लोकविचारः**

सर्वधर्मान् ज्ञानकर्मभक्तियोगादिकान् बहून् ॥१७॥ 

सवासनं परित्यज्य सौशील्यादिगुणाम्बुधिम् । मामेकमेव शरणं प्रपत्तिव्याजकारिणाम् ॥१८॥

समस्तफलदातारं साध्यं साधनमेव च । स्वीकुरूपायभावेन सार्वज्ञ्यादिगुणाकरम् ॥१९॥

करुणाब्धिरहं त्वां तु साधनान्तरवर्जितम् । कर्मभ्यः पुण्यपापेभ्यः मोक्षयिष्याम्ययत्नतः ॥२०॥

हेतुसाध्यत्वदौष्कर्यमुख्यैश्शोकेन ते भवेत् । इत्यर्जुनस्य या प्रोक्ता निष्ठा साऽस्तु ममाच्युत ॥२१॥

त्वत्पादसेवासंसक्तचित्तानां तु महात्मनां । दास इत्यञ्जनाद्रीश करुणां मय्युदञ्चय ॥२२॥

शठारिचरणाम्भोज सेवानिर्मलचेतसा । नारायणाख्यमुनिना रहस्यार्थोऽयमीरितः ॥२३॥ 

॥ अस्मद् गुरुभ्यो नमः॥

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥

