+++
title = "०९ निष्कृष्ट-साङ्गानुष्ठान-स्वरूपम्"
+++
<details><summary>English</summary>

A BRIEF STATEMENT OF WHAT BHARASAMARPAṆA IS:
</details>

<details><summary>Español</summary>

Una breve **declaración** de lo que Bharasamarpaṇa es:
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदिल् साङ्गानुष्ठानम् आयऱ्ऱदु -  
कर्तृत्व-त्याग--ममता-त्याग+++(=स्वरूप-त्याग)+++--  
फल-त्याग--+++(साक्षात्-)+++फलोपायत्व-**त्याग-पूर्वकम्** आऩ  
आनुकूल्य-सङ्कल्पाद्य्-**अर्थानुसन्धानत्तोडे**  
+++(श्री-सहित-)+++गुरु-परंपरोपसत्ति-पूर्वक+++(←अनुष्ठाने पूर्वम् एव)+++--द्वय-वचन-मुखत्ताले स्व-रूप--फल-**न्यास**-गर्भम् आऩ  
आत्म-रक्षा-भर-**समर्पणम्** पण्णुगै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र साङ्गानुष्ठानतया निष्कृष्टं तावत् -  
कर्तुत्व-त्याग--ममता-त्याग+++(=स्वरूप-त्याग)+++-- फल-त्याग--+++(साक्षात्-)+++फलोपायत्व-त्याग-पूर्वकं  
आनुकूल्य-संकल्पाद्य्-अर्थानुसन्धानेन सह  
+++(श्री-सहित-)+++गुरु-परम्परोपसत्ति-पूर्वक+++(अनुष्ठाने पूर्वम् एव)+++--द्वय-वचन-मुखेन  
स्व-रूप--फल-न्यास--गर्भात्म-रक्षा--भर-समर्पण-करणम् ।
</details>

<details><summary>English</summary>

In (the performance of) this (angī),  
the conclusion regarding the adoption of this upāya with its aṅgas  
is as follows:-  
it consists in the act of surrendering  
the responsibility for the protection of one's self  
preceded by the following:--

- the giving up of the thought that one is the doer  
  (for it is the Lord that does everything), 
- the giving up of the thought of 'mine'  
  (that there is anything belonging to oneself),  
- the giving up of the fruit of the action,  
- the giving up of the thought  
  that he himself adopts the means for obtaining that fruit;  
 
these must be accompanied by anukūlya saṅkalpa, pratikulyavarjana and the rest 
and, likewise, reverent bowing down to the succession of gurus and with the utterance of Dvaya. 

The surrender of the responsibility for the protection of one's self  
carries with it implicitly the surrender of one's Svarūpa or self  
and the fruit or gain arising from it. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En (el **rendimiento** de) este (Angī),  
la conclusión con respecto a la **adopción** de esto upāya con sus aṅgas  
**es** el siguiente:-
**consiste** en el acto de **rendir**  
la responsabilidad de la **protección** de uno mismo  
**precedido** por lo siguiente:-

- **Dirigir** la idea de que uno es el hacedor  
  (Porque **es** el Señor el que **hace** todo),
- **Renunciar** a la idea de 'mía'  
  (que **hay** algo que **pertenece** a uno mismo),  
- **Renunciar** al fruto de la acción,
- el **rendimiento** del **pensamiento**
  que él mismo **adopta** los medios para **obtener** esa fruta;

Estos **deben estar acompañados** por Anukūlya Saṅkalpa, Pratikulyavarjana y el resto  
y, del mismo modo, reverente **inclinándose** ante la sucesión de gurús y con la **expresión** de dvaya.

La **rendición** de la responsabilidad de la **protección** de uno mismo  
**lleva** consigo implícitamente la **rendición** de la svarūpa o el yo  
y la fruta o ganancia que **surge** de ella.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदिल् साङ्गानुष्ठानमायऱ्ऱदु - कर्तृत्वत्याग-ममतात्याग-फलत्याग-फलोपायत्वत्याग-पूर्वकमाऩ आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यर्थानुसन्धानत्तोडे गुरुपरंपरोपसत्तिपूर्वकद्वयवचनमुखत्ताले स्वरूपफलन्यासगर्भमाऩ आत्मरक्षाभरसमर्पणम् पण्णुगै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि मुमुक्षुक्कळुक्कु प्रयोगविधिसाध्यमाऩ साङ्गानुष्ठानप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् इदिल् साङ्गानुष्ठानमायऱ्ऱदु इत्यादिना ।  

इदिल् - मुमुक्षुक्कळुक्कुच् चॊऩ्ऩ भरन्यासविषयत्तिल्, साङ्गानुष्ठानमायऱ्ऱदु - साङ्गानुष्ठानमागत् तीर्न्ददु। इदऱ्कु आत्मरक्षाभरसमर्पणम् पण्णुगै ऎऩ्बदोडन्वयम्। कर्तृत्वत्यागादिगळ् सर्वनिवृत्तिधर्मसाधारणङ्गळागैयाले अङ्गिक्कुप् पोल् अङ्गङ्गळुक्कुम् आवश्यकमॆऩ्ऱु काट्टुगैक्काग आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळुक्कु तत्पूर्वकत्वोक्तिः ।  
आनुकूल्यसङ्कल्पादीत्यत्रादिपदत्ताले इतराङ्ग चतुष्टयङ्गळुक्कु ग्रहणम्।  
अर्थानुसन्धानत्तोडे इति । अर्थानुसन्धानमावदु आनुकूल्यसङ्कल्पादिरूपाङ्गङ्गळुडैय अनुष्ठानरूपार्थानुसन्धानम्।  
इदऱ्कुम् भरसमर्पणम् पण्णुगै ऎऩ्बदोडन्वयम्। इदऩाल् इन्द आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळ् भरसमर्पणमॊऩ्ऱुक्के सन्निपत्योपकारकङ्गळाऩ अङ्गङ्गळॆऩ्ऱुम्, स्वरूपफलनिक्षेपङ्गळुक्कु अङ्गङ्गळऩ्ऱॆऩ्ऱुम् सूचिप्पिक्कप्पट्टदु।  

गुरुपरम्परोपसत्ति-पूर्वकद्वयवचनमुखत्ताले इति ।  
इङ्गु गुरुपरम्परोपसत्तियैच् चॊऩ्ऩदु  

> ‘‘वाचः परं प्रार्थयिता  
> प्रपद्येन् नियतः श्रियं’’ 

ऎऩ्गिऱ प्रमाणसिद्धम् आऩ पिराट्टियिऩ् उडैय उपसत्तिक्कुम्  
अदावदु पुरुष-कार-प्रपत्तिक्कुम् उपलक्षणम्।+++(5)+++  
तथाच अनुष्ठानसङ्कल्पम्, सात्त्विकत्यागम्, गुरुपरम्परोपसत्ति, पुरुषकारप्रपत्ति, आनुकूल्य-सङ्कल्पाद्य्--अङ्गक-भर-समर्पण-रूपाङ्ग्य्-अनुष्ठानम्  
ऎऩ्ऱु क्रमम् सिद्धित्तदु।  
इप्पडि क्रमम् इरुन्दालुम्  
गुरुपरम्परोपसत्तिक्कु मुऩ्बे  
आनुकूल्य-सङ्कल्पाद्य्-अङ्गङ्गळैच् चॊल्लि  
पिऱगु गुरु-परम्-परोपसत्तियैच् चॊल्लि  
अङ्ग्यनुष्ठानम् सॊऩ्ऩदु  
अङ्ग्य्-अनुष्ठानत्तिऱ्कु गुरुपरम्परोपसत्ति अत्यन्तावश्यकम् ऎऩ्ऱु द्योतनार्थम्। +++(5)+++

द्वयवचनमुखत्ताले - द्वयवचनम् - द्वयोच्चारणम्,  
मुख-शब्दत्ताले इतर-मन्त्रङ्गळुडैयवुम्, ‘‘यदि वान्यवाक्यैः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट मन्त्रेतर-वाक्यङ्गळ्-उडैयवुम् उच्चारणम् विवक्षितम्।  
तथा च द्वयोच्चारणत्ताल् आवदु  
करणतया परिगृहीत-मन्त्रान्तरोच्चारणत्ताल् आवदु  
तादृश-मन्त्रेतरवाक्योच्चारणत्तिऩाल् आवदु ऎऩ्ऱबडि।  

स्वरूपफलन्यासगर्भमाऩ इति ।  
इङ्गु गर्भत्वोक्त्या  
इन्द मूऩ्ऱुगळुक्क् उळ्ळे भर-समर्पणमे प्रधानम्  
ऎऩ्ऱु ज्ञापिक्कप् पट्टदु।  
भरसमर्पणम् पण्णुगै - मद्रक्षणभरस्तवेति भरसमर्पणत्तै अनुष्ठिक्कै।  
इदऱ्कु साङ्गानुष्ठानमायऱ्ऱदु ऎऩ्बदोडन्वयम् ऎऩ्ऱु मुऩ्बे सॊल्लप्पट्टदु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**साङ्ग-प्रपदनानुष्ठान-क्रमवु.**

**इदिल्** - ई सन्दर्भदल्लि ऎन्दरॆ मुमुक्षुविगॆ विधिसल्पट्ट ई अङ्गिय विषयदल्लि, **साङ्गानुष्ठानमाय्** - साङ्ग-प्रपदनानुष्ठानवागि, **आत्तदु** - निष्करिसल्पट्टिरुवदु, यावुदॆन्दरॆ, कर्तृत्व-त्याग, ममता-त्याग, फल-त्याग, फलोपायत्व-त्याग, **पूर्वकमान** - इवुगळिन्द कूडिद, **आनुकूल्य-सङ्कल्पाद्यर्थानुसन्धानत्तोडे** - आनुकूल्य-सङ्कल्प, **आदि**-शब्ददिन्द इन्नु नाल्कु अङ्गगळाद प्रातिकूल्य-वर्जन, महा-विश्वास, कार्पण्य, गोप्तृत्व-वरणगळु हेळल्पट्टवु, ई ऐदु अङ्गगळन्नु द्वय-मन्त्रदल्लि तोरुव अर्थानुसन्धानदॊन्दिगॆ, **गुरु-परम्परोपसत्तिपूर्वक** - तन्न स्वन्त गुरुगळ परम्परॆय ध्यान-प्रणामगळॊन्दिगॆ, **उपसत्ति** - उपसदनवु ऎन्दरॆ ध्यान-प्रणामगळु, **द्वय-वचन-मुखत्तालॆ** - द्वयोच्चारणॆय मूलकवागि, **स्व-रूप--फल-न्यास-गर्भमान** – आत्म--स्व-रूप--न्यास मत्तु आत्म-रक्षा-भर-समर्पणॆ माडुवदरिन्दुण्टागुव फलद न्यास, इवुगळिन्द सेरिद, **आत्म-रक्षा-भर-समर्पणं पण्णुगै** - आत्म-रक्षा-भर-समर्पणवन्नु सर्व-लोक-शरण्यन पादारविन्ददल्लि माडुवन्थाद्दागिरुत्तदॆ.

[[P1103]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>


अनुष्ठान-मन्त्रवाद द्वयोच्चारणॆगॆ मुञ्चॆये आनुकूल्यादि अङ्गगळ अनुसन्धानवु हेगॆ आवश्यकवो, हागॆये गुरु-परम्परॆय प्रणाम-ध्यानादिगळू आवश्यकवु. इदु अङ्गवल्लदिद्दरू अनुष्ठानक्कॆ पूर्वदल्लि गुरु-परम्परा-ध्यानवु कर्तव्यवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **गुरु-परम्परोपसत्ति-पूर्वक** ऎम्ब प्रयोगवु. इल्लि **द्वय-वचनत्तालॆ** ऎन्दु प्रयोगिसदॆ, **द्वय-वचन-मुखत्ताले** ऎन्दु प्रयोगिसिरुवदरिन्द, अधिकार-भेददिन्द श्री-निगमान्त-देशिकरवरे निक्षेप-रक्षॆ ऎम्ब ग्रन्थदल्लि उपदेशिसिरुव हागॆ, कॆलवु प्रपत्ति-प्रयोग-भेदगळुण्टॆन्दु सूचिसिरुत्तारॆ.

आदुदरिन्द साङ्गानुष्ठान प्रक्रियॆ हेगॆम्बुवदन्नु सार-विवरणॆ व्याख्यातृवु विवरिसिरुत्तारॆ, हेगॆन्दरॆ :- ई प्रपदनानुष्ठानवु मूरु विधवु. स्व-निष्ठॆ, उक्ति-निष्ठॆ, आचार्य-निष्ठॆ ऎम्बदागि, स्व-निष्ठेय क्रम हेगॆन्दरॆ. आचार्यानुग्रह-पूर्वकवागि, गुरु-परम्परॆयन्ननुसन्धान माडि, लक्ष्मी-प्रपत्तियन्नु माडि, **"अखिल-हेय-प्रत्यनीक"** ऎम्बदागि श्री-भाष्यकाररवरिन्द हेळल्पट्ट मेरॆगॆ, भगवन्तनल्लि रक्षणॆगॆ उपयुक्तवाद स्वामित्व, सौशील्य, वात्सल्य, सौलभ्य, सर्वज्ञत्व, सर्व-शक्तित्व, सहज-कारणिकत्व सत्य-सङ्कल्पत्व, परमोदारत्ववे मॊदलाद कल्याण-गुणगळन्नु नारायण-शब्ददल्लि अनुसन्धान माडि, द्वयद श्रीमच्-छब्ददल्लि नारायणनु लक्ष्मियॊन्दिगिरुव भाववन्नु अनुसन्धान माडि, द्वयद **श्रीमन्-नारायण** ऎम्बॆरडु पदगळ अर्थ-सामर्थ्यदिन्द अनुकूल्य मत्तु प्रातिकूल्य-वर्जन सङ्कल्पगळन्नु माडि, तानु महापराधियादुदरिन्द अकिञ्चननॆन्दु अनुसन्धान माडि, महानुभावनॆ निनगॆ सदा दास-भूतनाद ननगॆ बेरॊब्बरू गतियिल्लदॆ नीनॆ गतियादुदरिन्द निन्निन्द अनुग्रहिसल्पट्ट ज्ञान-मूलक **चरणौ शरणम् अहं प्रपद्ये** ऎम्बल्लि मेलिन कार्पण्यवन्नू महा-विश्वासवन्नू गोप्तृत्ववन्नू अनुसन्धान माडुत्ता निन्न पादारविन्ददल्लि समर्पिसिकॊण्डिरुत्तेनॆ. नीने उपाय-स्थानदल्लि निन्तु इदन्नु नडिसिकॊडबेके विना नन्न यत्नवु ईषदपि इरुवदिल्लवु. नन्न मत्तु नन्न रक्षणॆय मत्तु आ रक्षणॆयिन्द प्राप्तवागुव **श्रीमते नारायणाय नमः** ऎम्बल्लि तोरिबरुव सर्व-देश--सर्व-काल--सर्वास्थोचित सर्व-विध--कैङ्कर्यगळन्नु निमगागि ऎसगुवॆनु. इदु नन्न प्रयोजनक्कागियल्लवु.

[[P1104]]

**उक्ति-निष्ठॆ** हेगॆन्दरॆ- श्री-रङ्गादि-दिव्य-देशगळल्लि स्वामि-सन्निधियल्लि, आचार्यरिन्द उपदेशिसल्पट्टरीतियल्लि, समुदाय-ज्ञान-पूर्वकवागि अवरु उच्चरिसिद हागॆ उच्चरिसोणवु. अवरु एनु हेळुत्तारॆन्दरॆ :- प्रथमतः पुरुष-कार-प्रपदनवन्ननुष्टिसिदनन्तर लक्ष्मी-विशिष्टतॆयन्नू आकॆगिरुव कल्याण-गुणगळन्नू अनुसन्धान माडि हागॆये नारायण-शब्ददल्लि तोरुव हेय-प्रत्यनीकत्व कल्याण-गुणाकरत्वगळन्ननुसन्धान माडि, हेळिकॊडुवरेनॆन्दरॆ. स्वामिन् इन्नु मुन्दॆ अनुकूलनागिये इरुवॆनु, ऎन्दिगू प्रतिकूलवागिरुवदिल्लवु. नीनु निन्न दासनन्नु रक्षिसुत्ती ऎम्ब पूर्ण-नम्बिकॆयुण्टु. नानु महापराधियु, आदुदरिन्द नीनल्लदॆ ननगिन्यारू रक्षकरिल्लदुदरिन्द रक्षिसु. ई आत्मात्मीयवॆल्ला निन्नदु, नन्न दल्लवु, अवरुगळ रक्षण-भरवन्नु निन्नल्ले इट्टिरुवॆनु, ननगॆ इदरल्लि यावविध सम्बन्धवू इरुवदिल्लवु, उपासनक्कॆ अशक्तनादुदरिन्द अदर स्थानदल्लि नीने निन्तु सर्ववन्नू निर्वहिसुव भरवू निन्नदे नन्नदल्लवु. रक्षा-फलवु कूड निन्नदे नन्नदल्लवु. ई भर-न्यासद कर्तृत्ववू ननगिल्लवु. ई प्रपदनवु निन्न कृपॆगॆ वशवागुवदक्कॆ मात्रवे विना फलक्कागि अल्लवु. हीगॆ आचार्यरु हेळिदुदन्नु उच्चरिसुवदे उक्ति-निष्ठॆ.

**आचार्य-निष्ठॆ** - इदरल्लि आचार्यरे प्रपदनवन्नु अनुष्ठिसुत्तारॆ. **"नानु"** ऎम्बुवदक्कॆ बदलागि ई मेलॆ हेळिदुदरल्लि **"ईतनु"** ऎन्दु प्रयोगिसुवरु. अथवा अवरे **"अहं"** ऎन्दु प्रपदनवन्ननुष्ठिसि, **आत्मात्मीय**वॆन्दु हेळुवदरल्ले ई भर-न्यासवन्नु अपेक्षिसुव सच्-छिष्यनू सह अन्तर्गतनु.

ई उक्ति-निष्ठॆ आचार्य-निष्ठॆगळल्लि आचार्यरु हेळिकॊट्ट हागॆ द्वय-मन्त्रोच्चारणॆयू उण्टु.

मेलॆ हेळिद साङ्ग-प्रपदनानुष्ठानवु कर्तृत्व-त्याग, ममता-त्याग, फल-त्याग, फलोपायत्व-त्यागगळ पूर्वकवागि माडतक्कद्दॆन्दु हेळल्पट्टितु. अवुगळिगॆ कारणवन्नु मुन्दिन नाल्कु वाक्यगळिन्दुपदेशिसुत्तारॆ :-

[[P1105]]

</details>
