+++
title = "१० त्याग-स्रोतांसि"
+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इक् **कर्तृत्व-त्यागत्तुक्कु** निबन्धनम्,  
"तऩ् कर्तृत्वमुम् अवऩ् अडिय् आग वन्दद्" ऎऩ्ऱु  
तऩक्कु यावद्-आत्मभाविय् आऩ भगवद्-एक-पारतन्त्र्यत्तैय् अऱिगै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१०४]]  
अस्य **कर्तृत्व-त्यागस्य** निबन्धनम् -  
स्वगतं कर्तृत्वम् अपि तन्-मूलतया प्राप्तम् इति  
स्वस्य यावद्-आत्म-भाविनो भगवद्-एक-पारतन्त्र्यस्य ज्ञानम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The giving up of the thought that one is the doer  
will result from the realisation of one's entire dependance on the Lord  
throughout the existence of the soul. 

This will make one know that  
this doership has been vouchsafed to one by the Lord Himself.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La rinda de la idea de que uno es el hacedor  
resultará de la realización de la dependencia completa del Señor  
A lo largo de la existencia del alma.

Esto hará que uno sepa que  
Este trabajador ha sido atendido a uno por el Señor mismo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इक् कर्तृत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनम्, तऩ् कर्तृत्वमुमवऩडियाग वन्ददॆऩ्ऱु तऩक्कु यावदात्मभावियाऩ भगवदेकपारतन्त्र्यत्तै यऱिगै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपत्तियै अनुष्ठिक्कप् पुगुगिऱवऩ् प्रपत्तिक्कु कर्तावायिरुक्क कर्तृत्वत्यागपूर्वकमाग अदै ऎप्पडि अनुष्ठिक्कमुडियुम्?  

इङ्गु त्यागम् ऎऩ्बदु कर्तृत्वत्तै स्वरूपेण विडुगै यऩ्ऱु; किन्तु इन्द कर्तृत्वम् तऩ्ऩुडैयदऩ्ऱॆऩ्गिऱ बुद्धिमात्रमागैयाल् अदै अनुष्ठिक्क मुडियुमॆऩ्ऩिल्, तऩ्ऩुडैयदाऩ कर्तृत्वत्तै तऩ्ऩुडैयदऩ्ऱॆऩ्ऱु निऩैक्कुगैक्कुत्ताऩ् निबन्धनमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इक्कर्तृत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनमित्यादिना । इक्कर्तृत्वत्यागत्तुक्कु - कर्तृत्वम् तऩ्ऩुडैयदागविरुक्क अदैत् तऩ्ऩुडैयदऩ्ऱॆऩ्ऱु भाविक्कैयागिऱ इक्कर्तृत्वत्यागत्तुक्कु, निबन्धनम् - कारणम्, तऩ् कर्तृत्वमुम् - तऩ्ऩुडैय प्रपत्तिकर्तृत्वमुम्, अवऩडियाग वन्ददॆऩ्ऱु - भगवन्मूलमाग वन्ददॆऩ्ऱु। तऩक्कु कर्तृत्वमिरुन्दालुम् अन्द कर्तृत्वशक्तियै भगवाऩे कॊडुक्कैयालुम् अन्द कर्तृत्वोपयुक्तमाऩ करणकळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तु उपकरिक्कैयालुम् प्रपत्त्यनुष्ठानसमयत्तिल् स्वसङ्कल्पत्ताले ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नङ्गळै युण्डुबण्णि सहकरिक्कैयालुम् तऩ् कर्तृत्वमुम् अवऩ् मूलमागवे वन्ददॆऩ्ऱबडि। इदऱ्कु अऱिगै यॆऩ्बदोडन्वयम्। तऩक्कु यावदात्मभावियाऩ भगवदेकपारतन्त्र्यत्तै अऱिगै इति । तऩक्कु भगवत्पारतन्त्र्यम् कादाचित्कमाय् विच्छिन्नमाऩालुम् इतरपारतन्त्र्यम् वन्दालुम् कर्तृत्वम् अवऩडियाग वन्ददॆऩ्ऱु अऱियमुडियादागैया लिङ्गु यावदात्मभावियाऩ ऎऩ्ऱुम् भगवदेक ऎऩ्ऱुम् प्रयुक्तमायिऱ्ऱु। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इक्कर्तृत्व-त्यागत्तक्कु** - तनगॆ कर्तृत्वविल्लवॆम्बनुसन्धानक्कॆ **निबन्धनं** - कारणवेनॆन्दरॆ, **तन् कर्तृत्वमुम्** - तानु कर्ता ऎन्दु शास्त्रगळल्लि हेळिरुवदु, ई सन्दर्भदल्लि प्रदनानुष्ठान-रूप-करर्तृत्ववु, **अवनडियागवन्ददॆन्रु** - **"परात् तु तच्-छ्रुतेः"** ऎम्ब सूत्रदल्लि उपपादिसिरुव हागॆ परम-पुरुषन मूलकवागि बन्दुदॆम्बदागि, **तनक्कु** - तनगॆ, **यावदात्मभावियान** - आत्म--स्व-रूपवु ऎल्लिवरिविगॆ इरुत्तदो अदुवरिविगू ऎन्दरॆ सदा, **भगवद्-एक-पारतन्त्रत्तैयरिगै** - श्रीयः-पतिगेने तानु परतन्त्रनॆन्दु तिळियोणवु. 

[[P1106]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

शास्त्रवु ईतनन्नु कर्तावॆन्दु **"कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. अदू अल्लदॆ श्रुतिगळल्लि विधि-निषेध-वाक्यगळिरुत्तवॆ. अवुगळिगॆ अनुसारवागि ईतनु वर्तिसतक्कद्दु. इल्लदिद्दरॆ, **आज्ञा-छेदी[[??]] मम द्रोहि** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, भगवन्-निग्रहक्कॆ पात्रनागुत्तानॆ. हीगिरुवाग कर्तृत्व-त्यागवु हेगॆ ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. शास्त्रदल्लि हेळिरुव हागू, स्वानुभव-सिद्धवागियू करण-कळेबरादिगळ मूलक कर्तृत्वविद्दरू सर्वेश्वरनु लीला-रूप-स्वार्थक्कागिये **"करण-कळेबर-योग"**वन्नु दयपालिसि, ईतनिगॆ सत्तॆयन्नु कॊट्टु, प्रवृत्ति-समयदल्लू तन्न सब्बल्प-मूलक मूलक माडबेकॆम्ब इच्छा, प्रयतन[[??]] मॊदलादवुगळ मूलक पूर्व-सुकृत-दुष्कृतगळिगनुसारवागि प्रेरकनागियू इरुवदरिन्द, इवन कर्तृत्ववु यावागलू भगवदधीनवु, आदुदरिन्द तानु भगवन्तनिगेनॆ परतन्त्रनु ऎम्ब ज्ञानद मूलक कर्तृत्व-त्यागवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. आदुदरिन्द ई भगवदेक-पारतन्त्र्य-ज्ञानवे कर्तृत्व-त्यागक्कॆ मूल-कारणवॆम्ब भाववु. ऒब्बनु इन्नॊब्बनिगॆ परतन्त्रनागिरुवदु, लोक-व्यापारदल्लि याववादरू ऒन्दु कालदल्लिद्दु इन्नॊन्दु कालदल्लि हीगॆ इल्लदॆयू इरुवदुण्टु. हागिल्लदॆ ई जीवात्मनु नित्यवागि निरुपाधिकवागि सर्वेश्वरनिगॆ मात्र परतन्त्रनागिरुवदरिन्द, **"यावद्-आत्मभावि"** ऎम्बदागियू, मत्तु **"भगवद्-एक"**वॆम्बदागियू प्रयोगिसिरुत्तारॆ. भर-न्यासवु तुम्बा अमोघवागि निरतिशय-फल-प्रदवादुदु. हीगिरुवाग अन्तह अनुष्ठानदल्लि ममतॆयु हेगॆ दोषावहवु ? मत्तु मुमुक्षुविगॆ मोक्ष बेकु, हीगिरुवाग फल-त्यागवन्नु एतक्कॆ अनुसन्धान माडबेकु ? ऎम्ब शङ्कागळिगॆ ई मुन्दिन वाक्यदिन्द समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**ममता-त्यागत्तुक्कुम्** +++(प्रपत्ति-)+++**फल-त्यागत्तुक्कुम्** निबन्धनम्,  
आत्मात्मीयङ्गळ्-उडैय स्व-रूपानुबन्धि--भगवद्-एक-शेषत्व-ज्ञानम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

**ममता-त्यागस्य फल-त्यागस्य** च निबन्धनम्  
आत्मात्मीयानां स्व-रूपानुबन्धिनो भगवद्-एक-शेषत्वस्य ज्ञानम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The giving up of the thought of 'MINE' (mama) and of the fruit (of prapatti)  
will arise from the knowledge that one,  
as well as what belongs to one,  
exists, by one's very nature,  
solely for the fulfilment of the purposes of Bhagavān alone.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La renuncia al pensamiento de 'mía' (mamá) y de la fruta (de Prapatti)  
surgirá del conocimiento de que uno,  
así como lo que pertenece a uno,  
existe, por la misma naturaleza,  
únicamente para el cumplimiento de los propósitos de Bhagavān solo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ममतात्यागत्तुक्कुम्फलत्यागत्तुक्कुम् निबन्धनम्, आत्मात्मीयङ्गळुडैय स्वरूपानुबन्धिभगवदेकशेषत्वज्ञानम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ताऩ् सॆय्गिऱ प्रपत्ति तऩ्ऩुडैयदायिरुक्क अदिल् ममतात्यागम् पण्णमुडियुमो? इतरफलम् पोलऩ्ऱिक्के इन्द प्रपत्तिफलमाऩ मोक्षत्तिले अप्रधानमायावदु तऩक्कु सम्बन्धम् कॊळ्ळ वेण्डियिरुक्क अन्द मोक्षफलत्तै त्यागम् सॆय्यक्कूडुमो? कर्मत्तिल् तऩ्ऩुडैय सम्बन्धत्तिऱ्कुम् मोक्षरूपफलत्तिऱ्कुम् स्वरूपेण त्यागम् कूडाविडिलुम् प्रपत्तिरूपं कर्ममोक्षरूपं च फलम् मच्छेषभूतमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ बुद्धिये ममतात्यागफलत्यागरूपमागैयाल् मुमुक्षुवुक्के अदु कूडुमॆऩ्ऩिल्, अदऱ्कु निबन्धनमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् ममतात्यागत्तुक्कुम् फलत्यागत्तुक्कुम् निबन्धनमिति । आत्मात्मीयङ्गळुडैय स्वरूपानुबन्धि-भगवदेकशेषत्वज्ञानमिति । आत्मात्मीयङ्गळाऩ सर्वमुम् भगवाऩुक्के शेषमॆऩ्ऱऱिन्दाल् तदन्तर्गतङ्गळाऩ प्रपत्तिरूपोपायमुम् मोक्षरूपफलमुम् अवऩदे यॊऴिय ऎऩक्कु शेषभूतमऩ्ऱॆऩ्गिऱ अनुसन्धानरूपमाऩ ममतात्यागफलत्यागङ्गळ् सुलभसिद्धङ्गळागुमिऱे। इन्द शेषत्वम् सोपाधिकमाय् कादाचित्कमाऩालुम् भगवदितरप्रतिसम्बन्धियाऩालुम् इदिऩ् ज्ञानम् ममतात्यागफलत्यागङ्गळुक्कु हेतुवागादागैयालिङ्गु स्वरूपानुबन्धिशब्दमुम् एकशब्दमुम् प्रयुक्तङ्गळ्। स्वरूपानुबन्धि – स्वरूपमिरुक्कुम्बोदॆल्लामिरुक्कुमवै। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ममता-त्यागत्तुक्कुम् फल-त्यागत्तुक्कु निबन्धनं** - तनगॆ ममतॆ फल, इवुगळॆरडरल्लू सम्बन्धविल्लवॆम्बनुसन्धानक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ :- **आत्मात्मीयङ्गळुडैय** - तन्न मत्तु तनगॆ सम्बन्धपट्टवर, **स्व-रूपानुबन्धि** - आत्म--स्व-रूपदॊन्दिगॆ सेरिद, **भगवद्-एक-शेष-ज्ञानम्** - श्रियः-पतियॊब्बनिगॆ मात्रवे तानू मत्तु आत्मीयगळू सह प्रयोजनवादवॆम्ब ज्ञानवागिरुत्तदॆ. 

[[P1107]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

यावाग तन्न स्व-रूपवु भगवन्तन प्रयोजनक्कागिये ऎम्ब ज्ञान उण्टायितो, आवाग तनगॆ याव विधवाद फलद सम्बन्धवू इल्लवॆन्दु एर्पडुवदरिन्द, फल-त्यागक्कॆ शेषत्व-ज्ञानवु कारणवायितु. अदू अल्लदॆ तानू, हागॆये तनगॆ सम्बन्धपट्ट ऎल्लवू कूड शेष-भूतवादुदरिन्द तानु अनुष्ठिसिद प्रपत्तियू कूड अदे प्रकार श्रियः-पतिगॆ शेष-भूतवाद मेलॆ आ प्रपत्त्यनुष्ठानदल्लि ममतॆ ऎल्लिरुत्तदॆ ? ममता-त्याग उण्टागले बेकॆम्ब भाववु. आदरॆ ई जीवात्मनु, पिता आचार्य मॊदलादवरुगळिगू शेष-भूतनागिद्दानल्ला, भगवदेक-शेषत्व-ज्ञान हेगॆ ऎन्दरॆ, अदक्कागि **स्व-रूपानुबन्धि** ऎम्ब प्रयोगवु. आ शेषत्वगळॆल्ला सोपाधिगळादवु; श्रियः-पतिगॆ शेष-भूतनागिरुवदु मात्र निरुपाधिकवु ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि **स्व-रूपानुबन्धि** ऎम्ब प्रयोगवु.

आदरॆ अनुष्ठिसुवनिगॆ कर्मदल्लि फलोपायत्व-ज्ञानवु आवश्यकवु. हीगिरुवल्लि अदन्नु त्याग माडलु साध्यवो ? प्रधान-फलवाद परिपूर्णानुभवक्कॆ सर्वेश्वरने उपायवादुदरिन्द, अन्तह प्रधान-फलक्कॆ तानु अनुष्ठिसुव प्रपत्ति-कारणवागलारदु ऎम्ब अनुसन्धान उण्टागुवदरिन्द, इल्लि उपायत्व-त्यागवु सरिहोगुत्तदॆ ऎन्दु समाधान हेळिदरू, अन्तह परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवक्कॆ प्रपत्तियु साध्योपायवॆन्दु शास्त्रवु विधिसुवाग, अदु उपायवे अल्लवॆम्ब अनुसन्धानवु ताने हेगॆ सरिहोगुत्तदॆ, ऎम्बी शङ्कागळिगॆ समाधानवागि फलोपायत्ववु तनगिल्लवॆन्दू, ईश्वरने फलोपायवॆन्दू, प्रपत्तियु साक्षात्तागि फलदायिकवल्लवॆन्दू, सर्वेश्वरननुग्रह-मूलक सर्वेश्वरने फल-प्रदनॆन्दू उपदेशिसुत्तारॆ.

[[P1108]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(साक्षात्-)+++**फलोपायत्व-त्यागत्तुक्कु** निबन्धनम्,  
शरण्य-प्रसादनम् आऩ इवऩ्-उडैय अनुष्ठानम् -  

- प्रधान-फलत्तुक्कु व्यवहित-कारणम् आगैयुम्  
- +++(कर्मणो)+++ अचेतनम् आगैयाले फल-प्रदान-सङ्कल्पाश्रयम् अल्लामैयुम्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(साक्षात्-)+++**फलोपायत्व-त्यागस्य** निबन्धनम् -  
शरण्य-प्रसादनस्यैतदीयानुष्ठानस्य  

- प्रधान-फलं प्रति व्यवहित-कारणत्वम्,  
- +++(कर्मणो)+++ अ-चेतनत्वात् फल-प्रदान-संकल्पानाश्रयत्वं च । 
</details>



<details><summary>English</summary>

The giving up of the upāya for attaining the fruit (mokṣa )  
will result from a knowledge that  
the prapatti performed by a man for winning the grace of the Saviour  

- cannot directly and immediately be the cause of the main fruit, namely, mokṣa , 
- that prapatti is non-sentient and, therefore, incapable of possessing the will to grant the fruit  

and that only Iśvara is the upāya for this fruit (mokṣa ). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El **rendimiento** del upāya por **alcanzar** la fruta (mokṣa)  
**resultará** del **conocimiento** de que  
El Prapatti **realizado** por un hombre por **ganar** la gracia del Salvador

- **No puede ser** la causa directa e inmediatamente de la fruta principal, a saber, mokṣa,
- que Prapatti **no es sensible** y, por lo tanto, **es incapaz** de **poseer** la voluntad de **otorgar** la fruta

y que solo Iśvara **es** el upāya para esta fruta (mokṣa). 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

फलोपायत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनम्, शरण्यप्रसादनमाऩ इवऩुडैय अनुष्ठानम् प्रधानफलत्तुक्कु व्यवहितकारणमागैयुम् अचेतनमागैयाले फल-प्रदानसङ्कल्पाश्रयमल्लामैयुम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भक्तिपोले प्रपत्तियुम् भगवत्प्राप्त्युपायमाग 

>‘‘भक्त्या परमया वापि  
प्रपत्त्या वा महा-मते ।  
प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यः’’ 

इत्यादिगळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्क,  
अदिल् उपायत्व-त्यागम् पण्णुगैक्को उपायत्वबुद्धित्यागम् पण्णुगैक्को निबन्धनमुण्डोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् फलोपायत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनमिति ।  
इङ्गु प्रपत्तावित्यादिः ।  
शरण्यप्रसादनमिति ।  
इदु हेतुगर्भविशेषणम्।  
प्रधानफलम् - कैङ्कर्यत्तै परिवाहम् आगव्-उडैय परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवम्।+++(5)+++  
एतद्-अनुभव-जनकम् भगवत्-प्रसादम्।  
तादृश-प्रसाद-जनकम् आगैयाल्  
प्रधानफलत्तिऱ्कु इवऩुडैय प्रपत्त्य्-अनुष्ठानम् व्यवहितकारणमायिऱ्ऱु, अप्पडियागुगैयुम्।  
अचेतनमागैयाले फलप्रदानसङ्कल्पाश्रयमल्लामैयुमिति । अचेतनत्वम् फलप्रदानसङ्कल्पाश्रयमल्लामैक्कु हेतु । फलप्रदान-सङ्कल्पाश्रयमल्लामै साक्षादुपायत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनम्। फलं दास्ये ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु साक्षात् फलत्तैक् कॊडुक्किऱवऩुक्कऩ्ऱो साक्षादुपायत्वम्। अचेतनमाय् सङ्कल्परहितमायिरुप्पदाल् प्रपत्तियिल् उपायत्वत्यागम् कूडुमिऱे। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**फलोपायत्व-त्यागत्तुक्कु निबन्धनं** – फलवन्नु कुरित ई भर-न्यासवु उपायवॆम्ब भावद त्यागक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ :- **शरण्य-प्रसादनमान** - सर्व-रक्षकनाद सर्वेश्वरन अनुग्रहवन्नुण्टुमाडुव, **इवनुडैय अनुष्ठानं** - ईतन भर-न्यास-रूप अनुष्ठानवु, **प्रधान-फलत्तुक्कु** - सर्वेश्वरन अनवच्छिन्न-कैङ्कर्य-प्राप्ति पर्यन्तवाद परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवक्कॆ, **व्यवहित-कारणमाकैयुम्** - साक्षात्तागि कारणवागदे परम्परया कारणवागोणवू; मत्तु **अचेतनमागैयालॆ** - भर-न्यासवु चेतनवल्लवादुदरिन्द, **फल-प्रदान-सङ्कल्पाश्रयमल्लामैयुम्** - फलवन्नु कॊडुत्तेनॆम्ब सङ्कल्पक्कॆ आश्रयवल्लदे इरोणवू सह; 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हीगॆ इवॆरडू आ फलोपाय-त्यागक्कॆ कारणगळॆम्ब भाववु. ई भर-न्यासद मुख्योद्देशवु सर्व-लोक-शरण्यन अनुग्रहवन्नु सम्पादिसुवदक्कागिरुवाग, प्रधान-फलक्कॆ अदु साक्षात्तागि कारणवल्लवु, मत्तु अदु चेतनवल्लवादुदरिन्द अन्तह प्रधान-फलवन्नु कॊडुत्तेनॆम्ब सङ्कल्पक्कू आश्रयवल्लवु. आदुदरिन्द भर-न्यासदल्लि फलोपायवॆम्ब अभिमानविल्लदुदरिन्द आ फलोपायत्व-त्याग-पूर्वकवागि अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु हेळिदन्तायितु.

हागादरॆ, फलोपायत्ववु ऎल्लि ऎन्दरॆ मुन्दिन वाक्यदिन्द विशदीकरिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरने फलोपायवॆन्दु हेळि, हेगॆ ऎन्दु उपपादिसुत्तारॆ.

[[P1109]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ईश्वरऩ् **फलोपायम्** आगिऱदु,  

- सहज-सौहार्दत्ताले करण-कळेबर-प्रदानन् तुडङ्गि  
  द्वयोच्चारण-पर्यन्तम् आग सर्वत्तुक्कुम् **आदि-कारणम्** आऩ ताऩे  
  प्रसाद-पूर्वक-सङ्कल्प-विशेष-विशिष्टऩ् आय्क्-कॊण्डु  
  +++(मेक्षस्य)+++ अ-व्यवहित-**कारणम्** आगैयालुम्  
- उपायान्तर-शून्यऩुक्कु अव्वो उपाय-स्थानत्तिले निवेशिक्कैयालुम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ईश्वरस्य फलोपायत्वं तावत्  
सहज-सौहार्दात् करण-कलेवर-प्रदानाद् आरभ्य  
द्वयोच्चारण-पर्यन्तं सर्वं प्रति आदि-कारण-भूत-स्वस्य  

- प्रसाद-पूर्वक-संकल्प-विशेष-विशिष्ट-रूपेणाव्यवहित-कारणत्वात् +++(मेक्षस्य)+++,  
- उपायान्तर-शून्यस्य विषये तत्-तद्-उपाय-स्थान-निवेशाच् च ।  

</details>


<details><summary>English</summary>

- Since Bhagavān who, out of the love natural to Him, has been the primaeval cause of everything  
  from the time of giving the man the body and the senses  
  to the time of his uttering the Dvaya-  
- since Bhagavān is possessed of the will  
  accompanied by the desire to show His grace  
  and is the immediate and direct cause (of the final fruit, viz. mokṣa )  
- and since he also stands Himself in the place of the prescribed upāya  
  in the case of the man who is incapable of (adopting) other upāyas,  

He alone is the upāya for the fruit. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- Desde Bhagavān, quien, fuera del amor natural para él, **ha sido** la causa principal de todo  
  desde el momento de **darle** al hombre el cuerpo y los sentidos  
  al momento de su **pronunciar** el dvaya-  
- Dado que Bhagavān **está poseído** de la voluntad  
  **acompañado** por el **deseo** de **mostrar** su gracia  
  y **es** la causa inmediata y directa (de la fruta final, a saber, mokṣa)  
- y como él también **se mantiene** en lugar de los **prescritos** upāya
  en el caso del hombre que **es incapaz** de (adoptar) otros upāyas,

Él solo **es** el upāya para la fruta.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरऩ् फलोपायमागिऱदु, सहजसौहार्दत्ताले करणकळेबरप्रदानन्दुडङ्गि द्वयोच्चारणपर्यन्तमाग सर्वत्तुक्कुम् आदिकारणमाऩ ताऩेप्रसादपूर्वकसङ्कल्पविशेषविशिष्टऩाय्क्कॊण्डु अव्यवहितकारणमागैयालुम् उपायान्तरशून्यऩुक्कु अव्वो उपायस्थानत्तिले निवेशिक्कैयालुम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एतद्वैपरीत्येन ईश्वरऩ् फलोपायमागुगैक्कु निबन्धनङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरऩ् फलोपायमागिऱदु इत्यादिना । इदऱ्कु अव्यव-हितकारणमागैयालुमित्यादिगळोडन्वयम्। सहजसौहार्दत्ताले - ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ ऎऩ्ऱु श्रुतियिल् सॊल्लप्पट्ट परमचेतनऩाऩ इवऩुडैय सहजसौहार्दत्ताले, द्वयोच्चारणपर्यन्तमाग सर्वत्तुक्कुम् - प्रपत्त्यनुष्ठानपर्यन्तमागसर्वत्तुक्कुम्, उक्तिनिष्ठैयिल् द्वयोच्चारणम् मुडिवागयिरुक्कुमिऱे। तदभिप्रायेण द्वयोच्चारणपर्यन्तमाग ऎऩ्ऱदु। (सर्वत्तुक्कुम्) आदिकारणमाऩ ताऩे - मुदलिल् सहजसौहार्दम्, अनन्तरम् करणकळेबरदानम्, तदनन्तरम्भगवत्कटाक्षम्, तदनन्तरमाचार्यसम्बन्धम्, तदनन्तरम् प्रपत्त्यनुष्ठानमिति क्रमेण सर्वत्तुक्कुम् कारणमाऩ ताऩे, इदऩाल् साध्योपायमाऩ प्रपत्तिपर्यन्त सर्वकार्यत्तुक्कुमवऩे उपायमागैयाले अवऩुक्के उपायत्वमॆऩ्ऱु सूचितम्। प्रसादपूर्वकसङ्कल्पविशेषविशिष्टऩाय्क्कॊण्डु - प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरं प्रसन्नो भवति, अदावदु अनादिकालानुष्ठितानन्तापराधजनितनिग्रहादिरूपकालुष्यशून्योभवति । तदनन्तरं सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गिऱ सङ्कल्पविशिष्टो भवति, तादृशसङ्कल्पविशिष्टऩाय्क् कॊण्डु, अव्यवहितकारणमागैयालुम् - प्रपत्तियिऩाले प्रसन्नऩाय् मोक्षयिष्यामि सङ्कल्पत्ताले ज्ञानविकासप्रतिबन्धकसर्वपापङ्गळैयुम् निवर्त्तिप्पित्तु परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपमोक्षत्तै प्रदानम् पण्णुगैयाले अव्यवहितकारणमागैयालुम्। भगवाऩुक्कु उपायत्वे निबन्धन मरुळिच्चॆय्गिऱार् उपायान्तरशून्यऩुक्कु इत्यादिना । उपायान्तरशून्यऩुक्कु - मोक्षोपायमाऩ कर्मयोग ज्ञानयोगभक्तियोगशून्यऩुक्कु, अव्वो उपायस्थानत्तिले निवेशिक्कैयालुम् - अव्वो फलोपायस्थानत्तिले निवेशिक्कैयालुम्, निवेशिक्कैयालुमॆऩ्बदऱ्कु ईश्वरऩ् फलोपायमागिऱदु ऎऩ्बदोडन्वयम् ऎऩ्ऱु मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**फलोपायत्ववु सर्वेश्वरनिगे सल्लतक्कद्दु.**

""
""
""
</details>
d
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्ङऩ् इरुक्कैक्क् अडि  
धर्मि-ग्राहकम् आऩ शास्त्रत्ताले  
**अवगतम्** आऩ +++(भगवद्-आख्य-)+++वस्तु-स्वभावम् आगैयाल्  
इव्व् अर्थम् +++("व्याजोऽपि कुतः?"→)+++ युक्तिगळाल् **चलिप्पिक्कव् ऒण्णादु।** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवं-भावस्य मूलं  
धर्मि-ग्राहक-शास्त्रावगतो वस्तु-स्वभाव इति,  
अयम् अर्थो +++("व्याजोऽपि कुतः?"→)+++ युक्तिभिर् विचालयितुं न युज्यते । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The authority for this conclusion is the nature of the object, (namely, Bhagavān)  
as understood from the śāstra  
which reveals the Person who has that nature;  
and this authority cannot be challenged by reason.

</details>

<details><summary>Español</summary>

La autoridad para esta conclusión es la naturaleza del objeto (a saber, bhagavān)  
como se entiende de la Śāstra  
lo que revela a la persona que tiene esa naturaleza;  
y esta autoridad no puede ser cuestionada por la razón.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्ङऩिरुक्कैक्कडि धर्मिग्राहकमाऩ शास्त्रत्ताले अवगतमाऩ वस्तुस्वभावमागैयाल् इव्वर्थम् युक्तिकळाल् चलिप्पिक्कवॊण्णादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

दुष्करोपायप्रसन्नऩाऩ ईश्वरऩ् सुकरमाऩ प्रपत्तियालुम् प्रसन्नऩामो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङऩिरुक्कैक्कडि इत्यादिना ।  
इङ्ङऩिरुक्कैक्कडि - दुष्करोपायप्रसाद्यऩे सुकरोपायप्रसाद्यऩायिरुक्कुगैक्कु मूलम्।  
धर्मि-ग्राहकम् आऩ शास्त्रत्ताले अवगतमाऩ वस्तुस्वभावमागैयालिति ।  
इङ्गु धर्मिग्राहकशास्त्रमावदु ईश्वरऩुक्कु सर्व शरण्यत्वत्तैयुम्, वात्सल्यादिगुणवत्वत्तैयुम् सॊल्लुगिऱ वाक्यङ्गळ्।  
अवगतमाऩ वस्तुस्वभावम् - सकिञ्चनविषयत्तिल् दुष्करोपायप्रसाद्यऩागवेयिरुन्दु वैत्तु अकिञ्चनविषयत्तिल् चिरसेवादिकमनपेक्ष्य फलप्रदानम् पण्णियल्लदु धरिक्कवॊण्णादबडि करुणापरवशऩायिरुक्कै मुदलाऩदु। इव्वर्थम् - चिरकालम् भक्त्यनुष्ठानप्रसाद्यऩाऩ ईश्वरऩुक्के अकिञ्चनविषयत्तिल् झटिति मोक्षप्रदत्वानुगुणसर्वशरण्यत्वदयापरवशत्वादिरूपमाऩ धर्मिग्राहक शास्त्रसिद्धमाऩ इव्वर्थम्। युक्तिकळाले चलिप्पिक्कवॊण्णादु -  

> ‘‘न हि वचनविरोधे न्यायः प्रभवति’’ 

इति वचनादिति भावः । 
</details>


