+++
title = "०२ उपादान-कालानुष्ठान-क्रममु"
+++

पुष्पतुळसी दर्भाहरणविधिः- अभिगमन कालानुष्ठाना सन्तरमु पादानानुष्ठानमुनु सङ्कल्पिञ्चुकॊनि भगवद्भागवता चार्याराधनार्थ मु तुळसी पुष्पादिसकल पदार्धमुल सङ्ग्रहिञ्चवलयुनु “शुष्कं पर्यु 

<details><summary>विस्तारः (दृष्टुं नोद्यम्)</summary>

*वङ्गिपुरन्नम्बिगारु. “प्राप्तॆथा हॆ्नू द्वितीयां शॆ।स्वास्त्रम स्त्रैण धग्मतः । आज९यि त्वाचक 
ना द्रव्य म शेषञ्चयदितं” यनिसा 
यिञ्चियुन्नारु. 
ना रायणमुनिभिः—अहॆन्नाद्वितीयभागेन कृष्णाराधनतत्परः द्रव्याण्या राधनार्धानि शास्त्रीयाणिसमाज येत् ।प्रकृतानिविशुद्धानि ! शुद्धदेशो द्भवानिच । करौद्राण्यनि षिर्थानि । सङ्गृहीतानि वैष्णवै ः । सु गन्धीनि मनोज्ञानि ! पुष्पाण्यभि मुखानिच । दधिक्षी राज्यमुख्यानि । द्रव्याणि चवि शेषतः । उ त्तमानुपदं शांश्चमु द्गमाषादि कान्यपि ! ताम्बूला दीनिचान्यानि । सर्वाण्यादाय सादरम् । यथाहणं तानि संस्कृत्य प्र 
"मेदचक्रानं ततः" ॥ अनि चॆप्पबडियुन्नदि. 
</details>

प्रपन्नानुष्ठानभास्करमु. 
षितञ्चार्द्र ङ्काष्ठंवातुळसीदळं! अर्च सेवासुदेवस्यलक्षकोटि गुणम्भ वे त्" अनुप्रकारमु, तुळसी शुष्कमैननु, पर्युषितमैननु आर्द्रमैननु काष्ठमैननु गॊनि वासु देवारा धनचेयुटचे, लक्षकोटि गुणमगुनुगा न,तुळसीहरणकालनुन्दु, तुळसीवनमुनकु बोयि "तुळस्यमृत सम्भू ते सदात्वं केशवप्रिये । केशवार्थंलु नामित्वां वर डेभव शोभ ने” अनु ईमन्त्रमुननु सन्धिञ्चि तुळसी हरणमु चेयवलयु. “चतुर्दश्यष्टमी सर्वसन्ध्यानु द्वादशीषुच सङ्क्रातिषु व्यतीपातॆ नुन्वादिषु युगादि षु ! भौमार्क भृगुवा रेषुत थाश्राद्धदि नॆनु । आदाने वैष्ण वेनयेम परतस्तथा ! तुळसी क्रन्दनं यत्तत् विष्णा शिरसिकृतनं” 
8 

<details><summary>विस्तारः (दृष्टुं नोद्यम्)</summary>

शाण्डिल्यस्मृतौ—"कुलटाप पतित वैरिभ्यः काकाणीमपे! उद्यता मपिगृह्लिया । न्नापद्यपि कदाचन" अनिचॆप्पियुन्नदि. 
भग वाक् शौनकः" दानन्दवच्चि यैर्युक्त मच्युतःप्रियतामिति। प्रतीग्र हीतृभि 
श्चैव 1न तेमद्विषयोपगाः" अभिवृत्यर्धमुगा अनुज्ञ चेयबडियुं डॆ,अध्यासनयजनादुलुयशास्त्रमुगा प्रवर्तिञ्चड मेयुचितमु. 
“सततं कीर्तयन्तो माम् । यतं तश्चदृढव्रताः" अनि श्रीगीतलो 
सायिञ्चि युन्नारु. साक्षात्तुगा नैनापरं परगानैन समाराधनोप करण छूतशास्त्रीय समस्त द्रव्यो पार्जनमुलयन्दु तनकु शक्यमैनदि गानु ध्यानादुलकु विरोधमगु कायक्लेश करजिह्वाया सरहितमुलयं दुन्यायमुगा प्रवर्तिञ्चवलयु. 
बाह्य द्रव्यार्जनमुवलॆ भगवती णनमन्दु प्रधान तममुलगु “अमानित्वमदम्भित्व” मु मॊदलगु आत्म गुणमुलनु सम्पादिञ्चवलयु. सदाचार्य सेवसत्सम्भाषणादुलुनु ज्ञानवृद्धि हेतुवुलुगनुक वाटिनि चक्कगानार्जिञ्चवलयु. अहङ्काराद्य नात्म गुणमुलनु चक्कगा विडुव 
वलयु. 
शौनकभगवानुलु._“पराङ्मुखा नाङ्गोविन्दे विषयास क्त चेतसां! तेषान्तत्परमम्ब्रह्म । दूराद्दुरत रेस्थितम् ॥ तन्मय 
त्वेन गॆविं देये नरान्य स्तचेतसः । विषयत्यागिन स्तेषां विज्ञेयञ्चतदन्ति के" अनिविषय त्यागुलकु देवतान्तर त्यागुलकु नियतुडे चुन्नाडु. 

</details>

प्रपन्नानुष्ठानभास्करमु. 
अनुप्रकारमु यीदिवसमुलयन्दु तुळसीकृन्तनमु चेयकूडदु. अट्लु चेसि रेनि विष्णुळिरोकृन्तनमु चेसिनट्लवुनु. “समित्पुष्पहविस्तोय । पात्रोप नयनादिषु।अवैष्णवावि शेषेण । नकर्मसुनियोजयेत्" अनुनट्लु अवैष्णव सम्बन्धमु लै नसमित्पुष्पपदार्धमुलनु कर्म क्रियल यन्दुपयोगिञ्चतगदु. 

<details><summary>विस्तारः (दृष्टुं नोद्यम्)</summary>

पादमुनन्दु "उपादद्या द्यारा पूर्वं साधनानि य धातधं ! वुष्पाणि फलमूलानि । विविधान्योषधीरपि । दर्यादिच हविर्यो ग्य । तण्डुलानि गुडानिच स्नानीयान्यपि वस्त्राणि । स्वादूनिसलिलानिच । द र्भान्न त्राणि समिधो ! यधाशक्तियधावसुः आहृत्ययाज्ञया तैर्वा ! पूजास्थाने निवेशयेत् । नीत्वो पादन समयमित्थन्त दनुपूजयेत् ॥ अनि चॆप्पियुन्नदि, संहितान्तरमुल यन्दु पुष्प प्रकरण हवि प्रकरण मुलयन्दु हेयोपादॆय समस्तद्रव्यविभागमुलनु चूचुकॊनवलयु. “स्वप्रयत्न कृतंश स्तम् । मध्यमन्दन्य मुच्यते । अधमन्तु क्रय क्रितं ! पारक्यन्त्वधमाधमं" अनि चॆप्पियन्नदि. 
22 
अशुभ देशमन्दु पुष्पिञ्चिनवानि आपत्कालमन्दुनु ग्रहिञ्चकूड दु.ह स्तमुलनु शोधिञ्चुकोनि पात्रमन्दु पुष्पादुलनु ग्रहिञ्चवलेनु. दे वोद्दिष्टमुनु निन्द चेयकूडदु वानि सर्वदा प्रशंस चेयवलॆनु. देवोद्दिष्ट मुनु मनुष्युलु ग्रहिञ्चकूडदु. संहितलयन्दु चॆप्पक अन्यत्र चॆप्पि युण्डिननु वजिञ्चवलसिनवानि विशेषमुगा वर्णिञ्चवलॆनु. 
धूपविषयमु.—“ देव दारुकृतन्धूपं 1 चन्दना गरुमिश्रित” मितिविधूमां गार सम्भवंश स्तं, सालसज्जर सङ्कृष्णागगुमिश्रितं, प्राण्यं गवजी तमन्यंवा, धूपं निवेदयेत् . अनि धूपनि वेदनमुनकु गुणा क्षिति अङ्गमु मॊदलगु प्राण्यङ्गमुलनु विडचि, देवदारुचन्द नागरुलनु सम्पा 
दीञ्चवलॆनु. 
दीपविषयमु.—पातॆग व्यॆन सर्पिपादि व्येन तैलॆनापिकृतं, सूत्र व र्तियुतम्मुखानील दीप्ति दीपितं दीपम्भवेत् . दीपमु समर्पिञ्चुटकु आवु नॆय्यियैननुदिव्यमैन तिलसम्बन्धमगु तैलमुनैननुसम्पादिञ्चि समर्पिञ्च वलयु.श्रीविष्णुस्मृ त्यादुलयन्दु प्राण्यङ्गनु गन्धमुललो कस्तूरि मॊद लैनवानि चन्दनमुलो चेर्चि परिग्रहिञ्चमनि चॆप्पियुन्नदि. 
</details>

प्रसन्नानुष्ठानभास्करमु. 

## पोष्य-वर्गमु

र 
“मातापितागुरु भ्राता । प्रजादीनसमाश्रिताः । अभ्यागतोतिधी श्चाग्निः । फोस्यवर्ग मुदाहृतः” अनुनट्लु तल्लितण्ड्रि गुरुवु भ्रात बिड्ड लुआश्रितुलैन दीनुलु अभ्यागतुलु अतिधुलु अग्नि यिविपोष्यवर्ग मुलु गान विडुवक पोषिम्पवलयु. “वृद्धिच मातापित रौसाध्वी भार्यासुतश्शिशुः । अप्यकार्यशतं कृत्वा भगव्यामनुर ब्रवीत्" अनुनट्लुवृद्धुलगु तलितं द्रुलनु पतिव्रतयगु भार्यनु शिशुवुलैन बिड्डलनु वर्णा श्रमोचितमुका निवृत्तुलयन्दु प्रवेशिञ्चियैननु धनादुल नार्जिञ्चि पोषिम्पवलयुननि,म नुवुचे चॆप्पबडियॆ, “आयधातशिलोञ्चैश्च । शिष्यद 
तै क्रमाX तैः । जीवे त्कर्मनिशु धौ भ्यः ।प्रतिगृह्यापिवायनम् । याचितो नापिन रैत। दैन्यंहि त्वाशमे स्धितः" अनुनट्लु शिलावृत्ति चेतनैन शिष्यद त्तमगु धनमु चेतनै न,विशुद्ध कार्य प्रा प्तलाभमुचॆनैन जीविञ्चुचु याचिम्पक दीनत नॊन्दकश मस्थितुडै व र्तिञ्चवलयु "क्रमागतैर्ध नैर्वापि । स्वक्षेत्रारामसम्भवैः श्रोत्रियोध्यापकोछूत्वा वृत्तिञ्चलभ तेद्विजः" अनुनट्लु क्रमागत ध नमुचॆनैन स्वक्षेत्रा रामादुलचे प्राप्तमगु नादायमुचॆ नैन नध्यापकादि वृत्तिचेनैन द्विजुडु जीविञ्चदु. "प्रतिग्रहं राज सेवाधन धान्यादि सङ्ग्रहः।कृषिगोरक्षण वाणिज्यं गाणिक्यं वैद्यमुत्तमं प्रति ग्रह राज सेव कृषि गोरक्षण वाणिज्य गणिक वैद्यादि वृत्तुल चॆ जीविञ्चड गु. “सारं द्वयार्ध ममलम् । कुर्यादौषध पासवत् देवविप्रादिकारं वै !यती नांसद्विधिर्भ वेत् "। 

## माध्याह्निक-स्नानमु 

“प्रातः स्नातोपि विधिवत् । स्नानमध्यं दिनञ्चरेत् । शक्तश्चेदन्य तोरोगा ! च्चाट्यासम्मार्णनञ्चरेत्" अनुप्रकार मुदयकाल स्नानमु चेसि युण्डिननु विधिप्रकारमु माध्याह्निक स्नानमु सेयवलयु. स्नानमु सेयश क्ति लेनिचो, चाटि चेसम्मार्जनमु चेयवलयु. स्नानानन्तर माच मनमुचेसि कूर्चुण्डि तिरुमणि काप्पुचेसुकॊनि भगवद्ध्यानमुचे सिप्राणायामं बोनर्चि सूर्युन कर्घ्यमिव्ववलयु. जपमुचेसि युप स्नानमुन व्योममुद्रनु प्रदशि९म्पवलयु. 

प्रपन्नानुष्ठान भास्करमु. 
इट्लुमाध्यन्दिन क्रियलॊनर्चियनन्तरमु प्रातःकालमुनब्रह्मयज्ञमु चे यनियडल, अवियिप्पुडु चेयवलयु; पिदप भूतशु द्ध्यादुलॊनर्पन्दगु. 
