+++
title = "१० सन्न्यासाश्रम-विधि"
+++

जाबालश्रुतौ ॥ तस्मात् ब्राह्मणाः प्रप्रजन्ति यनि ब्राह्मणुडु सन्या साश्रम मुनकु तगिन वाडनि श्रुति चॆप्प बडुचुन्नदि. 
मनुस्मृतौ I. आत्मन्यग्नीक् समारोप्य ब्राह्मणः प्रप्रजेद्गृहात् । एषवो भाहितोधरो ब्राहणन्य चतुर्विधः 
ता॥ ब्राहणुडु त्रेताग्नुलु मूटिनि आत्मारोपणमु चेसि कॊनुचु सन्य शिञ्च वलयु; नालुगा श्रममुलु ब्राह्मणुनिके विधिञ्चबडिनदि यनि मनुवचनमु. 
आत्रिस्मृतौ । चत्वार आश्रमाश्चैते ब्राह्मणस्य प्रकीर्तिताः । गार्हस्थ्यं 
! ब्रह्मचर्यञ्चवान श्रस्थं त्रयं स्मृतम् । क्षत्रियस्यापि कथिताय आचारा द्विजस्यहि। ब्रह्म चर्यञ्चगार्हस्थ्यम् । आश्रम द्वितीयं विशः। गार्हस्थ्य व दितञ्चैकं शूद्रस्य परिकीर्तितं 
मु 
ता नालुगा श्रममुलु ब्राह्मणुनिके तगिनदनियु, सन्यासमु तप्प तक्किन मू डाश्रममुलु क्षत्रियुनके तगिनदनियु, ब्रह्मचर्य गार्हस्थ्यमुलु रॆण्डुनु वैश्युनि केतगिन दनियु, शूदृनिकि गार्हस्थ्य मॊकटिये विधिञ्च बडिनदि' यनि अत्रि भगवानुलु साधिञ्चि युन्नारु. 
याज्ञ्यवल्क्य स्मृतौ । चत्वारो ब्राह्मणस्योक्ता आश्रमाश्रुति चोदिताः । क्षत्रियस्यत्रयः प्रोक्ताः द्वावे वैश्य शूद्रयोः । 

प्रपन्ना नुष्ठारभास्करमु. 
ब्राह्मणुनिकि श्रुतिचोदितमगु नालुगा श्रममुलुनु, क्षत्रियुनिकि सन्यासमु तप्प मूडा श्रममुलुनु, वैश्युनिकि ब्रह्मचर्य गार्हस्थ्यमुलु रॆण्डुनु, शूद्रुनिकि गार्हस्य मॊकटियु यनु षॆयमनि याज्ञवल्क्यलु साधिञ्चियुन्नारु. 
श्रीमहा भारते-शान्तिपर्वणि चतुराश्रम धर्माश्च वेदधर्माश्च पाथिशाव ब्राह्मणेनानु गन्तव्यं नाय्योविद्यात्क दाचिन ॥ 
ता नालुगा श्रममुलु ब्राह्मणुनिके गलदनियु, तक्किन वारिकि वारिवारिकि विधिं चबडिन याश्रममुलु तप्प तक्किन वाटि यन्दधिकारमु लेदनियु, श्री भीषुलु साधिञ्चि युन्नारु. कान नन्दरु वारिवारि वर्णा श्रमोचितमुगा याश्रममुलं दन्वयिम्पदगु. 
