+++
title = "६१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि - एऴाम् पत्तु – तिरुवाऱायिरप्पडि  
  
२७४४ * उण्णिलाविय ऐवराल्गुमैदीऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩैयुऩ्बादबङ्गयम्  
नण्णिला वगैये नलिवाऩ् इऩ्ऩमॆण्णुगिऩ्ऱाय्  
ऎण्णिलाप्पॆरुमायऩे! इमैयोर्गळेत्तुम् उलगम् मूऩ्ऱुडै  
अण्णले! अमुदे! अप्पऩे! ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩे! ७।१।१  
  
(उण्णिलाविय) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै शरणम् पुक्कु, "ऎऩ्ऩुडैय प्रकृतिसम्बन्धत्तैप् पोक्कि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डरुळ वेणुम्' ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्कच् चॆय्देयुम् अवऩुक्कुत् तम्मुडैय तिरुवुडम्बिलुळ्ळ लोभत्तालुम्, इवरैक् कॊण्डे तिरुवाय्मॊऴियै मुडिक्कत् तिरुवुळ्ळमागैयालुम् इप्प्रकृतिसम्बन्धत्तैत् तविर्त्तरुळामैयाले, पण्डु पोले इन्द्रियङ्गळ् नडुवे तामिरुक्किऱ पडियैक् कण्डु, इवर् तम्मुडैय करणङ्गळ् प्राकृतविषयविमुखमाय् भगवत्प्रवणमायिरुक्कच् चॆय्देयुम्; विषयप्रवणकरणसजातीयमागैयालुम्, इऩ्ऱळवुम् वर अनादिकालमॆल्लाम् विषयप्रवणमाय् भगवदनुभवविरोधियागैयालुम्, इप्पोदुम् अभिमतसंश्लेषप्रतिबन्धकमागैयालुम्, हेयमागैयाले भगवत्संश्लेषानर्हमागैयालुम् इवऱ्‌ऱिऩुडैय दर्शनमात्रत्ताले विषयङ्गळिले आकृष्यमाणरैप् पोले अतिमात्रभीतराय्, ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप् पॆऱाद व्यसनत्ताले पीड्यमानरुमाय्क् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि, इक्करणसन्निधानत्तैत् तविर्प्पित्तरुळ वल्लैयायिरुन्दु वैत्तुत् तविर्त्तरुळामैयाले, नी इवऱ्‌ऱैयिट्टु ऎऩ्ऩै हिंसिप्पित्तु उऩ् तिरुवडिगळिऱ्‌ सेरादबडि पण्णुगिऱ इत्ताल् उऩक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु परमकारुणिकऩे! इवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळाय्' ऎऩ्ऱु तिरुवडिगळैप् पूण्डु कॊण्डु किडन्दु, ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप् पॆऱाद व्यसनत्तालुम् तत्संश्लेषप्रतिबन्धकप्रकृतिदर्शनजनितव्यसनत्तालुमाग, अशोकवनिकैयिल् पिराट्टि कूप्पिट्टाऱ्‌ पोले कूप्पिडुगिऱार्।  
मद्व्यसननिरसनानुगुणासङ्ख्येयविचित्रशक्तियुक्तऩाय् सर्वस्वामियाय् निरवधिकभोग्यभूतकल्याणगुणपराजितमत्स्वरूपऩायिरुन्दु वैत्तु, इऩ्ऱळवुम् वर अनादिकालमॆल्लाम् उऩ् तिरुवडिगळै यिऴप्पित्तु वैत्तु, इऩ्ऩमुम् ऎऩ्ऩुडैय शरीरे वर्तमानमुमाय् अत एव अवर्जनीयमुमाय् मृत्युसदृशमुमाय् भयङ्करमुमायिरुन्द पञ्चेन्द्रियङ्गळालुम् विषयङ्गळिले ऎऩ्ऩै आकर्षिप्पित्तु उऩ् तिरुवडिगळै ऒरु क्षणम् विश्लेषिक्किलुम् धरिक्क माट्टादिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै, उऩ् तिरुवडिगळै इऴप्पिक्कवो पार्त्तरुळुगिऱदु? पिराऩे! ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। १।  
  
२७४५ ऎऩ्ऩैयाळुम् वऩ्गो ओरैन्दिवै पॆय्दु इराप्पगल् मोदुवित्तिट्टु  
उऩ्ऩै नाऩणुगावगै सॆय्दु पोदि कण्डाय्  
कऩ्ऩले! अमुदे! कार्मुगिल् वण्णऩे! कडल्ञालङ् गाक्किऩ्ऱ  
मिऩ्ऩु नेमियिऩाय् विऩैयेऩुडै वेदियऩे! ७।१।२  
  
(ऎऩ्ऩैयाळुम्) सौन्दर्यत्तालेयुम् भोग्यतैयालेयुम् निरवधिकऩाऩ ऎऩ्ऩै उमक्कुत् तन्दु उम्मुडैय मद्विश्लेषासहिष्णुत्वत्तैयुम् अऱिन्दु सर्वलोकपरिपालकऩुमायिरुन्दु वैत्तु, नाऩ् उम्मै इन्द्रियवश्यराक्कि ऎऩ्ऩै इऴप्पिप्पऩो ऎऩ्ऩिल्: ऎऩक्कु निरवधिकभोग्यभूतात्मप्रदऩाय्, तत्स्वभावऩुमाय्, सर्वलोकपरिपालकऩुमायिरुन्दाये यागिलुम्, उऩ्ऩै शरणम् पुक्क पिऩ्बुम् इन्द प्रकृतियिले ऎऩ्ऩै वैत्तरुळुगैयाले, उऩक्कु अनन्यार्हशेषमाऩ ऎऩ्ऩै अतिप्रबलङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळुक्कु शेषमाक्कि इवऱ्‌ऱैयिट्टु बाधिप्पित्तु उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरादबडि पण्णप् पोगिऱायॆऩ्ऱु भयप्पडानिऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२७४६ वेदिया निऱ्‌कुम् ऐवराल् विऩैयेऩै मोदुवित्तु उऩ्दिरुवडिच्  
चादिया वगै नी तडुत्तु ऎऩ् पॆऱुदि! अन्दो!  
आदियागि अगलिडम् पडैत्तु उण्डुमिऴ्न्दु कडन्दिडन्दिट्ट  
सोदिनीळ्मुडियाय्! तॊण्डऩेऩ् मदुसूदऩऩे! ७।१।३  
  
(वेदिया निऱ्‌कुम्) उम्मै नाऩ् इन्द प्रकृतियिले वैत्तदु ऒरु प्रयोजनार्थमागवादलाल् इन्द प्रकृतिसम्बन्धत्तै निवर्तिप्पिक्कक् कडवदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्; निखिलजगन्निर्माणनिगिरणोद्गिरणक्रमणोद्धरणादिलीलऩाय् सर्वेश्वरऩाय् अवाप्तसमस्तकामऩाय् *गुणैर्दास्यमुपागत मदनिष्टनिवारणैकप्रयोजनऩुमायिरुन्द उऩक्कु, प्रकृतियिल् ऎऩ्ऩै वैत्तु, अनवरतबाधकत्वैकस्वभावमाऩ इन्द्रियङ्गळालुम् बाधिप्पित्तु उऩ् तिरुवडिगळैच् चेराद पडि तडुत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२७४७ सूदुनाऩ् अऱियावगैच् चुऴऱ्‌ऱि ओरैवरैक् काट्टि, उऩ्ऩडिप्  
पोदु नाऩ् अणुगा वगै सॆय्दु पोदि कण्डाय्  
यादुम् यावरुमिऩ्ऱि निऩ्ऩगम्बालॊडुक्कि ऒरालिऩीळिलै  
मीदु सेर् कुऴवि विऩैयेऩ् विऩै तीर्मरुन्दे। ७।१।४  
  
(सूदु) "इन्द्रियकृतमाऩ ऎऩ्ऩुडैय बाधैयैप् पोक्कवल्लैयुमाय् ऎऩ्ऩुडैय बाधैयैप् पोक्कुगैक्काग कॢप्तस्वरूपऩुमायिरुन्दु वैत्तु 'उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुगैक्कु उपायम् उऩ् तिरुवडिगळे' ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इन्द ऎऩ्ऩुडैय अऱिवुम् कूड अऴियुम् पडि इन्द्रियङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩैक् कलक्कि उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरादबडि पण्णिप् पोगवागादे पुगुगिऱदु” ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२७४८ तीर्मरुन्दिऩ्ऱि ऐन्दु नोयडुञ् जॆक्किलिट्टुत् तिरिक्कुम् ऐवरै  
नेर्मरुङ्गुडैत्तावडैत्तु नॆगिऴ्प्पाऩॊक्किऩ्ऱाय्  
आर्मरुन्दिऩि यागुवार्! अडलाऴियेन्दि यसुरर् वऩ्गुलम्  
वेर्मरुङ्गऱुत्ताय्! विण्णुळार् पॆरुमाऩेयो! ७।१।५  
  
(तीर्मरुन्दिऩ्ऱि) आश्रितविरोधिनिरसनैकस्वभावऩाय् तदनुगुणचक्रादिदिव्योपकरणपुष्कलऩुमाय् समर्थऩुमायिरुन्दु वैत्तु, अचिकित्स्यविषयाख्यमहाव्याधिपञ्चकङ्गळाले अतिमात्रपीडितऩाय्क् कॊण्डु प्रकृतियिले इव्आत्मावै परिभ्रमिप्पिक्किऱ इन्द्रियङ्गळाले सुऱ्‌ऱुम् विरोधिप्पित्तु ऎऩ्ऩैक् कैविडुवारैप् पोले यिरानिऩ्ऱाय्। नी ऎऩ्ऩैक् कैविट्टाल् वेऱु ऎऩक्कु रक्षकरुळरो? आदलाल्, अशुभेन्द्रियङ्गळुक्कु अभूमियायिरुन्द तिरुनाट्टिले अयर्वऱुममरर्गळ् सूऴ ऎऴुन्दरुळियिरुन्द उऩ् तिरुवडिगळिले अडियेऩै वाङ्गि यरुळाय्" ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२७४९ विण्णुळार्बॆरुमाऱ्‌कडिमै सॆय्वारैयुञ् जॆऱुम् ऐम्बुलऩिवै  
मण्णुळॆऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ् सॆय्या मऱ्‌ऱु नीयुम् विट्टाल्?  
पण्णुळाय्! कविदऩ्ऩुळाय्! पत्तियिऩुळ्ळाय्! परमीसऩे! वन्दॆऩ्  
कण्णुळाय्! नॆञ्जुळाय्! सॊल्लुळाय्! ऒऩ्ऱु सॊल्लाये। ७।१।६  
  
(विण्णुळार्) तिरुनाट्टिले अयर्वऱुममरर्गळधिपतियायिरुन्द उऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गिऱ अयर्वऱुममरर्गळैयुम् कूड स्वप्रवणमाक्कि उऩ् तिरुवडिगळै इऴप्पिक्क वल्ल इन्द शब्दादिविषयङ्गळ् तऩ्ऩिलमावदु, पिऩ्ऩै नीयुम् कैविडुवदाऩाल् ऎऩ्ऩै ऎऩ् सॆय्या? इवै सॆय्युम् बाधै सॊल्ल निलमल्ल। इन्द बाधैयाले कूप्पिडुगिऱ ऎऩ्ऩुडैय सॊऱ्‌कळिलुम् त्वद्विश्लेषासहिष्णुत्वरूपमाऩ ऎऩ्ऩुडैय स्नेहत्तिलुम्, उऩ्ऩैक् काणप् पॆऱामैयाले अवसन्नमाऩ ऎऩ्ऩुडैय चक्षुरादिकरणङ्गळिलुम् अवस्थितऩाय् सर्वज्ञऩुमाय् सर्वेश्वरऩुमाय् इरुन्द नी, ऎऩ्ऩुडैय इन्द व्यसनमॆल्लाम् तीरुम्बडि ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले वाङ्गुगिऱेऩॆऩ्ऱु सॊल्लुदल्। नाऩ् नसैयऱुम् पडि, वाङ्गक् कडवदऩ्ऱॆऩ्ऱु सॊल्लुदल्। इरण्डत्तॊऩ्ऱु सॊल्लाय्! ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। ६।  
  
२७५० ऒऩ्ऱुसॊल्लि यॊरुत्तिऩिल् निऱ्‌किलाद ओरैवर् वऩ्गयवरै  
ऎऩ्ऱु याऩ् वॆल्गिऱ्‌पऩ् उऩ् तिरुवरुळिल्लैयेल्?  
अऩ्ऱु तेवरसुरर् वाङ्ग अलैगडलरवमळावि ओर्  
कुऩ्ऱम् वैत्त ऎन्दाय्! कॊडियेऩ् परुगु इऩ्ऩमुदे ! ७।१।७  
  
(ऒऩ्ऱु सॊल्लि) इप्पडि इन्द विषयङ्गळ् उमक्कु बाधकमागिल् इवऱ्‌ऱिल् प्रवणमागाद पडि उम्मुडैय इन्द्रियङ्गळै जयिक्क माट्टीरो ऎऩ्ऩिल्, अमृतमथने प्रक्रान्तराऩ देवर्गळुङ् गूड उऩ्ऩै यॊऴिय तन्निवर्तनक्षमरायिऱ्‌ऱिलर्। अव्यवस्थितस्वभावमुमाय् अतिबलमुमाय् परहिंसैकरुचिकळुमायिरुक्किऱ इन्द्रियङ्गळै, उऩ्ऩुडैय कृपैयैयॊऴिय नाऩ् ऎङ्ङऩे जयिक्कुम् पडि? आदलाल्, उऩ्ऩुडैय कृपैयाले नी ऎऩ्ऩुडैय प्रतिबन्धकमाऩ पापत्तैप् पोक्कि, निरवधिकभोग्यभूतऩाऩ उऩ्ऩै ऎऩक्कु भुजिक्कत् तन्दरुळिऩाप् पोले, इऩ्ऩमुम् उऩ् कृपैयाले नीये इन्द करणसम्बन्धत्तैप् पोक्कि उऩ् तिरुवडिगळिले वाङ्गियरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२७५१ इऩ्ऩमुदॆऩत् तोऩ्ऱि ओरैवर् यावरैयुम् मयक्क  
नी वैत्त मुऩ्ऩमायमॆल्लाम् मुऴुवेररिन्दु, ऎऩ्ऩैयुऩ्  
सिऩ्ऩमुन् दिरुमूर्त्तियुञ् जिन्दित्तेत्तिक् कैदॊऴवे यरुळॆऩक्कु  
ऎऩ्ऩम्मा! ऎऩ्गण्णा! इमैयोर् तम् कुलमुदले! ७।१।८  
  
(इऩ्ऩमुदॆऩ) अनुभववेळायाम् अमृतोपममाय्, विपाके निरयहेतुत्वेन विषोपममाय्, त्वत्स्वरूपरूपगुणविभवैश्वर्ययाथात्म्यविषयशेमुषीकराऩ देवादिकळैयुङ्गूड मोहिप्पिक्कुम्बडि शब्दादिविषयरूपेण उऩ्ऩाले निर्मितमाऩ प्रकृतिसम्बन्धत्तै सहेतुकमागप् पोक्कि, अयर्वऱुममरर्गळ् परिषत्तिले ऎऩ्ऩै वाङ्गि, प्राकृतविषयविस्मरणपूर्वकमाग उऩ्ऩुडैय शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गाद्यसङ्ख्येयदिव्यचिह्नङ्गळैयुम्, अवऱ्‌ऱाले अलङ्कृतमाऩ तिरुमेऩियैयुमे सिन्दित्तेत्तिक् कैदॊऴवे यरुळ् ऎऩक्कु ऎम्बिराऩे! आश्रितवत्सलऩे! ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै प्रार्थिक्किऱार्। ८।  
  
२७५२ कुलमुदलडुन् दीविऩैक् कॊडुवऩ् कुऴियिऩिल् वीऴ्क्कुमैवरै  
वलमुदल् कॆडुक्कुम् वरमे तन्दरुळ् कण्डाय्  
निलमुदलिऩि यॆव्वुलगुक्कुम् निऱ्‌पऩ सॆल्वऩवॆऩ पॊरुळ्  
पल मुदल् पडैत्ताय्! ऎऩ् कण्णा! ऎऩ् परञ्जुडरे! ७।१।९  
  
(कुलमुदल्) सङ्कल्पमात्रपरिनिर्मितनिखिलभुवनतदन्तर्वर्त्यखिलचराचरजन्तुजातऩाय्, सर्वशक्तियाय्, रामकृष्णादिरूपेण अवतीर्य प्रणतजनपरित्राणतद्विरोधिनिरसनैकभोगऩायिरुन्द नी, सान्वयमद्विनाशकरदुष्कृतातिघोरदुरारोहागाधगर्तनिपतनहेतुभूतमाऩ पञ्चेन्द्रियङ्गळिऩुडैय बलत्तै सहेतुकमागक् कॆडुक्कैयागिऱ ऎऩ्ऩुडैय अभिलषितत्तैच् चॆय्दरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२७५३ ऎऩ्बरञ्जुडरे! ऎऩ्ऱुऩ्ऩैयलऱ्‌ऱि उऩ्ऩिणैत्तामरैगट्कु  
अऩ्बुरुगि निऱ्‌कुमदु निऱ्‌कच् चुमडु तन्दाय्  
वऩ्बरङ्गळॆडुत्तु ऐवर् तिसैदिसै वलित्तॆऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩर्  
मुऩ् परवै कडैन्दु अमुदङ् गॊण्ड मूर्त्तियो! ७।१।१०  
  
(ऎऩ् परञ्जुडरे) आश्रितरुडैय अपेक्षितत्तै मुडिप्पाऩॊरुवऩुमाय् मुडिक्क वल्लाऩॊरुवऩुमायिरुक्कच् चॆय्दे, उऩ्ऩुडैय कल्याणगुणानुभवजनितनिरतिशयप्रीतियाले अप्रकृतिङ्गतऩाय्क् कॊण्डु, 'ऎऩ् परञ्जुडरे' ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै यलऱ्‌ऱि उऩ् तिरुवडिगळिलुळ्ळ प्रेमातिशयत्ताले नीरायुरुगि निऱ्‌कैयागिऱ ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपत्तै यॊऴिय, विषयानुभवोपकरणमाऩ प्रकृतियै ऎऩक्कुत् तन्दाय्। इन्द प्रकृत्याश्रयमाऩ इन्द्रियङ्गळ् दुर्भरमाऩ विषयभारङ्गळैयॆडुत्तु प्रतिदिशम् आकर्षित्तु ऎऩ्ऩै बाधिया निऩ्ऱऩ किडाय् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कूप्पिडुगिऱार्। १०।  
  
२७५४ * कॊण्ड मूर्त्ति ओर् मूवराय्क् कुणङ्गळ् पडैत्तळित्तुक् कॆडुक्कुम्, अप्  
पुण्डरीगक् कॊप्पूऴ्प् पुऩऱ्‌पळ्ळियप्पऩुक्के  
तॊण्डर्दॊण्डर्दॊण्डर्दॊण्डऩ्सडगोबऩ्सॊल्लायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
कण्डु पाड वल्लार् विऩै पोङ् गङ्गुलुम् पगले। ७।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कॊण्ड मूर्त्ति) गुणत्रयाश्रयत्रिमूर्तिरूपेण निखिलजगत्सर्गस्थितिसंहारहेतुभूतऩाय्, सृष्टमाऩ जगत्तिऩुडैय रक्षणार्थमाग क्षीरार्णवे शयानऩाय्, पुण्डरीकसदृशमाऩ तिरुनाभियै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वसत्यसङ्कल्पत्वकारुण्यवात्सल्यसौन्दर्यादिगुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अनन्यार्हशेषभूतराऩवर्गळुडैय तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळ् अन्द गुणङ्गळैये तमक्कुप् पऱ्‌ऱासागक् कॊण्डु कूप्पिट्ट इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अवऩै उळ्ळ पडि अऱियक् कण्डु पाडुवारुडैय प्रकृतिसम्बन्धहेतुभूतमाऩ पापम् निश्शेषमागप् पोमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८१। निस्सङ्ख्याश्चर्ययोगात् अतिमधुरतयाऽथो जगत्कारणत्वात्  
न्यग्रोधार्हत्वभूम्ना त्रिदशपतितया वाङ्मनस्सन्निधानात् ।  
पीयूषस्पर्शनाद्यैरखिलपतितया लोकसंरक्षणाद्यैः  
शाठ्याशङ्कां सहेत त्रितनुरसुरहेत्याह चिञ्चा(न्ता)न्तिकस्थः ॥ (७-१)  
----------

