+++
title = "६२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७५५ * कङ्गुलुम् पगलुम् कण्दुयिलऱियाळ् कण्णनीर् कैगळालिऱैक्कुञ्  
जङ्गुसक्करङ्गळॆऩ्ऱु कैगूप्पुन् दामरैक्कण्णॆऩ्ऱे तळरुम्  
ऎङ्ङऩे तरिक्केऩुऩ्ऩै विट्टॆऩ्ऩुमिरुनिलङ् गैदुऴाविरुक्कुञ्  
जॆङ्गयल् पाय्नीर्त् तिरुवरङ्गत्ताय्! इवळ्दिऱत्तॆऩ् सॆय्गिऩ्ऱाये! ७।२।१  
  
(कङ्गुलुम् पगलुम्) इप्पडि तिरुवेङ्गडमुडैयाऩोडु संश्लेषिक्कप् पॆऱाद व्यसनत्तालुम् तत्संश्लेषप्रतिबन्धकप्रकृतिदर्शनजनितव्यसनत्तालुम् अत्यन्तम् अवसन्नराय् अवऩ् तिरुवडिगळैप् पूण्डुगॊण्डु किडन्दु कूप्पिट्टु, पिऩ्ऩैयुम् तम्मुडैय अपेक्षितम् पॆऱामैयाले, इऩिक्कोयिलिले पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले सॆऩ्ऱु विऴुन्दालल्लदु ऎऩ्ऩुडैय क्लेशम् पोगादु' ऎऩ्ऱु पार्त्तुप् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले सॆऩ्ऱु विऴुन्दु अङ्गुम् ऒरु कटाक्षम् पॆऱामैयाले "मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि ऎऩक्कुच् चॆल्लुगिऱ व्यसनमॊऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदिल्लै। सॊल्ल क्षमऩागिऱिलेऩ्। पिराऩे! ऎऩ्ऩै ऎऩ् सॆय्य निऩैत्तरुळिऩाय्' ऎऩ्ऱु, ताम् पॆरिय पॆरुमाळै नोक्किक् कूप्पिडुगिऱ पासुरत्तै अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्। पॆरिय पॆरुमाळोडे कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि, व्यसनातिशयत्ताले मोहदशापन्नैयायिरुक्किऱ पडियैक् कण्डु इवळिलुम् अवसन्नैयायिरुन्द इवळुडैय तिरुत्तायार्, इवळुक्कुच् चॆल्लुगिऱ दशै सॊल्ल निलमल्लामैयाले, इवळुडैय दशैयैप् पॆरियबॆरुमाळुक्कुक् काट्टि इवळुडैय व्यसनकारितमाऩ चेष्टितङ्गळैयुञ् जॊल्लि इवळ् तिऱत्तु ऎऩ् सॆय्य निऩैन्दरुळिऩायॆऩ्ऱु पॆरिय पॆरुमाळै नोक्किक् कूप्पिडुगिऱ पासुरङ्गळागच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱाद निरवधिकव्यसनत्ताले दिवारात्रविभागमिऩ्ऱिये ऒरुक्कालुम् निद्रैयाऩदु ऎङ्ङऩेयिरुक्कुम् ऎऩ्ऱऱियाळ्। उऩ्ऩैक् काण्गैक्कागप् पेरूऱ्‌ऱाग ऊऱुगिऱ कण्णनीरागिऱ कडलैत् तऩ्ऩुडैय अभिनिवेशत्तालुम् मौग्ध्यत्तालुम् तऩ् सिऱुक्कैगळाले इऱैया निऱ्‌कुम्। कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दिक् कॊडियेऩ् पाल् वाराय्' ऎऩ्ऱु सॊल्लत् तॊडङ्गि मुडियच् चॊल्ल क्षमैयल्लामे, अव्विरप्पुत् तोऩ्ऱुम्बडि कैगळाले तॊऴानिऱ्‌कुम्। तामरैक् कण्गळाल् नोक्काय् ऎऩ्ऱु सॊल्ल उद्योगित्त मात्रत्तिले तळरुम्। ऎऩ्ऩैयुङ् गूडत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किऩ कण्गळैयुडैय उऩ्ऩैप् पिरिन्दु, तीक्ष्णमाऩ विषत्तैप् पानम् पण्णिऩाप्पोले ऒरुबडियालुम् धरिक्क माट्टेऩॆऩ्ऱु सॊल्ला निऱ्‌कुम्। तऩ्ऩुडैय सन्तापत्तैप् पॊऱुक्क माट्टामे, महीतलत्तिले विवेष्टनम् पण्णा निऱ्‌कुम्। निखिलजन्तुजातशरण्यऩे! कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱदु इवळुक्कागवऩ्ऱो, इवळुडैय दशैयिरुक्किऱबडि पार्त्तरुळाय्, पिराऩे! इवळ् तिऱत्तु ऎऩ् सॆय्य निऩैत्तरुळिऩाय्' ऎऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२७५६ ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱायॆऩ् तामरैक्कण्णा वॆऩ्ऩुङ्  
गण्णीर् मल्ग विरुक्कुम्  
ऎऩ् सॆय्गेऩॆऱिनीर्त् तिरुवरङ्गत्ता यॆऩ्ऩुम्  
वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तुरुगुम्  
मुऩ् सॆय्द विऩैये मुगप्पडायॆऩ्ऩुम्  
मुगिल्वण्णा तगुवदोवॆऩ्ऩुम्  
मुऩ् सॆय्दिव्वुलगमुण्डुमिऴ्न्दळन्दा  
यॆऩ् कॊलो मुडिगिऩ्ऱदिवट्के। ७।२।२  
  
(ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्) ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किऩ तामरैक् कण्गळैयुडैयवऩे! अक्कण्गळाले ऎऩ्ऩैक् कुळिरप् पार्त्तरुळ निऩैत्तायो इल्लैयो ऎऩ्ऩुम्। उऩ्ऩुडैय अवलोकनाभावजनितसन्तापत्ताले अक्कण्णनीर् वॆळ्ळमॆल्लाम् शोषिक्कैयाले करैक्कुट्पट्ट कण्णनीरैयुडैयळाय्, ऒरु चेष्टितक्षमैयऩ्ऱिये यिरुक्कुम्। ऎऩ्ऩुडैय सन्तापत्तै यॆल्लाम् पोक्कुगैक्कागवऩ्ऱो कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळिऱ्‌ऱु। इस्सन्तापमॊऩ्ऱुम् पॊऱुक्क माट्टुगिऱिलेऩ्। ऎऩ् सॆय्गेऩ्" ऎऩ्ऩुम्। तऩ्ऩुडैय सन्तापजनितदीर्घोष्णनिःश्वासपरम्परैकळाले उरुगानिऱ्‌कुम्। ईदृशमाऩ व्यसनत्तै अनुभविक्कैक्कु जन्मान्तरत्तिले ऎऩ्ऩ पापत्तैप् पण्णिऩेऩो ऎऩ्ऩुम्। परमोदारऩे! ऎऩ्ऩुडैय अपेक्षितम् सॆय्यादॊऴिगै उऩ्ऩुडैय औदार्यत्तुक्कुप् पोरुमो? ऎऩ्ऩुम्। निर्हेतुकमाग लोकत्तैप् पडैत्तु रक्षित्तरुळुगिऱ परमकारुणिकऩे! इवळुक्कु ऎऩ्ऩाय् विळैयुमो? ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२७५७ वट्किलळिऱैयुम् मणिवण्णा! ऎऩ्ऩुम्  
वाऩमे नोक्कुम् मैयाक्कुम्  
उट्कुडै यसुररुयिरॆल्लामुण्ड ऒरुवऩे! ऎऩ्ऩुम् उळ्ळुरुगुम्  
कट्किली! उऩ्ऩैक् काणुमाऱरुळाय् कागुत्ता कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्  
तिट्कॊडि मदिळ् सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताय् !  
इवळ् तिऱत्तॆऩ् सॆय्दिट्टाये ! ७।२।३  
  
(वट्किलळिऱैयुम्) उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱाद व्यसनत्ताले, तऩ्ऩुडैय स्वरूपनिरूपकमाऩ स्त्रीत्वगुणङ्गळैयुम् इऴन्दाळ्। पिऩ्ऩै नॆडुम्बोदु कूड लब्धसंज्ञैयाय्, निरतिशयौज्ज्वल्यसौलभ्यादिकल्याणगुणङ्गळै युडैयवऩे ऎऩ्ऩुम्। श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाप् पोले पॆरिय तिरुवडि तिरुत्तोळिले एऱियरुळि वन्दु तोऩ्ऱुवदु काण्” ऎऩ्ऱु आगासत्तैप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्। अङ्गुङ् गाणादॊऴिन्दवाऱे मयङ्गुम्। * चिरेण संज्ञां प्रतिलभ्य आश्रितप्रतिकूलराय् अतिबलपराक्रमराऩ असुररैयॆल्लाम् निरसित्तु निरुपममाऩ सामर्थ्यत्तैयुडैयवऩे! उऩ्ऩैक् काण्गैक्कु ऎऩ् पक्कलुळ्ळ प्रतिबन्धकत्तैयॆल्लाम् पोक्कियरुळाय् ऎऩ्ऩुम्। पिऩ्ऩैयुम् अवऩ् वरक्काणामैयाले नॆञ्जुरुगुम्। प्राकृतमाऩ चक्षुस्सुक्कळुक्कु नाऩ् ऒरुनाळुम् विषयमागेऩ्' ऎऩ्ऱु उऩक्कु ऒरु निर्बन्धमुण्डागिल्, नाऩॊरुत्तियुम् उऩ्ऩैक् काणुम् पडि कृपै पण्णाय् ऎऩ्ऩुम्। अङ्ङऩे सॆय्यक् कडवदो? ऎऩ्ऩिल्, उऩ्ऩैक् काणवेणुम्' ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टार् काण्गैक्कागवऩ्ऱो चक्रवर्तित् तिरुमगऩायुम् श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩायुम् पिऱन्दरुळिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्। इवळोडे संश्लेषिक्कैक्काग ध्वजपताकालङ्कृतमाऩ प्राकारङ्गळाले परिवृतमाऩ कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ नी, इवळ् तिऱत्तु ऎऩ् सॆय्य निऩैत्तरुळिऩाय्? ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२७५८ इट्टगालिट्ट कैगळायिरुक्कु मॆऴुन्दुला मयङ्गुङ् गैगूप्पुम्  
कट्टमे कादलॆऩ्ऱु मूर्च्चिक्कुङ् गडल्वण्णा! कडियै काणॆऩ्ऩुम्  
वट्टवाय्नेमि वलङ्गैया! ऎऩ्ऩुम् वन्दिडा यॆऩ्ऱॆऩ्ऱे मयङ्गुम्  
सिट्टऩे! सॆऴुनीर्त् तिरुवरङ्गत्ताय्! इवळ्दिऱत्तॆऩ् सिन्दित्ताये? ७।२।४  
  
(इट्ट काल्) इवळ् पराधीनचेष्टितमाऩ करचरणाद्यवयवङ्गळै युडैयळायिरुक्कुम्। इप्पडि चेष्टितक्षमैयऩ्ऱिये यिरुक्कच् चॆय्दे अवसानसमयत्तिले प्रदीपम् पोले सहसा ऎऴुन्दुलावि मयङ्गिक् किडक्कुम्। पिऩ्ऩैयुम् प्रबुद्धैयाय्त् तऩ्ऩुडैय व्यसनातिशयत्ताले उऩ्ऩैत् तॊऴा निऱ्‌कुम्। स्नेहमाऩदित्तऩै पॊल्लादागादे, स्नेहप्रकृतिकळल्लादार् ऎऩ्ऩ भाग्यम् पण्णिऩारो ऎऩ्ऱु सॊल्लि मोहिक्कुम्। अनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणगणऩ् ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैच् चॊल्लुगिऱ इदॆल्लाम् पॊय्। नी साल निर्घृणऩ् काण् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्। वलत्तिरुक्कैयिले तिरुवाऴियैयेन्दिक् कॊण्डिरुक्किऱ अव्वऴगै नाऩ् काणुम् पडि वन्दिडाय् ऎऩ्ऱु सॊल्ल उपक्रमिक्कुम्। मुडियच् चॊल्ल क्षमैयल्लामै वट्टवाय् नेमि वलङ्गैया ऎऩ्ऩुम्। पिऩ्ऩैयुम् नॆडुम्बोदु कूड वन्दिडाय् ऎऩ्ऩुम्। वरक् काणामैयाले पिऩ्ऩैयुम् वन्दिडाय् ऎऩ्ऩुम्। वरक् काणामैयाले मयङ्गुम्। इङ्ङऩे सॊल्लानिऱ्‌कुम्। सॆऴुनीर्त् तिरुवरङ्गत्ताय्! इदुवो उऩ्ऩुडैय शीलवत्त्वम्। इवळ् तिऱत्तु ऎऩ्सॆय्य निऩैत्तरुळिऩाय् ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२७५९ सिन्दिक्कुन् दिसैक्कुम् तेऱुम् कैगूप्पुन् दिरुवरङ्गत्तुळ्ळायॆऩ्ऩुम्  
वन्दिक्कु माङ्गे मऴैक्कण् नीर्मल्ग वन्दिडायॆऩ्ऱॆऩ्ऱे मयङ्गुम्,  
अन्दिप्पोदवुणऩुड लिडन्दाऩे! अलैगडल् कडैन्द वारमुदे!  
सन्दित्तुऩ् सरणञ् जार्वदे वलित्त तैयलै मैयल् सॆय्दाऩे। ७।२।५  
  
(सिन्दिक्कुम्) उऩ्ऩऴगैयुम् उऩ्ऩऴगोडु पण्डु संश्लेषित्त पडियैयुम् निऩैक्कुम्। निऩैया मोहिक्कुम्। नॆडुम्बोदु कूड लब्धसंज्ञैयाम्। तऩ्ऩुडैय अपेक्षितम् पॆऱुगैक्काग उऩ्ऩैत् तॊऴानिऱ्‌कुम्। तऩ्ऩुडैय व्यसनम् पॊऱुक्क माट्टामैयाले, तिरुवरङ्गत्तुळ्ळाय् ऎऩ्ऩुम्। त्वन्नाथैयायिरुन्दु वैत्ते नाथहीनैयैप् पोले तिरुवडिगळिले विऴुन्दु किडक्कुम्। अङ्ङऩे विऴुन्दु किडन्दु, तऩ्ऩुडैय अऴगिय कण्गळ् नीर्मल्ग, वन्दिडाय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे मयङ्गा निऱ्‌कुम्। उऩ् तिरुवडिगळै ऒरुगाल् कण्डु संश्लेषिक्क वेणुमॆऩ्ऩुम्। आगैयाले तऩ्ऩै धरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ इप्पॆण्बिळ्ळैयै इप्पाडु पडुत्त वेणुमो? उऩ्ऩुडैय निरवधिकमाऩ आश्रितवात्सल्यमॆल्लाम् ऎङ्गे पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२७६० मैयल् सॆय्दॆऩ्ऩै मऩङ्गवर्न्दाऩे ! ऎऩ्ऩुम्  
मामायऩे ! ऎऩ्ऩुम्  
सॆय्यवाय्मणिये! ऎऩ्ऩुम् तण्बुऩल्सूऴ् तिरुवरङ्गत्तुळ्ळाय्! ऎऩ्ऩुम्  
वॆय्यवाळ् तण्डु सङ्गुसक्करम् विल्लेन्दुम् विण्णोर्मुदल्! ऎऩ्ऩुम्  
पैगॊळ् पाम्बणैयाय् इवळ् तिऱत्तरुळाय्  
पावियेऩ् सॆयऱ्‌पालदुवे। ७।२।६  
  
(मैयल् सॆय्दु) अतिक्षुद्रमाऩ काकत्तिऩ् पक्कलिले ब्रह्मास्त्रत्तै विट्टरुळिऩ उऩ्ऩुडैय सर्ववशीकरणमाऩ प्रणयित्वगुणत्ताले ऎऩ्ऩुडैय मनस्सै अपहरित्तवऩे यॆऩ्ऩुम्। वक्ष्यमाणमाऩ अवऩुडैय महाश्चर्यभूतमाऩ सौन्दर्यत्तै अनुसन्धित्तु, महाश्चर्यभूतऩेयॆऩ्ऱु सॊल्लुम्। निरतिशयदीप्तियुक्तमायिरुप्पदॊरु नीलरत्नम्, सॆन्दामरै पूत्ताप् पोलेयिरुन्द तिरुवुडम्बैयुम् तिरुप्पवळत्तैयुमुडैयवऩे ऎऩ्ऱु अव्वऴगैच् चॊल्लुम्। अडियेऩुक्कु आत्मदानम् पण्णुगैक्कागवऩ्ऱो कोयिलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱदु? ऎऩ्ऩुम्। सर्वज्ञऩुमाय् सर्वशक्तियुमाय् अत्युग्रमायिरुन्द रथाङ्गशङ्खशार्ङ्गादिदिव्यायुधङ्गळै एन्दियरुळुगिऱदॆऩक्काग वऩ्ऱो ऎऩ्ऩुम्। इवळुक्काग नी कोयिलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळा निऱ्‌कच्चॆय्दे, इवळ् पक्कल् कृपै पण्णियरुळुगिऱदिल्लै। इदुक्कु हेतु ऎऩ्ऩुडैय पापमेयिऱे ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२७६१ पालदुऩ्बङ्गळिऩ्बङ्गळ् पडैत्ताय्! पऱ्‌ऱिलार् पऱ्‌ऱनिऩ्ऱाऩे!  
कालसक्करत्ताय्! कडलिडङ्गॊण्ड कडल्वण्णा! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्  
सेल्गॊळ् तण्बुऩल्सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताय्! ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्दीर्त्तऩे! ऎऩ्ऩुम्  
कोलमामऴैक् कण् पऩिमल्ग इरुक्कुम्  
ऎऩ्ऩुडैक् कोमळक्कॊऴुन्दे। ७।२।७  
  
(पालदुऩ्बङ्गळ्) सुखदुःखङ्गळै अनुकूलप्रतिकूलानुभाव्यमाग नी पण्णिऩ व्यवस्थैयै ऎऩ्ऩळविले विपर्यस्तमाक्कवो पार्त्तरुळिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम्, उऩ्ऩुडैय अशरण्यशरण्यत्वम् ऎङ्गे पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम्, आश्रितविरोधिकळुडैय आयुरवसानगणनैकस्वभावमाऩ तिरुवाऴियै एन्दिक् कॊण्डिरुक्किऱदु अडियेऩुक्कागवऩ्ऱो ऎऩ्ऱुम्, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱदुम् श्रीनन्दगोपर् तिरुमगऩाय् वन्दु तिरुअवतारम् पण्णियरुळिऩदुम् कोयिलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱदुम् आश्रितार्थमागवऩ्ऱो ऎऩ्ऱुम्, त्वद्गुणैकधारकपोषकभोग्यत्वविरोधियाय् मद्गतमाऩ अशेषदोषङ्गळैयुम् पोक्किऩाप् पोले, त्वत्संश्लेषविरोधियाऩ ऎऩ्ऩुडैय पापङ्गळैयुम् पोक्कियरुळायॆऩ्ऱुम् सॊल्लिक् कॊण्डु, पिरिवॆऩ्ऩुम् सॊल्लुङ् गूडप् पॊऱुक्कमाट्टादबडि मृदुस्वभावैयाऩ ऎऩ्ऩुडैय पॆण्बिळ्ळै तऩ्ऩुडैय अऴगिय कण्गळ् नीर्मल्ग विरुक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२७६२ कॊऴुन्दु वाऩवर्गट्कु! ऎऩ्ऩुम्  
कुऩ्ऱेन्दिक् कोनिरै कात्तवऩ्! ऎऩ्ऩुम्  
अऴुम्दॊऴुम् आवियऩल वॆव्वुयिर्क्कुम् अञ्जऩवण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्  
ऎऴुन्दु मेल्नोक्कि यिमैप्पिलळिरुक्कुम् ऎङ्ङऩे नोक्कुगेऩ्? ऎऩ्ऩुम्  
सॆऴुन्दडम् पुऩल् सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताय् !  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ् तिरुमगट्के। ७।२।८  
  
(कॊऴुन्दु) श्रीवैकुण्ठनिलयऩाय् अयर्वऱुम् अमरर्गळधिपतियाय् अवाप्तसमस्तकामऩायिरुन्दु वैत्तु, गोपवेषभूषितऩाय्क् कॊण्डु पिऱन्दरुळि, वर्षत्तिऩाले अतिपीड्यमानमाऩ गोपगोपीजनङ्गळैयुम् पशुक्कळैयुम् श्रीगोवर्धनत्तै यॆडुत्तु रक्षित्तरुळिऩ उऩ्ऩुडैय निरवधिकमाऩ कारुण्यगुणत्तुक्कुक् कूड विषयमल्लेऩो ऎऩ्ऩुम्। पिऩ्ऩैयुम्, नी पार्त्तरुळादॊऴिन्दवाऱे अऴानिऱ्‌कुम्। तऩ्ऩुडैय अपेक्षितम् पॆऱुगैक्काग उऩ्ऩैत् तॊऴानिऱ्‌कुम्। तऩ्ऩुडैय आत्मस्वरूपम् अङ्गारमयमाम्बडि दीर्घोष्णनिःश्वासत्तैप् पण्णुम्। ऎऩ्ऩुडैय सन्तापमॆल्लाम् पोम्बडि, उऩ्ऩुडैय अतिशीतळमाऩ अञ्जऩमेऩियैक् काट्टियरुळाय् ऎऩ्ऩुम्। नी वरुम्बडि काणवेणुमॆऩ्ऱु ऎऴुन्दिरुन्दु अनिमिषलोचनैयाय् आकाशत्तैप् पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कुम्। अङ्गुक् काणादॊऴिन्दवाऱे उऩ्ऩैक् काण्गैक्कु उपायम् एदो? ऎऩ्ऩुम्, सॆऴुन्दडम् पुऩल्सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताय्! ऎऩ् तिरुमगट्कु इऩि नाऩ् सॆय्वदॆऩ्' ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ्। ८।  
  
२७६३ *ऎऩ् तिरुमगळ्सेर् मार्बऩे! ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩुडै आविये! ऎऩ्ऩुम्  
निऩ् तिरुवॆयिऱ्‌ऱालिडन्दु नी कॊण्ड निलमगळ् केळ्वऩे! ऎऩ्ऩुम्  
अऩ्ऱुरुवेऴुन् दऴुवि नी कॊण्ड आय्मगळऩ्बऩे! ऎऩ्ऩुम्  
तॆऩ्दिरुवरङ्गङ् गोयिल् कॊण्डाऩे!  
तॆळिगिलेऩ् मुडिवु इवळ् तऩक्के। ७।२।९  
  
(ऎऩ् तिरुमगळ्) सर्वलोकमहेश्वरियाय् समस्तकल्याणगुणामृतोदधियायिरुन्द पॆरिय पिराट्टियार्क्कुम् शेषियाय्, उऩ्ऩुडैय गुणङ्गळाले दास्यमुपागतैयाऩ श्रीभूमिप्पिराट्टियारुक्कुम् शेषियाय्, तऩ्ऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यसङ्ख्येयकल्याणगुणङ्गळाले परमभोग्यभूतैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कुम् प्रणयियायिरुन्द नी, तत्परिग्रहमागैयाले ऎऩ्ऩै त्वदेकधारकैयाक्किऩाप् पोले, इऩ्ऩमुम् 'तत्परिग्रहम्' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुक्कण्गळाले पार्त्तरुळाय् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्। इवळुक्कागक् कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ नी इवळैप् पार्त्तरुळुगिऱिलै। इऩि इवळुक्कु ऎऩ्ऩाय् विळैयुमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् अऱिगिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२७६४ मुडिविवळ् तऩक्कॊऩ्ऱऱिगिले ऩॆऩ्ऩुम् मूवुलगाळिये! ऎऩ्ऩुम्  
कडिगमऴ् कॊऩ्ऱैच्चडैयऩे! ऎऩ्ऩुम् नाऩ्मुगक्कडवुळे! यॆऩ्ऩुम्  
वडिवुडै वाऩोर्दलैवऩे! ऎऩ्ऩुम् वण्दिरुवरङ्गऩे! ऎऩ्ऩुम्  
अडियडैयादाळ् पोलिवळणुगि यडैन्दऩळ्  
मुगिल्वण्णऩडिये। ७।२।१०  
  
(मुडिवु इवळ् तऩक्कु) इप्पॆण्बिळ्ळै, तऩक्कु मुडिगैक्कु ओरुपायम् अऱिगिऱिलेऩ् ऎऩ्ऩुम्। ब्रह्मरुद्रादिसकलदेवतैकळुक्कुम् अन्तरात्मतयाऽवस्थितऩाय् अवर्गळुडैय स्वरूपस्थितिप्रवृत्त्यैश्वर्यादिहेतुभूतऩाऩवऩे! उऩ् तिरुवडिगळिल् अवर्गळोबादि उऱवु पोरादो ऎऩ्ऩुम्। अयर्वऱुममरर्गळैयुङ् गूडत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किक् कॊण्डिरुक्किऱ उऩ्ऩैक् काट्टि यरुळाय् ऎऩ्ऩुम्। कोयिलिले पुगुन्दु कण्वळर्न्दरुळि आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णिक् कॊण्डिरुक्किऱ परमोदारऩे! ऎऩ्ऩुम्। इऩिप्पॆरुमाळ् तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु मुडियमाट्टाळ् पोय् मुडित्ताळ्” ऎऩ्ऩुम्बडि दुर्दशापन्नैयाऩ इवळ्, प्रवृत्तमाऩ इन्द विश्लेषनिबन्धनमाऩ निरवधिकदुःखमॆल्लाम् विस्मृतमाम्बडि, ताऩ् आसैप्पट्टबडिये पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळैये संश्लेषिक्कप् पॆऱ्‌ऱाळॆऩ्ऱु इवळुडैय तिरुत्तायार् प्रीतैयागिऱाळ्। १०।  
  
२७६५ * मुगिल्वण्णऩडियै यडैन्दरुळ् सूडि उय्न्दवऩ्  
मॊय्बुऩल् पॊरुनल्,  
तुगिल्वण्णत् तूनीर्च् चेर्प्पऩ्  
वण्बॊऴिल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
मुगिल्वण्णऩडिमेऱ्‌ सॊऩ्ऩ सॊल्मालै  
यायिरत्तिप् पत्तुम् वल्लार्  
मुगिल्वण्णवाऩत्तु इमैयवर् सूऴ विरुप्पर्  
पेरिऩ्बवॆळ्ळत्ते। ७।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(मुगिल्वण्णऩ्) पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु सर्वप्रकारसंश्लेषम् पण्णप् पॆऱुगैयाले लब्धोज्जीवनराय्, सुप्रसन्नसलिलपूरपरिपूर्णमाऩ तिरुप्पॊरुनलालुम्, अतिरमणीयदिव्यगन्धसुमनोभिरामतरुनिकरङ्गळालुम् परिकर्मितमाऩ दिव्यनगरनिलयरायिरुन्द सडगोबऩ्, मुगिल् वण्णऩडि मेऱ्‌सॊऩ्ऩ सॊऩ्मालैयायिरत्तुळ् इप्पत्तुम् वल्लार्, पॆरियबॆरुमाळ् तिरुमेऩियिल् नीलमाऩ ज्योदिस्सिऩ् वॆळ्ळत्ताले दिव्यमाऩ तिरुनाट्टिले अयर्वऱुममरर्गळ् सूऴ, सविभूतिकपरमपुरुषानुभवजनितनिरवधिकानन्दमहार्णवान्तर्निमग्नरायिरुप्पारॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८२। श्रीरङ्गे सन्निधानात् निखिलजगदनुस्रष्टृताद्यैः शुचित्वात्  
विध्वस्तानिष्टभावात् उरगशयनतः पुंसु कर्मानुरूपम् ।  
शर्माशर्मप्रदानात् जलदतनुतयोपक्रियातत्परत्वात्  
स्वामी स्वानां विगर्हामुपशमयति चेत्याह धीमान् शठारिः ॥ (७-२)  
----------

