+++
title = "६३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७६६ * वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गॊडाऴियेन्दित्  
तामरैक्कण्णऩॆऩ्ऩॆञ्जिऩूडे,  
पुळ्ळैक् कडागिऩ्ऱ वाऱ्‌ऱैक् काणी  
रॆऩ् सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ् अऩ्ऩैमीर्गाळ्  
वॆळ्ळच्चुगमवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द वेदवॊलियुम् विऴावॊलियुम्,  
पिळ्ळैक्कुऴा विळैयाट्टॊलियुम् अऱात्  
तिरुप्पेरैयिल् सेर्वऩ् नाऩे। ७।३।१  
  
(वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गु) इप्पिराट्टियोडे पॆरियबॆरुमाळ् संश्लेषत्तै अनुभवित्तु, अन्द संश्लेषरसमुळ्ळडङ्गादबडि पॆरुगिऩवाऱे, अदु सात्मिक्कैक्कागवुम् आश्रितप्रतिकूलमृगमृगयार्थमागवुम् तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले ऎऴुन्दरुळत् तिरुवुळ्ळत्ते कोलियरुळि, इवळुडैय संवादार्थमाग इवळिडत्तिले अतिमात्रसम्मानत्तैप् पण्णियरुळि तॆऩ् तिरुप्पेरैयिले वेट्टैक्कुप् पोय् वरुगिऱोम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, इप्पडि पतिसम्मानितैयाऩ इवळ् अव्युत्पन्नविश्लेषैयागैयालुम्, इवऩ् ऎऴुन्दरुळुगै इवऩैक् काणादॊऴिगैक्कु हेतुवॆऩ्ऩुमिडम् अऱियामैयालुम् ऎऴुन्दरुळि संवदित्तु विजयत्तै आशासित्तु दिव्यायुधङ्गळैक् कॊडुत्तरुळि * 'आद्वारमनुवव्राज मङ्गळान्यभिदध्युषी" ऎऩ्ऩुम् प्रक्रियैयाले तिरुप्पल्लाण्डु पाडिक्कॊण्डु तिरुवणुक्कऩ् तिरुवासलळवुम् पिऩ्ऩै ऎऴुन्दरुळप् पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले एऱियरुळि, ऒरु तामरैत् तडागम् मलर्न्दाप्पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळाले इवळैप् पु(पि)रिन्दु पार्त्तरुळि, इवळाले अनुज्ञातऩाय्त् तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले यॆऴुन्दरुळ, इवळ् अवऩैक् काणामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नैयाय् अवऩॆऴुन्दरुळियिरुन्द तॆऩ् तिरुप्पेरैयिले ऎऴुन्दरुळ उद्योगिक्क, इवळुडैय तिरुत्तायारुम् तोऴिमारुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ बन्धुक्कळुम् इवळै प्रतिबन्धिक्क नाऩ् पोगै तविरेऩ्, तऩिये पोऩाळ् ऎऩ्ऩुम् पऴि उङ्गळुक्कु वारामे नीङ्गळे ऎऩ्ऩैत् तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले ईण्डुक् कॊण्डु पोय्विडुङ्गोळ्' ऎऩ्गिऱाळ्।  
निरतिशयौज्ज्वल्यपरिपूर्णनिर्मलशारदचन्द्रमण्डलम् पोलेयिरुन्द श्रीपाञ्चजन्यत्तैयुम्, निरतिशयदीप्तियुक्तसूर्यमण्डलम् पोलेयिरुन्द तिरुवाऴियैयुम् एन्दि, पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिसैक् कार्मुगिल्बोले पॆरिय तिरुवडित् तिरुत्तोळिले एऱियरुळि, इलङ्गॊळिसेर् अरविन्दम् पोऩ्ऱु नीण्ड कण्गळै युडैयऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिऩूडे शारिकैत् तिरिन्दरुळुगिऱबडि नीङ्गळ् काण्गिऱिलिगोळ्। इऩ्ऩबडि ऎऩ्ऱु ऎऩक्कुच् चॊल्ल निलमागिऱदिल्लै। आदलाल्, अवऩै ऒरु क्षणम् काणादॊऴियिल् धरिक्कमाट्टेऩ्। वेदघोषत्तालुम् महोत्सवघोषत्तालुम् क्रीडमानराऩ बालर्गळुडैय परमपुरुषगुणस्तुतिघोषत्तालुम् परिपूर्णमाऩ तिरुप्पेरैयिले, मत्संश्लेषजनितनिरवधिकसुखमहोदधिनिमग्नऩाय्प् परिपूर्णऩाय्क् कॊण्डिरुक्किऱ इरुप्पैक् काणवेणुम्। नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुबोय् विडीर्गळागिल् नाऩेयागिलुम् पोवेऩॆऩ्ऱु, तऩ्ऩै प्रतिबन्धिक्किऱ तायारैयुन् दोऴिमारैयुङ् गुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। १।  
  
२७६७ नाऩक् करुङ्गुऴल् तोऴिमीर्गाळ् !  
अऩ्ऩैयर्गाळ् ! अयऱ्‌सेरियीर्गाळ् !  
नाऩ् इत्तऩि नॆञ्जङ् गाक्क माट्टेऩ्  
ऎऩ् वसमऩ् ऱिदु इराप्पगल् पोय्  
तेऩ् मॊय्त्त पूम्बॊऴिल् तण्बणैसूऴ्  
तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
वाऩप् पिराऩ् मणिवण्णऩ् कण्णऩ्  
सॆङ्गऩिवायिऩ् तिऱत्तदुवे। ७।३।२  
  
(नाऩक् करुङ्गुऴल्) अतिपरिमळनीलालकालङ्कृतवदनारविन्दङ्गळैयुडैय तोऴिमारुम् अऩ्ऩैयरुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ बन्धुजनङ्गळुम् नी तऩिये पोगै ईडल्ल' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अवर्गळैक् कुऱित्तु, नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय स्वतन्त्रमाऩ नॆञ्जैक् काक्क माट्टेऩ्। ऎऩक्कु विधेयमऩ्ऱु। आश्रयसुलभऩागैक्कागक् तिरुनाट्टिल् निऩ्ऱुम् श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, अक्कालत्तिल् पॆऱादारुडैय इऴवु तीरुम्बडि, तेऩ्मॊय्त्त पूम्बॊऴिल् तण्बणैसूऴ् तॆऩ्दिरुप्पेरैयिल् परिपूर्णऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द अवऩुडैय, मत्संश्लेषत्ताले पुदुक्कणित्त तिरुप्पवळत्तिले ऎऩ्ऩॆञ्जु इराप्पगल् पोय्प् पडिन्दु किडक्कुम्। इऩि नाऩ् ऎङ्ङऩे पोगादिरुक्कुम्बडि?" ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२७६८ सॆङ्गऩिवायिऩ् तिऱत्तदायुम् सॆञ्जुडर् नीळ्मुडि ताऴ्न्ददायुम्  
सङ्गॊडु सक्करङ् गण्डुगन्दुम् तामरैक्कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्  
तिङ्गळुम् नाळुम् विऴावऱाद तॆऩ्दिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
नङ्गळ्बिराऩुक्कु ऎऩ्ऩॆञ्जन्दोऴि! नाणुम् निऱैयुम् इऴन्ददुवे। ७।३।३  
  
(सॆङ्गऩिवायिऩ्) उऩ्ऩुडैय लज्जैक्कुम् निऱैवुक्कुम् पोरुमो तऩिये पोगै? ऎऩ्ऱु तोऴि सॊल्ल, तिरुप्पवळत्तऴगिले पोय्प्पडिन्दुम्, तिरुप्पवळत्तिल् ऒळि कॊऴुन्दुविट्टु मेल्नोक्कि वळर्न्ददो वॆऩ्ऩुम्बडि नीण्डिरुन्द तिरुवभिषेकत्तिल् अऴगिले ताऴ्न्दुम्, तिरुवाऴियुन् दिरुच्चङ्गुमेन्दिऩ वऴगैक् कण्डुगन्दुम्, मऱ्‌ऱोर् अऴगुक्कु उरित्तल्लादबडि तामरैक् कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्, ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जाऩदु, तिङ्गळुम् नाळुम् विऴावऱाद तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले वीऱ्‌ऱिरुन्द नङ्गळ् पिराऩुक्कु नाणुम् निऱैवुम् इऴन्ददु। इऩि ऎऩक्कु नाणुम् निऱैवुमुण्डो? ऎऩ्ऱु तोऴियै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्। ३।  
  
२७६९ इऴन्द ऎम्मामैत् तिऱत्तुप्पोऩ ऎऩ्ऩॆञ्जिऩारुम् अङ्गे यॊऴिन्दार्  
उऴन्दिऩि यारैक्कॊण्डु ऎऩ्उसागो! ओदक्कडलॊलिबोल! ऎङ्गुम्  
ऎऴुन्द नल्वेदत्तॊलि निऩ्ऱोङ्गु तॆऩ्दिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
मुऴङ्गु सङ्गक्कैयऩ् मायत् ताऴ्न्देऩ्  
अऩ्ऩैयर्गाळ्! ऎऩ्ऩैयॆऩ् मुऩिन्दे। ७।३।४  
  
(इऴन्द) युक्तमो अयुक्तमो? ऎऩ्ऱु निरूपियादे पोगप् पॆऱलामो ऎऩ्ऱु अऩ्ऩैमार् तऩ्ऩै मुऩिय, इऴन्द ऎम् मामैत् तिऱत्तुप् पोऩ ऎऩ्ऩॆञ्जिऩारुम् अवऩुडैय अऴगैक् कण्डु ऎऩ्ऩै मऱन्दु, वारादे अङ्गेयॊऴिन्दार्। इऩि इङ्गिरुन्दु ऎऩ्ऩ पुरुषार्थम् साधिप्पदु? आरोडे ऎत्तै निरूपिप्पदु? ओदङ्गिळरुगिऱ कडलिऩुडैय घोषम् पोले यिरुन्द मङ्गळमाऩ वेदघोषत्ताले समृद्धमाऩ तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळिऩवऩुडैय, नण्णावसुरर् नलिवॆय्द नल्लवमरर् पॊलिवॆय्दुम्बडि मुऴङ्गुगिऱ श्रीपाञ्चजन्यत्तै एन्दिऩ अऴगु वॆळ्ळत्तिले पुक्कऴुन्दिऩेऩ्। इऩि ऎऩ्ऩै मुऩिन्दु प्रयोजनमॆऩ्? ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय अऩ्ऩैमारै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्। ४।  
  
२७७० मुऩिन्दु सगडमुदैत्तु मायप्पेय् मुलैयुण्डु मरुदिडै पोय्क्  
कऩिन्दविळवुक्कुक् कऩ्ऱॆऱिन्द कण्णबिराऩुक्कु ऎऩ्बॆण्मै तोऱ्‌ऱेऩ्  
मुऩिन्दिऩि यॆऩ्सॆय्दीर् अऩ्ऩैमीर्गाळ्! मुऩ्ऩियवऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द  
कऩिन्दबॊऴिल् तिरुप्पेरैयिऱ्‌के कालम्बॆऱ ऎऩ्ऩैक् काट्टुमिऩे। ७।३।५  
  
(मुऩिन्दु) उऩ्ऩुडैय स्त्रीत्वत्तुक्कुप् पोरुमो ऎऩ्ऱु अवर्गळ् पिऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩै मुऩिय, स्तन्यार्थियाय् रोषत्ताले शकटत्तैप् पाय्न्द दिव्यचेष्टितत्तुक्कुम्, वञ्चऩैयाल् वन्द पेय्च्चि मायुम्बडि मुलैयुण्ड दिव्यचेष्टितत्तुक्कुम्, कऩिन्द विळवुक्कुक् कऩ्ऱॆऱिगैक्काग विळङ्गऩियैक् कुऱित्तुप् पार्त्तरुळिऩ पार्वैक्कुम् ऎऩ् पॆण्मै तोऱ्‌ऱेऩ्। नीङ्गळ् इऩि ऎऩ्ऩै मुऩिन्दु सॆय्वदॆऩ्। ऎऩ्ऩुडैय वरवु पार्त्तु मुऩ्ऩमे पोय् अवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द निरवधिकभोग्यमाऩ सोलैयैयुडैत्ताऩ तॆऩ् तिरुप्पेरैयिले कॊण्डु पोय् अवऩ् पक्कलिले ऎऩ्ऩै ईण्डक् काट्टिक् कॊडुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२७७१ कालम्बॆऱ वॆऩ्ऩैक् काट्टुमिऩ्गळ् कादल् कडलिऩ् मिगप्पॆरिदाल्  
नील मुगिल् वण्णत् तॆम्बॆरुमाऩ्  
निऱ्‌कुम् मुऩ्ऩे वन्दॆऩ् कैक्कु मॆय्दाऩ्  
ञालत्तवऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द नाऩ्मऱैयाळरुम् वेळ्वियोवा  
कोलच् चॆन्नॆऱ्‌कळ् कवरिवीसुङ् गूडुबुऩल् तिरुप्पेरैयिऱ्‌के। ७।३।६  
  
(कालम् पॆऱ) वेट्टैक्कॆऴुन्दरुळिऩ वत्तऩैयऩ्ऱो, इप्पोदे यॆऴुन्दरुळुगिऱाऩिऱे! इङ्ङऩे पदऱ वेणुमो' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्ल, ऎऩक्कु अवऩ् तिऱत्तिलुळ्ळ अभिनिवेशवॆळ्ळत्तुक्कु ऒरु मुडिविल्लै। नीलमेघनिभमाऩ दिव्यरूपत्तिऩुडैय अऴगाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किऩवऩ् ऎऩ् कण्गळिले वन्दु तोऱ्‌ऱानिऱ्‌कुम्: ऎऩ् कैक्कुमॆय्दाऩ्। परमपुरुषसमाराधनैकवेषनित्यनैमित्तिकादिसर्वकर्मानुष्ठाननिरतराय् वेदविदग्रेसरराऩ दिव्यजनङ्गळाले सततपरिपूर्णमाय्, अतिरमणीयपरिणतशालिचामरङ्गळाले वीज्यमानमाय्, सुप्रसन्नसलिलताम्रपर्णीसरित्परिवृतमायिरुन्द तिरुप्पेरैयिले ऎऩक्काग वॆऴुन्दरुळियिरुन्द पॆरियबॆरुमाळ् पक्कलिले कालम् पॆऱ ऎऩ्ऩैक् काट्टुमिऩ्गळॆऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय अऩ्ऩैमारै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्। ६।  
  
२७७२ पेरॆयिल् सूऴ्गडल् तॆऩ्ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱबिराऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द  
पेरैयिऱ्‌के पुक्कॆऩ्ऩॆञ्जम्नाडिप् पेर्त्तुवर ऎङ्गुङ् गाणमाट्टेऩ्  
आरैयिऩि यिङ्गुडैयन् दोऴि! ऎऩ्ऩॆञ्जङ्गूव वल्लारुमिल्लै  
आरैयिऩिक् कॊण्डु ऎऩ् सादिक्किऩ्ऱ तॆऩ्ऩॆञ्जङ् गण्डदुवे कण्डेऩे। ७।३।७  
  
(पेरॆयिल् सूऴ्) उऩक्कु अवऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशम् निरवधिकमायिरुन्ददागिलुम् अवऩै ऎऴुन्दरुळुमळवुम् इङ्गेयिरुक्कुमत्तऩै। अङ्गुप् पोगै युक्तमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तोऴि सॊल्ल, अत्युच्छ्रितप्राकारजलधिपरिखापरिवृतमाऩ लङ्गैयिले रावणऩै, सपुत्रजनबान्धवमागक् कॊऩ्ऱरुळि विजयलक्ष्मीपरिवृतऩाय्क् कॊण्डु तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इरुप्पैक् कण्ड नॆञ्जु इऩ्ऩम् मीण्डु वारादु। ऎऩक्कु इङ्गॊरु तुणैयुमिल्लै। तुणैयाऩ ऎऩ्नॆञ्जै यऴैक्क वल्लारुमिल्लै। इङ्गु आरैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩ पुरुषार्थम् साधिप्पदु? इऩि, ऎऩ्ऩॆञ्जु पुक्क देशत्तिले पोय्प् पुगुमित्तऩै ऎऩ्ऱु तऩ् तोऴियैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। ७।  
  
२७७३ कण्डदुवे कण्डॆल्लारुङ् गूडिक्  
कार्क्कडल् वण्णऩोडॆऩ् तिऱत्तुक्  
कॊण्डु अलर् तूऱ्‌ऱिऱ्‌ऱदु मुदलाक्  
कॊण्ड ऎऩ् कादलुरैक्किऱ्‌ तोऴि !  
मण्दिणि ञालमुमेऴ्गडलुम् नीळ् विसुम्बुङ् गऴियप् पॆरिदाल्,  
तॆण् तिरै सूऴ्न्दवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् सेर्वऩ् सॆऩ्ऱे। ७।३।८  
  
(कण्डदुवे कॊण्डु) आन्तरमाऩ अभिनिवेशम् समग्रमायिरुक्कच् चॆय्दे पुऱम्बु तोऱ्‌ऱुगिऱ मात्रत्तैये कॊण्डु, तत्सौन्दर्यगुणजनितमाऩ ऎऩ् अभिनिवेशत्तैक् कुऱ्‌ऱमागवुङ् गॊण्डु लोगमॆल्लाङ् गूडि ऒरुत्तिक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशमे! इप्पडि अभिनिवेशिक्कै कुडिप्पऴियऩ्ऱो' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै यलर् तूऱ्‌ऱ, अदडियागक् कॊण्डु किळर्न्दॆऴुन्द ऎऩ् अभिनिवेशत्तिऩ् पॆरुमै सॊल्ल निलमऩ्ऱु। सॊल्लिल्, तोऴी! इव्असङ्ख्येयमाऩ अण्डङ्गळुम् अळविऱन्द तिरुनाडुम् निऱैयप्पॆरुगि, अदुवुम् इडम् पोरामल् पॊङ्गिप् पॆरुगा निऩ्ऱदु। आदलाल्, अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले नाऩेयागिलुम् सॆऩ्ऱु संश्लेषिक्कै तविरेऩॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२७७४ सेर्वऩ् सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩुडैत् तोऴिमीर्गाळ्  
अऩ्ऩैयर्गाळ् ऎऩ्ऩैत् तेऱ्‌ऱ वेण्डा,  
नीर्गळुरैक्किऩ्ऱदु ऎऩ्इदऱ्‌कु नॆञ्जुम् निऱैवुमॆऩक्कु इङ्गिल्लै,  
कार्वण्णऩ् कार्क्कडल् ञालमुण्ड कण्णबिराऩ् वन्दुवीऱ्‌ऱिरुन्द,  
एर्वळ वॊण्गऴऩिप्पऴऩत् तॆऩ्दिरुप्पेरैयिऩ् मानगरे। ७।३।९  
  
(सेर्वऩ् सॆऩ्ऱु) इप्पोदे ताऩे ऎऴुन्दरुळुगिऱाऩिऱे! इप्पडि पदऱ वेणुमो?' ऎऩ्ऱुम्, पोगै ताऩुम् ईडल्ल' ऎऩ्ऱुम् तोऴिमारुम् अऩ्ऩैयरुञ् जॊल्ल, नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै यॊऩ्ऱुम् तेऱ्‌ऱ वेण्डा। पोगैक्कु नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱ विरोधमॆऩ्? पोऩाल् वरक्कडव विरोधमुण्डो?' ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, 'उऩ्ऩुडैय धैर्यचातुर्यादिकळुक्कुप् पोरादु' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्ल, अवऩुडैय सौन्दर्यसौशील्यकारुण्यादिगुणङ्गळाले ऎऩ्ऩुडैय धैर्यचातुर्यादिकळ् अपहृतङ्गळायिऱ्‌ऱिऩ। आदलाल्, अतिसमृद्धमाय् अतिरमणीयमाय् ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्काग अवऩ् वन्दॆऴुन्दरुळियिरुन्द तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले सेर्वऩ् सॆऩ्ऱु' ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२७७५ नगरमुम् नाडुम् पिऱवुम् तेर्वेऩ् नाणॆऩक्किल्लै ऎऩ् तोऴिमीर्गाळ् !  
सिगरमणि नॆडुमाड नीडु तॆऩ्दिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
मगर नॆडुङ्गुऴैक् कादऩ् मायऩ् नूऱ्‌ऱुवरै यऩ्ऱु मङ्ग नूऱ्‌ऱ  
निगरिल् मुगिल् वण्णऩ् नेमियाऩ् ऎऩ् नॆञ्जङ् गवर्न्दॆऩै यूऴियाऩे। ७।३।१०  
  
(नगरमुम्) अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले नीये पोगिल् ऊरुम् नाडुम् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लारुम् उऩ्ऩैप् पऴिसॊल्लारोवॆऩ्ऱु तोऴिमार् सॊल्ल, अवर्गळैयिऱे नाऩ् तेडुगिऱदु ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, पऴि सॊऩ्ऩाल् उऩक्कु लज्जैयागादो? ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् तोऴिमार् सॊल्ल, अवऩुडैय निरतिशयाश्चर्यसौन्दर्यादिकल्याणगुणङ्गळालुम्, अवऩुडैय आश्चर्यदिव्यचेष्टितङ्गळालुम् ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जुम् लज्जैयुम् अपहृतमाय् ऎत्तऩै कालमुण्डु? आदलाल् इऩित् तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले नाऩेयागिलुम् पोमत्तऩै ऎऩ्ऱु अध्यवसिक्किऱाळ्। १०।  
  
२७७६ * ऊऴिदोऱूऴि युरुवुम् पेरुञ् जॆय्गैयुम् वेऱवऩ् वैयङ् गाक्कुम्  
आऴिनीर्वण्णऩै यच्चुदऩै अणिगुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
केऴिलन्दादि ओरायिरत्तुळ् इवै तिरुप्पेरॆयिऩ् मेय पत्तुम्  
आऴियङ्गैयऩै येत्त वल्लारवरडिमैत् तिऱत्ताऴियारे। ७।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(ऊऴिदोऱूऴि) प्रतियुगम् भिन्नरूपनामचेष्टितऩाय्क् कॊण्डु स्वासाधारणदिव्यरूपेण अवतीर्णऩाय् आश्रितरै रक्षित्तरुळुम् स्वभावऩायिरुन्द अच्चुदऩै अणिगुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ, सकलगुणङ्गळालुम् निरुपममायिरुन्द तिरुवाय्मॊऴियिल् तॆऩ्दिरुप्पेरैयैच् चॊऩ्ऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कॊण्डु, अवऩुडैय तिरुवाऴियुङ् गैयुमायिरुक्कु मऴगै एत्त वल्लार्, तिरुवाऴियोडॊक्क अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवारॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८३। पद्माक्षत्वेन हृत्स्थः परमखनिलयः स्वोपकारी विगर्ज-  
च्छङ्खोऽनिष्टप्रहर्ताऽऽदरविलसनकृत् रक्षकोऽम्भोधिदृश्यः ।  
आपत्संरक्षकः श्रीमकरवरलसत्कुण्डलः स्वाङ्गकान्त्या  
स्वेषु स्वं गोप्तृभावं प्रकटयति हरिः चेत्यशंसत् शठारिः ॥ (७-३)  
----------

