+++
title = "६४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७७७ * आऴियॆऴच् चङ्गुम् विल्लुमॆऴत्, तिसै  
वाऴियॆऴत् तण्डुम् वाळुमॆऴ  
अण्डम् मोऴैयॆऴ मुडिबादमॆऴ, अप्पऩ्  
ऊऴियॆऴ उलगङ् गॊण्डवाऱे। ७।४।१  
  
(आऴियॆऴ) इप्पडि तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले तामे पोग अध्यवसित्तिरुन्द समयत्तिले, * यदा व्रजति सङ्ग्रामं ग्रामार्थे नगरस्य वा । गत्वा सौमित्रिसहितः नाविजित्य निवर्तते ॥ सङ्ग्रामात्पुनरागम्य कुञ्जरेण रथेन वा । पौरान् स्वजनवन्नित्यं कुशलं परिपृच्छति ॥ ऎऩ्ऩुम् प्रक्रियैयाले तॆऩ्दिरुप्पेरैयिले मृगयार्थमाग ऎऴुन्दरुळिऩ पॆरियबॆरुमाळ् विजयलक्ष्मीपरिवृतराय्क् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळिऩबडियैक्कण्डु निरतिशयप्रीतियुक्तराय् संभ्रान्तमानसराय्क् कॊण्डु, * तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महर्षीणां सुखावहम् । बभूव हृष्टा वैदेही भर्तारं परिषस्वजे ॥ ऎऩ्ऩुम् न्यायत्ताले प्रतिकूलनिरसनजनितश्रमत्तुक्कु शिशिरोपचारमागप् पॆरिय पॆरुमाळोडे संश्लेषित्तु, तदीयदिव्यचेष्टितङ्गळैच् चॊल्लि, ऎऩ्ऩप्पऩ् सॆय्दरुळिऩ पडियॆऩ्? पिराऩ् सॆय्दरुळिऩबडि यॆऩ् ऎऩ्ऱनुभविक्किऱार्।  
चतुर्दशभुवनान्तर्वर्तिकळाऩ सर्वात्माक्कळिऩालुम् संस्तूयमानऩाय्, सृष्ट्यन्तमॆऩ्ऩुम्बडि भिदुरिताण्डभित्तिकमाग संवर्धितदिव्यावयवदिव्यायुधोपेतऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩप्पऩ् महाबलियै जयित्तु लोकत्तै यळन्दु कॊण्डरुळिऩबडि ऎऩ्! ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२७७८ आऱुमलैक्कु ऎदिर्न्दोडुमॊलि, अर  
वूऱु सुलाय् मलै तेय्क्कुमॊलि, कडल्  
माऱु सुऴऩ्ऱु अऴैक्किऩ्ऱवॊलि, अप्पऩ्  
साऱुबड अमुदङ् गॊण्ड नाऩ्ऱे। ७।४।२  
  
(आऱु) कडैन्दरुळुगिऱबोदु मलैगळिऱ्‌काट्टिल् कडल् उक्कुगैयाले आऱु मलैयै नोक्कि ओडुगिऱ ओसैयुम्, पाम्बिऩुडम्बैच् चुऱ्‌ऱि मलैयैत् तेय्क्किऱ ध्वनियुम्, पर्वतत्तै वलित्त पोदु इडमुम् वलमुमाय्च् चुऴऩ्ऱु घोषिक्किऱ घोषमुम्, ऎऩ्ऩप्पऩ् नीर् कोदाम् पडि पसैबडक् कडैन्दु अमृतम् वाङ्गिऩ नाळ् इवैयॆल्लाम् उळवायिऩवॆऩ्ऱु समुद्रमथनप्रक्रियैयै अनुभविक्किऱार्। २।  
  
२७७९ नाऩ्ऱिल एऴ् मण्णुन् दाऩत्तवे, पिऩ्ऩुम्  
नाऩ्ऱिल एऴ्मलै ताऩत्तवे, पिऩ्ऩुम्  
नाऩ्ऱिल एऴ् कडल् ताऩत्तवे, अप्पऩ्  
ऊऩ्ऱियिडन्दॆयिऱ्‌ऱिल् कॊण्ड नाळे। ७।४।३  
  
(नाऩ्ऱिल) ऎऩ्ऩप्पऩ्, रसातलगतैयाऩ भूमियैत् तिरुवॆयिऱ्‌ऱाले इडन्दु ऎडुत्तरुळिऩ पोदु, सप्तद्वीपङ्गळुम् सप्तकुलपर्वतङ्गळुम् सप्तसमुद्रङ्गळुम् तन्दामुडैय स्थानङ्गळिले निश्चलमायिरुक्कुम्बडि ऎडुत्तरुळिऩाऩ्। इदॆऩ्ऩ आश्चर्यम्' ऎऩ्ऩप्पऩ्, ऎऩ्ऩप्पऩ्! ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२७८० नाळुमॆऴ निलनीरुमॆऴ, विण्णुम्  
कोळुमॆऴ ऎरिगालुमॆऴ, मलै  
ताळुमॆऴच् चुडर् ताऩुमॆऴ, अप्पऩ्  
ऊळियॆऴ वुलगमुण्ड वूणे। ७।४।४  
  
(नाळुमॆऴ) कलामुहूर्तादिमयमाऩ कालत्तैयुम्, पृथिव्यादिपञ्चभूतङ्गळैयुम्, सकलकुलाचलङ्गळैयुम्, नक्षत्रज्योतिस्सुक्कळैयुम्, प्रळयकालसलिलपूराभिभूतमाऩ समस्तजगत्त्तैयुम् अनायासेन चूषणम् पण्णिऩाप् पोले निरवशेषमाग वुण्डरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२७८१ ऊणुडै मल्लर् तदर्न्द वॊलि, मऩ्ऩर्  
आणुडैच् चेऩै नडुङ्गुमॊलि, विण्णुळ्  
एणुडैत् तेवर् वॆळिप्पट्टवॊलि, यप्पऩ्  
काणुडैप् पारदङ् गैयऱै पोऴ्दे। ७।४।५  
  
(ऊणुडै मल्लर्) अतिबलपराक्रमराऩ मल्लरुडैय विध्वंसनध्वनियुम्, शौर्यवीर्यादिपरिपूर्णसैन्यसहितराऩ राजाक्कळुडैय भयजनितमाऩ महाघोषमुम्, प्रथितराऩ ब्रह्मेशानादिकळुडैय स्वविषयस्तुतिघोषमुमॆऴुम्बडियाग, दर्शनीयमाऩ महाभारतयुद्धत्तिले अणिवगुत्तु ऎऩ्ऩप्पऩ् सारथ्यम् पण्णिऩ पडि ऎऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२७८२ पोऴ्दु मॆलिन्द पुऩ्सॆक्करिल्, वाऩ्दिसै  
सूऴुमॆऴुन्दु उदिरप्पुऩला, मलै  
कीऴ्दु पिळन्द सिङ्गमॊत्तदाल्, अप्पऩ्  
आऴ्दुयर् सॆय्दसुररैक् कॊल्लुमाऱे। ७।४।६  
  
(पोऴ्दु) पश्चिमसन्ध्यासमयत्तिले सकलभुवनविवरमुम् रुधिरपूरपूरितमाम्बडि, मेरुशिखरत्तिलेयेऱि ऒरु सिंहमाऩदु मेरुशिखरत्तैप् पिळन्दाऱ्‌ पोले, हिरण्यऩ् व्यथितऩाम्बडि पण्णि ऎऩ्ऩप्पऩ् पिळन्दरुळिऩबडि ऎऩ्! ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२७८३ माऱु निरैत्तिरैक्कुञ् जरङ्गळिऩ  
नूऱु पिणम् मलैबोऱ्‌ पुरळक् कडल्,  
आऱु मडुत्तुदिरप् पुऩला, अप्पऩ्  
नीऱु पड विलङ्गै सॆऱ्‌ऱ नेरे। ७।४।७  
  
(माऱु निरैत्तु) शारिकै वरुगिऱ शैघ्र्यातिशयत्ताले सर्वदिक्कुक्कळिलुम् निऩ्ऱु विट्ट तिरुच्चरङ्गळ् युगपदेव तऩ्ऩिले सन्धित्तु इरैक्कुम् पडियागवुम्, राक्षसशरीरङ्गळ् छिन्नमाम्बडियुम् भिन्नमाम्बडियुम् शरैर्दग्धमाम्बडियुम् प्रभग्नमाम्बडियुम् शस्त्रपीडितमाम् पडियुम्, रुधिरवॆळ्ळत्ताले कडलॆल्लाम् निऱैन्दु आऱुगळिले यॆदिर्क्कुम्बडियुम् शरवर्षत्तै वर्षित्तु ऎऩ्ऩप्पऩ् पॊडिबड इलङ्गैयैच् चॆऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२७८४ नेर् सरिन्दाऩ् कॊडिक्कोऴि कॊण्डाऩ् पिऩ्ऩुम्  
नेर् सरिन्दाऩॆरियु मऩलोऩ् पिऩ्ऩुम्  
नेर् सरिन्दाऩ् मुक्कण्मूर्त्ति कण्डीर् अप्पऩ्  
नेर्सरि वाणऩ् तिण्डोळ् कॊण्डवऩ्ऱे। ७।४।८  
  
(नेर् सरिन्दाऩ्) वाणऩुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तवऩ्ऱु, तोऱ्‌कैक्कुक् कॊडि कट्टिक्कॊण्डु वन्दाऱ्‌ पोले सुब्रह्मण्यऩ् मुगमागत् तोऱ्‌ऱाऩ्। किळर्न्दॆरिगिऱ अग्नियुम् अप्पडिये तोऱ्‌ऱाऩ्। त्रिणेत्रऩुम् पराजयव्रीळैयाले अवकुण्ठितऩाय्क्कॊण्डु पोऩाऩ्। ऎऩ्ऩप्पऩ् जयित्तरुळिऩबडि ऎऩ्! ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२७८५ अऩ्ऱु मण् नीरॆरि काल् विण् मलै मुदल्  
अऩ्ऱु सुडर् इरण्डु पिऱवुम् पिऩ्ऩुम्  
अऩ्ऱु मऴैयुयिर् तेवुम् मऱ्‌ऱुम् अप्पऩ्  
अऩ्ऱु मुदल् उलगञ् जॆय्ददुमे। ७।४।९  
  
(अऩ्ऱु) सङ्कल्पलेशत्ताले निखिलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारङ्गळैप् पण्णियरुळुगिऱ सर्वेश्वरऩुक्कु अत्यल्पबलप्रतिकूलनिरसनम् ऒरु पॊरुळो ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२७८६ मेय्निरै कीऴ्बुग माबुरळच्, चुऩै  
वाय् निऱैनीर् पिळिऱिच् चॊरिय, इऩ  
आनिरै पाडि यङ्गे यॊडुङ्ग, अप्पऩ्  
तीमऴै कात्तुक् कुऩ्ऱमॆडुत्ताऩे। ७।४।१०  
  
(मेय् निरै) पसुक्कळुक्कुम् इडैयर्क्कुम्, कीऴेबुक्कु निर्भयमाग वर्तिक्कुम् पडियागवुम्; महीधरोपरिवर्तमानवनकरियूथङ्गळ् कीऴे पुरळुम्बडियागवुम्, पूर्णरससरस्सुक्कळ् अधोमुखमाय् सघोषमाय् प्रवहिक्कुम् पडियागवुम् श्रीगोवर्धनत्तै ऎडुत्तरुळि, बाधकमाऩ वर्षत्तैत् तडुत्तरुळि, इन्द्रऩै जयित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऩप्पऩॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२७८७ * कुऩ्ऱमॆडुत्त पिराऩडियारोडुम्  
ऒऩ्ऱि निऩ्ऱ सडगोबऩुरै सॆयल्  
नऩ्ऱि पुऩैन्द वोरायिरत्तुळ् इवै  
वॆऩ्ऱि तरुम् पत्तुम् मेविक् कऱ्‌पार्क्के। ७।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कुऩ्ऱमॆडुत्त) आऴ्वार् तामुम् गोवर्धनत्तिऩ् कीऴे तिरुवायरोडु कूडि निऩ्ऱु गोवर्धनोद्धरणपूर्वकविजयरूपसकलदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् एत्तिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै सादरमागक् कऱ्‌पार्क्कु, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ओरोर् पाट्टे विजयत्तैक् कॊडुक्कुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८४। विक्रान्त्या विष्टपानाम् अमृतमथनतः चोद्धृतेर्भूतधात्र्याः  
कल्पे लोकादनाच्च क्षितिभरहरणात् दैत्यराजप्रहारात् ।  
लङ्कासङ्कोचकत्वात् असुरभुजवनच्छेदनात् लोकसृष्टेः  
धृत्या गोवर्धनाद्रेः स्फुटजगदवनप्रक्रियं श्रीशमाह ॥ (७-४)  
----------

