+++
title = "६५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७८८ * कऱ्‌पारिरामबिराऩै यल्लाल् मऱ्‌ऱुङ् गऱ्‌परो!  
पुऱ्‌पा मुदलाप् पुल्लॆऱुम्बादि यॊऩ्ऱिऩ्ऱिये  
नऱ्‌पालयोत्तियिल् वाऴुम् सरासरम् मुऱ्‌ऱवुम्  
नऱ्‌पालुक्कु उय्त्तऩऩ् नाऩ्मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ नाट्टुळे। ७।५।१  
  
(कऱ्‌पारिरामबिराऩै) प्रस्तुतत्रैलोक्यविक्रमण,अमृतमथनादिविजयरूपदिव्यचेष्टितङ्गळुडैय परोपकारकत्वलक्षणगुणवत्वाकारत्तै यनुबविक्किऱार्। अदवा, प्रस्तुतदशरथात्मजदिव्यचेष्टितङ्गळिले तिरुवुळ्ळन् दाऴ्न्दु, मऱ्‌ऱुम् अप्रस्तुतदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् 'तदीयं' ऎऩ्ऩुम् इव्आकारत्तालनुभविक्किऱार्।  
प्राकृतवस्तुक्कळे धारकपोषकभोग्यमायिरुक्कक् कडव इप् प्रकृतिमण्डलत्तिले वैत्तुक् कॊण्डु तिरुअयोध्या तिरुनगरियिले वर्तिक्किऱ दूर्वादिनिखिलजन्तुक्कळैयुम्, कर्मयोगाद्युपायम् पण्णादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, तिरुनाट्टिलुळ्ळारैप् पोले तऩ् तिरुवडिगळे धारकपोषकभोग्यमाक्कियरुळिऩ इम् महागुणत्तैयुडैयऩायिरुन्द इरामबिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱुङ्गऱ्‌परो? ऎऩ्ऱु, अवऩुडैय गुणङ्गळै यनुभविक्किऱार्। १।  
  
२७८९ नाट्टिऱ्‌ पिऱन्दवर् नारणऱ्‌काळऩ्ऱि यावरो?  
नाट्टिऱ्‌ पिऱन्दु पडादऩ पट्टु मऩिसर्क्का  
नाट्टै नलियुमरक्करै नाडित् तडिन्दिट्टु  
नाट्टै यळित्तुय्यच् चॆय्दु नडन्दमै केट्टुमे। ७।५।२  
  
(नाट्टिऱ्‌ पिऱन्दवर्) ताऩ् तिरुअवतारम् पण्णियरुळिऩ तिरुनगरियिले वर्तिक्किऱ जन्तुक्कळैत् तऩ् तिरुवडिये धारकपोषकभोग्यमागप् पण्णिऩाऩॆऩ्ऩुम् इदोरेऱ्‌ऱमो? मनुष्यमात्रत्तिऩुडैय दुःखम् पॊऱुक्क माट्टामै तद्विरोधिनिरसनम् पण्णियरुळिऩ महागुणत्तैप् पार्त्तालॆऩ्गिऱार्। रावणवधार्थिकळाऩ तेवर्गळाले अर्थितऩाय्, तऩक्कु विसदृशमाऩ मनुष्यलोकत्तिले तत्सजातीयऩाय् वन्दु तिरुअवतारम् पण्णियरुळि, ऒरु मनुष्यमात्रम् दुःखप्पडिलुम् ताऩ् अतिमात्रदुःखितऩाय्, तद्दुःखहेतुभूतराऩ विराधप्रभृतिरावणपर्यन्तराऩ राक्षसरैयॆल्लारैयुम्, पितृवचनपरिपालनव्याजेन वनत्तिले यॆऴुन्दरुळित् तेडित्तेडि वधित्तरुळि, इप्पडि लोकत्तै रक्षित्तरुळि, * तदिदं नः कृतं कार्यं प्रहृष्टो दिवमाक्रम ऎऩ्ऱु ब्रह्मा विण्णप्पञ् जॆय्दबोदे यॆऴुन्दरुळादे, स्वविश्लेषत्ताले विनष्टप्रायमाऩ तिरुनगरियिल् चराचरजन्तुजातत्तैयॆल्लाम् मीण्डॆऴुन्दरुळियुय्यच् चॆय्दु, पिऩ्ऩैत् तिरुनाट्टिले यॆऴुन्दरुळिऩ इम् महागुणत्तैक् केट्टुम्, चेतनरायिरुप्पार्, * भवान्नारायणो देवः' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ दशरथात्मजऩाऩ नारायणऩुक्कु अडिमैयागादिरुक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२७९० केट्पार्गळ् केसवऩ् कीर्त्तियल्लाल् मऱ्‌ऱुङ् गेट्परो ?  
केट्पार् सॆविसुडु कीऴ्मै वसवुगळे वैयुम्  
सेट्पाऱ्‌ पऴम्बगैवऩ् सिसुबालऩ् तिरुवडि  
ताट्पालडैन्द तऩ्मैयऱिवारै यऱिन्दुमे। ७।५।३  
  
(केट्पार्गळ्) मनुष्यमात्रदुःखनिरसनम् पण्णियरुळुम् इदु ताऩ् ऒरु गुणमो, प्रतिकूलऩाऩ शिशुपालऩुक्कुङ् गूडत् तऩ् तिरुवडिगळैक् कॊडुत्त इम्महागुणत्तैप् पार्त्ताल् ऎऩ्गिऱार्। स्वपरिवादश्रवणैकभोगराऩ प्रतिकूलरुडैय सॆविगळुम् वेम्बडि परुषभाषणपरऩाय् प्रतिभवं महापराधयुक्तऩायिरुन्द शिशुपालऩुक्कुङ् गूडत् तऩ् तिरुवडिगळैक् कॊडुत्तरुळिऩ इस्स्वभावत्तै यऱिवारै यऱिन्दु वैत्तुम्, संश्रवे मधुरमायिरुप्पदॊऩ्ऱैक् केट्क वेण्डियिरुप्पार्, अवर्गळ् पक्कलिले सॆऩ्ऱु इक्गुणत्तैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱुमॊऩ्ऱैक् केट्परो? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२७९१ तऩ्मै यऱिबवर् ताम् अवऱ्‌काळऩ्ऱि यावरो?  
पऩ्मैप् पडर्बॊरुळ् आदुमिल् पाऴ् नॆडुङ्गालत्तु  
नऩ्मैप् पुऩल् पण्णि नाऩ्मुगऩैप् पण्णित्, तऩ्ऩुळ्ळे  
तॊऩ्मै मयक्किय तोऱ्‌ऱिय सूऴल्गळ् सिन्दित्ते। ७।५।४  
  
(तऩ्मैयऱिबवर्) प्रतिकूलऩाऩ शिशुपालऩै रक्षित्तरुळिऩाऩॆऩ्ऩुम् इदु ताऩ् ऒरु गुणमो? असङ्ख्येयप्रतिकूलानुकूलसकलजन्तुजातत्तुक्कुम् अशेषपुरुषार्थसाधनभूतकरणकळेबराद्युपकरणप्रदानम् पण्णिऩ महागुणत्तैप् पार्त्ताल् ऎऩ्गिऱार्। देवादिस्थावरान्तनिखिलजगत्तुक्कळुम् द्विपरार्धकालम् स्वस्मिन् प्रलीनमाय् चेतनेतरायमाणमाय् सकलपुरुषार्थशून्यमायिरुक्क, स्वकीयनिरवधिककारुण्यत्ताले, सलिलचतुर्मुखादिचेतनाचेतनसमस्तवस्तुक्कळैयुम् तऩ्ऩुडैय सङ्कल्पमात्रत्ताले सृष्टित्तरुळिऩ इम् महागुणत्तै अनुसन्धित्ताल्, समस्तवस्तुयाथात्म्यत्तै यऱिवार् अन्दप् परमकारुणिकऩुक्कऩ्ऱि आळावरो? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२७९२ सूऴल्गळ् सिन्दिक्किल् मायऩ् कऴलऩ्ऱिच् चूऴ्वरो?  
आऴप्पॆरुम् पुऩल् तऩ्ऩुळ् अऴुन्दिय ञालत्तै  
ताऴप्पडामल् तऩ्बालॊरु कोट्टिडैत् ताऩ्गॊण्ड  
केऴल् तिरुवुरुवायिऱ्‌ऱुक् केट्टुमुणर्न्दुमे। ७।५।५  
  
(सूऴल्गळ्) किणऱ्‌ऱिले विऴुन्द तऩ्ऩुडैय प्रजैयै मातावाऩवळ् वात्सल्यातिशयत्ताले विऴुन्दॆडुक्कुमाप् पोले, रसातलत्तिले निमग्नैयाऩ पृथिवियै वराहरूपधरऩाय् क्षणत्तिले सॆऩ्ऱु मुऴुगियॆडुत्तरुळिऩ इम् महागुणत्तैक् केट्टु, श्रुतमानत्तै स्मरित्तिरुन्दु वैत्तु, "तङ्गळुक्कॊरु पुरुषार्थलाभत्तैच् चॆय्य वेण्डुम्" ऎऩ्ऱु निऩैक्किल्, अन्द आश्चर्यभूतऩाऩवऩुडैय तिरुवडिगळैयल्लदु आश्रयिप्परो ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२७९३ केट्टुमुणर्न्दवर् केसवऱ्‌काळऩ्ऱि यावरो !  
वाट्टमिला वण्गै मावलि वादिक्क वादिप्पुण्डु  
ईट्टङ्गॊळ् तेवर्गळ् सॆऩ्ऱिरन्दार्क्किडर् नीक्किय  
कोट्टङ्गै वामऩऩाय्च् चॆय्द कूत्तुक्कळ् कण्डुमे। ७।५।६  
  
(केट्टुमुणर्न्दवर्) महाबलियागिऱ महासुरऩाले पीडितमाय् तन्निरसनार्थियाऩ देवसमूहत्ताले अर्थितऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, अवऩुडैय औदार्यत्ताले स्वरूपेण अवऩै, निरसिक्क माट्टामै श्रीवामनऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रितार्थमाग * 'दद्यान्न प्रतिगृह्णीयात्' ऎऩ्गिऱ तऩ् स्वरूपत्तैयुङ्गूड अन्यथाकरिकरित्तुक् कॊण्डवऩुडैय जगत्तै, * 'कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि मूवडि ता' ऎऩ्ऱु इरन्दु कॊण्डु सॆय्दरुळिऩ आश्चर्यङ्गळैक् कण्डु वैत्तुम्, अऱिवुडैयरायिरुप्पार्, ब्रह्मेशानादिकळुक्कुक् कारणभूतऩाऩ श्रीवामनऩुक्कल्लदु आळावरो? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२७९४ कण्डुन् दॆळिन्दुङ् गऱ्‌ऱार् कण्णऱ्‌काळऩ्ऱि यावरो ?  
वण्डुण् मलर्त्तॊङ्गल् मार्क्कण्डेयऩुक्कु वाऴुनाळ्  
इण्डैच् चडैमुडि यीसऩुडऩ् कॊण्डुसाच् चॆल्ल  
कॊण्डङ्गुत्तऩ्ऩॊडुङ्गॊण्डु उडऩ् सॆऩ्ऱदुणर्न्दुमे। ७।५।७  
  
(कण्डुन् दॆळिन्दुम्) मातापिताक्कळाले महातपसा लब्धऩाय्, अनवरतम् उपलालितऩायिरुन्द मार्कण्डेयऩ्, तऩ्ऩुडैय आयुरर्थमाग रुद्रऩै आश्रयिक्क, अवऩुम् 'मत्समीहितसिद्ध्यर्थमाग नाऩुम् परमपुरुषऩै नोक्कि तपश्चर्यै पण्णि वर्तिक्किऱदु' ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तऩ्ऩुडैय तपोवेषत्तैयुङ् गाट्टि, अवऩुडैय तिरुवडिगळै आश्रयिक्कप् पोगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु अवऩैक् कॊण्डु रुद्रऩ् वन्दाश्रयिक्क, अवऩुक्काग मार्कण्डेयऩुक्कु समग्रमाऩ आयुस्सैक् कॊडुत्तरुळि नित्यकिङ्करत्वेन विषयीकरिप्पदुञ् जॆय्दरुळिऩ इम्महागुणत्तै यऱिन्दु वैत्तुम्, सारासारविवेकज्ञरायिरुप्पार् अन्द कृष्णऩुक्कु आळऩ्ऱि यावरो? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२७९५ सॆल्ल वुणर्न्दवर् सॆल्वऩ् तऩ् सीरऩ्ऱिक् कऱ्‌परो?  
ऎल्लैयिलाद पॆरुन्दवत्ताल् पल सॆय्मिऱै  
अल्ललमररैच् चॆय्युम् इरणियऩागत्तै  
मल्ललरियुरुवाय्च् चॆय्द मायमऱिन्दुमे। ७।५।८  
  
(सॆल्ल वुणर्न्दवर्) तऩ्ऩुडैय तपोबलत्ताले देवर्गळुक्कु सर्वप्रकारबाधकऩाऩ हिरण्यऩुडैय शरीरत्तै अपरिमितपरिमाणनृसिंहरूपधरऩाय्क् कॊण्डु पिळन्दरुळिऩ आश्चर्यत्तै यऱिन्दु वैत्तुम्, अऱिवुडैयरायिरुप्पार्, आश्रितसंश्लेषरूपनिरतिशयसम्पत्तै युडैयऩाऩवऩुडैय अन्द आश्रितवात्सल्यगुणत्तै यल्लदु कऱ्‌परो ? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२७९६ मायमऱिबवर् मायवऱ्‌काळऩ्ऱि यावरो?  
तायञ्जॆऱुमॊरु नूऱ्‌ऱुवर् मङ्ग ओरैवर्क्काय्  
तेसमऱिय ओर् सारदियाय्च् चॆऩ्ऱु सेऩैयै  
नासञ् जॆय्दिट्टु नडन्द नल्वार्त्तै यऱिन्दुमे। ७।५।९  
  
(मायमऱिबवर्) पाण्डवर्गळुक्कु सर्वलोकसाक्षिकमाग सारथ्यम् पण्णि, अवर्गळुडैय दायप्राप्तराज्यानुभवविरोधिकळाऩ दुर्योधनादिकळैयुम् अवर्गळुडैय सेनैकळैयुम् नाशञ्जॆय्दिट्टुत् तिरुनाडेऱ वॆऴुन्दरुळिऩ कल्याणगुणत्तै यऱिन्दु वैत्तु नल्लदऱिवार् अन्द आश्चर्यभूतऩुक्कु अऩ्ऱि आळावरो ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२७९७ * वार्त्तैयऱिबवर् मायवऱ्‌काळऩ्ऱि यावरो  
पोर्त्त पिऱप्पॊडु नोयॊडु मूप्पॊडु इऱप्पिवै  
पेर्त्तुप् पॆरुन्दुऩ्बम् वेरऱ नीक्कित् तऩ् ताळिऩ् कीऴ्च्  
चेर्त्तु अवऩ् सॆय्युञ् जेमत्तै यॆण्णित् तॆळिवुऱ्‌ऱे। ७।५।१०  
  
(वार्त्तै यऱिबवर्) विवेश वैष्णवं तेजः सशरीरः सहानुगः ऎऩ्ऱु कॊण्डु आश्रितरै आत्मस्वरूपतिरोधानकरजन्मव्याधिजरामरणादिनिरवधिकदुःखाकरसंसारत्तैप् पोक्कि, कैवल्यरूपमहानर्थत्तिलुम् पुगामे तऩ् ताळिणैक्कीऴ्च् चेर्त्तु आत्मान्तसंश्लेषत्तैप् पण्णियरुळुम् महागुणत्तै युळ्ळबडिये अऱिन्दु वैत्तुम्, चेतनरायिरुप्पार्, आश्चर्यभूतऩाऩ चक्रवर्तित् तिरुमगऩुक्कल्लदु आळावरो? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२७९८ * तॆळिवुऱ्‌ऱु वीविऩ्ऱि निऩ्ऱवर्क्कु इऩ्बक्कदि सॆय्युम्  
तॆळिवुऱ्‌ऱ कण्णऩैत् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
तॆळिवुऱ्‌ऱ वायिरत्तुळ् ळिवै पत्तुम् वल्लारवर्  
तॆळिवुऱ्‌ऱ सिन्दैयर् पामरु मूवुलगत्तुळ्ळे। ७।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तॆळिवुऱ्‌ऱु) अनन्यप्रयोजनमाग ऒरुक्काल् तऩ्ऩै निऩैत्तवर्गळुक्कुत् तऩ् तिरुवडिगळै आत्मान्तभोग्यमाक्किक् कॊडुत्तु वैत्तु, पिऩ्ऩैयुम् अवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यप् पॆऱ्‌ऱिलोम्' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॆयलै निऩैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् इन्द महागुणविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, साक्षात्करित्तुच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्, इन्द लोगत्तिले यिरुन्दु वैत्ते अवऩैयऱिन्दु तदेकभोगरावरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८५। साकेते मुक्तिदानात् स्थिरचरजनुषां सर्वशो रक्षकत्वात्  
चैद्ये सायुज्यदानात् जगदुदयकृतेः उद्धृतेः भूमिदेव्याः ।  
याच्ञार्थं वामनत्वात् शिवभजकमुनेः मोक्षदानाद्युदन्तैः  
स्नेहं सर्वाश्रयं स्वं प्रकटयति हरिः चेत्यथाज्ञायि तेन ॥ (७-५)  
----------

