+++
title = "६६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७९९ * पामरु मूवुलगुम् पडैत्त पऱ्‌पनाबावो!  
पामरु मूवुलगुमळन्द पऱ्‌पबादावो!  
तामरैक् कण्णावो! तऩियेऩ् तऩियाळावो!  
तामरैक्कैयावो! उऩ्ऩैयॆऩ्ऱु कॊल् सेर्वदुवे ! ७।६।१  
  
(पामरु मूवुलगुम्) इप्पडि आश्रितरैप् प्रकृतिसंबन्धत्तैप् पोक्कित् तऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तरुळुम् इम्महागुणम् किडक्कच् चॆय्दे, नाऩ् पिऩ्ऩैयुम् इप् प्रकृतियोडे कूड वर्तिक्किऱ अत्तऩैयागादे ऎऩ्ऱु तत्संश्लेषविरोधियाऩ तम्मुडैय प्रकृतिसम्बन्धत्ताले अत्यन्तम् अवसन्नराय्, इप् प्रकृतिसम्बन्धत्तैप् पोक्कियरुळि उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु चक्रवर्तित् तिरुमगऩै नोक्किक् कूप्पिडुगिऱार्।  
देवादिस्थावरान्तनिखिलजन्तुजालपरिपूर्णमाऩ सकललोकङ्गळैयुम् पडैत्त परमकारुणिकऩे! पिऩ्ऩैयुम् अन्द सृष्टमाऩ लोकत्तिले श्रीवामनऩाय् वन्दु अवतरित्तरुळि अनालोचितगुणागुणमाग सर्वात्माक्कळुम् उज्जीविक्कुम्बडि सकललोकत्तैयुम् अळन्दरुळिऩ परमशीलवाऩे! ऎऩक्कु नीयल्लदु कदियिल्लै। आऩबिऩ्बु, उऩ्ऩुडैय अतिरमणीयविकसितसरसीरुहसदृशमाऩ तिरुनाभियैयुम्, विकसितनळिनसदृशमाऩ तिरुवडिगळैयुम्, तिरुक्कण्गळैयुम्, तिरुक्कैगळैयुम्, कण्गळारळवुम् निऩ्ऱु काणुम्बडि उऩ्ऩै ऎऩ्ऱो नाऩ् सेर्वदु? ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। १।  
  
२८०० ऎऩ्ऱुगॊल् सेर्वदु? अन्दो! अरऩ् नाऩ्मुगऩेत्तुम् सॆय्य  
निऩ् तिरुप्पादत्तै याऩ् निलनीरॆरिगाल् विण्णुयिर्  
ऎऩ्ऱिवै ताम् मुदला मुऱ्‌ऱुमाय् निऩ्ऱ ऎन्दायो!  
कुऩ्ऱॆडुत्तु आनिरै मेय्त्तु अवै कात्त ऎम् कूत्तावो! ७।६।२  
  
(ऎऩ्ऱु कॊल्) चिदचिदात्मकसमस्तवस्तुक्कळुक्कुम् आत्मभूतऩे! निर्हेतुकमाग श्रीगोवर्धनत्तै ऎडुत्तरुळिप् पसुक्कळै रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिकऩे! ऐश्वर्यप्रवणराऩ ब्रह्मादिकळुक्कुङ्गूड स्पृहणीयनिरतिशयभोग्यमाऩ उऩ् तिरुवडि मलर्गळै ऎऩ्ऱो नाऩ् सेर्वदु? ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। २।  
  
२८०१ कात्त वॆङ्गूत्तावो! मलैयेन्दिक् कऩ्मारि तऩ्ऩै  
पूत्तण्दुऴाय् मुडियाय् पुऩैगॊऩ्ऱै यञ्जॆञ्जडैयाय्!  
वाय्त्त ऎऩ् नाऩ्मुगऩे! वन्दु ऎऩ्ऩारुयिर् नीयाऩाल्  
एत्तरुङ् गीर्त्तियिऩाय्! उऩ्ऩै यॆङ्गुत् तलैप्पॆय्वऩे?। ७।६।३  
  
(कात्त वॆङ्गूत्तावो) त्वदधीनस्वरूपचतुर्मुखपशुपतिप्रभृतिकऩाय्, त्वदधीनमत्स्वरूपऩुमाय्, इयत्तासङ्ख्यारहितमागैयाले अशक्यस्तवमाऩ कल्याणगुणविशिष्टऩुमायिरुन्दवऩे! वर्षपीडितमाऩ पसुक्कळै रक्षित्तरुळुगैक्काग श्रीगोवर्धनत्तै यॆडुत्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱरुळिऩ उऩ्ऩुडैय दर्शनीयमाऩ अन्निलैयैयुम्, अप्पोदु तिरुवायर् तिरुत्तुऴायैक् कॊण्डु ऒप्पित्तरुळप् पण्णिऩ अव्वऴगैयुम्, केवलम् उऩ्ऩुडैय कृपैयाले यॆऩ्ऱो काण्बदु? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८०२ ऎङ्गुत् तलैप्पॆय्वऩ् नाऩ्! ऎऴिऩ् मूवुलगुम् नीये  
अङ्गु उयर् मुक्कण्बिराऩ् पिरमबॆरुमाऩवऩ् नी  
वॆङ्गदिर् वच्चिरक्कै इन्दिरऩ् मुदलात् तॆय्वम् नी  
कॊङ्गलर् तण्णन्दुऴाय् मुडि ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे। ७।६।४  
  
(ऎङ्गुत् तलैप्पॆय्वऩ्) ब्रह्मेशानादिसर्वजन्तुक्कळुडैय सत्तामात्रमेयो त्वत्सङ्कल्पायत्तम्? अवर्गळुडैय ऐश्वर्यमुम् त्वत्प्रसादाधीनमऩ्ऱो। आदलाल्, प्रतिबन्धकत्तैयुम् पोक्कियरुळि अडियेऩै उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२८०३ ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे! यॆऩ् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे !  
उऩ्ऩुडैयुन्दि मलरुलगमवै मूऩ्ऱुम् परन्दु  
उऩ्ऩुडैच् चोदिवॆळ्ळत्तगम् पालुऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डिट्टु  
ऎऩ्ऩुडैयारुयिरा रॆङ्ङऩे कॊल् वन्दॆय्दुवरे। ७।६।५  
  
(ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे) 'ब्रह्मेशानादिकळुडैय सत्ताविभूतिकळ् मत्प्रसादाधीनमेयागिलुम्, त्वदपेक्षितमद्दर्शनप्राप्त्युपायत्तै अनुष्ठिक्कवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु ऒरु निर्बन्धमुण्डागिल्, त्वन्नाभीकमलोद्भूतसकललोकान्तर्वर्तिसर्वविषयङ्गळिलुम् प्रवणमाऩ ऎऩ्ऩुडैय आत्मा, प्रतिबन्धनिरसनत्तैप् पण्णि निरतिशयतेजोरूपमाऩ तिरुनाट्टिले उऩ्ऩैक् कण्डु प्रापिक्कुम्बडि यॆङ्ङऩे? इम्महात्मावुक्कु मुडियाददु उण्डो? ऎऩ्ऱु तम्मै उपालम्भित्तुक् कॊण्डु सॊल्लुगिऱार्। ५।  
  
२८०४ वन्दॆय्दुमाऱऱियेऩ् मल्गु नीलच्चुडर् तऴैप्पच्  
चॆञ्जुडर्च् चोदिगळ् पूत्तॊरु माणिक्कञ् जेर्वदु पोल्  
अन्दरमेऱ्‌ सॆम्बट्टोडडियुन्दि कै मार्बु कण् वाय्  
सॆञ्जुडर्च् चोदि विडवुऱै यॆऩ् तिरुमार्बऩैये। ७।६।६  
  
(वन्दॆय्दुमाऱऱियेऩ्) असममाय्, नीलमायिरुन्द ज्योतिस्सैत् तऴैत्तुच् चिवन्दवॊळियैप् पूत्तु ऒरु माणिक्कम् किडन्दाऱ्‌ पोले, दिव्यरूपगतनीलज्योतिस्सालुम्, पीताम्बरचरणनिमग्ननाभीकमलकरतलकौस्तुभलक्ष्मीविराजितवक्षःस्थल विलोचनवदनारुणकिरणङ्गळालुम् दीप्यमानऩुमाय्, श्रियःपतियाय्क् कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ उऩ्ऩैक् काणादॊऴियिल् धरिक्क माट्टुगिऱिलेऩ्। काण्गैक्कोर् उपायमुम् काण्गिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२८०५ ऎऩ् तिरुमार्बऩ् तऩ्ऩै ऎऩ् मलैमगळ् कूऱऩ् तऩ्ऩै  
ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् नामगळै अगम्बाऱ्‌ कॊण्ड नाऩ्मुगऩै  
निऩ्ऱ ससीबदियै निलङ्गीण्डॆयिऩ् मूऩ्ऱॆरित्त  
वॆऩ्ऱु पुलऩ् तुरन्द विसुम्बाळियैक् काणेऩो? ७।६।७  
  
(ऎऩ् तिरुमार्बऩ् तऩ्ऩै) उऩ्ऩुडैय भोगप्रवृत्तिकळ् त्वदधीनमाऩाप् पोले, ब्रह्मरुद्रादिकळुडैय भोगप्रवृत्तिकळुम् त्वदधीनम्। आऩ पिऩ्बु, ऎऩ्ऩुडैय अपेक्षितमुम् त्वत्प्रसादैकलभ्यम्। इङ्ङऩे यिरुक्कच् चॆय्दे, नीयो ऎऩ् अपेक्षितम् सॆय्दरुळुगिऱिलै। नाऩ् इऩि उऩ्ऩैक् काणप् पॆऱादे पोमत्तऩै यागादे ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२८०६ आळियैक् काण्बरियाय् अरि काण् नरियाय् अरक्कर्  
ऊळैयिट्टु अऩ्ऱिलङ्गै कडन्दु पिलम् पुक्कॊळिप्प  
मीळियम् पुळ्ळैक् कडाय् विऱऩ्मालियैक् कॊऩ्ऱु, पिऩ्ऩुम्  
आळुयर् कुऩ्ऱङ्गळ् सॆय्दु अडर्त्ताऩैयुम् काण्डुङ्गॊलो? ७।६।८  
  
(आळियै) आळियैक् कण्ड कुदिरैयैप् पोलेयुम्, सिंहत्तैक् कण्ड नरियैप् पोलेयुम्, हतशेषराऩ राक्षसरॆल्लारुम् भीतभीतरायूळैयिट्टु लङ्गैयिऩिऩ्ऱुम् रसातलत्तिले पुक्कॊळिक्कुम् पडियाग प्रतिकूलर्क्कु मृत्युभूतऩाऩ पॆरिय तिरुवडि तिरुत्तोळिलेयेऱि लङ्गैयैच् चॆऩ्ऱडर्त्तु, अतिबलपराक्रममायिरुन्द मालिसुमालिकळै ससैन्यमागक् कॊऩ्ऱरुळिऩाप् पोले, विरोधियाऩ ऎऩ्ऩुडैय पापङ्गळैयुम् पोक्कि ऎऩक्कु ऎऩ्ऱो तऩ्ऩैक् काट्टि यरुळुवदु ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२८०७ काण्डुङ्गॊलो नॆञ्जमे! कडिय विऩैये मुयलुम्  
आण् तिऱऩ् मीळिमॊय्म्बिऩ् अरक्कऩ् कुलत्तैत् तडिन्दु  
मीण्डुमवऩ् तम्बिक्के विरिनीरिलङ्गै यरुळि  
आण्डु तऩ्सोदि पुक्क अमरररियेऱ्‌ऱिऩैये। ७।६।९  
  
(काण्डुङ्गॊलो) पिऩ्ऩैयुम् क्रूरकर्मत्तिले निरतऩाय् वीर्यतेजोविशिष्टऩाय् मृत्युसदृशबलऩुमायिरुन्द रावणऩुडैय कुलोत्सादनत्तैप् पण्णि, "अवऩैक् कॊऩ्ऱोमे" ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिले नॊन्दु, अवऩ् तम्बियाऩ श्रीविभीषणाऴ्वाऩुक्कु लङ्कैश्वर्यत्तैक् कॊडुत्तरुळि, मीण्डॆऴुन्दरुळि, स्वविश्लेषजनितनिरवधिकव्यसनत्ताले विनष्टप्रायमाऩ तिरुअयोध्या नगरियिलुळ्ळ स्थावरजङ्गमात्मकमाऩ सर्वजन्तुजातत्तैयुम् रक्षित्तरुळि, अवर्गळैयुङ् गूडक् कॊण्डु तिरुनाट्टिले यॆऴुन्दरुळि, तिरुमामणि मण्डबत्तिले अयर्वऱुममरर्गळ् नडुवे प्रतिकूलनिरसनजमाऩ जयत्तोडे कूड ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ इरुप्पै, नॆञ्जे! नाम् ऒरु नाळ् काण वल्लोमो ? ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२८०८ एऱ्‌ऱरुम् वैगुन्दत्तै अरुळुम् नमक्कु आयर् कुलत्तु  
ईऱ्‌ऱिळम् पिळ्ळै यॊऩ्ऱाय्प् पुक्कु मायङ्गळे यियऱ्‌ऱि  
कूऱ्‌ऱियल् कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱु ऐवर्क्काय्क् कॊडुञ्जेऩै तडिन्दु  
आऱ्‌ऱल् मिक्काऩ् पॆरिय परञ्जोदि पुक्क अरिये। ७।६।१०  
  
(एऱ्‌ऱरुम्) श्रीनन्दगोपकुमारऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, तिण्गॊळसुररैत् तेय वळर्न्दरुळि, बन्धुरूपेण पोय्प्पुक्कु प्रतिकूलऩाऩ कंसऩै वञ्जित्तुक् कॊऩ्ऱरुळि, पिऩ्ऩै पाण्डवर्गळुक्काग तत्प्रतिकूलऩाऩ दुर्योधनऩैयुम्, क्रूरमाऩ अवऩुडैय सेनैयैयुम् निश्शेषमाग नशिप्पित्तुप् पाण्डवर्गळुक्कु राज्यत्तैक् कॊडुत्तु, पिऩ्ऩैयुम् अवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादाऩाय्त् तिरुनाट्टिले पोय्प् पुक्करुळिऩ परमपुरुषऩे अन्द दुष्प्रापमाऩ तिरुनाट्टै नमक्कुम् तन्दरुळुमॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तै आश्वसिप्पिक्किऱार्। १०।  
  
२८०९ * पुक्क वरियुरुवाय् अवुणऩुडल् कीण्डुगन्द  
सक्करच् चॆल्वऩ् तऩ्ऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
मिक्क ओरायिरत्तुळिवै पत्तुम् वल्लारवरैत्  
तॊक्कुप् पल्लाण्डिसैत्तुक् कवरि सॆय्वरेऴैयरे। ७।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(पुक्क वरियुरुवाय्) वाचामगोचरमाम्बडि महाश्चर्यमाऩ सिंहरूपधरऩाय्प् पुक्कु असुरऩैप् पिळन्दरुळि प्रहृष्टऩाय्, तत्तत्प्रतिकूलनिरसनोचितसर्वदिव्यायुधसम्पत्परिपूर्णऩाय्, आश्रितार्थस्वरूपरूपगुणविभूतिकऩाऩ परमपुरुषऩुक्कु प्रतिपादकमाय्, प्रतिपाद्यत्तिऩालुम् महत्ताऩ तिरुवाय्मॊऴिगळिल् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु, भगवत्परिचर्यैकभोगरायिरुप्पारॆल्लारुम् तिऱन्दिऱमाग सर्वशेषवृत्तिकळुम् पण्णुवार्गळॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८६। नाभीपद्मोज्ज्वलत्वात् विधिशिवभजनीयाङ्घ्रिभावात् गवां च  
त्राणाद्यैः सर्वभूतान्तरनियमनतः संश्रिते भव्यभावात् ।  
ब्रह्माद्यापद्विमोक्षात् असुरनिरसनात् त्रातरक्षोऽनुजत्वात्  
स्वीयाक्रन्दापहारी भवति च भगवान् इत्यवादीत् शठारिः ॥ (७-६)  
----------

