+++
title = "६७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
२८१० * एऴैयरावि युण्णुम् इणैक्कूऱ्‌ऱङ् गॊलो? वऱियेऩ्  
आऴियङ्गण्णबिराऩ् तिरुक्कण्गळ् कॊलो? वऱियेऩ्  
सूऴवुन् दामरै नाण्मलर् पोल् वन्दु तोऩ्ऱुङ् गण्डीर्  
तोऴियर्गाळऩ्ऩैमीर्! ऎऩ् सॆय्गेऩ्! तुयराट्टियेऩे। ७।७।१  
  
(एऴैयरावि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितवात्सल्यादिगुणानुसन्धानत्ताले स्वापेक्षितत्तैच् चॆय्दरुळुमॆऩ्ऱु आश्वस्तराऩ आऴ्वार्, अवऩ् सॆय्दरुळामैयाले पिऩ्ऩैयुम् अवऩोडे संश्लेषिक्क आसैप्पट्टु, तत्सौन्दर्यानुसन्धानप्रकर्षजनिततत्साक्षात्कारराय् तत्संश्लेषमलभमानराय्, साक्षात्कृतातिरमणीयतदीयदिव्यावयवङ्गळाले पीड्यमानराय्क् कॊण्डु अन्यापदेशत्ताले कूप्पिडुगिऱार्।  
परमपुरुषसंश्लेषापेक्षिवनिताजनप्राणहारिमृत्युयुगळमो? अऩ्ऱिये, आयतातिरमणीयविलोचनविजितसकललोकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कण्गळ् कॊलो? अऱिगिऱिलेऩ्। अप्पोदलर्न्द तामरैप् पूप्पोले सूऴ वन्दु तोऩ्ऱि ऎऩ्ऩै बाधिया निऩ्ऱऩ। तोऴियर्गाळ्! अऩ्ऩैमीर्! ऎऩ्ऱुम् दुःखमे पडप् पिऱन्देऩागादे यॆऩ्ऱु, * "हा राम हा लक्ष्मण हा सुमित्रे हा राममातः सह मे जनन्या" ऎऩ्ऱु अशोकवनिकैयिल् पिराट्टि कूप्पिट्टाप् पोले कूप्पिडुगिऱाळ्। १।  
  
२८११ आट्टियुन्दूऱ्‌ऱियुम् निऩ्ऱु अऩ्ऩैमीरॆऩ्ऩै नीर् नलिन्दॆऩ्?  
माट्टुयर् कऱ्‌पगत्तिऩ् वल्लियो? कॊऴुन्दो? अऱियेऩ्  
ईट्टिय वॆण्णॆयुण्डाऩ् तिरुमूक्कु ऎऩदावियुळ्ळे  
माट्टिय वल्विळक्किऩ् सुडराय् निऱ्‌कुम् वालियदे। ७।७।२  
  
(आट्टियुम्) सौरभ्योपादानमाय्क् कॊण्डु मुळैत्तॆऴुन्द कऱ्‌पगत्तिऩुडैय कोमळमाऩ वल्लियो? अऩ्ऱिक्के, अदिऩुडैय कॊऴुन्दो? अदुवुमऩ्ऱु, ईट्टिय वॆण्णॆयुण्डाऩ् तिरुमूक्कु। अन्द वॆण्णॆयुडैय दिव्यवासनावासितमाऩ अत्तिरुमूक्कऴगु ऎऩ्ऩुडैय आत्माविऩुळ्ळे आरोपितमाय्, महत्तायिरुप्पदॊरु विळक्किऩुडैय ज्वालै पोले निऩ्ऱु दहिया निऩ्ऱदु। अव्वळवऩ्ऱु, अदिलुम् बाधकमायिरानिऩ्ऱदु। ऎऩ्ऩै अलैत्तुक् कॊण्डु ऎङ्गुम् घोषित्तु निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै बाधित्ताल्, अऩ्ऩैमीर् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२८१२ वालियदोर् कऩिगॊल्? विऩैयाट्टियेऩ् वल्विऩैगॊल्?  
कोलन्दिरळ् पवळक् कॊऴुन्दुण्डङ् गॊलो? अऱियेऩ्  
नीलनॆडुमुगिल् पोल् तिरुमेऩियम्माऩ् तॊण्डै वाय्  
एलुन् दिसैयुळॆल्लाम् वन्दु तोऩ्ऱु मॆऩ्ऩिऩ्ऩुयिर्क्के। ७।७।३  
  
(वालियदोर्) पक्वमाय् अमृतरसमायिरुप्पदॊरु कऩियो? अऩ्ऱिये, बाधकमागैयाले सहजविरहव्यसनैयायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय महापापमो? सौन्दर्यसारसमुदायमाऩ पवळत्तिऩुडैय कॊऴुवियदायिरुप्पदॊरु मुऱियो? अवैयॆल्लामल्ल। नीलमहावलाहकरमणीयदिव्यरूपऩाऩवऩुडैय चारुतरबिम्बसदृशमाऩ तिरुप्पवळम्, तदीयदिव्यरूपसौन्दर्यसहकृतमाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩै मुडिक्कैक्काग ऎल्लात् दिक्कुगळिलुम् वन्दु तोऩ्ऱा निऩ्ऱदॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२८१३ इऩ्ऩुयिर्क् केऴैयर् मेल् वळैयुमिणै नीलविऱ्‌कॊल् ?  
मऩ्ऩिय सीर् मदऩऩ् करुप्पुच् चिलै कॊल्? मदऩऩ्  
तऩ्ऩुयिर्त् तादै कण्णबॆरुमाऩ् पुरुवमवैये  
ऎऩ्ऩुयिर् मेलऩवाय् अडुगिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु निऩ्ऱे। ७।७।४  
  
(इऩ्ऩुयिर्क्कु) परमपुरुषसन्दर्शनत्तिले लालसमाऩ कामिनीजगत्तिऩुडैय प्राणऩैये लक्ष्यमाग उडैयवैयाय्, नम्रमाय् नीलमायिरुप्पऩ इरण्डु विऱ्‌कळो? अऩ्ऱिक्के, मदनऩुडैय सौन्दर्यनिकेतनमाऩ इक्षुकोदण्डमो? इवैयॆल्लामल्ल। सौन्दर्यसारऩाऩ मदनऩुक्कु जन्मभूमियाऩ पुण्डरीकविलोचनऩुडैय पुरुवङ्गळे। इवै ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩ्गळै ऎप्पोदुम् बाधिक्किऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२८१४ ऎऩ्ऱु निऩ्ऱे तिगऴुम् सॆय्य वीऩ्सुडर् वॆण्मिऩ्ऩुक्कॊल्?  
अऩ्ऱि यॆऩ्ऩावियडुम् अणिमुत्तङ्गॊलो? अऱियेऩ्  
कुऩ्ऱमॆडुत्त पिराऩ् मुऱुवल् ऎऩदावियडुम्  
ऒऩ्ऱुमऱिगिऩ्ऱिलेऩ् अऩ्ऩैमीर्! ऎऩक्कुय्विडमे। ७।७।५  
  
(ऎऩ्ऱु निऩ्ऱे) तोऩ्ऱि मायादे ऎऩ्ऱुम् निऩ्ऱु विळङ्गानिऩ्ऱु सिवन्द सुडरै ईऩा निऩ्ऱ वॆळ्ळै मिऩ्ऩो? अऩ्ऱिक्के, ऎऩ् आत्मावै नोवु पडुत्ता निऩ्ऱुळ्ळ अऴगिय मुत्तु निरैयो? अऱिगिऱिलेऩ्। गोवर्धनोद्धरणम् पण्णि आश्रितर् पक्कल् अनुग्रहशीलऩाऩ कृष्णऩुडैय मुऱुवलाऩदु ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩै नलियानिऩ्ऱदु। अऩ्ऩैमीर्! अवऩुडैय तिरुवऴगाले वन्द नलिवैत् तप्पि उज्जीविक्कला मिडमॊऩ्ऱुम् अऱिगिऱिलेऩॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२८१५ उय्विड मेऴैयर्क्कुम् असुरर्क्कु मरक्कर्गट्कुम्  
ऎव्विडम् ऎऩ्ऱिलङ्गि मगरन् दऴैक्कुन् दळिर्गॊल्?  
पैविडप् पाम्बणैयाऩ् तिरुक्कुण्डलक्कादुगळे  
कैविडलॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि अडुगिऩ्ऱऩ काण्मिऩ्गळे। ७।७।६  
  
(उय्विडम्) अबलैकळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् राक्षसर्क्कुम् उय्विडम् ऎव्विडमॆऩ्ऱु इलङ्गित् तिरुमकरकुण्डलम् तळिरुगिऱ तळिरो? तऩ्ऩोट्टै स्पर्शत्ताले विकसितमाऩ फणङ्गळैयुम्, प्रतिकूलरुक्कु अणुगवॊण्णादबडि नञ्जैयुमुडैयऩाय्, तऩ्ऩुडैय तिरुवऴगुक्कु उत्तम्भकऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩै अणैयाग वुडैय ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कुण्डलक् कादुगळे निरन्तरमाग नलिया निऩ्ऱऩ, पारिगोळ्! ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२८१६ काण्मिऩ्ग ळऩ्ऩैयर्गाळ्! ऎऩ्ऱु काट्टुम् वगैयऱियेऩ्  
नाळ् मऩ्ऩु वॆण्दिङ्गळ् कॊल् नयन्दार्गट्कु नच्चिलैगॊल्!  
सेण्मऩ्ऩु नाल्दडन्दोळ् पॆरुमाऩ् तऩ् तिरुनुदले  
कोळ्मऩ्ऩि यावियडुम् कॊडियेऩुयिर् कोळिऴैत्ते। ७।७।७  
  
(काण्मिऩ्गळ् - नाळ्मऩ्ऩु) पूर्वपक्षत्तिल् अष्टमीचन्द्रऩो? अऩ्ऱिक्के, आसैप्पट्टार्क्कु नच्च वेण्डादिरुक्किऱदो? कॊऴुन्दु विट्टुच् चुऱ्‌ऱुडैत्ताऩ नालु तिरुत्तोळैयुडैय सर्वेश्वरऩुडैय तिरुनॆऱ्‌ऱिये, इप्पडि नोवु पडुगैक्कुप् पापत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ् प्राणऩै मुडिक्कैयिले तुणिन्दु अभिनिवेशित्तु नलिया निऩ्ऱदु। इत्तैक् काण्मिऩ्गळ् अऩ्ऩैयर्गाळ्! ऎऩ्ऱु काट्टुम् वगै अऱिगिऱिलेऩॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२८१७ कोळिऴैत् तामरैयुम् कॊडियुम् पवळमुम् विल्लुम्  
कोळिऴैत् तण्मुत्तमुम् तळिरुङ् गुळिर् वाऩ्बिऱैयुम्  
कोळिऴैयावुडैय कॊऴुञ्जोदि वट्टङ्गॊल्? कण्णऩ्  
कोळिऴै वाण्मुगमाय्क् कॊडियेऩुयिर् कॊळ्गिऩ्ऱदे। ७।७।८  
  
(कोळिऴैत् तामरैयुम्) तऩ्ऩॊळियैत् तऩक्कु आभरणमागवुडैय तामरैयुम्, कॊडियुम्, पवळमुम्, विल्लुम्, अऴगै आभरणमागवुडैय कुळिर्न्द मुत्तुम्, तळिरुम्, कुळिर्न्दु पॆरुत्त पिऱैयुमाय्, तऩ्ऩऴगे तऩक्कु आभरणमायिरुक्किऱ ज्योतिर्मण्डलमो? तऩ्ऩॊळिये तऩक्कु आभरणमाग वुडैय कृष्णऩुडैय अऴगिय तिरुमुगम् ऎऩ्ऱु ऒरु पेरैयिट्टुक् कॊण्डु इप्पडि दुःखप्पडुगैक्कीडाऩ पापत्तैयुडैय ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩै नलिगिऱदॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२८१८ कॊळ्गिऩ्ऱ कोळिरुळैच् चुगिर्न्दिट्ट कॊऴुञ्जुरुळिऩ्  
उळ्गॊण्ड नीलनऩ्ऩूल् तऴैगॊल्? अऩ्ऱु मायऩ् कुऴल्  
विळ्गिऩ्ऱ पून्दण् तुऴाय् विरै नाऱ वन्दु ऎऩ्ऩुयिरै  
कळ्गिऩ्ऱवाऱु अऱियीर् अऩ्ऩैमीर् कऴऱा निऱ्‌ऱिरे। ७।७।९  
  
(कॊळ्गिऩ्ऱ) प्रळयकालत्तिल् दिवारात्रविभागमिऩ्ऱिक्के जगत्तैयडैय व्यापियानिऩ्ऱ मिक्क तमस्सैप् पुऱवायिले वॆळिऱाऩ वंशत्तैक् कऴित्तु अदिऩुळ्ळेयुण्डाऩ कॊऴुविय इरुण्ड सुरुळिऩुडैय सारमाऩ कऱुत्त नूऱ्‌ऱिरळो? अङ्ङऩमऩ्ऱु। अत्याश्चर्यमाऩ अऴगैयुडैय कृष्णऩुडैय तिरुक्कुऴल्, अलरा निऩ्ऱुळ्ळ अऴगिय तिरुत्तुऴायिऩुडैय परिमळम् नाऱ वन्दु ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩै अपहरिक्किऱबडि अऱिगिऱिलिगोळ्। एदेऩुमॊऩ्ऱैच् चॊल्लिप् पॊडिया निऩ्ऱिगोळॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२८१९ निऱ्‌ऱि मुऱ्‌ऱत्तुळॆऩ्ऱु नॆरित्त कैयराय् ऎऩ्ऩै नीर्  
सुऱ्‌ऱियुञ् जूऴ्न्दुम् वैदिर् सुडर्च्चोदि मणिनिऱमाय्  
मुऱ्‌ऱ विम्मूवुलगुम् विरिगिऩ्ऱ सुडर्मुडिक्के  
ऒऱ्‌ऱुमैक् कॊण्डदुळ्ळम् अऩ्ऩैमीर्! नसैयॆऩ् ऩुङ्गट्के? ७।७।१०  
  
(निऱ्‌ऱि मुऱ्‌ऱत्तुळ्) तऩ् अगत्तु मुऱ्‌ऱत्ते निऩ्ऱायॆऩ्ऱु अयुक्तञ् जॆय्देऩागक् कॊण्डु, ऎऩ्ऩुडैय दशैयै यऱिन्द नीङ्गळ्, विडादे सुऱ्‌ऱियुम् सूऴ्न्दुम् वैया निऩ्ऱिगोळ्। निरवधिकतेजस्साऩ रत्नङ्गळुडैय ऒळियै युडैत्ताय्क् कॊण्डु, समस्तलोकङ्गळैयुम् ओरिडमॊऴियामे व्यापिक्किऱ तेजस्सैयुडैय तिरुवभिषेकत्तिल् ऎऩ्ऩुडैय हृदयम् अगप्पट्टदु। इऩि ऎऩ्ऩैप् पॊडिन्दु अऩ्ऩैमीर् उङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनमिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२८२० * कट्करिय पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩॆऩ्ऱिवर्क्कुम्  
कट्करिय कण्णऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
उट्कुडैयायिरत्तुळ् इवैयुमॊरु पत्तुम् वल्लार्  
उट्कुडै वाऩवरोडु उडऩायॆऩ्ऱुम् मायारे। ७।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कट्करिय) मनुष्यरुडैय इन्द्रियङ्गळुक्कु विषयमऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ ब्रह्मादिकळुक्कुम् कण्णाल् काण अरियऩाऩ कृष्णऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ, (उट्कुडैयायिरम्) वाच्यत्तै वचिक्कवल्ल शक्तियोगत्तैयुडैय आयिरत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् भगवद्गुणचेष्टितादिकळैप् पूर्णमाग अनुभविक्कवल्ल अयर्वऱुममरर्गळोडे नित्यसंश्लेषम् पण्णप् पॆऱुवर्गळॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८७। दृग्भ्यां पद्माकृतिभ्याम् अमरतरुलतानासिकातोऽधरेण  
भ्रूचापेन स्मितेनाप्यथ मकरलसत्कुण्डलाभ्यां विशिष्टः ।  
फालेनार्धेन्दुभासाऽमलमुखशशिना नेत्रशोभादिभाजा  
श्रीमान् देवः किरीटी स्मृतिविशदतनुः भाति चेत्यभ्यधायि ॥ (७-७)  
----------

