+++
title = "६८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
२८२१ * माया! वामऩऩे! मदुसूदा! नीयरुळाय्  
तीयाय् नीराय् निलऩाय् विसुम्बाय्क् कालाय्  
तायाय्त् तन्दैयाय् मक्कळाय् मऱ्‌ऱुमाय् मुऱ्‌ऱुमाय्  
नीयाय् नी निऩ्ऱवाऱु इवैयॆऩ्ऩ नियायङ्गळे ! ७।८।१  
  
(माया वामऩऩे) कीऴुरुवु वॆळिप्पाडॆऩ्ऱऱिन्दु नोवु पडच्चॆय्दे तऩ्ऩैक् काट्टि आर्ति तीरादॊऴिगिऱ पडियैयुम्, अङ्ङऩेयिरुक्क मुडियादबडि तम्मै नडत्तुगिऱ पडियैयुङ् गण्डु इव्आश्चर्यम् इरुन्द पडियॆऩ्?' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱिविक्क, अवऩुम् इव्वळवो ऎऩ् पडि!' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय विचित्रविभूतित्वत्तैक् काट्टियरुळक् कण्डु, 'इदु इरुन्द पडियॆऩ्?' ऎऩ्ऱु विस्मितरागिऱार्।  
अत्याश्चर्यभूतऩाय् आश्रितविरोधिनिरसनशीलऩाऩ नी ऎऩ्ऩैत् तॆळिविक्क वेण्डुम्। लोकत्तिल्, वह्निजलभूम्याकाशवायुक्कळैयुम् तायैयुम् तन्दैयैयुम् मक्कळैयुम् मऱ्‌ऱॆल्लारैयुम् विभूतियागवुडैयैयाय्, इवऱ्‌ऱोडु पिरिय असाधारणाकारत्तैयुम् उडैयैयाय्क् कॊण्डु नी निऩ्ऱबडि यॆऩ्? ऎऩ्ऱु विस्मितराय् ऎम्बॆरुमाऩैक् केट्किऱार्। १।  
  
२८२२ अङ्गण् मलर्त् तण्डुऴाय् मुडि अच्चुदऩे! अरुळाय्  
तिङ्गळुम् ञायिऱुमाय्च् चॆऴुम्बल् सुडरायिरुळाय्  
पॊङ्गु पॊऴि मऴैयाय्प् पुगऴाय् पऴियाय्प् पिऩ्ऩुम् नी  
वॆङ्गण् वॆङ्गूऱ्‌ऱमुमाम् इवैयॆऩ्ऩ विसित्तिरमे! ७।८।२  
  
(अङ्गण् मलर्) अऴगिय मधुवोडु कूडिऩ पूवैयुडैय तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिले युडैयैयाय्, इव्वऴगुक्कु ऒरुनाळुम् ऒरु च्युतियिल्लादवऩे! तिङ्गळुम् ञायिऱुमाय्, अऴगियदाय्प् पलवगैप्पट्ट नक्षत्रङ्गळुमाय्, तमस्सुमाय्, पॊङ्गुबॊऴिमऴैयाय्, पुगऴाय्, पऴियाय्, पिऩ्ऩुम् वॆव्विय कण्णैयुडैय वॆव्विय मृत्युवुमाऩ पडिगळ् ऎऩ्ऩ वैचित्रि ताऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२८२३ सित्तिरत् तेर् वलवा! तिरुच्चक्करत्ताय्! अरुळाय्  
ऎत्तऩै योरुगमुम् अवैयाय् अवऱ्‌ऱुळ् इयलुम्  
ऒत्त वॊण् पल् पॊरुळ्गळ् उलप्पिल्लऩवाय् वियवाय्  
वित्तगत्ताय् निऱ्‌ऱि नी इवैयॆऩ्ऩ विडमङ्गळे! ७।८।३  
  
(सित्तिरत्तेर् वलवा!) सारथ्यम् पण्णुम्बोदु अत्याश्चर्यमाम्बडि तेरै नडत्त वल्लवऩे! जयद्रथवधत्तिऩऩ्ऱु पगलै यिरवाक्किऩ अत्याश्चर्यमाऩ तिरुवाऴियै युडैयवऩे! कृतादिकळाऩ अनेकयुगङ्गळैयुम्, अव्वव कालङ्गळिलुण्डाय् ओरोवगैयाले ऒत्तुम्, ओरोवगैयाले वेऱुबट्टुम् देवमनुष्यादिरूपेण पलवाय् प्रतिव्यक्त्यसङ्ख्येयमाऩ पदार्थङ्गळैयुम् विभूतियाग वुडैयैयाय्, इप्पडि विस्मयनीयऩाय् निल्ला निऩ्ऱाय्! इवै ऎऩ्ऩ सेराच् चेर्त्तिगळ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८२४ कळ्ळविऴ् तामरैक्कण् कण्णऩे! ऎऩक्कॊऩ्ऱरुळाय्  
उळ्ळदु मिल्लदुमाय् उलप्पिल्लऩवाय् वियवाय्  
वॆळ्ळत् तडङ्गडलुळ् विडनागणै मेऩ्मरुवि  
उळ्ळप्पल् योगुसॆय्दि इवैयॆऩ्ऩ वुबायङ्गळे! ७।८।४  
  
(कळ्ळविऴ्) मधुस्यन्दियाऩ तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैय कण्णऩे! ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य वेणुम्: नित्यमायिरुक्कैयाले युण्डॆऩ्ऱु सॊल्ललाम् चेतनऩुम्, परिणामस्वभावमाय्क् कॊण्डु प्रतिक्षणम् अवस्थान्तरभाक्कागैयाले इल्लैयॆऩ्ऩलाम् प्रकृतियुमाय्, वॆळ्ळत् तडङ्गडलुळ् विडनागणै मेल्मरुवि, तिरुवुळ्ळत्ताले पल रक्षणचिन्तैकळैप् पण्णुगिऱ्‌ऱि। इवैयॆऩ्ऩ विरगुगळ्? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२८२५ पासङ्गळ् नीक्कि ऎऩ्ऩै युऩक्के यऱक्कॊण्डिट्टु  
नी वासमलर्त् तण् तुऴाय्मुडि मायवऩे! अरुळाय्  
कायमुञ् जीवऩुमाय्क् कऴिवाय्प् पिऱप्पाय्प् पिऩ्ऩुम् नी  
मायङ्गळ् सॆय्दु वैत्ति यिवैयॆऩ्ऩ मयक्कुक्कळे। ७।८।५  
  
(पासङ्गळ् नीक्कि) सुजातपरिमळतुळसीदळभूषितमाऩ तिरुमुडियैयुडैयैयाय्, अत्याश्चर्यभूतऩाऩ नी, प्राकृतविषयप्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु त्वदेकधारकऩाम्बडि ऎऩ्ऩैप् पण्णि वैक्क, पिऩ्ऩैयुम् इप्प्रकृतियिले यिट्टु वैक्किऱ आश्चर्यत्तै यरुळिच्चॆय्यवेणुम्। शरीरजीवजन्ममरणादिनिर्वाहकऩाय्, अविद्यादिकळागिऱ वञ्चनङ्गळैप् पण्णिवैया निऩ्ऱाय्। इवै यॆऩ्ऩ दुर्ज्ञेयप्रवृत्तिकळ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२८२६ मयक्का! वामऩऩे! मदियाम् वण्णमॊऩ्ऱरुळाय्  
अयर्प्पाय्त् तेऱ्‌ऱमुमाय् अऴलाय्क् कुळिराय् वियवाय्  
वियप्पाय् वॆऩ्ऱिगळाय् विऩैयाय्प् पयऩाय्प् पिऩ्ऩुम् नी  
तुयक्काय् नी निऩ्ऱवाऱु इवैयॆऩ्ऩ तुयरङ्गळे?। ७।८।६  
  
(मयक्का! वामऩऩे!) श्रीवामनऩाऩ अऴगाले पिच्चेऱ्‌ऱि, निऩैत्तदु मुडित्तुक् कॊळ्ळ वल्ल विरगऩाऩ नी, तॆळिवुडैयेऩाम्बडि यॊऩ्ऱु पण्णियरुळाय्, अज्ञानज्ञानोष्णशीताविस्मयविस्मयपापपुण्यतत्फलनिर्वाहकऩाय्, अदुक्कु मेले, अन्यथाज्ञानादिजनकऩाय् नी निऩ्ऱ प्रकारम् ऎऩ्ऩ दुःखात्मकङ्गळॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२८२७ तुयरङ्गळ् सॆय्युङ् गण्णा! सुडर्नीळ् मुडियाय्! अरुळाय्  
तुयरञ्जॆय् माऩङ्गळाय् मदऩागि उगवैगळाय्  
तुयरञ्जॆय् कामङ्गळाय्त् तुलैयाय् निलैयाय् नडैयाय्  
तुयरङ्गळ् सॆय्दु वैत्ति इवैयॆऩ्ऩ सुण्डायङ्गळे?। ७।८।७  
  
(तुयरङ्गळ् सॆय्युङ्गण्णा! सुडर्नीळ्मुडियाय्! अरुळाय्) उऩ्ऩुडैय तिरुवभिषेकत्तिल् अऴगाले नलियुम् कृष्णऩे, अप्पडिये विभूतियिऩुडैय आश्चर्यत्तालेयुम् नलिवुबडामे तॆळिविक्कवेणुम्। दुःखहेतुवाऩ अभिमानम्, अत्ताले वन्द मदम्, उगप्पु, दुःखकरमाऩ कामम्, परिमाणम्, स्थितिगमनङ्गळ्, एवंरूपमाय् दुःखात्मकमाऩ व्यापारङ्गळैप् पण्णि वैत्ताय्। इवैयॆऩ्ऩ विळैयाट्टुक्कळॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२८२८ ऎऩ्ऩ सुण्डायङ्गळाल् निऩ्ऱिट्टाय् ऎऩ्ऩैयाळुङ् गण्णा?  
इऩ्ऩदोर् तऩ्मैयै ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै यावर्क्कुन् देऱ्‌ऱरियै  
मुऩ्ऩिय मूवुलगुमवैयाय् अवऱ्‌ऱैप् पडैत्तुप्  
पिऩ्ऩुम् उळ्ळाय्! पुऱत्ताय् इवैयॆऩ्ऩ इयऱ्‌कैगळे?। ७।८।८  
  
(ऎऩ्ऩ सुण्डायङ्गळ्) ऎऩ्ऩ लीलायुक्तऩाय् निऱ्‌किऩ्ऱाय्, ऎऩ्ऩै यडिमै कॊळ्ळुगिऱ कृष्णऩे? इऩ्ऩदॊरु स्वभावमॆऩ्ऱु ज्ञानाधिकर्क्कुम् अऱियवॊण्णाद नी, पऴैयदाऩ मूवुलगुक्कुङ् गडवैयाय् अवऱ्‌ऱै सृष्टित्तु, पिऩ्ऩैयुम् अन्तर्बहिश्च व्यापित्तु निऩ्ऱाय्। इवै यॆऩ्ऩ आश्चर्यम्! ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२८२९ ऎऩ्ऩ वियऱ्‌कैगळाल् ऎङ्ङऩे निऩ्ऱिट्टाय् ऎऩ् कण्णा!  
तुऩ्ऩु करसरणम् मुदलाग ऎल्ला वुऱुप्पुम्  
उऩ्ऩु सुवै यॊळि ऊऱॊलि नाऱ्‌ऱम् मुऱ्‌ऱुम् नीये  
उऩ्ऩै युणर वुऱिल् उलप्पिल्लै नुणुक्कङ्गळे। ७।८।९  
  
(ऎऩ्ऩ वियऱ्‌कैगळ्) ऎऩ्ऩ स्वभावङ्गळैयुडैयऩाय् ऎन्द आकारत्तिले निऱ्‌किऱाय्? ऎऩक्कु भव्यऩाऩ कृष्णऩे, नॆरुङ्गिऩ करचरणम् मुदलाऩ ऎल्लावुऱुप्पुम् - अवयवङ्गळुक्कुम्, रसम्, रूपम्, स्पर्शम्, शब्दम्, गन्धम् इवैयॆल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् कडवैयाऩ उऩ्ऩै अनुसन्धिक्कप् पुक्काल् उऩ्ऩुडैय वैलक्षण्यत्तुक्कु मुडिविल्लै यॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२८३० इल्लै नुणुक्कङ्गळे इदऩिऱ्‌ पिऱिदॆऩ्ऩुम् वण्णम्  
तॊल्लै नऩ्ऩूलिऱ्‌ सॊऩ्ऩ वुरुवुम् अरुवुम् नीये  
अल्लित् तुऴायलङ्गल् अणिमार्ब! ऎऩ्ऩच्चुदऩे!  
वल्लदोर् वण्णञ् जॊऩ्ऩाल् अदुवे युऩक्कांवण्णमे। ७।८।१०  
  
(इल्लै) इदिऱ्‌काट्टिल्, पिऱिदु - वेऱु सूक्ष्ममिल्लैयॆऩ्ऩुम्बडि पऴैयदाऩ वेदान्तत्तिले सॊऩ्ऩ अचित्तुक्कुम् चित्तुक्कुम् निर्वाहकऩाऩवऩे! अल्लियैयुडैय तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्कृतमाऩ अऴगिय मार्बै युडैयैयाय्, इव्वऴगुक्कु ऒरुनाळुमॊऴिविल्लादवऩे! वेदङ्गळुम् सनकादियोगिकळुम् उऩ्ऩुडैय स्वरूपरूपगुणविभूतिकळैप् पेसप् पुक्काल् पेसिऩ अंशम् पेसिऱ्‌ऱामित्तऩै पोक्कि, पेसाददुक्कु अवधियिल्लै। अथवा, उऩक्कु नल्लाराय् उऩ् गुणङ्गळिले ईडुबट्टिरुप्पार्, उऩ्ऩै एदेऩुम् ऒरुबडि पेसिऩाल् अदुवे युऩक्काम् प्रकारमॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२८३१ * आंवण्णमिऩ्ऩ तॊऩ्ऱॆऩ्ऱु अऱिवदरिय वरियै  
आंवण्णत्ताल् कुरुगूर्च् चडगोबऩऱिन्दुरैत्त  
आंवण्ण वॊण् तमिऴ्गळिवै यायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
आंवण्णत्तालुरैप्पार् अमैन्दार् तमक्कॆऩ्ऱैक्कुमे। ७।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(आंवण्णम्) ऒरुवरालुम् ऒरुवगैयुम् अऱियवॊण्णाद सर्वेश्वरऩै युळ्ळबडिये यऱिन्दु अङ्गुत्तैक्कु सदृशमाग आऴ्वाररुळिच् चॆय्द आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै यथाशक्ति सॊल्लुमवर्गळे, ऎऩ्ऱैक्कुम् कृतकृत्यरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८८। भूतैश्चन्द्रार्यमाद्यैः सकलयुगगतैः वस्तुभिः चेतनाद्यैः  
स्वैर्लोकानां नियत्या स्मरणतदितरोत्पादनात् माननाद्यैः ।  
दुर्ज्ञेयत्वात् स्वभाजां बहुशुभकरणात् वेदसंवेद्यभावात्  
श्रीमानाश्चर्यनानाविभव इति ततः श्रीधरः प्रत्यपादि ॥ (७-८)  
----------

