+++
title = "६९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
२८३२ * ऎऩ्ऱैक्कुम् ऎऩ्ऩै उय्यक् कॊण्डु पोगिय  
अऩ्ऱैक्कऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
इऩ्दमिऴ् पाडिय ईसऩै आदियाय्  
निऩ्ऱ ऎऩ् सोदियै ऎऩ् सॊल्लि निऱ्‌पऩो? ७।९।१  
  
(ऎऩ्ऱैक्कुम् ऎऩ्ऩै) इप्पडि महाश्चर्यमाऩ जगद्रूपत्तैयुम्, अप्राकृतस्वासाधारणदिव्यरूपत्तैयुम्, इवै अवऩ् पक्कलिले सङ्गतमायिरुक्किऱबडियैयुम् अनुसन्धित्तु अत्यन्तविस्मितराय्, निरतिशयप्रीतियुक्तराय्, निरस्तसमस्तप्रस्तुतव्यसनरायिरुन्दु निरवधिकाश्चर्योभयविधाकारत्तै युळ्ळबडिये सॊऩ्ऩार्। इदुदाऩुम् निरूपित्तवाऱे अवऩ् सॆयलायिरुन्ददु। इत्तै अनुसन्धित्तु, अत्यन्तनिहीनऩायिरुन्द ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि सॊल्लुवित्तरुळुवदे!” ऎऩ्ऱु, तम्मैक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्तरुळिऩवऩुडैय सर्वशक्तित्वसौशील्यवात्सल्यादिकल्याणगुणानुभवजनितनिरवधिकप्रीतियाले सॊल्लुगिऱार्।  
आत्मान्तकिङ्करत्वेन स्वीकरित्तु, प्रतिदिनमुम् ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩैप्पोले परिशुद्धऩाक्कि, ऎऩ्ऩै उपकरणमागक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि पाडुन्दऩ्ऩुडैय सर्वशक्तित्वत्तैयुम्, एतत्प्रबन्धनिर्माणहेतुत्वकृतनिरवधिकतेजस्सैयुम् ऎत्तैच् चॊल्लि पर्यवसिप्पऩ्, कालतत्वमुळ्ळदॆल्लाम् सॊऩ्ऩाल् ताऩ् आर्वऩो ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२८३३ ऎऩ् सॊल्लि निऱ्‌पऩ्! ऎऩ्ऩिऩ्ऩुयि रिऩ्ऱॊऩ्ऱाय्  
ऎऩ् सॊल्लाल् याऩ् सॊऩ्ऩ इऩ्गवि यॆऩ्बित्तुत्  
तऩ् सॊल्लाल् ताऩ् तऩ्ऩैक् कीर्त्तित्त मायऩ् ऎऩ्  
मुऩ् सॊल्लुम् मूवुरुवाम् मुदल्वऩे। ७।९।२  
  
(ऎऩ् सॊल्लि) ऎऩ्ऩैयुम् ऒरु वस्तुवागक् कॊण्डु, ऎऩ् सॊल्लाल् याऩ् सॊऩ्ऩ इऩ्गवि यॆऩ्बित्तु ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कु आत्मावाय् निऩ्ऱु सृष्ट्यादिकळैप् पण्णिऩाऱ्‌पोले, ऎऩ्ऩै उपकरणमागक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि पाडियरुळिऩ तऩ्ऩुडैय इक्गुणत्तै ऎत्तैच् चॊल्लि पर्यवसिप्पदु? ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२८३४ आमुदल्वऩ् इवऩॆऩ्ऱु तऱ्‌ऱेऱ्‌ऱि ऎऩ्  
ना मुदल् वन्दु पुगुन्दु नल्लिऩ्गवि  
तूमुदल् पत्तर्क्कुत् ताऩ् तऩ्ऩैच् चॊऩ्ऩ ऎऩ्  
वाय् मुदलप्पऩै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩो? ७।९।३  
  
(आमुदल्वऩ्) आम् इवऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै उळ्ळ पडिये अऱिवित्तु, ऎऩ् नावै नियमित्तुक् कॊण्डु वन्दु पुगुन्दु, "अयर्वऱुममरर्गळुक्कु भोग्यमाग नल्लऩवाय् इऩियवाऩ कविकळै नाऩ् तऩ्ऩैच् चॊल्लुगैयागिऱ इम्महोपकारत्तै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८३५ अप्पऩै यॆऩ्ऱु मऱप्पऩॆऩ्ऩागिये  
तप्पुदलिऩ्ऱित् तऩैक्कवि ताऩ् सॊल्लि  
ऒप्पिलात् तीविऩैयेऩै युय्यक् कॊण्डु  
सॆप्पमे सॆय्दु तिरिगिऩ्ऱ सीर्गण्डे। ७।९।४  
  
(अप्पऩैयॆऩ्ऱु) ऎऩ्ऩै उपकरणमागक् कॊण्डु कवि सॊल्ला निऱ्‌कच् चॆय्दे, तप्पाद पडि सॊल्लि ऒप्पिलात् तीविऩैयेऩायिरुक्कच् चॆय्दे ऎऩ्ऩै आत्मान्तमाग अडिमैगॊण्डु, मेऩ्मेलऩ नऩ्मै सॆय्दु तिरिगिऩ्ऱ सीर्गण्डु, अप्पऩैयॆऩ्ऱु मऱप्पऩॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२८३६ सीर् कण्डु कॊण्डु तिरुन्दु नल्लिऩ्गवि  
नेर्बड याऩ् सॊल्लुम् नीर्मैयिलामैयिल्  
एर्विला ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
पार्बरविऩ्गवि पाडुम् परमरे। ७।९।५  
  
(सीर् कण्डु) तऩ्ऩुडैय कल्याणगुणङ्गळै उळ्ळबडि कण्डु कॊण्डु, तिरुन्दु नल्लिऩ्गवि नेर्बड याऩ् सॊल्लुम् नीर्मैयिलामैयिल् ऎऩक्कु सदृशरिल्लै। इप्पडि गुणलेशमिऩ्ऱियेयिरुन्द ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩैप् पोले हेयप्रत्यनीकत्वसर्वज्ञत्वादिगुणविशिष्टऩाक्कि, ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै सर्वलोकमुम् इक्कवियै स्तुतिक्कुम्बडि इऩ् कवि पाडुम् परमऩै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२८३७ इऩ्गवि पाडुम् परमगविगळाल्  
तऩ्गवि ताऩ् तऩ्ऩैप् पाडुवियादु, इऩ्ऱु  
नऩ्गुवन्दु ऎऩ्ऩुडऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
वऩ्गवि पाडुम् ऎऩ् वैगुन्द नादऩे। ७।९।६  
  
(इऩ्गवि) इऩ्गवि पाडुम् परमकविकळ् तऩक्कुळरायिरुक्कच् चॆय्दे, अवर्गळैक् कॊण्डु तऩ्ऩैक् कवि पाडुवियादे, इऩ्ऱु नऩ्गुवन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु, वेदङ्गळिऩुळ्ळुम् अडङ्गाद तऩक्कुङ्गूड अडङ्गाद कविगळैप् पाडिऩ ऎऩ् वैगुन्दनादऩै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२८३८ वैगुन्दनादऩ् ऎऩ् वल्विऩै माय्न्दऱच्  
चॆय्गुन्दऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऩाक्कि यॆऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
वैगुन्दऩागप् पुगऴ वण् तीङ्गवि  
सॆय्गुन्दऩ् तऩ्ऩै ऎन्नाळ् सिन्दित्तार्वऩो ! ७।९।७  
  
(वैगुन्दनादऩ्) श्रीवैकुण्ठनाथऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎऩ्ऩुडैय वल्विऩैगळै यॆल्लाम् पोक्कि, आदलाल् कुन्दऩॆऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुडैयऩाय्, ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩैप् पोले तूयऩाक्कि, ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै वैगुन्दऩागप् पुगऴ वण्दीङ्गवि सॆय्गुन्दऩ् तऩ्ऩै कालतत्वमॆल्लाम् अनुभवित्ताल् ताऩार्वऩो? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२८३९ आर्वऩो? आऴियङ्गै ऎम्बिराऩ् पुगऴ्  
पार् विण् नीर् मुऱ्‌ऱुङ् गलन्दु परुगिलुम्  
एर्विला ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩैच्  
चीर् पॆऱ इऩ्गवि सॊऩ्ऩ तिऱत्तुक्के। ७।९।८  
  
(आर्वऩो) ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु ताऩुम् उळऩाम्बडि कविबाडिऩ अन्दक् गुणत्तै, इव्अण्डान्तर्वर्तिकळाऩ असङ्ख्येयात्माक्कळुडैय वागाद्युपकरणङ्गळैयुम् अयर्वऱुममरर्गळुडैय वागाद्युपकरणङ्गळैयुङ् गॊण्डु अनुभवित्ताल् ताऩ् आर्वऩो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२८४० तिऱत्तुक्के तुप्पुरवाम् तिरुमालिऩ् सीर्  
इऱप्पॆदिर् कालम् परुगिलुम् आर्वऩो  
मऱप्पिला ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
उऱप्पल इऩ्गवि सॊऩ्ऩ वुदविक्के। ७।९।९  
  
(तिऱत्तुक्कु) अज्ञानत्तुक्कुङ्गूड आश्रयमल्लामैयाले अचित्कल्पऩायिरुन्द ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩैप् पोलेयाक्कि, ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु पिराट्टियुम् ताऩुमागत् तिरुवाय्मॊऴि पाडिऩ इम्महोपकारत्तै मुऩ्बु सॊऩ्ऩ सर्वोपकरणयुक्तऩाय्क् कॊण्डु भूतभविष्यद्वर्तमानकालमॆल्लाम् अनुभवित्ताल् ताऩ् आर्वऩो ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२८४१ उदविक् कैम्मा ऱॆऩ्ऩुयिरॆऩ्ऩ वुऱ्‌ऱॆण्णिल्  
अदुवुमऱ्‌ऱाङ्गवऩ् तऩ्ऩदु ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
पदविय इऩ्गवि पाडिय अप्पऩुक्कु  
ऎदुवुमॊऩ्ऱुमिल्लै सॆय्वदिङ्गुमङ्गे। ७।९।१०  
  
(उदवि) इप्पडि ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्तरुळिऩ इम् महोपकारत्तुक्कुक् कैम्माऱाग ऎऩ् आत्मावै अवऩुक्कु अडिमैयागक् कॊडुक्क ऎण्णिल्, अदुवुम् पण्डे अवऩुक्कु अडिमैयादलाल् इङ्गुम् अङ्गुम् इदुक्कु ऒरु कैम्माऱु सॆय्यलावदु इल्लैयॆऩ्ऱु अवऩुडैय महोपकारत्तै अनुभविक्किऱार्। १०।  
  
२८४२ * इङ्गुमङ्गुम् तिरुमालऩ्ऱि यिऩ्मै कण्डु  
अङ्ङऩे वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
इङ्ङऩे सॊऩ्ऩ वोरायिरत्तिप्पत्तु  
ऎङ्ङऩे सॊल्लिलुमिऩ्बम् पयक्कुमे। ७।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(इङ्गुमङ्गुम्) श्रियःपतियाऩवऩल्लदु उपकारकर् इल्लैयॆऩ्ऩुमिडत्तै अनुसन्धित्तु अन्द भावयुक्तराऩ आऴ्वार्, तम्मैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्तरुळिऩ इम्महोपकारत्तैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि, ऎङ्ङऩे सॊल्लिलुम् इऩ्बम् पयक्कुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
८९। स्वामित्वाश्चर्यभावादपि च करुणया दत्तवाग्जृम्भणत्वात्  
उज्जीवापादकत्वात् अघटितघटनाशक्तिवैकुण्ठयोगात् ।  
शुद्धस्वान्तत्व चक्रायुध जलधिसुतावल्लभत्वात् पितृत्वात्  
स्वे स्तोत्रे विष्णुरप्रत्युपकृतिविषये स्वान् युनक्तीत्यगायत् ॥ (७-९)  
----------

