+++
title = "७० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
२८४३ * इऩ्बम् पयक्क ऎऴिल्मलर् मादरुन् दाऩुम् इव्वेऴुलगै  
इऩ्बम् पयक्क इऩिदुडऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु आळ्गिऩ्ऱ ऎङ्गळ् पिराऩ्  
अऩ्बुऱ्‌ऱमर्न्दुऱैगिऩ्ऱ अणिबॊऴिल्सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै  
अऩ्बुऱ्‌ऱमर्न्दु वलञ्जॆय्दु कैदॊऴु नाळ्गळु मागुङ्गॊलो? ७।१०।१  
  
(इऩ्बम् पयक्क) इप्पडि ऎऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्तरुळुगैक्काग, तिरुनाट्टिऩिऩ्ऱुम् अङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुन्दबडिये सपरिकरमागत् तिरुवाऱऩ्विळैयिले वन्दु पुगुन्दु ऎऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्तुप् पाट्टैक् केट्टरुळि, तिरुवडि पॆरुमाळ् गुणङ्गळैच् चॊल्लक् केट्टरुळि अशोकवनिकैयिले पिराट्टि निर्वृतैयायिरुन्दाऱ्‌ पोले निर्वृतऩायिरुन्द तिरुवाऱऩ्विळैयै ऎऩ्ऱो सॆऩ्ऱु नाम् अनुभविक्कप् पॆऱुवदु ऎऩ्ऱु मनोरथिक्किऱार्।  
परस्परसाहित्यत्ताले तङ्गळुक्कु इऩ्बमुण्डाम्बडियागवुम्, अयर्वऱुममरर्गळुक्कु इऩिदाम् पडियागवुम्, पिराट्टियोडे कूडत् तिरुमामणि मण्डबत्तिले वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळि, इव्वेऴुलगै इऩ्बम् पयक्क आळ्गिऩ्ऱ ऎङ्गळ् पिराऩ् अऩ्बुऱ्‌ऱमर्न्दु उऱैगिऩ्ऱ अणिबॊऴिल्सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै अऩ्बुऱ्‌ऱमर्न्दु वलञ्जॆय्दु कैदॊऴु नाळ्गळुम् आगवऱ्‌ऱेयो? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२८४४ आगुङ्गॊल्! ऐयमॊऩ्ऱिऩ्ऱि अगलिडम् मुऱ्‌ऱवुम् ईरडिये  
यागुम् परिसु निमिर्न्द तिरुक्कुऱळप्पऩ् अमर्न्दुऱैयुम्  
मागन्दिगऴ् कॊडिमाडङ्गळ् नीडु मदिळ् तिरुवाऱऩ्विळै  
मागन्द नीर्गॊण्डु तूवि वलञ्जॆय्दु, कैदॊऴक् कूडुङ्गोलो? ७।१०।२  
  
(आगुङ्गॊल्) ऒरु सन्देहमिऩ्ऱिक्के अगलिडम् मुऱ्‌ऱवुम् ईरडिये यागुम्बडि अळन्दरुळिऩ श्रीवामनऩॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ, तिरुवाय्मॊऴि पाडुविक्कैयागिऱ महोत्सवत्तुक्कागक् कॊडि कट्टि अलङ्कृतमाऩ तिरुवाऱऩ्विळैयै, चन्दनकर्पूरादिसुगन्धवासितमाय् हिमशीतळमाऩ नीर्गॊण्डु तूवि वलंसॆय्दु कैदॊऴक् कूडुमेयो? ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२८४५ कूडुङ्गॊल्? वैगलुम् कोविन्दऩै मदुसूदऩैक् कोळरियै  
आडुम् पऱवै मिसैक् कण्डु कैदॊऴुदऩ्ऱि यवऩुऱैयुम्  
पाडुम् पॆरुम्बुगऴ् नाऩ्मऱै वेळ्वियैन्दु आऱङ्गम् पऩ्ऩिऩर्वाऴ्  
नीडुबॊऴिल् तिरुवाऱऩ्विळैदॊऴ वाय्क्कुङ्गॊल्! निच्चलुमे। ७।१०।३  
  
(कूडुङ्गॊल्) सौशील्यवात्सल्यादिकल्याणगुणविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरिय तिरुवडि मेले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पडियैक् कण्डु कैदॊऴुगैयऩ्ऱिये, अवऩुक्कुङ्गूड प्राप्यमाय्, साङ्गसकलवेदविदग्रेसरराय्, तदर्थपरमपुरुषाराधनरूपपञ्चमहायज्ञाद्यनुष्ठानशीलरायिरुन्द दिव्यजनङ्गळ् वाऴ्गिऱ तिरुवाऱऩ्विळैयै निच्चलुम् तॊऴक्कूडुमेयो? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८४६ वाय्क्कुङ्गॊल्? निच्चलुम् ऎप्पॊऴुदुम् मऩत्तीङ्गु निऩैक्कप्पॆऱ  
वाय्क्कुङ् गरुम्बुम् पॆरुञ्जॆन्नॆलुम् वयल्सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै  
वाय्क्कुम् पॆरुम्बुगऴ् मूवुलगीसऩ् वडमदुरैप् पिऱन्द  
वाय्क्कुम् मणिनिऱक् कण्णबिराऩ्दऩ् मलरडिप्पोदुगळे। ७।१०।४  
  
(वाय्क्कुङ्गॊल्) श्रीमधुरैयिले वन्दु तिरुअवतारम् पण्णियरुळुगैयाले अत्युज्ज्वलमाऩ आत्मगुणङ्गळैयुम् रूपगुणङ्गळैयुमुडैयऩायिरुन्द अवऩॆऴुन्दरुळियिरुन्द तिरुवाऱऩ्विळैयिले, अवऩ् तिरुवडि मलर्गळै नॆञ्जाल् ऎऩ्ऱु अनुभविक्कक्कूडुम्? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२८४७ मलरडिप्पोदुगळ् ऎऩ्ऩॆञ्जत्तॆप्पॊऴुदुम् इरुत्तिवणङ्ग  
पलरडियार् मुऩ्बरुळिय पाम्बणैयप्प ऩमर्न्दुऱैयुम्  
मलरिऩ् मणि नॆडुमाडङ्गळ् नीडु मदिळ् तिरुवाऱऩ्विळै  
उलगमलि पुगऴ्बाड नम्मेल् विऩैयॊऩ्ऱु निल्ला कॆडुमे। ७।१०।५  
  
(मलरडिप् पोदुगळ्) तऩ् तिरुवडिमलर्गळै ऎऩ्ऩॆञ्जत् तॆप्पॊऴुदुमिरुत्ति वणङ्गित् तिरुवाय्मॊऴि पाडि अमैविक्कुम्बडि, तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मुदलागवुळ्ळ पलरडियार् मुऩ्बरुळिय परमकारुणिकऩ् अमर्न्दुऱैयुम् तिरुवाऱऩ्विळैयिऩुडैय उलगमलि पुगऴ्बाड नम्मुडैय क्लेशमॆल्लाम् तीरुम्। तिरुवाऱऩ्विळैयैप् पाडुङ्गोळॆऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ५।  
  
२८४८ ऒऩ्ऱुनिल्ला कॆडुम्मुऱ्‌ऱवुन् दीविऩै उळ्ळित् तॊऴुमिऩ् तॊण्डीर्!  
अऩ्ऱङ्गमर् वॆऩ्ऱु उरुप्पिणिनङ्गै अणिनॆडुन्दोळ् पुणर्न्दाऩ्  
ऎऩ्ऱुमॆप्पोदु मॆऩ्ऩॆञ्जन् दुदिप्प उळ्ळे यिरुक्किऩ्ऱ पिराऩ्  
निऩ्ऱ वणि तिरुवाऱऩ्विळैयॆऩ्ऩुम् नीणगरमदुवे। ७।१०।६  
  
(ऒऩ्ऱु निल्ला कॆडुम्) अऩ्ऱङ्गमर् वॆऩ्ऱु उरुप्पिणि नङ्गैयणि नॆडुन्दोळ् पुणर्न्दरुळिय - तिरुमणम् पुणर्न्दरुळिऩ - तिरुवऴगै ऎऩ्ऩुमॆऩ्ऩॆञ्जम् तुदिप्प ऎऩ्ऩॆञ्जुळ्ळे पुगुन्दिरुक्किऱ पिराऩ् निऩ्ऱ अणि तिरुवाऱऩ्विळै यॆऩ्ऩुम् नीळ्नगरमदुवे, उळ्ळित् तॊऴुमिऩ् तॊण्डीर्! उङ्गळ् समस्तदुःखङ्गळुम् पोमॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२८४९ नीणगरमदुवे मलर्च्चोलैगळ् सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै  
नीणगरत्तुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् नॆडुमाल् कण्णऩ् विण्णवर् कोऩ्  
वाणबुरम् पुक्कु मुक्कट्पिराऩैत् तॊलैय वॆम्बोर्गळ् सॆय्दु  
वाणऩै यायिरन्दोळ् तुणित्ताऩ् सरणऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलमे। ७।१०।७  
  
(नीणगरमदुवे) तिरुवाऱऩ्विळैयॆऩ्ऩुम् नीणगरमदुवे परमप्राप्यम्। अदु पॆऱुगैक्कु उपायम् अदिले निऩ्ऱरुळिऩवऩ्। अवऩागिऱाऩ् अयर्वऱुममरर्गळधिपतियायिरुन्दु वैत्तु आश्रितवात्सल्यमहोदधि। आगैयाले, श्रीमधुरैयिले आश्रितपरित्राणार्थमाग वन्दु तिरुअवतारम् पण्णि यरुळिऩ आश्रितविरोधिनिरसनैकभोगऩाऩ कृष्णऩ्। अवऩल्लदु उपायमिल्लै। अवऩै शरणम् पुगुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२८५० अऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम् निऩ्सरणेयॆऩ्ऱु अगलिरुम् पॊय्गैयिऩ् वाय्  
निऩ्ऱु तऩ् नीळ्गऴलेत्तिय आऩैयिऩ् नॆञ्जिडर् तीर्त्त पिराऩ्  
सॆऩ्ऱङ्गिऩिदुऱैगिऩ्ऱ सॆऴुम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै  
ऒऩ्ऱि वलञ्जॆय्य ऒऩ्ऱुमो? तीविऩैयुळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवे। ७।१०।८  
  
(अऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम्) शरणम् पुक्काल् अपेक्षितम् सॆय्दरुळुमो वॆऩ्ऩिल्:- परमापदमापन्नऩाय् शरणागतऩाऩ श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुडैय आपत्तैयॆल्लाम् पोक्कि, अवऩै रक्षित्तरुळिऩ शरणागतवत्सलऩल्लऩो तिरुवाऱऩ्विळैयिले इरुक्किऱाऩ्। अवऩ् नम्मुडैय अपेक्षितम् सॆय्दरुळुम्। आदलाल्, उङ्गळुडैय समस्तदुःखङ्गळुम् पोम्बडि तिरुवाऱऩ्विळैयिलेबोय् अनुभवियुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२८५१ तीविऩैयुळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवागित् तॆळिविसुम्बेऱलुऱ्‌ऱाल्  
नाविऩुळ्ळुम् उळ्ळत्तुळ्ळुम् अमैन्द तॊऴिलिऩुळ्ळुम् नविऩ्ऱु  
यावरुम् वन्दु वणङ्गुम् पॊऴिल् तिरुवाऱऩ्विळैयदऩै  
मेवि वलञ्जॆय्दु कैदॊऴक् कूडुङ्गॊल् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्सिन्दऩैये। ७।१०।९  
  
(तीविऩै) तिरुवाऱऩ्विळैयो प्राप्यम्, तिरुनाडऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल्? निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकराय्त् तॆळिविसुम्बेऱलुऱ्‌ऱाल्, तिरुवाऱऩ्विळैयैक् कण्डाल् तिरुनाट्टै विट्टु इत्तैये प्राप्यमागक् कॊण्डु, सर्वकरणङ्गळालुम् अनुभविप्पार्। तिरुनाट्टिलुळ्ळार्क्कुम् इदुवे प्राप्यम्। ऎऩ्ऩॆञ्जुम् तिरुवाऱऩ्विळैयै मेवि वलञ्जॆय्दु कैदॊऴक्कूडुमेयो' ऎऩ्ऱु मनोरथियानिऱ्‌कुम्। अदुवे प्राप्यमॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२८५२ सिन्दै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ् तिऱत्तदल्लात् तऩ्मै तेवबिराऩऱियुम्  
सिन्दैयिऩाल् सॆय्वदाऩऱियादऩ मायङ्गळॊऩ्ऱुमिल्लै  
सिन्दैयिऩाल् सॊल्लिऩाल् सॆय्गैयाल् निलत्तेवर् कुऴु वणङ्गुम्  
सिन्दैमगिऴ् तिरुवाऱऩ्विळैयुऱै तीर्त्तऩुक्कऱ्‌ऱ पिऩ्ऩे। ७।१०।१०  
  
(सिन्दै) "तिरुनाडु प्राप्यम्" ऎऩ्ऩुम् प्रसिद्धियाले उम्मैत् तिरुनाडेऱक् कॊण्डॆऴुन्दरुळिऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तिरुवाऱऩ्विळैये प्राप्यमॆऩ्ऱिरुक्कैक्कु विरोधियाऩ पापत्तैप् पोक्कि ऎऩ्ऩैत् तिरुवाऱऩ्विळैये प्राप्यमॆऩ्ऱिरुक्कप् पण्णिऩ पिऩ्बु, 'तिरुवाऱऩ्विळै' ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩॆञ्जु ताऴ्न्दु किडक्कुम्बडि अऱियाऩो? सर्वज्ञऩल्लऩो? ऎऩ्गिऱार्।  
  
२८५३ * तीर्त्तऩुक्कऱ्‌ऱबिऩ् मऱ्‌ऱोर् सरणिल्लै यॆऩ्ऱॆण्णित्  
तीर्त्तऩुक्के तीर्त्त मऩत्तऩऩागिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
तीर्त्तङ्गळायिरत्तुळ् इवै पत्तुम् वल्लार्गळैत् तेवर् वैगल्  
तीर्त्तङ्गळेयॆऩ्ऱु पूसित्तुनल्गियुरैप्पर् तम्देवियर्क्के। ७।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तीर्त्तऩुक्कऱ्‌ऱबिऩ्) तिरुवाऱऩ्विळैये प्राप्यमॆऩ्ऱिरुक्कैक्कु विरोधियाऩ ऎऩ्ऩुडैय पापत्तैप् पोक्कुगैयाले पवित्रम् अदिल् निऩ्ऱरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। अदिलुम् पवित्रम् अवऩै प्रतिपादित्त तिरुवाय्मॊऴिगळ्। इवै वल्लार् अवऱ्‌ऱिलुम् पवित्रभूतरॆऩ्ऱु, इन्द्रादिदेवर्गळ् सत्करित्तुक् कॊण्डु तङ्गळ् प्रणयिनिकळुक्कुच् चॊल्लुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
---------  
९०। वैकुण्ठे नित्ययोगात् श्रितविवशतया अनन्तकीर्त्युज्ज्वलत्वात्  
शेषे शायित्व रुक्मिण्यभिमतसुरजिद्बाणदोःखण्डनाद्यैः ।  
ग्राहग्रस्तेभरक्षाभिरुचितविषये सन्निधानात् शुचित्वात्  
स्तोतॄणां दुःखजातं विघटयति हरिः तीर्थपादोऽभ्यधायि ॥ (७-१०)  
  
९१। शाठ्याशङ्कासहिष्णुं प्रशमितजनतागर्हणं स्पष्टरक्षं  
व्याकुर्वन्तं स्वरक्षाक्रममखिलजनस्नेहितां दर्शयन्तम् ।  
स्वीयाक्रन्दच्छिदोत्कं स्मरणसुविशदं विस्मयार्हद्विभूतिं  
स्तोत्रे युञ्जन्तमाह स्तुतिकृदघहरं सप्तमेऽनिष्टचोरम् ॥ (७)  
  
सा।१६। सहन् शाठ्याशङ्काम् उपशमितगर्हः प्रकटयन्  
स्वगोप्तृत्वं गुप्तिक्रमम् अखिलजन्तुप्रणयिताम् ।  
श्रिताक्रन्दच्छेत्ता स्मरणविशदः चित्रविभवः  
स्तुतौ युञ्जन् स्तोतृव्यसनजित् अदर्शि प्रभुरिह ॥ (७)  
  
सा।१७। अथानिष्टान् पुंसां स्वयमुपजिहीर्षन्नपि विभुः  
तदिच्छां बाह्येषु प्रशमयितुकामः क्रमवशात् ।  
निजेच्छासंसिद्धत्रिविधचिदचिद्वस्तुविततिः  
श्रितेच्छावैचित्रीवश इति वदत्यष्टमशते ॥  
-------------

