+++
title = "रामस्वामी"
+++



**१.१**

श्री:  
    
तिरुच्चिऩ्ऩमालै  
    
श्री पॆरुन्देवि नायिगासमेद श्रीदेवादिराज परप्रह्मणे नम:  
श्रीमते निगमान्द महादेशिगाय नम:  
    
मुदऱ्पाट्टिऩ् वियाक्कियाऩ अवतारिगै  
    
रहस्यत्रयङ्गळाऩ तिरुमन्त्रम्, द्वयम्, चरमश्लोकम्, आगिय इवैगळिऩ् अर्थविशेषङ्गळै अरुळाळऩ् वैभवत्तिल् सेर्त्तुप् पासुरमिडुवदागत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि इम्मुदऱ् पाट्टाले तिरुमन्त्रमाऩ अष्टाक्षरत्तिल् प्रणवत्तिऩ् मुदल् ऎऴुत्ताऩ अकारत्तिऩ् अर्थत्तै विवरिक्किऱार्। अव्वर्थत्तिल् मुख्यमाऩ अंशङ्गळ् इरण्डु। ऒऩ्ऱु जगत्कारणत्वम्। मऱ्ऱॊऩ्ऱु रक्षकत्वम्। पासुरत्तिऩ् मुऱ्पादियिल् कारणत्वत्तैयुम्, पिऱ्पादियिल् रक्षकत्वत्तैयुम् पेसुगिऱार्।  
    
ईरुलगैप् पडैक्क ऎण्णि इरुन्दार् वन्दार्  
ऎऴिल्मलरोऩ्दऩ्ऩै अऩ्ऱे ईऩ्ऱार् वन्दार्  
मारुदम् मण् नीर् आगुम् मायोर् वन्दार्  
वाऩोडु ऎरि तामागुम् मऱैयोर् वन्दार्  
सूरियर्गळ् तम्मुडऩे तुलङ्गुवार् वन्दार्  
सुरर्गळुक्कु अऩ्ऱु अमुदरुळ् सुन्दरऩार् वन्दार्  
वारिदिसूऴ् वैयगम् वाऴ्विन्दार् वन्दार्  
वण्मैयुडऩ् वरन्दरुवार् वन्दार्दामे। (१)  
    
ईर् उलगै \- (सेदऩम् असेदऩम् ऎऩ्ऩुम्) इरुवगैयाऩ उलगत्तैयुम्, पडैक्क ऎण्णि इरुन्दार् \- सृष्टिक्क सङ्कल्पित्तवर् (पेररुळाळर्), वन्दार् \- ऎऴुन्दरुळिऩार्; ऎऴिल् मलरोऩ् तऩ्ऩै \- अऴगिय नाभिक्कमलत्तै इडमागक् कॊण्ड ब्रह्मावै, अऩ्ऱे ईऩ्ऱार् वन्दार् \- आदिकालत्तिलेये सृष्टित्तवर् वन्दार्; मारुदम् मण् नीरागुम् \- वायु, पृथिवी, जलम् ऎऩ्ऩुम् भूतङ्गळाग माऱुबाट्टै अडैगिऱ, मायोर् वन्दार् \- अतिशयच्चॆय्गैयैयुडैयवर् वन्दार्; वाऩोडु ऎरि तामागुम् \- आकाशत्तुडऩ् अग्नियागवुम् तामे आगिऩ्ऱ, मऱैयोर् वन्दार् \- वेदत्ताल् पोऱ्ऱप्पडुगिऩ्ऱवर् वन्दार्; सूरियर्गळ् तम्मुडऩ् \- नित्यसूरिकळुडऩ्, तुलङ्गुवार् वन्दार् \- प्रकाशिक्किऩ्ऱवर् वन्दार्; सुरर्गळुक्कु \- देवर्गळुक्कु, अऩ्ऱु \- (कडल् कडैन्द) अक् कालत्तिल्, अमुदु अरुळ् \- अमृतत्तै वऴङ्गिय, सुन्दरऩार् वन्दार् \- अऴगर् वन्दार्; वारिदि सूऴ् \- कडलाल् सूऴप्पट्ट, वैयगम् वाऴ्वित्तार् वन्दार् \- उलगत्तै वाऴच् चॆय्दवर् वन्दार्; वण्मैयुडऩ् \- उदारगुणत्तुडऩ्, वरन्दरुवार् वन्दार् \- वरत्तैक् कॊडुत्तरुळ्वार् वन्दार्। (ताम्, ए \- असै)  
    
व्या \- ईर् उलगु \- इरुवगैप्पट्ट उलगम्; स्थावरम्, जङ्गमम् \- चेतनम्, अचेतनम् \- ऎऩ्ऱबडि इरुदऩ्मैत्ताऩ उलगम्। अल्लदु इरण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम् ऒऩ्ऱऩ उलगु। अदावदु ऒरु विशिष्टाद्वैतम्। चेतनाचेतनङ्गळाऩ प्रपञ्चत्तिऱ्कु ऎम्बॆरुमाऩ् उयिराग निऱ्किऱबडियाल् अदु उडलायुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उयिरायुम् इरुक्कुमिरुप्पैक् कणिचित्तु ईरुलगु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडियागवुमाम्।  
ईर् उलगु \- ईर्गिऩ्ऱ उलगु। अऩैवरैयुम् तऩ्बाल् इऴुत्तुत् तऩ् वशप्पडुत्तुगिऩ्ऱ उलगु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
ईरुलगैप् पडैक्क \- अप्पडिप्पट्ट प्रपञ्चम् प्रलयकालत्तिल् अऴिक्कप्पट्टु नॆडुङ्कालम् इल्लादु पोऩदै मऱुबडि उण्डाक्क, अदावदु सृष्टि सॆय्य; (सृष्टियॆऩ्ऩुम् वडमॊऴिच् चॊल्लुक्कु उण्डाक्कुदल् ऎऩ्बदु पॊरुळ्।)  
पडैत्तल् ऎऩ्ऩुम् सॊल् सृष्टित्तलैयुम् सॊल्लुम्। उडैमैयागक् कॊण्डमैयुम् सॊल्लुम्। पॊरुळ् पडैत्तवऩ्, अऱिवु पडैत्तवऩ् मुदलिय प्रयोगम् काण्ग। उलगम् इल्लादु पोऩदै मऱुबडियुम् उण्डाक्कुवदऩ् मूलम् अदै उडैयवऩाग वेण्डि ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्।  
ऎण्णि \- निऩैत्तु \- सङ्कल्पित्तु। 'नाऩ् पलवागक् कडवेऩ्' ऎऩ्ऱु श्रुतियिल् काणुम् अवऩ् ऎण्णम् ताऩे उलगत्तिऩ् तोऱ्ऱत्तिऱ्कु मुदऱ् कारणम्। पडैप्पेऩ् ऎऩ्ऱ अवऩदु ऎण्णम् सृष्टिक्कुक् कारणमादल् पऱ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩै निमित्तकारणमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।  
ऎण्णियिरुन्दार् \- ऎण्णिक् कॊण्डे इरुन्दार्, ऎण्णिऩमैयाल् इरुन्दार् ऎऩ्ऱ पल मनोभावङ्गळैयुम् चित्तिरिक्कक् कूडिय ऒरु सॊऱ्ऱॊडर्। प्रलयकालत्तिल् यादॊरु चिन्तनैयुमिल्लामल् इरुन्दार् ऎऩ्ऱाल् अवरदु दयागुणत्तिऱ्कु ऒरु दोषम् एऱ्पडुमादलिऩ् अक्कालत्तिलुङ्गूड जीवकोटिकळैत् तिरुम्बवुम् सृष्टिप्पदिलेये ऎण्णमुडैयवराग इरुन्दार् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु। अल्लदु उलगत्तैत् तोऱ्ऱुविप्पेऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णमुण्डाऩबोदु ताऩ् तम्मै इरुप्पवराग मदित्तार् पोलुम्। उलगमॆल्लाम् प्रलयत्तिलऴुन्दिच् चेतनवर्गङ्गळ् ऒळिमऴुङ्गिक् किडन्दबोदु तम्मै इरुन्दवराग मदियादु अवैगळै मीण्डुम् उण्डाक्क निऩैत्तबोदु ताऩ् 'नाम् इप्पोदु ताऩ् इरुन्दवऩागप् पॆऱ्ऱोम्' ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्ताल् करुदियमै इङ्गे अऴगाग ध्वनिक्किऱदु, 'ऎण्णियिरुन्दार्' ऎऩ्ऱदाल्।  
इरुन्दार् \- उलगमॆल्लाम् अऴिन्दु पोऩबोदुम् इरुप्पवर् यारो अवरैयऩ्ऱि वेऱु यारै इरुन्दार् ऎऩ्ऱु पेस इयलुम्? 'मऴैयिलॆऴुन्द मॊक्कुळ् पोल् वैयम् अऴिय ऒऩ्ऱऴिया अडियवर् मॆय्य!' ऎऩ्ऱु मुम्मणिक्कोवैयिल् पेसियबडि ऎक्कालत्तिलुम् अऴिविल्लादिरुप्पवर् ताऩे इरुन्दार् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुक्कुप् पॊरुळाग निऱ्कक्कूडुम्? मेलुम् उलगम् प्रलयत्तिल् ऒडुङ्गि निऩ्ऱबोदु जगद्व्यापारमॊऩ्ऱुमिल्लामैयाल् अप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩै वाळा इरुन्दवर् ऎऩ्ऱु काट्टिक् कॊडुक्क, इरुन्दार् ऎऩ्ऱु प्रयोगिक्कप्पट्टदागवुमाम्। इरुप्पुमट्टोडु इरुन्द निलै।  
इरुन्दार् वन्दार् \- इरुन्दवर् ताऩे वरमुडियुम्? इल्लादवर् ऎप्पडि वरमुडियुम्? 'ईरुलगैप् पडैक्क वॆण्णियिरुन्दार् वन्दार्' ऎऩ्ऩुम् वाक्यत्तै वन्दार् \- इरुन्दार् वन्दार् \- ऎण्णियिरुन्दार् वन्दार् \- पडैक्क वॆण्णियिरुन्दार् वन्दार् \- ईरुलगैप् पडैक्क वॆण्णियिरुन्दार् वन्दार् \- ऎऩ्ऱु सिऱुगच् चिऱुगप् पदङ्गळैच् चेर्त्तु योजिक्क अऴगाऩ रसङ्गळ् तोऱ्ऱुम्। इप्पडिये मेल् वाक्यङ्गळुळ् पलवऱ्ऱैप् पऩ्ऩिप् पॊरुळ् कॊळ्ळप् पल अरिय अर्थविशेषङ्गळ् किडैक्कुम्।  
ऎऴिल् मलरोऩ् तऩ्ऩै अऩ्ऱे ईऩ्ऱार् वन्दार् \- अऴगुळ्ळ तामरै मलरिल् उण्डाऩवराऩ ब्रह्मदेवऩै अऩ्ऱैक्के पॆऱ्ऱार् (पिऱप्पित्तार्) वन्दार्। ऎऴिल् अऴगु, ऒळि। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनाभियिल् तोऩ्ऱिय तामरैयिऩुम् अऴगुम् ऒळियुम् वेऱु ऎन्दप् पूवुक्कुक् किडैक्कुम्? 'कॊप्पूऴिल् ऎऴु कमलप्पूवऴगर्' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडप्पट्ट अऴगायिऱ्ऱे।  
मलरोऩ् \- चतुर्मुखब्रह्मा। मलरिल् उण्डाऩमैयाल् मलरोऩ् ऎऩ्ऩप्पट्टाऩ्।  
मलरोऩ् तऩ्ऩै \- मलरोऩै ऎऩ्ऱु सॊल्लादु मलरोऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल्, मलरोऩैये, मलरोऩैक्कूड ऎऩ्ऱ अर्थङ्गळ् ध्वनिक्किऩ्ऱऩ। उलगत्तैयॆल्लाम् पडैत्तवरागक् करुदप्पडुम् ब्रह्मदेवऩैये ईऩ्ऱवर् इदो वन्दवर्, ऎऩ्ऱु काट्ट, मलरोऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टिरुक्किऱदु। मेलुम् मलरोऩ् तऩ्ऩै ईऩ्ऱार् ऎऩ्ऱदाले मलरोडु ईऩ्ऱार् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलागुम्। मलरिल् ईऩ्ऱार् ऎऩ्ऩादु मलरोऩ्ऱऩ्ऩै ईऩ्ऱार् ऎऩ्ऱबोदु सृष्टिक्क सङ्कल्पम् एऱ्पट्ट अक्कणत्तिलेये मलरैयुम् तोऱ्ऱुवित्तु अम्मलरिल् मलरोऩैयुम् तोऱ्ऱुवित्तार् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदागिऱदु।  
अऩ्ऱे \- अऩ्ऱैक्के अदावदु पडैक्क ऎण्णियबॊऴुदे ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। सत्यसङ्कल्पऩऩ्ऱो अवऩ्? अऩ्ऱे ऎऩ्बदै आश्चर्यक्कुऱिप्भागवुम् वैत्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। सर्वलोकपितामहऩैयल्लवा इवर् ईऩ्ऱार् ऎऩ्ऱ वियप्पुत्तोऩ्ऱुम् पॊरुळ् किडैक्किऱदु।  
ईऩ्ऱार् \- पडैत्तार् ऎऩ्ऩादु पॆऱ्ऱार् ऎऩ्ऱु पेसुगिऱार्। सृष्टिक्कुरिय तमदु शक्तिकळॆल्लाम् वाय्न्दवराग ऒरुवर् उण्डागवेण्डुमॆऩ इवरै उण्डाक्कियदाल्, ईऩ्ऱार् ऎऩ्ऱु पदप्रयोगम् विऴुन्दबडि। 'आत्मा वै पुत्रनामासि' (पुत्रऩाग नीये उण्डाऩाय्) ऎऩ्बदऩ्ऱो कॊळ्गै।  
इप्पडि इरण्डु वाक्यङ्गळाले सर्वेश्वरऩुडैय निमित्तकारणत्वत्तैप् पेसि मेलिरण्डु वाक्यङ्गळाले अव्वॆम्बॆरुमाऩे उपादानकारणमुम् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार्।  
मारुदमण्णीरागु मायोर् वन्दार् \- वाऩोडॆरिदाऩागु मऱैयोर् वन्दार् \- काऱ्ऱु, भूमि, जलम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु भूतङ्गळाग आऩ आश्चर्यत्तऩ्मैयुडैयवर् वन्दार्। (अव्वण्णमे) आकाशमुम् नॆरुप्पुम् तामेयागिय वेदप्रतिपाद्यर् (वैदिकर्) वन्दार्।  
इव्विरण्डु अडिगळाले ऎम्बॆरुमाऩ् पञ्चभूतङ्गळागत् तामेयाऩदु पेसप्पडुगिऱदु। आगुम् ऎऩ्ऱ सॊल् इरण्डिडङ्गळिलुम् काणप्पडुगिऱदु। विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तत्तिऩ् विशेष\-अंशमागवुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय उपादानकारणत्वम् वॆगु सिऱिय ऒरु सॊल्लाल् इङ्गे काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। (उपादानम् \- द्रव्यम्। ऒरु तङ्ग आभरणत्तैच् चॆय्वदिल् तट्टाऩ् निमित्तकारणमाग आगिऱाऩ्। तङ्गम् उपादानकारणमागिऱदु।) ऎल्ला वैदिकमतस्थर्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निमित्तकारणत्वम् उण्डॆऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। आऩाल् उपादानकारणमुम् अवऩे ऎऩ्गिऱ सिद्धान्तम् विशिष्टाद्वैतिकळुडैयदे। आगवे उलगत्तिऩ् सृष्टिक्कु अडिप्पडैयाऩ पञ्चभूतङ्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩ् द्रव्यम् ऎऩ्ऱु इन्द इरण्डु अडिगळिलुम् काट्टप्पडुगिऱदु। इवऱ्ऱुळ् वायु, पृथिवी, अप् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु भूतङ्गळै ऒरुवरियिल् सॊल्लि, आकाशम्, अग्नि ऎऩ्ऱ मऱ्ऱ इरण्डु भूतङ्गळै अडुत्तवरियिल् सॊल्लियिरुप्पदिल् एदो ऒरु सूक्ष्मार्थम् इरुत्तल् वेण्डुम्। ऒऩ्ऱु मट्टुम् स्पष्टमागत् तॆरिगिऱदु मारुदम्, मण्, नीर् आऩमैयै 'मायोर्' ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम्, वाऩ् ऎरि आऩमैयै मऱैयोर् ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम् पाराट्टुगिऱार् कवि। मेलुम् मारुद मण्णीरागुम् ऎऩ्ऱु पेसियवर् वाऩोडॆरिदामागुम् ऎऩ्ऱु पेसियमैयाल् वाऩिलुम् ऎरियिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सम्बन्धम् अधिकम् ऎऩ्ऱे ऊगिक्क वेण्डियिरुक्किऱदु। इदु ऎङ्गे तॆरिगिऱदु ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् पदिलाग मऱैयोर् ऎऩ्ऱ पदप्रयोगम् एऱ्पट्टिरुक्किऱदु। ऎन्दॆन्द अंशङ्गळिल् वेदम् इदैप् पाराट्टुगिऱदु ऎऩ्बदै वेदम् वल्ल विमलर्गळ् पर्यालोचिक्क वेण्डियदु। ऒऩ्ऱु अऩैवरुमऱिन्ददु। आकाशत्तिऱ्कु विष्णुपदम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। 'अग्नि'शब्दम् नेराग भगवाऩैक् कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱु उपनिषदङ्गळ् पलविडङ्गळिल् काट्टिक् कॊडुक्किऩ्ऱऩ।  
मायोर् \- जगत्तिऱ्कु मायैदाऩ् कारणमॆऩ्ऱु अद्वैतवेदान्तिकळ् सिद्धान्तित्तिरुक्किऱार्गळ्। मायै कारणमल्ल, ऒरु मायऩ् ताऩ् कारणम् ऎऩ्ऱु वॆगु रसमाग इङ्गे काट्टप् पॆऱुगिऱदु। निमित्तकारणत्वत्तैयुम्, उपादानकारणत्वत्तैयुम् ऒरुङ्गे वहिप्पदे ऒरु मायमऩ्ऱो? अवैगळैयुण्डाक्कि अवऱ्ऱुळ् अनुप्रवेशित्तु निऱ्पदे ऒरु आश्चर्यमाऩ मायाकृत्यमल्लवो?  
मऱैयोर् \- ब्राह्मणर्, वैदिकर्। वैदिकक्रियैकळ् पॆरुम्बालुम् अग्नियिलेये सॆय्यप्पडुवऩ। आगवे ऎरिदामागुम् मऱैयोर् ऎऩ्ऱु पेसप्पडुगिऱदु।  
पासुरत्तिऩ् मुदल् इरण्डु पादङ्गळिल् अडङ्गिय नाऩ्गु वाक्यङ्गळाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय निमित्तोपादानकारणत्वत्तैप् पेसिप् पिऩ्ऩिरण्डु पादङ्गळिलडङ्गिय नाऩ्गु वाक्यङ्गळाले 'अ'कारम् धातु-अर्थमडियागक् काट्टिक्कॊडुक्कुम् रक्षणत्तैप् पेसुगिऱार्। कर्मभूमियिलुळ्ळ मऩिदर्गळ्, भोगभूमियिलुळ्ळ देवर्गळ्, नित्यविभूतियिलुळ्ळ सूरिकळ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु वगुप्पाळरुक्कुम् रक्षणम् पॆरुगुवदै वॆगु अऴगागक् काट्टियरुळुगिऱार्। अन्द रक्षणम् प्रसरिक्कुम् विधत्तैक् कडैसि वाक्यत्तिल् पाराट्टिप् पासुरत्तै मुडिक्किऱार्।  
सूरियर्गळ् तम्मुडऩे तुलङ्गुवार् वन्दार् \- सूरियर् तम्मुडऩ् तुलङ्गु तूयोर् वन्दार् ऎऩ्ऱु ऒरु पाठमुळदु। सूरियर्गळ् \- नित्यसूरिकळ्। श्रीवैकुण्ठलोकत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् वाऴुम् नित्यमुक्तर्गळ्। अवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु उडऩिरुत्तले वाऴ्वागैयाल् अवर्गळोडु प्रकाशिप्पदे अवर्गळै रक्षिक्कुम् विधम्। अङ्गिरुप्पोरुक्कु ऎम्बॆरुमाऩे धारक-पोषक-भोग्यङ्गळागैयाल् रक्षणम् वेऱु प्रकारमाग एऱ्पड मार्गमिल्लै।  
सूरियऩ् ऎऩ्ऱाल् आदित्यऩाग वैत्तुक्कॊण्डाल् सूरियर्गळ् ऎऩ्बदु द्वादश-आदित्यर्गळैच् चॊल्लवल्लदु। अप्पोदु द्वादश-आदित्यर् पोऩ्ऱ जगद्रक्षणकर्ताक्कळ् ऎम्बॆरुमाऩोडु सेर्न्दु प्रकाशमुम् शक्तियुम् पॆऱुगिऱार्गळॆऩ्ऱु काट्टिऩबडियागिऱदु। द्वादश-आदित्यर्गळुक्कु अन्तर्यामियाग निऩ्ऱु प्रकाशिक्किऱ भगवान् वन्दारॆऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु। \[पाठान्तरत्तिल् सूरियऩ् ऎऩ्बदु साधारणमागप् पगलिल् प्रकाशिक्कुम् सूर्यऩैये कुऱिप्पदागक्कॊळ्ळलाम्। लोकरक्षणत्तिऱ्कु सूर्यऩ् मुदऱ् कारणम्। सूर्यऩाल् मऴै, मऴैयिऩाल् अन्नम्, अन्नत्ताल् जनङ्गळ्, ऎऩ्ऱु ऒरु प्रमाणम् सॊल्लुगिऱदु। अन्द सूर्यऩ् प्रकाशिप्पदु अदऩ् मध्यत्तिल् विळङ्गुम् नारायणऩाले ऎऩ्बदु सुस्पष्टमागैयाल् सूर्यर् तम्मुळे तुलङ्गुवार् ऎम्बॆरुमाऩायिऱ्ऱु प्रसिद्धिपॆऱ्ऱ सूर्यऩुम् तूय्मैबॆऱ्ऱदु भगवत्सम्बन्धत्तिऩालेयादलाल् अवरैये तूयोर् ऎऩ्ऱु काट्टियबडि।\]  
सूरियर्गळ् तम्मुडऩे, तुलङ्गुवार् \- ऎऩ्ऱुम् सूरियर्गळ्, तम्मुडऩे तुलङ्गुवार् ऎऩ्ऱुम् इरुवगैयागप् पिरित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळिल् रसम् विशेषिक्कुम्। अदावदु नित्यसूरिकळोडु प्रकाशिक्किऱवर् ऎऩ्ऱुम् ऎवरोडु सेर्न्दिरुप्पदाल् नित्यसूरिकळ् प्रकाशिक्किऱार्गळो अवर्, ऎऩ्ऱुम् मुऱैये पॊरुळागुम्।  
पेररुळाळप् पॆरुमाळैप्पऱ्ऱि अवतरित्त 'हस्तिगिरिमाहात्म्यम्' ऎऩ्ऩुम् प्रबन्धत्तिल् 'तऩ्ऩऩैय सूरिगळ् तऩ्ऩडिक् कीऴ्वाऴ …. करिगिरिमेल् कण्डेऩ्' ऎऩ्ऱु इव्वासिरियर् तामे पासुरममैत्तिरुप्पदाल् अदऱ्कुच् चेर नित्यसूरिकळोडु श्रीवैकुण्ठत्तिल् पररूपत्तिल् विळङ्गुमवर्, अन्द सूरिकळोडु अर्चावडिविल् इङ्गे तिगऴुम् रूपत्तिल् वन्दार् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळक्किडक्किऱदु।  
सुरर्गळुक्कऩ्ऱमुदरुळ् सुन्दरऩार् वन्दार् \- सुरर्गळुक्कु, देवतैकळुक्कु; ऎम्बॆरुमाऩै ऎदिर्त्तुप् पोराड निऩैक्कुम् असुररैप्पोलल्लादु ऎम्बॆरुमाऩैक्कॊण्डे तम्गुऱैगळै मुडिक्कुमियल्बिऩराऩ देवर्गळ्। इवर्गळ् प्रयोजनान्तरपरर्गळ्। कीऴ्क् कूऱिय नित्यसूरिकळ् अनन्यप्रयोजनर्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु अवऩैत्तविर वेऱु प्रयोजनत्तै ऎदिर्बारादवर्गळ्। अडुत्तबडि पेसप्पोगुम् वैयमऩिसरो ऎम्बॆरुमाऩै अऱियमाट्टादु अवऩुदवियै ऎदऱ्कुम् वेण्ड अऱियाद उदासीनर्गळ्। इम्मूवगैप्पट्ट मनोवृत्तियुडैयोरुक्कुम् रक्षकऩ् इदो वन्द वरदऩ् ऎऩ्ऱु इप्पासुरम् पेसुगिऱदु।  
अऩ्ऱु \- कडल्गडैन्दमुदम् कॊण्डवऩ्ऱु।  
अमुदरुळ् सुन्दरऩार् \- अऩ्ऱु अमुदत्तैप् पङ्गिडुम् पोदु देवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् पॆरिय कलहम् एऱ्पडवे ऒरु मोहिनि वडिवम् कॊण्डु असुरर्गळै मयक्कि तम्मैये तुणैयाग नम्बिय देवर्गळुक्कु अमुदमऩैत्तैयुम् वऴङ्गियरुळिऩार् प्रभु। इदै 'पॆण्णागि इऩ्ऩमुदम् वञ्जित्ताऩ्' ऎऩत् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पेसुवदाल् अवरुक्कु असुररै मयक्कियदिल् सॆऩ्ऱदु नोक्कु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। इङ्गे स्वामि अमुदरुळ् सुन्दरऩार् ऎऩ्ऱुम् पेसुवदाल् देवर्गळुक्कु अरुळिऩमैयैप् पाराट्टुगिऱार्। इवर्गळुक्कुक् कॊडुप्पदे मुख्यम्। अदऱ्काग असुररै वञ्चिक्क वेण्डियिरुन्ददु \- आनुषङ्गिकम् (इडैवन्ददु) ऎऩ्ऱु सूचनै। 'अमुदरुळ् सुन्दरऩार्' ऎऩ्ऱबोदु अव्वडिवऴगागिय तॆळ्ळमुदत्तैक् कण्णाल् परुग मऩम् कॊळ्ळादु अवर् वऴङ्गुम् अमुदत्तै वायाल् परुग आसैप्पट्टदॊरुबडिये ऎऩ्ऱु देवर्गळैच् चऱ्ऱुप् परिहसिप्पदुबोल् ध्वनिक्किऱदु। अरुळमुदमागिय इवऩ्, अऴगमुदमाय् मुगङ्गाट्टि निऩ्ऱबोदुम् अवऩै अमुदरुळ् करुवियागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऩ पेदैमै? ऎऩ्ऱु सॊल्वदु पोलिरुक्किऱदु सॊल्लिणैप्पु।  
सुन्दरऩार् \- अऴगर्। तामे अव्वळवु वडिवऴगुडैयरायिरुन्दालऩ्ऱि अन्द जगन्मोहनरूपत्तै ऎडुत्तिरुक्क मुडियुमो? भुवनसुन्दरऩ् पॆण्णुडैयुमुडुत्तिविट्टाल् केट्क वेण्डुमा उलगै रञ्जिप्पदऱ्कुम् वञ्चिप्पदऱ्कुम्? सुन्दरऩार् ऎऩ्ऱु आण् पालागप् पेसियबडियाल् इव्वऴगऩ् पॆण्णुडैयुडुक्क वेण्डुमो? आणाऩबोदे आडवर् पॆण्मैयै अवावुम् अऴगु पॆऱ्ऱवऩायिऱ्ऱे ऎऩ्ऱुम् काट्टियरुळुगिऱारागवुमाम्। सुन्दरऩार् ऎऩ्ऱदाल् 'अस्पृष्टचिन्तापदम् आभिरूप्यम्' ऎऩ्ऱवळविल् इवरैप् पिच्चेऱ्ऱिय अरुळाळप् पॆरुमाळैये पेसि हृष्टरागिऱार् ऎऩ्ऱु सॊल्लवुम् वेण्डुमो?  
अरुळ् सुन्दरऩार् \- सौन्दर्यत्तै अरुळ्बवर्। अरुळप्पट्ट सौन्दर्यत्तैयुडैयवर्। अऩ्ऱु देवर्गळुक्कु अमुदरुळियवर् इऩ्ऱु नम्बोलियर्क्कु अऴगै अरुळुगिऱार्। आग इव्वडियाल् देवतैकळुक्कु अमृतत्तैक् कॊडुत्तु अवर्गळै रक्षित्तमै सॊल्लप्पट्टदागिऱदु।  
वारिदिसूऴ् वैयगम् वाऴ्वित्तार् वन्दार् \- वैकुण्ठत्तिल् तुलङ्गि, देवलोकत्तिल् अमुदरुळियवर्, इन्निलवुलगिले वाऴ्वैत्तन्दु रक्षिक्किऱार्। कर्मभूमि ऎऩ्ऱुम् संसारमण्डलम् ऎऩ्ऱुम् दुःखत्तुक्के वगुत्त इव्वैयत्तैयुम् तमदु रक्षणसामर्थ्यत्ताले वाऴ्विप्पवर् इदो वन्दार्। देवतैकळुक्कु अमुदम् वेण्डुमाऩाल् किडैक्कुमेयऩ्ऱि उयर् वाऴ्वु, मॆय् वाऴ्वु किडैक्क वऴियिल्लै। अदैप् पॆऱवेण्डुमाऩाल् अवर्गळुम् इङ्गे वन्दु तीरवेण्डुम्।  
वारिदि सूऴ् \- समुद्रम् नाऱ्पुऱमुम् सूऴ्न्दिरुक्क अवैगळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु इप्भूमियै आक्रमित्तु मुऴुक्किविडादबडि वाऴ्विप्पदु ईश्वरऩदु अरुळुम् आज्ञैयुमेयऩ्ऱो?  
वैयगम् \- उलगम् \- भूमि।  
वाऴ्वित्तार् \- 'पारिडन्दु, पारळन्दु, पारैयुण्डु, पारुमिऴ्न्दु, पारैयाण्डु' ऎऩ्ऱु पाराट्टिय वण्णम् इव्वुलगत्तै ऎऩ्ऩदाऩ् सॆय्यविल्लै ऎम्बॆरुमाऩ्? पल विधङ्गळिलुम् इव्वुलगत्तिऩिडत्तुप् पेरऩ्बु पूण्डबडियाल् इव्वुलगत्तवर्गळै अवऩ् वाऴ्वित्तरुळुम्बडि विलक्षणम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि 'वैयगम् वाऴ्वित्तार् वन्दार्' ऎऩ्ऱु पेसिऩार् कवि। अवतारङ्गळॆल्लाम् इव्वुलगत्तिल् ताऩे ऎडुक्कप्पट्टऩ? विभवावतारत्तिलुम् महिमैवाय्न्द अर्चावतारमॊऩ्ऱिऩालेये, इव्वुलगै वाऴ्वित्तु वरुवदु अऩैवरुम् उणरक्कूडिय ऒरु उण्मै। आगवे अर्चावतारत्तिऱ्कुप् पासुरम् पाडुम् इप् प्रबन्धत्तिल् वैयगम् वाऴ्वित्तमैक्कु मेऱ्पट्ट रक्षणव्यापारम् पिऱिदॊऩ्ऱु काट्ट इड मुण्डो?  
वण्मैयुडऩ् वरन्दरुवार् वन्दार् तामे \- वरन्दरुम् पॆरुमाळुक्कुत्ताऩे वरदऩॆऩ्ऱ पॆयर् एऱ्पडुम्? वरम् कॊडुप्पदाल् वरदऩ्। 'करुद वरन्दरुन् दॆय्वप्पॆरुमाळ्' ऎऩ्ऱु मेल् पत्ताम् पासुरत्तिल् पेसप्पोगिऱार्। अव् वरदऩे वन्दार्। तामे वन्दार्।  
वण्मैयुडऩ् \- औदार्यत्ताल् कॊडुप्पवऩे वण्मैयुडऩ् कॊडुप्पवऩ्। कॊडुप्पदिल् नेर्मैयैयुम्, अऴगैयुम् इवऩ् कॊडुक्कुङ्गाल् काणलाम्। 'श्रिया देयम्' ऎऩ्ऱदु श्रुति। मुखविकासत्तोडु कॊडु ऎऩ्ऱु विधित्तदु। अदऩ्बडिये कॊडुप्पवर्। कॊडुक्कुङ्गाल् ताम् कॊडुक्किऱोम् ऎऩ्बदै मऱन्दु अम्मट्टिल् तम्मिडम् पॆऱ्ऱुक्कॊळ्गिऱाऩे ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱ मनोभावम् मेलिट्टुक् कॊडुक्कुमवर्। 'उदाराः' ऎऩ्ऱु कॊळ्बवरैक् कॊण्डाडुम् कुऱिप्पुडैय पॆरुमाळ् ताम् उण्मैयिल् वण्मैयुडऩ् वरन्दरुम् पॆरुमाळावार्। पिऱरै रक्षिक्कुम् पोदु अन्द रक्षणत्तैत् ताम् पॆऱ्ऱ पेऱाग मदिक्कुमवर्। सूर्यर्गळैयो, सुरर्गळैयो, वैयत्तवर्गळैयो वाऴ्विप्पदिल् वल्लमैयोडु वण्मैयुम् उडैयवरे वन्दार्। मेलुम् वरन्दरुवदिल् वण्मैयावदु वाङ्गुबवऩुडैय हितत्तैयुम् श्रेयस्सैयुम् ऎण्णि अन्दवळविल् कॊडुप्पदु। वाङ्गिऩवऩदु नाशत्तिऱ्कुक् कारणमागक्कूडिय वरङ्गळै नल्गुवदु, तरुवदाऩालुम् वण्मैयुडऩ् तन्ददाग माट्टादु। याचित्तुक् केट्टालुम् अहितत्तैच् चॆय्यमाट्टार् हरि ऎऩ्ऱु ऒरु प्रमाणम् उण्डु। अप्पडि वरन्दरुवार् वन्दार्। वण्मैयुडऩ् वरन्दरुवार् ऎऩ्ऱदाल् वरम् कॊडुक्कुम् पोदु वण्मैयुडऩ् सेर्त्तुक् कॊडुक्किऱार् ऎऩ्ऱु ऒरु अऴगाऩ पॊरुळ् काण्गिऱदु। इवरिडम् कै नीट्टि वाङ्गुबवऩे पिऱरुक्कु इडवल्ल ऒरु वळ्ळलागुम् वण्णम् कॊडुक्किऱार् \- 'अर्थिनः प्रथमे तस्य चरमान् पर्यपूरयन्' ऎऩ्ऱ कणक्किल्।  
इप्पडि सकलजगत्तुक्कुम् कारणमायिरुक्कवल्ल अपारशक्तियुम्, सकललोकङ्गळैयुम् रक्षिक्कवल्ल पेररुळुम् निऱैन्द पॆरुमाळुडैय कारणत्व-रक्षकत्वङ्गळ् 'अ’ ऎऩ्ऩुम् ऎऴुत्ताल् निर्देशिक्कप्पट्टिरुप्पदुम् अप्पडिप्पट्ट पॆरुमाळ् तामे नेरिल् वन्दु अडियार्गळुडैय सकलमनोभीष्टङ्गळैयुम् अळित्तु वाऴ्विक्किऱार् ऎऩ्बदुम् इप् पासुरत्तिऩ् तिरण्ड पॊरुळ्। अरुळाळऩ् ऎऴुन्दरुळुम् पोदु इव्वर्थङ्गळॆल्लाम्, सेविप्पोर् मऩदिल् तोऩ्ऱुम् रीतियिल् अवर् पुऱप्पाडु अमैगिऱदु।  
वन्दार् तामे \- तामे वन्दार्। तमदु सङ्कल्पत्ताले वन्दार्, ऒरुवरुम् अऴैक्कामलिरुक्कुम्बोदु तामागवे वन्दार्। (१)

    

**१.२**

प्रणवत्तै मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाल् विवरिक्किऱाराय्, मुदऱ् पाट्टिल् 'अ'कारत्तै विवरित्त कवि, इन्द इरण्डाम् पाट्टिल् इरण्डावदु अक्षरमागिय 'उ'कारत्तिऱ्कुप् पॊरुळ् कूऱुगिऱार्। (इम् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळैयुम् वेऱुविदमाग योजित्तु मुदल् इरण्डु पासुरङ्गळुम् 'अ'कारविषयमॆऩ्ऱुम्; मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् 'अ'कारत्तिऩ् मेले एऱि मऱैन्द नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै उरुबुम्, 'उ'कारमुम्, 'म'कारमुम् पेसप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम् पूर्वर्गळ् अभिप्रायप्पट्टिरुक्किऱार्गळ्।)  
    
अरुमऱैयै ऊऴिदऩिल् कात्तार् वन्दार्  
अदुदऩ्ऩै अऩ्ऱु अयऩुक्कु अळित्तार् वन्दार्  
तरुमवऴि अऴियामल् काप्पार् वन्दार्  
तामरैयाळुडऩ् इलङ्गुम् तादै वन्दार्  
तिरु उरैयाय्त् ताम् पॊरुळाय् निऱ्पार् वन्दार्  
तिरु अरुळाल् सॆऴुङ्गलैगळ् तन्दार् वन्दार्  
मरुवलर्क्कु मयक्कुरैक्कुम् मायोर् वन्दार्  
वाऩेऱ वऴिदन्दार् वन्दार् तामे। (२)  
    
अरुमऱैयै \- अरुमैयाऩ वेदत्तै, ऊऴिदऩिल् \- प्रलयकालत्तिल्, कात्तार् वन्दार् \- काप्पाऱ्ऱियवर् वन्दार्, अदु तऩ्ऩै \- अन्द वेदत्तै, अऩ्ऱु \- सृष्टिकालत्तिल्, अयऩुक्कु \- ब्रह्मावुक्कु, अळित्तार् वन्दार् \- उपदेशित्तवर् वन्दार्, तरुम वऴि अऴियामल् \- (उलगिल्) धर्ममार्गम् कॆडामल्, काप्पार् वन्दार् \- काप्पवर् वन्दार्; तामरैयाळुडऩ् \- पॆरिय पिराट्टियारुडऩ्, इलङ्गुम् \- प्रकाशिक्किऱ, तादै वन्दार् \- (उलगुक्कुत्) तन्दै वन्दार्, तिरु उरैयाय् \- पिराट्टि शब्दस्वरूपियाय् (निऱ्क), ताम् पॊरुळाय् निऱ्पार् वन्दार् \- ताम् अन्द शब्दत्तिऩ् अर्थमाय् निऱ्कुमवर् वन्दार्, तिरु अरुळाल् \- सिऱन्द कृपैयिऩाल्, सॆऴुम् कलैगळ् \- सॆऴुमैयाऩ विद्यैकळै, तन्दार् वन्दार् \- अरुळियवर् वन्दार्; मरुवलर्क्कु \- (तम्मै) आश्रयिक्कादवर्(कळुक्कु), मयक्कु उरैक्कुम् \- (पल) मोहनशास्त्रङ्गळै वॆळियिडुमवराऩ, मायोर् वन्दार् \- मायमुडैयवर् वन्दार्; वाऩ् एऱ \- परमपदत्तै अडैय, वऴि तन्दार् वन्दार् \- उपायङ्गळै उपदेशित्तवर् वन्दार्।  
    
अरुमऱै \- विलै मदिक्क मुडियाद मेऩ्मै पॊरुन्दिय वेदम्। अल्लदु कठिनमाऩ वेदम्। निऩैविल् वैप्पदऱ्कुम् पॊरुळ् काण्बदऱ्कुम् मिगक् कठिनमाऩ वेदम्।  
ऊऴिदऩिल् \- प्रलयकालत्तिल्। ऎल्लाम् अऴिन्दुम् मऱैन्दुम् पोऩ अक्कालत्तिलुङ्गूड, ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। प्रमेयमाऩ तामुम् प्रमाणमाऩ वेदमुम् ऒऴिय मऱ्ऱऩैत्तुम् उरुमाऱिक् किडन्द कालत्तिल्।  
कात्तार् \- रक्षित्तार्। प्रलयत्तिल् निऩ्ऱुम् रक्षित्तार्। चेतनाचेतनङ्गळै उदरत्तिल् वैत्तुक् कात्त पॆरुमाळ्, वेदङ्गळै उळ्ळत्तिल् वैत्तुक् कात्तार्बोलुम्। ऎल्लाम् मऱैन्दबोदु मऱैयै मट्टुम् मऱैयवॊट्टामल् कात्तार् ऎऩ्ऱु रसोक्ति।  
अदु तऩ्ऩै अऩ्ऱु अयऩुक्कु अळित्तार् वन्दार् -  
अदुदऩ्ऩै \- अव्वळवु अरिदाय् अत्तऩै अरुमैयाय्क् काक्कप्पट्ट वेदत्तै।  
अऩ्ऱु \- ऊऴियागिय प्रलयम् मुडिन्दु मीण्डुम् उलगम् तोऩ्ऱियवऩ्ऱु। ऎऴिल्मलरोऩ् तऩ्ऩै ईऩ्ऱ अऩ्ऱु। 'ब्रह्मावै उण्डाक्कि अवरिडत्तिल् वेदङ्गळै ऒप्पुवित्तार्' ऎऩ्ऱु श्रुति सॊल्लुगिऱदु। तमदु नाऩ्गु मुखङ्गळालुम् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् ऎक्कालत्तिलुम् ओदिक्कॊण्डिरुप्पारागैयाल् इवर्दाम् वेदङ्गळै नऩ्गु परिपालिक्कवल्लवर् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्ताल् पॆरुमाळ् अवरिडम् ऒप्पडैत्तार्बोलुम्।  
अयऩुक्कु \- उलगत्तै आक्कुम् तॊऴिलै मेऱ्कॊण्ड ब्रह्मावुक्कु।  
अळित्तार् \- कॊडुत्तार्। इव्वेदङ्गळ् काट्टुम् वऴियिले, नीयुम् उऩ्ऩाल् सृष्टिक्कप्पडुम् प्रजैकळुम् नडन्दु वरुवीर्गळाग ऎऩ्ऱु अऩैवरुक्कुम्, गाढान्धकारत्तिल् पोवार्क्कुक् कैविळक्कुक् कॊडुप्पारैप्पोल कॊडुत्त करुणामूर्ति वन्दार्। आक्कुदल्, अळित्तल्, अऴित्तल् ऎऩ्ऱ मुत्तॊऴिल्गळिल् अळित्तल् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुक्कु रक्षित्तल्, कात्तल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। उलगत्तै आक्कियवुडऩ् अदऩ् रक्षणत्तिऱ्काग वेदङ्गळागिऱ शास्त्रत्तैक् कॊडुत्तु उदविऩार् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टबडि।  
तरुम वऴियऴियामल् काप्पार् वन्दार् \- वेदम् विधित्त वऴियिल् सॆल्लुम् धर्मशास्त्रङ्गळागिय स्मृतिकळैक्कॊण्डु अन्द धर्ममार्गत्तै उलगत्तिल् निलैनाट्टिक् कात्तमैयैच् चॊल्लुगिऱदु इव्वडि। इन्द रक्षणम् इरण्डुबडियायिरुक्कुम्। मनु मुदलिय स्मृतिकर्ताक्कळैक्कॊण्डु धर्मङ्गळै वगुत्तु विधित्तु वैप्पदॊऩ्ऱु। ऒव्वॊरु आत्माविलुम् अन्तर्यामियायिरुन्दु 'धर्मत्तैये पिऩ् पऱ्ऱु। अधर्मत्तैत् तळ्ळु' ऎऩ्ऱु उळ्ळिरुन्दु तूण्डुवदु ऒऩ्ऱु। आग इरण्डु वगैयिल् तरुमवऴियऴियामल् काप्पाऱ्ऱि वरुगिऱार्। आदलाल् ताऩ् इवरै धर्मवडिवु, धर्मविग्रहम् ऎऩ्ऱु अऩैवरुम् कॊण्डाडुवदु।  
काप्पार् \- सर्वदेशसर्वावस्थैकळिलुम्, मुक्कालत्तिलुम् कात्तुवरुवदैक् काट्ट इच्चॊल् उपयोगिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। वऴि नऩ्ऱाग एऱ्पडुत्तिवैत्तबोदुम् अदिल् नडवामल् वऴियल्ला वऴिगळिल् सॆल्लुम् सिऱुमऩत्तर्गळ् धर्मम् तवऱुगिऱार्गळॆऩ्ऱाल् अदु पॆरुमाळैयुम् मीऱिच्चॆय्युम् ऒरु कार्यम् ऎऩ्ऱु सूचिक्कप्पडुगिऱदु, तरुमवऴियऴियामल् काप्पार् ऎऩ्ऱ पदच्चेर्त्तियाल्।  
काप्पार् वन्दार् \- ऎऩ्ऱदाल् काप्पदऱ्कु वन्दार् ऎऩ्ऱु ध्वनिक्किऱदु। इदो पुऱप्पाडु कण्डरुळुम् वरदर् धर्मसंस्थापनत्तिऱ्कागवे वरुगिऱार् ऎऩ्ऱु नमक्कुत् तॆरिविक्किऱार् कवि। धर्मसंस्थापनार्थम् ऎऩ्बदुदाऩे तरुमवऴियऴियामल् कात्तल्। इऩ्ऱु इवर् वरुवदुम् 'धर्मसंस्थापनार्थाय' ताऩ्।  
तामरैयाळुडऩिलङ्गुम् तादै वन्दार् \- इन्दप् पासुरत्तिऱ्कु इव्वडिदाऩ् उयिर्निलै। 'उ'कारम् लक्ष्मीवाचकम्। उकारार्थत्तैप् पेसुम् इन्दप् पासुरत्तिल् नडुनायगमाय् विळङ्गुम् विषयम् इदु। 'वाऩेऱ वऴि तन्दार् वन्दार् तामे' ऎऩ्ऱ कडैसि अडि पॆरुमाळ् चेतनोज्जीवनत्तिऱ्कागच् चॆय्युम् कार्यत्तैच् चॊल्लुवदाय् इप्पासुरत्तिल् मुख्यमागक् काट्टवन्द अर्थत्तै विळक्कुगिऱदु। अदऱ्कुमुऩ् एऴु वाक्यङ्गळ् उळ्ळऩ। अवऱ्ऱुळ् नडुविल् नालावदु अडियाग (वाक्यमाग) इन्द वाक्यम् तिगऴ्गिऱदु। मुदल् मूऩ्ऱु वाक्यङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट कार्यङ्गळुम् अडुत्तबडि वरुम् मूऩ्ऱु वाक्यङ्गळिल् पेसप्पडुम् कार्यङ्गळुम् कडैसि वाक्यत्तिल् काट्टप्पडुम् मोक्षोपायप्रदर्शनमुम् अऩैत्तुम् पिराट्टि सम्बन्धत्ताल्दाऩ् पॆरुमाळ् सॆय्दु वरुगिऱार् ऎऩ्बदु पासुर अमैप्पाल् सिद्धिक्कुम् अर्थविशेषम्। अदुवे नम् सम्प्रदायत्तिल् निर्दिष्टमाऩ उयर् पॊरुळ्। लक्ष्मियुडऩ्गूडिय हृषीकेशऩ् ताऩ् रक्षकऩ् ऎऩ्ऱु सकलवेदान्तङ्गळुम् उद्घोषिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु शास्त्रम् अऱिन्द पॆरियोर् कूऱुम् पॊरुळ्। अदै अऴगु पड विवरित्तु प्रणवत्तिऩ् मध्यमाक्षरमाऩ उकारम् काट्टुम् अर्थविशेषमिदु ऎऩ्ऱु इप्पासुरत्ताल् पेसुगिऱार् कवि।  
तामरैयाळ् \- इलक्कुमि; अरविन्दप्पावै; पद्मत्तिल् वसिप्पदाल् पद्मावॆऩ्ऱे पॆयर् पॆऱ्ऱवळ्।  
उडऩिलङ्गुम् \- तामरैयाळुडऩ्, इलङ्गुम्; तामरैयाळ्, उडऩिलङ्गुम्; ऎऩ्ऱु इरण्डु विधमागप् पॊरुळ्बडुम्बडि अमैन्द सॊऱ्ऱॊडराऩबडियाल् इरुवरिल् ऒरुवरुक्कु ऒरुवर् पिऩ् वाङ्गादबडि तुल्यशीलर्गळ्। सममाऩ पॆरुमै वाय्न्दवर्गळ् इन्द दम्पतिकळ् ऎऩ्ऱु काट्टिक्कॊडुक्किऱदु।  
'ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुमिडमॆङ्गुम् पिराट्टियैयुम् सॊल्लिऱ्ऱाम्' ऎऩ्गिऱ श्रीमद्रहस्यत्रयसारपङ्क्तियिऩ्बडि इरुवरुम् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् सेर्न्दे प्रकाशिक्किऱार्गळ्।  
तादै \- तगप्पऩ्। इऩ्ऩारुक्कुत् तगप्पऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडामैयाल् उलगुक्कॆल्लाम् तगप्पऩ् ऎऩ्ऱागिऱदु। पॆरुमाळ् तगप्पऩ् ऎऩ्ऱदाले पिराट्टि ताय् ऎऩ्ऱु सॊल्लामऱ् सॊऩ्ऩबडि। ऒरु कर्मसम्बन्धत्ताल् एऱ्पट्ट सामान्यमातापिताक्कळ् पोलल्लादु स्वतस्सिद्धर्गळाऩ मातापिताक्कळ् इद्दिव्यदम्पतिकळ्। आगवे इवर्गळ्, अऩैवरुडैयवुम् अऩ्बिऱ्कुम् वऴिबाट्टिऱ्कुम् उरियवर्गळागिऱार्गळ्।  
वन्दार् \- अऩ्ऩैयुडऩ् अप्पऩ् वन्दार्।  
तिरुवुरैयाय्त् ताम् पॊरुळाय् निऱ्पार् वन्दार् \- तामरैयाळुक्कुम् तमक्कुम् उळ्ळ नित्ययोगत्तै (ऎक्कालत्तुम् माऱाद सेर्त्तियै)क् काट्टिक्कॊण्डे वन्दार् ऎऩ वॆगु अऴगागप् पेसप्पडुगिऱदु। सॊल्लुम् पॊरुळुम् ऎप्पडि ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु विट्टुप्पिरियादु सेर्न्दु निऱ्कुमो अप्पडि इवर्गळ् ऒरुवरोडु ऒरुवर् सेर्न्दवर्। 'वाक्, अर्थम् ऎऩ्बदुबोऩ्ऱ सम्बन्धत्तै (सेर्त्तियै) उडैयवर्गळ् जगत्तिऩुडैय मातापिताक्कळ्' ऎऩ्बदु महाकवि कालिदासऩुडैय प्रयोगम्। इङ्गे नम् कविसार्वभौमऩुम् अन्द अन्योन्य (इणैबिरियाद) सम्बन्धत्तैये पाराट्टुगिऱार्।  
'अर्थो विष्णुः इयं वाणी' ऎऩ्गिऱ श्रीपराशरब्रह्मर्षियिऩ् वाक्कुदाऩ् इदऱ्कु प्रबलप्रमाणम्। (श्रीविष्णुपुराणम् १-८-१८)  
सॊल्लुम् पॊरुळुमॊक्क निऱ्पवर् वन्दारॆऩ्ऱु काट्टिऩबडियाल् उण्मैयिल् तत्त्वम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱुम्, अदऩुडैय इरु भागङ्गळ् पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमॆऩ्ऱुम्, ऒऩ्ऱिल्लामल् ऒऩ्ऱिरुक्कमाट्टादॆऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱिऩिऩ्ऱॊऩ्ऱु पिरिन्दु निऱ्कादु ऎऩ्ऱुम् इप्पडिप्पट्ट अर्थविशेषङ्गळॆल्लाम् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
निऱ्पार् \- ऎक्कालत्तिलुम् निलै माऱादु निऱ्पार्।  
इन्द वाक्यत्तै आऴ्न्दु नोक्किऩ् पॆरियदॊरु अर्थविशेषम् ध्वनिक्किऱदु। मुदल् मूऩ्ऱु वाक्यङ्गळुम् श्रुति, स्मृति अळित्तमैयैयुम्, इदऱ्कुप् पिऩ्वरुम् इरण्डु वाक्यङ्गळुम् कलैगळैयुम्, मोहनशास्त्रङ्गळैयुम् नल्गिऩदैयुम् पाराट्टि इरुक्क इव्वाक्यम् मट्टुम् तत्त्वत्तैप् पेसुवदोडु निऱ्पदा ऎऩ्ऱु ऐयमेऱ्पडवुम्, उऱ्ऱु नोक्किऩवाऱे, इदुवुम् ऒरु नूलैये कॊण्डाडुगिऱदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुम्। उरै ऎऩ्ऱाल् मॊऴि। तिरुवुरै ऎऩ्गिऱ पोदु 'तिरुमॊऴि'यागिऱदु। तिरुमॊऴि ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळ्ळुक्कुप् पॆरुनिधियाऩ दिव्यप्रबन्धङ्गळुक्कुप् पॆयरागैयाल्, इङ्गे तिरु उरैयाय् ऎऩ्ऱबोदु दिव्यप्रबन्धमाय् ऎऩ्ऱुम्, ताम् पॊरुळाय् ऎऩ्ऱबोदु अदऩाल् प्रतिपादिक्कप्पडुम् पॊरुळाय् ऎऩ्ऱुम् अर्थम् कॊळ्ळवेण्डुम्। दिव्यप्रबन्धम् दिव्यदम्पतिकळ् तिरुमुऩ्बे अवतरित्तबडियाल् अवर्गळ् प्रस्तावत्तोडु सेर्न्दु पेसप्पडुवदु।  
तामरैयाळुडऩ् इलङ्गि, 'नीयुम् तिरुमगळुम् निऩ्ऱायाल्' ऎऩ्ऱुम्, 'तिरुक्कण्डेऩ् …. ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩ्बाल्' ऎऩ्ऱुम्, पार्त्तवर्गळैप् पेसुविक्कुम् ऒरु मिथुनमाय् निऩ्ऱबोदु तोऩ्ऱि, अवर्गळैच् चेर्त्तुप् पाराट्टुवदु दिव्यप्रबन्धम्। तिरुमॊऴि ऎऩ्बदु नालायिरत्तुक्कुम् उपलक्षणमाऩ सॊल्। दिव्यप्रबन्धत्तिऱ्कु नोक्कु अर्चावतारमॆऩ्बदु प्रसिद्धम्। आगैयाल् अर्चारूपियाऩ इव्वरदऩ् वरुवदु, ताम् दिव्यप्रबन्धप्रतिपाद्यराऩमै तोऩ्ऱुम्बडि वन्दबडि।  
आग इव्वाक्यम् तमिऴ् मऱैयैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पडिप् पॊरुळ्बडुत्तिऩाल् ताऩ् सन्दमिगु तमिऴ् मऱैयोऩ् पासुरत्तिऱ्कुच् चरियागप् पॊरुळ् कॊण्डदागुम्। स्वामि देशिकऩुक्कुत् तमिऴ् मऱैयिऩ्गण् एऱ्पट्ट विशेष आदरम् अऩैवरुमऱिन्ददु। अदु इङ्गे काण्गिऱदु। अरुमऱैयैक् कात्तार्, अळित्तार्। तमिऴ्मऱैयागत् तामेयाऩार्। अदिल् विळङ्गुम् तत्त्वमुम् तामे। शठकोपऩ् मऱैयायिरम् मट्टुमऩ्ऱि ऎल्ला आऴ्वार्गळुम् पाडिय नालायिरमुम् अरुळाळऩ् विषयमे ऎऩ्ऱु देशिकऩ् करुदिऩार् ऎऩ्बदऱ्कु इव्वाक्यमॊऩ्ऱे पोदिय साऩ्ऱु।  
तिरुवरुळाल् सॆऴुङ्गलैगळ् तन्दार् वन्दार् \- वेदशास्त्रङ्गळै ऎल्लाम् उलगुक्कु उदवियदुबोल् ६४ कलैकळैयुम् कॊडुत्तु उदविऩमै इङ्गे कूऱप्पडुगिऱदु।  
तिरुवरुळाल् \- तिरु, पिराट्टि अरुळ्वडिवमाऩदु पोल्, अरुळुम् तिरुविऩ् सम्बन्धम् पॆऱ्ऱदॊऩ्ऱु। तिरुविऩ् सेर्त्तियाल् ताऩ् पॆरुमाळ् अरुळ् विळैगिऱदु ऎऩ्ऱुगूडच् चॊल्ललाम्। इप् पॆरुमाळरुळ् ऒऩ्ऱु ताऩ् तिरु अरुळ्। अऴगाऩ अरुळ्। अव्वरुळल्लऩ अरुळुमल्ल।  
सॆऴुङ्गलैगळ् \- आत्मविषयत्तिल् तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैक् काट्टिक्कॊडुप्पऩ श्रुतिकळ्। मेम्बाडुडैय नऩ्ऩडत्तैक्कु इऩ्ऱियमैयादऩ स्मृतिकळ्। उलगिल् इऩ्बमाग नल्वाऴ्वु वाऴ्वदऱ्कु अत्यन्तम् उपकरिप्पऩ कलैकळ्। आगवे सॆऴुङ्गलैगळ्। मऩिदर्गळ् जीवियकालत्तिल् सुखमागवुम् सन्दोषमागवुम् वाऴ उपकरिप्पवै।  
तन्दार् \- ऎम्बॆरुमाऩ् कॊडुत्तवै इवै ऎल्लाम्। इवऱ्ऱुळ् सिलवऱ्ऱै अधिकरित्तबेर्गळ् एदो तामे अतिशयमागक् कण्डु पिडित्तुक् काट्टियदागच् चॊल्लिक्कॊण्डालुम्, उण्मैयिल् अवर्गळ् उळ्ळिरुन्दु ऒव्वॊरु कलैयैयुम् उलगुक्कु उपकारमागुम् वण्णम् सॆय्दु तरुवदु पॆरुमाळ् ताम् ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पडुगिऱदु।  
कुऴन्दैगळ् नल्वाऴ्वु वाऴ्न्दु इऩ्बुऱुवदिल् ताय्क्कु वॆगु आनन्दमागैयाल्, तिरुवागिय ताय् इव्वण्णम् नमदु इऩ्ब वाऴ्क्कैक्कु इऩ्ऱियमैयाद वित्तैगळै नमक्कुप् पॆरुमाळैक्कॊण्डु पॆऱुविक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु।  
मरुवलर्क्कु मयक्कुरैक्कु मायोर् वन्दार् \- तम्मै मरुवादवर्गळुक्कु, आश्रयिक्कादवर्गळुक्कु, बुद्धियै मयक्कक्कूडिय (मोह) शास्त्रङ्गळैच् चॊल्लिवैक्कुमवर् वन्दार्।  
शास्त्रम् इरुवगैप्पडुम्। ऋजुवागयिरुन्दु मक्कळुक्कु शाश्वतमाऩ क्षेमलाभङ्गळै विळैविक्कवल्लदु ऒऩ्ऱु। बुद्धियै मयक्कित् तडुमाऱच् चॆय्वदु ऒऩ्ऱु। पॆरुमाळुक्कुत् दयारसम् ओङ्गि निऱ्कुम्बोदु अवर् सॆय्दरुळुम् शास्त्रङ्गळॆल्लाम् तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळै उळ्ळबडिये वॆळियिट्टु मक्कळै उय्विप्पऩ। लीलारसम् मेलिट्टु निऱ्कुम् पोदु पॆरुमाळ् वॆळियिडुम् शास्त्रङ्गळ् बुद्धियै मयक्कवल्ल इयल्बिऩवाय्, पॊय्याऩ पॊरुळ्गळैप् बोधित्तुत् तप्पाऩ वऴिगळैक् काट्टिक्कॊडुप्पऩ। इप्पॊरुळै इव्वासिरियर् तामे वेऱु इडङ्गळिल् काट्टियरुळुगिऱार् (दयाशतकम् \- ४७). इरण्डु विधमाऩ शास्त्रङ्गळुक्कुम् तामे प्रवर्तकरायिरुक्किऱार् ऎम्बॆरुमाऩ्। वेदवेदान्तङ्गळैप् ब्रह्मऩुक्कुम् मॆय्यडियार्क्कुम् कॊडुत्तुदवियवरे, कपिलरूपियायुम्, बुद्धरूपियायुम् तोऩ्ऱि अपसिद्धान्तङ्गळैयुम् परवच्चॆय्दु पोरुगिऱार्। 'मदिविगऱ्पाल् पिणङ्गुम् समयम् पलबलवाक्कि' वैत्तदु सर्वेश्वरऩेयॆऩ्ऱु तिरुविरुत्तत्तिल् अनुभविक्किऱार् नम्माऴ्वार्। तिरुवाय्मॊऴियिल् इऩ्ऩुम् कुऱिप्भाग 'निऩ् मलर्बुरैयुम् तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्कमाट्टाद पल समय मदि कॊडुत्ताय्' ऎऩ्ऱु पेसि मोहनशास्त्रप् प्रवर्तनत्तिऩाल् मक्कळै मदिमयङ्गच् चॆय्दुवैत्तदऱ्कागप् पॆरुमाळिडम् नोवु पडुगिऱार्। भट्टरुम् 'इति मोहनवर्त्मना त्वयाऽपि ग्रथितम्' ऎऩ्ऱु श्रीरङ्गराजस्तवत्तिल् (II - १६) अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदिलिरुन्दुम् मयक्कुरैप्पदु ऎऩ्बदु पॆरुमाळ् सॆय्यक्कूडिय कार्यमे ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। पॆरुमाळ् सॆय्दारॆऩ्बदु कॊण्डे अवैगळ् प्रमाणमाग एऱ्ऱुक्कॊळ्ळप्पडमाट्टा। 'उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे' (तिरुवा। ६-२-६) ऎऩ्ऱुम् 'उऩक्केलुम् पिऴै पिऴैये' (६-२-७) ऎऩ्ऱुम् निऱुत्तुप् पेसुवर्गळ् पॆरियोर्। आगवे अवैगळ् 'मयक्कु' ऎऩ्ऱे इङ्गे व्यवहरिक्कप्पट्टबडि।  
नल् वऴियिल् सॆल्लमाट्टाद विपरीतबुद्धियैयुडैय पेर्गळ् ऒरुचिलरुण्डु। अवर्गळै असुरयोनिकळ् ऎऩ्ऱु कण्णऩ् गीतैयिल् पेसुगिऱार्। अवर्गळैये इङ्गु 'मरुवलर्' ऎऩ्ऱु कुऱिक्किऱार् देशिकऩ्। मरुवलर् ऎऩ्ऱाल् शत्रुक्कळैयुम् सॊल्लुम्। पॆरुमाळुक्कु शत्रुक्कळ् ऎवरुम् किडैयादु। पॆरुमाळुडैय अडियार्गळुक्कु शत्रुक्कळ् ताम् पॆरुमाळुक्कु शत्रुक्कळ्। 'मायाशास्त्राण्यपि दमयितुं त्वत्प्रपन्नप्रतीपान्' ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् इव्वर्थम् विळक्कप्पडुगिऱदु। (दयाशतकम् \- ४७).  
मरुविलर्क्कु, ऎऩ्ऱु ऒरु पाठमुण्डु। मरुवुदल् इल्लादवर् मरुविलर्। पॆरुमाळिडम् आसैयिल्लादवर्।  
मायोर् \- कपटमागक् कार्यम् सॆय्बवर्। अल्लदु आश्चर्यत् तऩ्मैयुडैयवर्। परस्परविरोधङ्गळाऩ नल्ल शास्त्रम्, कॆट्ट शास्त्रम्, इरण्डैयुम् ऒरुवरे सॆय्वदे ऒरु आश्चर्यमऩ्ऱो?  
वाऩेऱ वऴि तन्दार् वन्दार् तामे \- परमपदम् एऱुवदऱ्कुण्डाऩ वऴियैक् कॊडुत्तवर्, अदावदु उपदेशित्तवर्, वन्दार्।  
मुदऱ् पासुरत्तिल् उलगै वाऴ्वित्तमै पेसप्पट्टदु। अदु सामान्यरक्षणम्। इप्पोदु विशेषरक्षणम्, अदावदु चेतनवर्गङ्गळै संसारत्तिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तु निरन्तरमागक् कलङ्गाप् पॆरुनगरिले पेरिऩ्बम् ऎय्दुम् वण्णम् सॆय्युम् रक्षणम् पेसप्पडुगिऱदु। इदु पिराट्टि सम्बन्धम् एऱ्पट्टदऩाल् विळैयुम् ऒरु महोपकारम् ऎऩ्ऱु काट्टवे 'उ'कारार्थविवरणमाऩ इन्दप् पासुरत्तिल् शिखरमाग वैक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।  
वाऩ् एऱ \- वाऩ् \- परमपदम्, वैकुण्ठम्, परमव्योमम् तॆळिविसुम्बु, कलङ्गाप् पॆरुनगर् ऎऩ्ऱॆल्लाम् पलबडियागप् पाराट्टप्पडुम् दिव्यलोकम्।  
एऱ \- एऱुवदऱ्कु। 'पिऱप्पाम् पॊल्ला अरुविऩै मायवऩ् सेऱ्ऱळ्ळल् पॊय्न्निल'मागिय संसारमण्डलत्तिऩिऩ्ऱुम् उयर् पदम् एऱुवदऱ्कु।  
वऴि \- उपायम्, मार्गम्, परमपदत्तै नाम् अडैय, भक्ति, प्रपत्ति आगिय वऴि।  
वऴि तन्दार् \- वऴियै एऱ्पडुत्तियवर्, उण्डाक्कियवर्।  
'ऎऩदु मायै ताण्डुदऱ्करिदु। अदै याऩ् कडत्तिवैत्तालऩ्ऱि ऒरुवरुम् कडक्कमुडियादु' ऎऩ्ऱु पेसिवैत्त पॆरुमाळ् तामे पोट्टुक्कॊडुत्त वऴि। वऴियैये तन्दवर्, इरुक्कुम् वऴियैक् काट्टिऩमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॆरिविक्क वऴि तन्दार् ऎऩच् चॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। परमपदमागिय उयर्न्द स्थलत्तै अडैवदऱ्कु ऒरु एणि सॆय्दु कॊडुत्तवर्, ऒरु पडि वरिसैयैक् कट्टिक्कॊडुत्तवर्। ऒरु परमपदसोपानम् निर्माणम् सॆय्दरुळियवर्। वैदिकङ्गळाऩ उपायङ्गळॆल्लाम् वऴिशब्दत्ताल् कुऱिक्कप्पट्टबडि। ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् मेऱ्पट्टदाय् सुकरमाय् वॆगु विरैविल् पयऩळिक्कवल्लदायुळ्ळ प्रपत्तिमार्गत्तैये मुख्यमागत् तिरुवुळ्ळत्तिल् कॊण्डु कवि इन्द वाक्यत्तै अमैत्तिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु मेल् वरुम् पासुरङ्गळाल् विळङ्गुम्।  
तन्दार् वन्दार् \- तन्दमैये पोदादो? वरवुम् वन्दार्। नेरिल् वन्दार् ऎऩ्ऱ आनन्दम् तोऱ्ऱप् पेसुगिऱार्। वऴि एऱ्पडुत्तिक् कॊडुत्तु अदिल् नडन्दु सॆल्ल उत्साहत्तैयुम् ऊक्कत्तैयुम् नमक्कुक् कॊडुत्तु उदव वन्दार्। तम् अऴगैक् काट्टि नम्मै वशीकरित्तुत् तम्मै नित्यमाग अनुभविक्कवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ रुचियै नम्मिडत्तुप् पिऱप्पित्तु अव्वऴियिल् नम्मैच् चॆल्लुम्बडि सॆय्वार् वन्दार्।  
वन्दार् तामे \- वऴियैक् कॊडुत्तवर् वरवुम् वन्दुविट्टार्। तम्मैयडैय वऴियैच् चॆय्दु कॊडुत्तबोदुम् अदिल् सॆल्लच् चिन्दऩैयिल्लाद सिऱुमान्दरागिय नमक्कु नेरिल् कण्गाण अवरे ऎऴुन्दरुळिविट्टार्।  
तामे वन्दार्। पिऱरैयिट्टु अव्वऴियिल् नम्मै सॆल्लच् चॆय्यादु तामे नेरिल् वन्दार्। अव्वऴियैप् पिऩ्बऱ्ऱि नाम् अडैयप्पोगुम् पॆरुम् पयऩ्गळै नेरिल् काट्ट वन्दार्। (२)

    

**१.३**

प्रणवत्तिऩ् मूऩ्ऱावदु ऎऴुत्ताऩ 'म'कारम् विवरिक्कप्पडुगिऱदु। मुदल् इरण्डु पासुरङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट अर्थङ्गळै मऱुबडि ऒरुमुऱै सङ्ग्रहित्तुक् काट्टि 'म'कारत्ताल् कुऱिक्कप्पडुम् जीवऩुडैय तऩ्मैयैयुम् अवऩुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुमुळ्ळ सम्बन्धत्तैयुम् वॆगु अऴगाग इम् मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् कवि काट्टि अरुळुगिऱार्।  
    
अऩैत्तुलगम् काक्कुम् अरुळाळर् वन्दार्  
अऩैत्तुक्कुम् अदिबदियाय् निऱ्पार् वन्दार्  
तिऩैत्तऩैयुम् तिरुमगळै विडादार् वन्दार्  
तेसॊत्तार् मिक्कारुम् इलादार् वन्दार्  
निऩैक्क नमक्कु इऩ्ऩऱिवु तन्दार् वन्दार्  
निलै निऩ्ऱ उयिर्दोऩ्ऱ निऩैन्दार् वन्दार्  
ऎऩक्किवर् नाऩिवर्क्कॆऩ्ऩ इऩियार् वन्दार्  
ऎऴुत्तॊऩ्ऱिल् तिगऴ निऩ्ऱार् वन्दार् तामे। (३)  
    
अऩैत्तुलगम् काक्कुम् \- ऎल्ला उलगङ्गळैयुम् रक्षिक्कुम्, अरुळाळर् \- अरुळाळर् ऎऩ्ऩुम् पॆयरै उडैयवर्, वन्दार्; अऩैत्तुक्कुम् अदिबदियाय् निऱ्पार् \- ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् इऱैवऩाय् निऱ्पवर्, वन्दार्; तिऩैत्तऩैयुम् \- सिऱिदळविलुम् कूड, तिरुमगळै विडादार् \- पॆरिय पिराट्टियै विट्टुप् पिरियादवर्, वन्दार्; तेसु ऒत्तार् \- तेजस्सिल् समानमाऩवरुम्, मिक्कारुम् \- मेम्बट्टवरुम्; इलादार् \- इल्लादवर्, वन्दार्; निऩैक्क \- ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्ऱि (नाम्) ऎण्ण, नमक्कु; इऩ्ऩऱिवु तन्दार् \- इऩिय ज्ञानत्तैक् कॊडुत्तवर्, वन्दार्; निलै निऩ्ऱ \- शाश्वतमाऩ, उयिर् \- जीवात्मा, तोऩ्ऱ \- तऩक्कुत्ताऩे प्रकाशिक्क, निऩैन्दार् \- सङ्कल्पित्तवर्, वन्दार्; ऎऩक्किवर् \- इवर् ऎऩक्कागवे इरुप्पवर्, नाऩिवर्क्कु \- नाऩ् इवर्क्कॆऩ्ऱे आऩवऩ्, ऎऩ्ऩ \- ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियाग, इऩियार् \- इऩिमै पॊरुन्दियवर्, वन्दार्; ऎऴुत्तु ऒऩ्ऱिल् \- ऒरु अक्षरमाऩ प्रणवत्तिल्, तिगऴ निऩ्ऱार् \- प्रकाशत्तुडऩ् विळङ्गुमवर्; वन्दार् तामे।  
    
अऩैत्तुलगम् काक्कुम् अरुळाळर् वन्दार् \- वण्मैयुडऩ् वरन् दरुवार् वन्दार् ऎऩ्ऱु पेसि वरदऩ् ऎऩुम् तिरुनामत्तै अनुभवित्तार् मुदऱ् पासुरत्तिल्। इम् मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् अरुळाळर् ऎऩ्ऩुम् पॆयरै अनुभविक्किऱार्। अरुळुडैयराय् इरुप्पदोडु निल्लामल् अदै नऩ्गु कैयाळुमवर् ऎऩ्ऱ ध्वनि अरुळाळर्शब्दत्तिल् इरुक्किऱदु। मेल् १०-म् पासुरत्तिल् अरुळै आळवे इवर् अत्तिगिरिक्कु वन्दार् ऎऩ्ऱु त्वऩिक्कप् पाडुगिऱार्। इङ्गेयुम् काक्कुम् अरुळाळर् ऎऩ्ऱ सॊऱ्ऱॊडर् अरुळै आळुवदैक् काट्टिक् कॊडुक्किऱदु।  
अऩैत्तुलगम् काक्कुम् \- ऒरु पॊरुळ् पुऱप्पाडिऩ्ऱि ऎल्ला उलगङ्गळिलुमुळ्ळ ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् काक्कुम्।  
काक्कुम् अरुळाळर् \- कात्तलावदु अव्वो वस्तुवै अदऩ् स्वरूपम्, स्थिति मुदलिय निलैगळ् माऱाद वण्णम् रक्षिप्पदु। आपत्तुक्कळ् वारामल् काप्पदुम् सॊल्लप्पट्टदागुम्। अप्पडिक् काप्पदु अरुळिऩ् कार्यम् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु, काक्कुम् अरुळाळर् ऎऩ्ऱदाल्।  
अऩैत्तुक्कुम् अदिबदियाय् निऱ्पार् वन्दार् \- ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कुम्, स्वामियाय् (यजमानऩाय्) इरुप्पवर् इदो वन्दार्।  
मुदल् वरियिल् रक्षकत्वत्तैप् पेसि इङ्गे स्वामित्वत्तैप् पेसुगिऱार्। काक्कुम् अरुळाळर् ऎऩ्ऱार् मुदल् वरियिल्। इरण्डावदु वरियिल् अधिपतियॆऩ्गिऱार्। ऒरु अरुळाळऩ् नमक्कु अधिपतियाग वाय्क्क नमक्केऱ्पट्ट पॆरुम् भाग्यम् तोऱ्ऱुगिऱदु। नमक्कु स्वामियायुळ्ळवर् ऒरु करुणामूर्तियाग इरुक्कुम् पोदु नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै? तिरुवाय्मॊऴि मुदऱ् पासुरत्तिल् ऒव्वॊरु पादत्तिलुम् मूऩ्ऱावदु सीराग अमैन्द सॊऱ्कळैच् चेर्त्तुप्पार्त्ताल् उडैयवऩ्, अरुळिऩऩ्, अदिबदि, तॊऴुदॆऴु ऎऩ्ऱु काण्गिऱदु। उडैयवऩुक्कुम् अधिपतिक्कुम् नडुविल् अरुळिऩऩ् ऎऩ्ऩुम् पदम् अमैन्दिरुक्किऱदु। उडैयवऩ् ऎऩ्ऱाल् स्वामि। अधिपति ऎऩ्ऱाल् यजमानऩ्। कल्याणगुणङ्गळै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियॆऩ्ऱुम् पेसप्पट्ट पॆरुमैगळैयुम् अव्विरण्डुक्कुम् निऱम् कॊडुक्कुम् अरुळैयुम् सेर्त्तु स्वामि इङ्गे इव्विरण्डु वरिगळिल् पासुरमिट्टिरुक्किऱार्। सॊत्तै उडैयवऩुक्कुत्ताऩे अदैक् काक्कुम् कडमैयुण्डु। अङ्गे अमरर्क्कु मट्टुम् अधिपतियॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पोदादॆऩ्ऱु कवि इङ्गे अऩैत्तुक्कुम् अधिपतियॆऩ्ऱु पेसुगिऱार्। अधिपति ऎऩ्ऱाल् इऱै, यजमानऩ्, ईश्वरऩ्। अऩैत्तुक्कुम् ऎऩ्ऱदाल् चेतनाचेतनङ्गळऩैत्तुक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु।  
भोक्ता, भोग्यम्, प्रेरिता ऎऩ्ऱु मुऱैये पेसप्पट्ट चित्, अचित्, ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱ तत्त्वङ्गळुळ् मुदलिरण्डुक्कुम् ईश्वरऩ् अधिपतियायिरुप्पदैत् तॆरिविक्किऱदु इव्वाक्यम्।  
प्रणवत्तिऩ् मुदल् अक्षरमाऩ 'अ'कारत्तिऩ् मेल् ऒरु नालाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबु एऱि अदु लोपित्तु(मऱैन्दु)प् पोय्विट्टदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवदैक्कॊण्डु अन्द नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै उरुबाल् एऱ्पडुम् अर्थत्तै इव्वाक्यत्ताल् काट्टुगिऱार् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगिऱदु। अदावदु, अकारवाच्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्के मऱ्ऱवैयऩैत्तुम् उरियऩ ऎऩ्बदु।  
अदिबदियाय् निऱ्पार् \- ऒरु निलैयिलुम् स्वामित्वम् माऱाद वण्णम् निऱ्पवर्। ऎप्पॊऴुदुम् अधिपतियागवे निऱ्पवर्।  
तिऩैत्तऩैयुम् तिरुमगळै विडादार् वन्दार् \- सिऱिदळविलुम् कूड लक्ष्मियै विडादवर् इदो वन्दार्।  
तिऩैयॆऩ्बदु वॆगु सिऱिय ऒरु धान्यम्। तिऩैत्तऩैयॆऩ्ऱु वॆगु सिऱिय अळवैक् कुऱित्तबडि। तिऩैत्तऩैयुम् ऎऩ्ऱदाल् अव्वळवु सिऱिय अळविल् कूड ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु।  
तिरुमगळै \- पॆरिय पिराट्टि ऎऩप् पेसप्पडुम् महालक्ष्मियै।  
विडादार् \- विडादवर्, विडमुडियादवर्। पॆरुमाळुक्कुम् पिराट्टिक्कुमुळ्ळ नित्ययोगत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। अलर्मेल्मङ्गै इऱैयुम् अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् तिरुमार्बिल् उऱैगिऱाळ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पेसुमिडत्तु, तिरुमगळ् पॆरुमाळै विडादवळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गे पॆरुमाळ् तिरुमगळै विडादवर् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। ऒरुवरैयॊरुवर् विडविरुम्बादु ऎप्पोदुम् इणै पिरियादिरुप्पवर्गळ् इद्दम्पतिकळ्।  
अऩैत्तुक्कुम् अधिपति पॆरुमाळ् मट्टुमल्ल, पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् सेर्न्द ऒरु मिथुनमे, ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्काग अव्वाक्यत्तिऱ्कडुत्तबडियाग इव्वाक्यम् तोऩ्ऱियबडि। ऎल्लात् दशैकळिलुम् पिरियाद सेर्त्तियुडैयवर्गळ् अव्विरुवरुम्। विडादार् ऎऩ्ऱदाल् विडमाट्टादवर् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुम्। इयल्बागवे एऱ्पट्ट सम्बन्धम् \- सूर्यऩुम् ऒळियुम् पोल। आगवे विडवेण्डिऩालुम् विड वॊण्णादु। ऒरुक्कालुम् विड ऎण्णमुमिल्लादवर् \- ऎऩ्ऱ इरण्डु अभिप्रायङ्गळुम् तोऱ्ऱ विडादार् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टदु।  
'तिरुमगळै विडादार् वन्दार्' ऎऩ्ऱदाल् तिरुमगळुडऩे इदो वन्दिरुक्किऱार् पारुङ्गळ्, ऎऩ्ऱु काट्टुबवर् पोलिरुक्किऱदु।  
तेसु ऒत्तार् मिक्कारुम् इलादार् वन्दार् \- तेजस्सिल् इवरै ऒत्तवर्गळो इवरिलुम् मिगुन्दवर्गळो ऒरुवरुम् इरुक्कप् पॆऱादवर् इदो वन्दार्। 'अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा'. तिरुमगळ् ऎवरुडैयवळो अवरदु तेजस् इणैयिल्लाददु ऎऩ्बदु वाल्मीकिवाक्यम्। तिऩैत्तऩैयुम् तिरुमगळै विडादारादलाल् इवरैत् तेजस्सिल् ऒत्तारुम् मिक्कारुम् वेऱॆवरुम् इलर् ऎऩ्ऱु अप्पडिये इङ्गु कवि पेसि मगिऴ्गिऱार्।  
'ऒत्तार् मिक्कारैयिलैयाय मामाया' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पासुरम्। अङ्गे 'मा' ऎऩ्बदु पॆरिय पिराट्टियारैक् कुऱिक्कुम् सॊल् ऎऩ्ऱु व्याख्यानमिडुबवर्बोल् इङ्गे देशिकऩ् पासुरमिडुगिऱार्।  
तेसु ऒळि। कीर्ति। ऒत्तारिल्लैयॆऩ्ऱबोदे मिक्कारिरुक्क मुडियादॆऩ्ऱु अर्थत्तिऩाल् एऱ्पडुगिऱदु। सॊल्लालुम् तोऩ्ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु 'मिक्कारुमिलादार्' ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टिरुक्किऱदु। 'उऩ्ऩिलुम् मेम्बट्टवऩ् याऩ्' ऎऩ्ऱु ऒरुवरुम् सॊल्ल इयलाद वण्णम् उयर्न्दवर् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् किडैक्कुम्।  
इलादार् \- ऎल्लावऱ्ऱैयुमुडैय परिपूर्णरागिय इवरुम् इल्लादवरे ऒरु अंशत्तिल् ऎऩ्ऱु ध्वनिक्कप् प्रयोगिक्कप्पट्ट पदम्। 'समानाधिकदरिद्रऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लि इवऩुक्कुम् ऒरु दारिद्र्यम् (वऱुमै) उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टु वरुगिऱदऩ्ऱो! कीऴ्वरियिल् 'विडादार् वन्दार्' ऎऩ्ऱुम्, इङ्गे 'इलादार् वन्दार्' ऎऩ्ऱुम् ऎदिर्मऱैच् चॊऱ्कळैक् कॊण्डु अर्थनिष्कर्षत्तैत् दृढमागच् चॆय्गिऱार् कवि ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
'उ'कारत्तिऱ्कु 'एव' ऎऩ्ऱ ऒरु पॊरुळुम् उण्डु। सर्वेश्वरऩुक्के, वेऱु ऒरुवरुक्किल्लैयॆऩ्ऱु काट्टक्कूडिय अप् पॊरुळ् इन्द वाक्यत्ताल् पेसप्पडुगिऱदु। 'उ'कारम् लक्ष्मीवाचकम् ऎऩ्बदै इप्पासुरत्तिऩ् मूऩ्ऱावदु वरियिल् काट्टि नाऩ्गाम् वरियिल् 'उ'कारम् सॊल्लुम् मऱ्ऱॊरु पॊरुळैक् काट्टुबवराय् इरण्डु वरिगळालुम् 'उ'कारत्तै विवरणम् सॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु सिलर् अभिप्रायप्पट्टिरुक्किऱार्गळ्। इप्पासुरत्तिऩ् मुख्यतात्पर्यम् 'म'कारविवरणमेयागिलुम् इडैयिडैये मऱ्ऱ अर्थङ्गळैयुम् काट्टिक्कॊण्डे पोगिऱार् कवि। पासुरत्तिऩ् पिऱ्पादि 'म'कारत्ताल् कुऱिक्कप्पट्ट जीवऩैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्बदु निर्विवादम्।  
निऩैक्क नमक्किऩ्ऩऱिवु तन्दार् वन्दार् \- तम्मै निऩैक्कुम्बडि नमक्कु इऩ्बमाऩ ज्ञानविशेषत्तैक् कॊडुत्तवर् इदो वन्दार्।  
निऩैक्क \- ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अवरदु ऎण्णिऱन्द कल्याणगुणङ्गळैयुम् ऎण्णि ऎण्णिप् पार्क्क।  
नमक्कु \- अप्पॆरुमाऩिलुम् वेऱुबट्टवर्गळाग इरुप्पुम् तोऱ्ऱमुमिरुप्पदाल् तऩित्तु नाम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडि सॆय्दु। अप्पडिप्पट्ट नमक्कु।  
इऩ्ऩऱिवु \- इऩ्बमाऩ अऱिवु, ज्ञानम् अल्लदु इऩ्बत्तै विळैविक्कुम् ज्ञानम्। ऎम्बॆरुमाऩै निऩैप्पदिलुम् इऩ्बमुम् आनन्दमुम् वेऱुण्डो? आगवे इवरैप्पऱ्ऱि निऩैक्कुम् अऱिवुदाऩ् इऩ्ऩऱिवु। अव्वऱिवैत् तरुबवरुम् अवरे। मऱ्ऱ अऱिवॆल्लाम् व्याकुलत्तैयुम् क्लेशत्तैयुम् विळैविक्क, इव्वऱिवु ऒऩ्ऱुमे इऩ्बत्तै ऊट्टुम् ऎऩ्ऱु काट्टियबडि।  
अऱिवु तन्दार् वन्दार् \- अवरै ऎण्ण मऩम् नमक्कळित्तवर् नाम् कण्णाल् काणुम्बडि नेरिल् वन्दुविट्टार्। नमक्कऱिवु तन्दार्, नाम् निऩैक्क वन्दार् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊण्डाल् नाम् निऩैक्कवुम् वन्दु तोऩ्ऱिविट्टार् ऎऩ्ऱ अऴगिय अर्थम् किडैक्किऱदु। इऩ्ऩऱिवुम् तन्दु तम्मैक् कॊडुक्कवुम् सॆय्दवर् वन्दार्।  
'नमक्कु', 'अऱिवु' ऎऩ्ऱ शब्दङ्गळाल् जीवऩुक्कु लक्षणमाऩ प्रत्यक्त्वम् ज्ञातृत्वम् इरण्डुम् सॊल्लप्पट्टबडि। अडुत्त वरियिल् उयिर् तोऩ्ऱ ऎऩ्ऱदाल् स्वयं प्रकाशत्वमुम् काट्टप्पडुगिऱदु।  
निलैनिऩ्ऱ उयिर्दोऩ्ऱ निऩैन्दार् वन्दार् \- नित्यमाग इरुक्किऩ्ऱ आत्मा (जीवात्मा) तऩक्कुत्ताऩे तोऩ्ऱ, प्रकाशिक्कुम्बडि सङ्कल्पित्तार् वन्दार्।  
श्रीभगवद्रामानुजसिद्धान्तत्तिऩ्बडि जीवात्मा नित्यम्, अऴिविल्लादवऩ्। प्रलयकालत्तिल् सर्वेश्वरऩिडत्तिल् लयित्तिरुन्द पोदुगूड अऴिन्दु पोगादवर्गळ् जीवर्गळ्। शरीरत्तोडु तोऩ्ऱुवदुदाऩ् उत्पत्तियागैयाल् सृष्टि मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुक् कारणत्वम् ऎम्बॆरुमाऩुक्किरुप्पदिल् इदऩाल् कुऱैयिल्लै।  
निलै निऩ्ऱ उयिर् \- अप्पडि नित्यमाऩ जीवऩ्।  
उयिर् तोऩ्ऱ \- जीवात्मा तऩक्कुत् ताऩे प्रकाशिक्क। तोऩ्ऱ ऎऩ्ऱु मट्टुम् सॊऩ्ऩदाल् वेऱॊरु करुवियै ऎदिर्बारामल् स्वयमे तोऩ्ऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु। अदावदु जीवऩ् स्वयं प्रकाशऩ्। पिऱ वस्तुक्कळै अऱिवदोडु तऩ्ऩैत् ताऩे अऱिय वल्लमैयुळ्ळवऩ् जीवऩ् ऎऩ्बदु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
निऩैन्दार् \- अव्वण्णम् सङ्कल्पित्तवर्। जीवात्मा स्वयं प्रकाशऩाग इरुक्कवेण्डुमॆऩ सङ्कल्पित्तवर्।  
निऩैन्दार् वन्दार् \- मुऩ्ऩडियिल् 'निऩैक्क वन्दार्' ऎऩ्ऱु पेसिय कवि इव्वडियिल् 'निऩैन्दार् वन्दार्' ऎऩ्ऱु पेसुगिऱ अऴगैक् कवऩिक्कवेण्डुम्। नाम् निऩैक्क वरुवार्। अवरे निऩैन्दु दयैयिऩ् पॆरुक्काल् नम्बाल् वरुवार्। ऎप्पडियुम् वरुवार्।  
कीऴ् वाक्यत्तालुम् इन्द वाक्यत्तालुम् जीवात्माविऩ् उण्मै स्वरूपम् मुऴुदुम् पेसप्पट्टु अवऩदु इयल्बुगळॆल्लाम् भगवदधीनम् ऎऩ्ऱुम् काट्टप्पट्टदु।  
ऎऩक्किवर् नाऩिवर्क्कॆऩ्ऩ इऩियार् वन्दार् \- 'अ' ऎऩ्ऱाल् ईश्वरऩ्। 'म' ऎऩ्ऱाल् जीवऩ्। 'अ'वुक्कु 'म' \- अदावदु इवर्क्कु नाऩ्। 'म'वुक्कु 'अ' \- ऎऩक्कु इवर्, प्रणवत्तै ऒरु वाक्यमाग योजिक्कुम्बोदु अर्थत्ताल् प्राधान्यम् 'अ'कारत्तुक्कुम् शब्दत्ताल् प्राधान्यम् 'म'कारत्तुक्कुम् एऱ्पडुगिऱदु। अव्विरण्डु योजनैकळिल् विळैयुम् पॊरुळ्गळ् इङ्गे काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। 'इवर्क्कु नाऩ्' ऎऩ्बदाल् पॆरुमाळुक्कु प्राधान्यम्। 'ऎऩक्कु इवर्' ऎऩ्ऱदाल् जीवऩुक्कु प्राधान्यम्। इरण्डु पॊरुळ्गळुम् वॆगु अऴगागक् काट्टप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। 'अ' ऎऴुवायाऩबोदु 'ऎऩक्कु इवर्' 'म' ऎऴुवायाऩबोदु, 'नाऩ् इवर्क्कु'. ऎऩक्कु इवर् स्वामि। इवरुक्कु नाऩ् दासऩ्। इरण्डु पडियिलुम् ऒरुवरुक्कु ऒरुवर् अमैन्दबडि पाराट्टप्पट्टिरुक्किऱदु।  
ऎऩ्ऩ \- ऎऩ्ऩुमळविल्; अल्लदु ऎऩ्ऱु सॊल्ल। नाऩ् इवर्क्कु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩमात्रत्तिल् ऎव्वळवु नऩ्मैगळ् विळैगिऩ्ऱऩ! 'तवास्मीति च याचते' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् समुद्रक्करैयिल् गम्भीरमागप् पेसिक्काट्टिय उयर् पॊरुळायिऱ्ऱे इदु!  
इऩियार् \- इऩिमैयै उडैयवर्। भोग्यर्। ऎम्बॆरुमाऩोडु नमक्कु एऱ्पट्टुळ्ळ सम्बन्धत्तैप् पाराट्टुबवर्क्कु अवर् इऩियवर्। एऩैयोर्क्कु अप्पडियल्लादवर् ऎऩ्गिऱ पॊरुळुम् ध्वनिक्किऱदु।  
इव्वाक्यत्तैप् पलवाऱु अन्वयिक्कलाम्। 'ऎऩक्कु इवर्। नाऩ् इवर्क्कु ऎऩ्ऩ?' परमात्मावागिय अवऩाल् नाऩ् ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् अडैगिऱेऩ्। अल्पऩागिय ऎऩ्ऩाल् अवरुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् ऎऩ्ऱु ऒरु ध्वनि। 'ऎऩक्कु इवर् इऩियर्; नाऩ् इवर्क्कु ऎऩ्ऩ?' ऎऩ्ऱुम् अन्वयित्तु नमदु ताऴ्मै तोऱ्ऱ अनुसन्धिप्पदागक् कॊळ्ळलाम्।  
'ऎऩक्कु इवर्' ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तिरुक्कुम् मॆय्यडियार् विषयत्तिल् 'नाऩ् इवर्क्कु' ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ् तॊण्डु पूण्डु निऱ्पदैयुम् ऒरुबडि ध्वनिक्कुम्बडि वाक्यम् अमैन्दिरुक्किऱदु। ऎऩक्किवरॆऩ्ऱु सॊल्ल नाऩ् इवर्क्कॆऩ्ऱु सॊल्लवल्ल इऩियार् वन्दार्। 'नाऩुऩ्ऩैयऩ्ऱियिलेऩ् कण्डाय् नारणऩे! नी ऎऩ्ऩैयऩ्ऱि इलै' ऎऩ्ऱु नारायणशब्दत्ताल् किडैक्कुम् परस्परसापेक्षत्वमुम् इङ्गे निर्देशिक्कप्पट्टदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
'तदहं त्वदृते न नाथवान्मदृते त्वं दयनीयवान्न च' ऎऩ्ऱु आळवन्दार् पासुरमिट्टबडि, 'ऎऩक्कु उऩ्ऩै विट्टाल् रक्षकऩ् वेऱु किडैयादु, उऩक्कुम् ऎऩ्ऩैविट्टाल् रक्ष्यवस्तु किडैप्पदरिदु' ऎऩ्ऱ अनुसन्धानमुम् सूचिक्कप्पट्टदागुम्। इप्पडिये वेऱु पल अर्थविशेषङ्गळै रसिकर्गळ् कण्डु इऩ्बुऱलाम्।  
ऎऴुत्तॊऩ्ऱिल् तिगऴ निऩ्ऱार् वन्दार् तामे! \- प्रणवमागिऱ ऒरु अक्षरत्तिल् इव्वळवु वैभवत्तोडु प्रकाशिप्पवर् इदो अवरे वन्दुविट्टार्।  
'मूलमागिय ऒऱ्ऱै ऎऴुत्तु' ऎऩ्ऱुम् 'ओमित्येकाक्षरम्' ऎऩ्ऱुम् पुगऴप्पट्ट, ऒरु ऎऴुत्तु। अदावदु प्रणवम्।  
ऎऴुत्तु ऒऩ्ऱु \- ऒरे ऎऴुत्तुदाऩ्, आयिऩुम् अदुवे ऒरु वाक्यम्। (कीऴे उपपादनम् सॆय्यप्पट्टबडि).  
तिगऴ निऩ्ऱार् \- तमदु कारणत्व, रक्षकत्व, दयालुत्व, लक्ष्मीपतित्व, सर्वशरीरित्व, सर्वनियन्तृत्व, सर्वशेषित्वङ्गळॆल्लाम् प्रकाशिक्क। इव्वळवुम् ओर् अक्षरत्तिल् काणक् किडैप्पदे ऎऩ्ऱ आश्चर्यम्।  
तामे वन्दार् \- अप्प्रणवप्रतिपाद्यत्वम् तोऱ्ऱ नेरिल् वन्दरुळिऩ पडियैक् काणुङ्गोळ् ऎऩ्ऱऴैक्किऱार् कवि। (३)

    

**१.४**

इप्पडि मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाल् प्रणवत्तिल् अडङ्गिय अर्थङ्गळैयॆल्लाम् काट्टियरुळि अव्वर्थङ्गळाल् प्रतिपादिक्कप्पडुम् पॆरुमाळ् नेरिल् ऒव्वॊरु अर्थविशेषत्तैयुम् काट्टिक् कॊडुक्किऱ मुऱैयिल् वन्दमैयैप् पाराट्टिय कवि, अडुत्त पासुरमागिय \- नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् नमः ऎऩ्गिऱ अष्टाक्षरत्तिऩ् मध्यमपदत्तै विवरणम् सॆय्गिऱार्।  
    
नाम् वणङ्गत् ताम् इणङ्गा निऱ्पार् वन्दार्  
नम्मै अडैक्कलम् कॊळ्ळुम् नादर् वन्दार्  
नाम् ऎमक्काम् वऴक्कॆल्लाम् अऱुप्पार् वन्दरर्  
नमक्कु इदु ऎऩ्ऱु उरैयामल् वैत्तार् वन्दार्  
सेमम् ऎण्णि ऎम्मै अऩ्बर्क्कु अडैत्तार् वन्दार्  
सॆऴुम्दगवाल् तिण्सरणाम् ईसर् वन्दार्  
ताम् अऩैत्तुम् तीविऩैयैत् तविर्प्पार् वन्दार्  
तमक्केयाय् ऎमैक्कॊळ्वार् वन्दार् तामे। (४)  
    
नाम् वणङ्ग \- नाम् अडिबणिय, सेविक्क, ताम् इणङ्गा निऱ्पार् \- इणङ्गि निऱ्पवर्, वन्दार्; नम्मै अडैक्कलम् कॊळ्ळुम् \- काक्कप्पडुम् पॊरुळाग नम्मै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुम्, नादर् \- स्वामि, यजमानर्, वन्दार्; नाम् ऎमक्काम् \- नमक्के नाम् शेषभूतर्गळ् (ऎऩ्गिऱ), वऴक्कॆल्लाम् \- (ऎदिर्) वऴक्कुच् चॆय्वदैयॆल्लाम्, अऱुप्पार् \- ऒऴिप्पवर्, वन्दार्; सेमम् ऎण्णि \- नमदु क्षेमत्तै निऩैन्दु, ऎम्मै \- ऎङ्गळै, अऩ्बर्क्कु \- भागवतर्गळुक्कु, अडैत्तार् \- शेषभूतर्गळाग आक्किऩवर् (ऒप्पडैत्तवर्), वन्दार्; सॆऴुम् तगवाल् \- श्लाघ्यमाऩ अरुळाल्, तिण्सरणाम् \- दृढमाऩ उपायमाय् निऱ्किऱ, ईसर् \- सर्वेश्वरऩ्, वन्दार्; अऩैत्तुम् तीविऩैयै \- (नम्) पापत्तैयॆल्लाम्, ताम् तविर्प्पार् \- तामे पोक्कियरुळुबवर्, वन्दार्; तमक्केयाय् \- तम्मुडैय प्रयोजनत्तिऱ्कागवे, ऎमैक् कॊळ्वार् \- ऎङ्गळै अङ्गीकरित्तरुळुमवर्, वन्दार् तामे।  
    
नाम् वणङ्गत् तामिणङ्गा निऱ्पार् वन्दार् \- नाम् सेवित्तु निऱ्क, नम् विषयत्तिल् ताम् उडऩ्बट्टु निऱ्पवर् इदो वन्दार्।  
नमः ऎऩ्ऱ इरण्डु अक्षरङ्गळ् कॊण्ड पदत्तिऱ्कु (१) शरीरत्ताल् वणङ्गुवदु, (२) मऩत्ताल् वणङ्गुवदु, (३) वणङ्गुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु वायिऩाऱ् सॊल्वदु, (४) ऎऩ्ऩुडैयदल्ल (न मम) ऎऩ्ऱु अनुसन्धिप्पदु, इवैगळॆल्लाम् पॊरुळाम्। ऒव्वॊरु पॊरुळै वैत्तु ऒव्वॊरु वाक्यम् अमैन्दिरुक्किऱ इन्दप् पासुरत्तिल्, मुदल् वाक्यत्ताल् शरीरवणक्कत्तै निर्देशिक्किऱार्।  
नाम् \- ताऴ्न्दवर्गळागिय नाम्, नाम् ऒव्वॊरुवरुम्।  
वणङ्ग \- नम् ताऴ्वु नम् नॆञ्जिल् पट्टदऱ्कु अऱिगुऱियाग वळैन्दु वणङ्गि निऱ्क। नमश्शब्दत्तै 'वणङ्गुम् वाक्कु' ऎऩ्ऱु मेल् ११-म् पाट्टिल् सॊल्लियमै काण्ग।  
ताम् \- उत्कृष्टराय्, उयर्न्दवरागिय अवर्।  
इणङ्गानिऱ्पार् \- इणङ्गुवर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इसैवर्, उडऩ्बडुवर्, अङ्गीकरिप्पर् ऎऩ्ऱबडि; नाम् वणङ्गिऩाल् अवर् नम् विषयत्तिल् कृपै सॆय्वार्। 'न नमेयम् \- नाऩ् वणङ्गुबवऩल्लऩ्' ऎऩ्ऱवर्गळ् विषयत्तिल् ऎप्पोदुम् इणङ्गादु निऱ्पर्, मुडित्ते तीरुवर्।  
इणङ्गा निऱ्पार् ऎऩ्ऱाल् इणङ्गादु निऱ्पार् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊडुक्कुम्। नाम् वणङ्गुवदिल् अधिक अभिप्रायमिल्लादवर् ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। नम्मेलुळ्ळ आदरत्ताल् वणक्कमुम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱु नमदु प्रणामङ्गळैत् तडुत्तु, पणिन्द भरताऴ्वाऩैक् कैबिडित्तुत् तूक्कि मडियिल् वैत्तुक्कॊण्ड इरामबिराऩैप् पोल, वणक्कत्तिल् इणक्कम् (सम्मदम्) इल्लादवर् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळल् वेण्डुम्। 'उमदडिगळ् अडैगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुगाल् उरैत्तवरै अमैयुम्' ऎऩ्ऱुम् 'पौनःपुन्यं (मीण्डुम् मीण्डुम् वणङ्गुवदै) निवारयन्' ऎऩ्ऱुम् इवर्दामे अनुसन्धित्तबडि नाम् पऩ्मुऱै वणङ्गुवदिल् अभिप्रायमिल्लादवर्। 'मित्रभावेन सम्प्राप्तम्' ऎऩ्ऱु वणङ्गि वरुवोरै मित्रऩ् ऎऩ्ऱे व्यवहरिक्कुम् मऩप्पाऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩबडियुमाम्। नाम् वणङ्गत् ताम् वणङ्गा निऱ्पार् ऎऩ्ऱॊरु पाठम् काण्गिऱदु। तमदु अडियवर् विषयत्तिल् ताम् अडिमैप्पट्टु निऱ्पदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इयल्बुदाऩ्। इरुप्पिऩुम् इणङ्गा निऱ्पार् ऎऩ्गिऱ पाठमे नल्ल पाठमॆऩक् कॊळ्ळत्तगुम्।  
नम्मै अडैक्कलङ् गॊळ्ळुम् नादर् वन्दार् \- नम्मैक् काक्कप्पडुम् पॊरुळागक् कॊळ्ळुम् नमदु नाथऩ् (यजमानऩ्) वन्दार्।  
नम्मै \- मुऩ् वाक्यत्तिले सॊल्लप्पट्टबडि वणङ्गिय नम्मै। मऩम्, वाक्कु, कायम् आगिय मुक्करणङ्गळाल् वणङ्गि निऱ्कुम् नम्मै। इन्द वणक्कत्तैये शरणागति ऎऩ्ऱु इव्वाचार्यर् रहस्यग्रन्थङ्गळिल् निरूपित्तिरुक्किऱार्। शरणागति सॆय्द नम्मै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् एऱ्पडुगिऱदु।  
अडैक्कलम् कॊळ्ळुम् \- ऒरुवर् मऱ्ऱॊरुवरिडत्तिल् काप्पाऱ्ऱप्पडुवदऱ्काग ऒप्पडैक्कुम् पॊरुळुक्कु अडैक्कलप् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इङ्गे काक्कप्पडुम् पॊरुळ् नामे। नामे अडैक्कलमाग नम्मै ऎम्बॆरुमाऩिडम् कॊडुप्पदु ऒरु वऴि। नम्मै नम् आचार्यर्गळ् पॆरुमाळिडत्तिल् अडैक्कलप् पॊरुळाग समर्पिप्पदु ऒरु वऴि। ऎव्वऴियिलेऩुम् अडैक्कलमाक्कप्पट्ट पॊरुळ् नम्मात्मा। अदै अडैक्कलमागक् कॊळ्बवर् ऎम्बॆरुमाऩ्।  
नादर् \- स्वत्तुक्कु उडैयवर् तामे अदैप् पॆऱ्ऱुक्कॊण्डु परिपालिक्क मुऩ्वरुवर्। नमक्कु नाथराय्, स्वामियाय् अदावदु यजमानरायुळ्ळ पॆरुमाळ् वन्दार् काण्मिऩ्।  
वन्दार् \- नम्मै अडैक्कलङ्गॊळ्ळ इदो वरुगिऱार्। इणङ्गि वन्दार्। इप्पोदु अडैक्कलमाग एऱ्कवे वन्दुविट्टार्।  
नाम् ऎमक्काम् वऴक्कॆल्लाम् अऱुप्पार् वन्दार् \- नमक्के नाम् उरियोम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उरियोमल्लोम् ऎऩ्ऱु नाम् ऎऴुप्पक् कूडिय विवादङ्गळैयॆल्लाम् ऒऴिप्पवर् वन्दार्।  
नमः ऎऩ्ऱ सॊल् 'न मम \- ऎऩ्ऩदऩ्ऱु' ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् तरवल्लदागैयाल्, नाऩुम् ऎऩक्कुरियेऩल्लेऩ्, ऒरु पॊरुळुम् ऎऩक्कु उरियदल्ल ऎऩ्ऱु अहङ्कारममकारङ्गळैक् कऴिप्पदिले तात्पर्यम् कॊण्डवै इव्वरियुम् इदऱ्कडुत्त वरियुम्।  
नाम् ऎमक्कु \- इदुदाऩ् अहङ्कारम् ऎऩप्पडुम् मऩो निलै। सर्वेश्वरऩ् नेरिल् वन्दु 'त्वं मे \- नी ऎऩ्ऩुडैयवऩ्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अदै अङ्गीकरियादु 'अहं मे \- नाऩ् ऎऩक्के उरियवऩ्' ऎऩ्ऱु तिमिरप्पण्णुम् मनोभावम् इदु। 'त्वं मेऽहं मे' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् भट्टर् श्लोकत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तिल् कॊण्डु इदै ऒरु वऴक्कु ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्किऱार् स्वामि इङ्गे। नाम् ऎमक्के ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरुवरुम् ऎण्णि, अदऩ्बडिये नडन्दु वरुवदाल्दाऩ् नमक्कु संसारम् अनुवर्तिप्पदुम् (तॊडर्न्दु वरुवदुम्), नमक्कुळ् सण्डै सच्चरवुगळ् विळैवदुम्। अन्द ऎण्णम् ऒऴिन्दाल् संसारनिवृत्ति एऱ्पडुवदोडु, नाम् ऎल्लोरुम् परस्परम् हितत्तैये विरुम्बियवर्गळाय् इङ्गुळ्ळ कालमॆल्लाम् नल् वाऴ्वु वाऴलाम्। 'नाम् ऎमक्कु' ऎऩ्ऱ ऎण्णम् मऱैन्दु 'नाम् इवर्क्कु' ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ्बक्कल् अभिनिवेशम् एऱ्पडवेण्डुम्। अदुदाऩ् ऎल्ला मतङ्गळुडैय नोक्कु, ऎल्ला मन्त्रङ्गळुडैय तात्पर्यम्।  
आम् \- आगिऩ्ऱ, अल्लदु 'आमाम्' ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् 'नाम् ऎमक्कुत्ताऩ्' ऎऩ्ऱु वऱ्पुऱुत्तिच् चॊल्लुवदु। 'नाम् ऎमक्कु' ऎऩ्ऱु ऒरुमुऱै सॊल्लि अदिल् यारेऩुम् आक्षेपणै सॊल्ल इडमिल्लामल् उडऩे 'आम् नाम् ऎमक्कुत्ताऩ्' ऎऩ्ऱु मूर्क्कुप् पेसुवदु।  
वऴक्कु \- विवादम्। आदिकालम् मुदल् विवादविषयम् इदुदाऩ्। मिगप् पऴैय, पुरातनमाऩ, वऴक्कु।  
वऴक्कॆल्लाम् \- ऎल्ला व्यवहारङ्गळैयुम्। ऎल्लाम् ऎऩ्ऱदाल् नेरिडैयागवुम्, मऱैविडमागवुम् इन्द वऴक्कु तलै तूक्कुम्। सऱ्ऱु एमान्दाल् अहङ्कारबुद्धि मेलिट्टु अनर्थम् विळैयुम्, ऎऩ्ऱु ऎच्चरिक्क ऎल्लाम् ऎऩ्ऱार् पोलुम्। ऎन्द वेळैयिल् ऎन्द रूपत्तिल् अहङ्कारबुद्धि मेलिट्टालुम् अदै 'नमः' ऎऩ्ऱु सॊल्लि उडऩुक्कुडऩ् अऱुक्कवेण्डुम्। अदिल् नमक्कु अनुकूलिक्कुम् पॆरुमाळ् इवर्।  
अऱुप्पार् \- वेरऱुप्पार्। वऴक्कैत् तीर्प्पदैक् काट्टिलुम् वऴक्कै अऱुप्पदु नलम्। वऴक्कु मुडिवदिलुम् वऴक्कॊऴिवदु मेल्। इदु अऩैवरुम् अऱिन्ददु। 'ताऩॆऩ्ऩुम् वयिर वऴक्कॊऴित्ताय्' ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिराऩ् नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिल् (२५) पाराट्टियिरुक्कुम् पॆरुमाळुडैय पॆरुमै पेसप्पडुगिऱदु इङ्गे।  
वऴक्कॆल्लाम् मऱुप्पार् \- ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। अवऩ् 'त्वं मे' ऎऩ्ऱबोदु, 'अहं मे' ऎऩ्ऱु नाम् वऴक्किट्टाल् अदै ऒऴिप्पार्। नामे मुदलिल् 'अहं मे' ऎऩ्ऱु पिरादु सॆय्दाल् अदै 'त्वं मे' ऎऩ्ऱु मऱुत्तु ऎदिर्वादम् सॆय्वार्। ऎप्पडियेऩुम् नम्मै आट्कॊळ्ळ वेण्डिय वऴिगळैक् कैप्पिडिप्पवर्।  
वन्दार् \- इदो वन्दवरै ऒरु पडि नेरिल् काणुङ्गोळ्! मीण्डुम् 'नाम् ऎमक्कु' ऎऩ्ऱु ऒरुक्कालावदु तोऩ्ऱुगिऱदा पारुङ्गोळ्! ऎऩ्ऱु काट्टियरुळुगिऱार् कवि। अवऩ् वन्दबोदे 'नाम् ऎमक्कु' ऎऩ्ऱ वऴक्कु ताऩे अऱुन्दु विऴुन्दुविडुम्। अदु विषयत्तिल् ऒरुवरुम् ऒरु मुयऱ्सियुम् सॆय्यवेण्डाम्। दुर्योधनऩ् सभैयिल् कण्णऩ् तूदॆऴुन्दरुळिऩबोदु नडन्ददै निऩैत्तुप् पारुङ्गळ्। 'अवशात् प्रतिपेदिरे'. इऩ्ऱुम् कण्डार् वणङ्गुम् अञ्जऩ मामलै पोलऩ्ऱो अवऩ् वरुवदु।  
नमक्कु इदुवॆऩ्ऱुरैयामल् वैत्तार् वन्दार् \- इन्द वस्तु नमक्कु (शेषभूतमाऩदु) ऎऩ्ऱु सॊल्ल इयलादबडि सॆय्दवर् इदो वन्दार्। नाऩ् ऎऩक्कु शेषभूतऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱ निलै कीऴ् वरियिल् कऴिक्कप्पट्टदु। ऎप्पॊरुळुम् ऎऩक्कु शेषमऩ्ऱु ऎऩ्ऱ निलै इङ्गे कऴिक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
नमक्कु, इदु \- इदु नमक्कु। इप्पॊरुळ् ऎमक्कु। इदु ऎऩ्ऱ पदत्ताल् पडैक्कप्पट्ट पॊरुळऩैत्तुम् निर्देशिक्कप्पट्टबडि। ऎप्पॊरुळै ऎमदु ऎऩ्ऱु नाम् पाराट्टवल्लोम्? ऎल्लाम् अवऩदे।  
ऎऩ्ऱु उरैयामल् \- ऎऩ्ऱु सॊल्ल वॊण्णादबडि।  
वैत्तार् \- एऱ्पडुत्ति वैत्तार्। सर्वशेषियाऩ तमक्केयऩ्ऱि वेऱॊरुवरुक्कुम् ऎप्पॊरुळुम् शेषमिल्लैयॆऩ्ऱ अळविल् नम्मैयॆल्लाम् शेषभूतर्गळाक्कि वैत्तबडि द्योतितम्।  
नमक्कु इदु ऎऩ्ऱु वैत्तार्, उरैयामल् वैत्तार् \- ऎऩ्ऱु ध्वनिक्कुम्बडि पासुरम् अमैन्दिरुप्पदु नोक्कत्तक्कदु। नमक्कु इदुवॆऩ्ऱु सॊल्लादवरैयिल् ऎल्लाम् नमक्कु वैत्तिरुक्किऱार्। भोक्ता, भोग्यम्, प्रेरिता ऎऩ्ऱु तत्त्वङ्गळैप् पिरित्तुक्कॊडुत्त वेदम्, चेतनर्गळागिय नम्मैप् भोक्ताक्क (अनुभविप्पवर्ग)ळागवुम्, अचेतनमाऩ प्रकृतियै नमक्कुप् भोग्यम् (अनुभविक्कप्पडुवदु) आगवुम् वगुत्तदु। ऎम्बॆरुमाऩै 'प्रेरिता' ऎऩ्ऱु पेसि नम्मै अनुभविक्कच्चॆय्दु अचेतनत्तै नम् अनुभवत्तुक्कु विषयमाक्किप् पोरुमवऩागक् काट्टियदु। इदऩाल् अवऩदु उभयनियन्तृत्वत्तुक्कु उट्पट्टु ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् नुगर नाम् उरिमैयुडैयोम् ऎऩ्बदु तुलङ्गुगिऱदु। इव्वर्थविशेषत्तै इव्वरियिल् वॆगु रसमागक् कवि पेसियरुळुगिऱार्। 'भुङ्क्ते स्वभोगमखिलं पतिभोगशेषम्' ऎऩ्ऱु इप्पॊरुळै वेऱिडत्तिलुम् इवरे काट्टियिरुक्किऱार्। ऒरु उत्तमपत्नी, ऎल्लाप् भोगङ्गळैयुम् तऩ् नाथऩुडैय भोगत्तिऱ्कु शेषमाग अनुभविक्कुमाबोले, पतिव्रताधर्मम् पोऩ्ऱ धर्मत्तै अनुष्ठिक्कुम् परमैकान्तियुम् तिरुमालिऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अनुसरित्तु उलगभोगङ्गळिल् ईडुबडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु इङ्गे काट्टप्पडुगिऱदु। 'तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः' ऎऩ्गिऱ ईशावास्योपनिषन्मन्त्रम् काट्टिक्कॊडुक्कुम् रहस्यार्थम् इदु। 'उडुत्तुक् कळैन्द निऩ्बीदगवाडैयुडुत्तु' ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्पोल्, प्रसादरूपमाग अऩैत्तुम् अनुभाव्यम्। 'परित्यक्ता मया लङ्का' ऎऩ्ऱु त्यागम् सॆय्दु वन्द विभीषणाऴ्वार् पॆरुमाळ् नियमनम् एऱ्पट्टवाऱे अन्द लङ्कैक्के मुडिसूड मुऩ्वन्दवण्णम्, उलगप् पॊरुळ्गळुळ् ऒऩ्ऱुम् ऎऩक्कुरियदिल्लै ऎऩ्ऱुणर्न्द चेतनऩ्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॊरुळ्, ऎम्बॆरुमाऩ् नियमनम् ऎऩ्ऱ उणर्चियोडु अऩैत्तैयुम् अनुभविक्क प्राप्तम्। इन्द अर्थत्तिल् 'नमक्कु वैत्तार्' ऎऩ्बदऱ्कु इप्पडिप् पॊरुळ् कॊळ्वदु तवऱागादु। ऎप्पॊरुळैयुम् नम्मदॆऩ्ऱु कळवु काणादिरुत्तल् मुख्यम्। इदु नमश्शब्दार्थत्तिल् मुख्यांशम्। आग नमः \- न मम \- ऎऩ्ऩदऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ अर्थविशेषम् इव्वरियाल् विळक्कप्पट्टदु।  
वन्दार् \- अवर् वन्दबडियैक् कण्णुऱ्ऱदुम्, नम्मदॆऩ्ऱु नाम् निऩैवु पूण्डिरुन्दालुम् अवरैप् पार्त्त मात्रत्तिल् अऩैत्तैयुम् अवरदेयॆऩ्ऱु अवरिडम् समर्पिक्कुम्बडि तोऩ्ऱिविडुगिऱदु। 'कण्डवाऱ्ऱाल् तऩदे उलगु' ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱ निऱ्पार् वन्दार्।  
सेमम् ऎण्णि ऎम्मै अऩ्बर्क्कु अडैत्तार् वन्दार् \- नमदु क्षेमत्तै उद्देशित्तु नम्मैत् तमदु मॆय्यडियार्गळिडम् ऒप्पडैत्तार् वन्दार्।  
'राज्यञ्चाहं च रामस्य \- राज्यमुम् नाऩुम् रामऩुक्के उरियोम्' ऎऩ्ऱु पेसिऩार् भरताऴ्वार्। नाऩ् रामऩैच् चेर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱदाल् काट्टप्पट्ट अर्थम् 'नामॆमक्काम् वऴक्कॆल्लामऱुप्पार्' ऎऩ्ऱ वाक्यत्ताल् काट्टप्पट्टदु। राज्यम् (जगत्) रामऩैये सेर्न्ददॆऩ्ऱदु 'नमक्किदुवॆऩ्ऱुरैयामल् वैत्तार्' ऎऩ्ऱ अडुत्त वाक्यत्ताल् काट्टप्पट्टदु। भरताऴ्वारुम् राज्यमुम् इरण्डुम् पादुकैक्कु उरिमैयागप् पोऩबडियिलिरुन्दु वॆळियागुम् उण्मै इव्वाक्यत्ताल् वॆळियिडप् पॆऱुगिऱदु।  
सेममॆण्णि \- सेमम् \- क्षेमम्। नलम्। अल्लदु इरुप्पु माऱाद निलै। प्राप्तस्य परिपालनम् क्षेममॆऩप्पडुम्। अदावदु किडैत्तिरुक्कुम् नलम् काप्पाऱ्ऱप् पॆऱुवदऱ्कु क्षेमम् ऎऩप् पॆयर्। पुदिदाग नलङ्गळ् किडैप्पदऱ्कु योगम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इरण्डुम् सेर्न्दु योगक्षेमम् ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्कप्पडुवदु काण्गिऱोम्। मुदल् नाऩ्गु वरिगळाल् एऱ्पट्ट नमश्शब्दत्तिऩ् उयरिय पॊरुळ्गळ् नऩ्गु काक्कप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱ ऎण्णत्ताले ऎम्बॆरुमाऩ् नम्मैप् भागवतर्गळिडत्तिल् ऒप्पडैक्किऱार् ऎऩ्ऱु पेसप्पडुगिऱदु इव्वरियिल्। इदिल् सॊल्लप्पट्ट भागवतशेषत्वम् 'नमः' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु नेर् पॊरुळागाविडिऩुम् अर्थात् सिद्धम् ऎऩ्ऱु रहस्यङ्गळिल् विवरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ् पार्त्तु नम्मैप् भागवतर्गळिडत्तु अडैक्किऱार् (ऒप्पडैक्किऱार्). अवऩिट्ट वऴक्काग नाम् इरुप्पवर्गळागैयाले नमक्कुप् भागवतशेषत्वम् प्राप्तमागिऱदु। इदिलुळ्ळ रुचि भगवद्दास्यत्तिलुम् मेम्बट्टदु ऎऩ्बदु 'पयिलुम् सुडरॊळि', 'नॆडुमाऱ्कडिमै' ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴिगळिले नम्माऴ्वारालुम्, पल तिरुमॊऴिगळिले मऱ्ऱ आऴ्वार्गळालुम्, अनुभविक्कप्पट्टु, शत्रुघ्नाऴ्वाऩालुम् मधुरकविकळालुम् अनुष्ठिक्कप्पट्ट ऒरु अरुमैयाऩ अर्थविशेषम्।  
अऩ्बर्क्कु \- ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् प्रीतिये अवर्गळुक्कु निरूपकम्। आगवे अऩ्बर्। नम्मिडत्तिलुम् करुणैयुडऩ् कूडिय अऩ्बुडैयर्। अदऩालुम् अऩ्बर्।  
अडैत्तार् \- ऒप्पडैत्तार्। तऩ् पादुगाप्पिलुम् मेऩ्मै पॆऱ्ऱदु नमक्कु अव्वऩ्बर्गळ् पादुगाप्पु ऎऩ्ऱ ऎण्णत्ताल् अवर्गळिडम् नम्मै ऎम्बॆरुमाऩ् ऒप्पडैक्किऱार्।  
अऩ्बर्क्कडैत्तार् \- 'ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्' ऎऩ्ऱु इरुप्पवऩादलाल् अम्मादिरियाऩ ज्ञानिकळिडत्तिल् अवऩदु आत्मीयर्गळाऩ नम्मै समर्पिक्किऱार्।  
वन्दार् \- नम्मै अऩ्बर्क्कडैत्तु विट्टदाल् नम्मैक् कैविट्टु विट्टार् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डादबडि 'तिरिदन्दागिलुम्', 'इरुप्पिडम् वैगुन्दम्' इत्यादिकळिले अनुसन्धिक्कप् पॆऱ्ऱ वण्णम् अव्वऩ्बर्गळुडऩ् नेरिल् नाम् कण्डु अनुभविक्क वन्दार्।  
सॆऴुन्दगवाल् तिण् सरणामीसर् वन्दार् \- मिगुन्द तयवाल् नमक्कॆल्लाम् तिडमाऩ उपायमाग निऱ्किऱ सर्वेश्वरऩ् वन्दार्।  
नाम् उच्चरिक्कुम् नमः ऎऩ्ऩुम् शब्दत्ताल् विळैविक्कप्पट्ट अपारकरुणैयाल् नमक्कु दृढमाऩ मोक्षोपायमागत् तामे आगुम् ईशर् वन्दार्।  
सरण् \- उपायम्।  
तिण्सरण् \- वलिमैयुळ्ळ, अदावदु कार्यत्तै साधिप्पदऱ्कु वेण्डिय वलिमै पॊरुन्दिय उपायम्।  
आम् \- तामे आगिऩ्ऱ।  
पॆरुमाळ् उपेयमावदोडु उपायमुमागिऱार्। नमश्शब्दत्तिऱ्कु विषयमागिय सिद्धोपायऩ् ऎम्बॆरुमाऩऩ्ऱो अवऩ्! इन्द नमश्शब्दत्ताल् सॊल्लप्पट्ट साध्योपायत्ताल् वशीकृतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् सिद्धोपायऩागि, उपायान्तरस्थानत्तिल् तामे निऩ्ऱु नमक्कुप् पलऩैयळिक्किऱार् ऎऩ्गिऱ प्रपत्तिक्कु विशेषलक्षणमाऩ अंशम् काट्टप्पडुगिऱदु। इन्दप् पॊरुळ् परयोजनैयिल् किडैक्कुम् पॊरुळ् ऎऩ्बदु श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिल् काट्टप्पट्टिरुक्किऱदु। मुऩ् सॊऩ्ऩ योजनैकळ् स्थूलसूक्ष्मयोजनैकळ् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टुळ्ळऩ। अवऱ्ऱिऩ् सुवडुगळै अङ्गे काण्ग।  
तामऩैत्तुम् तीविऩैयैत् तविर्प्पार् वन्दार् \- पापङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तामॊरुवरे पोक्कुविप्पवर् वन्दार्।  
'तामे नम् विऩैयऩैत्तुम् तविर्प्पार् वन्दार्' ऎऩ्ऱॊरु पाठम् काण्गिऱदु। अर्थत्तिल् भेदमिल्लै। इन्द वरियिल् 'अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् तऩ्मैयिल् पेसिऩदैप् पडर्क्कैयिल् वैत्तुप् पेसिक् कवि पॆरुमाळदु अत्तिरुवाक्कै नमक्कु निऩैप्पूट्टुगिऱार्।  
इव्वर्थम् नमश्शब्दत्तिऩ् अनिष्टनिवृत्तिपरमाऩ योजनैयिल् किडैप्पदु।  
पाठान्तरत्तिल् तामेयॆऩ्ऱदाल् 'तामॊरुवरे' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् वऱ्पुऱुत्तप् पडुगिऱदु। विऩैयऩैत्तुम् ऎऩ्ऱदाल् तीविऩै, नल्विऩै, पापम्, पुण्यम्, ऎऩ्ऱ इरुविऩैयुम् तविर्क्कप् पॆऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु वॆळिप्पडैयागक् काट्टियबडि। इरण्डु विऩैगळुम् भगवत्प्राप्तियै विरुम्बुवोरुक्कुत् तविर्क्कप्पड वेण्डियवैये।  
विऩैगळैत् तविर्त्तलावदु अवऱ्ऱिऩ् फलानुभवङ्गळिलिरुन्दु नम्मै विडुविप्पदु। चेतनऩुक्कु संसारम् अनुवर्तिप्पदु कर्मत्तिऩालेयादलाल् अक्कर्मङ्गळै ऎल्लाम् तीयिऩिल् पञ्जुबोल् नशिक्कच् चॆय्बवर् वन्दार्।  
तमक्केयायॆमैक् कॊळ्वार् वन्दार् तामे \- तम् ऒरुवरुडैय प्रयोजनमेयाग (लाभमाग) नम्मै अङ्गीकरिप्पार् इदो नेरिल् वन्दार्।  
न मः \- ऎऩदऩ्ऱु ऎऩ्ऱविडत्तु स्वरूप-उपायत्यागङ्गळैक् कीऴ् वरिगळिल् विवरित्तु इन्द वरियिल् फलमुम् ऎऩदऩ्ऱु ऎऩ्ऱ फलत्यागत्तैप् पेसुगिऱार् कवि।  
तमक्काय् ऎऩ्ऩामल् तमक्केयाय् ऎऩ्ऱु पेसिऩ अऴगैक् कवऩिक्क वेण्डुम्। तमक्कऩ्ऱि वेऱॊरुवरुक्कुम् इन्दप् फलत्तिल् अन्वयमिल्लै। फलम् पॆऱुवदाग मुऱ्पडुम् नमक्कुमिल्लैयॆऩ्बदै वऱ्पुऱुत्तिक् काट्टुगिऱार् ऒरु 'ए'कारत्ताल्। 'तऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुम्' ऎऩ्ऱ आऴ्वार् श्रीसूक्ति अप्पडिये कैयाळप्पट्टिरुक्किऱदु। अङ्गु आऴ्वार् तम्मॊरुवरुडैय अनुभवत्तैप् पेसियिरुप्पदाल् ऒरुमैयिल् पदप्रयोगम् 'ऎऩै'यॆऩ्ऱु। इङ्गे तम्माल् शिक्षितबुद्धिकळाऩ शिष्यसमूहङ्गळैच् चेर्त्तु अनुसन्धानम् एऱ्पट्टिरुक्किऱदु। 'नः प्रत्यस्त्रमञ्जलिरसौ' ऎऩ्बदै निऩैक्कवुम्। मेलुम् अरुळ् पॆरुक्काल् पेररुळाळऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर् वाय्न्द पॆरुमाऩागैयाल् बृन्दम् बृन्दमाग रक्षिप्पवरायिऱ्ऱे! अदऩालुम् पऩ्मै प्रयोगम्।  
तमक्केयाय् ऎऩ्ऱदाल् अवऩ् ऒरुवऩे शेषियॆऩ्गिऱ अर्थम् दृढीकृतमागिऱदु।  
तमक्केयाय्त् तामे ऎमैक् कॊळ्वार् वन्दार् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळवुम् अमैयुम्। अप्पोदु नम्मै अडैक्कलम् कॊळ्बवरुम् अवरे, अप्पडि अडैक्कलम् कॊळ्वदऩाल् पयऩै ऎय्दुबवरुम् अवरे ऎऩ्ऱु तॆळिवागक् काट्टप्पट्टदागिऱदु।  
तमक्केयायॆमैक् कॊळ्बवर् ऎऩ्बदाल् नम् विषयत्तिल् अवऩ् ऎव्वळवु प्रीति सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्बदुम् विळङ्गुगिऱदु। 'ऎऩ्ऩै मुऱ्ऱप् परुगिऩाऩ्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अनुसन्धिक्कुमिडत्तु इव्वर्थम् विळङ्गुगिऱदु। रुचियुळ्ळ वस्तुवै मुऴुवदुम् स्वीकरिक्क आवल् कॊण्डवऩ् अदैप् पिऱरुक्कु वैप्पाऩो? अदैप्पोल् नम्मावि मुऴुवदैयुम् अवऩॊरुवऩे उण्णुमदैयुम् 'तमक्के'यॆऩ्ऱ सॊल्लाल् काट्टियरुळुगिऱार् कवि।  
इप्पडि नमश्शब्दत्तैप् पलबडियाग विवरित्तुळ्ळार् आचार्यश्रेष्ठर्। तिरुमन्त्रत्तिल् मध्यमपदम् इदु। स्वरूपत्याग, उपायत्याग, फलत्यागङ्गळै नमदुळ्ळत्तिल् नऩ्गु पदिवु सॆय्य वॆगु अऴगाग अर्थङ्गळ् विळक्कप्पट्टुळ्ळऩ। (४)

    

**१.५**

नारायणशब्दत्तिऩ् अर्थम् विवरिक्कप्पडुगिऱदु इप्पासुरत्तिल्।  
    
उलगॆल्लाम् उळ्ळे वैत्तु उमिऴ्न्दार् वन्दार्  
उलगुडम्बाय्त् ताम् उयिराय् निऩ्ऱार् वन्दार्  
अलैगडलाय् आऩन्दम् अडैन्दार् वन्दार्  
अळविल्ला अरुळाऴिप् पॆरुमाळ् वन्दार्  
तिलगमॆऩुम् तिरुमेऩिच् चॆल्वर् वन्दार्  
सॆऴुङ्गुणङ्गळ् इरुमूऩ्ऱुम् उडैयार् वन्दार्  
इलगुसुडर् मुऴुनलमाम् इऩियार् वन्दार्  
ऎल्लार्क्कुम् गतियाऩर् वन्दार् तामे। (५)  
    
उलगॆल्लाम् \- सकल उलगङ्गळैयुम्, उळ्ळे वैत्तु \- (प्रलयकालत्तिल्) तमदु उदरत्तिल् वैत्तु, उमिऴ्न्दार् \- (पिऱगु सृष्टिकालत्तिल्) अवैगळै वॆळिये कॊण्डुवन्दवर्, वन्दार्, उलगुडम्बाय् \- चेतनाचेतनङ्गळालाय प्रपञ्चम् मुऴुवदुम् तमक्कु शरीरमाय्, ताम् उयिराय् निऩ्ऱार् \- अच्चेतनाचेतनङ्गळुक्कु अन्तर्यामियाय् (आत्मस्थानत्तिल्) निऩ्ऱवर्, वन्दार्, अलैगडलाय् \- अलैगळ् निऱैन्द कडलैप् पोल् (उलगत्तिल् परिणमित्तु), आऩन्दमडैन्दार् \- सन्दोषत्तै अडैन्दवर्, वन्दार्, अळविल्ला \- ऎल्लै कडन्द, अरुळाऴिप् पॆरुमाळ् \- कडल् पोऩ्ऱ करुणैयुडैय पॆरुमाळ्, वन्दार्, तिलगमॆऩुम् \- तिलगम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुम्बडि सिऱप्पाऩ, तिरुमेऩिच् चॆल्वर् \- दिव्यमङ्गलविग्रहम् ऎऩ्ऱ पॆरुञ्जॆल्वत्तै उडैयवर्, वन्दार्, सॆऴुङ् गुणङ्गळ् \- सॆऴिप्पाऩ (सिऱन्द) गुणङ्गळ्, इरु मूऩ्ऱुम् \- आऱुम् उडैयवर्, वन्दार्, इलगु \- प्रकाशिक्किऩ्ऱ, सुडर् \- ज्ञानस्वरूपरुम्, मुऴुनलम् आम् \- मुऴुदुम् नलमे निऱैन्दवरायुमुळ्ळ, इऩियार् \- आनन्दस्वरूपर् अल्लदु आनन्दम् पयप्पवर्, वन्दार्, ऎल्लार्क्कुम् \- सकलजीवराशिकळुक्कुम्, गतियाऩार् \- गतियाग इरुप्पवर्, वन्दार् तामे।  
    
'नारायणऩ्' \- नारङ्गळुक्कु अयनमाग इरुप्पवऩ्, नारङ्गळैत् तऩक्कु अयनमागवुडैयवऩ्, ऎऩ्ऱु इरुविध पदच्छेदत्ताल् इरुविधमागप् पॊरुळ् कॊडुक्कुम् सॊल् इदु। अयनमॆऩ्ऱाल् इरुप्पिडम्। नारङ्गळॆऩ्ऱाल् नरऩागिय मनुष्यऩोडु सम्बन्धप्पट्टवै। अदावदु सकलचेतनाचेतनङ्गळुम् \- (वेऱु पॊरुळ्गळुम् उण्डु।)  
इप्पासुरत्तिऩ् मुदल् वरियिल् नारङ्गळुक्कु इरुप्पिडम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुम् अर्थमुम् इरण्डाम् वरियिल् नारङ्गळैत् तऩक्किरुप्पिडमागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱ अर्थमुम् मुऱैये काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ, कविनयम् तदुम्ब। कडिऩमाऩ तत्त्वार्थङ्गळैक् इलक्किय मुऱैयिल् कऱ्पिप्पदिल् इक्कविसार्वभौमऩदु वल्लमै अनितरसाधारणमऩ्ऱो।  
उलगॆल्लाम् उळ्ळे वैत्तु उमिऴ्न्दार् वन्दार् \- चेतनाचेतनङ्गळडङ्गिय इव्वुलगङ्गळैयॆल्लाम् (प्रलयकालत्तिल्) तमक्कुळ्ळे वैत्तुक् काप्पाऱ्ऱिप् पिऱगु तम् सङ्कल्पत्ताल् सृष्टिकालत्तिल् वॆळियिट्टवर् वन्दार्।  
उलगॆल्लाम् \- ऒरु पॊरुळ् पुऱप्पाडिऩ्ऱि मुऴुवदुम् अगप्पड।  
उळ्ळे वैत्तु \- प्रलयकालत्तिल् तमक्कुळ्ळे पत्तिरमाग वैत्तु। तम् तिरुवयिऱ्ऱुक्कुळ् वैत्तुप् पॊरुळ्गळऩैत्तैयुम् कात्तार् ऎऩ्ऱु आऴ्वार्गळ् मऩमुडैन्दु पेसुम् अर्थविशेषमिदु।  
उमिऴ्न्दार् \- मीण्डुम् सृष्टिकालम् वन्दवाऱे वॆळिप्पडुत्तिऩार्। अवलीलैयागच् चॆय्दारॆऩक् काट्ट उमिऴ्न्दार् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टिरुक्किऱदु।  
आग ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम् सूऴ्न्दु निऱ्कुम् बहिर्व्याप्ति इत्ताल् सॊल्लप्पट्टदायिऱ्ऱु।  
उलगुडम्बाय्त् तामुयिराय् निऩ्ऱार् वन्दार् \- उलगैत् तमक्कु शरीरमाय्क् कॊण्डु ताम् अदऱ्कु उयिराग (शरीरियाग) निऱ्कुमवर् वन्दार्।  
इत्ताल् अन्तर्व्याप्ति (उळ्ळे निऱैन्दु निऩ्ऱमै) तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु।  
स्थावरम्, जङ्गमम्, चेतनम्, अचेतनम्, ऎऩ्ऱुळ्ळ उलगम् तमक्कु उडलागवुम् ताम् अदऱ्कु उयिरागवुम् इरुक्कुम् विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तत्तिऩ् प्रधानप्रतितन्त्रमाऩ तत्त्वार्थम् इन्द वरियिल् प्रतिपादिक्कप्पडुगिऱदु। 'उडल्मिसै उयिरॆऩ', इव्वुलगिऩ् मिसै इऱैवऩ् परन्दु निऱ्किऱाऩ्। अवऩ् शरीरि। प्रपञ्चमॆल्लाम् शरीरम्। उडम्बिल् ऒव्वॊरु अणुविलुम् उयिर् ऎप्पडिप् परवि निऱ्किऱदो अदुबोल् प्रपञ्चम् मुऴुवदिलुम् व्यापित्तिरुक्किऱाऩ् सर्वेश्वरऩ्। इदुदाऩ् नारायणशब्दार्थम्। इदुदाऩ् इन्द सिद्धान्तत्तिऩ् मुख्यांशम्।  
निऱ्पार् वन्दार् ऎऩ्ऱॊरु पाठमुळ्ळदु। मुक्कालत्तिलुम् निऱ्पवर् ऎऩ्ऱ अर्थत्तै वॆळिप्पडैयागत् तॆरिविक्कुम् अन्दप् पाठम्।  
अलैगडलाय् आऩन्द मडैन्दार् वन्दार् \- अलैयोडु कूडिय समुद्रम् पोलिरुन्दु आनन्दत्तै अडैयुमवर् वन्दार्।  
सृष्टिक्कप्पट्ट प्रपञ्चत्तिल् ताम् मुऴुदुमाय्, अंशमुमाय् निऩ्ऱु अत्ताले आनन्दरसम् अनुभविक्कुमवर् वन्दार् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।  
अलैगडलागि निऩ्ऱु आनन्दमॆय्दिऩार् ऎऩ्ऱु मेलॆऴुन्द वारियागत् तोऩ्ऱुम् पॊरुळिल् रसम् एदुम् काणप्पडविल्लै। उलगम् मुऴुवदुम् ताऩेयागि निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पिऱगु अदिल् एकदेशमाऩ समुद्रमाग निऩ्ऱार् ऎऩ्बदिल् विशेषप् पॊरुळ् यादुमिलदु। आगवे अलैयाय्क् कडलाय् निऩ्ऱार् ऎऩप् पॊरुळ् \- कॊण्डु पार्क्कवेण्डुम्। अलैगडल् अलैयुम् कडल् अदावदु सदा चलित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् कडल् ऎऩ्ऱुम् ऒरु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। सदा परिणामत्तै, माऱुबाट्टै अडैयुम् प्रपञ्चमागि निऩ्ऱु अदऩाल् लीलारसानुभवम् सॆय्युमवर् नारायणऩ्।  
आऩन्द मडैन्दार् \- आनन्दत्तै ऎय्दिऩार् ऎऩ्ऱदाल् परतत्त्वम् आनन्दमयम् मट्टुमेयऩ्ऱि आनन्दमडैयक् कूडियदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् मतान्तरङ्गळिऩ् रसमिऩ्मै विळक्कप्पट्टबडि।  
अळविल्ला अरुळाऴिप् पॆरुमाळ् वन्दार् \- अळविडवॊण्णादबडियुळ्ळ अरुट्कडल् इवर् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडिय पॆरुमाळ् वन्दार्।  
प्रपञ्चत्तिल् उळ्ळुम् पुऱमुम् व्यापित्तिरुत्तल् \- (उळ्ळे व्यापित्तिरुत्तलावदु इवैयुळ्ळ इडत्तिल् तऩ्ऩै इल्लै ऎऩ ऒण्णादबडि कलन्दु निऱ्कै। वॆळिये व्यापित्तिरुत्तलावदु इवैयिल्लाद इडत्तिलुम् ऎङ्गुम् ताऩुळऩागै) \- मुदल् इरण्डु वरिगळिल् पेसप्पट्टदु। मूऩ्ऱाम् नाऩ्गाम् अडिगळिल् मुऱैये लीलैयुम् दयैयुम् निर्देशिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। सृष्टि लीलाकार्यमॆऩ्ऱुम् दयाकार्यमॆऩ्ऱुम् आचार्यर्गळ् पल इडङ्गळिल् काट्टिक् कॊडुत्तिरुक्किऱार्गळ्। सृष्टिक्कप्पट्ट प्रपञ्चत्तिल् कलन्दु आनन्दानुभवम् सॆय्गिऱवर् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱावदु वरियिल् काट्टप्पट्टदु। इन्द नाऩ्गाम् वरियिल् अस्सृष्टि ऎम्बॆरुमाऩुडैय अपारकृपैयिऩाल् एऱ्पट्ट कार्यम् ऎऩ्बदु ञाबगप्पडुत्तप्पडुगिऱदु।  
अलैगडल् ऎऩ्ऱार् मूऩ्ऱावदु वरियिल्। अरुळाऴि ऎऩ्गिऱार् इङ्गे। आऴि ऎऩ्ऱाल् कडल्। अरुळाऴि अम्माऩ् ऎऩ्बदुम् पेररुळाळऩ् तिरुनाममाग 'वम्मिऩ् पुलवीर्' ऎऩ्ऩुम् हस्तिगिरिमाहात्म्यप् पासुरत्तिल् सादिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। 'अरुळाऴि अम्माऩैक् कण्डक्काल् इदु सॊल्लियरुळ्' ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वार् पासुरम् इप् पॆरुमाळ् विषयम् ऎऩ्ऱु व्याख्यानमिट्टबडि।  
अलैगडलुक्कु आऴम् कण्डुबिडित्तालुम् पिडिक्कलाम्। इन्द अरुळ् कडलुक्कु आऴम् काणवॊण्णादु ऎऩ्बदु अळविल्ला अरुळाऴि ऎऩ्ऱदाल् सूचितम्। अल्लदु आऴि ऎऩ्ऱाल् चक्रम्। तिरुक्कैयिलेन्दिय तिरुच्चक्रम्। 'अरुळार् तिरुच्चक्करम्' ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वारालुम् 'वडिवार् सोदि वलत्तुऱैयुम् सुडराऴि' ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वारालुम् पाराट्टप्पट्ट श्रीसुदर्शनाऴ्वार्। अरुळ्वडिवमाऩ चक्रत्ताऴ्वारैक् कैयिलेन्दुम् पॆरुमाळ्, ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु।  
तिलग मॆऩुन् दिरुमेऩिच् चॆल्वर् वन्दार् \- तिलकम् पोल् (ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम्) शोभैयै अळिक्कक्कूडिय दिव्यमङ्गलविग्रहत्तै उडैय सॆल्वर् अल्लदु अन्द दिव्यमङ्गलविग्रहत्तैये उयर् सॆल्वमागक् कॊण्डवर् वन्दार्।  
नारङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् पदत्तुक्कु चेतनाचेतनङ्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळै इट्टुप् पासुरत्तिऩ् मुदल् नाऩ्गु वरिगळिल् नारायणशब्दार्थम् विवरिक्कप्पट्टदु, 'नरसम्बन्धिनो नाराः नरस्स पुरुषोत्तमः' ऎऩ्ऱ प्रमाणवाक्यत्ताले एऱ्पडुम् अर्थम् अडुत्तबडि प्रतिपादिक्कप्पडुगिऱदु। इङ्गे नारङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्कु सर्वेश्वरऩुडैय स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळुम्, इतरविशेषणङ्गळुम्, व्यापारङ्गळुम्, विग्रहविशेषङ्गळुम् ऎल्लाम् पॊरुळागुम्। अवऱ्ऱुळ् इन्दप् प्रबन्धम् ऒरु अर्चावतारविषयमाऩदालुम्, कविक्कु अर्चै मिगुन्द प्रीतिविषयमाऩदालुम् दिव्यमङ्गलविग्रहम् मुदलिल् पेसप्पडुगिऱदु इन्द ऐन्दाम् वरियिल् -  
तिलगमॆऩुम् \- तिलकम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडुम्बडि। तिलकम् शोभैयैयुम् अऴगैयुम् कॊडुप्पदु, वृद्धिप्पडुत्तुवदु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ स्वरूप-रूप-गुण-विभव-ऐश्वर्यादि ऎण्णिऱन्द अंशङ्गळुक्कुळ् मऱ्ऱैयवऱ्ऱुक्कु अऴगुम् शोभैयुम् कॊडुप्पदु इवर् रूपम् अल्लदु तिरुमेऩि ऎऩ्ऱ अभिप्रायत्तिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु इन्द वाक्यम्।  
पाङ्गाग तिलगमॊडु तिरुमेऩिच् चॆल्वर् वन्दार् ऎऩ्ऱु ऒरु पाठमुळ्ळदाग ऒरु रसिकर् सॊऩ्ऩार्। इरुन्दाल् मिगप् पॊरुत्तमे। तिरुमेऩि मुऴुवदैयुम् ऒळियुडैयदागच् चॆय्युम् तिलगत्तोडु सेवै सादिक्किऱार् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। 'ऊर्ध्वपुण्ड्रतिलकं बहुमानात् किं बिभर्षि वरद स्वललाटे' ऎऩ्ऱु आऴ्वाऩुडैय अतिमात्रानुभवत्तुक्कु विषयमाऩ तिलकमायिऱ्ऱे!  
तिरुमेऩि \- अऴगिय विग्रहम् अल्लदु तिरु सेर्न्द मेऩि। पिराट्टि वसिक्कुम् दिव्यमङ्गलविग्रहम्। तिलकमॆऩुम् तिरु ऎऩ्ऱु सेर्त्तुप् पडित्तु दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩ् शोभैक्कुप् पिराट्टि सम्बन्धमे मुख्यकारणम् ऎऩ्ऱु काट्टुवारायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
तिरुमेऩिच् चॆल्वर् \- तिरुमेऩियैयुडैय सॆल्वर् अल्लदु तिरुमेऩियागिय सॆल्वत्तै उडैयवर्। सॆल्वप् पिळ्ळै ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यकारर् विशेष-आदरम् काट्टिय ऎम्बॆरुमाऩदु ञाबगम् कवियिऩ् उळ्ळत्तिल् ओडुगिऱदु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु।  
सॆऴुङ्गुणङ्गळ् इरुमूऩ्ऱुम् उडैयार् वन्दार् \- इरु मूऩ्ऱु अदावदु आऱु सिऱन्द गुणङ्गळैयुडैयवर् वन्दार्।  
तिरुमेऩियैप्पऱ्ऱिच् चॊल्लिविट्टु इङ्गे तिरुक्गुणङ्गळै अनुभविक्किऱार्। इरण्डैयुम् मूऩ्ऱैयुम् कूट्टिऩाल् ऐन्दुम्, पॆरुक्किऩाल् आऱुम् किडैप्पऩ। कविक्कु इरण्डुम् इङ्गे उद्देशन्दाऩ्। षाड्गुण्यपूर्तियै उण्डाक्कुवऩवागप् भगवच्छास्त्रङ्गळिल् काट्टप्पट्ट गुणङ्गळ् आऱु। अवैयावऩ \- ज्ञानम्, बलम्, ऐश्वर्यम्, वीर्यम्, शक्ति, तेजस् ऎऩ्बवै। वाल्मीकिभगवान् वगुत्त आऱु गुणङ्गळायिऩुमाम्। 'आनृशंस्यमनुक्रोशः श्रुतं शीलं दमः शमः । राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः पुरुषोत्तमम् (पुरुषर्षभम्)॥'  
मुऱ्सॊऩ्ऩ आऱु गुणङ्गळ् परत्वत्तुक्कुच् चॆऴुमै उण्डाक्कुवऩ। इवै आऱुम् सौलभ्यत्तुक्कुच् चॆऴिप्पळिप्पवै। आग ऎल्लाम् सॆऴुङ्गुणङ्गळ्।  
उपनिषत्प्रतिपाद्यङ्गळाऩ परब्रह्मलक्षणङ्गळ् ऐन्दु। अवैयावऩ \- सत्यत्व, ज्ञानत्व, अनन्तत्व, आनन्दत्व, अमलत्वङ्गळ्। अवैगळैयुडैयवर् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऩुमाम्।  
उडैयार् \- गुणङ्गळै उडैयार् ऎऩ्ऱदाल् निर्गुणब्रह्मवादम् निराकरिक्कप्पट्टदागिऱदु।  
इलगु सुडर् मुऴु नलमाम् इऩियार् वन्दार् \- ऎप्पोदुम् प्रकाशिक्किऩ्ऱ ज्ञानस्वरूपरायुम् मुऴुदुम् नलमे निऱैन्दवरायुमुळ्ळ परमभोग्यभूतर् वन्दार्।  
सॆऴुङ्गुणङ्गळै उडैयार् ऎऩ्ऱार् कीऴ् वाक्यत्तिल्। इव् वाक्यत्तिल् अवरे ज्ञानस्वरूपरॆऩ्ऱुम् अखिलहेयङ्गळुक्कुम् (दोषङ्गळुक्कुम्) अप्पाऱ्पट्टवरॆऩ्ऱुम् आनन्दस्वरूपरॆऩ्ऱुम् अडियार्क्कु इऩ्बम् पयक्कुमवरॆऩ्ऱुम् पेसप्पडुगिऱदु। 'सुडर् ञाऩ इऩ्बम्' ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वार् काट्टिय अर्थविशेषङ्गळैक् काट्टुगिऱार् कवि।  
इलगु \- प्रकाशिक्कुम्; ऎप्पोदुम् यादॊरु तडैयुमिऩ्ऱिप् प्रकाशिक्कुम्।  
सुडर् \- ज्ञानस्वरूपम्, अल्लदु 'तिरुवुडम्बुवाऩ् सुडर्' ऎऩ्ऱबडि तिरुमेऩि।  
मुऴुनलम् \- मुऴुदुम् नलम्। सिऱिदुम् दोषम् इल्लादवर्।  
इऩियार् \- आनन्दस्वरूपर् अल्लदु नमक्कु आनन्दम् पयक्कुमवर्।  
नारायणशब्दत्तिल् अडङ्गियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुङ्गुणङ्गळॆल्लाम् मीण्डुम् ऒरुमुऱै सङ्ग्रहमागच् चॊल्लप्पट्टप्पडि। अवऱ्ऱुळ् कल्याणगुणविशिष्टत्वमुम् अखिलहेयप्रत्यनीकमुम् मुख्यमागक् करुदप्पडुमवै; उभयलिङ्गम् ऎऩ्ऱु सम्प्रदायत्तिल् व्यवहरिक्कप्पट्टु वरुमवै। अवैगळ् इरण्डु वरिगळिल् अनुभविक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। हेयप्रत्यनीकशब्दम् सॊल्लुम् मुऱैयिल् दोषमिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लादु 'मुऴु नलम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्कुमऴगु अनुभविक्कप्पड वेण्डुम्। कालिदासऩ् 'अविधवे' ऎऩ्ऱु पाडिय विडत्तिल् 'सुभगे' ऎऩ्ऱु पाडिय कवियऩ्ऱो देशिकऩ्! सॊल्लिलुम् दोषम् तॆऩ्बडक् कूडादु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
{भर्तुर्मित्रं प्रियमविधवे विद्धि मामबुवाहं  
तत्सन्देशान्मनसि निहितादागतं त्वत्समीपम् ।  
यो वृन्दानि त्वरयति पथि श्राम्यतां प्रोषितानां  
मन्त्रस्निग्धैर्ध्वनिभिरबलावेणिमोक्षोत्सुकानि॥ ९६ ॥}  
ऎल्लार्क्कुम् गतियाऩार् वन्दार् तामे \- सकलजीवर्गळुक्कुम् गतियाग इरुप्पवर् तामे वन्दु विट्टार्।  
गतियॆऩ्ऱाल् मार्गत्तैयुम् सॊल्लुम्, पोय्च् चेर वेण्डिय इडत्तैयुम् सॊल्लुम्। नारायणऩे अऩैवरुक्कुम् उपायम्, उपेयम् ऎऩ्बदु इन्दक् कडैसि वरियिल् काट्टप्पडुगिऱदु।  
नारायणशब्दार्थत्ताल् नाम् उणर वेण्डुम् मुख्यार्थम् इदु ताऩ्। (५)

    

**१.६**

तिरुमन्त्रत्तिऩ् कडैसि भागमाऩ 'आय' ऎऩ्ऱ (चतुर्थी) नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै उरुबुक्कुप् पॊरुळ् कूऱुगिऱार् इप्पासुरत्तिल्।  
(१) अ (२) उ (३) म (४) नमः (५) नारायण ऎऩ्बवैगळुक्कु मुऱैये मुदल् ऐन्दु पासुरङ्गळ् विळक्कङ्गळाग एऱ्पट्टऩ। नारायणाय, नारायणऩ् पॊरुट्टु, ऎऩ्ऱु काट्टक् कूडिय नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै उरुबु फलत्तिल् नमक्कु निष्कर्षत्तैच् चॆय्दु कॊडुत्तु इन्दप् फलत्तुक्कुम् उरियवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱु काट्टिक् कॊडुक्किऱदु।  
    
अरुळाले विलङ्गिरण्डुम् अऴिप्पार् वन्दार्  
अञ्जिऱैयैक् कऴित्तरुळुम् अऩ्बर् वन्दार्  
मरुळ्वारावगै नम्मैक् काप्पार् वन्दार्  
वाऩेऱ वऴिनडत्ति वैप्पार् वन्दार्  
तॆरुळारुन् दॆळि विसुम्बु तरुवार् वन्दार्  
तिण्गऴऱ्कीऴ् वाऴ्च्चि नमक्करुळ्वार् वन्दार्  
पॆरुवाऩिल् अडिमैनमैक् कॊळ्वार् वन्दार्  
पिरियामल् कात्तळिप्पार् वन्दार् तामे। (६)  
    
अरुळाले \- कृपैयाल्, विलङ्गु इरण्डुम् \- पुण्यम्, पापम् आगिय इरुविलङ्गुगळैयुम्, अऴिप्पार् \- पोक्कुविक्कुमवर्, वन्दार्, अम् सिऱैयै \- अऴगिय सिऱैवासत्तै, कऴित्तु अरुळुम् \- पोक्कि अनुग्रहिक्कुम्, अऩ्बर् \- अऩ्बुडैयवर्, वन्दार्, मरुळ्वारा वगै \- (मऱुबडि) अज्ञानम् एऱ्पडादबडि, नम्मैक् काप्पार् \- नम्मैक् काप्पाऱ्ऱुबवर्, वन्दार्, वाऩेऱ \- परमपदमागिय उयर्वाऩत्तिल् एऱ, वऴि नडत्ति वैप्पवर् \- (नम्मै) पिडित्तु अऴैत्तुच् चॆल्बवर्, वन्दार्, तॆरुळ् आरुम् \- ज्ञानम् निऱैन्द, तॆळिविसुम्बु \- कलक्कमिल्ला आकाशत्तै, तरुवार् \- नमक्कुक् कॊडुप्पार्, वन्दार्, तिण् कऴल् कीऴ् \- वलिमै पॊरुन्दिय तमदु तिरुवडिक्कीऴ्, वाऴ्च्चि \- उयर् वाऴ्वै, नमक्कु अरुळ्वार् \- नमक्कुक् कृपैयाल् कॊडुक्कुमवर्, वन्दार्, पॆरु वाऩिल् \- विशालमाऩ आकाशत्तिल् (परमपदत्तिल्), अडिमै नमैक् कॊळ्वार् \- नम्मैक् कुऱ्ऱेवल् कॊळ्ळुमवर्, वन्दार्, पिरियामल् \- मऱुबडियुम् अवरै विट्टुप् पिरियादबडि, कात्तु अळिप्पार् \- नम्मैक् काप्पाऱ्ऱि वाऴ्विप्पवर्, वन्दार् तामे।  
    
अरुळाले विलङ्गिरण्डु मऴिप्पार् वन्दार् \- तमदु कृपैयाले पुण्यम्, पापम् ऎऩ्गिऱ नमदु इरण्डु विलङ्गुगळैयुम् वॆट्टिप् पोडुवार् वन्दार्।  
अनादिकालम् संसरित्तुप् पोन्द नमक्कु, पुण्यम् पापम् ऎऩ्ऱ इरण्डु विधमाऩ विऩैगळुडैय तॊडर्बु विडामलिरुक्किऱदु। संसारबन्धत्तुक्कुक् कारणमायिरुक्कुम् अवैगळै इरु विलङ्गुगळागप् पेसुगिऱार् कवि।  
पापम् ताऩ् विलङ्गु, पुण्यम् विलङ्गागादु ऎऩ्ऱु सामान्यमाग ऎण्णलाम्। अदु तवऱु। पापत्तैप् पोल् पुण्यमुम् नम्मै ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियै अडैयवॊट्टादु तडुत्तु संसारमागिऱ सिऱैयिले कट्टिवैक्किऱदु। वेण्डुमाऩाल् पापत्तै इरुम्बु विलङ्गागवुम् पुण्यत्तैप् पॊऩ् विलङ्गागवुम् पेसलाम्। विलङ्गु पॊऩ्ऩायिरुप्पिऩुम् कट्टिवैक्कत्ताऩे सॆय्गिऱदु। यथेच्छैयाय् सञ्चरिक्क विरुम्बुमवऩुक्कु कारागृहत्तिल् पॊऩ् विलङ्गाल् कट्टिवैक्कप्पडुवदॆऩ्बदु रुचिक्कुमा? 'कस्मै स्वदेत सुखसञ्चरणोत्सुकाय कारागृहे कनकशृङ्खलयाऽपि बन्धः' आगवे इरु विलङ्गुगळुम् अऴिय आसैप्पडवेण्डुम् विवेकियायुळ्ळवऩ्।  
अरुळाले \- नम् बन्धङ्गळ् नीङ्ग वेण्डुमाऩाल्, नम् विलङ्गुगळ् अऱुबड वेण्डुमाऩाल्, अदु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरुळ् ऒऩ्ऱिऩाल् ताऩ् मुडियुम्। अनुभवत्तालुम् कऴिया, प्रायश्चित्तङ्गळालुम् तीरा नम् विऩैगळ्।  
'अरुळाल्' ऎऩ्ऱदाल् नमक्कु अव्विषयत्तिल् उरिमैयुमिल्लै, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कडमैयुमिल्लै ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। केवलम् सहजकारुण्यत्ताल् नम्मै विलङ्गिऩिऩ्ऱु विडुविक्किऱाऩ्।  
अऴिप्पार् \- अरुळ् अऴिप्पदु ऎऩ्ऱु वेडिक्कैयाऩ प्रयोगम्। काक्कुम् अरुळ् रक्षणत्तुक्कु विरोधमाऩ बन्धङ्गळै अऴिक्कुम्। करुणै पापङ्गळ् विषयत्तिल् निष्करुणैयाग विळङ्गुम् ऎऩ्ऱु दयाशतकप् पासुरम्।  
विऩैगळै अऴित्तलावदु अवैगळ् कॊडुक्क वेण्डिय पलऩैक् कॊडुक्क वॊट्टामल् सॆय्गै। अवऩ् नम् कर्मत्तुक्कुत् तगुन्द पलऩैक् कॊडुप्पवऩ्। अवऩ् मऩ्ऩिप्पुक् किडैत्तबोदु तण्डऩैगळ् माऱ्ऱप्पट्टु विडुवदाल् विऩैये अऴिन्दुबोऩमादिरिदाऩे।  
अञ्जिऱैयैक् कऴित्तरुळुम् अऩ्बर् वन्दार् \- अऴगाऩदाय्त् तोऩ्ऱुगिऱ संसारमागिऱ सिऱैयैप् पोक्कि अरुळुमळविल् नम्मिडम् अऩ्बु वैत्तवर् वन्दार्।  
कडुञ्जिऱैयै अंसिऱै, अऴगाऩ सिऱै ऎऩ्ऱु पेसुवदु, नाम् अदऩिडत्तिल् सॆय्युम् प्रीतियै ऎण्णि। सिऱैच्चालैयिलेये तऩ् वाऴ्नाट्कळिऩ् पॆरुम्भागत्तैक् कऴित्त ऒरुवऩुक्कु अन्दच्चिऱैवासमे सहजमायुम् भोग्यमायुम् कूडक् काण्बदु पोल्, नॆडुङ्कालम् संसरित्तुप् पोन्द नमक्कु संसारमे इऩ्बहेतुवागत् तोऩ्ऱि, अऴगियदागत् तॆऩ्बडुगिऱदु। नलम् तीङ्गु ऎऩ्ऱु पगुत्तु अऱिन्दु कॊळ्ळ शक्तियिल्लाद नमक्कागत् ताऩे नल्लदै सङ्कल्पित्तुच् चिऱैवासत्तै माऱ्ऱिक् कॊडुक्किऱाऩ् सर्वेश्वरऩ्। इन्दप् पासुरत्तिऩ् वरिगळै ऎल्लाम् पार्त्ताल् इङ्गे पेसप्पडुम् अञ्जिऱै देहसम्बन्धम् ऎऩ्ऱु विळङ्गुम्। प्रपन्नऩुक्कु इदुवे कडैसी देहमागैयाल् इदैक् कऴित्तुविडुगिऱार् ऎऩ्ऱदाल् संसारसम्बन्धम् अऱवे ऒऴिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्बदु किडैक्किऱदु। मुदल् वरियिल् देहावसानंवरै नडैयाडक्कूडिय प्रारब्धम् तविर मऱ्ऱ विऩैगळैक् कऴित्तमै सॊल्लप्पट्टदु। इन्द वरियिल् देहावासनकालत्तिल् देहसम्बन्धत्तैक् कऴिप्पदु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
कऴित्तु अरुळुम् \- ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेऱ्पट्ट अरुळ् इन्द देहसम्बन्धत्तैक् कऴिप्पदऩ् मूलम् संसारानुवृत्तियैत् तडुप्पदु ताऩागैयाल्, मीण्डुम् इङ्गे 'अरुळुम्' ऎऩ्ऱ प्रयोगम् काण्गिऱदु।  
अऩ्बर् \- इप्पडि अवऩ् सॆय्वदुम् नम्मिडत्तिल् अवऩ् वैत्त अऩ्बिऩाल्। 'अऩ्बुडैयऩऩ्ऱे अवऩ्' ऎऩ्बदु आऴ्वार् पणिप्पु। नमदु कर्मत्तिऩ् पयऩाग ऎत्तऩैयो कालम् इन्दच् चिऱैयिलिरुक्क वेण्डियवर्गळ् नाम्। अन्दक् कालत्तैक् कऴित्तु विडुगिऱार् तमदरुळाले। इऩ्ऱैक्कुम् कुऱ्ऱवाळिगळुक्कु विधिक्कप्पट्ट सिऱैवासम् अधिकारिकळ् इष्टप्पडि कऴिक्कप्पट्टु मुऴुमैयाऩ कालमुम् मुडियुमुऩ्ऩमे विडुदलै किडैक्किऱदैक् काण्गिऱोमऩ्ऱो?  
अरुळुमऩ्बर् \- अरुळुम् अऩ्बुम् ऒरुङ्गे पासुरमिडप्पॆऱुम् नेर्त्तियै अनुभविक्क वेण्डुम्। अऩ्बिऩाल् अरुळुगिऱार्। आगवे अरुळुमऩ्बर् आगिऱार्। 'अरुळॆऩुम् अऩ्बीऩ् कुऴवि' ऎऩ्ऱु तिरुक्कुऱळ्। अऩ्बर् अवर्, आदलाल् अरुळ् सुरक्किऱार्।  
मरुळ् वारा वगै नम्मैक् काप्पार् वन्दार् \- मऱुबडियुम् अज्ञानमुम् अदऩडियाग वरुम् कर्ममुम् वारादबडि नम्मै रक्षिप्पवर् वन्दार्।  
मुऩ् सॆय्द पिऴैगळॆल्लाम् पॊऱुक्कप्पट्टु अन्द मुऱैयिल् अऴिक्कप्पट्टालुम्, मेल् यादॊरु दुष्कर्ममुम् सॆय्यादिरुक्कुम्बडि नम्मैच् चूऴ्न्दु निऩ्ऱु कवऩित्तु वरुगिऱार्। इदल्लवो वात्सल्यत्तिऩ् ऎल्लै!  
इन्दप् पासुरत्तिऩ् वरिगळिऩ् पोक्कैप् पार्त्तु देहावासनत्तिल् कॆट्ट निऩैवुगळैत् तरक्कूडिय अज्ञानम् नमक्कु वारादबडि काक्कुम् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु इन्द वरिक्कुप् पॆरियोर् पॊरुळ् कूऱियिरुक्किऱार्गळ्।  
नम्मै \- मरणवचेतनैकळ् मुदलियवऱ्ऱिल् कट्टैयैप्पोलुम् कल्लैप्पोलुम् किडक्कुम् नम्मै।  
काप्पार् \- 'अहं स्मरामि' ऎऩ्ऱु प्रतिज्ञै सॆय्दुगॊण्डु तम् कार्यमागवे काप्पवर्।  
वॆगुनाळाग इरुन्द देहसम्बन्धम् विडुम्बोदु मरुण्डु निऱ्कुम् नम् आत्मावै ऎम्बॆरुमाऩ् आश्वासप्पडुत्तुम् वगैगळैप् परमपदसोपानम् मुदलिय इडङ्गळिल् स्वामि परक्कप् पेसियिरुप्पदै ऎण्णिप् पार्त्तु इव्वरिक्कुळ्ळ पॊरुळै उणर वेण्डुम्।  
वाऩेऱ वऴि नडत्ति वैप्पार् वन्दार् \- परमपदमेऱप्पोगुम् नम्मैक् कैयैप् पिडित्तु अऴैत्तुच्चॆऩ्ऱु वऴि नडत्तिवैक्कुम् पॆरुमाळ् वन्दार्।  
वाऩेऱ वऴि तन्दार् वन्दार् तामे, ऎऩ्ऱु इरण्डाम् पासुरत्तिल् पेसिय कवि इङ्गे अव्वऴियैत् तन्ददुम् पोदादॆऩ्ऱु अव्वऴियिले नम्मै नडत्तिच् चॆल्लुम् दयालर् ऎऩक् काट्टुगिऱार् पॆरुमाळै।  
वाऩेऱ वऴि \- मुऩ् इवऩ् पार्क्काद वऴियऩ्ऱो इदु। इतरवऴिगळॆल्लाम् नऩ्गु अऱिवोम्। इदुवरैयिल् इव्वऴियिल् सॆल्लादमैयाल् नम्मै अरुगिरुन्दु अव्वऴियिल् नडत्तिच् चॆल्गिऱाऩ् सर्वेश्वरऩ्।  
ऎऩ्ऱुम् ऎल्ला वऴियिलुम् नडत्तियवर् इवरेदाऩ्। अऩ्ऱु नाम् उणरादिरुन्दोम्। इऩ्ऱु नऩ्गु उणरुम्बडि, नम्मै वऴि नडत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु नमक्के तोऩ्ऱुम्बडि नडत्तुमऴगु।  
तॆरुळारुम् तॆळिविसुम्बु तरुवार् वन्दार् \- ज्ञानम् निऱैन्द निर्मलमाऩ आकाशत्तै (परमपदत्तै) नमक्कुत् तरुवार् वन्दार्।  
विसुम्बु ऎऩ्ऱाल् आकाशम्, तॆळिविसुम्बु ऎऩ्ऱाल् तॆळिन्दु निर्मलमाय् शुद्धसत्त्वमयमाऩ आकाशम्। इदुदाऩ् परमपदमॆऩ्ऱुम् परमव्योममॆऩ्ऱुम् वैकुण्ठमॆऩ्ऱुम् पेसप्पडुम् तिरुनाडु। कलङ्गाप् पॆरुनगर्; तॆळि(कलङ्गा) विसुम्बु(पॆरुनगर्).  
वाऩेऱ वऴि नडत्तिवैप्पवर् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊऩ्ऩार्। इङ्गे अव्वाऩै अडैवित्तवर् वन्दार् ऎऩ्ऱु सॊल्लादु अव्वाऩैत् तन्दवर् वन्दार् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टिरुप्पदु कवऩिक्कऱ्पालदु। नम्मदाग अन्नाट्टैक् कॊडुत्तु विडुगिऱाऩॆऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱुगिऱदु।  
मरुळ् निऱैन्द भूमण्डलत्तैविट्टु तॆरुळ् (ज्ञानम्) निऱैन्द नऩ्ऩाडेऱप् पोऩमै पुगऴप्पडुगिऱदु।  
तॆरुळ् \- तॆळिवु नमदु ज्ञानम् ऎक्कालत्तुम् इरुप्पिऩुम् कलङ्गिक् किडन्ददु इदुगाऱुम्। इन्द नलमन्दमिल्लदोर् नाट्टिऩ् पॆरुमैयाल् अदु तॆळिवडैन्दु तॆरुळ्मयमागवे विळङ्गुगिऱदु ऎऩ्ऱु ध्वनि। तॆरुळ् आर् \- ज्ञानम् निऱैन्द।  
तिण् कऴल् कीऴ् वाऴ्च्चि नमक्करुळ्वार् वन्दार् \- दृढमाऩ (ऒरु पॊऴुदुम् नऴुवविडाद) तमदु तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् उयर्न्द पॆरुवाऴ्वै नमक्कु अरुळाल् तरुवार् वन्दार्।  
अच्युतऩ् (नऴुवविडादवऩ्) तिरुवडियागैयाल् अदु तिण् कऴल्, वलिमै पॊरुन्दिय तिरुवडि।  
अवऩ् तिरुवडिवारत्तिल् वाऴ्वुदाऩ् मॆय्वाऴ्वु। अदुदाऩ् वाऴ्च्चि। मऱ्ऱदॆल्लाम् नम् स्वरूपत्तुक्कनुगुणमागाद ताऴ्च्चिये।  
'ताऴ्च्चि मऱ्ऱॆङ्गुम् तविर्त्तु तऩ् ताळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चि' नमक्करुळुम् ऎऩ्गिऱ अरुळिच्चॆयल् कवि उळ्ळत्तिल् ओडुगिऱदु।  
कीऴिल्वरिवरै श्रीवैकुण्ठत्तैप् पऱ्ऱिच् चॊऩ्ऩवर् इङ्गे तिण्गऴऱ्कीऴ् ऎऩ्ऱु मट्टुम् सॊल्लियदाल् वैकुण्ठत्तिल् ताऩ् वाऴ्च्चियॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डाम्। अवऩ् तिण्गऴल् कीऴ् वाऴ्च्चि ऎङ्गुम् वाऴ्च्चिये।  
वाऴ नमक्करुळ्वार् ऎऩ्ऱ पाठम् ऒऩ्ऱिरुक्किऱदु। सॆय्युळुक्कु अधिकम् ऒत्तिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ पॊरुत्तम् पोक्कि अर्थपुष्टि अदिल् वेऱु ऎदुवुम् काणविल्लै।  
पॊरुळाऩ अडिमै नम्मैक् कॊळ्वार् वन्दार् \- उयर्न्द प्रयोजनमाऩ दास्यत्तिले नम्मै निऱुत्ति नम्मैत् तमक्कुत् दासरागक् कॊळ्वार् वन्दार्।  
पॊरुळ् \- पयऩ् अल्लदु प्रयोजनम्। आदलाल् पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु कूडच् चॊल्ललाम्। अप्पॊरुळ् अवऩुक्कु दास्यम्, कुऱ्ऱेवल् सॆय्वदु। 'उऩक्के नामाट्चॆय्वोम्' ऎऩ्बदु ताऩे आण्डाळ् 'सिऱ्ऱम् सिऱुगाले' सॆऩ्ऱु अवऩैच् चेवित्तु अवऩ् 'पॊऱ्ऱामरैयडियैप्' पोऱ्ऱिय पॊरुळ्।  
अडिमै \- स्वरूपसिद्धमाऩ अडिमैत्तऩमागैयाल् इदिल् कुऱैयिल्लै। 'पॆण्मैयैत् तलैयुडैत्ताक्कुम् वण्णम् केसव नम्बियैक्काल् पिडिप्पाळ् ऎऩ्ऩुम् इप्पेऱॆऩक्करुळ्' ऎऩ्ऱु आण्डाळ् प्रार्थिक्कुमिडत्तुक् कुऱ्ऱेवल् सॆय्दाल् ताऩ् नम् स्वरूपम् निलैक्कुम्। अदै उणरादु स्वतन्त्रमुम् सुयमरियादैयुम् पेसुवदु ज्ञानशून्यर्गळिऩ् पितऱ्ऱल्।  
अडिमै कॊळ्वार् \- 'कुऱ्ऱेवल् ऎङ्गळैक् कॊळ्ळामल् पोगादु' ऎऩ्ऱु वेण्डुम् नम् विरुप्पप्पडि अडिमै कॊळ्ळुदलाल्।  
'पॆरुवाऩिल् अडिमै नमैक् कॊळ्वार् वन्दार्' ऎऩ्ऱु ऒरु पाठम् काण्गिऱदु। अदु सरियाऩ पाठमागत् तोऩ्ऱविल्लै। वेऱु ऎङ्गेयुम् अडिमै कॊळ्वदिल्लै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम् अप्पाठत्तिल्।  
इप्पासुरत्तिऩ् कडैसि मूऩ्ऱु वरिगळिऩ् पोक्कै नोक्कि, अवैगळै वैकुण्ठलोकत्तुक्के सेरच् चॊल्लियवैगळ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळादु, तादर्थ्यचतुर्थियिऩ् अर्थम् अङ्गुम् इङ्गुम् ऎङ्गुम् प्रसरिक्कुमागैयाल्, आऴ्वार्गळ्, आण्डाळ् इवर्गळदु अभिप्रायत्तुक्कु इणङ्गवुम्, 'वैकुण्ठवासेऽपि न मेऽभिलाषः' ऎऩ्ऱु शपथम् सॆय्द इक्कवियिऩ् मनोवृत्तिक्कु अनुगुणमागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्।  
पॊरुळाऩ अडिमै \- यारुक्कुप् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु पेसादु पॊदुवागप् पेसि इरुप्पदाल् नम् अडिमैत्तऩम् नमक्कु मट्टुम् पॊरुळागादु अडिमै कॊळ्ळुम् अवऩुक्कुम् पॊरुळे ऎऩ्ऱु अऴगागक् काट्टप्पडुगिऱदु।  
पिरियामल् कात्तळिप्पार् वन्दार् तामे \- तम्मै विट्टुप् पिरिन्दु पोगामलिरुक्कुम्बडि नम्मै रक्षिप्पवर् वन्दार्।  
कात्तळिप्पदै नेरिल् निऩ्ऱुम् सॆय्यलाम्, पिरिन्दुबोय् मऱैन्दु निऩ्ऱुम् सॆय्यलाम्। अवऩ् नम् पक्कल् वैत्तिरुक्कुम् आदरत्ताल् नम्मैप् पिरिय विडुवदेयिल्लै। इदु मुक्तात्मावुक्कुम् सरि, मुक्ततुल्यर्गळाऩ आऴ्वार् प्रभृतिकळुक्कुम् सरि, 'ऒरु गतियिऩ् सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोडु उडऩे' ऎऩ्ऱे अवर्गळ् अनुसन्धिप्पदु। पिरियामल् कात्तळिप्पवर् अप्पडिप् पिरियामल् कात्तळिप्पदऱ्कु इदो नेरिल् वन्दार् \- तामे वन्दार्। (६)

    

**१.७**

मुदल् आऱु पासुरङ्गळुम् मूलमन्त्रमागिय अष्टाक्षरविवरणम्। इन्द एऴाम् पासुरत्तिल् मऱ्ऱॊरु मन्त्रमागिऱ द्वयम् विवरिक्कप्पडुगिऱदु।  
    
अगलगिल्लात् तिरुमगळार् अऩ्बर् वन्दार्  
अडि इरण्डुम् आऱागत् तन्दार् वन्दार्  
पुगलिल्लार् पुगलागुम् पुऩिदर् वन्दार्  
पॊऩ्ऩुलगिल् तिरुवुडऩे पॊलिवार् वन्दार्  
अगिलम् ऎल्लाम् आऩन्दमाऩार् वन्दार्  
अडियिणैक्कीऴ्वैत्तु अडिमै कॊळ्वार् वन्दार्  
पगल् नडुवे इरवु अऴैक्क वल्लार् वन्दार्  
पगल् ऒऩ्ऱाल् इरवु अऴित्तार् वन्दार्दामे। (७)  
    
अगल किल्लात् तिरुमगळार् \- सऱ्ऱुम् पिरियमाट्टाद पॆरिय पिराट्टियारुडैय, अऩ्बर् \- मणाळर्, वन्दार्, अडि इरण्डुम् \- (तमदु) इरु तिरुवडिगळैयुम्, आऱागत् तन्दार् \- उपायमाग, मार्गमागक् कॊडुत्तवर् (काट्टियवर्), वन्दार्, पुगलिल्लार् \- वेऱु गतियिल्लादवर्गळुक्कु, पुगलागुम् \- गतियाग निऱ्कुम्, पुऩिदर् \- परिशुद्धर्, वन्दार्, पॊऩ्ऩुलगिल् \- श्रीवैकुण्ठत्तिल् (अऴगिय उलगिल्), तिरुवुडऩे \- पॆरिय पिराट्टियारुडऩे, पॊलिवार् \- प्रकाशिक्कुमवर्, वन्दार्, अगिलम् ऎलाम् \- ऒऩ्ऱुविडामल्, ऎल्लाम्, आऩन्दमाऩार् \- आनन्दमयमाग आऩवर्, (आक्किऩवर्), वन्दार्, अडियिणैक् कीऴ्वैत्तु \- अवरदु इरण्डु तिरुवडिगळिऩ्गीऴ् नम्मैवैत्तु, अडिमै कॊळ्वार् \- नम्मिडम् कैङ्कर्यम् पॆऱ्ऱुक्कॊळ्ळुमवर्, वन्दार्, पगल् नडुवे \- मध्याह्नत्तिऩ् मत्तियिल्, इरवु अऴैक्क वल्लार् \- इरुट्टैक् कूप्पिड शक्ति वाय्न्दवर्, वन्दार्, पगल् ऒऩ्ऱाल् \- ऒरु पगल् पॊऴुदाल्, इरवु \- रात्रियै, अऴित्तार् \- अऴित्तवर्, वन्दार् तामे।  
    
इन्दप् पासुरम् द्वयम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् मन्त्ररत्नत्तिऩ् अर्थत्तै विवरिक्किऱदु। इम्मन्त्रम् इरण्डु खण्डङ्गळाग (पिरिवुगळाग) इरुप्पदाल् इदऱ्कु द्वयम् (इरट्टै) ऎऩ्ऱु पॆयर् एऱ्पट्टदु। मुदल् खण्डम् पासुरत्तिऩ् मुदल् मूऩ्ऱु वरिगळालुम्, इरण्डावदु खण्डम् मिगुन्द ऐन्दु वरिगळालुम् विवरणम् सॆय्यप् पॆऱुगिऩ्ऱऩ। नारायणशब्दम् इम्मन्त्रत्तिल् ऒव्वॊरु खण्डत्तिलुम् तिगऴ्गिऱदु। एऱ्कऩवे अन्द शब्दम् पल पडियाग अनुभविक्कप्पट्टदु। इप्पासुरत्तिल् इम्मन्त्रत्तुक्कुच् चेर वेऱु पल अर्थङ्गळ् काट्टप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ।  
अगलगिल्लात् तिरुमगळार् अऩ्बर् वन्दार् \- ऎप्पॊऴुदुम् पिरिवै सहियाद पॆरिय पिराट्टियारुडैय कॊऴुनऩ् वन्दार्। श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩ्ऱ सॊऱ्ऱॊडर् इव्वरियिल् व्याख्याऩिक्कप्पडुगिऱदु। ऎप्पॊऴुदुम् सेर्न्दु ऒरुक्कालुम् पिरियादिरुक्कुम् नित्यसेर्त्तियै आऴ्वार् वाक्कैक् कॊण्डु काट्टुगिऱार्। 'अगलगिल्लेऩ् इऱैयुमॆऩ्ऱु अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बा' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पासुरम्। अदुवुम् द्वयविवरणप् पासुरमे। आगवे अदै निऩैप्पूट्टुम्बडियाऩ सॊऱ्कळैये कैयाळुगिऱार्।  
अगल \- किल्ला \- पिरियमाट्टाद, पिरिवु तॆरियाद,  
तिरुमगळारऩ्बर् \- पॆरिय पिराट्टियार् पॆरुमाळिडम् सॆय्युम् अऩ्बुम्, पॆरिय पिराट्टियार् विषयमागप् पॆरुमाळ् सॆय्युम् अऩ्बुम् इरण्डुम् ध्वनिक्कुम्बडि पदप्रयोगम्।  
अऩ्बर् \- नमक्कुम् अऩ्बर्। 'कोलमलर्प्पावैक्कु अऩ्बा! ऎऩ्ऩऩ्बेयो' ऎऩ्ऱ आऴ्वार् पासुरम् कवियिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् ओडुगिऱदु। 'नी लक्ष्मिक्कुम् अऩ्बऩ्, अडियेऩुक्कुम् अऩ्बऩ्' ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पाडिय आऴ्वार् अडुत्त पासुरत्तिल्, 'कोलमलर्प्पावैक्कऩ्बागिय ऎऩ्ऩऩ्बेयो' ऎऩ्ऱु हेतुकर्भविशेषणमागक् काट्टि, 'नी पिराट्टियिऩ् अऩ्बऩाऩबडियालऩ्ऱो ऎऩ्ऩऩ्बऩागिऱाय्' ऎऩ्ऱु ऒरे वाक्यमागप् पाडिऩमैयैक् कवऩिक्कवेण्डुम्। 'अऩ्बर्' ऎऩ्ऩुम् सॊल्लै इरण्डु मुऱै अन्वयित्तु अदे पॊरुळै इङ्गेयुम् अनुभविक्क प्राप्तम्।  
अगलगिल्ला \- (नम्मैप्) पिरियमाट्टाद, तिरुमगळारऩ्बर् \- तिरुमाल्, वन्दार् ऎऩ्ऱुम् अन्वयिक्कलाम्। नम्मैविट्टुप्पोग अऱियाद तिरुमाल् वन्दार्। नाम् उदासीनमायिरुप्पिऩुम् अवर् नम्मिडम् वन्दार् ऎऩ्ऱुम् ऒरु पॊरुळ् ध्वनिक्किऱदु।  
अडियिरण्डैयुम् आऱागत् तन्दार् वन्दार् \- तमदु इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् नमक्कु उपायमाग (गतियाग)क् कॊडुत्तवर् वन्दार्।  
चरणौ, शरणम् ऎऩ्ऱ मन्त्रत्तिलुळ्ळ इरण्डु शब्दङ्गळ् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
(चरणौ) \- अडियिरण्डैयुम्, आऱाग \- शरणमाग, पुगलागत् तन्दार्। नाम् अवैगळिडत्तु अडैक्कलम् पुगुम्बडि अवैगळै नमक्कुत् तन्दार्।  
वन्दार् \- आऱागत्तन्दु कॊण्डे वरुगिऱार् ऎऩ्ऱु हृष्टराय्प् पेसुगिऱार्। अल्लदु वन्दु तिरुवडिगळै आऱागत्तरुगिऱार्।  
पुगलिल्लार् पुगलागुम् पुऩिदर् वन्दार् \- वेऱु गतियिल्लादवर्गळुक्कु उयर् गतियाग निऱ्कुम् तूयर् वन्दार्। 'प्रपद्ये' ऎऩ्ऱ पदम् व्याख्यानिक्कप्पडुगिऱदु। प्रपद्ये \- अडैक्कलम् पुगुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कुम् अधिकारियिऩ् निलै 'पुगलिल्ला' ऎऩ्ऱ पदत्ताल् पेसप्पडुगिऱदु। प्रपत्त्यनुष्ठानमन्त्रम् द्वयम्। प्रपत्तिक्कु अधिकारम् इतरोपायङ्गळै अनुष्ठिक्क इयलाद तऩ्मै। अनन्यगतिकळावार्क्के इन्द प्रपत्ति फलिक्कुम्। 'सगत्तिलॊरु पुगलिल्लात् तवमऱियेऩ्', 'सन्त्यक्तोऽन्यैः उपायैः', 'निऩ्ऩरुळाङ्गदियऩ्ऱि मऱ्ऱॊऩ्ऱिल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु पल्वेऱिडङ्गळिल् इव्वाचार्यऩ् पेसियिरुप्पऩवॆल्लाम् इङ्गे निऩैक्कत्तक्कऩ। वेऱु पुगलिऩ्मै अधिकारमावदुडऩ् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तुक्कु ऒरु अङ्गमागवुम् इरुन्दु, कार्पण्यानुसन्धानम् ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्कप्पडुगिऱदु। अप्पडिप्पट्ट आकिञ्चन्यमुडैयारैत् ताऩ् इङ्गे 'पुगलिल्लार्' ऎऩ्ऱ पदत्ताल् काट्टियरुळुगिऱार् कवि।  
पुगल् \- शरणम्, वीडु, पुगुमिडम्, अडैयुमिडम्। शास्त्रङ्गळिल् मोक्षसाधनमाग विधिक्कप्पट्ट कर्म-ज्ञान-भक्तिकळॆल्लाम् अनुष्ठिक्क नम्माल् इयलादु ऎऩ्ऱु ऎण्णिक् कैयऱुनिलैयॆय्दुवोर्क्कु अन्द उपायङ्गळिऩ् स्थानत्तिल् तामे निऩ्ऱु नमक्कु रक्षकरागिऱार् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ प्रपत्तिशास्त्रत्तिऩ् अरुम्बॊरुळैत् तॆरिविक्किऱार्।  
पुगलागुम् ऎऩ्ऱाल् सॊल्ललागुम् ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळ् उण्डु। अदुवुम् उद्देश्यमे। पुगलिल्लारे अवऩैयुम् अवऩ् नामत्तैयुम् सॊल्लुगिऱार्गळऩ्ऱो? तम्मिडत्तुम्, ताम् सॆय्युम् \- उपासनङ्गळिडत्तुम्, ताम् वणङ्गुम् इतरतॆय्वङ्गळिडत्तुम् नम्बिक्कै कॊण्डवर् इवऩैप्पऱ्ऱिप् पुगल्वदिल्लैयऩ्ऱो?  
पुऩिदर् \- तूयर्, परिशुद्धर्। 'तुय्यऩुम् नीये सॆय्याळुऱैदलिऩ्'. पिराट्टि सम्बन्धमे ऎम्बॆरुमाऩ् तूय्मैक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु इक्कविये काट्टिक् कॊडुत्तिरुक्किऱार् मुम्मणिक्कोवैयिल्। पिराट्टियिऩ् मुख्यत्वम् द्वयम् विशेषित्तुक् काट्टुम् ऒरु पॊरुळागैयाल्, पॆरुमाळै इङ्गे 'पुऩिदर्' ऎऩ्ऱु काट्टियिरुप्पदु ऎव्वळवु पॊरुत्तम्! ऎव्वळवु अऴगु!  
ऒरुक्काले सरणाग अडैन्दवरै ऒरुबडियिलुम् कैविडादवरॆऩ्ऱुम्, ऎल्लावगैयालुम् नम्बिक्कैक्कुम् विश्वासत्तुक्कुमुरियवर् पॆरुमाळ् ऎऩ्बदुम्, पुऩिद शब्दत्तिऩ् तात्पर्यङ्गळेयाम्।  
पॊऩ्ऩुलगिल् तिरुवुडऩे पॊलिवार् वन्दार् \- परमपदत्तिल् पॆरियबिराट्टियुडऩे प्रकाशिप्पार् वन्दार्।  
मन्त्रत्तिऩ् इरण्डावदु खण्डत्तिऩ् व्याख्यानम् इन्द वरियिल् आरम्भित्तुप् पासुरक् कडैसिवरै सॆल्गिऱदु। उपायपरमाऩ मुदल् खण्डत्तिल् पोल् पुरुषार्थपरमाऩ इरण्डावदु खण्डत्तिलुम् श्रियः-पतित्वम् पेसप्पट्टिरुक्किऱबडियाल् मीण्डुम् पिराट्टि सम्बन्धमे पाडप्पडुगिऱदु। उत्तरखण्डत्तिलुळ्ळ श्रीमच्छब्दम् इन्द वरिक्कु मूलम्। अडुत्त वरियिल् नारायणशब्दमुम् आऱावदु वरियिल् चतुर्थ्यर्थमुम्, एऴावदु ऎट्टावदु वरिगळिल् नमश्शब्दार्थमुम् मुऱैये प्रतिपादिक्कप्पडुवऩ।  
पॊऩ्ऩुलगु \- पॊऩ्ऩैप्पोल् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेम्बट्ट उलगु, अदावदु श्रीवैकुण्ठम्। 'पॊऩ्' ऎऩ्ऱु इलक्कुमिक्कुप् पॆयर्। पॊऩ्ऩुलगिल् \- पॆरिय पिराट्टियार् उलगिल्। तिरुनाडु ऎऩ्ऱु पॆयरल्लवा? उपायदशैयिल् श्रीमान् ऎऩ्ऱाल् प्राप्यदशैयिलुम् श्रीमाऩे। आगैयाले अदिलुम् तिरुवुडऩे पॊलिवार् \- प्रकाशिप्पार्।  
तिगऴ्वार्, पुगऴ्वार् ऎऩ्ऱ इरु पाठान्तरङ्गळ् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कुळ् पुगऴ्वार् ऎऩ्बदऱ्कु पुगऴप्पडुवार् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पड वेण्डुम्। तिगऴ्वार् ऎऩ्ऱालुम् पॊलिवार् ऎऩ्ऱालुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱे। 'पॊलिवार्’ ऎऩ्ऩुम् पदम् मोऩैक्कु (अनुप्रासत्तुक्कु) एऱ्ऱदाग इरुप्पदाल् अदुवे सरियाऩ पाठमागक् कॊळ्ळत् तडैयिल्लै। 'वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्द्धं जगत्पतिः । आस्ते' ऎऩ्ऱ पुराणवाक्यत्तुक्कु \- इव्विडम् व्याख्यानम्।  
अगिलमॆल्लामाऩन्दमाऩार् वन्दार् \- ऎल्ला उलगङ्गळ्, तमदु स्वरूपरूपगुणादिकळ्, ऎल्लाम् आनन्दरूपमाग, अदावदु भोग्यमाग इरुप्पवर् वन्दार्।  
पॊरुळ् ऎळिदिल् विळङ्गाद ऒरु वरि। 'अगिलम्' मऱुबडि 'ऎल्लाम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अगिलम् ऎऩ्ऱालुम् ऎल्लाम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अगिलम् ऎऩ्ऱाल् उलगत्तैयुम् सॊल्लुम्। अगिलम् (उलगम्) मुदलिय ऎल्लाम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् कूऱियदु कूऱल् ऎऩ्ऱ पुनरुक्तिदोषम् वारादु। कर्मपरवशर्गळाय् नाम् इरुन्दबोदु नमक्कु दुःखहेतुवायिरुन्दऩवॆल्लाम् इप्पोदु मुक्तदशैयिल् आनन्दहेतुक्कळागच् चमैगिऩ्ऱऩ। नारायणशब्दार्थम् इव्वरियिल् काट्टप्पडुगिऱदु। ऐन्दाम् पासुरत्तिल् तऩित्तऩियागप् पेसप्पट्ट प्रपञ्चलीलै, कृपै, दिव्यमङ्गलविग्रहम्, कल्याणगुणङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अगिलम् ऎल्लाम् ऎऩ्ऱ शब्दङ्गळुळ् अडक्किप् पेसि, अवैयऩैत्तुम् आनन्दम् पयक्कुमवै ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् ऎऩक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अलैगडलाय् आऩन्दम् अडैन्दार् अङ्गे, अगिलम् ऎल्लामाऩन्दमाऩार् इङ्गे।  
अडियिणैक्कीऴ् वैत्तडिमै कॊळ्वार् वन्दार् \- तमदु इरण्डु तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् नम्मै इरुत्ति नाम् सॆय्युम् कैङ्कर्यङ्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्वार् वन्दार्।  
इरण्डावदु वरियिल् नमक्कु आऱागत् तन्ददु अडियिरण्डु ऎऩ्ऱु पेसिऩार्। इङ्गे नमक्कुप् पेऱागत् तन्ददुम् अडियिणैये, इरण्डु तिरुवडिगळे ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार्। उपायमुम् पुरुषार्थमुम् तिरुमाल् तिरुवडिगळे ऎऩ्ऱु मन्त्रम् काट्टुवदै वॆगु अऴगागप् पासुरत्तिल् काट्टुगिऱार्। इदु 'आय' ऎऩ्ऱ मन्त्रत्तिऩ् इरण्डावदु खण्डत्तिल् काणुम् चतुर्थीविभक्तियिऩ् तात्पर्यार्थम्।  
अडिमै कॊळ्वार् ऎऩ्ऱदाल् पुरुषार्थम् अवऩ् पॆऱ्ऱबडि ऎऩ्ऱुम्, नम्मदऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् उणर्त्तप्पडुगिऱदु। 'तमक्केयाय् ऎमैक्कॊळ्वार्' ऎऩ्ऱुम्, 'पॊरुळाऩ अडिमै नम्मैक् कॊळ्वार्' ऎऩ्ऱुम् कीऴेयुळ्ळ अनुभवङ्गळॆल्लाम् इङ्गेयुम् विवक्षितम्।  
अडिमै सॆय्वदिल् शेषर्गळागिय नमक्कु ऎव्वळवु आर्तियो, अडिमै कॊळ्वदिल् शेषियागिय अवऩुक्कु अव्वळवु प्रीति ऎऩ्बदु वॆगु अऴगागक् काट्टप्पडुगिऱदु।  
पगल् नडुवे इरवऴैक्कवल्लार् वन्दार् \- मध्याह्नत्तिऩ् नडुविल् इरवै (इरुट्टै) अऴैक्क वल्लार् वन्दार्।  
पॆरुमाळ् सॆय्युम् मायमयक्कुगळ् पोल् इदु आचार्यवळ्ळल् सॆय्युम् ऒरु मयक्कु। पदत्तिऩ्मेल् पॊरुळ् कॊण्डाल् महाभारतयुद्धत्तिल् पॆरुमाळ् (कण्णऩ्) जयद्रथऩै संहरिप्पदऱ्काग सूर्यास्तमनत्तुक्कु मुऩ् सूर्यऩै मऱैत्तुप् पगल् कऴिन्ददॆऩक् काट्टिय वृत्तान्तम् पेसप्पडुवदागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। इन्दप् पासुरत्तिऱ्कु विषयमागिय द्वयत्तिऱ्कुम् अन्द वृत्तान्तत्तिऱ्कुम् यादॊरु सम्बन्धत्तैयो पॊरुत्तत्तैयो काणमुडियविल्लै। पासुरत्तिऩ् पोक्कैक् कवऩित्ताल् इव्वरियुम् अडुत्त वरियुम् द्वयमन्त्रत्तिऩ् इऱुदियिलुळ्ळ 'नमः' ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्कुप् पॊरुळ् कूऱुवऩवादल् वेण्डुम्। इन्द इरण्डु वरिगळैयुम् सेर्त्तुप् पार्त्ताल् पाट्टु ऒरुबडि तॆळिगिऱदु। कडैसि वरियिल् 'इरवऴित्तार्' ऎऩ्ऱु प्रयोगम्; इन्द वरियिल् 'इरवऴैक्कवल्लार्' ऎऩ्ऱु प्रयोगम्। अऴिक्कप्पट्ट इरवु अज्ञानमागिय इरुट्टु। आगैयाल् इन्द वरियिलुळ्ळ इरवुम् अन्द अज्ञानत्तैये कुऱिप्पदॆऩक् कॊळ्ळल् वेण्डुम्। अप्पॊऴुदु पगल् ऎऩ्बदु ज्ञानमाग वेण्डुम्। आगवे जीवात्मा ज्ञानस्वरूपऩाऩ पोदिलुम् इवऩुक्कुक् कर्मानुगुणमाग अज्ञानत्तै एऱिट्टु वैक्क समर्थऩ् सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्बदु 'अऴैक्क वल्लार्' ऎऩ्ऱ पदप्रयोगत्ताले काट्टप्पट्टदु। उण्मैयिल् ज्ञानस्वरूपऩ् ताऩ् आत्मा। आऩाल् कर्मत्तिऩाल् एऱ्पट्ट शरण्यसङ्कल्पत्ताल् अज्ञानम् वरवऴैक्कप्पडुगिऱदु। चेतनऩुक्कु स्वाभाविकमागवुळ्ळ अपहतपाप्मत्वम् मुदलिय ऎट्टु गुणङ्गळैयुम् तमदु सङ्कल्पत्ताले मऱैत्तु अदऩाल् संसारमागिऱ कालरात्रियैयऴैक्किऱाऩ्, भारतयुद्धत्तिल् पोले। पगलिल् इरवै वरवऴैक्क वल्लार् \- चेतनऩुडैय ज्ञानम् प्रकाशित्तुक् कॊण्डु निऱ्कुम् वेळैयिल् इवऩ् सॆय्द कर्मत्ताले इरुट्टै (अज्ञानत्तै) अऴैक्क वल्लार्।  
चेतनर्गळैक् कर्मवशत्ताले ज्ञानहीनर्गळागच् चॆय्वदु पॆरुमाळुडैय ऒरु कार्यमाग इङ्गे काट्टप्पडुगिऱदु \- स्वयम् ज्ञानस्वरूपऩायुळ्ळ जीवऩुक्कुक् कर्मानुगुणमाग अज्ञानम् विळैवदुम् शरण्यसङ्कल्पत्ताल् ताऩे। 'मत्तः स्मृतिः ज्ञानम् अपोहनं च' ऎऩ्ऱ गीतावाक्यत्तै इङ्गे निऩैप्पदु।  
पगलॊऩ्ऱाल् इरवऴित्तार् वन्दार् तामे \- ऒरे पगल् ऎऩ्ऩप्पट्ट मोक्षत्तैक् कॊडुत्तु, संसारमागिऱ रात्रियै नशिप्पित्तवर् तामे वन्दार्।  
'कालतत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् ऒरु पगलायुणर्त्तिये याम्' ऎऩ्ऱुम्, 'मुक्तैश्वर्यदिनम्' ऎऩ्ऱुम् श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिलुम्, 'सदाचार्यपरिग्रहत्तिऱ्कु मुऩ्बुळ्ळ अनादिकालमॆल्लाम् ऒरु कालरात्रि, पिऩ्बु देहावसानत्तळवुम् नल्विडिवु। मेल् मुऴुक्क स्वच्छन्दकैङ्कर्यमहोत्सवदिवसम्' ऎऩ्ऱु श्रीरहस्यरत्नावलिरहस्यत्तिलुम् इव्वाचार्यर् तामे अरुळिच् चॆय्दु काट्टियिरुक्कुम् मोक्षमागिय पगल् ताऩ् इङ्गे पगल् ऎऩ्ऱु पेसप्पॆऱुगिऱदु। पगल् \- मध्याह्नम् \- ज्ञानसङ्कोचम् सिऱिदळविलुम् एऱ्पडा निलैमै।  
पगलॊऩ्ऱाल् \- ऒरु पगलाल्, ऒप्पऱ्ऱ पगलाल्, मऱुबडि इरवु तॊडराद पगलाल्।  
'पगलाय्' ऎऩ्ऱुम् पाठम् काण्गिऱदु। तामे अप्पगलाग आगि ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम् अप्पाठत्तिल्।  
इरवु \- रात्रि। इप्पोदु अऴिक्कप्पट्ट इरवु सामान्य रात्रियो? संसारमागिऱ ऒरु कालरात्रियेयऩ्ऱो?  
इरवु \- इरत्तल्, पिच्चैयॆडुत्तल्। अदुवुम् अऴिक्कप्पट्टुप् पोयिऱ्ऱु। संसारत्तिल् इरुक्कुम् पोदु कण्डवर्गळ् कालिल् विऴुन्दु उण्डियैयुम् उडैयैयुम् इरन्दु निऩ्ऱमैयुम्, 'स्वामिन्, पाहि, दयस्व, देहि (देव?) कुशलम्(लिन्?)' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् तिऱत्तुप् पासुरमिट्टमैयुम् अऱवे अऴिक्कप्पट्टुप् पोयिऩ, इऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ् अडियिणैक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्दमैयाल्।  
अऴित्तार् \- मऱुबडि तुवक्कु एऱ्पडावण्णम् ऒऴित्तुप् पॊगट्टार्।  
इत्ताल् नमश्शब्दत्ताल् सॊल्लप्पडुम् अनिष्टनिवृत्ति काट्टप्पट्टदागिऱदु।  
इव्विरण्डु वरिगळाल् तिरुमालिऩुडैय अघटितघटनम् (सेरादवैगळैच् चेर्त्तुवैप्पदु) मुदलिय विशेषशक्तिकळ् पेसप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
शरणागतिक्कुक् करणमन्त्रम् द्वयम्। द्वयत्तैक् कॊण्डे प्रपत्ति अनुष्ठिक्कप्पडुवदु। उपायपरमाऩ पूर्वखण्डत्तिलुम् उपेयपरमाऩ उत्तरखण्डत्तिलुम् श्रीमच्छब्दम् अम्मन्त्रत्तिलुळ्ळदुबोलवे, इप्पासुरत्तिलुम् 'तिरुमगळारऩ्बर्' ऎऩ्ऱु उपायदशैयिलुम्, 'तिरुवुडऩे पॊलिवार्' ऎऩ्ऱु उपेयदशैयिलुम् अम्मिथुनमे सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। तिरुमगळारऩ्बर् आऩमैयाल् ताऩ् अडियिरण्डै आऱागक् कॊडुक्किऱार् ऎऩ्ऱुम्, पुगलिल्लार्क्कुप् पुगलागिऱार् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लामल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अव्वण्णमे तिरुवुडऩे पॊलिवदु कॊण्डुदाऩ् अगिलमॆल्लाम् आऩन्दमाऩार् ऎऩ्ऱुम् ध्वनिक्कुम्बडिप् पाडप्पट्टिरुक्किऱदु। 'सत्ताहेतुसकृज्जपेन सकलं कालं द्वयेन क्षिपन्' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिलिरुन्दु इम्मन्त्रत्तै ऎव्वळवु पॆरुमैयुळ्ळदाग नम् आचार्योत्तमऩ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। अव्वनुभवमॆल्लाम् सङ्ग्रहमागच् चुवैमिगुन्द मुऱैयिल् इप्पासुरत्तिल् कण्डु अनुभविक्क प्राप्तम्। (७)

    

**१.८**

मुदल् आऱु पाट्टुक्कळाल् तिरुमन्त्रत्तै विरिवाग व्याख्यानमिट्टु, एऴाम् पासुरम् ऒऩ्ऱिल् द्वयार्थत्तै ऎडुत्तुक्कूऱि, इव्वॆट्टाम्बाट्टाल् चरमश्लोकार्थत्तै विळक्कुगिऱार्।  
    
तरुमऩ् विडत् ताम् तूदुबोऩार् वन्दार्  
तरणि पॊऱात् तिण् पारम् तविर्त्तार् वन्दार्  
अरुमऱैयिऩ् पॊरुळऩैत्तुम् विरित्तार् वन्दार्  
अञ्जिऩ नी ऎऩ्ऩै अडैयॆऩ्ऱार् वन्दार्  
तरुममॆल्लाम् तामागि निऱ्पार् वन्दार्  
तामे नम् विऩैयऩैत्तुम् तविर्प्पार् वन्दार्  
परम् ऎऩदु नी पुलम्बेलॆऩ्ऱार् वन्दार्  
पार्त्तऩुक्कुत् तेरूर्न्दार् वन्दार् तामे। (८)  
    
तरुमऩ् विड \- धर्मपुत्रर् अऩुप्प, ताम् तूदु पोऩार् \- तामे तूदुवऩागच् चॆऩ्ऱवर्, वन्दार्, तरणि पॊऱा \- भूमिदेवी ताङ्गमाट्टाद, तिण् पारम् \- वलिय सुमैयै, तविर्त्तार् \- पोक्कडित्तवर्, वन्दार्, अरुमऱैयिऩ् \- अरुमैयाऩ वेदङ्गळिऩ्, पॊरुळऩैत्तुम् \- सकलतात्पर्यङ्गळैयुम्, विरित्तार् \- (गीतारूपमाग) विवरणम् सॆय्दार्, वन्दार्, अञ्जिऩ नी \- भयन्दिरुक्कुम् नी, ऎऩ्ऩै अडैयॆऩ्ऱार् \- ऎऩ्ऩै शरणमागप् पऱ्ऱु ऎऩ्ऱवर्, वन्दार्, तरुममॆल्लाम् \- ऎल्ला उपायङ्गळुम्, तामागि निऱ्पार् \- ताम् ऒरुवरेयागि निऱ्पवर्, वन्दार्, नम् विऩैयऩैत्तुम् \- नम्मुडैय ऎल्लाक् कर्मङ्गळैयुम्, तामे तविर्प्पार् \- ताम् ऒरुवरागवे पोक्कियरुळुमवर्, वन्दार्, परम् ऎऩदु \- (उऩ्ऩैक्काक्कुम्) पॊऱुप्पु ऎऩ्ऩुडैयदु, नी पुलम्बेल् ऎऩ्ऱार् \- नी वरुन्दादे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवर्, वन्दार्, पार्त्तऩुक्कु \- अर्जुनऩुक्कु, तेरूर्न्दार् \- तेरै नडत्तियवर्, वन्दार् तामे।  
    
तरुमऩ्विडत्ताम् तूदुबोऩार् वन्दार् \- धर्मपुत्रर् तम्मैत् तूदाग विड (अऩुप्प) (अदऱ्किसैन्दु) तामे तूदऩाग नडन्दु सॆऩ्ऱवर् वन्दार्।  
कृष्णावतारत्तिऩ् अळविऱन्द पॆरुमै मुऴुदुम् अवऩ् तूदुबोऩदिले इरुप्पदागत्ताऩे पॆरियोर्गळॆल्लाम् पेसि अनुभविक्किऱार्गळ्। अदिल् इऴिगिऱार् मुदल् मुऩ्ऩम्।  
इदुवरै एऴु पाट्टुगळिलुम् भगवाऩुडैय अवतारत्तैप् पऱ्ऱिप् पेसवेयिल्लै। कृष्णावतारत्तैप् प्रस्ताविक्कवेण्डियदाऩ इन्दप् प्रकरणत्तिल् कण्णऩ् तमदु अवतारकारणङ्गळै ऎन्द मुऱैयिल् पेसिक् काट्टुगिऱारो अप्पडिये कवियिऩ् अनुभवमुम् सॆल्लुगिऱदु। 'साधुपरित्राणं, दुष्टनिग्रहं, धर्मसंस्थापनम् ऎऩ्ऱ इन्द मूऩ्ऱैयुम् सॆय्य नाऩ् युगन्दोऱुम् अवतरिक्किऱेऩ्' ऎऩ्बदु कण्णऩ् वाक्कु। पासुरत्तिऩ् मुदल् मूऩ्ऱु वरिगळ् मुऱैये अम्मूऩ्ऱु कार्यङ्गळैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। साधुक्कळुळ् मुदऩ्मै स्थानम् वहिक्कुम् युधिष्ठिररदु वार्तैप्पडि नडन्दवर् ऎऩ्ऱदाल् साधुपरित्राणम् पेसप्पडुगिऱदु। अडुत्त वरियिल् 'तरणि पॊऱात् तिण्बारम् तविर्त्तार्' ऎऩ्ऱविडत्तु, 'दुष्कृद्विनाशम्' तोऩ्ऱुगिऱदु। मूऩ्ऱावदु वरियिल् वेदत्तिऩ् मॆय्प्पॊरुळऩैत्तैयुम् काट्टिक्कॊडुत्तु धर्मत्तै निलैनिऱुत्तिवैत्तार् ऎऩ्बदाल् धर्मसंस्थापनमागिय मूऩ्ऱावदु अवतारप्रयोजनम् विळक्कप्पट्टदागिऱदु।  
तरुमऩ् \- धर्मपुत्रर्। ऎल्ला ऐश्वर्यङ्गळैयुम् इऴन्दविडत्तुम् धर्ममॊऩ्ऱे तमक्कुरिय पॊरुळागक् कॊण्डवर्।  
विड \- अऩुप्प, एव। पञ्चपाण्डवर्गळुक्कुळ् परमसात्त्विकशिखामणियाऩ धर्मपुत्रर् ऒरुवरे ऎप्पडियेऩुम् सण्डैक्कुप् पोगामल्, समाधानम् एऱ्पड वेण्डुम् ऎऩ विरुम्बियवर्। आगैयाल् पाण्डवदूतऩॆऩ सामान्यमागप् पॆरुमाळुक्कुप् पॆयर् इरुक्कच् चॆय्देयुम् धर्मरदु तूदुवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु कवि इङ्गे \- निर्वहिक्किऱार्। 'विड' ऎऩ्ऱाल् 'अऩुमदिक्क' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळुम् किडैक्कुम्। तूदुबोवदऱ्कु त्वरित्तुक्कॊण्डिरुन्द पॆरुमाळुक्कुत् धर्मऩ् तन्द अनुमति मिग अनुकूलमाग इरुन्ददु ऎऩ्ऱु ध्वनि। पॆरुमाळ् तिरुवडि 'दूत्यप्रसङ्गप्रियम्' ऎऩ्ऱु भट्टर् अनुभवम्।  
ताम् \- तामे तूदागच् चॆऩ्ऱवर्। 'ताऩ्ऱूदु' ऎऩ्ऱु ऒरु पाठम् काण्गिऱदु। 'पोऩार्' ऎऩ्ऱुळ्ळ पयऩिलैक्कुच् चेर 'ताम्' ऎऩ्बदे सरियाऩ पाठम्।  
तूदु पोऩार् \- पॆरुमाळ् तूदॆऴुन्दरुळिय इन्द वृत्तान्तत्तैयॆण्णि मऩम् उरुगाद भक्तर्गळ् इल्लै। नमदु कविसार्वभौमऩुक्कु इन्द लीलैयिल् मिगुन्द व्यामोहम्। 'सॆञ्जॊलऩ्बर् सिन्दै कॊण्डु तीदिलाद तूदऩाय्' ऎऩ्ऱुम्, 'दूत्ये दुकूलहरणे व्रजसुन्दरीणां दैध्यानुधावनविधावपि लब्धसाह्यम्’ ऎऩ्ऱुम्, 'काले दूत्यद्रुततरगतिम्' ऎऩ्ऱुम् पलवाऱाग इन्दत् तूदुबोऩ वृत्तान्तम् इक्कवियाल् अनुभविक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इदऱ्कु मेलुम् ऒरुलीलै स्वामि देशिकऩ् उळ्ळत्तैक् कवर्न्ददॆऩ्ऱाल् अदु अवऩ् सॆय्द सारथ्यम्। अदैप्पऱ्ऱि इप्पासुरत्तिऩ् कडैसि वरियै अनुभविक्कुम् पोदु पेसुवोम्।  
ऒव्वॊरु वरियिलुम् 'वन्दार्' ऎऩ्ऱ पयऩिलैक्कु ओरॊरु ऎऴुवाय् काणप्पडुगिऱदु। अन्द ऎऴुवायैयुम् पयऩिलैयैयुम् सेर्त्तु वरिसैयागप् पार्त्ताल् पल रसङ्गळ् तोऩ्ऱुम्। इन्द वरियिल् 'पोऩार् वन्दार्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अऩ्ऱु पोऩवर् इऩ्ऱु वन्दार्। मीण्डुम् अम्मादिरि पणियिल् तम्मै एवुवार् यारेऩुम् उळरो ऎऩ्ऱऱिय वन्दार् पोलुम्! 'रामावतारत्तिल् तूदॆऴुन्दरुळाददु चक्रवर्तित् तिरुमगऩागिय तम्मैत् तूदऩुप्पुवार् इल्लामैयालऩ्ऱो' ऎऩ्ऱु पॆरियोर् पणिप्पदुण्डु। सौलभ्यत्तिऩ् ऎल्लैयऩ्ऱो तूदु सॆऩ्ऱदुम् तेर्गडावियदुम्!  
तरणिबॊऱात् तिण्बारम् तविर्त्तार् वन्दार् \- भूमि ताङ्गमाट्टाद वलिय सुमैयै (आश्रितविरोधिकळै) ऒऴित्तार् वन्दार्।  
तरणिबॊऱा \- असुरर्गळ् सॆय्युम् नलिवु पॊऱुक्कमाट्टादु भूमिदेवि ब्रह्मदेवऩिडम् सॆऩ्ऱु प्रार्थित्तदिऩ् पयऩाग श्रीकृष्णावतारम् निगऴ्न्ददु ऎऩ्ऱु श्रीमद्भागवतम् दशमस्कन्धत्तिल् तॆरिविक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदै ज्ञापकमूट्टुम् सॊऱ्कळ् इङ्गे उपयोगिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। 'नी पारदवमरिल् यावरैयुम् नीऱाक्किप् पूबारम् तीर्क्कप् पुरिन्दाय् पुयल्वण्णा' ऎऩ्ऱु विल्लिबुत्तूरारुम् पाराट्टियिरुक्किऱार्।  
तिण्बारम् तविर्त्तार् \- महाभारतयुद्धत्तिल् पॆरुमाळ् ऒरु आयुधमॆडुक्कविल्लै। ऒरु आळैक्कूडप् पोरिल् वीऴ्त्तविल्लै। इरुप्पिऩुम् अवरे अत्तऩै पेरैयुम् ध्वंसम् सॆय्दु भूभारनिवृत्ति सॆय्दार् ऎऩप् पेसप्पट्टिरुप्पदु कवऩिक्कऱ्पालदु। गीतैयैप् पडित्त पेर्गळुक्कु इदुवे उण्मैयॆऩ्ऱु विळङ्गुम्। 'निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्' ऎऩ्ऱु अर्जुनऩै नोक्किक् कूऱियदुम्, विश्वरूपत्तैक् काट्टुङ्गाल् अङ्गे भीष्मादिकळ् अऩैवरुम् माण्डवर्गळाग अर्जुनऩुक्कुप् पुलप्पट्टदुम् इदऱ्कुप् पोदिय साऩ्ऱुगळ्।  
अरुमऱैयिऩ् पॊरुळऩैत्तुम् विरित्तार् वन्दार् \- (पॊरुळ् कण्डुबिडिक्क) अरियदागवुळ्ळ वेदत्तिऩ् उण्मैयाऩ ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् विस्तारमाग अरुळिच्चॆय्दवर् वन्दार्।  
गीतावतारम् पेसप्पडुगिऱदु।  
मुदल् इरण्डु वरिगळिल् सॊल्लप्पट्ट तूदु सॆऩ्ऱमैयुम् भारतयुद्ध निगऴ्च्चियुम् इदऱ्कु उपोद्घातमागक् कॊळ्ळल् वेण्डुम्। पॆरुमाळुडैय पॆरुमैयै ऒरु पुऱम् पेसिक्कॊण्डे पोग, ऒरु पुऱम् मन्त्रत्तिऩ् अर्थङ्गळ् अदुगॊण्डे विवरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
अरुमऱैयिऩ् पॊरुळ् \- वेदत्तिऩ् मॆय्प्पॊरुळ्दाऩ् गीतै ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। अदु अरुमऱै \- पॊरुळ् काण अरुमैयाऩदु, पॊरुळ् मऱैन्दु किडैप्पदु। आगवे अदऩ् पॊरुळैक् कण्डॆडुत्तु अऩैवरुक्कुम् विळङ्गुम् वण्णम् विवरित्तरुळिऩार् पॆरुमाळ्, गीतारूपमाग।  
पॊरुळऩैत्तुम् \- अव्वेदङ्गळिऩ् सारार्थङ्गळऩैत्तैयुम्। 'अनन्ता वै वेदाः' आयिऱ्ऱे। अव्वेदङ्गळिऩ् पॊरुळैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरण्बडावण्णम् इङ्गे गीतैयिल् अरुळियबडि।  
विरित्तार् \- विरिवागच् चॊऩ्ऩार्। विवरमागच् चॊऩ्ऩार्। वॆळिप्पडैयागच् चॊऩ्ऩार्।  
'विधित्तार्' ऎऩ्ऱु ऒरु पाठम् इरुप्पदागत् तॆरिगिऱदु। अप्पोदु कट्टळैयिट्टार् ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्।  
गीतैयिल् सॊल्लप्पट्ट कर्मयोग, ज्ञानयोग, भक्तियोग, प्रपत्तियोगङ्गळे अरुमऱैयिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बदु इदऩ्मूलम् विळङ्गुगिऱदु।  
'अरुमऱैयुच्चियिल् आदरित्तोदुम् करुममुम् ञाऩमुम् कॊण्डॆऴुम् कादलुक्कोर् इलक्कु अरुम् पिरमम्' ऎऩ्ऱु गीतार्थसङ्ग्रह मुदऱ् पासुरत्तिल् इदुदाऩ् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। 'सकलोपनिषत्तुक्कळुम् पसुक्कळ्, कऱक्कुम् इडैयऩ् श्रीकृष्णऩ्, कऩ्ऱु अर्जुनऩ्, अप्पडिक् कऱक्कप्पट्ट पाल् कीदै, अदै उट्कॊण्डु रसिप्पवर्गळ् मेधाविकळाऩ पॆरियोर्गळ्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदुण्डु। ऎल्ला वेदङ्गळुडैय सारम् कीदैयॆऩ्बदु अऩैवरालुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पट्ट विषयम्।  
अञ्जिऩ नी ऎऩ्ऩै यडैयॆऩ्ऱार् वन्दार् \- भयन्दुबोऩ नी ऎऩ्ऩै शरणमागप् पऱ्ऱु ऎऩ्ऱु उपदेशित्तवर् वन्दार्।  
चरमश्लोकार्थत्तिऱ्कु मुऩ्ऩुरैयाग अवतारप्रयोजनत्तै मूऩ्ऱु वरिगळाले सङ्ग्रहित्तु अडुत्त नाऩ्गु वरिगळिल् अम्मन्त्रार्थत्तै विळक्कुगिऱार्।  
पॆरुमाळ् 'मा शुचः' शोकिक्कादे ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्क, इङ्गे 'शोकित्त नी' ऎऩ्ऱु कूऱामल्, 'अञ्जिऩ नी' ऎऩ्ऱु निर्देशित्तिरुप्पदु उचितमा ऎऩ्ऱु संशयिक्कलाम्। इन्द शङ्कैयै स्वामि तामे पोक्कियरुळियिरुक्किऱार् श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिल्। अङ्गेयुळ्ळ पङ्क्तिकळ् पिऩ् वरुमाऱु \- 'कीऴ् अभिमतम् सिद्धियादे निऩ्ऱ निलैयैप् पार्त्तु शोकमुम्, मेल् अभिमतत्तुक्कुप् प्रतिबन्धकङ्गळाऩ प्रबलविरोधिकळैप् पार्त्तुप् भयमुम् नडैयाडुगिऱदागैयाले मुमुक्षुवुक्कु, अनिष्टनिवृत्तियिलुम् इष्टप्राप्तियिलुम् ऒऩ्ऱैच् चॊल्ल इरण्डुम् वरुमाप्पोले, अधिकारत्तिलुम् भयशोकङ्गळिल् ऒऩ्ऱैच् चॊल्ल इरण्डुम् सिद्धिक्कुम्। अत्यन्ताकिञ्चनऩुक्कु इप्भयशोकङ्गळिरण्डुम् विञ्जियिरुक्कुम् …. इव्वतिशयित्त भयत्तैप् पऱ्ऱ 'अञ्जिऩ नी ऎऩ्ऩैयडैयॆऩ्ऱार् वन्दार्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩोम्।  
अञ्जिऩ नी \- संसारनिवृत्तिक्कु उपायङ्गळाग विधिक्कप्पट्ट धर्मङ्गळैप् पिऩ्बऱ्ऱवॊट्टामल् सॆय्युम् तऩ् ज्ञानशक्तिकळिऩ् कुऱैवु कण्डु भयन्दवऩुक्कुत्ताऩे, 'नी अन्द उपायङ्गळिल् नसैयै विट्टु ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱु' ऎऩ्ऱ उपदेशम् अवश्यम्। आगैयाल् इन्द वरियिल् 'सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज' ऎऩ्ऱ मुऱ्पादियिऩ् पॊरुळ् विळक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळल् वेण्डुम्।  
'सर्वधर्मान् परित्यज्य' ऎऩ्बदऱ्कु इरण्डु विधमागप् पॊरुळ् कूऱियिरुक्किऱार् स्वामि देशिकऩ्। ऒऩ्ऱु अनुवादपरम्। अदावदु 'ऎल्लात् धर्मङ्गळैयुम् विट्टुविट्टु दुःखित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ नी' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मऱ्ऱॊऩ्ऱु विधियाम्। 'प्रपत्तिक्कु इवै अङ्गङ्गळल्ल ऎऩ्ऱु अवैगळिलॆल्लाम् आसैयै नी विडु' ऎऩ्ऱु नियमिप्पदु।  
ऎऩ्ऩै यडै \- 'मां व्रज'.  
ऎऩ्ऩै यडैयॆऩ्ऱार् वन्दार् \- ऎऩ्ऩ करुणै! 'ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱु, नाऩ् पार्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु नमक्कुत् तॆळिवुम् तुणिवुम् पिऱक्कुम्बडि पेसिय प्रभु इदो वन्दार्। अवऩिडम् पो, इवऩिडम् पो, ऎऩ्ऱु पिऱरैक् काट्टादु ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱु ऎऩ्ऱाऩे ऒरुवऩ्!  
अरुमऱैयिऩ् पॊरुळऩैत्तुम् विरित्तार् वन्दार्, अञ्जिऩ नी ऎऩ्ऩैयडैयॆऩ्ऱार् वन्दार् ऎऩ्ऱु इरण्डु वरिगळैयुम् सेर्त्तु अनुसन्धिक्कुम् पोदु 'अञ्जिऩ नी ऎऩ्ऩै यडै' ऎऩ्बदुदाऩ् \- अरुमऱैयिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु।  
तरुममॆल्लाम् तामागि निऱ्पार् वन्दार् \- ऎल्लात् धर्मङ्गळुम् ताम् ऒरुवरुमेयाग निऱ्पवर् वन्दार्। तरुमम् \- अभिमतसाधनम्।  
तरुममॆल्लाम् \- विरुम्बिय फलत्तुक्कुच् चॆय्यवेण्डिय उपायङ्गळॆल्लाम्। 'सर्वधर्मान्'.  
तामागि \- 'माम् एकम्' ऎऩ्ऱ शब्दङ्गळाल् काट्टप्पडुम् अर्थम् पेसप्पडुगिऱदु। तामागि \- तामेयागि। ताम् ऒरुवरेयागि। अडुत्त वरियुडऩ् सेर्त्तुप् पडित्ताल् अत्तऩै धर्मङ्गळुक्कुम् ऎदिर्त्तट्टाय् ताम् ऒरुवर् निऱ्कुम् निलै सॊल्लप्पट्टबडि। 'माम्' ऎऩ्बदे ऒरुमैयैक् काट्टुम् पोदु 'एकम्' ऎऩ्ऱु मीण्डुम् सॊऩ्ऩदिऩ् स्वारस्यम् काट्टप्पडुगिऱदु।  
निऱ्पार् \- अवरिडत्तिल् शरणवरणम् सॆय्द पेर्गळुक्कु ऎल्ला इतरोपायङ्गळिऩ् स्थानत्तिल् निऱ्पवर् इवरे। 'कृष्णं धर्मं सनातनम्' अऩ्ऱो?  
तामे नम् विऩैयऩैत्तुम् तविर्प्पार् वन्दार् \- ताम् ऒरुवरे, नमदु कर्मङ्गळऩैत्तैयुम् पोक्कडिप्पवर् वन्दार्।  
'अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऩ् पॊरुळै इव्वरि प्रतिपादिक्किऱदु।  
तामे \- ताम् ऒरुवरे। 'माम् एकम्' ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळाल् निर्देशिक्कप्पट्ट ताम्। 'ए'कारत्ताल् पिऱ उपायङ्गळ् स्थानत्तिल् तामे निऩ्ऱु अरुळ्बुरिगिऱार् ऎऩ्गिऱ अर्थविशेषम् काट्टप् पॆऱुगिऱदु।  
नम् \- अञ्जि अडैक्कलम् पुगुन्द नमदु।  
विऩैयऩैत्तुम् \- 'सर्वपापेभ्यः' ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळ्। ऎल्ला विऩैगळैयुम्। इप्पोदे मोक्षम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टाऩागिल् इन्द क्षणत्तोडु कर्मङ्गळै अऱवे ऒऴिप्पवर्; अल्लदु देहावसानत्तिल् मोक्षम् ऎऩ्ऱु प्रार्थित्ताल् अदऱ्कप्पुऱम् फलम् तरविरुक्कुम् विऩैगळैप् पोक्कुबवर्।  
तविर्प्पार् \- विऩैयैत् तविर्त्तलावदु पलऩ् तरवॊट्टादु सॆय्दल्। कर्मफलऩ्गळिलिरुन्दु नम्मै विडुवित्तले कर्मत्तैत् तविर्प्पदु।  
(नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् नमश्शब्दार्थविवरणमाग 'तामऩैत्तुम् तीविऩैयैत् तविर्प्पार् वन्दार्' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु। 'तामे नम् विऩैयऩैत्तुम् तविर्प्पार् वन्दार्' ऎऩ्ऱु अङ्गे पाठान्तरम् कुऱिक्कप्पट्टदु। इङ्गे इरुक्कुम् पदच् चेर्त्तियैक् कणिचित्तु अदे मादिरियाऩ प्रयोगम् अङ्गुम् इरुक्कादु ऎऩ्ऱु कॊण्डु 'तामऩैत्तुम् तीविऩैयैत् तविर्प्पार् वन्दार्' ऎऩ्बदे सरियाऩ पाठमागक् कॊळ्ळप्पट्टदु। ऎदुगैक्कुप् पॊरुन्दियदुम् अप्पाठमे।)  
परमॆऩदु नी पुलम्बेल् ऎऩ्ऱार् वन्दार् \- (उऩ्ऩै रक्षिक्कुम्) सुमै (पॊऱुप्पु) ऎऩ्ऩुडैयदाग नाऩ् एऱ्ऱुक्कॊण्डु विट्टबडियाल् नी सिऱिदुम् व्यसनिक्कादे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवर् वन्दार्।  
इव्वरि 'मा शुचः' ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळ्।  
परम् \- भारम्; सुमै। आत्मरक्षाभरम्। नम्मैक् काक्कुम् भारम्।  
ऎऩदु \- भरस्वीकारम् सॆय्दु कॊण्ड ऎऩ्ऩुडैयदु। 'इऩियॆऩक्कोर् परमेऱ्ऱामल् ऎऩ् तिरुमाल् अडैक्कलम् कॊळ् ऎऩ्ऩै नीये' ऎऩ्ऱु नाम् प्रार्थित्त वण्णमे नमदु भारत्तै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुमवऩ्। 'क्षिपामि' ऎऩ्ऱवऩै 'वहामि' ऎऩ्ऱु सॊल्लुमळविल् इव्वुपायम् अवऩै वशीकरित्तबडि।  
नी \- निर्भरऩाय् निर्भयऩाय् निस्संशयऩाय् आऩ नी।  
पुलम्बेल् \- पुलम्बादे, वॆरुवादे, इऩि नी शोकिक्क वेण्डिय कारणमिल्लै।  
ऎऩ्ऱार् \- रक्षिप्पदोडु निल्लामल् 'इदो नाऩ् रक्षित्तु विट्टेऩ्, कवलैप्पडादे' ऎऩ्ऱु नमक्कुत् धैर्यम् सॊल्लित् तेऱ्ऱिऩवर्। परिवुमिगुन्द तायार् कुऴन्दैक्कुप् पालूट्टुम्बोदु अदऱ्कुप् प्रियमायुम् आश्वासम् सॆय्वदायुमुळ्ळ सॊऱ्कळैच् चॊल्लिक् कॊण्डे पाल् पुगट्टुमाप्पोले।  
पार्त्तऩुक्कुत् तेरूर्न्दार् वन्दार् तामे \- अर्जुनऩुक्कु सारथियाय् निऩ्ऱु अवऩदु तेरै नडत्तियवर् इदो नेरिल् वन्दार्। 'कैयुम् उऴवुगोलुम्, पिडित्त सिऱुवाय्क्कयिऱुम्, सेनाधूलिधूसरितमाऩ तिरुक्कुऴलुम्, तेरुक्कुक् कीऴे नाऱ्ऱिऩ तिरुवडिगळुम् अदिले सात्तिऩ सिऱुच्चदङ्गैयुमाय् सारथ्यवेषत्तोडे कूडिऩ' पार्थसारथियै अनुभविक्किऱार्। 'माम्' ऎऩ्ऱु अवऩे सुट्टिक् काट्टिऩ सेवैयऩ्ऱो अदु।  
तूदुबोऩ वृत्तान्तत्तोडु तॊडङ्गिय पासुरम् तेरूर्न्दमैयोडु मुडिगिऱदु। श्री कृष्णपरमात्मा काट्टियरुळिय सौलभ्यत्तिऱ्कु इव्विरण्डुम् ऎल्लै निलङ्गळ्। 'सॆञ्जॊलऩ्बर् सिन्दै कॊण्डु तीदिलाद तूदऩाय्त् तेरुमूर्न्दु तेसुयर्न्द सॆल्व तॆय्वनायग' ऎऩ्ऱु तमदु अनुभवम् तोऱ्ऱ नवमणिमालैयिल् पासुरमिट्टमै काण्ग।  
रथियाऩ अर्जुनऩुक्कु सारथियाय् निऩ्ऱबडियाल् पार्त्तऩुक्कुत् तेरूर्न्दार् ऎऩ्ऱबडि। 'बुद्धिं तु सारथिं विद्धि' ऎऩ्ऱदु उपनिषत्। अन्द बुद्धिस्थानत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱु नडत्तिऩ भाग्यम् अर्जुनऩुक्कुक् किट्टियदु। अदैक् कॊण्डाडिऩबडियुमाम्।  
पार्थसारथियुम् तेवप्पॆरुमाळुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱ स्वामियिऩ् तिरुवुळ्ळम् वैराग्यपञ्चकत्तिल् वॆळियाऩदु। 'धनञ्जयस्यन्दनभूषणं धनम्' ऎऩ्ऱुम् 'अस्ति मे हस्तिशैलाग्रे वस्तु पैतामहं धनम्' ऎऩ्ऱुम् पेसिऩमैयाल् इङ्गेयुम् तेवप्पॆरुमाळ् पुऱप्पाडु कण्डु 'पार्त्तऩुक्कुत् तेरूर्न्दार् वन्दार् तामे' ऎऩ्ऱु पेसि हृष्टरागिऱार्।  
इप्पासुरत्तिल्, 'तरुमऩ् विडत् ताम् तूदुबोऩार्', 'तरणि पॊऱात् तिण्बारम् तविर्त्तार्', 'पार्त्तऩुक्कुत् तेरूर्न्दार्' ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळाल् कृष्णावतारप् पॆरुमैगळुम्, 'अरुमऱैयिऩ् पॊरुळऩैत्तुम् विरित्तार्' ऎऩ्ऱदाल् गीतैयिऩ् मेऩ्मैयुम् पेसप्पट्टु, मऱ्ऱ नाऩ्गु वाक्यङ्गळाल् गीतैयिऩ् सारतममाऩ चरमश्लोकम् व्याख्यानिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। 'सकृदेव प्रपन्नाय' ऎऩ्गिऱ श्रीमद्रामायणश्लोकत्तै अभयप्रधानसारत्तिल् अप्पडिये तमिऴ्प्पडुत्तिक् काट्टियदु पोल् इङ्गे चरमश्लोकम् तमिऴाक्कत्तिल् काट्चियळिक्किऱदु।  
सर्वधर्मान् \- तरुममॆल्लाम्। माम् एकं शरणं व्रज \- (अञ्जिऩ) नी ऎऩ्ऩै यडै। अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि \- तामे नम् विऩैयऩैत्तुम् तविर्प्पार्। मा शुचः \- पुलम्बेल्।  
'व्यासाम्नायपयोधिकौस्तुभनिभं' (व्यासवेदमागिय महाभारतक् कडलिल् कौस्तुभमणि पोल् सर्वोत्कृष्टमाऩदु) ऎऩ्ऱुम्, 'हृद्यं हरेरुत्तमम्' (श्रियः-पतिक्कु मिगवुम् प्रीतिक्कु विषयमाऩदु) ऎऩ्ऱुम् स्वामियाल् पाराट्टप्पट्ट मन्त्रम् इन्द चरमश्लोकम्। इदु ऎन्द अळविल् अवरुडैय हृदयत्तिल् इडम् पॆऱ्ऱुळ्ळदु ऎऩ्बदै चरमश्लोकाधिकारत्तिलुम् तात्पर्यचन्द्रिकैयिलुम् काणलाम्। इन्द श्लोकत्तुक्कु इवर् सॆय्दुळ्ळ व्याख्यानम् इवरैये ऒरुबडि मयङ्गच् चॆय्ददु ऎऩ्बदै 'वैशम्पायनशौनकप्रभृतयः श्रेष्ठाः शिरःकम्पिनः' ऎऩ्ऱु पाडियदिलिरुन्दु उणरलाम्। उपनिषत्तुम् आऴ्वारुम् भाष्यकाररुम् प्रपत्तियै अनुष्ठित्तुप् पोन्दार्गळत्तऩै। ताम् अदै अनुष्ठित्तदोडु निल्लामल् अदै ऒरु साक्षान्मोक्षोपायमाग सिद्धान्तित्तुक् कॊडुत्त पॆरुमै स्वामि देशिकऩुडैयदे। अदुगॊण्डे 'प्रपदनकलाजन्मजलधिः' ऎऩ्ऱु इव्वासिरियर् करुदप्पट्टु वरुवदुम्, 'तञ्जप् परगदियैत् तन्दरुळ्वोऩ् वाऴिये' ऎऩ्ऱु अऩ्बर्गळाल् अवर् अनवरतम् मङ्गलाशासनम् पण्णप्पॆऱुवदुम्। पल इडङ्गळिल् विस्तारमाग अनुभविक्कप्पट्ट चरमश्लोकत्तिऩ् पॆरुमैगळॆल्लाम् ऒरु पाट्टाल् सङ्ग्रहिक्कप्पट्टु, वरदऩ् पॆरुमैयिल् अवैगळॆल्लाम् सेर्क्कप्पट्टुप् पाडप्पॆऱ्ऱिरुक्किऩ्ऱऩ इप्पासुरत्तिल्। (८)

    

**१.९**

रहस्यत्रयङ्गळाऩ मूऩ्ऱु मन्त्रङ्गळुडैय अर्थविवरणरूप-अनुभवङ्गळ् वरदऩ् पुऱप्पाट्टोडु सेर्त्तुप् पाडप् पॆऱ्ऱऩ कीऴ् ऎट्टुप् पाट्टुक्कळालुम्। ऎट्टाम् पाट्टिल् कृष्णावतारप्रस्तावम् मिगुन्ददु कण्डोम्। अव्ववतारानुभवम् एऴाम् पाट्टिऩ् इऱुदियिलेये सिऩैयाऱुबडक् कण्डोम् 'पगल् नडुवे इरवु अऴैक्कवल्लार्' ऎऩ्ऱु पाडिऩविडत्तु। अदुवे इव्वॊऩ्बदाम् पाट्टिल् वऴिन्दोडुगिऱदु। चरमश्लोकत्तै अनुभविक्कुम्बोदु अदै सादित्तरुळिय कण्णऩ्, तऩ्ऩै 'माम्' ऎऩ्ऱुम् 'अहम्' ऎऩ्ऱुम् काट्टिप् पेसियमै कारणमागक् कवियिऩ् उळ्ळम् अन्द अवतारत्तिल् रमिक्कत् तॊडङ्गियदु। 'पिऱन्दवाऱुम्' तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वारै अतिमात्रम् मोहिक्कच् चॆय्द श्रीकृष्णचरित्रम् इङ्गे इक्कविसार्वभौमऩैयुम् ईडुबडुत्तुगिऱदु।  
कण्णऩे करिगिरिक्कावलऩ् ऎऩ्बदु देशिकसिद्धान्तम्। इदु स्वामियिऩुडैय पल सूक्तिकळिलिरुन्दु वॆळियागिऱदु। 'कण्णऩ् \- करिगिरिमेल् निऩ्ऱऩैत्तुम् काक्किऩ्ऱाऩे' ऎऩ्ऱु श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिलुम्, 'वरदाय नमस्तुभ्यं बाह्यान्तरहविर्भुजे' ऎऩ्ऱु यादवाभ्युदयत्तिलुम् पेसियिरुप्पदु काण्ग। आगवे तेवप्पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळुम् पोदु कण्णऩे ऎऴुन्दरुळिऩार् ऎऩ्ऱु पाडुगिऱार् इप्पासुरत्तिल्। अडुत्त पासुरत्तिल् 'अरुळाळप् पॆरुमाळ् वन्दार्' ऎऩ्ऱु पाडुगिऱार्। मूऩ्ऱु मन्त्रङ्गळुक्कुम् अम्मन्त्रङ्गळाल् प्रतिपादिक्कप्पडुम् तेवप्पॆरुमाळुक्कुम् सन्धिसॆय्विक्किऱदु इप्पासुरम्।  
    
वञ्जऩै सॆय् पूदऩैयै माय्त्तार् वन्दार्  
मल्लर् मदगरिमाळ मलैन्दार् वन्दार्  
कञ्जऩैप् पोर्क् कडुञ्जिऩत्ताल् कडिन्दार् वन्दार्  
कण्णुदल् मुऩ् वाणऩ्दोळ् कऴित्तार् वन्दार्  
वॆञ्जॊल्दर वीडुगॊडुत्तुगन्दार् वन्दार्  
विलक्किल्ला वऴि नडत्त विरैन्दार् वन्दार्  
पञ्जवरैप् पलवगैयुम् कात्तार् वन्दार्  
पाञ्जालि कुऴल् मुडित्तार् वन्दार्दामे। (९)  
    
वञ्जऩै सॆय् \- कपटच्चॆय्गै पुरिय वन्दवळाऩ, पूदऩैयै माय्त्तार् \- पूदऩै ऎऩ्ऩुम् अरक्कियैक् कॊऩ्ऱवर्, वन्दार्, मल्लर्, मदगरि \- मल्युद्धम् पुरिबवर्गळैयुम्, मदम् पिडित्त कुवलयापीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयैयुम्, माळ \- माण्डुबोगुम्बडि, मलैन्दार् \- सण्डैयिट्टवर्, वन्दार्, कञ्जऩै \- कंसऩै, पोर्क्कडुम् सिऩत्ताल् \- पोरिल् ऎऴुन्द कडुम् कोबत्ताल्, कडिन्दार् \- कॊऩ्ऱवर्, वन्दार्, कण्णुदल् मुऩ् \- नॆऱ्ऱिक्कण्णऩागिय सिवबॆरुमाऩ् पार्त्तिरुक्क, वाणऩ् तोळ् \- बाणासुरऩुडैय (आयिरम्) तोळ्गळै, कऴित्तार् \- वॆट्टियॆऱिन्दवर्, वन्दार्, वॆञ्जॊल् तर \- कडुमैयाऩ वसैमॊऴिगळैप् पेसिय शिशुपालऩुक्कु, वीडु कॊडुत्तु उगन्दार् \- मोक्षत्तै अळित्तु इऩ्बुऱ्ऱवर्, वन्दार्, विलक्किल्ला वऴिनडत्त \- तडैयिल्लाद मार्गत्तिल् (ऎल्लोरैयुम्) नडत्तुवदऱ्कु, विरैन्दार् \- तुरिदमाग मुऱ्पट्टवर्, वन्दार्, पञ्जवरै \- पञ्चपाण्डवर्गळै, पलवगैयुम् \- ऎण्णिऱन्द मुऱैगळिल्, कात्तार् \- काप्पाऱ्ऱियवर्, वन्दार्, पाञ्जालि \- द्रौपदियिऩ्, कुऴल् \- विरिन्द कून्दलै, मुडित्तार् \- ऎडुत्तुक् कट्टच्चॆय्दवर्, वन्दार् तामे।  
    
इप्पासुरत्तिऩ् मुदल् नाऩ्गु वरिगळाल् निरसनरूपमाऩ लीलैकळुम्, पिऩ् नाऩ्गु वरिगळाल् रक्षणरूपमाऩ लीलैकळुम् पेसप्पडुगिऩ्ऱऩ। पूतनै, मल्लर्गळ्, कुवलयापीडम्, कंसऩ्, बाणासुरऩ् आगियवर्गळदु निरसनम् पेसप्पट्टविडत्तु वञ्चऩै, देहवलिमै, मऩ्ऩर्पदम्, तॆय्ववरम् आगिय नाऩ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎदिर् निऱ्कमाट्टा ऎऩ्ऱ सूक्ष्मम् काट्टप् पॆऱुगिऱदु।  
वञ्जऩैसॆय् पूदऩैयै माय्त्तार् वन्दार् \- कपटमागत् ताय् पोल् वन्द पूतनैयै इऱक्कुम्बडि सॆय्दवर् वन्दार्।  
वञ्जऩै \- कपटम्। पूतनै सॆय्द वञ्चनैयावदु उण्मैयिलेये इवळ् ऒरु गोपियॆऩ्ऱु ऎल्लोरैयुम् भ्रमिक्कच् चॆय्दमै। ताय् वडिविल् वन्दाळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। यशोदैयैप् पोऩ्ऱ वेषम् पोट्टुक्कॊण्डु कण्णऩुक्कुत् तऩदु विषङ्गलन्द स्तन्यत्तै(मुलैप्पालै)क् कॊडुत्तुक् कॊल्ल निऩैत्तवळ्। अरुगिरुन्दोरै वञ्चित्ताळ्। कुऴन्दैयैयुम् वञ्चिक्क मुयऩ्ऱाळ्। वञ्जऩै सॆय् ऎऩ्ऱदाल् अवळ् वञ्चनै सॆय्दाळेयऩ्ऱि अदु कार्यकरमागविल्लै ऎऩ्ऱु ध्वनि।  
माय्त्तार् \- वञ्चनै सॆय्य मुयऩ्ऱवळै अव्वञ्चनै वऴिये मुडित्तवर्। मुलैयैक् कॊडुत्तवळुक्कु अप्पॆरुमुलैयूडु अवळ् उयिरै वऱ्ऱ वाङ्गियुण्डाऩ् इम्मायऩ्। मायऩ् माय्त्त मायम् इदु।  
मल्लर् मदगरिमाळ मलैन्दार् वन्दार् \- मल्युद्धवीरर्गळ्, मदम् पिडित्त याऩै (कुवलयापीडम्) इवर्गळ् माण्डु पोगुम्बडि पोर् सॆय्दार् वन्दार्।  
चाणूरऩ्, मुष्टिकऩ् ऎऩ्ऱ इरण्डु मल्लर्गळ् कृष्णऩोडु मल्युद्धम् सॆय्यक् कंसऩाल् एवप्पट्टार्गळ्। अव्विरु वीरर्गळैयुम् सिऱुवर्गळागिय कण्णऩुम् बलरामऩुम् अवलीलैयाग वॆऩ्ऱु वीऴ्त्तिऩार्गळ् मल्युद्धत्तिल्; पिऱगु कुवलयापीडम् ऎऩ्गिऱ मदम् पिडित्त याऩैयै अत्तॆय्वक् कुऴन्दैगळ् मेल् एविऩाऩ् कॊडिय कंसऩ्। अदऩ् दन्तङ्गळैप् पिडित्तु अदैक् कॊऩ्ऱु विट्टार् कण्णऩ्।  
मल् ऎऩ्ऱाल् पोर्, मलैदल् ऎऩ्ऱाल् पोर्सॆय्दल्। पोरुक्कु वन्दवर्गळैप् पोर् सॆय्दे तॊलैत्ताऩ्। यार्यार् ऎन्द ऎन्द तीमैयैच् चॆय्य ऎण्णुगिऱार्गळो अन्दन्दत् तीमैयैक् कॊण्डे अवरवर्गळुक्कुत् तीङ्गु नेरुम्बडि सॆय्गिऱाऩ् कण्णऩ् ऎऩ्गिऱ सूक्ष्मार्थम् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु।  
कञ्जऩैप् पोर्क् कडुञ्जिऩत्ताल् कडिन्दार् वन्दार् \- कंसऩैप् पोरिल् ऎदिर्त्तु अदिलेऱ्पट्ट कडुमैयाऩ कोपत्ताल् कॊऩ्ऱवर् वन्दार्।  
पूतनैयैयुम् मल्लर्गळैयुम् मदकरियैयुम् एविऩ कंसऩैये कॊऩ्ऱदु इव्वरियिल् कूऱप्पडुगिऱदु। कंसऩ् सॆय्द कॊडुञ् जॆयल्गळैक् कण्डु पॆरुमाळ् सिऩन्दमैये अवऩदु मुडिवुक्कु हेतुवाऩदु ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। कृष्णऩुक्कु अम्माऩ् (मामा) कंसऩ्। कृष्णऩै अवऩ् पलविधङ्गळिलुम् कॊल्ल मुयऩ्ऱाऩ्। कृष्णऩैक् कॊल्वदऱ्काग अऩुप्पप्पट्टवर्गळ् अऩैवरुम् कॊल्लप्पट्टुप् पोऩार्गळेयऩ्ऱि, पॆरुमाळुक्कु ऒरु तीङ्गुम् एऱ्पड विल्लै। उग्रसेनमहाराजावैच् चिऱैयिलिट्टु, तमदु मातापिताक्कळैप् पलबडि तुऩ्बुऱुत्ति, तम्मैये कॊल्ल मुयऩ्ऱु इप्पडियॆल्लाम् कंसऩ् सॆय्द पल कॊडुन् दॊऴिल्गळाल् अवऩिडम् मिगुन्द सिऩम् कॊण्डु अवऩोडु पोर् सॆय्दु अवऩै वीऴ्त्तिऩार्। 'कोपमाहारयत् तीव्रम्' ऎऩ्ऱु रामऩैप् पोल् कण्णऩुम् कोपत्तिऱ्कु आळाऩबडि पेसप्पडुगिऱदु। 'सिऩत्तिऩाल् तॆऩ्ऩिलङ्गैक् कोमाऩैच् चॆऱ्ऱ मऩत्तुक्किऩियाऩै' ऎऩ्ऱु पासुरमिट्ट आण्डाळैप्पोल स्वामियुम् 'कञ्जऩैप् पोर्क्कडुञ्जिऩत्ताल् कडिन्दार्' ऎऩ्ऱु पाडुगिऱार्।  
कण्णुदल् मुऩ् वाणऩ् तोळ् कऴित्तार् वन्दार् \- नॆऱ्ऱिक् कण्णऩागिय शिवपॆरुमाऩ् पार्त्तिरुक्कप् बाणासुरऩुडैय आयिरम् तोळ्गळैयुम् (मरत्तिऩ् किळैगळैक् कऴिप्पदु पोल) अऱुत्तुत् तळ्ळिऩवर् वन्दार्।  
कपटम् मुदल् वरियिलुम्, शरीरबलम् इरण्डावदु वरियिलुम्, सॆल्वच्चॆरुक्कुम् राजपदवियुम् मूऩ्ऱावदु वरियिलुम्, पॆरुमाळुक्कु मुऩ् ऎदिर् निऱ्क माट्टा ऎऩ्ऱु काट्टप्पट्टऩ। इन्द नाऩ्गावदु वरियिल् देवतान्तरङ्गळिडमिरुन्दु पॆऱुम् वरबलम् नाशहेतुवागुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। 'वरत्ताल् वलि निऩैन्दु मादव निऩ् पादम् सिरत्ताल् वणङ्गाऩाम्' ऎऩ्ऱबडि वरङ्गळैप् पॆऱ्ऱु अदऩाल् एऱ्पडुम् बलत्तै ऎण्णिप् भगवाऩै वऴिबडादु अवऩुडऩ् ऎदिरम्बु कोक्कत् तुणिन्दिरुन्दवर्गळ् पलर्। अप्पडित् तुणिन्द पेर्गळिल् बाणासुरऩ् ऒरुवऩ्। मुक्कण्णऩागिय शिवऩै उपाचित्तुप् पॆरुवरङ्गळ् पॆऱ्ऱवऩ्। वरङ्गळैक् कॊडुत्तदुमल्लामल् 'उऩ् वासलिल् निऩ्ऱु उऩ्ऩैप्पादुगाक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु प्रतिज्ञै सॆय्दु कॊडुत्तु अव्वण्णमे सॆय्दु वन्दाऩ् बाणऩ् तिऱत्तिल् परमेश्वरऩ्। बाणऩुडैय पॆण् उषै कृष्णऩुडैय पॆयरऩाऩ अनिरुद्धऩैक् कादलित्तदु कारणमागक् कृष्णऩुक्कुम् बाणऩुक्कुम् पोर् निगऴ्न्ददु। अदिल् तऩदु परिवारत्तोडु शिवऩ् बाणऩैक् काक्क वन्दाऩ्। अवर्गळऩैवरैयुम् ओडच्चॆय्दु बाणऩदु तोळ्गळैयॆल्लाम् वॆट्टि वीऴ्त्तिऩार् कृष्णऩ्। 'कार्त्तिगैयाऩुम् करिमुगत्ताऩुम् कऩलुम् मुक्कण् मूर्त्तियुम् मोडियुम् वॆप्पुम् मुदुगिट्टु' ऎऩ्ऱु पाराट्टप्पट्टुळ्ळदु पॆरुमाळदु इव्वॆऱ्ऱि। उषै पितृहीनैयागप्पोगलागादॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्ताल् बाणऩै उयिरुडऩ् विट्टार्। बाणऩुम् शिवऩुम् कृष्णऩैप् पलबडियागप् पोऱ्ऱिय पासुरङ्गळै श्रीमद्भागवतादिकळिल् कण्डुगॊळ्वदु।  
कण्णुदल् मुऩ् \- ऎल्लोरुक्कुम् इरण्डु कण्गळुण्डु ऎऩ्ऱाल् शिवऩुक्कु नॆऱ्ऱिक्कण् ऒऩ्ऱु अधिकमाग इरुप्पदाल् अवऩुक्कु मूऩ्ऱु कण्गळ् उण्डु। अप्पडिप्पट्ट मूऩ्ऱु कण्गळुम् पार्त्तुक् कॊण्डेयिरुक्कप् बाणऩदु तोळ्गळ् अऱुत्तु वीऴ्त्तप्पट्टऩ। पॆरुमाळ् सीऱिऩाराऩाल् पादुगाक्क ऒरुवरालुम् मुडियादु ऎऩ्गिऱ तत्त्वम् उणर्त्तप्पडुगिऱदु। 'रक्षा कुतः स्यात् त्वयि जातरोषे' (नी कोबित्ताल् काक्कवल्लवर् ऎवर्?)  
कऴित्तार् \- मरङ्गळिल् किळैगळैक् कऴिप्पदैप्पोल् वॆगु लाघवत्तुडऩ् कैगळै वॆट्टि वीऴ्त्तिऩार्।  
वॆञ्जॊल्दर वीडुगॊडुत्तुगन्दार् वन्दार् \- कडुमैयाऩ (वसै) मॊऴिगळै शिशुपालऩ् पेस अवऩुक्कुम् मोक्षमळित्तु अदऩाल् कळिप्पॆय्दियवर् वन्दार्।  
पासुरत्तिऩ् मुऩ्बादियिल् निरसनरूपमाऩ लीलैकळैप् पुगऴ्न्दार्। पिऱ्पादियिल् अनुग्रहलीलैकळैप् पेसुगिऱार्। जन्मन्दोऱुम् पॆरुमाळ् विषयत्तिल् अपचारमिऴैत्तदुमऩ्ऱि शिशुपालऩागप् पिऱन्द इन्द जन्मत्तिल् कण्णऩुक्कुप् पल तीमैगळिऴैक्क मुयऩ्ऱु, इऱुदियिल् राजसूययागत्तिल् ऎण्णिऱन्द वसैमॊऴिगळैच् चरमारियागप् पॊऴिन्दाऩ्। उडऩे तमदु चक्रायुधत्तै एवि अवऩै मुडित्तार् पॆरुमाळ्। अवऩ् वीऴ्न्दु माळवुम् अवऩावि सोदिवडिवमागप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळै अडैन्दु अङ्गे मऱैन्ददु ऎऩ्ऱु पुराणङ्गळ् कूऱुम्। 'ऎल्लाप् पापङ्गळिऩिऩ्ऱुम् नाऩ् विडुविक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु पेसिऩवऩ् पुरिन्द सॆयल् इदु ऎऩ्ऱु पाराट्टुगिऱार् कवि। 'वैदु निऩ्ऩै वल्लवा पऴित्तवर्क्कुम् ॥॥ निऩ्ऩै ऎय्दलागुमॆऩ्बर्' ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप् पिराऩुम्, 'एसिऩार् उय्न्दु पोऩार्' ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩुम् इन्द वृत्तान्तत्तैप् पाडियिरुक्किऱार्गळ्। अवऩ् तन्ददु वॆञ्जॊल्; इवर् कॊडुप्पदु वीडु, ऎऩ्ऱु अऴगागप् पेसप्पट्टिरुक्किऱदु।  
उगन्दार् \- आर्द्रापराधियै रक्षित्तदिल् ऒरुगळिप्पु, मगिऴ्च्चि एऱ्पडवुम्, अदु तोऩ्ऱ वन्दार्।  
विलक्किल्ला वऴि नडत्त विरैन्दार् वन्दार् \- तडैयॊऩ्ऱुमिल्लाद मार्गत्तिल् नम्मै नडत्तिक्कॊण्डु पोग अवसरप्पडुमवर् वन्दार्।  
ऎळिदिल् पॊरुळ् विळङ्गाद ऒरु वरि इदु। इन्दप्पासुरत्तिऩ् मऱ्ऱ वरिगळ् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् कण्णबिराऩुडैय ऒव्वॊरु लीलै पेसप्पट्टिरुक्किऱदु। आदलाल् इन्द वरियिलुम् एदावदु ऒरु लीलैयैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱित्ताऩ् इरुक्कवेण्डुम् कवि। ऎन्द लीलै ऎऩ्ऱु विळङ्गविल्लै। वैदिकऩ् पिळ्ळैगळै श्रीवैकुण्ठत्तिलिरुन्दु अऴैत्तु वन्द उपाख्यानत्तैप् पेसुगिऱदाग सिल व्याख्याताक्कळ् अभिप्रायप्पट्टिरुक्किऱार्गळ्। कवि कैयाण्डिरुक्कुम् सॊऱ्कळ् अदऱ्कुप् पॊरुत्तमागक् काणविल्लै। 'विलक्किल्ला वऴि' ऎऩ्बदै वैकुण्ठत्तुक्कुप्पोगुम् मार्गम् ऎऩ्ऱु कॊण्डालुम् 'वऴि नडत्त' ऎऩ्बदुम् 'विरैन्दार्' ऎऩ्बदुम् अन्द वृत्तान्तत्तुक्कुच् चेरा।  
विलक्किल्ला वऴि \- विलक्कु \- तडै, ऎदिर्प्पु, प्रतिबन्धकम्। अदु इल्लाद वऴि \- मार्गम्, उपायम्। अदावदु प्रपत्तिमार्गम्। इदुदाऩ् वर्णम् आश्रमम् मुदलिय नियमङ्गळ् इऩ्ऱिक्के सर्वाधिकारमाग विधिक्कप्पट्टुळ्ळदु। सर्वाधिकारसकृत्कर्तव्यपरमहितम् इदुवेयऩ्ऱो? इदऱ्कुक् कर्मङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् विलक्कागमाट्टादु। मऱ्ऱ उपायङ्गळुडैय अनुष्ठानत्तुक्कु नमदु विऩैगळ् विलक्कु \- प्रतिबन्धकम्। इन्द शरणागति ऒऩ्ऱे विलक्किल्ला वऴि। आग विलक्किल्ला वऴि ऎऩ्बदऱ्कु शरणागतिमार्गम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुत्तुवदु उचितम्। प्रकरणत्तिऱ्कु अदु मिगप् पॊरुत्तमुडैयदॆऩ्बदु मऱुक्कॊणाददु। अदिल् नम्मै नडत्त विरैयुमवर्।  
नडत्त \- अव्वऴियिल् मूट्ट। 'हिततमत्तिले मूट्टुम् पडियैयुम् ॥॥ कणिसिक्किऱदु चरमश्लोकम्' (रहस्यनवनीतम्।)  
विरैन्दार् \- इन्द उपदेशत्तैच् चॆय्यप् पॆरुमाळ् ऎप्पडि त्वरैप्पट्टार् ऎऩ्बदैक् कवि श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिल् चरमश्लोकाधिकारत्तिल् वॆगु अऴगाग अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार् \- 'अव्वळविलुमिवऩ् (अर्जुनऩ्) शोकम् इरट्टित्तुत् तोऩ्ऱिऩबडियैक् कण्डरुळिऩ सारथिरूपऩाऩ सर्वेश्वरऩ् इऩि इवऩ् परमरहस्यमाय् अतिलघुवाऩ मोक्षोपायत्तै उपदेशिक्कैक्कुप् पूर्णपात्रमाऩाऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि, अरुळिच् चॆय्यप् पुगुगिऱ सीरिय लघूपायत्तुक्कुप् प्रशंसारूपमाग ऒरु कालक्षेपम् पण्णादे कडुग सकलफलसाधनमाऩ स्वविषयशरणागतियै उपदेशित्तु ….' इत्यादि। मोक्षार्थप्रपत्तियै अर्जुनऩ् मूलम् उलगुक्कु उपदेशिक्क अव्वळवु त्वरित्ताऩ् शरण्यऩ्। उडैयवऩुक्कुत् ताऩे उडैमैयै रक्षिप्पदिल् त्वरै उण्डागुम्!  
पञ्जवरैप् पलवगैयुम् कात्तार् वन्दार् \- पञ्चपाण्डवर्गळै ऎत्तऩैयो उपायङ्गळाल् रक्षित्तवर् वन्दार्।  
'मम प्राणा हि पाण्डवाः' ऎऩ्ऱु कण्णऩ् पेसिय वण्णम् पञ्चपाण्डवर्गळे अवरुडैय पञ्चप् प्राणऩ्गळ्। प्राणऩै ऎप्पाडुबट्टुम् काप्पदु इयऱ्कैयेयऩ्ऱो? अप्पडिक् कात्तिरुक्किऱाऩ् पञ्चपाण्डवर्गळै ऎऩ्बदु महाभारतम् मुऴुदिलुम् वॆगु विस्तारमागप् पेसप्पट्टिरुक्किऱदु। अदिलुम् मुख्यमाग भारतप् पोरिल् ऎप्पडियॆल्लाम् रक्षित्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदैयॆण्णिप् 'पलवगैयुम् कात्तार्' ऎऩ्गिऱार् कवि।  
पलवगैयिल् \- नाना प्रकारङ्गळालुम्। तप्पुवऴियॆऩ्ऱु करुदक्कूडिय वऴिगळालुम् कूड ऎऩ्ऱबडि।  
पाञ्जालि कुऴल् मुडित्तार् वन्दार् तामे \- द्रौपदि (सॆय्द शपथत्तै निऱैवेऱ्ऱि अवळ् विरित्त) कून्दलै मुडियच् चॆय्दवर् वन्दार्।  
पञ्जवरैप् पलवगैयुम् पोरिल् कात्तदु, द्रौपदी सॆय्द शरणागतिक्कागत् ताऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् कवि इङ्गे। अवळ् सॆय्द शपथम् निऱैवेऱाविट्टालुम् कुऴल् विरिन्देयिरुक्कुम्। पञ्चवरुक्कु एदेऩुम् आबत्तु नेर्न्दालुम् अवळ् कुऴल् विरिन्दे किडक्कुम्। अक्कुऴल् मुडिक्कप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱाल् अवर्गळ् क्षेममायिरुक्क वेण्डुम्, अवळ् शपथम् निऱैवेऱवेण्डुम्। पञ्जवरैप् पलवगैयुम् कात्तुप् पाञ्जालि कुऴलैयुम् मुडिक्कुम्बडि सॆय्दमै अवळ् सॆय्द शरणागतिक्कु अवऩ् अळित्त पलऩ् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु।  
'कऱ्ऱैक् कुऴल् पिडित्तुक् कण्णिलाऩ् पॆऱ्ऱॆडुत्तोऩ्  
पऱ्ऱित् तुगिलुरियप् पञ्जवरुम् पार्त्तिरुन्दार्  
कॊऱ्ऱैत् तऩित्तिगिरिक् कोविन्दा! नी यऩ्ऱि  
अऱ्ऱैक्कुम् ऎऩ्माऩम् यार्वेऱु कात्तारे'  
ऎऩ्ऱु विल्लिबुत्तूरार् पाडियदु पोल्, द्रौपदियिऩ् मानत्तै अऩ्ऱु कौरवसभैयिल् कात्तदुम्, पिऱगु भारतप्पोरिऩ् इऱुदियिल् दुर्योधनादिकळदु उदिरत्तैत् तॊट्टुक् कून्दलै मुडियुम्बडि अवळुक्कुच् चॆय्दु कॊडुत्तदुम् कण्णबिराऩेयऩ्ऱि अवळदु कणवर्गळ् अल्ल। 'ताऩुम् पिऱरुम् तऩक्कुत् तञ्जमऩ्ऱु' ऎऩ्ऱ उण्मैयै उणर्त्त वेऱु उपाख्यानम् वेण्डुमा?  
वन्दार् तामे \- द्रौपदियैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩैत् दूरत्तिल् वसिप्पवऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णिक् कूप्पिडवेण्डादबडि अवऩे नेरिल् वन्दु नम् मुऩ्ऩे काट्चियळिक्किऱाऩ्, काण्मिऩ्, ऎऩ्ऱु काट्टुवारायिऱ्ऱुक् कवि। (९)

    

**१.१०**

इप् पत्ताम् पासुरम् हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिलुम् तिगऴुगिऱदु। अङ्गे पॆरुमाळ् पुगलोङ्गु पॊऩ्मलैयॆऩ्ऱदोर् पुण्णियगोडियुडऩ् पगलोऩ् पगल् विळक्कागुम् वण्णम् आविर्भवित्तरुळियबडिक्कु 'नित्यसूरिकळ् मुखत्ताले काळङ्गळ् वलम्बुरि कलन्दॆङ्गुम् आर्त्तऩ' ऎऩ्ऱ मुगवुरैयोडु अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट इरण्डु पासुरङ्गळिल् इरण्डावदागक् काण्गिऱदु। काळम् ऎऩ्बदुक्कुत्ताऩ् तिरुच्चिऩ्ऩमॆऩ्ऱु पॆयर् वऴङ्गुगिऱदो ऎऩ्ऱु ऎण्ण इडमिरुक्किऱदु। तिरुच्चिऩ्ऩमालै हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिलेये अवतरित्तुविट्टदु। अदिलुम् नित्यसूरिकळ् पासुरमागप् पाडप्पट्ट पॆरुमै इप् पासुरत्तिऱ्कु अमैन्दिरुक्किऱदु। अदु कॊण्डे इप्पासुरम् स्वामि तिरुवुळ्ळत्तिल् ऎव्वळवु उयर्न्द स्थानम् वहित्तदु ऎऩ्बदै ऒरुवाऱु उणरलाम्। अर्चावतारमहिमै नित्यसूरिकळालुम् कूड अनुभविक्कप् पॆऱवेण्डियदॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱामल् कूऱप्पट्टदु। अर्चावतारत्तिल्, अदिलुम् अरुळाळऩ् अर्चैयिल्, अव्वळवु व्यामोहम् स्वामि देशिकऩुक्कु।  
    
अत्तिगिरि अरुळाळप् पॆरुमाळ् वन्दार्  
आऩै परि तेरिऩ् मेल् अऴगर् वन्दार्  
कच्चिदऩिल् कण् कॊडुक्कुम् पॆरुमाळ् वन्दार्  
करुद वरन्दरुम् तॆय्वप्पॆरुमाळ् वन्दार्  
मुत्ति मऴै पॊऴियुम् मुगिल्वण्णर् वन्दार्  
मूलमॆऩ ओलमिड वल्लार् वन्दार्  
उत्तरवेदिक्कुळ्ळे उदित्तार् वन्दार्  
उम्बर् तॊऴुम्गऴल् उडैयार् वन्दार्दामे। (१०)  
    
अत्तिगिरि \- हस्तिगिरियिल् (विळङ्गुम्), अरुळाळप् पॆरुमाळ् \- अरुळाळर् ऎऩुम् पॆयर् वाय्न्द पॆरुमाळ्, वन्दार्, आऩै परि तेरिऩ् मेल् \- याऩैवाहनम् कुदिरैवाहनम् तिरुत्तेर् इवैगळिल् एऱियरुळुम्, अऴगर् \- अऴगे वडिवॆडुत्त पॆरुमाळ्, वन्दार्, कच्चि तऩिल् \- काञ्चियिल्, कण्गॊडुक्कुम् \- काट्चि तरुम्, पॆरुमाळ् वन्दार्, करुद \- निऩैत्त मात्रत्तिल्, वरम् तरुम् \- वरङ्गळैक् कॊडुक्कुम्, तॆय्वप् पॆरुमाळ् \- तॆय्वत् तऩ्मै पॊरुन्दिय पॆरुमाळ्, वन्दार्, मुत्ति मऴै पॊऴियुम् \- मोक्षमागिय मऴैयै वर्षिक्कुम्, मुगिल्वण्णर् \- मेघनिऱम् पॊरुन्दियवर्, वन्दार्, मूलमॆऩ \- आदिमूलमेयॆऩ्ऱु, ओलम् इड \- (याऩै) कदऱ, वल्लार् \- (याऩैयैक्काक्क) समर्थर्, वन्दार्, उत्तर वेदिक्कुळ्ळे \- ब्रह्मा सॆय्द यागत्तिल् उत्तरवेदिकैयिल्, उदित्तार् \- तोऩ्ऱिऩार्, वन्दार्, उम्बर् तॊऴुम् \- देवतैकळ् वणङ्गुम्, कऴल् उडैयार् \- तिरुवडियुडैयवर्, वन्दार् तामे।  
    
पॆरुमाळ् कोविल् ऎऩ्ऱु इन्द दिव्यदेशत्तुक्कु असाधारणमाऩ तिरुनामम्। १०८ दिव्यदेशङ्गळुम् वेऱु आयिरक्कणक्काऩ विष्णु आलयङ्गळुम् इप्पुऩिद नाट्टिल् इरुक्कच् चॆय्देयुम् सम्प्रदायत्तिल् कोविल् ऎऩ्ऱाल् श्रीरङ्गत्तैयुम्, तिरुप्पदियॆऩ्ऱाल् तिरुवेङ्गडत्तैयुम्, पॆरुमाळ् कोविलॆऩ्ऱाल् देवाधिराजऩ् तिरुक्कोविलैयुमे सॊऩ्ऩदागुम्। पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱ सॊल् अर्चावडिवङ्गळुक्कुळ् वरदऩैये कुऱिक्कुम्। (पॆरिय पॆरुमाळ्, नम्बॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु वेऱु विशेषणङ्गॊण्डु वेऱु ऎम्बॆरुमाऩ् बुद्धिक्कु विषयमाग वेण्डुम्।) इन्द अर्थविशेषम् तोऱ्ऱ इप्पासुरत्तिल्, अदिलुम् अदऩ् मुदऱ्पादियिल्, मूऩ्ऱु मुऱै पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱ पदम् प्रयोगिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।  
इव्वॆम्बॆरुमाऩुक्कु असाधारणमागवुळ्ळ पल तिरुनामङ्गळुम् इप्पासुरत्तिले इडम् पॆऱ्ऱुळ्ळऩ। मुदल् वरियिल् अरुळाळऩ्, मूऩ्ऱावदिल् वरदऩ्, कडैसि वरियिल् देवाधिराजऩ्, तेवप् पॆरुमाळ्। गजेन्द्रवरदऩॆऩ्ऱुम् करिवरदऩॆऩ्ऱुम् उळ्ळ तिरुनामम् आऱावदु वरियिल् पाराट्टप्पट्टदागिऱदु।  
अत्तिगिरि अरुळाळप् पॆरुमाळ् वन्दार् \- पल्वेऱु अर्थङ्गळ् ध्वनिक्कप् पाडप् पॆऱ्ऱ ऒरुवरि। (१) हस्तिगिरियिल् प्रकाशिक्कुम् अरुळाळप् पॆरुमाळ् वन्दार्। वरदराजपञ्चाशत् आरम्भमे 'द्विरदशिखरिसीम्ना सद्मवान्' अदावदु याऩै मलैयै इरुप्पिडमागवुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु। वैयमाळिगै ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् मलै उच्चि प्रदेशत्तुक्कुप् पॆयर्। अदैत्ताऩ् 'सद्मवान्' ऎऩ्बदाल् काट्टियबडि। पॆरुमाळ् मिगवुम् उगन्द इडम् अत्तिगिरि। आऴ्वाऩ् वॆगु अऴगाग भक्तर्गळ् हृदयमा, (भक्तानां वपुषि दहरम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, वेदशिरस्सा, शठारियिऩ् तिरुमुडिया, हस्तिगिरिया, ऎदु उमदु तिरुवडिगळुक्कुप् पाङ्गुम् प्रियमुम् आऩ प्रदेशम्, ऎऩ्ऱु विऩवुमिडत्तु, मुऩ् सॊल्लप्पट्टदॆल्लाम् कऴिक्कप्पट्टु कडैसियिल् सॊऩ्ऩ हस्त्यद्रिये केळ्विक्कुच् चरियाऩ पदिल् ऎऩ्ऱु ध्वनिक्कुम्बडि पाडियिरुक्कुम् पॆरुमै स्वामि देशिकऩाल् इङ्गे पाराट्टप्पडुगिऱदु। 'वैकुण्ठे तु परे लोके तथैव क्षीरसागरे । तथा सत्यव्रतक्षेत्रे निवासस्ते भवेदिह ॥ हस्तिशैलस्य शिखरे सर्वलोकनमस्कृते । पुण्यकोटिविमानेऽस्मिन् पश्यन्तु त्वां नरास्सदा ॥' ऎऩ्ऱु ब्रह्मदेवऩ् सॆय्द प्रार्थनैक्किणङ्गि 'अत्रैव निवशिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् अरुळिच् चॆय्द वण्णम् सान्निध्यम् सॆय्दरुळुम् पॆरुमैयैयॆण्णि मुदल् मुऩ्ऩम् हस्तिगिरियिल् वसिक्कुम् पॆरुमाळ् वन्दार् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱार् देशिकऩ्। (२) अत्तिगिरि - अन्द चक्रायुधत्तै (एन्दिय) अरुळाळप् पॆरुमाळ् वन्दार्। 'अरुळाऴि अम्माऩ्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पाराट्टियदैक् कॊण्डु इप्पडिप् पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। अत्तिगिरियिऩ् इरण्डु पॊरुळ्गळ् उत्तम अमर्त्तलप् पासुरत्तिल् काट्टप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अणि अत्तिगिरिये ऎऩ्ऱ इरण्डावदु प्रयोगत्तिऩ् पॊरुळ् इदु। (३) अरुळाळप् पॆरुमाळ् अत्तिगिरि(क्कु) वन्दार्। 'अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱुम् अरुळाऴियम्माऩॆऩ्ऱुम् तिरुमगळैप् पॆऱ्ऱुम् ऎऩ् नॆञ्जङ् गोयिल् कॊण्ड पेररुळाळऩ्' ऎऩ्ऱुम् वियप्भाग विरुदूदुमिडत्तु, मुदल् तिरुनाममाग विळङ्गुवदु अरुळाळप् पॆरुमाळ् ताऩे! अन्दप् पॆरुमाळ् अत्तिगिरिक्कु वन्दार्। (४) पॆरुमाळ् अरुळाळ अत्तिगिरि(यिल्) वन्दार्। कलङ्गाप् पॆरुनगरिले अरुळै आळ अवकाशम् किडैयाददु पऱ्ऱि संसारमण्डलत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळि इव्वत्तिगिरियिल् अव्वरुळैच् चॆव्वऩे आळुवदऱ्काग अमर्न्दु इऩ्बुऱ वन्दिरुक्किऱार्। (५) अत्तिगिरिप् पॆरुमाळ् (नम् मुऩ्ऩे) अरुळाळ वन्दार्। पल्वेऱु वाहनङ्गळिल् ऎऴुन्दरुळि नम्मै वाऴ्विप्पदु अरुळिऩ् ऒरु कार्यमेयऩ्ऱो?  
आऩै परि तेरिऩ् मेल् अऴगर् \- अत्तिगिरिक्कु वन्ददोडु निऩ्ऱारो? इल्लै। इदो नामिरुक्कुम् इडम् तेडि आऩै मेलुम्, कुदिरै मेलुम्, तेरिऩ् मेलुम् वन्दु अवरदु इणैयिल्ला वडिवऴगै नमक्कुक् काणुम्बडि तन्दरुळुगिऱारे! इदुवे इवर् अरुळैयाळुम् मुऱैबोलुम्, ऎऩ्ऱु वियन्दु पाडुगिऱार् कवि।  
आऩैमेल् अऴगर् \- 'इच्छामो हि' ऎऩ्ऱु अयोध्यावासिकळ् प्रार्थित्तार्गळ्। अप्पडिप् प्रार्थिक्कक् कूड अऱियाद अधिकारिकळ् कण्मुऩ्ऩऩ्ऱो इप्पॆरुमाळ् आऩैमेल् ऎऴुन्दरुळुवदु! याऩैवाहनत्तिऩ् मीदॆऴुन्दरुळुम्बोदु मिगुन्द अऴगुडऩ् सेवै सादिप्पदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒरु तऩिप्पट्ट पॆरुमै। अन्द सेवैयै ऒरुदरम् सेवित्तबेर्गळ् तम् नॆञ्जुगळै अदऱ्कुप् पऱिगॊडुत्तु विडुवार्गळ् पोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। इल्लाविडिल् 'रामऩुक्कुप् पट्टाभिषेकम् सॆय्यट्टुमा' ऎऩ्ऱु केट्ट चक्रवर्तियै नोक्कि अयोध्यापुरवासिकळ् 'आम्, सॆय्यत्ताऩ् वेण्डुम्। अवऩै आऩैमेल् ऎऴुन्दरुळच् चॆय्दु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् नाङ्गळ् अनुभविक्क वेण्डुम्' ऎऩ्ऱ पदिल् कूऱुवार्गळा? अन्द रामावतारत्तोडु इन्द वरदऩ् अर्चावतारत्तोडु वासियऱ आऩै वाहनम् अवऩुक्कु आऩ (एऱ्पट्ट; पॊरुन्दिय) वाहनम् ताऩ्।  
याऩैयै ऒरु मलैयाक्कि अदिल् नित्यसान्निध्यम् पण्णियरुळुमवऩायिऱ्ऱे इवऩ् ऎऩ्ऱुम् याऩैवाहनऩ् ताऩ्, याऩैयाल् वहिक्कप्पडुमवऩ्। अदै निऩैन्देदाऩ् देशिकऩ् इङ्गे हस्तिगिरिप् पॆरुमाळ् हस्ति (याऩै) मेल् अऴगर् ऎऩ्ऱु पाडुगिऱार् पोलुम्। नागमलै नायगऩार्, वेऴमलै नायगऩार्, करिगिरिमेल् कावलऩ्, वारणवॆऱ्पिऱैयवऩार्, सिन्दुरवॆऱ्पिऱैयवऩार्, ऎऩ्ऱु पलबडियाग स्वामि तम् अनुभवत्तुक्कु विषयमाक्कियुळ्ळ ऒरु पॆरुमै इदु। अर्थपञ्चकत्तिल् पिराट्टि सम्बन्धम् ऐन्दु अर्थङ्गळिलुम्, पत्तुप् पासुरङ्गळिलुम्, तिगऴप् पाडप् पॆऱ्ऱिरुप्पदुबोल्, याऩैमलैयिऩ् सम्बन्धमुम् पत्तुप्पाट्टिलुम् \- इल्लै, पदिऩोरावदु पाट्टिलुम् कूडप् पाराट्टप् पॆऱ्ऱिरुप्पदु नोक्कत्तक्कदु।  
परिमेल् अऴगर् वन्दार् \- कुदिरै वाहनसेवैयै अनुभविक्किऱार् अडुत्तबडियाग। 'तुरगविहगराजस्यन्दनान्दोलिकादि' ऎऩ्ऱ वरदराजपञ्चाशच्छ्लोत्तुक्कुम् इन्दप् पासुरत्तुक्कुम् कुदिरैयुम्, तेरुम् पॊदु। अङ्गे कुदिरै मुदलावदागप् पाडप् पॆऱ्ऱिरुक्किऱदु। 'तुरगराज' ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्बडि श्लोकम् अमैन्दिरुक्किऱदु।  
मुदलिल् अश्वम्, नडुविल् तेर्, पिऱगु याऩै ऎऩ्ऱ वरिसै श्रीसूक्तत्तिल् काणप्पडुगिऱदु। अदैयॊट्टित् तुरगत्तै श्लोकत्तिल् मुदलिल् वैत्तार् पोलुम्।  
याऩैवाहनत्तिलुम्, कुदिरैवाहनत्तिलुम् पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळुम्बोदु एकाम्बरनाथर् कोयिलुक्कॆदिरिल् एसल् कण्डरुळुवदु उण्डु।  
परिमेलऴगर् ऎऩ्ऱु तिरुक्कुऱळ् उरैयासिरियरुक्कुप् पॆयर्। अवरुम् काञ्चीपुरत्तिल् ऒरु अर्चकर् तिरुवंशत्तैच् चेर्न्दवर् ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।  
तेरिऩ् मेल् अऴगर् \- 'पार्त्तऩुक्कुत् तेरूर्न्दार्' ऎऩ्ऱु सारथियाय् अनुभवित्त पॆरुमाळै इङ्गे रथियागवे पाडुगिऱार्। 'रथस्थं केशवं दृष्ट्वा' ऎऩ्ऱ पूर्वर्गळ् श्लोकत्तिल् तिरुत्तेरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शुभत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गे अऴगर् ऎऩ्ऱु काट्टि शुभत्वत्तोडु आश्रयत्वमुम् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लियबडि।  
आऩै, परि, तेर् इम्मूऩ्ऱुम् अरसर्गळुडैय चिह्नम्। रथगजतुरगपदाति ऎऩ्ऱ नाऱ्पडैगळुळ् मुदल् मूऩ्ऱु। देवाधिराजऩॆऩ्ऱु काट्ट इम्मूऩ्ऱुम् पल वाहनङ्गळिरुक्कच् चॆय्देयुम् देशिकऩदु विशेषानुभवत्तुक्कु विषयमाऩबडि।  
अऴगर् \- तिरुमालिरुञ्जोलै ऎम्बॆरुमाऩुडैय असाधारण तिरुनामम् इदु। 'अस्पृष्टचिन्तापदम् आभिरूप्यम्' ऎऩ्ऱ अळविल् देशिकऩै अतिमात्रम् ईडुबडुत्तिऩमैयाल् वरदऩे अवरुक्कु अऴगरागवुम् आगिऱार्। ऒप्पऱ्ऱ ऒप्पऩैयाल् ऎल्लारुम् अऴगर् ऎऩ्ऱे अनुभविक्कक्कूडिय पॆरुमाळायिऱ्ऱे! मुदल् वरियिल् अरुळ् निरूपकमागक् काट्टप्पट्टदु। इङ्गे अऴगु निरूपकमागप् पाडप्पडुगिऱदु। ऎऩ्ऩै नाऩ् इवरुडैय अऴगुक्कुत् तोऱ्ऱेऩा, अरुळुक्कुत् तोऱ्ऱेऩा ऎऩ्ऱु अडियार् अऩैवरुम् ऊसलाडुम् वण्णम् स्पर्धित्तु निऱ्पवैयऩ्ऱो वरदऩ् अऴगुम् अरुळुम्! इरण्डुम् अप्पडि मेल्विऴुन्दु नम्मुयिरै उरुक्कि उण्णुमवै।  
आऩै परि तेरिऩ् मेल् अऴगर् वन्दार्, ऎऩ्ऱ इव्वरियिलिरुन्दु पॆरुमाळुडैय ब्रह्मोत्सवत्तिल् नडक्कुम् पुऱप्पाडुगळिऩ् अऴगैयुम् पॆरुमैयैयुम् ऎण्णि अप्पोदु परिमाऱप्पडुम् तिरुच्चिऩ्ऩवॊलिक्कु अप्पुऱप्पाडुगळ् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु अनुभविक्किऱार् देशिकऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क इडमिरुक्किऱदु। उत्सवङ्गळिऩ् वैभवङ्गळ् नीडुऴि निलैत्तिरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ मङ्गलाशासनम् मऱ्ऱ दिव्यदेशङ्गळ् विषयत्तिलुम् देशिकऩाल् सॆय्यप्पट्टिरुक्कलाम्। आऩाल् तॊट्टुत् तॊट्टु, इन्द वाहनम्, अन्द वाहनम् ऎऩ्ऱु विशेषित्त अनुभवत्तै अवरुक्कु नल्गियदु देवप्पॆरुमाळ् ऒरुवरेयॆऩ्ऱु निऩैक्क इडङ्गॊडुक्किऩ्ऱऩ इप्पासुरमुम्, वरदराजपञ्चाशच्छ्लोकमुम्। सिलनाळ् मट्टुम् नडक्कुम् महोत्सवमायल्लदु 'अनुदिनम् अनिमेषैः लोचनैः निर्विशेयम्' ऎऩ्ऱु आसैप्पडच् चॆय्युम् अनवधिकविभूति अरुळाळऩ् महोत्सवत्तिल् इऩ्ऱळवुम् पार्क्कप्पडुगिऱदु।  
कच्चिदऩिल् कण्गॊडुक्कुम् पॆरुमाळ् वन्दार् \- काञ्चि मानगरिऩ् तिरुवीदिगळिल् मेऱ्सॊऩ्ऩबडि आऩै मुदलिय वाहनविशेषङ्गळिल् काट्चियळिक्कुम् पॆरुमाळ् इदो वन्दार्।  
'अणियार् वीदि अऴुन्दूर्' ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ् तेरऴुन्दूर्त् तिरुवीदिगळैप् पाडिऩार्। अङ्गे मुदुनाऩ्मऱै वीदिदॊऱुम् अलैयार् कडल्बोल् मुऴङ्गुम् अऴगु पाराट्टप्पॆऱ्ऱबडि। देशिकऩ् कच्चित् तिरुवीदिगळिऩ् पुऴुदिक्कुप् पासुरमिट्टिरुक्किऱार् 'यद्वीथीनां करिगिरिपतेः वाहवेगावधूतान् धन्यान् रेणून्’ ऎऩ्ऱु हंससन्देशत्तिल्। अन्द अनुभवम् इङ्गे तिरुवुळ्ळत्तिल् ओडवुम् आऩै परिदेरिऩ् मेल् अऴगराय्क् कच्चित् तिरुवीदिगळै अलङ्करित्तु अङ्गे कुऴुमियिरुक्कुमवर्क्कु अऱ्पुदक्काट्चियळिक्कुम् पॆरुमाळ् वन्दार् ऎऩप् पाडुगिऱार्। कण्गॊडुक्कुम् \- काट्चिदरुम्।  
कण्गॊडुक्कुम् पॆरुमाळ् \- 'ददामि ते चक्षुः' \- ऎऩ्ऩैक् काण उऩक्कुक् कण् नाऩ् तरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु अर्जुनऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ वार्तैयै निऩैप्पूट्टुम् सॊऱ्कळ्। अङ्गे काट्टप्पट्टदुम् पार्क्कप्पट्टदुम् विश्वरूपमागैयाल् 'दिव्यं ददामि ते चक्षुः' ऎऩ्ऱबडि दिव्यचक्षुस् तेवैयायिरुन्ददु। इङ्गे सौम्यरूपमागैयाल् इक्काट्चि ऊऩक् कण्गॊण्डे पार्क्क अनुग्रहम् 'अदिव्यया चर्मदृशैव गोपी समाधिभाजाम् अभजत् समाधिम्' ऎऩ्ऱदु पोल अवऩ् काट्टक्काणुम् भाग्यम् पाराट्टप्पडुगिऱदु। 'अवऩरुळाले अवऩ् ताळ् वणङ्गि' ऎऩ्बदु ऎप्पडि उण्मैयो अदुबोल् अवऩ् काट्टिऩाल् ताऩ् अवऩैक् काणमुडियुम्। इदु उपनिषत् अनुभवित्तु वॆळियिडुम् ऒरु रहस्यम्। 'यमेवैष वृणुते …. तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्' यारै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱु वरिक्किऱाऩो (अङ्गीकरिक्किऱाऩो) अवऩुक्के तऩ्ऩैच् चिऱिदुम् ऒळिक्कामल् काट्टिक्कॊडुक्किऱाऩ्। (अल्लाद पेर् विषयत्तिल् 'काण् कॊडुप्पाऩ् अल्लऩ् यार्क्कुम्' ऎऩ्ऱ अनुसन्धानमे निलैक्कुम्।) तऩ्ऩै(क्काण)त्तन्द कऱ्पगमायिरुक्कुम् विषयम् 'कण् कॊडुक्कुम्' ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टदु।  
पॆरुमाळ् \- इदुवुम् पॆरुमाळे सॆय्यक्कूडिय कार्यम्। अरुळै आळुवदु ऎप्पडिप् पॆरुमाळ् ऒरुवरे सॆय्यवल्ल कार्यमो अप्पडि अऴगैक् काणत्तरुवदुम् अवर् सॆयलागवे विळङ्गक् काण्गिऱोम्, मऱ्ऱप्पडि अवरैप् पार्क्क नमक्कु इयलामैयाले। 'रूपौदार्यगुणैः पुंसां दृष्टिचित्तापहारिणम्' ऎऩ्ऱु वाल्मीकि पाडि मगिऴ्वदु इप्पॆरुमैयैये। रूपम् \- ऒप्पऱ्ऱ अऴगु। अदु सॆल्लमाट्टाद देशत्तिले अदै वऴङ्गुवदु औदार्यम्। 'न चक्षुषा पश्यति'याऩ विषयत्तै सकलमनुजनयनविषयताङ्गतमागच् चॆय्दरुळुम् वण्मै। अदुवे कच्चिदऩिल् तऩ्ऩैक् काणक् कण्गॊडुत्तुदवुम् पॆरुमै। पॆरुमाळ् ऒरुवर्दाम् इप्पडिच् चॆय्वर्। आगवे इवरे पॆरुमाळ्।  
करुद वरन्दरुम् तॆय्वप्पॆरुमाळ् वन्दार् \- ऎण्णियबडि नम् कोरिक्कैगळै ईडेऱ्ऱिवैक्कुम् तॆय्वत्तऩ्मै पॊरुन्दिय पॆरुमाळ् वन्दार्।  
कच्चिदऩिल् कण्गॊडुक्कुम् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु पाडक् केट्टवुडऩ् केट्टवर् उळ्ळत्तिल् नामुम् इन्दप् पॆरुमाळैक् काणवेण्डुमे ऎऩ्ऱु ऎण्णम् उदिक्क, अदऱ्कु इणङ्गि उडऩे ऎदिरे वन्दु काट्चिदर वन्दमैयैप् पाराट्टुगिऱदु इव्वरि।  
करुद वरम् तरुम् \- वरिक्कप्पडुवदु वरम्। ऎदुवुम् वाय् तिऱन्दु केट्ट पिऱगे वरमागुम्। अदुवरै अरुळाळऩदु अरुळ् अवऩै आऱियिरुक्कवॊट्टादु। मऩदिल् ऎण्णम् ऎऴुन्द पिऩ्ऩर् ताऩे अदै वायाल् केट्कमुडियुम्। पॆरुमाळिडम् ऒरु पॊरुळै याचिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् ऒरु चेतनऩ् उळ्ळत्तिल् ऎऴुन्दवुडऩ् अप् पॊरुळैत् तन्दुविडुगिऱाऩ् वरदऩ्, वाय् तिऱन्दु केट्कवेण्डिय अवश्यमे इल्लादु पोगुम् वण्णम्। 'वण्मैयुडऩ् वरन्दरुवार्' ऎऩ्ऱु मुदऱ्पासुरत्तिल् पाडप्पॆऱ्ऱदु। इङ्गे करुद वरन्दरुवार् ऎऩ्ऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु। 'यस्मिन् अस्मन्मनोरथपथस्सकलस्समेति' ऎऩ्ऱ आळवन्दार् अनुभवत्तै अडियॊऱ्ऱिच् चॆल्गिऱदु स्वामि देशिकऩदु इन्द अनुभवम्। आऴ्वाऩुम् 'वरद यदिह वस्तु वाञ्छाम्यहम्' ऎऩ्ऱु पासुरमिट्टिरुप्पदु नोक्कऱ्पालदु।  
अरुळाळराऩबोदुम् पॆरुमाळ्, कच्चिदऩिल् कण्गॊडुक्कुम् पोदुम् पॆरुमाळ्। आऩाल् करुद वरन्दरुम्बोदु अवरे तॆय्वप्पॆरुमाळ् आगिविडुगिऱार्। कॊडुप्पदु ऎऩ्बदु तॆय्वत्तिऩ् तऩ्मै। 'दद्यात् न प्रतिगृह्णीयात्' ऎऩ्ऱु पिराट्टि काट्टिक्कॊडुक्कुम् रहस्यम् इदु। कॊडुक्कत् तॆरियुमेयऩ्ऱि कॊळ्ळत् तॆरियादाम्। कॊडुप्पदिलुम् अवर् कॊडुक्कुम् रीतिये तऩिप्पट्टदु। तम्मिडम्, इरप्पवर्गळै इरप्पाळर्गळागक् करुदामल् उदारर्गळागक् करुदुम् मऩप्पाऩ्मै तॆय्वत्तुक्कुत्ताऩ् इरुक्कुम्। अप्पडिप्पट्ट रामऩुम् कृष्णऩुम् सेर्न्दु वरदऩ् वडिविल् काट्चियळिप्पदाल् अवरैत् तॆय्वप् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु अनुभवित्तु हृष्टरागिऱार् देशिकऩ्।  
करुद \- नाम् ऒऩ्ऱै मऩदाल् अपेक्षिक्क, वरम् तरुम् \- अदै नाम् अवरैक् केट्टदागक्कॊण्डु नमक्कु नल्गुम्, तॆय्वप्पॆरुमाळ् \- तॆय्वीगत् तऩ्मै पॊरुन्दिय पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् आगिऱदु। वेऱु एदो केट्क ऎण्णङ्गॊण्डवऩै 'निद्रत्वम्' केट्कुम्बडि सॆय्दु 'नी केट्टदैक् कॊडुत्तुविट्टेऩ्' ऎऩ्ऱु वरङ्गॊडुप्पदु इतरतॆय्वङ्गळ् कैयाळुम् मुऱै। अवर्गळ् तॆय्वङ्गळायिरुक्कलाम्। तॆय्वप्पॆरुमाळ् इवर् ऒरुवरे।  
करुद वरम् तरुम् तॆय्वप्पॆरुमाळ् \- वरम् ऎऩ्ऱाल् श्रेष्ठम्, उयर्न्ददु। नाम् ताऴ्न्द पॊरुट्कळै अडैय विरुम्बिऩालुम् उयर्न्द पॊरुळ्गळैये नमक्कुत् तन्दुदवुम् तॆय्वमाऩ पॆरुमाळ्। अऱिञर्गळ् 'यत् हितं मम देवेश तदाज्ञापय माधव!' ऎऩ्ऱुम् 'यन्मन्यसे मम हितं तदुपाददीथाः' ऎऩ्ऱुम् 'याम् वन्द कारियम् आराय्न्दु (पिऱगे ऎऩक्कु नऩ्मैयागिल्) अरुळ्' ऎऩ्ऱुम् वेण्डक् काण्गिऱोम्। 'अविधितनिजयोगक्षेमम्' (ऎऩक्कु ऎदु नल्लदु ऎदु कॆडुदियॆऩ्ऱु अऱिय शक्तियऱ्ऱवऩ् नाऩ्) ऎऩ्ऱुदाऩे अवर्गळ् अनुसन्धानम्। आगवे नाम् ऎदैक् करुदिऩालुम्, नमक्कु नल्ल, उत्तममाऩ, नम् नऩ्मैक्के एऱ्पडक्कूडिय, पॊरुट्कळैये कॊडुप्पदु ऎऩ्ऱ उयर्न्द तॆय्वीगमाऩ कॊळ्गैयैयुडैय पॆरुमाळ्।  
इन्द वरियै अडुत्त वरियुडऩ् सेर्त्तुप् पडित्तुप् पॊरुळ् कॊण्डाल्, इन्द वरियाल् त्रिवर्गमुम् (धर्मम्, अर्थम्, कामम् आगिय मूऩ्ऱुम्) अडुत्त वरियाल् अपवर्गमुम् (मोक्षमुम्) पॆरुमाळाल् अरुळप्पडुवऩवागप् पाडप् पॆऱ्ऱिरुप्पदु तॆरिगिऱदु। 'आयुः आरोग्यम् अर्थांश्च भोगांश्चैवानुषङ्गिकान् । ददाति ध्यायिनो नित्यम् अपवर्गप्रदो हरिः ॥' ऎऩ्ऱ कणक्किल् तम्मै विरुम्बिवेण्डुवोरुक्कु सकल-ऐहिकपुरुषार्थङ्गळैयुम् कॊडुत्तु वाऴ्विक्किऱार् ऎम्बॆरुमाऩ्। अवरदु अरुळ् दयाशतकत्तिल् 'सूतिम् अपवर्गत्रिवर्गयोः' ऎऩ्ऱु पाडप्पॆऱ्ऱिरुक्किऱदु। त्रिवर्गत्तै नल्गुवदै इव् वरियालुम् अपवर्गत्तै अळिप्पदै अडुत्त वरियालुम् काट्टिक्कॊडुक्किऱार् कविञर् पॆरुमाऩ्।  
तॆय्वप्पॆरुमाळ् \- देवप्पॆरुमाळ्, देवाधिराजऩ् ऎऩ्ऱ इप्पॆरुमाळदु तिरुनामम् कैयाळप्पट्टबडि। 'अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदि' ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴि मुदऱ् पासुरम् प्रतिपादिक्कुम् तिरुनाममायिऱ्ऱे इदु। 'नलमुडैयवऩ्’ ऎऩ्ऱु अरङ्गनगरप्पऩैयुम्, 'अरुळिऩऩ्' ऎऩ्ऱु तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैयुम् काट्टित्तन्दु अनन्तरम् 'अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदि' ऎऩ्ऱु देवप्पॆरुमाळै निर्देशिक्किऱार् आऴ्वार् ऎऩ्ऱु दिव्यप्रबन्धव्याख्यानङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अन्दत्तत्त्वत्तै तॆय्वप्पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱुम् 'उम्बर् तॊऴुम् कऴलुडैयार्' ऎऩ्ऱुम् पेसि नमक्कु इप्पासुरत्ताल् उणर्त्तुगिऱार् देशिकऩ्।  
मुत्तिमऴैबॊऴियुम् मुगिल्वण्णर् वन्दार् \- मोक्षमागिऱ मऴैयैप् पॆय्युम् मेघवण्णर् वन्दार्।  
मुगिल् ऎऩ्ऱाल् मेघम्। पॆरुमाळुडैय तिरुमेऩि मेघम् पोऩ्ऱ वर्णमुडैयदु। वॆळुत्त मेघमऩ्ऱु। नीरुण्ड मेघम्। 'इलङ्गॊलि नीर्प्पॆरुम् पौवम् मण्डियुण्ड पॆरुवयिऱ्ऱगरु मुगिल्।' (पॆरिय कडलैप् परुगि वयिऱु पॆरुत्त मेघम्). इदु परब्रह्मलक्षणम् ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुनॆडुन्दाण्डगत्तिल् काट्टिक् कॊडुक्किऱार्। 'मुगिलुरुवम् ऎम्मडिगळ् उरुवन्दाऩे' ऎऩ्ऱु अङ्गे इरण्डाम् पासुरत्तिल् सिद्धान्तिक्कप्पडुगिऱदु। वरदऩ् करुमैनिऱम् मिग प्रसिद्धम्। 'श्यामलो हव्यवाहः' ऎऩ्ऱु आरम्भत्तिलुम्, 'भूयः श्यामा भुवनजननीदेवता' ऎऩ्ऱु इऱुदियिलुम् वरदराजपञ्चाशत्तिल् अनुभविक्कप्पट्ट विषयम् इदु। हंससन्देशत्तिल् वरदऩै मेघमागवे अनुभवित्तिरुक्किऱार् देशिकऩ्, 'लक्ष्मीविद्युल्ललितवपुषं तत्र कारुण्यपूर्णं मा भैषीस्त्वं मरकतशिलामेचकं वीक्ष्य मेघम्' (लक्ष्मियॆऩ्ऩुम् मिऩ्ऩलाल् अऴगाग विळङ्गिक् करुणैयॆऩ्ऩुम् नीर् निऱैन्द मेघत्तैक्कण्डु हंसमे! नी अञ्जवेण्डाम्। हंसत्तुक्कु मेघत्तैक् कण्डाल् भयम्। वर्षाकालत्तिल् मानससरस्सुक्कुप् पोय्विडुमाम्).  
अर्चातिरुमेऩिगळुक्कुळ् उत्सवमूर्ति वरदऩैप्पोल् करुमैनिऱम् पॆऱ्ऱिरुप्पदु तिरुवल्लिक्केणि पारथसारथिप् पॆरुमाळ् तिरुमेऩियॊऩ्ऱुदाऩ्।  
पॊऴियाद मुगिलुम् मुगिल् ताऩ्। आऩाल् अदु वरदऩुक्कु इणैयागादु। इदु पॊऴियुम् मुगिल्। आलङ्गट्टियैयुम्, पऩिक्कट्टियैयुम् पॊऴियुम् मुगिलल्ल। मऴै पॊऴियुम् मुगिल्। सॊट्टुच् चॊट्टॆऩ्ऩत् तुळिक्कत् तुळिक्कप् पॆय्वदिल्लै इन्द मेघम्। कॊट्टुक् कॊट्टु ऎऩ्ऱु कॊट्टुमियल्बुडैयदु, पॊऴियुम् मुगिल्।  
सामान्यमेघत्तोडु इव्वळवु तूरमे सादृश्यमुळ्ळदु इन्द मेघत्तुक्कु। इदु पॆय्वदु नीरैयल्ल \- मुत्तियै, मोक्षत्तै। आगवे ऒरु विलक्षणमुगिल्। मुत्ति मऴैयैप् पॊऴियुम् मुगिल्।  
मुगिल्वण्णर् \- वण्णम् ऎऩ्ऱ सॊल् वर्णत्तै(निऱत्तै)युम् सॊल्लुम्, रीति(तऩ्मै)यैयुम् सॊल्लुम्। इन्दप् प्रभु निऱत्ताल् मुगिलैयॊत्तिरुप्पदुबोल्, कैम्माऱु ऎदिर्बारादु पॊऴियुम् तऩ्मैयिलुम् अम्मुगिलैये ऒत्तिरुप्पवर् ऎऩक्काट्टप्पडुगिऱदु। मेघङ्गळुक्कुप् पॆरुमाळ् तिरुमेऩियॊक्कुम् योगम् ऎप्पडि वन्ददु ऎऩ्ऱु ऒरु विऩावैयॆऴुप्पि, अवऩैप्पोल् उयिरळिप्पाऩ् मागङ्गळॆल्लाम् तिरिन्दु नऩ्ऩीर्गळ् सुमन्दु तम् आगङ्गळ् नोव वरुत्तुम् तवमाम् अरुळ् ताऩ् अन् निऱत्तैप् पॆऱुवित्तदु ऎऩ्ऱु अदऱ्कुप् पदिलळिक्कुम् नम्माऴ्वार् (तिरुविरुत्तत्तिल्) काट्टियरुळुम् अर्थविशेषम् इदु। नलम् \- तीङ्गु, मेडु \- पळ्ळम्, ऎऩ्ऱु व्यत्यासम् पारादु पॆय्युम् मऴैयैप् पोल्, ऎम्बॆरुमाऩुम् तरम् पारादे तरुवदुम्, ताऴादे तरुवदुम् तॊऴिलागवुडैयवऩागैयाल्, इवऩुम् मेघत्तिऩ् तऩ्मैयैयुडैयवऩे। अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यत्वम् ऎऩ्ऱु अनुभविक्कप्पडुम् पॆरुमाळुडैय पॆरुमै इदु। अन्दणर्, अन्दियर्, ऎल्लैयिल् निऩ्ऱ अऩैत्तुलगुक्कुम् मोक्षप्रदाता ऎऩ्ऱु सिद्धान्तित्तुक् कॊडुत्त देशिकऩ् ताऩ् इन्द रसत्तै अनुभविक्क मुडियुम्। कागम्, इराक्कदऩ्, मऩ्ऩर् कादलि, कत्तिरबन्दु, नागम्, अरऩ्, अयऩ् मुदला नाग नगरार् तमक्कुम् पोग मुयर् वीडु पॆऱप् पॊऩ्ऩरुळ् सॆय्दरुळुम् नागमलै नायगऩार् ऎऩ्ऱु अडैक्कलप्पत्तिल् इन्द अर्थविशेषम् विरिवाग वॆळियिडप्पट्टिरुक्किऱदु।  
स्वामियिऩ् इन्द मङ्गलाशासनत्तुक्कुच् चेर इऩ्ऱळवुम् आचार्यर्गळ् सॆय्दरुळुम् भरसमर्पणत्तै नेरिल् अङ्गीकरित्तु अवर्गळदु आत्मात्मीयभरस्वीकारम् सॆय्दरुळुम् प्रभु इवरेयऩ्ऱो?  
मुत्तिमऴै पॊऴियुम् \- पॊऴिन्द, पॊऴिन्दुगॊण्डिरुक्किऱ, इऩिप् पॊऴियप्पोगिऱ ऎऩ्ऱु कऴिन्दकालम्, निगऴ्कालम्, इऩि वरुङ्कालम् आगिय मुक्कालङ्गळिलुम् मुत्तियळिक्कुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तर वेण्डि, पॊऴियुम् ऎऩप् प्रयोगम् एऱ्पट्टिरुक्कवेण्डुम्। देहावसानत्तिल् मोक्षत्तैक् कोरिऩ पेरुक्कु, अदुवरै मोक्षानन्दम् किडैयादु ऎऩ्ऱु ऎण्ण इडमिल्लादबडि अवर्गळुम् मुक्ततुल्यानुभवत्तै इङ्गेये अडैयुम्बडियाग मुत्तिदरुमियल्बिऩर् वरदऩ् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। इङ्गिरुक्कुम् कालम् ऒरु पिऴैयुम् पुगुदाद उणर्त्ति वेण्डिप् पॆऱुवदॆल्लाम् इङ्गे नाम् पॆऱ्ऱु वाऴप् पेरडिमै कॊळ्वदिल् मिगुन्द नोक्कुडैयवर् इप्पॆरुमाळ्। 'त्वं चेत् प्रसीदसि', 'निरन्तरं निर्विशतः' ऎऩ्ऱ वरदराजपञ्चाशच्छ्लोकङ्गळिल् स्वामि अनुभवित्त पॆरुमै इदु। अदुवुम् इव्वरिक्कुत् तात्पर्यमागमागक् कॊळ्ळप्पडवेण्डुम्।  
मूलमॆऩ ओलमिड वल्लार् वन्दार् \- आदिमूलमे ऎऩ्ऱु याऩै कूप्पाडुबोड अदैक् काक्कवेण्डिय वल्लमै पॊरुन्दियवर् वन्दार्।  
इन्द वाक्यत्तै उळ्ळबडिये अन्वयित्तुप् पॊरुळ्गॊण्डाल् मूलम् ऎऩ्ऱु कूक्कुरलिड वल्लवर् वन्दार् ऎऩ्ऱुदाऩ् पॊरुळ् कॊडुक्कुम्। अदु तवऱाऩ पॊरुळ्, विपरीतमाऩ पॊरुळुम्गूड। ऎवर् विषयमाग नाम् मूलमे ऎऩ्ऱु ओलमिड वल्लोमो, अप्पडिप्पट्टवर् वन्दार् ऎऩ्ऱु वडमॊऴियिल् बहुव्रीहिसमासम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् मुऱैयिल् ऒरु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अल्लदु मूलमे ऎऩ्ऱु (याऩै) ओलमिड (अदैक्काक्क), वल्लार् \- समर्थर्, वन्दार् ऎऩप् पॊरुळ् पडुत्तवेण्डुम्। वल्लार्, मूलमॆऩ ओलमिडवुम् ओडिवन्दार् ऎऩ्ऱागिऱदु।  
इन्दक् क्लेशङ्गळैक्कण्डु इङ्गे पाठमे 'वल्लार् वन्दार्' ऎऩ्ऱिल्लामल् 'वन्दार् वन्दार्' ऎऩ्ऱे इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु ऎण्ण इडमिरुक्किऱदु। समीपकालंवरै देशिकश्रीसूक्तिकळिऩ् अनुभवत्तिल् तलैसिऱन्दवराय् विळङ्गिय श्रीमान् वी।वी। श्रीनिवासऐयङ्गार् स्वामि तिरुवुळ्ळम् अप्पडित्ताऩ्। अदऱ्कु वॆगुरसमाऩ उपपत्तिकळुम् काट्टुवदुण्डु। इन्दप् प्रबन्धम् मुऴुवदैयुम् सेवित्तुप् पार्त्ताल् इरुन्दार् वन्दार्, निऩ्ऱार् वन्दार्, पोऩार् वन्दार्, विरैन्दार् वन्दार्, ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बोदु वन्दार् वन्दार् ऎऩ्ऱुम् इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु साधिप्पदुण्डु।  
'वन्दार् वन्दार्' ऎऩ्ऱ पाठम् इरुक्कुमायिऩ् मिगप् पॊरुत्तमे। मूलप्पेरिट्टऴैत्त मुम्मदमाल् याऩैयैक्काक्क अवऩ् वन्दमै ऒरु तऩिच् चिऱप्पुप् पॆऱ्ऱदॊऩ्ऱऩ्ऱो? ओडिवन्दाऩ् \- वॆगु त्वरैयुडऩ् वन्दाऩ्, वॆगु सम्भ्रमत्तुडऩ् वन्दाऩ्, ऎऩ्ऱु पलबडि पुगऴप्पट्टदॊरु वन्दमैयायिऱ्ऱे! अदै स्वामि देशिकऩ् पाराट्टादिरुप्पारा?  
गजेन्द्रवरदऩ् ऎऩ्ऱु इप्पॆरुमाळुक्कुप् पॆयर् वऴङ्गुम्। अऩ्ऱैक्कु याऩै कात्त अण्णल्दाऩ् इऩ्ऱु मातङ्गाचलमौलिमण्डनमणियाग विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु देशिकसिद्धान्तम्। इदु वरदराजपञ्चाशच्छ्लोकमॊऩ्ऱाल् तॆरिगिऱदु। 'स त्वम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् श्लोकत्तिल् अऩ्ऱु गजेन्द्ररक्षणम् सॆय्दरुळियवऩ् नीये (सः त्वम्) ऎऩ्ऱु व्यक्तमाग अनुभविक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।  
मूलम् ऎऩ \- जगत्कारणवस्तुवे ऎऩ्ऱु। पॆरुमाळुडैय परत्वम् विळङ्गिय वृत्तान्तमऩ्ऱो इदु। 'कारणं तु ध्येयः'. इत्तिऩैयऩ्ऱो उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
ओलमिड वन्दार्, अऩ्ऱु। नाम् इऩ्ऱु ओलमिड अऱियमाट्टादवर्गळायुम् ओलमिडादवर्गळायुम् इरुक्कच्चॆय्दे नम् दुर्दशै कण्डु तामे ऎऴुन्दरुळिविट्टार्। अऩ्ऱु याऩै इरुन्ददु ऒरु मडुविल्। इऩ्ऱु नाम् इरुप्पदु ऒरु कडलिल् (संसारसागरत्तिल्). याऩैयैप् पीडित्तदु ऒरु मुदलै। नम्मैप् पीडिप्पऩ पल विषयङ्गळ्। 'ग्राहैः इवाहं विषयैः विकृष्टः' ऎऩ्ऱु कदऱ स्वामि देशिकऩुक्कुत् तॆरिन्ददु। नमक्कुत् तॆरियविल्लै।  
'उङ्गळैयुम् विडुविक्क वन्दार् इदो' ऎऩ्ऱु नमक्कु आचार्योत्तमऩ् काट्टियरुळुगिऱार्।  
उत्तरवेदिक्कुळ्ळे उदित्तार् वन्दार् \- ब्रह्मा सॆय्द अश्वमेधयागत्तिल्, अन्द यागशालैयिऩ् उत्तरवेदियिऩिऩ्ऱु आविर्भवित्तवर् वन्दार्।  
इन्द वाक्यत्ताल् पॆरुमाळुडैय अवतारवैलक्षण्यम् पेसप्पडुगिऱदु।  
ऒरु यागत्तिल् पल वेदिकैकळ् इरुक्कुम् पोलुम्। अवऱ्ऱुळ् वडबुरमाग अमैक्कप्पॆऱुवदुदाऩ् प्रधानवेदिकै पोलुम्। दशरथचक्रवर्ती सॆय्द यागत्तिल् ऒरु पुरुषऩ् तोऩ्ऱिप् पायसम् निऱैन्द ऒरु पॊऩ्गुडत्तै अवरिडम् कॊडुत्तार्। इङ्गे तामे अन्द वेदिकैयिलिरुन्दु आविर्भवित्तरुळिऩार् वरदऩ्।  
उत्तरशब्दत्तुक्कु वडमॊऴियिल् वडक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळावदोडु, मेलाऩदु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळुण्डु, ('दिक् दक्षिणापि' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् गोदास्तुतिश्लोकत्तिल् 'सर्वोत्तरा भवति' ऎऩ्ऱ प्रयोगम् काण्ग). पॆरुमाळ् आविर्भवित्त वेदिकैकैयाल् अदु उत्तरवेदिये, श्रेष्ठमाऩ वेदिये।  
उदित्तार् \- आविर्भवित्तार्। तामे उण्डाऩार्।  
उदित्तार् ऎऩ्ऱबोदु सूर्यऩैप्पोल् उदित्तार् ऎऩ्ऱु नम् मऩदिल् पडवेण्डुमॆऩ्ऱे पाडप्पट्टुळ्ळदु। रामदिवाकर, अच्युतभानुक्कळैप् पोले इवरुम् ऒरु सूर्यऩे। 'पगलोऩ् पगल्विळक्कागप् परञ्जुडर् तोऩ्ऱियदे' ऎऩ्ऱु हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिलुम्, 'त्वत्तेजसि द्विरदशैलपते! विमृष्टे श्लाघ्येत सन्तमसपर्वसहस्रभानोः' ऎऩ्ऱु वरदराजपञ्चाशत्त्तिलुम् पाराट्टप्पट्ट तेजोराशियऩ्ऱो उदित्तदु, अव्वुत्तरवेदियिल्! अदै निऩैप्पूट्ट उदित्तार् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।  
उदित्तार् वन्दार् \- यागवेदिकैयिऩिऩ्ऱु उदित्तमै तोऩ्ऱ वन्दार्। 'वपापरिमलोल्लासवासिताधरपल्लवम् । मुखं वरदराजस्य मुग्धस्मितमुपास्महे ॥' ऎऩ्ऱु रसिकर्गळ् अनुभविक्क वेण्डि वपाहोमसमयत्तिल् आविर्भवित्तमै तोऩ्ऱ इदो इऩ्ऱु वन्दार् काण्मिऩ्, ऎऩ्ऱु पूरित्तुप् पेसुगिऱार् परमाचार्यऩ्।  
उम्बर् तॊऴुम् कऴलुडैयार् वन्दार् तामे \- देवतैकळ् वणङ्गुम् तिरुवडियैयुडैयवर् तामे वन्दार्।  
उम्बर् \- देवतैकळ्। ब्रह्मा सॆय्द यागत्तिल् देवतैकळुक्कु हविर्भागम् किडैक्कामल् पोऩदागवुम्, पॆरुमाळ् आविर्भवित्त पिऱगु अवरैक् कण्णाल् कण्डु इऩ्बुऱ्ऱार्गळॆऩ्ऱुम्, अन्द अद्भुतसेवैये अवर्गळ् पॆऱ्ऱ हविर्भागमॆऩ्ऱुम् पुराणङ्गळिल् पेसप्पट्टिरुक्किऱदु। स्वामि देशिकऩुम् 'तत्तत्पदैरुपहितेऽपि' ऎऩ्ऱ वरदराजपञ्चाशच्छ्लोत्तिल् इदैप् पाराट्टियिरुक्किऱार्। अन्द देवतैकळॆल्लाम् उडऩे पॆरुमाळै वणङ्गिऩमै सॊल्लप्पडुगिऱदु। अल्लदु, उम्बर् \- नित्यसूरिकळ्; अवर्गळ् ऎऩ्ऱुम् तॊऴुम् अडियिणैगळ्। 'सदा पश्यन्ति सूरयः' ऎऩ्ऱबडि सूरिकळ् पोऱ्ऱित् तॊऴुम् कऴल्।  
तॊऴुम् \- 'बद्धाञ्जलिपुटाः हृष्टाः नम इत्येव वादिनः' ऎऩ्ऱबडि यादॊरु पयऩैयुम् अपेक्षिक्कामल्, स्वयम्प्रयोजनमाग, स्वयम्भोग्यमाग, वणङ्गुम्।  
कऴलुडैयार् वन्दार् \- तिरुवडि कॊण्डुदाऩे नडन्दु वर मुडियुम्। अप्पडिप् पॆरुमाळै नम्मिडम् वरच्चॆय्युम् कऴलैप् पाराट्टुगिऱार्। अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियिऩ् तुयरऱु सुडरडि। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियिल् नमक्कु मुख्यमाग अवलम्बनत्तुक्कु विषयमावदु अवर् तिरुवडिदाऩे। कऩ्ऱै अविऴ्त्तुविट्टाल् अदु ओडिप् पोय्प् पसुविऩ् मुलैयैप् पऱ्ऱुमाबोले, चेतनऩुक्कु शेषत्वज्ञानम् एऱ्पट्टवुडऩ् अवऩ् सॆऩ्ऱु पऱ्ऱुवदु पॆरुमाळ् तिरुवडियैत्ताऩे! ऎळिदागत् ताय् नाडु कऩ्ऱेबोल् तण् तुऴायाऩ् अडिक्के पोय् नाडिक्कॊळ्ळुम् नऩ्गुणर्वार् सिन्दै। आगैयाल्दाऩ् चरणङ्गळिले द्वयत्तुक्कु मुख्यनोक्कु। इप्प्रबन्धम् निगमिप्पदुम् अन्दत् तिरुवडिगळिले। अऴगागप् पाडिय पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले समर्पिक्किऱार्।  
वन्दार्दामे \- उम्बर् तॊऴुम् कऴलुडैयवर्, संसारिचेतनर्गळागिय नम्मै वाऴ्विप्पदऱ्कु अवरागवे वन्दिरुक्किऱार्। ऎऩ्ऩे नाम् पॆऱ्ऱ पेऱु! (१०)

    

**१.११**

इऩि इन्दक् कडैसिप् पासुरत्ताल् इन्द नूलिल् अडङ्गिय विषयङ्गळ् सङ्ग्रहिक्कप्पट्टु इदैप् पयिलुवदिऩाल् एऱ्पडुम् पलऩुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
    
मऱैत्तलैयिल् इसै ऎऴुत्तिल् वणङ्गुम् वाक्किल्  
मन्दिरत्तिल् नाल् ऎऴुत्ताम् तिरुनामत्तिल्  
निऱैत्तु इलगु वेऱ्ऱुमैयिल् इरण्डाम् ऒऩ्ऱिल्  
नॆडुमाल्दाऩ् कीदैयॆल्लाम् निऱैन्द सॊल्लिल्  
उऱैत्तवर् कण्डु उरैत्त पॊरुळाऩदु ऎल्लाम्  
उयर्विरुद अरुळाळप् पॆरुमाळ् तेसिऩ्  
तिऱत्तिल् इयै तिरुच्चिऩ्ऩमालै पत्तुम्  
सॆविक्कु इऩिदाम् सिऱ्ऱिऩ्बम् इसैयादार्क्के। (११)  
    
मऱैत्तलैयिल् \- वेदत्तिऩ् शिरोभागत्तिल्, इसै ऎऴुत्तिल् \- पॊरुन्दिय ओरॆऴुत्ताऩ प्रणवत्तिल्, वणङ्गुम् वाक्किल् \- नम: ऎऩ्ऱ सॊल्लिल्, मन्दिरत्तिल् \- (मूल) मन्त्रत्तिल् उळ्ळ, नालॆऴुत्ताम् तिरुनामत्तिल् \- नालु अक्षरङ्गळैयुडैय तिरुनाममाऩ नारायणशब्दत्तिल्, निऱैत्तु \- (मन्त्रत्तैयुम्, पदत्तैयुम्) पूर्ति सॆय्दु, इलगु \- प्रकाशिक्किऩ्ऱ कॊण्डु, वेऱ्ऱुमैयिल् \- नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै उरुबाऩ 'आय' ऎऩ्बदिल्, इरण्डाम् ऒऩ्ऱिल् \- 'द्वयम्' ऎऩप्पडुम् मन्त्रत्तिल्, नॆडुमाल् तऩ् कीदै ऎल्लाम् \- नीण्ड तिरुमाल् अरुळिच्चॆय्द कीदै मुऴुवदिलुम्, निऱैन्द सॊल्लिल् \- निऱैन्दु विळङ्गुम् सॊल्लाऩ चरमश्लोकत्तिल्, उऱैत्तवर् \- (इवैगळै) उऱैगल्लिल् उऱैत्तुप् पार्त्तवर्, कण्डु \- इवैगळिल् अडङ्गियिरुप्पदागत् ताम् कण्डु, उरैत्त \- (नमक्कुच्) चॊऩ्ऩ, पॊरुळाऩदॆल्लाम् \- सकलार्थविशेषङ्गळैयुम्, उयर् विरुद \- उयर्न्द बिरुदङ्गळैयुडैय, अरुऩाळप् पॆरुमाळ् \- अरुळाळप् पॆरुमाळुडैय, तेसिऩ् तिऱत्तिल् इयै \- तेजस् विषयत्तिल् इसैक्कप्पट्ट, तिरुच्चिऩ्ऩमालै पत्तुम् \- तिरुच्चिऩ्ऩमालै ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् विळङ्गुम् इन्दप् पत्तुप्पासुरङ्गळुम्, सिऱ्ऱिऩ्बम् इसैयादार्क्के \- सिऱ्ऱिऩ्बत्तिल् ईडुबडादवर्गळुक्के, सॆविक्कु इऩिदाम् \- कादुक्कु इऩिमै पयक्कुम्।  
    
देशिकऩ् ताम् सादित्तरुळुम् ऒव्वॊरु नूलुक्कुम् फलश्रुति अमैप्पदु वऴक्कम्। अनेकमाग अन्द नूलै ऎप्पॆयरिट्टु वऴङ्ग वेण्डुमॆऩ्बदुम् अदिल् तॆरिविक्कप्पडुम्। अम्मुऱैयिल् इन्नूलुक्कु अमैन्द पासुरम् इदु। इदऩाल् तिरुच्चिऩ्ऩमालै ऎऩ्बदु स्वामि इन्नूलुक्कुच् चूट्टिय तिरुनामम् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। पॆरुमाळ् पुऱप्पाडु निगऴप्पोगिऱदु ऎऩ्बदै अऱिविक्कुम् वाद्यविशेषम् तिरुच्चिऩ्ऩम्। वरदऩ् तिरुक्कोविलिल् ऒव्वॊरु पुऱप्पाडुम् तिरुच्चिऩ्ऩम् परिमाऱिय पिऱगे निगऴ्वदु। पॆरुमाळ् पुऱप्पाट्टुक्कु सिद्धमाऩवुडऩ् मणियगार् स्वामि तिरैक्कु वॆळिये वन्दु, 'ऊदडा अडेय्' ऎऩ्ऱु आज्ञापिप्पार्। उडऩे तिरुच्चिऩ्ऩम् ऊदप्पडुम्। पत्ति उलावुदल् कण्डरुळुम्बोदॆल्लाम् मुदल् प्रदक्षिणत्तिल् तिरुच्चिऩ्ऩ ऒलियै मट्टुम् केट्टुक्कॊण्डे उल्लासमाग उलावुवर् पॆरुमाळ्। तिरुवीदिगळिल् पुऱप्पाडु कण्डरुळुम्बोदुम् अव्वप्पोदु इत्तिरुच्चिऩ्ऩम् शब्दिक्कुम्। मङ्गलहारत्ति निगऴुम्बोदु नियमेन तिरुच्चिऩ्ऩम् ऊदप्पडुम्। मुख्यमागप् पॆरिय काञ्चीपुरत्तिल् राजवीदि ऎऩ्ऱु वऴङ्गुम् कच्चित्तॆरुविल् पॆरुमाळ् प्रवेशिक्कुम्बोदु तिरुच्चिऩ्ऩम् गम्भीरमाग ऒलिक्कुम्। इप्पडिप् पल्वेऱु वगैगळिल् पॆरुमाळ् पुऱप्पाट्टोडु नॆरुङ्गिय सम्बन्धम् पॆऱ्ऱदु तिरुच्चिऩ्ऩम्। पॆरुमाळ् पुऱप्पाट्टैक्कण्डु सेवित्तु आनन्दमेलीट्टिऩाल् देशिकऩ् 'वन्दार् वन्दार्' ऎऩ्ऱु आरवारिक्कुम् इन् नूलुक्कुत् तिरुच्चिऩ्ऩमालै ऎऩ्ऱ तिरुनामम् मिगप् पॊरुन्दियदु।  
दिव्यप्रबन्धपारायणत्तैप् पॆरुमाळ् पुऱप्पाट्टिऩ् पोदु वीदिगळिल् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु पिऱमतत्तिऩर् आक्षेपित्तदागवुम्, अप्पोदु स्वामि देशिकऩ् अवर्गळोडु वादम् सॆय्दु वडमॊऴि वेदत्तुक्कुच् चऱ्ऱुम् पिऩ्वाङ्गाद पॆरुमै इत् तमिऴ्वेदत्तुक्कुम् उण्डु ऎऩ्ऱु तगुन्द प्रमाणङ्गळुडऩुम् उपपत्तिकळुडऩुम् प्रतिवादिकळे ऒप्पुक्कॊळ्ळुम् मुऱैयिल् ऎडुत्तुक् काट्टित् दिव्यप्रबन्धत्तिऩ् पॆरुमैयै स्थापित्तरुळियदऱ्काग नम् देवप्पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळम् मिग उगन्दु तमदु तिरुच्चिऩ्ऩङ्गळ् इरण्डिल् ऒऩ्ऱै स्वामि देशिकऩुक्कुक् कॊडुत्तु अदु मुदल् तमक्कु ऒरु तिरुच्चिऩ्ऩमुम्, देशिकऩुक्कु ऒरु तिरुच्चिऩ्ऩमुम् पऱिमाऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱु नियमित्तदाग देशिकऩ् चरित्रत्तिऩ् ऒरु पगुदि कूऱुम्। अदऩ्बडि नाळदुवरै पॆरुमाळुक्कुप् परिमाऱप्पडुवदु ऒरु तिरुच्चिऩ्ऩम् ताऩ्। तमक्कुच् चॆय्दरुळिय पेरुपकारत्तैप् पाराट्ट देशिकऩ् इन्दप् प्रबन्धम् पाडियरुळिऩार् पोलुम्। अदुगॊण्डुम् इन्नूलुक्कुत् तिरुच्चिऩ्ऩमालै ऎऩ्ऱ तिरुनामम् पॊरुत्तमुडैयदे।  
इन्दप् पासुरत्ताल् इप् प्रबन्धार्थम् मुऴुदुम् सङ्ग्रहिक्कप्पडुगिऱदु।  
मऱैत्तलैयिल् इसै ऎऴुत्तिल् \- मऱैयावदु वेदम्। अदऩ् तलै, वेदमुडि, वेदान्तम्। अङ्गे इसैगिऩ्ऱ ऎऴुत्तु प्रणवम्। इसैगिऩ्ऱ इसैक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ इरण्डु पॊरुळुम् कॊळ्ळलाम् पडि 'इसै' ऎऩ्ऱु प्रयोगम्। इसै ऎऩ्ऱाल् गीतम् अल्लदु स्वरम्। इसैत्तल् ऎऩ्ऱाल् सेर्त्तल्, इणैत्तल्। वेदान्तत्तिल् इसै (स्व)रूपमागवुम्, वेदान्तत्तोडु इसै (सेर्क्कप्पट्टदायुमुळ्ळ) ऎऴुत्तु, अदावदु प्रणवम्। ऎदु वेदत्तिऩ् मुदलिलुळ्ळ स्वरत्तिऩाल् सॊल्लप्पट्टदो ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्ड वाक्यत्तै निऩैप्पदु। इन्नूलिल् मुदल् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळिल् मुऱैये प्रणवत्तिलुळ्ळ अ, उ, म ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु अक्षरङ्गळुम् व्याख्यानिक्कप्पट्टऩ। मूऩ्ऱु अक्षरङ्गळ् सेर्न्दु ओरॆऴुत्ताऩमै 'ऎऴुत् तॊऩ्ऱिल् तिगऴ निऩ्ऱार्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिऩ् इऱुदियिल् पेसप्पट्टदुबोल् इङ्गुम् 'ऎऴुत्तु' ऎऩ्ऱु ऒरुमैयाले निर्देशिक्कप्पडुगिऱदु।  
वणङ्गुम् वाक्किल् \- नमः ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् वणङ्गुगिऱ वाक्किल्, वणक्कत्तैत् तॆरिविक्किऱ वाक्किल्, नमश्शब्दत्तिल्। वणक्कुम् वाक्कु ऎऩ्बदु मॆलिन्दु वणङ्गुम् वाक्कु आऩदु ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् वणङ्गच् चॆय्युम् वाक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु। नम्मैयुम् वणङ्गच्चॆय्गिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩैयुम् परत्वत्तिलिरुन्दु वणक्कि सुलभदशैयिल् आक्कित्तरुगिऱदु। 'नाम् वणङ्ग' ऎऩ्ऱुदाऩे ४-म् पासुरम् तॊडङ्गुगिऱदु। अञ्जलिशब्दत्तुक्कु अकारवाच्यऩाऩ सर्वेश्वरऩै जलम् पोल् द्रविक्कच् चॆय्यवल्लदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुमाबोले, तलै वणक्किक् कैगूप्पुमवर् तिऱत्तु अवऩुम् तऩ्ऩैत् ताऴ्त्तिक्कॊण्डु विळङ्गुगिऱाऩ्।  
मन्दिरत्तिल् \- तिरुमन्त्रमाऩ अष्टाक्षरत्तिल्।  
(तिरु) मन्दिरत्तिल् (काणप्पडुम्) (१) मऱैत्तलैयिलिसैयॆऴुत्तिल् (२) वणङ्गुम् वाक्किल् (३) नालॆऴुत्ताम् तिरुनामत्तिल् (४) निऱैत्तिलगु वेऱ्ऱुमैयिल् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
नालॆऴुत्ताम् तिरुनामम् \- नारायणशब्दम्। ऐन्दाम् पासुरत्तिल् अनुभविक्कप्पट्टदु।  
निऱैत्तु इलगु वेऱ्ऱुमैयिल् \- पूर्तिसॆय्दु, प्रकाशिक्किऱ नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै उरुबाऩ 'आय' ऎऩ्बदिल्।  
प्रणवम् ऒरु अक्षरम्। नमः इरण्डु अक्षरम्। नारायणाय ऎऩ्बदु ऐन्दु अक्षरम्। आग ऎट्टु अक्षरम् ऎऩ्ऱु पठिक्कप्पट्टदु। इङ्गे स्वामि, नारायण ऎऩ्ऱ नाऩ्गु अक्षरम्, आय ऎऩ्गिऱ विभक्तियोडुदाऩ् ऐन्दु अक्षरम् आगिऱदु ऎऩ्ऱु काट्टियरुळुगिऱार्। मऱ्ऱ ७ अक्षरङ्गळुक्कु इल्लाद पॆरुमै इन्द चतुर्थिविभक्ति(नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै)क्कुण्डु ऎऩ्ऱु काट्ट इरण्डु अऴगिय सॊऱ्कळ् इङ्गे कैयाळप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ - निऱैत्तु, इलगु।  
निऱैत्तु \- पूर्तिसॆय्दु। मन्त्रत्तिऩ् इऱुदियिल् वरुवदाल् मन्त्रत्तैप् पूर्तिसॆय्दु ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु। नम् आसैयैयुम् पूर्ति सॆय्गिऱदु। 'नारायणऩ् पॊरुट्टे' ऎऩ्ऱदाल् नमक्कुच् चिऱिदुम् इलदु ऎऩ्ऱु वॆळियागिऱदु। अन्द मनोभावम् एऱ्पट्ट पिऱगुदाऩ् नम् शेषत्वम् पूर्तियागिऱदु। नाऩ् ऎऩ्ऩ, ऎऩ् रक्षणभरम् ऎऩ्ऩ, ऎऩ् रक्षणफलम् ऎऩ्ऩ, इवैयॊऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩदल्ल ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तिरुप्पवर्गळे मॆय्ञ्ञाऩिगळ्। अन्द निऩैवु एऱ्पडुवदु, पुरुषार्थत्तिल् तॆळिवु पिऱप्पिक्कुम् इन् नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै उरुबालेदाऩ् ऎऩ्ऱु काट्टप्पट्टदागिऱदु।  
इलगु \- प्रकाशिक्किऱ। प्रणवत्तिल् अकारत्तिऩ् मेलेऱि मऱैन्दुबोऩ अन्दच् चतुर्थीविभक्तिपोलऩ्ऱिक्के तऩ् रूपम् मऱैयामल् प्रकाशिक्किऱ।  
अहम् शब्दत्तिऩ् वेऱ्ऱुमैगळै (नाऩ्, ऎऩ्ऩै, ऎऩ्ऩाल्, इत्यादिकळै)क् कैयाण्डु इत्तऩै कालम् वऴियऱियादु तिगैत्तु निऩ्ऱ नम्मै, नारायणशब्दत्तिऩ् वेऱ्ऱुमैयैक् काट्टित् तरुमिदु ताऩ् उण्मैयिल् 'प्रकाशिक्कुम् वेऱ्ऱुमै'. 'निऩ् पॊरुट्टु नी, ऎऩ् पॊरुट्टिल्लै' (मुम्मणिक्कोवै).  
इदुवरै काणप्पट्ट (१) ऎऴुत्तिल् (२) वाक्किल् (३) तिरुनामत्तिल् (४) वेऱ्ऱुमैयिल् आगिय इन्द नाऩ्गु सॊऱ्कळुक्कुम् 'उऱैत्तवर् कण्डु' ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱाम्पाद आरम्भत्तिलुळ्ळ 'कण्डु' ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। अप्पडिये 'इरण्डामॊऩ्ऱिल्', 'निऱैन्द सॊल्लिल्' ऎऩ्गिऱविडङ्गळिल् काणप्पडुम् एऴाम् वेऱ्ऱुमै उरुबुगळुम् अदे 'कण्डु' ऎऩ्बदोडु अन्वयिप्पऩ।  
इरण्डाम् ऒऩ्ऱिल् \- इरण्डु भागङ्गळागक् काणप्पडुम् ऒरे मन्त्रमाऩ द्वयत्तिल्। मूलमन्त्रम्, द्वयम्, चरमश्लोकम् ऎऩ्ऩुम् पोदु इरण्डावदाऩबडियालुम् इरण्डाम् मन्त्रमिदु। इरण्डु भागङ्गळुडैयदॆऩ्बदालुम् इरण्डाम् ऒऩ्ऱु। उपायम्, पुरुषार्थम् आगिय इरण्डैयुम् प्रतिपादिक्कुम् ऒऩ्ऱु। पिरिय ओदि सेर अनुसन्धिक्क विधिक्कप्पट्टमैयालुम् इरण्डाम् ऒऩ्ऱु। ऒऩ्ऱिल् \- ऒप्पऱ्ऱ ऒऩ्ऱिल्।  
नॆडुमाल् तऩ् कीदैयॆल्लाम् निऱैन्द सॊल्लिल् \- नॆडुमालाऩ नारायणऩ् कृष्णऩागत् तोऩ्ऱित् तमदु मिगुन्द माल् (आसै) तोऱ्ऱ अरुळिच्चॆय्द भगवद्गीतै मुऴुवदिलुम् निऱैन्दु काण्गिऱ सॊल्लाऩ चरमश्लोकत्तिल्।  
कृष्णऩ्, कण्णऩ्, ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् नॆडुमाल् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु आण्डाळ् काट्टिय वऴियैप् पिऩ्बऱ्ऱिऩदागवेण्डुम्। 'अम्बरमूडऱुत्तु ओङ्गि उलगळन्द उम्बर् कोमाऩ्' ऎऩ्ऱु ताऩे कोदै कण्णऩै अऴैक्किऱाळ्।  
मेलुम् 'नॆडुमाऱऩ्' ऎऩ्ऱु सन्धियाल् एऱ्पडुम् सॊल्लिऩ् अर्थविशेषमुम् स्वामि तिरुवुळ्ळत्तिल् उद्देश्यमाग इरुन्दिरुक्क वेण्डुम्। नॆडुमाल् \+ तऩ् \- नॆडुमाऱऩ्। नीण्ड प्रबन्धङ्गळैप् पणित्तरुळिय नम्माऴ्वार्। अवर् पाडिय गीतै तिरुवाय्मॊऴि। अदु मुऴुदुम् निऱैन्द सॊल् चरमश्लोकार्थमाऩ प्रपत्तिये। उपायान्तरङ्गळैयॆल्लाम् परित्यागम् सॆय्दु तिरुमाल् तिरुवडिगळैये शरणमागप् पऱ्ऱिऩमै तिरुवाय्मॊऴियिल् तोऱ्ऱुवदुबोल् वेऱु ऎङ्गु काणक्किडैक्कुम्? अन्दप् पॆरुमै पासुरत्तिल् ध्वनिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱे नॆडुमाऱऩ् कीदैयॆल्लाम् निऱैन्द सॊल् ऎऩ्ऱु चरमश्लोकम् पाराट्टप्पट्टिरुक्कवेण्डुम् देशिकऩाल्।  
निऱैन्द सॊल् \- गीतै मुऴुवदिलुम् निऱैन्दु विळङ्गुम् सॊल्।  
अल्लदु 'निऱैत्त सॊल्' ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। गीताशास्त्रम् पूर्तियडैन्ददु चरमश्लोकत्तालेयऩ्ऱो?  
ऎल्लाम् निऱैन्द सॊल् \- तत्त्वम्, हितम्, पुरुषार्थम् आगिय ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तऩ्ऩिडत्ते अडक्किक् कॊण्डिरुक्कुम् चरमश्लोकम्।  
उऱैत्तवर् कण्डु उरैत्त पॊरुळाऩदॆल्लाम् \- पॊऩ्ऩे पोल् पोऱ्ऱप्पडुम् मेऱ्सॊऩ्ऩ मूऩ्ऱु मन्त्रङ्गळैयुम् उऱै कल्लिल् पॊऩ्ऩै उऱैत्तु (तेय्त्तु)प् पार्प्पदु पोल् तम् तिरुवुळ्ळत्तिल् नऩ्गु उऱैत्तुप् पार्त्त आचार्यर्गळ् कण्डुबिडित्तु (नमक्कुच्) चॊऩ्ऩ सकलार्थङ्गळैयुम्।  
'पॊऩ्ऩैक् कॊण्डु उऱैगल् मीदे निऱम् ऎऴ उऱैत्ताप् पोल् उऩ्ऩैक् कॊण्डु ऎऩ् नावगम् पाल् माऱ्ऱिऩ्ऱि उऱैत्तुक् कॊण्डेऩ्' ऎऩ्बदु पॆरियाऴ्वार् तिरुवाक्कु। माऱ्ऱऱियाद सॆऴुम् पसुम् पॊऩ्ऩाम् ऎम्बॆरुमाऩैत् तम्मुडैय तिरुनावाम् उऱै कल्लिल् तेय्त्तुत् तेय्त्तु इऩ्बुऱ्ऱमै तोऱ्ऱप् पाडियिरुक्किऱार् आऴ्वार्। अव्वण्णमे 'चिन्ताशाणोल्लिखितमसकृत्' ऎऩ्ऱु हंससन्देशत्तिल् पाडुमिडत्तु, इव्वाचार्य वळ्ळल् ऎप्पडि अरुम्बॆरुम् विषयङ्गळैत् तमदु तिरुवुळ्ळमाम् शाणैक् कल्लिल् पऩ्मुऱै तेय्त्तुप्पार्त्तु इऩ्बुऱ्ऱिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु विळङ्गुगिऱदु। उऱैगल्लिल् उऱैत्ताल् प्रकाशम् अदिगरिक्कुम्। शाणैक्कल्लिल् तेय्त्ताल् प्रकाशम् अदिगरिप्पदोडु कूर्मैयुम् वृद्धियागुम्।  
उऱैत्तवर् कण्डु \- उऱैत्तवर्गळ्, अप्पडि उऱैत्तुप् पार्त्तमैयाल् कण्डु। मननत्तिऩाल् काप्पाऱ्ऱुम् इयल्बुडैमैबऱ्ऱि मन्त्रम् ऎऩ्ऱ पॆयर् एऱ्पट्टदु। अप्पडिप्पट्ट मन्त्रङ्गळै मीण्डुम् मीण्डुम् मननम् सॆय्दु पार्त्त आचार्यर्गळ् अवैगळिल् पॊदिन्दु किडक्कुम् अर्थविशेषङ्गळै साक्षात्करित्तार्गळ् ऎऩ्बदु सॊल्लप्पट्टबडि।  
कण्डु उरैत्तु \- केट्टु उरैप्पदैक् काट्टिलुम् कण्डु उरैप्पदु मेल्। ताम् साक्षात्करित्त अर्थङ्गळै नमक्कुच् चॊल्लुमवर्गळे आचार्यर्गळ्। 'कण्डुरैत्त तमिऴ्मालै'यॆऩ्ऱु दिव्यप्रबन्धम् पोऱ्ऱप्पडुगिऱदऩ्ऱो।  
उरैत्त पॊरुळाऩदॆल्लाम् \- मूऩ्ऱु मन्त्रङ्गळैयुम् नऩ्गुऱैत्तुप् पार्त्तु अदऩ् मूलम् कण्ड अर्थविशेषङ्गळैयॆल्लाम् आचार्यर्गळ् उपदेशिक्क अव्वर्थविशेषङ्गळऩैत्तैयुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
उयर्विरुद अरुळाळप् पॆरुमाळ् तेसिऩ् तिऱत्तिल् इयै \- अव्वर्थङ्गळ् अऩैत्तुम् उयर्न्द पल विरुदङ्गळैयुडैय पेररुळाळऩ् दिव्यतेजस्सिल् पॊरुत्तप्पट्टु इन्नूलिल् काट्चियळिक्किऩ्ऱऩवाम्।  
ऒव्वॊरु मन्त्रार्थमुम् पेररुळाळप् पॆरुमाळुक्कु ऒव्वॊरु बिरुदमाग अमैयुम्बडि पाडप्पट्टिरुक्किऱदु इन्नूलिल्। 'वियप्भाग विरुदूदुम्बडि करैबुरण्ड करुणैक्कडल्' ऎऩ्ऱु हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिल् मुदल् मुऩ्ऩम् पाराट्टप्पट्टबडि आश्चर्यमाऩ पल विरुदङ्गळै ऊद (मुऴङ्ग) अमैन्द अरुळ् गुणङ्गळ् ऎण्णिऱन्दवै। ऊदुम्बडि ऎऩ्ऱु अङ्गे सादित्तदु तिरुच्चिऩ्ऩम् ऊदुवदैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियेदाऩादल् वेण्डुम्।  
उयर्विरद अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु ऒरु पाठान्तरम् काण्गिऱदु। उयर्न्द विरदत्तैयुडैय पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। रक्षणव्रतम्दाऩ् उयर्न्द व्रतम्। 'अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्व्रतं मम' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवऩायिऱ्ऱे! 'अऩैवर्क्कुम् अऩैवरालुम् अरुळ् कॊडुप्पऩ्' इदुदाऩ् नीळ् विरदम् ऎऩ्ऱु अभयप्रधानसारत्तिल् काट्टप्पट्टबडि पॆरुमाळुडैय उयर् विरदम्।  
आऩाल् इन्नूलिऩ् उद्देश्यत्तुक्कुच् चेर उयर्विरुद ऎऩ्ऱ पाठम्दाऩ् आदरिक्कत् तगुन्द पाठम्। उयर्विरुद ऎऩ्ऱ पाठत्तै वैत्तुक्कॊण्डे सिल व्याखाताक्कळ् उयर् विरदम् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्बडुत्तियुमिरुक्किऱार्गळ्। विरुदूदुम् प्रबन्धत्तिल् विरुदमे (बिरुदमे) स्वामि कैयाण्ड सॊल्लायिरुक्क वेण्डुम्।  
अरुळाळप् पॆरुमाळ् तेसिऩ् तिऱत्तिल् इयै \- अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु असाधारण तिरुनामम् वाय्न्द देवप्पॆरुमाळुडैय तेजस्सोडु इणैक्कप्पट्ट।  
मूऩ्ऱु मन्त्रङ्गळिऩ् अरुमैयाऩ अर्थविशेषङ्गळॆल्लाम् इप्पॆरुमाळुडैय अनितरसाधारणतेजस्सोडु सेर्क्कप्पट्टिरुप्पदु तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु।  
'इयै' ऎऩ्बदऱ्कुप् पदिलाग 'इवै' ऎऩ्ऱु ऒरु पाठम् सिल कोशङ्गळिल् काणप्पडुगिऱदु। अदु सरियाऩदॆऩ्ऱु तोऩ्ऱविल्लै। 'इवै तिरुच्चिऩ्ऩमालै पत्तुम्' ऎऩ्ऱाल् पॊरुळ् कॊळ्वदु कडिऩमाग इरुक्कुम्। तिरुच्चिऩ्ऩमालैयॆऩ्ऱ इवै पत्तुम् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'कण्डुरैत्त पॊरुळाऩदॆल्लाम् उयर् विरुद अरुळाळप् पॆरुमाळ् तेसिऩ् तिऱत्तिल् इयै'क्कप्पट्ट तिरुच्चिऩ्ऩमालैयाम् पत्तुप् पासुरमुम्, ऎऩ्ऱु रसमागप् पॊरुळ् कॊळ्वदे उचितम्।  
तिरुच्चिऩ्ऩमालै \- कविये सूट्टिय पॆयर् इदु इन्नूलुक्कु।  
पत्तुम् \- पत्तुप् पासुरङ्गळुम्।  
मालैबत्तुम् \- पत्तु मालैगळुम्। ऒव्वॊरु पासुरमुम् ऒरुमालै।  
सॆविक्किऩिदाम् \- कादुक्कु इऩिमै पयप्पवै।  
तिरुच्चिऩ्ऩमालैयॆऩ्ऱ इन्नूलिऩ् पत्तुप् पासुरङ्गळुम् कादुगळुक्कु मिगुन्द इऩ्बगरमाग इरुप्पवै।  
इऩिदाम् सिऱ्ऱिऩ्बमिसैयादार्क्के \- सिऱ्ऱिऩ्बत्तिल् प्रीतियैच् चॆय्याद मेऩ्मक्कळुक्कु मिगवुम् इऩिप्भाग इरुक्कुम्।  
सॆविक्किऩिदाम् ऎऩ्ऱविडत्तुप् पासुरङ्गळिऩ् ऒलि मिग इऩ्बम् तरवल्लदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि। इऩिदाम् सिऱ्ऱिऩ्बमिसैयादार्क्के ऎऩ्ऱदाल् कादुक्कु इऩिमैयाग इरुप्पदोडु सकल इऩ्बङ्गळुक्कुम्, पेरिऩ्बमुळ्बड, इप्पासुरङ्गळ् निदानमागुम् ऎऩ्ऱु विशेषित्तुक् काट्टियबडि। 'सिऱ्ऱिऩ्बमिसैयादार्क्के सॆविक्किऩिदाम्' ऎऩ्ऱु मट्टुम् कॊण्डाल् पेरिऩ्बत्तिल् रुचियुळ्ळ पेर्गळुक्के इवै सॆविक्किऩिमैबयप्पऩ' ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। अप्पोदु सिऱ्ऱिऩ्बरुचियुडैयोरुक्कुच् चॆविक्कुम् इऩिदागा ऎऩ्ऱु ध्वनिक्कुम्। अदु उण्मैक्कु विरोधम्। आदलाल् 'इऩि ताम्' ऎऩ्बदै इरण्डु मुऱै ऎडुत्तुक्कॊण्डु इङ्गे पॊरुळ् विळक्कप्पडुगिऱदु। अल्लदु, सिऱ्ऱिऩ्बमिसैयादार्क्के सॆविक्किऩिदाम्? ऎऩ्ऱु ऒरु विऩावागक्कॊण्डु सिऱ्ऱिऩ्बत्तिल् रुचियै माऱ्ऱिय पेर्गळुक्कु मट्टुन्दाऩा इवै पत्तुम् सॆविक्कु इऩिदावऩ? अल्ल। अऩैवर्क्कुम् इऩियवै।  
सिऱ्ऱिऩ्बम् \- कण्डु, केट्टु, उऱ्ऱु, मोन्दु, उण्डु उऴलुम् ऐङ्गरुवि कण्ड इऩ्बमुम् सिऱ्ऱिऩ्बमे। अदऱ्कु मेऱ्पट्टदु ऎऩ्ऱु करुदप्पडुगिऱ कैवल्यमुम् इङ्गे तिरुवुळ्ळम् ताऩ्। एऩॆऩिल् अदु 'तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्बम्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् व्यवहरित्तरुळियदेयऩ्ऱो त्रिवर्गत्तिलुम् कैवल्यत्तिलुम् कण्णोट्टमुडैयार्क्कु भगवद्विषयम् रुचिक्कादु। अवर्गळुक्कु इन्दत् तिरुच्चिऩ्ऩमालैयुम् इऩिक्कादु। अरुळाळप् पॆरुमाळिडत्तिल् प्रीतियुडैयार्क्कु, अवरदु पुऱप्पाडुगळिल् पेरानन्दम् ऎय्दि 'अनवधिकविभूतिं हस्तिशैलेश्वरं त्वाम् अनुदिनमनिमेषैः लोचनैः निर्विशेयम्' ऎऩ्ऱु वेण्डुवोर्क्कु इप्पासुरङ्गळ् तम् इसैयालुम् पॊरुळालुम् ऎङ्ङऩे सॊल्लिलुम् इऩ्बम् पयक्कुम्।  
    
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
    
वाऴि अरुळाळर् वाऴि अणि अत्तिगिरि  
वाऴि ऎदिरासऩ् वाचकत्तोर् \- वाऴि  
सरणागदि ऎऩ्ऩुम् सार्वुडऩ् मऱ्ऱॊऩ्ऱै  
अरणागक् कॊळ्ळादार् अऩ्बु।  
    
वाऴि अणि तूप्पुल् वरु निगमान्दासिरियऩ्  
वाऴि अवऩ् पादारविन्दमलर् \- वाऴि अवऩ्  
कोदिलात् ताळ् मलरैक् कॊण्डाडिक् कॊण्डु इरुक्कुम्  
तीदिला नल्लोर् तिरळ्।

    