+++
title = "02 सारनिष्कर्षाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 2.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे सारनिष्कर्षाधिकारः ॥ २ ॥  
श्रुतिपथविपरीतं क्ष्वेळकल्पं, श्रुतौ च  
प्रकृतिपुरुषभोगप्रापकांशो न पथ्यः ।  
तदिह विबुधगुप्तं मृत्युभीता विचिन्व-  
न्त्युपनिषदमृताब्धेरुत्तमं सारमार्याः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 2.2</summary>

இந்த रहस्यत्रयத்தில் திருमन्त्रம் "सर्वमष्टाक्षरान्तस्थम्" என்கிறபடியே தன்னर्थத்தை அறிய எல்லாவर्थங்களையும் அறிந்துதரும்படியாயிருக்கையாலும், चरमश्लोकம் "सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज" என்று தான் சொல்லுகிற उपायமொன்றையுமே अवलम्बिக்க सर्वोपायफलसिद्धिயுண்டாமென்று स्थापिக்கையாலும், द्वयமும் कठश्रुत्यादिகளிற் சொல்லுகிறபடியே தன்னை யொருக்கால் उच्चरिத்தவனை सर्वप्रकारத்தாலும் कृतकृत्यனாக்கவல்ல वैभवத்தையுடைத்தாயிருக்கையாலும் रहस्यत्रयமே मुमुक्षुக்களுக்கு आदरणीयம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 2.3</summary>

असारमल्पसारञ्च सारं सारतरन्त्यजेत् । भजेत् सारतमं शास्त्रे रत्नाकर इवामृतम् ॥  
परमपुरुषार्थமும் तदुपायமும் प्रत्यक्षादिप्रमाणங்களாலறியவொண்ணாத படியாலே இவற்றிற்கு "शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनम्", "तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ", "शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति" என்றுஞ்சொல்லுகிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 2.4</summary>

படியே शब्दமே प्रमाणம். இவ்விடத்தில் "अनन्तपारं बहुवेदितव्यमल्पश्च कालो बहवश्च विघ्नाः । यत् सारभूतं तदुपाददीत हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमिश्रम् ॥" என்கிற श्लोकத்தில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 2.5</summary>

सारभूतமென்கிற पदத்தாலே प्रतिपन्नமான निरुपाधिसारத்தை विषयीकरिக்கிற सारतमशब्दம் उपादेयம். बाह्यकुदृष्टिशास्त्रங்கள் अत्यन्तासारங்களாகையாலே अनुपादेयங்கள். वेदத்தில் पूर्वभागத்தில் ऐहिकफलसाधनकर्मप्रतिपादकமான प्रदेशம் अल्पसारமாகையால் अनुपादेयம். आमुष्मिकप्रतिपादकांशம் ऐहिकफलத்திற் காட்டில் अतिशयितफलத்தையுடைத்தாகையாலே சிலர்க்கு सारமென்ன வாயிருந்ததேயாகிலும் दुःखमूलत्वादिदोषदुष्टமாகையாலே अनुपादेयம். आत्मतत्प्राप्तिसाधनमात्रத்தை प्रतिपादिக்கும் अंशமும் सारतरமாக இருந்ததேயாகிலும் அதிலும் अत्यन्तातिशयितமான परमात्मानुभवसापेक्षர்க்கு अनुपादेयம். परमात्म-तत्प्राप्ति-तदुपायங்களை வெளியிடும் प्रदेशம் सारतमமாகையாலே विवेकिக்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 2.6</summary>

उपादेयம். அவ்வம்ஶத்திலும் प्रधानप्रतितन्त्रங்களான तत्त्वहितங்களுடைய सङ्ग्रहமாகையாலே மிகவும் सारतमமாயிருக்கும் रहस्यत्रयம். ஆகையாலே "बहुभ्यश्च महद्भ्यश्च शास्त्रेभ्यो मतिमान्नरः । सर्वतस्सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्पदः ॥" என்கிறபடியே இந்த रहस्यत्रयம் मुमुक्षुவான இவ்வாत्माவுக்கு மிகவும் उपादेयமாகக்கடவது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 2.7</summary>

அமையா இவை என்னுமாசையினால் அறுமூன்றுலகில்  
சுமையான கல்விகள் சூழவந்தாலும் தொகையிவையென்று  
இமையா இமையவரேத்திய எட்டிரண்டெண்ணிய நம்  
சமயாசிரியர் சதிர்க்கும் தனி நிலை தந்தனரே. (9)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 2.8</summary>

शाखानामुपरि स्थितेन मनुना मूलेन लब्धात्मकः  
सत्ताहेतुसकृज्जपेन सकलं कालं द्वयेन क्षिपन् ।  
वेदोत्तंसविहारसारथिदयागुम्भेन विस्रंभितः  
सारज्ञो यदि कश्चिदस्ति भुवने नाथस्स यूथस्य नः ॥ ९ ॥  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
सारनिष्कर्षाधिकारः द्वितीयः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

