+++
title = "06 परदेवतापारमार्थ्याधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 6.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे परदेवतापारमार्थ्याधिकारः ॥ ६ ॥  
आत्मैक्यं देवतैक्यं त्रिकसमधिगतातुल्यतैक्यं त्रयाणाम्  
अन्यत्रैश्वर्यमित्याद्यनिपुणफणितीराद्रियन्ते न सन्तः ।  
त्रय्यन्तैरेककण्ठैस्तदनुगुणमनुव्यासमुख्योक्तिभिश्च  
श्रीमान्नारायणो नः पतिरखिलतनुर्मुक्तिदो मुक्तभोग्यः ॥ १६ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.2</summary>

उक्तवैधर्म्यங்களாலே பொதுவிலே प्रकृतिपुरुषेश्वरविवेकம் பண்ணினாலும் "ஒன்றுந்தேவும்" (திருவாய்மொழி 4-10-1) इत्यादिகளிற்படியே परदेवताविशेषनिश्चयமில்லாதபோது "உன்னித்து மற்றொரு தெய்வந்தொழாளவனையல்லால்" (திருவாய்மொழி 4-6-10) என்கிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.3</summary>

परमैकान्तित्वங்கூடாமையாலும், परमैकान्तिக்கல்லது व्यवधानरहितமாக मोक्षங் கிடையாமையாலும் ईश्वरனின்ன देवताविशेषமென்று निष्कर्षिக்கவேணும். அவ்விடத்தில் चेतनाचेतनங்களுடைய अत्यन्तभेदம் प्रमाणसिद्धமாகையாலே எல்லாம் परदेवतैயாயிருக்கிற ब्रह्मद्रव्यமென்கிற पक्षம் घटिயாது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.4</summary>

स्वभावसिद्धமான जीवेश्वरभेदமுமப்படியே देवादिरूपரான जीवர்களுடைய अन्योन्यभेदமும் सुखदुःखादिव्यवस्थैயாலே प्रामाणिकமாகையால் सर्वान्तर्यामि ஒருவனேயாகிலும் ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिसर्वदेवतैகளும் ईश्वरனோடும் தன்னில் தானும் अभिन्नரென்கிற पक्षங்கூடாது. இத்देवतैகளில் प्रधानராகச் சொல்லுகிற ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिகளுக்கு कार्यत्वकर्मवश्यत्वங்கள் प्रामाणिकங்களாகையாலும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.5</summary>

"आभूतसंप्लवे प्राप्ते प्रलीने प्रकृतौ महान् । एकस्तिष्ठति विश्वात्मा स तु नारायणः प्रभुः" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 210-24.), "आद्यो नारायणो देवस्तस्माद्ब्रह्मा ततो भवः" (வராஹபுராணம் 25-6), "परो नारायणो देवस्तस्माज्जातश्चतुर्मुखः । तस्माद्रुद्रोऽभवद्देवि" (வராஹபுராணம் 90-3.) इत्यादिகளிலே "ततस्त्वमपि दुर्द्धर्षस्तस्माद्भावात्सनातनात् । रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान्" (ராமாயணம் உத்தரகாண்டம் 101-26) என்கிறபடியே स्वेच्छावतीर्णனாய் त्रिमूर्तिमध्यस्थனான
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.6</summary>

विष्णुनारायणादिशब्दवाच्यன் தானே தன்னுடைய पूर्वावस्थैயாலே सर्वजगत्துக்கும் कारणமென்கையாலும், "नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् । ऋते तमेकं पुरुषं वासुदेवं सनातनम् ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 347-32) என்கிறபடியே அவனே नित्यனென்கையாலும் त्रिमूर्तिகளும் समரென்றும், त्रिमूर्तिகள் एकतत्त्वமென்றும், त्रिमूर्त्युत्तीर्णன் ईश्वरனென்றும், त्रिमूर्तिகளுக்குள்ளே ब्रह्माவாதல், रुद्रனாதல் ईश्वरனாதலென்றுஞ் சொல்லுகிற साम्यैक्योत्तीर्णव्यक्त्यन्तरपक्षங்கள் घटिயாது. ब्रह्मरुद्रादिகள் सर्वेश्वरனுக்குக்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.7</summary>

कार्यभूतரென்னுமிடம், "तद्विसृष्टस्स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते" (மநுஸ்ம்ருதி 1-11.) इत्यादिகளாலும், "सङ्क्षिप्य च पुरा लोकान् मायया स्वयमेव हि । महार्णवे शयानोऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनः ॥" (ராமா -உத். 104-4), "क इति ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्वदेहिनाम् । आवां तवाङ्गे संभूतौ तस्मात्केशवनामवान् ॥" (ஹரிவம்சம் 134-48), "अहं प्रसादजस्तस्य कस्मिंश्चित् कारणान्तरे । त्वं चैव क्रोधजस्तात पूर्वसर्गे सनातने ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 352-62.) என்று எதிரி கையாலே விடுதீட்டானபடியே அவர்கள் தங்கள் பாசுரங்களாலும் सिद्धம். இவர்கள் कर्मवश्यராய் சில कर्मविशेषங்களாலே सर्वेश्वरனை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.8</summary>

आराधिத்துத் தந்தாம் पदங்கள் பெற்றார்களென்னுமிடம் "सर्वे देवा वासुदेवं यजन्ते सर्वे देवा वासुदेवं नमन्ते" (), "सब्रह्मकास्सरुद्राश्च सेन्द्रा देवा महर्षयः । अर्चयन्ति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम् ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 350-30), "चिन्तयन्तो हि यं नित्यं ब्रह्मेशानादयः प्रभुम् । निश्चयं नाधिगच्छन्ति तमस्मि शरणं गतः ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 210-33), "पद्मे दिव्येऽर्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि । प्राजापत्यं त्वया कर्म सर्वं मयि निवेशितम् ॥ सोऽहं सन्यस्तभारो हि त्वामुपासे जगत्पतिम्" (ராமா-உத். 104-7,8), "युगकोटिसहस्राणि विष्णुमाराध्य पद्मभूः । पुनस्त्रैलोक्यधातृत्वं प्राप्तवानिति शुश्रुम" (பார-குண்டதரோபாக்யானம்),
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.9</summary>

"विश्वरूपो महादेवस्सर्वमेधे महाक्रतौ । जुहाव सर्वभूतानि स्वयमात्मानमात्मना ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 8-37), "महादेवस्सर्वमेधे महात्मा हुत्वाऽऽत्मानं देवदेवो बभूव । विश्वान् लोकान् व्याप्य विष्टभ्य कीर्त्या विराजते द्युतिमान् कृत्तिवासाः ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 20-12), "यो मे यथा कल्पितवान् भागमस्मिन् महाक्रतौ । स तथा यज्ञभागार्हो वेदसूत्रे मया कृतः ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 34-61) इत्यादिகளிலே प्रसिद्धம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.10</summary>

இவர்கள் भगवन्मायापरतन्त्रராய் गुणवश्यராய் ज्ञानसङ्कोचविकासवान्களாயிருப்பார்கள் என்னுமிடம் वेदापहारादिवृत्तान्तங்களிலும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.11</summary>

"ब्रह्माद्यास्सकला देवा मनुष्याः पशवस्तथा । विष्णुमायामहावर्तगर्तान्धतमसावृताः ॥" (விஷ்ணுபுராணம் 5-30-47), "ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च । उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः ॥" (மநுஸ்ம்ருதி 12-50) इत्यादिகளிலும் सुव्यक्तம். இவர்கள் தங்களுக்கு अन्तरात्माவான அவன் கொடுத்த ज्ञानादिகளைக்கொண்டு அவனுக்கேவல் தேவை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.12</summary>

செய்கிறார்களென்னுமிடம் "एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ । तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 350-19) என்று சொல்லப்பட்டது. இவர்களுக்கு शुभाश्रयत्वமில்லை யென்னுமிடத்தை "हिरण्यगर्भो भगवान् वासवोऽथ प्रजापतिः" (விஷ்ணுபுராணம் 6-7-56) என்று துடங்கி "अशुद्धास्ते समस्तास्तु देवाद्याः कर्मयोनयः" (விஷ்ணுபுராணம் 6-7-77) என்றும், "आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः । प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः" (விஷ்ணுதர்மம் 104-23) என்றும், "कर्मणां परिपाकत्वादाविरिञ्चादमङ्गळम् । इति मत्वा विरक्तस्य वासुदेवः परा गतिः" (ஸ்ரீபாகவதம் 11-19-18) என்றும், पराशरशौनकशुकादिகள் प्रतिपादिத்தார்கள். இவர்களுக்கு भगवान् आश्रयणीयனென்னுமிடத்தையும் भगवाனுக்கு ஓர் आश्रयणीयரில்லை என்னுமிடத்தையும் "रुद्रं समाश्रिता देवा रुद्रो ब्रह्माणमाश्रितः । ब्रह्मा मामाश्रितो राजन्नाहं कञ्चिदुपाश्रितः ॥ ममाश्रयो न कश्चित्तु सर्वेषामाश्रयो ह्यहम्" (பார. ஆஶ்வமேதிகபர்வம் 118-37,38) என்று தானேயருளிச்செய்தான்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.13</summary>

இவர்கள் उभयविभूतिनाथனான सर्वेश्वरனுக்கு विभूतिभूतரென்னுமிடம் "ब्रह्मा दक्षादयः कालः" (விஷ்ணுபுராணம் 1-22-31), "रुद्रः कालान्तकाद्याश्च" (விஷ்ணுபுராணம் 1-22-33) इत्यादिகளிலே மற்றுள்ளாரோடு तुल्यமாகச் சொல்லப்பட்டது. இப்படி वस्त्वन्तरம் போலே இவர்களும் सर्वशरीरिயான सर्वेश्वरனுக்கு प्रकारभूतரென்னுமிடம் वस्त्वन्तरங்களுக்கும் இவர்களுக்குஞ் சேர नारायणादिशब्दसामानाधिकरण्यத்தாலே सिद्धம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.14</summary>

இவர்கள் शरीरமாய் அவன் आत्माவாயிருக்கிறபடியை "तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित् क्वचित् ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 361-4) என்று ब्रह्मा रुद्रனைக் குறித்துச் சொன்னான். இவர்கள் शेषभूतர் அவன் शेषी என்னுமிடத்தை "दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः । अतोऽहमपि ते दास इति मत्वा नमाम्यहम् ॥" (மந்த்ரராஜபதஸ்தோத்ரம்.) என்று मन्त्रराजपदस्तोत्रத்திலே सर्वज्ञனான रुद्रன் தானே சொன்னான். இப்படி सर्वप्रकारத்தாலும் नारायणன் समाधिकदरिद्रனென்னுமிடத்தை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.15</summary>

"न परं पुण्डरीकाक्षाद्दृश्यते पुरुषर्षभ" (பாரதம் - பீஷ்மபர்வம் 67-2), "परं हि पुण्डरीकाक्षान्न भूतं न भविष्यति । न विष्णोः परमो देवो विद्यते नृपसत्तम ॥", "न वासुदेवात्परमस्ति मङ्गळं न वासुदेवात्परमस्ति पावनम् । न वासुदेवात्परमस्ति दैवतं न वासुदेवं प्रणिपत्य सीदति ॥" (பாரதம் - பீஷ்மபர்வம் 67-17), "त्रैलोक्ये तादृशः कश्चिन्न जातो न जनिष्यते" (), "न दैवं केशवात्परम्" (நாரதீய புராணம் 18-33.), "राजाधिराजस्सर्वेषां विष्णुर्ब्रह्ममयो महान् । ईश्वरं तं विजानीमस्स पिता स प्रजापतिः" (பாரதம் ஆச்வமே. 43-13) इत्यादिகளாலே பலபடியுஞ்சொன்னார்கள். கருவிலே திருவுடையார்களாய் जायमानदशैயிலே रजस्तमःप्रशमहेतुவான
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.16</summary>

मधुसूदनனுடைய कटाक्षமுடையவர்கள் मुमुक्षुக்களாவார்களென்னுமிடமும் ब्रह्मरुद्रदृष्टரானவர்கள் रजस्तमःपरतन्त्रராவார்களென்னுமிடமும் "जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन्मधुसूदनः । सात्त्विकस्स तु विज्ञेयस्स वै मोक्षार्थचिन्तकः ॥ पश्यत्येनं जायमानं ब्रह्मा रुद्रोऽथ वा पुनः । रजसा तमसा चास्य मानसं समभिप्लुतम् ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 358-73-77) என்று विभजिக்கப்பட்டது. இவர்கள் मुमुक्षुக்களுக்கு अनुपास्यரென்னுமிடமும், இவர்களுக்குக் कारणभूतனான सर्वेश्वरனே இவர்களுக்கும் மற்றுமுள்ள मुमुक्षुக்களுக்கும் उपास्यனென்னுமிடமும் "संसारार्णवमग्नानां विषयाक्रान्तचेतसाम् । विष्णुपोतं विना नान्यत् किञ्चिदस्ति परायणम् ॥" (விஷ்ணு தர்மம் 1-59.) என்றும், "ब्रह्माणं शितिकण्ठञ्च याश्चान्या देवतास्स्मृताः । प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्परिमितं फलम् ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 350-36) என்றும், "हरिरेकस्सदा ध्येयो भवद्भिस्सत्त्वसंस्थितैः । उपास्योऽयं सदा विप्रा उपायोऽस्मि हरेः स्मृतौ ॥" () என்றுஞ்சொல்லப்பட்டது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.17</summary>

இத்தாலே இவர்களை मोक्षोपकारकராகச் சொன்ன இடங்களும் आचार्यादिகளைப்போலே ज्ञानादिहेतुக்களாகையாலேயென்று निर्णीतம். இவ்வर्थம் "सूर्यस्यैव तु यो भक्तस्सप्तजन्मान्तरं नरः । तस्यैव तु प्रसादेन रुद्रभक्तः प्रजायते ॥ शङ्करस्य तु यो भक्तस्सप्तजन्मान्तरं नरः । तस्यैव तु प्रसादेन विष्णुभक्तः प्रजायते ॥ वासुदेवस्य यो भक्तस्सप्तजन्मान्तरं नरः । तस्यैव तु प्रसादेन वासुदेवे प्रलीयते ॥" என்கிறவிடத்திலும் विवक्षितம். இப்படி सूर्यभक्त्यादिகள் परम्परया भगवद्भक्त्यादिகளிலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.18</summary>

மூட்டுவதும் परावरतत्त्वங்களிலே ऐक्यबुद्धिயும் व्यत्ययबुद्धिயும் समत्वबुद्धिயும் மற்றுமிப்புடைகளிலே வரும் मतिமயக்கங்களும் आसुरस्वभावத்தாலே ஒரு विषयத்தில் प्रद्वेषादिகளுமன்றிக்கே सूर्यादिகளைப் பற்றுமவர்களுக்கே என்னுமிடத்தை "ये तु सामान्यभावेन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् । ते वै पाषण्डिनो ज्ञेयास्सर्वकर्मबहिष्कृताः ॥" इत्यादिகளிலே கண்டுகொள்வது. இப்படி ज्ञानादिகளில் மாறாட்டமுடையார்க்கு देवतान्तरभक्तिயுண்டாகிலும் भगवन्निग्रहத்தாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.19</summary>

प्रत्यवायமே फलिக்கும். ஆகையால் "त्वं हि रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय । दर्शयित्वाल्पमायासं फलं शीघ्रं प्रदर्शय ॥" (வராஹபுராணம் 70-36) என்கிறபடியே मोहनशास्त्रங்களிலே दृष्टफलसिद्धिயை உண்டாக்கினதுவும் அவற்றையிட்டு मोहिப்பித்து नरकத்திலே விழவிடுகைக்காகவித்தனை. सत्यसङ्कल्पனான भगवान् ஒருவனை निग्राह्यனாகக்கோலினால் "ब्रह्मा स्वयंभूश्चतुराननो वा रुद्रस्त्रिनेत्रस्त्रिपुरान्तको वा । इन्द्रो महेन्द्रस्सुरनायको वा त्रातुं न शक्ता युधि रामवध्यम् ॥" (ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 51-45) என்கிறபடியே देवतान्तरங்கள் रक्षिக்க शक्तரல்லர்கள். सर्वदेवतैகளும் सुग्रीवमहाराजादिகளைப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.20</summary>

போலே தனக்கு अन्तरङ्गராயிருப்பாரும் தன்னையடைந்தானொருவனை நலிய நினைத்தால் "सकृदेव प्रपन्नाय" (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 18-33) என்கிறபடியே सत्यप्रतिज्ञனான தன் व्रतங்குலையாமைக்காக रावणादिகளைப்போல दुष्प्रकृतिகளாய்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.21</summary>

निराकरिக்க வேண்டுவோரை निराकरिத்தும், श्रीवानरवीरர்களைப் போலே सत्प्रकृतिகளாய் अनुकूलिப்பிக்க வேண்டுவோரை अनुकूलिப்பித்தும் सर्वेश्वरன் रक्षिக்கும். देवतान्तरங்கள் பக்கல் "काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः । क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा" (ஸ்ரீ கீதை 4-12) என்கிறபடியே विषमधुतुल्यங்களான क्षुद्रफलங்கள் கடுக सिद्धिக்கும். அவைதானும் "लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.22</summary>

तान्" (ஸ்ரீ கீதை 7-22.), "एष माता पिता चापि युष्माकञ्च पितामहः । मयानुशिष्टो भविता सर्वभूतवरप्रदः ॥ अस्य चैवानुजो रुद्रो ललाटाद्यस्समुत्थितः । ब्रह्मानुशिष्टो भविता सर्वसत्त्ववरप्रदः ॥" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 349-76,77) इत्यादिகளிற்படியே भगवदधीनங்கள். "यस्मात्परिमितं फलम्" (பாரதம் சாந்திபர்வம் 350-36), "सात्त्विकेषु तु कल्पेषु
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.23</summary>

माहात्म्यमधिकं हरेः । तेष्वेव योगसंसिद्धा गमिष्यन्ति परां गतिम् ॥" (மாத்ஸ்ய புராணம் 290-16) என்கையாலே அவர்கள் பக்கல் मोक्षம் विळम्बिத்துங் கிடையாது. सर्वेश्वरன் பக்கல் "युगकोटिसहस्राणि विष्णुमाराद्ध्य पद्मभूः" (பாரதம் குண்டதரோபாக்யானம்) इत्यादिகளிற்படியே अतिशयितமான ऐश्वर्यादिகளும் வரும். பின்பு விடாய்தீர गङ्गास्नानம் பண்ணப் पापம் போமாப் போலே विषयस्वभावத்தாலே आनुषङ्गिकமாக पापक्षयம் பிறந்து रजस्तमस्ஸுக்கள்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.24</summary>

தலைசாய்ந்து सत्त्वोन्मेषமுண்டாய் जनकाम्बरीषकेकयादिகளுக்குப்போலே क्रमेण मोक्षपर्यन्तமாய்விடும். मोक्षोपायनिष्ठனாம்போது "बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.25</summary>

प्रपद्यते" (கீதை 7.19), "ये जन्मकोटिभिस्सिद्धास्तेषामन्तेऽत्र संस्थितिः" (பௌஷ்கரஸம்ஹிதை), "जन्मान्तरसहस्रेषु तपोध्यानसमाधिभिः । नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ॥" (பாஞ்சராத்ரம்) என்கிறபடியே विळम्बமுண்டு. मोक्षरुचि பிறந்து வல்லதொரு उपायத்திலே மூண்டால் "तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.26</summary>

भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥"(கீதை 12-7) என்கிறபடியே मोक्षसिद्धिக்கு विळम्बமில்லை. स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்குத் தான் கோலினதேயளவு, வேறு विळम्बाविळम्बங்களுக்குக் குறியில்லை. இந்नियमங்களெல்லாம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.27</summary>

"स्वातन्त्र्यमैश्वरमपर्यनुयोज्यमाहुः" (வைகுண்டஸ்தவம் 55) என்கிற निरङ्कुशस्वच्छन्दतैயாலே सिद्धங்களென்று प्रमाणपरतन्त्रருக்கு सिद्धம். இவ்வर्थங்களிப்படி தெளியாதார்க்கே देवतान्तरங்கள் सेव्यங்களென்னுமிடம் "प्रतिबुद्धवर्जं सेव्यं तु" () என்று व्यवस्थै பண்ணப் பட்டது. இத்देवतान्तरங்களை भगवच्छरीरமென்று அறியாதே பற்றினார்க்கு चार्वाकனாயிருப்பானொரு सेवकன் राजाவினுடம்பிலே चन्दनादिகளை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.28</summary>

प्रयोगिக்க राजशरीरத்தில் आत्मा प्रीतமானாப்போலே वस्तुवृत्तिயில் सर्वेश्वरனே आराध्यனானாலும் "ये त्वन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ॥" (கீதை 9-23) என்கிறபடியே शास्त्रार्थवैकल्यமுண்டானபடியாலே அவற்றிற்சொன்ன फलம் विकलமாம். भगवच्छरीरங்களென்றறிந்து क्षुद्रफलங்களைக் கடுகப் பெறவேணுமென்கிற रागविशेषத்தாலே அவர்களை उपासिப்பார்க்கு அவ்வோ फलங்கள் पूर्णங்களாம். இப்படியறிந்தால் भगवान् தன்னையே "आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी" (கீதை 7-16) என்கிறபடியே फलान्तरங்களுக்காகவும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.29</summary>

பற்றினால் அந்த फलங்கள் अतिशयितங்களாம். अनन्यप्रयोजनராய்ப் பற்றினார்க்கும் "शरीरारोग्यमर्थांश्च भोगांश्चैवानुषङ्गिकान् । ददाति ध्यायिनां नित्यमपवर्गप्रदो हरिः ॥" (விஷ்ணுதர்மம் 74-43) என்கிறபடியே फलान्तरங்கள் आनुषङ्गिकமாக வரும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.30</summary>

இவ்வर्थத்தை अनुषङ्गसिद्धैश्वर्यரான श्रीकुलशेखरப்பெருமாளும் "நின்னையே தான் வேண்டி நீள்செல்வம் வேண்டாதான் தன்னையே தான் வேண்டுஞ் செல்வம் போல்" (பெருமாள் திருமொழி 5-9) என்றருளிச்செய்தார். "अभिलषितदुरापा ये पुरा कामभोगा जलधिमिव जलौघास्ते विशन्ति स्वयं नः" () என்று ஈஶாண்டானும் தாமருளிச் செய்த स्तोत्रத்திலே निबन्धिத்தார். இது विद्याविशेषरागविशेषादिनियतம். இப்படி
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.31</summary>

सर्वेश्वरனுக்கும் ब्रह्मरुद्रादिகளுக்குமுண்டான विशेषங்களை "எம்பெருமானுண்டுமிழ்ந்த வெச்சில் தேவரல்லாதார் தாமுளரே" (பெரியதிருமொழி 11-6-2) என்றும், "நான்முகனை நாராயணன் படைத்தான் நான்முகனும் தான்முகமாய்ச் சங்கரனைத்தான் படைத்தான்" (நான்முகன் திருவந்தாதி 1) என்றும், "மேவித்தொழும் பிரமன் சிவனிந்திரனாதிக்கெல்லாம் நாபிக்கமல முதற்கிழங்கே" (திருவாய்மொழி 10-10-3) என்றும், "தீர்த்தனுலகளந்த சேவடிமேற் பூந்தாமஞ்சேர்த்தி யவையே சிவன்முடிமேல் தான் கண்டு பார்த்தன் தெளிந்தொழிந்த பைந்துழாயான் பெருமை" (திருவாய்மொழி 2-8-6) என்றும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.32</summary>

"வானவர் தம்மையாளுமவனும் நான்முகனும் சடைமுடியண்ணலும் செம்மையாலவன் பாதபங்கயஞ் சிந்தித்தேத்தித் திரிவரே" (திருவாய்மொழி 3-6-4) என்றும், "பேச நின்ற சிவனுக்கும் பிரமன் தனக்கும் பிறர்க்கும் நாயகனவனே" (திருவாய்மொழி 4-10-4) என்றும், "ஒற்றைவிடையனும் நான்முகனு முன்னை யறியாப் பெருமையோனே" (பெரியாழ்வார் திருமொழி 4-10-4) என்றும், "எருத்துக்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.33</summary>

கொடியுடையானும் பிரமனுமிந்திரனும் மற்றுமொருத்தரு மிப்பிறவி யென்னும் நோய்க்கு மருந்தறிவாருமில்லை" (பெரியாழ்வார் திருமொழி 5-3-6) என்றும் பலमुखங்களாலே அருளிச்செய்தார்கள். இப்परदेवतापारमार्थ्यமும் திருमन्त्रத்தில் प्रथमाक्षरத்திலும் नारायणशब्दத்திலும், द्वयத்தில் सविशेषणங்களான नारायणशब्दங்களிலும், चरमश्लोकத்தில் "माम्", "अहम्" என்கிற शब्दங்களிலும் अनुसन्धेयம். இத்देवताविशेषनिश्चयமுள்ளவனுக்கல்லது "கண்ணன் கண்ணல்லதில்லையோர் கண்ணே" (திருவாய்மொழி 2-2-1) என்றும், "களைவாய் துன்பங் களையாதொழிவாய் களைகண்மற்றிலேன்" (திருவாய்மொழி 5-8-8) என்றும், "ஆவிக்கோர்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.34</summary>

பற்றுக்கொம்பு நின்னலாலறிகின்றிலேன் யான்" (திருவாய்மொழி 10-10-3) என்றும், "தருதுயரந் தடாயேல்" (பெருமாள் திருமொழி 5-1) என்கிற திருமொழி முதலானவற்றிலுஞ்சொல்லும் अनन्यशरणत्वावस्थै கிடையாது. இந்த परदेवतापारमार्थ्यத்தைத் திருमन्त्रத்திலே கண்டு तदीयपर्यन्तமாக देवतान्तरत्यागமும் तदीयपर्यन्तமாக भगवच्छेषत्वமும் प्रतिष्ठितமான படியை "மற்றுமோர் தெய்வமுளதென்றிருப்பாரோடு உற்றிலேன்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.35</summary>

உற்றதுமுன்னடியார்க்கடிமை" (பெரிய திருமொழி 8-10-3) என்கிற பாட்டிலே सर्वेश्वरன் பக்கலிலே सर्वार्थग्रहणம் பண்ணின ஆழ்வாரருளிச்செய்தார். இவர் "பாருருவில் நீரெரிகால்" (திருநெடுந்தாண்டகம் 2) என்கிற பாட்டிலே परिशेषक्रमத்தாலே विवादविषयமான மூவரை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.36</summary>

நிறுத்தியவர்கள் மூவரிலும் प्रमाणानुसन्धानத்தாலே இருவரைக் கழித்து परिशेषिத்த परञ्ज्योतिस्ஸான ஒருவனை "முகிலுருவமெம்மடிகளுருவம்" (திருநெடுந்தாண்டகம் 2) என்று निष्कर्षिத்தார். இந்த रूपविशेषத்தையுடைய परमपुरुषனே सर्ववेदप्रतिपाद्यமான परतत्त्वமென்னுமிடத்தை सर्ववेदसारभूतप्रणवप्रतिपाद्यतैயாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.37</summary>

"மூலமாகிய வொற்றையெழுத்தை மூன்றுமாத்திரை யுள்ளெழவாங்கி வேலைவண்ணனை மேவுதிராகில்" (பெரியாழ்வார் திருமொழி 4-5-4) என்று பெரியாழ்வாரருளிச் செய்தார். तैत्तरीयத்தில் श्रियः पतित्वचिह्नத்தாலே महापुरुषனுக்கு व्यावृत्तिயோதினபடியை நினைத்து "திருக்கண்டேன் பொன்மேனி கண்டேன்" (மூன்றாம் திருவந்தாதி 1) என்று उपक्रमिத்து "சார்வு நமக்கு" (மூன்றாம் திருவந்தாதி 100) என்கிற பாட்டிலே प्रतिबुद्धரான நமக்குப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.38</summary>

பெரியபிராட்டியாருடனேயிருந்து என்றுமொக்கப் பரிமாறுகிற இவனையொழிய प्राप्यान्तरமும் शरण्यान्तरமுமில்லை. இத்दम्पतिகளே प्राप्यரும் शरण्यருமென்று निगमिக்கப்பட்டது. இவ்வर्थத்தை "देवतापारमार्थ्यञ्च यथावद्वेत्स्यते भवान्" (விஷ்ணுபுராணம் 1-1-26), "पुलस्त्येन यदुक्तं ते सर्वथैतद्भविष्यति" (விஷ்ணுபுராணம் 1-1-28) என்று पुलस्त्यवसिष्ठवरप्रसादத்தாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.39</summary>

परदेवतापारमार्थ्यज्ञानமுடையனாய், பெரியமுதலியார் "तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय" (ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 4) என்று आदरिக்கும்படியான श्रीपराशरब्रह्मर्षि பரக்கப் பேசி "देवतिर्यङ्मनुष्येषु पुन्नामा भगवान् हरिः । स्त्रीनाम्नी लक्ष्मीर्मैत्रेय नानयोर्विद्यते परम्" (விஷ்ணுபுராணம் 1-8-35)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.40</summary>

என்று परमरहस्ययोग्यனான सच्छिष्यனுக்கு उपदेशिத்தான். இத்தை மயர்வற மதி நலமருளப்பெற்று "आद्यस्य नः कुलपतेः" என்கிறபடியே प्रपन्नसन्तानकूटस्थரான நம்மாழ்வாரும் "ஒண்டொடியாள் திருமகளும் நீயுமே நிலாநிற்பக்கண்ட சதிர்கண்டு" (திருவாய்மொழி 4-9-10) என்றருளிச்செய்தார். இவ்विषयத்தில் वक्तव्यமெல்லாம் चतुश्श्लोकीव्याख्यानத்திலே परपक्षप्रतिक्षेपपूर्वकமாகப் பரக்கச்சொன்னோம். அங்கே கண்டுகொள்வது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.41</summary>

வாதியர்மன்னுந் தருக்கச்செருக்கின் மறைகுலையச்  
சாதுசனங்களடங்க நடுங்கத் தனித்தனியே  
ஆதியெனாவகை யாரணதேசிகர் சாற்றினர் நம்  
போதமருந் திருமாதுடனின்ற புராணனையே. // 13 //
</details>



<details open><summary>मूलम् - 6.42</summary>

जनपदभुवनादिस्थानजैत्रासनस्थेष्वनुगतनिजवार्तं नश्वरेष्वीश्वरेषु ।  
परिचितनिगमान्तः पश्यति श्रीसहायं जगति गतिमविद्यादन्तुरे जन्तुरेकः ॥ १७ ॥  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे परदेवतापारमार्थ्याधिकारः षष्ठः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

