+++
title = "08 अधिकारिविभागाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 8.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे अधिकारिविभागाधिकारः ॥ ८ ॥  
मुमुक्षुत्वे तुल्ये सति च मधुविद्यादिषु यथा  
व्यवस्था संसिद्ध्यत्यधिकृतिविशेषेण विदुषाम् ।  
विकल्प्येत न्यासे स्थितिरितरविद्यासु च तथा   
नियत्या वैयात्यं नियमयितुमेवं प्रभवति ॥२०॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.2</summary>

இப்படி परमपुरुषार्थोपायங்களான निवृत्तिधर्मங்களிலே प्रवृत्तரான अधिकारिகளிருவர். அவர்களாகிறார்:- अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனும் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனும். स्वतन्त्राङ्गप्रपत्तिभ्यां प्रपन्नावत्र तावुभौ । फलसाधनभक्तिभ्यां भक्तावपि च दर्शितौ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.3</summary>

‘‘स्नानं सप्तविधं स्मृतं’’ என்கிறபடியே यथाधिकारं मान्त्रमानसदिव्यवायव्यादिகளும் तुल्यफलங்களான स्नानभेदங்களானாற்போலே उक्ति, आचार्यनिष्ठैயென்கிற விவையும் प्रपत्तिயில் मुखभेदங்கள். இவற்றில் उक्तिயாவது आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गங்களில் वैशद्यமில்லாதார் அவனையொழியப் போக்கற்று நிற்கிற अधिकारமும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.4</summary>

अपेक्षिத்தால் रक्षिக்குமென்கிற विश्वासமுமுடையராய்க்கொண்டு शरण्यனறிய पूर्णप्रपत्तिगर्भமான आचार्योपदिष्टवाक्यத்தாலே தாதிமார்சொன்ன பாசுரத்தைச் சொல்லி सार्वभौमனை शरणம்புகும் मुग्धराன सामन्तकुमारர்களைப்போலே யென்னுடைய रक्षैயுனக்கே भरமாக வேறிட்டுக்கொள்ளவேணுமென்கை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.5</summary>

पदवाक्यादिवृत्तान्तமறியாத बालன் ஒருக்கால் भवति! भिक्षां देहि என்றால் आढ्यரான सத்துக்களகத்திலே அப்போதே अपेक्षितसिद्धि யுண்டாமாப்போலே "கொள்ளக்குறைவிலன் வேண்டிற்றெல்லாந்தரு" (திருவாய்மொழி 3-9-5.) மென்னும்படியிருக்கிற परिपूर्णपरमोदारविषयத்திலிவ்வுक्तिக்கும் फलाविनाभावமுண்டு. அறிவிலிகளாயிவ்வுक्तिमात्रமே பற்றாசானவர்கள் திறத்தில் ‘‘येन केनापि
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.6</summary>

प्रकारेण द्वयवक्ता त्वं’’ (ஶரணாகதிகத்யம்.) என்று சொல்லுகிறபடியே யிவ்வுक्तिमात्रமு முண்டறுக்க மாட்டாது शरण्यன் कृपै. இவ்வर्थத்தை ‘‘पापीयसोऽपि शरणागतिशब्दभाजः’’ (அதிமாநுஷஸ்தவம் 61.) என்றும், ‘‘शरणवरणवागियं योदिता न भवति बत सापि धीपूर्विका’’ (வரதராஜஸ்தவம் 84.) என்றும், ‘‘प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृणे’’ (வரதராஜஸ்தவம் 92.) என்றுமभियुक्तர் பேசினார்கள். இவ்வுक्तिमात्र-
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.7</summary>

निष्ठனுடையவு மாचार्यनिष्ठனுடையவும் நிலைகளிரண்டையும் ‘‘तव भरोऽहमकारिषि धार्मिकैश्शरणमित्यपि वाचमुदैरिरम् । इति ससाक्षिकयन्निदमद्य मां कुरु भरन्तव रङ्गधुरन्धर’’ (ஸ்ரீரங்கராஜஸ்தவம் 2-102.) என்று சேர்த்தनुसन्धिத்தார்கள். இதில் மிகுதி காட்டுகிற अपिशब्दத்தாலே யோரொன்றே யமையுமென்று सूचितமாயிற்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.8</summary>

இவர்களிலாचार्यनिष्ठன் ‘‘पुत्रः प्रेष्यस्तथा शिष्य इत्येवञ्च निवेदयेत्’’ (ஶாண்டில்ய ஸ்ம்ருதி 3-75.) என்று शाण्डिल्यस्मृत्यादिகளிற்சொல்லுகிறபடியே आचार्यனுடைய வாत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலே தானுமन्तर्भूतன்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.9</summary>

‘‘सिद्धिर्भवति वा नेति संशयोऽच्युतसेविनाम् । न संशयोऽत्र तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनाम्’’ (ஶாண்டில்ய ஸ்ம்ருதி 1-95.) என்கிற கணக்கிலே आचार्यनिष्ठனுக்கு कैमुतिकन्यायத்தாலே फलसिद्धिயில் सन्देहமில்லை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.10</summary>

ஒருமலையினின்றுமொருமலையிலே தாவும் सिंहशरीरத்தில் जन्तुக்களைப்போலே भाष्यकारர் संसारातिलङ्घनம் பண்ண அவரோடுண்டான குடல் துவக்காலே நாமுत्तीर्णராவுதோமென்று முதலியாண்டானருளிச் செய்த பாசுரம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.11</summary>

‘‘अन्धोऽनन्धग्रहणवशगो याति रङ्गेश यद्वत्पङ्गुर्नौकाकुहरनिहितो नीयते नाविकेन । भुङ्क्ते भोगानविदितनृपस्सेवकस्यार्भकादिस्त्वत्संप्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयाळुः’’ (ந்யாஸதிலகம் 21.) என்று
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.12</summary>

न्यासतिलकத்திலே சொன்னோம். ஏதேனுமொரு प्रकारமாகவுமாம் ஆரேனுமொருவரनुष्ठिக்கவுமாம் प्रपत्तिக்கல்லது सर्वेश्वरன் परमपुरुषार्थங்கொடுக்க இரங்கானென்றதாயிற்று.  
இப்படி ‘‘पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवसंश्रयाः । तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्’’ (சாண்டில்ய ஸ்ம்ருதி 1-15.) என்றும், ‘‘ते वयं भवता रक्ष्या भवद्विषयवासिनः । नगरस्थो वनस्थो वा त्वन्नो राजा जनेश्वर’’
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.13</summary>

(இராமாயணம்-ஆரண்ய 1-20.) என்றும், "நற்பாலயோத்தியில் வாழுஞ்சராசரம் முற்றவும் நற்பாலுக்குய்த்தன"னென்றும் (திருவாய்மொழி 7-5-1), "வன்மையாவது உன்கோயிலில் வாழும் வைட்டணவனென்னும் வன்மை" (பெரியா-தி-5-1-3.) யென்றுஞ்சொல்லுகிற भागवताभिमानभगवद्विषयवासादिகளுக்கும் தன் பக்கலிலேயாதல் பிறர் பக்கலிலேயாதல் முன்பேயாதல் பின்பேயாதலொரு उपायத்துவக்குண்டு. எங்ஙனேயென்னில்; இவையுपासनத்திலேயாதல் प्रपत्तिயிலேயாதல் மூட்டியும், उत्पन्नोपासनனுக்கு उत्तरोत्तरोपचयத்தைப் பண்ணியும், स्वतन्त्रप्रपत्त्यनुष्ठानம் பண்ணினவனுக்கு இங்குற்ற कैङ्कर्याभिवृद्धिயையுண்டாக்கியும், भगवत्प्राप्तिயிலே त्वரையையுண்டாக்கியுமுपकारकங்களாம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.14</summary>

இவர்களில் व्यासादिகளைப்போலே उपायान्तरसमर्थனாகையாலே अकिञ्चनனுமன்றிக்கே विळम्बक्षमனாகையாலே अनन्यगतिயுமன்றிக்கேயிருக்கிற सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு प्रारब्धकर्मपर्यवसानभाविயான अन्तिमप्रत्ययத்தை अवधिயாக உடைத்தான उपासनरूपाङ्गिயினுடைய यथावन्निष्पत्तिपूर्वकமான मोक्षம் फलம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.15</summary>

सर्वाधिकारமாய் सर्वानिष्टनिवर्तनक्षमமாய் सर्वेष्टसाधनமாகவற்றாய் सुकरமாய் सकृत्कर्तव्यமாய் आशुकारिயாய் प्रतिबन्धानर्हமாய் ब्रह्मास्त्रबन्धம் போலே स्वफलத்திலுपायान्तरप्रयोगासहமாயிருந்துள்ள प्रपत्तिயைத் தன்னधिकारानुरूपமாக अद्वारकமாகப் பற்றினவனுக்கு परिपूर्णानुभवத்துக்கு வேறு प्रतिबन्धकமில்லாத படியாலே प्रपत्तिक्षणம் முதலாக "இங்கே திரிந்தேற்கிழுக்குற்றென்" (திருவாய்மொழி 8-10-4.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.16</summary>

என்றும், "இச்சுவை தவிர யான் போயிந்திரலோகமாளுமச்சுவை பெறினும் வேண்டே" (திருமாலை 2.) னென்றும், "ஏரார்முயல் விட்டுக் காக்கைப் பின் போவதே" (சிறிய திருமடல் 16.) யென்றும், ‘‘स्नेहो मे परमो राजन् त्वयि नित्यं प्रतिष्ठितः । भक्तिश्च
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.17</summary>

नियता वीर भावो नान्यत्र गच्छति’’ (ராமாயணம் உத்தரகாண்டம் 40-15.) என்றுஞ்சொல்லுகிறபடிகளிலே இச்சरीरத் தோடேயிருந்து कैङ्कर्याद्यनुभवம் பண்ணவேணுமென்கிற अभिसन्धिக்குக் காரணமான अर्चावतारादिसङ्गமடியாக வந்த स्वानुमतिயாலே स्थापितமான शरीरத்தினवसानத்தையெல்லையாக உடைத்தாய் देशकालस्वरूपपरिच्छेदवत्தாய்க்கொண்டு இங்குண்டாம் कैङ्कर्यफलोद्गमத்தை முதலாக உடைத்தான परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्तमोक्षம் फलம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.18</summary>

‘‘वरं वरय तस्मात्त्वं यथाभिमतमात्मनः । सर्वं संपत्स्यते पुंसां मयि दृष्टिपथं गते’’ (விஷ்ணுபுராணம் 1-12-76.) ‘‘किं वा सर्वजगत्स्रष्टः प्रसन्ने त्वयि दुर्लभम्’’ (விஷ்ணுபுராணம் 1-1-79.) ‘‘तस्मिन् प्रसन्ने किमिहास्त्यलभ्यम्’’ (விஷ்ணுபுராணம் 1-17-91.) ‘‘किं लोके तदिह
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.19</summary>

परत्र चास्ति पुंसां यद्विष्णुप्रवणधियां न दाल्भ्य साध्यम्’’ (வி-த 43-46.) ‘‘फलमत उपपत्तेः’’ (ப்ர-ஸூ 3-2-37.) என்றுஞ் சொல்லுகிறபடியே सर्वेश्वरன் सकलफलप्रदனாகையாலே அவன் திருவடிகளில் प्रपत्ति सकलफलसाधनமாகையால் இவ்வधिकारिகளிருவருக்குமிது यथाभिमतफलहेतुவாயிற்று. ‘‘चतुर्विधा भजन्ते माम्’’ (கீதை 7-16.) என்கிறபடியே उपासनம் யாதொருபடி चतुर्विधफलத்துக்கும் साधनமாயிருக்கிறது; அப்படியே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.20</summary>

‘‘तावदार्तिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथाऽसुखम् । यावन्न याति शरणं त्वामशेषाघनाशनम्’’ (விஷ்ணுபுராணம் 1-9-73.) என்கிறபடியே प्रपत्तिயும் இச்चतुर्विधफलத்துக்கும் साधनமாகவிறே महर्षिகள் அறுதியிடுவது. இதில் ‘‘अशेषाघनाशनम्’’ என்கையாலும் आदरந்தோற்ற ‘‘तावत्’’ என்று अधिकारந்தோறும் आवर्तिக்கையாலும் இவன் अपेक्षिத்த फलமெல்லாமிவன் கோலின कालத்திலே यथामनोरथம் सिद्धिக்கும். இப்படிப்பட்ட ஏற்றத்தை நினைத்து ‘‘सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्साङ्ख्ययोगविदस्तथा । नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-62.) என்று சொல்லுகிறது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.21</summary>

இவனுக்கிங்கிருந்த காலத்தில் कैङ्कर्यத்தில் वैषम्यம் தன் கோலுதலில் वैषम्यத்தாலே வந்தது. அதுதனக்கடி प्रारब्धसुकृतविशेषம். अन्तिमशरीरानन्तरம் பெரும் பேற்றிலொரு वैषम्यமில்லை. पारतन्त्र्यமும் एकरूपம். ‘‘पारतन्त्र्यं परे
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.22</summary>

पुंसि प्राप्य निर्गतबन्धनः । स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते’’ (விஷ்ணுதத்வம்.) என்று फलदशैயிற் சொல்லுகிற स्वातन्त्र्यமும் कर्मवश्यனன்றிக்கே सर्वविधकैङ्कर्ययोग्यனாகையென்று फलपादத்திலே निर्णीतம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 8.23</summary>

வேண்டும் பெரும்பயன் வீடென்றறிந்து விதிவகையால்  
நீண்டுங் குறுகியுநிற்கு நிலைகளுக்கேற்குமன்பர்  
மூண்டொன்றின் மூலவினைமாற்றுதலின் முகுந்தனடி  
பூண்டன்றி மற்றோர் புகலொன்றிலையென நின்றனரே. // 15 //  
  
प्रपन्नादन्येषां न दिशति मुकुन्दो निजपदं  
प्रपन्नश्च द्वेधा सुचरितपरीपाकभिदया ।  
विळम्बेन प्राप्तिर्भजनसुखमेकस्य विपुलं  
परस्याशु प्राप्तिः परिमितरसा जीवितदशा ॥ (२१)  
  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे अधिकारिविभागाधिकारोऽष्टमः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

