+++
title = "09 उपायविभागाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 9.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे उपायविभागाधिकारः ॥ ९ ॥  
उपायः स्वप्राप्तेरुपनिषदधीतस्स भगवान्  
प्रसत्त्यै तस्योक्ते प्रपदननिदिध्यासनगती ।  
तदारोहः पुंसस्सुकृतपरिपाकेन महता   
निदानं तत्राऽपि स्वयमखिलनिर्माण निपुणः ॥ २२ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.2</summary>

இவர்களுக்குக் कर्तव्यமான उपायமாவது ஒரு ज्ञानविकास विशेषம். இத்தாலே साध्यமாய் प्राप्तिरूपமான उपेयமாவது ஒரு ज्ञानविकासविशेषம். இவற்றிலுपाय மாகிற ज्ञानविकासविशेषம் करणसापेक्षமுமாய் शास्त्रविहितமுமாய் सत्यत्वादिகளான स्वरूपनिरूपकधर्मங்களஞ்சோடே கூடின அவ்வோ विद्याविशेष प्रति नियतगुणादि
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.3</summary>

नियतब्रह्मविषयமுமாயிருக்கும். उपेयமாகிற ज्ञानविकासविशेषம் करणनिरपेक्षமுமாய் स्वभावप्राप्तமுமாய் गुणविभूत्यादिகளெல்லாத்தாலும் परि-पूर्णब्रह्मविषயமுமாயிருக்கும். उपासितगुणादेर्या प्राप्तावप्यबहिष्क्रिया । सा तत्क्रतुनयग्राह्या नाकारान्तरवर्जनम् ॥ प्राप्तिरूपமான இவ்வनुभवத்தினுடைய परीवाहமாய்க் கொண்டு कैङ्कर्यமுपेयம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.4</summary>

இவ்வுपायरूपமாயும் प्राप्तिरूपமாயுமிருக்கிற ज्ञानத்துக்கு विषयமாய்க் கொண்டு फलप्रदत्वभोग्यत्वादिवेषத்தாலே ईश्वरனுக்கு उपायत्वமும் उपेयत्वமும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.5</summary>

இவ்வீश्वरனுடைய उपायत्वம் अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठன்பக்கல் उपायान्तरस्थाननिवेशத்தாலே विशिष्टமாயிருக்கும். மற்ற अधिकारिக்கும் कर्मयोगारम्भம் முதலாக उपासनपूर्ति पर्यन्तமாக நடுவுள்ள कर्तव्यங்களில் अत्यन्ताशक्यமான நேர்களிலே இப்प्रपत्तिवशीकृतனான ईश्वरன் புகுந்து நின்று அந்தदुष्करकर्तव्यங்களாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.6</summary>

வரும் पापनिवृत्तिயையும் सत्वोन्मेषादिகளையுமுண்டாக்கிக்கொடுத்து அவ்வுपासनமாகிற उपायத்தை फलपर्यन्तமாக்கிக்கொடுக்கும்.   
அங்கு कर्मयोगமாவது - शास्त्रத்தாலே जीवपरमात्मयाथात्म्य ज्ञानं பிறந்தால் தனக்கு शक्यங்களாய் फलसङ्गादिरहितங்களான काम्यकर्मங்களோடும் नित्य-
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.7</summary>

नैमित्तिकங்களோடுங்கூடின सनियमமாக परिगृहीतமாயிருக்கும் कर्मविशेषம். அதிலவாन्तरभेदங்கள் ‘‘दैवमेवापरे यज्ञं’’ (கீதை 4-25) என்று துடங்கிச் சொல்லப்பட்ட देवार्चनतपस्तीर्थदानयज्ञादिகள்.  
अधिकारिभेदத்தாலே प्रपत्तिதானே भक्तिயை யிடையிட்டு மிடையிடாதேயும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.8</summary>

मोक्षहेतुவானாற்போலே இக்कर्मयोगம் ज्ञानयोगத்தை யிடையிட்டுமிடையிடாதேயும் सपरिकरமான योगத்தைக்கொண்டு आत्मावलोकनसाधनமாம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.9</summary>

ज्ञानयोगமாவது — कर्मयोगத்தால் अन्तःकरणजयம் பிறந்தவனுக்கு प्रकृत्यादिविलक्षणமாய் ईश्वरனைப்பற்ற आधेयत्वविधेयत्वशेषत्वங்களாலே शरीरतया प्रकारமான தன் स्वरूपத்தை निरन्तरचिन्तनம் பண்ணுகை. இக்कर्मयोगज्ञानयोगங்களாலே योगमुखத்தாலே आत्मावलोकनம் பிறந்தால் वैषयिकसुखवैतृष्ण्यावहமான आत्मानुभवसुखமாகிற आकर्षकத்தில் அகப்பட்டிலனாகில் परमपुरुषार्थமான भगवदनुभवத்துக்கு उपायமான भक्तियोगத்திலே யிழியும்போது உள்ளிருக்கிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.10</summary>

रत्नங் காண்கைக்குக் கிழிச்சீரைக் கண்டாற்போலே अन्तर्यामिயைப் பார்க்கும்போதைக்கு அவனுடைய शरीरभूतனான जीवात्माவினுடைய दर्शनம் उपयुक्तமாய்க்கொண்டு भक्तियोगத்துக்கு अधिकारकोटिயிலே யேறிட்டுக் கிடக்கும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.11</summary>

भक्तियोगமாவது — अनन्यनिष्ठனாய் अनन्याधीनனாய் अनन्यशेषभूतனான भगवाனுடைய स्वरूपादिகளை विषयமாகவுடைத்தாய் निरतिशयप्रीतिरूपமான ध्यानविशेषம். அது தான் तैलधारैயைப்போலே निरन्तरமான स्मृतिरूपமாய் साक्षात्कारतुल्यமான वैशद्यத்தையுடைத்தாய் परमपदத்துக்கு प्रयाणம் பண்ணும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.12</summary>

दिवसமறுதியாக நாள்தோறும் अनुष्ठिக்க வளர்ந்துவருவதாய் अन्तिमप्रत्ययावधिயான ज्ञानसन्ततिविशेषம். இதுக்கு वर्णाश्रमधर्मங்கள் ज्ञानविकासहेतुவான सत्त्वविवृद्धिக்குக் களையான रजस्तमस्सुக்களுக்கு मूलமான पापங்களைக் கழித்துக்கொண்டு इतिकर्तव्यतैயாயிருக்கும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.13</summary>

இப்भक्तियोगந்தானே ‘‘प्रत्ययार्थं च मोक्षस्य सिद्धयस्संप्रकीर्तिताः’’ (ஸாத்வத ஸம்ஹிதை.) என்கிற படியே இளநெஞ்சரைத்தேற்றுகைக்கு இட்ட விரகான வழியில் कामनाभेदத்தாலே ऐश्वर्यादिகளுக்கும் साधनமென்னுமிவ்வर्थம் ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां’’ (கீதை 7-16.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.14</summary>

என்று சொல்லப்பட்டது. அவ்விடத்தில் ‘‘तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते’’ (கீதை 7-17.) என்று துடங்கிச் சொன்ன ज्ञानिயினுடைய ஏற்றத்தை ‘‘चतुर्विधा मम जना भक्ता एव हि ते स्मृताः । तेषामेकान्तिनश्श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः । (பாரதம் சாந்திபர்வம் 350-33-35.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.15</summary>

अहमेव गतिस्तेषां निराशीःकर्मकारिणाम् । ये तु शिष्टास्त्रयो भक्ताः फलकामा हि ते मताः । सर्वे च्यवनधर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक्’’ என்று தானே வௌியிட்டான்.  
இப்படி मोक्षोपायமாக विधिத்த भक्तियोगம் परभक्तिயென்று பேசப்பட்டது. இதினுடைய हेतुவாய் सात्विकपरिशीलनादिகளாலே வந்த भगवद्विषयத்தில் प्रीतिविशेषம் सर्वेश्वरனைத் தௌியவறியவேணுமென்னும் अभिनिवेशத்துக்குக் காரணமாய் भक्तिயென்று பேர் பெற்றிருக்கும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.16</summary>

இத்தாலே शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनम्’’ (பாரதம் உத்யோகபர்வம் 68-5.) என்கிறபடியே शास्त्रजन्यतत्वज्ञानकर्मयोगादि परंपरैயாலே பிறந்த परभक्तिயானது साक्षात्करिக்கவேணுமென்னும் अभिनिवेशத்தை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.17</summary>

யுண்டாக்கி ‘‘योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्’’ (கீதை 11-4.) "காணுமாறருளாய்" (திருவா. 8-1-1.) "ஒரு நாள் காணவாராயே" (திருவா. 6-9-4.) என்று विलपिக்கும்படி பண்ணி இவ்வपेक्षामात्रமடியாக வந்த भगवत्प्रसादविशेषத்தாலே तत्कालनियतமான परिपूर्णसाक्षात्कार த்தையுண்டாக்கும். இस्साक्षात्कारம் परज्ञानமென்று பேசப்பட்டது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.18</summary>

இப்படி निरतिशयभोग्यமான भगवत्स्वरूपத்தை साक्षात्करिத்தவாறே பெருவிடாய்ப்பட்டவன் तटाकத்தைக்கண்டாப்போலே பிறந்த प्रीत्यतिशयம் परमभक्ति । இது "முனியே நான்முகனி" (திருவா. 10-10-1) ற்படியே सङ्कोचமற अनुभविத்தல்லது धरिக்கவொண்ணாத अभिनिवेशத்தை உண்டாக்கி மறுக்கவொண்ணாத திருவாணையிட்டு வளைத்துக்கூப்பிடுகையாலே இவனுக்குக்கடுக
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.19</summary>

प्राप्तिயைக்கொடுக்கும்படி सर्वेश्वरனுக்கு त्वरातिशयத்தை உண்டாக்கி இவனையவாவற்று வீடு பெறப்பண்ணும்.  
இப்भक्तियोगம் त्रैवर्णिकரையொழிந்தார்க்கும் त्रैवर्णिकர்தங்களில் ज्ञानத்திலேயாதல் शक्तिயிலேயாதல் இரண்டிலுமாதல் குறையுடையார்க்கும் फलविळम्बம் பொறுக்க இசையாத तीव्रसंवेगமுடையார்க்கும் योग्य
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.20</summary>

மல்லாமையாலே தங்கள் அளவுகளைத் தௌிந்து अद्वारकமாக प्रपत्तिயை मोक्षोपायமாகப் பற்றுமவர்களுக்கு सर्वफलसाधनமான प्रपत्तिதானே परभक्तिस्थानத்திலே चोदितैயாகையாலே उपासकனுக்கு परभक्तिக்கு மேல் வரும் अवस्थैகள் போலே இस्स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுடைய கோலுதலுக்கீடாக இப்प्रपत्तिக்கு மேல் வரும் अनुकूलावस्थैகள் இதின் फलமாயிருக்கும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.21</summary>

இப்படி प्रपत्तिக்கும் भक्तिக்கும் अधिकारिविशेषத்தைப்பற்றி तुल्यफलत्व முண்டாகையாலே विकल्पமாகக்கடவது. இவற்றுக்கு ‘‘नाना शब्दादिभेदात्’’ (ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-3-56) என்கிற अधिकरणத்திலே भेदம் सिद्धம். ‘‘विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात्’’ (ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-3-57.) என்கிற अधिकरणத்திலே विकल्पமும் सिद्धம். उपासनத்தில் विशेषங்கள் போலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.22</summary>

शाखाभेदங்களிலும் भगवच्छास्त्रसंहिताभेदங்களிலுஞ்சொல்லும் न्यासविद्यैயில் मन्त्रादिविशेषங்கள் கண்டுகொள்வது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.23</summary>

नमस्कारம் वाचिकம் मानसம் कायिकமென்று பிரிந்தாப்போலே प्रपत्तिயிலு மோரொன்றை முன்னிட்டு இவ்विभागங்கள் சொல்லப்பட்டது. இவை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.24</summary>

மூன்றும் பொருந்தினபோது पूर्णनमस्कारமானாற்போலே पूर्णप्रपत्तिயாகக் கடவதென்றவர்கள் பாசுரங்களுக்கும் वाचिककायिकங்களான व्यापारविशेषங்கள் परीवाहமாம்படியான मानसप्रपत्तिயினுடைய पूर्तिயிலே तात्पर्यமாகக் கடவது. यथाधिकारமிவையெல்லாம் फलप्रदங்களென்னுமிடம் முன்பே சொன்னோம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.25</summary>

நின்றநிலைக்குற நிற்குங் கருமமுநேர்மதியால்  
 நன்றென நாடிய ஞானமுநல்குமுட்கண்ணுடையார்  
 ஒன்றியபத்தியுமொன்றுமிலாவிரைவார்க்கருளால்  
 அன்று பயன்றருமாறுமறிந்தவரந்தணரே. (16)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 9.26</summary>

कर्मज्ञानमुपासनञ्च शरणव्रज्येति चावस्थितान्  
सन्मार्गानपवर्गसाधनविधौ सद्वारकाद्वारकान् ।  
एकद्व्याकृतियोगसंभृतपृथग्भावानुभावानिमान्  
सम्यक्प्रेक्ष्य शरण्यसारथिगिरामन्ते रमन्ते बुधाः ॥ २३ ॥  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे उपायविभागाधिकारो नवमः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

