+++
title = "10 प्रपत्तियोग्याधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 10.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रपत्तियोग्याधिकारः ॥ १० ॥  
  
 अर्थित्वेन समर्थता त्रिकतनुस्संपिण्डिताधिक्रिया  
 सा चाष्टाङ्गषडङ्गयोगनियतावस्था व्यवस्थापिता ।  
 श्रौती सर्वशरण्यता भगवतः स्मृत्याऽपि सत्यापिता   
 सत्यादिष्विव नैगमेष्वधिकृतिस्सर्वास्पदे सत्पथे ॥ २४ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.2</summary>

இப்படி अभिमतफलத்துக்கு उपायान्तरनिःस्पृहனாய் न्यासविद्यैயிலே இழியுமவனுக்கு இவ்विद्यैக்கு अधिकारविशेषம் முதலானவையிருக்கும்படி அறியவேணும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.3</summary>

अधिकारமாவது அவ்வோ फलोपायங்களிலே प्रवृत्तனாம் पुरुषனுக்கு फलத்தில் अर्थित्वமும் उपायத்தில் सामर्थ्यமும். இவற்றில் सामर्थ्यமாவது - शास्त्रार्थத்தை யறிகையும் அறிந்தபடி अनुष्ठिக்கவல்லனாகையும் शास्त्रानुमतजातिगुणादियोग्यतैயும். இவ்வधिकारம் முன்பே सिद्धமாயிருக்கும். இதுடையவனுக்கு प्रयोजनமாய்க் கொண்டு साध्यமாக अनुवदिக்கப்படுமது फलம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.4</summary>

तदर्थமாக साध्यமாக विधिக்கப்படுமது उपायம். இங்கு मुमुक्षुत्वமுண்டாய் स्वतन्त्रप्रपत्तिरूपमोक्षोपायविशेषनिष्ठனுக்கு शास्त्रजन्यसंबन्धज्ञानादिகள் उपासकனோடு साधारणமாயிருக்க विशेषिத்த अधिकारம் - தன்னுடைய आकिञ्चन्यமும் अनन्यगतित्वமும். आकिञ्चन्यமாவது उपायान्तरसामर्थ्याभावம். अनन्यगतित्वமாவது
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.5</summary>

प्रयोजनान्तरवैमुख्यம் शरण्यान्तरवैमुख्यமாகவுமாம். இது प्रयोजनान्तरवैमुख्यத்தாலும் अर्थसिद्धம். இவ்வर्थம் ‘‘ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चान्या देवताः स्मृताः । प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्परिमितं फलम्’’
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.6</summary>

(பாரதம் ஶாந்திபர்வம் 350-36.) इत्यादिகளிலே கண்டுகொள்வது. तीव्रतमமான मुमुक्षुत्वமன்றிக்கே देहानुवृत्त्यादिप्रयोजनान्तरसक्तனானவன் मोक्षार्थமாக प्रपत्तिயைப் பற்றினால் அவ்வோ प्रयोजनान्तरங்களில் அளவுக்கீடாக मोक्षம் विलम्बिக்கும். இவ்வாकिञ्चन्यத்துக்கும் अनन्यगतित्वத்துக்கும் निबन्धनம் उपायान्तरங்களில் இவ்வधिकारिயினுடைய अज्ञानाशक्तिகளும் फलविलम्बासहत्वமும். இதில் शरण्यान्तरवैमुख्यத்துக்கு निबन्धनம், ‘‘यथा वायोस्तृणाग्राणि वशं यान्ति बलीयसः । धातुरेवं वशं यान्ति सर्वभूतानि भारत’’ (பாரதம் ஆரண்ய 30-29.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.7</summary>

என்கிறபடியே தனக்கும் பிறருக்கு மொத்திருக்கிற भगवदेकपारतन्त्र्याध्यवसायமும் प्रयोजनान्तरवैमुख्यமும். இப்प्रपत्त्यधिकारविशेषம் ‘‘स पित्रा च परित्यक्तस्सुरैश्च समहर्षिभिः । त्रीन् लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं गतः’’ (ராமா. ஸுந்தர 38-33.) ‘‘अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः’’ (அஹிர்புத்ந்யஸம் 37-30.), ‘‘अकिञ्चनोऽनन्यगतिश्शरण्य’’ (ஆளவந்தார் ஸ்தோத்திரம் 22.) अनागतानन्तकालसमीक्षयाप्यदृष्टसन्तारोपायः तत्प्राप्तये च (ஸ்ரீரங்ககத்யம்.), तत्पादांबुजद्वयप्रपत्तेरन्यन्न मे कल्पकोटिसहस्रेणापि साधनमस्तीति मन्वानः’’ (ஸ்ரீவைகுண்டகத்யம்.),
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.8</summary>

"புகலொன்றில்லா வடியேன்" (திருவாய்மொழி 6-10-10.) என்றிவை முதலான प्रमाणसंप्रदायங்களாலே सिद्धம். இவ்வளவधिकारம் பெற்றால் प्रपत्तिக்கு जात्यादिनियम மில்லாமையாலே सर्वाधिकारत्वம் सिद्धம்.  
அந்தணரந்திய ரெல்லையினின்ற வனைத்துலகம்  
நொந்தவரே முதலாக நுடங்கி யனன்னியராய்  
வந்தடையும் வகை வந்தகவேந்தி வருந்திய நம்  
அந்தமிலாதியை யன்பரறிந் தறிவித்தனரே. (17)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 10.9</summary>

भक्त्यादौ शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः  
कालक्षेपाक्षमत्वं त्विति नियतिवशादापतद्भिश्चतुर्भिः ।  
एकद्वित्र्यादियोगव्यतिभिदुरनिजाधिक्रियास्संश्रयन्ते   
सन्तः श्रीशं स्वतन्त्रप्रपदनविधिना मुक्तये निर्विशङ्काः ॥ २५ ॥  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रपत्तियोग्याधिकारो दशमः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

