+++
title = "11 परिकरविभागाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 11.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे परिकरविभागाधिकारः ॥ ११ ॥  
  
इयानित्थंभूतस्सकृदयमवश्यंभवनवान्  
दयादिव्याम्भोधौ जगदखिलमन्तर्यमयति ।  
भवध्वंसोद्युक्ते भगवति भरन्यासवपुषः   
प्रपत्तेरादिष्टः परिकरविशेषः श्रुतिमुखैः ॥ २६ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.2</summary>

இவ்விद्यैக்குப் परिकरமாவது - आनुकूल्यसङ्कल्पமும், प्रातिकूल्यवर्जनமும், कार्पण्यமும், महाविश्वासமும், गोप्तृत्ववरणமும். இவ்விடத்தில் ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् । रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा ॥ आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागति’’ (அஹிர்புத்ந்ய ஸம்ஹிதை 37-18.) रित्यादिகளிற்சொல்லுகிற षाड्विध्यமும் अष्टाङ्गयोगமென்னுமாப் போலே अङ्गाङ्गिसमुच्चयத்தாலேயாகக் கடவதென்னுமிடமும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.3</summary>

இவற்றில் இன்னதொன்றுமே अङ्गि, इतरங்கள் अङ्गங்களென்னுமிடமும் ‘‘निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः । सन्न्यासस्त्याग इत्युक्तश्शरणागतिरित्यपि’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-74.) என்கிற श्लोकத்தாலே न्यायनिरपेक्षமாக सिद्धம். இவ்விடத்தில் ‘‘शाश्वती मम संसिद्धिरियं
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.4</summary>

प्रह्वीभवामि यत् । पुरुषं परमुद्दिश्य न मे सिद्धिरितोऽन्यथा ॥ इत्यङ्गमुदितं श्रेष्ठं फलेप्सा तद्विरोधिनी’’ (அஹிர்புத்ந்ய ஸம்ஹிதை 52-14.) என்று अहिर्बुध्न्योक्तமான फलत्यागरूपाङ्गान्तरம் मोक्षार्थமான आत्मनिक्षेपத்திலே नियतம். फलसङ्गकर्तृत्वादित्यागம் कर्मयोगம் முதலாக निवृत्तिधर्मங்க ளெல்லாத்திலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.5</summary>

வருகையாலே இவ்வनुसन्धानம் मुमुक्षुவுக்கு साङ्गसमर्पणदशैயிலே कर्तव्यம். இங்கு परिकरங்களானவற்றில் आनुकूल्यसङ्कल्पத்துக்கும் प्रातिकूल्यवर्जनத்துக்கும் निबन्धनம், सर्वशेषिயான श्रियःपतिயைப்பற்ற प्रवृत्तिनिवृत्तिகளாலே अभिमतानुवर्तनம் பண்ணவேண்டும்படி யிவனுக்குண்டான पारार्थ्यज्ञानம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.6</summary>

இத்தாலே ‘‘आनुकूल्येतराभ्यां तु विनिवृत्तिरपायतः’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-76.) என்கிறபடியே अपायपरिहारம் सिद्धம். कार्पण्यமாவது முன்பு சொன்ன आकिञ्चन्यादिகளுடைய अनुसन्धानமாதல், அதடியாக வந்த गर्वहानिயாதல், कृपाजनककृपणवृत्तिயாதலாய் நின்று शरण्यனுடைய कारुण्योत्तंभनार्थமுமாய், ‘‘कार्पण्येनाप्युपायानां विनिवृत्तिरिहेरिता’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-77.) என்கிறபடியே பின்பும் अनन्योपायதைக்கும் उपयुक्तமாயிருக்கும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.7</summary>

महाविश्वासம், ‘‘रक्षिष्यतीति विश्वासादभीष्टोपायकल्पनम्’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-77.) என்கிறபடியே யணியிடாத अनुष्ठानसिद्ध्यर्थமுமாய்ப் பின்பு निर्भरதைக்கு முறுப்பாயிருக்கும். स्वरूपानुचितपुरुषार्थங்கள் போலே स्वरूपप्राप्तமான अपवर्गமும் पुरुषार्थமாம் போது
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.8</summary>

पुरुषன் अर्थिக்கக் கொடுக்கவேண்டுகையாலே இங்கு गोप्तृत्ववरणமும் अपेक्षितம். நன்றாயிருப்பதொன்றையுமிப் पुरुषன் अर्थिக்கக் கொடாதபோது पुरुषार्थங் கொடுத்தானாகானிறே. ஆகையாலேயிறே ‘‘अप्रार्थितो न गोपायेत्’’ (லக்ஷ்மீத்ந்த்ரம் 17-72.) என்றும் ‘‘गोप्तृत्ववरणं नाम स्वाभिप्रायनिवेदनम्’’ (லக்ஷ்மீத்ந்த்ரம் 17-78.) என்றுஞ் சொல்லுகிறது. இப்படி இவ்வைந்தும் இவ்விद्यानुष्ठानकालத்தில் उपयुक्तங்களாகையால் இவை இவ்வாत्मनिक्षेपத்துக்கு अविनाभूतस्वभावங்கள்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.9</summary>

இவ்வर्थம் பிராட்டியை शरणமாகப்பற்ற வாருங்கோளென்று सात्विकप्रकृतिயான त्रिजटै राक्षसिகளுக்குச் சொல்லுகிற वाक्यத்திலுங் காணலாம். ‘‘तदलं क्रूरवाक्यैर्वः’’ (ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 27-41.) என்று प्रातिकूल्यवर्जनஞ் சொல்லப்பட்டது. ‘‘सान्त्वमेवाभिधीयताम्’’ என்கையாலே मनःपूर्वकமாகவல்லது वाक्प्रवृत्तिயில்லாமையாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.10</summary>

आनुकल्यसंकल्पம் आकृष्टமாயிற்று. ‘‘राघवाद्धि भयं घोरं राक्षसानामुपस्थितम्’’ (ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 27-43) என்று போக்கற்று நிற்கிற நிலையைச் சொல்லுகையாலே अधिकारமான आकिञ्चन्यமும் அதினுடைய अनुसन्धानमुखத்தாலே வந்த गर्वहान्यादिरूपமாய் अङ्गமான कार्पण्यமுஞ்சொல்லிற்றாயிற்று. ‘‘अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात्’’ (ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 27-44) என்கையாலும் இத்தை விவரித்துக்கொண்டு ‘‘अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम्’’
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.11</summary>

(ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 58-91.) என்று திருவடி अनुवदिக்கையாலும், பெருமாளொருத்தனை निग्रहिக்கப் பார்க்கிலும் அவர் சீற்றத்தையாற்றி யிவள் रक्षिக்க வல்லவளாகையாலே रक्षिष्यतीति विश्वासஞ் சொல்லப்பட்டது. ‘‘अभियाचाम वैदेहीमेतद्धि मम रोचते । भर्त्सितामपि याचध्वं राक्षस्यः किं विवक्षया’’ (ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 27-41, 43.) என்கையாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.12</summary>

गोप्तृत्ववरणஞ் சொல்லிற்றாயிற்று. இவ்வைந்துக்கும் अङ्गिயான आत्मनिक्षेपம் ‘‘प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा’’ (ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 27-43.) என்று प्रसादकारणविशेषத்தைச் சொல்லுகிற प्रणिपातशब्दத்தாலே विवक्षितமாயிற்று. ஆகையால் ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-74.) என்கிற शास्त्रार्थமிங்கே पूर्णம். இப்படி யுपदेशिக்க राक्षसिகள் விலக்காதமட்டே பற்றாசாகப் பிராட்டி தன் वात्सल्यातिशयத்தாலே ‘‘भवेयं शरणं हि वः’’ (ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 58-89.) என்றருளிச்செய்தாள்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.13</summary>

இப்பாசுரம் सहृदयமாய் फलपर्यन्तமானபடியை ‘‘मातर्मैथिलि राक्षसीस्त्वयि तथैवार्द्रापराधास्त्वया रक्षन्त्या पवनात्मजाल्लघुतरा रामस्य गोष्ठी कृता’’ (ஸ்ரீகுணரத்நகோசம் 50.) என்று अभियुक्तர் வௌியிட்டார்கள். இவ்விடத்தில் त्रिजटैயுடைய आत्मात्मीयभरसमर्पणத்திலே யவளுக்குப் பிறவித்துவக்காலே நம்மவர்களென்று கண்ணோட்டம் பிறக்கும் राक्षसिகளு மन्तर्भूतैகள்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.14</summary>

அப்படியே श्रीविभीषணாழ்வானோடு கூட வந்த நாலு राक्षसரும் அவருடைய उपायத்திலே अन्तर्भूतர். அங்குற்ற अभयप्रदानप्रकरणத்திலும் இவ்வङ्गाङ्गिवर्गமடைக்கலாம். எங்ஙனேயென்னில்; प्रातिकूल्यத்திலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.15</summary>

व्यवस्थितனான रावणனுக்குங்கூட ‘‘प्रदीयतां दाशरथाय मैथिली’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 14-3.) ‘‘सीताञ्च रामाय निवेद्य देवीं वसेम राजन्निह वीतशोकाः’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 15-14.) என்று ஹிதஞ்சொல்லுகையாலே आनुकूल्यसङ्कल्पந்தோற்றிற்று. இந்த हितवचनம் पित्तोपहतனுக்குப்பால் கைக்குமாப்போலே யவனுக்கு उद्वेगहेतुवाயிற்று. ‘‘त्वां तु धिक्कुलपांसनम्’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 16-15) என்று
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.16</summary>

धिक्कारம் பண்ணின பின்பு இனி யிவனுக்கு उपदेशिக்கவுமாகாது, இவனோடு अनुबन्धिத்த विभूतिகளுமாகாது, இவனிருந்த விடத்திலிருக்கவுமாகா தென்றறுதியிட்டு ‘‘त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 17-14), ‘‘परित्यक्ता मया लङ्का मित्राणि च धनानि च’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 19-5.) என்கிற स्ववाक्यத்தின் படியே யங்கு துவக்கற்றுப்போருகையாலே प्रातिकूल्यवर्जनाभिसन्धि தோற்றிற்று. ‘‘रावणो नाम दुर्वृत्तः’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 17-10) என்று துடங்கி सर्वजित्தான रावणனோட்டை विरोधத்தாலே தாம் போக்கற்று நிற்கிற நிலையைச் சொல்லுகையாலும், பின்பும் ‘‘अनुजो रावणस्याहं तेन चास्म्यवमानितः । भवन्तं सर्वभूतानां शरण्यं शरणं गतः’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 19-4) என்கையாலும் कार्पण्यஞ்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.17</summary>

சொல்லப்பட்டது. அஞ்சாதே வந்து கிட்டி ‘‘सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 17-15.) என்று சொல்லும்படி பண்ணின महाविश्वासம் ‘‘विभीषणो महाप्राज्ञः’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 19-35.) என்று कारणमुखத்தாலே சொல்லப்பட்டது. प्राज्ञதையை विशेषिக்கிற महच्छब्दத்தாலே विश्वासातिशयந்தானே विवक्षितமாகவுமாம். ‘‘राघवं शरणं गतः’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 17-14.) என்கையாலே उपायवरणान्तर्नीतமான गोप्तृत्ववरणஞ்சொல்லிற்றாயிற்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.18</summary>

उपायवरणशब्दத்தாலே व्यञ्जितமாகிறவளவன்றிக்கே ‘‘निवेदयत मां क्षिप्रं विभीषणमुपस्थितम्’’ (ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 17-15.) என்கையாலே घटकपुरस्सरமான आत्मनिक्षेपம் சொல்லிற்று. இப்प्रकरणத்திலே निवेदनशब्दம் विज्ञापनमात्रपरமானால் निष्प्रयोजनம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.19</summary>

இப்படி மற்றுமுள்ள प्रपत्तिप्रकरणங்களிலும் लौकिकद्रव्यनिक्षेपங்களிலும் संक्षेपविस्तरप्रक्रिயையாலே யிவ்वर्थங்கள் காணலாம். தான் रक्षिக்கமாட்டாத தொரு वस्तुவை रक्षिக்கவல்லனொருவன் பக்கலிலே समर्पिக்கும்போது தானவன்திறத்தில் अनुकूलाभिसन्धिயை யுடையனாய் प्रतिकूलाभिसन्धिயைத் தவிர்ந்து இவன் रक्षिக்கவல்லன் अपेक्षिத்தால் रक्षिப்பதுஞ் செய்யுமென்று தேறித் தான் रक्षिத்துக்கொள்ளமாட்டாமையை யறிவித்து நீ ரக்ஷிக்க
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.20</summary>

வேணுமென்றपेक्षिத்து रक्ष्यवस्तुவை யவன்பக்கலிலே समर्पिத்து தான் निर्भरனாய் भयங்கெட்டு மார்பிலே கைவைத்துக்கொண்டு கிடந்துறங்கக் காணா நின்றோமிறே.  
இக் கட்டளையெல்லாம் क्रियमाणार्थप्रकाशकமான द्वयाख्यमन्त्रத்திலே अनुसन्धिக்கும்படி யெங்ஙனேயென்னில்; सार्वज्ञसर्वशक्तियुक्तனாய்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.21</summary>

कर्मानुरूपफलप्रदனாய், सर्वोपकार निरपेक्षனாய், क्षुद्रदेवதைகளைப்போலே क्षिप्रकारि யன்றிக்கே யிருப்பானாய், समाधिकदरिद्रனான सर्वेश्वरன் अनन्तापराधங்களை யுடையார்க்கு अभिगम्यனாகையும், प्राप्तिविरोधिயான अनन्तापराधங்களையு டையார்க்கு அளவில்லாத फलத்தைத் தருகையும், अल्पव्यापारத்துக்குத் தருகையும், தாழாதே தருகையும், தரம்பாராதே தருகையுங்கூடுமோ வென்கிற शङ्कैகளுக்கு निवर्तकங்களுமாய், यथासंभवம் उपायत्वप्राप्यत्वोपयुक्तங்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.22</summary>

களுமாயிருந்துள்ள पुरुषकारसंबन्धगुणव्यापारप्रयोजन विशेषங்களாகிற शेषिயினுடைய आकारங்களைப் பொதிந்துகொண்டிருக்கிற श्रीमच्छब्दத்திலும் नारायणशब्दத்திலும் आर्थமாக आनुकूल्यसङ्कल्पமும் प्रातिकूल्यवर्जनமும் अनुसन्धेय மாகக்கடவது.  
இப்படி विशिष्टனான स्वामिயைக் காட்டுகிற शब्दங்கள் औचित्यத்தாலே அவன் திறத்தில் प्राप्तமான अभिमतानुवर्तनसङ्कल्पத்தையும் अनभिमतनिवर्तनத்தையும் प्रकाशिப்பிக்கின்றன. இப்पुरुषकारादिகளஞ்சுக்கும் विशेषங்களாவன:- மறுக்கவொண்ணாமையும், ஒழிக்கவொழியாமையும், निरुपाधिकமா
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.23</summary>

கையும், सहकारिயைப் பார்த்திருக்கவேண்டாமையும், தண்ணியரான பிறருடைய பேறே தன்பேறாகையும்.  
இவ்विशेषங்களஞ்சாலும் शङ्कापरिहारம் பிறந்தபடி யெங்ஙனேயென்னில், सर्वज्ञனாய் सर्वशक्तिயாயிருந்தானேயாகிலும் மறுக்க வொண்ணாத पुरुषकारविशेषத்தாலே अन्तःपुरपरिजनविषयத்திற்போலே अभिगन्तव्यताविरोधिகளான अपराधங்களையெல்லாம் க்ஷமித்து இவற்றில் अविज्ञाता என்னும்படி நின்று अभिगन्तव्यனாம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.24</summary>

कर्मानुरूपफलप्रदனே யாகிலும் இப்प्रपत्तिरूपव्याजத்தாலே प्रसन्नனாய் स्वामित्वदासत्वसंबन्धोपाधिकமாய் दायம் போலே स्वतः प्राप्तமான அளவில்லாத फलத்தையுந்தரும். अवाप्तसमस्तकामதையாலே सर्वोपकारनिरपेक्षனேயாகிலும் अल्पव्याजத்தாலே वशीकार्यனான सुजनसार्वभौमனைப்போலே தன் निरुपाधिककारुण्यादिகளாலே இவன் செய்கிற சில்வான व्यापारத்தைத் தனக்கு परमोपकारமாக आदरिத்துக்கொண்டு कृतज्ञனாய் कार्यஞ்செய்யும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.25</summary>

क्षुद्रदेवதைகளைப்போலே क्षिप्रकारिயன்றாகிலும் மற்றுள்ள शास्त्रार्थங்களுக்கு विळंबिத்து फलங்கொடுத்தானேயாகிலும் अनन्यशरणனுடைய प्रपत्तिக்கு औदार्यादिगुणसहितமாய் सहकार्यन्तर निरपेक्षமான தன் सङ्कल्पमात्रத்தாலே काकविभीषणादिகளுக்குப் போலே யிவன் கோலின காலத்திலே अपेक्षितம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.26</summary>

கொடுக்கும். समाधिकदरिद्रனேயாகிலும் स्वातन्त्र्यादिगुणविशिष्टனாய் தன் प्रयोजनமாக आश्रितர்க்கு अपेक्षितஞ்செய்கிறானாகையால் कोसलजनपदத்தில் जन्तुக்களுக்குப்போலே कुमारனோடொக்க तिर्यக்கான கிளிக்குப்பாலூட்டுங்கணக்கிலே தரம்பாராதே கொடுக்கும். இப்படி यथालोकம் பிறந்த
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.27</summary>

शङ्कैகளுக்கு यथालोकம் परिहारமுண்டாகையாலே यथाशास्त्रம் प्रपत्ति अपेक्षितसाधन மாகக் குறையில்லை.  
இவ்விशिष्टமான पुरुषकारादिகள் அஞ்சையும் सदाचार्य कटाक्षविशेषத்தாலே தௌிந்தவனுக்கல்லது महाविश्वासம் பிறவாது எங்ஙனேயென்னில்; ईश्वराभिमुखனல்லாமையாலே कर्मयोगादिகளுக்கு अनर्हனாம்படியான
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.28</summary>

महापराधங்களையுடையனாய் ‘‘धिगशुचिमविनीतम्’’ (ஆளவந்தார் ஸ்தோத்திரம் - 47.) என்கிற श्लोकத்தின்படியே எட்டவரிய फलத்தைக் கணிசிக்கும்படியான चापलத்தையுமுடையனாய் இப்फलத்துக்கनुष्ठिக்கப் புகுகிற வுपायம் कायक्लेशार्थव्ययकालदैर्घ्यादिகளொன்றும் வேண்டாததொரு सकृदनुसन्धानமாதல் समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रமாதலாய் இந்த लघुतरமான வுपायத்தைக்கொண்டு அந்த गुरुतरமான फलத்தைத் தான் கோலின காலத்திலே பெறவாசைப்பட்டு இப்फलத்துக்கு ‘‘शुनामिव पुरोडाशः’’ (பாத்மஸம்ஹிதை சர்யாபாதம் 12-83) என்கிறபடியே जन्मवृत्तादिகளாலே தான் अनर्हனாய் வைத்துத்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.29</summary>

தன் अनुबन्धिகளையுங்கொண்டு இப்பேறு பெறுவதாக ஒருத்தனுக்கு महाविश्वासம் பிறக்கையில் அருமையை நினைத்து 'கல எள்கட்டுப் போய்க் கல எண்ணையாயிற்று' என்று எம்பாரருளிச்செய்தாரிறே.  
இவ்விடத்தில் सर्वेश्वरனுடைய परत्वमात्रத்தை யறிந்து அகலுகையாலே नराधमனென்று பேர்பெற்ற பிறந்து கெட்டானிற்காட்டில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.30</summary>

இடைச்சிகளைப்போலே विवेकமில்லையேயாகிலும் सौलभ्यத்தையறிந்து அந்நலனுடையொருவனை நணுகுமவனே परमास्तिकனென்று அப்புள்ளார ருளிச்செய்யும் பாசுரம்.  
இப்படி पुरुषकारादिज्ञानத்தாலே பிறந்த विश्वासमहत्वமும் विश्वासस्वरूपமும் कार्पण्यமும் ‘प्रपद्ये’ என்கிற क्रियापदத்தில் उपसर्गத்திலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.31</summary>

शरणशब्दोपश्लिष्टமான धातुவிலும் उत्तमனிலுமनुसन्धेयங்கள். இதிலுत्तमனில் विवक्षितத்தை ‘‘अनन्यशरणः’’ (ஶரணாகதிகத்யம்.) என்று गद्यத்திலே व्याख्यानம் பண்ணினார். இவ்விடத்திலுपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दத்திலே गोप्तृत्ववरणमन्तर्नीतம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.32</summary>

‘‘अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः’’ (அஹிர்புத்ந்ய ஸம்ஹிதை 37-30.) ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः । शरणागतिरित्युक्ता सा देवेऽस्मिन् प्रयुज्यताम्’’ (அஹிர்புத்ந்ய ஸம்ஹிதை 37-31.) என்றும், ‘‘उपाये गृहरक्षित्रोश्शब्दश्शरणमित्ययम् । वर्तते, सांप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ (அஹிர்புத்ந்ய ஸம்ஹிதை 37-29.) என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.33</summary>

उपायान्तराशक्तனுக்கு सर्वेश्वरன் सर्वशास्त्रार्थसाधारणமான रक्षकत्वमात्रத்திலே நிற்கையன்றிக்கே स्वीकृतभरனாய்க்கொண்டு उपायान्तरस्थानத்திலே निवेशिக்கையாலும் न्यस्तभरனான இவ்வधिकारिக்குப் பின்பு अनन्योपायत्वம் நிலை நிற்கைக்காகவும் उपायत्वाध्यावसायமிவ்விடத்திலே विवक्षितமாயிற்று. उपायமென்றால் ஒரு விரகு என்ற मात्रமாகையாலே யிவ்வுपायत्वம் चेतनाचेतनसाधारणமாயிருக்கையாலும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.34</summary>

‘‘रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा’’ (அஹிர்புத்ந்ய ஸம்ஹிதை 37-18.) என்றும், ‘‘सर्वज्ञोऽपि हि विश्वेशस्सदा कारुणिकोऽपि सन् । संसारतन्त्रवाहित्वाद्रक्षापेक्षां प्रतीक्षते’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-78) என்றுஞ் சொல்லுகிறபடியே चेतनैकान्तமான गोप्तृत्ववरणமनुसन्धेयமாகையாலும் गोप्तृत्ववरणமுமிங்கே विवक्षितம்.  
அதில் शरणशब्दமொரு प्रयोगத்திலே இரண்டर्थத்தை யभिधानம் பண்ணமாட்டாமையாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.35</summary>

யிவ்வधिकारिக்கு असाधारणமான उपायत्वाद्ध्यवसाय மிவ் விடத்திலே शाब्दமாய் सर्वाधिकारिसाधारणமான गोप्तृत्ववरणமாर्थமாகக்கடவது.  
  
அறிவித்தனரன்பரையம்பறையுமுபாயமில்லாத்  
துறவித்துனியிற்றுணையாம் பரனை வரிக்கும் வகை  
உறவித்தனையின்றியொத்தாரென நின்ற வும்பரை நாம்  
பிறவித்துயர் செகுவீரென்றிரக்கும் பிழையறவே. (18)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 11.36</summary>

प्रख्यातः पञ्चषाङ्गस्सकृदिति भगवच्छासनैरेष योग-  
स्तत्र द्वाभ्यामपायाद्विरतिरनितरोपायतैकेन बोद्ध्या ।  
एकेन स्वान्तदार्ढ्यं निजभरविषयेऽन्येन तत्साध्यतेच्छा  
तत्त्वज्ञानप्रयुक्ता त्विह सपरिकरे तादधीन्यादिबुद्धिः ॥ २७ ॥  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे परिकरविभागाधिकार एकादशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

