+++
title = "12 साङ्गप्रपदनाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 12.1</summary>

॥ श्रीः ॥ ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साङ्गप्रपदनाधिकारः ॥ १२ ॥  
अभीष्टे दुस्साधे स्वत इतरतो वा क्वचन तत् भरन्यासं याच्ञान्वितमभिवदन्ति प्रपदनम् ।  
इतः पश्चादस्मद्यतननिरपेक्षेण भवता समर्थ्योऽसावर्थस्त्विति मतिविशेषं तदविदुः ॥ २८ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.2</summary>

मुमुक्षुவான अधिकारिக்கு இவ்வுपायத்தில் अङ्गिस्वरूपமாவது आभरणத்தை யுடையவனுக்கு அவன் தானே रक्षिத்துக்கொண்டு பூணக்கொடுக்குமாப்போலே यथावस्थिமான आत्मनिक्षेपம். அதாவது प्रणवத்தில் प्रथमाक्षरத்தில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.3</summary>

प्रकृतिप्रत्ययங்களாலே सर्वरक्षकனாய் सर्वशेषिயாய்த் தோற்றின सर्वेश्वरனைப் பற்ற आत्मात्मीयरक्षणव्यापारத்திலும் आत्मात्मीयरक्षणफलத்திலும் स्वाधीनமாகவும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.4</summary>

स्वार्थமாகவுந் தனக்கு अन्वयமில்லாதபடி भरन्यासप्रधानமான अत्यन्तपारतन्त्र्य-विशिष्टशेषत्वानुसन्धानविशेषம்.  
‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ (ஸாத்யகிதந்த்ரம்.) என்று चोदितமான இவ்வनुसन्धानविशेषத்தை अनुष्ठिக்கும்படி शेषिயாய் स्वतन्त्रனான ईश्वरன் தன் प्रयोजनமாகவே தானே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.5</summary>

ரக்ஷிக்கும்படிக்கீடாக अनन्यार्हानन्याधीनशेषभूतனாய் अत्यन्तपरतन्त्रனான நான் ‘‘आत्मापि चायं न मम’’ (பாரதம் ஶாந்திபர்வம் 25-19) என்கிறபடியே எனக்குரியேனல்லேன், ஒன்றை निरुपाधिकமாக என்னதென்றவுமுரியேனல்லேன், ‘‘स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य परतन्त्रस्य देहिनः । स्वरक्षणेऽप्यशक्तस्य को हेतुः पररक्षणे’’ (பாரதம் ஶாந்திபர்வம் 294-19) என்கிறபடியே என்னையு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.6</summary>

மெனதென்று பேர் பெற்றவற்றையும் நானே स्वतन्त्रனாயும் प्रधानफलियाயும் रक्षिத்துக்கொள்ள योग्यனுமல்லேன், ‘‘आत्मा राज्यं धनं चैव कळत्रं वाहनानि च । एतद्भगवते सर्वमिति तत्प्रेक्षितं सदा’’ (பாரதம் ஶாந்திபர்வம் 343-24) என்று विवेकिகள் अनुसन्धिத்த क्रमத்திலே என்னுடைய आात्मात्मीयங்களுமவனதே, ‘‘आत्मात्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-79.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.7</summary>

என்கையால் இவற்றினுடைய रक्षणभरமும், ‘‘न हि पालनसामर्थ्यमृते सर्वेश्वरं हरिम्’’ (விஷ்ணுபுராணம் 1-2-21.) என்கிறபடியே सर्वरक्षकனான அவனதே, ‘‘तेन संरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्यवियुक्तता । केशवार्पणपर्यन्ता ह्यात्मनिक्षेप उच्यते’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-73.) என்கிறபடியே रक्षणफलமும் प्रधानफलिயான அவனதே யென்று भाविக்கை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.8</summary>

मुमुक्षुमात्रसामान्यं स्वरूपादिसमर्पणम् । अकिञ्चने भरन्यासस्त्वधिकोऽङ्गितया स्थितः ॥   
अत्र रक्षाभरन्यासस्समस्सर्वफलार्थिनाम् । स्वरूपफलनिक्षेपस्त्वधिको मोक्षकाङ्क्षिणाम् ॥  
फलार्थिயாயுपायानुष्ठानம் பண்ணுகிற ஜீவன் फलिயாயிருக்க ईश्वरனிங்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.9</summary>

प्रधानफलिயானபடி யெங்ஙனே யென்னில், अचिத்தின் परिणामங்கள்போலே चित्துக்குத் தான் கொடுத்த पुरुषार्थங்களும் सर्वशेषिயான தனக்கு உகப்பா யிருக்கையாலே ईश्वरன் प्रधानफलिயாகிறான். अचेतनமான குழமணனை யழித்துப்பண்ணியும் आभरणம் பூட்டியுமழகு கண்டு உகக்கிறதோடு,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.10</summary>

चेतनமான கிளியை पञ्जरத்தில் வைத்துப் பால் கொடுத்தும் வேண்டினபடி பறக்கவிட்டும் அதினுகப்பு கண்டு உகக்கிறதோடு வாசி யில்லையிறே निरपेक्षரான रसिकர்க்கு. ஆன பின்பு இங்கு -   
स्वनिर्भरत्वपर्यन्तरक्षकैकार्थ्यभावनम् । त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यं रक्ष्यस्यात्मसमर्पणम् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.11</summary>

स्तोत्रத்தில் ‘‘वपुरादिषु योऽपि कोऽपि वा गुणतोऽसानि यथा तथाविधः । तदयं तव पादपद्मयोरहमद्यैव मया समर्पितः’’ (ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 52.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.12</summary>

என்கிறத்துக்குத் तात्पर्यமென்னென்னில், मुद्रैயிட்டிருக்கிற राजाவின் கிழிச்சீரை ஒரு हेतुவாலே தன் கையிலேயிருந்தால் राजा கைக்கொள்ளுமென்று உள்ளிருக்கிற மாணிக்கத்தின் स्वरूपस्वभावங்களை विशदமாக அறியாதே கிழிச்சீரையோடே மீளக்கொடுக்குமாப் போலே देहाद्यतिरिक्तात्माவின் स्वरूपस्वभावस्थितिகளை विशदமாக विवेकिக்க
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.13</summary>

அறியாதாரும் உள்ள அறிவைக்கொண்டு आत्मसमर्पणம் பண்ணினால் அவ்வளவாலும் अनादिकालம் பண்ணின आत्मापहारचौर्यத்தாலுண்டான भगवन्निग्रहம் शमिக்குமென்கிற शास्त्रार्थத்திலே திருவுள்ளம்.  
இதுக்குமேல் ‘‘मम नाथ यदस्ति’’ (ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 53.) என்கிற श्लोकத்தில் இस्समर्पणத்தைப் பற்ற अनुशयம் பண்ணிற்றும் स्वरूपादिविवेकமன்றிக்கே समर्पिக்கப் புக்காலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.14</summary>

தன்னுடைய द्रव्यத்தை राजाவுக்கு उपहारமாகக் கொடுப்பாரைப்போலே யென்னதென்கிற अभिमानத்தோடே समर्पिக்கில் आत्मापहारचौर्यமடியற்ற தாகா தென்கைக்காக வத்தனை. அல்லது शास्त्रचोदितமாய்த் தாமनुष्ठिத்த
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.15</summary>

समर्पणத்தை अज्ञकृत्यமாக்கினபடியன்று. ஆக இரண்டு श्लोकத்தாலும் यथावस्थितस्वरूपादि विवेकமில்லையேயாகிலும் ‘‘न मम’’ என்று स्वसंबन्धமறுக்கையே ‘‘अहमपि तवैवास्मि हि भरः’’ (ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 60) என்னும்படி भरसमर्पणप्रधानமான शास्त्रार्थத்தில் सारமென்றதாயிற்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.16</summary>

இப்படி शेषत्वानुसन्धानविशिष्टமான स्वरक्षाभरसमर्पणம் द्वयத்திலுपायपरமான पूर्वखण्डத்தில் महाविश्वासपूर्वकगोप्तृत्ववरणगर्भமான शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदத்திலே சேர்த்து अनुसन्धिக்க प्राप्तம். இப்படி யிவையாறும் இம் मन्त्रத்திலே विमर्शदशैயில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.17</summary>

தனித்தனியே अनुसन्धिத்தாலும் वाक्यार्थप्रतिपत्तिदशैயில் அல்லாத वाक्यार्थங்கள் போலே साङ्गமான प्रधानம் एकबुद्ध्यारूढமாம். ஆகையால்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.18</summary>

यथाशास्त्रம் साङ्गप्रधानानुष्ठानம் सकृत्कर्तव्यமாயிற்று. अनेकव्यापारसाद्ध्यமான धानुष्कனுடைய लक्ष्यवेधार्थமான बाणमोक्षம் क्षणकृत्यமாகிறாப்போலே இவ்வாत्मरक्षाभरसमर्पणமிருக்கும்படி யென்று श्रुतिसिद्धம். இப்भरसमर्पणமே प्रपत्तिमन्त्रங்களில் प्रधानமாக अनुसन्धेयமென்னுமிடத்தை ‘‘अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् । मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति’’ (ஸாத்யகிதந்த்ரம்.) என்று सात्यकितन्त्रத்திலே भरस्वीकारம் பண்ணுகிற शरण्यன் தானே தௌியவருளிச்செய்தான்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.19</summary>

இதில் साङ्गानुष्ठानமாயற்றது - कर्तृत्वत्याग-ममतात्याग-फलत्याग-फलोपायत्वत्याग-पूर्वकமான आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यर्थानुसन्धानத்தோடே गुरुपरंपरोपसत्तिपूर्वकद्वयवचनमुखத்தாலே स्वरूपफलन्यासगर्भமான आत्मरक्षाभरसमर्पणம் பண்ணுகை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.20</summary>

இக் कर्तृत्वत्यागத்துக்கு निबन्धनம், தன் कर्तृत्वமுமவனடியாக வந்ததென்று தனக்கு यावदात्मभाविயான भगवदेकपारतन्त्र्यத்தை யறிகை. ममतात्यागத்துக்கும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.21</summary>

फलत्यागத்துக்கும் निबन्धनம், आत्मात्मीयங்களுடைய स्वरूपानुबन्धिभगवदेकशेषत्वज्ञानம். फलोपायत्वत्यागத்துக்கு निबन्धनம், शरण्यप्रसादनமான இவனுடைய अनुष्ठानம் प्रधानफलத்துக்கு व्यवहितकारणமாகையும் अचेतनமாகையாலே फल-प्रदानसङ्कल्पाश्रयமல்லாமையும். ईश्वरன் फलोपायமாகிறது, सहजसौहार्दத்தாலே करणकळेबरप्रदानந்துடங்கி द्वयोच्चारणपर्यन्तமாக सर्वத்துக்கும் आदिकारणமான தானே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.22</summary>

प्रसादपूर्वकसङ्कल्पविशेषविशिष्टனாய்க்கொண்டு अव्यवहितकारणமாகையாலும் उपायान्तरशून्यனுக்கு அவ்வோ उपायस्थानத்திலே निवेशिக்கையாலும். இங்ஙனிருக்கைக்கடி धर्मिग्राहकமான शास्त्रத்தாலே अवगतமான वस्तुस्वभावமாகையால் இவ்வर्थம் युक्तिகளால் चलिப்பிக்கவொண்ணாது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.23</summary>

இஸ்साङ्गानुष्ठानத்துக்கு நடாதூரம்மாள் அருளிச்செய்யுஞ்சுருக்கு -‘‘अनादिकालம் தேவரீருக்கு अनिष्टाचरणம் பண்ணுகையாலே संसरिத்துப் போந்தேன், இன்று முதல் अनुकूलனாய் वर्तिக்கக்கடவேன், प्रतिकूलाचरणம் பண்ணக்கடவேனல்லேன், தேவரீரைப் பெறுகைக்கு என்கையிலொருகைம்முதலில்லை, தேவரீரையே उपायமாக அறுதியிட்டேன், தேவரீரே उपायமாகவேணும், अनिष्टनिवृत्तिயிலாதல் इष्टप्राप्तिயிலாதல் எனக்கினி भर முண்டோ' என்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.24</summary>

இவ்விடத்தில் आनुकूल्यसङ्कल्पादिகள் उपायपरिकरமாய் सकृத்தாயிருக்கும். மேல் இவன் கோலின अनुकूलवृत्त्यादिகளோடே போருகிற விடமும் उपायफलமாய் यावदात्मभाविயாயிருக்கும். இவற்றில் प्रातिकूल्यवर्जनமும் அம்மாளருளிச்செய்தபடியே आनुकूल्यसङ्कल्पம்போலே सङ्कल्परूपமானாலும் सकृत्कर्तव्यமென்னுமிடம் सुस्पष्टம். ‘‘अपायेभ्यो निवृत्तोऽस्मि’’ (லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 50-215) என்கிறபடியே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.25</summary>

अभिसन्धिविरामமாதல் प्रातिकूल्यस्वरूपनिवृत्तिயாதலானாலுமதில் प्रथमक्षणம் अङ्गமாய் மேலுள்ளது फलமாகக்கடவது. இப்படி विश्वासத்திலும் பார்ப்பது.  
प्रवृत्तिरनुकूलेषु निवृत्तिश्चान्यतः फलम् । प्रारब्धसुकृताच्च स्यात् सङ्कल्पे च प्रपत्तितः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.26</summary>

ஆகையாலிருந்த நாளில் निरपराधकैङ्कर्यத்தையும் प्रारब्धशरीरानन्तरं मोक्षத்தையுஞ் சேரப் फलமாகக்கோலி प्रपत्ति பண்ணுவார்கள் निपुणர்.  
அறவே பரமென்றடைக்கலம் வைத்தனரன்று நம்மைப்  
பெறவே கருதிப் பெருந்தகவுற்ற பிரானடிக்கீழ்  
உறவேயிவனுயிர் காக்கின்ற வோருயிருண்மையை நீ  
மறவேலென நம்மறைமுடிசூடிய மன்னவரே. (19)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 12.27</summary>

युग्यस्यन्दनसारथिक्रमवति त्रय्यन्तसन्दर्शिते  
तत्त्वानां त्रितये यथार्हविविधव्यापारसन्तानिनि ।  
हेतुत्वं त्रिषु कर्तृभाव उभयोस्स्वाधीनतैकत्र तत्  
स्वामिस्वीकृतयद्भरोऽयमलसस्तत्र स्वयं निर्भरः ॥ २९ ॥  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साङ्गप्रपदनाधिकारो द्वादशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

