+++
title = "16 पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 16.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः ॥ १६ ॥  
  
स्वतन्त्रस्वामित्वात् स्वबहुमतिपात्रेषु नियतं  
श्रियः कान्तो देवस्स खलु विनियुङ्क्ते चिदचितौ ।  
यथालोकाम्नायं यतिपतिमुखैराहितधियां  
ततो नः कैङ्कर्यं तदभिमतपर्यन्तमभवत् ॥ ३६ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.2</summary>

இங்கு भगवत्कैङ्कर्यத்தை भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तமாகச் சொல்லுகைக்கடியென் என்னில், 'परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वमेव यस्य स्वरूपं स शेषः, परश्शेषी' (வேதார்த்த ஸங்க்ரஹம்.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.3</summary>

என்று वेदार्थसङ्ग्रहத்திலே அருளிச்செய்தபடியே सर्वेश्वरனைப்பற்ற शेषभूतனான இவன் अतिशयाधानம் பண்ண प्राप्तன். அவ்வतिशयந்தான் वस्तुशक्तिயை अनुरोधिத்து வரவேணும். ஆனால் जीवனுக்கு परனைப்பற்ற शक्यமான अतिशयமேதென்று பார்த்தவிடத்தில் शरीरत्वादिमुखத்தாலே अतिशयाधानம் பண்ணுகை இவனுக்கும் अचित्துக்கும் பொதுவாயிருந்தது. இவன் शेषिக்கு विशेषिத்துப் பண்ணும் अतिशयம் चैतन्यमुखத்தாலேயாயிருக்கும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.4</summary>

அதிலிவன் शास्त्रविरुद्धமாக वर्तिக்கும்போது शासिताவாய் दण्डधरனான ईश्वरனுக்கு लीलारसमात्रத்தையுண்டாக்கி அம்मुखத்தாலே अतिशयाधायकனாம். शास्त्रानुगुणமாக वर्तिக்கும்போது 'शुभे त्वसौ तुष्यति दुष्कृते तु न तुष्यतेऽसौ परमश्शरीरी' (பாரதம் சாந்திபர்வம் 199-25.) என்கிறபடியே ईश्वरனுக்கு सन्तोषத்தை உண்டாக்கி அவனுடைய औदार्यादिगुणங்கள் குமரிராதபடி அம்मुखத்தாலே 'उदारास्सर्व एवैते' (கீதை 7-18) என்றவன்தானே கொண்டாடும்படி अतिशयाधायकனாம். அப்படியே नित्यரும் मुक्तரும் ईश्वराभिप्रायத்தை साक्षाकरिத்துப்பண்ணுகிற कैङ्कर्यங்களாலே 'प्रहर्षयिष्यामि सनाथजीवितः' (ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 46) என்கிறபடியே भोगविशेषத்தை उत्पादिத்தம் मुखத்தாலே अतिशयाधायकராவர்கள். இப்प्रकारம் शास्त्रमुखத்தாலே ईश्वराभिप्रायத்தை அறிந்து कैङ्कर्यம் பண்ணுகிற कृतकृत्यனுக்கும் समानம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.5</summary>

இவற்றில் शास्त्रविरुद्धங்களாலே ईश्वरனுக்கு लीलारसमात्रத்தை உண்டாக்கும்போது தனக்கनर्थपर्यवसितமாயிருக்கும். बद्धदशैயில் शास्त्रத்தாலும், मुक्तदशैயில் प्रत्यक्षத்தாலும் ईश्वराभिप्रायத்தைக் கண்டு तदनुरूपமாக वर्तिக்கும்போது ईश्वरனுடைய लीलादिपुरुषार्थத்துடனே आनुषङ्गिकமாகத் தனக்கும் स्वाभिमतपुरुषार्थமுண்டாம். ஆனபின்பு चेतनனான இவன் बुद्धिपूर्वकமாக ஒரு प्रवृत्तिபண்ணும்போது தன் पुरुषार्थமும் आनुषङ्गिकமாகவாகிலும் புகுரவேண்டியதாலது வரும்போது ईश्वराभिप्रायविशेषமடியாக வரவேண்டுகையால் அதுக்காக ईश्वराभिप्रायத்தை ஆராய்ந்தவிடத்தில் भागवतकैङ्कर्यம் அவனுக்கு सर्वத்திலும் अभिमतமாயிருந்தது. இவ்வर्थத்தில் 'आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनं परम् । तस्मात्परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं परम् ॥' (பாத்மோத்தரம் 29-81.)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.6</summary>

'मम मद्भक्तभक्तेषु प्रीतिरभ्यधिका भवेत् । तस्मान्मद्भक्तभक्ताश्च पूजनीया विशेषतः ॥' (பாரதம் ஆச்வமேதிகபர்வம் 116-23), 'मद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायाञ्चानुमोदनम् । मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरनेत्राङ्गविक्रिया ॥ स्वयमाराधने यत्नो ममार्थे डम्भवर्जनम् । ममानुस्मरणं नित्यं यच्च मां नोपजीवति ॥ भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । स विप्रेन्द्रो मुनिश्श्रीमान् स यतिस्स च पण्डितः ॥ तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम् ॥' (காருடபுராணம் 219-6-9),
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.7</summary>

'अनन्यदेवताभक्ता ये मद्भक्तजनप्रियाः । मामेव शरणं प्राप्तास्ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः' (பாரதம் ஆச்வமேதிகபர்வம் 104-91.), 'तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरमिततेजसः । प्रणामं येऽपि कुर्वन्ति तेषामपि नमो नमः ॥' (பாரதம் சாந்திபர்வம் 46-130.), 'तदाश्रयस्याश्रयणात्तस्य तस्य च तस्य च । संसेवनान्नरा लोके पूयन्ते सर्वपातकैः ॥' (காருடபுராணம்.) इत्यादिप्रमाणங்களை ஆராய்ந்தால் राजाவுக்கு राजकुमारोपलालनம் போலே भागवतकैङ्कर्यம் भगवाனுக்கभिमतமாயிருக்கையால் शेषभूतனான இவன் செய்யும் किञ्चित्कारங்களில் भागवतकैङ्कर्यம் प्रधानமாயிற்று. இவ்விடத்தில் तत्त्ववित्துக்கு प्रमाणसरणिயைப் பார்த்தால் 'ये यजन्ति पितॄन् देवान्' (பாரதம் சாந்திபர்வம் 355-4. (தக்ஷஸ்ம்ருதி)) इत्यादिகளிற்படியே ईश्वरன் भागवतशरीरனாய்க் கொண்டும் आराध्यனாம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.8</summary>

'स च मम प्रियः' (கீதை 7-17.) என்கிறபடியே परमैकान्तिविषयத்தில் प्रीतिपरतन्त्रனான प्रकारिயினுடைய நினைவைப் பார்த்தால் 'ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्' (கீதை 7-18.) என்கிறபடியே भागवतकैङ्कर्यத்தை भगवान् தன் अन्तर्यामिபக்கலிலே பண்ணினதாகவுகக்கும்.   
இப்படி शेषिக்கभिमतமென்கிறவளவேயன்று, शेषत्वமாகிற सम्बन्धந்தான் सद्वारकமாகவும் உண்டாகையால் कैङ्कर्यமும் सद्वारकமாகவும் प्राप्तம். அதெங்ஙனே என்னில்; 'नित्यं श्रिया समेतस्य भक्तैरात्मवतस्सदा । सह सद्वारकञ्च स्याच्छेषित्वं परमात्मनः ॥'
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.9</summary>

स्वतन्त्रனாய் स्वच्छन्दलीलனான राजा தான் பூண்ட आभरणத்தையும் இட்ட மாலையையும் அடியார்களுடையவும் ஆனைகுதிரைகளுடையவுங் கழுத்திலே இடுமாப்போலே 'அடியார்க்கென்னையாட்படுத்த விமலன்' (அமலனாதிபிரான் 1.) என்றும், 'नारदोऽहमनुप्राप्तस्त्वद्दर्शनकुतूहलात् । प्रभवो भगवद्भक्ता मादृशां सततं द्विज ॥' (இதிஹாஸ ஸமுச்சயம் 31-54.) என்றும், 'மற்றுமோர் தெய்வமுளதென்றிருப்பாரோடுற்றிலேனுற்றது முன்னடியார்க்கடிமை' (பெரியதிருமொழி 8-10-3.) என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே अत्यन्तपारतन्त्र्यादिகளடியாக भगवदिष्टविनियोगार्हतैயாலே भगवच्छेषत्वம் தான் यावदात्मभाविயான கட்டளையிலே भागवतशेषत्वपर्यन्तமாயிற்று. இங்கு भागवतत्वமடியாக
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.10</summary>

स्वरूपप्रयुक्तமாகவும் 'गुणैर्दास्यमुपागतः' (ராமாயணம் கிஷ்கிந்தாகாண்டம் 4-12) என்கிற न्यायத்தாலே गुणज्ञानமடியாக स्वेच्छैயாலும் வந்த भागवतशेषत्वம் 'भगवद्भक्ताः', 'मादृशाम्' என்கிற இரண்டு पदத்தாலும் सूचितம். இப்भागवतशेषत्वம் क्रयஞ்செல்லும்படியை 'பேசுவாரடியார்களெந்தம்மை விற்கவும் பெறுவார்களே' (பெரியாழ்வார் திருமொழி 4-4-10) என்று कल्पसूत्रव्याख्याताக்களான பெரியாழ்வாரருளிச்செய்தார். இது मध्यमपदத்துக்குத் तात्पर्यार्थம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.11</summary>

இவ்வर्थத்தை अनुसन्धिத்தால் இஶ்शेषत्वம் सद्वारकமாகவும் अद्वारकமாகவும் நின்ற நிலையிலே शेषवृत्तिயான कैङ्कर्यமும் நிற்கும். ஆகையால் தன் शक्तिக்கनुरूपமாக भगवत्कैङ्कर्यத்தினுடைய साध्याकारविवृद्धिயான पुरुषार्थத்திலெல்லை நிலத்தைத் தரிசுதூறு விடாதொழிய प्राप्तம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.12</summary>

இது 'भर्तुर्भृत्यगणस्य च' (பௌஷ்கர ஸம்ஹிதை), 'आप्तो विष्णोरनाप्तश्च द्विधा परिकरस्स्मृतः । नित्यो वन्द्यो न चानित्यः कर्मवश्यो मुमुक्षुभिः ॥' (பௌஷ்கர ஸம்ஹிதை) என்று श्रीपौष्करादिகளிற்சொன்ன न्यायத்தாலே पतिव्रताधर्मம்போலேயிருக்கிற परमैकान्तित्वத்துக்கு மிகவும் उचितமான पतिचित्तानुवर्तनம். ஆகையால் हेत्वन्तरத்தாலன்றிக்கே अनन्यार्हशेषत्वज्ञानமடியாக வருகையாலே இவ்வन्यशेषत्वம் विरुद्धமன்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.13</summary>

இப் भागवतशेषत्वம் स्वाभाविकமோ औपाधिकமோவென்னில்; कर्माद्युपाधिகளற 'नित्याभिवाञ्छितपरस्परनीचभावैः' (வைகுண்டஸ்தவம் 77) என்கிறபடியே यावदात्मभाविயாய்க் கொண்டு मुक्तदशैயிலும் अनुवर्तिப்பதொன்றாகையாலே स्वाभाविकமென்னவுமாம், भगवत्सम्बन्धज्ञानविशेषनिबन्धनமாகையாலே औपाधिकமென்னவுமாம். இப்படியாகில் இருவருக்கும் भागवतत्वமுண்டானால் ஒருவரைப்பற்ற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.14</summary>

ஒருவர்க்கு शेषत्वமும் शेषित्वமும் வருகை विरुद्धமன்றோ என்னில்; परस्परोपकार्योपकारकभावादिகளிற்போலே இங்கும் विरोधமில்லை. अधिकार्यवस्थैயிலே क्रियैக்கு शेषिயானவன் தானே कर्तृत्वावस्थैயிலே இதுக்கு शेषமாய் நில்லாநின்றான். அப்படியே अन्योन्यம் பண்ணும் अतिशयங்களை उपजीविயாதே ஒருத்தருக்கொருத்தர் अतिशयाधानம் பண்ணினால் अतिशयाधायकत्ववेषத்தாலே இருவருக்கும் शेषत्वமுண்டாய், अतिशयத்துக்காश्रयமான वेषத்தாலே இவருக்கும் शेषित्वமுண்டாகக் குறையில்லை. இப்படி ईश्वरेच्छैயாலே இருவரும் परस्परमतिशयाधायकராக विनियुक्तராகையாலே இருவருக்கும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.15</summary>

भागवतशेषत्वसम्बन्धம் प्रामाणिकம். गुणवशीकृतனான தன் நினைவாலே भगवद्विषयத்திலும் भागवतविषयத்திலும் வரும் दासत्वம் भोगवर्द्धकமாய்க்கொண்டு தன்னேற்றமாயிருக்கும். இவ்விடத்தில் ईश्वरன் स्वातन्त्र्यसहकृतैயான தன்னிच्छैயாலே भागवतர்க்கெல்லாம் शेषित्वத்தையுண்டாக்கும். இவர்களிच्छैயையுங் கூட்டிக்கொண்டிவர்களுக்கு भागवतशेषत्वத்தை உண்டாக்கும். இப்படி स्वामिக்கிष्टविनियोगार्हராய்க்கொண்டு शेषिகளாய் நிற்கை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.16</summary>

தன்னாலே இருவரும் स्वरूपம் பெற்றார்கள். स्वाभीष्टமான भागवतशेषत्वமும் அதின் फलமான भागवतकैङ्कर्यமும் सिद्धिக்கையால் இருவரும் पुरुषार्थकाष्ठै பெற்றார்கள். இருவரையுமிப்படி परस्परशेषशेषिகளாக नियमिத்து रसिக்கையாலே ईश्वरன் தன்னீश्वरत्वமும் भोक्तृत्वமும் பெற்றான். இப்प्रकारத்தாலே தங்களுக்கு வந்த शेषत्वशेषित्वादिகளெல்லாம் ईश्वरனுடைய भोक्तृत्वத்துக்கு शेषமென்று தெளிகையாலே இருவர்க்குங் கோதற்ற पुरुषार्थकाष्ठैயுண்டாகிறது. இப்படி निश्चितार्थராய் सारवित्துக்களான कृतकृत्यருக்கு अपराधरुचिயும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.17</summary>

अतिशङ्कैயும், अन्यदेवतास्पर्शமும், आत्माधीनभोगமும், आत्मार्थभोगமுமாகிற பழுதில்லாத परमैकान्तिகளுடைய प्रसादமே எப்போதும் स्वयम्प्रयोजनமாக अपेक्षणीयம்.  
  
வேதமறிந்த பகவர் வியக்க விளங்கிய சீர்  
நாதன் வகுத்த வகை பெறு நாமவனல்லடியார்க்-  
காதரமிக்க வடிமை யிசைந்தழியாமறைநூல்  
நீதி நிறுத்த நிலைகுலையா வகை நின்றனமே. (23)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.18</summary>

नाथे नस्तृणमन्यदन्यदपि वा तन्नाभिनाळीकिनी-  
नाळीकस्पृहणीयसौरभमुचा वाचा न याचामहे ।  
शुद्धानां तु लभेमहि स्थिरधियां शुद्धान्तसिद्धान्तिनां  
मुक्तैश्वर्यदिनप्रभातसमयासत्तिं प्रसत्तिं मुहुः ॥ ३७ ॥  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः षोडशः ॥  
  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

