+++
title = "29 चरमश्लोकाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 29.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥   
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकारः ॥  
  
य उपनिषदामन्ते यस्मादनन्तदयांबुधेः त्रुटितजनताशोकश्श्लोकस्स्वयं समजायत । तमिह विधिना कृष्णं धर्मं प्रपद्य सनातनं शमितदुरिताश्शंकातङ्कत्यजस्सुखमास्महे ॥ ६६ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.2</summary>

दुर्विज्ञानैर्नियमगहनैर्दूरविश्रान्तिदेशैः बालानर्हैबहुभिरयनैश्शोचतान्नस्सुपन्थाः ।   
निष्प्रत्यूहं निजपदमसौ नेतुकामस्स्वभूम्ना सत्पाथेयं किमपि विदधे सारथिस्सर्वनेता ॥ ६७ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.3</summary>

ஒண்டொடியாள் திருமகளுந்தானுமாகி யொருநினைவா லீன்ற வுயிரெல்லாமுய்ய  
வண்டுவரை நகர் வாழ வசுதேவற்காய் மன்ன வர்க்குத்தேர்ப்பாகனாகி நின்ற தண்டுளவமலர்மார்பன் றானே சொன்ன  
தனித்தரும ந்தானெமக்காய்த் தன்னை யென்றுங் கண்டு களித்தடி சூட விலக்காய் நின்ற  
கண்புதையல் விளையாட்டைக் கழிக்கின்றானே. // 41 //
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.4</summary>

‘‘एष नारायणश्श्रीमान् क्षीरार्णवनिकेतनः । नागपर्यङ्गमुत्सृज्य ह्यागतो मधुरां पुरीम्’’(ஹரிவம்சம் 113-62) என்கிறபடியே श्रियःपतिயான सर्वेश्वरன் साधुपरित्राण दुष्कृद्विनाश धर्मसंस्थापनங் களுக்காக வண்டுவராபதிமன்னனாய் வந்தவதரித்தருளி सर्वसुलभனாய், ‘‘द्रौपद्या सहितास्सर्वे नमश्चक्रुर्जनार्दनम्’’(பாரதம் ஆரண்யபர்வம் 192-56) என்கிறபடியே शरणागतரான पाण्डவர்களுக்கு இன்னார்தூதனென நின்று अर्जुनனை रथिயாக்கித் தான் सारथिயாயவனுக்கு विधेयனாய் நின்றவளவிலே, இவ்வर्जुनன் தன்னை निमित्तमात्रமாகக்கொண்டு सर्वेश्वरன் தன் प्रतिपक्षங்களை निरसिக்க நின்ற நிலையைக் கண்டு बन्धुविनाशம் सिद्धமென்று निश्चयिத்து अस्थानस्नेहத்தாலே பிறந்த शोकத்தாலும் अस्थानकृपैயாலும் आचार्यादिகள் युद्धोन्मुखரேயாகிலும் அவர்கள் வधத் தாலே पापம் வருகிறதென்கிற भयத்தாலுங் கலங்கி எது हितமென்று தௌியவேணுமென்று பார்த்து ‘‘यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नं’’(கீதை 2-7) என்று விண்ணப்பஞ்செய்ய அவனுடைய शोकத்தை निवर्तिப் பிக்கைக்காக देहादिव्यतिरिक्तமாய் परशेषतैकरसமான नित्यात्मस्वरूपத்தையும், இஸ்स्वरूपந்தௌிந்தவனுக்கு परमपुरुषार्थलाभத்துக்கு परंपरया कारणங்களான कर्मयोगज्ञानयोगங்களையும், साक्षादुपायமாக चोदितமான भक्तियोगத்தையும் सपरि-करமாக उपदेशिக்க, இப் परमपुरषार्थத்தைக் கடுகப் பெறவேணுமென்கிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.5</summary>

त्वரை யுண்டேயாகிலும் सपरिकरமானவிவ் उपायத்தினுடைய दुष्करतैயினாலும் இவ் उपायानुष्ठानத்துக்கपेक्षितज्ञानशक्ति களுண்டேயாகிலும் अनेकावधानத்தோடே கூட चिरकालसाध्यமான उपायस्वभावதாலேயभिमतம் கடுகத் தலைக்கட்டாத படியிருக்கையாலும் निरतिशयशोकाविष्टனான अर्जुनனை व्याजமாகக் கொண்டு परमकारुणिकனான गीतोपनिषदाचार्यன் ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्यलिप्सुभिः’’() என்று தான் विकल्पिத்து विधिத்த उपायங்களில் ‘‘तावदार्तिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथाऽसुखम्’’(விஷ்ணுபுராணம் 1-9-73) என்கிறபடியே தன் திருவடிகளைப் பெறுகைக்கும் மற்றுமभिमतமானவையெல்லாத்துக்கும் பொதுவான साधनமாய் आनुकूल्यसंकल्पादि व्यतिरिक्तपरिकरनिरपेक्षமாய் लघुतरமாய் क्षणमात्रसाध्यமான रहस्यतमोपायத்தை श्रोतव्यशेषமில்லாதபடி उपदेशपर्यवसानமான चरमशलोकத்தால் सकललोकरक्षार्थமாக வருளிச்செய்கிறான்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.6</summary>

श्रुतिसिद्धமான விவ்வर्थத்தை शरण्यனான सर्वेश्वरன் தானே उपदेशिக்க விதுதானே 6 ‘‘सन्त्यज्य विधिना नित्यं षड्विधां शरणागतिम् । आचार्यानुज्ञया कुर्याच्छास्त्रदृष्टेन वर्त्मना’’ (ஸ்ரீ விஷ்ணுதத்வம்) என்று श्रीविष्णुतत्त्वादिகளிற்சொன்ன आचार्यानुज्ञैயுமாயிற்று.  
  
(सर्वधर्मानित्यादि) இந்த श्लोकத்துக்கு शङ्करादिकुदृष्टिகள் சொல்லும் பொருள் களெல்லாம் तात्पर्यचन्द्रिकैயிலும் निक्षेपरक्षैயிலும் பரக்க दूषिத்தோம். இங்கு सारமான अर्थங்களை सत्संप्रदायसिद्धமானபடியே சொல்லுகிறோம். இதில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.7</summary>

पूर्वार्धமுपायविधायकம்; उत्तरार्धம் फल निर्देशादिमुखத்தாலே विधिशेषம். ஆகையால் இச் श्लोकம் उपायविधायप्रधानம். धर्मமாவது; शास्त्रமே கொண்டறியவேண்டி யிருக்கும் पुरुषार्थसाधनம். ‘‘धर्मान्’’ என்கிற बहुवचनத்தாலே अभिमतसाधनமாக शास्त्रचोदितங்களான धर्मங்களுடைய बाहुळ्यத்தைச்சொல்லுகிறது. सर्वशब्दத் தாலே सपरिकरமான நிலையை விவக்ஷிக்கிறது. धर्मपरिकरங்களையும் धर्मமென்றுசொல்லக்குறையில்லையிறே. இஸ் सर्वशब्दத்தை एकशब्दप्रति-
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.8</summary>

संबन्धिயாக योजिக்கும்போது இது अङ्गिகளான नानाधर्मங்களினுடைய कार्त्स्न्यத்தைச் சொல்லுகிறது. இப்படி பொதுவிலே சொன்னாலும் இங்கு प्रकरणवशத்தாலே मोक्षार्थமாக शास्त्रविहितங்களாய் सपरिकरங்களாய் नानाप्रकारங் களான उपासनங்களையெல்லாஞ் சொல்லுகையிலே तात्पर्यம். पुरुषोत्तमत्वज्ञानம் सर्वविद्यैகளுக்குமுपकारकமான तत्त्वज्ञानमात्रமாகவும், अवताररहस्यचिन्तनம் अनुष्ठिக்கிற उपासनादिகளுடைய शीघ्रनिष्पत्तिहेतुவாகவும், देशवासादिகள் उपायविरोधिपापक्षयहेतुக்களாய்க் கொண்டு उपायनिष्पादकங்களாகவும் श्रीगीताभाष्यादिகளிலே समर्थिக்கையாலே இவற்றை साक्षान्मोक्षोपायங்களாக்கி अङ्गिबहुत्वविषयமான बहुवचनத்தாலே விவக்ஷிக்கிறதென்கை उचितமன்று. ‘‘नानाशब्दादि भेदात्’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-3-56) என்கிறபடியே இவையொழியவும் सद्विद्या - दहरविद्यादिभेदத்தாலே अङ्गिबहुत्वங்கிடைக்கையால் இப் बहुवचनம் सार्थம். अङ्गिबहुत्वத்தையும் परिकरबहुत्वத்தையுங்கூட விவக்ஷித்தாலும் विरोधமில்லை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.9</summary>

‘‘परित्यज्य’’ என்கிறவிடத்தில் त्यागமாவது, ‘‘अनया च प्रपत्त्या मामाकिञ्चन्यैकपूर्वक’’() मित्यादिகளிற்படியே अकिञ्चनனான தன்னிலையைக் கண்டு उपायान्तरங்களிற் பிறந்த नैराश्यம். ஆசையாலே பற்றானாலாசையை விடுகை त्यागமென்ன उचितமிறே. அதில் ‘‘परि’’ என்கிற उपसर्गத்தாலே ‘‘अनागतानन्तकालसमीक्षयाप्यदृष्टसन्तारोपायः’’(ஸ்ரீரங்ககத்யம்), ‘‘त्वत्पादकमलादन्यन्न मे जन्मान्तरेष्वपी’’(ஜிதந்தாஸ்தோத்ரம் 1-10) त्यादिகளிற் படியே अत्यन्ताकिञ्चनனுக்கு सर्वकालத்திலும் सर्वप्रकारத்தாலும் योग्यதையில்லாமை தௌிகையாலே பிறந்த नैराश्यातिशयஞ்சொல்லப்படுகிறது. सर्वप्रकारத்தாலும் त्यागமாவது; पूर्णानुष्ठानशक्तिயில்லாதபோது यथाशक्त्यनुष्ठानம் பண்ணுகிறோமென்றும், அதுக்கு योग्यதையில்லாத दशैயிலே வேறே சில अनुकल्पங்களையாதல் उपायोपायங்களையாதலनुष्ठिக்கிறோமென்றும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.10</summary>

தனக்கு दुष्करங்களைக் கணிசிக்கும் दुराशैயற்றிருக்கை. இவ்வनुवादத்துக்கு अधिकारविशेषத்தைக் காட்டுகை प्रयोजनம். அதில் ‘‘परि’’ என்கிற उपसर्गம் अधिकारपौष्कल्यத்தை விவக்ஷிக்கிறது. 11‘‘अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व मां’’(கீதை 9-33) என்கிறவிடத்தில் प्राप्य என்கிறது विधिயன்றிக்கே ‘‘प्राप्य वर्तमानस्त्वं’’ என்று व्याख्यातமானாற்போலே இங்கும் ‘‘परित्यज्य स्थितस्त्वं’’ என்று விவக்ஷிதமாகக் கடவது. இப்படி अर्थान्तरங்களிலும் प्रयोगமுண்டாகையாலே क्त्वाश्रुतिमात्रத் தைக்கொண்டு त्यागமङ्गமென்னவொண்ணாது. ‘‘परित्यज्य’’ என்கிறவிது
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.11</summary>

विधिயானபோது प्रपत्यद्ध्यायादिகளில் विधिக்கிறபடியே आकिञ्चन्यप्रतिसन्धानादिरूपமான कार्पण्यமாகிற प्रपत्त्यङ्गத்தை विधिக்கிறதென்றால் अर्थத்தில் विरोध-மில்லை. அப்போது ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ என்கிறது ‘‘अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः’’(அஹிர்புத்நயஸம்ஹிதை 37-30), ‘‘न धर्मनिष्ठोस्मी’’(ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 22) त्यादिகளிற்படியே सर्वधर्मங்களும் தன்னை योग्यतापर्यन्तமாகக் கழித்தபடியை முன்னிட்டுக்கொண்டென்றபடி. இவ்வளவு विळंबितप्रतीतिकமானவर्थமும் बहुप्रमाणानुगुणமாகையால் அவற்றுக்கு विरुद्धமாக शङ्कराद्युक्तங்களான सर्वधर्मस्वरूपत्यागाद्यर्थங்களிற்காட்டிலுமுपादेयம். प्रपत्तिக்காகவொரு धर्मங்களுமनुष्ठिக்கவேண்டாவென்று प्रपत्तिயினுடைய नैरपेक्षयத்தைச் சொல்லுகிறதென்கை विधिपक्षத்துக்கு उचितம். அப்போது ‘‘परि’’ என்கிற उपसर्गம் ‘‘आचान्तेन कर्तव्यं’’, ‘‘शुचिना कर्तव्य’’ मित्यादिகளிற் சொல்லுகிற सर्वसाधारणयोग्यतापादकங்களுமிதுக்கङ्गமாக स्वीकार्यங்களாகா தென்று விவக்ஷிக்கிறது. இங்ஙனன்றிக்கே कर्मयोगம் ज्ञानयोगம் भक्तियोगமென்கிற धर्मங்களினுடைய स्वरूपत्यागம் प्रपत्तिக்கङ्गமென்னும் पक्षத்தில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.12</summary>

प्रपत्ति सर्वाधिकारமன்றிக்கெ யொழியும். धर्मानुष्ठानशक्तனுக்கிறே யவற்றினுடைய त्यागத்தை विधिக்க வேண்டுவது. இது बहुप्रमाण सिद्धமான कार्पण्यமாகிறவङ्गத்துக்கும், ’’புகலொன்றில்லாவடியேன்’’(திருவாய்மொழி 6-10-10), ’’குலங்களாய’’(திருச்சந்தவிருத்தம் 90), ’’குளித்து மூன்று’’(திருமாலை 25), ‘‘न धर्मनिष्ठोऽस्मी’’(ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம்) त्यादिகளிலே प्रसिद्धமானவकिञ्चनाधिकारமென்கிற संप्रदायத்துக்கும் विरुद्धமாம். ईश्वरனைப் பற்ற अत्यन्तपरतन्त्रதையாலே उपायान्तरங்களுக்கு क्षेत्रज्ञன் नित्याशक्तனென்றுகாட்டி யிவனுக்கவற்றினுடைய त्यागத்தை विधिக்கிறதென்னுமது सर्वशास्त्र स्ववचन स्वप्रवृत्त्यादि विरोधத்தாலே अत्यन्त परिहास्यம். அப்போது तुल्यन्यायத்தாலே ‘‘व्रज’’ என்கை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.13</summary>

தானும் घटिயாது. उपायान्तरங்களுக்கு जीवात्मा नित्याशक्तனென்கை தங்களுக்கनिष्टமான வनुवादपक्षத்துக்கு स्थिरीकरणம் பண்ணினபடியாமத்தனை. एकप्रयोगந் தானே अशक्तனைப்பற்ற त्यागानुवादமாய் इतरனைப்பற்ற त्यागविधिயாகை एकवाक्यத்தில் घटिயாது. फलத்தில் वैषम्यமுமன்றிக்கே अधिकारिயும் एकனா யிருக்க गुरुलघु विकल्पமுஞ்சொல்லவொண்ணாது. गुरूपायத்திலே शक्तனா னவனுக்கே அதின் त्यागविशिष्टமான लघूपायத்தை विधिத்தால் गुरूपायத்திலொ ருத்தரும் प्रवर्तिப்பாரில்லாமையாலும், வேறொரு मुखத்தாலே अधिकारभेदஞ் சொல்லவொண்ணாமையாலும் गुरूपायத்தை विधिக்கின்ற शास्त्रங்களெல்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.14</summary>

லாம் प्रमाणமன்றிக்கே யொழியும். लघूपायप्ररोचनार्थமாக गुरूपायத்தை विधिத்து அது தன்னையே निषेधिக்கிறதென்கையுமत्यन्तानुचितம். अनुपायங்களை उपायங்களாக विधिக்கிறதென்றால் श्रुतिस्मृतिகள் मोहनशास्त्रங்களாக प्रसङ्गिக் கையாலே शरण्यस्वरूपादिகளும் सिद्धिயாதபடியாம். गुरुக்களான कृष्यादि व्यापारங்களும் लघुக்களான रत्नवाणिज्यादिகளும் अर्थार्थिகள்பக்கல் विकल्पिக் கிறதுவும் अधिकारिविशेषव्यवस्थैயாலே என்னுமிடம் लोकप्रसिद्धம். ஆழ்வானுடைய चरमश्लोकव्याख्यानத்திலு மிவ்வளவே विवक्षितமாகையா லொரு विरोध மில்லை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.15</summary>

समावर्तनादिகளில் गुरुलघु विकल्पமும் अवस्था विशेषங்களாலே नियतமென்று கொள்ளாதபோது, गुरुविधानवैयर्थ्यமும் வரும். ज्ञानपूर्तिயாதல் विश्वासपूर्तिயாதலுடையவன் प्रपत्तिக்கधिकारि, ज्ञानमान्द्यமாதல் विश्वासमान्द्यமாத லுடையவன் उपासनादिகளுக்கधिकारिயென்றால் இச் चरमश्लोकादिகளுக்குपदेष्टाக்களுமாய் परमास्तिकருமாகையாலே पूर्णज्ञानविश्वासரான व्यासादिகளுக்குपासनादिகளில் अधिकारமில்லையாம். அவர்களுपदेश्कालத்திலே ज्ञानविश्वासங் களையுடையவராய்ப் பின்பு கலங்கி उपासकரானார்களென்கைக்கொரு प्रमाणமில்லை. प्रपन्नராய் வைத்து लोकसंग्रहार्थமாகவுपासनादिகளை अनुष्ठिத்தார் களென்கைக்குமவ்வோ प्रबन्धங்களிலொரு वचनமில்லை. அப்படி कल्पिக்கப்புக்காலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.16</summary>

தன்னधिकारத்துக்கு निषिद्धமானவற்றை लोकसंग्रहार्थமாக வनुष्ठिக்கப்புக்கால் அவையிவன்றனக்கும் पापமாய் अधिकारத்துக்கு विरुद्धानुष्ठानம் பண்ணுகையாலே தன்னनुष्ठानத்தையிட்டு लोकसंग्रहம் பண்ணவுங்கடப் படாதொழியும். தனக்கிரண்டு வழிகள் शास्त्रानुमतங்களானால் அவற்றில் लोकத்தார்க்கு शक्यமாய் அவர்களுக்கு हितமாயிருப்பதொன்றைத் தான் अनुष्ठिத்துக்காட்டி लोकத்தாரையதிலே நிலைநிறுத்துகையே लोकसंग्रहமென்று श्रीगीताभाष्यத்திலேயருளிச்செய்தார். அல்லது सन्न्यासिக்கு निषिद्धமான गृहस्थैकान्तधर्मத்தை सन्न्यासिயनुष्ठिத்துக் காட்டுமது लोकसंग्रहार्थமாகாது. இது आज्ञातिलङ्घनமாமத்தனை. இப்படியே प्रपत्त्यधिकारिக்கு निषिद्धத்தை யவன் தானே कैङ्कर्यबुद्धिயாலேயनुष्ठिக்கையும் स्वाधिकारविरुद्धம். प्रपत्तिக்கनपेक्षितங்களான
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.17</summary>

शास्त्रीयங்களை कैङ्कर्यबुद्धिயாலே अनुष्ठिப்பார்க்கு विरोधமில்லை. தந்தாம் जात्यादिகளுக்கनुरूपங்களுமாய் தந்தாமுக்கு शक्यங்களுமான सर्वधर्मங்களி னுடைய स्वरूपत्यागமङ्गமாக विधेयமென்னும் पक्षத்திலும் प्रपत्त्युत्तरकालம் தன் वर्णाश्रमाद्यधिकारங்களுக்கு अनुरूपமாகவடைந்த कैङ्कर्यफलத்தையுமிழந்து अहिंसासत्यवचनादि सामान्यधर्मங்களையும் आचार्यवन्दनादिகளையுந் தவிர்ந்து पशुमृग पक्ष्यादिகளைப்போலே திரியும்படியாம். निषेधवाक्यसिद्धங்களான निवृत्तिरूपधर्मங்கள் स्वरक्षणार्थस्वव्यापारமல்லாமையாலே शरणागतिயோடு विरोधமில்லை யாமையால் இங்கு प्रवृत्तिरूपधर्मங்களினுடைய त्यागமே விவக்ஷிதமென்னும் निर्वाहமும் मन्दம்; निवृत्तिயும் व्यापारविशेषமென்னுமிடமும் அதுவும் स्वरक्षणार्थ மாமென்னுமிடமும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.18</summary>

लोकवेदसिद्धமிறே. இவ் विधिबलத்தாலே प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपங்களான सर्वधर्मங்களையுந் தவிர்ந்து திரிகைதானே प्रपन्नனுக்கு शास्त्रार्थமானாலோவென்னில்; प्रपन्नரான पूर्वர்களும் இப்போதுள்ளாரும் सावधानராய்ப் பண்ணிப்போருகிற कैङ्कर्यங்களும் अपचारपरिहारங்களும் विरुद्धानुष्ठानமாம். यथाप्रमाणம் प्रपत्तिसंप्रदायप्रवर्तकராய் परमकारुणिकருமாயிருக்கிறவர்களுக்கு भ्रमविप्रलंभसंभावனையுமில்லை. यावज्जीवं सर्वधर्म त्यागம் विधेयமாகிலன்றோ இவ் विरोधமுள்ளது. प्रपत्त्यनुष्ठानक्षणத்தில் सर्वधर्मங்களினுடைய स्वरूपत्यागமङ्गமானால் विरोधமில்லையே யென்னில்; அப்போது संभावितமானவற்றினுடைய स्वरूपत्यागம் विधिக்கவேண்டா; संभावितமல்லாதவற்றினுடைய स्वरूपत्यागம் विधेयமாகில் அப்போதுண்டான भगवत्क्षेत्रवासशिखायज्ञोपवीतोर्ध्वपुण्ड्रधारणादिகளைத் தவிர்ந்துகொண்டு प्रपत्ति பண்ணப் प्रसङ्गिக்கும். ஆகையாலுपासनத்தில் வரும் कर्माद्यङ्गங்களாலே निरपेक्षैயாயிருக்கிற प्रपत्तिக்கङ्गமாகவொரு धर्मங்களையும் பற்றவேண்டாவென்கையே त्यागविधिपक्षத்துக்குचितம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.19</summary>

இந்த त्यागविधिயான पक्षந்தன்னிலும் उपायान्तरसामर्थ्यமில்லாதார்க்கும் அதுண்டாகிலும் विळंबाक्षमரல்லாதார்க்குமிப் प्रपत्तिயிலधिकारம். இப்படியானா லொரு प्रमाणங்களுக்கும் विरोधமில்லை. पूर्वाचार्यர்களும் இவ்விடத்தில் सर्वधर्मस्वरूपत्यागம் प्रपत्त्यङ्गமென்றும் இப்படியன்றென்றும் विवादம் பண்ணி னார்களன்று; प्रपत्तिக்கधिकारமானவாकिञ्चन्यமும் प्रपत्तिயினுடைய नैरपेक्ष्यமும் இச் चरमश्लोकத்தில் எந்த पदங்களிலே विवक्षिக்கையுचितமென்று विमर्शिத்தார்களத்தனை.  
  
*अधिकारं पुरस्कृत्योपायस्य निरपेक्षताम् ।   
एकशब्देन वक्तीति केचिद्वाक्यविदो विदुः ॥*
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.20</summary>

नैरपेक्ष्यं पुरस्कृत्य विहितस्य लघीयसः । उपायस्याधिकारन्तु शोकद्योत्यं विदुः परे ॥ इत्थमर्थाविशेषेपि योजनाभेदमात्रतः ।   
प्राचां विवादस्संवृत्तो भाष्यकारैरवारितः ॥ अज्ज्ञातपूर्ववृत्तान्तैर्यत्तत्रारोपितं परैः ।  
तत्तु श्रीविष्णुचित्ताद्यैर्निर्मूलमिति दर्शितम् ॥ *
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.21</summary>

ஆனால் 18‘‘इदं शरणमज्ञानादिदमेव विजानताम् । इदं तितीर्षतां पारमिदमानन्त्यमिच्छताम् ॥’’(லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-100) என்றும் 19‘‘अविद्यातो देवे परिबृढतया वा विदितया स्वभक्तेर्भूम्ना वा जगति गतिमन्यामविदुषाम्’’(பட்டர் முக்தகம்) என்றுஞ்சொல்லுகிறவधिकारि भेदமிருக்கும்படியென்னென்னில்; இவ்விடத்திற்சொன்னவज्ञानं पश्वादिகளைப்போலே शास्त्रीयமொன்று மறியாயொழிகையன்று. மற்றெதென்னில்; उपासनादिகளில் தௌிவில்லாமையாதல் प्रपत्ति தன்னிலும் सूक्ष्मविशेषங்களறியாமையாதலாமத்தனை. இவற்றில் ‘‘विजानतां’’ என்றும், ‘‘देवे परिबृढतया वा विधितया’’ என்றுஞ்சொன்ன ज्ञानविशेषமும் उपासनादिகளில் தௌிவாதல் प्रपत्तिக்குपयुक्तமான शरण्यगुणादि விஷயத்தில் தௌிவாதலாமித்தனை. அல்லது இதுக்கनपेक्षितமான सर्वविषयज्ञानமன்று; परिबृढत्वरूपशरण्यगुणविशेषत्वरूपज्ञानமிறே யிங்கு சொல்லப்படுகிறது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.22</summary>

இவ்வுपयुक्तज्ञानமுண்டானாலும் उपायान्तरத்தில் शक्तिயில்லாத போது अकिञ्चनனாய் प्रपत्तिக்கधिकारिயாம். शक्तिயுண்டேயாகிலும் ‘‘शरैस्तु सङ्कुलां कृत्वा लङ्कां परबलार्दनः । मां नयेद्यदि काकुत्स्थस्तत्तस्य सदृशं भवेत् ॥“(ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 39-30) रक्षकன் கை பார்த்துத் தான் கைவாங்கியிருக்கையன்றோ இது प्रपन्नனுடைய उत्तरकृत्यविशेषத்திற்குदाहरणமாம். அல்லாதபோது उपायविधायकशास्त्रங்கள் निरर्थकங்களாம். उपायान्तरத்தில் தனக்கு ज्ञानமுண்டாய் அதிலनुष्ठानशक्ति யுண்டானாலும் विळंबक्षमனன்றிக்கேயிருக்குமாகில் கடுகफलந்தரவல்ல प्रपत्तिயே நமக்குचितैயென்றிருக்குமவனுமிப் प्रपत्तिக் धिकारिயாம். இத்தை ‘‘इदन्तितीर्षतां पार’’ मित्यादिகளிலே சொல்லுகிறது. எங்ஙனே யென்னில்; तितीर्षतां पारं’’ என்றது கடுக अनिष्टनिवृत्तिபிறக்கவேணுமென்னும் त्वரையுடையார்க்கென்றபடி. ‘‘आनन्त्यमिच्छतां’’ என்றது स्वरूपप्राप्तपरिपूर्ण भगवदनुभवத்தைப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.23</summary>

பெற்றல்லது धरिக்கமாட்டாதார்க்கென்றபடி. இவை யிரண்டையும் நினைத்து ‘‘स्वभक्तेर्भूम्ना वा’’ என்கிறார். இங்கு भक्तिயென்றது प्रेमपारवश्यத்தைச் சொன்னபடி அல்லது भक्तियोगத்தைச் சொன்னபடியன்று. இப்भक्तिயினுடைய भूमाவாகிறது கடுக प्राप्ति கிடையாதபோதழியும்படி யானவवस्थाविशेषம். இது சிலர்க்குக் கட்டளைப்பட்ட भक्तियोगமில்லை யாகிலும் सुकृतविशेषमूलமான भगवत्प्रसादத்தாலே வரும். இவ்வவस्थैயுடை யவனும் प्रपत्तिக்கधिकारि. இப்படியாகையால் उपायान्तरத்திலज्ञராய்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.24</summary>

இவ்வுपायத்தில் समुदायज्ञानमात्रமுடையராயிருப்பார்க்கும் இதிலுமுपायान्तरத் திலுந் தௌிவுண்டானாலுமுपायान्तरத்திலनुष्ठानशक्तिயில்லாதார்க்கும் இவை யிரண்டுமுண்டானாலும் विळंबம்பொறாதவாर्त्यतिशयமுடையார்க்கும் प्रपत्तिயிலேயிழியலாம். இவ் विळंबाक्षमனும் தான் நினைத்தகாலத்திலே फलம் பெறுகைக்குपायान्तररहितன். இப்प्रकारத்தை நினைத்து ‘‘जगति गतिमन्यामविदुषां’’ என்கிறது. व्यासादिகள் अधिकारिपुरुषர்களாகையாலே विळंबक्षमருமாய் उपायान्तरशक्तருமாயிருப்பார்கள். ஆகையாலுपासनத்திலிழிந்தார்கள் அல்லது ज्ञानमान्द्यமாதல் विश्वासमान्द्यமாதலுண்டாயிழிந்தார்களன்று. *अशक्तस्यातिकृच्छ्रेषु दुराशादार्ढ्यशालिनः । कस्यचिद्बुद्धिदौर्बल्यं लघुत्यागस्य कारणम् ॥ तत्र प्रपत्त्यनर्हाणामन्यदित्यपि युज्यते ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.25</summary>

व्यासादिषु तु नैवैषा नीतिस्संशयघातिषु ॥* இப்படி उपासनप्रपदनங் களுக்கधिकारம் व्यवस्थितமாகையால் இரண்டு शास्त्रமும் सप्रयोजनம். இரண்டधिकारिகளுக்கும் स्वधर्मத்தில் प्रपत्तिवैषम्यமேயுள்ளது. प्रपन्नக்குக் கோலினफलத் தைப்பற்ற வேறொன்றையनुष्ठिக்கில் ब्रह्मास्त्रबन्धन्यायத்தாலே विरोधமுண்டானாலும் स्वयंप्रयोजनமாகவாதல் भगवद्भागवतसमृद्ध्यादि फलान्तरத்தைப்பற்றவாதல் வேறொன்றையनुष्ठिத்தால் विरोधமில்லை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.26</summary>

இப்படி स्वरूपत्यागங்கூடாதொழிந்தாலும் उपायत्वबुद्धित्यागம் பண்ணுகை परित्यज्यவுக்குப் பொருளானாலோவென்னில்; प्रपन्नனுக்குக்குत्तरकृत्यगोचरங்களான वाक्यங்களில் उपायबुद्धित्यागம் विधिக்கிறவிட முचितம். இங்கு उत्तरकृत्यपरமன்றிக்கே उपायविधायकமாயிருக்கிற விவ்वाक्यத்திற் சொல்லுகையாலே இப்बुद्धित्यागपूर्वकமாக धर्मस्वरूपம் प्रपत्तिக்கङ्गமாகவनुष्ठेयமென்று फलिக்கையால் स्वयंप्रयोजनமான केवलकैङ्कर्यமுत्तरकृत्यமென்கிற मतம் सिद्धिயாது. இவ் उपायத்துக்குச் சொல்லுகிற धर्मान्तरनैरपेक्ष्यமுங்கிடையாது. இவ்வுपायம் अकिञ्चनाधिकारமன்றிக்கேயொழியும். எங்ஙனேயென்னில்; उपायமல்லாத வற்றில் उपायबुद्धित्यागம் இங்கு विधिக்கவேண்டா. उपायமானவற்றில் उपायबुद्धि त्यागம்பண்ணி अनुष्ठिக்கையாவது பழைய வுपासनादिகளில் நிலை उपायबुद्धित्यागம் பொருளாகச் சொல்லுகிற पक्षத்தில் त्याग विधिக்கு மनुष्ठानविधिக்கு மधिकारिभेदத்தாலே विरोधம் परिहरिத்தவிடமுமनापेक्षित वचनம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.27</summary>

இங்கு स्वरूपत्यागஞ்சொல்லும்போதிறே, இவ் विरोधप्रसङ्गமுள்ளது. இப்படி बुद्धिविशेषत्यागपूर्वककर्मज्ञानभक्तिகளை प्रपत्तिக்கङ्गமாகவிசையும் पक्षத்தில் उपासनप्रपदनங்களுக்கு अङ्गाङ्गिव्यपदेशத்தில் மாறாட்டமேயுள்ளது. अङ्गभावத்தில் यथाकथञ्चिदनुष्ठानமமையுமென்கிற वैषम्यமும் मन्दம். ‘‘सकलाङ्गोपसंहारे काम्यं कर्म प्रसिध्यति’’  
*अतस्स्वरूपत्यागोक्तौ कैङ्कर्यस्यापचारता । उपायत्वमतित्यागे तत्स्वरूपाङ्गता भवेत् ॥ सात्विकत्यागयुक्तानां धर्माणामेतदङ्गता ।   
नूनं विस्मृतकाकादिवृत्तान्तैरुपवर्णिता ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.28</summary>

सकृत्प्रपदनेनैव धर्मान्तरदवीयसा ।   
तत्क्षणेऽभिमतं पूर्वे संप्रापुरिति शुश्रुम ॥   
प्रसक्ताङ्गत्वबाधे तु ब्रह्मास्त्रसमतेजसः ।   
उपायस्य प्रभावश्च कैङ्कर्यादि च सुस्थिरम् ॥ *  
  
ஆகையால் இங்கு सर्वधर्मங்களினுடைய स्वरूपत्यागத்தை अङ्गமாக विधिக்கிறதென்றும், அவையङ्गமாம்படி இங்கு बुद्धिविशेषत्यागमात्रம் विधिக்கிற தென்றுஞ் சொல்லுகிற पक्षங்கள் आज्ञानुपालनादिशास्त्रங்களுக்கும் प्रपत्तिக்கு नैरपेक्ष्यஞ் சொல்லுகிற शास्त्रங்களுக்கும் पूर्वाचार्यसंप्रदायங்களுக்கும் प्रपन्नராய்ப் போந்த पूर्वशिष्टர்களுடைய आचारத்துக்கும் विरुद्धங்களாம். இப்படியுक्त-दोषங்களாலே धर्मங்களினுடைய स्वरूपत्यागமும் प्रपत्तिக்கङ्गமன்று; उक्तनैरपेक्ष्यத்தாலே அந்த धर्मங்களினுடைய स्वरूपமுமிதுக்கङ्गமன்று. ஆகையாலிங்கு மற்றொரு धर्मங்களாலுமிப் प्रपत्तिக்கपेक्षैயில்லை யென்கையிலே இத் त्यागविधिக்குத் தாத்பர்யம். இப்படி प्रतिषेधिக்கைக்கு प्रसङ्गம் வேணும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.29</summary>

இங்கு என்ன धर्मங்கள் प्रसक्तங்களாய் प्रतिषेधिக்கப்படுகிறன வென்னில்; वेदान्तचोदिதைகளான विद्यैகளில் ஒரு विद्यैகளிலேயோதி अङ्गங்களாய் தோற்றின वर्णाश्रमधर्मங்களும் गतिचिन्तनादिகளும் विद्यान्तरத்திலும் வருமாப் போலே न्यासविद्यैயிலும் இவை तुल्यन्यायதையாலே अङ्गங்களாய் வரப்புக, இப்படி अङ्गत्वप्रसङ्गत्वமுடைய सर्वधर्मங்களாலும் இதுக்கपेक्षैயில்லை யென்கை யிவ்விடத்துக்குचितம். இத் धर्मங்களுக்கு ‘‘सहकारित्वेन च’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-4-33) என்ற सूत्रத் திற்சொன்ன विद्यासहकारित्ववेषந் தவிர்ந்தாலும். ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-4-32) என்று सूत्रान्तरத்திற்சொன்ன विनियोगान्तरத்துக்கு प्रपन्नன்பக்கல் निवारकரில்லை. ஆகையால் இத் धर्मங்களினுடைய வनुष्ठानமும் धर्मங்களை त्यजिக்கையும் प्रपत्तिக்கङ्गமல்லாமையால் अशक्यங்களில் नैराश्यமधिकारத்திலே சொருகும். शक्यமான नित्यनैमिक्तिकங்களுடைய வनुष्ठानம் आज्ञानुपालनமான कैङ्कर्यमात्रமாம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.30</summary>

*सङ्कल्पमात्रमेवाङ्गं श्रुतमाचरणं पुनः ।   
अनङ्गमाज्ञया प्राप्तं न सङ्कल्पनिबन्धनम् ॥ *  
இப்படியாகில் இவனுக்கு नित्यनैमित्तिकங்களிலடைக்கவொண்ணாத प्रभूतकैङ्कर्यங்களுக்குப் प्रयोजकராரென்னில்; இவை இவனுக்குपायान्तरத்திற் புகாது, अङ्गान्तर निरपेक्षैயான प्रपत्तिக்கு परिकरங்களுமாகாது. अकरणத்தில் ईश्वरன் வெறுக்குமென்று செய்கிறானுமல்லன், தனியே இவை தனக்கொரு पापक्षयस्वर्गपशुपुत्रादि फलान्तरத்தை யாசைப்பட்டுச் செய்கிறானுமல்லன், लौकिकரானவர்கள் द्यूतादिகள் பண்ணுமாப்போலே केवलம் தன்னுகப்பாலே प्रवर्तिக்கிறானுமல்லன், मुक्तரைப்போலே भगवदभिप्रायத்தை प्रत्यक्षமாகக் கண்டு அவனையுகப்பிக்கைக்கு प्रवर्तिக்கிறானுமல்லன். மற்றெங்ஙனே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.31</summary>

யென்னில்; இக் कैङ्कर्यங்களுக்கும் फलान्तरங்கள் போலே भगवत्प्रीतिயும் फलமாக शास्त्रसिद्धமாகையாலே அவனுகப்பிலே सत्वोत्तरனான தன் प्रकृतिस्वभावத்தாலே रुचि பிறக்கையாலே सुहृत्पुत्राद्युपलालनங்களிற்போலே सर्वविधबन्धुவானவனுடைய प्रीणनங்களிலே शास्त्रங் கைவிளக்காக प्रवर्तिக்கிறான்.  
  
இவ்விடத்திலே சிலர் सर्वेश्वरன் பக்கலிலே सर्वभरन्यासம் பண்ணின विवेकिக்கு त्याज्योपादेयविभागनिर्णायकம் स्वरूपज्ञानமன்றோ; இப்படி இவன் स्वरूपवश्यனாமத்தனைபோக்கி शास्त्रवश्यனாம்படி யென்னென்று சொல்லுவர்கள். இதுவுமनुपपन्नம். எங்ஙனேயென்னில்; स्वरूपமின்னபடியிருக்குமென்று शास्त्रத்தைக்கொண்டறுதியிட்டால் இஸ்स्वरूपத்துக்கின்ன पुरुषार्थமும் तदुपायமும் त्याज्यம், இன்ன पुरुषार्थமும் तदुपायமுமுपादेयமென்று பிரித்துத்தௌிகைக்கு मुक्तனாமளவும் शास्त्रமொழிய வழியில்லை. स्वरूपத்தில் शेषत्वादिகளைக் கொண்டு சில வௌचित्यमात्रமறியலாமத்தனை, அல்லது शेषिயுகந்த कैङ्कर्यத்தின் प्रकारமிது; இக் कैङ्कर्यத்துக்குपायங்களிவை யென்று स्वरूपज्ञानம் नियमिத்துக் காட்டாது. ஆனபின்பு शास्त्रத்தை யनादरिத்து
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.32</summary>

निषिद्धद्रव्यங்களைக் கொண்டாதல், विहितங்கள் தன்னிலும் न्यायार्जितமல்லாத द्रव्यங்களைக் கொண்டாதல் தனக்கு रुचिத்தபடியே शास्त्रविरुद्धமா யிருக்குங்கட்டளையிலே कैङ्कर्यத்தை நடத்தப் பார்த்தால் उपचारापचारங் களுக்குப் பிரிவில்லையாம். அப்போது தன் रुचिயொழிய வேறு निया-मकமல்லாமையாலே मुमुक्षुக்கள் தவிர்ந்துபோருகிற सर्वनिषिद्धங்களையும் தன் रुचिमात्रத்தாலே कैङ्कर्यமாக अनुष्ठिக்க प्रसङ्गिக்கும். हविर्निवेदनத்திலும் श्रीभाष्यकारர் ‘‘शास्त्राविरुद्धानि संभृत्य’’(நித்யம்) என்றருளிச்செய்தார். ஆகையால் शास्त्रवश्यனாய்த் தன்னधिकारத்துக்கு शास्त्रமடைத்த कैङ्कर्यங்களையே பண்ணப் प्राप्तம். 24‘‘तस्माच्छास्त्रं प्रमाणन्ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्र विधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि’’(கீதை 16-24) என்றவுपदेशம் सर्वाधिकारिகளுக்கும் பொதுவாயிருக்கும். ஆளவந்தார் श्रीगीतार्थसंग्रहத்திலே 25‘‘ज्ञानी तु परमैकान्ती परायत्तात्मजीवनः । तत्संश्लेषवियोगैक सुखदुःखस्तदेकधीः ॥ भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः । लब्धात्मा तद्गतप्राणमनोबुद्धीन्द्रियक्रियः ॥ निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात्प्रीत्यैव कारितः । उपायतां परित्यज्य न्यस्येद्देवे तु तामभीः’’(கீதார்த்தஸங்க்ரஹம் 32) என்றருளிச்செய்தவிடத்தில் ‘‘प्रीत्यैव कारितः’’ என்றதுவும் शास्त्रம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.33</summary>

வேண்டா வென்றபடியன்று. இங்கு शास्त्रங்கொண்டேயறியவேண்டுகிற कैङ्कर्यந்தன்னில் स्वामिसन्तोषजनकत्वமடியாக शेषभूतனான தனக்குப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.34</summary>

பிறக்கிற प्रीतिயினுடைய प्रेरकत्वातिशयஞ்சொல்லுகையிலே तात्पर्यம். இச் श्लोकங்களை उपासनाधिकारिபக்கலிலே योजिக்கும்போது उपासनादिகளுடைய स्वादुतमत्वத்தையும், फलोपायமான शरण्यனுக்கு प्रसादनமாய்க்கொண்டு फलத்துக்கு साक्षादुपायமன்றிக்கே நிற்கிற நிலையும், இவ்வுपासनத்தாலே प्रसन्नனான सर्वेश्वरன்றானே फलத்துக்கு साक्षादुपायமாய் நிற்கிற நிலையுஞ் சொல்லுகையிலே நோக்காகக்கடவது. स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठன்திறத்தில் இச் श्लोकங்களை योजिக்கும்போது இவன் आज्ञानुज्ञैகளாலே பண்ணும் कैङ्कर्यமெல்லாம் भक्तियोगादिகளின் கட்டளைகுலையாதிருந்தாலும் स्वामिसन्तोषமொழிய வேறொரு स्वर्गमोक्षादि प्रयोजनத்துக்குपायமாக अनुष्ठिக்கிறானல்லாமையாலே இவனுக்கनन्योपायதையும नन्यप्रयोजनதையுங்குலையாதே யிருக்கிறபடியையும் अकिञ्चनனானவிவனுக்கு ईश्वरன்றானே उपायान्तरस्थानத்திலே நின்று फलங்கொடுக்கிறபடியையுஞ்சொல்லுகையிலே तात्पर्यம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.35</summary>

இரண்டधिकारिகளும் ‘‘प्रतिबुद्धा न सेवन्ते’’(பாரதம் சாந்திபர்வம் 350-36), ‘‘अनन्यदेवताभक्ताः’’(பாரதம் ஆச்வமேதிகபர்வம் 104-91), ‘‘नान्यं देवं नमस्कुर्या’’(பாதராயணனென்று ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரரக்ஷை) दित्यादिகளிற்படியே परमैकान्तिகளாயிருக்க, இங்கு ‘‘निजकर्मादि-भक्त्यन्तं’’ என்றருளிச்செய்தபடியே वर्णाश्रमादिधर्मங்களை இவர்களनुष्ठिக்கப்புக்கால் अग्नीन्द्रादि देवताव्यामिश्रதையாலே परमैकान्तित्वங் குலையாதோ வென்று वेदान्तव्युत्पत्तिபண்ணாதார் चोद्यம் பண்ணுவர்கள். இவ்விடத்தில் ‘‘साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः’’(பரஹ்மஸூத்ரம் 1-2-29) என்கிற सूत्रத்தின்படியே अग्रनयनादिव्युत्पत्तिवशத் தாலே अग्न्यादिशब्दங்களை सर्वेश्वरனுக்கு साक्षाद्वाचकங்களாக निर्वहिக்கலாமிடத்தில் இவை श्रीसहस्रनामத்தின் திருநாமங்களின்படியே நிற்கையாலே இவற்றில் देवतान्तरस्पर्शமில்லை. ‘‘देवानृषीन् पितृन् भगवदात्मकान् ध्यात्वा सन्तर्प्य’’(நித்யம்)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.36</summary>

என்று नित्यप्रभृतिகளில் श्रीभाष्यकारரருளிச்செய்தபடியே तत्तद्देवताशरीरकனாக परमात्माவை अनुसन्धिத்துக்கொண்டு तत्तत्कर्मங்களை अनुष्ठिக்கை शास्त्रबलसिद्धமான விடத்தில் ‘‘उपासा त्रैविध्यात्’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 1-1-32) என்கிறபடியே प्रतर्दनविद्यादिகளில் विशेष्यமான दिव्यात्मस्वरूपத்தாலும் चेतनाचेतनविशिष्टனாகவும் परमात्माவை उपासियाநின்றாலும் विशेषणமான चेतनाचेतनங்களிலாराध्यत्वமில்லாதாப்போலே இவ்விடத்திலும் विशेषणமான देवर्षिपित्रादिகளை இவனாराधिக்கிறானல்லன். ‘‘अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ताच प्रभुरेव च’’(கீதை 9-24), ‘‘हव्यकव्यभुगेकस्त्वं पितृदेवस्वरूपधृत्’’(விஷ்ணுபுராணம் 1-19-73), ‘‘ये यजन्ति पितृन्देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् । सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति ते’’(பாரதம் சாந்திபர்வம் 355-41. (தக்ஷஸ்ம்ருதி)) என்கிற படியே सर्वान्तर्यामिயானவனே प्रतिबुद्धனானவிவனுக்காराध्यனாகையாலே இப்படி தௌிந்தनुष्ठिக்குமவனுக்கு यथाशास्त्रमनुष्ठिக்கிற कैङ्कर्यங்களாலுपायान्तरस्पर्शம் வாராதாப்போலவும், कैङ्कर्यार्थங்களான द्रव्यार्जन निवेदितोपयोगादिகளால் प्रयोजनान्तरस्पर्शம் வாராதாப்போலவும் आराध्यविशेषणமாக विधिबलप्राप्तங்களான
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.37</summary>

चेतनाचेतनங்களால் देवतान्तरस्पर्शदोषம் வாராது. ‘‘नारायणं परित्यज्य हृदिस्थं प्रभुमीश्वरम् । योऽन्यमर्चयते देवं परबुद्ध्या स पापभाक्’’(ப்ராஜபத்ய ஸ்ம்ருதி), ‘‘यस्तु नारायणन्देवं सामान्येनाभिमन्यते । स याति नरकं घोरं यावच्चन्द्रदिवाकरं’’(பாரதமென்பர்கள்), ‘‘बुद्धरुद्रादिवसतिं श्मशानं शवमेव च । अटवीं राजधानीञ्च दूरतः परिवर्जये’’(சாண்டில்ய ஸ்ம்ருதி 4-191) दित्यादिகளிற்படியே देवतान्तरங்களிலே परत्वबुद्धिபண்ணுதல், समत्वबुद्धिபண்ணுதல், नित्यनैमित्तिकங்களில் துவக்கற்ற देवतान्तरस्थलங்களிலே செல்லுதல் செய்யில் परमैकान्तिக்கு दोषமாமல்லது नित्यनैमित्तिकங்களிலாराध्यனான सर्वान्तर्यामिக்கு शरीरமாய் நிற்கிற நிலையிலித் देवतैகள் பக்கல் परत्वबुद्धिயும் साम्यबुद्धिயும் स्वनिष्ठत्वबुद्धिயும் आराध्यत्वबुद्धिயும் फलप्रदत्वबुद्धिயுமில்லாமையாலே उपास्य विशेषणங்களான प्राणवैश्वानरत्रैलोक्यादिகளாலிவனுக்கு व्यभिचारம் வாராதாப்போலே शास्त्रसिद्धங்களான अग्नीन्द्रादिविशेषणங்களாலுமிவனுக்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.38</summary>

ऐकान्त्यविरोधம் வாராது. வங்கிபுரத்து நம்பியும் प्रपन्नனுக்கहोरात्रकृत्यமான भगवत्समाराधनத்தைச் சொல்லவிழிந்து ‘‘गायत्रीजपपर्यन्तम्मन्त्राचमनपूर्वकम् । सान्ध्यं कर्माखिलं साधु समाप्य च यथाविधि ॥ समिदाज्यादिभिर्द्रव्यैः मन्त्रैरपि यथोदितैः । हुत्वाग्नीनग्निहोत्रादावुक्तं कालमपि क्षिपन्’’(வங்கிபுரத்து நம்பி நித்யம் 77-84) என்றும், ‘‘ततो माध्यन्दिनं कर्म स्वोदितं श्रुतिचोदितम् । स्नानादिब्रह्मयज्ञान्तं कृत्वाखिलमतन्द्रितः’’(வங்கிபுரத்து நம்பி நித்யம் 77-90) என்றும், ‘‘होमं पितृक्रियां पश्चादनुयागादिकञ्च यत्’’(வங்கிபுரத்து நம்பி நித்யம் 77-496) என்றுமிப்प्रकारங்களிலே तत्तन्मन्त्रपूर्वकங்களான वर्णाश्रमधर्मங்களை யருளிச்செய்தார். भட்டரும், ஆழ்வானும் தந்தாங்க ளருளிச்செய்த नित्यங்களிலே ‘‘श्रुतिस्मृत्यादि तं कर्म यावच्छक्तिपरात्मनः । आराधनत्वेनापाद्य सोर्द्ध्वपुण्ड्रश्च तर्पये’’(பட்டர் நித்யம்) दित्यादिகளை யருளிச்செய்தார்கள். பெரிய ஜீயரும் ‘‘श्रीपराशरभट्टार्यचरणौ संश्रयेमही’’(நஞ்ஜீயர் நித்யம்) त्यादिயாலே संप्रदायविशेषज्ञापनार्थமாக गुरुनमस्कारादिகளைப்பண்ணி ‘‘भगवच्चरणाम्भोज परिचर्याविधिक्रमम् । एकान्तिभिरनुष्ठेयं नित्य समभिदध्महे’’(நஞ்ஜீயர் நித்யம்) என்று துடங்கி ‘‘आपो हीत्यादिभिर्मन्त्रैर्वाचकैः परमात्मनः । संप्रोक्ष्य मन्त्राचमनम्मन्त्रैस्तत्प्रतिपादकैः ॥ आदित्यान्तस्स्थितस्यार्घ्यं वितीर्य परमात्मनः । प्रतिपादिकया विष्णोस्सावित्र्या तं जपेद्धरिम् ॥ ध्यायन् जप्त्वोपतिष्ठेत तमेव पुरुषोत्तमम् । नारायणात्मकान् देवानृषीन् सन्तर्पयेत्पितॄन्’’ என்றருளிச்செய்தார்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.39</summary>

भाष्यकारसंप्रदायத்திலுள்ள कुलங்களெல்லாம் இன்றறுதியாக स्वसूत्रोक्तமான படியே तत्तद्देवतामन्त्रங்களைக்கொண்டு विवाहोपनयनादिகளनुष्ठिக்கவுங் காணா நின்றோம். பெரியநம்பி முதலான परमाचार्यர்களும் தந்தாம் सूत्रங்களின் படியே यज्ञादिகள் பண்ணினார்களென்னுமிடம் सर्वர்க்கும் प्रसिद्धம்.  
  
ஆனபின்பு भाष्यकारருடையவும் तच्छिष्यप्रशिष्यர்களுடையவுமுपदेशानुष्ठानங் களிலே निष्ठैயுடையார்க்கு आगमसिद्धान्तानुवर्तिகளான संहिताविशेषங்களில் प्रतिनियतமாகச் சொல்லும் मन्त्रविशेषங்களைக் கொண்டு क्रियाविशेषங் களनुष्ठिக்கவொண்ணாது. अधिकारादिகளுக்கनुरूपமாக चतुर्विधपञ्चरात्रமும் विभक्तமாய் நிற்கும் நிலையும், वचनविरोधமில்லாதவிடத்தில் ‘‘अनुक्तमन्यतो ग्राह्यं’’ என்கிற न्यायம் நடக்கும்படியும் நாலாश्रमத்திலும் ब्रह्म विद्यैயும் मोक्ष लाभமுமுண்டென்று
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.40</summary>

शारीरकादिகளிலே समर्थिத்தாற்போலே आगमसिद्धान्तादिகள் நாலிலும் साक्षान्मोक्षोपायமும் मोक्षप्राप्तिயுமுண்டென்றும் श्रीपाञ्चरात्ररक्षैயிலே उपपादिத்தோம். இச் शास्त्रங்களில் व्यवस्थितமாக विधिத்தபடி யொழிய தந்தாமுக்கு रुचिத்த मन्त्रங்களைக்கொண்டு सर्वकर्मங்களையுமनुष्ठिத்தால் प्रायश्चित्तादिகளும் பரக்கச் சொல்லப்பட்டது. ஆனபின்பு मुक्तனாமளவும் स्वाधिकारानुगुणமாக कैङ्कर्यம்பண்ண விரகில்லை. இப்படி प्रपन्नனுக்கும் शास्त्रवश्यனாய் शास्त्रोक्तकैङ्कर्यமே பண்ண வேண்டுகையாலே विधिनिषेधलङ्घनपक्षமும் विहितनिषिद्धत्यागपक्षமும், वर्णाश्रम-धर्मங்கள் औपाधिकங்களாகையாலே स्वरूपज्ञानம் பிறந்தவனுக்கு त्याज्यங் களென்கிற पक्षமும், இவை செய்யவுமாம், தவிரவுமாமென்கிற पक्षமும், இவை தவிர்ந்தாலுமுகப்பிழக்குமத்தனையே வேறொரு प्रत्यवायமில்லை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.41</summary>

யென்கிற पक्षமும், இவையनुष्ठिயாதபோது लोकविरोधमात्रமே प्रत्यवायமென்கிற पक्षமும் மற்றுமிப்புடைகளிலுள்ள पक्षங்கலெல்லாம் सम्यङ्न्यायानुगृहीतशास्त्रसंप्रदायविरुद्धங்களான படியாலே सत्त्वस्थர்க்கनुपादेयங்கள். सन्न्यासाश्रमस्थர்க்குப் பண்டுள்ளவை சிலவற்றை निषेधिத்துப் புதிதாக சிலவற்றை विधिக்குமாப்போலே भागवतत्वமடியாகச் சிலவற்றை निषेधिத்துச் சிலவற்றை अपूर्वமாக विधिத்தாலும் ‘‘सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हस्सर्वकर्म’’(தக்ஷஸ்ம்ருதி) स्वित्यादिகளாலே अवश्यकर्तव्यங்களாகச் சொல்லப்பட்ட कर्मங்களை விடவொண்ணாது. धर्मशास्त्रसूत्रभेदங்களிற்போலே भगवच्छास्त्रसंहिताभेदங்களிலும் इतिहासपुराणங்களிலும் சொல்லும் सन्ध्योपासनभेदங்கள் அவ்வோ शास्त्रங்களிலே யிழிந்தவர்கள नुष्ठिக்கக்கடவர்கள். ‘‘दैवतान्यभिगच्छेत्तु’’(மநுஸ்ம்ருதி 4-153) என்றும் 46‘‘देवस्थानप्रणामनं’’(ஆநுசாஸநிகமென்று பூர்வர்கள்)
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.42</summary>

என்றுமிப்புடைகளிலே धर्मशास्त्रेतिहासादिகளிற் சொன்ன வாचारமும் परमैकान्तिக்கு शास्त्रबलத்தாலே भगवद्विषयத்திலே नियतம். ஆகையால் ஒரு शास्त्रங் களுக்கும் विरोधமில்லை. ‘‘तस्मादष्टाक्षरं मन्त्रं मद्भक्तैर्वीतकल्मषैः । सन्ध्याकालेषु जप्तव्यं सततञ्चात्मशुद्धये’’(பாரதம் ஆஸ்வமேதிகபர்வம் 98-69) என்று श्रीवैष्णवधर्मशास्त्रங்களிற்சொன்னதுவும், ‘‘द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता’’(சரணாகதி கத்யம்) என்று गद्यத்திலருளிச்செய்ததுவும் மற்றுமிப்புடைகளிலுள்ளவை யெல்லாம் अवश्यकर्तव्यங்களான नित्यनैमित्तिकங்களுக்கு विरोधம் வாராதபடி அவற்றுக்குப்போக்கி மிக்க காலத்திலேயேயாகக்கடவது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.43</summary>

‘श्रौतस्मार्ताविरुद्धेषु कालेषु जपमाचरेत्’’(வங்கீபுரத்து நம்பி நித்யம்) என்று नारदादिகளும் சொன்னார்கள். होत्रादावुक्तं कालमपि क्षिपन्’’ என்று வங்கிபுரத்து நம்பியுமருளிச்செய்தார். श्रीभाष्यकारர் अन्तिमदशैயிலும் வருந்தியெழுந்திருந்து सन्ध्याकालத்திலே जलाञ्जलि प्रक्षेपம் பண்ணியருளினார். ஆகையால் वर्णाश्रमधर्मங்கள் औपाधिकங்களென்று त्यजिக்கை पूर्वानुष्ठानादिविरुद्धம். இப்படி त्यजिக்கில் देहेन्द्रियाद्युपाधिகளை யொழிய मालाकरणदीपारोपणादिविशेषकैङ्कर्यங்களுமनुष्ठिக்கவொண்ணாமையால் அவையு மெல்லாம் औपाधिकங்களாய் त्याज्यங்களாம். அவை யनुष्ठिக்கவாசைப்படில் அவற்றுக்கு योग्यतापादकங்களான आचारसंस्कारादिகளையும் விட வொண்ணாது. ஆனபின்பு,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.44</summary>

*आहारग्रहमन्त्रार्थजात्यादि नियमैर्युतः ।  
 कुर्याल्लक्ष्मीशकैङ्कर्यं शक्त्यानन्यप्रयोजनः ॥   
मङ्गळ्यसूत्रवस्त्रादीन् संरक्षति यथा वधूः ।   
तथा प्रपन्नश्शास्त्रीयपतिकैङ्कर्यपद्धतिम् ॥   
यद्वन्मङ्गळ्यसूत्रादेस्त्यागे संरक्षणेऽपि वा ।   
रक्षेन्निरोधैर्भोगैर्वा पतिस्तद्वदिहापि नः ॥   
अवज्ञार्थमनर्थाय भक्तजन्मादिचिन्तनम् ।   
शास्त्रव्यवस्थामात्रार्थं न तु तद्दुष्यति क्वचित् ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.45</summary>

अत एव हि शास्त्रेषु तत्तज्जात्यैव दर्शिताः ।   
धर्मव्याधतुलाधारशबरीविदुरादयः ॥   
स्वजात्यनुगुणैवैषां वृत्तिरप्यैतिहासिकी ।   
विशेषविधिसिद्धन्तु तद्बलात्तत्र युज्यते ॥   
देशकालाधिकार्यादिविशेषेषु व्यवस्थिताः ।   
न धर्माः प्राप्तिमर्हन्ति देशकालान्तरादिषु ॥   
केचित्तत्तदुपाख्यानतात्पर्यग्रहणाक्षमाः ।   
कलिकोलाहलक्रीडां वर्धयन्ति रमापतेः ॥   
मातृभिः पितृभिश्चैताः पतिभिर्देवरैस्तथा ।   
पूज्या भूषयितव्याश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.46</summary>

जामयो यानि गेहानि शपन्त्य प्रतिपूजिताः ।   
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ॥   
एवमादिषु पूजोक्तिर्यथौचित्यान्नियम्यते ।   
भक्तम्लेच्छादिपूजोक्तिरेवमेव नियम्यताम् ॥  
  
இந் नियमகளெல்லாம் संप्रतिपन्नशिष्टानुष्ठानपरंपरैயாலும் सिद्धங்கள். ஆகையால் தன் वर्णाश्रमादिகளுக்கடைத்த नियमங்களோடே भगवत्कैङ्कर्यம் பண்ணுகை परमैकान्तित्वविरुद्धமன்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.47</summary>

साक्षाल्लक्ष्मीपतावेव कृतं कैङ्कर्यमञ्जसा ।   
सारकल्कविभागेन द्विधा सद्भिरुदीर्यते ॥   
कृतकृत्यस्य कैङ्कर्यं यदनन्यप्रयोजनम् ।   
गुर्वादिरक्षणार्थं वा तत्सारं संप्रचक्षते ॥   
डंभार्थं परपीडार्थं तन्निरोधार्थमेव वा ।   
प्रयोजनान्तरार्थं वा कैङ्कर्यं कल्क इष्यते ॥ *  
  
परमैकान्तिகளல்லாதார் பண்ணும் कैङ्कर्यத்தை सर्वेश्वरன் திருவடிகளாலே கைக்கொள்ளுமென்னுமிடத்தையும், परमैकान्तिகள் பண்ணும் कैङ्कर्यத்தைத் திருமுடியாலே கைக்கொள்ளுமென்னுமிடத்தையும் ‘‘तत्सर्वन्देवदेवस्य चरणावुपतिष्ठते’’(பாரதம் ஶாந்திபர்வம் 358-63) என்றும் ‘‘याः क्रियास्संप्रयुक्तास्स्युरेकान्तगतबुद्धिभिः । तास्सर्वाश्शिरसादेवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्’’(பாரதம் ஶாந்திபர்வம் 358-64) என்றும் श्रीवेदव्यासभगवाனருளிச் செய்தான். இப்படியிவன் भगवदाज्ञैயாலே யनुष्ठिக்கிற नित्यनैमित्तिकங்களும் भगवदनुज्ञैயாலே இவனுகப்பே प्रयोजनமாகவनुष्ठिக்கிறவேற்றமான कैङ्कर्यங்களும் இப்प्रपत्तिயோடு துவக்கற்று நின்ற நிலை ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ என்கிற विधानத்தாலே सिद्धமாயிற்று.  
  
*अतश्शक्यानि सर्वाणि न प्रपत्त्यर्थमाचरेत् ।   
अशक्येषु च सामर्थ्यं न तदर्थं समार्जयेत् ॥ *
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.48</summary>

இந்த योजனையில் अधिकारமானவாकिञ्चन्यமும் शोकिயாதே கொள் ளென்று தேற்றுவிக்கிற वाक्यத்தாலே सूचितம். अनुवादपक्षத்தில் தன்னशक्ति யாலே கழிந்தவையொழிய शक्यமாய்ச் செய்கிறவாज्ञानुपालनादिகளும் प्रपत्तिயில் துவக்கொண்ணாதென்னுமிடம் एकशब्दத்திலே विवक्षितமாகக் கடவது. இப்पक्षத்தில் मा शुचः என்கிற वाक्यं, ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ என்று उक्तமான வधिकारத்தை व्यक्तமாக்கிக் கொண்டு மேலுள்ள निर्भरत्वादिகளை முன்னிட்டு उत्तरकालத்திலிருக்கக் கடவ படியையெல்லாமுபலக்ஷிக்கிறது. त्यागविधिपक्षத்துக்கு प्रमाणविरोधம் வாராதபடியின்னமும் சில गतिகளுண்டு.  
  
*आत्माशक्यवृथायास निवारणमिहापि वा ।  
 लज्जापुरस्सरत्यागवादोऽप्यत्र नियम्यताम् ॥   
स्वदुष्करेषु धर्मेषु कुशकाशावलंबतः ।   
आशालेशानुवृत्तिर्वा त्यागोक्त्या विनिवार्यते ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.49</summary>

अविशिष्टफलत्वेन विकल्पो यश्च सूत्रितः ।   
तन्मुखेनापि वाऽत्रेष्टं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम् ॥ *  
  
अशक्यத்திலே प्रवृत्तனைத் தவிரென்கையும், தனக்கு दुष्करங்களாய்க் கழிந்து நிற்கிறவற்றிலே अभिनिवेशமுடையவனை இது வேண்டாவென் கையும், विकल्पिத்த उपायान्तरங்களிலே ஒன்றையிங்கே கூட்டில் ब्रह्मास्त्रन्यायத்தாலே विरोधिக்குமென்று கழிக்கையும் विधिप्रकारங்கள்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.50</summary>

*अतोऽशक्ताधिकारत्वमाकिञ्चन्यपुरस्क्रिया ।   
अनङ्गभावो धर्माणामशक्यारंभवारणम् ॥   
तत्प्रत्याशाप्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम् ।   
सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थास्साधुसम्मताः ॥   
देवतान्तरधर्मादित्यागोक्तिरविरोधिनी ।   
उपासकेऽपि तुल्यत्वादिह सा न विशेषिका ॥ *  
  
‘‘उपायापायसन्त्यागी’’(லக்ஷ்மீதந்திரம்) त्यादिகளிற் சொன்ன उपायत्यागமுமிப் प्रकारங்களிலே निर्वाह्यம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.51</summary>

மூண்டாலு மரியதனின் முயலவேண்டா முன்னமதிலாசைதனை விடுகை திண்மை  
வேண்டாது சரணநெறி வேறோர்கூட்டு வேண்டி லயனத்திரம்போல் வெள்கி நிற்கும்  
நீண்டாகுநிறைமதியோர் நெறியிற்கூடா நின்றனிமை துணையாக வென்றன் பாதம்  
பூண்டா லுன்பிழைகளெல்லாம் பொறுப்பேனென்ற புண்ணியனார் புகழனைத்தும் புகழுவோமே. // 42 //
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.52</summary>

இங்கு ‘‘मां अहं’’ என்கிற पदங்களுக்கு அடைவே अवतार रहस्यप्रकरणத்திலும் पुरुषोत्तमत्वप्रतिपादनप्रकरणத்திலுஞ் சொல்லுகிறபடியே सौलभ्यத்திலும் स्वातन्त्र्यத்திலும் प्राधान्येन நோக்கு.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.53</summary>

*अवतारस्य सत्यत्वमजहत्स्वस्वभावता ।   
शुद्धसत्वमयत्वञ्च स्वेच्छामात्रनिदानता ॥   
धर्मग्लानौ समुदयस्साधुसंरक्षणार्थता ।  
इति जन्मरहस्यं यो वेत्ति नास्य पुनर्भवः ॥ * ॥  
  
இவ்வवताररहस्यज्ञानம் सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठனுக்குपायपूरकம். स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கு स्वतन्त्रனுடைய सौलभ्यத்தைக் காட்டும். இப்प्रकरणங்களிரண்டில் सिद्धமான सौलभ्यமும் स्वातन्त्र्यமுமொன்றுக்கொன்று துணையாயிருக்கும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.54</summary>

*स्वतन्त्रस्यापि नैव स्यादाश्रयो दुर्लभस्य तु ।  
 अस्वतन्त्रात्फलन्नस्यात्सुलभादाश्रितादपि ॥   
अस्वतन्त्रेन कैङ्कर्यं सिद्ध्येत्स्वैरप्रसङ्गतः ।   
दुर्लभे साध्यमप्येतन्न हृद्यं लोकनीतितः ॥ * ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.55</summary>

ஆகையாலே केवलसुलभமான तृणादिகளைப்போலன்றிக்கே श्लाघ्यமாய் दुर्लभமான मेरुவைப்போலுமன்றிக்கே सुलभனுமாய் परனுமான शरण्यன் आश्रयणीयனுமாய் प्राप्यனுமாகிறான். இவ்விரண்டு पदத்திலும் सर्वरक्षकனான सर्वशेषि रक्षणத்துக்கவसरம் பார்த்து நிற்கிற நிலையுந்தோற்றுகிறது. இப்படிअवसरप्रतीक्षனான ईश्वरன் ‘‘रक्षापेक्षां प्रतीक्षते’’(லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-78) என்கிறபடியே என்றோ நம்மை இவர்களपेक्षिப்பதென்கிற अभिप्रायத்தாலே अभिमुखனாய் நிற்கிற நிலை ‘‘मां’’ என்கிற पदத்திலே सूचितமென்று நாமிவர்களை அழுக்குக் கழற்றின வாभरणத்தைப்போலே अङ्कीकरिப்பதென்கிற अभिप्रायத்தாலே सत्वरனாய்த் தன் பேறாக फलங்கொடுக்க நிற்கிற நிலை ‘‘अहं’’ என்கிற पदத்திலே காட்டப்படுகிறது. இப்படி अकिञ्चनனான अधिकारिக்கு यथाविधि रक्षापेक्षापूर्वकभरन्यासத்தை யொழிய வேறொன்றாலपेक्षैயில்லாத सिद्धोपायத்தை ‘‘मामेकं’’ என்று காட்டி அதினுடைய वशीकरणार्थமான साध्योपायத்தை ‘‘शरणं व्रज’’ என்று विधिயாலே காட்டுகிறது. இப்படி विधिக்கிற प्रपत्तिरूपविद्यैக்கு शरण्यप्रसादनமாக चोदितत्वத்தாலே வருகிற उपायत्वம் भक्तियोगतुल्यம். இதனாலே प्रसन्नனான ईश्वरன் मोक्षத்துக்கு साक्षादुपायம். இவ் विद्यैக்கு विशेषिத்து वेद्याकारம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.56</summary>

निरपेक्षोपायत्वம். இதுக்குपयुक्ताकारங்களெல்லாம் ‘‘मामेकं’’ என்கிற पदங்களிலே विवक्षितங்கள். ‘‘एष नारायणश्श्रीमा’’(ஹரிவம்சம் 113-62) नित्यादिகளிலே निर्दिष्टप्रकारனான शरण्यனைச் சொல்லுகிற ‘‘मां’’ என்கிற पदத்தாலே திருमन्त्रத்திலும் द्वयத்திலும் प्रकाशितமான सर्वरक्षकत्वமும் सर्वशेषित्वமும் श्रियःपतित्वமும் नारायणत्वமும் இவற்றாலாकृष्टமாய் परत्वसौलभ्यங்களுக்குறுப்பாய் வருகிற सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्वादिகளும் परमकारुणिकत्व सौशील्य वात्सल्यादिகளும் द्वयத்தில் द्विवचनान्तपदத்தாலே தோற்றின शुभाश्रयமாய் परत्वसौलभ्यव्यञ्जकமான पार्थसारथिயினுடைய दिव्यमङ्गळ विग्रहविशेषமுங்காட்டப்படுகிறது. இங்கே ’’நிகரில் புகழாய்”( திருவாய்மொழி 6-10-10) इत्यादिகளிற்சொல்லுகிற वात्सल्यस्वामित्वसौशील्यसौलभ्यरूपமான இக் गुणचतुष्टयமுமடியிலே अस्थानस्नेहादिகளாலே கலங்கின अर्जुनனை யनादरिயாமையாலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.57</summary>

‘‘मत्तः परतरन्नान्यत्’’(கீதை 7-7) என்று தானே யருளிச்செய்கையாலும், ‘‘हे कृष्ण हे यादव’’(கீதை 11-41), ‘‘रथं स्थापय मेऽच्युत’’(கீதை 1-21) என்னும்படி நின்று सारथ्यादिகளைப் பண்ணுகையாலும் காணவேணுமென்ன स्ववैश्वरूप्यத்தைக் காட்டி மீண்டும் பழய सौम्यविग्रहத்தைக் காட்டவேணுமென்ன வப்போதே सारथिरूपனாய்த் தோற்றி நிற்கையாலும் व्यञ्जितமாயிற்று. उक्तமான शरण्यगुणங்களில் आश्रितसंरक्षणத்துக்கு प्रधानतमங்கள் ‘‘सर्वज्ञोऽपि हि विश्वेशस्सदा कारुणिकोऽपि सन्’’(லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-78) என்று भगवच्छास्त्रத்திலும் ‘‘त्वद्ज्ञानशक्तिकरुणासु सतीषु’’(அதிமாநுஷஸ்தவம் 61) என்கிற अभियुक्तवाक्यத்திலும் संग्रहिக்கப்பட்டன. இவை மூன்றிலும் ज्ञानशक्तिகள் निग्रहानुग्रहसाधारणங்கள். स्वामित्वமும் लीलोपकरणமாக்குகைக்கும் भोगोपकरणமாக்குகைக்கும் பொது வாகையாலே ज्ञानशक्तिகளை रक्षणैकान्तங்களாக नियमिக்கமாட்டாது. कारुण्यமும் இதின் கவடுகளான सौशील्यवात्सल्यादिகளும் अनुग्रहத்துக்கேकान्तங்கள்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.58</summary>

இப்படி இக் कारुण्यத்தினுடைய வாசியைக் கண்ட पूर्वர்கள் ‘‘सोऽहन्ते देवदेवेश नार्चनादौ स्तुतौ न च । सामर्थ्यवान् कृपामात्रमनोवृत्तिः प्रसीद मे’’(விஷ்ணுபுராணம் 5-7-70) என்றும், 63’’நின்னருளே புரிந்திருந்தே’’(பெரியாழ்வார் திருமொழி 5-4-1) னென்றும், 64’’துணியேனினி நின்ன ருளலல்லதெனக்’’(பெரியதிருமொழி 11-8-8) கென்றும், 65’’உன்னருளே பார்ப்பனடியே’’(பெருமாள் திருமொழி 5-4) னென்றும், 66’’திருமாமகளைப் பெற்றுமென்னெஞ்சங் கோயில் கொண்ட பேரருளாள’’(திருவிருத்தம் 62) னென்றும், 67’’நின்றிருவருளாலன்றிக் காப்பரி’’(திருவாய்மொழி 9-2-1) தென்றும், 68’’நின்றிருவருளும் பங்கயத்தாள் திருவருளு’’(திருவாய்மொழி 5-1-5) மென்றும், 69’’ஆவாவென்றருள்செய்’’() தென்றும் 70‘‘कृपया केवलमात्मसात्कुरु’’(ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 48) என்றும், 71‘‘करीश तेषामपि तावकी दया तथात्वकृत्सैव तु मे बलं मतं’’(வரதராஜஸ்தவம் 94) என்றுமிப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.59</summary>

प्रकारங்களிலே இக் कृपागुणத்தைத் தஞ்சமாக अनुसन्धिத்து संबन्धத்தையும் गुणान्तरங்களையும் कारुण्यத்துக்குச் சொல்லிற்றுச் செய்வாராக்கித் தாங்கள் कारुण्यैकान्तिகளாப்போந்தார்கள். பிராட்டியும் गुणान्तरங்களிருக்க ‘‘वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत्’’(ராமாயணம் ஸுந்தரகாண்டம் 38-33) என்றருளிச்செய்தாள். गद्यத்திலும் ‘‘मदीययैव दयया’’(ஶரணாகதிகத்யம்) என்கையாலே இக் कृपैயின் प्राधान्यம் विवक्षितம். இப்படி आश्रितरक्षणத்துக்குப் प्रधानமாயும் परिकरமாயுமுள்ள सर्वाकारங்களாலும் विशिष्टனான தன்னை अभिमुखस्थितिயிலே ‘‘मां’’ என்று निर्देशिத்தருளினான்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.60</summary>

‘‘मां’’ என்கிற पदத்திலே एकवचनத்தாலே एकत्वம் தோற்றாநிற்கப் பின்பும் एकशब्दம் ’’தன்னைத்தந்த கற்பக’’(திருவாய்மொழி 2-7-11) மென்கிறபடியே प्राप्यனானவன் தானே प्रापकனானபடியாலே उपायफलैक्यத்தைச் சொல்லுகிறதென்றும் योजिப்பர்கள். இதுக்கு ‘‘मामेकमेव शरणं’’(ஸ்ரீபாகவதம் 11-12-14) என்கிற समानप्रकरणवाक्यமுமनुगुणம். एवकारமுண்டாயிருக்க एकशब्दங்கிடந்தாலிதுக்கவधारणமொழிய வேறேபொருள் கொள்ளுகையுचितமிறே. இங்ஙனன்றிக்கே ‘‘मुख्यान्यकेवलेष्वेक’’() மென்கிறபடியே बह्वर्थமான एकशब्दமிங்கு केवलपर्यायமாய் ‘‘मामेव ये प्रपद्यन्ते’’(கீதை 7-14), ‘‘तमेव शरणङ्गच्छे’’(கீதை 18-62) त्यादिகளிற்படியே अवधारणार्थமாய் शरण्यगुणपौष्कल्यத்தாலே स्वस्वातन्त्र्यादिகளை निवर्तिப்பிக்கிறதென்றுஞ் சொல்லுவர்கள். எங்ஙனேயென்னில்; स्वरक्षैக்குपयुक्तங்களான वशीकरणங்களை शास्त्रनियुक्तனான தானनुष्ठिக்கையாலே रक्षैயிலே தனக்கும் कर्तृत्वந்தோற்றி सिद्धोपायभूतனான शरण्यனோடொக்கத் தன்னையுமுपायமாகவெண்ணப்புக,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.61</summary>

இப்படி प्रसक्तமான उपायद्वित्वத்தைக் கழிக்கிறது एकशब्दம். அது கழிந்தபடி யென்னென்னில்; ‘‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 2-3-33) என்கிறபடியே ஜீவனுக்கு कर्तृत्वம் प्रामाणिकமேயாகிலும் இது पराधीनமுமாய் अल्पविषयமுமாய் प्रतिहतियोग्यமுமா யிருக்கும். ஆகையால் இவன் தானுपायानुष्ठानம் பண்ணிற்றும் ‘‘वरद! तव खलु प्रसादादृते शरणमिति वचोऽपि मे नोदियात्’’(வரதராஜஸ்தவம் 88) என்று சொல்லுகிறபடியே அவன் कटाक्षமடியாக வருகையால் அவனாலே प्रेरितனாய் அவன் सहकारिயாகாதபோது நீட்டமுடக்க மாட்டாதே அவன் கொடுத்த करणकळेबरங்களைக் கொண்டு அவன் காட்டினவுपायத்தை அவன் துணைசெய்ய வनुष्ठिத்து அவன் கொடுக்கப்புகுகிற फलத்துக்கு चातकம் போலேயண் ணாந்திருக்கிற விவனை स्वाधीनसर्वविषयाप्रतिहतकर्तत्व முடையவனோடே तुल्यமாக விரண்டாம் सिद्धोपायமாக வெண்ணுகை विवेकिயான मुमुक्षुவுக்கு चितமன்றென்று एकशब्दத்தாலே சொல்லிற்றாயிற்று. இக்கட்டளையிலே साध्योपायமான प्रपत्तिயையும் सिद्धोपायத்தோடொரு கோவையாக வெண்ணா
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.62</summary>

வெண்ணாமைக்காக एकशब्दமென்றுஞ் சொல்லுவர்கள். அதெங்ஙனேயென்னில்; இப் प्रपत्तिயும் भक्तियोगம்போலே प्रसादनமாக विधिக்கப்பட்டிருந்ததே யாகிலும் सहजकारुण्यादिविशिष्टனான सर्वेश्वरனுடைய कालुष्यशमनमात्रार्थமாய் साक्षात्फलத்துக்கு सहजसामर्थ्यकारुण्यविशिष्टனானவிவன் நினைவே कारणமாம் படியாய் அவன் தானே अत्यन्ताकिञ्चनனான प्रपन्नனுக்கு भरस्वीकारத்தாலே भक्तियोगादिகளான गुरुतरोपायங்களின் நேரே நின்று இவ்வாनुकूल्यसङ्कल्पादियुक्त प्रपत्तिमात्रव्याजसापेक्षனாய் வேறொன்றாலपेक्षैயில்லாமையால் निरपेक्षोपायत्वமே இந்न्यासविद्यैக்கு वेद्याकारமாகக்கொண்டு ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भव’’(அஹிர்புத்ந்யஸம்ஹிதை 37-31) என்று अपेक्षणीयனாயிருக்க, ’’என்னுணர்வினுள்ளே யிருத்தினேனதுவுமவன தின்னருளே’’(திருவாய்மொழி 8-8-3) யென்றும், ’’இசைவித்தென்னை யுன் தாளிணைக் கீழிருத்துமம்மானே’’(திருவாய்மொழி 5-8-9) யென்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே उपायभूतனான விவன் செய்விக்கச் செய்கிற व्याजमात्रத்தை யவனோடொக்க उपायமாக
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.63</summary>

வெண்ணுகை उचितமன்றென்று एकशब्दத்துக்குத் तात्पर्यம். இப்படி सिद्धोपायத்தைப் பற்ற साध्योपायம் व्याजमात्रமாய் இது प्रधानமன்றிக்கே நிற்கிற நிலையைப் பற்ற; संबन्धज्ञानमात्रம், सिद्धोपायप्रतिपत्तिमात्रம், अनिवारणमात्रம், अनुमतिमात्रம், अचिद्व्यावृत्तिमात्रம், चैतन्यकृत्यம், चित्तसमाधानம், अधिकारिविशेषणம் என்றிப்புடைகளிலே अतिवादம் பண்ணினார்கள். இவ்வन्यपरोक्तिயைக் கொண்டு இவைதானே யर्थமென்றறுதியிட வொண்ணாது. இவை யெல்லாம் ‘‘शरणं व्रज’’ என்கிற विधिக்கு विरुद्धங்களாம். अतिप्रसङ्गादिदोषங்களுமுண்டு. அதெங்ஙனே யென்னில்; संबन्धज्ञानमात्रமென்றாலும் सिद्धोपायप्रतिपत्तिमात्रமென்றாலும் இது वाक्यमात्रजन्यமாகில் विधिविषयமாகமாட்டாது. अविधेयज्ञानத்தாலே मोक्षமென்பார்க்கு उपासनादिविधिविरोधம் भाष्यादिसिद्धம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.64</summary>

तत्त्वज्ञानமுடையவனுக்குப் பின்பு कर्तव्यமான ज्ञानान्तरமாகில் प्रपत्तिயினுடைய विधिलक्षणानुष्ठानवाक्यங்கள் சொல்லுகிறபடியே இதின் स्वरूपமङ्गीकरिக்க வேணும். सिद्धोपायस्वीकारமென்ற பாசுரத்துக்கும் सिद्धोपायத்தையறிந்து அது தனக்குக் कार्यकरமாம்படி பண்ணுகிற विधिप्राप्त प्रार्थनापूर्वक भरन्यासरूपाधिकारिकृत्यத்திலேயிறே तात्पर्यம். अनिवारणमात्रமென்றது விலக்காத मात्रமானால் रक्षकனான ईश्वरனை இவன் முன்பு प्रबलனாய் விலக்கினானாகில் ईश्वरனுடைய ईश्वरत्वம் सङ्कुचितமாம். अपराधத்தாலே निग्रहத்தையுண்டாக்கி விலக்கினானாகில் இவன் பண்ணுகிற प्रपत्ति प्रसादनமேயாகவேணும். स्वरक्षणार्थव्यापारத்தாலே விலக்கினானென்னில்; निर्व्यापारமான सुषुप्तिप्रळयाद्यवस्थैகளிலும் व्यापरिக்க योग्यனாயிருக்கிற जाग्रद्दशैயில் விலக்காதேயிருக்கும் போதும் ईश्वरன் मोक्ष प्रदानம் பண்ணப் प्रसङ्गिக்கும். अनुमतिमात्रமென்றால் அது उपासकனுக்கும் तुल्यம். अचिद्व्यावृत्तिमात्रம் प्रतिकूलदशैயிலுமுண்டாகை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.65</summary>

யாலே இவ்வளவே रक्षणीयதைக்குறுப்பாகாது. चैतन्यकृत्यமென்றால் उपासनादिகளும் மற்றுமுள்ள चेतनवृत्तिகளுமெல்லாம் चैतन्यकृत्यமாகையாலே இதுக்கொருவாசி சொல்லிற்றாகாது. चेतनனுக்குத் தானே வருமதென்று विवक्षिக்கில் उपदेशादिகள் வேண்டாதொழியும். फलानुपयुक्तचित्तसमाधानमात्रமென்னில்; தந்தாம் रुच्यनुरूपமாக प्रतिपुरुषம் வேறுபடும். ‘‘व्रज’’ என்று विधेयமாய் फलतत्कामनादिகளன்றிக்கேயிருக்கிறவித்தை अधिकारिविशेषणமென்னவொண்ணாது. कर्तव्यமாக विधिக்கிற प्रपत्ति தனக்கே இப்படி யேதேனுமொரு கண்ணழிவுபண்ணில் उपासनादिகளையும் இப்படி கண்ணழிக்கலாம். அப்போது இம் मुखங்களாலே उपासनादिகளிற்காட்டில் प्रपत्तिக்கு व्यावृत्ति சொல்ல நினைத்தது தலைக்கட்டாது. स्वविषयस्वीकारविशिष्टமாய்க் கொண்டு फलप्रदமாகா நிற்கச் செய்தே இஸ்सिद्धोपायம் स्वीकारத்தாலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.66</summary>

निरपेक्षமென்று बुद्धि பண்ணவேணுமென்னில்; இது दृष्टिविधिபோலே आरोपितமாதல் स्ववचनविरुद्धமாதலாம். ஆகையால் ईश्वरன் प्रसादनीयனாய் प्रधानமான सिद्धोपायம்; भक्तिप्रपत्तिகளிரண்டும் प्रसादनங்களாய்க்கொண்டு प्रधानமல்லாத साध्योपायங்கள். இதையிரண்டத்தொன்றிலே यथाधिकारம் நிலையாகக் கடவது. अपेक्षितफलத்துக்குपायமாக विधिத்த साधनान्तरங்களை யிடை யிடவேண்டாதபடி प्रपत्तिக்கनन्तरம் भरस्वीकारம் பண்ணின शरण्यன் தனித்து நிற்கும் நிலையைப்பற்ற एकशब्दமென்றுஞ்சொல்லுவர்கள். அதெங்ஙனே யென்னில்; प्रपत्तिயும்பண்ணி अनन्तरமதடியாக उपासनादिகளுமनुष्ठिத்தால் फलोपायமாகக் கடவனான शरण्यன் अकिञ्चनனாய் विळंबक्षमனல்லாதவிவன் திறத்தில் प्रपत्तिக்கும் தனக்கும் நடுவே நிற்பதொரு சுமை சுமத்தாதே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.67</summary>

இவன் சுமையைத் தன் गुणங்களின் மேலேயேறிட்டு ‘‘शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यानयोगविवर्जिताः । तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तद्वैष्णवं पदम्’’(ப்ராஹ்மபுராணம்) என்றும், ’’ஆறெனக்கு நின்பாதமே சரணாகத் தந்தொழிந்தா’’(திருவாய்மொழி 5-7-10) யென்றுஞ் சொல்லுகிறபடியே गुणविशिष्टனான தானே निरपेक्षफलप्रदனாய் நிற்கும் நிலையை अनुसन्धिத்துக் கொண்டு शरणமாகவடையென்று இங்கு சொல்லிற்றாயிற்று.  
  
இப்படியே परिपूर्णனான தன்னை प्रपत्तिபண்ணும்போது आनुकूल्यसङ्कल्पादिகளை யொழிய வேறொரு परिकरத்தை யிதிலே विद्यान्तरத்திற்போலே சொருகிக்கொண்டு அதுவும் प्रसादनமான उपायकोटिயிலே நிற்கிறதென்றும் நினைவைக் கழிக்கைக்காக एकशब्दனென்றும் சொல்லுவர்கள். आज्ञानुज्ञैயாலே अनुष्ठिக்கும் कर्तव्यान्तरங்களுமெல்லாம் प्रपत्तिக்குத் துணையன்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.68</summary>

இப் प्रपत्तिயாலே वशीकृतனாய் फलந்தரவிருக்கிறநானொருவனுமே இக்क्षणिकोपायத்துக்குப் प्रतिभूவாய் நின்றேன். இப் प्रपत्ति फलத்தைப்பற்ற வேறொரு தேவை செய்யவேண்டா. அத்தேவையைத் துணையாகக் கொண்டு உன்னை நான் ரக்ஷிக்கப்புகுகிறேனல்லேனென்று तात्पर्यம். இத்தால் आनुकूल्यसङ्कल्पादिविशिष्टप्रपत्तिயொழிய प्रपत्तिपरिकरமென்று பேரிட்டுத் தனக்கு வேறொரு सहकारिकारणத்தைக் கூட்ட வேண்டாவென்று சொல் லிற்றாயிற்று. ‘‘येन केनापि प्रकारेण द्वयवक्ता त्वं’’(ஶரணாகதி கத்யம்) என்றும், ‘‘प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृणे’’(வரதாஜஸ்தவம் 92) என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே पूर्णप्रपत्तिக்கपेक्षितமான தௌிவில்லாவிடிலும் यथाकथञ्चिदनुष्ठानத்தாலே कार्यஞ்செய்கிற இவ்வுपायத்துக்கு வேறொரு परिकरத்தைத்தேட प्रसङ्गமில்லையிறே. ‘‘ततस्सागरवेलायां दर्भानास्तीर्य राघवः । बाहुं भुजगभोगाभमुपधायारिसूदनः ॥ अञ्जलिं प्राङ्मुखः कृत्वा प्रतिशिश्ये महोदधेः’’(ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 21-1, 2) என்று பெருமாள் समुद्रத்தைப்பற்ற शरणागति பண்ணவிடத்திலும் ‘‘स राजा परमापन्नो देवश्रेष्ठमगात्तदा । शरण्यं सर्वभूतेशं भक्त्या नारायणं हरिम् ॥ समाहितो निराहारष्षड्रात्रेणमहायशाः । ददर्शादर्शने राजा देवं नारायणं प्रभुम्’’(ஹரிவம்சம் 27-11,13) என்று सप्तव्याधोपाख्यानத்திலே ब्रह्मदत्तचरितத்திலுஞ் சொன்ன प्रकारங்களுமெல்லாம் प्रपत्तिக்கङ्गமன்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.69</summary>

இவ்விரண்டிடமும் सपरिकरप्रतिशयनादिप्रधानமாகையாலே அங்கந்த नियमங்கள் சொல்லப் प्राप्तம். இப்படி सुकृतप्रणामத்திலுங்கண்டுகொள்வது. இங்கு प्रपत्त्यध्यायादिகளிற் சொன்ன வாनुकूल्यसङ्कल्पादिपरिकरங்களொழிய வேறொரு नियमங்கள் வேண்டா. आकिञ्चन्यैकधनரான द्रौपदी-दमयन्ती-राक्षसी-विभीषण-क्षत्रबन्धु-मुचुकुन्द-गजेन्द्र-पाण्डव-देव-सुमुख-त्रिशङ्कु-शुनश्शेप-किरात-काक-कपोतादिகள் शरणागतரா கிறபோது அப்போதை आनुकूल्यादिகளை யொழிய வேறொரு इतिकर्तव्यதையைச் சொல்லக் கண்டிலோம். क्षणकालसाध्यமாய் निरपेक्षமான प्रपत्तिमात्रத்தாலே கடுக அவ்வோ शरणागतர்க்கு அவ்வோ अपेक्षितसिद्धिயுங்கண்டோம். இப்படி मोक्षार्थप्रपत्तिயிலும் இவன் கோலின कालத்திலே फलसिद्धिக்குக் குறையில்லை. இது ‘‘मा शुचः’’ என்கிற वाक्यத்திற்கும் तात्पर्यம். ‘‘परित्यज्य’’ என்கிறவிடத்திலே परिकरान्तरनैरपेक्ष्यஞ்சொன்ன பொருளிலே एकशब्दத்திலிந்த योजனை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.70</summary>

दृढीकरणार्थமாகக்கடவது. இதுக்கு अर्थान्तरம் विवक्षितமாகவுமாம். एकशब्दத்துக்கிதுபொருளானால் ‘‘परित्यज्य’’ என்கிற விதுக்கங்கு சொன்ன अर्थान्तरங்களைக் கொள்ளவுமாம். सपरिकरप्रपत्तिக்கு उपासनादिகளான अङ्गिகளையும் இவற்றின் परिकरங்களான धर्मान्तरங்களையுங் கழிக்கிற விப் பொருள்களில் இவ்வேकशब्दம் शरण्यனை विशेषिத்தபடி யென்னென்னில்; अकिञ्चनன் பக்கலிலே இவை प्रसादनமாய்க்கொண்டு शरण्यனோடு துவக்கற்றமை காட்டுகைக்காக ‘‘मामेकं’’ என்கிறது ‘‘सर्वधर्मान्’’ என்கிற கீழில் सर्वशब्दத்தையும், ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ என்கிற மேலில் सर्वशब्दத்தையும் பார்த்திவ்வேகशब्दம் सर्वशब्दத்துக்குப் प्रतिसंबन्धिயாய் நிற்கிறதென்றுஞ் சொல்லுவர்கள். அப்போது,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.71</summary>

*सुदुष्करेण शोचेद्यो येनयेनेष्टहेतुना ।  
स स तस्याहमेवेति चरमश्लोकसंग्रहः ॥ *  
  
இத்தாலே என் சொல்லிற்றாயிற்றென்னில்; ‘‘यद्येनकामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः । मुमुक्षुणा यत्साङ्ख्येन योगेन न च भक्तितः ॥ प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः । तेन तेनाख्यते तत्तन्न्यासेनैव महामुने ॥ परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः’’(அஹிர்புத்ந்யஸம்ஹிதை 37-25) என்கிற கட்டளையிலே தனக்கभिमतங்களாயிருப்பதேதேனுமொரு फलங்களைப் பற்ற அவற்றுக்கு अनुगुणமாகத் தனித்தனியே शास्त्रங்களாலே विधिக்கப் பட்ட उपायங்களில் ज्ञानभावத்தாலேயாதல், ज्ञानமுண்டாயிருக்க शक्त्यभावத் தாலேயாதல், இவையிரண்டுமுண்டாயிருக்க विळंबाक्षमत्वத்தாலேயாதல் शोकिத்தவधिकारिயைப்பற்ற அவ் उपायங்களொன்றிலும் நீ யலையவேண்டா; அவை தனித்தனியே தரும் फलங்களுக்கெல்லாம் प्रपत्तिवशीकृतனான நானொருவனுமே யமையுமென்று சொல்லிற்றாயிற்று. பல औषधங்கள் தரவல்ல आरोग्यத்தை யெல்லாம் இஸ் सिद्धौषधமொன்றுமே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.72</summary>

தரவற்றாகையாலே நீ औषधान्तरங்களுக்கலமரவாதேயிந்த औषधமொன்றையுமே उपजीविக்கவமையும்; இதுவுனக்கந்த औषधங்களாலே கழிக்கப்படும் व्याधिகளெல்லாத்தையுங் கழிக்கும்; உனக்குப் பின்பு सर्वभोगங்களையும் भुजिக்கலாம்; நீ आरोग्यத்தையும் भोगங்களையுமிழக்கிறோமென்று வெறுக்க வேண்டாவென்று சொல்லுமாப்போலே யிருக்கிறது இச் चरमश्लोकம். सर्वशब्दप्रतिसंबन्धिயான வேकशब्दம் सिद्धोपायप्राधान्यத்தாலே शरण्यனை विशेषिத்துக் கொண்டு நின்றாலும் ‘‘न्यासेनैव’’ என்கிறபடியே प्रपत्तिயொன்றுமே सर्वधर्मान्तरस्थानத்திலும் विधिக்கப்படுகிறதென்று फलिக்கும். இத்தால் त्रिवर्गार्थिகளும் இப் भगवत्प्रपत्ति பண்ணலாமென்றதாயிற்று. அப்போது ‘‘त्वयापि प्राप्तमैश्वर्यं यतस्सन्तोषयाम्यहम् । नाहमाराधयामि त्वां तव बद्धोऽयमञ्जलिः’’(விஷ்ணுதர்மம் 2-14), ‘‘स त्वं प्रहर वा मा वा मयि व्रजं पुरन्दर । नाहमुत्सृज्य गोविन्दमन्यमाराधयामि भो’’(விஷ்ணுதர்மம் 8-28) इत्यादिகளிற்படியே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.73</summary>

नित्यनैमित्तिकங்களில் विशेषणणமாய்ப் புகுமளவொழிய மற்றும் सर्वावस्थैயிலும் देवतान्तरस्पर्शமற்றிருக்கை उचितம். मोक्षத்துக்குपायान्तरार्थिகளாய் उपायविरोधिகளைக் கழிக்கவேண்டுவார்க்கும் இப் प्रपत्ति प्राप्तिविरोधिயைக் கழிக்க வேண்டுவார்க்குமிப் प्रपत्तिதானே யமையுமென்று प्रपत्तिயினுடைய सकलाभिमतसाधनत्वமிங்கே சொல்லிற்றாயிற்று. இதில் प्रपत्ति उपायविरोधिயைக் கழிக்குங்கட்டளையை श्रीगीताभाष्यத்தில் द्वितीययोजனையிலே யருளிச்செய்தார். प्राप्तिविरोधिயைக் கழிக்குங்கட்டளையை गद्यத்திலே யருளிச்செய்தார். இவை யிரண்டிடத்திலுமொன்றையनादरिத்தொன்றை யருளிச்செய்தபடியன்று. இரண்டிடமும் सर्वाभिमतसाधनமான இவ்வுपायத்தின் प्रभावத்துக்கு उदाहरणपरம். प्रणवம் मन्त्रान्तरத்தில் प्रवेशिத்து நின்று स्वतन्त्रமாயும் நிற்குமாப்போலே இப் प्रपत्ति अधिकारिविशेषத்திலே भक्त्यङ्गமுமாய் अधिकार्यन्तरத்திலே स्वतन्त्रமுமாயிருக்கை वचनबलத்தாலே सिद्धம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.74</summary>

இப்படி नियताधिकारமாக भक्तिप्रपत्तिகள் विकल्पिத்து நிற்கிற நிலை “रमया वापि प्रपत्त्या वा महामत’’() इत्यादिகளிலே प्रसिद्धம். ஆகையால் “ज्ञानेन वा मोक्षं गङ्गायां मरणेन वा । प्रणामाद्वापि सुकृताद्भक्त्या वा लभते नर’’() इत्यादिகளிலே साक्षादुपायத்தோடே கூட परंपरोपायங்களை யெடுத்ததுவும் அவற்றினுடைய प्राशस्त्यातिशयந் தோற்றுகைக்காக வத்தனை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.75</summary>

*प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम् ।  
प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः ॥  
तदङ्गैरप्यसंबन्धस्सर्वसाध्येष्वभिन्नता ।   
इत्थमर्थाष्षडाचार्यैरेकशब्दस्य दर्शिताः ॥   
केचित्त्विहैकशब्दार्थं शरण्यैक्यं प्रचक्षते ।   
विशिनष्टि तथापि श्रीर्गुणविग्रहवत् प्रभुम् ॥   
ईश्वरी सर्वभूतानामियं भगवतः प्रिया ।   
संश्रितत्राणदीक्षायां सहधर्मचरी स्मृता ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.76</summary>

एकं जगदुपादानमित्युक्तेऽपि प्रमाणतः ।   
यथापेक्षितवैशिष्ट्यं तथात्रापि भविष्यति ॥   
एकोपास्तिविधानेऽपि गुणादीनां यथान्वयः । तथैकशरणव्रज्याविधानेऽप्यनुमन्यताम् ॥   
यथा गुणादिवैशिष्टे सिद्धोपायैक्यमक्षतम् ।   
एवं पत्नीविशिष्टत्वेऽप्यभीष्टं शास्त्रचक्षुषाम् ॥ प्रभाप्रभावतोर्यद्वदेकोक्तावितरान्वयः ।   
एवमन्यतरोक्तौ स्यात्सहवृत्त्यभिधानतः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.77</summary>

स्मरन्ति चैनां मुनयस्संसारार्णवतारिणीम् । ऊचतुस्स्वयमप्येतस्सात्वतादिषु तावुभौ ॥   
उपायोपेयदशयोर्द्वयेऽपि श्रीस्समन्विता ।   
इष्टा च शेषिणी द्वंद्वे शेषवृत्तिर्यथोचिता ॥ अतोऽनन्यपरानेकश्रुतिस्मृत्यनुसारतः ।   
पत्नीविशिष्ट एवैकः प्रपत्तव्य इहोदितः ॥ *
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.78</summary>

இங்குற்றை शरणशब्दத்துக்கும் द्वयाधिकारத்திற் சொன்ன பொருளையनुसन्धिத்துக்குகொள்வது. இந்த शरणवरणம் अर्जुनனைக்குறித் துपदेशिக்கப் பட்டதே யாகிலும் ‘‘अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्य’’(ஶரணாகதிகத்யம்) என்கிறபடியே सर्वविषयமென்னுமிடம் श्वेताश्वतरश्रुतिप्रसिद्धம். ‘‘कृष्णं धर्मं सनातनं’’(பாரதம் ஆரண்யபர்வம் 71-123), ‘‘शरण्यं शरणं च त्वां’’(ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 120-18), ‘‘योगो योगविदां नेता’’(ஸ்ரீவிஷ்ணுஸஹஸ்ரநாமம்), ‘‘अमृतं साधनं साध्य’’(விஷ்ணுதர்மம் 72-4) मित्यादिகளிலும் सङ्कोचமில்லாமையாலே सर्वविषयत्वம் विवक्षितம். இப்படியிவன் शरणமாக वरणीयனாம்போதைக்குத் தானनन्यशरणனாகையே வேண்டுவது. ‘‘व्रज’’ என்கிற शब्दமும் ‘‘प्रपद्ये’’ என்கிறவிடத்திலறுதியிட்ட सपरिकरात्मनिक्षेपத்தையே சொல்லுகிறது. அவ்விடமनुष्ठाताவினுடைய अनुसन्धानமானபடியாலே उत्तमனாயிற்று. இவ்விடம் ‘‘शिष्यस्तेऽहं शाधि मां’’(கீதை 2-7) என்றभिमुखனாக
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.79</summary>

நின்றவனைக் குறித்து विधिக்கிறதாகையாலே मध्यमனாயிற்று. இவ்வாनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गान्तरங்களுமிங்கே सूचितமானபடியை द्वयத்திற்போலே उचितपदங்களிலே கண்டுகொள்வது. 101‘‘सकृत्कृतश्शास्त्रार्थः’’() என்கிற निर्णयத்துக்கு  
उपासनத்திற்போலே இங்காवृत्तिவேண்டும்படி अपवादமில்லை. இவ்வर्थம் 102‘‘सकृदेव प्रपन्नाये’’(ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 18-33) त्यादि वचनத்தாலும் सुप्रतिष्ठितம். இப்படி महोदारனான सर्वशक्तिபக்கலிலே भरन्यासம் பண்ணுமவனுக்கு स्वाभिप्रायविशेषமொழிய फलविळंबத்துக்கு हेतुவில்லை. ஆகையாலே இந் न्यासविद्यैக்கு प्रारब्ध निवर्तकत्वம் विशेषமாகிறது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.80</summary>

இவ்விடத்திலே சிலர் स्वतन्त्रனைக் குறித்தன்றோ வொன்றை विधिப்பது; अत्यन्तपरतन्त्रனாக अध्यात्मशास्त्रங்களிலும் मूलमन्त्रादिகளிலும் शिक्षितனான अधिकारिயைக் குறித்து ‘‘व्रज’’ என்றொரு कर्तव्यத்தை विधिக்கும்படி யென் னென்று சொல்லுவர்கள். இது पारतन्त्र्यकाष्ठैயைப் परामर्शिயாமற்சொன்ன படி. எங்ஙனேயென்னில்; ‘‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 2-3-33.  
), ‘‘परात्तु तच्छ्रुतेः’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 2-3-40) என்று वेदान्तத்திலறுதியிட்டபடியே இவனுக்கு भगवदधीनकर्तृत्वமுண்டாகையாலே இவனைப்பற்ற विधिக்கக் குறையில்லை. अचिத்துக்கள் शब्दादिகளை ईश्वरனுண்டாக்கச் சுமக்கிறாப்போலே இவ்வளவு स्वातन्त्र्यத்தை யெடுத்துச் சுமக்கையுமிவனுக்கு भगवत्पारतन्त्र्यकाष्ठैயிருந்தபடி. இவனுக்கொருவழி யாலும் कर्तृत्वமில்லையென்னில்; प्रकृत्यविद्यादिகளுக்கு कर्तृत्वஞ்சொல்லுகிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.81</summary>

सिद्धान्ततुल्यமாம். कर्तृत्वம் स्वाधीनமென்னில்; सर्वात्मनियन्ता வொருவ னென்கிற अर्थங்கிடையாமையாலே निरीश्वरसिद्धान्तப்படியாம். ईश्वराधीनமாக வரும் कर्तृत्वந்தானும் ज्ञातृत्वमात्रமென்னில்; पुरुषार्थसंपादनरुचिயும் तदुपाय प्रवृत्तिயும் தவிரப் प्रसङ्गिக்கும். ज्ञानமும் அதினவस्थाविशेषமான इच्छैயுமே யுள்ளது. வேறொரு व्यापारமில்லையென்னிலும்; दृष्टादृष्टार्थங்களான வொருपायங்களையும் स्वयंप्रयोजनமான कैङ्कर्यங்களையுமनुष्ठिக்க விரகில்லை. ஆகையால் ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नங்கள் மூன்றும் आत्माவுக்கு உண்டு. இதில் चिकीर्षाप्रयत्नங்கள் ज्ञानத்தினுடைய अवस्थाविशेषங்களென்னுமிடத்தை वेदार्थसंग्रहத் திலருளிச்செய்த
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.82</summary>

लाघवयुक्तिயாலே கண்டுகொள்வது. क्रियाश्रयत्वरूपமான कर्तृत्वம் चेतनाचेतनसाधारणம்; प्रयत्नाश्रयत्वरूपமான कर्तृत्वம் चेतनैकान्तம். प्रयत्नமாவது शरीरादिप्रेरणहेतुவான बुद्धिविशेषம். ज्ञानमात्रத்துக்காश्रयமானபோதும் भोगमात्रத்துக்காश्रयமானபோதும் क्रियाश्रयत्वमात्रமான सामान्य कर्तृत्वமே யுள்ளது. ஒன்றைத் தன் बुद्धिயாலே उत्पादिக்கும்போது प्रयत्नाश्रयत्वरूपமான कर्तृत्वம். இப்படிப்பட்ட कर्तृत्वம் कैङ्कर्यमात्रத்திலே யென்கையுமுचितமன்று. அங்கும் भगवत्प्रीतिயென்றொரு प्रयोजनத்தை उद्देशिத்துपायानुष्ठानம் பண்ணினானாயிறே யிருப்பது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.83</summary>

ஆனபின்பு कर्तृत्वத்தில் बन्धहेतुவான आकारமே त्याज्यம். அதெ தென்னில்; ईश्वरன் கொடுத்த ज्ञानशक्त्यादिகளையும் करणकळेबरादिகளயுங் கொண்டு அவன் प्रेरकனுமாய் धारकனுமாய் फलिயுமாய்க்கொண்டு सहकरिக்கப் प्रवर्तिக்கிற தன்னையிதுக்கு विपरीतமாக अनुसन्धिத்திருக்கையும் இவ்வनुसन्धानத்தில் திருத்தமுண்டேயாகிலும் இதிலே प्रयोजनान्तरத்தை யிடுக்கி अनुष्ठिக்கையும் बन्धकம். भक्तिप्रपत्तिகள் தானும் प्रयोजनान्तरपरனுக்கு बन्धकமாயிறே யிருப்பது. ஆகையால் स्वाभाविककैङ्कर्यार्थिயாய் अनन्यप्रयोजनனாயிருக்குமவனுக்கும் फलदशैயில் कर्तृत्वம் போலே उपायदशैயில் कर्तृत्वமும் विरुद्धமன்று. फलदशैயில் विविधविचित्रकैङ्कर्यकर्तृत्वம் केवलमीश्वरेच्छावैचित्रिயோடே பொருந்தின स्वेच्छैயாலேயாயிருக்கும். संसारदशैயிலுள்ள कर्तृत्वமெல்லாம் कर्मानुरूपமாக ईश्वरன் परिणमिப்பித்த सत्वरजस्तमस्सुக்களை उपाधिயாகக்கொண்டு बहुविधமாயிருக்கும். இதில் रजस्साலும் तमस्साலும் प्रयोजनान्तरसङ्गहेतुவான सत्त्वத்தாலும்வரும் कर्तृत्वம் बन्धकம். भगवत्प्राप्तिயிலே सङ्गத்தைப் புணர்க்கும் प्रकृष्टसत्वविशेषமடியாக வரும் कर्तृत्वம் मोक्षकारणம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.84</summary>

இக் गुणत्रयத்தோடு துவக்கற்றிருக்கும் मुक्तदशैயில் कर्तृत्वம். இப்படி யிருக்கையால் आत्माவுக்கு कर्तृत्वமில்லையென்கிற वाक्यங்களுக்கும் कर्तृत्वமுண்டென்கிற वाक्यங்களுக்கும் विषयव्यवस्थैயுண்டாகையாலே विरोधமில்லை. அதெங்ஙனே யென்னில்; कर्तृत्वமில்லை யென்கிற वाक्यங்கள் ईश्वराधीनமாயும் तदायत्तप्रकृतिगुणाधीनமாயும் வரும் कर्तृत्वத்தை निरपेक्षமென்று நினைக்கலாகா தென்கிறன. कर्तृत्वமுண்டென்கிற वाक्यங்கள் ईश्वरेच्छादिகளடியாகவே வந்த ज्ञानத்துக்கும் तद्विशेषங்களான चिकीर्षा प्रयत्नங்களுக்குமிவனே आश्रयமென்னுமிடத்தைச் சொல்லுகிறன. இந் निष्कर्षप्रकारத்தை ‘‘शरीरवाङ्मनोभिर्यत्’’ என்று ‘‘दैवञ्चैवात्र पञ्चमं’’ என்று पुरुषोत्तमனைச் சொல்லுகிறது. இவன் ஜீவனையொரு कार्यத்தில் प्रवर्तिப்பிக்கும்போது இக் कार्यத்தைப்பற்ற कारयिताவென்று சொல்லப்படும், தானே प्रवर्तिக்கும் फलप्रदानादिகளிலும் सृष्ट्यादिகளிலும் कर्ताவென்று சொல்லப்படும், ஒன்றிலே प्रवृत्तனான चेतनனை விலக்காதவளவில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.85</summary>

उपेक्षकன்; அப்போதிசைந்திருக்கையாலே अनुमन्ता; இளந்தலை சுமக்குமவனுக்கு प्रबलன் பெருந்தலை சுமக்குமாப்போலே கூடப் प्रवर्तिக்கையாலே सहकारि । सृष्ट्यादिகளில் देवमनुष्यादिवैषम्यம் जीवकर्मविशेषोपाधिकமாகையாலே 105‘‘चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययं’’(கீதை 4-13) என்று ईश्वरனுக்கு कर्तृत्वनिषेधம் பண்ணுகிறது. இப்படி सर्वविषयसाधारण कर्तृत्वமுடைய ईश्वरனடியாக ஜீவனுக்கு स्वबुद्धिपूर्वप्रवृत्ति शक्तिरूपமான नियोगयोग्यत्वம் सिद्धமாகையாலே இங்கு ‘‘व्रज’’ என்று विधिக்கக்குறையில்லை. இப்படி भक्त्यादिகள் போலே शरणागति धर्मமும் कर्तव्यமாக विधिக்கப்படுகையால் ’’தன்னால் வரும் நன்மை விலைப்பால் போலே, ईश्वरனால் வரும் நன்மை முலைப்பால்போலே’’ என்று பிள்ளான் வாर्तैக்கு भक्तिप्रपत्त्यादिகளெல்லாம் அவனாலே வருகிறதென்று நினைக்கவேணுமென்று தன்னுடைய पराधीनकर्तृत्वத்திலே तात्पर्यம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.86</summary>

*अन्यविश्वाससिद्ध्यर्थं भक्त्युपायविधिं वदन् ।   
सर्वशास्त्रेष्वविश्वासमाधत्ते मुखभेदतः ॥   
मद्योपहतपात्रस्थतीर्थदृष्टान्तवर्णनम् ।   
अहङ्कारान्वये तु स्यात् प्रपत्तावपि भक्तिवत् ॥ *
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.87</summary>

ஆகையால் ‘‘प्रसीद मद्वृत्तमचिन्तयित्वे’’(ஆளவந்தார் ஸ்தோத்ரம் 65) त्यादिகள் முன்பு தான் பண்ணின प्रपत्तिக்கு क्षमै கொள்ளுகிறபடி யென்று சிலர் சொல்லுமதுவும் अहङ्कारस्पर्शादिशङ्कैயைப் பற்றவாமத்தனை. அல்லது यथाशास्त्रமनुष्ठिத்த प्रपत्ति अपराधமாய் அதுக்கு क्षमै கொள்ளுகிறபடியன்று. அப்படியாகில் ‘‘पितामहं नाथमुनिं विलोक्य प्रसीद’’ என்கிற पूर्वाचार्यपुरस्कारादिகளும் தான் செய்கிறதாகையாலே இதுக்கு क्षमै கொள்ளவேண்டியनवस्थैயாம். இது स्वपरनिर्वाहकமாகில் இதுபோலே முன்பு பண்ணின प्रपदनமும் स्वपरनिर्वाहकமென்னலாம். இங்கு சொல்லும் कुतर्कங்களாலே पूर्वர்கள் பண்ணின प्रपत्तिயுமपराधமாயறு கையாலே पूर्वர்களை முன்னிடவுமொண்ணாதொழியும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.88</summary>

ஆகையால் இஸ் स्तोत्रத்தில் आद्यन्तங்களில் பண்ணின आचार्य पुरस्कारம் இங்கருளிச்செய்கிற प्रपत्तिக்கपेक्षितமாயாதல் वैकल्य परिहारार्थமாயாதல் उपयुक्तமாய் வந்ததித்தனை. இவ்வாचार्यपुरस्कारத்திற்போலே प्रपत्त्यादिகளிலும் पराधीनकर्तत्वம் दोषமன்று. இப்படி पराधीनकर्तृत्वம் प्रामाणिकமாகையாலே आत्माவுக்கு कर्तृत्वமில்லாமையாலே स्वरूपந்தௌிந்தவனை निषिद्धकर्मங்களொன்றும் लेपिயாதென்கிற पक्षமும் निरस्तம். मुमुक्षुவுக்குச் சொன்ன बाल्यம் बालकृत्यங்களான कामचारादिகளன்று. स्वमाहात्म्यानाविष्कारमात्रமென்னுமிடம் ‘‘अनाविष्कुर्वन्ननन्वयात्’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-3-49) என்கிற सूत्रத்திலே समर्थितம். ‘‘अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च’’(கீதை 18-12), ‘‘यस्य नाहङ्कृतो भाव’’(கீதை 18-17) इत्यादिवचनங்கள் बुद्धिपूर्वोत्तराघविषयங்களன் றென்னுமிடம் बहुशास्त्रविरोधம் வாராமைக்காக भाष्यादिகளிலே समर्थिக்கப் பட்டது. ‘‘हत्वापि’’ என்றதுவும் धर्मयुद्धादिविषयம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.89</summary>

*उपभुक्तौषधन्यायादुत्तरापथ्यमर्दनम् ।   
अनन्यपरनिर्बाधश्रुतिस्मृतिशतैर्हतम् ॥ *  
  
मन्वादिகளும் ‘‘जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः । आकाश इव पङ्केन न स पापेन लिप्यते’’(மநுஸ்ம்ருதி 6-194), ‘‘प्राणसंशयमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवांभसा’’() என்று नियमिத்தார்கள்.  
  
இது ब्रह्मவித்துக்கும் तुल्यமென்னுமிடம் ‘‘सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात्’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-4-27) என்கிற सूत्रத்திலே दृष्टान्तरूपेण साधितமாயிற்று. ஆகையால் कर्तृत्वமாत्माவுக்கில்லையென்றாதல் पारतन्त्र्यज्ञानमात्रத்தைக்கொண்டாதல்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.90</summary>

बुद्धिपूर्वोत्तराघமொருபடிக்கும் लेपिயாதென்கையுமித்தைப்பற்ற पुनः प्रपदनம் வேண்டாவென்கையும் परपक्षமாம். இவ்விடத்திலே சிலர் ‘‘व्रजे’’ त्यादि-विधिகளை अन्यपरங்களாக்கி 113‘‘योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते । किन्तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा’’(பாரதம் உத்யோகபர்வம் 42-35), 114‘‘यमो वैवस्वतो राजा यस्तवैष हृदि स्थितः । तेन चेदविवादस्ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः’’(மநுஸ்ம்ருதி 8-92), 115‘‘आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावञ्च सदा स्मरे’’(விஷ்ணுதத்வம்) त्यादिகளில் तात्पर्यगतिகளையும் परामर्शिயாதே இவற்றைக்கொண்டு शास्त्रजन्यसंबन्धज्ञानமொழிய வேறு मुमुक्षुவுக்கनुष्ठेयமாயிருப்பதொரு उपायமில்லை யென்பர்கள். இது भक्तिप्रपत्त्यादिविधिस्वारस्यविरुद्धம். रागप्राप्तश्रवणमननங்களாலே सिद्धமான शास्त्रजन्यज्ञानத்தை विधिக்கவும் வேண்டா. अविधेयज्ञानத்தை मोक्षसाधनமாகச் சொல்லுவார்க்கு विधिविरोधादिदोषங்களும் வருமென்று साधिத்ததிறே. ஆனபின்பு सर्वविद्यानिष्ठரான मुमुक्षुக்களுக்கும் பொதுவாய்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.91</summary>

परंपरयोपकारकமான जीवपरमात्म संबन्धज्ञानம் शास्त्रத்தாலே பிறந்தவனுக்கு நம்முடைய स्वामिயாய் निरतिशयभोग्यனான श्रियःपतिயை प्रापिக்கைக்கு விரகெதென்கிற उपायाकांक्षै பிறந்தவளவில் இங்கே யவ்வோ अधिकारिविशेषानुरूपமாக विधिக் கப்படுகிற ज्ञानान्तरங்கள் भक्तिप्रपत्तिகள். அவற்றில் प्रपत्तिயாவது ‘‘यत्संरक्ष्यतयार्प्यत’’(அஹிர்புத்ந்யஸம்ஹிதை 52-35) इत्यादिகளிற்படியே सपरिकरமான स्वरक्षाभरसमर्पणம். இது संबन्धानुसन्धानगर्भமாகவேணுமென்கைக்காக संबन्धज्ञानம் प्रपत्तिயென்று சொன்னார்களத்தனை. இப் भरन्यासरूपप्रपत्तिயின் स्वरूपपरिकराधिकारादिகளை முன்பே பரக்கச் சொன்னோம்.  
  
சாதனமு நற்பயனு நானே யாவன்  
சாதகனு மென்வசமா யென்னைப் பற்றும்   
சாதனமுஞ் சரணநெறி யன்றுமக்குச்  
சாதனங்களிந்நிலைக்கோரிடையினில்லா வேதனைசேர் வேறங்கமிதனில் வேண்டா வேறெல்லா நிற்குநிலை நானே நிற்பன்  
தூதனுமா நாதனுமா மென்னைப் பற்றிச்   
சோகந்தீரென வுரைத்தான் சூழ்கின்றானே. // 43 //
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.92</summary>

இப்படி पूर्वार्धத்தாலே ஓரधिकारिविशेषத்துக்கு द्वयத்தில் अनुसन्धेयமாய் सर्वधर्मங்களுக்குமுள்ள प्रभावத்தையும் அவற்றுக்கில்லாத स्वासाधारणप्रभावத்தையுமுடைத்தான सकृत्कर्तव्योपायविशेषத்தை अधिकारनैरपेक्ष्यादिविवरणपूर्वकமாக विधिத்து उत्तरार्धத்தாலே द्वयத்திலுत्तरखण्डத்தில் फलத்தை नमश्शब्दसंक्षिप्तानिष्ट निवृत्तिविवरणमुखத்தாலே யருளிச்செய்கிறான். இங்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.93</summary>

पूर्वार्धத்தாலே अधिकारिकृत्यத்தை யருளிச்செய்தான். उत्तरार्धத்தாலே शरण्यனாய் स्वीकृतभरனான தன் कृत्यத்தை யருளிச்செய்து कृतकृत्यனான விவனைத் தேற்றுகிறான். இவ்விடத்தில் ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ என்கிற उत्तमனாலே நானென்று தோற்றாநிற்க, மிகுதியான ‘‘अहं’’ என்கிற पदம் अर्थस्वभावத்தாலே सर्वपापविमोचनத்துக்குறுப்பான अघटितघटनाशक्त्यादिகளை विवक्षिத்து सप्रयोजनமாகிறது. अपराधம் பண்ணினவனை விலங்கிட்டுவைத்த समाधिकदरिद्रனான நானொரு व्याजத்தாலே उल्लसितकारुण्यனாய் अपराधத்தைப் பொறுத்துவிடும்போது விலக்கவல்லாரில்லை, வேரோருவனாலே இவனை मुक्तனாக்கவுமொண்ணாதென்று இங்கு तात्पर्यம். இவ்வर्थம் ‘‘मोक्षदो भगवान्विष्णुः’’(), ‘‘पशवः पाशिताः पूर्वं परमेण स्वलीलया । तेनैव मोचनीयास्ते नान्यैर्मोचयितुं क्षमा’’(ஸ்ரீவிஷ்ணுதத்வம் 1-2-10) इत्यादिகளிலே प्रसिद्धம். இவ்வहं என்கிற पदத்தில் सहजकारुण्यादिகள் பேரணியாய் प्रपत्तिயடியாக வந்த प्रसादविशेषமிளவணியாய்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.94</summary>

निरङ्कुशமான स्वातन्त्र्यம் सर्वविरोधिनिराकरणार्थமாக முன்னே நிற்கிறது. அதெங்ஙனேயென்னில்; सहजकारुण्यம் अल्पव्याजத்தைக் கொண்டு अनन्तापराधங்களை अनादरिக்கும்படியான प्रसादத்தை யுண்டாக்கிறது. இப்प्रसादविशेषம் कारुण्योपश्लिष्टமாய்க்கொண்டு निरङ्कुशस्वातन्त्र्यத்தை आश्रितருடைய सर्वविरोधिनिराकरणத்துக்குறுப்பாகிறது. இப்படி सर्वपापविमोचनத்துக்கपेक्षितமான सर्वाकारத்தாலும் विशिष्टனான ईश्वरனுடைய निरपेक्षकर्तृत्वतत्परமான अहं शब्दத்திலே अवधारणம் फलितம். ‘‘त्वा’’ என்றது ‘‘न त्वेवाहं’’ முதலான उपदेशपरंपरैயாலே चिदचिदीश्वरतत्वत्रयविवेकம் பிறந்து ऐश्वर्यादिपुरुषार्थங்களினுடைய अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषங்களைத் தௌிந்து मत्प्राप्तिरूपமான परमपुरुषार्थத்தைப் பெறவேணு மென்றभिनिविष्टனாய் இதுக்குपदिष्टமான दुष्करोपायान्तरத்திற் றுவக்கற்று प्राप्यனாய் सर्वविरोधिनिराकरणक्षमனான என்பக்கலிலே भरन्यासம்பண்ணி कृतकृत्यனாய்க்கோலின फललाभத்தைப்பற்ற இனியொரு कर्तव्यान्तरத்தில் प्राप्तिயில்லாத வுன்னை யென்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.95</summary>

இப்படி बन्धमोक्षशक्तனான मोक्षप्रदனையும் अशक्तனாயவன் பக்கலிலே न्यस्तभरனான मुमुक्षुவையுஞ்சொல்லி, மேல் ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ என்று बन्धकங்களைச் சொல்லுகிறது. पापமாவது शास्त्रवेद्यமான अनर्थसाधनம். अनर्थமாவது, प्रतिकूलप्राप्तिயும் अनुकूलनिवृत्तिயும். இங்கு पापशब्दம் मुमुक्षुவைப்பற்றவनिष्टफलங்களான सांसारिकपुण्यங்களையுஞ் சொல்லுகிறது. ‘‘एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः’’(பாரதம் சாந்திபர்வம் 196-6) என்கையாலே स्वर्गादिகளும் मुमुक्षुவுக்கு नरकமாகையால் இவனுக்கு स्वर्गहेतुவோடு नरकहेतुவோடு வாசியில்லை. ஆகையாலேயிறே मुमुक्षुவுக்கு पापங்களை விடச்சொல்லுகிறாப்போலே ‘‘त्रैवर्गिकांस्त्यजेद्धर्मान्’’(விஷ்ணுபுராணமென்று முன்னோர்கள்) என்று विधिக்கிறது. ’’இரு வல்வினைகளுஞ்சரித்’’(திருவாய்மொழி 1-5-10) தென்கிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.96</summary>

படியே सुकृतदुष्कृतங்களிரண்டும் मुमुक्षुவுக்கு निराकरणीयங்களாகவிறே श्रुतिस्मृतिகள் சொல்லுகிறது. இப்படி पुण्यपापरूपமான बन्धकारणத்தை पापशब्दத் தாலே சொல்லி बहुवचनத்தாலே पुण्यपापங்களினுடைய வாनन्त्यத்தை विवक्षिக்கிறது. இனி सर्वशब्दத்தாலே विशेषिக்கிறதென்னென்னில்; प्राप्तिविरोधिயான कर्मத்துக்குக் कारणமாயும் कार्यமாயும் வருகிற अविद्यैயையும் विपरीतवासனையையும் विपरीतरुचिயையும் स्थूलसूक्ष्मरूपप्रकृतिसंबन्धத்தையும் पापराशिயிலே சேர்க்கைக்காக. இப்படி ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ என்கிற विरोधिवर्गத்தையெல்லாம் ‘‘मनोवाक्कायैः’’(ஶரணாகதிகத்யம்) என்று துடங்கி மூன்று चूर्णिकैயாலே शाब्दமாகவுமாर्थமாகவுமருளிச்செய்தார்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.97</summary>

‘‘क्षपयित्वाधिकारान् स्वान् शश्वत् कालेन भूयसा । वेधसो यत्र मोदन्ते शङ्करास्सपुरन्दराः’’(லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-18) என்றும், ‘‘यावदधिकारमवस्थिति-राधिकारिकाणां’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 3-3-31) என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே சிலர்க்கு अधिकारावसानத்திலே मोक्षமாயிருந்தது. अधिकारिகளல்லாதார்க்கும் 125‘‘अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 4-1-15) என்கிறபடியே प्रारब्धकर्मभोगावसानத்திலேயாயிருந்தது. இப்படியிருக்க யிவ்விடத்தில் आरब्धकार्यத்தை क्षमिக்கையாவதென்னென்னில்; फलप्रदानप्रवृत्तமான कर्मத்திலும் जन्मान्तर दिवसान्तरस्थित्यादिகளுக்காरंभकமான अंशமும் இஸ் स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठனுக்கनिष्टமாய் அத்தையும் பற்றவிவன் शोकिக்கில் அவ் वंशத்தையும் ईश्वरன் क्षमिக்கும்; அப்போதே मोक्षம் பெற்றன்றி धरिக்க மாட்டாத வாर्त्यतिशयமுடையார்க்கு அक्षणத்திலே प्रारब्धकार्यமான कर्मத்தை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.98</summary>

निश्शेषமாக क्षमिக்கும். ஆகையால் आरब्धकार्यத்தை क्षमिக்கவேணுமென்ற पेक्षिக்கக்குறையில்லை. இவ்விடத்தில் प्रपत्तिकालத்துக்கு முன்புள்ளவற்றை ‘‘कृतान्’’ என்றெடுத்துப் பின்புள்ளவற்றை ‘‘करिष्यमाणान्’’ என்று சொல்லாநின்றது. प्रपत्तिकालத்திலே பண்ணுவன சில पापங்கள் காண்கிறிலோம்; இப்படியிருக்க क्रियमाणங்களை क्षमिக்கையாவதென்னென்னில்; ‘‘प्रारब्धोपरि समाप्तश्च वर्तमानः’’() என்கிற प्रक्रिயையாலே प्रपत्तिக்கு முன்பே துடங்கிப் பின்பே தலைக்கட்டவேண்டும்படி चिरकालसाध्यமாயிருக்கு மவற்றையும் तत्क्षणத்தில் प्रामादिकங்களையும் இங்கு क्रियमाणங்களென்கிறது. करिष्यमाणங்களாவன பின்பு துடங்குமவை. இப்படி क्रियमाणैक देशங்களாயும் करिष्यमाणங்களாயுமுள்ள उत्तराघத்தில் बुद्धिपूर्वकமல்லாதவை ईश्वरன் क्षमिக்க श्लेषिயாதேபோம். बुद्धिपूर्वकங்களானவை प्रपन्नனுக்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.99</summary>

‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं श्रयेत्’’(லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17-92) என்கையாலே पुनःप्रपत्तिயாலே शमिக்கும். सर्वेश्वरன்றான் मोक्षந்தர நினைக்கும்போது पातकங்களும் விலக் காகாதென்னும் वार्तैயும் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தில் निग्रहமும் வாராது प्रायश्चित्तமும் வேண்டாவென்றபடியன்று. प्रसादनத்தாலே அவன் प्रसन्नனானால் मोक्षமவश्यंभाविயென்றபடி. இதுக்கிப்படி ईश्वरன் पुनःप्रपत्तिயாகிற प्रायश्चित्तத்திலே மூட்டுகிறதுவும் क्षमाफलம், प्रियतमैயுடம்பிலழுக்கும் वत्सத்தினுடையவளு ம்பும் போலே प्रपन्नனுடைய दोषமென்கிற वार्तैயும் दुष्टரும் शरणागतரானால் ईश्वरன் கைவிடாதே திருத்துமென்றபடி. இங்ஙனன்றிக்கே बुद्धिपूर्वोत्तराघமும் ईश्वरனுக்கு भोग्यமென்று विवक्षितமாகில் प्रपन्नனுக்கிதுவே यथाशक्ति संपाद्यமாம். प्रकृति विशेषस्वभावத்தாலே अपराधங்கள் बुद्धिपूर्वकமாக வந்தாலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.100</summary>

पुनःप्रपत्तिபண்ணாதார்பக்கலிலும் ‘‘देवं शार्ङ्गधरं विष्णुं ये प्रपन्नाः परायणम् । न तेषां यमसालोक्यं न च ते नरकौकसः’’(வாமனபுராணம் 94-43), ‘‘यस्मिन् कस्मिन् कुले जाता यत्रकुत्र निवासिनः । वासुदेवरता नित्यं यमलोकन्न यान्ति त’’() इत्यादिகளிற்படியே नरकादिகள் வாராதபடி பண்ணி राजपुत्राद्यपराधத்திற் போலே लघुप्रत्यवायத்தாலே கண்ணழிக்கிறதுவும் क्षमाविशेषம். पापங்களுக்கு दृष्ट प्रत्यवायங்களும் नरकादिप्रत्यवायங்களுமுண்டா யிருக்க नरकादिகளிவனுக்கில்லையென்று विशेषवचनங்கள் சொன்னால் दृष्टप्रत्यवायங்களுக்கு बाधकரில்லை. वचनविरोधத்தில் न्यायம் प्रवर्तिயாது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.101</summary>

सापराधருமாய் अनुतापமுமன்றிக்கே पुनःप्रपत्तिயும் பண்ணாதேயிருப்பார் சில प्रपन्नர்க்கு उपक्लेशங்களாகச் சொன்ன काणत्वादि दृष्टप्रत्यवायங்கள் காணாதிரா நின்றோமென்கை मन्दचोद्यம்; அவர்களுக்கும் अपराधादितारतम्यத்துக்கீடாக नानाप्रकारतापत्रयानुभवம், उपयुक्तज्ञानमान्द्यம், இங்குள்ள भगवदनुभवरस सङ्कोच विच्छेदங்கள், भगवद्भागवतकैङ्कर्यरसविच्छेदம், भगवदपचारभागवतापचारादिகள், शिष्टगर्हाबहिष्कारादिகள், सुकृतविशेषनाशம் सात्विकानादरம், मनोरथभङ्गक्लेशம் என்றிப்புடைகளில் ஏதேனுமொரு उपक्लेशरूपமான प्रत्यवायங் காணாலாம். अकृत्यकरणकृत्याकरणादिरूपங்களான नानाविधपापங்களுக்கிப்படி नानाविधदृष्टप्रत्यवायकरत्वமும் श्रुतिகளிலும் मन्वादि धर्मशास्त्रங்களிலும் इतिहासपुराण भगवच्छास्त्रादिகளிலும் प्रसिद्धம். ஆகையால் काणत्वाद्युपक्लेश विशेषोदाहरण முपलक्षणமென்னுமிடம் वाक्योपक्रमத்தில் समुदायनिर्देशादिகளாலே सिद्धம். वचनबलसिद्धமாய் बुद्धिपूर्वोत्तराघफलமான उपक्लेशवर्गத்தை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.102</summary>

प्रारब्धकर्मविशेषफलமென்று निष्कर्षिக்க விரகில்லை. இவை यथासंभवம் उभयविधकर्मத்தாலும் வரும். ஆகையாலேயிறே बुद्धिपूर्वोत्तराघத்துக்கு सात्विकரஞ்சிப் போருகிறது. இங்ஙனல்லாதபோது पुनः प्रपत्तिविधायकशास्त्रமும் அப்படிக்கு शिष्टानुष्ठानமும் पूर्वसंप्रदायமும் विरोधिக்கும். अपचारानन्तरமनुतापம் பிறந்ததில்லை யாகில் ज्ञानம்பிறந்ததில்லையாகக்கடவதென்று நஞ்சீயர்வார்த்தைக்கும் अनुतापம் பிறவாதாருடைய ज्ञानमान्द्यத்திலே तात्पर्यம். सोपाधिकங்களான भगवदभिप्रायभेदங்களுக்கீடாக வரும் बुद्धिपूर्वापचारம் சிலர்க்குப்பிறவாது, சிலர்க்குப்பிறந்தவை अनुतापादिகளாலே கழியும். कठिनप्रकृतिகளுக்கு अनुतापமும் பிறவாது. ஆகையால் बुद्धिपूर्वोत्तराघம் பிறந்தால் अनुतप्तனாய் पुनः प्रपत्तिபண்ணாதபோது उपक्लेशஞ்சொல்லுகிறश्रुत्यादिகளின் கட்டளையிலே लघुप्रत्यवायத்தாலே தீரும்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.103</summary>

*विवेकिनां प्रपन्नानां धीपूर्वाघस्यनुद्यमः ।   
मध्यानामनुतापादिश्शिक्षा कठिनचेतसाम् ॥ *  
  
ஆனபின்பு ஒருபடியாலும் भगवन्निग्रहம் வாராமைக்காக बुद्धिपूर्वापराधம் परिहरणीयம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.104</summary>

*प्रीतिमेव समुद्दिश्य स्वतंत्राज्ञानुपालने ।   
निग्रहानुदयोप्यस्य नान्तरीयक एव वा ॥ *  
  
இப்படி यथाशक्ति अपराधங்களைப் परिहरिத்துக்கொண்டு போராநின்றால் भागवतापचारமும் அதுடையாரோடு संसर्गமும் போரப் परिहरणीयம்.  
  
*ब्रह्मवित्पापवर्गाणां अनन्तानां महीयसाम् ।   
तद्वेषिसंक्रमं जानन् त्रस्येत्तदपराधतः ॥   
सापराधेषु संसर्गेप्यपराधान् वहत्यसौ ।   
वोढुमीश्वरकृत्यानि तद्विरोधादभीप्सति । *
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.105</summary>

தன்னினைவில்விலக்கின்றித் தன்னை நண்ணார் நினைவனைத்துந் தான்விளைத்தும் விலக்குநாதன்  
என்னினைவை யிப்பவத்தி லின்று மாற்றி   
யிணையடிக்கீ ழடைக்கலமென்றென்னைவைத்து  
முன்னினைவால் யான் முயன்ற வினையால் வந்த முனிவயர்ந்து முத்திதர முன்னே தோன்றி  
நன்னினைவானாமிசையுங்காலமின்றோ நாளையோவென்று நகை செய்கின்றானே. // 44 //
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.106</summary>

‘‘मोक्षयिष्यामि’’ என்றது உனக்கிष्टமானபோது मुक्तனாக்குவன் என்றபடி. சில பாபங்களை ‘‘न क्षमामि’’ என்கையுமிங்கே ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்கையும் विरुद्धமன்றோ; ஆகையாலிது வுपच्छन्दनமாமத்தனையன்றோ வென்னில்; இவையிரண்டும் भिन्नविषयமாகையாலே विरोधமில்லை. ‘‘न क्षमामि’’ என்றது ‘‘पद्मपत्रशतेनापि न क्षमामि वसुन्धरे, उपचारशतेनापि न क्षमामि वसुन्धरे’’(வராஹபுராணம்) என்றாற்போலே சொல்லுகிறபோலியான प्रायश्चित्तान्तरங்களால் क्षमिயேன் என்றபடி. இங்கு सर्वपापप्रायश्चित्तமாக யிருப்பதொரு उपायविशेषத்தாலே யெல்லாத்தையும் क्षमिப்பேனென்கிறது. ‘‘यदि वा रावणः स्वयं’’(ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 18-34) என்றிறே शरण्याभिप्रायமிருப்பது. இப்படி व्यवस्थितவிஷயமாக वचनங்கள் தானே காட்டுகையாலே विरोधமில்லாமையாலிது उपच्छन्दनमात्रமன்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.107</summary>

இங்ஙனல்லாதபோது भक्तिप्रपत्तिरूपमोक्षोपायங்களை विधिக்கிற शास्त्रங்களெல்லாம் अत्यन्तव्याकुलங்களாம். இங்கு पापங்களினின்றும் விடுவிக்கையாவது; अनादिயான विपरीतानुष्ठानத்தாலே பிறந்த निग्रहाभिप्रायத்தை ईश्वरன்தான் விடுகை. இந் निग्रहनिवृत्तिயாலே निग्रहकार्यங்களான अविद्यादिகளெல்லாம் निवृत्तங்களாம். ईश्वरனுடைய निग्रहनिवृत्तिயாவது, ‘‘मत्प्रसादात्’’ என்கிற अभिप्रायविशेषம். ஜீவனுக்கவிद्यादिகளுடைய निवृत्तिயாவது ज्ञानविकासादिகள். இவனுக்கிப்படி पुण्यपापरूपமான संसारकारणங்கழியும் क्रमமெதென்னில்; उपायविरोधिகள்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.108</summary>

முன்பே स्वहेतुக்களாலே கழிந்தால் प्रारब्धेतरங்களாய் प्राप्तिविरोधिகளாக வல்ல पूर्वपुण्यपापங்கள் उपायारंभத்திலே निश्शेषமாகக் கழியும். उत्तरங்களான पापங்களில் बुद्धिपूर्वமல்லாதவையும், देशकालवैगुण्यादिகளால் வருமவையும் ஒன்றும் लेपिயாது. अनापத்தில் बुद्धिपूर्वोत्तराघங்கள் स्वाधिकारानुगुणप्रायश्चित्तविशेषத் தாலேயாதல், शिक्षार्थமான लघुफलविशेषத்தாலேயாதல் தீரும். प्रपन्नனுக்கு प्रारब्धத்திலிசைந்த कालத்துக்குள்ளே विपक्वமாம் कर्मांशம் अनुभवத்தாலு மवान्तरप्रायश्चित्तத்தாலும் नाश्यம். மேலுள்ளதுவும் उपायमाहात्म्यத்தாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.109</summary>

கழியும். उभयभावनाक्रमத்தாலே வந்த बुद्धिपूर्वोत्तरपुण्यங்களில் प्रतिबन्धकமில்லா தவையும் उपासकனுக்கு विद्यानुगुणपूर्वोत्तरपुण्यங்களும் फलप्रदानத்தாலே கழியும். विद्यैக்கनुपयुक्तबुद्धिपूर्वोत्तरपुण्यங்களில் प्रतिबद्धफलங்களும் विद्योपयुक्तपूर्वोत्तरपुण्यங்களில் अनुकूलप्रतिकूलप्रबलकर्मान्तरफलங்களாலே निरुद्धावसरங்களாய் फलங் கொடுக்கப் பெறாதே மிகுதியாய் நின்றவையும் अन्तिमकालத்திலே கழியும். இவ்வर्थம் ‘‘इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 4-1-14) என்கிற सूत्रத்திலே अभिप्रेतம். भगवत्प्रीतिमात्रமே फलமாக अनुष्ठिத்த केवलकैङ्कर्यरूपसुकृतங்கள் அப்போதே दत्तफलங்களாகையாலேயவற்றுக்கு अश्लेषஞ்சொல்லவேண்டா. लोकसंग्रहार्थविधिயாலே अनुष्ठिக்குமவையும் தனக்கப்படியே भगवदाज्ञासिद्धங்களாகையாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.110</summary>

யவையுமிவனுக்கு केवलकैङ्कर्यங்களாய் दत्तफलங்கள். இவற்றில் अनवधानத் தாலே सात्विकत्यागरहितமாக अनुष्ठितங்களுண்டாகில் அவையுமெல்லாம் ‘‘तान्येव भावोपहतानि कल्कः’’(பாரதம் ஆதிபர்வம் 1-301) என்கிறபடியே पापतुल्यங்களாய் मोक्षयिष्यामिக்கு விஷயமாம். फलान्तरार्थமாகப் பண்ணின प्रपत्त्यन्तरங்களும் दत्तफलங்களாய்ப் போம். पूर्वप्रपत्तिக்குக் கோலின फलத்தைப் பற்ற पुनःप्रपत्ति பண்ணுகை महा-विश्वासத்தோடே கூட अनुष्ठिத்த पूर्वप्रपत्तिप्रतिसन्धानத்தாலே கூடாது. अनेकप्रपत्तिகள் கூட एकफलसाधनமென்று நினைத்தनुष्ठिத்தாலுமுपायान्तरच्छाயையாம். विद्यामाहात्म्यத்தாலே இக் कर्मங்களுக்கு विनाशமாவது; ईश्वरனிவற்றுக்குப் प्राप्तமான फलप्रदानाभिसन्धिயை விடுகை. अश्लेषமாவது; இவ்வாश्रितர் திறத்தில் இக் कर्मफलप्रदानाभिसन्धि யுदिया தொழிகை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.111</summary>

இப்படி सर्वकर्मங்களுங்கழியாநிற்க सुहृத்துக்களும் द्विषத்துக்களுங் கூறிட்டுக்கொள்ளுமவையெவையென்னில்; अश्लेषविनाश विषयங்களும் बुद्धिपूर्वोत्तरपुण्यங்களில் कर्मान्तरप्रतिबद्धफलங்களும். இவற்றை ईश्वरனுपायारंभத்திலே सुहृத்துக்கள் பக்கலிலும் द्विषத்துக்கள் பக்கலிலும் संक्रमिப்பியாதே अन्तिमदशैயளவும் பார்த்திருக்க வேண்டுவானேனென்னில்; இவ்வாश्रितர் பக்கல் பண்ணின வாनुकूल्यத்துக்குமேல் विपरीतஞ் செய்யில் இஸ் सुकृतங் களை संक्रमिப்பியா தொழிகைக்காகவும், आश्रितர்பக்கலில் பண்ணின
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.112</summary>

प्रातिकूल्यத்துக்குமேல் க்ஷமைகொள்ள अवसरங்கொடுக்கைக்காகவுமிவ் வாश्रितருடையவन्तिमशरीरविश्लेषத்தளவுமிவர்களுடைய पुण्यपापங்களை யசல் பிளந்தேறிடா தொழிகிறான். स्वर्गाद्यर्थसुकृतம் मुमुक्षुவுக்கு पापமாகை யாலே யது मुमुक्षुவான सुहृத்தின் பக்கல் संक्रमिயாது. ஆரேனும் பண்ணின कर्मங்கள் வேறே சிலர் பக்கலிலே संक्रमिக்கையாவதென்னென்னில்; இக் कर्ताவைப் பற்ற ईश्वरனுக்கு வரும் निग्रहानुग्रहங்களோடு समानமாக விவனுடைய शत्रुमित्रர்கள் பக்கலிலே निग्रहानुग्रहங்களுदिக்கை. ஆரேனு மनुष्ठिத்த कर्मங்களுக்காரேனும் பக்கலிலே निग्रहानुग्रहங்கள் பிறந்தாலतिप्रसङ्गம் வாராதோவென்னில்; இதுவும் मुमुक्षुविषयத்தில் अनुकूलप्रतिकूलர்க்குपचारापचाररूपமான
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.113</summary>

कर्मமடியாக வருகிறதாகையாலே अतिप्रसङ्गமில்லை. ஆகையாலேயிறே उदासीनர் பக்கல் सुकृतदुष्कृतங்களிரண்டும் संक्रमिக்கு மென்னாதொழிகிறது. फलसारूप्यमात्रத்தாலே யிங்கு संक्रमणोपचारம். இஸ் सुकृतदुष्कृतसंक्रान्ति சொல்லுகிற श्रुतिயாலே ईश्वरனுக்கत्यर्थप्रियனான ज्ञानिविषयத் திற் பண்ணின उपचारापचारங்களால் வரும் प्रीति कोपங்களினுடைய तीव्रतमत्वம் सूचितமாயிற்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.114</summary>

‘‘सुदुष्करेण शोचेद्यः’’ என்கிற श्लोकத்திற்சொன்ன योजனையில் सर्वपापेभ्यः என்றது अधिकारिயுடையவपेक्षैக்கீடாக प्राप्तिविरोधिகளையுமுपायविरोधिகளையும் प्रतिकूलानुभवहेतुக்களையும் संग्रहिக்கிறது. இங்கு प्राप्तिविरोधिயாவது; सापराधனானவிவன் நம்மை अनुभविக்கக் கடவனல்லனென்கிற भगवत्सङ्कल्पம். उपायविरोधिயாவது; நம்மையிவன் தௌிந்து वशीकरिக்க்கடவனல்ல னென்கிற सङ्कल्पம். प्रतिकूलानुभव हेतुவாவது; அவ்வோ प्रतिकूल कर्मानुष्ठानங்களாலே வந்த அவ்வோ फलप्रदान सङ्कल्पம். मुमुक्षुவைப் பற்ற सर्वनिग्रहங்களும் निवृत्तங்களானால் निग्रहकार्यங்களான வचित्संबन्धादिகள் निग्रहनिवृत्तिरूपप्रसादத்தாலே निवृत्तங்களாம். பின்பு कारणाभावத்தாலே कार्यமான प्रतिकूलங் களொன்றும் வாராது. இது ‘‘अनावृत्तिश्शब्दात्’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 4-5-22) என்கிற सूत्रத்திலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.115</summary>

विवक्षितம். இந்த निष्कर्षங்களெல்லாம் भाष्यத்திலே सत्संप्रदायத்தோடே கூட चिरपरिचयம் பண்ணின महाप्राज्ञருக்கு நிலமாயிருக்கும். இப்படி ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்று कार्यकारणरूपसमस्तप्रतिबन्धप्रवाहनिवृत्तिயைச் சொல்ல स्वतः प्राप्तமான परिपूर्णभगवदनुभवाविर्भावஞ்சொல்லிற்றாயிற்று. ‘‘यथा न क्रियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षाळनान्मणेः । दोषप्रहाणान्न ज्ञानमात्मनः क्रियते तथा ॥ यथोदपानकरणात्क्रियते न जलाम्बरम् । सदेव नीयते व्यक्तिमसतस्संभवः कुतः ॥ तथा हेयगुणध्वंसादवबोधादयो गुणाः । प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते नित्या एवात्मनो हि ते’’(விஷ்ணுதர்மம் 105-55-57) என்று श्री शौनकभगवाனருளிச்செய்தான். ज्ञानद्रव्यமும் இதினுடைய सर्वविषयविकासத்துக்கு स्वरूपयोग्यतारूपैயான शक्तिயும் नित्यங்களாகையாலே யவற்றிலாविर्भावशब्दம் मुख्यம். सर्वविषयविकासமும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.116</summary>

दुःखनिवृत्त्यादिகளும் सङ्कल्पादिகளும் कैङ्कर्यங்களும் आगन्तुकங்களாயிருக்க இவை निवृत्तप्रतिबन्धस्वरूपोपाधिकங்களாகையாலே மேல் முழுக்க நடக்கும்படி தோற்றுகைக்காக விவற்றில் 136‘‘आविस्स्युर्मम सहजकैङ्कर्यविधय’’(அஷ்டச்லோகீ 3) इत्यादिகளாலே आविर्भावशब्दம் प्रयुक्तமாகிறது. स्वरूपयोग्यत्वத்தாலே कर्मोपाधिकமாக बहुविधமான आनुकूल्य प्रातिकूल्यங்கள் நடந்த भगवद्विभूतिயான वस्तुக்களுக்கு மேலெல்லாம் मोक्षदशैயிலாनुकूल्यமே स्वरूपप्राप्तமாகையாலே அதிலுமாविर्भावशब्दத்துக்கு विरोधமில்லை. ஆகையால் ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்னவிவ்வनुकूलावस्थान्तरம் सिद्धமாயிற்று. एकशब्दத்துக்கு उपायफलैक्यம் பொருளானபோது இவ்विष्टप्राप्तिயுமிச்श्लोकத்திலே सुव्यक्तமாகச் சொல்லிற்றாம். ஆகையால் ‘‘मामेवैष्यसि’’ प्राप्तिविरोधिயைக் கழிக்கையாலும் एकशब्दத்தில் विवक्षा विशेषத்தாலுஞ் சொல்லிற்றாம். ஆனபின்பு இது सापेक्षமய்க்கொண்டு கீழில் श्लोकத்திற்கு शेषமாகிறதன்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.117</summary>

‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’என்ற இவ்வளவால் ‘‘मामेवैष्यसि’’ என்று சொன்ன भगवत्प्राप्ति सिद्धिக்குமோ; सर्वपाप निवृत्ति யுண்டாயே भगवत्प्राप्तिயன்றிக்கே स्वात्ममात्रानुभवरूपமான कैवल्यம் பெறுவாருமில்லையோ! भगवत्प्राप्तिயிற் காட்டில் வேறுபட்ட कैवल्यம் ‘‘ऐहलौकिकमैश्वर्यं स्वर्गाद्यं पारलौकिकम् । कैवल्यं भगवन्तञ्च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति’’(நாரதீயகல்பம்) என்று नारदादिகளாலே சொல்லப்பட்டதிறே. ஆளவந்தாரும் ‘‘ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनां’’(கீதார்த்த ஸங்க்ரஹம் 12) என்றும், ‘‘संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु’’(சதுஸ்லோகீ 3) என்றுமருளிச்செய்தார். गद्यத்திலும் ‘‘सर्वकामांश्च साक्षरान्’’(சரணாகதி கத்யம்) என்கிற वाक्यமுपात्तமாயிற்று. श्रीगीताभाष्यादिகளிலுமிவ்வर्थம் प्रपञ्चितம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.118</summary>

ஆகையால் ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்ற सर्वपापनिवृत्ति कैवल्यத்துக்கும் भगवत्प्राप्तिக்கும் பொதுவன்றோ வென்கை मन्दचोद्यம். எங்ஙனே யென்னில்; सर्वपापங்களுங்கழிந்தால் स्वतःप्राप्तமான भगवदनुभवத்தை யிழந்து கிடக்கைக்குக் कारणமில்லாமையாலே அப்போது भगवदनुभवरहितமான आत्ममात्रानुभवம் घटिயாது. ஆகையால் அவ்வवस्थैயில் ऐश्वर्यமும் जरामरणादि दुःखங்களும் வருகைக்கீடான कर्मங்கள் கழிந்து परिपूर्णभगवदनुभवத்துக்குப் प्रतिबन्धकமான कर्मங்கழியாதே கிடக்கிறவளவிலே ‘‘यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः’’(கீதை 6-22) என்னும்படி யிருப்பதொரு स्वात्मानुभवानन्दविशेषம். ‘‘आत्मार्थी चेत्त्रयोऽप्येते तत्कैवल्यस्य साधकाः’’(கீதார்த்த ஸங்க்ரஹம் 27) என்று சொல்லுகிறபடியே தனக்கு शक्यமா யிருப்பதொரு उपायविशेषத்தாலே सिद्धिத்த இவ்வनुभवத்தை अचिदनुभवத்தோடும் भगवदनुभवத்தோடுந்துவக்கில்லாதபடியாலே कैवल्यமென்று
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.119</summary>

பேரிட்டார்கள். भगवत्प्राप्तिயில் कैवल्यशब्दம் सर्वोपाधि निवृत्तिயை நினைக்கிறது. आत्म मात्रानुभवविषयமாக ‘‘स्वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ते’’(வரதராஜஸ்தவம் 81) त्यादिகளில் प्रयुक्तமான मुक्तिशब्दமும் ‘‘विगतेच्छाभयक्रोधो यस्सदा मुक्त एव स’’(கீதை 5-28) इत्यादिகளிற்போலே निर्वाह्यம். ‘‘जरामरणमोक्षाय’’(கீதை 7-29) என்றதுவும் देवர்களுடைய अमरत्वव्यपदेशம்போலே आपेक्षिकம். क्रमेण मुक्तिपर्यन्तமாம் விஷயத்தைப் பற்றச் சொல்லுகிறதாகவுமாம். இப்படி विभवव्यूहसालोक्यादिमात्रத்தில் मुक्तिशब्दமும் निर्वाह्यம். ‘‘लोकेषु विष्णोर्निवसन्ति केचित्समीपमृच्छन्ति च केचिदन्ये । अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये स तु मोक्ष उक्तः’’(ஸ்ரீ பாகவதம்) என்று நியமிக்கப்பட்டதிறே. இதிற்சொன்ன
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.120</summary>

सायुज्यம் परमपदத்திற் சென்றவனுடைய भोगसाम्यம். केवलात्मानुभवம் नित्यமன் றென்னுமிடமும் साक्षान्मोक्षமன்றென்னுமிடமும் ‘‘चतुर्विधा मम जना भक्ता एव हि ते श्रुताः । तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः ॥ अहमेव गतिस्तेषां निराशीः कर्मकारिणाम् । ये तु शिष्टास्त्रयोभक्ताः फलकामाहि ते मताः ॥ सर्वे च्यवनधर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक्’’(பாரதம் சாந்திபர்வம் 350-33-335) என்கிற वचनத்தாலே सिद्धம். ‘‘मुच्येतार्तस्तथारोगात् श्रुत्वेमामादितः कथाम् । जिज्ञासुर्लभते भक्तिं भक्तो भक्तगतिं लभेत्’’(பாரதம் சாந்திபர்வம் 348-81) என்கையாலே श्री गीதையில் ‘‘जिज्ञासुः’’ என்கிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.121</summary>

வாत्मनिष्ठனும் क्रमेण ज्ञानियाமென்றுक्तமாயிற்று. ’’மன்னுறி’’(திருவாய்மொழி 1-2-5)லென்று भगवदनुभवத்தை नित्यமென்கையாலும் இதுக்கு व्यवच्छेद्यமாகச் சொல்லுமாत्ममात्रानुभवம் नित्यமன்றென்னுமிடம் व्यञ्जितம். இதுக்கு ’’இறுதி கூடா’’(திருவாய்மொழி 6-9-10) விत्यादिகளில் नाशமில்லையென்கிற பாசுரமும் चातुर्मास्यादिकर्मफलविशेषங்களில் अक्षय्यत्वोक्तिபோலே ’’எனையூழி” யென்கிற வतिचिरकालस्थायित्वाभिप्रायம். ‘‘योगिनाममृतं स्थानं स्वात्मसन्तोषकारिणाम्’’(விஷ்ணுபுராணம் 1-6-28) என்று இவ்வாत्मानुभवस्थानविशेषமுஞ்சொல்லப்பட்டது. இஸ் स्थानविशेषம் परमपदமன்றென்னு மிடம் இப் प्रकरणந்தன்னிலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.122</summary>

‘‘एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये । तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः’’(விஷ்ணுபுராணம் 1-6-39) என்று भगवत्प्राप्तिकामனான परमैकान्तिக்கு सूरिदृश्यமான स्थानान्तरஞ் சொல்லுகையாலே सिद्धம். पञ्चाग्निविद्यादिகளிற் சொன்ன ब्रह्मात्मकस्वात्मानुसन्धानம் பண்ணுவார்க்கு भाष्यादिகளிலே अर्चिरादिगतिயும் ब्रह्मप्राप्तिயுஞ்சொல்லப்பட்டது. ஆகையால் இப் पञ्चाग्निविद्यानिष्ठர்க்கு आत्ममात्रानुभवरूपமானவவாन्तरफलம் வந்தாலும் मधुविद्यान्यायத்தாலே ब्रह्मप्राप्तिपर्यन्तமாய் விடும். प्रकृतिसंसृष्टமாயாதல் प्रकृतिवियुक्तமாயாதலிருக்கு மாत्मवस्तुவை स्वरूपेण
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.123</summary>

வாதல் ब्रह्मदृष्टिயாலே யாதல் பண்ணு மनुसन्धानங்கள் நாலுக்கும் नामाद्युपासनங்களுக்குப்போலே अर्चिरादिगतिயும் ब्रह्मप्राप्तिயுமில்லையென்னுமிடத்தை ‘‘अप्रतीकालंबनान्नयतीति बादरायणः, उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 4-3-14) என்கிற सूत्रத்திலே யருளிச்செய்தார். ‘‘श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च’’(ப்ரஹ்மஸூத்ரம் 1-2-17) என்கிற सूत्रத்திலும் ஒரு विद्याविशेषத்திலுपास्यன் परमात्माவென்கைக்கு अर्चिरादिगति சொன்னதை हेतुவாகக்கொண்டு साधिக்கையாலே जीवमात्रोपासकனுக்கर्चिरादिगतिயில்லை யென்னுமிடம் सिद्धமாயிற்று. ஆகையால் ब्रह्मप्राप्तिயில்லாதார்க்கிச் श्लोकத்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.124</summary>

श्लोकத்திற்சொல்லுகிற सर्वपापनिवृत्तिயில்லை. सर्वपापनिवृत्तिயுடையார்க்கு ब्रह्मानुभवसङ्कोचமில்லை. இப்படி யிங்கு सर्वपापनिवृत्तिயைச் சொல்லுகையாலே केवलात्मानुभवத்துக்குக் कारणமாய் परिपूर्णब्रह्मानुभवத்துக்குப் प्रतिबन्धकமான कर्मविशेषமுங் கழிகையாலே ‘‘मामेवैष्यसि’’ என்று கீழ்श्लोकத்திற்சொன்ன अर्थமிங்கும் सिद्धமாயிற்று ‘‘मामेवैष्यसि’’ என்கிற प्राप्तिயாவது परिपूर्णानुभवம். இப் परिपूर्णानुभवसिद्धिக்காக अर्चिरादिगतिயும் देशविशेषप्राप्तिயுமுண்டாகிறது. இக் क्रमத்திலே இவ்வनुभवங்கொடுப்பதாக स्वतन्त्रனनादिயாக नियமித்து வைத்தானென்னுமிடம் இக்गतिविशेषादिகளைப் प्रतिपादिக்கிற शास्त्रங்களாலே सिद्धம். இக்गतिविशेषத்துக்கு முன்பு शास्त्रத்தாலே ब्रह्मस्वरूपத்தை யறிகிற போதும் योगத்தாலே साक्षात्करिக்கிற போதும் विभवलोकादिகளில் प्रापिக்கும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.125</summary>

போதும் பிறக்கும் प्रकाशம் सुकृताधीनமாய் करणायत्तமாய் வருகிறதாகையாலே परिमितமுமாய் विच्छेदவத்துமாயிருக்கும். मुक्तदशैயிற் பிறக்கிற प्रकाशம் सङ्कोच विच्छेदங்களுக்குக் कारणமொன்றுமில்லாமையாலே परिपूर्णविषयமுமாய் पुनर्विच्छेदरहितமுமாயிருக்கும். இவ்வनुभवपरीवाहமாய் ‘‘क्रियतामिति मां वद’’(ராமாயணம் ஆரண்யகாண்டம் 15-7) என்கிறபடியே शेषिயுகந்த परिपूर्णकैङ्कर्यம் வருகிறது. ‘‘पारमार्थिक’’ என்கிற गद्यवाक्यத்திற்சொன்ன फलपर्वपरंपरैயெல்லாம் இங்கே यथाप्रमाणம் விவக்ஷிக்கப் படுகிறது.  
  
இனிமேல் ‘‘मा शुचः’’ என்கிறவித்தாலே கீழருளிச்செய்தவर्थத்தில் தீர்வு प्रकाशितமாகிறது. சிலர் ‘‘मा शुचः’’ என்கிற विधिயாலே प्रपन्नனான பின்பு शोकिக்கை विद्यतिलङ्घनமாய் இவனை उपायभूतனான शरण्यன் நெகிழ்ந்து
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.126</summary>

தன் कार्यத்துக்குத் தானே கடவனாகையாகிற प्रत्यवायமுண்டாமென்று சொன்னவிடம் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தையும் ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ என்கிறவிடத்திலே கூட்டித் தாங்களே பண்ணின व्याख्यानத்துக்கும், प्रपन्नனை शरण्यனொரு படியாலுங்கைவிடானென்கிற वाक्यங்களுக்கும் विरुद्धமாம். ஆகையால் இவ்வுपायத்திலிழியுமவனுக்கு शोकहेतुக்களெல்லாங் கழிகையாலே शोकिக்கவேண்டாவென்னுமிடத்தைச் சொல்லிக்கொண்டு विश्वासத்தை दृढीकरिக்கையிலே तात्पर्यம்.  
  
*बन्धुनाशादयः पूर्वं बहवश्शोकहेतवः ।  
तत्तत्समुचितैस्सम्यगुपदेशैरपोदिताः ॥   
सुदुष्करत्वाद्धर्माणामपारत्वाद्विरोधिनाम् ।   
सिद्धः फलविळंबाच्च शोकोऽद्य विनिवार्यते ॥ *
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.127</summary>

अभिमतफलத்துக்கு दुष्करसाधनமுமன்றிக்கே सर्वविरोधिनिवर्तनक्षमமுமாய் फलविळंबமுமன்றிக்கே யிருக்கிற இவ் उपाय विशेषமுपदिष्टமான பின்பு उपायदौष्कर्यादिகளடியாக வுனக்கு शोकिக்கப் प्राप्तिயில்லை. இவ்வுपायமनुष्ठिத்தால் உன் कार्यமெனக்கு भरமாய் நானே फलिயுமாய் உன்னை रक्षिயாதபோது எனக்கவद्यமாம்படியாயிருக்கும் दशैயிலும் धनादितुल्यனான வுனக்கு शोकिக்கப் प्राप्तिயுண்டோ வென்று திருவுள்ளம். இங்கு கழிக்கிற शोकம் यथावस्थितात्मोपदेशादिகளாலே கழிந்த बन्धुवधादिनिमित्तமான பழைய शोकமன்று; प्रकरणानुगुणமான शोकान्तरம். எங்ஙனேயென்னில்; ‘‘दैवी संपद्विमोक्षाय निबन्धायाऽऽसुरी मता’’ என்று பிரித்துச் சொன்னவாறே நாம் आसुरप्रकृतिகளாகிற்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.128</summary>

செய்வதென்னென்று शोकिத்த अर्जुनனைப் பற்ற ‘‘मा शुचस्संपदन्दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव’’(கீதை 16-5) என்றாற்போலே இங்கு சீரிய फलத்தில் तीव्रसङ्गம் நடவா நிற்க चिरकालसेव्यமாய் अन्तरायबहुळமாய் अत्यन्तावहितர்க்கும் कृच्छ्रसाध्यமான उपायத்தையும் தன்னளவையுங்கண்டு நமக்கிவ்வுपायந்தலைக்கட்டி எங்கே இப்फलसिद्धिயுண்டாகப்புகுகிறதென்று शोकिத்த अर्जुनனுக்கு क्षणकालसाध्यமாய் सर्वान्तरायरहितமாய் सुकरமான उपायத்தைக் காட்டிக்கொடுத்து அம் मुखத்தாலே फलसिद्धिயில் निर्भरனுமாய் निस्संशयனுமாம்படிபண்ணி ‘‘मा शुचः’’ என்று சொன்னால் இது उपायान्तरदौष्कर्यादिகளடியாகப் பிறந்த शोकத்தைக் கழிக்கிறதாமித்தனையிறே. இப் भगवद्गीதையில் முற்பட प्रकृत्यात्म विवेकத்தை யுண்டாக்கிப் பின்பு परंपरया मोक्षकारणங்களான कर्मयोगज्ञानयोगங்களையும் साक्षान्मोक्षसाधनமாக वेदान्तविहितமான भक्तियोगத்தையும் सपरिकरமாக उपदेशिத்து ‘‘इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरम्मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु’’(கீதை 18-63) என்றருளிச்செய்தவாறே अर्जनனுடைய मुखத்திலுறாவுதலைக்கண்ட ருளியிருக்கச்செய்தே கடுக लघूपायத்தை யருளிச்செய்யாதே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.129</summary>

‘‘परीक्षाञ्च जगन्नाथः करोत्यदृढचेतसां’’(விஷ்ணுதர்மம் 74-89.) என்கிற கட்டளையைக் கண்டருளி நாம் இன்னதுனக்கு साक्षान्मोक्ष साधनமான परमहितம், இத்தை प्रधानமாகக் கணிசித்து இதுக்கनुरूपமாக वर्तिயென்று निगमिயாதே ‘‘एष पन्था विदर्भाणामेष यास्यति कोसलान्’’(பாரதம் ஆரண்யபர்வம் 50-48) என்னுமாப்போலே उपेक्षकत्वशங்கை பண்ணலாம்படி ‘‘यथेच्छसि तथा कुरु’’ என்று சொல்லித் தலைக்கட்டினோம் என்று இது व्याजமாக शोकिத்தானென்று भाविத்து இன்னமொரு நிலை प्रधानமான भक्तियोगத்தை निष्कर्षिத்துपदेशिத்துப் பார்ப்போமென்று இதொரு विनोदத்தை கணிசித்தருளிப் பண்டுपदेशिத்த भक्तियोगந்தன்னையே ‘‘सर्वगुह्यतमं भूयः’’ என்று துடங்கி இரண்டு श्लोकத்தாலே अत्यादरந்தோற்ற सप्रत्यभिज्ञமாம்படி निष्कर्षिத்து निगमिக்க அவ்வளவிலுமிவன் शोकமிரட்டித்துத் தோற்றினபடியைக் கண்டருளின सारथिरूपனான सर्वेश्वरன் இனியிவன் परमरहस्यமாயतिलघुவான मोक्षोपायத்தை उपदेशिக்கைக்கு पूर्णपात्रமானானென்று திருவுள்ளம்பற்றி அருளிச்செய்யப் புகுகிற சீரிய लघूपायத்துக்குப் प्रशंसारूपமாக வொரு कालक्षेपம் பண்ணாதே கடுக सकलफलसाधनமான स्वविषयशरणागतिயை उपदेशिத்து இவனுடைய मनोरथத்துக்கும் सारथिயாய் सर्वशोकத்தையுங் கழிக்கிறானாகையாலேயிங்கு निवारिக்கிற शोकம் பழைய शोकங்களில் வேறுபட்டதென்னுமிடம் प्रकरणपरामर्शத்தாலே सुव्यक्तம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.130</summary>

उपायान्तररहितனானவனைக் குறித்து ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ என்று विधिத்த கட்டளையிலே अशक्तனானவன் शक्तன் கையிலே भरसमर्पणம் பண்ணுகையாலும் स्वतन्त्रकारुणिकனான शेषि भरस्वीकारம் பண்ணுகையாலும் இப் प्रपन्नனுக்கு இச் श्लोकத்தில் पूर्वार्धத்திலே निर्भरत्वமும், सर्वशक्तिயாய் स्वीकृतभरனாய் आश्रितविषयத்தில் सत्यवादिயான शेषि ‘‘अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ என்றருளிச் செய்கையாலே न्यस्तभरனானவிவனுக்கினி आगामिनरकादिप्रत्यवायशङ्काप्रसङ्गமில்லாமையாலே निर्भयत्वமும், இச் श्लोकம் செம்மையுடைய திருவரங்கர் தாம் பணித்த மெய்ம்மைப் பெருவார்த்தையாகையாலே निस्संशयत्वம் फलितம். ஆகையாலிங்கு उपाय विशेषश्रवणानुष्ठानங்கள் வந்தால் उपायानुबन्धिயாயும் வரும் शोकத்தில் प्राप्तिயில்லை யென்கிறது. இத்தாலே शोकविशेषाविष्टன் प्रपत्तिக்கधिकारि யென்று தோற்றாநிற்க ‘‘अहं भीतोऽस्मि’’(ஜிதந்தாஸ்தோத்ரம் 1-8) என்றும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.131</summary>

’’பாவீ தழுவென மொழிவதற்கஞ்சி நம்பனே வந்துன் திருவடிய டைந்தே’’(திருமொழி 1-6-4) னென்றும் भीतனானவன் प्रपत्तिக்கधिकारि யென்றுஞ் சொல்லுகிறபடி யென்னென்னில்; கீழभिमतம் सिद्धिயாதே நின்ற நிலையைப் பார்த்து शोकமும், மேல் अभिमतத்துக்குப் प्रतिबन्धकங்களான प्रबलविरोधिகளைப் பார்த்து भयமும் நடையாடுகிறதாகையாலே मुमुक्षुவுக்கनिष्टनिवृत्तिயிலு மிष्टप्राप्तिயிலும் ஒன்றைச் சொல்லவிரண்டும் வருமாப்போலே अधिकारத்திலும் भयशोकங்களிலொன்றைச் சொல்ல விரண்டும் सिद्धिக்கும். अत्यन्ताकिञ्चनனுக்கு இப் भयशोकங்களிரண்டும் விஞ்சியிருக்கும். ஆகையால் இங்கतिशयितशोकाविष्टனான अधिकारिविशेषத்துக் கनुगुणமான उपायविशेषத்தைக்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.132</summary>

காட்டி இவனை निस्संशयனுமாய் निर्भरனுமாய் निर्भयனுமாய், हृष्टमनाவுமாக்கித் தலைக்கட்டுகிறது. இவ்வतिशयितभयத்தைப்பற்ற ’’அஞ்சின நீ யென்னை யடையென்றார் வந்தா’’(திருச்சின்னமாலை 8) ரென்றுஞ் சொன்னோம். இப்படி कृतकृत्यனான இவனுக்கு ‘‘तत्तु कर्म समाचरेत्’’(லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17) என்று विहितமான कर्तव्यान्तरம் कैङ्कर्यानुप्रविष्टसदाचारविशेषமென்னுமிடம் पूर्वापरग्रन्थங்களாலும், இச் श्लोकந்தன்னில் ‘‘अक्रियावदनर्थाय’’(லக்ஷ்மீதந்த்ரம் 17) என்கையாலும் सिद्धம். ஆகையால் மேல் फलसिद्धिயில் संशयமில்லாமையாலும், मोक्षोपायமாகவொரு कर्तव्यशेषமில்லாமையாலும், இவனுக்குள்ள कर्तव्यம் आज्ञानुपालनरूपமான स्वयंप्रयोजनமாகையாலும்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.133</summary>

अपराधம் प्रसक्तமானாலधिकारान्तरத்திற்சொன்ன கட்டளையிலே अनुतापादिகளாலே सुपरिहरமாகையாலுமிவன் हृष्टमनाவாகக் குறை யில்லை. இந்த हर्षம் विवेकिயுமாய் हेयமான शरीरादिகளோடே துவக்குண்டிருக்கிற விவனுக்கு निर्वेदमिश्रமாய் நடந்ததேயாலும் இந் निर्वेदமும் இச்शोकनिवृत्तिயும் भिन्नविषयங்களாகையாலே विरोधமில்லை. ‘‘मा शुचः’’ என்கிற விதுவே शोक निमित्तமானவையெல்லாம் मोचनीयமாகைக்கு नियामकமாகையாலே प्रारब्धकर्मத்தாலும் शोकनिमित्तांशமெல்லாங்கழிகையால் आर्त्यतिशयமுடையவனுக்கு அப்போதே मोक्षம் सिद्धिக்கும். ’’மரணமானால் வைகுந்தங் கொடுக்கும் பிரான்’’ इत्यादिகளிற்படியே प्रारब्धकर्मத்தில் மேலுள்ளதெல்லாங்கழிந்து இச் शरीरावसानத்திலே मोक्षமென்றிசைய வேண்டியதால் இச் शरीरந்தன்னிலும் आयुश्शेष மनिष्टமானபோது இதுவும் प्रपत्तिवशीकृतसर्वशक्तिसङ्कल्पத்தாலே கழியக் குறையில்லையிறே.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.134</summary>

*प्रायश्चित्तविशेषेषु सर्वस्वारादिकेषु च ।  
 नात्महिंसनदोषोऽस्ति तथार्तशरणागतौ ॥   
दृप्तस्य तु यथाशास्त्रं चिरं जीवितुमिच्छतः ।  
 प्राणरक्षणशास्त्रार्थलङ्घनं त्वपराधनम् ॥ *  
  
योगिகள் योगविशेषத்தாலே देहन्यासம் பண்ணுமாப்போலே आर्त्यतिशयமுடை யவன் प्रपत्तिயாலே देहन्यासம் பண்ணுகைக்குத் तीर्थप्रवेशादिகளிற்போலே युगविशेषनियमமுமில்லை. இவ்வாर्तप्रपन्नனே எல்லாரிலுங்கடுக வாत्मरक्षणம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.135</summary>

பண்ணுகிறவன். இப்படி आर्तன் दृप्तன் என்கிற பிரிவும் இவனுக்குப் பிறந்த शोकத்தில் वैषम्यமடியாகச் சொல்லுகிறதத்தனை, ஒருவனுக்கு शोकமில்லாமையன்று. जन्मान्तरादिमात्रம் शोकनिमित्तமாய் ஏதேனுமொரு நாள் मोक्षம் பெறுவோமென்று தேறியிருக்குமவன் இங்கு दृप्तன்; அல்லது उत्कृष्टजनावमानादिहेतुவான गर्वरूपமானவनात्मगुणத்தை யுடையவனல்லன். இச் शरीरத்தில் चतुर्मुखैश्वर्यம் பெற்றாலும் இது परिपूर्णभगवदनुभवविरोधिயான படியாலே இவ்वर्तमानदेहसंबन्धமுங்கூட महाग्निபோலே दुस्सहமாய் ’’உடலு முயிரும் மங்கவொட்’’(திருவாய்மொழி 10-7-9) டென்னும்படி प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरம் क्षणमात्रविळंबक्षमனல்லாதவன் आर्तप्रपन्नன். அல்லது ‘‘आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी’’(கீதை 7-16) என்கிறவிடத் திற்சொல்லப்பட்டவனல்லன்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.136</summary>

‘‘आर्तो वा यदि वा दृप्तः’’(ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 18-28) என்கிறவிடம் अतिवादமென்பார்க்கும் இங்கிவ் வर्थस्थितिயில் विवादம் பண்ணவொண்ணாது. उपायानुष्ठानத்துக்குப் பின்பு फलமாகையாலும் இது उपदेशவேளையாகையாலும் இவ்வாर्तன்றிறத்திலும் ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ என்று भविष्यन्निर्देशத்திற்குக் குறையில்லை. இவ்வாर्तदृप्तादिविभागங்களெல்லாம் सुकृत तारतम्यमूलமான भगवदनुग्रहतारतम्यத்தாலே வரும். ‘‘प्रारब्धमात्रभुक्तत्र तत्त्ववित् सुखमाप्नुया’’() दित्यादि वचनங்கள் आर्तप्रपन्नविषयத்தில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.137</summary>

निरवकाशங்கள். दृप्तप्रपन्नன்றிறத்தில் उत्तरकृत्यांशத்தைப் பற்ற ‘‘मा शुचः’’ என்கிற वाक्यத்தின் கருத்தை ‘‘आध्यात्मिकाधिभौतिक’’ என்று துடங்க்கி ‘‘अतस्त्वं तव तत्त्वतो मद्ज्ञानदर्शनप्राप्तिषु निस्संशयस्सुखमास्व’’(ஶரணாகதிகத்யம்) என்றருளிச் செய்தார். இங்கு சொல்லுகிற शोकनिवृत्तिக்கு ஒருபடியாலும் सङ्कोचकரில்லாமையாலே இவ்வுपायविशेषज्ञानத்தாலும் अनुष्ठानத்தாலுமாக सर्वप्रकारशोकहेतुக்களெல்லாம் கழியும்படி சொல்லிற்றாகிறது. अनुष्ठानपर्यन्तமல்லாத ज्ञानमात्रம் இவ்வுपदेशத்தாலே பிறந்தாலும் ‘‘न गाथा गाथिनं शास्ति बहु चेदपि गायति । प्रकृतिं यान्ति भूतानि कुलिङ्गशकुनिर्यथा’’(பாரதம் ஸபாபர்வம் 42-21) என்கிற கணக்காய் निष्प्रयोजनமாகையாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.138</summary>

ज्ञानानुष्ठानங்களிரண்டினுடையவும் फलமான शोकनिवृत्तिயையெல்லாம் இங்கு विवक्षिக்கிறது. ஆகையாலுपायानुष्ठानத்தில் पूर्वापरमध्यदशैகளைப்பற்ற संभावितமான शोकமெல்லாமிங்கே கழிக்கப்படுகிறது. எங்ஙனேயென்னில்; अधिकारविशेषத்தையும் उपायविशेषத்தையும் उत्तरकृत्यविशेषத்தையும் परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्तफलसिद्ध्रिயையும் பற்றப் பலபடியாக शोकம் संभावितம். அதில் अनुष्ठिக்கப் புகுகிற शरणागतिधर्मம் ஒரு जाति वर्णाश्रमादिविशेषनियतமல்லாமையாலே प्राप्यरुचिயும் प्रापक विश्वासமும் आकिञ्चन्यज्ञानादिகளுமுண்டானபோதொருவர்க்கும் நாமிதுக்கு अधिकारिகளல்லோமென்று शोकिக்கவேண்டா. இவ்வுपाय विशेषம் सपरिकरமாக क्षणकालसाध्यமாய் सुकरமாய் आवृत्तिनिरपेक्षமாய் उपायान्तरव्यवधानமும் दुष्करपरिकरान्तरமுமன்றிக்கேயிருப்பதாய்க் கோலின காலத்திலே अपेक्षितफलங்களெல்லாத்தையுந் தருவதாயிருக்கையால் आकिञ्चन्यமும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.139</summary>

फलविळंबभयமுமுடைய நமக்கு सपरिकरமாக चिरकालानुवर्तनीयமாய் अत्यन्तावहितர்க்கும் कृच्छ्रसाध्यமாய் तथाविध परिकरान्तरसापेक्षமுமாய் फलविळंबமுடைத்தான उपायान्तरத்திலே அலையவேண்டுகிறதோவென்று शोकिக்கவேண்டா. இப்படி लघूपायमात्रத்தாலே वशीकार्यனாய் फलप्रदानம் பண்ணவிருக்கிற शरण्यன் सर्वसुलभனாய் विश्वसनीयतमனாய் परमकारुणिकனாய் निरङ्कुशस्वातन्त्र्यனாயிருக்கையால் सिद्धोपायத்தைப்பற்ற शोकिக்கவேண்டா. இவ்வுपायानुष्ठानத்துக்குப் பின்பு आज्ञानुज्ञैகளாலே பண்ணும் सत्कर्मங்களெல்லாம் இப் प्रपत्तिக்கङ्गமல்லாமையாலே அவற்றுக்கு देशकालादिवैगुण्यத்தாலே சில वैकल्यமுண்டானாலும் उपासनத்துக்குப்போல் இதுக்கு परिकर वैकल्यம் பிறக்கிறதோவென்று शोकिக்கவேண்டா. भगवत्कैङ्कर्यादिகளுக்கनर्हதையை யுண்டாக்கும் बुद्धिपूर्वमहाभागवतापचारादिகளை விளைவித்து दग्धपटம் போலே யாக்கவல்ல प्रारब्धफलமான पापविशेषத்துக்கஞ்சி प्रथमप्रपत्तिकालத்திலேயாதல் பின்பொருக்கால் அதுக்காக प्रपत्तिபண்ணியாதல் निरपराधமானவுत्तरकृत्यத்தை अपेक्षिத்தால் மேலपराधप्रसङ्गத்தையும் பற்ற शोकिக்க வேண்டா. இப்படி निरपराधமான उत्तरकृत्यத்தை अपेक्षिயாதார்க்கும் மேல் बुद्धिपूर्वापराधம் வந்தாலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.140</summary>

‘‘न त्यजेयं कथंचन’’(ராமாயணம் யுத்தகாண்டம் 18-3) என்றிருக்கக்கடவ अशरण्यशरण्यன் இவனுக்கनुतापத்தையுண்டாக்கி पुनःप्रपत्तिயாகிற प्रायश्चित्तविशेषத்திலே மூட்டியும், அதுவுங்கைதப்பும்படி யான कठिनप्रकृतिகளுக்கு शिक्षारूपங்களான उपक्लेशमात्रங்களைக் காட்டி மேலपराधம் பண்ணாதபடி விலக்கியும் फलங்கோலின कालத்துக்கு முன்பே கண்ணழிக்கையாலே प्रपन्नனுக்கு மின்னொளிப்போலே தோற்றி நிலை யில்லாதே போகிற बुद्धिपूर्वापराधलेशங்களாலே नरकादिमहाक्लेशங்கள்வரில் செய்வதென்னென்று शङ्किத்து शोकिக்கவேண்டா. आर्तप्रपन्नனுக்கப்போதே फलसिद्धिயுண்டாம்படியிருக்கையாலே ‘‘देहे चेत् प्रीतिमान् मूढो भविता नरकेऽपि सः’’(விஷ்ணுபுராணம் 1-17-62) என்னும்படி नरकतुल्यமான இச் शरीरமनुवर्तिக்கிறதோவென்று शोकिக்க வேண்டா. कर्मयोगம் முதலான निवृत्ति धर्मங்களெல்லாம் ‘‘नेहाभिक्रमनाशोऽस्ती’’(கீதை 2-40) त्यादिகளிற்படியே யிட்ட படை கற்படையாகையாலும் இச்शरणागतனைப் பற்ற विशेषिத்து ‘‘न त्यजेयं कथं च न’’ என்கையாலும் दृप्तप्रपन्नனுக்குங்கோலின காலத்தளவும் विळंबिத்தாலும் फलसिद्धिயில் संशयமில்லாமையாலே ‘‘यज्ञोऽनृतेन क्षरति तपः क्षरति विस्मयात् । आयुर्विप्रपरीवादाद्दानञ्च परिकीर्तना’’(மனுஸ்ம்ருதி 4-237) दित्यादिகளிற்படியே सुकृतनाशकங்களாயிருப்பன சில दुष्कृतங்களாலே இப் प्रपत्तिरूपமான सुकृतம் नशिத்து फलங் கிடையாதொழியில் செய்வதென் னென்று शोकिக்கவேண்டா. இச் शरीरानन्तरம் मोक्षம் பெறவேணுமென்று कालங்குறிக்கையாலே जन्मान्तरादिहेतुக்களான प्रारब्धकर्मविशेषங்களாலே நமக்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.141</summary>

जन्मान्तरங்கள்வரில் செய்வதென்னென்று शोकिக்க வேண்டா. अनन्यप्रयोजनனாய் प्रपन्नனான இவனுக்கு प्रतिबन्धकங்களான सर्वपापங்களுங்கழிகையாலே केवलात्मानुभवादिகளான अन्तरायங்களாலே परमफलத்துக்கு विळंबம் வருகிறதோவென்று शोकिக்கவேண்டா. இப்படி सर्वप्रकारशोकहेतुக்களுங் கழியும் படி எனக்கनुग्रहविषयभूतனான நீ இனி शोकिக்கையாவது முன்பு निग्रहविषयभूतனாய் நின்ற दशैயில் शोकियाதாப்போலே अनिपुणकृत्यமாய் இவ் उपायविशेषवैलक्षण्यத்துக்கும் रक्षणभरமேறிட்டுக்கொள்ளுகிற सिद्धोपायभूतனான வென் प्रभावத்துக்கும் என் பக்கலிலே सर्वभरन्यासம் பண்ணி कृतकृत्यனாயிருக்கிற வுன்னிலைக்குந் தகுதியன்றென்று திருவுள்ளம். இப்படி चरमश्लोकத்தில் सारतमமான ‘‘मा शुचः’’ என்கிற चरमवाक्यத்தில் तात्पर्यத்தைத் தங்கள் चरमदशैயிலே आचार्यர்கள் सच्छिष्यர்களுக்குपदेशिப்பர்கள். இச் श्लोकத்தில் पदங்களிலடைவே अधिकारविशेषம், आकिञ्चन्यपुरस्कारம், दुष्करपरिकरान्तरनैरपेक्ष्यம், अशक्यप्रवृत्त्यनौचित्यம், दुष्कराभिनिवेशवैयर्थ्यம், उपायविशेषத்தின் சுணையுடைமை, मुमुक्षुவுக்கு शरण्यविशेषம், शरण्यனுடைய सुलभत्वसुशील
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.142</summary>

-वादिगुणपूर्णत्वம், हिततमोपदेशित्वம், प्राप्यனே प्रापकனானமை, निरपेक्षसर्वविषय-निष्प्रत्यूहकर्तत्वம், व्याजमात्रप्रतीक्षत्वம், उपायान्तरव्यवधाननिरपेक्षत्वம், परिकरान्तरनिरपेक्ष-प्रसाद्यत्वம், सर्वफलार्थिशरण्यत्वம், शरण्यान्तरपरिग्रहासहत्वம், शरण्यवैशिष्ट्यம், उपायान्तर-स्थाननिवेश्यत्वம், भरस्वीकर्तत्वம், भरन्यासरूपसाध्योपायविशेषம், அதின் परिकरங்கள்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.143</summary>

सर्वाधिकारत्वம், सकृत्कर्तव्यत्वம், सुकरत्वம், अविळंबितफलप्रदत्वம், प्रारब्धनिवर्तनक्षमत्वம், अधिकारिயினுடைய पराधीनकर्तृत्वம், शास्त्रवश्यत्वம், रक्षकனுடைய परमकारुणिकत्वம், सुप्रसन्नत्वம், निरङ्कुशस्वातन्त्र्यம், दुर्निवारत्वம், परानपेक्षत्वம், अवसरप्रतीक्षत्वம், शरणागतனுடைய कृतकृत्यत्वம், परिगृहीतोपायतत्फलங்களைப்பற்ற कर्तव्यान्तरத்தில் प्राप्तिயில்லாமை, भगवदत्यर्थप्रियत्वம், त्रैकालिकविरोधिभूयस्त्वம், विरोधिवर्गवैचित्र्यம், அவற்றினுடைய ईश्वरसङ्कल्पमात्रनिवर्त्यत्वம், प्रपन्नेच्छानियतமான विरोधि-निवृत्तिकालம், विरोधिनिवृत्तिस्वरूपं, आत्मकैवल्यव्यावृत्तयथावस्थितस्वरूपाविर्भावं, परिपूर्ण-भगवदनुभवம், सर्वविधकैङ्कर्यம், अपुनरावृत्ति, முன்பு शोकहेतुप्राचुर्यம், பின்பு शोकिக்கப் प्राप्तिயில்லாமை, विमर्शकालமெல்லாம் निस्संशयत्वம், शोकनिवृत्ति निर्भयत्वம், हर्षविशेषம், शरीरपातकालप्रतीक्षत्वம், निरपराधकैङ्कर्यरसिकत्वம், என்றிவை प्रधानமாய் மற்றுமிவற்றுக்கपेक्षितங்களெல்லாம் शब्दशक्तिயாலுமर्थस्वभावத்தாலுமनुशिष्टங்கள். अल्पज्ञனாய், अल्पशक्तिயாய், परिमितकालवर्तिயாய் विळंबक्षमனுமன்றி க்கேயிருக்கிற வுன்னாலே யறியவுமनुष्ठिக்கவுமரிதாய் फलविळंबமுமுண்டா யிருக்கிற उपायान्तरங்களிலலையாதே सर्वसुलभனாய், सर्वलोकशरण्यனாய், शरण्यत्वोपयुक्तसर्वाकारविशिष्टனான வென்னை யொருவனையுமே उपायமாக अध्यवसिத்துக்கொண்டு अङ्गपञ्चकसंपन्नமான आत्मरक्षाभरसमर्पणத்தைப்பண்ணு. இப்படி अनुष्ठितोपायனாய், कृतकृत्यனாய், எனக்கடைக்கலமாய், अत्यर्थ प्रियனான வுன்னை परमकारुणिकனாய், सुप्रसन्नனாய், निरङ्कुशस्वान्तंत्र्यனாய், स्वार्थप्रवृत्तனான நானே யென் सङ्कल्पमात्रமே துணையாகக்கொண்டு बहुप्रकारமாய் अनन्तமாய், दुरत्ययமான सर्वविरोधिवर्गத்தோடும் பின்துடர்ச்சியில்லாதபடி துவக்கறுத்து என்னோடொக்க வென்னுடைய आत्मात्मीयங்களை யெல்லாமनुभविக்கையாலே तुल्यभोगனாக்கி परिपूर्णानुभवपरीवाहरूपமான सर्वदेशसर्वकाल सर्वावस्थोचित सर्वविधकैङ्कर्यத்தையுந்தந்துகப்பன். நீ யொன்றுக்கும்  
शोकिக்கவேண்டாவென்று चरमश्लोकத்தின் திரண்டபொருள்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.144</summary>

*एकं सर्वप्रदं धर्मं श्रिया जुष्टं समाश्रितैः ।  
अपेतशोकैराचार्यैरयं पन्थाः प्रदर्शितः ॥ *  
குறிப்புடன் மேவுந் தருமங்களின்றி யக்கோவலனார் வெறித்துளவக்கழல் மெய்யரணென்று விரைந்தடைந்து   
பிரித்த வினைத்திரள் பின்றுடராவகையப்பெரியோர்   
மறிப்புடை மன்னருள் வாசகத்தான் மருளற்றனமே. ( 45 )
</details>



<details open><summary>मूलम् - 29.145</summary>

व्यासाम्नायपयोधिकौस्तुभनिभं हृद्यं हरेरुत्तमं श्लोकं   
केचन लोकवेदपदवी विश्वासितार्थं विदुः ।   
येषामुक्तिषु मुक्तिसौधविशिखा सोपानपङ्क्तिष्वमी  
वैशंपायनशौनकप्रभृतयः श्रेष्ठाश्शिरःकम्पिनः ॥ ६८ ॥  
  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
 श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकार   
 एकोनत्रिंशः   
  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
  
  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु   
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे पदवाक्ययोजनाभागस्तृतीयः ॥
</details>

