{
  "metadata": {
    "page_number": 5,
    "header_text": "गुरुपरम्परासारः",
    "processing_timestamp": "2026-03-05T08:00:00Z"
  },
  "content": {
    "sa_di": "(सा.दी.) “प्रपन्नादन्येषां न दिशति मुकुन्दोनिजपद” மென்கிறகணக்கிலே ப்ரபத்தியிலே மூட்டி கார்யகரமாக்கவேணும்- ஆகையால் ஸர்வர்க்கும் ப்ரபத்தியே यथाशास्त्रं सपिकरमाக அநுஷ்டித்தே பலம் பெறவேண்டிற்று - ப்ரபத்திஸ்வரூபாதிகளையறியும்போது, வேறு நமக்குஸுகரமான வழியில்லை. ஆகையால் மின்னின் நிலையிலையான இஜ்ஜீவிதத்தில் அந்யவ்யாபாரங்களெல்லாத்தையும் விட்டு முந்த இப்ப்ரபந்தத்திலிழிந்து ப்ரபத்திஸ்வரூபங்களைத் தெளிந்து ப்ரபத்தி...",
    "sa_sva": "(सा.स्वा) அதில் धात्वन्तरங்களிருக்க अध्ययनधातुவை ப்ரயோகித்தது - இந்த गुरुभजनं भक्तமாக வந்த அளவன்றிக்கே वेदाध्ययनம்போலே श्रुतिस्मृतिचोदितமாய் श्रीपराशरमैत्रेयाश्वलायन मधुकवि प्रभृति सर्ववैदिकपरिगृहीतமாய் धर्मानुष्ठानोपयुक्ततत्त्वहितादि ज्ञाननिदानभूतமாய் अकरणप्रत्यवायवहमாய் भोगापवर्ग साधकमாய் सर्वमन्त्र सिद्धिमूलकारणமான परमधर्मமென்று व्यञ्जिப்பிக்கைக்காக. இங்கு अधीमहे वृणीमहे इत्यजन्त: पाठ: - என்று श्रीभाष्यं திருமலாசார்யர் அருளிச்செய்தார் - अधीमहिஎன்றித்தை इकारान्तமாகச் சிலர் சொல்லும் பாடத்திலே शब्दरूप निष्पत्ति दुर्घट மாகையாலே एकारान्तपाठமே उपादेयम् । वृणीमहे - प्रापकत्वेन प्राप्यत्वेन चेति शेष: - तत्र - அந்த गुरुपरम्पரையிலே யென்றபடி - ஸாமான்யேன சொல்லியிருக்க இவர்களுடைய गुरुत्वं स्पष्टமாக வேண்டி விஸேஷித்துச் சொல்லப் படுகிறது - இவர்களும் गुरुக்களிலே अन्तर्भूतராகில்தद्ज्ञानादिमात्रदायிகளாய் मोक्षादिफलங்கள் न्यासापेक्षங்களாய் (अन्यसापेक्षங்களா) ஒழியிலிவர்கள் प्रापकत्वेन प्राप्यत्वेन च वरणीयராவாரோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் जगताम्पति என்று - ஆனால் ईश्वर द्वित्वं प्रसङ्गியாதோ வென்னவருளிச் செய்கிறார் दम्पती என்று - பிராட்டி, இவனுக்கு शेषभूதையாகையாலே அது प्रसङ्गியாதென்று கருத்து. இங்கு द्वन्द्वமாகநிர்தேஸிக்கிற வித்தாலே मोक्षार्थभरन्याஸத்தில் இருவரும் उद्देश्यரென்று சொல்லிற்ராயிற்று - இச்ஸ்லோகத்தில் पूर्वार्धத்தாலே गुरुपरम्परासाराख्य ப்ரபந்தத்துக்கு गुरुपक्तिभजनं विषयமென்றும் उत्तरार्ध.",
    "sa_pra": "(सा.प्र.) श्रुतिस्मृत्याचारप्राप्तं गुरुनमस्काररूपं मङ्गळं शिष्यशिक्षार्थं श्लोके निबध्नाति - गुरुभ्य इति - नमोवाकं नमउक्तिं अधीमहे - अभ्यस्यामः - मङ्गळाचाररूपत्वानम्ङ्गळस्य च वर्तमाननिर्देशेन सकृदनुष्ठितत्व सिद्धये अधीमह इति लडुत्तमः - यद्वा, अधीमहीति पाठे स्वानुष्ठितस्य ...",
    "sa_vi": "(सा.वि.) ततश्च सर्वेषां मुमुक्षूणा मयमेव प्रबन्ध उपजीव्यतमः - तत्र प्रथमं गुरुपरम्परासाराधिकारे सदाचार्य सम्बन्धावश्यकतां गुरुपरम्परानुसन्धानं तस्य भक्तिपूर्वकत्वं रहस्यनुसन्धानसमये गुरुपरम्पराया अनुसन्धेयत्वमित्येते अर्थास्समर्थ्यन्ते - अतः उत्तराधिकारे “आभगवत्त” इत्यनेन करिष्यमाणगुरुपरम्परानुसन्धानकर्त व्यातसमर्थनार्थत्वादस्याधिकारस्य श्री रहस्यत्रयसाराख्य प्रबन्धशेषभूत एवायमप्यधिकारः - एतदधिकारार्थ स्वापि रहस्यरूपत्वान्मङ्गळार्थतया च गुरुपरम्परामनुसन्धत्ते - गुरुभ्य इति - गुरुभ्यस्स्वाचार्येभ्यः - तद्गुरुभ्यः - ...",
    "sa_sam": "(सा.सं.) व्यक्तातारव्यक्तार्थभिन्नान्येवेह केवलम् । व्याख्येयानीति संरम्भस्ततोयं सप्रयोजनः ।। सर्वलोकोज्जीवनाय रहस्यत्रयविवरणमुखेन न्यासाख्यब्रह्म विद्यां प्रतिपादयितुं प्रथमं -"
  },
  "raw_markdown": "## Page 5\n\n**गुरुपरम्परासारः** | **5**\n\n**(सा.दी.)** “प्रपन्नादन्येषां न दिशति मुकुन्दोनिजपद” மென்கிறகணக்கிலே ப்ரபத்தியிலே மூட்டி கார்யகரமாக்கவேணும்...\n\n**(सा.स्वा)** அதில் धात्वन्तरங்களிருக்க अध्ययनधातुவை ப்ரயோகித்தது - இந்த गुरुभजनं भक्तமாக வந்த அளவன்றிக்கே...\n\n**(सा.प्र.)** श्रुतिस्मृत्याचारप्राप्तं गुरुनमस्काररूपं मङ्गळं शिष्यशिक्षार्थं श्लोके निबध्नाति..."
}