+++
title = "६१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
तिरुवाय्मॊऴि - एऴाम्बत्तु।  
  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले परन्यासम् सॆय्दु इऩि तमक्कुप् पिऱप्पिल्लै ऎऩ्ऱु निर्बयरायिरुप्पारुम् तमदु वाऴ्नाळिले, नित्य सूरिगळैप् पोले निर्विक्ऩ कैङ्गर्यम् सॆय्यवागामल् तुक्कङ्गळै विळैक्कुम् उडलुम् करुवियुम् उडैयोमे ऎऩ्ऱञ्जि, अव्वनिष्टङ्गळ् पोक्क वैराक्यत्तै वळर्क्क वेण्डुमॆऩ्बदै अऱिविप्पदिले नोक्कागत् तमक्कु प्रक्रुदियिलुळ्ळ वॆऱुप्पै अऱिविक्किऱार्। आऴ्वार् अऩुष्टित्त सरणागदि उडऩे वीडुबॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु कोरिया अल्लदु क्रममाग तेहावसाऩम् वरुम् पोदु वेण्डुमॆऩ्ऱाल् अल्लदु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिऩ कैङ्गर्यम् इङ्गु मुडिन्दवुडऩे वेण्डुमॆऩ्ऱा ऎऩ्बदु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् तॆळिवागविल्लै। आग त्वयत्तिऩ् उत्तरगण्डत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पलऩैत् ताम् कोरुम् वगै इप् पत्तिऩिऩ्ऱु तॆळियलागुम्। अदिल् अऩिष्टङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩॆऩ्बदु इदऱ्‌कुप् पॊरुळाम्। तमक्कुळ्ळ वैराक्यत्तैत् तॆरिवित्तु इप्पोदे पलऩ् अळित्तालॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् केट्पदुम्, अर्च्चैयिल् प्रदाऩमाऩ अरङ्गऩैयुम् इऩ्ऩुम् पाडाद उमक्कु ऎङ्ङऩे मोक्षमळिक्क नाऩ् विरैवदॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् निऩैप्पदुम्, इङ्गु ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, “ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै इऩ् तमिऴ् पाडिय ईसऩै'' ऎऩ्ऱु तमक्कळित्त कैङ्गर्यत्तिल् तमक्कुळ्ळ आऩन्दमुम्, मेले तम् पाट्टुक्कळैक् केट्टु अवऩ् कळिप्पदु पोऩ्ऱवैयुम् अरुळिच् चॆय्यप्पडुवदाल् इन्दक् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु वेण्डुम् कालवळवे ताम् इङ्गु इरुक्क आऴ्वार् इसैन्ददु विळङ्गुम्। प्रबत्ति अऩुष्टित्तुप् पलऩ् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु आऴ्वार् वरुन्दुवदाग मुऩ्ऩोर् मॊऴिन्ददॆल्लाम् इव्वाऱु करुत्तैक् कॊण्डे ऎऩ्ग। मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱ आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् तॆरिन्दिरुक्क अदऱ्‌कु माऱागक् कडुग मोक्षम् अळिप्पदै इवर् केट्क माट्टिलर्। कालत्तैये कुऱिप्पिडामल् पलऩै मट्टुम् केट्टारॆऩ्ऩवु मॊण्णादु। विरक्त सिगामणियाय् प्रारप्तत्तैयुम् पोक्कवल्ल प्रबत्तियै अऩुष्टिक्कुमिवर् कालम् कोरामलिरुक्कमाट्टिलर्। तेहावसानम् वरुम् पोदॆऩ्ऩामल् नी तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्ड कैङ्गर्यत्तिऱ्‌काम् कालत्तिऱ्‌कु मेल् इङ्गुत् तम्मै वैक्कलागादॆऩ्ऱु तॆरिवित्तुक् कॊण्डे प्रबत्तियै अऩुष्टित्तु विट्टु अदऩै वॆळियिडुमिवर् मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रबत्तियिऩ् अऩुष्टाऩत्तै वॆळियिट्टु मऱ्‌ऱ अंसत्तै मेले वॆळियिडुगिऱार् मन्द्रत्तिऱ्‌किणङ्ग। अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्दबोदु परमगारुणिगऩाऩ पॆरुमाऩ् इवरै उडऩे तऩ्ऩडिच् चोदिक्कुच् चेर्क्क इसैयामल्, एऩ् इप्पडि विरैगिऩ्ऱीरॆऩ्ऱु केट्पदागवुम्, अदऩ् मेल् इवर् तमक्कु इङ्गु नॊडिप्पॊऴुदुम् इरुक्क मऩमिल्लामैयै अऱिवित्तदागवुम्, इङ्गु निऱुत्तुम् अवऩ् इवरदु तिरुमेऩियिल् वैत्तिरुक्कुम् परिवै प्रगासमाक्किऩदागवुम् इऩ्गवि पाडि क्रुदार्त्तराग वेण्डुमॆऩ्ऱु इवर् मुडिवुसॆय्दु प्रबत्ति अऩुष्ट्टित्तदागवुम् इप्पत्तिऩिऩ्ऱु अऱिविक्किऱारॆऩ्ग।  
७-१। उण्णिलाविय  
तेहावसाऩत्तिले मोक्षम् पॆऱ प्रबऩ्ऩराऩारुम् ताङ्गळ् इसैन्द प्रारप्तत्तै अऩुबविक्कुम् पोदु इन्दिरियङ्गळालाम् पल कलक्कङ्गळुक्कु आळावार्गळॆऩ्गिऱ तत्तुवमुम् इङ्गु आऴ्वार् कुऱित्तदाम्। इदिल् मुदऱ्‌ऱिरु वाय्मॊऴियिल् पञ्जेन्द्रियङ्गळाल् पडुम् तुक्कम् पॊऱुक्कवागादु ऎऩ्गिऱार्। आऴ्वारुक्कुक् सिऱिदुम् तुक्कत्तिऱ्‌कु इडमिल्लैयागिलुम्, इन्दिरियङ्गळ् अऩादियाय्त् तॊडर्न्दवै आगैयाले मुऩ् पलगाल् पल तुयरङ्गळै विळैत्तवैयाऩबडियालुम्, पलर् अवऱ्‌ऱाल् पडुम् तुऩ्बङ्गळैप् पार्प्पदालुम् तमक्कुमिवै इव्वाऱु विळैक्कुमॆऩ्ऱञ्जि, करुत्तिलुळ्ळ कैङ्गर्यत्तै कडुग मुडित्तरुळित् तम्मै अवऩ् मीट्कवेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु, ताम् अवऩाल् पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैगळुक्कु नऩ्ऱि सॆलुत्तुगिऩ्ऱवरागिये अऩ्बिऩ् मिगुदियाले अवऩ् मेल् कुऱ्‌ऱम् वैत्तुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ ऎम्बॆरुमाऩिडमुम् कुऱै कूऱुमळवुक्कु प्रबऩ्ऩऩ् संसारत्तिल् अच्चमुऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् अऱिविक्किऱदाम्।  
मोक्षमळिक्कुम् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩैये त्याऩम् सॆय्बवरुक्कु अवर्गळ् कोरामलिरुप्पिऩुम् इङ्गुप् पल पलऩ्गळै अळिक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु, शररारोग्यमर्थाश्च भोगांश्चैवानुषङ्गिकान् । ददाति घ्यायिनां नित्यमपवर्गप्रदो हरिः ऎऩ्गिऱ वसऩत्तिऩाल् अऱिगिऩ्ऱोमे; अन्दक् कणक्किले प्रबत्तियै अऩुष्टित्तिरुप्पवऩुक्कुम् ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् अळिप्पाऩल्लदु तुक्कङ्गळुक्कु आळाक्कमाट्टाऩॆऩ्ऱु सिलर् निऩैक्कलाम् नऩ्मै अळिप्पदाऩालुम् तुक्कङ्गळै विळैप्पदिल्लैयॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्बदु। इङ्गु निऩ्ऱु तॆळियलागुम्। श्री तेसिगऩुम्, भोगास्पदांशमथनः श्रयतां भवाब्धौ रागास्पदांशसहजं न रुणत्सि दुःखम् । नो चेदमी जगति रङ्गधुरीण भूयः क्षोदिष्ठभोगरसिकास्तव न स्मरेयुः पोगास्पदाम्शमदऩ: स्रयदाम् पवाप्तॆळ रागास्पदाम्शसहजम् न रुणत्सि तुक्कम्, नो सेदमी जगदि रङ्गदुरीण पूय: क्षोदिष्ट पोग रसिगास्तव न स्मरेयु: ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। प्रबाव रक्षैयिऩ् तॊडक्कत्तिलुम् इदऩ् विरिवु काण्ग। पोगत्तिऱ्‌काऩ प्रारप्तत्तिल् प्रबऩ्ऩऩ् इसैयाद अंसत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ्, इसैन्द पागत्तिल् तुक्कत्तिऱ्‌काऩ अंसत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् अळिक्काल् इरुक्किऩ्ऱाऩल्लऩ्।  
अळिक्कामलिरुक्कवागादॆऩ्बदु मट्टुमल्ल; अळिक्कामलिरुप्पिऩ्, वाऴ्नाळ् मुऴुमैयुम् सुगमयमामे कऴियच्चॆय्वाऩागिल् इव्वुलग वाऴ्क्कैयिले विरुप्पम् वळर्न्दु इदिलेये इऴिन्दु ऎम्बॆरुमाऩै मऱप्पर्। तेहावसाऩमॆऩ्ऩादे ऎत्तऩै पिऱवि कूडुमाऩालुम् प्रबऩ्ऩऩुक्कुत् तगुमॆऩ निऩैप्पर्। आर्त्त प्रबत्तियॆऩ्बदे इरुक्कवागादु। उळ्ळ नाळ् कैङ्गर्यमुमागादु ऎऩ्ऱॆल्लाम् आराय्न्दे अवऩ् प्रबऩ्ऩऩुक्कु नऩ्मैयै मट्टुम् अळिक्किऱाऩल्लऩ्। योगिगळुम् अऩुबविक्कवेण्डिय पाबङ्गळैत् ताङ्गळ् विलक्कादबोदु अऩुबवित्ते यागवेण्डुमॆऩ्ग।  
  
१। उण्णिलाविय ऐवराल् कुमै तीऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩै युऩ्बाद पङ्गयम्  
नण्णिलावगैये नलिवाऩ् इऩ्ऩु मॆण्णुगिऩ्ऱाय्  
ऎण्णिलाप् पॆरुमायऩे! इमैयोर्गळेत्तुम् उलग मूऩ्ऱुडै   
अण्णले! अमुदे! अप्पऩे! ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩे! (६६३)  
  
ऎण् इला - ऎण्णमाळादवैयुम्  
पॆरु - मिगप् पॆरियऩवुमाऩ  
मायऩे! - आच्चर्य सक्तियुडैयऩे  
इमैयोर्गळ् - नित्य सूरिगळाल्  
एत्तुम् – एत्तप्पडुगिऩ्ऱवऩुम्  
उलगम् मूऩ्ऱु उडै - मुव्वुलगत्तिऱ्‌कुम् उडैयवऩुमाऩ  
अण्णले - सर्व स्वामिये!  
अमुदे! - पोक्यमायिरुप्पवऩे!  
अप्पऩे! - पिऱवि मुदल् उबगरिप्पवऩे!  
ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे! - ऎऩ्ऩै उऩ् वसमाक्किक् कॊण्डिरुप्पवऩे!  
इऩ्ऩम् - इप्पडि ऎऩक्कु उदवियिरुन्दुम्, इदऱ्‌कु मुऩ्  
उळ् निलाविय - उडलिऩुळ्ळे निलैत्तिरुक्कुम्  
ऐवराल् - (यमबडर्गळ् पोऩ्ऱ) पञ्जेन्दिरियङ्गळाल्  
कुमै तीऱ्‌ऱि - पीडैयै यऩुबविप्पित्तु  
उऩ्बादम् पङ्गयम् - तामरै पोऩ्ऱु पोक्यमाऩ उऩदु तिरुवडिगळै   
नण् इला वगै ए - नॆरुङ्गादबडिये  
ऎऩ्ऩै नलिवाऩ् - ऎऩ्ऩै हिंसिक्क  
ऎण्णुगिऩ्ऱाय् - निऩैत्तिरुक्किऱाय्।  
  
ऎऩदु तुऩ्बङ्गळैत् तीर्क्कवल्ल पऱ्‌पल विसित्र सक्तियुडैयऩाय् इरुप्पदै अऱिगिऩ्ऱेऩ्। ऎल्लाम् कण्ड नित्यसूरिगळ् उऩ्ऩै ऎप्पोदुम् एत्ति वरुगिऩ्ऱार्गळॆऩ्ऱाल् नी कुणक्कडल् ऎऩ्बदिल् ऐयमेदु? ऎऩक्कुम् पोक्यमायुम् अऴियामैक्कुक् कारणमायुम् इरुक्किऱाय्। इदुवरैयिल् नी सॆय्दिरुक्कुम् उबगारङ्गळुम् सॊल्लमाळा। इऩियुम् ऎऩ्ऩै उऩ् वसमाक्कि अरुळ्गिऩ्ऱवऩागवे तोऱ्‌ऱुगिऱाय्। इप्पडि उऩदु कुणच्चिऱप्पैक् कण्डिरुक्किऱेऩेयाऩालुम्, उऩदु तिरुवडिक् कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्दवऩाय् इरुन्दुम् इदऱ्‌कु मुऩ् पोलवे इऩियुम् ऎऩक्कु उऩ् तिरुवडियणुगादबडि वादैगळै विळैक्किऩ्ऱवऩ् नी ऎऩ्ऱे नाऩ् निऩैक्किऱेऩ्। ऎऩ्ऩै नॆरुङ्ग वॊट्टामल् नलिवदऱ्‌कु नी कॊण्डिरुक्कुम् पिडिवादम् तगुमा! नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्दिरुक्किऱेऩ्' ऎऩ्बाय्। इन्द यमबडर्गळ् पोऩ्ऱ इन्दिरियङ्गळ् ऐन्दैयुम् ऎऩ्ऩै विट्टु अगऱ्‌ऱविल्लै। अवैगळ् असेदऩङ्गळाग ऎऩक्कुत् तोऱ्‌ऱविल्लै। प्रबऩ्ऩऩुक्कु यमयादऩै किडैयादॆऩ्बर्। इव् ऐवर् कुमैक्कुम् पोदु पडुवदॆल्लाम् यमयादऩै अल्लवो। ऒऩ्ऱु इरण्डागिल् सिऱिदु आऱियिरुक्कवागुम्। ऐन्दु सेर्न्दऩ। वॆळियिलिरुन्दाल् नलिय वरुम् पोदु कण्डु अगललाम्; वेऱिडम् ओडित् तप्पिप् पिऴैक्कलाम्। उडलुळ्ळेये पदुङ्गियिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒरु समयम् तङ्गि मऱ्‌ऱॊरु समयम् वॆळियिलिरुन्दाल् पॊऱुक्कलाम्। उळ्ळे नित्य सत्रुवाय् निलैत्तिरुक्किऩ्ऱऩ। इप्पडि इवऱ्‌ऱै ऎऩक्कु अमैत्तदु ऎऩ्ऩै नलियत्ताऩे। नलिगिऩ्ऱवऩ् ऎल्लाम् तीर्क्कुम् सक्ति मुदलाऩ कुणङ्गळैक् काण्बित्तु पोक्यमाय् विळङ्गुगिऩ्ऱमै ऎदऱ्‌कागवो? नाऩ् उऩदु उबगारङ्गळैक् कॊण्डु, इऩि नमक्कुक् केडु इल्लै ऎऩ्ऱु प्रमित्तु एमाऱ्‌ऱ मुऱ्‌ऱु अहङ्गारत्तिऩाल् अऴिय वेण्डुमॆऩ्ऱे इवऱ्‌ऱैक् काणच् चॆय्दाय् पोलुमॆऩ्ऱबडि।  
ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् मेलडिगळिलुळ्ळ विळिच् चॊऱ्‌कळ् अवऩालाऩ उबगारत्तैक् कुऱित्तु नऩ्ऱि तॆरिवित्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काम्। इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् सॊऩ्ऩदु इव्वळवु नी सॆय्ददुम् ऎऩ्ऩै वञ्जिप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱ करुत्तुम् कॊळ्वर्। ऐवरैक् कॊण्डु अणुगादबडि सॆय्वदु ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् पणिक्कप्पडुम्। ऐवरुक्कुळ्ळ अडै मॊऴि अङ्गङ्गु वेऱागुम्। उळ्ळेये निलैत्तिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱ विसेषम् इप् पाट्टिल् सॊल्लप्पट्टदु।  
ऐन्दॆऩ्ऩामे ऐवरॆऩ्ऱदु असेदऩम् पोलऩ्ऱि यमऩुम् अवऩ् पडर्गळुम् पोल् वादै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु मुयऩ्ऱु अऴिक्किऩ्ऱऩवुम् अळवऱ्‌ऱ तुयर्गळै विळैक्किऩ्ऱऩवुमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अच्चम् विञ्जिऩमैयैक् कुऱिक्कवाम्। ऎण्णिलाप् पॆरुमायऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎण्णऱ्‌ऱ अल्लदु सिन्दिक्कवागाद पल कार्यङ्गळैच् चॆय्युम् पॆरिय प्रक्रुदि तत्तुवमुडैयवऩे ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ उरै नञ्जीयर् मुदलाऩोर् सॆय्ददु। आच्चर्यसक्तिगळ् ऎण्णिऱन्दवै ऎऩ्ऱदु आगरम्। इदऩै ऒरुवाऱु आदरित्तु इ-पडियिल् ‘समस्त कल्याण कुणात्मगऩ्' ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्' ऎऩ्ऱार्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।२</summary>

उलगत्तैक् काक्कुमदिल् ईडुबट्ट नाऩ्, नीर् ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिय माट्टादबडि इरुप्पदै अऱिन्दु उमक्कु ऎऩदु पोक्यदैयैयुम् अऴगैयुम् अऩुबविक्कप् पाङ्गाग इन्द्रियङ्गळै अळित्तिरुक्क, अवऱ्‌ऱै नीर् आण्डु ऎऩ्ऩै अऩुबवित्तु आऩन्दमुऱामल् इङ्ङऩम् कुऱै कूऱलामो ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। आम्। नी ऎल्लाम् अऱिन्द पिराऩेयागिलुम् नाऩ् अवऱ्‌ऱै आळगिल्लेऩ्। अवैये ऎऩ्ऩैयाळुमॆऩ्गिऱार् -  
  
२। ऎऩ्ऩैयाळुम् वऩ् को ओरैन्दिवै पॆय्दु इराप्पगल् मोदुवित्तिट्टु  
उऩ्ऩै नाऩणुगावगै सॆय्दु पोदिगण्डाय्।  
कऩ्ऩले! अमुदे! कार्मुगिल् वण्णऩे! कडल् ञालम् काक्किऩ्ऱ  
मिऩ्ऩु नेमियिऩाय्! विऩैयेऩुडै वेदियऩे! (६६४)  
  
कऩ्ऩले! - वॆल्लम् पोल् मुऴुमैयुम् पोक्यमाऩवऩे!  
अमुदे! - पोक्यमागि उयिरैयुम् निलैप्पिक्किऱवऩे!  
कार्मुगिल् - वर्षा कालत्तु मेगत्तिऩ्  
वण्णऩे - ऎङ्गुम् पॆय्युम् स्वबावमुडैयऩे!  
कडल् ञालम् - कडल् सूऴ्न्द पूमि मुऴुदैयुम्  
काक्किऩ्ऱ - पादुगाक्किऩ्ऱवऩाय्  
मिऩ्ऩु नेमियिऩाय्! - अदऱ्‌केऱ्‌ऱ तिरुवाऴियै युडैयऩे!  
विऩैयेऩुडै - पाबियाऩ ऎऩदु तळर्वै  
वेदियऩे - नऩ्गु उणर्न्दवऩे! नी  
ऎऩ्ऩै - उऩक्के किङ्गरऩाग वेण्डु मॆऩ्ऩै  
आळुम् - तङ्गळुक्कु अडिमैयाक्कुम्  
वल् को - कॊडिय स्वादन्द्र्यमुडैयऩवुम्  
ओर् - अददऩ् सॆयलिल् ऒप्पऱ्‌ऱऩवुमाऩ  
इवै ऐन्दु - इन्द ऐन्दु इन्दिरियङ्गळै  
पॆय्दु - ऎऩक्कॆऩ्ऱु पडैत्तु  
इरा-पगल् - इरवुम् पगलुम्  
मोदुवित्तु - पादिक्कप्पट्टवऩाग  
इट्टु - वॆगु तूरम् तळ्ळि  
उऩ्ऩै नाऩ् - ऎल्लाम् पॊरुन्दिय उऩ्ऩै प्राप्तमाऩ नाऩुम्  
अणुगावगै - नॆरुङ्गादबडि  
सॆय्दु पोदि - पण्णिवरुगिऱाय्  
कण्डाय् - नीये कण्ड विषयमो इदु।  
  
नाऩ् ऎऩक्कु अदीऩमाक्किक् कॊण्डु इवऱ्‌ऱै उऩ् विषयमाक्कुवेऩ् ऎऩ्ऱु नी ऎण्णियिरुक्कलाम्। इप्पोदु नेरिल् कण्डिरुप्पदु ऎऩ्ऩवॆऩिल्, इवैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱोडोऩ्ऱु पोट्टियिट्टु ऎऩ्ऩैत् तङ्गळुक्कु अदीऩमाक्कित् तङ्गळुक्काऩ सॆयल्गळिले मूट्टि ऎऩ्ऩै अऴिक्किऩ्ऱऩ। अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्ऱु आसैप्पट्ट ऎऩक्कु इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडुवदेयायिऱ्‌ऱु। ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला वडिमै उऩक्कुच् चॆय्यामल् इराप् पगल् इवऱ्‌ऱिऩ् एवलुक्किणङ्गि उऴैत्तु वरच् चॆय्दुविट्टाय्। नी कडल् ञालम् काप्पदऱ्‌काग ऎऩक्कुक् कऩ्ऩलुम् अमुदुम् कार्मुगिल् वण्णऩुमाऩाय् ऎऩ निऩैत्तेऩ्। तिरुक्कैयुम् तिरुवाऴियुमाग सेवैयळित्तु इदऱ्‌कु इडैयूऱुगळैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩायुम् तोऩ्ऱिऩाय्। नाऩुम् उऩ्ऩै विट्टु ऒरु क्षणम् पिरिन्दिरुक्कादबडि यिरुक्कवायिऩ उऩदु पोक्यदैयुम् अऴगुम् कुणमुम्। इप्पडियागियुम् उऩ्ऩैप् पॆऱामले परिदविक्किऱेऩॆऩ्ऱाल्, उऩ् पेरिल् कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩादे, ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महदस्ति न संशयः‘ ममैव तुष्क्रुदम् किञ्जित् महदस्ति न सम्शय:' ऎऩ्ऱु ताऩ् निऩैक्क वेण्डुम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऎऩ्ऩै आळुम्बडियाऩ स्वादन्द्र्यत्तै अळिक्कामलिरुक्कलागादो। सॆङ्गोल् सॆलुत्तुमवर्गळ् पलरुक्कु ऒरुवऩ् अडिमैयाऩाल् इव्वळवु तीमै वारादु। वऩ् कोवाऩ इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऎऩ्ऩैयाळाक्किऩाय्। एदेऩुम् ऒरु नॊडिप् पॊऴुदावदु नाऩ् स्वदन्द्रऩाय् इरुक्किऱेऩो; इल्लै। इरवुम् पगलुम् ऎऩ्ऩै उऴैक्कच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। उऩदु पोक्यदैयुम् अऴगुम् कुणमुम् काणामलिरुन्दाल् इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अडिमैयायिरुप्पदैये ऎऩक्कु नऩ्मैयाग निऩैत्तु विडलाम्। अवऱ्‌ऱै नाऩ् काणुम्बडि सॆय्दुविट्टाय्। इदुवुमॊरु विऩैप्पयऩ्, तडुमाडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
ऎङ्गुम् ऐवरॆऩ्ऱु सेदऩत् तऩ्मैयै एऱिट्टुच् चॊल्ललायिरुक्क इङ्गे ऐन्दिवैयॆऩ्ऱदु वऩ्गो ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमैयै अऱिवित्तु विट्टबडियालॆऩ्ग। असेदऩङ्गळुक्कुम् इत् तऩ्मैयळिक्कुम् अवऩदु अगडिदगडऩा सक्तियै अऱिविप्पदुमाम्। आऴ्वारै नोक्कि अवऩ्, ’उमक्कु अदीऩङ्गळाग इरुक्कुम्बडि ताऩ् अवैगळै अमैत्तेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कु इवर् मऱुमॊऴि मॊऴिगिऩ्ऱमैयैक् कुऱिक्क अवऩ् सॊऩ्ऩ पडि यसेदऩमाग अऩुवादम् सॆय्ददुमाम्। काक्किऩ्ऱ ऎऩ्बदु नेमियऩुक्कु अडैमॊऴि। नेमिक्के अडैमॊऴियागवुम् कॊळ्वर्। “अरुळाळर् तिरुसक्करत्ताल् अगल् विसुम्बुम् निलऩुम् इरुळार् विऩैगॆडच् चॆङ्गोल् नडावुदिर्।'' मिऩ्ऩुनेमियैक् कॊण्डु विऩैगळुक्कुक् कारणमाऩ इरुळैप् पोक्कुगिऱाऩ्। नेमियिऩिडम् अञ्जिप् पगैवरुम् पगै विलगि निऩ्ऱु पव्यप्पडुगिऩ्ऱवऩे! ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर्। परमोबगारगऩाऩ नी नाऩ् काणवॊण्णादबडियुम् वेदत्तै मट्टुम् कॊण्डु अऱियुम् पडियुम् आऩाये, मा पावम् सॆय्दुळेऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तबडि। कडल् ञालम् काक्किऩ्ऱवऩाय्, देवानां दानवानाञ्च सामान्यमधिदैवतम् तेवाऩाम् ताऩवाऩाम् स सामान्यमदिदैवदम्' ऎऩ्ऩप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऩळविले काणवॊण्णाद पडियाऩदु ऎऩ् पाबमेयॆऩ्गिऱदाम्। इङ्गे आगरत्तिल् ‘उम्मुडैय मत्विच्लेषासहिष्णुत्वत्तैयुम् अऱिन्दु' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तै नोक्कुम्बोदु, ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुप्पैप् पॊऱुक्कमाट्टाद तम् तऩ्मैयै ऎम्बॆरुमाऩ् अऱिन्दिरुप्पदु इप्पाट्टिल् वेऱु सॊल्लाल् तॆरियामैयाल् इदऩाल् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु करुत्तेऱ्‌पडुगिऱदु। वेदियऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऱिन्दवऩ् अऱिवुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डागैयाल् ‘वेत्यऩ्’ ऎऩ्ऱ सॊल्लागक् कॊळ्ळामल् विऩैयेऩुडैय तऩ्मैयऱिन्दवऩ्, ऎऩ्ऩैच् चेर्न्द अऱिवाळि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अऩ्ऱि, उडैयावदु उळ् अल्लदु तळर्वु। विऩैयेऩाऩ ऎऩदु तळर्वै - उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्क माट्टामैयै अऱिन्दवऩे ऎऩवुमुरैयाम्। इप्पाट्टिऱ्‌कु ‘ऎऩ्ऩैयाळुम् वऩ्गो’ ऎऩ्ऱ विसेषणत्तिले नोक्कु। इप्पडि मेऱ्‌पासुरङ्गळिलुम् विसेषणत्तिले नोक्कॆऩ्बदैक् काण्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।३</summary>

आऴ्वीर्! कारण वस्तुवागिय नाऩ् ऎऩदु उडमैयैक् काक्कप् पल अवदारङ्गळ् सॆय्दु पल पाडुगळ् पडुवदु उमक्कुत् तॆरियुम्। इव्वुलगुक्कु रजस्तमो कुणङ्गळाल् एऱ्‌पडुम् कुऱैगळ् पोग मदुसूदऩाऩ नाऩ् वऴि तेडि उम्मै ऒरु प्रयोजऩत्तिऱ्‌काग इङ्गे निऱुत्ति वैत्तिरुक्क, नीर् इव्वळवु विरैदल् तगुमो ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल् नी निऩैत्त प्रयोजऩम् ऎऩ्ऩवो! इव् इन्दिरियङ्गळ् स्वादन्द्र्यम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदै नल् विषयत्तिल् पयऩ्बडुत्तिऩाल् कळिक्कलाम्। इव् ऐवर् सॆय्युम् हिंसै पॊऱुक्क माट्टामलिरुप्पदैक् काणुम् पोदु उऩ् नोक्कम् कैक्कूडुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱविल्लैये। ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम् ऎऩ्ऩाल् पॆऱवागुमॆऩ्गिऱार् -  
  
३। वेदियानिऱ्‌कुमैवराल् विऩैयेऩै मोदुवित्तु उऩ् तिरुवडि  
सादियावगै नी तडुत्तॆऩ् पॆऱुदि? अन्दो!  
आदियागि अगलिडम्बडैत्तु उण्डुमिऴ्न्दु कडन्दिडन्दिट्ट  
सोदि नीळ्मुडियाय्! तॊण्डऩेऩ् मदुसूदऩऩे! (६६५)  
  
आदि आगि - सर्वविदगारणमा यिरुन्दु  
अगल् इडम् - विस्तारमाऩ पूमियै  
पडैत्तु - स्रुष्टि सॆय्दु  
उण्डु - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्न्दु - अवान्दर स्रुष्टिगळैयुम् सॆय्दु  
कडन्दु - त्रिविक्रमावदारत्तिल् तावि  
इडन्दिट्ट - वराहावदारत्तिल् पॆयर्त्तु वैत्तरुळिऩवऩाय्  
सोदि नीळ् मुडियाय्! – सर्वेच्वरत्वम् तोऱ्‌ऱवाऩ ऒळियुम् नीट्चियुम् उडैय तिरुवबिषेगम् अणिन्दवऩे!  
तॊण्डऩेऩ् मदुसूदऩऩे! - उऩक्के अडिमै सॆय्बवऩागिऱ ऎऩदु रजस्तमो कुणङ्गळैप् पोक्कुम् मदुसूदऩऩे!  
वेदिया निऱ्‌कुम् - ऎऩ्ऩै हिंसित्तुक् कॊण्डेयिरुक्कुम्  
ऐवराल् - इन्द म्रुत्युक्कळाऩ इन्दिरियङ्गळाल्  
विऩैयेऩै - माबावियाऩ ऎऩ्ऩै  
मोदुवित्तु - विषयङ्गळिले वीऴच् चॆय्दु  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु सरणारविन्दत्तै  
सादियावगै - पॆऱादबडि  
तडुत्तु - इङ्गेये निऱुत्ति  
नी ऎऩ् पॆऱुदि? - ऎऩ्ऩ पलऩ् नी पॆऱवागुम्? ऒऩ्ऱुमिल्लै।  
अन्दो! - इह्दॆऩ्ऩ पेरासै ऎऩ्ऩ उलगत्तिल् वात्सल्यत्ताल् वन्द मोहम्।  
  
पल पाडु पडुम् उऩक्कु पूमियडङ्गलुम् काप्पाऱ्‌ऱ वऴि याराय इऴिवदु तगुम्। ऎऩक्कुम् अज्ञाऩत्तैप् पोक्कि ऎऩ्ऩाल् प्रयोजऩम् सादिक्क मुऩ् वन्दिरुक्कलाम्। ऎऩ्ऩाल् उलग मॆल्लाम् तेऱुम्बडि ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम् पॆऱवागुम्। अगलिडत्तिल् मुक्कियमाऩ तॆऩ् तेसमाऩदु ऎऩ्ऩाल् नऩ्मै पॆऱवागुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱविल्लैये। इन्द इन्दिरियङ्गळिऩ् हिंसै पलवाऱायिरुक्क, ऎऩ्ऩ नाऩ् सॆय्यक्कूडुम्। ऎल्लाम् अऱिन्द उऩक्कु इदु तॆरियादिरुक्कलागादे। ऎऩदु सेर्क्कैयाल् उलगम् मीण्डुम् कॆडुमॆऩ्ऱु अक् केट्टैये प्रयोजऩमागक् कॊळ्वदाऩाल् तगुम् पोलिरुक्किऱदु। अन्दो! नऩ्मैक्कु माऱाग तीमैयऩ्ऱो नेर्बडुगिऱदु। इदऩै अऱिय उऩ्ऩालागादॆऩ्ऩ वॊण्णादे। मदुसूदा! नाऩ् वेदिक्कप्पडुवदाल् उऩक्कु ऒरु पलऩ् उण्डागिल् नाऩ् इदऩैक् कै कॊळ्वदे तगुमॆऩलाम्। न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राघव । मुहूर्तमपि जीवावः जलान्मत्स्याविवोद्धृतौ न स सीदा त्वया हीऩा न साहमबि रागव। मुहुर्दमबि जीवाव: जलान्मत्स्या विवोत्रुदॆळ ऎऩ्ऱु पिरिन्दु तरिक्कमाट्टाद इळैयबॆरुमाळुम्, तुर्वासमहर्षि नी उळ्ळ एगान्दविडम् पुग वन्दबोदु उऩक्कु नऩ्मैक्कागत् ताऩ् पिरियत् तुणिन्ददु पोलुम्, आर्यं प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन् मे न प्रसीदति आर्यम् प्रत्युबवेक्ष्यामि यावन् मे न प्रसीददि ऎऩ्ऱ परदाऴ्वाऩ् उऩदु प्रदिज्ञैक्कु पङ्गम् विळैत्तलागादॆऩ्ऱु तॆळिन्दु उऩ्ऩै विट्टे तिरुवयोत्तिक्के सॆऩ्ऱदु पोलुम् ऎल्लाम् पॊऱुप्पेऩ्। ऒरु प्रयोजऩमुम् इल्लैये ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।४</summary>

इव् इन्द्रियङ्गळ् ऒरुवाऱु हिंसिक्कुम् स्वबावमुडैयवै आऩालुम् उमदु अऱिवै उलगुक्कु मुडिन्द वरैयिल् ऊट्टिऩाल् अदऩाल् पयऩुण्डॆऩ्गिऱाऩ् अवऩ्। अव्वऱिवुम् ऎऩक्कु निलैक्कादबडि ऎऩ्ऩै इवै सुऴऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩवे। नी विऩैदीर् मरुन्दायिऩुम् विऩैप् पयऩाऩ अज्ञाऩम् मेलिट्टु इन्दिरिय विषयङ्गळे प्राप्यमागत् तोऩ्ऱ, 'नीये प्राबगमुम् प्राप्यमुम्' ऎऩ्ऱ अऱिवु निलै निऱ्‌कमाट्टिलदे। आलिलैप् पळ्ळि कॊळ्ळुम् उऩक्कु इदुवुम् ओर् अगडिदगडऩा सक्ति पोलुम् ऎऩ्गिऱार् -  
  
४। सूदु नाऩऱियावगै सुऴऱ्‌ऱि ऒरैवरैक् काट्टि उऩ्ऩडिप्  
पोदु नाऩ् अणुगावगै सॆय्दु पोदिगण्डाय्।  
यादुम् यावरुमिऩ्ऱि निऩ्ऩगम्बालॊडुक्कि ऒरालिऩीळिलै  
मीदुसेर् कुऴवि! विऩैयेऩ् विऩै तीर् मरुन्दे! (६६६)  
  
यादु उम् यावर् उम् - असेदनङ्गळैयुम् सेदऩङ्गळैयुम्  
इऩ्ऱि - ऒऩ्ऱैयुम् विडामल्  
निऩ् अगम् पाल् - उऩदु तिरुमेऩियुळ् (तिरुवयिऱ्‌ऱिले)  
ऒडुक्कि - ऒडुङ्गच् चॆय्दु  
ओर् आलिऩ् नीळ् इलै मीदु - ऒप्पऱ्‌ऱ आलमरत्तिऩ् नीळ्वदऱ्‌कु इरुक्कुम् तळिरिऩ् मेले  
सेर् कुऴवि! - पळ्ळिगॊण्ड कुऴन्दै याऩवऩे!  
विऩैयेऩ् - पाबियाऩ ऎऩदु  
विऩै तीर् - पाबरोगङ्गळै यॆल्लाम् पेर्क्कवाऩ  
मरुन्दे! - ऒळषदमे! ऎऩक्कु  
ओर् ऐवरै - पञ्जेन्द्रियङ्गळाऩ विरोदिगळै  
काट्टि - ऎऩदु पोगत्तुक्कु उऱुप्पाऩवैगळाग ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱवैत्तु  
सूदु - उऱुवदै - (उऩ्ऩैये पॆऱुवदाम् पोगत्तैये पॆऱ नीये उऱुप्पॆऩ्गिऱ) तगुमाऩदै  
नाऩ् अऱिया वगै - नाऩ् अऱिन्दु मऱवादबडि कॊळ्ळादवाऱु  
सुऴऱ्‌ऱि - ऎऩ्ऩै विषयङ्गळिले अलैयच् चॆय्दु  
उऩ् अडि पोदु - उऩदु तिरुवडित् तामरैयै  
नाऩ् अणुगा वगै - नाऩ् पॆऱवागादबडि  
सॆय्दु पोदि; - पण्णि वरुगिऱाय्;  
कण्डाय् - नीये इदैक् काण्गिऩ्ऱाये।  
  
ओर् असेदऩमुम् ऒरु सेदऩमुम् वॆळियिले अऴियादवाऱु उऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् काप्पवऩायिरुन्दे मुगिऴ् विरियाददोर् आलन्दळिरिले पसुङ्गुऴवियागप् पडुत्तु इक् कुऴवियैक् काक्किऩ्ऱवर् यारॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुमाऱु ऒऩ्ऱुमे अऱियाद वडिविले इरुक्किऩ्ऱ उऩदु अगडिद कडऩासक्तियै निऩैक्कुम्बोदु - ऎऩक्कु विऩै तीर मरुन्दागि उऩ्ऩैप् पॆऱ उऩ्ऩैये आच्रयिक्कुम्बडि पण्णि, मीण्डुम् इव् ऐवरे ऎऩक्कु इऩ्बमळिप्पवरॆऩ्ऱु ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱुम्बडि पण्णि मुऩ् पिऱन्द अऱिवुम् पोम्बडि ऎऩ्ऩै विषयङ्गळिले सुऴऱ्‌ऱि वरुम् इन्द अगडिद कडऩासक्तियुम् कूडुम् उऩक्कॆऩ्ऱे निऩैक्किऩ्ऱेऩ्। उऩ् तिरुवडित् तामरैयिऩ् पोक्यदैयिल् ईडुबडुवदॆऩ्ऱो? काक्कवल्लऩागवुम् काप्पवऩागवुम् इरुन्दे इप्पडि सॆय्दु वरुगिऩ्ऱाये। कदऱुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऩैक् कैविडुगिऱाय्; ऒऩ्ऱुमे तॆरियाद सेदनासेदनङ्गळै उळ् वैत्तुक् काक्किऱाय्। ऎऩ्ऩ विऩोदम् ऎऩ्ऱबडि।  
ऐवरैक्काट्टि ऎऩ्ऱदऱ्‌कु सप्तादिगळाऩ ऐन्दु विषयङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् नञ्जीयर् मुदलाऩोर् कॊण्डदु। इन्दिरियङ्गळैक् काणलागादॆऩ्ऱु अव्वाऱु उरैत्तदु पोलुम्। उरैयिलुम् आगरत्तिलुम् ऎल्लाप् पासुरङ्गळिऱ्‌पोल् इङ्गुम् इन्दरियङ्गळै ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डदु। इन्द्रियङ्गळैक् काट्टुवदावदु ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु विषय पोगङ्गळिल् इऴिन्दु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् करुवियाऩ अवऱ्‌ऱैये पोगसादऩङ्गळाग प्रमिक्कच् चॆय्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। इऩ्ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒऩ्ऱैयुम् विडुदलिऩ्ऱि, अडङ्ग ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। वासियिऩ्ऱि ऎऩवुम् उरै। मरुन्दे। मरुन्दागक् कूडियवऩे। अऩ्ऱि, सिल विषयत्तिल् मरुन्दाऩवऩे, कुऴवि ऎऩ्ऩुमळवाल् पादैयैप् पोक्कवल्लमैयैक् कुऱिप्पिट्टु, तम् विषयत्तिले पोक्कियुळ्ळमैयैयुम् अऱिविक्क मरुन्दे ऎऩ्ऱ तॆऩ्ऩुम् आगरम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।५</summary>

आऴ्वीर्! सूदु अऱिन्दु उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्द नीर् अऱिया वगै ऎऩ्ऩवॊण्णादु। अऱिन्ददु मऱन्दुविडुमॆऩ्बदुम् उम्मिडम् सॊल्लवागादु। एदो पोगम् उमक्कु इम्मैयिल् अळित्तालुम् अदै अऩुबवित्तुक् कॊण्डे पिऱर्क्कु उमदु अऱिवै ऊट्टलामॆऩ्ऩ, पोगङ्गळ् ऎऩ्गिऱ वियाजमाय् पलवगै नोय्गळुक्कु ऎऩ्ऩै आळाक्कुम् इव् ऐवरुक्कु आळाऩबिऱगु नाऩॊऩ्ऱुम् नऩ्मै सॆय्य वल्लेऩल्लेऩ्। नी असुरर् वऩ्गुलम् अऴिप्पदॆल्लाम् नल्लोरैक् काप्पदऱ्‌कु सेषमागवऩ्ऱो। अव्वाऱु काक्क ऎऩ्ऩैत् तुणैयागक् कॊळ्ळुगिऱायल्लैयागिल्, उऩ्ऩै विण्णुळार् पॆरुमाऩॆऩ्ऱुदाऩ् विळिक्कवेण्डुम्। मण्णुळार् मण्णिल् मडिवदेयामॆऩ्ऱु मिग वरुन्दि विण्णप्पम् सॆय्गिऱार् -  
  
५। तीर्मरुन्दिऩ्ऱि ऐन्दुनोयडुञ् जॆक्किलिट्टुत् तिरिक्कुम् ऐवरै  
नेर्मरुङ् गुडैत्ता वडैत्तु नॆगिऴ्प्पा ऩॊक्किऩ्ऱाय्  
आर् मरुन्दिऩि यागुवार्? अडलाऴि येन्दि असुरर् वऩ्गुलम्   
वेर्मरुङ् गऱुत्ताय् विण्णुळार् पॆरुमाऩेयो! (६६७)  
  
अडल् आऴि एन्दि - पोरुक्कुप् परबरप्पैयुडैय सक्करम् कॊण्डु  
असुरर् वल् कुलम् - असुरर्गळिऩ् वलिय कूट्टत्तै  
मरुङ्गु वेर् - पक्कवेरुडऩ्  
अऱुत्ताय् - अऴित्तु उबगरिप्पवऩे!  
विण् उळार्! – परमबदवासिगळुक्कु  
पॆरुमाऩे! - महेच्वरऩाऩवऩे! नी  
तीर् मरुन्दु इऩ्ऱि - तीर्क्कुम् मरुन्दे इरामल् (मरुन्दिऩाल् तीर्क्क माळादबडि)  
ऐन्दु नोय् - विषयङ्गळ् ऐन्दाऩबडियाल् ऐन्दु वगैयाऩ नोय्गळैक् कॊण्डु  
अडुम् सॆक्किल् - पादिक्कुम् सरीरादिगळाऩ प्रक्रुदियाम् सॆक्किल्  
इट्टु - पोट्टु  
तिरिक्कुम् - आट्टुगिऩ्ऱ  
ऐवरै - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम्  
नेर् मरुङ्गु - ऎदिर्बागत्तैयुम् पक्कङ्गळैयुम्  
उडैत्तु आ(क) - उडैत्तायिरुक्कुम्बडि  
अडैत्तु - उडलिल् अडैत्तु  
नॆगिऴ्प्पाऩ् ऒक्किऩ्ऱाय् - काक्कामल् कैविडुगिऩ्ऱवऩ् पोलागिऩ्ऱाय्   
इऩि - नीये कैविट्ट पिऱगु  
आर् मरुन्दु आवार् - वेऱु यार् रक्षगराग वल्लवर्?   
ओ! – पॆरुमाऩे! - पिराट्टिये, पॆरियोर्गळे, ऎऩ् सॆय्वेऩ्।  
  
पगैवरै अऴिक्कप् पोरुक्कु मुयऩ्ऱ वण्णमिरुक्कुम् तिरुवाऴियैक् कॊण्डु पक्क वेरोडु असुररै वदैक्किऩ्ऱ नीये ऎऩ्ऩैक् काक्क मुऩ्वरामल् परमबदत्तिले नित्यसूरिगळोडु पेराऩन्दत्तिल् मूऴ्गि निऱ्‌किऩ्ऱाय्। काप्पदऱ्‌कु नेर्माऱाग ऐन्दु इन्दिरियङ्गळै उडलिल् ऎदिरिलुम् पक्कत्तिलुम् अडैत्तु ऎऩ्ऩै अवऱ्‌ऱै मीऱिप्पोगवागाद पडि सॆय्दु विट्टाय्। अवैगळो ऎऩ्ऩै ऐन्दु विषयङ्गळिले विऴच् चॆय्दु इऩि ऎव्विद मरुन्दिऩालुम् तीरक्कवागाद नोय्गळाले पादिक्कवाऩ प्रक्रुदि सक्रमागिऱ सॆक्किलेयिट्टु आट्टुगिऩ्ऱऩ। आग नी कैविट्टायॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नाऩ् उऩ्ऩै रक्षगऩाग नम्बवागादबडि यायिऱ्‌ऱु। नी नॆगिऴ्क्क निऩैत्त पिऱगु वेऱु रक्षगर् उण्डो ? संसारत्तिऩिऩ्ऱु काक्किऩ्ऱवऩ् नी ऒरुवऩे। वेऱु तेवदैक्को मऱ्‌ऱवरुक्को सिऱिदुम् सक्तियिल्लै। उऩ्ऩैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु काक्किऩ्ऱवळ् पिराट्टि। उऩ्ऩिडम् प्रार्त्तऩै सॆय्गिऩ्ऱवर् आसार्यर्गळ्। नी वेऱाग निऩैत्त पिऱगु यार् ऎऩ्ऩ सॆय्यमुडियुम् - ऎऩ्ऱु कूऱि, सीदादेवि हा राम हा लक्ष्मण हा सुमित्रे (हा राम हा लक्ष्मण हा सुमित्रे) ऎऩ्ऱु कदऱिऩाप्पोले ऎल्लोरैयुम् कूप्पिट्टु ओ ऎऩ्ऱु कदऱुगिऱार्।  
'ऐन्दु नोय्।' ऐन्दु विषयङ्गळै ऐन्दु नोयागच् चॊऩ्ऩदागुग। इऩि नोय्गळैये कॊण्डालुम् अवै ऐन्दु विषयङ्गळ् मूलम् उण्डावदाल् ऐन्दागच् चॊल्लप् पडुवदाम्। बहवो मे नानात्ययाः कामाः व्याधिभिः प्रतिपूर्णोऽस्मि (पहवो मे नानात्यया: कामा: व्यादिबि: प्रदिबूर्णोस्मि) ऎऩ्ऱाऩ् उबगोसलऩ् ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्तु। कामङ्गळ् ऎऩप्पडुम् इन्दिरिय विषयङ्गळ् पलवगैयाऩ केडुगळुक्कुक् कारणमागिऩ्ऱऩ। अदै निऩैत्त पोदे विरक्तऩुक्कु वियादिगळ् वन्दु अडुगिऩ्ऱ वण्णम् तोऩ्ऱुम्। 'सॆक्किल्।' उडले सॆक्कु। नोय् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु नोय्गळे पॊरुळागिल् विषयङ्गळुम् सॆक्कागुम्। पॊदुवाग प्रगिरुदि यॆऩ्ऱदु आगरम्। 'नेर्मरुङ्गु।' अबिमऩ्युवै अऴिक्क नेरिलुम् पक्कङ्गळिलुम् पॆरुम् वीरर्गळ् सूऴ्न्दाऱ्‌पोले ऎऩ्ऩैच् चूऴ्न्दऩर् इव् ऐवरॆऩ्गिऱार्। इन्दिरियङ्गळ् मुगत्तिलिरुप्पऩ पल; कादुगळ् पक्कत्तिलिरुक्किऩ्ऱऩ। (अल्लदु ह्रुदयत्तिल् जीवऩुक्कु ऎदिरिल् मऩदिरुक्किऱदु। मार्बुक्कु मेलुम् कीऴुमाग उडलिऩ् पक्कङ्गळिले इन्दिरियङ्गळ् अडैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ) 'नॆगिऴ्प्पाऩ्' कैविडुगिऩ्ऱवऩ्। अवनम्बिक्कैयै उण्डु पण्णुगिऱवऩॆऩवुम् उरैप्पर्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।६</summary>

इन्दिरियङ्गळ् ऐन्दुक्कुम् नोयडुम् सॆक्किलिडुम् सक्तियिरुप्पदु उण्मै। आऩालुम् उमक्कुप् पण्, कवि, पत्ति, ऎऩ् तोऱ्‌ऱम्, नऩ्नॆञ्जु मुदलाग ऎल्लाम् नाऩ् अळित्तिरुप्पदाल् नऩ्गु विवेगम् उडैय उम्मिडम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वल्लमैयिल्लै यॆऩ्ऩ, अव्वाऱु निऩैक्कवेण्डा। विवेगत्तैच् चिऱप्पागप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुम्। परमबदत्तिलुळ्ळ सूरिगळैयुम् पादिक्कुम् इवैयॆऩ्ऱु अदिवादमागप् पेसुगिऱार्। नी ऎवर्गळै विडामलिरुक्किऱायो, अन्द नित्यसूरिगळैये इवैगळ् पादिक्कुमागिल्, उऩ्ऩाल् विडप्पट्ट ऎऩ्ऩै पादिक्कामलिरुक्कुमो? अवर्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् नॆडुवासियुण्डे ऎऩ्गिऱार् -  
  
६। विण्णुळार् पॆरुमाऱ्‌कु अडिमै सॆय्वारैयुम् सॆऱुम् ऐम्बुलऩिवै  
मण्णु ळॆऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ् सॆय्या मऱ्‌ऱु नीयुम् विट्टाल्?   
पण्णुळाय्! कविदऩ्ऩुळाय्! पत्तियिऩुळ्ळाय् परमीसऩे! वन्दॆऩ्   
कण्णुळाय्! नॆञ्जुळाय्! सॊल्लुळाय्! ऒऩ्ऱु सॊल्लाये। (६६८)  
  
पण् उळाय्! - स्वरत्तिऱ्‌कु उट्पट्टवऩे!  
कविदऩ् उळाय् - पाट्टुक्कळिऩ् पॊरुळे!  
पत्तियिऩ् उळ्ळाय्! - पक्तिक्कु कोसरमागिऩ्ऱवऩे!  
परम ईसऩे - मेम्बट्ट ईच्वरऩे!  
ऎऩ् कण् उळाय्! - ऎऩदु वॆळिक्कण्णुक् कुळ्ळुमिरुप्पवऩे!  
नॆञ्जु उळाय् - नॆञ्जिलु मिरुप्पवऩे!  
सॊल् उळाय् - वाक्कु ऎऩ्ऱ इन्दिरियत्तिऩ् उळ्ळुमिरुप्पवऩे!  
विण् उळार् - परमबदत्तिले इरुक्किऩ्ऱवर्गळिऩ्  
पॆरुमाऱ्‌कु - स्वामियाऩ उऩक्कु  
अडिमै सॆय्वारै - अङ्गे तास्यम् सॆय्गिऩ्ऱ नित्यसूरिगळैयुम्  
सॆऱुम् - परिबविक्किऩ्ऱ  
ऐ पुलऩ् इवै - इन्द ऐन्दु इन्दिरियङ्गळ् अल्लदु विषयङ्गळ्  
मण्णुळ् - इव्वुलगिले  
ऎऩ्ऩै पॆऱ्‌ऱाल् - कर्मवच्यऩाऩ ऎऩ्ऩैच् चार्न्दिरुन्दाल्,  
मऱ्‌ऱु नी उम् विट्टाल् - अदऩ् मेलाग नीयुम् उबेक्षित्तायागिल्  
ऎऩ् सॆय्या - नोयडुम् सॆक्किलिट्टुत् तिरिक्कावो?  
ऒऩ्ऱु - इक् केळ्विक्कु मऱुमॊऴि ऒऩ्ऱै  
वन्दु सॊल्लाय् - ऎऩ् ऎदिरिले वन्दु सॊल्वायाग।  
सॊल्लाये - सॊल्लमाट्टाये।  
  
ऎऩदु पासुरङ्गळुक्कु विषयऩाय् ऎऩदु स्वरत्तिऱ्‌कु वसप्पट्टु पक्तियैक् किळर्वित्तु ऎऩ् कण् मुऩ्ऩे निऱ्‌पवऩ् पोल् तोऱ्‌ऱि उण्मैयिल् नॆञ्जिऩुळ्ळे विडामलिरुन्दु कॊण्डु मेऩ्मेल् वाक्कुक्कु उऩ्ऩैप् पाड वल्लमैयुम् अळित्तु वरुगिऱायॆऩ्बदु इरुक्कट्टुम्। आऩालुम् इव्ऐवरोडु सेर्न्दिरुक्क नाऩ् इसैयेऩ्। इवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमैयै नऩ्गु उणर्वेऩ्। परमबदम् ऎऩ्गिऱ अप्राक्रुद उलगिलेये इरुन्द उऩक्कु अडिमै सॆय्युम् अऩन्द करुड विष्वक्सेऩादिगळैयुम् आट्टिवैक्कु मिवै। नाऩो संसारि; इन्द मण्णिले इरुप्पवऩ्। ऎऩ्ऩै इवै वादिक्कामल् विडा। आगैयाल् नोयडुम् सॆक्किलिट्टु ऎऩ्ऩैत् तिरिक्का ऎऩ्ऱु नी सॊल्ललागादु। इदऱ्‌कु मऱुमॊऴि सॊल्लवागुमाऩाल् नेरिल् वन्दु सॊल्। वादम् सॆय्यलाम्। नाऩ् सॊल्वदै नी इसैन्दायागिल् ऎऩ्ऩै उडऩे मीट्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु नेरिल् वन्दु सॊल्, मीट्क मऩमिल्लैयागिल् अदैयावदु नेरिल् वन्दु सॊल् ऎऩ्ऱबडि।  
'विण्णुळार्।' सुमुगऩॆऩ्ऱ सर्प्पत्तै मादलि तऩ् मरुमगऩाक्किक् कॊळ्ळ विरुम्बिऩाऩ्। आऩाल् अन्द सर्प्पत्तै कॆरुडऩ् कूडिय सीक्किरत्तिल् इऱैयाक्किक् कॊळ्ळप् पोगिऱाऩॆऩ्ऱु अन्द सर्प्पत्तिऩ् पॆऱ्‌ऱोर् मूलम् अऱिन्दु अदैत् तविर्क्क इन्दिरऩैप् पुरुषगारमाक्कि उबेन्द्रऩै अदु सरणमडैयुम्बडि सॆय्वित्ताऩ्। उबेन्द्रऩुम् अञ्जलॆऩ्ऱार्। पिऱगु कॆरुडऩुक्कु अदऩैक् कॊलै सॆय्यवागविल्लै। उडऩे कॆरुडऩ् मुऩिन्दु उबेन्दरऩै अणुगि, ‘तेवरीरैयुम् नाच्चिमारैयुम् इव्वळवु नाळागच् चुमन्दु वरुगिऱदऱ्‌कु इदुदाऩ् नाऩ् पॆऱुम् नऩ्मैयो' ऎऩ्ऱाऩ्। उबेन्दिरऩुम् ‘उऩक्कु अन्द सक्तियै अळित्तदु नाऩे। उऩ्ऩैप् पोल् ऎत्तऩै कॆरुडऩ्गळ् कात्तिरुक्किऩ्ऱऩर्; मेले पार् ऎऩ्ऱार्। इप्पडि कॆरुडऩुक्के पुत्तिमाऱाट्टम् एऱ्‌पट्टाल् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार्क्कुक् केट्क वेण्डुमो ऎऩ्ऱबडि।  
'विण्णुळार्।' इत्यादिक्कु विण्णुळारिऩ् पॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्बवरै ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्; अडिमै सॆय्बवर् विण्णुळार् ऎऩ्बदुदाऩे किडैक्कुमॆऩ्बर्। विण्णुळाराय्, पॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्वारै ऎऩ्बदुम् उण्डु। इन्द ऐम्बुलऩ्गळ् परम पदत्तिलिल्लैये ऎऩ्ऩिल्, विण्णुळारायिरुन्दु वैत्तु इङ्गे अवदारत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्गिऩ्ऱवरै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर्। नित्यसूरिगळैयुम् इव्ऐन्दु पादिक्कुमो ऎऩ्ऩिल्, आऴ्वार् सुमुगादि विरुत्तान्दत्तैक् कॊण्डु अदिवादमागच् चॊल्लुगिऱार्। उण्मैयिल् पादिक्का ऎऩ्ऱे समादाऩम् ऎऩ्ऱु करुदि, ईट्टिल्, 'अवऩ् ताऩ् अवदरित्तु सोगिप्पदु मोहिप्पदु आऩाऱ्‌पोलेयायिऱ्‌ऱु इवर्गळुम्' ऎऩ्ऱु विरित्तुरैत्तदु। आग अवर्गळ् तॊऴिलाळिगळिऩ् निलैयै अबिनयम् सॆय्ददु मट्टुम्। उण्मैयिल् अवर्गळुक्कु पुत्ति माऱाट्टमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। इङ्गे ऐम्बुलऩिवै ऎऩ्बदऱ्‌कु, इन्द सप्तादि विषयङ्गळ्' ऎऩ्ऱ आगरत्तिल् उरैयुळदु। मऱ्‌ऱवर् ऎल्ला विडत्तिलुम् पोल् इन्दिरियङ्गळॆऩ्ऱे कॊण्डऩर्। सप्तादि विषयङ्गळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु सप्तादिगळै विषयमागक् कॊण्ड इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर् पोलुम्। आगरत्तिऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्, विण्णुळार् अवदरिक्किऩ्ऱबोदु अप्राक्रुद तेहम् उडैयवरागैयाले अवर्गळुक्कु इन्द इन्दिरियङ्गळ् किडैया। आगैयाल् इवै अवर्गळै पादिप्पदागच् चॊल्ललागादु। अवदरित्त इडत्तिल् विषयङ्गळ् प्राक्रुदङ्गळागैयाले पादिक्किऩ्ऱदाग आऴ्वारिऩ् अदिवादम् ऎऩ्ऱवाऱु। अदऱ्‌काग इङ्गु मट्टुम् पासुरत्तिल् पुलऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् पॊरुन्दिऱ्‌ऱु। 'मऱ्‌ऱु नीयुम् विट्टाल्।' विषयङ्गळिऩ् वादैयैयडक्क अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेम्बट्ट उऩदु तिरुमेऩियिऩ् सेर्क्कै वेण्डुम्। उऩदु सेर्क्कैयाल् अवैगळै उबेक्षिक्कलागुम्। इदु तिरुवाय्प्पाडियिल् इडैच्चिगळिडम् कण्डदागुम्। उऩदु सऩ्ऩिदाऩमिल्लैयागिल् अवै मऩदैक् कवरुम्। सऩ्ऩिदाऩत्तिलुम् मिक्क उऱुदि कॊण्डिरुक्क वेण्डुम्। इल्लैयेल्, सीदै पॊऩ्माऩुक्कु वसमाऩ पडियाम्। अरुगिलिरुन्दालुम्, उऩ् मऩम् इवर्गळै विडवॊण्णामऱ्‌ सॆय्दु वर वेण्डुम्। इल्लैयेल्, नी विट्टदागवेयाम्। अदऩाले उऩ्ऩै अणुगि अडिमै सॆय्बवरुक्कुम् मऩम् माऱिविडुवदु। इप्पडियिरुक्क, उऩ्ऩैक् कण्डु तिरुवडियैप् पिडित्तु अडिमै सॆय्य वाय्क्काद ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारै इवै वादिक्कुम् ऎऩ्बदिल् ऐयमेदु ऎऩ्ऱबडि। अडिमै सॆय्वारैयुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु संसारिगळाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्के नेरिल् अडिमै सॆय्दु वरुगिऩ्ऱवरैयुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्वदु उण्डु। अप्पोदु कॆरुडऩ् मुदलाऩारिऩिडत्तिल् एऱिट्टु अदिवादम् सॆय्दार् ऎऩ्ऩामलिरुक्कलामॆऩ्ग। इन्दिरियङ्गळुक्कु मेलाग विषयङ्गळिऩ् कॊडुमैयुम् इङ्गे कूऱप् पॆऱ्‌ऱदाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।७</summary>

आऴ्वीर्! सॆक्किलिट्टुत् तिरिक्कुम् ऐवरॆऩ्ऱु अवैगळै उडऩे विड निऩैत्त नीर्। 'मण्णु ळॆऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ् सॆय्या मऱ्‌ऱु नीयुम् विट्टाल्' ऎऩ्ऱीर्। नाऩ् विडामलिरुन्दाल् इवऱ्‌ऱुडऩ् इरुक्क निऩैत्तीर् पोलुम्। नीर् कूऱियबडि उमदु पण्, कवि, पत्ति, नॆञ्जु, सॊल् इवऱ्‌ऱिल् याऩ् उळ्ळ पोदु उम्मै नाऩ् विट्टवऩावेऩो? ऎऩ्ऩै ऎप्पोदुम् परुगुम्बडि उम्मै अऩुक्रहित्तिरुक्किऱेऩ्। 'यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसा सह' ऎऩ्ऱु विलगुम् वाक्कुम् मऩदुम् ऎऩ्ऩिडमे उमक्कु निऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱाल् इऩि अव् ऐवराल् वरुम् तीमैयेदु ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदऩ् मेल्, यार् ऎऩ्ऩ पलऩ् केट्टालुम् अळिप्पवऩुम्, अप् पलऩै अवर् पॆऱवागादबोदु ताऩे मुऩ् निऩ्ऱु तगुन्द विरगु सॆय्विप्पवऩुम् नीये। तेवदैगळ् कडऱ्‌ साऱाऩ अमुदैक् केट्टबोदु ऎल्ला पिरयासैयुम् पट्टु अळित्ताये । इऩ्ऩमुदाऩ उऩ्ऩैये परुगुम् ऎऩक्कु नी अरुळ् सॆय्यामलिरुप्पायो? आऩालुम् नाऩ् ऐवराल् पडुमदैप् पोक्किऩालल्लदु उऩ्ऩै नऩ्गु अऩुबविक्क माट्टिलेऩॆऩ्गिऱार् –  
  
७। ऒऩ्ऱु सॊल्लि ऒरुत्तिऩिल् निऱ्‌किलाद ओरैवर् वऩ् कयवरै  
ऎऩ्ऱु याऩ् वॆल्गिऱ्‌पऩ् उऩ् तिरुवरु ळिल्लैयेल्,  
अऩ्ऱु तेवरसुरर् वाङ्ग अलैगड लरव मळावि योर्  
कुऩ्ऱम् वैत्त ऎन्दाय्! कॊडियेऩ् परुगु इऩ्ऩमुदे! (६६९)  
  
अऩ्ऱु - तुर्वासच्चाबत्ताले तेवर्गळ् ऎल्लाम् इऴन्द कालत्तिले  
तेवर् असुरर् - तेवदैगळुम् असुरर्गळुम्  
वाङ्ग - मलैयैक् कॊणरवुम् माट्टामे कैवाङ्गित् तवित्तबोदु  
अलै कडल् - अलैगळ् मोदुम् पाऱ्‌ कडलिले  
अरवम् अळावि - वासुगि ऎऩ्ऱ सर्प्पत्तै मलैयिल् सुऱ्‌ऱि  
ओर् कुऩ्ऱम् - ऒप्पऱ्‌ऱ मन्दर मलैयै  
वैत्त - कडैवदऱ्‌कुप् पाङ्गाम्बडि मेलेयुम् कीऴेयुम् पोयिडादबडि अमैत्तवऩाय्  
ऎन्दाय् - ऎङ्गळुक्कु अप्पऩाऩवऩे!  
कॊडियेऩ् - उऩ्ऩै नेरिऱ्‌काणवागाद पाबियाऩ नाऩुम्  
परुगु इऩ् अमुदे! - परुगुम्बडियाऩ इऩिय अम्रुदमे!  
उऩ् तिरु अरुळ् - उऩ्ऩै नेरिल् सेर्क्कुम् पडियाऩ उऩदु तयैयाऩदु  
इल्लैयेल् – ऎऩ्क्कु इल्लैयागिल्  
ऒऩ्ऱु सॊल्लि - अऩुगूलमाग नडप्पदागच् चॊल्लि  
तेवर् असुरर् - तेवदैगळुम् असुरर्गळुम्  
ऒरुत्तिऩिल् - सॊऩ्ऩ अव्वॊरुमैप् पाट्टिले  
निऱ्‌किलाद - निऱ्‌कमाट्टाद  
ओर् ऐवर् - ऒप्पऱ्‌ऱ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळागिऱ  
वल् - कॊडिय  
कयवरै - कॊडिय कीऴ्मक्कळै  
ऎऩ्ऱु - ऎप्पॊऴुदु ताऩ्  
याऩ् वॆल् किऱ्‌पऩ्? - नाऩ् जॆयिक्क मुडियुम्?  
  
कैवाङ्गि इरुप्पवरुक्कुक् कार्यम् कैगूडुम्बडि सॆय्यत् तिरुवरुळ् पुरिगिऩ्ऱवऩ् नी। इऩ्ऩमुदाऩ उऩ्ऩैप् परुगामल् उयिरुक्काग वेऱोर् अमुदत्तिल् आसै वैत्त तेवदैगळुक्कु अदऩैयुम् अळिक्कप् पाडुबट्टाय्। अत्तगैय सिऱिय विषयङ्गळे उऩ् तिरुवरुळिल्लामल् आगावॆऩ्ऱदु, तेवासुरर्गळ् सेर्न्दु मुयऩ्ऱुम् मन्दर मलैयै ऎडुक्कमाट्टाद पोदे विळङ्गिऱ्‌ऱु। अदऩाल् कडलिल् मलैयै वैत्तदुम् वासुगियैच् चुऱ्‌ऱिऩदुम् कडैन्ददुङ्गूड नीये। उऩ्ऩैप् परुग ऎऩक्करुळ् पुरिन्दिरुक्किऩ्ऱमै उण्मै। सॊल्लिल् नी उळदुम् उण्मै। इप्पडि मऩो वाक्कुक्कळ् उऩ्ऩिडम् ईडुबट्टाल् मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩवायिऱ्‌ऱु? इव्विन्दिरियङ्गळ् ऎऩ्ऩ, रामो द्विर्नाभिभाषते ('रामोत्विर् नाबिबाषदे') ऎऩ्ऱ उऩ्ऩैप् पोले सॊऱ्‌पडि नडप्पवैया? ऒऩ्ऱैच् चॊल्लुम्; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैच् चॆय्युम्। मेलुम्, इवैयॆल्लाम् सेर्न्दु ऒरु सॆयल् सॆय्वदिल्लै। अददु तऩक्कु वेण्डुमदिले नोक्कु, उडैयदु। वाक्कु उऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱदाऩाल् मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळ् उऩ्ऩै नेरिऱ्‌ काण्बदु अणैवदु सॆय्यामैयाले वेऱु विषयङ्गळिले तिरिगिऩ्ऱऩ। नेरिल् उऩ्ऩैक् कण्डाल् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् उऩ्ऩैये अऩुबविक्क मुऩ्वरुम्। अदऱ्‌कु नी अरुळ् पुरियवेणुम्। अप्पडि सॆय्दाल् इन्दिरियङ्गळै वॆऩ्ऱवऩावेऩ्। इल्लैयेल् अवैगळ् ऎऩ्ऩैच् चॆक्किलिडुम्। नाऩ् इप्पडि केट्पदु तवऱागलाम्। अदऩाल् नाऩ् कॊडियऩागलाम्। सिवऩारुक्कुच् चिऱुत्तॊण्डऩ् तऩ् पिळ्ळैयै अऱुत्तु उडलैच् चमैत्तुत् तलैयै अडुप्पुक्किडैये पॊगट्टु उडल् मांसत्तै विरुन्दिट्टाऩाम्। अप्पोदु 'अट्टदॊऴियच् चुट्टदु कॊण्डु वा' ऎऩ्ऱु समैत्त उडलै विट्टु अडुप्पिल् सुट्टिरुन्द तलैयैच् चिवऩार् केट्टदागक् कूऱुवर्। अदुबोल् नीर् अळित्त माऩसाऩुबवत्तै विट्टु पाह्याऩुबवत्तैये वेण्डुगिऱेऩ् नाऩ् कॊडियऩ् ऎऩ्ऩलाम्। सिऱ्‌ऱमुदत्तै वेण्डा ऎऩ्बार्क्कु इऩ्ऩमुदम् अळिक्कुम् नी इदऩैयुम् अळिप्पायॆऩ्ऱ नम्बिक्कैयिऩाल् नाऩ् इङ्ङऩम् वेण्डुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
'ऒरुत्तिऩिल्' - ऒरुत्तु। ऒरुमैप्पाडु; वॆव्वेऱु वेण्डामे ऒऩ्ऱिलीडुबडुगै। 'कयवर्' कीऴ्मक्कळ्; नीसत् तॊऴिल् उडैयवर्। 'वाङ्ग।' वलिवुडैयराग, अल्लदु मुडियामल् कैवाङ्ग। इदऱ्‌कुम् कडल् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् वैत्त ऎऩ्ऱ सॊल्लोडु अन्वयमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।८</summary>

इन्दिरियङ्गळ् मऩत्तिऱ्‌कु वसप्पट्टवै अल्लवो। मऩम् इऩ्ऩमुदाऩ ऎऩ्ऩैप् परुगुम् पोदु वेऱु इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ्ऩ विरोदम् सॆय्युम् ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। नी पडैत्तिरुक्कुम् माय विषयङ्गळ् अऩादिगालमाय् ऊऩ्ऱिऩ वासऩैयिऩ् वलिवाले इऩ्ऩमुदागवे तोऩ्ऱुम्। आग विषयङ्गळ् मऩत्तिऱ्‌कु अत् तोऱ्‌ऱम् अळित्तु इन्दिरियङ्गळैयुम् इऴुत्तु उऩ्ऩिडमिरुन्दु विलक्कुम्। आगैयाल् इवऱ्‌ऱै विलक्कॆऩ्गिऱार् -  
  
८। इऩ्ऩमुदॆऩत् तोऩ्ऱि ओरैवर् यावरैयुम् मयक्क नी वैत्त  
मुऩ्ऩ मायमॆल्लाम् मुऴुवे ररिन्दु ऎऩ्ऩै युऩ्  
सिऩ्ऩमुम् तिरुमूर्त्तियुम् सिन्दित् तेत्तिक् कैदॊऴवे यरुळ् ऎऩक्कु  
ऎऩ् अम्मा! ऎऩ्गण्णा! इमैयोर्दम् कुलमुदले! (६७०)  
  
ऎऩ् अम्मा ! - ऎऩ् ताये!  
ऎऩ् कण्णा! - ऎऩ्ऩिडम् वात्सल्यम् उडैयऩे!  
इमैयोर् तम् - नित्यसूरिगळिऩ्  
कुलम् मुदले! - तिरळुक्कु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमाऩवऩे!  
यावरै उम् - प्रह्मादिगळैयुम्  
मयक्क - मयक्कुम्बडियाग  
नी वैत्त - उऩ्ऩाल् पडैक्कप् पट्टऩवुम्  
इऩ् अमुदु ऎऩ तोऩ्ऱि - इदे इऩिय अमुदम् ऎऩवे तोऱ्‌ऱु किऩ्ऱऩवुमाऩ  
ओर् ऐवर् - ऒप्पऱ्‌ऱ सप्तादि विषयङ्गळ् पोऩ्ऱ  
मुऩ्ऩम् मायम् - अनादियाऩ प्राक्रुदङ्गळै  
ऎल्लाम् - ऒऩ्ऱुम् विडामल्  
मुऴु वेर् - वासऩै कर्मम् ऎऩ्गिऱ ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम्  
अरिन्दु - अऱुत्तॊऴित्तु  
ऎऩ्ऩै - इप्पडि वरुन्दुमॆऩ्ऩै मेले सेर्त्तु  
उऩ् - उण्मैयिल् इऩ्ऩमुदाऩ उऩदु  
सिऩ्ऩम् उम् - सङ्ग सक्करादि सिऩ्ऩङ्गळैयुम्  
तिरु मूर्त्ति उम् - पिराट्टियुडऩ् सेर्न्द तिरुमेऩियैयुम्  
सिन्दित्तु - मऩत्तिऩाल् परुगि  
एत्ति - - वाक्किऩाल् तुदित्तु  
कैदॊऴ - कैगळालुम् तिरुवडियैप् पिडित्तु वणङ्गुम् पडिक्के (पाह्य सम्च्लेषम् पॆऱुम्बडिक्के)  
ऎऩक्कु अरुळ्। - ऎऩक्कु अऩुक्रहम् सॆय्।  
  
प्राक्रुदङ्गळाऩ सप्तादि विषयङ्गळ् अऩुबविक्कुम् पोदु इऩियवै पोल् तोऱ्‌ऱिऩालुम् उण्मैयिल् इम्मैयिल् निन्दैक्कुम्, नोय्क्कुम्, पिऱगु नरगवादैक्कुम् कारणङ्गळागैयाले वॆऱुक्कत्तक्कवैये। आगिलुम् विषयेन्द्रियसंयोगात् यत्तदग्रेऽमृतोपमम् विषयेन्दरियसम्योगात् यत्तदक्रेम्रुदोबमम् ऎऩ्ऱबडि विषयङ्गळ् पडुम् पोदु अमुदमागत् तोऩ्ऱि पिऩ्ऩाल् वरुमदु तॆरिन्दिरुन्दालुम् मऱक्कच् चॆय्गिऩ्ऱऩ; मऱवामलिरुप्पिऩुम् तुणिन्दु मुयलवैक्किऩ्ऱऩ। इदऩाल् इऩ्ऩमुदाऩ उऩ्ऩैप् परुगुबवरुक्कुम् अवै पॊल्लाङ्गु पण्णप् पिऩ् वाङ्गुगिऩ्ऱवै यल्ल। ऎल्लोरुक्कुम् विवेगमळिक्कुम् पिरमऩ् रुत्रऩ् पोऩ्ऱारुम् उऩ्ऩै मऱन्दु अवऱ्‌ऱिल् विऴुन्दॊऴुगिऩ्ऱमै कण्गूडायिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमै कूऱ माळादु। आगवे नी नेरागक् कण्णॆदिरिल् उण्मैयिल् वन्दु निऩ्ऱालुम् अन्द क्षणत्तिले उऩ्ऩिडम् पऱ्‌ऱे उण्डामागिलुम्, पिऱगु अवऱ्‌ऱाल् पादैये आगैयाल् ऎऩक्कु प्रक्रुदि सम्बन्दत्तैप् पूर्णमागप् पोक्कि अयर्वऱुममरर्गळिऩ् कुऴामिले ऎऩ्ऩै कूट्टि ऎऩ् तिरुवडिगळैत् तॊऴवे नीयरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
ऐवर्। इङ्गे अमुदॆऩत् तोऩ्ऱि ऎऩ इरुप्पदाल् इन्दिरियङ्गळ् अमुदागत् तोऩ्ऱावागैयाल् ऐवरॆऩ्बऩ सप्तादि विषयङ्गळाम्, विण्णुळारॆऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्‌ पोल्। ऐवर् मायमॆऩ्ऱु विसेषण विसेष्यङ्गळुमाम्, ऐवरॆऩ्ऩ, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मूलमाम् प्रक्रुदि सम्बन्दमॆऩ्ऩ इवै ऎऩ्ऩलुमाम्। वेर् वासऩैयुमाम्। मुऴुवेरॆऩ्ऱदाले कर्मावुम् कॊळ्ळप्पडुम्। ऎऩ्ऩै ऎऩक्कु ऎऩ्ऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळिल् ऎऩ्ऩै ऎऩ्बदु वेरऱिन्दु ऎऩ्ऱदोडु सेरुमॆऩ्बदुमाम्। आगरत्तिल् ऎऩ्ऩै अमरर्गळ् परिषत्तिले वाङ्गियॆऩ उळदु। ऎऩ्ऩै यरुळ् ऎऩवुम् सेर्प्पर्। ऎऩक्कु ऎऩ्बदु अदऩाल् पलऩ् उऩक्कु इल्लैयागिलुम् ऎऩ् अनिष्ट निव्रुत्तिक्काग ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। तॊऴवे। ए ऎऩ्ऱदाल् प्रगिरुदि सम्बन्दम् सिऱिदुम् कूडादॆऩक् केट्टदाम्। आग इमैयोरिल् ऒरुवऩाक्क वेण्डुमॆऩ्गैक्काग इमैयोर्दम् कुलमुदले ऎऩ्ऱदु। ऎऩ्गण्णा ऎऩ्ऱदु - रामात्यवदारङ्गळैप् पोलऩ्ऱि, कण्णऩाग अवदरित्तिरुन्दबोदे सिऩ्ऩमॆलाम् विळङ्गत् तिरुमूर्त्ति कैदॊऴप् पाङ्गाग अमैन्ददुण्डु। ऎऩवे अव् अवदारम् वात्सल्यम् मिक्कु विळङ्गिऩदाम्। आयिऩुम् तॊऴवे अरुळक् केट्किऱेऩागैयाल् इमैयोर् तम्गुल मुदलाऩ तिरुमेऩियैये विरुम्बुगिऱेऩॆऩ्ऱु तॆरिविक्कवाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।९</summary>

उमदु अऩिष्टत्तै नीक्क नीर् वेण्डुवदु नियायम्। आऩालुम् नीर् इन्द प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् सिऱिदु कालमिरुप्पदाल् पिऱर्क्कुप् पल नऩ्मै विळैवदागिल् अदऩैप् पार्त्तुप् पॊऱुक्क वेण्डावो। सिऱैयिलिरुन्दाळ् एऱ्‌ऱम् सॊल्लुम् श्रीमत् रामायणत्तैक् काणुम्। पल पदिव्रदैगळै मीट्कवल्लवो पिराट्टियुम् सिऱैक्कुच् चॆऩ्ऱदॆऩ्गिऱाऩ् अवऩ्। सिलरुक्कु नऩ्मैयॆऩ्ऱु नी सॊल्वदै नाऩ् उण्मैयाग निऩैक्क माट्टिलेऩ्। 'एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः' ‘एग: पाबानि कुरुदे पलम् पुङ्ग्ते महाजन:' 'मुऩ्ऩोर् सॆय्द विऩैगळ् मक्कळैत् तॊडरुम्' ऎऩ्ऱबडि ऎऩक्कुप् पिऩ् कुलत्तिऱ्‌ पिऱप्पारैयुम् ऎऩ्ऩुडैय सेर्क्कैयुडैयारैयुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु ऎऩदु तुरासारत्तैये पिऩ्बऱ्‌ऱुवोरैयुम् वादिप्पदे नाऩ् इङ्गु इरुक्कैक्कुप् पलऩाग इव् ऐवर् सॆय्य वल्लरागैयाले तुरिदमाग ऎऩ्ऩै मीट्क वेणुम्। रावणऩ् ऒरुवऩै वॆगुनाळ् नीडित्तिरुक्क नी वैत्तदाल् ताऩे इलङ्गै मुऴुदुम् अऴिय वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। आगैयाल्, पापी चिरायुः 'पाबी सिरायु:' ऎऩ्ऱु नी सॆय्दायागिल् नी पल अवदारङ्गळ् सॆय्दुदाऩ् ऎऩ्ऩ पलऩ् पॆऱ्‌ऱदागुमॆऩ्ऱु करुदि यरुळुगिऱार् -  
  
९। कुलमुदल् अडुन्दीविऩैक्कॊडु वऩ्गुऴियिऩिल् वीऴ्क्कु मैवरै  
वलमुदल् कॆडुक्कुम् वर(ल)मे तन्दरुळ् कण्डाय्  
निलमुदलिऩि ऎव्वुलगुक्कुम् निऱ्‌पऩ सॆल्वऩ वॆऩप् पॊरुळ्   
पलमुदल् पडैत्ताय्! ऎऩ्गण्णा! ऎऩ्बरञ्जुडरे! (६७१)  
  
निलम् मुदल् - कर्म पूमि मुदलाग  
इऩि - मऱ्‌ऱुम् पोग पूमिगळाऩ  
ऎ उलगुक्कुम् - ऎल्ला लोगङ्गळिलुम्  
निऱ्‌पऩ सॆल्वऩ ऎऩ - स्तावर जङ्गमङ्गळाऩ  
पल पॊरुळ् - पलवगै जीवर्गळै  
मुदल् पडैत्ताय्! - पिरमऩ् पडैक्क अऱियुमाऱु मुदलिल् स्रुष्टित्तवऩे !  
ऎऩ् कण्णा! - अवऱ्‌ऱैक् काक्क ऎऩक्कु पोक्यमाऩ कण्णऩ् वरैयिलाऩ पल अवदारङ्गळ् सॆय्दवऩे!  
ऎऩ् परम् सुडरे - नाऩ् इप्पोदु पॆऱप् पेरावल् कॊण्ड, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम् पट्ट परवासुदेव रूबमुडैयऩे!  
मुदल् - मूल कारणमाऩ ऎऩ्ऩोडे  
कुलम् अडुम् - वंसत्तैयुम्, कूडिऩवरैयुम् मुडिक्कवऱ्‌ऱाऩ  
ती विऩै – ताबत्रयत्तिऱ्‌कुम् कारणमाऩ पाबङ्गळुक्कुक् कारणमुम्  
कार्यमुमाय्  
कॊडु - मुक्कालङ्गळिलुम् तुक्कमायिरुप्पदाले मिगक् कॊडियऩवाऩ  
वल् कुऴियिऩिल् - एऱवागाद पॆरुम्बाऴिगळिले  
वीऴ्क्कुम् ऐवरै - तळ्ळवल्ल इन्दिरियङ्गळै  
वलम् मुदल् - अवऱ्‌ऱिऩ् पॆलम् कारणम् ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩ्  
कॆडुक्कुम् - अऴिक्कवाऩ  
वरम् ए - (नाऩ् वेण्डुम् अऩुक्रहत्तैये)  
तन्दु अरुळ्। - अळित्तु उदववेणुम्।  
  
पिरमऩैप् पडैत्तु जङ्गमस्तावरङ्गळाऩ जीवर्गळै ऎङ्गुम् पडैक्क नी नियमित्तु, ऎव्वाऱु सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆरियामलिरुप्पदैक् कण्डु, नीये मुदलिल् पडैत्तुक् काण्बित्तरुळिऩाय्। इप्पडि उऩ्ऩालुम् पिऱगु पिरमऩालुम् पडैक्कप् पट्टिरुक्कुमवऱ्‌ऱैप् पादुगाक्कप् पल अवदारङ्गळुम् सॆय्दरुळिऩाय्। सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाय् अवदरित्तबोदु पुऱ्‌पामुदलाप् पुल्लॆऱुम्बादि ऒऩ्ऱिऩ्ऱिये नऱ्‌पाल् अयोत्तियिल् वाऴुमवऱ्‌ऱिऱ्‌कु विसेषाऩुक्रहम् सॆय्दाय्। क्रुष्णावदारत्तिले 'अहं कदम्बो भूयासं कुन्दो वा यमुनातटे' 'अहम् कदम्बो पूयासम् कुन्दो वा यमुऩादडे' ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् वेण्डुम् निलैमै एऱ्‌पट्टदु। इप्पडि पाडुबट्ट नी ऎऩ्ऩै इङ्गु निऱुत्ति इव्ऐवरुक्कु वसमाक्किऩाल् ऎऩदु तीविऩैगळ् ऎऩ्ऩै मट्टुमऩ्ऱि ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुम् ऎल्लोरैयुम्, नऩ्ऱागच् चॊल्लिल् निलमुदलिऩि ऎव्वुलगुक्कुमाऩ निऱ्‌पऩ सॆल्वऩवॆऩ्ऱ ऎल्ला पिराणिगळुक्कुमे पडुगुऴिगळिल् वीऴ्न्दु परिदविक्कुम् निलैमैये नेरुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। आगैयाल् नाऩ् केट्कुम् वरम् वरदऩाऩ नी अरुळ वेण्डुम्। अदावदु इन्द इन्दिरियङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱिऩ् वलिवैयुम् अव्वलिवुक्कुक् कारणमाऩवऱ्‌ऱैयुम् तॊलैत्तॊऴिप्पदेयाम्। इल्लैयेल् परञ्जुडरैप् पॆऱ्‌ऱुप् पेराऩन्दम् पॆऱमाट्टिलेऩॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।१०</summary>

इन्दिरियङ्गळिऩ् कॊडुमैयै नीक्कुवदऱ्‌काग तावरम् पोऩ्ऱ उडल् मट्टुम् अळित्ताऩागिल् मुऩ्ऩदै विड इरुळाऩ पिऱवियेयागैयाल् इन्दिरियङ्गळोडु उडलैयुम् वेण्डा ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुच् चॊल्लुगिऱार् -  
  
१०। ऎऩ्बरञ्जुडरे ऎऩ्ऱुऩ्ऩैयलऱ्‌ऱि उऩ् इणैत्तामरैगट्कु  
अऩ्बुरुगि निऱ्‌कुमदु निऱ्‌कच् चुमडु तन्दाय्  
वऩ्बरङ्गळॆडुत्ति(तु) ऐवर् तिसैदिसै वलित्तॆऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩर्   
मुऩ्बरवैगडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड मूर्त्तियो! (६७२)  
  
मुऩ् - तेवदैगळ् वेण्डिऩ कालत्तिले  
परवै कडैन्दु - कडलै मलैमत्ताऱ्‌ कडैन्दु  
अमुदम् कॊण्ड - अमुदत्तैप् पॆऱ्‌ऱरुळिऩ  
मूर्त्ति! ओ - स्वामिये! मिगवुम् कष्टम् (एऩॆऩिल्) नाऩ्  
उऩ्ऩै - सरण्यऩाऩ उऩ्ऩैये  
ऎऩ् परम् सुडरे - ऎऩक्कु प्राप्यमाऩ परज्योदिस्से  
ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱि - ऎऩक् कदऱि वेण्डि  
उऩ् इणै - उऩदु ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱे ऒत्तिरुक्कुम्  
तामरैगट्कु ए - सॆन्दामरैप् पू ऎऩ्ऱे सॊल्लवाऩ पोक्यमाऩ तिरुवडिगळैप् पॆऱवे  
अऩ्बु उरुगि निऱ्‌कुम् अदु - अऩ्बिऩाल् करैन्दे यागै   
निऱ्‌क, - पॆऱवेण्डियिरुक्क, (अदु वरादबडि)  
सुमडु तन्दाय्। - वेऱु सुमैगळैच् चुमक्कवाम् सुम्माडाग उडलैक् कॊडुत्ताय्।  
ऐवर् - इन्द इन्दिरियङ्गळ्  
वल् परङ्गळ् - कऩमाऩ सुमैगळै  
ऎडुत्ति - सुमक्कच् चॆय्दु  
तिसै तिसै - ऎल्ला तिक्कुगळिलुम्  
वलित्तु - (ऎऩ्ऩै) इऴुत्तु  
ऎऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩर् - पीडिक्किऩ्ऱऩर्।  
  
परवासुदेव मूर्त्तियैक् काण वेणु मॆऩ्ऱु आवलुऱ्‌ऱु उऩ्ऩैये कदऱिक् कूप्पिट्टुच् चरणमागप् पऱ्‌ऱि उऩदु तिरुवडिगळैये विडामल् निऩैत्तु नैन्दु उरुगि निऱ्‌कुमदु युक्तमायिरुक्क, अदऱ्‌कु माऱाग संसार पादैगळैये अऩुबवित्तु वरुगिऱेऩ्। इदऱ्‌कु नी सुम्माडागक् कॊडुत्त उडल् ताऩ् कारणम्। तलैयिल् सामाऩ्गळै नेराग निलैत्तिरुक्कुम्बडि वैक्कमाट्टादवऩुक्कुच् चुम्माडु वैत्तु पारत्तै एऱ्‌ऱुगिऩ्ऱदु पोले नी, तऩि आत्मावुक्कु विषय पारङ्गळैच् चुमक्क वल्लमै इल्लैयागैयाले आत्मावुक्कुच् चुम्माडाग उडलै यळित्ताय्। सुम्माडु वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩैक् कण्डवर् तङ्गळिडमिरुक्कुम् पारत्तै अन्दच् चुम्माट्टिऩ् मेल् वैत्तु अवऩैयुम् उत्साहप् पडुत्तुगिऩ्ऱमै पोले नी ऎऩदु उडलिऩ् मेले इन्द ऐवर् तम्माल् सेगरिक्कप् पॆऱ्‌ऱ पल सुमैगळै वैत्ताल्। सुम्माडु कॊण्डवऩदु तलैयिले पारम् इऱङ्गुमा पोले इन्द उडल् मूलमाग ऎल्लाच् चुमैगळालाऩ वरुत्तमुम् आत्माविऩिडम् सेरुम्। वऴि नडप्पवर् सुमैदाङ्गियिल् सुमैगळै वैक्कुमा पोलवुम् सुमक्कच् चुम्माडु वैत्तिरुप्पवऩ् इडत्तिलेये सुमैगळै एऱ्‌ऱुमा पोलवुम् इव् ऐवर् तङ्गळ् विषयच् चुमैगळैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩैये ऎडुक्कच् चॆय्दु ऎङ्गुम् इऴुत्तु वदैक्किऩ्ऱऩर्। इन्द कष्टम् सुमडु ऒऴिन्दालल्लदु मुडिवुऱादु। अदऩैयॊऴिक्क उऩ्ऩाल् ताऩागुम्। नी मुऩ्ऩे तेवर्गळ् अमुदम् वेण्डिऩबोदु अवर्गळ् कैवाङ्गि निऱ्‌क, नी ताऩागप् पाऱ्‌कडलैक् कडैन्दु अमुदम् वरुवित्तु अळित्त परमोबगारगऩल्लैयो? उडैयवऩाऩ नी अवर्गळैक् कात्त वण्णमॆऩ्ऩैयुम् काक्क वेणुम्। नाऩ् केट्कुम् अमुदै ऎऩक्कु अळिक्क वेणुम्। इन्दच् चुमडाऩ उडलिऩ् तुर्गुणमऱियामे तेवर्गळ् उडलिऩिडमुळ्ळ परिवालुम्, ऐवरुक्कुट्पट्टु इऩ्ऩमुदॆऩत् तोऩ्ऱिय विषयङ्गळिले मोगम् कॊण्डुम्, वॆगु नाळ् अऴियामलिरुक्क अमुदम् वेण्ड, अदऩैप् पॆऱुवित्तु अवर्गळै अमरराक्किऩाय्। अन्दो! परञ्जुडरे ऎऩ्ऱलऱ्‌ऱि उऩ् इणैत् तामरैगट्के अऩ्बुरुगि निऱ्‌कामल् इप्पडि अवर्गळ् केट्टदुम् नी अदऱ्‌किणङ्गि अमुदमळित्तु ऐवरालाऩ वादैगळैये अवर्गळुक्कु नीडिक्कच् चॆय्ददुम् निऩैक्कप्पडुम् पोदु ऎऩक्कु मिक्क वरुत्तम् विळैगिऱदु। ऎऩ्ऩैयव्वाऱु पडुत्त वेण्डा। इच्चुमडु इऩ्ऱे पोऩालुम् इष्टम्। ऐवर् सॆय्युम् ऎऱ्‌ऱुदलुम् अप्पोदे पोम्। परञ्जुडराऩ उऩदु तिरुवडिये ऎऩक्कु वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
अमुदम् कॊण्ड मूर्त्ति। अमरर्क्के अमुदमळिक्क अदऩैक् कॊण्ड मोहिनिरूबमुमाम्। अमुदम् पिराट्टियुमाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१।११</summary>

इन्दिरियङ्गळ् मूलम् पॆऱप्पडुम् पाबमॆल्लाम् इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुक्कु विलगुमॆऩ्गिऱार् -  
  
११। कॊण्डमूर्त्तियोर् मूवराय्क् कुणङ्गळ् पडैत्तळित्तुक् कॆडुक्कुम् अप्  
पुण्डरीगक् कॊप्पूऴ्प्पुऩऱ्‌पळ्ळियप्पऩुक्के  
तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
कण्डुबाडवल्लार् विऩै पोम् कङ्गुलुम् पगले। (६७३)  
  
कुणङ्गळ् कॊण्ड - सत्तुव रजस् तमो कुणङ्गळै (एवक्) कॊण्ड  
मूर्त्ति - वडिवुगळैयुडैय  
ओर् मूवर् आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ प्रम्म विष्णु रुत्रर्गळागि  
पडैत्तु अळित्तु कॆडुक्कुम् - स्रुष्टि स्तिदि सम्हारङ्गळैच् चॆय्बवऩुम्।  
अ - कल्याणगुण विसिष्टऩुम्  
पुण्डरीगम् - पिरमऩैयुम् पडैक्कुम् कमलत्तैयुडैय अल्लदु कमलम् पोऩ्ऱ  
कॊप्पूऴ् - तिरुनाबियुडैयऩुम्  
पुऩल् पळ्ळि - वॆळ्ळत्तिल् सयऩित्तिरुप्पवऩुमाऩ  
अप्पऩुक्कु ए - सर्व स्वामियाऩ तिरुमाल् विषयत्तिलेये  
तॊण्डर् - तॊण्डु सॆय्बवरुक्कु  
तॊण्डर् - पक्तर्गळायिरुप्पवर्क्कु  
तॊण्डर् - पक्तर्गळामवरिऩ्  
तॊण्डऩ् - अडिमैयाऩ  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल् -  
सॊल् - पाडप्पॆऱ्‌ऱ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द  
इ पत्तु उम् - इत् तिरुवाय्मॊऴियैयुम्  
कण्डु - आऴ्वारिऩ् करुत्तैक् कण्डु  
पाड वल्लार् - पाडुवदऱ्‌कु वल्लमै पॆऱ्‌ऱवर्क्कु  
कङ्गुल् उम् - इरविलुम्  
पगल् उम् - पगलिलुमाग  
विऩै - सेर्न्द विऩैगळॆल्लाम्  
पोम्। - ऒरु नॊडियिल् तॊलैयुम्।  
  
प्रजैगळिऩ् पुण्यबाबङ्गळुक्केऱ्‌प स्रुष्टिस्त्तिदि सम्हारङ्गळै नडत्त वेण्डियवऩाय् सत्तुवरजस्तमो कुणङ्गळैत् तगुमाऱु एवुदऱ्‌काऩ प्रम्म विष्णु रुत्र मूर्त्तिगळै उडैयवऩायिरुप्पदाले इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु पल विऩैगळैच् चॆय्विप्पवऩुम् अवऩे ऎऩ्बदु उण्मैयाऩालुम्, रजस्तमो कुणङ्गळाल् एऱ्‌पडुम् केडुगळुक्कुक् कारणङ्गळाऩ प्रम्म रुत्र मूर्त्तिगळुक्कुम् ताऩे कारणबूदऩाग। पद्मे दिव्ये अर्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि पत्मे तिव्ये अर्क्क सङ्गासे नाप्यामुत्पात्य मामबि' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ प्रमाणङ्गळ् पगरुम् पडि सर्व कारणमाऩ पुण्डरीगत्तिऱ्‌कु आदारमाय् पुण्डरीगम् पोऩ्ऱेयुळ्ळ तिरुनाबियैयुडैय सर्वेच्वरऩाय् सगल कल्याण कुण विसिष्टऩुमागैयाले सौलप्य सॆळसील्य वात्सल्यादिगळुक्कु वसप्पट्टु सर्वक्षेमार्त्तमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळि कॊण्डु स्वामित्वत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱ सॆयल्गळिलीडुबट्टवऩ् अवऩ्। अप् परमऩाऩ तिरुमालिऩ् तिरुक्कुणङ्गळै नऩ्गुणर्न्दु तॊण्डराऩार्क्कुच् चरमावदिदासराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् करुत्तै अऱिन्दु पाडुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु पगल् इरवॆऩ्ऱ पिरिविऩ्ऱिक् कालमॆल्लाम् कुविन्द पाबरासियॆल्लाम् तीयिऩिल् तूसागुमॆऩ्ऱबडि।  
कॊण्ड। कुणङ्गळ् कॊण्ड ऎऩ अन्वयमाम्। कॆडुक्कुम् ऎऩ्बदु अप्पऩुक्कु विसेषणम्। पडैत्तु अळित्तुक् कॆडुक्कुम् कुणङ्गळ् ऎऩ्ऩलुमाम्। अ ऎऩ्बदु पुण्डरीगत्तिऱ्‌कुळ्ळ प्रसित्तियै कुऱिप्पदुमाम्। पडैत्तल् अळित्तल् कॆडुदल् पोऩ्ऱ सॆयल्गळुक्काऩ कल्याण कुणप्रसित्ति पॆरुमाऩुक्कुळ्ळदैक् कुऱिप्पदुमाम्। इदऩैक् करुदिये आगरत्तिल्, सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्व ‘सर्वज्ञत्वसर्वसक्तित्व-' ऎऩ्ऱु कुणङ्गळैयॆल्लाम् उरैत्तदु। पुण्डरीगक् कॊप्पूऴ् ऎऩ्ऱदाले त्रिमूर्त्तिगळिल् विष्णु मूर्त्तिक्कुत् ताऩे जीवऩै इडैयिडामल् आदारमाऩाऱ्‌ पोले प्रह्मरुत्र मूर्त्तिगळुक्कु आदारमागिऱमैयऩ्ऱि पिरमऩ् रुत्रऩ् ऎऩ्ऱ जीवर्गळैप् पडैत्तु इडैयिट्टु आदारमागुगै कुऱिक्कप्पडुम्। अप्पऩुक्के तॊण्डर्। इन्दिरियङ्गळुक्कुम् वसप्पट्टु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् तॊण्डु सॆय्युम् उबयबावऩरुक्के तॊण्डरागादवरॆऩ्ऱाल् इन्दिरिय किङ्गरर्गळागवेयिरुप्पार्क्कुत् तॊण्डरल्लरॆऩ्ऱदु वियत्तम्। इन्दिरियगिङ्गररुम् विषयगिङ्गररुम्, उडलुक्कुक् किङ्गरमाय् तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डरॆऩ्ऩप् पडामलुम्, पिरमऩुक्कुम् विष्णुवुक्कुम् रुत्रऩुक्कुम् तॊण्डरॆऩप् पडामलुम् ऐच्वर्यत् तॊण्डर्, कैवल्यत् तॊण्डर्, मोक्षत् तॊण्डरॆऩप् पडामलुम् अप्पऩुक्के तॊण्डरिऩ् परम्बरैयिल् कडैयाऩ पुरुषार्त्त काष्टैयिले परिवुडैयरागै वेण्डुवदाम्। कङ्गुलुम् पगले। पगल् ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् उम्मै सेरुम्। कङ्गुलुम् पगलुम् पोम्। ऒरु वेळैयिल् पोम् ऒरु वेळै पोगादॆऩ्बदिल्लै। इरवायिऩुम् पगलायिऩुम् पाडवल्लमै वन्दवुडऩे पोयिडुम्। अऩ्ऱि, कङ्गुलुम् पगलुमाय्च् चेर्न्द पाबमॆल्लाम् अऩादिबाब रासियॆल्लाम् पोमॆऩ्ऱबडि। कङ्गुलुम् पाड वल्लार् ऎऩ्ऱुम् सेर्क्कलाम्। इऩि, पगल् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् उम्मैयिल्लामैयाल् विऩैबोमॆऩ्ऱु वाक्यत्तै मुडित्तुविट्टु कङ्गुलुम् - वल्लार्क्कु इरवुम् पगलेयागुम्। संसाररात्रियिऩ् पीडैयिरादु। संसारत्तिल् अवर्गळ् इरुक्कुम् कालमुम् पगवदऩुबवम् परमबदत्तिऱ्‌ पोलाम्। आग इराप्पगल् ऐवर् मोदुविप्पदॆऩ्ऱ अऩिष्टम् कऴिन्ददोडु इष्ट प्राप्तियुमुळदॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मोक्षम् पिऱगु किडैप्पदाऩालुम् प्रबऩ्ऩऩुक्कु इङ्गुम् अवऩदु अऩुबवम् तॊडर्न्दु पगवाऩुक्कुम् पागवदर्गळुक्कुम् तॊण्डु सॆय्दल् ऎऩ्ऱ पुरुषार्त्तम् कैगूडुमॆऩ्ऱु तॊण्डरित्यादियाले तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। श्री तेसिगऩ् अदिगारिविबागादिगारत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्दवऩुक्कु मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् कैङ्गर्यप् पलऩेयाम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् अवऩ् पादबङ्गयम् अणुगावगै नलिगिऩ्ऱ इन्दिरियङ्गळ्, विषयङ्गळ्, सरीर मॆऩ्बवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु सालवुम् अच्चमुऱ्‌ऱु आऴ्वार् मुदलिल् वॆळियिलिरुन्दु ऎप्पोदो वन्दु पोवदिऩ्ऱि, कण्णुक्कुप् पुलप्पडामे उळ्ळेये ऎप्पोदुम् पदुङ्गियिरुन्दु पडुत्तुगिऩ्ऱऩ इन्दिरियङ्गळॆऩ्बदुम्। २-ल् अवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुङ्गोऩ्मैयुम्। ३-ल् ऒरु पिरयोजऩमुम् पॆऱवागादबडि पादिप्पदुम्, ४-ल् उळ्ळ अऱिवैयुम् ऒऴिप्पदुम्, ५-ल् तीरानोयडुञ् जॆक्किलिट्टुत् तिरिप्पदुम्, ६-ल् विण्णुळारैयुम् उरुमाऱ्‌ऱुम् तऩ्मैयुडैयऩ पोऩ्ऱमैयुम्, ७-ल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु वसप्पडामे ऒरु निलैयिल् निऱ्‌कामे इरुप्पदुम्, ८-ल् तम् विषयङ्गळैये इऩ्ऩमुदागत् तोऩ्ऱुविक्कुबडियिरुप्पुम्, ९-ल् कुलत्तोडऴिक्कुम् तऩ्मैयुम्, १०-ल् अवऱ्‌ऱिऩ् पारमॆल्लाम् सुमक्कवाऩ सुमडाग सरीरम् सेर्न्दिरुप्पदुम् तॆरिविक्कप्पट्टु, प्रबऩ्ऩऩुक्कु प्रबत्तिक्कुप् पिऩ् वैराक्यम् वळर वेण्डुमॆऩ्बदुम्, स्वदन्दरऩाऩ सर्वेसुवरऩ्मेल् पऴियै एऱ्‌ऱिऩालुम् अवऩ् इवऩदु वैराक्यत्तैक् कण्डु पॊऱुत्तुप् परिवुडऩ् अरुळ् सॆय्वाऩॆऩ्बदुम् कुऱिक्कप्पडुम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् उण्णिलाविय उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

