+++
title = "६२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।१</summary>

श्री:। आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
७-२। कङ्गुलुम् पगलुम्।  
तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडियिले, अवऩ् ऎव्वळवु विरैविल् तमक्कु विण्णुळारुडऩ् वाऴ्क्कैयै अरुळक् कूडुमो, अव्वळविल् अरुळक्कोरिये सरणम् पुगुन्दार्। आयिऩुम् ऐवर् कुमैप्पदैक् कण्ड क्षणमॆल्लाम् इवरुक्कुच् चिऱिदुम् पॊऱुत्तिरुक्क माट्टादबडियाग अवऩ् मेल् पऴियुम् कूऱुम्बडि अच्चम् विञ्जिऱ्‌ऱॆऩ्बदु कीऴ् उण्णिलाविय ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् तेऱिऩदु। परमबदत्तैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रबऩ्ऩराऩवर्गळ् अदऱ्‌कागच् चिऱिदु कालम् प्रदीक्षित्तु इरुप्पार्। अङ्गुप् पॆऱुम् अऩुबवत्तै इङ्गेये पॆऱप् पाङ्गाऩ इडत्तैप् पॆऱ्‌ऱुप् पॊऱुत्तिरुक्कप् पार्प्पदे पॊरुन्दुमागैयाल्, परमबदम्बोल् एऴु प्रागारङ्गळुम् आयिरङ्गाल् कॊण्ड तिरुमामणि मण्डबमुम् कावेरी च महाभागा ‘कावेरी स महाबागा' ऎऩ्ऱु अडैमॊऴियिडुम्बडि ऎल्ला नदिगळुक्कुम् मेम्बट्टुप् पॊऩ्ऩि ऎऩ्ऱ पॆयर् कॊण्ड आऱ्‌ऱिऩिडैयिले - पण्डै नाळिल् पिरमऩुक्कु आरात्य तेवदैयायिरुन्दु पूवुलगिल् तिरुवयोत्यैक्कु ऎऴुन्दरुळि मिक्काराऩ इक्ष्वागु वंसत्ताराल् आरादिक्कप्पट्टु, सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् तोऩ्ऱि अरसु पुरिन्द कालत्तिले पुऱप्पट्टु ऎल्ला तेसङ्गळैयुम् नडन्दु, मेले सॆल्लवुम् मऩमिऩ्ऱि - इदे सिऱन्द इडमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् उवन्दु तिरुप्पळ्ळि कॊण्डमै कण्डु नित्य सूरिगळे तोऩ्ऱिऩार्गळ् ऎऩ्ऩलाम् पडियाम् विळङ्गुगिऩ्ऱ महाऩ्गळुम् उळ्ळ इडमे प्रबऩ्ऩर्गळुक्कु क्षेत्रमागुम् ऎऩ्बदैक् करुदि, इदुवरैयिल् ताम् अऩुसन्दिक्काद अरङ्गऩैप् पाडिऩालल्लदु तिरुवाय्मॊऴि पूर्त्तियागादॆऩ्ऱु अवऩैये पाडत्तॊडङ्ग वेण्डुमॆऩ्ऱुम् मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डु अदिलीडुबट्टार्।  
आऩाल् इवरुक्कुत् तेऱियिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कम् ऎव्वळविरुप्पिऩुम् विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कैयाल् पडुम् पाडु पणिक्क माळादवाऱु विञ्जिऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुम् इवर् ताम् परमबदम् सॆऩ्ऱु सॆय्य वेण्डुम् अऩुबवत्तै इङ्गे अळित्तु इवरुक्कु आऱुदल् सॆय्गिऩ्ऱवऩे। अप्पडियऩुबवत्तै अळित्तुविट्टाल् अव् वाऩन्दत्तिऩ् पोक्कुवीडाग इवर् सिल पासुरङ्गळ् इडलामाऩालुम्, 'ऒव्वॊरु प्रबऩ्ऩऩुम् अऩुबवम् पॆऱविल्लैये यॆऩ्ऱु कदऱ वेण्डुम्। कदऱुमिवऩैक् कण्डु अऩुदाबम् कॊण्डु, अरुगिलिरुप्पारुम् इवऩुक्काग ऎम्बॆरुमाऩै वेण्डुम्बडियाऩ पेरवा इवऩुक्कु उण्डाग वेण्डुम्’ ऎऩ्गिऱ उण्मैयै उलगुक्कुत् तॆरिविक्क इवरुक्कुम् अन्द निलैयैप् पॆऱुवित्ताऩ्। प्रबत्तियुम् अऩुष्टित्तु परमैगान्दि सार्वबौमराऩ आऴ्वारुक्कुप् पदियाऩ पॆरुमाऩिऩ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले पिराट्टियिऩ् तऩ्मै निलैयुऱ्‌ऱदु। अदऩाल् पिरिन्द पिराट्टियार् पडुगिऩ्ऱ पडियिले परिदवित्तार्।  
इप्पडि परिदवित्तुत् तामे पाट्टुम् अरुळिच् चॆय्या निऱ्‌क, तिरुत्तायार् पेसुम् वण्णम् अमैत्तदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, पिऱरुम् वरुन्दि परिन्दु उदवुमाऱु प्रबऩ्ऩऩुक्कुप् पिरिवाऱ्‌ऱामै पॆरुग वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग इवर् तिरुमुगत्तिऩिऩ्ऱु इव्वाऱुम् पासुरङ्गळ् तोऩ्ऱुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दु वैत्ताऩ्। आऱ्‌ऱिल् इरुगरैयुम् कडन्दु वॆळ्ळम् पलविडङ्गळिले पोऩालुम् कडलुक्कुच् चॆल्लुम् वॆळ्ळम् कुऱैयाददु पोल् इवर् ऎत् तऩ्मैयिल् निऩ्ऱु पासुरमिट्टालुम् पिरिविऩालाऩ पेरवा इरुवरुक्कुच् चिऱिदुम् कुऱैयादु। तायिऩ् वायिलाग वॆळियिडप्पडुम् इवळ् तऩ्मैगळ् आऴ्वारुक्कुळ्ळ तसैगळैत् तॆळिविक्कुमे। पॆण्णुक्कुप् पेसमुडियाद तऩ्मै नेरिट्टदाल् नाऩ् मुऩ् वन्देऩॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऩ्ऱवळ् पोलागित् तायाऩवळ् पॆण्णुक्कुप् पूरणमागप् पेसवागाद तसैयै अवऩैक् कूप्पीडिट्टु अऱिविक्किऱाळ् - [इत्तिरुवाय्मॊऴि ऒऩ्ऱे अरङ्गऩ् विषयमाऩालुम् इदु पत्तुप् पत्तुक्कळिऱ्‌ करुदिय कल्याण कुणङ्गळैक् कुऱिक्किऱदॆऩ्ऱ एऱ्‌ऱत्तै, वाऩ् तिगऴुम् सोलै ऎऩ्ऱ तऩियऩुरैयिल् (प।७।) तॆळिवित्तदु काण्ग।)  
  
१। कङ्गुलुम् पगलुम् कण्दुयिलऱियाळ् कण्ण नीर् कैगळालिऱैक्कुम्  
सङ्गुसक्करङ्गळॆऩ्ऱु कै कूप्पुम् तामरैक्कण्णॆऩ्ऱे तळरुम्   
ऎङ्ङऩे तरिक्केऩुऩ्ऩै विट्टॆऩ्ऩुम् इरुनिलम्गैदुऴाविरुक्कुम्   
सॆङ्गयल्बाय् नीर्त्तिरुवरङ्गत्ताय्! इवळ् तिऱत्तॆऩ् सॆय्गिऩ्ऱाये। (६७४)  
  
सॆम् कयल् - सॆम्मैयाऩ मीऩ्गळ्  
पाय् नीर् - सञ्जरिक्कुम् काविरि वॆळ्ळमुडैय  
तिरुवरङ्गत्ताय् - तिरुवरङ्गत्तिले पळ्ळि कॊण्डवऩे!  
(ऎऩ् मगळ्)  
कङ्गुल् उम् पगल् उम् - इरविलुम् पगलिलुम् ऒरु नॊडियुम्  
कण् तुयिल् - कण्णिले उऱक्कमॆऩ्बदै  
अऱियाळ्। - अऱिगिऱाळल्लळ्।  
कण् अ नीर् - कण्णीर्क् कडलै  
कैगळाल् - इरु कैगळालुम्  
इऱैक्कुम्। - इऱैत्तु विलक्क मुयल्गिऱाळ्।  
सङ्गु सक्करङ्गळ् ऎऩ्ऱु - तिरुच्चङ्गैयुम् तिरुवाऴियैयुम् कूऱि एदो सॊल्ल मुयऩ्ऱु  
कैगूप्पुम्। - अञ्जलि सॆय्गिऱाळ्।  
तामरै कण् ऎऩ्ऱु ए - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् ऎऩ्ऱु  
सॊल्लि उडऩे  
तळरुम् - तळर्न्दु सोर्न्दु विडुगिऱाळ्।  
उऩ्ऩै विट्टु - तिरुवरङ्गत्ताऩाय् मिगवुम् पोक्यऩाऩ उऩ्ऩैप् पिरिन्दु  
ऎङ्ङऩ् ए - ऎप्पडि ताऩ्  
तरिक्केऩ्। - आत्मदारणम् सॆय्य वल्लेऩ्  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्गिऱाळ्।  
इरु निलम् - पॆरुम् पूमियै  
कै तुऴा इरुक्कुम् – कैगळाल् तुऴावि सोर्न्दिरुक्किऱाळ्।  
इवळ् तिऱत्तु - इप्पडि मऩोवाक्काय तुर्दसैगळैयुडैय पिराट्टि विषयत्तिले  
ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्? - नी ऎऩ्ऩ सॆय्य निऩैत्तिरुक्किऱाय्?  
  
नीरिले वळरुम् मीऩ्गळ् उळ्बड ऎल्लाप् पिराणिगळुम् सॆम्मैयाग उयिर् तरित्तु वाऴुम्बडि तिरुवरङ्गत्तिले पळ्ळि कॊण्डरुळुम् परमोदारऩे! ऎऩ् मगळ् उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दु पडुम् पाडुगळै नाऩ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु सॊल्वदु। उलगिल् कणवरोडु कळित्तिरुन्दु कङ्गुलैक् कऴिक्कुमवर्गळ् पगलिल् उऱङ्गुवर्। मऱ्‌ऱवर्गळ् इरविल् तुयिऩ्ऱु आयासम् तीर्न्दिरुप्पर्। इवळुडैय कण्गळिल् उऱक्कमॆऩ्बदै इवळ् ऎप्पोदुमे अऱिन्दिलळ्। इळैय पॆरुमाळ् जहौ निद्राञ्च तन्द्रीञ्च जहौ नित्राम् स तन्द्रीम् स' ऎऩ्ऱबडि कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुत् तडैयागुमॆऩ्ऱु पुत्ति पूर्वमाग उऱक्कत्तै विट्टार्। इवळुक्कु उऱक्कम् वरुवदेयिल्लै। अनिद्रः सततं रामः अनित्र: सददम् राम:' ऎऩ्ऱु पिराट्टियै विट्टुप् पिरिन्द पॆरुमाळिऩ् निलैयैक् केट्टिरुक्किऱोम्। नीयुम् अप्पडिये ऎऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। नेर्माऱाग, नी तिरुवरङ्गत्ताऩाय् पॊऩ्ऩियिऩ् पुऩिदमाऩ काऱ्‌ऱुप्पड तुयिऩ्ऱु वरुगिऱाय्। उऱक्क मॆऩ्बदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱे इवळुक्कुत् तॆरियादॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। आऩाल् उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिय निऩैवऱ्‌ऱ उलगम् उऱङ्ग नी उऱङ्गुवदैयुम् काण्गिऱाळागैयाल् इप्पोदुम् उऱक्कमॆऩ्बदै अऱिन्दवळे यावळ् - आयिऩुम् तऩ् कण्णिले अदऩै अऱिन्दाळल्लळ् ऎऩ्ऱे कूऱ वेण्डियदागिऱदु। उऱङ्गाद कण्गळिल् कडल् पोल् नीर् वॆळ्ळमिडा निऱ्‌क, इदु उऩ्ऩैक् काण्बदऱ्‌कु इडैयूऱागिऱदॆऩ वैत्तु इक् कण्णीर्क् कडलै इरुगैगळैयुम् सेर्त्तु इऱैत्तॊऴिक्कप् पार्क्किऱाळ्। कडलैक् कैयालिऱैक्कवागुमो? इदऩैयुम् अऱियाळ्। पिऱगु उऩ्ऩैप् पॆऱामैयाल् नी वरविल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु, ’कूराराऴि वॆण् सङ्गेन्दिक् कॊडियेऩ्बाल् वाराय्' ऎऩ्ऱऴैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डत् तॊडङ्गि सङ्गु सक्करङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि मेले मॊऴिय माट्टामे कैगूप्पुगिऱाळ्। वन्दाल् सॆय्य वेण्डुम् अञ्जलियै वरादबोदे सॆय्गिऱाळ्। मुऴुमैयुम् मॊऴिय माट्टिलेऩॆऩ्ऱु तऩ् असक्ति तोऱ्‌ऱ अञ्जलि सॆय्गिऱाळ्। मुऴुमैयुम् पेसमाट्टादार् सेष्टैयाल् अऱिविप्पदु पोल् तऩ् वेण्डुगोळै इङ्ङऩम् तॆरिविक्किऱाळ्। तिरुवेङ्गड मुडैयाऩैच् चॊऩ्ऩालऩ्ऱो सङ्गु सक्करङ्गळॆऩ्ऩत् तगुम्। तिरुवरङ्गम् पॆरिय पॆरुमाळैप् पेसुम्बोदु एऩ् अवऱ्‌ऱैच् चॊऩ्ऩेऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कैगूप्पुगिऩ्ऱाळ् पोलुम्। अदऩाल् इदऩै विट्टु स्वागतोदारनेत्रम् स्वागदोदारनेत्रम् ऎऩ्ऱबडि ऎल्लोरैयुम् अऩ्बुडऩ् अऴैत्तळिक्कुम् तिरुक्कण् कुणङ्गळिलीडुबट्टु, तामरैक्कण् ऎऩ्ऱाळाय्, ताऩ् अन्द कडाक्षम् पॆऱामैयालुम्, तामरैक् कण्गळाल् नोक्काय् ऎऩ्ऱु मुडियच् चॊल्ल माट्टामैयालुम् तळर्गिऱाळ्। जङ्गम स्तावरङ्गळाऩ सर्व जन्दुक्कळैयुम् ओर् अयोत्तियिऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱोर् अयोत्तिक्कुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱवऩुम्, गुणैर्दास्यमुपागतः कुणैर्दास्य मुबागद: ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळाले पोऱ्‌ऱप्पट्टवऩुमाऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩुम् कुणैर्दास्यमुबागदऩाम्बडि विळङ्गिऩवऩुम्, अवऩाले सह पत्न्या विशालाक्ष्या नारायणमुपागमत् सह पत्न्या विसालाक्ष्या नारायण मुबागमत्' ऎऩ्ऱबडि आरादिक्कप्पट्टवऩुमाऩ सर्वगुण पूर्णऩे! तामरैक् कण्णऩे! सॆङ्गयल्बाय्नीर् तिरुवरङ्गऩे! नीरै विट्ट कयल् पोले नॊडिप् पॊऴुदुम् सॆम्मैयाय् इरुक्कमाट्टाद नाऩ् उऩ्ऩै विट्टु ऎङ्ङऩे तरिप्पेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। जलान्मत्स्याविवोद्धृतौ जलान्मत्स्याविवोत्त्रुदौ ऎऩ्ऱबडि ताऩ् तुडिक्किऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱ इरुनिलम् कैदुऴावि अदैयुम् सॆय्यमाट्टामलिरुक्किऱाळ्। एदो उयिर् इरुप्पदु मट्टुम् तॆरिगिऱदु। कण्णीर् मिगुदियाल् काणवागविल्लै; अरुगिले नी इरुक्किऱायॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कैगळाल् तुऴावि उऩ्ऩै विडामलिरुक्कप् पार्त्तु, इल्लैयॆऩ उणर्न्दु वॆऱुमऩे निऱ्‌किऱाळ्। इन्निलैयाऩ पिऱगु नी ऎऩ्ऩ सॆय्य निऩैक्किऱाय्? नाऩ् इङ्गे अऴैत्तुवर वागादु। नीयुम् अवळै विडलागादु। वन्दु तेऱवैत्तु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु पिऱगुत् तिरुवरङ्गत्ताऩावाय् ऎऩ्ऱबडि।  
तिरुवरङ्गत्ताय्। तिरुवरङ्गत्ताऩॆऩ्बदिऩ् विळिच्चॊल् इदु। इऩि, नाऩ् ऎऩ् मगळुक्कुत् तायाऩाऱ्‌ पोल् नीयुम् तिरुवरङ्गत्तिऱ्‌कुत् ताय्। ऎल्लावुलगुक्कुम् तायाऩ उऩदु अन्द: प्रवेसत्ताल् ताऩे नाऩुम् तायाऩेऩ्। निरुबादिगमाऩ सर्वविद पन्दुवाऩ नी सोबादिगमागत् ताय् मट्टुमाऩ ऎऩक्कु मेलागक् करुणै कॊळ्ळ वेण्डियवऩ् ऎऩ्ऱदुमाम्। इवळ् तिऱत्तिल् ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय् = ऎऩ्ऩ सॆय्यप् पोगिऱाय्। इप्पोदु एदो सॆय्गिऩ्ऱाये इदु नियायमा? इदु नऩ्मैया तीमैया। एऩ् इन्द निलैमैगळैच् चॆय्गिऱाय् ऎऩ्ऱवाऱाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।२</summary>

उऩ् मगळ् तिरुवेङ्गडत्ताऩैच् चरणम् पुगुन्दु, सङ्गु सक्करङ्गळॆऩ्ऱु अवऩ् अणिन्द तिरुवायुदङ्गळैयुम् विळित्तुप् पेसानिऱ्‌क, तिरुवरङ्गत्ताऩाऩ ऎऩ्ऩै नी कूप्पिडुवदॆऩ्? अवळ् मऩत्तिल् कॊण्ड मूर्त्तियैये अवळ् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱाऩ् अरङ्गऩ्। अदऩ्मेल् उऩ्ऩैये ताऩ् इवळ् अऴैक्किऱाळ्। तिरुवेङ्गडत्ताऩ् इवळैच् चरणमडैयच् चॆय्दु पिराट्टियिऩ् निलै पॆऱुवित्ताऩ्। 'इप्पडि ऎल्लोरैयुम् प्रबऩ्ऩराक्क नाऩ् इङ्गे निऱ्‌किऱेऩ्। पिराट्टियाय् अऩुबविक्क वेण्डिल् नाऩे वाऩत्तिऩिऩ्ऱु इङ्गे मुदलिलिऱङ्गि इङ्गु निऩ्ऱु तिरुवरङ्गम् सॆऩ्ऱु सयऩित्तिरुक्किऱेऩ्; अङ्गे सॆल्' ऎऩ्ऱु अवऩ् नियमित्ताऩ् पोलुम्। ऎऩवे इवळै नी अरुळाविट्टाल् इवळ् निलै ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱु ताय् अवऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्गिऱाळ् -  
  
२। ऎऩ्सॆय्गिऱाय् ऎऩ् तामरैक्कण्णा! ऎऩ्ऩुम् कण्णीर् मल्गविरुक्कुम्  
ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऱिनीर्त् तिरुवरङ्गत्तायॆऩ्ऩुम् वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तुरुगुम्  
मुऩ्सॆय्दविऩैये! मुगप्पडायॆऩ्ऩुम् मुगिल् वण्णा! तगुवदो ऎऩ्ऩुम्  
मुऩ्सॆय्दिव्वुलगमुण्डुमिऴ्न्दळन्दायॆऩ्गॊलो मुडिगिऩ्ऱदिवट्के। (६७५)  
  
ऎऩ् तामरै कण्णा! - ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩ तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण् उडैयऩे !  
ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय् – नी सॆय्वदु ऎऩ्ऩ?  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्गिऱाळ् (ऎऩ्मगळ्)।  
कण्णीर् मल्ग इरुक्कुम् - कण्गळिल् नीर् मिक्कवे ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागामलिरुक्किऱाळ्।  
ऎऱि नीर् - अलैमोदुम् वॆळ्ळ मुडैय  
तिरुवरङ्गत् ताय्! - श्रीरङ्गत्तिऱ्‌कु स्वामिये!  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩुम् - नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागु मॆऩ्गिऱाळ्,  
वॆ उयिर्त्तु - वॆव्वियदाग (उष्णमाग)  
उयिर्त्तु उरुगुम् - मूच्चु विट्टु विट्टुक् करैगिऱाळ्।  
मुऩ् सॆय्द विऩैये! - ऎऩ्ऩाल् मुऩ्ऩे सॆय्यप् पट्ट पाबमे ! नी  
मुगप्पडाय् - ऎऩ् ऎदिरिले निऱ्‌पायाग  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु पाबत्तै विळित्तु सॊल्लुगिऱाळ्।  
मुगिल्वण्णा! – नीलमेगस्वबावऩे!  
तगुवदो ऎऩ्ऩुम् - उऩक्कु इदु तगुमो ऎऩ्गिऱाळ्।  
इ उलगम् - इन्द पिरबञ्जत्तै  
मुऩ् सॆय्दु - आदियिल् पडैत्तु  
उण्डु - पिरमऩिऩ् इरवुगळिले सिऱिदु प्रळयम् सॆय्दु  
उमिऴ्न्दु - अवऩ् पगल्गळिले मीण्डुम् स्रुष्टित्तु  
अळन्दाय् - त्रिविक्रमऩाय् अळन्दरुळिऩवऩे!  
इवट्कु - इन्द ऎऩ् मगळुक्कु  
ऎऩ् कॊल् मुडिगिऩ्ऱदु ओ? - ऎत्तगैय मुडिवागुमो?  
  
तिरुवरङ्गत्तायॆऩ्ऱु नाऩ् ताऩ् अऴैक्किऱेऩॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। अवळ् अऴैप्पदु इप्पडि ऎऱिनीर्त्तिरुवरङ्गत्ताय् ऎऩ्ऱेयाम्। उऩ्ऩैये तामरैक्कण्णा ऎऩ्ऱु अऴैत्ताळ्। तऩक्कु उऩ्ऩिडमुळ्ळ कादल् तोऱ्‌ऱ ऎऩ् तामरैक् कण्णा ऎऩ्गिऱाळ्। नी अन्दत् तिरुक्कण्गळाले कुळिरक् कडाक्षिक्कप् पोगिऩ्ऱाया इल्लैया ऎऩ्ऱु केट्किऱाळ्। नाऩुम् ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱायॆऩ्गिऱेऩ्। अवळुडैयवुम् ऎऩ्ऩुडैयवुम् वेण्डुगोळ् इव्वाऱायिरुक्क इदऩै नोक्कामल् नीयॆऩ् सॆय्गिऩ्ऱायॆऩ्ऱुम् केट्किऱोम्। उऩ् कण्णुक्कु मेलागक् कण्णऴगु उडैयवळ् कण्णीर् मल्ग इरुक्किऩ्ऱाळे। इप्पडि कण्णैक् कॆडुप्पायो। ऒरु समयम् कण्णीर् कैगळाल् तुडैक्कुम् पडियागिऱदु। ऒरु समयम् तारैयागप् पॆरुगुगिऱदु। मऱ्‌ऱॊरु समयम् कण्णीर् पॆरुक्कक् कूड ईरमिऩ्ऱि सोषित्तिरुक्किऱदु। अदऩाल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टामे तिगैत्तिरुक्किऱाळ्। नाऩ् ऎऩ् सॆय्वदु? तॊऴुदु, तिरुवडियै वरुडि, अणैत्तु, अर्च्चऩै सॆय्दु, आरादित्तु, अमुदमिट्टु, अमुदमॊऴिगेट्टु, आऩन्दिक्कलागादबडि तिरुवरङ्गत्तिले पळ्ळि कॊण्डाये ऎऩ्गिऱाळ्। कण्णीरैयुम् वऱ्‌ऱच् चॆय्द ताबम् तलैयेऱ नॆडुमूच्चाऩ काऱ्‌ऱिऩाल् ती वळरवे पॊऩ् पोल् उरुगियॊऴिगिऱाळ्। अदऩ्मेल्, ‘नमक्कु नऩ्मैयागिल् अदु अवऩदु अरुळालाम्। तीमैयागिल् अदऱ्‌कुक् कारणम् नमदु पण्डै विऩैये' ऎऩ्ऱु तॆळिय वेण्डुमॆऩ्ऱाराय्न्दु अवऩै विट्टुत् तऩ् पाबत्तै विळित्तु। पिराट्टि असोगवऩत्तिले ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महदस्ति न संशयः ‘ममैव तुष्क्रुदम् किञ्जित् महदस्ति न सम्शय:' ऎऩ्ऱु अऩुमाऩम् सॆय्दाळ्। अदुबोल् ऊहिक्किऱेऩ्। एऩिप्पडि? पाबमे! नीये ऎदिरिल् वन्दु तोऩ्ऱलामे। उऩ्ऩैक् कण्डु विट्टाल्, अवऩैक् कूप्पिट्टु ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱायॆऩ्ऱु केट्कामलिरुप्पेऩे' ऎऩ्गिऱाळ्। उण्मैयिल् पाबम् ताऩ् कारणम्। आऩालुम् अदुवुम् तार्क्किग मीमांसगादिगळ् सॊऩ्ऩ पडि आत्म कुणमऩ्ऱे। अवऩदु निक्रह सङ्गल्बमायिऱ्‌ऱे। अवऩे तोऱ्‌ऱामलिरुक्क अदु ऎव्वाऱु मुगप्पडुम्। इन्द निक्रह सङ्गल्बत्तुडऩावदु अवऩ् उऩ् ऎदिरिलेये वन्दु निऱ्‌कलामे ऎऩ्गिऱाया? ईसावास्यत्तिल् 'क्रदो! स्मर' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले मुऩ्सॆय्द विऩैये! ऎऩ्ऱु अवऩैये विळित्तु अन्द विऩैयुडऩ् तोऩ्ऱ वेण्डुगिऱाया ऎऩ्ऱु केट्टाल्, वरवेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् निऩैत्ताल् मुगिल्वण्णऩागवे वन्दरुळलामे। अऴैक्काद विडमॆल्लाम् सॆऩ्ऱु अबेक्षैक्कु मेलाग अळित्ते वॆण्णिऱमाऩ कीर्त्ति पॆऱुम् मुगिल् वण्णऩल्लऩो अवऩ् ऎऩ्गिऱाळाय्, मुगिल्वण्णा प्रबऩ्ऩरायुम्, सॆय्द विऩैगळुक्कु अऩुदाबम् कॊण्डवरुमाऩ अडियार्गळ् तिऱत्तिल् इङ्ङऩम् वाळाविरुप्पदु तगुमो' ऎऩ्गिऱाळ्। नी आदियिल् उलग स्रुष्टियै समष्टिमुदलागच् चॆय्वदुम्, पिऱगु पिरमऩिऩ् नाळ् तोऱुम् सिल लोगङ्गळैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु वॆळियिडुवदु जीवरासिगळिडत्तिल् अऩ्बुमिक्कवायिरुप्पदाले ताऩे। इदऩै तिरुविक्रमावदारत्तिल् ऎल्लावुलगुम् नेरिल् काणुम् पडियुम् सॆय्दाये। अप्पडिप्पट्ट नी कऱ्‌पुम् कादलुमे वडिवाऩ इवळ् विषयत्तिल् उदासीऩमायिरुन्दाल् ऎऩ्ऩ मुडिवदॆऩ्बदै नीये निऩैक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।३</summary>

उलगमुण्डु उमिऴ्न्द कालत्तिले सिलरै मऩैवियागप् पॆऱ्‌ऱदिल्लै। वामऩावदारत्तिल् माणियाऩबडियाले अदऱ्‌कु अवगासमिल्लै। त्रिविक्रमावदारत्तिले अवऩुक्कीडाग मऩैवियागमाट्टामल् ऎल्लोरुम् विलगवेयायिरुक्कलाम्। आगैयाल् उबेन्दिरऩ्, इरामऩ्, कण्णऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ मणिवण्णत् तोऱ्‌ऱङ्गळैक् कूऱि अवैयॆल्लाम् इव्वॊऩ्ऱॆऩ्ऩुम् पडियाऩ तिरुवरङ्गत्ताऩिडम् ईडुबाट्टै अऱिविक्किऱाळ् –  
  
३। वट्किलळिऱैयु मणिवण्णा ऎऩ्ऩुम् वाऩमे नोक्कुम् मैयाक्कुम्  
उट्कुडै यसुरर् उयिरॆल्लामुण्ड ऒरुवऩे ऎऩ्ऩुम् उळ्ळुरुगुम्   
कट्किली! उऩ्ऩैक् काणुमाऱु अरुळाय् कागुत्ता ! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्  
तिट्कॊडिमदिळ्सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताय्! इवळ् तिऱत्तॆऩ् सॆय्दिट्टाये? (६७६)  
  
इऱै उम् वट्कु इलळ्। - (ऎऩ् मगळ्) सिऱिदुम् वॆट्कमिल्लादवळाऩाळ्।  
मणिवण्णा ऎऩ्ऩुम् - नीलमणियिऩ् स्वबाव मुडैयऩे? ऎऩ्ऱऴैक्किऱाळे।  
वाऩम् ऎ नोक्कुम् - उऩ् वरवैक् काण निमिर्न्दु आगासत्तैप् पार्त्त वण्णमिरुक्किऱाळ्।  
मैयाक्कुम्। - काणामैयाल् मयङ्गुगिऱाळ्।  
उट्कु उडै - मिडुक्कै उडैयराऩ  
असुरर् उयिर् - असुरर्गळिऩ् प्राणऩै  
ऎल्लाम् उण्ड - पूरणमागप् पोक्किऩ  
ऒरुवऩे! ऎऩ्ऩुम्। - ऒप्पऱ्‌ऱवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
उळ् उरुगुम् - वरविल्लैये यॆऩ्ऱु नॆञ्जु नीर्प्पण्ड मागवाऩाळ्  
कट्कु इली! - कण्णुक्कु विषयमागादवऩे!  
उऩ्ऩै काणुम् आऱु - इप्पडि उऩ्ऩैयुम् काणुम्बडि  
अरुळाय् – नीये अरुळ्बुरिय वेणुम्  
कागुत्ता! – इरामऩाय्त् तोऩ्ऱिऩवऩे!  
कण्णऩे! - यदुनन्दगुलत्तिल् तोऩ्ऱिऩवऩे!  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱु सिल विबवङ्गळैक् कुऱिक्किऱाळ्।  
तिण् कॊडि - तिडङ्गळायुम् कॊडिगळ् अणियप्पॆऱ्‌ऱवुमाऩ  
मदिळ् सूऴ् - एऴुमदिळ्गळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवरङ्गत्ताय् - श्रीरङ्गनादऩे!  
इवळ् तिऱत्तु - इप्पडिप्पट्टवळिडम्  
ऎऩ् सॆय्दिट्टाय्। - ऎऩ्ऩ नी इप्पडिये सॆय्दु विट्टाय्।  
  
पॆण्मणिगळुक्कु इयऱ्‌कैयाऩ नाण् अच्चम् मडम् ऎऩ्ऱ कुणङ्गळॆल्लाम् इवळुक्कुप् पोयिऩ ऎऩ्ऩलाम्। अवै यॊऴिन्दबोदु इवळ् ऎङ्ङऩे इरुक्कवागुम्। इवैयिल्लै यॆऩ्बदै इवळ् सॆयल्गळाल् अऱिगिऱेऩ्। ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारिऩ् ऎदिरिले मणिवण्णा ऎऩ्ऱु कूप्पीडु पोडुगिऱाळे। परमबदत्तिऩिऩ्ऱु अऩ्ऱु आऩैक्कु वन्दाऱ्‌ पोले अरैगुलैयत् तलै कुलैय वरुवायॆऩ्ऱु वाऩत्तिल् कण् वैत्तवळ् वैत्तवळे। वॆगु नाऴिगै अङ्ङऩमे कण् वैत्तदाल् मयक्कम् पॆऱुगिऱाळ्। पिऩ्ऩै नॆडुम्बोदु कूड तॆळिवु पॆऱ्‌ऱाळाय्, ‘नाऩ् उऩ्ऩरुगे वरमाट्टादबडि पल इडैयूऱुगळै उडैयळायिरुक्किऱेऩ् आऩालुम्, उऩक्कु ऎऩ्ऩिडम् वन्दु सेरत् तडै ऎऩ्ऩ उळदु। पॆरुमिडुक्कराऩ ऎल्ला असुरर्गळैयुम् अऴित्त ऒप्पऱ्‌ऱ उबेन्द्रऩल्लऩो नी' ऎऩ्गिऱाळ्। इरु वाऩत्तु मूर्त्तिगळुम् वरादबोदु नॆञ्जु नीर्प्पण्डमाग उरुगप् पॆऱ्‌ऱुच् चिऱिदु कालम् सॆऩ्ऱवाऱे, मुऴुमैयुम् सॊल्लमाट्टादे वीणे विळिच्चॊल्लोडु निऩ्ऱाल् अवऩ् ऎऩ् सॆय्वाऩ्। ऎप्पडियावदु मुऴुवाक्कियमागच् चॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु मुयऩ्ऱाळाय् - इप्पडि कण्णुक्कुप् पुलप्पडादवऩ् नी ऎऩ्बदु तॆरियुम्। आयिऩुम् नाऩ् काणुमाऱु अरुळवेण्डुम्। कजेन्द्रऩुक्कुक् काणवाऩाये ऎऩ्गिऱाळ्।  
विण्णुलगिलुळ्ळ मूर्त्तिगळै मण्णुलगिल् इरुन्दु पार्क्कप् पेरासै पॆऱुवदु तगादु। कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुम् अङ्गिरुन्दु मूर्त्ति वन्ददिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळॆऩ्ऱु वैत्तु, ‘अदु किडक्क नी उयर्न्द कुणङ्गळुम्, उट्कण्णुडऩ् वॆळिक् कण्गळैयुम् कवरुम् अऴगु निऱैत्त उरुवमुम् कॊण्डु सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩागत् तोऩ्ऱि नाडु नगरुम् काडुम् कडलुम् काण ऎङ्गुम् तन्दाये। कण्णऩाय् ऎण्णिऱन्द कोबिगळुम् तेविमार्गळुम् मऱ्‌ऱुम् पलरुम् पॆरुमै पॆऱुम्बडि नडन्दु कॊण्डाये। ऎऩक्कुम् अरुळलामे ऎऩ्गिऱाळ्। नी अन्दक्कालत्तिल् इरुन्दाल् काणुमाऱु अरुळियिरुप्पेऩ्। इप्पोदु ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱायो नी इप्पोदुळ्ळ मूर्त्तियुडऩ् काट्चि अळिक्कलामे। तिरुवरङ्गत्तिले ऎऴुन्दरुळि इरुक्किऩ्ऱाये। ऒरु मदिळुक्कु एऴु मदिळ् अमैत्तु इङ्गे स्त्तिरवासम् सङ्गल्बित्तु, वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवर्गळ् नी अरुळ वन्दिरुप्पदै अऱियुम्बडि तिण्गॊडियुम् कट्टि, अरुळ्वदऱ्‌कॆऩ्ऱे तिरुवरङ्गम् मऩ्ऩिय नी इन्निलैयिलुळ्ळ मगळैये इप्पडि सॆय्वायाऩाल्, ऎदऱ्‌कु इङ्गे इव्वळवु आर्प्पाट्टम् सॆय्दु कॊण्डिरुप्पदो? इवळ् विषयत्तिल् ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱायॆऩ्ऱु केट्टु वन्देऩ्। इप्पोदु तॆरिन्ददु। नी इवळ् इप्पडि तविक्कुम्बडि एदो सॆय्दिट्टाय्। आऩाल् अदु इत्तगैयदॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै। उलगिलुळ्ळ कादलिगळ् कादलऩैयॊरु तरमावदु कण्डु पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले परिदविप्पवर्। नी इवळ् ऎदिरिल् ऒरु नॊडि कूड वन्दु निऱ्‌कामल् इवळैप् पिराट्टियाक्कि उऩ्ऩै नेरिल् कण्डवळ् पोलाक्किऩदु ऒरु वियप्पु। कादलिगळ् कदऱिक् कूप्पीडिट्टाल् कादलर् अदऩैक् केट्कवागादबोदु तामदिप्पदुण्डु। नी विण्णुम् मण्णुमॆङ्गुम् तोऩ्गिऩ्ऱवऩायिरुन्दु इवळ् कूप्पीट्टैयुम् निलैमैयैयुम् केट्टुक् कॊण्डुम् कण्डु कॊण्डुमे इरुन्दुम् उऱङ्गुगिऩ्ऱवऩ् पोलिरुक्किऩ्ऱाय्, तगाददैये सॆय्गिऩ्ऱायॆऩ्ऱबडि। मुऩ् पासुरङ्गळिले ‘ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्' ऎऩ्ऱाळाय्, अवऩ् सॆय्युम् कॊडुमैयै निऱुत्ति नऩ्मैयैच् चॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱॆदिर्बार्त्ताळ्। अवऩ् अदऩै निऱुत्तामऱ्‌ सॆय्ददागत् तॆरिविक्क, ‘ऎऩ् सॆय्दिट्टाय् ऎऩ्ऱदु।  
ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु मुरणाऩ तऩ्मैगळै इवळिडम् काण्गिऱेऩ्। नीयुम् इव्वाऱे इरुक्किऩ्ऱाय्। नी निऩैप्पदॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱऱियेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।४</summary>

ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु मुरणाऩ तऩ्मैगळै इवळिडम् काण्गिऱेऩ्। नीयुम् इव्वाऱे इरुक्किऩ्ऱाय्। नी निऩैप्पदॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱऱियेऩ् ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
४। इट्ट कालिट्ट कैयळायिरुक्कुम् ऎऴुन्दुलाय् मयङ्गुम् कैगूप्पुम्   
कट्टमे कादलॆऩ्ऱु मूर्च्चिक्कुम् कडल्वण्णा! कडियै काणॆऩ्ऩुम्   
वट्टवाय् नेमिवलङ्गैया ऎऩ्ऩुम् वन्दिडायॆऩ्ऱॆऩ्ऱे मयङ्गुम्  
सिट्टऩे! सॆऴुनीर्त्तिरुवरङ्गत्ताय्! इवळ् तिऱत्तॆऩ् सिन्दित्ताये। (६७७)  
  
सिट्टऩे – सिष्टऩे! श्रीक्कु इष्टऩे!  
सॆऴु नीर् - सॆऴुमैयाऩ वॆळ्ळत्तैयुडैय  
तिरुवरङ्गत्ताय् - श्रीरङ्गत्तिलिरुप्पवऩे! (ऎऩ् मगळ्)  
इट्ट काल् इट्ट कैयळ् आय् इरुक्कुम् - काल्गळुम् कैगळुम् पोट्टविडत्तिल् पोट्ट पडियाय् असैयामलिरुक्किऱाळ्।  
मयङ्गुम्। - अडुत्त क्षणत्तिले मयक्कमुऱुगिऱाळ्।  
कै कूप्पुम् - असक्तियैयुम् अडिमैयैयुम् निऩैत्तु अञ्जलि सॆय्गिऱाळ्।  
कादल् कट्टम् ए - ऒरुवरिडम् कादल् वैत्तल् कष्टत्तैये विळैक्कुम्  
ऎऩ्ऱु मूर्च्चिक्कुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लि मूर्च्चै पोगिऱाळ्।  
कडल् वण्णा! - कडल्बोल आऴमाय् निऱम् पॆऱ्‌ऱवऩे!  
कडियै। - नी हिंसिक्किऱवऩ्  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै वैगिऱाळ्।  
ऎऴुन्दु उलाय् - उडऩे विरैविल् ऎऴुन्दु उलावि  
वट्टम् वाय् - सुऱ्‌ऱिलुम् कूर्मैयुडैय  
नेमि - तिरुवाऴियै  
वलम् कैया ऎऩ्ऩुम्। - वलक्कैयिल् तरिप्पवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
वन्दिडाय् - तामदिक्कादे वन्दुविडु  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऱु पलगाल् पिदऱ्‌ऱिक् कॊण्डे  
मयङ्गुम्। - वरामैयाल् मयक्कमुऱुम्।  
इवळ् तिऱत्तु ऎऩ् सिन्दित्ताय्। - इप्पडि मुरणाऩ निलैमैगळैयुडय इवळ् विषयत्तिले ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुक्किऱायो।  
  
ओरिडत्तिल् पोट्ट कैगाल्गळै मऱ्‌ऱोरिडम् माऱ्‌ऱ इवळालागविल्लै। तोऴिगळ् एदो वेण्डुम् निलैक्कुक् कैगाल्गळै ऎडुत्तु इडुगिऱार्गळत्तऩै। इप्पडियिरुक्कुमवळे ऒरे नॊडियिल् ओरॆऴुम्बागत् तुळ्ळि उलावुगिऱाळ्। इदॆऩ्ऩ? अणैयुम् विळक्कु मुडिविल् तिडीरॆऩप् पॆरिदाग ऎऱियुम्; अदु पोलवो ऎऩ्ऱु ऎऩक्कु अच्चम् वरुम्बडियागिऱदु उडऩे मयक्कम्, येषां न स्तः प्रियाप्रिये । प्रियान्न संभवेत् दुःखम् अप्रियादधिकं भयम् येषाम् न स्त: प्रियाप्रिये। प्रियान्न सम्बवेत् तुक्कम् अप्रियाददिगम् पयम् ऎऩ्ऱ सीदैबोल्, इष्टम् अनिष्टम् ऎऩ्ऱ पागुबाडुम् ओरिडत्तिल् कादल् वैप्पदुम् तगादु। एऩ् इवळिडम् ऎऩक्कुक् कादल् एऱ्‌पट्टदॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ्। कडल् वण्णा! कडल् पोऩ्ऱ उऩ् निऱत्तैक् कण्डु मालुऱ्‌ऱेऩ्। नी कडल् पोलवे आऴमाऩवऩ्, अदु उळ्ळे अळवऱ्‌ऱ तुष्ट जन्दुक्कळै वैत्तु मऱैत्तुक् कॊण्डु मेलुक्कु नीर्मैयुडैयदु। अदु पोले नीयुम् मिगवुम् हिंसिक्किऩ्ऱवऩाय् मेलुक्कु ऎल्लाक् कल्याण कुणङ्गळैयुम् उडैयवऩ् पोल् तोऩ्ऱुगिऱाय् ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै निन्दिक्किऱाळ्। इप्पडि कूऱुबवळ् विडलामे; अह्दिल्लै। सुऱ्‌ऱिलुम् कूर्मैयाल् सर्वसत्रु सम्हारम् सॆय्दु ऎल्ला इडैयूऱुगळैयुम् कळैयुम् तिरुवाऴियै वलक्कैयिल् एन्दि वन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लत् तॊडङ्गि, अदै वर्णित्तु विट्टु मेले सॊल्ल माट्टामे निऱ्‌किऱाळ्। पिऱगु मऩम् तिडम् पॆऱ्‌ऱु वन्दिडायॆऩ्ऱु वाक्यत्तै मुडिक्किऩ्ऱाळाय्, अदिल् पित्तेऱि अदऩैये तिरुम्बत् तिरुम्बच् चॊल्लि अन्द आयासत्ताले मयङ्गुगिऱाळ्। असक्ति, सक्ति, अऱिवु, अऱिविऴवु, उऩ्ऩिडम् कोबम्, अऩ्बु, उऩ्ऩिडम् तुर्गुणङ्गळै निऩैप्पदु, नऱ्‌कुणङ्गळै निऩैप्पदु ऎऩ्ऱिप्पडि पल माऱुदल्गळैक् काण्गिऱेऩ्। नी सिष्टऩ्; ऎल्लोरैयुम् अऴित्तु भवानेकः शिष्यते शेषसंज्ञः पवाऩेग: सिष्यदे सेषसम्ज्ञ:' ऎऩ्ऱबडि मिगुन्दु निऱ्‌पवऩ् नी। इप्पोदु नी इवळै अऴित्तु अदु कारणमाग नाऩुम् उलगुम् अऴियच् चॆय्दु तऩिये निऱ्‌पाय् पोलुम्। उऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ सादु सिष्टऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् स्तिरीगळ् नऩ्गु वाऴ्वदागुम्। सरणागद कादुगऩॆऩ्ऱ पॆयरुम् पॆऱत् तुणिन्दाय् आश्रितेत्यानृशंस्येन ‘आच्रिदेत्यान्रुसंस्येन' ऎऩ्ऱदॆल्लाम् ऎङ्गेयो? नी इप्पडियागिल् ऎप्पडि च्रीक्कु इष्टऩावाय्। सिष्टवेषम् पूण्डु सॆऴुमैयुम् नीर्मैयुमुडैय तिरुवरङ्गत्तिल् तङ्गुवदॆदऱ्‌कु? नोयाळिक्कु उडलिल् ऒरुविद नोयागिल् उडऩे मरुन्दु ऎळिदिल् अळिक्क मुडियुम्। मुरणाऩ पल निलैमैगळैयुडैय इवळुक्कु इन्द नोयॆल्लाम् तीर मरुन्दॆऩ्ऩ नी सिन्दित्तिरुक्किऱाय्। ऎल्लाम् अऱिन्द उऩक्कुम् सिऱिदु सिन्दित्ते इवळुक्कु समादाऩम् सॆय्य वेण्डिय निलै इवळुक्कु एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। वन्दिडाय् ऎऩ्ऱिवळ् सॊल्लुवदैच् चॆय्वदे मरुन्दु। वेऱु सिन्दिप्पदॆऩ् ऎऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।५</summary>

अऴैक्काद प्रह्लादऩुक्कागवुम् अन्यबरराऩ अमरर्गळुक्कागवुम् ऎव्वळवो अगडिदगडिऩैगळैच् चॆय्द नी अबलैयाय् अळवऱ्‌ऱ कादलैयुडैयळाय् अऴैक्किऩ्ऱ अऴगियै अलक्षियम् सॆय्यलामो ऎऩ्गिऱाळ् –  
  
५। सिन्दिक्कुम् तिसैक्कुम् तेऱुम् कैगूप्पुम् तिरुवरङ्गत्तुळ्ळायॆऩ्ऩुम्  
वन्दिक्कुमाङ्गे मऴैक्कण् नीर्मल्ग वन्दिडायॆऩ्ऱॆऩ्ऱे मयङ्गुम्   
अन्दिप् पोदवुणऩ् उडलिडन्दाऩे! अलैगडल् कडैन्द वारमुदे!   
सन्दित्तुऩ् सरणम् सार्वदे वलित्त तैयलै मैयल् सॆय्दाऩे! (६७८)  
  
अन्दि पोदु - असुरर्गळ् पलम् पॆऱुम् सन्दियागालत्तिल्  
अवुणऩ् - (हिरण्यऩॆऩ्ऱ) असुरऩिऩ्  
उडल् इडन्दाऩे! - उडलैप् पिळन्दु प्रह्लादऩुक्कु अरुळिऩवऩे!  
अलै कडल् - अलैगळ् मोदुम् कडलै  
कडैन्द - अमुदम् पॆऱक् कडैन्द  
आर् अमुदे - परिबूर्णाम्रुदमाऩवऩे!  
सन्दित्तु - उऩ्ऩै नॆरुङ्गि  
उऩ् सरणम् - उऩदु तिरुवडियै  
सार्वदु ए - प्राप्यमागप् पॆऱुदलिले  
वलित्त - तिडात्यवसायमुळ्ळ  
तैयलै - पॆण् पिळ्ळैयै  
मैयल् सॆय्दाऩे! - मोहित्तुक् किडक्कच् चॆय्गिऩ्ऱवऩे!   
इवळ् -  
सिन्दिक्कुम्। - इदऱ्‌कुमुऩ् उऩ्ऩालाऩ नऩ्मैगळै निऩैक्किऱाळ्।  
तिसैक्कुम्। - इप्पोदुळ्ळ कॊडुमैयिऩाल् मोहिक्किऱाळ्।  
तेऱुम्। - नम्बिक्कै पॆऱुगिऱाळ्।  
कैगूप्पुम् - वेण्ड अञ्जलि सॆय्गिऱाळ्।  
तिरुवरङ्गत्तु - श्रीरङ्गत्तिले  
उळ्ळाय् - उळ्ळे पळ्ळि कॊण्डेयिरुप्पवऩे!  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱु सॊल्लि निऱ्‌किऱाळ्  
वन्दिक्कुम् आङ्गे। - मेले सॊल्लमाट्टामे अङ्गे तण्डऩिडुगिऱाळ्।  
कण् मऴै नीर् मल्ग - इरु कण्गळिले मऴै पोले कण्णीर् वॆळ्ळमिडवागि  
वन्दिडाय् - अरङ्गा ! वन्दरुळ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे असक्तियाल्  
मयङ्गुम्। - मयक्कमुऱुगिऱाळ्।  
  
पिरमऩ् मुदलाऩ सादारण तेवदैगळिऩ् वरऩळिप्पुक्कुम् विरोदम् - वरादबडि इरवैयुम् पगलैयुम् विट्टुच् चन्दियिले, अन्दन्द योऩियैयुम् विट्टु नरसिङ्गऩाय्त् तोऩ्ऱिऩ नी उऩ्ऩै वेण्डुगिऱ परमैगान्दियाऩ पॆण्णिऩ् कादलुक्कु अरुळ् सॆय्यामलिरुप्पदो? आरमुदाऩ उऩ्ऩैये परुगिप् पेराऩन्दम् पॆऱ वेण्डियिरुक्क अदै विट्टु क्षुत्रमाय् प्राक्रुदमाऩ अमरत्वत्तैप् पॆऱ आसैप्पट्ट तेवर्गळुक्काग अलैगडलैक् कडैय नी पट्ट पाडुगळ् ऎऩ्ऩे! आमैयायुम् मलैमेलॊरु मूर्त्तियायुम् मोहिऩियायुम् पऱ्‌पल रूबमॆडुत्ताये। ओर् उरुवमॆडुत्तु इत् तैयलिऩ् ऎदिरिल् निऩ्ऱु इवळ् उऩ् सरणम् सार्वदे पलऩाग निऩैत्तिरुप्पदै निऱैवेऱ्‌ऱलागादो? इवळ् पडुगिऱ पाडुगळ् उऩक्कुत् तॆरियादॆऩवामो? तिरुवरङ्गत्तिऩुळ्ळे इरुन्दालुम्। नी सर्वञ्ञऩ् ताऩे ऎऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।६</summary>

तऩ् विषयत्तिले इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्ददै यॆल्लाम् सिन्दिक्किऱाळॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩदै विरित्तुरैक्किऩ्ऱाळाय् अप्पडिप्पट्ट नी इप्पोदु इवळैयुबेक्षिप्पदु इवळिडत्तिल् ऒरु कुऱैयिरुप्पदालल्ल; उऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळ् कुऩ्ऱिऩदालुमल्ल; उङ्गळ् सेर्क्कैयैक् कण्डु कळिक्कवो, सेर्न्दिरुक्किऱोमॆऩ्ऱु मगिऴ्च्चियुडऩिरुक्कुम् मगळैक् कण्डिरुक्कवो आगादबडि नाऩ् सॆय्द पाबत्तिऩालेये ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱाळ् -  
  
६। मैयल् सॆय्दॆऩ्ऩै मऩम् कवर्न्दाऩे ऎऩ्ऩुम् मामायऩे ऎऩ्ऩुम्  
सॆय्यवाय् मणियेयॆऩ्ऩुम् तण्बुऩल् सूऴ् तिरुवरङ्गत्तुळ्ळायॆऩ्ऩुम्  
वॆय्य वाळ् तण्डु सङ्गु सक्करम् विल्लेन्दुम् विण्णोर् मुदल् ऎऩ्ऩुम्  
पैगॊळ्बाम्बणैयाय्! इवळ् तिऱत्तरुळाय् पावियेऩ् सॆयऱ्‌पालदुवे। (६७९)  
  
पै कॊळ् - उऩदु सेर्क्कैयाल् विरिवुऱ्‌ऱ  
पाम्बु अणैयाय् - आदिसेषऩैप् पळ्ळियाग उडैयवऩे!  
(ऎऩ् मगळ्)  
मैयल् सॆय्दु - पल पडियिल् वियामोहत्तै काण्बित्तु  
ऎऩ्ऩै - ईडुबट्ट ऎऩ्ऩै  
मऩम् कवर्न्दाऩे! - ऎऩ् मऩत्तुडऩ् कॊळ्ळै कॊण्डवऩे!  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्गिऱाळ्।  
मामायऩे ऎऩ्ऩुम् - पिऱर्क्किल्लाद पॆरिय आच्चर्यङ्गळुक्कु इडमाऩवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
सॆय्य वाय् - सिवन्द तिरुप्पवळमुळ्ळ  
मणिये ऎऩ्ऩुम् - अबूर्वमाऩ नील रत्ऩमे ऎऩ्गिऱाळ्  
तण् पुऩल् - कुळिर्न्द वॆळ्ळत्तिऩाल्  
सूऴ् तिरुवरङ्गत्तु - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ श्रीरङ्गत्तिले  
उळ्ळाय् ऎऩ्ऩुम् - इरुप्पवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
वॆय्य - मिग उष्णमाऩ  
वाळ् तण्डु - कत्तियुम् कदैयुम्  
सङ्गु सक्करम् - तिरुच्चङ्गुम् तिरुवाऴियुम्  
विल् एन्दुम् - सार्ङ्गमुम् तरित्तिरुक्कुम्  
विण्णोर् मुदल् ऎऩ्ऩुम् - नित्यसूरिनादऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
इवळ् तिऱत्तु - इन्द मगळ् विषयत्तिले  
अरुळाय्। – अरुळ् पुरिगिऩ्ऱायिल्लै।  
पावियेऩ् सॆयल् - पावियाऩ ऎऩदु पाब क्रुत्यमाऩदु  
पालदु। - इप्पोदु इडम् पॆऱ्‌ऱदु।  
  
मत्कृते काकमात्रे तु ब्रह्मास्त्रं समुदीरितम् ‘मत्क्रुदे कागमात्रे तु प्रह्मास्त्रम् समुदीरिदम्' ऎऩ्ऱबडि पिराट्टियिऩिडम् उऩक्कुळ्ळ अऩ्बैक् काट्टिऩ उऩ्ऩै निऩैत्तु मऩम् कवर्न्दु, इप्पडि सॆय्दवऩे ऎऩ्गिऱाळ्। अवदारङ्गळिलुम् वेऱु यारुम् सॆय्यवागाद अरिय पॆरिय सॆयल्गळैच् चॆय्दवऩे! नीलमणि पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै ऎऩ् वसमाक्किऩवऩे! मणियै मुन्दाऩैयिले मुडियुमा पोले स्वादीऩमाक्किक् कॊण्डिरुन्देऩे ऎऩ्ऱवाऱु निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। इप्पोदुम् अदऱ्‌कागवे तिरुवरङ्गम् ऎऴुन्दरुळि, आच्रयिक्कादवर्गळैयुम् अऴैक्किऱायॆऩ्गिऱाळ्। (पातु प्रणतरक्षायां विलम्बमसहन्निव । सदा पञ्चायुधीं बिभ्रत् स नः श्रीरङ्गनायकः) 'पादु प्रणद रक्षायाम् विलम्बमसहऩ्ऩिव! सदा पञ्जायुदीम् पिप्रत् स न: श्रीरङ्गनायग: ऎऩ्ऱु ऐन्दु आयुदङ्गळैयुम् तरिक्किऩ्ऱवऩाग अरङ्गऩ् वर्णिक्कप्पडुगिऱाऩ्। नम्बॆरुमाळुक्कुच् चङ्गु सक्करङ्गळिरुप्पिऩुम् पैगॊळ्बाम्बणैयाऩुक्कु इङ्गे अवैयेयिल्लैये। ऐन्दु तिरुवायुदङ्गळुक्कु इडमेदु? आगिलुम् रेगैयाग ऎल्लाम् अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। आऴ्वारुक्कु अवै प्रत्यक्षमायिऩ। अऩ्ऱि, पञ्जायुदङ्गळै तरिक्किऩ्ऱ परवासुदेवऩेयाऩ तिरुवरङ्गऩॆऩवुम् च्लोगत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळाम्। परमबदत्तिले अबायत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् इडमिल्लामलिरुप्पिऩुम्, ऎऩ्ऩवागुमो, यारावदु वेण्डिऩाल् तामदिक्कक् कूडादे ऎऩ्ऱुदाऩ् पोलुम् ऎप्पोदुम् ऎल्लाम् अणिन्दिरुक्किऱाऩ्। अवऩे इवऩागैयाले इवऩ् नम्मैक् काक्क वेणुमॆऩ्ऱदागिऱदु। अदु पोल् इङ्गुम् विण्णोर् मुदलाऩ मूर्त्तिक्कु वॆय्यवाळ् इत्यादि अडैमॊऴियागुम्। वेण्डाद इडत्तिलुम् ऎल्ला आयुदङ्गळैयुम् वैत्तुक् कॊण्डु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् तिरुक् कोलम् कॊण्ड नी अवऱ्‌ऱिऩ् उदवि वेण्डुमिडमाऩ अरङ्गत्तिल् तिरुप्पळ्ळियिलिरुप्पुक्कु अवै तगा ऎऩ्ऱु विट्टु ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारैयुम् काणामल् पैगॊळ् पाम्बणैयाऩागै तगुमो ऎऩ्गिऱाळ्। अदैये नाऩुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। मुऩ् अऩ्बै नऩ्गु काण्बित्त नी इप्पोदु वाळाविरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् उङ्गळिडत्तिलॊऩ्ऱुमिल्लै। ऎऩदु पावच् चॆयले पलिक्क इडप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदॆऩ्ऱु मुडिवु कॊण्डुळेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इवळ् तिऱत्तरुळाय् पावियेऩ् सॆयऱ्‌पालदु ऎऩ्बदऱ्‌कु इवळ् तिऱत्तुप् पाबियाऩ नाऩ् सॆयऱ्‌पालदु = सॆय्यत् तगुन्ददै ऎऩक्कु अरुळायॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोडु अन्वयम् उरैगारर् कॊण्डदु। आगरत्तिल् ‘इवळ् विषयत्तिल् नी किरुबै सॆय्गिऱदिल्लै। इदुक्कु हेदु ऎऩ्ऩुडैय पाबमे ऎऩ्गिऱाळ्' ऎऩ उळदादलाल् अदुबडि अरुळायॆऩ्ऱदु प्रार्त्तऩैयल्ल। अरुळमाट्टाऩॆऩ्ऱबडि। पावियेऩ् सॆयल्। पावियाऩ ऎऩदु पावच् चॆयलाऩदु पालदु। पाल् इडम्। इडम् उडैयदायिऱ्‌ऱु। अदु पलिक्कुम् तरुणमिदु पोलुमॆऩ्ऱबडि। इव्वागरप् पॊरुळे ऎल्ला उरैगळिलुम् आदरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु केट्किऱाळॆऩ्ऱ उरैक्कु इङ्गु अव्वळवु पॊरुत्तमुमिल्लै। पॆण्णिऩ् निलैमैयैप् पगर्वदे इवळ् तॊऴिलाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।७</summary>

पिरिवॆऩ्ऩुम् सॊल्लुङ्गूड पॊऱुक्कमाट्टाद मॆऩ्मैयुडैय मिगच् चिऱिय पॆण्णैप् पलबडि नऩ्मै सॆय्वदऱ्‌काऩ नी उबेक्षिप्पदो ऎऩ्गिऱाळ् –  
  
७। पालदुऩ्बङ्गळिऩ्बङ्गळ् पडैत्ताय्! पऱ्‌ऱिलार्बऱ्‌ऱ निऩ्ऱाऩे!  
कालसक्करत्ताय्! कडलिङ्गॊण्ड कडल् वण्णा! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्   
सेल्गॊळ् तण्बुऩल् सूऴ्दिरुवरङ्गत्तायॆऩ्ऩुम् ऎऩ् तीर्त्तऩे यॆऩ्ऩुम्  
कोलमामऴैक् कण्बऩिमल्ग इरुक्कुम् ऎऩ्ऩुडैक्कोमळक्कॊऴुन्दे। (६८०)  
  
ऎऩ्ऩुडैय - ऎऩक्कु मगळुम् अबिमाऩ पात्तिरमुमाऩ  
कोमळम् - मिक्क मॆऩ्मैयाऩ  
कॊऴुन्दु - तळिर्बोऩ्ऱ इवळ् -  
पाल - अन्दन्द इडङ्गळुक् केऱ्‌ऱ  
तुऩ्बङ्गळ् - तुक्कङ्गळैयुम्  
इऩ्बङ्गळ् – सुगङ्गळैयुम्  
पडैत्ताय् ! - स्रुष्टित्तु वन्दवऩे!  
पऱ्‌ऱु इलार् - सरण् ऒऩ्ऱुमिल्लादवर्गळ्  
पऱ्‌ऱ निऩ्ऱाऩे! - आच्रयिक्कुम्बडि निऩ्ऱिरुन्दवऩे!  
कालम् सक्करत्ताय्! - आयुळ् कालत्तै ऎण्ण निऱ्‌कुम् तिरुवाऴि युडैयवऩे  
कडल् इडम् कॊण्ड - तिरुप्पाऱ्‌कडलै तिरुप्पळ्ळिक्कु इडमाग स्वीगरित्त  
कडल् वण्णा! – मऱ्‌ऱॊरु कडल्बोऩ्ऱवऩे!  
कण्णऩे! - तिरुवाय्प्पाडियिल् तोऩ्ऱिऩवऩे!  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱु उऩदु कुणङ्गळै मुऱैयागक् सॊल्लुगिऱाळ्।  
सेल् कॊळ् - मीऩ्गळ् निऱैन्द  
तण्बुऩल् - कुळिर्न्द काविरि वॆळ्ळत्ताले  
सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताय्! - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ श्रीरङ्गत्तिऩ् नादऩे!  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱु इप्पोदु पॆऱ वेण्डिय मूर्त्तियैच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
तीर्त्तऩे ऎऩ्ऩुम्। - इदुवरैयिल् ऎऩदु तोषङ्गळैप् पोक्क इऴियुम् तुऱैयायिरुप्पवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
(इप्पडियुम् पॆऱामैयाल्)  
कोलम् मा - अऴगिय पॆरिय  
कण् - तऩ् कण्गळ्  
मऴै पऩि मल्ग - मऴैबोले नीर् तारैयागप् पॆरुग  
इरुक्कुम् – ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टादे असैयामलिरुक्किऱाळ्।  
  
ऒव्वॊरु विळिच्चॊल्लुक्कुम् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱदैच् चेर्क्क। ऒरु मूच्चाग ऎल्ला कुणङ्गळैयुम् सेर्त्ते अऩुसन्दिक्किऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। कडल्वण्णा ऎऩ्ऱवरैयिल् ताय् नेरागप् पॆरुमाऩै विळित्तदागवुम्, अदऩ् मेलुळ्ळवैये पिराट्टियिऩ् विळिच् चॊऱ्‌कळ् ऎऩवुम् उरैगाररिऩ् निर्वाहमॊऩ्ऱु। पाल। पाल् - इडमॆऩ्ऱुम्, पगुदि, पङ्गॆऩ्ऱुम् कॊण्डऩर्। पालै उडैय - पाल। इऩ्ऩारुक्कुत् तुऩ्बम् अळिप्पदु, इऩ्ऩारुक्कु इऩ्बमॆऩ्ऱु अऩुगूलरैयुम् प्रदिगूलरैयुम् पार्त्तुप् पङ्गिडुमवऩ् इऩ्बमळिक्क वेण्डुमिडत्तिले तुऩ्बम् विळैप्पदॆऩ् ऎऩ्ऱदु आगरम्। अऩ्ऱि, इडत्तुक्कुत् तक्क तुऩ्बम् अळिक्क वेण्डावो? विरलुक्कुत् तगुन्द वीक्कमॆऩ्बार्गळे। कोमळक् कॊऴुन्दुक्कु इत्तऩै पॆरिय तुऩ्बम् तरिक्कवागुमो ऎऩवुमुरैप्पर्। इव्वाऱु तुऩ्बम् पडैप्पदुम् सरणागदि सॆय्यादार् विषयत्तिलाम्। वेऱु सरणिऩ्ऱि उऩ्ऩैये सरणागप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु नी नऩ्मै अळिप्पदाग उऱुदियाग सङ्गल्बम् सॆय्दु निऩ्ऱवऩिल्लैयो। कागासुरादि विरुत्तान्दङ्गळ् पिरसित्तङ्गळल्लवो। आऩालुम् विरोदिगळ् पोवदु ऎङ्ङऩमॆऩ्गिऱाया। उऩदु तिरुवाऴि विरोदिगळिऩ् आयुळ् मुडिवै ऎण्णिक् कॊण्डे, 'काल: कलयदामहम्' ऎऩ्ऱ पडियुळदे। नी निऩैत्ताल् सुऴऩ्ऱु वरुम् कालम् नऩ्मैक्कागच् चुऴऩ्ऱुवर नाळागुमो? नी परमबदत्तिऩिऩ्ऱे वर वेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै। अरुगिले कडलिलॊरु कडल् साय्न्दाऱ्‌ पोलवे वॆण्मैयाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले करुमैयाऩ नी कडल् पोले साय्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱाये। अदऩ् आऴमॆऩ्गिऱ कुणत्तै नी पॆऱ्‌ऱु नाऩ् इऴियवागादबडि इरुक्किऩ्ऱाया। उऩ्ऩिडमुळ्ळ उप्पुक्कडल् निऱमाऩदु तिरुप्पाऱ्‌ कडलिल् इडम् कॊण्डदु। अदुवुम् नीलक् कडलाय् विट्टदु। इप्पडि उऩ्वण्णम् अदऱ्‌कु अळिक्किऩ्ऱवऩ् अदऩ् वण्णत्तै (आऴत्तै) ऎङ्ङऩम् पॆऱ्‌ऱाय्। अल्लदु उऩ्ऩिडमिरुन्दु सिऱिदु आऴम् पॆऱ्‌ऱु ताऩ् अदु कम्बीरमागिऩ्ऱदु पोलुम्। अङ्गु वन्ददु पोदादॆऩ्ऱु कोबिगळ् पोऩ्ऱारैक् कॊळ्ळक् कण्णऩायुम् पूमियिले तोऩ्ऱिऩाय्। अन्द विबवावदारमुम् ऎऩक्कु इप्पोदु कूडवागाविट्टालुम् अर्च्चैयाय्प् पळ्ळि कॊण्डु ऎङ्गुम् पोग इसैयामल् तिगऴुम् तिरुवरङ्ग मूर्त्तियै नाऩ् पॆऱवागादो? कडलिलिऴिवदु कष्टम्। पुऩलरुगे सॆऩ्ऱिरुक्क मुडियुम्। तिमि तिमिङ्गिलादिगळुक्कुक् कडल् तगुम्। इप्पुऩलुक्कुच् चेल्गळ् सेर्न्दवै। सेल् पोऩ्ऱ नाऩ् इदऩ् अरुगे इरुक्क अऩुक्रहिक्क वेणुम्। नीदाऩे ऎऩ् पाबङ्गळै इदुवरैयिऱ्‌ पोक्कित् तीर्त्तऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ्। इऩियुम् तीर्त्तऩागवेणुम्। इऴियुम् तुऱैयॆऩ्ऱ तीर्त्तमुम् तिरुवरङ्गत्ताऩाऩ नीये - ऎऩ्ऱॆल्लाम् वेण्डियुम् पलऩैप् पॆऱादाळाय्, कडल्गळुम् पुऩल्गळुम् सेर्न्दु ऒरे नीरागत् तोऩ्ऱुमाऱु मिगप् पॆरिय कण्गळिऩिऩ्ऱु मऴैप्पऩि तारैयैप् पॆरुक्कि अदऩ् इडैयिले नी ऎप्पडियुम् अरुळ्वायॆऩ्ऱु उयिर् तरित्तु निऱ्‌किऱाळ्। ऎऩक्कु इक् कॊऴुन्दु पडुम् तुऩ्बम् ताङ्ग मुडियविल्लैये यॆऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।८</summary>

उण्मैयिल् तिरुमगळुक्कुत् ताऩ् ऒप्पायिरुन्दुम्, तऩ्ऩैक् कोनिरैक्कुम् कजेन्द्रऩुक्कुमॊप्पागक् कॊण्डावदु काक्कलागादो ऎऩ्ऱु तविक्किऱाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
८। कॊऴुन्दु वाऩवर्गट्कु ऎऩ्ऩुम् कुऩ्ऱेन्दिक् कोनिरैगात्तवऩॆऩ्ऩुम्  
अऴुम् तॊऴुम् आवियऩल वॆव्वुयिर्क्कुम् अञ्जऩवण्णऩे ऎऩ्ऩुम्  
ऎऴुन्दु मेल् नोक्कि इमैप्पिलळिरुक्कुम् ऎङ्ङऩे नोक्कुगेऩॆऩ्ऩुम्  
सॆऴुन् दडम् पुऩल् सूऴ्दिरुवरङ्गत्ताय्! ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ् तिरुमगट्के? (६८१)  
  
वाऩवर्गट्कु कॊऴुन्दु ऎऩ्ऩुम् - परमबदत्तिलुळ्ळ नित्य सूरिगळाल् अरुमैयाग उबसरित्तु अबिमाऩिक्कप् पडुगिऱवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
(अप्पडियिरुन्दुम् इङ्गु प्रजैगळिऩ् तसैयैक् कण्डु सहियामल् वन्दु)  
कुऩ्ऱु एन्दि - कोवर्त्तऩ मलैयैक् कैयिले ऎडुत्तुच् चुमन्दु  
को निरै - पसुक्कळिऩ् तिरळै  
कात्तवऩ्! ऎऩ्ऩुम् - कात्तरुळिऩवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
अऴुम् - अव्वण्णम् वारामैयाल् पुलम्बुगिऱाळ्।  
तॊऴुम्। - प्रणामम् पलऩैयळिक्कु मॆऩ्ऱु वणङ्गुगिऱाळ्।  
आवि अऩल - तऩ् आत्मावे नॆरुप्पाग ऎरियुम्बडि  
वॆव् उयिर्क्कुम् – उष्णमाग मूच्चु विडुगिऱाळ्।  
(अक्ऩि अणैवदऱ्‌काग)  
अञ्जऩम् वण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्। - मैबोल् कुळिर्न्द करिय तिरुमेऩियऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
ऎऴुन्दु - (वरुवदाग निऩैत्तु कौरवित्तु) ऎऴुन्दिरुन्दु  
मेल् नोक्कि – मुदऩिऩ्ऱु नी वरुम्बडियै यऩुबविक्क वाऩत्तिल् कण्गळै वैत्तु  
इमैप्पु इलळ् - इमै कॊट्टादवळाय्  
इरुक्कुम्। - असैयामलिरुक्किऱाळ्।  
(कण् इरुण्ड पिऱगु)  
ऎङ्ङऩ् ए - ऎप्पडि नाऩ्  
नोक्कुगेऩ् ऎऩ्ऩुम्। - काण्बेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्  
सॆऴु तड - अऴगियदुम् परुत्तदुमाऩ  
पुऩल् - काविरि वॆळ्ळत्ताल्  
सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताय् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ श्रीरङ्गत्तिलिरुप्पवऩे!  
ऎऩ् तिरुमगट्कु - लक्ष्मी पोऩ्ऱ ऎऩ् मगळुक्कु  
ऎऩ् सॆय्गेऩ्? इष्टबूर्त्तिक्कु ऎऩ्ऩाल् सॆय्यलावदॆऩ्ऩ?  
  
नित्य सूरिगळ् परमबदत्तिले तङ्गळैक् करडाऩ वेरुम् किळैयुमागवुम् उऩ्ऩै उयर्न्द कॊऴुन्दागवुम् अबिमाऩित्तु उऩक्कुच् चिऱिदुम् आयासम् कूडादॆऩ्ऱु मॆऩ्मैयाऩ तिरुमेऩियै मिक्क परिवोडु कात्तिरुक्क, नीयुम् अप्पडिप् परिजऩ सम्रुत्तियाले अवाप्त समस्तगामऩायिरुक्क, कीऴुलगिल् पसुक्कळैप् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् पेरऩ्बुडऩ् काक्कप् पिऱन्दु पॆरिय मलैयैत् तिरुक्कैयिल् तरित्तदु पोऩ्ऱ पिरयासैयाऩ सॆयल्गळैयुम् सॆय्दु काक्किऩ्ऱाये ऎऩ्ऱु सॊल्लत् तॊडङ्गि ऎऩ् मगळ् मुऴुमैयुम् ऒरे मूच्चागच् चॊल्ल माट्टादे सिऱिदु सिऱिदागच् चॊल्लुगिऱाळ्। ऎल्लोरुम् काणलाम्बडि अऴुगिऱाळ्। प्रबत्तियुम् सॆय्गिऱाळ्। पिरिवालाऩ ताबत्तिऩाले वॆव्विय मूच्चै वॆळिये विट्टु उळ्ळे काऱ्‌ऱै उट्कॊळ्ळ, अक्काऱ्‌ऱिऩाल् मुऩ्ऩुक्कु मेलाग अऩल् वीस आत्मा इऩिक् करुमैयायिडुम् ऎऩ्ऱञ्जिऩबोदे उऩदु अञ्जऩमेऩि निऩैवुऱ, मै पोऩ्ऱ कुळिर्न्द तिरुमेऩियाले अऩल् अऴिन्दु आत्मा परीक्षित्तिऩ् उडल् पोल् सत्तै पॆऱुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, अञ्जऩ वण्णऩे ऎऩ्गिऱाळ्। अच् चॊल्लिऩ् मेऩ्मैयाले सत्तैयैप् पॆऱ्‌ऱु, नी वरुगिऩ्ऱदाग वॆळियिल् वन्दु उऩ्ऩै कौरविक्क निऩ्ऱु, कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पोले वाऩत्तिले वरवै ऎदिर्बार्त्तु मुदऩिऩ्ऱु मुऴुमैयुम् पडिप्पडियागप् पार्क्क निमिर्न्दु इमैप्पिऩ्ऱिये नोक्कुगिऱाळ्। कण् पूत्तु विडुगिऱदल्लदु वेऱिल्लै। ऎङ्ङऩम् नोक्कुवेऩॆऩ्ऱु नोगिऩ्ऱाळ्। अदऩ्मेल् सॆऴुम् तडम् पुऩल् सूऴ् तिरुवरङ्गत्ताऩै अऩ्ऱो पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु वाऩत्तिऩिऩ्ऱु कण्गळै ऎडुत्तु उऩ्ऩिडम् नोक्कि मेलॊऩ्ऱु सॆय्य माट्टादे तविक्किऱाळ्। इन्द निलै कऴिन्दु अवळ् उऩ्ऩोडु सेर्न्दु कळिक्क ऎऩ्ऩ नाऩ् सॆय्वेऩ्। तिरुमगळायिरुन्दु उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कै तगुमो। ऎऩ् तिरुमगळाऩबडियाले ऎऩ् पाबम् अवळैयुम् वादिक्किऩ्ऱदो ऎऩ्ऱबडि। अऩल। विऩैयॆच्चम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।९</summary>

ऎल्लात् तिरुमगळैयुम् नाऩ् आदरिक्किऱेऩा। अलर्मेल् मङ्गैयाऩ तिरुमगळैयुम् अवळदु अबिमाऩत्तिऱ्‌कु इडमाऩवर्गळैयुमे आदरिप्पेऩॆऩ्बाऩो ऎऩ्ऱु पार्त्तु, तऩ्ऩैयुम् अत्तगैयळाग ऎऩ् मगळ् कूऱि वेण्डुगिऱाळॆऩ्गिऱाळ् -  
  
९। ऎऩ्दिरुमगळ् सेर्मार्बऩे ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩुडैयाविये ऎऩ्ऩुम्  
निऩ् तिरुवॆयिऱ्‌ऱालिडन्दु नी कॊण्ड निलमगळ् केळ्वऩे ऎऩ्ऩुम्   
अऩ्ऱुरुवेऴुम् तऴुवि नीगॊण्ड आय्मगळऩ्बऩे ऎऩ्ऩुम्   
तॆऩ् तिरुवरङ्गम् कोयिल् कॊण्डाऩे! तॆळिगिलेऩ् मुडिविवळ् तऩक्के। (६८२)  
  
ऎऩ् तिरुमगळ् - ऎऩ्ऩाल् तॊऴप्पडुम् पॆरिय पिराट्टियाल्  
सेर् मार्बऩे! ऎऩ्ऩुम् - पॆऱप्पट्ट तिरुमार्बै युडैयऩे ऎऩ्गिऱाळ्  
ऎऩ्ऩुडै आविये ऎऩ्ऩुम् - अदऩाल् नाऩ् उऩ्ऩाले तरिक्कुम्बडि सॆय्बवऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
निऩ् तिरु ऎयिऱ्‌ऱाल् - उऩदु अऴगिय कोट्टिऩाले  
इडन्दु नी कॊण्ड - अण्डच्चालिऩिऩ्ऱु पॆयर्त्तु नीये उयरक् कॊणर्न्द  
निलमगळ् केळ्वऩे ! ऎऩ्ऩुम् - पूमिप् पिराट्टिक्कु एऱ्‌ऱ नादऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
अऩ्ऱु - नीयुम् नीळैयुम् स्ऩेहित्तिरुन्द कालत्तिले  
एऴु उरु - इडि मुऴक्कमुडैय एऴु पॆरिय ऎरुदुगळै  
तऴुवि - अवलीलैयाग आक्रमित्तु  
नी कॊण्ड - वल्लमैयाले नी पॆऱ्‌ऱुक् कॊण्ड  
आय् मगळ् - नीळा तेविक्कु  
अऩ्बऩे ऎऩ्ऩुम् - मिगवुम् प्रियमाऩवऩे ऎऩ्गिऱाळ्  
तॆऩ् - तॆऱ्‌किलुळ्ळ  
तिरु अरङ्गम् - श्रीरङ्गत्तिले  
कोयिल् कॊण्डाऩे - निलैयाग ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩे!  
इवळ् तऩक्कु - इवळदु  
मुडिवु तॆळिगिलेऩ्। - मुडिवु ऎत्तगैयदॆऩ अऱियेऩ्।  
  
उऩदु तिरुमार्बिले अगलगिल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱु उऱैन्दुळ्ळ तिरुमगळिऩ् अडिमैयाय् अवळदु अबिमाऩत्तिऱ्‌कुम् पात्रमाग नाऩिरुप्पदाले अवळऩुक्रहत्ताले अवळैप् पोले उऩ्ऩैये तारगमाऩ आवियाय्क् कॊण्डेऩ्। 'याभिस्त्वं स्तनबाहुदृष्टिभिरिव स्वाभिः प्रियं श्लाघसे याबिस्त्वम् स्तऩ पाहुत्रुष्टि पिरिव स्वाबि: प्रियम् श्लागसे' ऎऩ्ऱबडि पूमिप्पिराट्टियुम् नप्पिऩ्ऩैयुम् पोऩ्ऱारुम् उऩ्ऩोडु पुणर्न्दु परमाऩन्द मुऱ्‌ऱाल् तऩ् अवयवङ्गळैक् कॊण्डु ताऩे परमाऩन्दप् पडुवदाग अवळ् निऩैत्तिरुप्पदैक् कण्डु, नीयुम् निलमगळिडमुळ्ळ अबिमाऩत्ताले, अवळदु विबूदियाऩ पूमियाऩदु इरण्याक्षऩाल् अण्ड कडाहत्तिले अमिऴ्त्तप् पट्टबोदु ताऩे नेरागत्तऩ् तिरुक्कोट्टिऩाल् पॆयर्त्तुक् कॊण्डुवर वेण्डुमॆऩ्ऱु ईऩमाऩ पऩ्ऱियागवुम् पिऱन्दु अदऩै मेले निऱुत्ति अप्पिराट्टियैयुम् पॆऱ्‌ऱु अवळ् प्रीदियैप् पॆऱ्‌ऱु वन्दवऩॆऩ्बदैयुम्, कल्याण कुणङ्गळॆल्लाम् निऱैन्द नप्पिऩ्ऩैयै नीये पॆऱ वेणुमॆऩ्ऱु अवळैप् पोले नीयुम् निऩैत्तु अदऱ्‌काग एऴु ऎरुदुगळैयुम् अडर्त्तु इडि पोल् मुऴङ्गुम् अवै तगैयत् तऴुवि, अत् तऴुवलै नप्पिऩ्ऩैयै अणैवदऱ्‌कॊप्पागवुम् निऩैत्तु, पिऩ्ऩे पिऩ्ऩैयिऩ् अऩ्बुक्कुप् पात्रमाऩवऩॆऩ्बदैयुम् उऩक्कुत् तॆरिविक्क विळित्तु वियसऩप् पडुगिऱाळ्। अन्द अवदारङ्गळ् इप्पोदु इल्लैयागिलुम् तिरुवरङ्गत्तिले कोयिल् कॊण्डिरुक्कुम् नी इवळ् मऩोरदत्तै निऱैवेऱ्‌ऱामऱ्‌पोऩाल् इवळ् मुडिवु ऎव्वाऱॆऩ ऎऩक्कुत् तॆरियविल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
ऎऩ् ऎऩ्बदु तिरुमगळ् ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। मार्बऩे ऎऩ्ऱदोडु अल्ल। मूऩ्ऱु पिराट्टिगळैयुम् कुऱित्त पिऱगु ऎऩ्ऩुडै आविये ऎऩ्ऩामे पॆरिय पिराट्टियारैच् चॊऩ्ऩवुडऩे सॊऩ्ऩदिऩिऩ्ऱु अवळुक्कुळ्ळ मेऩ्मै कुऱित्तदाम्। इम् मूऩ्ऱु पिराट्टिगळिडम् पॆरुमाळ् नडन्दु कॊळ्वदैक् कण्डु इन्द पराङ्गुस नायगि अवऩै तारगऩागक् कॊण्डाळॆऩ अऱिविक्क, आगरत्तिल् मूऩ्ऱु विळिच्चॊऱ्‌कळुक्कुम् पिऩ्ऩे ऎऩ्ऩुडैयाविये ऎऩ्ऱदै योजित्तदाम्। आवियॆऩ्ऱदु मिदुऩत्तै - अदावदु तिरुवैयुम् तिरुमालैयुमॆऩ्ऱदु ईडु। अऩ्ऱॆरुदेऴुम् ऎऩ्ऩामे अऩ्ऱुरुवेऴु मॆऩ्ऱदु ऎरुदुगळिऩ् त्वऩि मुदलिय पॆरुमैगळैक् कुऱिक्कवाम्। उरु। म्रुत्युवैप् पोऩ्ऱ रुषबङ्गळ् ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। उरुमु ऎऩ्बदु उरु ऎऩ्ऱु कुऱैन्ददागक् कॊण्डु इडि ऎऩ्ऱदु इ-पडि। उरु वॆऩ्ऱदु इडि अल्लदु मिडुक्कु ऎऩ्ऱदु ईडु। उरुवॆऩ्ऱु ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् पॆरियऩवाऩ ऎऩ्ऱदुमाम्। उरुमेऴुम् ऎऩ्ऱ पाडम् इ - पडियिल् सॊऩ्ऩ पॊरुळैक् कॊण्डु पिऩ्ऩे कऱ्‌पिक्कप्पट्टदु। तऴुवि अडर्त्तु ऎऩ्ऩामे तऴुवि ऎऩ्ऱदु अवऱ्‌ऱै अडर्प्पदुम् अवऩुक्कु अनायासमाय् पोक्यमाय् नप्पिऩ्ऩैयैत् तऴुवुवदु पोलवे इरुन्ददॆऩ्ऱु तॆरिविक्कवाम्। अदऩालेये तऴुवुम्बोदु नप्पिऩ्ऩै निऩैवागवे इरुन्द पिराऩुक्कु ऎरुदॆऩ्ऱ ऎण्णम् पोयिऱ्‌ऱु पोलुमॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ, पॊदुवाग उरुवु ऎऩ्ऱ तॆऩ्ऩलुमाम्। केळ्वऩ् = ऒत्त नायगऩ् अऩ्बऩ्। प्रियऩ्, प्रीदियुडैयऩॆऩ्ऩलुमाम्। कोयिल् कॊण्डाऩे ऎऩ्ऱदु उळ्ळे मऱैवागप् पळ्ळि कॊण्डु कडाक्षिक्कामलिरुक्किऩ्ऱाये ऎऩ्ऱ करुत्तालॆऩ आगरत्तिऩिऩ्ऱु तेऱुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।१०</summary>

इप्पडि पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् उयिरिऴप्पाळ् पोलवाऩ पराङ्गुस नायगियैत् तऩ्ऩै अणुगि सम्च्लेषित्तुक् कळिक्कुम् पडि तिरुवरङ्गत्ताऩ् तिरुवरुळ् पुरिय अदऩाल् कळित्तु, इदुवरैयिल् वरुन्दिऩ ताय् इदऩैक् कण्डु सन्दोषित्तुच् चॊल्लुम् पासुरमागवे मेलुमरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
  
१०। मुडिविवळ् तऩक् कॊऩ्ऱऱिगिलेऩ् ऎऩ्ऩुम् मूवुलगाळिये ऎऩ्ऩुम्  
कडिगमऴ् कॊऩ्ऱैच् चडैयऩे ऎऩ्ऩुम् नाऩ्मुगक्कडवुळे यॆऩ्ऩुम्  
वडिवुडैवाऩोर् तलैवऩे ऎऩ्ऩुम् वण् तिरुवरङ्गऩे ऎऩ्ऩुम्   
अडि यडैयादाळ् पोलिवळ् अणुगि यडैन्दऩळ् मुगिल् वण्णऩडिये। (६८३)  
  
इवळ् - इन्दप् पॆण्णाऩवळ्  
तऩक्कु - विट्टुप् पिरिन्दु पडुगिऱ तऩ् विषयत्तिले  
मुडिवु ऒऩ्ऱु - नाऩ् ऎऩक्को ऎऩ् तुयरत्तिऱ्‌को मुडिवुक्काम् विरगॊऩ्ऱै  
अऱिगिलेऩ् ऎऩ्ऩुम् - अऱिगिऱे ऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
ऎऩ् मू उलगु आळिये ऎऩ्ऩुम् - मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् आळुम् इन्द्रऩुक्कु अन्दर्यामिये ऎऩ्गिऱाळ्।  
कडि कमऴ् - वासऩैयै वीसुगिऩ्ऱ  
कॊऩ्ऱै - कॊऩ्ऱै मालैयै  
सडैयऩे! ऎऩ्ऩुम्। - जडैयिल् अणिन्द सिवऩुक्कु अन्दर्यामिये ऎऩ्गिऱाळ्।  
नाऩ्मुगऩ् कडवुळे ऎऩ्ऩुम् - सदुर्मुगऩाऩ पिरम्मऩॆऩ्ऱ तैवत्तुक्कु अन्दर्यामिये ऎऩ्गिऱाळ्।  
वडिवु उडै - उऩ् ऒप्पै उडैयराऩ  
वाऩोर् - नित्य सूरिगळुक्कु  
तलैवऩे ऎऩ्ऩुम् - स्वामिये यॆऩ्गिऱाळ्।  
वण् तिरुवरङ्गऩे ऎऩ्ऩुम् - ऎऩक्कु अरुळ् पुरिगिऩ्ऱ श्रीरङ्गनादर् ऎऩ्गिऱाळ्।  
अडि अडैयादाळ् पोल् इवळ् - अवऩ् तिरुवडियैप् पॆऱादवळ् सॊल्लुगिऱबडि सॊल्लिवन्द इप् पॆण्  
अणुगि - नॆरुङ्गि  
मुगिल् वण्णऩ् - नीलमेग निऱमुडैयऩिऩ्  
अडि - तिरुवडिगळै  
अडैन्दऩळ् - इप्पोदु पॆऱ्‌ऱुविट्टाळ्।  
(ऎऩदु पाक्यम्)  
  
ऎङ्गुम् तेवदैगळुक्कुम् अन्दर्यामियागवे मऱैन्दिरुक्किऩ्ऱ नी परमबदत्तिले - नित्यसूरिगळुक्कुत् तऩिये तोऱ्‌ऱुमाऱु इङ्गे अरुगिले तिरुवरङ्गनादऩ् पोल् तोऩ्ऱि सम्च्लेषत्तै अरुळलागादो; ऎऩक्कु मुडिवु नाऩ् अऱियविल्लैये ऎऩ्ऱॆल्लाम् वरुन्दुम् ऎऩ् पॆण्णुक्कुत् तिरुवरङ्गऩ् अरुळ्बुरिन्दाऩ्। अवऩ् तिरुवडियै अडैन्दु आऩन्दिक्किऱाळॆऩ्ऱु तायुम् कळित्तुप् पेसिऩाळ्।  
मुडिवॆऩक्कॊऩ्ऱु अऱिगिलेऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डुमिडत्तिले मुडिविवळ् तऩक्कॊऩ्ऱऱिगिलेऩ् ऎऩवुळदु। इदु तायिऩ् सॊन्द सॊल्लागिल् अमैयुम्। आऩाल् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱदु सेरादु। आगैयाल् इवळ् ऎऩ्बदै वाक्यत्तिऩिऩ्ऱु पिरित्तु ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु ऎऴुवायाक्कुग। अप्पडिये ऎऩक्कु ऎऩ्ऩामे तऩक्कु ऎऩ्ऱदैयुम् अङ्गे सेर्क्क। इऩि इप्पाट्टिल् मट्टुम् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्बदऱ्‌कॆल्लाम् तायै ऎऴुवायाक्कित् तोऴि सॊल्लुम् पासुरमिदु ऎऩ्ऩलाम्। इरण्डाम् अडियिऩ् पोक्कैयॊट्टि मूवलगाळिये ऎऩ्बदु नेराग ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लामल् इन्दिरऩ् वायिलाग अवऩैच् चॊल्वदॆऩ्ग। इन्द्रादिगळ् वेऱु, पॆरुमाऩ् वेऱाऩ पडियाले। इङ्गे इवऱ्‌ऱै विळिच्चॊऱ्‌कळागक् कॊळ्ळामल् मूवलगाळियाऩ इन्दिरऩ् ऎऩप्पडुम्। सडैयऩ् ऎऩप्पडुम् नाऩ्मुगऩॆऩ्ऩप्पडुम् वडिवैयुडैय वाऩोर्गळ् इन्द्रादिगळ् अवर्गळिऩ् तलैवऩे ऎऩवरुळिऩाराम् तिरुमालैयाण्डाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩार् इच् चॊऱ्‌कळै अन्दर्यामिबर्यन्दमाक्कि विळिच् चॊल्लागवे अमैत्तऩर्। इदु मुऩिये नाऩ्मुगऩे ऎऩ्ऱु मुडिविल् सॊल्लुमदऱ्‌कुच् चेरवागुम्। इदऱ्‌कु मुऩ्बोलऩ्ऱि ऎऩ्ऩुमॆऩ्बदऱ्‌कु पॆण्णै ऎऴुवायाक्कामल् अदै मेलुक्कु विसेषणमाक्किऩाल्, मुदलडियिलुम् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्बदै मूवुलगुक्कु विसेषणमाक्कलाम्। अप्पोदु इवळ् तऩक्कु ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळुम् नऩ्गु पॊरुन्दुम्। इप्पॆण्णुक्कु मुडिवॊऩ्ऱु नाऩऱियेऩॆऩ्ऱु मूवुलगिल् ऒव्वॊरुवरुम् सॊल्लुवरे, इत्तगैय मूवुलगुक्कु आळि ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळागलामे। आगैयाल् स्वरसमाऩ पॊरुळैये कॊळ्ग। इप्पोदु वडिवुडैवाऩोरॆऩ्ऱु नित्यसूरिगळैच् चॊल्वदाल् उबय विबूदि नादऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। नित्यसूरिगळैच् विट्टुप् पिरित्तु ‘तलैवऩो' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले, मुऩ्ऩुम् पिरित्ते पणिक्कलायिरुक्क, अन्दर्यामियागच् चॊऩ्ऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - अवर्गळैक् काट्टिलुमे वेऱाऩ पॆरुमाऩ् इन्द्रादिगळाग माट्टिलऩ्। आगैयाल् ऒऩ्ऱागच् चॊल्वदु अवर्गळिडम् ऒऩ्ऱियिरुप्पदालेये ऎऩ्ऱ तत्तुवत्तै वॆळियिडवाम्। अऩ्ऱि, इन्दरादिगळाऩ पक्त जीवर्गळिऩ् ह्रुदयत्तिले हार्त्तऩॆऩ्ऱ अन्दर्यामि रूबत्तोडु इरुक्कुमाबोले नित्य सूरिगळुक्कुळ्ळे ऒरु वडिवमॆडुत्तिरुप्पदिल्लै। परमात्मस्वरूबवियाप्ति मट्टुमे अङ्गुळदु। तिव्य मङ्गळ विक्रहम् वॆळियिलिरुप्पदे ऎऩ्ऱ वासियैत् तॆरिविप्पदऱ्‌कागवुमाम्। इप्पडिक् कदऱिऩ तऩ्ऩै अवऩ् अऩुक्रहिक्क मुऩ् वन्दमै तोऱ्‌ऱ मुडिविले वण् ऎऩ्गिऱ अडैमॊऴि तिरुवरङ्गऩुक्कु। कडैयडिक्कु मुऩ्ऩोर् वेऱुबॊरुळ् कूऱिऩराम्। अदावदु जीविप्पारैप् पोले इरुन्दु इवळ् मुडिन्दु निऩ्ऱाळॆऩ्बदु। आऴ्वार् मेले तिव्यप्रबन्दम् सॆय्दरुळा निऱ्‌क इङ्गे मुडिन्ददागच् चॊल्वदु सेरादॆऩ्ऱु पदवुरैप्पडिये पॊरुळ् कॊळ्ग। पॆरियोर्गळिऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्, तिरुवाय्मॊऴि मॊत्तत्तिऩ् पॊरुळ् इत्तिरुवरङ्गत् तिरुवाय् मॊऴियिल् विडामल् वरवेण्डियिरुप्पदाल् मुडिविल् पोल् इङ्गुम् पॊरुळ् ऒरुवाऱु कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱ वाऱागलाम्। पदवुरैप्पडिये ऎल्लोरुम् कॊण्ड पॊरुळाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।२।११</summary>

पॆरिय पॆरुमाळिऩ् अरुळ् सूडिऩ आऴ्वारिऩ् इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्क्कुप् पेरिऩ्ब वॆळ्ळत्तिलिरुप्पॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। मुगिल् वण्णऩडियै (ये) यडैन्दरुळ् सूडि उय्न्दवऩ् मॊय् पुऩल् पॊरुनल्  
तुगिल् वण्णत् तूनीर्च्चेर्प्पऩ् वण्बॊऴिल् सूऴ् वण्गुरु कूर्च्चडगोबऩ्  
मुगिल् वण्णऩडि मेऱ्‌सॊऩ्ऩ सॊऩ्मालै यायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लार्  
मुगिल् वण्ण वाऩत्तु इमैयवर् सूऴ विरुप्पर् पेरिऩ्ब वॆळ्ळत्ते। (६८४)  
  
मुगिल् वण्णऩ् - मेगम् पोल् उदारऩाऩ तिरुवरङ्गत्ताऩिऩ्  
अडियै अडैन्दु - तिरुवडिगळैप् पॆऱ्‌ऱु  
अरुळ् सूडि - अवऩदु अऩुक्रहत्तै सिरसा वहित्तु  
उय्न्दवऩ् - उज्जीवऩम् पॆऱ्‌ऱवरुम्  
मॊय् पुऩल् - पॆरुम् वॆळ्ळमाऩ  
पॊरुनल् - ताम्रबर्णियिऩ्  
तुगिल् वण्णम् - वस्त्रम् पोल् वॆळुत्त  
तू नीर् - तॆळिवाऩ तीर्त्तत्तै युडैय  
सेर्प्पऩ् - तुऱैयिले यिरुप्पवरुम्  
वण् पॊऴिल् - विलक्षणमाऩ सोलैगळाल्  
सूऴ् वण् - सूऴप्पट्टदुम् उदारमुमाऩ  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरैच् चेर्न्दवरुमाऩ  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
मुगिल् वण्णऩ् - नीलमेग निऱऩाऩवऩिऩ्  
अडिमेल् - तिरुवडि विषयमाग  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ  
सॊल् मालै आयिरत्तु - आयिरम् पासुरङ्गळिलाऩ  
इबत्तु उम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् - अप्यसिप्पवर्  
मुगिल् वण्णऩ् - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि यॊळियाल् मेग निऱमाऩ  
वाऩत्तु - परमबदत्तिल्  
इमैयवर् सूऴ - नित्य सूरिगळ् सूऴ्न्दिरुक्क  
पेर् इऩ्बम् - परमाऩन्दमागिऱ  
वॆळ्ळत्तु - वॆळ्ळत्तिले  
इरुप्पर्। - आऴ्न्दु निलै पॆऱुवर्।  
  
वण् तिरुवरङ्गऩे ऎऩ्ऱवुडऩे अवऩ् मुगिल् वण्णऩाय् आऴ्वारुक्कुत् तऩ् तिरुवडि सम्च्लेषत्तै विरैन्दु वन्दु उण्डाक्किऩाऩ्। अल्लदु उण्डाऩदाग उऱुदियाऩ ऎण्णत्तै उण्डु पण्णिऩाऩ्। अदऩ् मेल् परिवट्टम् प्रसादमॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱाऱ्‌ पोले अवऩरुळ् सूडिऩार्।  
ऎव्वळवु वलिय वॆळ्ळमाऩालुम् तॆळिवागवे ओडुम् तामिरबरणियिले वॆळ्ळैत् तुणिबोले मिगवुम् निर्मलमाऩ तुऱैयिले अत्तगैय तीर्त्तत्ताले सॆऴुमैयागक् किळर्न्द सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुक्कुरुगूरिले इरुक्कुम् ऎऩ्ऩै ऎङ्गो उळ्ळ तिरुवरङ्गत्ताऩ् इव्वळवु अऩुक्रहम् सॆय्दाऩे ऎऩ्ऱु मगिऴ्न्दु इत्तिरुवाय्मॊऴि मुऴुमैयुम् इवऩुक्केयागुग ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। इप्पडियवऩ् अरुळुक्कुक् कारणमाग इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुक्कु परमबद परमाऩन्दाऩुबवम् कैयिलुळ्ळदॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्दार्।  
तूनीर्च्चेर्प्पऩ्। सेर्प्पऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् कडलोरत्तिलिरुप्पवऩैच् चॊल्लुम्। अप्पॊरुळ् इङ्गुच् चेरादु। सेर्प्पु - तुऱै। अदैयुडैयवऩ् सेर्प्पऩ्। तुगिल् वण्णत्तूनीर् ऎऩ्बदै पॊरुनलुक्कु विसेषणमागच् चेर्त्ताल् मुऴुदामिरबरणियुम् तॆळिवायिरुप्पदु तोऱ्‌ऱुम्। आगरत्तिल् सेर्प्पऩ् ऎऩ्बदु आऴ्वारुक्कु विसेषणमाग एऱ्‌पडविल्लै। पगरम् इरट्टित्तिरुन्दालुम् सेर्, पल् ऎऩप् पिरित्तु तूनीर् सेर्न्ददुम् पल विलक्षणमाऩ पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्ददु मॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डिरुक्कलामो ऎऩवुम् तोऩ्ऱुम्।  
मुगिल्वण्णऩ् ऎऩ्ऱु पॊदुविले सॊऩ्ऩालुम् सन्दर्प्पत्ताल् तिरुवरङ्गऩॆऩ्ऱु तॆरिवदालुम्, सॊऩ्ऩ ऎऩ्बदै आयिरत्तिल् अन्वयिप्पदालुम् इत् तिव्यप्रबन्दम् मुऴुमैयुम् तिरुवरङ्गऩ् विषयमेयॆऩ्ऱु पल मुऩ्ऩोर् करुदियुळ्ळऩर्। 'तिरुमोगूर्क् कीत्त पत्तु' "तिरुवेङ्गडत्तुक्किवै पत्तु' ऎऩ्बदॆल्लाम् इवऩुडैय अंसमाग अन्दन्द मूर्त्तियै वैत्तु इवळिडम् अर्प्पणम् सॆय्द इदिऩिऩ्ऱु पिरित्तुक् कॊडुत्तदागुमॆऩ्बर्। इदऱ्‌कॆल्लाम् कारणम् अरङ्गऩिडम् अवर्गळुक्कुळ्ळ ईडुबाडु ऎऩ्बदु मट्टु मल्ल; आऴ्वार् मुऴुप्रबन्दत्तिल् कॊण्ड पॊरुळै इदिल् अडक्कियिरुप्पदालॆऩ्ऱु तऩियऩुरैयिल् तॆरिवित्तिरुक्किऱोम्। मुडिविलुम् 'मुऩिये नाऩ्मुगऩे मुक्कण्णप्पा' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले पत्ताम् पाट्टिल् अऩुबवित्तार्। अङ्गे मुडिविल् अवऩ् तिरुवडियडैन्दरुळ् सूडिऩमैबोल् इङ्गुम् निगमप् पासुरत्तिल् पणित्तुळ्ळार् ऎऩ्ऱवाऱुम् काण्ग।  
  
इदिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् ताऩ् कण्णुऱङ्गामल् तामरैक्कण्णऩै निऩैत्तिरुप्पदुम् २-ल् अवऩ् उलगमुण्डु उमिऴ्न्दळन्दु मुगिल् वण्णऩायिरुन्दुम् ताऩ् वॆव्युयिर्त्तु उरुगुवदुम्, ३-ल् वॆट्कम् मुदलिय कुणङ्गळॆल्लाम् पोय्क् काणवासैप्पट्टुक् कदऱुवदुम्, ४-ल् तुर्लबमुम् तुणिवुम् माऱिमाऱि, अवऩै ऒरुवाऱु निन्दिप्पदुम्, ५-ल् असुरसिसुवुक्कुम् अमरर्गळुक्कुम् उदविऩऩ् अबलैयै उबेक्षिप्पदु तगादॆऩ्बदुम्, ६-ल् परमबदत्तिले परिगरङ्गळोडे इरुन्दु इङ्गु ऎल्लाम् विट्टु उऱङ्गुवदु आगादॆऩ्बदुम्, ७-ल् पात्राबात्रङ्गळ् पार्त्तुप् पलऩळिप्पवऩ् इदुवरैयिल् नऩ्मै सॆय्दवऩ् इप्पोदु उबेक्षिक्क वेण्डा ऎऩ्बदुम्, ८-ल् तऩ् मॆऩ्मैयैप् पारादे अरिय पॆरिय सॆयलॆल्लाम् सॆय्बवऩ् अऩलाऩ ऎऩ् उयिरै उय्विक्क वेण्डावो ऎऩ्बदुम्, ९-ल् पिराट्टियिऩ् परिजऩमाऩ ऎऩ्ऩै इऩि उबेक्षिक्कवागादॆऩ्बदुम्, १०-ल् इप्पडि अऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱदऩ् मेल् अवऩ् अरुळ् पॆऱप्पट्टदुम्, ११-ल् अदऩाल् पिऱर्क्काऩ पलऩुम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। इदऩाल् प्रबऩ्ऩर्गळ् अणुगक् कूडिय अर्च्चारूबङ्गळै अडि पणिय आवल् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱुम् अदु मोक्षाऩन्दत्तिऱ्‌कु ऒप्पागुमॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तदाम्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ७- २ कङ्गुलुम् पगलुम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

