+++
title = "६३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
७-३ वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गु  
तिरुवरङ्गऩ् विषयमाऩ तिरुवाय्मॊऴिक्कु मेल् तिरुप्पेरॆयिलॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् मगर नॆडुङ्गुऴैक्कादऩ् विषयमाऩ तिरुवाय्मॊऴियागुम्। पेरॆयिलॆऩ्ऱे तिरुप्पदियिऩ् तिरुनाममॆऩ्ऱु ५,६,७,९ पाट्टुक्कळिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। पॆरिय प्रागारमुडैयदु ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। नाळडैविल् पेरै ऎऩ्ऱु मरुवि वऴङ्गलायिऱ्‌ऱु। आगवे उरैगळिल् इरुवगैयागवुम् वऴङ्गुवदाम्। पॆरुमाळै विट्टुप् पिरिन्द पिराट्टि, तोऴिगळ् तायार् एऩैयर् ऎल्लोरिडमुम्, नीङ्गळ् कॊण्डु विडामऱ्‌ पोऩालुम् नाऩ् अवऩिडम् सॆल्लामल् तरिक्क माट्टेऩॆऩ्ऱु तुणिन्दु सॊल्लुगिऱबडियमैन्ददु इदु।  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिले मुडिविल्, ‘अडियडैयादाळ् पोल् इवळ् अणुगि यडैन्दऩळ् मुगिल्वण्णऩडिये’ ऎऩ्ऱु अवऩदु सम्च्लेषम् सॊल्लप्पट्टदे। इऩि अव्वडिक्कु, अडियडैयादाळायिरुन्दे मुगिल् वण्णऩडियै अणुगि यडैन्दऩळ् पोलाऩाळॆऩ्ऱु माऱ्‌ऱिप् पॊरुळ् कॊळ्ळलागादु; निगमप् पासुरत्तिल्, ‘मुगिल्वण्णऩडियै अडैन्दरुळ् सूडि उय्न्दवऩ्‘, ऎऩ्ऱु स्पष्टमाय् इरुक्किऩ्ऱदादलिऩ्। इप्पडि सम्च्लेषम् उळ्ळ पोदु विच्लेषत्तिऩालाम् पेच्चुक्कु इडमेदॆऩ्ऩिल् - माऩसाऩुबवम् मट्टुमेयल्लदु पाह्याऩुबव मिल्लैये। इव्वगैयाऩ माऩसाऩुबवमाऩदु इवळ् ताऩे पेसवागामल् तायारैयिट्टुप् पेसिऩबडियाऩ मॆलिवैप् पोक्कित्ताऩे मुऩ् निऩ्ऱु पेस वल्लमै अळित्तदु मट्टुम्। अदऩ् मेल् तिरुवरङ्गऩिडमे सॆल्लप् पोवदागच् चॊल्ललामागिलुम् इवळुक्कुत् तिरुप्पेरॆयिलिऩ् नादऩाऩ पॆरुमाऩिऩ् अऴगिले मऩम् सॆल्लुम् पडि अवऩ् सङ्गल्बित्ताऩ् ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् मुदलाऩारिऩ् निर्वाहम्।  
पिऱगु आगरनिर्वाहमुम् कॊळ्ळप्पट्टदु। अदावदु सम्च्लेषित्त पॆरुमाऩ् इवळुक्कुत् तऩ् अऩुबवम् सात्मिक्क वेण्डुमॆऩ्बदु पोऩ्ऱ कारणत्तिऩाले मीण्डुम् पिरिय निऩैत्तु, नाऩ् तिरुप्पेरॆयिल् सॆऩ्ऱु वेट्टैयाडिच् चिल कार्यङ्गळै मुडित्तु वरुगिऱेऩॆऩ्ऱु इवळुक्कु समादाऩम् सॊल्लिप् पुऱप्पट्टाऩ्। इवळुम् तऩक्कुण्डाऩ कलवियिऩ् कऩत्ताले विच्लेषदत्तुवत्तैये मऱन्दाळाय्, वेट्टैक्कुप् पोमवऩैप् पार्प्पदु पोऩ्ऱदुम् ऒरुवगै सम्च्लेषमे ऎऩ्ऱु तऩ् मडमैयाले निऩैत्ताळाय् इसैन्दुविट्टाळ्। अदऩ् मेल् अवऩ् पुऱप्पट्टुच् चॆल्ल, उडऩे पिरिविऩ् उणर्च्चियुण्डाग इत् तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्ऱदाम्। इदऱ्‌कु आदारम् - मुदऱ्‌ पासुर माऩदु मेऱ्‌ पासुरङ्गळ् पोल् अवऩदु वीऱ्‌ऱिरुप्पै वर्णिप्पदऩ्ऱि, तिरुच्चङ्गुम् तिरुवाऴियुमेन्दिप् पुळ्ळिऩ् मेलेऱिप् पिऩ्ऩे तिरुम्बि इवळैयुम् तामरैक् कण्गळाले कडाक्षित्तुप् पुळ्ळैक् कडागिऩ्ऱमैयैप् पेसियिरुप्पदेयाम्। अङ्गे, ऎऩ् नॆञ्जिऩूडे ऎऩ्गिऱ सॊल्लिलिरुन्दु तॆरियवरुगिऩ्ऱदुम् - आऴ्वारिऩ् नॆञ्जिले तऩ् अडियडैन्दु अरुळ् सूडिऩबडियऩुबवम् अळित्त पॆरुमाऩ् तिरुप्पेरॆयिल् पॆरुमाऩिऩ् तिरुक्कोलत्तोडु तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळ् एन्दि पुळ्ळैक् कडागिऩ्ऱबडिये तोऱ्‌ऱमळित्ताऩ्। अदऩ् मेल् वेट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱुवर अवऩ् मुऩैन्दाऩॆऩ्ऱु कॊण्डु मीण्डुम् पिराट्टि निलैयिले इरुन्दु पेसुगिऱारॆऩ्बदाम्।  
ऒरु तिव्य तेसत्तिऱ्‌कु मेले मऱ्‌ऱॊरु तिव्य तेसत्तै ऎडुत्तदिऩिऩ्ऱुम् मेलुम् पल तिव्य तेसङ्गळैच् चॊल्वदिऩिऩ्ऱुम् नमक्कुत् तॆरिविक्क आऴ्वार् करुदिऩदु - प्रबऩ्ऩऩ् ऒव्वॊरु तिव्य तेसत्तिलुम् विसेषमाग ईडुबट्टुत् तऩदु वाऴ्नाळैप् पयऩ् पॆऱच् चॆय्य वेण्डुम्। असक्तर्गळुक्कु ऒरे इडमाऩालुम् सक्तरुक्कु ऎङ्गुम् सॆऩ्ऱु सेविप्पदु अवच्य मॆऩ्बदाम्। तलैमगळ् ताऩागप् पेसुवदैविड तायार् पेसुवदाग अमैप्पदु तलैमगळुक्कुत् ताऩे सॊल्लमाट्टादबडियाऩ असक्तियैक् काट्टवागुम्। अदिले पॆण्णैप् पार्त्तु इप्पडि सॆय्वदु तगादॆऩ्ऱु तायुम् तोऴिगळुम् सिरिप्पदागप् पासुरमिडुवदु, ऎत्तऩै इडैयूऱु इरुप्पिऩुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सम्च्लेषत्तै यिऴक्कादबडि तीव्रमाऩ कादल् वेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌काग। अव्वाऱिऩ्ऱि, पिऱर् सॊल्लुगिऱार्गळॆऩ्ऱु तयक्कमुऱ्‌ऱाल् पेऱ्‌ऱिले पऱ्‌ऱुक्कुऱैवुम् असत्सहवासत्तिऩाल् संसारत्तिल् नसै नडमाडुवदुमे तेऱुम्। इदु तगादॆऩ्ग। पॆण्णिऩ् तऩ्मै तॆरिन्दिरुक्कुम् पोदु तायार् मुदलाऩार् एऩ् तडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऩिल् आऴ्वारिऩ् उळ्ळम् अऱिन्द ऎम्बॆरुमाऩ् अवरै इङ्गु एऩ् निऱुत्त वेण्डुम्। इवराल् इङ्गुप् पॆऱक्कूडुम् नऩ्मैयै निऱैवेऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩिल्, इप्पडिये अवर्गळ् सॆय्युम् तडैक्कुम् कारणमागुम्।  
मुदऱ्‌ पासुरत्तिले पुणर्न्दिरुन्दवऩ्, तऩ्ऩै विट्टु तऩ्ऩै वॆगुमाऩम् सॆय्दु पुऱप्पडुवदैयुम्, अदऩ् मेल् तऩक्केऱ्‌पट्ट पिरिवाऱ्‌ऱामैयैयुम् तलैमगळ् तॆरिविक्किऱाळ् -  
  
१ वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गॊडाऴि येन्दित् तामरैक्कण्णऩ् ऎऩ् नॆञ्जिऩूडे  
पुळ्ळैक् कडागिऩ्ऱवाऱ्‌ऱैक् काणीर्! ऎऩ् सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ् अऩ्ऩैमीर्गाळ्!  
वॆळ्ळच्चुगमवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द वेदवॊलियुम् विऴावॊलियुम्   
पिळ्ळैक् कुऴा विळैयाट्टॊलियुम् अऱात् तिरुप्पेरॆयिल् सेर्वऩाऩे। (६८५)  
  
अऩ्ऩैमीर्गाळ्! - ताय्मार्गळे!  
ऎऩ् सॊल्लि - ऎदै मुदलिल् उङ्गळिडम् सॊल्लि  
सॊल्लुगेऩ् - मेले नडप्पदै याऩ् सॊल्लुवेऩ्।  
(नीङ्गळ्)  
वॆळ्ळै सुरि - वॆळुत्तदुम् सुऴिगळ् उळ्ळदुमाऩ  
सङ्गॊडु - तऩ् पाञ्ज सऩ्ऩियत्तोडु कूडवे  
आऴि एन्दि - तिरुवाऴियैयुम् तिरुक्कैगळिल् वैत्तुक् कॊण्डु  
तामरै कण्णऩ् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयऩाय् कण्णाले ऎऩ्ऩै कडाक्षिप्पवऩाय्  
ऎऩ् नॆञ्जिऩ् ऊडे - अप्पोदु अवऩै नाऩ् नॆञ्जिले निऱुत्त अवऩ् अन्द नॆञ्जिऩ् इडैयिलेये  
पुळ्ळै - वाहऩमाऩ कॆरुडऩै  
कडागिऩ्ऱ - वेगमाय् नडत्तुगिऩ्ऱ  
आऱ्‌ऱै काणीर् - विदत्तैप् पार्क्किऱीर्गळल्लीर्।  
(कण्डाल् नीङ्गळे कॊण्डु सेर्प्पीर्गळ्। इल्लैयागैयाल्)  
नाऩ् ए - उङ्गळै ऎदिर्बारामल् नाऩ् तऩियागवे  
सुगम् वॆळ्ळम् - आऩन्द प्रवाहत्तुडऩ् इरुक्कुम्  
अवऩ् - ऎऩ्ऩुडऩिरुन्दवऩ्  
वीऱ्‌ऱु इरुन्द - वीऱु पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुमिडमाऩदुम्  
वेदम् ऒलियुम् - वेद कोषमुम्  
विऴा ऒलि उम् - उत्सव कोषमुम्  
पिळ्ळै कुऴा। - पगवत् पक्तर्गळाऩ पिळ्ळैगळिऩ् कूट्टम् सॆय्युम्  
विळैयाडुम् पोदाऩ नाम  
विळैयाडु ऒलि उम् - सङ्गीर्त्तनादि कोषमुम्  
अऱा - ऒरुबोदुम् विडप्पडाददुमाऩ  
तिरुप्पेर् ऎयिल् - पॆरुम् प्रागारङ्गळै उडैयदाल् पेरॆयिल् ऎऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ तिरुनगरियै  
सेर्वऩ्। - सेरप् पोगिऱेऩ्।  
  
अऩ्ऩैमीर्! ऎऩ्ऩोडु पुणर्न्दु वॆळ्ळच् चुगत्तिल् आऴ्न्दिरुन्दवऩ्, ‘अवच्यमागप् पोग वेण्डियदागिऱदु, विरैविल् वरुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु ऎऩक्कु आऱुदल् सॊल्लि, तऩ् तिरुमेऩिक्कुप् परबागमाऩ वॆण्मै निऱमुडैय वलम्बुरि सङ्गैयुम् सॆन्निऱमाऩ तिरुवाऴियैयुम् एन्दित् तऩ् तिरुक्कण्गळुक्कु नेराग अवै विळङ्गुमाऱु कॊण्डु आच्रिदऱ्‌कु इम्मूऩ्ऱुम् आबरणमायुम् प्रदिगूलर्क्कु इम् मूऩ्ऱुम् आयुदमायुम् तोऩ्ऱुम् पडि सॆय्बवऩाय्, कादलुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩैक् कण्णाले कडाक्षित्तुक् कॊण्डे पुळ्ळेऱि अदऩैक् कडाविऩाऩ्। नाऩ् अवऩ् पेच्चऴगिलुम् नडैयऴगिलुम् पुळ्ळैक्कडाविऩ वऴगिलुम् ईडुबट्टु पिरिवॆऩ्बदैये मऱन्देऩ्। ततः शुभतरौ तूणी धनुषी चायतेक्षणा । ददौ सीता तयोर्भ्रात्रोः खड्गौ च विमलत्सरू तद: सुबदरौ तूणी तनुषी सायदेक्षणा। तदौ सीदा तयोर् प्रात्रो: कट्कौ स विमलत्सरू' ऎऩ्ऱबडि सीदै नऱ्‌ऱु आयुदङ्गळैयुमॆडुत्तुक् कॊडुत्तदु पोल् नाऩुम् कॊडुक्कलामा ऎऩ्ऱु योसित्तेऩॆऩ्ऱु कूड कूऱलाम्। अप्पडियऩुगूलमायिरुन्दु आद्वारमनुवव्राज मङ्गलान्यभिदध्युषी 'आत्वारमऩुवव्राज मङ्गलाऩ्यबिदत्युषी' ऎऩ्ऱवाऱु मङ्गळासासऩम् सॆय्दु वासऱ्‌पडियिले वन्दु निऩ्ऱेऩ्। कॆरुडऩैक् कडाविऩ अडुत्त क्षणत्तिल् कण्णाऱ्‌ काणवागाद पडियायिऱ्‌ऱु। आगिलुम् नॆञ्जुळ्ळे निऱुत्तिऩेऩ्। आगैयाल् अवऩ् ऎऩ् नॆञ्जिल् इप्पोदुम् - सॆऩ्ऱु पल सॆय्द पिऱगुम् - पुळ् कडागिऩ्ऱवऩागिऱाऩ्। ऎऩ् नॆञ्जिलिरुप्पदै नीङ्गळ् ऎव्वाऱु काण मुडियुम्?। अवऩ् पोगुम् पोदुम् नीङ्गळ् काणामले यिरुन्दीर्गळ्। आगैयाल् ऎऩ्ऩच् चॊल्लिप् पोऩाऩॆऩ्ऱु उङ्गळुक्कुत् तॆरियादु। अवऩ् कादलिऩ् मिगुदियाले एगान्दमागच् चॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळै यॆल्लाम् याऩ् ऎप्पडि सॊल्ल मुडियुम्? अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लाद पोदु उङ्गळुक्कु मेले नाऩ् सॊल्लप् पोवदु नियायमागत् तोऱ्‌ऱादु। याऩ् ऎऩ् सॆय्वेऩ्?। वासामगोसरमाऩ अवऩ् सेष्टैगळैच् चॊल्लत्ताऩ् आगुमो? इप्पडि सॆऩ्ऱवऩ् वेलैयै मुडित्तुक् कॊण्डु तिरुम्बामल् तिरुप्पेरॆयिलिल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। अवऩ् वीऱुबॆऱ्‌ऱदै अङ्गुळ्ळार् पुगऴ, अदऩालाऩ आऩन्द वॆळ्ळत्तिल् आऴ्न्दाऩ् पोलुम्। अवर्गळे पण्डैच् चरित्रङ्गळैयुम् स्रुष्टिस्तिदि सम्हारङ्गळैयुम् ओदुम् वेदङ्गळै ऎल्लाम् सॊल्लिप् पुगऴत् तॊडङ्गि विट्टार्गळ्। अत्तुडऩ् महोत्सवङ्गळैत् तॊडर्च्चियाग ऒऩ्ऱिऩ् मेलॊऩ्ऱागच् चॆय्य विऴिन्दार्गळ्। नीङ्गळ् इव्वळवु वयदाऩ पिऱगुम् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ सिलरैयुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबडादबडि सॆय्गिऱीर्गळे। अङ्गुळ्ळ पिळ्ळैगळैप् पार्त्तीर्गळा?। ‘बाला अपि क्रीडमाना गृहद्वारेषु संगताः । रामाभिष्टवसंयुक्ताः चक्रुरेव मिथः कथाः पाला अबि क्रीडमाऩा क्रुहत्वारेषु सङ्गदा: रामाबिष्टवसम्युक्ता: सक्रुरेव मिद: कदा:‘ ऎऩ्ऱु वॆळियिल् वॆगु तूरम् पोग माट्टाद सिऱु पिळ्ळैगळुम् वीट्टु वासलिलेये कुऴामागक् कूडि इराम पिराऩिऩ् पॆरुमैगळैप् पॆरियोर् मूलम् केट्टबडि कुदूहलमाय्क् कूडि विळैयाडिऩदु पोल्, पेरॆयिलिल् अवऩ् पॆरुमैयागक् कूऱिप् पोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩर्। इन्निलैमैयिल् इरुप्पवऩ् इङ्गे वाराऩ्। ऎऩक्कु अङ्गे सॆऩ्ऱु अऩुबविक्क प्राप्तम्। अऴैत्तुच् चॆल्लुङ्गळ्। इल्लैयागिल् नाऩे सॆऩ्ऱु सेर्वऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
सङ्गै मुक्कियमाग वर्णित्तदु, अदु आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱ कालत्तिलुम् अणियागक् कॊळ्ळप्पडुम् कळ्ळप् पडैयाऩ पडियाल्। वेट्टैक्कुप् पिऱगु ऊरिलुळ्ळारै अऴैक्कवुमाम् अदु। कऩिवायिऩ् सुवैयऱिन्ददुम् अदु। नॆञ्जिऩूडे पुळ्ळैक् कडागिऩ्ऱ। नञ्जीयर् कोयिलुक् कॆऴुन्दरुळा निऱ्‌क, वऴियिले पिळ्ळाऩैक् कण्डु, "ईच्वरऩुक्कु स्वरूबव्याप्तियेयो, विक्रह व्याप्तियुम् उण्डो' ऎऩ्ऱु केट्टऩराम्। अदऱ्‌कु - पाष्यगारर् स्पष्टमाय् अरुळिच् चॆय्दु कॊण्डु पोन्ददु स्वरुब व्याप्तियायिरुक्कुम्। आगिलुम् ऎम्बार् ऒरुनाळ्, उबासगानुक्रहार्त्तमाग आच्रिदरुडैय नॆञ्जिले विक्रहत्तोडे वियाबित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यक् केट्टेऩ् ऎऩ्ऱु पणित्ताराम्। इङ्गे वियाप्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु तेहत्तिऩुळ् सम्बन्दमे पॊरुळ्। उलगॆल्लाम् विक्रहव्याप्ति उण्डा ऎऩ्गिऱ केळ्वियल्ल। हार्दावदारम् प्रमाण सित्तमागैयाल् उऩ्डॆऩ्ऱे समादाऩम्। आऩालुम् ‘पुळ्ळैक् कडागिऩ्ऱ,' ‘अरवत् तमळियिऩोडुम् अऴगिय पाऱ्‌कडलोडुम् अरविन्दप्पावैयुम् ताऩुम् अगम्बडि वन्दु पुगुन्दु' इत्यादियैक् कॊण्डु कॆरुडऩ् मेलेऱि नॆञ्जिले सञ्जारम् सॆय्गिऩ्ऱारॆऩ्ऱुम् पाऱ्‌कडलैयुळ्ळे पुग विट्टुप् पळ्ळिक् कॊण्डिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱुम् निऩैक्क वेण्डा। इदॆल्लाम् ‘येषामिन्दीवरश्यामो हृदये सुप्रतिष्ठितः येषामिन्दीवरश्यामो ह्रुदये सुप्रदिष्टिद:‘ ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिले येषा मॆऩ्ऱु सिलरै मट्टुम् कुऱित्तिरुप्पदऱ्‌कु इणङ्ग त्याऩत्तिले विषयमायिरुक्कैयै - माऩसानुबवत्तैये सॊल्लुम्। ऎऩ्सॊल्लि। अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् नडन्दुक् कॊण्डदै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लि। अल्लदु अवऩ् अऩ्बुळ्ळवऩॆऩ्ऱा, कबडमाग नडक्किऩ्ऱवऩॆऩ्ऱा ऎऩ्ऩ सॊल्लि। अऩ्ऱि, नीङ्गळ् इरुक्कुम् निलै सरियॆऩ्ऱॆऩत् तॆळिविक्क ऎदैच् चॊल्लि। वीऱ्‌ऱिरुन्द, अऱा इरण्डुम् तिरुप्पदिक्कु विसेषणम्। वॆळ्ळच् चुगम्। वॆळ्ळम् प्रवाहम्। वॆळ्ळै यॆऩ्ऱ पाडमागिल् सुत्तमाऩ - तुक्कम् कलसाद ऎऩ्ऱ पॊरुळॆऩ ईट्टिलुळ्ळदु। इन्द सुगम् इन्दत् तलैमगळोडु कलन्दिरुन्द कालत्तियदु। इप्पोदुम् अवऩाल् निऩैक्कप्पट्टिरुक्किऱदॆऩ्ग। अङ्गुप् पॆऱुम् सुगमुमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।२</summary>

अऩ्ऩैमार्गळ् तोऴिमार्गळैयुम् अयऱ्‌ सेरियरैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु नॆरुङ्गि, इव्वळवु पदऱ्‌ऱम् तगादॆऩ्ऱऩर्। अदऩ् मेल् मुऩ् तिरुक्कण्णिल् ईडुबट्टवळ्, इप्पोदु कण्णऩाऩ अवऩदु कऩिवायिल् नॆञ्जु सॆऩ्ऱवळाय्च् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
२। नाऩक्करुङ्गुऴल् तोऴिमीर्गाळ्! अऩ्ऩैयर्गाळ्! अयऱ्‌सेरियीर्गाळ्!   
नाऩ् इत् तऩि नॆञ्जम् काक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्वसमऩ्ऱिदु, इराप्पगल् पोय्  
तेऩ्मॊय्त्त पूम्बॊऴिल् तण्बणैसूऴ् तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
वाऩप्पिराऩ् मणि वण्णऩ् कण्णऩ् सॆङ्गऩि वायिऩ् तिऱत्तदुवे। (६८६)  
  
नाऩम् - वासऩैयुडैय  
करु कुऴल् - करिय कून्दलैयुडैयराऩ  
तोऴिमीर्गाळ्! - सगिगळे!  
अऩ्ऩैयर्गाळ्! - ताय्मार्गळे!  
अयल् सेरियीर्गाळ्! - सेरियिलुळ्ळ वेऱु मादर्गळे!  
नाऩ् - पिरिवु पॊऱुक्क माट्टाद नाऩ्  
इ तऩि नॆञ्जम् - तऩियाग इरुक्कुम् इम् मऩत्तै  
काक्क माट्टेऩ् - रक्षिक्क वल्लेऩल्लेऩ्।  
इदु - इन्द नॆञ्जाऩदु  
ऎऩ् वसम् अऩ्ऱु। - उङ्गळुक्काग नाऩ् तिरुप्पिऩालुम् तिरुम्बादु, स्वदन्द्रम्।  
एऩॆऩिल्  
पोय् इरा पगल् - इदै विट्टुच् चॆऩ्ऱु पोय् इरविलुम् पगलिलुम् ऎप्पोदुम्  
तेऩ् मॊय्त्त - वण्डुगळ् नॆरुङ्गियुळ्ळ  
पू पॊऴिल् - पूत्त सोलैगळाल्  
तण् पणै - कुळिर्न्द निलङ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिल् - अऴगिय तिरुप्पेरैयिल्  
वीऱ्‌ऱिरुन्द - वीऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱवऩुम्  
वाऩम् पिराऩ् - परमबदत्तिल् सर्वस्व ताऩम् पण्णुगिऱवऩुम्  
मणि वण्णऩ् - नीलमणि पोऩ्ऱ अऴगिय तिरुमेऩियुडैयऩुम्  
कण्णऩ् - मिगवुम् पव्यऩुमाऩ नादऩिऩ्  
सॆम् कऩि - सिवन्द कॊव्वै पोऩ्ऱ  
वायिऩ् - तिरुप्पवळत्तिऩ्  
तिऱत्तदु ए - विषयत्तिले पऱ्‌ऱुळ्ळदागिऱदु।  
  
नाऩम् - वासऩै। नाऩमावदु नावि। म्रुगनाबि कत्तूरि ऎऩ्ऱालुम् वासऩै कुऱित्तदेयाम्। नाऩम् कॊण्डु कुऴलुक्कु अलङ्गारम् सॆय्दु वन्दीर्गळे, विट्टुप् पिरिन्दु वियसऩप्पडुम् ऎऩदु तोऴिगळायिरुन्दु। इह्दॆऩ्? नीङ्गळ् अलङ्गारमिऩ्ऱियिरुक्क नाऩ् पॊऱुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु ताऩे। इदु उङ्गळुक्कु ऒक्कुम्। अदऩाल् नी उऩ् कालम् नाऩम् सेरुम् वऴियैप् पार् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडुगिऱीर्गळॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्, ऎऩ् तोऴिगळॆऩ्ऱु। अवऩ् कॊण्डळित्त नाऩत्तै तरित्तु अवऩदु कुणङ्गळै निऩैक्कच् चॆय्गिऱीर्गळ्। इदुदाऩ् तोऴिगळुक्कुम् पिऱर्क्कुमुळ्ळ वासि। उङ्गळिडम् उळ्ळ परिवालेये कौरवक्रमत्तिले उङ्गळै मुऩ्ऩम् विळिक्किऱेऩ्। नीङ्गळ् माऱिऩाल् मऱ्‌ऱवरै ऎळिदिल् माऱ्‌ऱ वल्लेऩ्। आगैयाल् तोऴिगाळ्! उङ्गळै ‘वाचा धर्ममवाप्नुहि वासा तर्ममवाप्नुहि‘ ऎऩ्ऱु सिऱिय तिरुवडियैप् पिराट्टि वेण्डिऩाऱ्‌ पोले वेण्डुगिऱेऩ्। मऱ्‌ऱवरैयुम् पिराट्टि रावणऩैये पार्त्तु, ‘साधु रावण रामेण मां समानय दुःखिताम् सादु रावण रामेण माम् समानय तुक्किदाम्‘ ऎऩ्ऱु वेण्डिऩाऱ्‌ पोले वेण्डुवेऩ्। अवऩ् वाऩत्तिले ओर् इडैयूऱुमिऩ्ऱि ऎल्लोरुक्कुम् पलऩ् पॆऱविरुप्पवऩ् कोबिगळ् पोऩ्ऱु तण्णियराऩारैयुम् तऩक्कु वसमाक्कक् कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱि अप्पोदुम् अऩुबविक्कप् पॆऱाद ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारुक्कागत् तिरुनाट्टुक्कु मेलाऩ तिरुप्पेरॆयिलिल् अङ्गुप् पोले वीऱ्‌ऱिरुन्दु मुऩ् ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्द कालत्तिले पुगर् उऱ्‌ऱ कऩिवायिऩ् पुगरै अङ्ङऩमे कात्तु ऎऩ्ऩै ऎदिर्प्पार्त्त वण्णमिरुक्किऱ पोदु ऎऩ् नॆञ्जु ऎऩ्ऩै अङ्गुच् चेर्क्कामल् निऱ्‌कुमो? आगैयाल् नॆञ्जु ऎऩ् वसमऩ्ऱु। नाऩे अदऱ्‌कु वसम्। उङ्गळुक्कु नाऩ् वसमल्लेऩ्। ऎऩक्कु नीङ्गळ् वसमागि सेषियिऩ् उगप्पुक्काग नडन्दु कॊळ्वीर्गळागिल् अक् कऩिवायिऩ् पुऩ्सिरिप्पुक्कुप् पात्तिरमावीर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।३</summary>

इवळैत् तिरुत्तवागादॆऩ्ऱुम्, कूट्टम् कूडुवदिल् पलऩिल्लैयॆऩ्ऱुम् तॆरिन्द तोऴिगळ् विलगवे मऱ्‌ऱवरुम् सॆऩ्ऱऩर्। मिगवुम् अन्दरङ्गैयाऩ तोऴि ऒरुत्ति मट्टुम् निऩ्ऱु एगान्दत्तिले, ऎऩ्ऩ नी इप्पडि पेसुगिऱाये। नॆञ्जमॊऩ्ऱु अङ्गे निऩ्ऱालुम् इयऱ्‌कैयाऩ वॆट्कमुम् अडक्कमुम् आगिय इरण्डुम् सेर्न्दु उऩ् परबरप्पै अडक्कावो ऎऩ्ऱाळ्। अदऩ्मेल्, कऩिवाय् मुदलियऩ नाऩ् कूऱिऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाग ऎऩक्कु वॆट्कम् अडक्कम् इरण्डैयुम् ऎदऩैक् कण्डु नाऩ् काक्कलामो, अदै - अदावदु इरु विबूदिगळुक्कुम् नादऩाय् मिगवुम् परऩागिऱाऩॆऩ्ऱदैक् काट्टुम् तिरुवबिषेगत्तैक् काणवे नाणमुम् निऱैयुम् मुऴुमैयुम् पोयिऩ। अदऩाल् नॆञ्जम् तिरुप्पवागादॆऩ्गिऱाळ् -  
  
३। सॆङ्गऩि वायिऩ् तिऱत्तदायुम् सॆञ्जुडर् नीळ् मुडि ताऴ्न्ददायुम्  
सङ्गॊडुसक्करम् कण्डुगन्दुम् तामरैक् कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत्तीर्न्दुम्  
तिङ्गळुम् नाळुम् विऴावऱाद तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द   
नङ्गळ् पिराऩुक्कॆऩ् नॆञ्जन् दोऴी! नाणुम् निऱैयु मिऴन्ददुवे। (६८७)  
  
तोऴी? - ऎऩ् अन्दरङ्ग सगिये!  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जाऩदु  
सॆम् कऩि - सिवन्द कॊव्वैप् पऴम् पोऩ्ऱ  
वायिऩ् तिऱन्ददु आय् उम् - तिरुप्पवळत्तै विषयमागक् कॊण्डदागियुम्  
सॆम् सुडर् - सिवन्द ऒळि उडैय  
नीळ् मुडि - नीण्ड तिरुवबिषेगत्तिले (सॆऩ्ऱु)  
ताऴ्न्ददु आय् उम् - अडिमै सॆय्य इऴिन्ददागियुम्  
सङ्गॊडु सक्करम् - तिरुच्चङ्गैयुम् तिरुवाऴियैयुम्  
कण्डु उगन्दु उम् - पार्त्तुम् परमाऩन्दम् पॆऱ्‌ऱुम्  
तामरै कण्गळुक्कु - सॆन्दामरैप् पूप् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् विषयत्तिले  
अऱ्‌ऱु तीर्न्दु उम् - वेऱॊऩ्ऱुक्कागादबडि वसप्पट्टुम्,  
तिङ्गळ् विऴा उम् नाळ् विऴा उम् - मासोत्सव नित्योत्सवङ्गळ् ऎल्लाम्  
अऱाद - ऎप्पोदुम् विडप्पडा मलिरुक्कवाऩ  
तॆऩ् तिरुप्पे रॆयिल् - अऴगिय तिरुप्पेरै यॆऩ्ऱ नगरिल्  
वीऱ्‌ऱिरुन्द - वीऱ्‌ऱुत् तिरुक्कोलमाऩ  
नङ्गळ् पिराऩुक्कु - नमक्कॆल्लाम् उदवुगिऩ्ऱवऩैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु  
नाण् उम् - तऩक्कुळ्ळ वॆट्कत्तैयुम्  
निऱै उम् - निऱैवैयुम्  
इऴन्ददु - विट्टुविट्टदु।  
  
सॆञ्जुडर्। तिरुप्पवळत्तिऩ् ऒळिये कॊऴुन्दुविट्टु मेल् नोक्कि वळर्न्ददो ऎऩ्ऩवाऩदु तिरुवबिषेगम्। अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्। इऩि वेऱोर् अवयवम्, अल्लदु अणिक्कुच् चॆल्लादबडि अवऩदु कडाक्षम् तऩ् मेलाग वेणुमॆऩ्ऱुम् कडाक्षिक्कामल् पोऩालुम् ताऩ् अदै विडुवदिल्लै ऎऩ्ऱुम् उऱुदि कॊण्डदु। नङ्गळ् पिराऩुक्कु ऎऩ्। ऎल्लोरुक्कुम् अवऩ् पिराऩ्दाऩ्। आगिलुम् पिराऩुक्कुम् ऎऩक्कुमुळ्ळ सेर्त्तियिऩ् मेऩ्मै अवऩुम् नाऩुमे अऱिवोम्। ‘राघवोऽर्हति वैदेहीम्‘, ‘रत्नं समागच्छतु काञ्चनेन‘, ‘रागवोर्हदि वैदेहीम्', ‘रत्नम् समागच्चदु काञ्जनेन'। नाणुम्। उम्मैयाल् मऱ्‌ऱुमॆल्लाङ् गूड विडप्पट्टदु। उऩ्ऩैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱ तोऴिमार्गळैयुम् अऩ्ऩैमारैयुम् अयलारैयुङ्गूड ‘यूयं यूयं वयं वयं‘ ‘नास्ति सङ्गतिरस्माकं युष्माकं च परस्परम्‘ ‘यूयम् यूयम् वयम् वयम्‘, ‘नास्ति सङ्गदिरस्मागम् युष्मागम् स परस्परम्' ऎऩ्ऱु विट्टु विट्टदु। निऱै। अऱिवु निऱैन्दार् पूर्णगुम्बम् पोले अडक्कमायिरुप्पार्गळ्। स्तिरीगळ् अडक्कमायिरुप्पदिऩिऩ्ऱु अवर्गळ् विवेगिगळाऩ पडियाले एदेऩुम् परबरप्पुडऩ् स्पषडमागप् पेसुवदु पोऩ्ऱ सॆयलिल् तुणियामल् इरुक्किऱार्गळॆऩ विळङ्गुम्। इप्पोदु ऎल्लाम् विट्टुत् तुणिन्दु सॆय्वदायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् निऱैयावदु अडक्कमॆऩ्ऱालुम् ९-वदु पासुरत्तिऱ्‌ पोल् नियायम् तैर्यम् सादुर्य मॆऩ्ऱालुम् करुत्तॊऩ्ऱेयाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।४</summary>

ऎल्लोरुम् वॆळियिले सॆऩ्ऱ पिऱगुम्, तऩियागक् कूडियिरुक्कुम् तोऴियिडम् ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱाळ्, केट्पोमॆऩ्ऱु पॆण्णिडमुळ्ळ परिवाले अऩ्ऩै विलगि मऱैन्दु निऩ्ऱु केट्टाळ्। अप्पोदुम् तोऴियिऩिडम् तलैमगळ् मुऩ् पासुरप्पडि सॊऩ्ऩाळ्। तोऴि सॊल्लियुम् तिरुन्दविल्लैये ऎऩ्ऱु मुऩिन्दाळ् अऩ्ऩै। अदऩ्मेल् ऎदिरिल् वन्दु, मामैयॆल्लाम् इऴन्दु मॆलिन्दु किडक्किऱाये। इन्द निलैयिल् वॆट्कम् अडक्कम् इऴन्देऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩ पेच्चिदु। सिऱिदावदु आराय्न्दुम्। अऩ्बुडैयारुडऩ् कलन्दुमऩ्ऱो ऎदैयुम् मुडिविट्टुच् चॊल्ल वेण्डुम्। यार् ऎऩ्ऩ हिदम् कूऱिऩालुम् कादिल् वाङ्गामले इप्पडियॊरु पॆण् उण्डो ऎऩ्ऱाळ्। अदऩ् मेल् सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
४। इऴन्द ऎम्मामैत् तिऱत्तुप्पोऩ ऎऩ् नॆञ्जिऩारुम् अङ्गे यॊऴिन्दार्  
उऴन्दु इऩि यारैक्कॊण्डु ऎऩ् उसागो! ओदक्कडलॊलिबोल ऎङ्गुम्  
ऎऴुन्द नल्वेदत्तॊलि निऩ्ऱोङ्गु तॆऩ्दिरुप्पेरॆयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द   
मुऴङ्गुसङ्गक्कैयऩ् मायत्तु आऴ्न्देऩ् अऩ्ऩैयर्गाळ्! ऎऩ्ऩैयॆऩ्मुऩिन्दे। (६८८)  
  
अऩ्ऩैयर्गाळ्! - ताय्मार्गळे  
ऎऩ्ऩै मुऩिन्दु ऎऩ् - ऎऩ् विषयमागक् कोबित्तु पॆऱुवदॆऩ्ऩ?  
(नाऩ्)  
ओदम् कडल् - तिरैमोदुम् कडलिऩ्  
ऒलि पोल - कोषम् पोल् तीव्रमाय्  
ऎङ्गुम् ऎऴुन्द - ऎल्ला तिक्किलुम् परविय  
नल् वेदत्तु ऒलि निऩ्ऱु - वेदङ्गळिऩ् नऩ्मैयाऩ कोषमाऩदु ऎप्पोदुम्  
ओङ्गु - मेऩ्मेल् किळरुमिडमाऩ  
तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिल् ऎऩ्ऱविडत्तिले  
वीऱ्‌ऱिरुन्द - ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्  
मुऴङ्गु सङ्गम् - ऎप्पोदुम् त्वऩियुडऩे यिरुक्कुम् सङ्गै  
कैयऩ् - तिरुक्कैयिल् उडैयवऩिऩ्  
मायत्तु - आच्चर्य रूबगुण विबवङ्गळिल्  
आऴ्न्देऩ्। - अगप्पट्टु विट्टेऩ्।  
इऴन्द ऎम् मामै तिऱत्तु पोऩ - विट्टगऩ्ऱ ऎमदु उडल् कान्दियिऩ् वऴियिले सॆऩ्ऱ  
ऎऩ् नॆञ्जिऩार् उम् - ऎऩदु पाक्यसालियाऩ नॆञ्जुम्  
अङ्गे ऒऴिन्दार् - अवऩ् मायत्ते निऩ्ऱु विट्टदु।  
इऩि - इदऱ्‌कुमेल्  
उऴन्दु - वरुन्दिप् पुरण्डु  
यारै कॊण्डु - उङ्गळिल् यारुडऩ् कलन्दु  
ऎऩ् उसा को - ऎऩदु आलोसऩैयागुम्। कष्टम्।  
  
ऎऩ् मॆलिवैप् पऱ्‌ऱियुम् मामैयिऴन्ददैप् पऱ्‌ऱियुम् वरुन्दुगिऩ्ऱ अऩ्ऩैमीर्, ऎऩ्ऩैक् कण्डु उङ्गळुक्कुम् मामै पोय्विट्टदु, पोऩ मामै तिरुम्बवुम् पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्क विल्लै। अदु पोऩदे। ऒरुक्काल् अवऩिडम् सॆऩ्ऱ नॆञ्जु अवऩै विट्टुत् तिरुम्बिऩाल् इदऩैयुम् पॆऱवागुम्। अन्द नॆञ्जुम् मामै पोऩदु पोलवे अङ्गे पोयिऱ्‌ऱु। अदु मामैयै मीण्डुम् कॊण्डुवरप् पोयिऱ्‌ऱो ऎऩ्ऱु निऩैक्कलाम्। उण्मैयिल् इदु पोगामल् ऎऩ्ऩिडम् निऩ्ऱिरुन्दाल् ताऩ् मामै मायामलिरुक्कुम्। पोऩ नॆञ्जु तिरुम्बमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱदु। अवऩ् उळ्ळ इडत्तिलुळ्ळ नल् वेदवॊलियुम्, ऎऩ्ऱुमे मुऴङ्गिऩ वण्णमिरुक्कुम् पाञ्जऩ्ऩिय ऒलियुम् अदऩाल् अऩुबविक्कप् पडुगिऱदु। ओसैयुळ्ळ सङ्गु उयर्न्ददॆऩ्बर्। वेदवॊलियिऩ् प्रदित्वऩियो ऎऩ्ऩुम्बडि अदऱ्‌कुच् चममाऩ ऒलि उडैयदु पाञ्जसऩ्ऩियम्। अल्लदु इदऩ् ऒलिये ऊरिल् वेद ऒलियाग माऱिऩदो ऎऩ्ऩुम् पडियिरुक्किऱदु। ओदक्कडलॊलि पोऩ्ऱ अव्वॊलियिलाऴ्न्द ऎऩक्कुम् ऎऩ् नॆञ्जुक्कुम् उङ्गळ् मुऩिवॊलि मुऴक्कम् कादिल् पडादे। एऩ्, सिऱिदु सुऱ्‌ऱारुडऩ् आय्न्दु सॆय्यलागादो ऎऩ्गिऱीर्। ऎव्वळवु वरुन्दिप् पुरण्डालुम् उङ्गळ् मुडिवे वेऱु। ऎऩ्ऩ आराय्वदु। आराय्वदऱ्‌कु उडलिल् सक्तियुम् नॆञ्जुम् वेण्डुम्। इरण्डुमिल्लै। इवऱ्‌ऱैप् पॆऱ वऴि ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु उङ्गळ् उसा एऱ्‌पडुमागिल् मामैयुम् नॆञ्जुम् मीण्डुम् पॆऱप्पडुम्। उङ्गळ् मामैयुम् निलैबॆऱुम्। आ! ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्। असोग वऩत्तिल् सीदैक्कु आऱुदल् सॆय्य विबीषणऩिऩ् मऩैवियुम् मगळाऩ अऩलैयुम् मऱ्‌ऱुम् त्रिजडै पोऩ्ऱारुम् इरुन्दार्गळ्। ऎऩक्कु यारुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
ऎऩ् उसा = ऎऩदु आलोसऩै, उसा एऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। हो ऎऩ्ऱ सॊल् ऎऩ्ऩवागिऱदु। नल्वेदत्तॊलि वेदत्तिऱ्‌कुच् चिऱन्द वेदमाऩ साम वेदम् नल् वेदम् ऎऩ्ऱदु ईडु। ‘मङ्गळमाऩ वेद कोषत्ताले' ऎऩ्ऱ आगरत्तिऩ् पडि नल् ऎऩ्बदु ऒलिक्कु विसेषणम्। अङ्गुळ्ळार् मिगच् चिऱन्दवराऩमैयाल् अवर्गळ् तिरुमुगत्तिऩिऩ्ऱु पिऱन्द ऒलिक्कु मङ्गळमागुगै मिक्कदाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।५</summary>

यारैक् कॊण्डु ऎऩ् उसा ऎऩ्गिऱाये। पॆण्मैक्किणङ्ग नी ताऴ वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎङ्गळ् उसा। ऎङ्गळोडु कलन्दु ऒऩ्ऱुम् नी कूऱ वेण्डा। नॆञ्जु अङ्गे पोयिरुन्दालुम् इव्वळवु पेच्चुक्कळ् पेसुगिऩ्ऱबडि नीये, नाङ्गळॆऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदैच् चॊल्ललामे ऎऩ्ऱु मीण्डुम् मुऩिवुडऩ् मॊऴिन्दऩर्। अप्पोदु उङ्गळ् मुऩिविऩाल् उबगारमिल्लै। अवऩ् मुऩिवु अऩैवरुक्कुम् नऩ्मैक्काग आबत्तिऩिऩ्ऱु विडुदलै सॆय्युमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, मुऩिवालाऩ अवऩदु तिव्य सेष्टिदङ्गळिल् ईडुबट्टुत् तऩ् मुडिवै अऩ्ऩैमारुक्कुच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
५। मुऩिन्दु सगड मुदैत्तु मायप्पेय्मुलैयुण्डु मरुदिडै पोय्क्  
कऩिन्द विळवुक्कुक् कऩ्ऱॆऱिन्द कण्णबिराऩुक्कु ऎऩ्बॆण्मै तोऱ्‌ऱेऩ्  
मुऩिन्दिऩि ऎऩ् सॆय्दीर् अऩ्ऩैमीर्गाळ्! मुऩ्ऩि अवऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द  
कऩिन्दबॊऴिल् तिरुप्पेरॆयिऱ्‌के कालम् पॆऱ ऎऩ्ऩैक् काट्टुमिऩे। (६८९)  
  
मुऩिन्दु - पाल्गॊडुक्कत् ताय् वरविल्लैये यॆऩ्ऱु कोबित्तु  
सगडम् माय उदैत्तु - तऩ्मेल् विऴ वन्द सगडासुरऩै माय उदैत्तु  
मायम् पेय् - वञ्जऩैयाग वन्द पेय्च्चि  
माय मुलै उण्डु - अऴियुम्बडि अवळ् स्तऩ्यत्तै उऱिञ्जि  
मरुदु इडै पोय् - इरु मरुद मरङ्गळिऩ् नडुवे सॆऩ्ऱु वॆळि वन्दु  
कऩिन्द विळवुक्कु - पऴुत्त विळाम्बऴत्तिऱ्‌कु (विळावै मुऱिक्क)  
कऩ्ऱु ऎऱिन्द - वत्सासुरऩै माय्त्तुच् चुऴऱ्‌ऱि विळाविऩ् मेल् वीसिऩ  
कण्णऩ् पिराऩुक्कु - कण्णऩाय् अवदरित्तु तिरुक्कण्णाल् कण्डु उबगरित्तवऩ् विषयत्तिले  
ऎऩ् पॆण्मै - यारुक्कुम् वसमागाद स्त्रीत्वम्  
तोऱ्‌ऱेऩ्। - वसमागुम्बडि निऩ्ऱेऩ् ।  
अऩ्ऩैमीर्गाळ् - ताय्मार्गळे!  
इऩि मुऩिन्दु ऎऩ् सॆय्दीर्। - नीङ्गळ् कोबिप्पदाले ऎऩक्कुच् चॆय्द नऩ्मै इऩियॆऩ्ऩ?  
मुऩ्ऩि - उङ्गळुक्कुम् मुन्दिऩवऩागि  
अवऩ् वन्दु - कण्णऩ् ऎऩक्कागत् तोऩ्ऱि  
वीऱ्‌ऱिरुन्द - कात्तु वीऱ्‌ऱिरुक्कु मिडमाय्  
कऩिन्द पॊऴिल् - मुऩ् सॆय्द विळवु पोलऩ्ऱि, नल्ल पऴङ्गळ् निऱैन्द सोलैगळैयुडैय  
तिरुप्पेरॆयिऱ्‌कु ए - तिरुप्पेरै तिव्य तेसत्तिऱ्‌के कॊण्डु पोय्  
कालम् पॆऱ - नाऩ् नल्ल कालत्तै उडऩे पॆऱुम्बडि तरुणम् पार्त्तु   
ऎऩ्ऩै काट्टुमिऩ् - ऎऩ्ऩै अवऩ् ऎदिरिले निऱुत्तुङ्गोळ्।  
  
सर्वज्ञऩाय् सगडासुरऩिऩ् मेल् मुऩिविरुप्पिऩुम्, कुऴवियाऩ तऩ्मैक्किणङ्गत् तायिऩ् पालुक्कुत् तामद मेऱ्‌पट्टदाऱ्‌पोल मुऩिन्दु अदऩाल् तिरुवडियैत् तूक्क, अप्पोदु नॆरुङ्गिऩ सगडासुरऩ् ताऩे उदै पट्टाऩ्। तामदमिऩ्ऱि पालैत् तरुगिऱेऩॆऩ्ऱु मायमाय् वन्द पूदऩैयिऩ् विषप् पालैयुम् अवळ् माय उण्डाऩ्। उरलिल् कट्टिऩाळॆऩ्ऱ मुऩिवुडऩ् उरलोडु मरुदिडै सॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै मुऱित्तरुळिऩाऩ्। विळावाऩ असुरऩ् विऴ, कऩ्ऱाऩ असुरऩैच् चुऴऱ्‌ऱि ऎऱिन्दु इरुवरैयुम् तॊलैत्ताऩ्। इप्पडि उदवुम् अवऩ् ऎऩ् इडैयूऱुगळैयुम् विलक्क ऎत्तऩै कालमागुम्। ‘उऩक्कु मुऩ्ऩे पिऱन्दोमे: ऎङ्गळ् वार्त्तैयैक् केट्कलागादो' ऎऩ्गिऱीर्गळ्। उङ्गळुक्कुम् मुऩ्ऩे पिऱन्दु नमक्काग इव्वळवु लीलैगळैच् चॆय्दु ऎऩक्कागवे मुऩ् सॆऩ्ऱु तिरुप्पेरॆयिलैत् तिव्य नगरमाक्कि ऎऩ्ऩैक् काणवे वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् अवऩिडम् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेरुङ्गळ्। ऎऩ्ऩैक् काणादु वरुन्दुमवऩुक्कु ऎऩ्ऩैक् काट्टुङ्गळ्। पिरिविऩालाऩ ऎऩ् तुर्दसैयै अवऩ् नेरागक् कण्डु आ आ ऎऩ्ऩुम्बडि इङ्ङऩमे कॊण्डु ऎऩ्ऩै निऱुत्तुङ्गोळ्। पोऩविडत्तिल् उडऩे काणमुडियाविट्टाल् कालम् पॆऱ्‌ऱबोदु काट्टुमिऩ्। पल पक्तर्गळिऩ् कूट्टत्तिले अवऩ् वेऱु कार्यत्तिलिऴिन्द पोदु काट्टामल् तऩिये वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् तरुणम् पार्त्तुक् काट्टुमिऩ्। नाऩ् नऱ्‌कालम् पॆऱ वेण्डुमागिल् ऎऩ्ऩैक् काट्टुमिऩ्। ऎऩ् उयिर् पोम् कालम् पॆऱेलॆऩ्ऱञ्जि, पॆऱ्‌ऱ कालत्तिल् काट्टुमिऩ्। उङ्गळ् मुऩिवुक्कुप् पलऩिल्लैयॆऩ्ऱबडि। मायप्पेय्। पेय्माय ऎऩ्ऩलाम्; मायमाऩ पेय् ऎऩ्ऩलाम्। कऩिन्द विळवुक्कु। विळामरमे असुरऩ् ऎऩ्ऩलाम्। अल्लदु पऴङ्गळ् मट्टुम् असुरऩॆऩ्ऩलाम् (पॆरिय। १-६-४। प्रबन्दरक्षै)। कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ क्रुष्णावदारम् सगडमुदैत्तदु मुदलाऩ नाऩ्गुक्कुमागुम्। अप्पडियिरुक्क आगरत्तिल्, ‘कऩ्ऱॆऱिगैक्काग विळङ्गऩियैक् कुऱित्तुप् पार्त्तरुळिऩ' ऎऩ्ऱु कण्णऩॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् करुत्तै ऒऩ्ऱुक्कु मट्टुम् उरैत्तदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - कीऴ्क् कूऱिऩ मूऩ्ऱुम् कुऴन्दैयाऩ परुवत्तिल् सॆय्दवैयागैयाले अङ्गे कुऴन्दै कुऱित्तुप् पार्त्तुच् चॆय्ददॆऩ्ऩ वॊण्णादु। इङ्गे सॊल्ललामॆऩ्गैयालॆऩ्ग। 'करुम्बार् नीळ् वयल्' (३-१-६) ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् पासुरत्तिऱ्‌ पणित्तबडि इङ्गु कण्णऩिऩ् वियाबारङ्गळ् पलवऱ्‌ऱै अङ्गे नमदु उरैयिल् काण्ग। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।६</summary>

उऩ् इष्टम्; अऴैत्तुप् पोग वेण्डुम् ऎऩ्ऱाल्, सॆय्वोम्। आगिलुम् अवऩ् वेट्टैक्कॆऩ्ऱु पुऱप्पट्टवऩ् ताऩे, विरैविल् वाराऩो ऎऩ्ऱाळ् ऒरुत्ति। अङ्गुप् पोऩालुम् वेट्टैयागच् चॆऩ्ऱिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱाळ् मऱ्‌ऱॊरुत्ति। नमक्कुक् काणवागामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩ् इङ्गु इदो वन्दिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱे तोऱ्‌ऱुगिऱदु। अवऩैक् कण्डाऱ्‌पोले मुगत्तिल् ऒरुवगैयाऩ किळैयुडैयळाय् इरुक्किऱाळे ऎऩ्ऱाळ् वेऱॊरुत्ति। ऎऩ्ऩ नायगि! कादलऩ् कडुगवे वन्दाऩ् पोलुमॆऩ्ऱु मेले पेसिऩार्गळ्। अप्पोदु सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
६। कालम् पॆऱ ऎऩ्ऩैक् काट्टुमिऩ्गळ् कादल् कडलिऩ् मिगप् पॆरिदाल्  
नील मुगिल् वण्णत्तॆम्बॆरुमाऩ् निऱ्‌कु मुऩ्ऩे वन्दॆऩ् कैक्कु मॆय्दाऩ्  
ञालत्तु अवऩ्वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द नाऩ्मऱैयाळरुम् वेळ्वियोवा  
कोलच् चॆन्नॆऱ्‌कळ् कवरि वीसुम् कूडु पुऩल् तिरुप्पेरॆयिऱ्‌के। (६९०)  
  
कादल् - ऎऩदु काममाऩदु  
कडलिऩ् - कडलैक्काट्टिलुम्  
मिग पॆरिदु। - अदिगमाग किळर्न्ददु।  
आल् - ओ कष्टम्।  
(अदऱ्‌कुक् कारणम्)  
नीलम् मुगिल् - नीर्गॊण्डु अबूर्वमाऩ नील निऱमुडैय  
मुगिल् वण्णत्तु - मेगत्तिऱ्‌ कॊप्पाऩ निऱमुडैयऩाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - नमदु नायगऩ्  
मुऩ् ए वन्दु निऱ्‌किऱाऩ् - ऎऩ् ऎदिरिले तोऱ्‌ऱमळिक्किऱाऩ्   
(ऎऩ्बदे। आऩाल् ऎदिरिल् इल्लै। एऩॆऩिल्)  
ऎऩ् कैक्कु उम् - ऎऩदु कैक्कुक्कूड  
ऎय्दाऩ्। - पिडिबडाऩ् आगैयाल्  
अवऩ् - मुऩ् सॊऩ्ऩ कण्णबिराऩ्  
ञालत्तु वन्दु - वाऩत्तिऩिऩ्ऱु ञालत्तिले वन्दु  
वीऱ्‌ऱिरुन्द - वॆळियिले सञ्जार मिऩ्ऱि ऎऴुन्दरुळि यिरुक्क इडमायुम्  
उम् - अदुमट्टुमिऩ्ऱि  
नाल् मऱैयाळर् - नाऩ्गु वेदम् ओदिऩ परमैगान्दिगळिऩ्  
वेळ्वि ओवा - यागादि अऩुष्टाऩङ्गळै ऎप्पोदुम् उडैयदुम्  
कोलम् सॆम् नॆऱ्‌कळ् - अऴगिय सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळ् कूड  
कवरि वीसुम् - कदिर्गळैक् कॊण्डु अवऩुक्कुच् चामरम् वीसुमिडमुम्  
कूडु पुऩल् - कूडिऩ ताम्रबरणि वॆळ्ळमुडैयदुमाऩ  
तिरुप्पे रॆयिऱ्‌कुम् ए – तिरुप्पेरैत् तिरुप्पदिक्के  
कालम् पॆऱ - सिऱिदुम् तामदमिऩ्ऱि  
ऎऩ्ऩै काट्टुमिऩ्गळ् - कॊण्डु पोय् अवऩ् काण निऱुत्तुङ्गळ्:  
  
कादलॆऩक्कुप् पर्व कालत्तिय कडलुक्कु मेलागक् किळर्न्ददु। अदऱ्‌कु अवऩ् ऎऩ् मुऩ्ऩे तऩ् उदारमाऩ मुगिल् वण्णत् तिरुमेऩियोडु काट्चियळिप्पदे कारणम्। अदऩाल् सिऱिदु मुगत्तिल् कळिप्पुत् तोऩ्ऱलाम्। उण्मैयिल् अवऩ् ऎदिरिलिल्लै। ऎऩ् कैक्कुक् कूड अगप्पडविल्लै। अणैवदेदु? अमुद मॊऴि पेसुवदु केट्पदेदु? अवदरित्तु वेऱिडमिरुन्दाल् ऎऩक्कुच् चॆल्लवागादॆऩ्ऱे तिरुवाय्प्पाडि, प्रुन्दावऩम् पोऩ्ऱ इडङ्गळै विट्टु ञालत्तिले ताम्रबर्णियिऩ् तीरत्तिलिरुक्कुम् ऎऩक्कु इष्टमुम् किट्टिऩदुमाय् ताम्रबर्णिप् पुऩल् कूडिऩ तिरुप्पेरॆयिल् सेर्न्दु ऎङ्गुम् सॆल्लामल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। अवऩुक्कु ऎङ्गुम् सॆल्लवुमागादु। नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् ओदिऩ महात्माक्कळ् ऒरु नॊडि कूड निऱ्‌कामल् मेऩ्मेल् वेळ्विगळैक् कॊण्डु आरादित्त वण्णम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩरे। अवर्गळिऩ् सेर्क्कैयिले अङ्गुळ्ळ सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळुम् मिक्क कळिप्पुडऩ् तङ्गळ् कदिर्गळैक् कॊण्डु अवऩुक्कुक् कवरि वीसिक् कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। अत्तगैय इडमाऩदाल् मऴै नीरुम् ऊऱ्‌ऱु नीरुम् आऱ्‌ऱु नीरुम् कूडिऩ पुऩल् अव्वूरैच् चुऱ्‌ऱि अन्दन्दप् पयिऱ्‌कळुक्केऱ्‌पक् कूडा निऩ्ऱदु। अन्द विडत्तिलुळ्ळ आस्तैयिऩालुम् ऎऩ्ऩुडऩ् अङ्गे इरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तालुम् अवऩ् वाराऩ्। ऎऩ्ऩै अङ्गुक् कॊण्डु कालदामदमिऩ्ऱि अवऩुक्कुक् काट्टुमिऩॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।७</summary>

इप्पडि सॊल्वदैक् केट्टु अऩ्ऩै पोऩ्ऱवर्गळ् इवळै अलर् तूऱ्‌ऱित् तडुप्पदऱ्‌कु ऊरारै अऴैत्तु वरवेण्डुमॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱऩर्। अप्पोदु ऒरु तोऴि मट्टुम् अवळरुगिल् निऩ्ऱु - ऎऩ्ऩ नायगि! कोबिगळै विट्टुच् चॆऩ्ऱ कण्णऩ् पदिऩाऱामायिरवरोडु वीऱ्‌ऱिरुन्दु इवर्गळै मऱन्दाऩ्। नॆञ्जङ्गुच् चॆऩ्ऱदे ऎऩ्गिऱाय्। इन्दिरियङ्गळुक्कु मेलाऩदु विषयमॆऩ्ऱुम् अदऱ्‌कु मेट्पट्टदु नॆञ्जॆऩ्ऱुम् नॆञ्जुक्कु मेलाग तिडात्यवसायमुम् अदऱ्‌कुम् मेले आत्मावुम् उळदॆऩ्ऱुम् वेदम् ओदुम्। आगैयाल् तिडात्यवसायत्तैक् कॊण्डु मऩत्तै आत्मा वसप्पडुत्तलामे यॆऩ्ऱाळ्। अदऱ्‌कुच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
७। पेरॆयिऱ्‌ सूऴ्गडल् तॆऩ्ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ पिराऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द  
पेरॆयिऱ्‌के पुक्कॆऩ् नॆञ्जम् नाडिप् पेर्त्तुवर ऎङ्गुम् काणमाट्टेऩ्  
आरैयिऩियिङ्गुडैयम् तोऴी ! ऎऩ् नॆञ्जम् कूववल्लारु मिल्लै   
आरैयिऩिक् कॊण्डॆऩ् सादिक्किऩ्ऱ तॆऩ्नॆञ्जम् कण्डदुवे कण्डेऩे। (६९१)  
  
तोऴी - ऎऩ् अऩ्बार्न्द सगिये!  
पेर् ऎयिल् - मिगप् पॆरिय मदिल्गळै युडैयदुम्  
सूऴ् कडल् - तऩ्ऩैच् चूऴ्गिऩ्ऱ कडलै युडैयदुमाऩ  
तॆऩ् इलङ्गै - तॆऱ्‌किलाऩ लङ्गाबुरियै सीदैक्काग  
सॆऱ्‌ऱ पिराऩ् - अऴित्तवऩुम् ऎल्लारुक्कुम् उबगरित्तवऩुमाऩ इरामऩ्  
वन्दु - ऎऩक्काग वन्दरुळि  
वीऱ्‌ऱिरुन्द – ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिडमाऩ  
पेरॆयिऱ्‌के - तिरुप्पेरैक्के  
पुक्कु - पुगुन्दु  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जाऩदु  
नाडि - अवऩिडम् नाट्टम् पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु  
पेर्त्तु - अङ्गिरुन्दु मीण्डु  
ऎङ्गु उम् वर – एदेऩुमोरिडत्तिऱ्‌कु वरुमॆऩ्बदै  
काणमाट्टेऩ् - ऎव्वळवु आराय्न्दालुम् ऎऩ्ऩाल् काणवागविल्लै।  
इऩि, - नॆञ्जु अङ्गे पदिन्द पिऱगु  
इङ्गु - नम् अरुगिले  
आरै उडैयम् - नॆञ्जै विट्टु नम् कार्यम् पॆऱत् तुणैयाग यारै उडैयोम्।  
ऎऩ् नॆञ्जम् - अङ्गुळ्ळ ऎऩ् नॆञ्जै  
कूव - इङ्गे अऴैक्क  
वल्लार् उम् इल्लै - आत्मावुम् तिडात्यवसायमुम् सक्तियुळ्ळऩवाग इल्लै।  
इऩि - पादिव्रत्यत्तिले नोक्कु निऩ्ऱ पिऱगु  
आरै कॊण्डु - वेऱु यार् मूलम्  
ऎऩ् सादिक्किऩ्ऱदु - ऎऩ्ऩ पलऩ् विरुम्बप्पडुम्।  
(आगैयाल्)  
ऎऩ् नॆञ्जम् कण्डदु ए - ऎऩदु नॆञ्जम् अङ्गे सॆऩ्ऱु काणुमदैये  
कण्डेऩे। - किट्टिप् पॆऱवेण्डियदाग कण्डेऩ्, अत्यवसित्तेऩ्।  
  
तोऴि ! नाऩ् कण्णऩॆऩ्ऱु कूऱिऩदाले अवऩ् उऩ्ऩै मऱन्दाऩॆऩ्गिऱाय्। कोबिगळै अवऩ् मऱक्कविल्लै। इवर्गळ् तुवरैक्कुप् पोयिरुन्दाल् अवऩ् इसैन्दिरुप्पाऩ्। इवर्गळ् कुऱ्‌ऱम् अदु। निऱ्‌क। तिरुप्पेरैयिल् इरुप्पवऩ् इरामऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कॊळ्। तऩ् पेरॆयिलॆऩ्ऱ ऊरुक्कुप् पोले इदऱ्‌कुप् पेरॆयिलिरुक्किऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु अदऩैप् पॊरुदवऩ् पोल् अङ्गुच् चॆऩ्ऱु कडलुक्कु अणै कट्टित् तऩ्ऩैये आच्रयित्त सीदैप् पिराट्टिक्कुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लारुक्कुम् उदविऩ महाबुरुषऩ् इङ्गु ओर् वडिवॆडुत्तु वन्दु ऎऩ्ऩैये तऩ् मऩैवियाग निऩैत्तिरुक्किऱाळ्। अदऩै अऱिन्दे ऎऩ् नॆञ्जु अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अवऩैक् कण्डु विडामल् निऩ्ऱदु। अवऩिङ्गे वन्दालल्लदु नॆञ्जु वरादु। अदु वेण्डामे ऎऩ्ऱाल् अदै विट्टु ऎदैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩ अऩुबविक्क वेण्डुम्। ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् अदऱ्‌कु वसप्पट्टवैयल्लवो, अदु इल्लामल् इवै उणर्च्चिदाऩ् पॆऱुमो। ऎऩ् इन्दिरियङ्गळे ऎऩक्कु नॆञ्जिल्लाद पोदु कार्यम् सॆय्य इयलामलिरुन्दाल् वॆळिप्पट्ट उऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ तोऴियुम् अऩ्ऩै पोऩ्ऱारुम् ऎऩ् सॆय्यवागुम्? आग आरैयिऩि यिङ्गुडैयम्। नॆञ्जैये अऴैप्पोमॆऩ्ऱाल्, उङ्गळुक्कु ऎऩ् नॆञ्जैक् कूव आगुमो। नाऩो ऎऩ् तिडात्यवसायमो कूववेण्डुम्। अदु नाडिऩ पलऩुक्कु मेलाऩ पलऩ् ऒऩ्ऱु तॆरिन्दालल्लदु इव्विरण्डालुम् अदऩैक् कूववागादु। स्नेहो मे परमो राजन् त्वयि नित्यम् प्रतिष्ठितः । भक्तिश्च नियता वीर भावो नान्यत्र गच्छति, स्नेहो मे परमो राजऩ् त्वयि नित्यम् प्रदिष्टिद: पक्तिस्स नियदा वीर पावो नाऩ्यत्र कच्चदि, ऎऩ्ऱबडि इरामबिराऩिऩ् परत्व सौलप्यङ्गळैक् कण्डु अङ्गे पक्तिस्नेहङ्गळ् उण्डायिऩ। इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩुम् पिराऩुमाऩमैयाल् अवऩे वीरऩ् अवऩे रञ्जगऩ्। अवऩदु सम्श्लेषम् नीङ्गलाग, वेऱॊरु पलऩुम् वेण्डाद ऎऩक्कु वेऱिडत्तिल् सादिक्कुम् पलऩॆऩ्ऩ। तेवदान्दरादिगळै निऩैक्क नियायमेयिल्लै। नारायणऩ् मूर्त्तिगळिल् अरुगिलिरुक्कुमॊऩ्ऱै नाडलामॆऩ्ऱाल्, अदिलुम् ऎऩक्कु विरुप्पमिल्लै। आगैयाल् नॆञ्जु नऩ्ऱे सॆय्ददॆऩ्ऱे मुडुवु कट्टि नाऩङ्गे सॆल्लवेयिरुक्किऱेऩ्। नमक्कु विदेयमाऩ नॆञ्जु पोऩबडिया नाम् पोवदॆऩ्गिऱाया? नियायमागिल्, अदिलॆऩ्ऩ कुऱ्‌ऱम्। अहञ्चानुगमिष्यामि लक्ष्मणेन गतां गतिम् अहञ्जानुगमिष्यामि लक्ष्मणेऩ कदाम् कदिम् ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळ् पोऩ वऴिये पॆरुमाळ् पोग निऩैक्कविल्लैयो। इरामऩ् काण्बित्त वऴिये नियायमाऩदॆऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।८</summary>

तोऴियिऩ् सॊल्लुक्कु मऱुमॊऴि कूऱिऩ पिऱगु, इवर्गळॆल्लोरुम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु ऎऩ्ऩैत् तूऱ्‌ऱिऩाल् नाऩ् निऱ्‌पेऩॆऩ्ऱु निऩैक्किऱार्गळ्। इऩिक् कादल् वळर इडमिल्लाद पडि ऎङ्गुम् परविऱ्‌ऱु। मुऩ्, कादल् कडलिऩ् मिगप् पॆरिदॆऩ्ऱेऩ्; अदु इवर्गळ् तूऱ्‌ऱाद पोदु। इप्पोदु ऒरु कडला, ओरिडमा, ऎङ्गुमऩ्ऱो परन्दुळ्ळदु। आग नाऩ् सेर्वऩे ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
८। कण्डदुवे कॊण्डॆल्लारुम् कूडिक् कार्क्कडल् वण्णऩोडॆऩ् तिऱत्तुक्  
कॊण्डलर् तूऱ्‌ऱिऱ्‌ऱदु मुदलाक् कॊण्ड ऎऩ् कादलुरैक्किल् तोऴि!  
मण्दिणि ञालमुमेऴ् कडलुम् नीळ् वीसुम्बुम् कऴियप् पॆरिदाल्   
तॆण्दिरै सूऴ्न्दवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिऱ्‌ सेर्वऩ् सॆऩ्ऱे। (६९२)  
  
तोऴी ! (ऎऩ् मऩत्तिलुळ्ळदैक् काणवागामऱ्‌ पोयिऩुम्)  
कण्डदु ए - ऎऩदु पेच्चु सॆयल् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् उडल् निलैमैयैयुम् ताङ्गळ् कण्डदैये  
कॊण्डु - सादगमागक् कॊण्डु  
कार् कडल् - करुमैयाऩ कडलिऩ्  
वण्णऩोडु - निऱमुडैय पिराऩ् सम्बन्दमाग  
ऎऩ् तिऱत्तु - ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ कादलाम् मऩप्पोक्कै  
कॊण्डु - अऱिन्दु, ऎडुत्तु  
ऎल्लाम् उम् कूऱि - ऒरुवरै विडामऱ्‌ सेर्न्दु  
अलर् तूऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु अदु मुदल् आ - तूषणमाग कोषित्तदु कारणमाग  
कॊण्ड -- किळर्न्दॆऴुन्द  
ऎऩ् कादल् - ऎऩक्कुळ्ळ कामत्तै  
उरैक्किल् - सॊल्वदाऩाल्, अदु  
मण् तिणि - मण्णाल् मिगवुम् तिडमाऩ  
ञालम् उम् - पूमियुम्  
एऴ्गडल् उम् - एऴु समुत्तिरङ्गळुम्  
नीळ् विसुम्बु उम् - नीण्ड मिगप् पॆरिय परम पदमुम्  
कऴिय पॆरिदु आल् - तऩक्कुळ्ळे याम्बडि - ताऩ् अवऱ्‌ऱैक् कडक्कुम्बडि पॆरिदागुम्। कष्टम्।  
तॆण् तिरै सूऴ्न्दु - तॆळ्ळिय (निर्मलमाऩ) अलैगळ् सूऴ  
अवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द - अवऩ् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ  
तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिल् - तिरुप्पेरैयै  
सॆऩ्ऱु सेर्वऩ् - नडन्दे सेर्वेऩ्।  
  
तोऴि! कडल्वण्णऩ् ऎऩक्कुच् चॆय्द नऩ्मैगळैयुम् अवऩ् निऩैत्तिरुप्पदैयुम् इवर्गळ् अऱिवार्गळाऩाल् ऎऩ्ऩैत् तूऱ्‌ऱ मुऩ्वरार्गळ्। अऱियविल्लै। ऎऩ्ऩुडैय मऩोरदङ्गळ् ऎव्वळवु तूरम् ओडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै इवर्गळ् अऱिन्दिरुन्दाल् इदऱ्‌कु मेलागवुम् तूऱ्‌ऱुवार्गळ्। अवैयॆल्लाम् इवर् अऱियार्। वाक्किऩ् सॆयलाऩ सङ्गीर्त्तऩम्, प्रार्त्तऩै, कऱ्‌ऱल् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम्, कायच् चॆयलाऩ प्रणामम्, वाऩम् नोक्कल् मुदलाऩवऱ्‌ऱुडऩ् निऱमाऱ्‌ऱम् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् कण्डु अवऱ्‌ऱैक् कारणङ्गळाक्कि अऩुमाऩम् सॆय्दऩर् करुमैयाम्; कडलिऩ् वण्ण मुडैयऩ् - मिगवुम् आऴमाऩवऩ्; इवळिडम् परिविल्लादवऩ्; इवळे वीण् प्रमैयिऩाल् इप्पडि वीण् अबिनिवेसम् कॊण्डाळॆऩ्ऱु कुऱ्‌ऱम् कूऱित् तूऱ्‌ऱिऩर्। अदऩालॆऩक्कॆऩ्ऩ? ऎऩ् कादल् किळरवे अदु कारणमायिऱ्‌ऱु। प्रक्रुदि, परमबदम् इरण्डुम् सेर ऎव्वळवु पॆरिदागुमो, अदऱ्‌कुम् मेलायिऱ्‌ऱु। इऩि नाऩ् अङ्गे सेरामल् निऱ्‌क माट्टिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
मण्दिणि ऎऩ्ऱ विसेषणम् ञालत्तिऩ् परप्पु ऎप्पोदुम् कुऱैक्क वागादु ऎऩ्गैक्काग। तॆण्दिरै तॆळ्ळिय तिरैयै उडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् पेरॆयिलुक्कु विसेषणमाम्। अप्पोदु सूऴ्न्दवऩ् ऎऩ्बदु ऒरे पदमाय्, ऎऩ्ऩैच् चूऴ्न्दवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। उरैयिल् सूऴ्न्दवऩ् = कादलैप् पॆरुक्क वळैत्तवऩ् ऎऩ्ऩप्पट्टदु। नञ्जीयरुम् जलसम्रुत्तियैयुडैयदाय् ऎऩ्ऱदाल् तॆण्दिरै ऎऩ्ऱ इडत्तिले पहुव्रीहि समासम् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। ईट्टिल्, ‘तॆळिन्द तिरैगळाले सूऴप्पट्टु' ऎऩवुळदु सूऴ्न्दु - सूऴ ऎऩ ऎच्चत्तिरिबॆऩक् करुत्तागलाम्। सॆऩ्ऱे सेर्वऩ् नडन्दे सेर्वऩ्। अऩ्ऱि सॆऩ्ऱालल्लदु सेरवागेऩ्। अवऩ् इङ्गे वाराऩ्; अलऱ्‌ऱुमिवर्गळ् उळ्ळ इडम् अवऩुक्कु प्रियमागादु ऎऩ्ऱदाम्।  
कण्डदुवे कॊण्डु। पुऱम्बु तोऱ्‌ऱुगिऱ मात्तिरत्तैये कॊण्डु ऎऩ्ऱदु आगरम्। नाऩ् अवऩ् कण् कीर्त्तनादिगळैप् पण्णक् कण्डदे पऱ्‌ऱासागक् कॊण्डु ऎऩ नञ्जीयरुरै। पुऱवायिऱ्‌ कण्ड वैवर्ण्यादिगळैच् कॊण्डु ऎऩ्ऱदु। उरै। ए। ऎऩ्बदऩ् विवरणम् इ-पडियिल् ‘पुऱम् कण्ड मात्रम् कॊण्डिऱे पऴि सॊल्ल इऴिन्ददु ऎऩ् अगवायिरुन्दबडि कण्डार्गळागिल् ऎऩ्बडक्कडवर्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। इप् पॊरुळे। ईट्टिलुम्, ऎल्लाम् सेरप् पॊऴिप्पुरैयिल् विरिवुळ्ळदु काण्ग। तूऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु - तूऱ्‌ऱिऩार्गळ् ऎऩ्ऱदु इ-पडियुम् ईडुम्। तूऱ्‌ऱिऱ्‌ऱदु - तूऱ्‌ऱिऩ अदु ऎऩ्ऱऩर् मऱ्‌ऱवर्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।९</summary>

पुऱम्बे पोऩ तोऴिमार्गळुम् अऩ्ऩैयर्गळुम् पेर्न्दु वन्दु पॆण्णैत् तेऱ्‌ऱत् तॊडङ्गिऩार्गळ्। नाङ्गळ् इत्तऩै पेर् सॊल्वदैक् केट्टुच् चिऱिदु निऱैवुडऩिरु। उऩ्ऩिडम् अव्वळवु कादलुडैयवऩ् कडल् वण्णऩ् ऎऩ्ऱु नीये कूऱुगिऱाये। अवऩ् वन्दावदु उऩ्ऩै अऴैत्तुप् पोवाऩे अऩ्ऱि विडमाट्टाऩ्। पॊऱुमैये पॆरुमै ऎऩ्ऱऩर्। अप्पोदु कूऱुगिऱाळ् -  
९। सेर्वऩ् सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩुडैत् तोऴिमीर्गाळ् ! अऩ्ऩैयर्गाळ् ! ऎऩ्ऩैत् तेऱ्‌ऱवेण्डा  
नीर्गळ् उऱैक्किऩ्ऱदॆऩ् इदऱ्‌कु? नॆञ्जुम् निऱैवुमॆऩक्किङ्गिल्लै   
कार्वण्णऩ् कार्क्कडल् ञालमुण्ड कण्णबिराऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द   
एर्वळवॊण्गऴऩिप् पऴऩत् तॆऩ् तिरुप्पे रॆयिऩ्मानगरे। (६९३)  
  
ऎऩ्ऩुडै तोऴिमीर्गाळ् अऩ्ऩैयर्गाळ् - ऎऩक्कुत् तोऴिगळुम् ताय्मारु माऩवर्गळे!  
नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै - ऎऩ् निलैयऱियाद नीङ्गळ् उऱुदियुडैय ऎऩ्ऩै  
तेऱ्‌ऱ वेण्डा। - तेऱियिरुक्कच् चॆय्य एदेऩुम् सॊल्ल वेण्डा।  
नीङ्गळ् उरैक्किऩ्ऱदु - उङ्गळ् उबदेसमॆल्लाम्।  
इदऱ्‌कु ऎऩ्? - इन्द निलैयिल् अऩुगूलमा प्रदिगूलमा; पारुङ्गळ्।  
नॆञ्जु उम् निऱै उम् - मऩमुम् तैर्य सादुर्यादिगळुम्  
ऎऩक्कु इङ्गु इल्लै। - ऎऩक्कु इन्द इडत्तिले यिल्लै। इव्विषयत्तै विडुवदिलुमिल्लै।  
कार् वण्णऩ् - मेग निऱमुडैयवऩाय्  
कार् कडल् - कऱुत्त कडल् सूऴ्न्द  
ञालम् उण्ड - पूमियै प्रळयत्तिले तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तवऩाय्  
कण्णऩ् पिराऩ् - पव्यऩुमाय् नमक्कु उबगारम् सॆय्बवऩ्  
वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द - ऎऩक्काग वन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमायुम्  
एर् वळैवु - उऴविऩ् सादऩङ्गळिऩ् वळम् उडैय  
ऒण् - मिग अऴगिय  
कऴऩि - वयल्गळुम्  
पऴऩम् - नीर् निलङ्गळुम् उडैयदुम्  
तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिल् - तॆऱ्‌किलुळ्ळ तिरुप्पेरैयुमाऩ  
मानगर् ए - पॆरिय तिरुप्पदिक्के  
सॆऩ्ऱु सेर्वऩ् - पोय् अवऩुडऩ् सेर्वऩ्।  
  
नीङ्गळ् तेऱ्‌ऱुवदु वीण्। ऎऩ्ऩुडैय अबिनिवेसत्तै इदऱ्‌कु मेलुम् वळर्क्कत् ताऩागुम् इदु। ऎऩ् नॆञ्जु पोऩविडत्तिले नाऩ् पोऩालल्लदु नाऩ् ऎऩक्कु इरुन्द अडक्कम्, तैर्यम्, सामर्त्तियम्, नियायमॆऩ्ऱवै पोऩ्ऱ निऱैवुगळै मीण्डुम् पॆऱमाट्टेऩ्। इङ्गिल्लाद इवै अङ्गुप् पोऩाल् वरुम्। तिरुप्पेरॆयिल् ऎऩ्ऱ तिव्य तेसमुम् अङ्गुळ्ळ कऴऩिप् पऴऩङ्गळालाऩ वळमैयुमिराद कडलुम् ञालमुम् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱु ताऩ् पोलुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् उण्डु इवऱ्‌ऱैप् पडैत्तु इन्द तिरुप् पेरैयैये तऩक्कु इडमागक् कॊण्डाऩ्। कडल् सूऴ्न्द ञालत्तिल् इरुप्पारॆल्लोरुम् तिरुप्पेरॆयिल् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎल्लाम् कात्ताऩ्। वैगुण्ड नगरिलुम् इम् मानगरत्तिऱ्‌काम् मेऩ्मै - माट्चिमैयिल्लै यॆऩ्ऩलाम्। अन्द इडत्तै अवऩ् ऒरु नॊडि विडुवदैयुम् नाऩ् पॆऱेऩ्। अङ्गे सॆऩ्ऱु सेषियै उवप्पिप्पदे ऎऩक्कुम् उङ्गळुक्कुम् तगुम्। नाऩ् सेर्वऩ्। नीङ्गळ् तुणैयावदुम् आगामैयुम् उङ्गळुक्कु अदीऩ मॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।१०</summary>

तोऴिगळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु, नायगि! उऩक्कु, कऩ्ऱॆऱिन्द कण्णबिराऩुम् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱ पिराऩुमाऩ मुगिल्वण्णऩ् ताऩे वेण्डुम्। अदऱ्‌कागप् पेरॆयिले पोग वेण्डुमॆऩ्बदॆऩ्? नॆञ्जुम् निऱैवुम् ऎऩक्कु इङ्गिल्लै यॆऩ्गिऱाय्। नी तऩिये पोऩाल् नगरमुम् नाडुम् पिऱवुम् उऩ्ऩैयलर् तूऱ्‌ऱि अवऩैप् पॆऱत् तगादवळॆऩ्बार्गळ्। ऎङ्गळिडम् एदो नी पदऱ्‌ऱमाय्प् पेसिऩालुम्, अप्पोदु उऩक्के वॆट्कमागुम्। आगैयाल् सिऱिदु सिन्दित्तुच् चॆय्। इऩ्ऱु ताऩे वेट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱाऩ्। अवऩ् कण्णुक्कु मऱैन्ददु मुदल् कदऱुगिऩ्ऱाये ऎऩ्ऱार्गळ्। अदऩ् मेल् मॊऴिगिऱाळ् -  
  
१०। नगरमुम् नाडुम् पिऱवुम् तेर्वेऩ् नाणॆऩक्किल्लैयॆऩ् तोऴिमीर्गाळ्!  
सिगर मणि नॆडुमाड नीडु तॆऩ् तिरुप्पेरॆयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
मगर नॆडुङ्गुऴैक्कादऩ् मावऩ् नूऱ्‌ऱुवरैयऩ्ऱु मङ्ग नूऱ्‌ऱ   
निगरिल् मुगिल् वण्णऩ् नेमियाऩ् ऎऩ् नॆञ्जम् कवर्न् दॆऩैयूऴियाऩे। (६९४)  
  
ऎऩ् तोऴिमीर्गाळ् - ऎऩदु तोऴिगळे ! इव्वुलगिलुळ्ळ  
नगरम् उम् - ऎल्ला नगरङ्गळैयुम्  
नाडु उम् - क्रामङ्गळैयुम्  
पिऱ उम् - काडु मुदलाऩ इडङ्गळै  
तेर्वेऩ् - पऴि सॊल्वारुण्डो ऎऩ्ऱु तेडुवेऩ्।  
ऎऩक्कु - तगुमाऩ इडत्तिल् मायऩ् कादल् कॊण्ड ऎऩक्कु  
नाण् इल्लै। - ऎङ्गुम् ऎव्विदमुम् वॆट्कमॆऩ्बदिल्लै  
सिगरम्। - मलैयिऩ् कॊडु मुडि पोऩ्ऱ  
मणि नॆडु - नवरत्ऩङ्गळालाऩ पॆरिय  
माडम् नीडु - उप्परिगैगळाले नीण्ड तेसम् नीण्ड कालम् परविऩ  
तॆऩ् तिरुप्पे रॆयिल् - अऴगिय तिरुप्पेरै यॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
वीऱ्‌ऱिरुन्द - वीऱुबॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
मगरम् नॆडु कुऴै कादऩ् - मगरम् पोऩ्ऱ नीण्ड कर्णबासमुडैयऩाय् इप्पॆयरे कॊण्डवऩुम्  
मायऩ् - आच्चर्यलीलैयुडैयऩुम्  
अऩ्ऱु - क्रुष्णावदारत्तिले  
नूऱ्‌ऱुवरै - तुर्योदऩादिगळ् नूऱु पेरै  
मङ्ग नूऱ्‌ऱ - अऴियुम्बडि तऩ् सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कु विषयमाक्किऩवऩुम्  
निगर् इल् मुगिल् वण्णऩ् - ऒप्पऱ्‌ऱ नीलमेग निऱमुडैयवऩुम्  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जै  
कवर्न्दु - कॊळ्ळै कॊण्डु  
ऎऩै ऊऴियाऩ् - ऎत्तऩैयो कल्प्पगालम् कऴियप् पॆऱ्‌ऱाऩ्।  
  
पऴि कूऱुवाऱिऩ् ऎण्णिक्कै पॆरुगप् पॆरुग ऎम्बॆरुमाऩिडम् कादलुडैयारुक्कु अवऩिडमे ईडुबाडु ओङ्गुम्। आडलुम् पाडलुम् अऱिवदुम् अडिबणिवदुम् मेऩ्मेलागुम्। आगवे ऎल्ला नगरुम् नाडि पऴि कूऱावो ऎऩ्ऱु पार्त्तु वरुगिऱेऩ्। ऎदऱ्‌कॆऩक्कु वॆट्कम्? सास्त्रम् मीऱि नडप्पदॊऩ्ऱुमिल्लैये। अवऩैच् चेरुम् वरै नाणुम् निऱैवुमिरा। अन्दप्पुरत्तिले निलैत्तेऩागिल् अवऩोडु कूडुम् पोदु ऎल्लाम् तामे कूडुम्। वॆळियिडङ्गळ् मट्टुमल्ल, अव्वूरिलुळ्ळ सिगरमणि नॆडुमाडङ्गळिल् इरुप्पार् नीण्ड वीदियिले पोम् पोदु पऴि कूऱुवारागिल् अदुवुम् पोक्यमे। ऎङ्गुम् मुगिल् वण्णऩ् किडैप्पाऩ् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। मुगिल् ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱदु उण्मै। निगरिल् मुगिल् वण्णऩ् अन्द मगर नॆडुङ्गुऴैक्कादऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयऩे। कण्णऩॆऩ्ऱु नाऩ् अवऩैये कूऱिऩेऩ्। ऐवरुक्काग नूऱ्‌ऱुवर् मङ्ग सङ्गल्प्पित्त महाबुरुषऩ्। ओरायुदत्तैयुम् पगैवर् मेल् पोडविल्लै।  
पडैयॆऱियेऩॆऩ्ऱु सङ्गल्बम् सॆय्दु कॊण्डे नूऱ्‌ऱुवर् मङ्गवुम् सङ्गल्प्पित्ताऩ्। अवऩैविट्टुप् पिरियाद तिरुच्चङ्गुम् तिरुवाऴियुम् नाङ्गळ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दऩ। सङ्गैप् पार्त्तु उऩक्कॆऩ्ऩ कुऱै, ऊदुगिऩ्ऱेऩे ऎऩ्ऱे ‘पाञ्जसऩ्यम् ह्रुषीगेस:' ऎऩ्ऱबडि ऊदिऩाऩ्। तिरुवाऴियिऩ् कुऱै नीक्क जयत्रदऩिऩ् वदैक्काग अदैये सूरियऩै मऱैत्तु मालैप्पॊऴुदु नॆरुङ्गिऩदागक् काण्बिक्कक् करुवियाक्किऩाऩ्। इत्तगैय सूदिल् तऩक्कुम् पङ्गु वेण्डुमॆऩ्ऩुम् पाञ्जऩ्ऩियमॆऩ्ऱु त्रोणवदैक्काग, ‘अच्वत्तामा हद:' ऎऩ्ऱबोदु ऊदिऩाऩ्। ऎप्पडियुम् तऩ् सङ्गल्प्पम् निऱैवेऱ्‌ऱुमवऩ् अङ्गे वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। इऩ्ऱु ताऩे सॆऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। अह्दॆप्पडि? ऎत्तऩैयो ऊऴिगळायिऩ वॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्किऱेऩे। आगैयाल् नाडु नगरम् कडन्दु ऎल्लाम् कण्डु सॆऩ्ऱु सेर्वऩ् ऎऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।३।११</summary>

रक्षिता सर्वलोकस्य स्वजनस्य च रक्षिता रक्षिदा सर्वलोगस्य स्वजऩस्य स रक्षिदा ऎऩ्ऱबडि ऎल्लोरैयुम् रक्षिप्पदोडु आच्रिदरक्षणत्तै आदरित्तुच् चॆय्गिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱ कुणत्तैक् कूऱि इत् तिरुवाय् मॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
११। ऊऴिदोऴियुरुवुम् पेरुम् सॆय्गैयुम् वेऱवऩ् वैयम् काक्कुम्  
आऴि नीर्वण्णऩै अच्चुदऩै अणिगुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ   
केऴिलन्दादि ओरायिरत्तुळ् इवै तिरुप्पेरैयिऩ् मेय पत्तुम्   
आऴियङ्गैयऩै येत्तवल्लार् अडिमैत्तिऱत्ताऴियारे। (६९५)  
  
ऊऴि ऊऴि तोऱु - ऒव्वॊरु कल्प्पत्तिलुम्  
उरु उम् पेर् उम् सॆय्गै उम् वेऱवऩ् - वॆव्वेऱाऩ तिरुमेऩियुम् पेरुम् सॆयलुमुडैयवऩागि  
वैयम् काक्कुम् - उलगङ्गळैक् काप्पवऩुम्  
आऴि नीर् वण्णऩै - समुत्र जलम् पोऩ्ऱ करु निऱमुडैयऩुम्  
अच्चुदऩै - ताऩुम् अऴियामल् आच्रिदरैयुम् विडादवऩुमाऩ पिराऩैक् कुऱित्तु  
अणि कुरुगूर् - पूमिक्कलङ्गारमाऩ तिरुक्कुरुगूरिल्  
सडगोबऩ् - तोऩ्ऱिय नम्माऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ - वासिग कैङ्गर्यमागच् चॆय्द  
केऴ् इल् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
अन्द आदि - मुडिवै मुदलाग उडैय  
ओर् आयिरत्तुळ् इवै - ओरायिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द इन्द  
तिरुप्पेरॆयिल् मेय - तिरुप्पेरै तिव्य तेस विषयमाऩ  
पत्तुम् उम् - पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
आऴि अङ्गैयऩै - उळ्ळङ्गैयिल् तिरुवाऴियैक् कॊण्डवऩै  
- कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगुडैयऩै  
एत्त - स्तुदिप्पदऱ्‌काग  
वल्लार् - अप्यसिक्किऩ्ऱवर्  
अडिमै तिऱत्तु - अवऩदु कैङ्गर्य विषयत्तिले  
आऴियार्। - तिरुवाऴियैप् पोले आऴ्न्देयिरुप्पर्।  
  
उरु ऎऩ्बदु तिरुमेऩि। अवै वेऱु वेऱु; मत्स्य कूर्मादि रूबमॆडुप्पदाले। निऱम् वेऱु माऱुवदुम् इङ्गे कॊळ्वर्। (तिरुच्। ४४) ‘पालिऩीर्मै सॆम्बॊऩीर्मै पासियिऩ् पसुम् पुऱम् पोलुम् नीर्मै पॊऱ्‌पुडैत्तडत्तु वण्डु विण्डुलाम् नील नीर्मैयॆऩ्ऱिवै निऱैन्द कालम् नाऩ्गुमाय्' इत्यादि काण्ग। अङ्गै उळ्ळङ्गै, अल्लदु अऴगिय कै। एत्त - एत्तुवदऱ्‌काग पत्तुम् वल्लार्। पत्तुम् पत्तैयुम् कॊण्डु एत्तुवदऱ्‌कु वल्लारॆऩवे उरैप्पदुमाम्। आऴियार्। इडैयूऱॆल्लाम् विलग इऱैयुम् विडामल् तिरुवाऴिबोल् तोऩ्ऱि कैङ्गर्यम् सॆय्वर्। आऴियाऩ् ऎऩ्ऱु आऴियैक् कॊण्डु अवऩुक्कुप् पेर् पिऱन्ददु पोल् इवर्गळैक् कॊण्डु अवऩ् पेर् पॆऱुवाऩ् पोलुम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् १-ल् तऩ् अऩुबवम् सात्मिक्कैक्कागत् तऩ्ऩै विट्टु कडाक्षित्तुक् कॊण्डे सॆऩ्ऱु पिरिन्द पिराऩिऩ् अऩुबवत्तिले अदु सात्मिक्क मेले आसै किळर्न्ददुम्, २ल् ऎत्तऩै पेर् ऎदिराऩालुम् नॆञ्जु अवऩ् कऩिवाय् तिऱत्तदाऩमैयुम्, ३ल् सॆञ्जुडर् नीण्मुडिक्कुत् ताऴ्न्दु नाणुम् निऱैयुम् इऴन्ददुम्, ४ल् मामैयुम् मऩमुम् इऴन्द तऩ्ऩिडत्तिले मुऩ्ऩोरिऩ् मुऩिवुक्कुप् पलऩिल्लै ऎऩ्बदुम्। ५ल् मुऩिन्दु माऱ्‌ऱारै अऴित्तरुळिऩवऩुक्कुत् ताऩ् पॆण्मैयिऴन्ददुम्, ६ल् कादल् कडलिऩ् मिक्कदाऩदाल् कडुगक् किट्ट वेण्डुमॆऩ्बदुम्, ७ल् नॆञ्जै वसप्पडुत्त पुत्तिक्कुम् आत्मावुक्कुम् कूड वल्लमैयिल्लै ऎऩ्बदुम्, ८ल् अयलार् उळ्बड अलर् तूऱ्‌ऱिऩदाल् अऩैत्तुलगुक्कुम् मेलागक् कादल् किळर्न्ददॆऩ्बदुम्, ९ल् तेऱुदल् सॊल्लिप् पलऩिल्लै। अङ्गुच् चॆऩ्ऱे सेर वेण्डुमॆऩ्बदुम्, १०ल् मगर नॆडुङ्गुऴैक्कादऩाऩ निगरिल् मुगिल्वण्णऩे तम् नॆञ्जम् कवर्न्दवऩॆऩ्बदुम् सॊल्लप् पड मेले सात्मित्त पिऱगु विडामऱ्‌ पलऩळित्तुप् पादुगाप्पवऩ् अवऩागैयाले अवऩदु कैङ्गर्यत्तिल् आऴ्न्दिरुक्कवागु मॆऩवरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ७-३ वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

