+++
title = "६४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
७-४। आऴियॆऴ  
कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरुप्पेरॆयिलॆऩ्ऱ मानगरिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दमैयुम् तऩक्कु अङ्गे पोय्च् चेर आर्वमुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। अङ्गे निगमप् पासुरत्तिल् ऊऴि तोऱूऴि युरुवुम् पेरुम् सॆय्गैयुम् वेऱवऩ् वैयम् काक्कुमॆऩ्ऱु पलबडियिले वैयम् काक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱदै मेल् तिरुवाय्मॊऴि विरित्तुरैक्किऩ्ऱदागुम्। पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् परिदविक्कुम् पिराट्टियिऩ् तऩ्मैयिल् इरुप्पवरुक्कुप् परमाऩन्दत्तुडऩ् अवऩदु विजयङ्गळै ऎडुत्तु वर्णिक्क उत्साहम् ऎङ्ङऩमेऱ्‌पट्ट तॆऩ्ऩिल् - इङ्गे आगरम् - वेट्टैक्कागप् पुऱप्पट्टवऩ् अदऩै मुडित्तुक् कॊण्डु विजयसम्बत्तुडऩ् वारा निऱ्‌क अवऩै, तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महर्षीणां सुखावहम् । बभूव हृष्टा वैदेही भर्तारं परिस्वजे तम् त्रुष्ट्वा सत्रुहन्दारम् महर्षीणाम् सुगावहम् । पबूव ह्रुष्टा वैदेही पर्दारम् परिषस्वजे' ऎऩ्ऱु पिराट्टि रामऩै अणैत्तु अवऩदु च्रमङ्गळैयुम् सरीरत्तिल् व्रणङ्गळैयुम् पोक्किऩदु पोल् उबसरिक्क मुऩ् वन्दु अवऩैप् पॆऱ्‌ऱ आऩन्दत्तिले अवऩदु पऴैय विजयङ्गळैयॆल्लाम् पणित्तुप् पोऱ्‌ऱुगिऱाळ् ऎऩ्ऱवाऱु। वेट्टैक्कुप् पोऩवऩ् वर अवऩैप् पॆऱ्‌ऱ पिराट्टिक्कु ऎव्वळवु आऩन्दमो अव्वळवु आऴ्वारुक्कु उण्डाम्बडि अवऩ् तऩदु विजयसम्बत्तुक्कळिऩ् तोऱ्‌ऱत्तोडु माऩसाऩुबवत्तिल् विळङ्गिऩाऩॆऩ्ऱिव्वळवे आगरत्तिऩ् करुत्तु। अल्लदु आऴ्वारुक्कु अवऩुडऩ् पाह्य सम्च्लेषम् इप्पोदु किडैत्तु विट्टदॆऩ्बदल्ल। इदऩै नञ्जीयर् विरहत्ताल् वन्द तळर्च्चि तीर्त्तु मिडुक्कुण्डाम् पडियाग ॥॥॥ तऩ्ऩुडैय विजयङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् काट्टियरुळक् कण्डु तरित्त आऴ्वार् ॥॥। एत्ति इऩियरागिऱार्' ऎऩ्ऱु सुरुक्कियरुळिऩार्। वळवेऴुलगिल् आऴ्वार् कण्डु उवन्दु एत्तिऩमैयैक् कण्डु अवऩ् इवरुक्कु अव्वाऱे पण्डैय विजयङ्गळै प्रत्तियक्षत्तिले पार्त्तार् पोल् पेसि एत्त अऩुबवम् अळित्ताऩ्। वेऱु वगैयागवुम् अवदारिगै इ-पडियिल्, पेरॆयिल् सूऴ्गडल् तॆऩ्ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ पिराऩ् ऎऩ्ऱु रामावदारम् प्रस्ताविक्कप्पट्टदाल् मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळुम् निऩैवुऱ्‌ऱऩ ऎऩ्ऱवाऱु। तिरुनऱैयूरऱैयर् कूऱिऩदावदु – कण्णबिराऩुक्कॆऩ् पॆण्मै तोऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदु तऩक्कुत् तोल्वियैच् चॊऩ्ऩ पोदु अवऩदु विजयमॆल्लाम् निऩैवुऱ अवऱ्‌ऱैयरुळ्वदाग। मुन्दिय निगमप्पासुरत्तिल् पणित्तदै विरिक्किऩ्ऱदु इदु ऎऩ्ऱु तॊडक्कत्तिल् नाम् सॊऩ्ऩदुमाम्। मुदलिल् त्रिविक्रमावदारत्तिऩ् अऩुबवम् -  
  
१ आऴियॆऴच्चङ्गुम् विल्लुमॆऴत्तिसै, वाऴियॆऴ तण्डुम् वाळुमॆऴ, अण्डम्  
मोऴैयॆऴ मुडिबादमॆऴ अप्पऩ्, ऊऴियॆऴ उलगम् कॊण्डवाऱे। (६९६)  
  
आऴि ऎऴ - तिरुवाऴियाऩदु तिरुक् कैक्कु एऱ्‌प वळर,  
सङ्गु उम् विल् उम् ऎऴ - अदुबोल् तिरुच्चङ्गुम् सार्ङ्गमुम् एऱ्‌प वळर,  
तिसै - ऎल्ला तिक्कुगळिलुम्  
वाऴि ऎऴ - तिरुप्पल्लाण्डॊलि मिगवाग  
तण्डुम् उम् - कदैयाऩ कौमोदगियुम्  
वाळ् उम् ऎऴ - नान्दगमॆऩ्ऱ कत्तियुम् पेरुरु ऎडुक्क,  
अण्डम् मोऴै ऎऴ - अण्डगडाहत्तिले वॆडिप्पु पॆरिदाग,  
मुडि पादम् ऎऴ - तिरुमुडियुम् तिरुवडियुम् तगुमाऩबडि वळर्न्दुवर  
अप्पऩ् - नम् सर्वस्वामियाऩवऩ्  
ऊऴि ऎऴ - असुरसगम् पोय् तेवसगम् ऎऴुम्बडि  
उलगम् कॊण्ड - ऎल्ला वुलगैयुम् कैप्पऱ्‌ऱिऩ  
आऱु ए! - विदमाऩदु वॆगु आच्चर्यमागुम्।  
  
वामऩावदारत्तिल् यासित्तु, अवऩ् तन्दवुडऩे त्रिविक्रमावदारत्तिले अळन्दु पॆऱक् करुदि पूमियॆल्लाम् ओरडियिल् अडङ्गुमाऱुम् मेलुलगॆल्लाम् मऱ्‌ऱोरडिक्कु उट्पडुम्बडियुम् पेरुरुवम् कॊण्ड पोदु अवऩुक्कुत् तगुन्दबडि उरुवमॆडुक्कुम् कामरूबिगळाऩ नित्यसूरिगळाम् तिरुवाऴि मुदलाऩ आयुदङ्गळ् तङ्गळुक्कु ऒरु वेलैयिराविडिऩुम्, नम् स्वामिक्कु ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱु अस्ताऩत्तिले अञ्जिऩार् पोल् अवऩ् तिरुमेऩियिल् अमर्न्दु, अप्पेरुरुवुक्कु एऱ्‌ऱवाऱु विळङ्गामऱ्‌पोऩाल् अऴगायिरुक्क माट्टादॆऩ्ऱु तगुन्दाऱ्‌पोल् ऎऴुच्चियुम् पॆऱ्‌ऱऩर्। अवऱ्‌ऱिले मुदलिल् आयुदराजऩाऩ तिरुवाऴि ऎऴुन्ददु। अदऩैक् कण्डु अडुत्त निमिषत्तिले अवैयवै ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱऩ। इव्वऴगैक् कण्डु इव्वुलगिलुळ्ळ महाऩ्गळुम् असुरर्गळिऩ् तिरुष्टि पडामैक्कु मङ्गळासासऩम् सॆय्दऩर्। अम् महाऩ्गळुम् माबेरुरुवमॆडाविडिऩुम् अवर्गळिऩ् वाऴ्त्तॊलिगळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱोडु पोट्टियिलिऴिन्दऩ। मेऱ्‌कैगळिलुम् तिरुत्तोळिलुमिरुन्द आऴिसङ्गु सार्ङ्गङ्गळैप् पोले मुऩ्गैळिल् कीऴ्प्पुऱमिरुन्द तण्डुम् वाळुम् कूड ऎऴुन्दऩ। इन्द निलैयिल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेले मुडि ऎऴुन्दबडिये तिरुवडियुम् ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱदु। ऎव्वळवु तूरमॆऩिल्, अण्डम् मोऴैयॆऴ। अण्डबित्तियाऩदु इवरुडैय इडदु तिरुवडियिऩ् कट्टैविरलाल् पिळवुऱ्‌ऱु अन्द आवरणत्तिऱ्‌कु मेले इरुक्कुम् तॆळिवाऩ नीरै उळ्ळे पॆरुग वैत्तदु। श्रीविष्णुबुराणत्तिल् (२-८-१०९) `वामपादाम्बुजाङ्गुष्ठनखस्रोतोविनिर्गताम्’ वामबादाम्बुजाङ्गुष्ट्ट नगस्रोदो विनिर्गदाम्' ऎऩ्ऱ विडत्तिले श्रीविष्णुसीत्तियत्तिल् वामऩबुराण वाक्यत्तै ऎडुत्तु कङ्गैयाऩदु त्रिविक्रमपदोद्भिन्नब्रह्माण्डसुषिरोद्भवा त्रिविक्रमबदोत्पिन्नप्रम्हाण्डसुषिरोत्पवा ऎऩ्ऩप्पट्टदु। पिरमऩ् कमण्डलुविल् कङ्गैयिऩ् तीर्त्तमॆल्लाम् ऎडुत्तुच् चेर्त्तुम् तर्म तेवदै वॆळ्ळमाग माऱ अदुवुम् तिरुवडिक्कुप् पोदामलिरुक्क, अत्तिरुवडियिऩ् कट्टै विरलाल् पिळवुऱ्‌ऱु अण्डत्तिऩ् मेलाऩ आवरण जलम् उट्पुगुन्दु तिरुवडिक्कुप् पोदुमाऩ तीर्त्तमायिऱ्‌ऱॆऩ विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदै इङ्गुक् कॊळ्ग। इप्पडि मेलण्डगडाहम् पिळवुऱ्‌ऱदुम् अदऩ् वायिलाग आवरण जलम् पुगुन्दु कङ्गैयिऱ्‌ कलन्ददुम् अदऱ्‌कु मिक्क मेऩ्मैयैक् कॊडुक्कप् पोलुम्। इप्पडिये ताऩे सर्व स्वामियायिरुन्दुम् वामऩऩागि मावलियिऩिडम् यासगऩागच् चॆऩ्ऱदऱ्‌कु मेल् आच्चर्यमायिऱ्‌ऱु इवऩुम् इवऩैच् चार्न्दवैयॆल्लाम् वळर्न्ददुम्। आयुदङ्गळ् पोले आबरणङ्गळुम् अऱ्‌पुदमाग वळर्न्दवैये। नमुसि मुदलाऩ असुरर्गळैप् पोक्कप् परिन्दु आऴि मुदलाऩवैगळाऩ तिरुवायुदङ्गळ् पोट्टियिट्टऩ ऎऩ्बदुम् विळङ्गुम्। अदिऩिऩ्ऱु असुरसगम् पोग तेवसगम् पिऱन्ददॆऩ्ऩलायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् - उलगिलुळ्ळ प्राणिगळैयॆल्लाम् तिरुवडियाल् स्पर्सिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुदाऩे इप्पडि मूवडि केट्टु अळन्दु उलगम् कॊण्डाऩ्। प्राणिगळ् इल्लादविडमुम् तिरुवडि मुदलाग ऎल्लाम् सॆऩ्ऱदु ऎदऱ्‌कु? मावलियिऩ् आळुगैक्कुट्पडाद इडमॆल्लाम् ऎदऱ्‌कुच् चॆल्लवेण्डुम्? अदैक् कण्डु जऩङ्गळ् जलम् ऎङ्गुमॆऴक्कण्डु प्रळयमॆऩ्ऱ ऊऴिये ऎऴुगिऩ्ऱदो ऎऩ्ऩ वेण्डियदायिऱ्‌ऱे। मूवडि केट्टु ईरडियिऱ्‌ कॊण्डवाऱुम् ऎऩ्ऩे ऎऩ्ऱबडियुमाम्।  
आऴियॆऴ इत्यादिक्कु अन्दन्द वायुदम् तऩ् कार्यम् सॆय्य उत्साहमुडैयदाग ऎऩवुमुरै सॆय्वर्। अण्डम्मोऴैयॆऴ। अण्डगबालम् पिळन्दु आवरण जलम् उळ्ळे वन्दु पुगुन्ददॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। इङ्गे मोऴै ऎऩ्बदऱ्‌कु पिळवु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डुमिरुक्कलाम्। उरैयिल् अण्डम् पिळन्दु, आवरण जलम् मोऴै - कुमिऴि ऎऴ - किळम्बुम्बडि ऎऩ्ऩप्पट्टदु। मऱ्‌ऱ उरैगळिलुमिप्पडिये। ईट्टिल्, (५) 'ऒण्मिदियिऱ्‌पुऩलुरुवि यॊरुगाल् निऱ्‌प' ऎऩ्ऱ तिरुनॆडुन्दाण्डगप् पासुरत्तै यॆडुत्तु कीऴिलण्डगडाहत्तैयुरुवि निऱ्‌क कीऴिलावरण जलम् मेलेयॆऴ ऎऩवुरै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु। ऊऴियॆऴ। पॊल्लाक् कालम् पोय् नल्ल कालम् किळर। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।२</summary>

पूमियै तेवदैगळुक्कागक् कॊण्ड वरलाऱ्‌ऱिऩ् अऩुबवम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु; कडलै - अवर्गळुक्कागक् कडैन्द वरलाऱ्‌ऱिल् ईडुबडुगिऱार् -  
  
२। आऱु मलैक्कॆदिर्न्दोडु मॊलि अर, वूऱुसुलाय् मलैदेय्क्कु मॊलि कडल्  
माऱुसुऴऩ्ऱु अऴैक्किऩ्ऱ वॊलि यप्पऩ्, साऱुबड अमुदम् कॊण्ड नाऩ्ऱे। (६९७)  
  
अप्पऩ् - स्वामियाऩ पिराऩ्  
साऱु पड - पाऱ्‌कडलिल् सारम् वेऱाग मऱ्‌ऱुम् नीर्वेऱाग  
अमुदम् कॊण्डनाऩ्ऱु - पिऱगु अमुदत्तै स्वीगरित्त नाळिले  
(कडल् मिगवागक् किळर्न्दबडियाल्)  
आऱु - कडलिल् विऴुम् आऱुगळॆल्लाम्  
मलैक्कु - तम् तम् मुदलिडमाऩ मलैगळुक्के  
ऎदिर्न्दु - कडलिऩिऩ्ऱु तिरुम्बि विरैवाग  
ओडुम् ऒलि – ओडुवदालाऩ त्वऩियुम्,  
अरवु ऊऱु - वासुगियिऩ् उडलाऩदु  
सुलाय् - सुऱ्‌ऱप्पट्टु  
मलै - मन्दर मलैयै  
तेय्क्कुम् ऒलि - तेय्प्पदालाऩ त्वऩियुम्  
कडल् - कडैयप्पट्ट कडलाऩदु  
माऱु सुऴऩ्ऱु - मलै इडम् वलम् माऱुदलाल् सुऴलुऱ्‌ऱु  
अऴैक्किऩ्ऱ ऒलि - वॆगु तूरमाऩ कूप्पीडाम् त्वऩियुम्  
ए - वियप्पाऩवै।  
  
पॆरिय मलैयैक् कडलिल् नुऴैत्तबोदे कडल् विम्मि आऱुगळॆल्लाम् तिरुम्बि ओडत् तॊडङ्गिऩ। वासुगियैच् चुऱ्‌ऱि इऴुत्तुक् कडैयुम् पोदु सरसर वॆऩ्ऱ ऒलि उण्डायिऱ्‌ऱु। वासुगि तेयविल्लै। मलै तेय्दलुऱ्‌ऱदॆऩवायिऱ्‌ऱु। इडम् वलमाग मलै सुऴलुम् पोदु ताऴि पोऩ्ऱ कडलिऱ्‌ कडैवदालाऩ ओसै अदऩ् पिऩ् आयिऱ्‌ऱु। इत्तगैय ऒलिगळॆल्लाम् ऎङ्गुम् परवुम्बडि ऎऩ् अप्पऩ् ऎऩ्ऩ पिरयासै ऎडुत्तुक् कॊण्डाऩ्। अमुदम् कॊळ्वदऱ्‌काग इव्वॊलिगळ् उण्डाम्बडि अवऩे विरैवागक् कडैयविल्लैयागिल् साऱु पडुमो ऎऩ्ऱबडि।  
साऱुबड। मऱ्‌ऱ नीर् असारमाम्बडि। साऱु उत्सवम्, तेवदैगळुक्कु सन्दोषम्, अदु उण्डाग ऎऩवु मुरैप्पर्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।३</summary>

मण्णै अळन्ददुम् कडलैक् कडैन्ददुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। मण्णैक् कडलिऩिऩ्ऱु पॆयर्त्तॆडुत्त आच्चरियम् पणिक्कप्पडुगिऱदु। -  
  
३। नाऩ्ऱिल एऴ्मण्णुम् ताऩत्तवे पिऩ्ऩुम्, नाऩ्ऱिल एऴ्मलै ताऩत्तवे पिऩ्ऩुम्  
नाऩ्ऱिल एऴ्गडल् ताऩत्तवे अप्पऩ्, ऊऩ्ऱि यिडन्दॆयिऱ्‌ऱिल् कॊण्ड नाळे। (६९८)  
  
अप्पऩ् - स्वामि (वराहमागि)  
ऊऩ्ऱि - तऩ् कोट्टैक् कीऴे कॊडुत्तु निऱुत्ति  
इडन्दु - अण्डच् चुवरिऩिऩ्ऱु पॆयर्त्तु  
ऎयिऱ्‌ऱिल् कॊण्ड नाळ् - अन्दक् कोट्टिलेये कॊण्डु मेले कॊणर्न्दबोदु  
एऴ् मण् उम् - एऴु त्वीबङ्गळागप् पिरिवुऱुम् पूमियॆल्लाम्  
नाऩ्ऱिल - सिऱिदुम् विऴुन्दु विडादऩवाय्  
ताऩत्त। - अददु इरुक्कवेण्डुमिडत्तै उडैयऩवायिऩ।  
ए। - आच्चरियम्।  
पिऩ् उम् – इदऱ्‌कु मेलु मॊऩ्ऱु उण्डु।  
एऴ् मलै - एऴु कुल मलैगळुम्  
नाऩ्ऱिल ताऩत्त ए। पिऩ् उम्  
एऴ् कडल् - एऴु समुत्रङ्गळुम्  
नाऩ्ऱिल ताऩत्त ए। - आच्चर्यम् आच्चर्यम्।  
  
कडलिलाऴ्न्द मण् सिऱिदुम् करैयादबडि वैत्तु, कीऴे ऎयिऱ्‌ऱिऩाल् कुत्तिप् पॆयर्त्तॆडुक्कुम् पोदु ऒरुबक्कम् उयर्न्दुच् चरिवाग इरुक्कुम् पोदुम् एऴुत्वीबङ्गळुम् सिऱिदुम् विऴामल् अददु इरुक्कवेण्डुम् इडत्तिलेये इरुन्ददु वियप्पाम्। पलगै पोऩ्ऱु परप्पाऩ मण् सरियामलिरुक्कलाम्। पल सिगरङ्गळुडैय मलैगळ् उयर ऎडुक्कुम् पोदु ऒरु पुऱमुम् सिऱिदुम् पॆयर्न्दु विऴामलिरुन्दमै अदऱ्‌कुमेल् आच्चर्यमागुम्। इवैयॆल्लाम् कडिऩमाऩवै पॆरुगुम् नीराऩ एऴु कडल्गळ् कूड कोट्टिऩाल् पॆयर्त्तॆडुत्त कीऴिडत्तिऱ्‌कु विऴामल् मुऩ् निऩ्ऱ इडत्तिलेये निऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱाल् अगडिदगडनै (अघटितघटना अगडिदगडऩा) याऩ अवऩ् सङ्गल्प्प सक्तियै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्।  
नाऩ्ऱिल। नालुदल् विऴुदल्। नाऩ्ऱु विऴुन्दु। ताऩत्त। ताऩम् सत्ताऩम्, तऩ्ऩिडम् : अदैयुडैयदु ताऩत्तदु। अदऩ् पऩ्मै ताऩत्त। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।४</summary>

मूऩ्ऱु पाट्टाले रक्षणलीलैयै अऩुबवित्तु मेल् ऐन्दु पासुरङ्गळाले सम्हार लीलैयैच् चुवैत्तुच् चॊल्लुगिऱार्। अदिल् प्रळयमाम् सम्हारम् मुदलिल् -  
  
४। नाळुमॆऴ निलनीरुमॆऴ विण्णुम्, कोळुमॆऴ ऎरिगालुमॆऴ मलै  
ताळुमॆऴच् चुडर्दाऩु मॆऴ अप्पऩ्, ऊळियॆऴ वुलगमुण्ड वूणे। (६९९)  
  
अप्पऩ् - सर्व स्वामियाऩवऩ्  
ऊळि ऎऴ - उऱिञ्जिऩ ओसै ऎऴुच्चि पॆऱुम्बडि  
उलगम् उण्ड। - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् पुसित्त पोदाऩ  
ऊण् - आहारमाऩदु -  
नाळ् उम् ऎऴ - काल वगुप्पुक्कळॆल्लाम् (आहारत्तिऱ्‌ सेरुम्बडि) ऎऴुच्चि पॆऱवुम्  
निलम् नीर् उम् ऎऴ - पूमियुम् अङ्गुळ्ळ जलमुम् ऎऴ।  
विण् उम् कोळ् उम् ऎऴ - आगायमुम् अङ्गुळ्ळ क्रहङ्गळुम् ऎऴ  
ऎरि काल् उम् ऎऴ - नॆरुप्पुम् अदऱ्‌कुत् तुणैयाऩ काऱ्‌ऱुम् ऎऴ  
मलै ताळ् उम् ऎऴ - मलैगळिऩ् अडि पागङ्गळुम् ऎऴ  
सुडर् ताऩ् उम् ऎऴ - मिक्क वुयरत्तिलिरुक्कुम् नक्षत्रक् कूट्टम् कूड ऎऴ  
ए - मिक्क आच्चर्यमायिऱ्‌ऱु।  
  
उलगमॆल्लाम् सम्हरिक्कत् तिरुवुळम् कॊण्ड अप्पऩ् पायसत्तै उऱिञ्जुगिऱ कणक्किले मिगच् चुवैत्तु ओसैयुडऩ् उऱिञ्ज वेगत्तिले, उरुवऩ्ऱियिरुन्द काल परिणामङ्गळोडु उरुवुळ्ळ वस्तुक्कळोडु वासियऱ ऎल्लाम् इऴुक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु तुणैबॆऱ्‌ऱु अवैयॆल्लाम् सेर्त्ते उऱियप्पट्टवैयाय् इरुन्द इडत्तिऩिऩ्ऱु ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱु उट्पुगुम् ऊणिले सेर्न्दॊऴिन्दऩ। मलैगळिऩुडैय सिगरङ्गळ् मट्टुमिऩ्ऱि अडिप्पिरदेसङ्गळुम् सेर्न्दऩ। वॆगु तूरत्तिलिरुन्द नक्षत्रङ्गळुम् उऱियप्पट्टऩ। इप्पडिप्पट्ट ऊळि उरैक्क माळुमो ऎऩ्ऱबडि।  
नाळुम्। कालमॆऩ्ऱदॊरु वस्तु ऎङ्गुम् परवि ऎप्पोदुम् क्षणमाय् परिणामत्तै अडैन्द वण्णमे इरुक्किऩ्ऱदु। अदिल् विनाडि, नाऴिगै, पगल्, इरवु, पक्षम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वगुप्पुक्कळ् पण्णवागादबडियायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। अत्तगैय पिरिवुगळै सूरियऩिऩ् कदि, इमैगॊट्टल् मुदलाऩवऱ्‌ऱै कॊण्डु ताऩे अऱिविक्कवेण्डुम्। अवैयिल्लैये ऎऩ्ऱदाम्। ऎऴ ऎऩ्ऱु सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् ऎऴुदल् पोदल्। ऎऴ - पोग ऎऩ्ऱदु इ-पडि। निलैगुलैन्दु पोग ऎऩ्ऱदु उरै। ऎऴुच्चि पॆऱुदल् ऎऴुदलागुम्। अदै नाम् पदवुरैयिलुम् ऊळियॆऴ उलगमुण्ड ऊण् ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प विरित्तुरैत्तदैच् चुवैक्क। ऎऴ पॆऱ ऎऩ्ऱ नञ्जीयरुरैयुम्, उळ्ळे पुग ऎऩ्ऱ ईडुम् तॆळिवाग विळक्कामऱ्‌ पोऩालुम् नाम् कुऱित्त करुत्तिऩ् मेल् वन्दऩवॆऩ्ऱे कॊळ्ळऱ्‌पालदु। उऱियुम् पोदु वॆगुदूरत्तिलुळ्ळदुम् ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱु वायिऩुट्पुगुम्। विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः, लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात् लोकान् समग्रान् वदनैर्ज्वलद्भिः विशन्दि लोगास्तवाबि वक्त्राणि सम्रुत्त वेगा:, लेलिह्यसे क्रसमाऩ: समन्दात् लोगाऩ् समक्राऩ् वदऩैर्ज्वलत्पि: ऎऩ्ऱदे। ऊळि। उऱिगिऩ्ऱ ओसैयाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।५</summary>

स्रुष्टि नडुविले असुरांसराऩ मऩिदर्गळै सम्हरित्त वगैयै अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार् -  
  
५। ऊणुडै मल्लर् तदर्न्द वॊलि मऩ्ऩर् आणुडैच्चेऩै नडुङ्गुमॊलि विण्णुळ्  
एणुडैत् तेवर् वॆळिप्पट्ट वॊलि यप्पऩ् काणुडैप् पारदङ्गैयॆऱि(यऱै) पोऴ्दे। (७००)  
  
अप्पऩ् - स्वामियाऩ कण्णऩ्  
काण् उडै - काट्चि पॆऱ्‌ऱ, कण्डॆल्लोरुम् निऱ्‌कुम्बडियाऩ  
पारदम् - पारद युत्तत्तिल्  
कै ऎऱि पोऴ्दु - सारत्यम् सॆय्दबोदु  
ऊण् उडै - मांसत्तिऩाल् परुत्त  
मल्लर् - वीरर्गळ्  
तदर्न्द ऒलि - नॆरिन्ददालाऩ ऒलि  
ए - आच्चर्यमाऩदु।  
मऩ्ऩर् – अरसर्गळिऩ्  
आण् उडै - आण्मै निऱैन्द  
सेऩै - सेऩैगळुम् कूड  
नडुङ्गुम् ऒलि – कण्णऩैक् कण्ड वुडऩे अञ्ज अदऩालाऩ ऒलियुम्  
विण्णुळ् - आगायत्तिले  
एण् उडै – पॆरुमैयुडैय  
तेवर् - प्रह्मादि तेवर्गळुम्  
वॆळिप्पट्ट – कण्णऩाल् नडत्तप् पडुम् अऴगैक् काण, वॆळिवरप् परबरप्पालाऩ  
ऒलि - ऒलियुम्  
ए - वॆगु आच्चर्यमाम्।  
  
पोरुक्कॆऩ्ऱे पलविद मांसम् मुदलाऩ आहारङ्गळै उट्कॊण्डु ऊण् परुत्तुत् तिरियुम् मल्लर्गळ् मोदुमॊलियुम्, पीष्म त्रोणादिगळ् पोऩ्ऱ आण्मै कॊण्ड सेऩैगळॆल्लाम् कूड अच्चप्पट्टु ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱ ऒलियुम्, पूबारम् पोक्क सङ्गल्बित्त ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऱ्‌पुद लीलैयै अऩुबवित्तु अवऩुक्कुम् पोऱ्‌ऱिप् पुगऴ् कूऱप् पुऱप्पट्ट पिरम्मादिगळिऩ् परबरप्पाऩ ऒलियुम् ऎऩ्ऩ आच्चरियम्। इवैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩप्पऩ् अणिवगुत्तु सारत्यम् सॆय्द पारदप्पोरिल् आऩवै। पारदप् पोर् पार्क्कप् पुऱप्पडादार् इल्लै। अङ्गे कण्णऩिऩ् सारत्य सामर्त्तियत्तैयुम् मऱ्‌ऱ निर्वाहङ्गळैयुम् काण्बदऱ्‌कॆऩ्ऱे वन्दवर् महाऩ्गळ्। तदर्न्द। तदर् सॆऱिवु। एण् पॆरुमै। प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळिऩ् पॆरुमै प्रसित्तमे। प्रदिदराऩ ऎऩ्ऱदु आगरम्। एण् ऎऩ्बदिऱ्‌कु ऎण् ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळैक् कॊण्डु ऎण्णप्पट्ट, सर्वेच्वरऩुक्कुच् चममाग निऩैक्कप्पट्ट ऎऩ्ऱवाऱुम् उरै सॆय्वर्।  
पारदम्। पारदप्पोर्। पा = परप्पाऩ, रदम् - अर्जुऩ रदत्तिले ऎऩवुम् पॊरुळाम्। कैयॆऱि ऎऩ्ऱुम् कैयऱै ऎऩ्ऱुम् पाडङ्गळ्। अणिवगुत्तु सारत्यम् पण्णिऩबडि ऎऩ्ऱ आगरच् चॊऱ्‌कळुक्किणङ्ग कैयॆऱि ऎऩ्ऱ पाडम् साक्षात्स्वामियिसैन्ददु; कैयऱैबोऴ्दु। कैयुम् अणियुम् वगुत्तुत् तिरिगिऱ समयम् ऎऩ्ऱदु इ-पडि। अऱै यॆऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् विळङ्ग ईट्टिल्, 'कैयुम् अणियुम् वगुत्तु ॥। कैदट्टि विट्टबोदु' ऎऩ उरैक्कप्पट्टदु। कैयऱै ऎऩ्ऱ मुऴुच् चॊल्लुक्कु ऒरुक्कमिऩ्मै। सॆयलिऩ्मै, उदवियिऩ्मै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। कण्णऩ् नेरागत् ताऩ् युत्तच् चॆयलिल्लादबोदु ऎऩवुमाम्। कैयऱै ऎऩ्बदऱ्‌के पोर् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डु पोलुम् नञ्जीयर् उरै – ‘पारदसमरम् तॊडङ्गिऩबोदु’ ऎऩ्ऱु। अल्लदु कैयऱै ऎऩ्बदऩ् करुत्तागवे तॊडङ्गिऩ ऎऩ्ऱ सॊल्लाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।६</summary>

स्रुष्टियिऩ् इडैयिल् आयुदमॆडामऱ्‌ कण्णऩाय् कैयॆऱि सॆय्ददैक् कूऱिऩवुडऩ् अव्वाऱे आयुदमिऩ्ऱि कैयॆऱि सॆय्दु कूरुगिरैक् कॊण्डे कुरुदि वॆळ्ळमोड क्रूरासुर सम्हारम् सॆय्द सिङ्गप्पिराऩ् सॆयलैच् चुवैक्किऱार् -  
  
६। पोऴ्दुमॆलिन्द पुऩ्सॆक्करिल् वाऩ् तिसै सूऴमॆऴुन्दु उदिरप्पुऩला, मलै  
कीऴ्दु पिळन्द सिङ्ग मॊत्तदाल् अप्पऩ् आऴ्दुयर् सॆय्दसुररैक् कॊल्लुमाऱे। (७०१)  
  
वाऩ्, तिसै सूऴ् उम् - आगासमुम् तिक्कुगळिऩ् मण्डलमुम्  
उदिरम् - पिळन्दबोदु किळर्न्द रत्तमाऩदु  
ऎऴुत्तु पुऩल् आ - प्रवहित्तु वॆळ्ळमाम् पडि  
पोऴ्दु मॆलिन्द - पगऱ्‌कालम् पोम् पोदाऩ  
पुल् सॆक्करिल् - इळम् सॆव्वाऩ समयत्तिले - अन्दिप् पॊऴुदिल्  
अप्पऩ् - सर्वहिदैषियाऩवऩ्  
आऴ् तुयर् - मिक्क तुक्कत्तै  
सॆय्दु - विळैवित्तु  
असुररै - प्रह्लादऩाल् कौरविक्कप्पट्ट इरणियऩै  
कॊल्लुम् आऱु - वदै सॆय्द विदमाऩदु  
मलै कीऴ्दु - मेरु मलैयैत् तऩ् कीऴाक्किक्किऴित्तु  
पिळन्द - इरु तुण्डङ्गळाक्कुम्  
सिङ्गम् ऒत्तदाल् - ऒरु सिङ्गत्तिऱ्‌कुच् चममाग अवऩ् तोऩ्ऱिऩदाल्  
ए - ञ वॆगु अऱ्‌पुदमायिऱ्‌ऱु।  
मेरुमलैबोल् परुत्तुक् कॊऴुत्तिरुन्द इरणियऩ् ताऩ् अप्पऩायिरुन्दुम् तऩ् मगऩॆऩ्ऱु परियादु तऩ्ऩालाऩ तीङ्गुगळै विळैवित्तुक् कॊऩ्ऱु वन्द पोदु पक्तवत्सलऩाऩ पिराऩ् प्रह्लादऩैप् पादुगाक्कवुम् पिरमऩिऩ् वरत्तिऱ्‌कु विरोदम् वाराद पडिक्कागवुम् अन्दिप् पॊऴुदिल् सॆव्वाऩच् चमयत्तिले नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि, अत् तोऱ्‌ऱत्तैक् कण्डवुडऩेये अवुणऩ् ताऩ् निऩैत्तबडिक्कु माऱायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु अळविल्लात् तुयरत्तिलाऴ्दुम् पोरुक्किऴिय, अवऩैक् कीऴाक्किक् किऴित्तुप् पिळन्दु पलमाग उदिरम् किळर्न्दु पुऩलाम्बडि सॆय्दरुळिऩाऩ्। अप्पोदु अवऩ् सिङ्गमायिरुन्दमैयाल् सिङ्गत्तिऩाल् मेरु पोऩ्ऱ मलैदाऩ् कीऴाक्किक् किऴिक्कप्पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम्, इदु उदिर प्रवाहमऩ्ऱु, सॆव्वाऩमेयॆऩ्ऱुम् तोऩ्ऱलायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि।  
सॆक्करिल् ऎऩ्ऱु हिरण्यवद वेळैयैक् कुऱित्तदाम्। सॆक्करिल् सॆव्वाऩत्तैक् काट्टिलुमॆऩ्ऱ पॊरुळाय् उदिरप्पुऩल् सॆव्वाऩत्तैक् काट्टिलुम् मेलाग ऎऴुच्चिय पॆऱ्‌ऱदॆऩवुम् उरैप्पर्। सूऴुम्। सूऴ् - सुऱ्‌ऱु: मण्डलम्। तिक्कुगळडङ्गलुम् ऎऩ्ऱदु ईडु उरैगारर् सूऴुम्। सूऴ ऎऩ्ऱार्। कीऴ्दु। कीऴ्दल् = किऴित्तल् अऴित्तल्। कीऴाक्कुदल् इङ्गे कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदु। आ - आग। ऒत्तदाल्। आल् असैयॆऩ आक्कि, अप्पऩ् असुररैक् कॊल्लुमाऱ्‌ऱिले सिङ्गमॊत्तदु आच्चरियमॆऩवुम् उरैयाम् (उरै।)। आऴ्दुयर्। मगऩ् पेच्चु उण्मैयायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱ तुयरम्। ‘अनादि कालम् पगवत् पागवद विषयङ्गळिले पण्णिप्पोन्द प्रादिगूल्यम् अडैय अरैक्षणत्तिले अऩुबवित्तु अऱ्‌ऱबडि'' ऎऩ्ऱदु ईडु। असोगवऩत्तिल् अरक्किगळै अऩुमाऩ नलिय निऩैत्तु आर्बाडम् सॆय्दबोदु, अऩ्ऱुवऱैयिल् सॆय्द अबरादङ्गळ् अऩैत्तुक्कुम् पयऩाऩ आऴ्त्तुयरै अऱुक्किगळ् अन्द नॊडियले अऩुबवित्तदु इदऱ्‌कु ऒप्पागुम् पोलुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।७</summary>

ओरसुरऩ् ऒरु मलै पोलवुम् अवऩैप् पिळन्ददिऱ्‌ किळर्न्द उदिरम् पुऩल् पोलवुमाऩदु निऱ्‌क। मलैमलैयागप् पल पिणङ्गळ् पुरळ उण्मैयाग रत्तक् कडलुम् आऱुगळुमाम्बडि अवऩ् तऩ् सार्ङ्गमॆडुत्तुच् चक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाय्च् चॆय्ददैच् चॊल्लि ईडुबडुगिऱार् -  
  
७। माऱु निऱै(रै)त्तिरैक्कुम् सरङ्गळ् इऩम्, नूऱु पिणम् मलैबोल् पुरळक्कडल्  
आऱु मडुत्तुदिरप्पुऩला अप्पऩ्, नीऱु पड विलङ्गै सॆऱ्‌ऱ नेरे! (७०२)  
  
माऱु - अम्बुगळ् वॆव्वेऱु तिक्कुगळुक्कु माऱुवदाले  
निऱैत्तु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुङ्गि  
इरैक्कुम् - सलार् सुलारॆऩ ऒलिक्किऩ्ऱ  
सरङ्गळ् - अम्बुगळाले  
इऩम् नूऱु - नूऱ्‌ऱुक्कणक्काऩ तिरळ्गळाऩ  
पिणम् - अरक्कर्गळिऩ् सैऩ्यप् पिणङ्गळ्  
मलै पोल् - मलैयत्तऩै उयरमागि  
पुरळ - उयिर् तुडित्तुप् पुरळुम्बडि  
उदिरम् पुऩल् - अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु किळर्न्द रत्तम्  
कडल् आऱु मडुत्तु - कडलिलुम् अदऩ् वायिलाग आऱुगळिलुम् ऎदिर्त्तु  
पुऩल् आ - ऎङ्गुम् वॆळ्ळमाम्बडि  
नीऱु पड - पॊडियाम्बडि  
अप्पऩ् - ऎऩ्ऩप्पऩ्  
इलङ्गै - लङ्गाबुरियै  
सॆऱ्‌ऱ नेर् - अऴित्त नियायमार्क्कम्  
ए। - ऎऩ्ऩे!  
  
पॆरियदॊरु वट्टमायोडि ऎल्ला तिक्कुगळिलुम् अम्बुगळै वॆगु विरैवाग विडुम्बोदु पॆरिय मण्डलत्तिले किऴक्किऩिऩ्ऱु विडप्पट्टु मेऱ्‌के वरुम् अम्बुगळुम्, मेऱ्‌के विडप्पट्टुक् किऴक्के वरुम् अम्बुगळुम् इडैयिल् सन्दिप्पदाल् वरुमोसै माऱु निरैत्तिरैक्कुम् ऎऩप्पट्टदु। अऩ्ऱि, माऱु ऒव्वॊरु तिक्कुक्कुम् माऱिविडप्पट्टु सत्रुक्कळिऩ् अम्बुगळिल् सेर्न्दिरैक्कु मॆऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। अरक्कप् पिणङ्गळिऩ् रत्त वॆळ्ळम् कडलै निऱैत्तुक् कडलिल् विऴुम् आऱुगळिले पाय्न्दु ऎदिर्त्तु ऎङ्गुम् परविऱ्‌ऱॆऩ्ऱु - मेले सॊल्लप्पडुगिऱदु। नीऱुबड पॊडिप्पड। साम्बलाग ऎऩवुम् उरैप्पर्। छिन्नं भिन्नं शरैर्दग्धं प्रभग्नं शस्त्रपीडितम् सिऩ्ऩम् पिऩ्ऩुम् शरैर्दक्तम् प्रबक्ऩम् शस्त्रबीडिदम् ऎऩ्ऱु पलवगै तसैगळैप् पॆऱ्‌ऱऩवे मूलबलत्तिऱ्‌ सेर्न्दवै। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।८</summary>

पक्तप्रह्लादऩुक्कागच् चॆय्ददैच् चॊल्लि, अडुत्तबडियाग पिराट्टिक्कागच् चॆय्ददै मेले सॊऩ्ऩार्। इऩि तऩ् पेरऩुक्कागवुम् अवऩिडम् कादल् कॊण्ड उषैक्कागवुम् सॆय्ददैच् चॊल्लुगिऱार्। असुरांसराऩ मऩिदर्गळैयुम्, असुररैयुम्, अरक्कर्गळैयुम् अऴित्तमै सॊल्लप्पट्टदु - असुरर्गळुक्किणङ्गिऩ तेवर्गळुक्कुम् अवर्गळुक्कुप् पोलाऩ सिक्षै सॆय्ददु मेले सॊल्लप्पडुगिऱदु - इवऩे परदेवदैयुम् हिददेवदैयुमॆऩ्ऱु अऱिविप्पदऱ्‌काग -  
  
८। नेर्सरिन्दाऩ् कॊडिक्कोऴि कॊण्डाऩ्, पिऩ्ऩुम्  
नेर्सरिन्दा ऩॆरियुमऩलोऩ्, पिऩ्ऩुम्  
नेर्सरिन्दाऩ् मुक्कण्मूर्त्ति कण्डीर्, अप्पऩ्  
नेर्सरि वाणऩ् तिण्डोळ् कॊण्डवऩ्ऱे। (७०३)  
  
अप्पऩ् - सर्व स्वामियाऩ कण्णऩ्  
नेर् सरि - नेर्मैयिऩिऩ्ऱु सरिन्दवऩाऩ  
वाणऩ् - पाणासुरऩुडैय  
तिण् तोळ् - वर लाबत्तिऩाले तिडमाऩ तोळ्गळै  
कॊण्ड अऩ्ऱु – तिरुवाऴियाल् तुणिन्द पोदु  
कॊडि - तऩ् कॊडियिले  
कोऴि कॊण्डाऩ् - मयिलैक् कॊण्ड सुप्रह्मण्यऩ्  
नेर् सरिन्दाऩ् - ऎदिरिल् निऱ्‌पदिऩिऩ्ऱु नऴुवि ओडिऩाऩ्।  
पिऩ् उम् - अदऱ्‌कु मेल्  
ऎरियुम् - वाणऩुक्कुक् कोट्टैयाग ऎरिन्द  
अऩलोऩ् - अक्ऩि तेवदैयुम्  
नेर् सरिन्दाऩ् - निऱ्‌कामलोडिऩऩ्।  
पिऩ्ऩुम् - अदऱ्‌कुम् मेले  
मुक्कण् - अन्द अक्ऩियै मूऩ्ऱाम् कण्णिल् पॆऱ्‌ऱु मूऩ्ऱु कण् उडैय  
मूर्त्ति - मुम्मूर्त्तियिलॊरुवऩाऩ सिवऩुम्  
नेर् सरिन्दाऩ् कण्डीर् - तोऱ्‌ऱु ओडिऩदै नऩ्ऱागक् काणुङ्गळ्।  
  
परमसिवऩ् तऩ्ऩैये तॆय्वमाग उबासित्तु वन्द वाणऩुक्कु आयिरम् तोळुम् पलमुम् कॊडुत्तुत् तऩ् सिनेगिदऩाऩ अक्ऩियै अवऩ् पट्टणत्तिऱ्‌कु प्रागारमाग ऎरिय वैत्तिरुन्दाऩ्। वाणऩ् तऩ् पॆण्णाऩ उषै सॆय्द कुऱ्‌ऱत्तिले अनिरुत्तऩैक् कट्टि वैत्तदाल् कण्णबिराऩ् सॆल्ल, तेवसेऩाबदियाऩ मयिल्वाहऩऩ् करुडवाहऩऩै ऎदिर्त्ताऩ्। मुडिविल् तोल्वियुऱ्‌ऱुक् कॊडियिलिरुन्द मयिलै वाहऩमाक्किप् पुऱप्पट्टाऩाय् निऱ्‌कामल् ओडिऩाऩ्। अन्द सुप्पिरमणियऩुक्कुक् कारणमायुम् नाऱ्‌पत्तॊऩ्बदु पिरिवुडैयऩुमाऩ अक्ऩियुम् निऩ्ऱु पार्त्तु ओडिविट्टाऩ्। अन्द अक्ऩियै मूऩ्ऱाम् कण्णिऱ्‌ कॊण्डुम् त्रिमूर्त्तियिल् ऒरुवऩागियुम् अष्टमूर्त्तियागियुम् वाणऩिऩ् परदेवदैयुमाऩ रुत्रऩुम् मूऩ्ऱु कण्गळैयुम् मऱैत्तुक् कॊण्डु ओडिऩाऩ्। इप्पडि इवर्गळ् ऎदिरिल् निऱ्‌कमाट्टामे नेर्सरिन्ददऱ्‌कुक् कारणम् ताङ्गळ् इरुक्क वेण्डुम् निलैयिल् निऱ्‌कामल् नेर्सरिन्ददे। मऱ्‌ऱ कदैगळै ऎल्लाम् नाम् काणलाम् काणामलुम् इरुक्कलाम्। ‘नेर्सरिन्दाऩ् मुक्कण् मूर्त्ति' ऎऩ्ऱदै मट्टुम् नऩ्ऱागक् काण वेण्डुम्। पिऱगु अवऩ् वन्दु कण्णऩिऩ् तिरुवडि पणिन्दु तऩ्ऩैयुम् तऩ् वाणऩैयुम् कात्तुक् कॊण्डु विष्णुबक्तियैत् तऩ् पक्तऩुक्कु विळैवित्तदैयुम् काणलामे यॆऩ्ऱबडि।  
नेर्सरिवाणऩ्। पॆण्णिऩिडम् कुऱ्‌ऱम् इरुक्क अनिरुत्तऩैक् कट्टिऩदु, पॆण् वरित्तुप् पुणर्न्द पिऱगुम् विवाहत्तिऱ्‌कु मुयलामै, तऩ् मुऩ्ऩोराऩ प्रह्लादऩ् मावलि मुदलाऩोराल् मदिक्कप्पट्ट पॆरुमाऩिडत्तिल् पगै वैत्तल्, रुत्रऩै तेवदैयाग कॊण्डु अवऩै मुऩ्ऩे निऱुत्तित् ताऩ् मऱैन्दमै, कोडरि ऎऩ्ऱ स्तिरीयाऩ तेवदैयै निऱ्‌क वैत्तु ओडिऩदु पोऩ्ऱऩवॆल्लाम् नेर्सरिवुगळे। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।९</summary>

इऩि स्रुष्टि सॆय्द आच्चरियत्तै वर्णित्तरुळुगिऱार्। ‘प्रदिगूलर्गळाऩ असुरर्गळुक्कु अऩुगूलराय् निऩ्ऱदाल् तेवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩाल् परिबवम् पिऱन्ददु पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। पत्तावदु पासुरत्तिले अऩुगूलर्गळाऩ पक्तर्गळुक्कु प्रदिगूलरागुम् तेवर्गळुक्कुम् परिबवमॆऩ्बदै अरुळप् पोगिऱार्। नडुवे स्रुष्टियिऩ् आच्चरियम् सॊल्लप्पडुवदु पॊरुन्दुमो? पत्ताम् पासुर विषयत्तिऱ्‌कुप्पिऩ् इप्पासुर विषयमागिल् स्तिदियुम् सम्हारमुम् सॊऩ्ऩ पिऱगु स्रुष्टि सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऩलाम्। इदु इडैयिल् अऩुसन्दिक्कप्पडुवदॆऩ्' ऎऩवाराय्न्दु स्रुष्टि पोऩ्ऱ पॆरिय सॆयल् सॆय्युमवऩुक्कु रुत्रादिगळै अडक्कुवदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पॆऩ्ऱु मुऩ् पासुरत्तुक्कुच् चेर्न्ददु इदु ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् अरुळिऩदु - नञ्जीयरुम् इदऩैये करुदिये, पाणासुरऩै वॆऩ्ऱ पोदे उलगस्रुष्टि एऱ्‌पट्टदॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। अदऱ्‌कु मुऩ् उलगमिरुन्दुम् सुगप्पडविल्लै आगैयाल् इल्लैबोलवेयामॆऩ्ऱु करुत्तु उरैत्तबडि। मुऩ्ऩोडु सेर्क्कामल् स्रुष्टियै तऩिप्पडच् चॊल्लि सुवैप्पदऱ्‌कुम् इप्पासुरमॆऩ्ऱे कॊळ्वदुम् इसैयप् पॆऱ्‌ऱदु। अप्पोदु मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌कु मुऩ् इदु पिऱन्दबडियॆऩ्ऩवॆऩिल् - वल्लऩायिरुक्कुम् निलैमैयिले करुविगळैक् कॊण्डु कार्यम् सॆय्दवऱ्‌ऱैक् कीऴे कूऱि, वेऱु करुवियिऩ्ऱि सङ्गल्प्पमात्रत्ताले कार्यम् सॆय्वदै ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दु, पिऱगु, करुवियैयुम् उबयोगिक्कप्पाङ्गाऩ तसैयैप् पॆऱाद पोदुम् लोग विलक्षणमाग ऒऩ्ऱैक् करुवियाक्कियरुळिऩ विषयत्तिले वियप्पुऱ्‌ऱु अरुळिऩार् पत्ताम् पासुरत्तै ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्।  
  
९। अऩ्ऱु मण् नीरॆरिगाल्विण्मलैमुदल्, अऩ्ऱु सुडरिरण्डु पिऱवुम् पिऩ्ऩुम्  
अऩ्ऱु मऴै युयिर् तेवुम् मऱ्‌ऱुमप्पऩ् अऩ्ऱु मुदल् उलगञ्जॆय्ददुमे। (७०४)  
  
अप्पऩ् - सर्वस्वामियाऩवऩ्  
अऩ्ऱु - करुविगळिल्लादबोदु सङ्गल्प्पमात्रत्ताले  
मण् नीर् ऎरि काल् विण् - प्रुदिवि जलम् तेजस् वायु आगासमॆऩ्ऱ समष्टिगळैयुम्  
मलै मुदल् - मलैमुदलाऩ पार्त्तिवव्यष्टिगळैयुम् सॆय्ददुम्,  
इरण्डु सुडर् पिऱ उम् - सूर्य सन्द्रर्गळ् मऱ्‌ऱ तेजस्सुक्कळैप् पडैत्तदुम्  
पिऩ् उम् - अदऱ्‌कु मेलाग  
अऩ्ऱु मऴै – अप्पोदु जलव्यष्टियाऩ मेगत्तैच् चॆय्ददुम्  
उयिर्देवु उम् मऱ्‌ऱुम् - इवऱ्‌ऱाल् जीविक्कुम् प्राणिगळैयुम् आरादिक्कप्पडुम् तेवदैगळैयुम् पलऩ्गळैयुम् सॆय्ददुम्  
अऩ्ऱु मुदल् - इप्पडि समष्टि व्यष्टि स्रुष्टियिलिरुन्दु  
उलगम् सॆय्द उम् - पिरमऩिऩ् ऒव्वॊरु नाळिलुम् अवान्दर स्रुष्टियाग उलगङ्गळै सॆय्ददुम्  
ए - आच्चर्यमागुमे।  
  
पाणासुरऩै अडक्किऩदऱ्‌कुप् पिऱगु उलगम् निलैयुऱ्‌ऱु अप्पोदुदाऩ् पडैक्कप् पट्टदु पोलायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु करुत्तुक् कॊळ्वदागिल् - अप्पोदु अऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् नाऩ्गुक्कुम् मुऱैयाग मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌किणङ्ग कॊडिक्कोऴिक्कॊण्डाऩ् नेर् सरिन्दवऩ्ऱु, अऩलोऩ् नेर्सरिन्दवऩ्ऱु, मुक्कण्णऩ् नेर्सरिन्दवऩ्ऱु, वाणऩिऩ् तिण्दोळ्गळैक् कॊण्डवऩ्ऱु ऎऩ्ऱवाऱुम् उरैयाम्। अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कीऴ्क् कूऱियवऱ्‌ऱैक् कऴित्तु वेऱु वियप्पाऩवऱ्‌ऱै मेऩ्मेल् मॊऴिगिऩ्ऱारॆऩ्ऩलुमाम्। नाऩ्गाम् अडि अवान्दर स्रुष्टि विषयमागलाम्। इऩि मुदल् उलगम् - मुदल् मुदल् उलगङ्गळै अऩ्ऱु - आदियिल् सॆय्ददु ऎऩवुमुरैप्पर्। सॆय्ददुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै ऒव्वोरडिक्कुम् सेर्क्क। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।१०</summary>

आलिलैप् पालऩाय् अऩैत्तुलगुम् उमिऴ्न्ददु निऩैवुऱ, कोबालऩाय् विबवत्तिल् तऩ् विबूदियागक् काणुम् तरुणत्तिलुम् पाल्यत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दाद अरिय पॆरिय तॊऴिल्गळ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्दऩ। अवऱ्‌ऱिल् तेवर्गळैयुम् तऩ् पक्तर्गळुक्कु प्रदिगूलर्गळाऩ पोदु परिबविक्किऱाऩॆऩ्बदै अऱिविक्क कोवर्त्तऩोत्तारणम् ऎऩ्ऱ लीलैयिल् ईडुबडुगिऱार् -  
  
१०। मेय्निरै कीऴ् पुग माबुरळच् चुऩै  
वाय् निऱै नीर् पिळिरिच् चॊरिय इऩ  
आ[य्] निरै(ऱै?) पाडियङ्गे यॊडुङ्ग अप्पऩ्  
ती मऴै कात्तुक् कुऩ्ऱमॆडुत्ताऩे। (७०५)  
  
मेय्निरै - मेय्न्दु कॊण्डेयिरुक्कुम् पसुक्कूट्टम् कीऴे पुगुन्दु मेयुम्बडियुम्,  
मा पुरळ - मलैयिलिरुन्द याऩै मुदलाऩवै विऴुन्दु पुरळुम्बडियुम्,  
सुऩै - मलैच्चुऩैगळिल्  
वाय् निऱै - मेल्वरैयिल् निऱैन्द  
नीर् - तेक्कङ्गळ्  
पिळिऱि – इरैच्चलिट्टु  
सॊरिय - ऎङ्गुम् विऴुम्बडियुम्,  
इऩम् - कूट्टम् कूट्टमाऩ  
(पल जादियाऩ)  
आ निऱै (रै) - पसुक्कळ् निऱैन्द (पसुक्कूट्टम् कॊण्ड)  
पाडि - तिरुवाय्प्पाडिये कोबर् कोबिगळोडु  
अङ्गु ए - अन्द मलैयिऩ् कीऴेये  
ऒडुङ्ग - ओरिडत्तिल् अडङ्गुम्बडियुम्  
अप्पऩ् - सर्वस्वामि -  
ती मऴै - कॊडिय मऴैयै  
कात्तु - तडुत्तु  
कुऩ्ऱम् ऎडुत्ताऩ्। - कोवर्त्तऩत्तै ऒरे कैयिल् ऎडुत्तुच् चुमन्दिरुन्दाऩ्।  
ए - आच्चर्यम्।  
  
कोवर्त्तऩ मलैयैक् कविऴ्त्तुक् कुडैयाग एन्दिऩाऩागैयाले माक्कळ् विऴुन्दु पुरण्डऩ। सुऩैनीर्गळ् कोषित्तुक् कॊण्डु सॊरिन्दऩ। इन्निलैयिलुम् मुऴुदिरुवाय्प्पाडि प्राणिगळुम् तङ्गळुडैय सौक्यत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् सिदैविऩ्ऱि विळङ्गिऩ। मलैयिऩिऩ्ऱु कीऴे ताऴ्न्द पुऱ्‌कळैप् पसुक्कळ् अऩायासमाग मेय्न्दु वन्दऩ। कोबर् कोबिगळ् स्ऩाऩबाऩङ्गळ् सॆय्दु मलैयिऩिऩ्ऱु ताऴ्न्द मरङ्गळिऩ् कऩिगळैप् पऱित्तु उण्बदु, याऩैगळ् पोऩ्ऱऩ पुरण्डु वरुमदै विऩोदमागक् काण्बदॆल्लाम् सॆय्दु कळित्तिरुन्दऩर्। निरैबाडि -- निरैप्पाडि। इऩम् निरै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कु वॆव्वेऱु पॊरुळाम्। निऱैबाडि ऎऩ्ऱु पाडमागिल् पगरम् इरट्टिक्कामलेयिरुक्कलाम्। मीमिसैयुमिल्लै, तीमऴैगात्तु। इडियुडऩ् सेर्न्द मऴैयॆऩ्ऩलुमाम्। मऴैयैत् तडुत्ताऩे अल्लदु अदऱ्‌कु मूलगारणमाऩ इन्द्रऩै वदैक्कविल्लै। ताऩागवे अवऩ् कुऱ्‌ऱमऱिन्दु कुणप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदिऩाऩ्। इव्वळवाल् पलवगैयाऩ विरोदिगळैयुम् वॆऩ्ऱु पडैत्तलिऩ् पलऩाऩ पक्तरक्षणत्तिले पॆरु नोक्कुडैयवऩ् ऎऩ्बदै विळक्किऩार्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।४।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिऩ् विजयङ्गळै अऩुबविक्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुक्कु ऎङ्गुम् वॆऩ्ऱियॆऩ्ऱु पलऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
११। कुऩ्ऱमॆडुत्त पिराऩडियारॊडुम् ऒऩ्ऱि निऩ्ऱ सडगोबऩुरै सॆयल्  
नऩ्ऱि पुऩैन्द ओरायिरत्तुळिवै वॆऩ्ऱि तरुम् पत्तुम् मेविक् कऱ्‌पार्क्के। (७०६)  
  
कुऩ्ऱम् ऎडुत्त - कोवर्त्तनोत्तारणम् सॆय्दवऩाय्  
पिराऩ् - ऎल्लोरुक्कुम् उदविऩवऩिऩ्  
अडियारॊडु उम् - अडिमैयिलिरुन्द कोबर् मुदलाऩोरुडऩ् कूडवुम्  
ऒऩ्ऱि निऩ्ऱ - कलन्दु अऩुबवत्तिलाऴ्न्द  
सडगोबऩ् - आऴ्वारिऩ्  
उरै सॆयल् - वासिग कैङ्गर्यमाऩ  
नऩ्ऱि पुऩैन्द - सिऱन्द पगवत्कुणङ्गळैत् तॊडुत्तुवरुगिऱ  
ओर् आयिरत्तुळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द  
इवै पत्तु उम् - इप् पत्तुप् पासुरङ्गळि लॊव्वॊऩ्ऱुम्  
मेवि कऱ्‌पार्क्कु - आदरम् वैत्तु अप्यसिप्पवर्गळुक्कु  
वॆऩ्ऱि तरुम्। - ऎङ्गुम् वॆऱ्‌ऱियै यळिक्कुम्।  
  
पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् परिदवित्त आऴ्वारिऩ् ताबत्तैप् पोक्कत् तऩदु पल वॆऩ्ऱिगळै अऩुबवत्तुक्कुक् कॊणर्न्द पिराऩिडम् ईडुबट्टु त्रिविक्रमावदारम् तॊडक्कमागप् पलवऱ्‌ऱै अऩुबवित्त आऴ्वार्, कुऩ्ऱमॆडुत्त कण्णऩुक्कु मिगवुम् तण्णियराऩ इडैयर्गळिडमुम् अवर्गळ् मेय्क्कुम् पसुक्कळिडमुम् तऩ्ऩाल् अबिमाऩिक्कप्पट्ट तेव जादियरिडत्तै विड मेलाऩ अऩ्बैक् कण्डु अऩुबवत्तिऩ् कऩत्ताले अन्द अडियार्गळोडु तामुम् कोवर्त्तऩत्तिऩ् कीऴे ऒडुङ्गि निऩ्ऱाराऩार्। अवऩुक्कु अडियार्गळाऩ सर्व पागवदर्गळोडुम् ऒऩ्ऱियिरुप्पदु ऒरुबुऱमिरुक्क, नेराग अप्पोदु अडियाराऩ अन्द कोबर्गळोडु कलन्दु अङ्गे निऩ्ऱु साक्षात्कारम् सॆय्दवराऩमैयाम् सिऱप्पुऱ्‌ऱ सडगोब मुऩिवरिऩ् सॊऱ्‌कळाऩ इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कुत् तऩियाग मेऩ्मैयुण्डु। इदऩैयऱिन्दु मेविक् कऱ्‌पार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पोले ऎङ्गुम् वॆऩ्ऱियाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् असुरर्गळ् पोऩ्ऱारै वॆऩ्ऱाऩ्। इवर्गळ् प्रपत्तिविजितेश्वरैः प्रबत्तिविजिदेश्वरै: ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩैये वॆऩ्ऱु विळङ्गुवार्गळ्। संसारत्तै वॆऩ्ऱु विळङ्गुवदिल् ऐयमे तॆऩ्ऱबडि।  
अडियारॊडुम्। पॊदुवाग पागवदरोडु ऒऱ्‌ऱिरुक्कै इङ्गे सॊल्लप् पडुवदाग ऎल्लोरुम् उरैत्तालुम् उम्मैयिऩ् स्वारस्यत्तैयुम् आऴ्वार् तऩ्मैयैयुम् आय्न्दु आगरत्तिल्, “आऴ्वार् तामुम् कोवर्त्तऩत्तिऩ् कीऴे तिरुवायरोडु कूडि निऩ्ऱु” ऎऩ्ऱरुळिऩदु सुवैक्कत् तगुम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् स्रुष्टि मत्तियिऱ्‌ सॆय्द रक्षणत्तै तॊडङ्गि मुदलिल् त्रिविक्रमवरलाऱुम्, २ल् अमुदम् कडैन्द पडियुम्, ३ल् वराहावदार विरुत्तान्दमुम् विसित्रमागच् चॊल्लप्पट्टु, ४ल् प्रळय कालत्तिय सम्हारमुम्, ५ल् पारदप्पोरिल् सम्हारमुम्, ६ल् हिरण्यवदमुम्, ७ल् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱदुम्, ८ल् वाणऩुडऩ् रुत्रादिगळै वॆऩ्ऱदुम्, ९ल् स्रुष्टियिऩ् पॆरुमैयुम्, १०ल् कोवर्त्तऩोत्तरणमुम् सुवैक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ, पासुरङ्गळिऩ् सङ्गदियुम् करुत्तुम् ऎङ्गुम् पोल् आङ्गाङ्गे विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ७-४ आऴियॆऴ उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

