+++
title = "६५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
७-५। कऱ्‌पार्  
वेट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱु वरुवदागप् पुऱप्पट्टुत् तिरुप्पेरॆयिलॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले वीऱ्‌ऱिरुन्द मगर नॆडुङ्गुऴैक्कादऩैप् पॆऱप् पेरवा कॊण्ड पराङ्गुस नायगिक्कु अवऩ् तऩ् पण्डैय विजयङ्गळैयॆल्लाम् तोऱ्‌ऱुविक्क अदऩाले आऱुदलुऱ्‌ऱु अव्ववदार विजयङ्गळाले प्रजैगळुक्कु एऱ्‌पट्ट नऩ्मैगळै निऩैत्तु अदऱ्‌कु मूलमाऩ अवऩदु कल्याण कुणङ्गळिल् ईडुबट्टाराय् इव्वऩुबवम् पॆऱ्‌ऱुक् कळिक्कामल् पुऱम्बेयिरुप्पारिऩ् निलैक्कु वॆऱुत्तु इदिल् ऎल्लोरुम् इऴियुम्बडि विळक्कुगिऱार्। मुऩ्ऩे पल अवदारङ्गळैच् चॊल्लियिरुप्पिऩुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् पल अवदार वरलाऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऱारायिऩुम्, ‘नीऱुबड विलङ्गै सॆऱ्‌ऱ नेरे' ऎऩ्ऱवाऱु अऩुबवित्त इरामऩैये मुदलिरण्डु पासुरङ्गळालुम् पत्तावदु पासुरत्तालुम् पुगऴ्वदु तॆरिवदाल् सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩिडमे तमक्कु ईडुबाडु इङ्गे आऴ्वाराल् कुऱिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्, इवऩुडैय सॆयलॆऩ्ऱे मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळैयुम् मेले अरुळिच् चॆय्वदागवुम् आगरत्तिऩिऩ्ऱुम् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। ‘आऴ्वाऩ् पत्तुप् पाट्टैयुम् राम विषयमाग निर्वहित्तुप् पोरुम्, रामावदारत्तिल् पक्षबादत्ताले' ऎऩ्ऱदु इ-पडि। रामगुण प्रसङ्गत्ताले मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळैयुम् इवरुडैयऩवाग अऩुसन्दित्तदाग अवरदु निर्वाहमाम्। ‘पट्टर् रामावदारत्तिले पोरप् पक्षबादियायिरुप्पर् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु सिऱियात्ताऩ् ऒरु नाळ्, ‘पॆरुमाळुक्कु ऎल्लाक् कुणङ्गळुम् उण्डागिलुम् कऴुत्तिले ओलै कट्टि, तूदुबो ऎऩ्ऩ अप्पडिये पोऩ क्रुष्णऩिऩ् नीर्मै इल्लैये। काडेऱप् पोगवुमाम्। तुर्योदऩ कोष्टियिले पोगैयऩ्ऱो अरिदु' ऎऩ्ऱाराम्। अप्पोदु ‘तूदुबो' ऎऩ्बारिल्लामैयाल् अदऩैत् तविर्न्दार्। नाट्टिऱ्‌कॆल्लाम् इवरे मऩ्ऩवरायिरुक्क यार् इवरै तूदु पोगच् चॊल्वर्। पाण्डवर् पेररसराय्, क्रुष्णऩाऩ पोदु सामाऩ्य क्षत्रियऩायिरुन्ददाल् अङ्गे नेर्न्ददु। तूदु पोऩ तिरुवडियिऩ् तिऱमैयैक् कण्डु ताऩुम् तूदु सॆल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु इरामऩे अदऱ्‌कागक् कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱिऩदॆऩ्ग ऎऩवरुळिऩाराम्। ओरवदारत्तिलुम् काणप्पडाद ऒरु सिऱन्द कुणम् रामावदारत्तिले सिऱप्पाग मुदऱ्‌पासुरत्तिले सॊल्लप्पडुगिऱदु। आयिऩुम् मेऩ्मेऱ्‌ पासुरङ्गळिल् वेऱु अवदार वरलाऱ्‌ऱैच् चॊऩ्ऩविडत्तिलुम् कीऴ्च् चॊऩ्ऩदैविड मेऱ्‌ सॊल्लप्पडुवदऱ्‌कु एऱ्‌ऱमिरुप्पदागवे ऎल्लोरुम् अरुळिच् चॆय्वदाल् रामावदारत्तिऱ्‌के मेऩ्मैयॆऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टदागादु ऎऩ्ऩलाम्। ऎऩिऩुम् पत्तावदु पासुरम् इराम विषयमॆऩ्बदे आगरत्तिऩ्बडि तॆळिवावदाल् रामऩिऩ् एऱ्‌ऱमे मुडिवाक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। तोळ् कण्डार् तोळे कण्डार् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले अन्दन्द वरलाऱ्‌ऱै अऩुप्पिक्कुम् पोदु पक्त सार्वबौमराऩ आऴ्वारुक्कु अददुवे पॆरिदागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु निर्वहिक्कलामागिलुम् रामऩै मुदऩ् मुदलॆडुत्तु ऒरुगालुक्कुप् पल कालागप् पुगऴ्वदाल् अङ्गु आऴ्वारुक्कु ईडुबाडु अदिगमॆऩ्बर्। निऱ्‌क। इरामबिराऩ् तऩ् राजदाऩियिल् ऎल्लोरुक्कुम् सॆय्द नऩ्मै मुदलिले मॊऴियप्पडुम् -   
  
१। कऱ्‌पार् इरामबिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱुम् कऱ्‌परो  
पुऱ्‌पामुदलाप् पुल्लॆऱुम्बादि यॊऩ्ऱिऩ्ऱिये  
नऱ्‌पालयोत्तियिल् वाऴुम् सरासरम् मुऱ्‌ऱवुम्  
नऱ्‌पालुक्कुय्त्तऩऩ् नाऩ्मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ नाट्टुळे। (७०७)  
  
नाऩ्मुगऩार् – सदुर्मुगऩॆऩ्ऱ प्रह्माण्डादिबदियाले  
पॆऱ्‌ऱ - तऩ् इष्टप्पडि निरुबिक्कप् पट्ट  
नाट्टुळ् ए - नाट्टिऩुळ्ळेये  
नल् पाल् - नऩ्मैक्काऩ प्रदेसङ्गळैयुडैय  
अयोत्तियिल् - तिरुवयोत्तियिल्  
वाऴुम् - वाऴ्क्कैयैप् पॆऱ्‌ऱ  
पा पुल् मुदल् आ - तरैयोडु तरैयाय्प् परविऩ सिऱिय पुल् मुदलाग  
पुल् ऎऱुम्बु आदि - सिऱ्‌ऱॆऱुम्बु मुदलागवुमाऩ  
सरम् असरम् मुऱ्‌ऱवुम् - स्तावर जङ्गमङ्ग ळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
ऒऩ्ऱु इऩ्ऱि ए - अवऱ्‌ऱिऩिडम् पयऩुक्कुत् तक्क उबायमिल्लामलिरुन्दुम्  
नल् पालुक्कु - तऩ्ऩैये तारग पोषग पोक्यमागक् कॊळ्ळुम् स्वबावत्तिऱ्‌कु  
उय्त्तऩऩ् - सॆलुत्तिऩ  
इरामबिराऩै अल्लाल् - सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩै विट्टु ।  
मऱ्‌ऱुम् - वेऱु ऒरु मूर्त्तियै  
कऱ्‌पार् - तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळिऱ्‌ सिऱन्ददैप् पयिलुगिऩ्ऱवर्  
कऱ्‌परो? - पयिलवागुमो? श्रीराम मूर्त्ति यॊऩ्ऱे कऱ्‌कत् तगुन्ददागुम्।  
  
तत्तुवम् हिदम् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱैयुम् कऱ्‌क विरुम्बुगिऩ्ऱवर् अम् मूऩ्ऱुमाऩ श्रीमन् नारायणऩै विट्टु वेऱॊरुवरैक् कऱ्‌कै कूडादॆऩ्ऱदु वेदम् ओदिऩवर्गळ् तॆळिवित्त विषयम्। अन्द वेदम्, वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे । वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षद्रामायणात्मना वेदवेत्ये परे पुंसि जादे तसरात्मजे। वेद: प्रासेदसादासीत् साक्षात् रामायणात्मऩा, ऎऩ्ऱबडि श्रीमत् रामायणमागत् तोऩ्ऱि सीदारामऩागत् तोऩ्ऱिय श्रीमन् नारायणऩैये अव्विदमागत् तॆळिवित्तदु। रामऩॆऩ्ऱ तिरुनाममे रमयदि ऎऩ्गिऱ पॊरुळैक् कूऱि अदऩैत् तॆरिविक्कुम् जज्ञे विष्णुः सनातनः जक्ञे विष्णु: सनादऩ: ऎऩ्ऱवाऱाऩ पल वसऩङ्गळाले अवऩ् परदत्तुवमॆऩ्ऱुम्। रामो विग्रहवाऩ् धर्मः, सर्वलोकशरण्याय रामो विक्रहवाऩ् तर्म: सर्वलोगशरण्याय इत्यादिगळाले अवऩे हिदमॆऩ्ऱुम्, अतीव प्रियदर्शनम् । न च तस्मान्मनः कश्चित् चक्षुषी वा नरोत्तमात् । नरः शक्नोत्यपाक्रष्टुमतिक्रान्तेऽपि राघवे’ अदीव प्रियदर्शऩम् । न स तस्माऩ्मन: कश्सित् सक्षुषी वा नरोत्तमात् । नर: शक्नोत्यबाक्रष्टु मदिक्रान्देबि रागवे’ इत्यादिगळाले अवऩदु पोक्यदै सिऱन्ददॆऩ्ऱुम् अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदे। परम पदत्तिलुळ्ळ मूर्त्तिक्कु नमक्कु पोक्यमागुम् निलैयिल्लै। अवदार मूर्त्तिगळिलुम् इत्तगैय सिऱप्पैप् पॆऱ्‌ऱ अवदारमिल्लै यॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्।  
सिऱिय तिरुवडि नम्बिराऩिडम् सॊऩ्ऩदैच् चॆवि साय्त्तुक् केळुङ्गळ्। स्नेहो मे परमो राजन् त्बयि नित्यं प्रतिष्ठितः । भक्तिश्च नियता वीर भावो नान्यत्र गच्छति स्नेहो मे परमो राजऩ् त्वयि नित्यम् प्रदिष्टिद: | पक्तिश्स नियदा वीर पावो नाऩ्यत्र कच्चदि ऎऩ्ऱदु अदु। पिराऩे! नीर् राजन् ऎऩ्ऩुम्बडि ऎल्लोरैयुम् रमिप्पिक्किऱबडियाल् उम्मिडत्तिल् ऎऩक्कु उयर्न्द स्ऩेहम् निलैत्तुविट्टदु। ऒरु नॊडिविट्टालुम्, उयिर् तुऱक्कुम्बडियामो ऎऩ्ऩुम् पडिक्काऩ अऩ्बु तसरदमहाराजरुक्कुप् पोलेयागियदु स्ऩेहम् ऎऩ्बर्। इत्तुडऩ् उमदु वीर्यत्तिलीडुबट्टु पॆरुमदिप्पु वैत्तवऩाय् निलैनिऩ्ऱ पक्तियुडैयऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱार् अवर्। इरामऩे क्रुष्ण मत्स्यादि अवदारङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱऱिन्दिरुन्दुम् अन्द ऒरु मूर्त्तियिले तमक्कु पक्ति स्ऩेहङ्गळॆऩ्गिऱार्। ऒरु समयम् इरामऩिडम् कौरवमाग पक्तियुडऩ् नडन्दु कॊळ्वर् पोलुम्। पिता त्वं माता त्वं दयिततनयस्त्वम् पिदा त्वम् मादा त्वम् तयिददऩयस्त्वम् ऎऩ्ऱवाऱाग ऎल्ला पावऩैयुम् सॆय्बवर्। ऎल्लोरैयुम् तऩ्ऩडिच् चोदिक्कु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाऩ् इरामऩ्। अप्पोदु अऩुमाऩुडैय वरवै ऎदिर्बार्प्पदाग अवर् सॊल्ल विरुम्ब, इन्द मूर्त्तियिऩ् अऩुबवमे तमक्कु वेण्डियदागैयाल् अङ्गुच् चॆऩ्ऱाल् इदु निलैक्कादॆऩ्ऱु तॆळिन्दार्। इङ्गे इरामबिराऩ् इराविडिऩुम् यत्र यत्र रघुनाधकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् यत्र यत्र रगुनादगीर्दऩम् तत्र तत्र क्रुदमस्तगाञ्जलिम् ऎऩ्ऱवऩागि अवऩै अऩुबविक्कलाम् पिऱर्क्कुम् पोदिक्कलामॆऩ्ऱु निऩ्ऱार्। इव्वण्णमाग मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळिऩिडम् यारावदु विण्णप्पम् सॆय्ददु उण्डा ?  
आगैयाल् इन्द मूर्त्तिक्कु पोक्यदै मेम्बट्टदागुम्। इदु मट्टुमऩ्ऱु। अवऩ् अयोत्तियिलिरुन्द सरासरङ्गळुक्कुम् अळित्तमैयै अऱिन्दाल् ऎल्लाम् तॆळियप् पॆऱुम्। अयोत्तियॆऩ्बदु एऴु मुक्ति क्षेत्रङ्गळिलॊऩ्ऱागैयाले नऱ्‌पालॆऩ्बदु निच्चयम्। आयिऩुम् अदुवुम् नाऩ्मुगऩार् पडैत्त नाट्टिऱ्‌ सेर्न्ददे। पडैत्तलुक्कु प्रदाऩमाऩ नाऩ्मुगऩ् सनगादिगळैप् पडैत्तु अवर्गळ् उलग वाऴ्क्कैयिल् इऴियामैयैक् कण्डु तऩदु रजो कुणत्तै मिक्क वाक्कि तऩ् नाडु मुऴुमैयुम् रजोमयमाक्कि संसार व्रुत्तियिलेये मुयल वेण्डुमॆऩ्ऱु सॆय्दु वरुगिऱवऩ्। अन्नाट्टिले पिऱन्दवर् अन् नाट्टै विट्टुप् पोऩ पिऱगु पॆरुमाऩै विट्टुप् पिरियमाट्टाद निलैयैप् पॆऱलाम्। अदऱ्‌कागच् चिल उबायङ्गळै इङ्गुच् चॆय्यवुम् आगुम्। इङ्गुळ्ळ पोदे पिराऩै विट्टु पिरिवदु पॆरुन्दुयरमाय् पिराऩैक् कण्डिरुप्पदे पॆरुम् सुगमायिरुत्तल् इङ्गे पॆऱप्पड माट्टादु। ऒरुक्काल् कर्मयोग ञाऩयोग पक्तियोगङ्गळ् सॆय्दु वॆगुगालम् अवऩदु अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दवर्क्कुच् चिल समयम् इन्निलै वरलागुम्। इप्पडियिरुक्क अन्दप् पिरमऩ् नाट्टिलेये इन्द अयोत्तियिलेये तऩ्ऩैये प्रजैगळुक्कु तारगमागच् चॆय्वदु। ऒरुवरै इरुवरैया, ऎल्लोरैयुम्; मऩुष्यरैमट्टुमा। अल्ल, इदर जङ्गमङ्गळैयुम्। अव्वळवेयो, स्तावरङ्गळैयुम्। जङ्गमङ्गळिऱ्‌ सिऱिय सिऱ्‌ऱॆऱुम्बुम् स्तावरत्तिऱ्‌ सिऱिय अऱुगम्बुल्लुम् कूड अन्द निलैयिले इरुन्दऩ। अवऩ् तऩदु आत्म कुणङ्गळालुम् तिरुमेऩियिऩ् अऴगु मुदलिय कुणङ्गळालुम् इप्पडि ईडुबडच् चॆय्दाऩ्। इदु अवऩ् काट्टिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱ पोदु ऎल्लोरुम् अऱियक् कूडियदायिऱ्‌ऱु विषये ते महाराज रामव्यसनकर्शिताः । अपि वृक्षाः परिम्लानाः सपुष्पाङ्करकोरकाः । विषये ते महाराज रामव्यसनगर्शिदा: | अबि वरुक्षा: परिम्लाऩा: स पुष्पाङ्गुरगोरगा'। काट्टिऱ्‌कुप् पुऱप्पडुवदऱ्‌कु मुऩ् एऱ्‌पट्ट पूवुम् तळिरुम् मॊट्टुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ निलै पॆऱाद पडि अवऱ्‌ऱुडऩे वाडिक् किडन्दऩ अयोत्तियिलुळ्ळ मरङ्गळुम् रामऩै विट्टुप् पिरिन्द वरुत्तत्तिऩालॆऩ्ऱदे। ऒरुक्काल् तण्णीर् पाय्न्दाल् सॆऴुमैयुऱु मॆऩ्बदऱ्‌किल्लै। रामव्यसऩम् अल्लवो वाट्टत्तिऱ्‌कुक् कारणम्। तण्णीरुम् किडैप्पदरिदायिऱ्‌ऱु। उपतप्तोदका नद्यः पल्वलानि सरांसि च उबदप्तोदगा नत्य: पल्वलाऩि सरांसि स ऎऩ्ऱबडि आऱु कुळम् कुट्टैयॆल्लाम् मेऩ्मेल् ताबम् एऱिऩ वण्णमेयिरुन्दऩवे।  
इप्पडि इरामबिराऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् जीविप्पदुम्, विट्टाल् वरुन्दुवदुमाऩ निलैयैक् तन्दाऩॆऩ्बदॆऩ्? मुडिविल् इदऱ्‌कु मेलाग मोक्षमुम् अळित्ताऩे ऎऩ्ऩिल् आम्। अळित्तिरुक्किऱाऩ्। श्रीवैगुण्ड प्राप्तियॆऩ्ऱ मोक्षमे अळित्ताऩ् ऎऩ्ऩ वागादायिऩुम् नऩ्ऱाऩ तेसमॊऩ्ऱुक्कु उय्त्तदु उण्मै। ऎङ्गुक् कॊण्डु वैत्ताऩॆऩ्बदै ‘अऩ्ऱु सरासरङ्गळै वैगुन्दत् तेऱ्‌ऱि' ऎऩ्ऱु कुलसेगराऴ्वार् अरुळिऩार्। सहस्रनाम पाष्यत्तिलुम् परिग्रहः परिक्रह: ऎऩ्बदै उरैक्कुम् पोदु पौरजानयद-दूर्वादेरपि परमपद प्रापणात् पौरजाऩयद-तूर्वादेरबि परमबद प्राबणात् ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्दार्। अदऩै इसैन्दाल् नाऩ्मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ नाट्टुळे नऱ्‌पालुक्कु उयत्तऩऩ् ऎऩ्ऱदु सेरादु। वैगुन्दम् अवऩ् नाट्टऱ्‌ सेर्न्ददऩ्ऱे। इऩि, वैगुन्दम् अवै नेरागच् चॆल्लविल्लै। पिरमऩिऩ् आळुगैक्कु उट्पड सान्दाऩिगलोगत्तिऱ्‌के पॆरुम्बालुम् अप्पिराणिगळ् सॆऩ्ऱऩर्। श्रीमत् रामायणत्तिले, रामऩ् विष्णुवाऩ पिऱगु पिरमऩैप् पार्त्तु, एषां लोकं जनौघानां दातुमर्हसि सुव्रत एषाम् लोगम् जऩौगानाम् तादुमर्हसि सुव्रद ऎऩ्ऱार्। नी सुव्रदऩाऩ पडियाले उऩदु सङ्गऱ्‌पत्तिऱ्‌कु माऱाग इवर्गळैप् परमबदम् सॆल्विक्कवागादु। नाऩ्मुगऩाराऩ नीरे उमदु नाट्टुळे तगुमाऩ लोगम् इवर्गळुक्कुक् कॊडुप्पीराग ऎऩ्ऱवाऱु। पिरमऩ् अळिक्कुम् लोगम् परमबदमाग माट्टादु। पिरमऩुम्, लोकान् सांतानिकान् नाम यास्यन्तीमे समागताः लोगान् सान्दाऩिगाऩ् नाम यास्यन्दिमे समागदा: ऎऩ्ऱु सॊल्लि सर्वेर्ब्रह्मगुणैर्युक्ते ब्रह्मलोकादनन्तरे 'सर्वैर्प्रह्मगुणैर्युक्ते प्रह्मलोगादनन्दरे ऎऩ्ऱु अन्द सन्दाऩ लोगत्तैप् पुगऴ्न्दाऩ्। प्रहम लोगम् पोय् निऩ्ऱवर्गळुक्कुप् पोले सन्दाऩ लोगम् सॆऩ्ऱवर्गट्कुम् पिऱगु मोक्षप्राप्ति तिण्णमॆऩ्ऱदैक् कॊण्डु, ‘वैगुन्दत् तेऱ्‌ऱि' ऎऩ्ऱवाऱु अरुळिऩदॆऩ इदऩाल् तॆळियप् पॆऱुम्। सूर्य मण्डलम् मुदलाऩ इडम् सिलर् सॆऩ्ऱारॆऩिऩुम् ऎल्लाम् नाऩ्मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ नाट्टुळेयाम्।  
आगिलुम् अदैच् चॊऩ्ऩाल् अङ्ङऩम् सॆलुत्तिऩदऱ्‌कुक् कारणम् अन्द पिराणिगळ् इरामऩै तारग पोषग पोक्यमागच् कॊण्डिरुन्दमैयामॆऩ्ऱु कारणम् प्रत्यक्षमागुम्। रामऩुम् (११०) इमे हि सर्वे स्नेहान्मामनुयाताः मनस्विनः । भक्ता हि भजितव्याश्च त्यक्तात्मानश्च मत्कृते, इमे हि सर्वे स्नेहान् मामनुयादा: मनस्विन: । पक्ता: हि पजिदव्याश्स त्यक्तात्मानश्स मत्क्रुदे, ऎऩ्ऱु नल्लुलगम् अळिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कारणत्तैयुम् पिरमऩिडम् पणित्तरुळिऩाऩ्। आगैयाल् कारणमॊऩ्ऱिऩ्ऱिये नऱ्‌पालुक्कु उय्त्तऩऩ् ऎऩ्बदु इङ्गे सेरादॆऩ्ऱु कॊण्डु, अन्दक् कारणमाऩ नल्ल स्वबावमे निष्कारणमाग एऱ्‌पट्ट तॆऩ्ऩप्पट्टदु उरैगळिल्।  
कारणमिऩ्ऱिये इन्द स्वबावम् वन्ददागिल् मन्दरै मुदलाऩारुक्कुम् एऩ् वरविल्लै यॆऩ्ऩिल् – ज्ञातिदासी यतोजाता ञादिदासी यदोजादा ऎऩ्ऱबडि ऎङ्गो पिऱन्दवळ्। अयोत्तियिऱ्‌ पिऱन्दाल् अव्वाऱु इराळॆऩ्बर्। वेऱिडत्तिऱ्‌ पिऱन्दालुम् क्षेत्रवासम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु सॆय्द पुण्णियत्तिऩ् पलऩाग अयोत्तियिल् वाऴ्क्कै एऱ्‌पट्टिरुन्दाल् इन्द स्वबावम् पॆऱवागुम्। मन्दरैयैप् पोऩ्ऱार् सिलर् सुगाऩुबवत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱ पुण्णियम् सॆय्दु, क्षेत्रवासमॆऩ्ऱ पलऩुक्काऩ पुण्णियत्तिऩ् सम्बन्दमिऩ्ऱि इरुप्पवरावर्। अप्पोदु इदुवे कारणमायिरुक्क ऒऩ्ऱिऩ्ऱिये ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, क्षेत्रवास पुण्यमिरुप्पिऩुम्, रामऩाय् इव्वाऱु विलक्षणमाय्त् तोऱ्‌ऱाद पोदु इन्द स्वबावम् पॆऱप्पडादागैयाल् अवऩदु तोऱ्‌ऱमे इदऱ्‌कु मुक्किय कारणमागुम्। अप्पडि स्वबावम् पॆऱ्‌ऱवर् वॆगु सिलरे ऎऩ्बदिल्लै। नोच्छ्वसत् तदयोध्यायां सुसूक्ष्ममपि दृश्यते । तिर्यग्योनिगताश्चापि सर्वे राममनुव्रताः नोच्वसत् तदयोत्यायाम् सुसूक्ष्ममबि त्रुश्यदे! तिर्यक्योऩिगदाश्साबि सर्वे राममनुव्रदा: ऎऩ्ऱु जङ्गममॆल्लाम् अवऩैत् तॊडर्न्ददु सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। यानि पश्यन्ति काकुत्स्थं स्थावराणि चराणि च याऩि पर्यन्दि कागुत्स्तम् स्तावराणि सराणि स ऎऩ्ऱु तावरङ्गळुम् पिऩ् तॊडर्न्दऩ ऎऩ्ऩप्पट्टदु। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पिरमऩ् इडङ्गळिल् इरुक्कच् चॆय्दु तऩ् उलगम् सॆऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु स्वर्गवासम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् सॊल्लप् पट्टदु। अयोध्याऽपि पुरी रम्या शून्या वर्षगणान् बहून् अयोत्याबि पुरी रम्या शूऩ्या वर्षगणाऩ् पहूऩ् ऎऩ्ऱु वॆगुगालम् पिऱगु अयोत्ति सूऩ्यमायिरुन्ददागवुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। कुसऩ् लवऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ रामादि कुमारर्गळुम् अवर्गळिऩ् मऩैविगळ् मुदलाऩारुमाऩ पक्तर्गळुम् मऱ्‌ऱुम् मन्दरै पोऩ्ऱ माऱ्‌ऱारुम् पोगामल् निऩ्ऱालुम् मुऱ्‌ऱवुम् ऎऩ्ऱदु पॆरुम्बाऩ्मै सॆऩ्ऱदालाम्।  
इरामबिराऩै। इराम ऎऩ्बदाल् प्राप्यत्व पूर्त्तियुम्, पिराऩॆऩ्ऱु उबायत्व पूर्त्तियुम् सॊऩ्ऩदाम्। मऱ्‌ऱुम्। नारायणऩुडैय वेऱु मूर्त्तियैयुङ्गूड कऱ्‌क माट्टारॆऩ्ऱ पोदु तेवदान्दरादिगळैक् कऱ्‌कामै कूऱामले विळङ्गुम्। पुऱ्‌पा, पुल् पसुवुक्कु आहारमायिरुन्ददाल् ओरुबायम् सॆय्ददागुमॆऩ्ऩ वेण्डा, पसुविऩ् वाय्क्कु अगप्पडामल् तरैयैक् कडित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् पुल्लुम् पॆऱ्‌ऱदे। मुदल्, आदि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् मिगत् तण्णिय पुल्लुमॆऱुम्बाऩ तावरजङ्गमङ्गळ् कूड मेम्बट्ट वस्तुक्कळोडु वासियऱ नऱ्‌पाल् पॆऱ्‌ऱऩवे ऎऩ्ऱु इवऱ्‌ऱिऩिडत्तिल्, वॆळ्ळम् पळ्ळत्तिल् विरैविल् इऴियुम् पोले अवऩदु करुणै कडुगप् परविऩदैक् कुऱिक्कुम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌के नऩ्मैयॆऩ्ऱ पोदु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् ताऩे सित्तिक्कुमे। ज्ञाऩम् पॆऱमाट्टाद इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु नऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩदाल्, ञाऩमिल्लामले मोक्षम् पॆऱलामॆऩ विळङ्गुगिऱदु। कर्मादीऩमाऩ एऱ्‌ऱत्ताऴ्वुक्कुम् मोक्षत्तिऱ्‌कुम् सम्बन्दमिल्लै। ऎम्बॆरुमाऩ् किरुबै पॆऱुवदऱ्‌कु इवै कारणमागा; अप्रदिषेदम् अदावदु वेण्डामॆऩ्ऱु मऱुक्कामैये वेण्डुम्। मन्दरै मुदलाऩार्क्कु नऱ्‌कदियिऩ्मै अदऩालेयाम् ऎऩ्बर्। ज्ञाऩमिऩ्ऱिये मोक्षम् पॆऱलामॆऩ्ऱ ईट्टुक्कु मोक्षहेदुवाऩ ञाऩम् वेण्डामॆऩ्ऱु पॊरुळिल्लै। कर्मदारदम्यत्ताल् वरुम् ञाऩम् वेण्डा वॆऩ्बदु पॊरुळॆऩ्बर्। इदु नऩ्गु विळङ्गविल्लै। पुऱ्‌पा मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् नऱ्‌कदि नेर्न्ददै आराय्न्दाल्, ऎम्बॆरुमाऩ् किरुबैक्कुक् कारणमाऩ ज्ञाऩम् ऎऩ्बदु मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱवर् ऎल्लोरुक्कुम् वॆण्डुमॆऩ्बदिल्लै। षशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवसंश्रयाः । तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् पशुर्मनुष्य: पक्षी वा ये स वैष्णवसम्श्रया: तेऩैव ते प्रयास्यन्दि तत्विष्णो: परमम् पदम् ऎऩ्ऱबडि मऱ्‌ऱॊरुवरिडमुळ्ळ ञाऩरूबमाऩ उबायमुम् पलऩैयळिक्कप् पोदुमाऩदॆऩ्ऱु तॆळियलामॆऩ्बदिल् ईट्टिऩ् नोक्कागलाम्; प्रबत्ति विषयत्तिले सॊल्लप्पडुम् अप्रदिषेदम् ऎऩ्बदैक् कुऱित्तिरुप्पदाल्।  
ऒऩ्ऱिऩ्ऱिये। ऒरु जीवऩैयुम् विडामल् ऎऩ्बदु पॊरुळल्ल। मुऱ्‌ऱवुमॆऩ्बदे - पोदुमे। आगैयाल् कर्मयोगादिगळाऩ उबायङ्गळिल् ऒऩ्ऱुमिल्लामल् इरुन्दुम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः पहूऩाम् जऩ्मऩामन्दे ञाऩवाऩ् माम् प्रबत्यदे वासुदेव: सर्वमिदि स महात्मा सुदुर्लब: ऎऩ्ऱबडि तारग पोषग पोक्यमाग पगवाऩैये कॊण्डिरुत्तल् महाऩ्गळाऩ पक्ति योगिगळुक्के वरक्कूडियदु पुल् ऎऱुम्बु मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् इरुन्ददॆऩ्ऱाल् इदऱ्‌कुत् तक्क कारणम् कूऱक् कूडुवदिल्लै। अऱ्‌प सुक्रुदमुम् अयोत्तियिल् वासमुम् इदऱ्‌कुक् कारणमायिऩुम् प्रदाऩ कारणम् पॆरुमाळिऩ् कुणविक्रहङ्गळिऩ् वैलक्षण्यमे यागुमॆऩ्ऱबडि। नऱ्‌पालयोत्तियिल्, नऱ्‌पालयोत्ति इरण्डु; ऒऩ्ऱु मुक्तर्गळ् इरुक्कुमिडमाऩ श्रीवैगुण्डम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु मुक्तिक्कुक् कारणमाऩ क्षेत्रङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩदु नाऩ्मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ नाट्टिलुळ्ळदु। इदु ऎऩ्ऱुम् नऱ्‌पालायिरुन्दुम् अयोत्तियॆऩ्ऱ पेर् पॆऱत् तगुमॆऩ्ऱदु रामबिराऩ् इङ्गुळ्ळ जीवर्गळै नऱ्‌पालुक्कु उय्त्तदिलिरुन्दे विळङ्गिऱ्‌ऱु। मदुरा मुदलाऩ नऱ्‌पालाऩ क्षेत्रङ्गळिलुम् अवदारङ्गळ् एऱ्‌पट्टऩ। कण्णबिराऩ् तिरुमेऩि कण्डवर्क्कॆल्लाम् कण्मऩम् कवर्वदायिरुन्ददॆऩ्बर्। अङ्गु इन्निलै इरुन्ददाग ऎङ्गुम् कूऱप्पडविल्लै। “करुङ्गण् तोगैमयिऱ्‌ पीलियणिन्दु कट्टि नऩ्गुडुत्त पीदगवाडै अरुङ्गलवुरुविऩ् आयर् पॆरुमाऩ् अवऩॊरुवऩ् कुऴलूदिऩ पोदु - मरङ्गळ् निऩ्ऱु मदु तारैगळ् पायुम् मलर्गळ् वीऴुम् वळर् कॊम्बुगळ् ताऴुम् इरङ्गुम् कूम्बूम् तिरुमाल् निऩ्ऱ निऩ्ऱ पक्कम् नोक्कि अवै सॆय्युम् कुणमे'' (पॆरिया। ३।६।१०) ऎऩ्ऱु कण्णऩिडम् मरङ्गळीडुबट्टदैच् चॊल्लियिरुन्दालुम् अदु कुऴलूदिऩबोदे। अवऩ् ऊदिऩ कुऴलिऩिऩिमै अदऱ्‌कुक् कारणमायिऩुम् इङ्गु इरामबिराऩिऩ् सऩ्ऩिदाऩमे अदऱ्‌कुप् पोदुमाय् इरुन्ददॆऩ्ऱाल् इदऩ् सिऱप्पुच् चॊल्ल माळादु।  
वाऴुम्, अङ्गु इरुप्पदे वाऴ्क्कै। नाऩ्मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ। नाऩ्मुगऩ् सर्वादिगारम् सॆलुत्तुम् इडत्तिलेये नऱ्‌पालुक्कुय्त्तऩऩ्, सरासरङ्गळाऩ कर्मिगळैये कर्मदारदम्यत्तिऱ्‌ कण्णोट्टम् वैक्कामल् नऱ्‌पालुक्कुय्त्तऩऩ्। आग इरामऩिऩ् कुणमे कुणमॆऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि, नाऩ्मुगऩिडम् वैत्त मदिप्पु कुऱैया अवऩैये कॊण्डु सन्दाऩ लोगत्तिऱ्‌ पिऱगु सॆलुत्तिऩदु पोल्, मुऩ्ऩुम् तऩक्कु अऩुगूलमाग वाऩरादिगळै उण्डु पण्णिक् कॊण्ड कणक्किले, तऩ्ऩै तारगबोषग पोक्यमागक् कॊळ्ळुम् पिराणिगळैये अयोत्तियिल् वाऴुम् पडि नाऩ् मुगऩारैक् कॊण्डे सॆय्दु कॊण्डाऩ् पोलुमॆऩ्ऱदाम्।  
इप्पासुरत्तिल् नऱ्‌पालुक्कुय्त्तऩऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु आगरत्तिऱ्‌ पोले नञ्जीयर् मुदलाऩार् उरैयिलुम्, इङ्गे नल्ल स्वबावत्तिऱ्‌कुच् चॆलुत्तिऩऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळे कॊळ्ळप्पट्टिरुप्पिऩुम् इरण्डाम् पाट्टिऩ् अवदारिगैयिले नञ्जीयर्, अवर्गळैयुम् कूडक् कॊण्डु तिरुनाट्टिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळिऩऩ्' ऎऩ्ऱदैयुम् इदऩ् पॊरुळागक् काट्टिऩार्। पिरिवाऱ्‌ऱामैयैप् पणित्ताल् अवऩोडु अन्द कारणत्तिऩाले अवैयुम् मेलुलगम् तॊडर्न्दऩ ऎऩ्बदु तॆळियलागुमे। उरैक्कारर् मेलुलगम् अडैवित्तदैये मुक्कियमाऩ पॊरुळागक् कॊण्डार्। आगरत्तिल् १०आवदु पाट्टिले अदु विषयम् सॊल्लप्पडुम्। आग मुदलिलुम् कडैयिलुम् इरामऩैक् कॊण्डदाल् राम कुणाऩुबवत्तैये इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु प्रदाऩार्त्तमागक् कॊळ्वर्।  
इरण्डाम् पाट्टिल् नडन्दमै ऎऩ्ऱविडत्तिले अयोत्तियिल् पुऱप्पट्टवर्गळोडु सेर्न्दु नडन्ददु सॊल्लप्पडलाम्। १०आवदु पासुरम् पॊदुवायिरुप्पदाले इरामबिराऩै आगरत्तिल् उदाहरणमाग उरैत्तत्तऩै। मुदऱ्‌पाट्टु इन्नाट्टिले नऱ्‌पालुक्कु उय्त्तदै मट्टुमे मॊऴिवदाम्। साकेते मुक्तिदानात् स्थिरचरजनुषाम् सागेदे मुक्तिदाऩात् स्तिरदरजनुषाम् ऎऩ्ऱ तात्पर्य रत्नावळियिलुम् अवऩैये तारग पोषग पोक्यमागक् कॊळ्गैयाम् मुक्तियै सागेदत्तिले अळित्तदे अरुळप् पॆऱ्‌ऱदु। मेऱ्‌पाट्टिऩ् पॊरुळै सर्वशो रक्षकत्वात् सर्वशो रक्षगत्वात् ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहित्तिरुप्पदु, ’नाट्टैयळित्तु उय्यच् चॆय्दु नडन्दमै' ऎऩ्ऱदॆल्लामागुमॆऩवुम् कॊळ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।२</summary>

इप्पडि सिऱन्द रामगुणत्तैक् कूऱिविट्टु मीण्डुम् राम कुणत्तैये कूऱुगिऱार्। इदु कीऴ्क् कूऱियदऱ्‌कुम् मेम्बट्टदॆऩ्बर्। इप्पडि मेऩ्मेलाऩ कुणङ्गळे पासुरम् तोऱुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱे आगरम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् पोक्कु आगुम्। अप्पोदु मेऱ्‌सॊल्लप्पडुम् क्रुष्णात्यवदारङ्गळुक्कु रामावदारत्तैक् काट्टिलुम् एऱ्‌ऱम् कॊळ्ळ वेण्डुमेयॆऩ्ऩिल्, कॊण्डालॆऩ्ऩ? अन्दन्द कुणङ्गळै अऩुबविक्कुम् पोदु मऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् मऱक्कप्पट्टु अददऩ् पॆरुमैये पुलप्पडुगिऱदु। तोळ्गण्डार् तोळे कण्डार् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ऒऩ्ऱिले मदि सॆलुत्त अदु अव्वाऱु सुवैक्कप् पडुवदाम्। कडैप्पासुरत्तिल् मीण्डुम् रामऩैये कॊळ्वदाल् इरामऩैत् तॊडङ्गि ऎङ्गॆङ्गो सॆऩ्ऱु रामऩिडमे मुडिवाग ईडुबडुगिऱारॆऩ्बदुमाम्। अक्कडैप् पासुरत्तै राम विषयमाक्कामल् पॊदुवागवे कॊळ्वारुमुळर्।  
कीऴ् इरामऩैये तारग पोषग पोक्यमाग अरुळिऩार्। रामऩ् नारायणऩुडैय अवदारमागिल् इदु तगुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि, कोन्वस्मिऩ् साम्प्रतं लोके कोऩ्वस्मिऩ् साम्ब्रदम् लोगे ऎऩ्ऱु वाल्मीगि केट्टदऱ्‌ किणङ्ग, तैर्युक्त: स्रूयदाम् नर: ऎऩ्ऱु नारदर् मऩिदऩागवे अवऩैच् चॊऩ्ऩदागक् कॊण्डालुम् क्रूद्धस्येव पिनाकिनः क्रुत्तस्येव पिनागिऩ: ऎऩ्ऱबडि तेवदान्दम् पोऩ्ऱ निलैयैक् कॊण्डालुम् इदु तगादु। आगवे रावणवदैक्कुप् पिऱगु पिरमऩ् मुदलाऩार्। भवान् नारायणो देवः पवान् नारायणो तेव: ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु। नं मन्ये राघवं वीरं नारायणमनामयम् नम् मन्ये रागवम् वीरम् नारायणमऩामयम् ऎऩ्ऱु रावणऩ् सॊऩ्ऩदु मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् करुदि रामऩ् नारायणऩे। अवऩ् तऩ्ऩै आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम् आत्माऩम् मानुषम् मन्ये रामम् तसरदात्मजम् ऎऩ्ऱु मऩिदऩागवे सॊल्लिक् कॊण्डाऩ्। मऩिदऩुक्कुप् पिऱन्द नाऩ् मऩिदऩागामलिरुक्क मुडियुमा, नाऩ् सॆय्द रावणवदै मुदलाऩ सॆयलुम् मऩिदच् चॆयलुक्कु मेऱ्‌पट्टत्तिल्लैये। मऩिदऩाल् माळवागादबडि वरम् केट्काद रावणऩैये इप्पडि नाऩ् माळ्वित्तेऩॆऩ्ऱाल् नाऩ् मऩिदऩ् ताऩे। आग अन्द निलैक्किणङ्गिदाऩे नाऩ् नडक्क वेण्डुमॆऩ्ऱाऩ्। आमाम्। वरऩुक्कु विरोदम् वारामैक्काग नी सॆय्युम् अबिनयम् इदु। उण्मैयिल् नी सत्यसङ्गल्प्पऩाऩ पडियाले नारायणऩायिरुन्दे मऩुष्यबावऩै सॆय्दु कॊण्डु स्ङ्गऱ्‌प सक्तियाले रावणऩै सम्हरित्तायॆऩ्ऱु करुत्तुप्पड पिरमऩ् तुदि सॆय्दाऩ्। अत्तगैय रामऩ् तऩ्ऩै मऩिदऩाक्किक् कॊण्डु मऩिदर् पडादवै यॆल्लाम् ताऩ् पट्टु तऩ् नगरियाऩ अयोत्तियिऱ्‌ सरासरङ्गळै मट्टुमिऩ्ऱि तऩ् नाडाऩ पूमियॆल्लाम् नडन्दु नल्लोरुक्कु नऩ्मै सॆय्य नडन्दु कॊण्डदै निऩैत्ताल् इदऱ्‌कु मेलाऩ नऱ्‌कुणमुण्डो ऎऩ्ऩ वेण्डियदागुमॆऩ्गिऱार् -  
२। नाट्टिऱ्‌ पिऱन्दवर् नारणऱ्‌काळऩ्ऱियावरो?  
नाट्टिऱ्‌ पिऱन्दु पडादऩ पट्टु मऩिसर्क्का(य्)  
नाट्टै नलियुमरक्करै नाडित् तडिन्दिट्टु  
नाट्टैयळित्तु उय्यच् चॆय्दु नडन्दमै केट्टुमे। (७०८)  
नाट्टिल् - ऎल्लोरुम् वॆऱुक्कुम् पूमियिले  
पिऱन्दु - पिऱर्क्कु मेलाग कर्प्पवासम् सॆय्दु पिऱन्दु  
मऩिसर्क्कु आय् - सामाऩ्यमाऩ मऩिदर्क्कुम् पव्यऩागि  
पडादऩ पट्टु - मऩिसर्गळ् पडाद कष्टङ्गळैयुम् ताऩ् अऩुबवित्तु  
नाट्टै - तऩदु नाडाऩ पूमियिल् नल्लोरै  
नलियुम् अरक्करै - वादिक्किऩ्ऱ राक्षसर्गळै  
नाडि तडिन्दिट्टु – अवर्गळैत्तेडिच् चॆऩ्ऱु कॊऩ्ऱु  
नाट्टै अळित्तु - उलगै रक्षित्तु  
उय्य सॆय्दु - नाट्टिलुळ्ळार् उज्जीविक्क सॆय्दु, पिऱगे  
नडन्दमै - तऩ्ऩैप् पिऩ्बऱ्‌ऱियवरुडऩ् ताऩ् तऩ् इडम् सॆऩ्ऱाऩॆऩ्बदै  
केट्टु उम् ए - केट्ट पिऱगु कूड  
नाट्टिल् पिऱन्दवर् - अदे नाट्टिल् पिऱन्द नम् पोऩ्ऱवर्  
नारणऱ्‌कु - नारायणणाऩ श्रीरामबिराऩुक्कु  
आळ् अऩ्ऱि - अडिमैयागामल्  
आवर् ओ। - इरुप्परो।  
इप्पाट्टिल् नारणऱ्‌कु ऎऩ्ऱ सॊल् पॊदुवाऩालुम् राम विषयमे। अरक्करैनाडि ऎऩ्बदु उबेन्द्रावदारत्तिऱ्‌कुम् कूडुमागिलुम् नाट्टिऱ्‌पिऱन्दु पडादऩबट्टु - नडन्दमै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् रामऩैक् कॊण्डाल् ताऩ् पॊरुन्दुम्। नारायणऩैत् ताऩे कऱ्‌कवेण्डुम् ऎऩ्बार्क्कु मऱु मॊऴियाग रामऩॆऩ्ऱ नारायणऩे (राम नायणऩे) तॆय्वमॆऩ्गिऱार्। तारग पोषग पोक्यम् रामऩॆऩ्ऱाल् रामऩ् तऩक्कु सेषमाग ऎऩ्ऱु निऩैत्तु विडादबडि आळऩ्ऱियावरो ऎऩ्ऱदु। अवऩ् नारायणऩाऩ पडियाले नारायणऩुक्कु अडिमैयागै स्वरूबत्तिऱ्‌कु इणङ्गिऩदागैयाले आळाग वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। स्वरुबक्रुदमाऩ तास्यत्तिले कुणक्रुत्तास्यम् सेर्न्दाल् पॊऩ्ऩुमाय् नाऱिऩाऱ्‌पोले पॆरुमैयुण्डॆऩ्ऱु अवऩदु तिव्य कुणत्तै मेले मॊऴिन्दरुळुगिऱार् - नारायणऩ् ऎऩ्गिऱ पॆयर् पल पॊरुळ् पॆऱुम्। जीवरासिगळुक्कॆल्लाम् अयऩमॆऩ्ऱुम् तत्तुवङ्गळुक्कॆल्लाम् आदारमॆऩ्ऱुम् नीरिले वसिप्पवऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळॆल्लाम् निऱ्‌क; नर ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु प्रसित्तमाऩ पॊरुळ् मऩिदऩॆऩ्बदु। माऩिड जऩ्मत्तिले तऩ् अऴियामैक्कु जीवऩ् वऴिदेड वल्लऩागिऱाऩागैयाले मऩिदऩै नरऩॆऩ्गिऱदु। नरङ्गळिऩ् तिरळुक्कु वऴियैक् काट्टि अवर्गळैक् कात्तवऩुक्के नारायणऩॆऩ्ऱ सॊल् पॊरुन्दुम्। इदु इरामऩुक्के आगुम्। एऩॆऩिल् - तऩदु सौलप्य सौसील्यङ्गळैत् तॆळिविक्क इन्नाट्टिले पिऱन्दाऩ्। मऱ्‌ऱ तेवदैगळ् कालाल् मिदिक्कक् कूड वॆऱुक्कुम् इडम् इदु। तुक्कङ्गळुक्कॆल्लाम् कॊळ्गलम्। इङ्गे पिऱन्दाऩ्। ऎल्लोरुम्, ऒऩ्बदु, पत्तु मादङ्गळ् कर्प्पवासम् सॆय्वर्। इवऩ् पऩ्ऩिरण्डु मादङ्गळ् कर्प्पवासम् सॆय्दाऩ्।  
पिऱन्ददु मुदल् पल तुऩ्बङ्गळुक्कु आळाऩाऩ्। मिगवुम् ईरमाऩ नॆञ्जुडैयऩागैयाले व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः व्यासऩेषू मनुष्याणाम् प्रुबाम् पवदि तुक्किद: ऎऩ्ऱबडि पिऱर् तुक्कम् ताङ्गामल् तुक्कबट्टाऩ् ऎऩ्बदु मट्टुमल्ल। अदु ऒरुवाऱु कुणमागलाम् ऎव्वाऱॆऩिल् - पिऱर् तुक्कत्तैप् पोक्कच् चॆय्युम् वियाबारम् तयैयॆऩप्पडुम्। आबत्तै विलक्कि अयलारैक् काप्पदु तयै पोक्कडिक्कक् कूडिय तुक्कत्तै मुऩ्ऩमे कवऩित्तुप् पोक्कुवदु सिल इडङ्गळिल् कूडुम्। वयदु मुदिर्न्दु आयुळ् मुडिविल् मरणमडैन्दारैक् कण्डु पन्दुक्कळ् वरुन्दि अऴुदाल् अवर्गळ् वरुत्तत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्वदु? पोऩवर्गळै उयिरुडऩ् मीट्पदा? इदु मऩिदप् पिऱवियिलिरुक्कुम् रामऩुक्कुत् तक्क सॆयलुमागादु। इऩि अवर्गळ् तुक्कत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌कु इवऩ् सॆय्य वेण्डुवदु अवर्गळोडु सेर्न्दु अऴुवदेयागुम्। युवराजऩ् रामऩ् नम्मोडु सेर्न्दु वरुन्दिऩाऩे ऎऩ्ऱु निऩैत्तु मगिऴ्न्दु तुक्कम् नीङ्गियिरुप्पदऱ्‌कु इदे विरगाऩ पडियाले इदुवुम् तुक्कत्तैप् पोक्कुम् वियाबारत्तिऱ्‌ सेर्न्ददाम् इप्पडि तुक्काबिऩयत्तुडऩ् अऴुवदॆऩ्बदु निऱ्‌क। पिऱर्गिल्लाद तुक्कङ्गळैत् ताऩे पट्टाऩ्। राज्यात् भ्रंशो वने वासो सीता नष्ट द्विजो हतः । ईदृशीयं ममालक्षमीर्निदहेदपि पावकम् राज्यात् प्रम्बेया वने वासो सीदा नष्ट त्विजो हद: ईत्रुसशीयम् मम लक्ष्मीर् निर्दहेदबि पावगम् ऎऩ्ऱु नॆरुप्पैयुम् ऎरिक्कुम्बडियाऩ तुक्क परम्बरै तऩ्ऩिडम् इरुप्पदैत्ताऩे सॊऩ्ऩाऩे। नियायमाग नडन्दुक् कॊळ्ळुम् सिऱन्द मऩिदर्क्काग ताऩ् पट्टालुम् ऒरुवाऱु तगुमॆऩ्ऩलाम्। मुऱैयै मऱुत्तुत् तऩ् मगऩ् अरसाळ वेण्डुमॆऩ्ऱु आक्रहप्पट्ट इळैयाळुक्कु इणङ्गित् तगप्पऩ् तडुमाऱ, अन्दच् चण्डियाऩ कैगेयि, सामियाऩ तयरदऩ् पोऩ्ऱ मऩिसर्क्काग राज्यमिऴन्दु तुक्कत्तैच् चुमन्दाऩ्। सित्र कूडत्तिल् वन्दुम् राक्षसवदम् पॆऱप्पडामैयाल् तण्डगारण्यम् पुगवेण्डुमॆऩ्ऱु पुगुन्दु विरादऩै वदम् सॆय्दु इप्पडि ऎल्लोरुम् ऎळिदिल् अऴिक्कप्पडुवार्गळ् ऎऩ्ऱु वॆगु वरुषम् ऎदिर्बार्त्तु पत्तु विरुषम् वीणे पोऩदै निऩैत्तु अरक्करिऩ् इडमाऩ जऩस्ताऩत्तिऱ्‌कु अरुगे पञ्ज वडिविल् आच्रमम् कट्टित् तरुणम् पार्त्तु वन्दाऩ्। तरुणऩाऩ इवऩिडम् वियामोहम् कॊण्ड सूर्प्पणगैयिऩ् वरवु नल्ल तरुणमायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱु नाडि करदूषणादिगळैक् कॊऩ्ऱ पिऱगु इलङ्गैयुम् नाडि अरक्करैयऴिक्कवाम् पडियुम् नडन्दु कॊण्डाऩ्। इप्पडिदाऩ् पडादऩबडुवदु पिऱरुडैय नऩ्मैक्काग वागैयाले तगुमॆऩ्ऱु उब तेसम् सॆय्दाऩ् पोलुम्।  
उडऩे पिरमऩ्, परमसिवऩ् मुदलाऩोर् वन्दु पोऱ्‌ऱिप् पुगऴ्न्दऩर्। तदिदं नः कृतं कायं प्रहृष्टो दिवमाक्रम तदिदम् तन क्रुदम् कार्यम् प्रह्रुष्टो तिवमाक्रम रावणवदमे ऎङ्गळुक्कु वेण्डियदु। अदु निऱैवेऱिऱ्‌ऱु इऩि सन्दोषत्तुडऩ् मेलुलगम् वरलामॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दाऩ् पिरमऩ्। इदु पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु मुरणायिरुन्ददु; तिरुवयोत्तियिल् वाऴुम् सरासरम् मुऱ्‌ऱवुम् इवऩदु पिरिवाले पॆरुन्दुयरत्तिऱ्‌कु आळाय् इवऩ् वरवै ऎदिर्प्पार्त्तिरुक्क, परदाऴ्वाऩुम् इवऩ् वराविडिल् अक्ऩि प्रवेसम् सॆय्बवऩायिरुक्क। इवऩ् ताऩुम् पदिऩाऩ्गु वरुषङ्गळ् पोऩदुम् पृथिव्याः पतिरुत्तमः प्रुदिव्या: पदिरुत्तम: ऎऩ्ऱु सक्रवर्त्तियागिऱेऩॆऩ्ऱु तम्बिक्कु आऱुदल् सॆय्दिरुक्क, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु माऱाग पिरमऩ् इवऩै मेलुलगम् वरच् चॊल्लवागुमो? अदऩाल् अरुगिलिरुन्द परमसिवऩ् इवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग मेले मॊऴिन्दाऩ्। इप्पडि विवेगमुऱ्‌ऱु विण्णप्पम् सॆय्दबडियाले षडर्धनयनः श्रोमान् षडर्दनयऩ: श्रीमाऩ् ऎऩ्ऱु मुक्कण्णऩै च्रीमाऩॆऩ्ऱु वाल्मीगि पुगऴ्न्दार्। ऎट्टु कण्गळुडैय पिरमऩुक्कु मेलाऩ तॆळिवु मुक्कण्णऩुक्कुप् पोलुम्। आश्चास्य भरतं दीनंकौसल्याञ्च यशस्विनीम् ॥॥ प्राप्य राज्यमयोध्यायां नन्दयित्वा सुहृज्जनम् आस्वास्य परदम् तिऩम् कौसल्याच्च या स्विनिम्॥॥॥॥। प्राप्य राज्यमयोत्यायाम् नन्दयित्वा सुह्रुज्जऩम् ऎऩ्ऱु सिल कालम् पूमियिल् इरुन्दु तर्म स्त्ताबऩम् सॆय्दु पिऱगे ऎऴुन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु सॆय्दाऩ्। पिरमऩ् सॊऩ्ऩ प्रहृष्टः प्रह्रुष्ट: ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु परदादिगऩै स्न्दोषप्पडुत्ति उमदु कार्यङ्गळलॆल्लाम् आऩबिऱगु नीर् सन्दुष्टराऩ पोदु मेलुलगम् वरलामॆऩ्ऱु पॊरुळॆऩ विरित्ताऩ् परमसिवऩॆऩ्ग। अदऩ्बडि नाट्टै अळित्तु अदऩ् पिऱगु मेलुलगम् नडन्दाऩ्।  
नडप्पदऱ्‌कु मुऩ् ऎङ्गुम् तर्म स्त्ताबऩम् सॆय्ददालुम्, राज्यङ्गळैप् पलवाऱागप् पिरित्तबडियालुम्, ऎप्पोदुम् पिरजैगळुक्कु वेण्डुम् उबदेसङ्गळैच् चॆय्दु वन्ददालुम्, सरणागदि तर्मत्तै निलैनाट्टिऩदालुम्, अणैगट्टि विऩैयऩैत्तुम् पोक्क वऴि सॆय्ददालुम्, तऩ् कुण विक्रहङ्गळिले ईडुबडच् चॆय्दु उलगऩैत्तुम् तऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्क माट्टादबडि सॆय्ददालुम् उय्यच् चॆय्द पिऱगे नडन्दाऩ्। नडन्दवगै मुऩ्ऩमे कूऱप्पट्टदु। कण्णबिराऩ् नडन्दबोदु कूडच् चॆऩ्ऱवर्गळ् यारुमिल्लै। ऎट्टु पट्ट महिषिगळ् नीङ्गलाग ऎल्लोरुम् तुऩ्बत्तिऱ्‌कु आळायिऩरॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। इवऩो अयोत्तियिल् वाऴुम् सरासरत्तोडु निऱ्‌कामल्। इक्ष्वाकूणामियं भूमिः स शैलषनकानना इक्ष्वागूणामियम् पूमि: स शैलषनगानना ऎऩ्ऱु वालियिऩिडम् किष्किन्दैयुम् तऩदु राज्यमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩागैयाले किष्किन्दैयैयुम् अयोत्तियैप् पोल वैत्तु अङ्गुळ्ळ सुक्रीवादिगळैयुम् अऴैत्तु नडन्दाऩ्। ऎल्लोरैयुम् काट्टिल् पिऱप्पिलिरुन्दे परमदार्मिगऩाय् मोक्षत्तिऱ्‌कागवे सरणागदियुम् सॆय्द विबीषणऩै एऩ् अऴैत्तुच् चॆल्लविल्लै यॆऩ्ऩिल् - सरणागदि सॆय्दिरुप्पदाल् तेहावसाऩत्तिले ताऩे मोक्षम् नेरागच् चॆल्वऩाऩ पडियाले अवऩै सान्दाऩिग लोगम् मुदलाऩ प्राक्रुद उलगङ्गळुक्कुप् पोवारुडऩ् सेर्त्तु अऴैत्तुप्पोवदॆऩ्? मेलुलगम् सॆऩ्ऱवर् परमबदम् सॆल्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩेये इङ्गु तीर्क्कायुस्सायिरुन्दे विबीषणऩ् सॆल्ललाम् आगैयाले अवरै अऴैत्तुक् कॊळ्ळविल्लै। मेलुम् अरक्कवरसु पुरियुम् तार्मिगऩाऩ अरसऩ् वेऱुयारुमिल्लै, ताऩ् ऎऴुन्दरुळप् पण्णियळित्त अरङ्गऩै आरादिक्क अवऩे अदिगारि ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तु अन्द आरादऩत्तिल् ईडुबडुत्तिऩार्। इप्पडि नडन्दमैयैक् केट्टाल् रामनारायणऩै विट्टु वेऱॊरुवरुक्कु आळाग यार्दाऩ् आसैप्पडुवर्? अवऩुक्कु आळागामलिरुत्तल् ऒरु नॊडियुम् तगादॆऩ्ऱे निऩैप्परॆऩ्ग:  
नारणऱ्‌कु नाट्टिऱ्‌ पिऱन्दु - नारङ्गळाऩ तेवर्गळुक्कु अरणायिरुन्ददाल्  
अवर्गळाल् प्रार्त्तिक्कप्पट्टबोदु नारङ्गळैक् काक्क उरियऩायिरुन्द पडियाले नाट्टिऱ्‌ पिऱन्दाऩ्। रावणऩ् मऩुष्यराल् तऩक्कु मरणम् वरामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्कामलिरुन्ददाल् अदऱ्‌किणङ्ग नाट्टिल् पिऱक्क वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। पडादऩबट्टु मऩिसर्क्का। मिगवुम् तुष्टऩाऩ ऒरु वण्णाऩुक्कागप् पदिव्रदासिगामणियाय्त् तऩ्ऩैये आच्रयित्त पिराट्टियैयुम् विट्टुप् पट्टाऩ्। नाट्टैयळित्तु उय्यच्चॆय्दु। ताऩ् इरुन्द पोदु तऩ् कुणङ्गळैक् काण्बित्तु नऱ्‌पाल् पॆऱच् चॆय्ददॆऩ्बदु सिऱिय इडत्तिल् सिऱिय कालत्तिल् सिलरुक्के आयिऱ्‌ऱु। ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् तऩ्ऩै अऩुबविक्कुम् तऩ्मै प्रजैगळुक्कु उण्डाम्बडि सॆय्य सनादन तर्म सम्रक्षणत्तिऩाल् ताऩे यागुमॆऩ्ऱु अदैच् चॆय्दाऩॆऩ्ऱाल् अदु मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌ पणित्तदैविड मेम्बट्टदे। सॆय्दु नडन्दमै। सॆय्यामल् नडन्द अवदारङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् सॆय्द पिऱगे नडन्ददु ऒरु एऱ्‌ऱम्। आयुळ् मुडिविल् अवरवर् उट्कार्न्द इडत्तिले अल्लदु पडुत्तविडत्तिले उडलै विडुवर्। इरामबिराऩो अदऱ्‌कॆऩ्ऱु सॊल्लि सन्नाहत्तुडऩ् पिऩ्दॊडरुमवर्गळोडु सरयू नदिक्कु नडन्दाऩ्। अङ्गे मूऴ्गि मऱैन्दु विष्णुवुलगम् नडन्दाऩ्। इङ्गे ईडु। कीऴिऱ्‌पाट्टिल् - ताऩ् वन्दु अवदरित्तु वसीगरित्तुत् तऩ्ऩै यल्लदऱियादबडि पण्णिऩाऩॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु। इप्पाट्टिल् इदु ऒरेऱ्‌ऱमो? तऩ्ऩालल्लदु सॆल्लामैयैप् पण्णिप् पॊगट्टुप् पोगैयागिऱदु पडुगॊलैक्काररो पादियिऱे, अङ्ङऩ् सॆय्यादे तऩ्ऩोडे कूडक् कॊडुबोय् रक्षित्त कुणत्तुक्कु' ऎऩवुळदु केट्टुमे। अवऩै वाल्मीगियैप् पोले अप्पोदु नेरिल् कण्डु अवऩुक्कु आळाऩदु पोल् केट्पवरुम् आळागामलिरुक्कमाट्टिलर्। (२)  
==६/१०/२२  
७/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।३</summary>

क्रुष्णावदारत्तिल् ऒरु कुणत्तै निऩैत्तु ईडुबडुगिऱार्। मुऩ्ऩे विरोदिगळैप् पोक्किप् पॊदुवाग नाट्टैयळित्तदु सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। रिबूणामबि वत्सला: ऎऩ्ऩप्पट्ट रामऩ् रावणऩ् सरणागदऩाऩाल् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवा कॊण्डिरुन्दार्। विबीषणऩ् सरणमडैन्द पोदु यदि वा रावणः स्वयम् यदि वा रावण: ऎऩ्ऱु तम् मऩोरदत्तै वॆळियाक्किऩार्। कडैसियाग अवऩै सम्हरित्तॊऴित्तार् अल्लदु अऩुक्रहम् सॆय्यविल्लै। किरुष्णावदारत्तिले अत्तगैय विरोदियैयुम् अवऩ् वसवुगळे सॆय्दु कॊण्डिरुक्कुम् पोदे तऩ् ताळिणैयिऱ्‌च् चेर्त्तुक् कॊण्डदु महागुणम् ऎऩ्गिऱार् -  
३। केट्पार्गळ् केसवऩ् तऩ् कीर्न्दियल्लाल् मऱ्‌ऱुम् केट्परो  
केट्पार् सॆविसुडुगीऴ्मै वसवुगळेवैयुम्  
सेट्पाऱ्‌पऴम्बगैवऩ् सिसुबालऩ् तिरुवडि  
ताट्पालडैन्द तऩ्मैयऱिवारै यऱिन्दुमे। (७०९)  
केट्पार् - वसवुगळैक् कादिल् कॊळ्ळुम् पगैयवरुडैयवुम्  
सॆवि सुडु - कादुगळैच् चुडुमवैयाय्  
कीऴ्मै वसवुगळै ए - इऴिवाऩ सॊऱ्‌कळैये  
वैयुम् - सॊल्लि निन्दिक्किऩ्ऱवऩुम्  
सेण् पाल् - नीण्ड कालमाग  
पऴम् - मुऩ् जऩ्मङ्गळिलिरुन्दे वरुम्  
पगैवऩ् - विरोदियुमाऩ  
सिसुबालऩ् - सिसुबालऩॆऩ्बवऩ्  
तिरुवडि - सर्व स्वामियाय् पिराट्टियुडऩ् विळङ्गुम् कण्णऩिऩ्  
ताळ्बाल् - तिरुवडियिऩ् पक्कल्  
अडैन्द तऩ्मै - सेर्न्दाळॆऩ्बदै  
अऱिवारै - - अऱिन्दिरुक्कुम् महाऩ्गळै  
अऱिन्दु उम् - ताङ्गळ् अऱिन्दिरुन्दुम् (अऱिञर् मूलमागच् चिसुबालऩ् ताट् चेर्न्ददैक् केट्ट पिऱगुम्)।  
केट्पार्गळ् - प्रिय हिदमाऩदैक् केट्क मुयल्गिऩ्ऱवर्गळ्  
केसवऩ् तऩ् - केसियै सम्हरित्त सर्वेच्वरऩिऩ्  
कीर्त्ति अल्लाल् - पुगऴ् नीङ्गलाग  
मऱ्‌ऱु उम् केट्परो? - वेऱॊऩ्ऱैक् केट्क निऱ्‌परो?  
जीवऩमळित्तु पगवन्निन्दै सॆय्य एवुम् पगैवर्क्कुङ्गूडक् कादिल् विऴुम्बोदु मिगवुम् पॊऱुक्क मुडियाद वसवुगळै इडैयऩ्, मडैयऩ्, जारऩ्, सोरऩ्, कऱुप्पऩ् मायऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऎण्णिऱन्द पडियिले सॊल्लिक् कॊण्डे इरुन्दाऩ् सिसुबालऩ्य। ऒरु नाळ् इरण्डु नाळ् पगैवऩल्लऩ्। इन्द जऩ्मम् मट्टिलुमऩ्ऱि मुऩ् जऩ्मङ्गळिऩिऩ्ऱे पगैवऩाऩवऩ्। इन्द जऩ्मङ्गळुम् सिल नाट्कळिले कऴिन्दवैयल्ल। हिरण्य कसिबुवुम् रावणऩुमायिरुन्द पिऱगऩ्ऱो सिसुबालऩाऩाऩ्। अवर्गळिऩ् आयुट्कळ् अबरिमिदमाऩ कालमाऩवै। अव्वळवु नीण्ड पगैयिऩालेऱिऩ तुर्वासऩै विडामल् वसवुगळैये वळर्त्ति वन्दवऩुक्कुक् कण्णबिराऩ् सॆय्ददॆऩ्ऩ? नाम् अवऩुक्कु स्वामियाऩबडियाले अवऩैत् ताळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदिये तिगिरियै अवऩिडम् प्रयोगित्तदे याम्। इत्तऩै करुणैयै ऎङ्गावदु कण्डदुण्डो? रामबिराऩुम् परसुरामऩ्, वरुणऩ्, करगमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पगैवरैक् कात्तदुण्डु। आऩाल् अवर्गळ् तम् तुर्गुणत्तै विलक्कि नल्ल तऩ्मैयैप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगे। सीदैप् पिराट्टि अरक्किगळै अऩुमाऩिडमिरुन्दु कात्ताळ्। अवर्गळ् कोरमाऩ अबरादङ्गळैच् चॆय्दे इरुन्दवरागिलुम्, अवर्गळ् तिऱमाग त्रिजडै सरणागदि सॆय्दिरुन्दाळ्। अवर्गळुम् रावणऩुक्कु ऊऴियम् सॆय्बवर्गळागि अवऩुक्काग वैदार्गळेयऩ्ऱि ताङ्गळागच् चॆय्यविल्लै। सिसुबालऩ् स्वदन्द्रऩाय्त् ताऩे पगै कॊण्डु कडैवरैयिल् तिरुन्दामल् वैदु कॊण्डेयिरुन्दु कण्णऩिऩ् तिरुवडियडैन्दाऩॆऩ्ऱाल् कण्णऩिऩ् कीर्त्ति कूऱमाळुमो?  
सिसुबालऩ् तिरुवडियिऱ्‌ सेर्न्दाऩॆऩ्बदे ऎङ्ङऩे तॆरियलागुमॆऩ्ऩिल्, अवऩॊरुवऩ् इरुन्दाऩ्, कण्णऩुम् अवदरित्ताऩ्। अवऩ् वैदु कॊण्डेयिरुन्दाऩ्। कण्णऩुम् पॊऱुत्तिरुन्दाऩ्। कडैसियागत् तिरुवाऴियै प्रयोगित्ताऩॆऩ्बवै उण्मै ऎऩ्बदु ऎन्द अऱिञर्गळिऩ् इदिहास पुराणोबदेसत्तालऱियप् पॆऱ्‌ऱु उण्मैयागिऩ्ऱदो, अदे अऱिञर्गळिडमे इदऩैयुमऱिग। तत्तुवज्ञाऩ विसेषत्तिऩाले मोक्षमॆऩ्बार्गळ्। तामसऩाय सिसुबालऩ् कण्णऩै मिक्क केवलमागवे क्रहित्तिरुन्दाऩ्। अत्वेषमॆऩ्बदु मुदलिलिरुन्दे वेण्डुम् कुणम्। कडै वरैयिल् त्वेषमे अवऩुक्कु इरुन्ददु। द्वेषाच्चैद्यादयः त्वेषाच् चैत्यादय: ऎऩ्ऩुम्बडि यऩ्ऱो अवऩिरुन्दाऩ्। अवऩ् मुदलिल् विष्णु लोगत्तिल् त्वारबालगऩायिरुन्दु साबत्तिऩाले मूऩ्ऱु तुर्जऩ्मङ्गळैप् पॆऱ वेण्डियवऩागि हिरण्याक्षऩागवुम् रावणऩागवुम् पिऱन्दु पगैवऩाग नडन्दु मूऩ्ऱावदु जऩ्मत्तिल् सिसुबालऩाऩाऩागैयाले इन्द साबत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे महा पक्तऩाय् इरुन्दबडियाल् मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऩिल् - पक्तऩायिरुन्दालुम् पक्तियोगम् ऎऩ्ऱु सास्तिरत्तिल् विदिक्कप्पट्ट मुऱैयिले योगाऩुष्टाऩम् सॆय्यामल् मोक्षम् पॆऱवागुमो? मुक्कियमाऩ परमबदम् पक्तियोगमिऩ्ऱिप् पॆऱमुडियादायिऩुम् मुऩ् इवऩ् इरुन्द विष्णु लोगत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु मुऩ् पोल् त्वारबालगऩागलामे यॆऩ्ऩिल् - आयिऩुम् साबमॆऩ्बदु इवऩ् महा पाबियाग वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तालेऱ्‌पट्टदाल् नीण्ड कालमाग इवऩ् सॆय्दु वन्द मिक्क कोरङ्गळाऩ पाबङ्गळुक्कुप् पलऩ्गळै अऩुबविक्कामल् अन्द लोगम् पोवदुदाऩ् ऎङ्ङऩे? पक्तियोगम् सॆय्यादवऩुक्कु ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते ञाऩाक्ऩि सर्वगर्माणि पस्मसात्कुरुदे ऎऩ्गिऱ मुऱैयिले मुप्पिऱवियिऱ्‌ कुविन्द पाबङ्गळॆल्लाम् पस्ममाय् विट्टऩ ऎऩ्ऩवॊण्णादे। आगैयाल् कण्णऩिऩ् करुणैयिऩाले इवऩ् अवऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱवाऩाऩॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ग।  
केट्पार्गळ्। श्रोतव्यो मन्तव्यः स्रोदव्यो मन्दव्य: ऎऩ्ऱ सास्तिरमुऱैयिल् परदत्तुवच्रवणम् पॆण्णुगिऱवर्गळ्; अऩ्ऱि, कादु इरुप्पदैप् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळ इऴिन्दवर्गळ्। केसवऩ्। मुऩ्ऩे इरामऩॆऩ्ऱ पॆयराल् सॊल्लप्पट्टवऩ् नारायणऩे ऎऩ्ऱु वेऱु पासुरत्तिऩाले सॊल्ल वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। इङ्गे ऒरे सॊल् अवदारत्तैयुम् मुन्दिय निलैयैयुम् सॊल्लुम्। क ऎऩ्ऩप्पट्ट पिरमऩुक्कुम्, ईस ऎऩप्पट्ट सिवऩुक्कुम् कारणमागैयाले केसवऩ् ऎऩ्ऱ पोदु नारायणऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। केसि ऎऩ्ऱ असुरऩै सम्हारम् सॆय्ददाल् केसवऩॆऩ्ऱबोदु किरुष्णावदारत्तिऱ्‌कुत् तऩिप्पॆयरुमागिऱदु। सिसुबालऩुक्कुत् ताऩे तन्दवऩ् केसिक्कु एऩ् तरविल्लैयॆऩिल्, - इल्लैयॆऩ्बदु ऎङ्गे तॆरियलायिऱ्‌ऱु। तन्देयिरुप्पाऩ्। अल्लदु सिसुबालऩैप्पोल् त्वेषिक्कत् तिऱमैयिल्लैये ऎऩ्ऱु मीण्डुम् कॊडिय जऩ्ममॊऩ्ऱु पार्त्तिरुन्ददाम्। कीर्त्ति। पूदनासम्हारम् तॊडङ्गि सॆय्द सॆयल्गळालेऱ्‌पट्ट कुणप्रसित्ति। पूदऩैक्कुम् मोक्षमळित्तदाग श्रीबागवदम् सॊल्लुम्। स्तन्यं तद्विषसंमिश्रम् स्तऩ्यम् तत्विषसंस्रिदम्'। मुदलिल् स्तऩ्यम् कॊडुत्तु कण्णऩ् उत्सागत्तुडऩ् उट्कॊळ्ळ मुयऩ्ऱ पिऱगु विषम् कलन्दाळ् - आगैयाल् ताऩ् तायाऩाळ्। ताय्क्कु मोक्षम् तरामलिरुप्पाऩो?  
मऱ्‌ऱुम् केट्परो। कीऴ् इरामबिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱुम् कऱ्‌परो ऎऩ्ऱार्। इङ्गे केसवऩाऩ कण्णऩ् कीर्त्तियल्लाल् मऱ्‌ऱुम् केट्परो ऎऩ्ऱार् । कऱ्‌पदु अदु, केट्पदु इदु ऎऩ्ऩिल् - इरण्डुक्कुम् वासि विसेषमाग इल्लै। कऱ्‌कैयावदु सास्तिरत्तिऱ्‌कु इदु पॊरुळॆऩ्ऱु पडित्तऱिगै। केट्कैयावदु पॆरियोर्गळिडमिरुन्दु कादिऩाल् मुऩ् अऱिन्ददैयो अल्लदु अऱियाददैयो अऱिन्दु कॊळ्गै। ऎल्लाम् ऒऩ्ऱेयॆऩ्ऩलामे - ऎऩ्ऱु इङ्गे विऩवक्कूडुम्। मऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् तविर वेऱु ऎऩ्ऱु पॊदुवागप् पॊरुळ् कॊण्डाल् अवऩदु ऎल्ला मूर्त्तियुम् इष्टमाऩबडियाले अन्द कुणत्तैक् कॊण्डु अन्दन्द मूर्त्तियाय्त् तोऩ्ऱिऩ पॆरुमाऩैये आदरिक्किऱेऩॆऩ्ऱु ऎळिदिऱ्‌ सॊल्लि विडलाम्। ऒरु मूर्त्तियिलिऴियुम् पोदु मऱ्‌ऱॊरु मूर्त्तियुम् इवरुक्कु इष्टमावदिल्लैयॆऩ्ऱदाल् मुरण्बाडु नेर्गिऱदु। पॊदुवागक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविक्कवे रामऩैच् चॊल्लुम्बोदु नारणऱ्‌कु ऎऩ्ऱदु ऎऩ्ऩलाम्। आयिऩुम्, इवरुक्कु अङ्गङ्गे इङ्ङऩम् सॊल्वदु इयऱ्‌कैयाय् विट्टदु। “तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् तञ्जमागवे” ऎऩ्ऱार् ओरिडत्तिल्,” नम् कण्णऩ् कण् अल्लदिल्लै योर् कण्णे" ऎऩ्ऱार् वेऱिडत्तिल्। इऴिन्द तुऱैगळ् तोऱुम् अऴुन्दवल्लारिवर्। ऒरु कुणत्तै अऩुबविक्कप् पुगुन्दबोदु वेऱु कुणत्तिऱ्‌कुक् काल् वाङ्ग माट्टादऱ्‌ पोल् ओरवदारत्तिलिऴियुम् पोदु वेऱु अवदारङ्गळिल् पोगमाट्टामैयुम् उण्डॆऩ्ऱु रसमाय् अऩुबविप्पदे सिऱक्कुम्। इप्पडियागिल् नालाम् पाट्टिल् पॊदुवाग उलगम् पडैत्तरुळिऩवऩ् ऎऩ्बदाले अवदार मूर्त्तियैच् चॊल्ल वऴियिल्लैयॆऩ्ऩिल् - पॊदुवाऩ अंसत्तिल् इऴियुम् पोदुम् अदु ऒऩ्ऱिले आऴङ्गाल् पडुगिऱारॆऩ्ऩलाम्। पिरमऩैप् पडैक्कुम् वियूह मूर्त्तियॊऩ्ऱिले वियामोहम् कॊण्डारॆऩ्ऩलाम्। मॊत्तत्तिल् तामॆडुक्कुम् कुणत्तिऱ्‌कु आच्रयमाऩबडियाले अन्दन्द मूर्त्तियैक् कुऱिक्किऱाराऩालुम् इत् तिरुवाय्मॊऴि मूर्त्तियैप् प्रदाऩमाक्किप् पिऱन्ददिल्लै। अन्दन्द कुणविसेषमे अवऩदु सिऩेगच् चिऱप्पैक् कुऱिक्क ईडुबाट्टिऱ्‌कु इलक्कागिऱदॆऩ्ऩलुमाम्।  
केट्पार् सॆवि सुडु। वसवुगळैक् केट्कामल् कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः  
कर्णौ तत्राबि तादव्यौ कन्द व्यम् वा तदोऩ्यद: ऎऩ्ऱबडि कादै मूडिक्कॊळ्ळवो अयलिडम् अगलवो आस्तिगर् मुयल्वर्। कुदूहलमाय्क् केट्किऩ्ऱवर्क्कुम् सीसी ऎऩ्ऩुम्बडि पॊऱुक्कमाट्टाद वसुवुगळ् अवै। सुडु वसवुगळे। सुडाद वसवुगळ् अवऩ् वायिऩिऩ्ऱुवारा।  
तिरुवडिदाट्पाल्। ताळॆऩ्ऱु पिराऩिऩ् तिरुवडियैच् चॊल्लुम् सॊल् इरुप्पदाल् पिराऩैच् चॊल्लच्चॊल्लुम् वेण्डियिरुप्पदाल् अडि ऎऩ्बदु स्वामि ऎऩ्ऱ पॊरुळदागैयाले कण्णऩैक् कूऱुम्। तिरुवुडऩ् कूडियिरुन्द अडि तिरुवडि । ऎन्दप् पिराट्टि यिऩिडम् अबरादप्पट्टाऩो, अप्पिराट्टियुम् इवऩै अडिमैयाग स्वीगरिक्क अऩुगूलमायिरुन्दाळ्। मुऩ् अवदारत्तिले परदारमॆऩ्ऱु तॆळिन्द निलैयिले तूक्किच् चॆऩ्ऱ पोदुम् मित्रमौपयिकं कर्तुं रामः स्थानंपरीप्सता । वधञ्च निच्छता घोतम् मित्रमौबयिगम् कर्दुम् रामा स्तानम्बरीप्सदा वदच्च निच्चदा कोरम् ऎऩ्ऱु रावणऩुक्के उबदेसम् सॆय्द अऩुक्रह मूर्त्ति यल्लळो अवळ्। तऩ्मैयऱिन्दुमे ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क तऩ्मैयऱिवारै अऱिन्दुमे ऎऩ्ऱदऩ् ऎऩ्ऩिल् - सिसुबालऩ् पिराऩिऩ् ताळडैन्दाऩॆऩ्ऱु सास्त्रत्तिऩिऩ्ऱि तॆरिन्दिरुन्दुम् – ‘उडऩे तिरुवडियडैन्दाऩ् ऎऩ्बदागादु। त्वेषियायिरुन्दवऩुक्कु प्रीदिरूबमाऩ त्याऩादिगळुक्कु इडमिल्लैये। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवाऴियाल् उयिरिऴन्दाऩागैयाले वेऱु नऱ्‌पिऱवियिल् अवऩरुगिऱ्‌ सेरुम्बडि पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱे कूऱ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु सिलर् वादिप्पार्। अङ्ङऩिऩ्ऱि अडैन्द तऩ्मैयिऩ् तत्तुवमऱिन्दार् सिलरुळर्। अवर्गळ् इऩ्ऩारॆऩ्ऱु अऱिन्दिरुप्पवऩ् कण्णऩिऩ् कुणादिसयत्तैक् केट्कामल् इराऩॆऩ्ऱबडि।(३)  
==७/१०/२२  
८/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।४</summary>

ऒरु विरोदिक्कु ऒरुविद पुरुषार्त्तम् कॊडुत्तदु ऒरेऱ्‌ऱमो? प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् अऴिन्दिरुक्क, नल्विऩैयुडैयर्, तीविऩैयुडैयर् ऎऩ्ऱ वासियिऩ्ऱि ऎल्लोरुक्कुम् करणगळेबरम् कॊडुत्तु तीर्क्क कालस्त्तियैयुम् तन्दु पलवगैयाऩ पुरुषार्त्तङ्गळै अऩुबविक्कुम्बडि करुणै कूर्न्ददै निऩैत्ताल् अदऱ्‌कु मेलाऩ महागुणम् तोऩ्ऱविल्लैये ऎऩ्गिऱार् -  
४। तऩ्मैयऱिबवर् ताम् अवऱ्‌काळऩ् ऱियावरो?  
पऩ्मैप् पडर् पॊरुळ् आदुमिल् पाऴ् नॆडुङ् गालत्तु  
नऩ्मैप् पुऩल्बण्णि नाऩ् मुगऩैप्पण्णित् तऩ्ऩुळ्ळे तॊऩ्मै मयक्किय तोऱ्‌ऱिय सूऴल्गळ् सिन्दित्ते। (७१०)  
पऩ्मै - तेव तिर्यक् मऩुष्य स्तावरङ्गळागप् पलवाय्  
पडर् - सन्दाऩ क्रमत्तिलुम् परवुगिऩ्ऱ  
पॊरुळ् - जीवरासिगळिले  
आदु उम् इल् - ऒऩ्ऱुमे इल्लाद  
पाऴ् - सूऩ्यमाऩ - पुरुषार्त्तम् पॆऱवागाद  
नॆडु कालत्तु - नीण्ड - पिरमऩ् आयुळ् अळवाऩ प्रळयगालत्तिले  
तऩ्ऩुळ् ए - कारणावस्त्तै यिलिरुक्कुम् तऩ्ऩिडत्तिले  
तॊऩ्मै - कारणमाऩ सूक्ष्म सेदनासेदनमॆऩ्ऱ तसैयिले  
मयक्किय - ञाऩसङ्गोसत्तुडऩिरुक्कच् चॆय्दवैयुम्,  
नऩ्मै पुऩल् पण्णि - स्रुष्टिहेदुवागक् कूडिय नीरैयुण्डाक्कि  
नाऩ् मुगऩै पण्णि - सदुर्मुगऩैयुम् उण्डाक्कि  
तऩ्ऩुळ्ळे - विच्वरूबऩाय् निऩ्ऱ तऩ् तिरुमेऩियिऩ् ओरिडत्तिले  
तोऱ्‌ऱिय - ऎल्ला उलगैयुम् मीण्डुम् तोऱ्‌ऱुवित्तवैयुमाऩ  
सूऴल्गळ् - - सङ्गल्प्परूब उबायङ्गळै  
सिन्दित्तु - सिन्दऩै सॆय्द पिऱगु  
तऩ्मै अऱिबवर् ताम् - नारायणऩुक्कुम्, मऱ्‌ऱवर्क्कुमुळ्ळ वासियऱिगिऩ्ऱवरायिप्पर्  
अवऱ्‌कु - अन्द महाबुरुषऩुक्कु  
आळ् अऩ्ऱि - अडिमैयागामल्  
आवरो? -- सत्तै पॆऱ्‌ऱिरुप्परो?  
नॆडुङ्गालत्तु। स्रुष्टिगालत्तिल् पिरमऩिऩ् आयुळाऩ त्विबरार्त्तगाल वळवाऩ महाप्रळय कालत्तिल्। मयक्किय। मयक्किय सूऴलैयुम् तोऱ्‌ऱिय सूऴलैयुम् ऎऩ्ऱबडि नऩ्मैप्पुऩलुम् नाऩ्मुगऩुम् पॆऱवाम् कालम् वरैयिल् जीवरासिगळुक्कु नऩ्मै वारादॆऩ्ऱु कॊण्डु सूक्ष्मदसैयिलेये ज्ञाऩ सङ्गोसत्तुडऩे इरुक्कच् चॆय्दाऩ् अप्पोदु सिऱिदु ञाऩम् अळित्तिरुन्दाऩागिल्, ऐयो! नाम् ऒऩ्ऱुम् अऩुबविक्क माट्टामल् इरुक्किऱोमे' ऎऩ्ऱु अवै तुक्कप्पडुम् ऎऩ्ऱु कण्डु अऱिवऱ्‌ऱऩवागवे जीवर्गळैच् चॆय्दु वैत्ताऩ्। इदुवुमोर् उबगारम्। पिऱगु प्रळयजलम् पोले ऎल्लाम् अऴिक्कवागामल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पडैक्कप् पाङ्गाऩ जलम् तोऩ्ऱिऩवुडऩ् अङ्गे ताऩ् सयऩित्तु नारायणऩाय् नाऩ्मुगऩै नाबिगमलत्तिऩिऩ्ऱु पडैत्तु सर्वादिगारम् अळित्तु पऩ्मैप् पडर्बॊरुळैत् तोऱ्‌ऱुवित्ताऩ्। नास्तिगर्गळुक्कुम् कारणगळेबरङ्गळै अळित्तु इम्मैयिले ऎण्णिऱन्द सुगङ्गळै अळित्तरुळिऩाऩ्। सिसुबालऩ् वसवुगळुक्कु मेलाऩ वसवुगळैप् पॊऴिगिऩ्ऱ नास्तिगर्गळ् निऱैन्द उलगत्तिले अवऩै मट्टुम् काट्टुवदॆऩ्? ऎल्लोरैयुम् काट्टिये इवऩुडैय कुणत्तैक् कूऱलामॆऩ्ऱबडि। तऩ्मैयऱिबवर् अन्दन्द तत्तुवस्तिदियै अऱिगिऩ्ऱवर् अल्लदु अवऩ् तऩ्मै पॆऱुत्तिक् तऩ् ताळिऩैक् कीऴ् कॊळ्ळुगिऩ्ऱवऩागैयाले अन्द तऩ्मैयै - सायुज्यत्तै अऱिगिऩ्ऱवर्। सायुज्यमावदु साम्यम्। इदु कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु वेण्डुवदाम्। अवऱ्‌कु। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ केसवऩुक्कु। केसवऩ् प्रह्मरुत्र कारणबूदऩॆऩ्ऱिङ्गे पॊरुळ्। अवऱ्‌कु - वेदप्रसित्तऩुक्कॆऩवुमाम्।  
पुऩल् पण्णि नाऩ्मुगऩैप् पण्णि। जल स्रुष्टियैप् पोले नाऩ्मुगऩ् स्रुष्टियुम् जीवऩुडैय प्रयत्ऩम् सिऱिदुमिऩ्ऱि अवऩ् तऩ्ऩालेयायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु ऒरु कुऴमणऩै (मरप्पाच्चियै ) पण्णुमाबोले नाऩ्मुगऩैप् पण्णदु तोऱ्‌ऱम्। नऩ्मै यॆऩ्बदु नाऩ्मुगऩुक्कुम् सेरुम्। तॊऩ्मै मयक्किय तोऱ्‌ऱिय (इ-पडि) तॊऩ्मैयिल् मयक्कि वैक्कप्पट्टवऱ्‌ऱै मीण्डुम् तोऩ्ऱच् चॆय्द ऎऩवुम् उरैयाम्। ॥। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।५</summary>

ताऩ् इरुन्दबडि सङ्गल्प्प मात्तिरत्तिऩाले पडैत्तदैविड, तऩ्ऩुरु कॆडुत्तु वेऱ्‌ऱुरु कॊण्डु विसेषप् पिरयासैयुडऩ् पादुगात्तदु मेलागुम्। कालत्तिल् अऴिवदे तगुमागैयाल् अगालत्तिल् प्रळय जलत्तिले अमिऴ्न्दु पोऩ पूमियैप् पऩ्ऱियागप् पिऱन्दु ऎडुत्तु प्रजैगळैक् कात्ताऩ् ऎऩ्गिऱार् -  
५। सूऴल्गळ् सिन्दिक्किल् मायऩ् सुऴलऩ्ऱिच् चूऴ्वरो  
आऴप् पॆरुम्बुऩल् तऩ्ऩुळ् अऴुन्दिय ञालत्तैत् ताऴप्पडामल् तऩ्बालॊरु कोट्टिडैत् ताऩ्गॊण्ड  
केऴल् तिरुवुरुवायिऱ्‌ऱुक् केट्टु मुणर्न्दुमे। (७११)  
सूऴल्गळ् - एदेऩुम् उबायत्तै  
सिन्दिक्किल् - अऩुष्टिक्क आराय्गिऱ पोदु  
आऴम् पॆरु - आऴमायुम् अगऩ्ऱदुमाऩ  
पुऩल् तऩ्ऩुळ् - वॆळ्ळत्तिऩुळ्ळे  
अऴुन्दिय - अण्डगडागत्तुडऩ् सेर्न्दबडि अमिऴ्न्दिरुन्द  
ञालत्तै - पूमियै  
ताऴ पडामल् - तामदम् कारणमाग अऴियादबडि  
तऩ्बाल् – तऩ्ऩिडमिरुक्कुम्  
ऒरु कोडु इडै - ऒऱ्‌ऱैयाऩ कॊम्बिऩ् नडुवे  
ताऩ् कॊण्ड - पिऱरिऩ् पिरार्त्तऩैयै ऎदिर्बारामल् ताऩे ऎडुत्तुक्कॊण्ड  
केऴल् - पऩ्ऱियागिऱ  
तिरु उरु - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मूर्त्तियाग  
आयिऱ्‌ऱु - तोऩ्ऱियदै  
केट्टु उम् - पिरमाणङ्गळ् मूलम् केट्ट पिऱगुम्  
उणर्न्दु उम् - अदऩ् परत्व सौलप्यङ्गळै नऩ्गु आराय्न्द पिऱगुम्  
मायऩ् - आच्चर्य पूदऩाऩ अवऩुडैय  
कऴल् अऩ्ऱि - तिरुवडिगळैत् तविर्त्तु वेऱॊऩ्ऱै  
सूऴ्वर् ओ। - आच्रयिप्परो?  
सेदऩर्गळ् पलवगैयाऩवर्। अवरवर् ताङ्गळ् वेण्डुम् पलऩ्गळुक्काग उबायङ्गळै आराय्न्दु अवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् पलऩ्गळैप् पॆऱप् पेराराय्च्चि सॆय्गिऩ्ऱवर्। ऎल्लाम् तङ्गळ् पिरयत्ऩत्तिऩालेये नडक्किऱदॆऩ्ऱु इवर्गळ् निऩैत्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। पडैत्त पॆरुमाऩे पादुगाक्किऩ्ऱवऩॆऩ्बदै इवर् अऱियार् पोलुम्। पिरमऩ् पूमियिलेये पिराणिगळैप् पडैत्ताऩ्। वॆगु कालम् पूमि निलैत्तिरुक्कुमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्दाऩ्। ऎन्द जलत्तिल् पूमि मिदक्किऩ्ऱदो अन्द आऴमाय् अगऩ्ऱदाऩ वॆळ्ळत्तिलेये अदु अमिऴ्न्दु पोगवायिऱ्‌ऱु। नऩ्ऱाग अमिऴ्न्दुविट्टदु। अप्पोदु पिरमऩुम् तिगैत्ताऩ्। अप्पोदु ताऩागवे मायऩ् वराहमाय् अवदरित्ताऩ्। पऩ्ऱियॆऩ्ऱु पिऩ्ऩे परिहासम् सॆय्वार्गळॆऩ्ऱु तामदित्ताऩा। अदऩैप् पाराट्टामल् तोऩ्ऱिऩाऩ्। इन्द पूमि पोऩालॆऩ्ऩ, वेऱॊऩ्ऱै सङ्गल्प्प मात्तिरत्तिऩाले पडैक्कलामॆऩ्ऱु उबेक्षै सॆय्दाऩो। इल्लै। अमिऴ्न्द पूमियिल् प्रजैगळ् पडुमेयॆऩ्ऱु वरुन्दि पूमि ताऴ अदऩाल् प्रजैगळुम् पडादबडि ताऩुम् ताऴादे ताऴ्न्दु तुयरप्पडादबडि पूमियैत् तूक्किऩाऩ्। तऩ्ऩुडैय तऩ्मैयै मदित्तु निऱ्‌कादे पॆरुञ्जेऱ्‌ऱिल् तऩ् तिरुमेऩिक्कु वरुम् अऴुक्कैयुम् पोक्यमागक् कॊण्डु अण्ड कडाहत्तिले पदिन्दु विट्टदु पोलाऴ्न्द पूमियैक् कोट्टिऩालिडन्दु अदऩ् मेले ऒरु कोरैक् किऴङ्गैप् पोल् अदै एन्दिक् कॊण्डाऩ्। इन्द माञालम् मुऴुदुम् अदऩ् कोट्टिऩिडैयिल् ऒरु पुऱम् इरुक्कुम्बडि माबेरुरुवमॆडुत्तुक् कात्त अवऩदु कुणत्तैक् केट्टुणर्न्द पिऱगु सर्वेच्वरऩ् तविर वेऱॊरुवऩै रक्षगऩाग यार् निऩैप्पर्। मूऴ्गिऩ पूमियै मेले कॊणर माट्टामे तडुमाऱुम् पिरमऩ् रक्षगऩावाऩो? अवऩाल् पडैक्कप्पट्ट पूमियैप् पोले मूऴ्गित् तविक्कुम् मऱ्‌ऱ सेदऩर्गळ् रक्षगरावर्गळो, संसारक् कडलिल् मूऴ्गिऩवर्गळै मेले निऱुत्त ऎऩ्ऩाल् ताऩागुमॆऩ्ऱु तऩ् पॆरुमैयैयऩ्ऱो वराहमाय्क् कुऱित्तदु - इदऩाल् नाम् वॆऱुमऩे इरुन्दालुम् काप्पाऩॆऩ्ऩवुमॊण्णादु। सूऴल्गळ् पल सास्तिरङ्गळिल् ओदप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩवे। अवै अदिगारिक्कुत् तक्कवाऱु पलवागिऩ्ऱऩवे अवऱ्‌ऱैयुम् सिन्दित्तुत् ताम् अवऱ्‌ऱैच् चॆय्दालुम् अवऱ्‌ऱै वियाजमागक् कॊण्डु अवऩे काक्किऱाऩॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। अवैगळ् तामे पलऩळिक्कुमॆऩ्ऱो। अवऱ्‌ऱिऩाल् प्रीदियडैन्दु मऱ्‌ऱ तेवदैगळ् पलऩळिक्कुमॆऩ्ऱो निऩैक्कलागादु। मूऴ्गिऩदै मेलॆडुत्तु निऱुत्तवल्लऩ् वराहमूर्त्तिये यॆऩ्ऱबडि।  
मायऩ्। रामऩै नारणऩॆऩ्ऱार्। जगत्कारणत्तैच् चॊल्लुम् मुऩ्बाट्टिले अवऱ्‌कु ऎऩ्ऱु तऩिप् पॆयर् कुऱिक्कामले सॊऩ्ऩार्। कारण वाक्यङ्गळ् सामाऩ्यमागवुम् पलवुळ ऎऩ्ऱु कुऱित्तु अङ्गुम् मुऩ् सॊऩ्ऩ कण्णऩै अल्लदु केसवऩैये कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱार् ऎऩ्ऩलाम्। इङ्गे वराहमूर्त्तिक्कु असादारणमाऩ सॊल्लै विट्टु मायऩ् ऎऩ्ऱार्। अदऩाल् पिरमऩिऩ् मूक्किलिरुन्दु अवऩुक्कुम् तॆरियामल् तिडीरॆऩ्ऱु मायैयाय्त् तोऱ्‌ऱिऩदुम् मायावियाऩ हिरण्याक्षऩै माळ्वित्त मायमुम् कुऱिक्कप्पडलाम्। ऒव्वोर् अवदार वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु पगवाऩिऩ् कुणत्तैक् काट्टिप् पॊदुवाग पगवाऩैये आच्रयिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्वदागक् कॊळ्वदे नलमॆऩ्ऱाल् अप्पोदु मायऩॆऩ्ऱदु पॊरुन्दक् कुऱैयिल्लै। ताऴप्पडामल्। ताऴ = काल विळम्बमाग, अदऩाल् पडामल् - उरु अऴियादबडि। इदे काल विळम्बत्ताल् उरुमायादबडि ऎऩ्ऱ उरैयिलुळ्ळ उरैयाल् तॆळिवदाम्। केऴल् तिरुवुरु। केऴलाऩ पडियाले नीरुक्कुम् सेऱ्‌ऱुक्कुम् सळैयामल् इरुन्ददोडु मेऩ्मैयुम् पॆऱ्‌ऱदु।महावराहः स्प्टपद्मलोचनः ‘महावराह: स्प्पुडबत्म लोसन्:' ऎऩ्ऱबडि अप्पोदु उबय विबूदिनादऩॆऩ्ऱ च्री विळङ्गुम्बडियाऩ तिरुक्कण् उडैयऩाऩाऩ्। सवेदवराहम्, आदिवराहम्, नीलवराहम्, यज्ञवराहम्, पूवराहम् ऎऩ्ऱु पलवाऱु पुगऴ् पॆऱुम् मायवुरुक् कॊण्डाऩॆऩ्ऱदाम्।  
उरुवायिऱ्‌ऱुक् केट्टुम् उणर्न्दुम्। उरुवाऩमैयैक् केट्टुम् उणर्न्दुम्। अऩ्ऱि, केऴल् तिरुवुरुविऩालाऩ उबदेसत्तै स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः । धातुसाम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपञ्च मामजम् ॥ ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठपाषाण संनिभम् अहं स्मरामि मद्धक्तं नयामि परमां गतिम् स्तिदे मनसि सुस्वस्ते सरीरे सदि यो नर: तादु साम्ये स्तिदे स्मर्दा विस्व रूबञ्ज मामजम् तदस्तम् प्रियमाणम् तु काष्टबाषाण सन्निबम् अहम् स्मरामि मत्पक्तम् नयामि परमाम् कदिम् ऎऩ्ऱ वराह च्रमच्लोगङ्गळैक् केट्टुम् पॊरुळ् तॆळिन्दु मॆऩ्ग। ॥॥॥(५)  
==८/१०/२२  
९/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।६</summary>

तऩ्ऩुरुक्कॆडुत्तु वेऱ्‌ऱुरुक् कॊण्डु उबगरित्त वगैयॊऩ्ऱैक् कीऴे कूऱिऩवुडऩ्, क्रुहस्तऩ् प्रह्मसारियाय्, सर्वेच्वरऩ् अऱ्‌प यासगऩाय्। वामऩऩ् त्रिविक्रमऩाय्, उडैयवऩ् उडैत्तागादवऩाय् उरुमाऱ्‌ऱिच् चॆय्द वगैगऩै निऩैत्तु वामऩावदारत्तिल् ईडुबडुगिऱार्।  
६। केट्टुमुणर्न्दवर् केसवऱ्‌ काळऩ्ऱियावरो  
वाट्टमिल्लावण्गैमावलि वादिक्कवादिप्पुण्डु  
ईट्टङ्गॊळ् तेवर्गळ् सॆऩ्ऱिरन्दार्क्किडर् नीक्किय कोट्टङ्गैवामऩऩाय्च् चॆय्द कूत्तुक्कळ् कण्डुमे। (७१२)  
केट्टु उम् उणर्न्दवर् - साङ्गवेदात्ययऩम् सॆय्दु ताङ्गळ् उणर्न्ददोडु निऱ्‌कामल् आसार्यमुगमागक् केट्टुम् नऩ्गु तॆळिन्दवर् -  
वाट्टम् इल्ला - ऎव्वळवु कॊडुत्तुम् कळैप्पुप् पॆऱाद  
वण् कै - परमोदारमाऩ कैयैयुडैय  
मावलि - महाबलियॆऩ्ऱ असुरऩ्  
वादिक्क - तङ्गळै पादिक्क अदऩाल्  
वादिप्पु उण्डु – पादैयै अऩुबवित्तु (अदु पॊऱुक्कमाट्टामल्)  
ईट्टम् कॊळ् - तिरळागक् कूडिऩ  
तेवर्गळ् - तेवदैगळॆऩ्ऩप्पट्ट  
सॆऩ्ऱु इरुन्दार्क्कु - तऩ्ऩै याच्रयित्तु यासित्तवर्गळुक्कु  
इडर् नीक्किय - तुऩ्बत्तै पोक्किऩवऩाऩ ।  
कोडि अम् - कुविन्द अऴगिय  
कै - तिरुक्कैयैयुडैय  
वामऩऩ् आय् - वामऩवुरुवम् उडैयवऩागि  
सॆय्द कूत्तुक्कळ् - नडन्द वऴगुम् केट्ट वऴगुम् अळन्द अऴगुम्  
मावलियै यडक्किऩ अऴगुमाऩ केसवऩ् सॆय्द वेडिक्कैगळै ।  
कण्डु उम् - क्रन्दङ्गळिऩिऩ्ऱु कण्ड पिऱगु कूड  
केसवर्क्कु आळ् अऩ्ऱि आवरो?  
वेदान्दार्त्त च्रवण मऩऩङ्गळैच् चॆय्दवर्क्कु न दैवं केशवात् परम् न तैवम् केशवात् परम् ऎऩ्ऱ तॆळिवुण्डाम्। क इति प्रह्मणो नाम ईशोहं सर्वदेरिनाम् । आवां तवाङ्गे संभूतौ तस्मात् केशवनामवान् क इदि प्रह्मणो नाम ईबेयाहम् सर्वदेहिऩाम् । आवाम तवाङ्गे सम्बूदौ तस्मात् केशवनामवान् ऎऩ्ऱु रुत्रऩ् सॊऩ्ऩबडि पिरमऩुम् अवऩुम् नारायणऩिडम् पिऱन्दवराऩ पडियाले केसवऩॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱ अवऩे नमक्कु स्वामियागिऱाऩ्। इदु वामऩ वरलाऱ्‌ऱिऩाले मूदलिप्पिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। तङ्गळुक्कु मेल् यारुण्डु ऎऩ्ऱु तऩित्तऩिये अहङ्गरित्तु ऒऩ्ऱु सेराद तेवर्गळुम् मावलियिऩाल् वादिक्कप्पट्टु ऐच्वर्यमॆल्लाम् इऴन्दु कच्यबरै मुऩ्ऩिट्टु विष्णुविऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्य विष्णुवुम् महोदारऩाऩ मावलियै वदै सॆय्य विरुम्बामल् अवऩिडमिरुन्दु ऐच्वर्यत्तैप् पऱिक्क ऎऩ्ऩ सॆय्यलामॆऩ्ऱु योसित्तु, अवऩ् वण्गैयऩायिरुप्पदाले यासित्तुप् पॆऱलामॆऩ्ऱु मुडिवु कट्टि, तऩदु सर्वेच्वरत्तऩ्मैक्कु नेर्माऱाऩ यासग वेषत्तैत् ताऩे तेवर्गळुक्काग इसैन्दु वामऩमाणि वडिवऩाय् तिरुमार्बिल् अगलगिल्लेऩॆऩ्ऱु उऱैयुम् अलर्मेल्मङ्गैयै माऩ् तोलिऩाल् मऱैत्तुक् कॊण्डु मिक्क अऴगाय् तेजोरासियाय् मावलियाग सालैयिऱ्‌ पुगुन्दु अवऩै मूवडि केट्टाऩ्। अवऩुम् वडिवैक् कण्डु वियन्दु उबसरिक्क, मूवडियळित्ताल् मुऴु ऐच्वर्यमुम् पोमॆऩ्ऱु पुरोहिदऩाऩ सुक्रासार्यऩ् सॊल्लियुम् मावलि केट्कादबडि अवऩै नडत्ति वैत्तु, विन्द्या वळियॆऩ्ऱ पत्ऩियुडऩ् अवऩ् ताऩम् सॆय्य किण्डियिऩिऩ्ऱु तण्णीरैत् तिरुक्कैयिले सेर्क्कुम्बोदु सुक्रासार्यऩ् किण्डियिऩ् सन्दिऩुट् पुगुन्दु तडै सॆय्य, तऩदु तिरुक्कै पवित्र मुऩैयिऩाले किण्डियिऩ् सन्दिलडैत्त अऴुक्कै अगऱ्‌ऱुगिऱवऩ् पोलागि सुक्रासार्यऩिऩ् कण्णैक् कुत्त, ताऩम् पूर्त्तियायिऱ्‌ऱु। उडऩे मुन्दिय सिऱ्‌ऱडियै विट्टुप् पेरडियाल् अळक्क त्रिविक्रमऩागि ऎल्लावुलगुम् ईरडिगळाल् अळन्दु मूऩ्ऱामडियै मावलियिऩ् सिरस्सिल् वैत्तु अवऩैप् पादाळत्तिल् अमर्त्तिऩाऩ्। मेलुलगमळक्कत् तिरुवडियै नीट्टिऩबोदु पिरमऩ् कङ्गैयिऩ् तीर्त्तत्तैक् कॊण्डु तिरुवडिक्कुत् तीर्त्तम् समर्प्पित्ताऩ्। रुत्रऩ् श्री पाद तीर्त्तमॆऩ्ऱु मिक्क कौरवत्तुडऩ् अदऩै सिरसावहित्तुच् चिवऩाऩाऩ्। अदऩैक् कण्डु, एकः प्रासीसरत् पादमन्यः प्राचक्षलन्मुदा । अपरोऽदीधरन्मूर्ध्ना (दीर्थं) कोऽधिकस्तत्र गण्यताम् एग: प्रासीसरत् पादमन्य: प्रासक्षलन् मुदा | अबरोदी तरऩ् मूर्त्ऩा (तीर्दम्) कोदिगस्तत्र कण्यदाम् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् विष्णुवै सर्वेच्वरऩॆऩ्ऱु तिडमागक् कॊण्डऩर्। आगैयाल् अवऩुक्कु आळऩ्ऱि यावरो ऎऩ्ऱबडि। ॥।(६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।७</summary>

इम्मैक्कु मेलाऩ मऱुमैयिल् नसैयुळ्ळारिडमुम् तऩ् उरुवैयुम् माऱ्‌ऱि अऩ्बैक् काण्बित्तदु निऱ्‌क। इम्मै वाऴ्क्कैयैये पॆरिदाग निऩैत्तुम् अदऱ्‌काग तेवदान्दर पक्तऩुमागियुम् इरुन्दवऩुक्कुम् अप् पलऩोडु अऴिवऱ्‌ऱ मोक्षत्तैयुम् अळित्त महा कुणत्तैप् पारुङ्गळॆऩ्गिऱार् -  
७। कण्डुम् तॆळिन्दुम् कऱ्‌ऱार् कण्णऱ्‌काळऩ्ऱियावरो  
वण्डुण्मलर् तॊङ्गल् मार्क्कण्डेयऩुक्कु वाऴुनाळ्  
इण्डैच् चडै मुडियीसऩुडऩ् कॊण्डुसाच्चॆल्ल  
कॊण्डङ्गुत् तऩ्ऩॊडुङ्गॊण्डु उडऩ् सॆऩ्ऱदुणर्न्ददुमे। (७१३)  
इण्डै सडै - नॆरुङ्गिय जडैयैये  
मुडि ईसऩ् - किरीडमाग उडैय सिवऩ्  
वण्डु उण् - वण्डुगळाल् उण्णप्पडुम्  
मलर् --तेऩुळ्ळ नाण्मलर्गळालाऩ  
तॊङ्गल् - मालैयै (इऩ्बुऱ अणिन्दिरुक्कुम्)  
अङ्गु - अन्द वाऴ् नाळ् विषयमागवे  
कॊण्डु - अवऩै स्वीगरित्तु  
तऩ्ऩॊडु उम् कॊण्डु - तऩ्ऩिडम् पक्तऩागवुमाक्कि  
उडऩ् सॆऩ्ऱदु - पिरियादबडि नडन्दु कॊण्डदै  
उणर्न्दु उम् - प्रमाणङ्गळिऩिऩ्ऱु तॆळिन्द पिऱगुम् -  
मार्क्कण्डे यऩुक्कु - म्रुगण्डुवॆऩ्ऱ नाऩ् मऱैयोदिय मुऩिवरिऩ्  
कुमारऩुक्कु  
वाऴु नाळ् कॊण्डु - इङ्गे तीर्क्क कालम् वाऴ्क्कै कारणमाग  
उडऩ् – अन्द मार्गण्डेयऩुडऩे  
उसा सॆल्ल - आराय्वुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆऩ्ऱ पोदु  
कण्डु उम् तॆळिन्दु उम् कऱ्‌ऱार् - एऱ्‌कऩवे नेरागक् कण्डुम् सारासार विवेगम् सॆय्दुम् सास्त्राप्यासम् सॆय्दवर्  
कण्णऱ्‌कु - कण्णबिराऩुक्कु  
आळ् अऩ्ऱि आवरो? - अडिमैयागामलिरुक्कप् पार्प्परो?  
सिवरहस्यम् मुदलाऩ सैवक्रन्दङ्गळिल् मार्क्कण्डेयऩ् परम्बरैयाग सिवबक्तऩॆऩ्ऱुम्, पदिऩाऱु वयदिऱ्‌कुळ्ळेये आयुळ् मुडिगिऱदे ऎऩ्ऱु वरुन्दि पूजै सॆय्दवऩुक्कुच् चिवबिराऩे आयुळ् अळित्तुत् तऩक्के अडिमैयाक्किक् कॊण्डाऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्, कीऴ् (४-१०-८) 'पुक्कडिमैयिऩाल्' ऎऩ्ऱ पाट्टिले नाम् कुऱित्त पारद वनबर्व वसऩप्पडि मार्क्कण्डेयऩ् विष्णुविऩ् अरुळालेये ऎल्लाम्। पॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्बदैक् कॊळ्ग। महा पारदत्तिऱ्‌कु मुरणाऩ वसऩङ्गळ् परमाणमागा। श्री पागवदत्तिऩ् मुडिविलुम् मार्क्कण्डेयऩ् महाविष्णु पक्तऩॆऩ विळक्कप् पट्टुळ्ळदु। मुदलिल् अवऩ् सिवबक्तऩे। पिरमऩ् १६ वयदेयाऩ पिळ्ळै पिऱक्कुमॆऩ्ऱु म्रुगण्डुवुक्कु वरऩ् कॊडुत्त कारणत्तिऩालो । पिदा पिळ्ळैयै तीर्क्कायुस्साग निऩैत्तिरुन्दुम् नारदमहर्षियिऩ् पोदऩैयाल् अल्लदु असरीरिवाक्कॊऩ्ऱु किळर्न्ददाल् आयुळ् मुडिवै अऱिन्द कारणत्तिऩालो तिगैत्तु अऴुद वण्णमिरुक्क, अवर्गळाल् ऎप्पोदुम् अऴगिय नाण्मलरैक् कॊण्डु अलङ्गरित्तु आसैयुडऩ् वळर्क्कप्पट्टु सुगुमारमाग वळर्न्द मार्क्कण्डेयऩ् सिव पूजैयैत् ताऩे सॆय्दु आयुळ् पॆऱ मुडिवु सॆय्दु अङ्ङऩमे नडन्दु वन्दाऩ्। नीण्ड आयुळ् अळिक्क वल्लमै यिरुन्दुम् सिवबिराऩ् विष्णुविऩिडम् सेर्त्तदेऩ् ऎऩ्ऱाराय्न्दाल्। अवऩ् अळिक्कत्तक्क आयुळुक्कुम् मेलाग इवऩ् आयुळ् वेण्डिऩाऩॆऱेऱ्‌पडुगिऱदु। पल जऩ्मङ्गळ् ऎडुत्तुप् पॆऱ वेण्डुम् आयुळ् मुऴुमैयुम् इन्द सरीरत्तुडऩे पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱुम्। मुडिन्द वरैयिल् अव्वाऱिरुन्दु मुडिविलुम् मीण्डुम् पिऱवियिरादबडि मोक्षम् पोगलामल्लदु वेऱु सरीरम् कॊळ्ळलागादॆऩ्ऱुम् उऱुदियुडऩ् मार्क्कण्डेयऩ् इरुप्पदैच् चिवबिराऩ् उणर्न्दाऩ्। इदऩैप् पूर्त्ति सॆय्यत् तऩ्ऩालागादॆऩ्बदै अवऩुक्कुत् तॆळिवित्तुत् तऩ् अऩ्बऩैक् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आराय्न्दु अवऩुडऩ् इदैयॆल्लाम् पेसिक्कॊण्डे, ‘नाऩुम् वेऱु मुडियै वॆऱुत्तु मलैक्काडु पोले मिगवाऩ सडैयैत् तरित्तुत् तवम् पुरिगिऩ्ऱवऩे। परदॆय्वत्तिऩिडम् उऩ्ऩैक् कॊण्डु विडुगिऱेऩ्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱु उऩदु नऩ्मैयै नी नाडिक्कॊळ्' ऎऩ्ऱु उबदेसित्तु पगवाऩिडम् सेर्त्ताऩ्, पुऩर् जऩ्म विरक्तियुम् नीडित्तिङ्गु वाऴ्वदिल् रुसियुम्, इल्लैयेल् मोक्षत्तिल् नोक्कुमुळ्ळ इवऩैप् पोल् तेवदान्दरत्तै विट्टुत् तऩ्ऩैये पऱ्‌ऱुम् पक्तऩ् किडैप्पदु अरिदॆऩ्ऱु कॊण्डु अऩ्बिऩ् मिगुदियाल् अबारमाऩ आयुळै अळित्तु मोक्षमुम् अळिप्पदाग अरुळिऩाऩ् पॆरुमाऩ्। प्रजैगळे! नीङ्गळ् सास्त्रम् कऱ्‌ऱाले ‘कण्णऩ् कण्णल्लदु इल्लैयोर्गण्' ऎऩवऱियलाम्। अवदारङ्गळिले तिरुमालुक्कुच् चिवऩ् मुदलाऩार् अडिमैयावदु कण्डुम् अऱियलाम्। सिऱ्‌सिल समयम् अवदारङ्गळिल् सिवबिराऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वणङ्गुवदुण्डु। अदऩाल् ऐयम् किळरुमायिऩुम् ऎदु तगुम् ऎऩ्ऱु विसारित्तुत् तॆळिन्दुम् कऱ्‌ऱाल् अऱियवियलुम्। मऱ्‌ऱ वरलाऱुगळाल् मुडिवु सॆय्यवागामऱ्‌ पोऩालुम् मार्क्कण्डेय वरलाऱ्‌ऱै पारद पागवदादि प्रमण नूल्गळैक् कॊण्डु अऱिन्दाल् ऎल्ला सन्देहङ्गळुम् ऎळिदिऱ्‌पोम्। सिवऩ् विष्णु इरुवरिल् ऒरुवरे उयर्न्दवर्, मऱ्‌ऱॊरुवर् ताऴ्न्दवर् ऎऩ्बदै सैवरुम् इसैवर्। उयर्न्दवरुम् ताऴ्न्द वरै लोगसङ्ग्रहत्तिऱ्‌काग वणङ्गित् तम्मैत् तण्णियराग अबिनयत्तुक् कॊळ्ळुगिऱारॆऩ्बदेयऩ्ऱो सॊल्ल वेण्डुम्। इदु ताऱ्‌कालिगमागच् चॆय्यप्पडुवदाम्। पिऱगु तम् निलैयिल् उयर्न्दवर् निऱ्‌पर्। इङ्गे मार्क्कण्डेयऩै विष्णु पक्तऩाक्कुवदॆऩ्? सिलनाळ् एदेऩुमॊरु कारणत्तिऩाले पक्तऩाक्कि मीण्डुम् अवऩैत् तऩ्ऩिडम् सेर्त्तुक् कॊण्डाल् पक्ताऩुक्रहमागुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि: विष्णुवुडऩेये उडलुळ्ळ पोदुम्, पिऱगुम् ऎऩ्ऱुम् इरुक्कुम्बडियाक्किऩाऩ् परमसिवऩ्। इदऩाल् तऩ्ऩिडमिरुन्दु विलगि विष्णु पक्तऩाऩगैये ऒव्वॊरु जीवऩुक्कुम् तगुमाऩदॆऩ्बदै विळक्कुगिऱाऩॆऩ्बदुम् विळङ्गुमे। आगैयाल् तिरुमालुक्के आळ् सॆय्ग ऎऩ्ऱबडि।  
कण्णऱ्‌कु। महाबारदत्तिल् पाण्डवर्गळिडम् मार्क्कण्डेयर्, तमक्कुत् तिरुमाल् सॆय्द अऩुक्रहत्तैयुम् प्रळयत्तिल् आलिलैप् पालगऩागित् तमक्कु अवऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् उलगिऩैक् काट्टियदैयुम् कूऱि, अत् तिरुमाले कण्णऩाऩबडियाल् कण्णऩैये अडैक्कलम् कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्ऱु उबदेसित्तार्। अदऩै निऩैप्पूट्ट अवऩैये कण्णऩॆऩ्ऱदाम्।  
वण्डुण्मलर् इत्यादि मार्क्कण्डेयऩिऩ् यौवऩ पोगत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। ऎऩ्बर् उरैगारर्। मार्क्कण्डेयर् महर्षियाऩ पडियाले सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिलाऴ्न्दवरागार्। आगैयाल् अन्दणर् मालै तरिप्पदुण्डॆऩ्बदै विळक्किऩदागलाम्। पाल्यत्तिल् पॆऱ्‌ऱोर् मालै अणिन्दु मेऩ्मैयाग वळर्त्तु अऴगु पार्त्तिरुन्ददैक् कुऱिक्कुम् इदु ऎऩ्ऱ ऎल्ला उरैगळिऩ् करुत्ते अऴगाऩदु। वाऴुनाळ्। इदऱ्‌कुमेल्, कुऱित्तु अल्लदु पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱॊरु सॊल् सेर्क्क कॊण्डु ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तुप् पदवुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदुमाम्। उसाच्चॊल्ल। उसावल् आराय्दल्। सिवऩ् मार्क्कण्डेयऩुक्कुम् पेच्चुत् तुणैयागच् चॆल्ल ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् उरै। ' तऩ्ऩुडैय तबो वेषत्तैक् काट्टि' ऎऩ्ऱ आगरत्तिऱ्‌कु इणङ्ग, इण्डैच् चडैमुडियीसऩ् तऩ् सडै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् आराय्दलै मार्क्कण्डेयऩुक्कुच् चॆय्दु कॊण्डु सॆल्ल ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदाम्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् पुरुषगारमायिरुन्दु आराय्दलुक्कागच् चॆल्ल ऎऩवुम् उरैप्पर्। ‘उसाय्च्चॆल्ल' ऎऩ्ऱुम् कॊण्डु वाऴुनाळ् ऎऩ्बदै उसाय् ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु वाऴुनाळै उसाविच् चॆल्ल, सिवऩ् इवऩ् जीविक्कुम् विरगु एदो ऎऩ्ऱु आराय्न्दु सॆल्ल ऎऩ्ऱु इ - पडियिल् उरैक्कप्पट्टदु। कॊण्डङ्गु । पिराट्टियो परमैगान्दियाऩ पक्तरो पुरुषगारमागामल् परमसिवऩ् कॊणर्न्दबोदुम् स्वीगरित्ताऩॆऩ्ऱु करुत्तुरैप्पर्। सैवर्गळुक्कु विष्णुबक्ति इराविडिऩुम् परमसिवऩ् परम पागवदऩे। अङ्गु आयुळळिक्क वेण्डिऩदॆऩ्बदिलुम् कॊण्डु' ऎऩ्ऱु पदवुरैप्पडि सॊऩ्ऩाल् विडामऱ्‌ सॊऩ्ऩदाम्। तऩ्ऩॊडुङ्गॊण्डु ऎऩ्ऱविडत्तिले प्रळयत्तिले ऎल्लाम् अऴित्तिरुन्दुम् मार्क्कण्डेयरै मट्टुम् निऱुत्ति आलिलैप् पालगऩाऩ तऩ्ऩिडम् वरुवित्तु ऎल्ला काट्चियुमळित्तदु पारदत्तिल् अवरालेये कूऱप्पट्टदु करुदप्पडलाम्। उडऩ् सॆऩ्ऱदु। पगवाऩ् मार्क्कण्डेयरुक्कु मोक्षम् इऩिमेले अळिक्कप्पोगिऱबडियाल्, सॆऩ्ऱदॆऩ्ऱु अदऩैक् कुऱिक्कादु। अवरै ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरिडत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱदाग एदेऩुम् वरलाऱु उण्डागिल् कॊळ्ळलाम्। प्रळयत्तिल् सिल उलगङ्गळ् अऴिवदाल् तीर्क्कायुस्साऩ इवरै अङ्गिऩिऩ्ऱु मेलुलगङ्गळुक्कुत् ताऩ् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱदागवुम् कॊळ्ळलाम्। इल्लैयेल्, क्षणेपि चे शत्विरहोति तुस्सहः क्षणेबि ते पात्विरहोदि तुस्सह : ऎऩ्ऱबडि अवरै विट्टुप् पिरियादबडि ताऩिरुक्कप् पोदुमाऩ प्रीदि विसेषत्तै तऩ्ऩिडम् मार्क्कण्डेयरॆऩ्ऱ तेवदान्दर पक्तरुक्कु अरुळिऩाऩे ऎऩ्ऩ करुणै ऎऩ्ऱदाम्। उणर्न्दुम्। कऱ्‌ऱार् तामे याळावर्: अवदारत्तिल् परत्वत्तैक् कण्डाल् आळावदु तिण्णम्; पराबरदत्तुव निलैक्कु माऱु पडाद एदेऩुम् कण्डाल् तॆळिन्दु आळावर्; पिऱगुम् सन्देहम् एऱ्‌पट्टाल् मार्क्कण्डेय वरलाऱ्‌ऱै नऩ्गु उणर्न्दाल् आळागामलिरुक्क माट्टिलर् ऎऩ्ऱबडि।  
कण्डुत् तॆळिन्दुम् कऱ्‌ऱार् ऎऩ्बदै उळ्ळबडिये उरैत्तार् उरैगारर्। इ-पडियिल् कऱ्‌ऱुत् तॆळिन्दुङ् गण्डार् ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱियुरैक्कप्पट्टदु, वेदत्तिल् स्रोदव्यो मन्दव्यो त्रष्टव्य: ऎऩ्बदैप् पिऩ्बऱ्‌ऱलामॆऩ्गिऱ करुत्तिऩालाम्। तामस कुणम् मऱैन्दु तेवदान्दरत्तिऱ्‌के अडिमैयाऩ मार्गण्डडेयऩैयुम् सत्तुव कुणच् चिऱप्पुडैयऩाक्कि ऐहिगत्तिलुम् मोक्षत्तिलुम् कुऱैविल्लादबडि सॆय्द एऱ्‌ऱम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बट्ट तॆऩ्ऱु इप्पासुरत्तिऱ्‌ पणित्तदाम्। ॥॥ (७)  
==९/१०/२२  
१०/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।८</summary>

तेवदान्दरत्तिऱ्‌कु अडिमैयाऩ कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दारैक् कात्तदु निऱ्‌क। विष्णु त्वेषमे वडिवमाऩ असुरर्गळिऩ् कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दारैक् कात्तदु अदऱ्‌कु मेलाम्। ऒरु वरैप् पुरुषगारमागक् कॊण्डु वेण्डिऩवऩैक् कात्तदु पॆरिदो? वेण्डाद पोदु ताऩे वन्ददुम् ऒरुवऩै वियाजमागक् कॊण्डु उलगॆल्लाम् रक्षित्तदुमल्लवो मेलाम्। पिराट्टिक्कु मेलाग पक्तरिडम् परिन्ददुम् विसेषम्। इवऩुक्कु मेलाऩ असुरऩ् ऎक्कालत्तिलुम् इल्लैयॆऩ्ऱबडियाऩवऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्। इदऱ्‌कु मेलाऩ अवदारमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि तोऩ्ऱिऩाऩॆऩ्ऱवाऱु पल विसेषङ्गळुम् उळ ऎऩ्ऱॆल्लाम् आराय्न्दु लक्ष्मी नरसिङ्गऩिडम् ईडुबडुगिऱार् -  
८। सॆल्लवुणर्न्दवर् सॆल्वऩ् तऩ् सीरऩ्ऱिक् कऱ्‌परो,  
ऎल्लैयिलाद पॆरुन्दवत्ताल् पल सॆय्मिऱै  
अल्ललमररैच् चॆय्युमिरणिय ऩागत्तै  
मल्ललरियुरुवाय्च् चॆय्द माय मऱिन्दुमे। (७१४)  
सॆल्ल - ऎव्वळवु अरियवेण्डुमो अव्वळवु तूरम् पुत्ति परव  
उणर्न्दवर् - उण्मै नऩ्गु तॆरिन्दवर्  
ऎल्लै इलाद - मुडिवऱ्‌ऱदाऩ  
पॆरु तवत्ताल् - उक्रमाऩ तवत्तिऩ् पलमिरुप्पदाले (तुणिन्दु)  
पल सॆय् मिऱै - ताऩॊरुवऩे सॆय्यत् तगुमाऩ ऎण्णऱ्‌ऱ कुऱ्‌ऱङ्गळै प्रह्लादादि विषयत्तिलुडैयऩुम्  
अमररै - अऴियाद तेवर्गळुक्कु  
पल अल्लल् - पलविदमाऩ तुऩ्बङ्गळै  
सॆय्युम् – सॆय्दु वन्दवऩुमाऩ  
इरणियऩ् - हिरण्यासुरऩुडैय  
आगत्तै - उडलै  
मल्लल् अरि उरु आय् - मिगप् पॆरिय सिङ्ग वुरु यॆडुत्तुक्कॊण्डु  
पल सॆय्द मायम् - किऴित्तदु पोऩ्ऱ आच्चरिय सेष्टिदङ्गळै  
अऱिन्दु उम् - तॆरिन्द पिऱगुम्  
सॆल्वऩ् तऩ् - पक्तवात्सल्यच् चिऱप्पुडैय अवऩुडैय  
सीर् अऩ्ऱि – कल्याण कुणङ्गळै विट्टु वेऱॊऩ्ऱै  
कऱ्‌परो? - अप्पियासम् सॆय्वरो?  
रामवदारत्तिल् ईडुबट्टु किरुष्णावदारत्तिलिऴिन्दोम्। अदऩ् मेले पल सॊऩ्ऩोम्। इप्पडि मेऩ्मेल् सॆल्लप् पुदियदॊऩ्ऱैप् परिसीलऩम् पण्णुगिऩ्ऱवर्गळ् पक्तवत्सऩाऩ नरसिङ्गऩैये कऱ्‌परॆऩ्ऩ वेण्डुम्। ऐच्वर्यम् कैवल्यम् ऎऩ्ऱ पुरुषार्त्तङ्गळिऩ् कुऱैयैक्कण्डु मेले सॆऩ्ऱु परम पुरुषार्त्तम् उणर्न्दवरुम् अवऩैये कऱ्‌पर्। परत्वदिऱ्‌कु वेण्डुम् कुणङ्गळै आराय्वदोडु निऱ्‌कामल् अदऩ् मेऱ्‌ सॆल्लुम् पुत्तियिऩाले सौलप्यत्तै विमर्सित्तु अन्द सौलप्यत्तिऱ्‌कुम् ऎल्लै निलम् सॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्ऱाराय्गिऩ्ऱवरुम् नरसिङ्गऩैये कऱ्‌पार् एऩॆऩिल्, अवऩे सॆल्वऩ्। लक्ष्मी नरसिम्हऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि पिराट्टियोडु सेर्न्दु अमैन्दुळाऩॆऩ्बदु मट्टुमल्ल; आच्रिदबक्षबादमॆऩ्ऱ सॆल्वत्तै उडैयवऩ्। ‘अवदरित्त नरसिङ्गऩै अणुग अञ्जि प्रम्मादि तेवदैगळ् पिराट्टियैप् पुरुषगारमाग वेण्डिऩार्; अदऱ्‌कु इणङ्गि अवळ् पुरुषगारमाऩाळ्' ऎऩ्ऱु सिल पुराणम् कूऱुमायिऩुम् श्रीबागवदत्तिले। सीक्षास्त्रीः प्रेशितातेवैः द्रुष्ट्वा तन्महतद्बुम् अद्रुष्टास्रुत पूर्वत्वात् सा नोपेयाय शङ्किता । ब्रह्लातम् प्रेशययामस ब्रह्मा वस्तित मन्तिके । तातप्रषमयोपेहि स्वपित्रे कुपितम् प्रबपुं’ 'साक्षाच्री: प्रेषिदादेवै: त्रुष्ट्वा तऩ्महदत्पुदम् | अत्रुष्टास्रुद पूर्वत्वात् सा नोबेयाय पयङ्गिदा | प्रह्लादम् प्रेषयामस प्रह्मा वस्तिद मन्दिगे तादप्रयमयोबेहि स्वबित्रे कुबिदम् प्रबुम्' ऎन्द पॆरिय पिराट्टियार् ऎप्पोदुम् अणुगिप् पुरुषगारमागिऩ्ऱवळो, अवळे इदु वरैयिऱ्‌ काणाददुम् केळाददुमाऩ कोळरियुरुवैक् कण्डु अञ्जि निऩ्ऱऩळ् ऎऩ्ऱुम् अदऩ् मेल् पिरमऩ् प्रह्लादऴ्वाऩ् नॆरुङ्गि नरसिङ्गत्तिऩ् सीऱ्‌ऱत्तै याऱ्‌ऱिऩाऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। उण्मैयिल् पिराट्टि अणुगवागाद समयम् किडैयादु। अवळ् पुरुषगारमागक् कूडाद पडियाऩ निलैयुम् पिराऩिडम् किडैयादु। आयिऩुम् अवळ् नॆरुङ्गविल्लै; एऩ्? शङ्गिदा। अदावदु इव्वळवु उक्रमायुम् विसित्रमायुमुळ्ळ उरुवै ऎप्पोदुम् पार्त्तदुमिल्लै, केट्टदिल्लै ऎऩ्बदऩाल् अञ्जिऩाळॆऩ्बदल्ल; इव्वळवु आच्रिद पक्षबादत्तै ऎप्पॊऴुदुम् पार्त्तदुमिल्लै, केट्टदुमिल्लै। इप्पडियिरुक्क पक्तर्गळ् ऎऩ्ऩै ऎदऱ्‌कागप् पुरुषगारमाक्क वेण्डुम्। इव्वळवु वात्सल्यम् मिगुन्दिरुक्कुम् पोदु ऎऩ् उदवियिल्लामल् अणुगवागादॆऩ्ऩुम् कुऱै पिराऩुक्कु वरलागादु। ऒरुक्काल् मोक्षम् वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्क अणुगुगिऩ्ऱार्गळागिल्, प्रायस्चित्त प्रसङ्केतु सर्व पाप समुत्बवे । मामे काम् देवदेवस्य महिषीम् शरणम् सरजेते । प्रायस्सित्त प्रसङ्गेदु सर्व पाब समुत्पवे मामे काम् तेवदेवस्य महिषीम् शरणम् वरजेत् ऎऩ्ऱबडि अवसियम् नाऩ् पुरुषगारमाग वेण्डुम्। मऱ्‌ऱ अवसरङ्गळिल् अवरवर् अवदारत्तिल् ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩिडामले नॆरुङ्गलामे। ऎन्द पक्तऩुक्काग इन्द अवदारमो, अवऩ् कूड अञ्जुम्बडियायिऱ्‌ऱु इत् तोऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु सिलर् निऩैत्तु विडुवार्गळाऩबडियाले नाऩे पुरुषगारमावदै विड पक्तरे पुरुषगारमागै तगुम्। इल्लैयेल्, पॆरुमाळिऩ् कुणत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयुण्डाम्' ऎऩ्ऱु अञ्जिऩाळ्। अदऩ् मेलुम् पिरमऩ् ताऩाग नॆरुङ्ग अञ्जि प्रह्लादाऴ्वाऩै एव अवऩ् तुणिन्दु सॆऩ्ऱु तुदित्ताऩ्।  
अऱ्‌पसॊऱ्‌पमऩ्ऱि अळवऱ्‌ऱ कोबत्तिलुम् आच्रिदर् अऩायासमागत् तऩ्ऩै अणुगुम्बडि आऩाऩॆऩ्गिऱ सॆल्वमागिय सीरै उणर्न्दवर् अवऩ् कुणङ्गळैये कऱ्‌पर्। मिक्क सीऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कुक् कारणम्, इरणियऩ् पल विसित्रमाऩ वरऩ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु अदऩाल् कर्वमिक्किरुक्क, मऱ्‌ऱवरॆल्लारिडमुम् कुऱ्‌ऱम् सॆय्दु वन्ददु मट्टुमऩ्ऱि महाबक्तऩाऩ मगऩिडमुम् मिगप् पॆरिय पॆरिय मिऱैगळैये सॆय्दु वन्दाऩ्। तेवर्गळुम्। "एऩ् अमरर्गळाऩोम् मरणमडैयक् कूडुमागिल् इवऩदु तुऩ्बङ्गळुक्कु आळागमलिरुक्कलामे ऎऩ्ऱु तवित्तार्गळ्। अदऩ्मेल् अवऩै सम्हारम् सॆय्य निऩैत्तु, कीऴे अवऩैत् तळ्ळि वदैक्कवागाद वरबलत्तै आराय्न्दु, अवऩुडल् मुऴुदुम् तऩ् तिरुत्तॊडैमीदु अडङ्गुम्बडि मिगप् पेरुरुवम् कॊण्डाऩ्। अदऩाल् महाविष्णु - मल्ललरि ऎऩ्ऱ पेरैयुम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अरि ऎऩ्ऱाल् सिङ्गमॆऩ्ऱुम् पॊरुळागैयाले पॆरिय सिङ्गमुमाऩाऩ्। कीऴुळ्ळ नरवुरुवुक्कु एऱ्‌प मेलुळ्ळ सिङ्गवुरुवुम् अमैयवेण्डावो। सडाबडल पीषणे ऎऩ्ऱबडि अदऩैक् कण्डे अवुणऩ् वलियिऴक्कुम् पडियायिऱ्‌ऱु। ओरायुदमिऩ्ऱित् तऩ् कूरुगिराले किऴित्तऴित्त मायम्, पक्तप्रह्लादऩ् वायिऩाल्, इङ्गुमुळऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टादाल् उलगिलुळ्ळ ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् नरसिङ्गवुरुवागिये । पुगुन्द मायम्। अवदरित्तरुळ वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩ पोदॆल्लाम् ऒरे उरुवॆडुप्पवऩ् प्रह्लादऩुम् वेण्डामलिरुक्कत् ताऩे पलवुरु ऎडुत्तरुळिऩ मायम्, सिङ्गमुम् नरमुमाऩ मायम्, ऒरेसमयत्तिल् कोबमुम् क्रुबैयुम् तिरुमुगत्तिल् तोऱ्‌ऱवाम् काट्चियळित्त मायम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् अऱिन्दार्। इदऱ्‌कु मेल् सॆल्ल इडमिल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु इन्द नरसिङ्गऩिऩ् सीरैये तिरुम्बत् तिरुम्बच् चॊल्लिक् कॊण्डिरुप्पर् ऎऩ्ऱबडि।  
सॆल्लवुणर्न्दवर्। ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिल् मुडियामल् मेलॆल्लैयळवुम् सॆऩ्ऱु अनुसन्दिप्पवर् ऎऩ्ऱुम्, वेऱु पलऩ् विरुम्बुवारिडमुम् वत्सलऩाऩवऩुक्कुप् परमै कान्दियिऩिडमुळ्ळ अऩ्बैयऱियच् चॆल्बवरॆऩ्ऱुम् इ-पडियिल्। सॆल्वऩ्। पेरऴगै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। आच्रिदसम्च्लेषमागिय सम्बत्तैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱदु आगरम्। आच्रिदरिडम् कॊण्ड अऩ्बु वऴिय निऩ्ऱ अऴगे अऴगियसिङ्गऩुक्कु नञ्जीयर् उरैयिलुम् करुदप् पॆऱ्‌ऱदाम्। मिऱै। पीडै; कुऱ्‌ऱम्। मल्ललरि। महाविष्णु; मिगप् पॆरिय सिङ्गम्। मल्लल् वळमैयाय् च्री ऎऩ्ऱ पिराट्टियुडऩ् कूडिय अरि = लक्ष्मी नरसिम्हऩ् ऎऩ्ऱाऩाम् ऒरु तमिऴऩ्। मायम्। आच्चरियम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।९</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।१०</summary>

कीऴ्क्कूऱिय नऩ्मैगळॆल्लाम् संसारत्तिऩिडैयिलेऱ्‌पडुमवैयाऩ पडियाले पल तोषङ्गळिऩ्ऱि यमैया। तोषमऱ्‌ऱदुम्, मीण्डुम् तोषत्तिऱ्‌कु इडमागाददुमाऩ परमबुरुषार्त्तम् अळिक्कुम् महागुणत्तिऱ्‌कु इन्द कुणङ्गळ् ईडागमाट्टा ऎऩ्ऱु मुडिविल् इदिले ईडुबडुगिऱार्। इत् तिरुवाय् मॊऴि इरामऩ् विषयमागत् तॊडङ्गि मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिऩिऩ्ऱु वेऱु अवदारत्तैप् पेसिऩालुम् ऎट्टाम् पाट्टिल् नरसिङ्गऩैच् चॊल्लि मीण्डुम् तलैगीऴागक् कण्णऩै ऒऩ्बदिल् कूऱि तॊडङ्गिय रामवदारत्तै मुडिविलुम् करुदियिरुप्पदाग आगरत्तिऩ् करुत्तागलाम्। अवऩ् सकृदेव प्रपन्नाय सक्रुदेव प्रबऩ्ऩाय ऎऩ्ऱु उबदेसित्तवऩ्: जडायु मुदलाऩार्क्कु मोक्षमळित्तवऩ् : अयोत्तियिलिरुन्द सरासरङ्गळै अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱवऩ्। मुऩ् पासुरत्तिले मायवऱ्‌कु ऎऩ्ऱु कण्णऩैक् कॊण्डिरुप्पदाल् अवऩे मामेकं शरणं व्रज मामेगम् शरणम् व्रज ऎऩ्ऱु उबदेसित्तवऩुम् तदिबाण्डादिगळुक्कु मोक्षमळित्तवऩुमागिऱाऩ्। आगैयाले इङ्गुम् कॊळ्ळप्पडुवाऩॆऩ्ऱु इ-पडि मुदलाऩऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु तॆरियलाम्। आगरत्तिलुम् सक्रवर्दित् तिरुमगऩ् ऎऩ्ऱदु अवऩ् मुदलाग इत् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩवुम् पिऱवुमाऩ ऎल्ला मूर्त्तिगळुक्कुम् उदारणमेयॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। आगप् पॊदुवाग मोक्षमळिक्कुम् महागुणम् इङ्गे मॊऴियप्पडुगिऱदु -  
१०। वार्त्तैयऱिबवर् मायवऱ्‌काळऩ्ऱियावरो  
पोर्त्त पिऱप्पॊडु नोयॊडु मूप्पॊडु इऱप्पिवै  
पेर्त्तुप् पॆरुन्दुऩ्बम् वेरऱ नीक्कित् तऩ् ताळिऩ् कीऴ्च्  
चेर्त्ति यवऩ् सॆय्युम् सेमत्तैयॆण्णित् तॆळिवुऱ्‌ऱे। (७१६)  
वार्त्तै - रामक्रुष्ण वराहात् यवदारङ्गळिल् अवऩ्  
सॊऩ्ऩवैयुम् मऱ्‌ऱ वैयुमाऩ वार्त्तैगळै  
अऱिबवर् - नऩ्गु कऱ्‌ऱवर् -  
अवऩ् - अन्द मायम्  
पोर्त्त - आत्मस्वरूबङ्गळ् तॆरियादबडि पोर्वैयाय् मऱैक्कुम्  
पिऱप्पॊडु - पिऱप्पॆऩ्ऩ  
नोयॊडु - ऎल्ला तसैगळिलुम् विडाद नोय्गळॆऩ्ऩ  
मूप्पॊडु - परिहरिक्कमुडियाद किऴत्तऩमॆऩ्ऩ  
इऱप्पु इवै - मरणमॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱै  
पेर्त्तु - अडियोडु अऴित्तुम्।  
पॆरु तुऩ्बम् - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवम् सिऱिदुमिल्लै यागैयाले मिक्क तुक्कमॆऩ्ऱे सॊल्ललाम् कैवल्यत्तै  
वेर् अऱ नीक्कि - सवासऩमागप् पोक्कियुम्  
तऩ् ताळिऩ् कीऴ् - तऩदु तिरुवडि निऴलिले  
सेर्त्ति - सेर्त्तुक्कॊण्डु  
सॆय्युम् सेमत्तै - मीण्डुम् मायैक्कुत् तिरुम्बादबडि निऱुत्तियळिक्कुम् आऩन्दत्तै  
ऎण्णि - सास्त्रङ्गळिऩिऩ्ऱु मऩऩम् सॆय्दु  
तॆळिवु उऱ्‌ऱु - अन्द कुणत्ति लीडुबट्ट पिऱगुम्  
मायवऱ्‌कु - इदऱ्‌कागक् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मायङ्गळैयॆल्लाम् सॆय्युमवऩुक्कु रामादि अवदारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुक्कु  
आळ् अऩ्ऱि आवरो? - अडिमैयागामलिरुप्परो?  
पिऱप्पे तुऩ्बम्: पिऱन्द पिऱगु सुगप्पडलाम् ऎऩ्ऩवागादबडि पालारिष्टङ्गळोडु यौवऩत्तिलुम् पल काम नोय्गळ्, नोय्गळै विलक्क मुऩ्वन्दालुम् मूप्पु वरुवदै माऱ्‌ऱ मुडियादु। अदऩ् मेलो, मुऩ्ऩो मरण तुक्कमुम् सित्तम्। इप्पडि इच् चक्करम् सुऴऩ्ऱबडि इरुप्पदिल् अगप्पडाद पडि अरुळ् सॆय्गिऱाऩ्। सिलर् कैवल्यम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कलामे ऎऩ्ऱु निऩैप्पर्। अन्दप् पॆरुम् तुऩ्बत्तिऩिऩ्ऱुम् नीक्कियरुळ्गिऱाऩ्। अदु ऎङ्ङऩे तुऩ्बमॆऩिल् – ऐच्वर्याऩुबवत्तिल् इऴिन्दाल् सिऱ्‌सिल समयम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवमुम् कूडुवदाल् सिऱिदावदु सुगमॆऩ्ऩलाम्। कैवल्यत्तिल् अदऱ्‌कु इडमेयिल्लै आदलिऩ् अवऩदु अऩुबवमिऩ्ऱियिरुक्कुम् अऩुबवङ्गळॆल्लाम् प्रदिगूलङ्गळागैयाले तॆलिवुळ्ळवराल् तुऩ्बमेयॆऩऱु परामर्सदसैयिले निऩैक्कप्पडुम्। अदिलिऴिवदऱ्‌कु वेरायिरुप्पदु आत्मावै अऩुबविक्कुम् पोदु अदऩाल् एऱ्‌पडुम् वासऩै, पिऱप्पु मुदलाऩवऱ्‌ऱै उडैयवऩै अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु मीट्टु मोक्षमळिप्पदु पोल् पॆरुन्दुऩ्बमाऩ कैवल्यत्तैप् पेरिऩ्बमाग निऩैत्तुप् पॆऱ्‌ऱवऩैयुम्, अदऱ्‌कु ऒरु मुडिवु सॆय्दु मीण्डुम् अदिल् इऴियक् कारणमागक् कूडुम् वासऩैयैयॊऴित्तु ऐच्वर्यत्तिऩिऩ्ऱु पोल् कैवल्यत्तिऩिऩ्ऱुम् तऩ् ताळुक्कुक् कॊण्डु सॆल्लुगिऱाऩ्। इदु अवऩदु परन्द कुणम्। इङ्गु कर्मयोगादिगळाल् आत्मावै अऩुबविक्कुम् पोदु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इदु सेषम्, अवऩैक्काण मूलमागवे इदऩैक् काण इऴिन्दुळोम्' ऎऩ्गिऱ अत्यव सायम् कुऱैन्दु आत्माऩुबवत्तिल् आऴ्न्दारागिल्, अवर्गळुक्कु अदिलेये वासऩैयुम् रुसियुम् पिऱन्दु कैवल्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमागुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि अन्द अत्यवसायम् उळ्ळवरागिल्, इङ्गु अऩुबविप्पदु मट्टिले निऱ्‌पर्। अन्द अत्यवसायत्तै अळिप्पदाल् पॆरुम् तुऩ्बत्तिऱ्‌कु वेराऩ वासऩैयै वरवॊट्टामल् सिलरुक्कु विलक्कि पक्तियोगत्तिलिऴिय वैत्तुम् तऩ् ताळिऩ् कीऴ्च् चेर्त्तुक् कॊळ्गिऱाऩ्। पिऱप्पु मुदलियऩ पोले इन्दप् पॆरुन्दुऩ्बमुम् परमात्माऩुबवत्तिऱ्‌कुप् पोर्वैयागुम्। अवऩ् सॆय्युम् सेमत्तैप् पॆऱादार्क्कु , सर्वपापेप्यो मोक्षयिश्यामि 'स्र्वबाबेप्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ मोक्षमिल्लै। कैवल्यत्तिलुम् अवऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तडैयाऩ पाबम् - निक्रहम् इरुक्किऩ्ऱदे। आगैयाल् अन्द मालिऩ् वार्त्तैयुम् मालुगन्द आसिरियरिऩ् वार्त्तैयुमऱिबवर् अव् वार्त्तैयिऩ् पॊरुळाऩ सेमत्तैयुम् सॆव्वऩे तॆळिन्दार्गळागिल्, अत्तॆळिवुऱ्‌ऱ  
पिऱगु अवऩुक्कु आळागामलिरुक्क माट्टिलर् ऎऩ्ऱबडि।  
पॆरुन्दुऩ्बम् वेरऱ नीक्कि। कैवल्यत्तिऱ्‌ पुगादबडि अदऩालाम् तुर्वासऩैयै मुऩ्ऩमे पोक्कि। कैवल्यमॆऩ्बदु तार्क्किगर्गळ् निऩैत्तदु पोलागिल्, अङ्गे ओरऩुबवमुमिऩ्ऱि आत्मा असित्ताऩ कल्लैप् पोलिरुप्पदाल् सुगमिल्लामैये तुऩ्बमॆऩप्पडुम्। विषयङ्गळिऩ् अऩुबवमुम्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवमुम् इल्लाविट्टालुम् तऩ् आत्म स्वरूबम् सुगरूबमाय् इरुप्पदै मट्टुम् अऩुबविक्किऱाऩॆऩ्ऱ सित्तान्द पक्षत्तिलुम् तुऩ्बमिल्लैदाऩ्। आऩालुम् प्राप्तमाऩ परमात्माऩुबवमागिऱ परमाऩन्दत्तै मुट्ट इऴन्दिरुप्पदाले पॆरुन्दुऩ्बमॆऩ्गिऱदु। तऩक्कुळ्ळ सत्यगामत्वम् सत्य सङ्गल्प्पत्वम् ऎऩ्ऱ तर्मङ्गळ् अऱियप्पट्टालुम् अवऱ्‌ऱैप् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळवागाद केवलऩैत् तुऩ्बप्पडुगिऱाऩॆऩ्ऱु सॊल्वदु तगुम्। इङ्गे वेरऱ ऎऩ्ऱदु ऎदऱ्‌कागवॆऩ्ऩिल् पॆरुन्दुऩ्बम् वन्दु विट्टाल् पिऱगु विलक्क मुडियादु: कैवल्यम् नित्यमाऩबडियाले। आगैयाल् वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे वेरऱुप्पदु' ऎऩ्बर् सिलर्। मऱ्‌ऱ पलऩ्गळॆल्लाम् अवऱ्‌ऱिऩ् उबायत्तिऩाल् सादिक्कप्पडुवदु पोल् कैवल्यमुम् अदऱ्‌काऩ कर्मयोगत्तिऩालो वेऱॊऩ्ऱालो सादिक्कप्पडुगिऩ्ऱदाऩालुम् अन्द उबायत्तै अऩुष्टिक्कुम् पोदे। 'कैवल्यम्बॆऱुदऱ्‌काग नाऩ् सॆय्यविल्लै। नाऩ् सात्विक् त्यागत्तुडऩ् सॆय्वदु, परमात्म विषयत्तिले सॆय्यप्पड वेण्डुमाऩ पक्ति योगत्तिऱ्‌कु कालमागवे इङ्गुऱ्‌ऱ जीवात्माऩुबवत्तिऱ्‌काग' ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पवऩ् अन्द कैवल्यत्तिल् अगप्पडामले मीळलामॆऩ्ऱु तॆळिविप्पदऱ्‌काग अरुळिऩारल्लदु कैवल्यम् नित्यमॆऩ्गिऱ करुत्तिऩाल् अल्ल ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱ आसारियर्गळिऩ् करुत्तु। अप्पोदु इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् अदऩै स्त्तिरमॆऩ्ऱुम् नित्यमाऩ अऴिवॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदुम् तेवदैगळै अमरर् ऎऩ्ऩुमा पोले वॆगुगालम् नीडिप्पदालॆऩ्ग। पासुरत्तिल् पॆरुन्दुऩ्बमॆऩ्गिऱ प्रयोगम्, अऩुबवगालत्तिल् तुऩ्बमागत् तोऩ्ऱाददैत् तुऩ्बमाग एऱिट्टु ऎऩ्गिऱाप् पोले, उरैगळिलुम् अस्त्तिरमाऩदै सित्तिरमागक् कऱ्‌पित्तु अदऩै तूषित्तदाम्। कैवल्यत्तिल् तुऩ्बमिल्लैयॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमॆऩ् ऎऩ्ऩिल् – प्राक्रुद विषयङ्गळाम् ऐच्वर्यत्तै अऩुबविक्किऩ्ऱवऩुक्कु अन्द विषयङ्गळ् अवळ् रजस्तमो कुणमुडैयवऩागैयाल् प्रदिगूलङ्गळागैयालुम् अस्त्तिरमागैयालुम् तुक्कत्तिऱ्‌कु इडमुण्डु - कैवल्यत्तिल् विलक्षणमाऩ आत्मावै मट्टुम् अऩुबविप्पवऩुक्कु अदऱ्‌कु इडमिल्लैये।  
आगिलुम्, सरिरमुडैयवऩागैयाल् केवलऩ् न हवै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिय योरपहरतिरस्ति नहवैसषरीरस्य रद: प्रियाप्रिययोर पहरदिरस्ति ऎऩ्गिऱबडियाल् आत्यात्मिगमाऩ तुक्कत्तैयावदु पॆऱमाट्टाऩो ऎऩ्ऩिल्, अवऩुक्कु सरीरमुमिल्लैयॆऩ्ग। ‘स्तूलसरीरमिल्लाविडिऩुम् सूक्ष्मसरीरत्तुडऩ् इङ्गु निऩ्ऱु पुऱप्पट्टुप् पोऩवऩुक्कु, परमबदम् सॆल्लुमवऩुक्कु विरजैयिऩ् करैयिले अदु विडप्पडुगिऱदु पोल्, अदु विडप्पडुमॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमिल्लैयागैयाल् प्रळयम् वरुम् वरै अत्तुडऩेयिरुन्दु कैवल्याऩुबवम् सॆय्गिऱाऩ्। अवऩुक्कु वेण्डुमळवु तर्म पूदज्ञाऩ विगासत्तिऱ्‌कु अदुवे कारणमामॆऩ्ऩिल्, आयिऩुम् अन्द सूक्ष्म सरीरत्तिल् जरादिगळुक्कु अवगासमिल्लै आगैयाले तुक्कमिल्लै। आऩालुम् तऩ्ऩै इयऱ्‌कैयाग सत्यगामत्वादि कुणङ्गळै उडैयवऩाग अऩुबविक्किऱ केवलऩुक्कु अप्पोदु अन्द कुणङ्गळ् आविर्बूदङ्गळल्लवागैयाले इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आविर्प्पावमिल्लैये ऎऩ्ऱ सोग रूबमाऩ ञाऩ विगारमुमिरुक्कलामे। अदऩाल् ताऩे। पूमवित्यैयिल् तरति शोकमात्मवित् तरदि सोग मात्मवित् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, प्राण पदत्तिऩाले जीवऩै निरूबित्तु, इदऩ् अऱिवु पोदादु। इदऩाल् पूरणसुगम् किडैयादॆऩ्ऱु मुऴुनलमाय् सत्यमाऩ पूमा ऎऩ्ऱ परमात्वै उबदेसित्तु अदऩैप् पॆऱवे सोगम् पोमॆऩ्ऱदु। आदलाल् जीवात्माऩुबवत्तिऩ् पोदु मेम्बट्टदैप् पॆऱामैयाल् कूडुम् सोगमुम् इरुन्दालॆऩ्ऩ? इदऩैक् करुदिये पॆरुम्दुऩ्बमॆऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिऩदागलामे यॆऩ्ऩिल् - इप्पडियाऩाल् - अवऩुक्कु, ‘ऎप्पोदु इप्पलऩ् मुडिवुऱ्‌ऱु मोक्षम् पॆऱुवोम्' ऎऩ्ऱ सिन्दैयुम् इरुप्पदाले ऎम्बॆरुमाऩ् अप् पलऩै अस्तिरमाक्कि मोक्षमळिक्क विरगु सॆय्वाऩागैयाले अदु स्त्तिरमागादु, स्वर्गेपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्ना नास्ति निवृत्तिः स्वर्गेबि पादबीदस्य क्षयिष्णोर् नास्ति निव्रुत्ति: ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले तुक्कमिच्रमुमाम् ऎऩ्ऱे तेऱुम्। आत्माऩुबवमॆऩ्बदु अत्तगैय सोगत्तिऱ्‌कुम् इडमळिक्कादबडि पॆरिदागुमाऩालुम् पूमवित्यैयिऩ् करुत्तुप्पडि कैवल्यत्तिऩ् मुडिविल् अन्द सोगमुण्डॆऩ्ऩवुमाम्। निऱ्‌क।  
पॆरुन् दुऩ्बम् वोऱ नीक्कि ऎऩ्बदै, नरगक्लेसङ्गळै अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ कर्मङ्गळोडु विलक्कि ऎऩ्ऱु उरैगारर् उरैत्तार्, कैवल्यम् तुक्कमागादॆऩ्ऱ करुत्तिऩाले। अप्पोदु स्वर्क्कादि सुगत्तै नीक्कियॆऩ्ऱुम् तऩियागच् चॊल्ल वेण्डुम्। सुवर्क्कम् पोऩवऩुम् पिऱप्पु मुदलाऩवऱ्‌ऱै मीण्डुम् पॆऱुवदाल् पिऱप्पु मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु विलक्कॆऩ्ऱबोदु सुवर्क्कत्तिऩिऩ्ऱु विलक्कुम् सॊल्लप्पट्टदामॆऩ्ऩिल्, नरगम् सॆऩ्ऱवऩुक्कुम् अङ्गुम्। इङ्गे मीण्डुम् पिऱप्पु मुदलाऩवै उण्डागैयाले अच्चॊल्लिऩिऩ्ऱे अदुवुम् तेऱिऩदाम्।  
कैवल्यम् अऩुबविक्कच् चॆऩ्ऱवऩुक्कु मीण्डुम् पिऱप्पेयिल्लै ऎऩ्बदु सिलर् पक्षम्। मोक्षम् पॆऱप् पाङ्गाऩ तिव्य सरीरम् पॆऱ्‌ऱु पक्तियोगत्तिलिऴिवाऩागैयाले, जरामरणमॆऩ्ऱु जरैयोडु सेर्त्तु कीदैयिऱ्‌ कूऱियबडि पिऱप्पु नोय् मूप्पिऱप्पॆऩ्ऱवैये सेर्न्दिरा ऎऩ्ऱुम्, त्रिदसर्गळॆऩ्ऩप्पट्ट तेवर्गळुक्कुम् जरैयिल्लै। तेवर्गळै अमररॆऩ्बदु पोल् इवर्गळुक्कु जरामरणमिल्लै ऎऩ्बदुमाम्; महाप्रळयम् वरै ऒरे विदमाय् नीडित्तिरुप्पदु मट्टैक्कॊण्डु' ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱवरिऩ् पक्षमाम्। ऐच्वर्याऩुबवमागिऱ आबासत्तिलिऴिन्दवऩैये मेऱ्‌पदविक्कुक् कॊण्डु पोम् पेररुळाळऩ् वैराक्यत्तोडु इऴिन्दु इडैयिल् विलगिऩ कैवल्यार्त्तियै कैवल्यत्तिल् अवऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुम् अवऩदु स्वरूब कुणङ्गळ् अवऩुक्कु आविर्बविक्कामलेये इरुक्कुम्बडि सङ्गल्बित्तु अवऩैत् तऩ् ताळिऩै अडैयामलिरुक्कुम् पडिये सॆय्दु वरुवाऩॆऩ्बदु तगादॆऩ्ऱु प्रामणत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्द नियायमुम् सॊल्वर्।  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् महागुणम् अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। ॥॥। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।५।११</summary>

इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्नेहमॆऩ्गिऱ महर्गुणत्तिल् ईडुबट्टार्क्कु संसारत्तिलिरुक्कुम् पोदे अयोत्तियिलिरुन्द जन्दुक्कळुक्कुप् पोले नल्ल तॆळिवुण्डामॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
११। तॆळिवुऱ्‌ऱु वीविऩ्ऱि निऩ्ऱवर्क्कु इऩ्बक् कदि सॆय्युम्  
तॆळिवुऱ्‌ऱ कण्णऩैत् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
तॆळिवुऱ्‌ऱ वायिरत्तुळ्ळिवै पत्तुम् वल्लारावर्  
तॆळिवुऱ्‌ऱ सिन्दैयर् पामरु मूवुलगत्तुळ्ळे। (७१७)  
तॆळिवु उऱ्‌ऱु - ऎम्बॆरुमाऩे प्राप्यऩुम् प्राबगऩुमॆऩ्ऱु तॆळिन्दु  
वीवु इऩ्ऱि - अत् तॆळिवुक्कु अऴिविरादबडि  
निऩ्ऱवर्क्कु - निऩ्ऱु तक्क उबायमाऩ मऩुष्टित्तवरुक्कु  
इऩ्बम् कदि - मोक्षाऩन्द प्राप्तियै  
सॆय्युम् - सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्,  
तॆळिवु उऱ्‌ऱ - इदऱ्‌कुमेलु मेदेऩुमळिक्कक् कूडुमो ऎऩ्ऱारायुम्बडियाऩ प्रसादत्तैये उडैयऩुमाऩ  
कण्णऩै - सर्व निर्वाहगऩाऩ पिराऩैप् पऱ्‌ऱि  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
सॊल् - सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩवुम्  
तॆळिवु उऱ्‌ऱ - आऴ्वारुक्कुप् पिऱन्द साक्षात्कारत्तैत्  
तॆळिविक्किऩ्ऱवैयुम्  
आयिरत्तुळ् - आयिरत्तिऱ्‌ सेर्न्दऩवुमाऩ  
इवै पत्तु उम् - इप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् अवर् - अप्यसिक्कुमवर्गळ्  
पा मरु - अऴगुम् परप्पुम् पॊरुन्दि आगर्षगमाऩ  
मू उलगत्तुळ् ए - इन्द मूऩ्ऱु इलगत्तिल् इरुन्दु कॊण्डे  
तॆळिवु उऱ्‌ऱ - इवऱ्‌ऱिल् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि ऎम् पॆरुमाऩैये पोक्यमागक् कॊळ्ळुम् तॆळिवैयुडैय  
सिन्दैयर्। - मऩमुडैयरावर्।  
ऎम्बॆरुमाऩे प्राप्यऩुम् प्राबगऩुम् ऎऩ्गिऱ सास्त्रार्त्तत्तै नऩ्गु उणर्न्दु, पिऱगु पिऱमदङ्गळिऱ्‌ कण्ड आबासयुक्तिगळैक् कॊण्डु अत्तॆळिवै अऴित्तुक् कॊळ्ळामलुम्, विषयान्दरङ्गळिलुळ्ळ नसैयिऩाले अवऩै प्राप्यऩाग निऩैत्तिरुप्पदै विट्टु विडामलुम् निऩ्ऱु, अदऱ्‌काऩ उबायमाम् पक्तियिलो प्रबत्तियिलो इऴिन्दवर्क्कु परम पुरुषार्त्तमाऩ मोक्ष पलऩै अडैविक्किऩ्ऱवऩुम्, अप्पडि निऩ्ऱवर्क्कु मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कदियाऩ पक्ति अल्लदु प्रबत्तियैच् चेर्प्पिक्किऩ्ऱवऩुम्, इप्पडित् तऩ्ऩैत् तन्द कऱ्‌पगमागियुम् ऎऩ्ऩ इवरुक्कुच् चॆय्दोम्, वेऱेदेऩुम् कूड सॆय्य नेरुमा' ऎऩ्ऱॆप्पोदुम् आरायुम् पडियाऩ विसेषाऩुक्रहत्तुडऩे इरुप्पवऩुम् अदऩाले इऩ्बक् कदियडैन्दवर् ऎप्पोऴ्दुम् कीऴ् इऴियामल् अङ्गे आऴ्न्दिरुक्कुम्बडि पार्त्तिरुप्पवऩुमाय्, रामात्यवदारङ्गळिलुम् तऩ् निलैयै वॆळिप्पडुत्तिप् पररूबत्तिलुम् इदे नोक्कुडऩ् ऎल्लोरैयुम् नेसित्तिरुप्पवऩुमाऩ कण्णऩैक् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩवैयुम्, अयोत्तिया वासिगळुम् प्रह्लादाऴ्वाऩुम् पाण्डवर्गळुम् मऱ्‌ऱवरुम् पॆऱ्‌ऱ तॆळिवुक्कु मेलाऩ तॆळिवु आऴ्वारिडम् उळ्ळदॆऩ्बदै नऩ्गु विळक्कुगिऩ्ऱवैयुमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै ओदुगिऩ्ऱवर् इम् मूवुलगुम् ऎल्लोरैयुम् तम् वसमाक्कुगिऩ्ऱ ऎण्णऱ्‌ऱ विषयङ्गळ् निरम्बिऩवैयायिऩुम् इवऱ्‌ऱिलिऴियादवराय्, आत्मावुक्कुळ्ळ सिऱप्पै अऴिक्किऩ्ऱवै इव्वुलगुगळॆऩ्ऱु तॆळिन्दु ऎम्बॆरुमाऩिडमे निऩ्ऱ सिन्दैयराय् अवऩैप् पिरिवदे तुक्कमाय् अवऩदु अऩुबवमे सुगमायिरुप्पर् ऎऩ्ऱबडि।  
वीवु इऩ्ऱि। कलङ्गामल् वेऱॊऩ्ऱै प्रयोजऩमागक् कॊळ्ळामल् तॆळिवुऱ्‌ऱ इदऱ्‌कु आगरत्तिल् विवरणम्, ‘पिऩ्ऩैयुम्, अवर्गळूक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱिलोमॆऩ्ऱु अवर्गळ् सॆयलै निऩैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्' ऎऩ्ऱवाऱु। इवऩ् तॆळिविल्लाद पोदुम् तॆळिवुडैयवऩाय् ऎऩ्ऱदुम् पॊरुळ्। अदावदु काष्टबाषाण सन्निबम् काष्ठपाषाणसंनिभम् अहं स्मरामि मद्भक्तम् अहम् स्मरामि मत्पक्तम् ऎऩ्ऱबडि इवऩ् निऩैवुऱ्‌ऱ पोदुम् इवऩैक् काक्क निऩैवुडैयऩॆऩ्ऱदाम्। कण्णऩै ऎऩ्ऱदाले, कण्णऩ् कीदोबदेसम् सॆय्य अर्जुऩऩ् तॆळिन्दाऱ्‌ पोले तॆळिवु पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्।  
अर्जुऩऩ् तॆळिवुऱ्‌ऱु मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाऩो ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै जीयरैक् केट्क अवर् अरुळिच् चॆय्द वार्त्तै ईट्टिलिलुळ्ळदु – ‘उमक्कु अदु कॊण्डु कार्यमॆऩ्? इदु सॊऩ्ऩवऩ् ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवागिल्। ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्ददॆऩ्ऱु तॆळिवुण्डागिल् तङ्गळ् कार्यत्तिऱ्‌कु अऩुगूलमागवुम् तम् इष्टप्पडियुम् पॆऱुवदेयऩ्ऱि, मुऩ्बु केट्टवऩ् पॆऱ्‌ऱदु पॆऱाददु परामरिक्क वेण्डुवदॆऩ्? ' नाऩ् सॊऩ्ऩदु उऩ् मऩदिल् निऩ्ऱदा?' ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अप्पोदु, स्थितोस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनम् तव स्तिदोस्मि कदसन्देह: करिष्ये वसनम् तव ऎऩ्ऱु ताऩ् अडिमै सॆय्यक् कडवेऩॆऩ्ऱु अर्जुऩऩुम् मुडिवागच् चॊऩ्ऩाऩ्। सॊऩ्ऩबडियुम् नडङ्गत् तॊडङ्गिऩाऩ्। मुऴुमैयुम् नडन्ददु नडक्काददु नमक्कुत् तॆरिन्दु आवदॆऩ्? इदु कुडिक्कत्तक्क कुळिर्न्द तीर्त्तमॆऩ्ऱु तॆळिन्द पिऱगु, वेऱु यारावदु कुडित्तु ताहम् तीर्त्तुक् कॊण्डऩरा ऎऩ्ऱु विसारित्तु मुडिवु सॆय्दा तागमुडैयवऩ् तण्णीर् कुडिप्पदु – ऎऩ्ऱवाऱु। पामरु। पा परप्पु अल्लदु अऴगु मरु अदु पॊरुन्दिय पऱ्‌पल पोक्यङ्गळैक् कॊण्डु इन्दिरियङ्गळैक् कवर्गिऩ्ऱ ‘तेवादिस् तावरान्दमाऩ निगिल जन्दु जाद पूर्णमाऩ'' ऎऩ्ऱु मेऱ्‌पाट्टिले आगारत्तिल् इदऱ्‌कु व्याक्याऩम्। इऩि मरुवल् सिदैदलाय् अऴगु मुदलियऩ सिदैन्द मूवुलगॆऩ्ऱु अवै हेयमॆऩ्ऱरुळिऩदुमाम्। पाब मॆऩ्ऱ सॊल् पा ऎऩ्ऱु सिदैन्दिरुप्पदाक्कि, पामरु पाबत्तिऩाल् नॆरुक्कुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱदु ईडु। मूवुलगम् - क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम्: अल्लदु कीऴ्, मेल्, इडैयुलगुगळ्, इ - पडियिल् इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कु मट्टुम् मुडिविल् ऒव्वॊरु पासुरत्तिऩ् विषयच् चुरुक्कु वरैन्दु काट्टप्पट्टदु काण्ग।  
इदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल् रामबिराऩागि अयोत्तियिऱ्‌ सरासरङ्गळुक्कुत् तऩ्ऩैये तारग पोषग पोक्यमागक् कॊळ्ळुम् निलैमैयरुळिऩदुम्। २-ल् नाडॆल्लाम् ताऩ् नडन्दु नऩ्मै सॆय्ददुम्, ३-ल् कण्णऩागि नॆडुङ्गालमाय् विरोदियाऩवऩुक्कुम् तऩ् ताळिणै तन्ददुम्, ४-ल् आस्तिग नास्तिग विबागमऱ ऎल्लोरैयुम् पडैत्तुप् पादुगाप्पदुम् ५-ल् अमिऴ्न्द पूमियै इडन्दु मेले निऱुत्त वराह मूर्त्तियाय्त् तोऩ्ऱिच् चॆय्द नऩ्ऩमयुम्, ६-ल् तेवर्गळुक्कु उदव निऩैत्तुत् तऩ् निलैयैयिऴन्दु यासगऩागप् पुऱप्पट्टुच् चॆय्द मायमुम्। ७-ल् तेवदान्दर पक्तऩुक्कुम् तॆळिवुऱ्‌ऱ पोदु ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् इसैन्दरुळ्वदुम्, ८-ल् ओरसुर सिसुवुक्काग अबूर्ववुरुक् कॊण्डु अऱ्‌पुद कारियम् सॆय्ददुम्, ९-ल् परत्वमॆऩ्बदैप् पुऱक्कणित्तु सौसील्यत्तिऩ् मुडिवॆल्लैयिल् निऩ्ऱु मुऴुवुलगुम् काणुम्बडि तेरोट्टिऩदुम्। १०ल् इव्वाऱु पल सॆय्दु ऎल्लावुयिर्क्कुम् आबास पुरुषार्त्तङ्गळै विट्टुत् तऩ् ताळिणै सेरत् ताऩे मुयल्वदाम् महागुणमुम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱऩ। इत्तगैय सिऩेगम् उडैयवऩावाऩ् उडमैयाऩ उयिर्गळिडत्तिल् इवऩॆऩ्ऱु तॆळिवित्तु इत्तिरुवाय्मॊऴि ओदुवार्क्कु इवऩिडम् आऴ्न्द अऩ्बुण्डामॆऩ्ऱु पलऩुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ७- ५ कऱ्‌पार् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==११/१०/२२  
१२/१०/२२
</details>

