+++
title = "६६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
७-६ पामरु  
कीऴ् आऴियॆऴच्चङ्गिल् अवऩुडैय विजयव्याबारङ्गळुम् कऱ्‌पारिल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ अवऩदु कल्याण कुणङ्गळ् मूलमाग अवऩुक्कुळ्ळ अऩ्बुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। इत्तगैयवऩै विट्टु उलगम् वेऱाऩ्ऱैक् कऱ्‌पदुम् केट्पदुम् एऩो ऎऩ्ऱुम् वरुन्दिऩार्। तमक्कु अवऩै विट्टुच् चॆल्लाद पडियुम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। इत्तऩै महागुणङ्गळ् अवऩुक्किरुक्क एऩ् तमक्कु प्रक्रुदि सम्बन्दम् तॊडर्गिऩ्ऱदॆऩ्ऱु वरुन्दि अदऩैप् पॊऱुक्कमाट्टामे कूप्पीडिट्टु वेण्डुगिऱार्। मुऩ् सॊऩ्ऩ कुणङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् पलवुम् निऩैक्कप्पड इवरुक्कु ऒरु नॊडि कूड इङ्गे निऱ्‌कामल् नित्यसूरिगळोडु सेर अवा किळर्न्ददु। अदऩाल्, परदाऴ्वाऩुक्कुक् काल विसेषत्तैक् कुऱिप्पिट्टु आऱुदल् सॆय्ददु पोल् तमक्कुम् कुऱिप्पिट्टाल् नलमायिरुक्कुमे, अदुवुमिल्लैये ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोल् वरुन्दिक् कदऱुगिऱार् -  
१ पामरु मूवुलगम् पडैत्त पऱ्‌प नाबावो!  
पामरु मूवुलगु मळन्द पऱ्‌पबादावो!  
तामरैक् कण्णावो ! तऩियेऩ् तऩियाळावो !  
तामरैक् कैयावो ! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु कॊल् सेर्वदुवे। (७१८)  
पा मरु - तेवादिगळाऩ परप्पु नॆरुङ्गप्पॆऱ्‌ऱ  
मू उलगम् - मूऩ्ऱुविद लोगङ्गळैयुम्  
पडैत्त - स्रुष्टि सॆय्द  
पऱ्‌पनाबा ओ - पत्मनाब ऩॆऩ्ऩप् पट्टवऩे!  
पामरु मू उलगु उम्  
अळन्द पऱ्‌पम् पादा ओ - अळन्ददुम् तामरै पोऩ्ऱदुमाऩ तिरुवडिगळैयुडैयऩे !  
तामरै कण्णा ओ - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् उडैयवऩे!  
तऩियेऩ् - अगिञ्जऩाऩ ऎऩ्ऩै  
तऩि आळा ओ - वेऱॊऩ्ऱैयुम् वेण्डामल् निऩ्ऱु आळ्गिऩ्ऱवऩे!  
तामरै कैया ओ - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ| तिरुक्कै युडैयवऩे!  
उऩ्ऩै - मिक्क योक्यदैयुडैय उऩ्ऩै |  
सेर्वदु - नाऩ् पॆऱुवदु  
ऎऩ्ऱु कॊल्? - ऎप्पॊऴुदो?  
तऩ्मैयऱिबवर् (७ - ५-४) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्‌ सॊल्लियबडि करुणैयिऩ् कऩत्ताले पिरमऩैयुम् तेव तिर्यक् मऩुष्य स्तावरङ्गळाऩ प्राणिगळैयुम् पडैत्तु नी, पॆरुम् पेऱु पॆऱ वरुबवऩ् यार् ऎऩ्ऱु पार्त्तिरुक्किऱाये। इडैयिल् पाबङ्गळैच् चॆय्वदाल् तामदम् एऱ्‌पडुमो ऎऩ्ऱञ्जि अवऱ्‌ऱैप् पोक्कक् करुदि त्रिविक्रमावदारम् सॆय्दु तऩ् तिरुवडियाले ऎल्लोरैयुम् स्पर्सित्तरुळिऩाये। तिरुवडियिल् पणिन्दवरैत् तिरुक्कण्गळाल् कुळिरक् कडाक्षित्तु, अवऩवऩ् पक्तियोगम् सॆय्बवऩाय् प्रबत्ति सॆय्दाऩा। अगिञ्जऩऩागवा ऎऩ्ऱु पार्त्तु। ‘अन्द प्रबत्तियॆल्लाम् मुक्यमाऩ उबायम् सॆय्य मुडियामलिरुक्कवे यऩ्ऱो' ऎऩ्ऱु ऎल्लोरैयुम् तक्कबडि आळ्गिऩ्ऱ नी, वेऱु विरगिऩ्ऱित् तऩियऩाऩ ऎऩ्ऩै, इदर निरबेक्षऩाग नीयुम् निऩ्ऱु आळ्गिऩ्ऱाये। अदऩाल् तिरुवडियिल् विऴुन्दवुडऩे कुऩिन्दु तिरुक्कैयिऩाल् ऎडुत्तुत् तडविक् कॊडुक्कुमवऩाऩ नी नित्य सूरिगळिलुम् सेरामल् पक्तर्गळैप् पोल् वेऱु पलऩ्गळिलुमिऴियामल् तऩिप्पट्ट ऎऩ्ऩै अवर्गळैप् पोलऩ्ऱि विलक्षणमाय् आळवेण्डुमे। पस्पर्शाङ्गं तथाविष्णुः पिशाचस्यापि सर्वतः । करेण मृदिना देवः पापान्तिर्मो चयन् हरिः पस्पर्षाङ्गम् तदा विष्णु। पिषासस्याबि सर्वद: | करेण मरुदुऩा तेव: पाबान्निर्मो सयन् हरि: (हरिवंसम् २७५-१३) ऎऩ्ऱु कण्डागर्णऩैयुम् तडवियरुळिऩ तिरुक्कैयिऩालॆडुत्तु आळलागादो? ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळ नी सङ्गऱ्‌पित्त नाळ् ऎदुवो। अऱिगिलेऩ्। ऎऩक्कुप् पॊऱुक्क वल्लमै इल्लैये ऎऩ्ऱबडि।  
मुदलडियिल् मुऩ्बाट्टिल् मूवुलगत्तु ऎऩ्ऱिरुप्पदऱ्‌कु इणङ्ग मूवुलगम् ऎऩ्ऱ पाडमे उरैगारर् कॊण्डदु। मूवुलगुम् ऎऩ्बदु पाडान्दरम्। पऱ्‌पनाबा! पडैत्त पत्मत्तै नाबियिलुडैयवऩे; अल्लदु मेले ऎङ्गुम् उबमाऩमाय् इरुप्पदाल् पऱ्‌पम् पोऩ्ऱ नाबियुडैयवऩे ऎऩ्ऩलाम्, अप्पोदुम् पिरमऩैप् पडैत्तदु इङ्गे करुदप्पडुम्। आगरत्तिल् तिरुनाबिक्कु विसेषणमाग। ‘विगसिद सरसीरुहसत्रुसमाऩ" ऎऩ्ऱु अडैमॊऴियुळ्ळदु। इङ्ङऩमे पाडमागिल् तिरुवडिक्कुम् इदऩैच् चेर्क्कलाम् आगैयाल् विगसिद नळिनसत्रुसमाऩ ऎऩ्ऱु मीण्डुम् अरुळ हेदु इल्लै। तिरुक्कण् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तऩियाग अरुळविल्लैये। आगैयाल् तिरुनाबियिऩ् विसेषणमाऩ सॊल्लिल् सत्रुसमाऩ ऎऩ्ऱे पाडमा, वेऱा ऎऩ्ऱाराय्ग। तऩियेऩ् तऩियाळा!, तामरैक् कण्णऴगिल् ईडुबट्ट नित्य सूरिगळोडु सेराद ऎऩ्ऩैत् तऩियागवे वैत्तु आळ्गिऩ्ऱवऩे! स्त्रीगळ् मुदलाऩ वेऱु विषयङ्गळिले पऱ्‌ऱिऩ्ऱि पिरिन्द ऎऩ्ऩै उऩ्ऩोडुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळामल् वैत्ताळ्गिऩ्ऱवऩे! नाऩ् उऩ्ऩैत् तविर्त्तु वेऱु कदियऱ्‌ऱिरुप्पदु पोल्, नीयुम् उऩ् करुणैक्कुत् तक्क पात्रम् अगप्पडामलिरुन्दु ऎऩ्ऩै विषयमाक्कुगिऩ्ऱवऩे! अगिञ्जऩाऩ ऎऩ्ऩै वेऱॊऩ्ऱै ऎऩ्ऩिडम् ऎदिर्बारामल् काक्किऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱऩवाऱुरैक्क। ओ ऎऩ्बदु ऎङ्गुम् नीण्ड कूप्पीट्टैक् कुऱिप्पदाम्। ॥॥। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।२</summary>

उऩ्ऩैच् चेर्वदॆऩ्बदु उऩ्ऩै अऩुबविप्पदु मट्टुमऩ्ऱु; सर्वान्दर्यामियाऩ उऩ्ऩुडऩ् ऎप्पोदुम् सेर्न्देयिरुक्किऩ्ऱदोडु अऩुबवित्तुम् वरुगिऩ्ऱेऩ्। पऱ्‌पा पादावो ऎऩ्ऱेऩे; उऩ् तिरुप्पादम् सेर्वदे वेण्डुम्। आनिरै मेय्त्तु अवऱ्‌ऱैक् कात्त पोदु अङ्गुळ्ळारुक्कुम् इन्द्रादिगळुक्कुम् सेरक्कूडियदायिरुन्द तिरुप्पादम् सेर वेण्डुम्। प्रम्मसिवादिगळुक्कुम् पॆऱप्पडाददै नाऩ् ऎऩ्ऱु पॆऱवागुमॆऩ्गिऱार् -  
२। ऎऩ्ऱु कॊल् सेर्वदु अन्दो! अरऩ् नाऩ्मुगऩेत्तुम् सॆय्य  
निऩ् तिरुप्पादत्तै याऩ् निल नीरॆरिगाल् विण्णुयिर्  
ऎऩ्ऱिवैदाम् मुदला मुऱ्‌ऱुमाय् निऩ्ऱ ऎन्दायो  
कुऩ्ऱॆडुत्ता निरै मेय्त्तु अवै कात्त ऎम् कूत्तायो! (११९)  
निलम् नीर् ऎरि काल् विण् - पूमि जलदेजो वाय्वागासङ्गळ्  
उयिर् – जीवात्माक्कळ्  
ऎऩ्ऱु इवै ताम् मुदल् आ - ऎऩ्ऩप्पट्टवै तॊडक्कमाग  
मुऱ्‌ऱुम् आय् - अवऱ्‌ऱालाऩ व्यष्टि वस्तुक्कळागवुम् सॊल्लप्पडुम्बडि  
निऩ्ऱ ऎन्दाय्! - ऎङ्गुम् अन्दर्यामियाऩ ऎऩ्ऩप्पऩे!  
आ निरै - पसुत्तिरळ्गळै  
मेय्त्तु - तिऩन्दोऱुम् मेय्त्तु वन्दु ऒरु नाळ्  
कुऩ्ऱु ऎडुत्तु - कोवर्त्तऩ मलैयैत् तिरुक्कैयिलेन्दि  
अवै कात्त - अन्द आनिरैयैप् पादुगात्तरुळुगैयागिऱ  
ऎम् कूत्ता! - ऎमक्कु पोक्यमाऩ सेष्टैगळैयुडैयऩे!  
अरऩ् नाऩ् मुगऩ् - रुत्रप्रम्मादिगळाल्  
एत्तुम् - तुदिक्कप्पट्ट  
सॆय्य - मिग वऴगिय  
निऩ् तिरु पादत्तै - उऩदु तिरुवडियै  
याऩ् - अगिञ्जऩऩाऩ नाऩ्  
सेर्वदु - पॆऱुवदॆऩ्बदु  
ऎऩ्ऱु कॊल् - ऎप्पॊऴुदो?  
अन्दोम् - कष्टमे।  
पञ्ज पूदङ्गळ्, सूरियऩ् सन्दिरऩ्, यागम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् (यजमाऩऩ्) ऎऩ्ऱ ऎट्टैयुम् तऩक्कु मूर्त्तिगळाग उडैय सिवऩुम् अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु प्रजैगळैप् पडैक्कुम् पिरमऩुम् तङ्गळ् तॊऴिल् निऱैवेऱुवदऱ्‌कागवुम्, मिक्क अऴगुऱ्‌ऱ पोक्यमाऩ तिरुवडिगळैत् तङ्गळ् अदिगारम् मुडिन्द पिऱगु ताऩे पॆऱवागुमॆऩ्ऱ वरुत्तत्तालुम् उऩदु तिरुवडिगळैत् तुदिक्किऩ्ऱऩर्। याऩुम् उऩ्ऩाल् तिरुवाय्मॊऴियै उलगुक्कु अळिक्कुम् अदिगारम् अळिक्कप् पॆऱ्‌ऱु इङ्गे निऱ्‌किऱेऩ्। अवर्गळुक्कु वेऱु तॊऴिल्गळ् पलवुण्डु, ऎऩक्किल्लै। नाऩुम् वॆगुगालम् कऴित्ते पॆऱवेण्डुमो? मुऩ्ऩमे पॆऱलागादो? पामरु मूवुलगम् पडैत्त नी निमित्त कारणमागैयिऩ्ऱि अव्वुलगुक्कुक् कारणङ्गळाऩ सेदनासेदङ्गळिलुम् अन्दर्यामियाय्, कार्यङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियाय् इरुप्पदाले उबादानगारणमुम् कार्यमुमागिऱाय्। ऎङ्गुम् उऩ्ऩै अऩुबविक्कवागुम्। आयिऩुम् उऩदु तिरुप्पादम् पॆऱवे पेरवा कॊण्डुळेऩ्। उऩ्ऩैप् पॆऱत् तडैयाग त्रिदशाः परिपन्थिनः त्रिदषा: परिबन्दिऩ: ऎऩ्ऱबडि तेवदैगळे निऩ्ऱिरुप्पदाल् विरैविल् पॆऱवागादॆऩ्ऩ वेण्डा। आनिरै मेय्त्तु वन्द पोदु अहङ्गरित्त इन्द्रऩैक् कुऩ्ऱॆडुत्तुप् परिबवित्तु अवऱ्‌ऱैयुम् कात्तु अवै उऩदु तिरुवडियिऩ् कीऴ् निऱ्‌क नी अरुळिऩाऱ्‌ पोले ऎऩ्ऩै मेय्त्तु वरुम् नी ऎऩक्कु वरुम् इडैयूऱुगळिऩ्ऱु कात्तुक् कॊळ्ळलामे। आनिरै यासिक्कविल्लै; याऩ् यासित्तुम् वरुगिऱेऩ्। ऎऩक्कुक् कारणमुम् स्वामियुमाऩ नीये ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
इवैदाम् ऎऩ्ऱविडत्तिले इवैदाऩ् ऎऩ्ऱ पाडमागिल् ताऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुगिऱदु। कारणवाक्यङ्गळिल् आत्मा, नारायण ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले अवऩैक् कूऱुयिरुप्पदु कुऱित्तदाम्। अप्पोदु ताऩ् इवै मुदला मुऱ्‌ऱुमाय् निऩ्ऱ ऎऩवन्वयमाम्। कात्त ऎऩ्बदु कूत्तऩुक्कु अल्लदु कूत्तुक्कु विसेषणमाम्। ''इरण्डु पाट्टालुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्प्रुहणीयदै (पोक्यदै) सॊल्लिऱ्‌ऱु'' ऎऩ नञ्जीयरुरै। जगत् कारणत्वमुम् स्परुहणीयत्वमुम् सॊल्लिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱदु इ-पडि। (२)  
==१२/१०/२२  
१३/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियैच् चेर विरुम्बिऩ आऴ्वारुक्कु, कुऩ्ऱमॆडुत्तु आनिरै कात्तदै निऩैत्तबोदु अङ्गु ऒप्पऩैयुडऩ् तोऩ्ऱिऩमै कण्डालुम् पोदुमॆऩ्ऱ अवा किळर्न्ददु। अत्तगैय तिरुमेऩियै इप्पोदु काणलागविल्लै। अदऩ् मेलरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
३। कात्त वॆङ्गूत्तावो ! मलैयेन्दिक् कऩ् मारि तऩ्ऩै पूत्तण्दुऴाय् मुडियाय् पुऩै कॊऩ्ऱै यञ्जॆञ्जडैयाय् वाय्त्तवॆऩ् नाऩ्मुगऩे ! वन्दॆऩ्ऩारुयिर् नीयाऩाल्  
एत्तरुङ् गीर्त्तियिऩाय्! उऩ्ऩै यॆङ्गुत् तलैप्पॆय्वऩे। (७२०)  
मलै एन्दि - कोवर्त्तऩ मलैयैक् कैयिऱ्‌कॊण्डु अदऩाल्  
कल्मारि तऩ्ऩै कात्त - कल् मऴैयैत् तडुत्त  
तुऴाय् मुडियाय् - तिरुत्तुऴाय् अणिन्द तिरुमुडियुडैयऩे!  
पुऩै कॊऩ्ऱै - तॊडुक्कप्पट्ट कॊऩ्ऱैप् पूवैयणिन्द  
अम् सॆम् - अऴगियदुम् सिवन्ददुमाऩ  
सडैयाय्! - जडैयै तरित्त सिवऩुक्कु अन्दर्यामिये!  
वाय्त्त - वेदाप्यासादिगळ् सॆय्य वाय्प्पुऱ्‌ऱ  
ऎऩ् नाऩ् मुगऩे! - नाऩ्गु मुगमुडैय पिरमऩुक्कु अन्दर्यामियाय् ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩवऩे!  
ऎम् कूत्ता! - ईमक्कु पोक्यमाऩ सेष्टिदमुडैयऩे!  
पू तण् - पूत्तदुम् कुळिर्न्ददुमाऩ  
वन्दु - - ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु  
ऎऩ् आर् उयिर् - ऎऩदु अरुमैयाऩ आत्मावागवुम्  
नी आऩाल् - नी आय्विट्ट पिऩ्बु  
एत्तु अरु - एत्तवागाद ऎण्णिऱन्द  
कीर्त्तियिऩाय्! - कुणप्रसित्तियुडैय'वऩे!  
उऩ्ऩै - तिरुमेऩियोडु किट्टाद उऩ्ऩै  
ऎङ्गु - ऎङ्गे सॆऩ्ऱु  
तलैप्पॆय्वऩ्? - किट्टिच् चेर्वेऩ्?  
मुऩ्ऩॊरु कालत्तिले अवदरित्त पोदु नी कऩ् मारि काक्क मलैयेन्दि निऱ्‌क, उऩक्कु वेण्डिय ऒप्पऩैगळ् सॆय्दु उऩ्ऩै इडैयर् पोऩ्ऱवरुम् पिऱगु इन्दिरादिगळुम् तलैप् पॆय्दु अऩुबवित्तार्गळ्। इप्पोदु नी ऎङ्गुम् तोऩ्ऱामल् तेवदान्दरङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् अन्दर्यामियाय् निऱ्‌किऱाय्। सिवऩुम् पिरमऩुम् उऩदु अवदारमेयागिल् अवर्गळैक् किट्टिऩदागक् कॊळ्ळलाम्। अह्दिल्लैये। पूत्तण् तुऴाय् मुडियऩाऩ, उऩ्ऩै कॊऩ्ऱैयञ् जॆञ्जडैयऩागवुम्, वेदाप्यासम् सॆय्दु मऱवामल् अवऱ्‌ऱैक् काक्क मुयऩ्ऱु वरुम् नाऩ्मुगऩागवुम् अवदरित्तदागवे सॊल्ललागुमो? उऩ्ऩैक् कुऱित्तुत् तवम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय् ऒरुविद संस्कारम् इल्लामैयाले सिवन्देयिरुक्कुम् जडैयै तरित्तिरुक्कुम् सिवऩ् कॊऩ्ऱैप् पू अणिन्दु ऎऩ्ऩ अऴगु पॆऱुविक्कप्पट्टालुम् उऩक्कीडागाऩ्। आगैयाल् नी अवर्गळागै यॆऩ्बदु अवर्गळुक्कु अत्तगैय सत्तैक्कुक् कारणमाम् अन्दर्यामिक्कैयेयाम्। अन्द आगारम् ऎऩक्कु पोक्यमाऩ पडियाले ऎऩ् नाऩ्मुगऩे ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुडैयवऩाग अऴैक्क आगिऩ्ऱाय् नी। उऩक्कु विसेणमाय् निऱ्‌कुम् पिरमऩ् मुदलाऩारोडु ऎऩक्कु यादॊरु सम्बन्दमुम् इल्लैयागिलुम् अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाऩ नी ऎऩ्ऩुडैयवऩ् ताऩे। आग नी वेऱु, अवर्गळ् वेऱाऩ पडियाले अवर्गळैक् कण्डाल् उऩ्ऩैक् कण्डदागुमो? अन्दर्यामियैक् काण्बदऱ्‌कु अङ्गे नाऩ् सॆल्वदॆऩ्? नी इङ्गे वन्दु ऎऩ्ऩारुयिरायिरुप्पदाल् इङ्गे काण्डले अमैयुमे। इप्पडियुळ्ळ उऩ्ऩै निऩैक्कुम् पोदु कीर्त्तिगळ् ऎण्णिऱन्दऩवायिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱैक् कीर्त्तऩम् सॆय्दु वरलामल्लदु उऩ्ऩैत् तलैप्पॆय्ददागादु। अन्दक् कीर्त्तऩमाऩ पिऱगु तलैप्पॆय्यलाम् ऎऩ्बदऱ्‌कुमिल्लै। अदऱ्‌कु मुडिवेदु? आगैयाल् कऩ्मारि कात्त पोदु अवर्गळोडु तलैप् पॆय्दु उऩक्कु ऒप्पऩै सॆय्य पाक्यम् पॆऱामल् इप्पोदु इङ्गे पिऱन्द नाऩ्, अन्दर्यामियाग मऱैन्देयुळ्ळ उऩ्ऩै तलैप् पॆय्वदेदु? नी क्रुबै पण्णिऩाल् काणलाम्। अदु इल्लैये यॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ्ऩारुयिर्। ऎऩदु अरिय अन्दर्यमि। ५ आवदु पाट्टिऱ्‌पोल् उयिरॆऩ्ऱ सॊल् जीवात्मावैच् चॊल्वदाऩाल् अन्दर्यामिबर्यन्दमाम्। आऩाल् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्किणङ्गप् पॊऴिप्पुरै वरैन्दऩम्। वेऱु विदमागवुम् करुत्तुक् कॊळ्वर् - पिरम्मादिगळुक्कुम् कारणमाऩ नी उऩ्ऩाले ऎऩ् आत्मा तरिक्कुम्बडि नीये ताऩे सॆय्दु वैत्ताय्। इऩियुम् नीये अरुळिऩालॊऴिय नाऩॆङ्गे तलैप्पॆय्वेऩ्। ऎऩ् सत्तै उऩक्कु अदीऩमाऩ पिऩ्बु नाऩे तलैप्पॆय्वदॆऩ्बदु उण्डो ऎऩ्ऱवाऱु, इप्पोदु नाऩे ऎऩ्ऱ सॊल् सेर्क्क वेण्डुम्। ऎङ्गु ऎऩ्ऱ सॊल्लै नोक्कुङ्गाल् इव्वुलगिल् उऩ् तिरुमेऩियैत् तलैप् पॆय्वदु ऎव्वाऱु कूडुमॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुगिऱदु। एऩ् कूडादॆऩ आरायिल्, अवऩ् अन्दर्यामियागवे इरुप्पदाल् ऎऩ्ऩलाम्। मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ विषयमे इप् पासुरत्तिल् मीण्डुम् सॊल्लप्पडुगिऱदल्लदु वेऱॊऩ्ऱुमिल्लैये ऎऩ्ऩ वेण्डा। रुत्रादिगळ् तुदि सॆय्ददु मट्टुमङ्गे उळ्ळदु: अवर्गळुडैय सत्तै अन्दर्यामियाऩ इवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱु इङ्गे सॊल्लप्पडुम्। मेलुम् कीऴे मारिगात्तमै मट्टुम् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु: अप्पोदु तिरुत्तुऴाय् ऒप्पित्तिरुत्तमैयिऩाल् तोऩ्ऱिय सर्वेच्वरत्वम् इङ्गे पुदिदाग अऩुसन्दिक्कप्पट्टदॆऩ्ग। इऩि - 'सर्वान्दर्यामियाग मट्टुमुळ्ळ उऩ्ऩै अप्पोदु तिरुवायरुडऩ् कण्डिरुक्क वेण्डुम्; अह्दिल्लै; ऎङ्गे तलैप्पॆय्वेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ विषयमे इदिल् नोक्कुडऩ् सॊल्लप् पडुवदाल् मीमिसैयागादॆऩवुम् पॊऴिप्पुरैयिऩिऩ्ऱे तेऱुम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् रुत्रादिगळिऩ् सत्तै अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱार्; मेले अवर्गळिऩ् पॆरुमैयॆल्लाम् अवऩ् इट्टवऴक्कॆऩ्गिऱार्। अवर्गळ् पॆरुमैयॆल्लाम् उऩ्ऩालेयेयाऩाऱ्‌ पोले उऩ्ऩै नाऩ् तलैप्पॆय्वदुम् उऩ्ऩालेये आगवेण्डुमल्लदु ऎऩ्ऩालागादॆऩ्ऱु इङ्गे “नाऩ्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लि विळक्कुगिऱार्। ऎन्द उरुवत्तिल् काण वेण्डुमॆऩ्ऱु विऩविऩाल् अदऱ्‌कु मऱुमॊऴियाग ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩ कण्ण मूर्त्तिये ऎऩवुम् तॆळिविक्किऱार् -  
४। ऎङ्गुत् तलैप्पॆय्वऩ् नाऩ् ऎऴिऩ् मूवुलगुम् नीये  
अङ्गुयर् मुक्कण्बिराऩ् पिरम पॆरुमाऩवऩ् नी  
वॆङ्गदिर् वच्चिरक्कै इन्दिरऩ् मुदलात् तॆय्वम् नी  
कॊङ्गलर् तण्णन्दुऴाय् मुडि ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे। (७२१)  
ऎऴिल् - ऒळि पॆऱ्‌ऱ  
मू उलगु उम् नी ए – मूऩ्ऱु उलगङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियागिऱाय् नी  
अङ्गु - अव्वुलगङ्गळिले  
उयर् - सर्वज्ञत्वादिगळाल् उयर्च्चि पॆऱ्‌ऱ  
मुक्कण् - मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैय  
पिराऩ् - सर्वोबगारऩाऩ परम सिवऩुक्कुम् अन्दर्यामियुम्  
पिरमऩ् पॆरुमाऩ् अवऩ् - प्रह्मा ऎऩ्ऩप्पट्ट, सिवऩुक्कुम् पॆरियऩाऩ वऩुक्कु अन्दर्यामियुम्  
नी ए। - नारायणऩाऩ नीये  
वॆम् कदिर् - उष्णमाऩ प्रदाबत्तैयुडैय  
वच्चिरम् कै - वज्रायुदत्तैक् कैयिल् एन्दिय  
इन्दिरऩ् मुदल् आ – तेवेन्दिरऩ् तॊडक्कमाऩ  
तॆय्वम् नी ए। - ऎल्ला तेवदैगळिऩ् अन्दर्यामियुम् नीये  
कॊङ्गु अलर् - तेऩुडऩ् मलर्न्द  
तण् अम् - कुळिर्न्दुम् अऴगायुमिरुक्कुम्  
तुऴाय् मुडि – तिरुत्तुऴायणियप् पॆऱ्‌ऱ तिरुमुडियुडैयऩाय्  
ऎऩ्ऩुडै - ऎऩक्कु पोक्यऩागि निऩ्ऱ  
कोवलऩे! - कोबालऩे!  
नाऩ् - स्वदन्दरऩाय् नाऩ्  
ऎङ्गु तलै पॆय्वऩ् - उऩ्ऩैक् किट्टुवदेदु? नीये अरुळवेण्डुम्।  
कीऴ् सॆञ्जडैयऩागवुम् नाऩ्मुगऩागवुम् सॊऩ्ऩदु। इङ्गे असेदऩमाग मूऩ्ऱु उलगुळ्बड ऎल्लाम् नी ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ कणक्किले नी अवर्गळिऩ् अन्दर्यामियॆऩ्ऱ करुत्ताले अल्लदु नीयुम् अवर्गळुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्बदालल्ल। उलगुक्कु ऎऴिल् पोल मुक्कण्णऩ् उयर्च्चि पॆऱ्‌ऱदुम् पिराऩाऩदुम् उऩ्ऩाले। अवऩुक्कुम् मेलागप् पिरमऩ् पॆरिय महाऩाऩऩमयुम् उऩ्ऩाल्। इन्दिरऩ् वज्रायुदम् पॆऱ्‌ऱदुम् पोरिल् व्रुत्रादिगळैक् कॊऩ्ऱु त्रिलोगादिबदियाऩमैयुम् उऩ्ऩाल्। मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळ् तॆय्वङ्गळाय्प् पलराल् आरादिक्कप् पडुगिऩ्ऱमैयुम् उऩ्ऩाल्। कॊङ्गलर् तण्णन् दुऴाय् मुडियऩाऩ उऩ्ऩैये पोक्यमाक्कि उऩ्ऩैयऩ्ऱि वेऱॆङ्गुम् मऩम् सॆल्लादबडियै ऎऩक्कु नी अळित्ताऱ्‌ पोले अवर्गळुक्कु नीये अवऱ्‌ऱै अळित्ताय्। आगत् तलैप्पॆय्वदुम् उऩ्ऩालेयेयामॆऩ्ऱबडि।  
अङ्गुयर् - परमसिवऩुम् परदॆय्वमागप् पेस निऩ्ऱमैयाल् मूवुलगिल् उयर्च्चि पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्गिऱदु। अऩ्ऱि, पिरमऩाल् पडैक्कप् पट्टु अवऩ् मूलम् पदिऩॊरु रुत्रर्गळागप् पिऱिवुऱ्‌ऱुप् पल स्रुष्टिगळैयुम् सॆय्दु, पिऱगु, 'पोदुम् इत्तगैय पडैप्पु; नी इऩित् तवम् सॆय्' ऎऩ्ऱु पिरमऩ् नियमित्तदाले स्रुष्टि कार्यत्तै विट्टु मुडिविल् सम्हार कार्यत्तै प्रदाऩमागक् कॊण्डु सॆञ्जडैयाय् ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩै त्याऩिप्पदुम् पोदिप्पदुमागवे पोदु पोक्कुवदाल् उयर्च्चियाम्। इऩि त्रिमूर्त्तिगळिऩ् वेऱ्‌ऱुमै तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग अङ्गुयर् ऎऩ्बदु मुक्कण्णऩुक्कुम् पिरमऩुक्कुम् अडै मॊऴियाम्। पॆरुमाऩ्। सिवऩुम् माऩ् पिरमऩ् पॆरुमाऩ्। अवऩॆऩऱ सॊल्। ऎल्लोरुक्कुम् मुऩ्ऱे तोऩ्ऱिऩमै मुदलाऩ सिऱप्पैक् कुऱिक्कुम्। वॆङ्गदिर् ऎऩ्बदु वज्रत्तिऱ्‌कुम् विसेषणमाम्। इन्दिरऩुक्कुमाम्। व्रुत्रासुरवदत्तिऱ्‌काग वज्रायुदम् पॆऱ वऴि सॊऩ्ऩवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे। तदीसिमहर्षियिऩिडमिरुन्दु अवर् मुदुगॆलुम्बैयुम् पॆऱ्‌ऱु अदऩाल् वज्रायुदम् सॆय्युम्बडि नियमित्ताऩे। परमोदूराऩ तदीसियुम् तमक्कुळ्ळ कष्टत्तैप् पाराट्टामलळित्तार्। ऎऩ्ऩुडै ऎऩ्बदाले नीयुम् नाऩुम् ऒऩ्ऱागाद कणक्किले अवर्गळुम् उऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱाग माट्टार्गळॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदुमाम्। ॥॥ (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।५</summary>

‘  
ऎङ्गुत् तलैप्पॆय्वऩ् नाऩ् ऎऩ्गिऱीरे! इव्वळवु अऩ्बुळ्ळ उमक्कुक् कूडाददॆऩ्? मेलुम्, ऎल्लोरुडैय वैबवमुम् ऎऩक्कु अदीऩमॆऩ्गिऱीर्। अदऩाल् नाऩ् सॆय्विक्क नीरुम् तगुमाऩदु सॆय्दु तलैप्पॆय्यलामे। ऎङ्गेयॆऩ्ऩिल्, परमबदत्तिलेये यागलाम् ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ् मेलरुळिच् चॆय्गिऱार् - आगरत्तिल् “निर्प्पन्द मुण्डागिल्'' ऎऩ्बदऱ्‌कु निर्बन्दिप्पदु उण्डागिल्, नी निर्प्पन्दम् सॆय्गिऱायागिल् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम् -  
५। ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे ! ऎऩ् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे ! उऩ्ऩुडैयुन्दि मलरुलगमवै मूऩ्ऱुम् परन्दु  
उऩ्ऩुडैच् चोदि वॆळ्ळत्तगम्बालुऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डिट्टु ऎऩ्ऩुडैयारुयिर् ऎङ्ङऩे कॊल् वन्दॆय्दुवरे। (७२२)  
ऎऩ्ऩुडै कोवलऩे! - ऎऩ्ऩालासैयुडऩ् अऩुबविक्कप्पड वेण्डुम् कोबालऩे!  
ऎऩ् पॊल्ला करुमाणिक्कमे! - तुळैयिडप्पडाद - ऎऩ्ऩालऩुबविक्कप्पडमाट्टाद करिय माणिक्कम् पोऩ्ऱवऩे!  
उऩ्ऩुडै उन्दि मलर् - उऩदु तिरुनाबियिऩिऩ्ऱु उण्डाऩ  
उलगम् अवै मूऩ्ऱु उम् - मूऩ्ऱु उलगङ्गळिलुळ्ळ विषयङ्गळिलॆल्लाम्  
परन्दु - वियाबित्तु अवऱ्‌ऱिले यिऴिन्दु  
(इप्पडि महाव्याबगराय्विट्ट)  
ऎऩ्ऩुडै आर् उयिरार् - इदर विलक्षणमाऩ ऎऩदु आत्मस्वरूबमॆऩ्बवर्  
वन्दु - नल्वऴि वन्दु  
इट्टु - वेऱु विषयप्पऱ्‌ऱै अडङ्ग विट्टु  
उऩ्ऩुडै - उऩदु  
सोदि वॆळ्ळत्तु - तिरुमेऩि यॊळियै यॆङ्गुमुडैयदाऩ  
अगम्बाल् - इडमाऩ परमबदत्तिले  
उऩ्ऩै कण्डु कॊण्डु - नेराग परवासुदेवऩाऩ उऩ्ऩैप् पार्त्तुक्कॊण्डु  
ऎङ्ङऩ् ए - ऎप्पडिदाऩ्  
ऎय्दुवर् - उऩ्ऩै अडैन्दिरुप्पर्।  
कोवलऩाऩ नी तविर वेऱु प्राप्यम् इल्लैयॆऩ्ऱु तॆळिन्दु उऩ्ऩैये नाऩ् पॆऱ वेण्डियवऩाऩेऩागैयाले नी ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩ्। आयिऩुम् करियमाणिक्कम्; इऩ्ऩम् तुळैयिडप्पडविल्लै; अदावदु - उबयोगत्तिऱ्‌कु वरविल्लै। अदावदु - ऎऩ्ऩाल् नॆरुङ्गिप् पॆऱ्‌ऱु अऩुबविक्कप् पडामलेयिरुक्किऱाय्। पॆऱामल् इप्पोदु इरुक्कुम् वण्णमाऩ अऩुबवङ्गळ् पोदुमॆऩ्बदऱ्‌किल्लै। प्रक्रुदि मण्डलत्तिले उऩदु तिरुवुन्दियिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिय उलगुगळिलुळ्ळ ऎल्ला विषयङ्गळुम् पोट्टि पोट्टु ऎऩ्ऩै इऴुक्कक् कूडियऩवायिरुक्किऩ्ऱऩ। अदऩाल् ऎऩ् आत्मा अङ्गङ्गुप् परन्दु ऒऩ्ऱैयुम् विडामल् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् अबिमाऩम् वैत्तुत् तऩ्ऩै महात्मावाग निऩैत्तिरुक्किऱदु। इवऱ्‌ऱिऩिडैयिले उऩ्ऩैक् काण वऴियिव्लै। नीयो उऩदु सोदिगळैयॆल्लाम् परमबदत्तिलेये परवच् चॆय्दु ऎङ्गुम् उऩ् तिरुमेऩियॊळिये ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम् पडि कोडिक्कणक्काऩ उरुवुडऩ् अङ्गेये विळङ्गुगिऱाय्। इव्वुलत्तिल् परन्दु निऱ्‌कुम् इदु इवऱ्‌ऱिल् पऱ्‌ऱैयॊऴित्ताल् ताऩे अङ्गु उऩ्ऩैक् कण्डु पोक्यमागक् कॊण्डु अडैन्द पडिये इरुक्कुम्। इङ्गुळ्ळ ऎल्ला विषयङ्गळिलुम् इऴिन्द इदु उऩ्ऩै अडैवदेदु ऎऩ्ऱबडि।  
परन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु वन्दॆय्दुवर् ऎऩ्ऱ विडत्तिले अन्वयम्। उयिरार्। । ऒऩ्ऱैप् पऩ्मैयागच् चॊऩ्ऩदु। मिगप् पॆरियारॆऩ्ऱु परिहसिप्पदऱ्‌काग, उऩ्ऩाल् पडैक्कप्पट्ट उलगिलुळ्ळ ऎल्ला विषयङ्गळिलुम् विऴुन्दु किडक्कुम् इप् पॆरियार् इवऱ्‌ऱै विट्टु ऎङ्गो इरुक्कुम् उऩ्ऩै ऎङ्गे पॆऱुवर्। ऎल्लाम् पडैत्त पॆऱुमै उऩक्कॆऩ्ऱाल्। अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् विडामल् अऩुबविक्कप् परन्दु निऱ्‌पदु तमक्कुप् पॆरुमै यॆऩ्ऱिरुक्किऱारे इवर् ऎऩ्ऱु, तमक्कुत् तम् आत्मा अडङ्गविल्लै ऎऩ्बदैक् कुऱिप्पिट्टबडि उन्दि मलर् - उन्दियिल् मलर्न्द - अल्लदु उन्दियिलुळ्ळ मलरिल् उण्डाऩ। उऩ्ऩैक् कॊण्डिट्टु ऎऩ्बदऱ्‌कु इ-पडियिल् ‘पुऱम्बुळ्ळ पऱ्‌ऱु अडङ्गविट्टु ॥॥॥॥॥॥॥॥ उऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डु ऎऩ उरैत्तिरुप्पदाल् इट्टु ऎऩ्ऱु तऩिये पिरित्तुक् कूऱुदल् पुलऩागुम्, ऎय्दुवर्। प्रच्नोबनिषत्तिल्, परात् परं पुरिसयम् पुरुशमीक्षते ‘परात् परम् पुरिसयम् पुरुषमीक्षदे' ऎऩ्ऱु काण्बदैक् कूऱि मेले। ‘ओङ्गारेणॆव आयदनेनान्वेदि वित्वाऩ्' ऎऩ्ऱु अडैवदैयुम् कूऱुवदु पोलाऴिदु। ॥॥ (५)  
==१३/१०/२२  
१४/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।६</summary>

इव्वुलगिलुळ्ळ ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् मेम्बट्ट विलक्षणमाऩ उऩ् वडिवऴगै अऱिन्दुळ्ळेऩ्। वॆगु तूरत्तिलिरुप्पदाले वन्दु पॆऱ वऴियऱियेऩ्। अदऩाल् ऎऩ् आत्मा कण्ड विषयङ्गळिलेये काल् ताऴ्न्दिरुक्किऱ तॆऩ्गिऱाराय्, नीलमुम् सिवप्पुम् नऩ्गॆङ्गुम् कलन्दु कण्गळैक् कवरुम् अऴगै, अवऩदु तिव्यावयङ्गळैयुम् तिरुमार्बिलुळ्ळ पिराट्टियैयुम् मऱ्‌ऱुम् अणिगळैयुम् कुऱिप्पिट्टु अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार् -  
६। वन्दॆय्दु माऱऱियेऩ् मल्गु नीलच्चुडर् तऴैप्पच्  
चॆञ्जुडर्च् चोदिगळ् पूत्तॊरु माणिक्कञ् जेर्वदु पोल्  
अन्दरमेऱ्‌सॆम्बट्टोडु अडि युन्दि कै मार्बु कण्वाय्  
सॆञ्जुडर्च् चोदि विड वुऱै यॆऩ् तिरुमार्बऩैये। (७२३)  
ऒरु माणिक्कम् - ऒप्पऱ्‌ऱ रत्ऩ मॊऩ्ऱाऩदु  
मल्गु - उलगिलुळ्ळ ऎल्ला नीलङ्गळैयुम् विञ्जियिरुक्कुम्  
नीलम् सुडर् - नीलप्रबैगळ्  
तऴैप्प - मेऩ्मेल् परवियिरुक्क, (अवऱ्‌ऱुक्कुप् परबागमाग)  
सॆम् सुडर् - सिवन्द ऒळिवीसुम्  
सोदिगळ् - पल तेजप् पदार्त्तङ्गळाल्  
पूत्तु - मरम् पुष्पङ्गळाल् पोल ऎङ्गुम् विगासम् पॆऱ्‌ऱु  
सेर्वदुबोल् - ओर् अऴगिय इडत्तिले सेर्न्दाऱ्‌पोल्  
अन्दरम् मेल् - इडैयिलणियप् पॆऱ्‌ऱ  
सॆम् पट्टोडु - सिवन्द आडैयुडऩ्  
अडि उन्दि - तिरुवडियुम् तिरुनाबियुम्  
कै - तिरुक्कैत् तलङ्गळुम्  
मार्बु - तिरुवुम् कौत्तुवमुम् सिवन्द सन्दऩमुम् सेर्न्ददाल् सिवन्द तिरुमार्बुम्  
कण् वाय् - तिरुक्कण्गळुम् तिरुप्पवळमुम्  
सॆम् सुडर् - सिवन्द प्रबैगळ् मूलम्  
सोदि विड - ऎङ्गुम् प्रगासत्तैप् परप्प  
उऱै - सेर्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ  
ऎऩ् तिरुमार्बऩै - च्रिय:पदियाऩ ऎऩदु पोक्य वस्तुवै  
वन्दु ऎय्दुम् आऱु - तक्क वऴियिलिऴिन्दु नाऩ् पॆऱुम् वगैयै  
अऱियेऩ्। - अऱियमाट्टिलऩ्।  
कोयिल् मुदलाऩ इडङ्गळिल् अर्च्चैयागवो, तिरुप्पाऱ्‌ कडलिल् व्यूह रूबियागवो, परमबदत्तिल् पररूबत्तुडऩो, किडन्दो निऩ्ऱो वीऱ्‌ऱिरुक्कैयागवो ऎङ्गु ऎव्विदमागच् चेर्न्दिरुन्दालुम् च्रिय:पदियाऩ ऎऩदु पोक्य वस्तुविऩ् अऴगै ऎव्वळवॆऩ्ऱु सॊल्लवागुम्? उलगिल् करु नॆय्दल्, पूवै, मेगम्, वाऩम्, माणिक्कम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऎत्तऩैयो नीलवस्तुक्कळ् उळ। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इव्वॊळियुण्डो ? कालवडैविल् अव्वॊळि अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अऴिगिऩ्ऱदुमाम्। इदऱ्‌कु इच्चुडर् तऴैत्ते वरुम्। इदऩ् इडैयिले ऎव्वळवो सॆञ्जोदिगळ् सेर्न्दिरुन्दुम् इन्नीलच् चुडरिऩ् तऴैत्तलुक्कुक् कुऱैयिल्लै। नील माणिक्कत्तिऩिडैये सॆञ्जुडराऩ तेसुगळैप् पदित्ताऱ्‌ पोलुळ्ळऩ अणियप् पॆऱ्‌ऱ इङ्गे पल वस्तुक्कळ्। तिरुवरैयिल् तिरुवडि वरैयिलाऩ पीदाम्बरत्तिऩ् सॆञ्जुडर् विञ्जियिरुक्किऱदु। अदऱ्‌केऱ्‌ऱवाऱु तिरुवडित् तामरैगळ्। मेले नोक्किऩाल् पीदाम्बरत्तिऩ् मेल् अरुगिल् पुलप्पडुम् तिरुवुन्दि, अदऩ् अरुगे काणवाम् कैत्तलङ्गळ्, कैगळिऩ् इडैयिलुळ्ळ तिरुमार्बु नील निऱमाऩालुम्, कौत्तुवमॆऩ्ऱ पत्मरागमुम्, पिराट्टियुम्, वऩमालैयुम् वर हरूधिराभेन शुचिना च सुगन्धिनः अनुलिप्तं परार्धेन चन्दनेन वराहदिराबेऩ सुसिऩा स सुगन्दिना | अनुलिप्तम् परार्त्येऩ सन्दऩेऩ ऎऩ्ऱबडि सन्दऩक् कुऴम्बिऩ् पूच्चिऩालुम् सिवन्देयिरुक्कुम्। इन्द अऩुबवत्तिलिऴिन्दारै अऴैक्कुम् तिरुगण्गळुम् किट्टिऩारुडऩ् पेसि अमुदमळिक्कुम् तिरुप्पवळमुम् ऎल्लाम् सॆञ्जोदियै मेऩ्मेल् वीसुगिऩ्ऱऩ। इव्वळवु अऴगाग विळङ्गुम् तिरुमालैक् काणामल् तविक्किऱेऩ्। काणुमाऱु मऱियेऩ्; ऎय्दुमाऱु अऱिय वऴियेदु? माऩसक् काट्चि ऎऩक्कुप् पोदादु। नाऩे ऒरु विरगु सॆय्य नल्वऴियिलिऴिवदॆऩ्ऱाल् ऎऩक्कागादॆऩ्ऱे कॊण्डुळेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
सेर्वदु पोल् ऎऩ्ऱदै उऱै ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेर्क्क। सेर्वदु किडप्पदैक् कुऱिप्पदाय् कोयिलिले कण् वळर्न्दरुळुम् निलै अऩुबविक्कप् पडुगिऱदॆऩ्ऱदु आगरम्। तिरुप्पाऱ्‌कडलिले ऎऩ्ऱदु ईडु। मुऩ्बासुरत्तिऱ्‌ पोले परमबदत्तिलिरुप्पैये कॊण्डऩर् उरैगारर्। अदऱ्‌केऱ्‌प, अन्दरमेल् ऎऩ्बदै उऱै ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु परमागासमाऩ परमबदत्तिले वीऱ्‌ऱिरुक्किऱ ऎऩवुरैत्तार्। मऱ्‌ऱवर् ऎल्लोरुम् अन्दरमावदु नडुबागम् इडै, अरै ऎऩ्ऱ अवयवमॆऩ्ऱे उरैत्तऩर्। मेले अवदार निलैयिल् पॆऱवुम् अवा इरुप्पदै अरुळप् पोगिऱार्। आगैयाल् इङ्गु ऎल्ला इडङ्गळुम् पॊरुत्तुम्। अन्दरमॆऩ्बदऱ्‌कु तिरुवरैयॆऩ्ऱ पॊरुळे सेर्त्तिक् किणङ्गिऩ तागुमॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् करुदिऩर्। सेर्वदु पोलॆऩ्बदु उऱै ऎऩ्बदोडु इयैवदाल् अन्दरमेलॆऩ्ऱ सॊल् अत्तुडऩ् सेर्न्दु अङ्गे इयैयुमॆऩ्बदु उरैगाररिऩ् करुत्तु। सेर्वदु। उऱै सॊऱ्‌कळ् ओरिडत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सेर्वदैक् करुदि वरविल्लैयॆऩ्ऱु वैत्तु, सॆञ्जुडर्च् चोदिगळ् ऒरु माणिक्कत्तैच् चेर्वदुबोल् सॆम्बट्टु मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् सॆञ्जुडर्च् चोदिगळ् मिगवागि उऱैगिऩ्ऱऩ ऎवऩिडमो अन्दत् तिरुमार्बऩै वन्दॆय्दु माऱ्‌ऱियेऩॆऩ्ऱु कूड पासुरत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् उरैक्कलाम्। तगुमाऩदैक् कॊळ्ग। ॥। ॥॥ ॥ (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।७</summary>

ऎप्पडिप्पट्ट जीवात्मावुक्कुम् पोगमुम् प्रविरुत्तियुम् उऩक्के अदीऩमागैयाल् ऎऩक्कुम् अवै उऩ्ऩाल् ताऩेयाग वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविक्कक् करुदि, कीऴ् ऎन्द प्रमादिगळुक्कु स्वरूबमुम् पदवियुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टऩवो अवर्गळुडैय पोगमुम् प्रव्रुत्तियुमे अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्गिऱार् - अवऩैये कूप्पिट्टुक् कूऱिऩवर् अवऩ् वारामैयाले तऩक्कुळ्ळे कूऱिक् कॊळ्गिऱारॆऩ्ऩलाम् -  
७। ऎऩ् तिरुमार्बऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्मलैमगळ् कूऱऩ्दऩ्ऩै  
ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् नामगळै यगम्बाऱ्‌कॊण्ड नाऩ्मुगऩै  
निऩ्ऱ ससिबदियै निलङ्गीण्डॆयिऩ् मूऩ्ऱॆरित्त  
वॆऩ्ऱु पुलऩ् तुर(ऱ)न्द विसुम्बाळियैक्काणेऩो। (७२४)  
ऎऩ् तिरुमार्बऩ् तऩ्ऩै - तिरुवै मार्बिले तरिप्पवऩाय् ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩ  
ऎऩ् मलैमगळ् कूऱऩ् तऩ्ऩै - इमयमलैयिऩ् पॆण्णाऩ पार्वदियै, तऩ् उरुविऩ् ऒरु पागत्तिलुडैय रुत्रऩिऩ् अन्दर्यामियाय् ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩ  
निऩ्ऱ - अवर्गळोडु ऒरु कोवैयिले निऩ्ऱ  
ऎऩ् ससिबदियै - इन्दिराणिक्कु वल्लबऩायुम् ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩ  
निलम् कीण्डु - वराहवदारमॆडुत्तु पूमियै इडन्दु कॊणर्न्दु  
ऎयिल् मूऩ्ऱु ऎरित्त – रुत्रान्दर्यामियाय् मूऩ्ऱु प्रागारङ्गळै - पुरङ्गळै ऎरिक्क प्रदाऩ कर्त्तावुम्  
ना मगळै - नाक्किलिरुप्पवळाऩ - वाक्तेवदैयाऩ सरस्वदियै ऎऩ्ऱुम् अगम् पाल्गॊण्ड - ऎप्पोदुम् उळ्ळिडत्तिले नाक्किलेगॊण्डिरुक्कुम् पिरमऩुक्कु  
ऎऩ् नाऩ्मुगऩै - अन्दन्यामियाय् ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩ  
वॆऩ्ऱु पुलऩ् तुरन्द - स्रुष्टिक्कुप् पाङ्गाम्बडि पिरमऩ् सॆय्युम् इन्दिरिय जयम् - विषय विलक्कु इवऱ्‌ऱुक्कु प्रदाऩ कर्त्तावुम्  
विसुम्बु आळि - इन्दिरऩ् सॆय्युम् स्वर्क्कत्तिऩ् आळ्गैक्कुप् प्रदाऩ कर्त्तावुमाऩवऩै नाऩ् काणमाट्टेऩो?  
काणेऩो? - (नाऩ् काण्बदॆऩ्बदुम् अवऩुक्कदीऩम्? अदु पॆऱप्पडादो?  
पॆरिय पिराट्टियैत् तिरुमार्बिल् वैत्तुक्कॊण्डु अवळुक्कु नी वल्लबऩागैयुम्, पूमियै अण्डगडाहत्तिऩिऩ्ऱु इडन्दु नी कॊणर्न्ददुम् ऎप्पडि उऩक्के अदीऩमो, अदुबोल् रुत्रादिगळ् तङ्गळ् मऩैविमारुक्कु वल्लबराऩमैयुम् अवर्गळ् सॆय्द त्रिबुर विजयादिगळुम् उऩक्के अदीऩङ्गळ्। इन्द पिरम्मादिगळिऩ् स्वरूबमुम् स्तिदियुम् उऩक्कु अदीऩङ्गळॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩेऩ्। अवर्गळ् तक्क मऩैविगळै मणन्दु पोगङ्गळै अऩुबविप्पदुम् पुगऴ् पॆऱवाऩ पॆरुम् सॆयल्गळैच् चॆय्वदुम् उऩक्के अदीऩङ्गळ् ऎऩ्गिऱेऩ् इङ्गे। त्रिबुरसम्हारम् रुत्रऩ् सॆय्ददुम्, पिरमऩ् पडैप्पुक्कु वेण्डुमळवु इन्दिरियङ्गळैयुम् वॆऩ्ऱदुम् इन्दिरऩ् आळ्वदुम् उऩ्ऩालेये। इप्पडि सर्व कारणमाऩ उऩ्ऩालेये याऩ् उऩ्ऩैक् काणवेण्डुमे अल्लदु वेऱु वऴियेदु? अवर्गळुक्कु अन्दन्द विषय पोगम् पोल् ऎऩक्कु उऩ्ऩैक् काण्गैये पोगमागिऱदु। अदैप् पॆऱ्‌ऱाल् अदऩ् मेलाम् सॆयलुम् उऩक्कु अदीऩमागप् पिऩ्ऩे नडप्पदागुम्; अरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ् ऎऩ्बदु ऎङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩैत् तमक्कु पोक्यऩागक् कुऱिक्क वन्ददु। मुदलिल् तिरुवुक्कुम् तिरुमार्बऩुक्कुम् ऎऩ् ऎऩ्ऱु रुऱिक्कप् पट्ट अबिमाऩम् सेरक्कूडुम्। मेले रुत्रादिगळिडत्तिलुम् अवर्गळ् मऩैविमार्गळिडमुम् सेरा: इवर् मऱन्दुम् पुऱम् तॊऴा मान्दरिल् मुदलायिरुप्पवरादलिऩ्। अगम्बाल् - उळ्ळिडम् अगमॆऩप्पडुम्; इङ्गे ना ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। निऩ्ऱ। अव्विरु मूर्त्तिगळुक्कुच् चममागक् कूडियवऩ् अल्लऩाऩालुम् मूवुलगुक्कुम् अरसऩाऩ पडियाल् अडुत्त पडियागच् चॊल्ल निऩ्ऱाऩ् इन्दिरऩ्। ऎरित्त इत्यादि विसेषणङ्गळ् ऒरुवऩिडम् ऎङ्ङऩे सेरुमॆऩ्ऱु तडुमाऱवेण्डा। निलम् कीण्डु ऎऩ्ऱदोडु ऎरित्तल् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदाल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कर्त्तावागप् पॆरुमाऩैक् कॊळ्ळलामे। रुत्रादिगळ् अच्चॆयल्गळैच् चॆय्दारायिऩुम् अन्दर्यामि याऩ इवऩे प्रदाऩगर्त्ता ऎऩ्गैक्काग इव्वाऱरुळिऩदु वॆऩ्ऱु पुलऩ् तुऱन्द ऎऩ्बदु पॊदुवाऩालुम् इङ्गे मुऩ्ऩुक्किणङ्ग इदु पिरमऩ् विषयमॆऩ्ऱु तॆळियलागुम्। ॥। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।८</summary>

‘ऎऩदु स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्तिगळ् मऱ्‌ऱवरुडैयवै पोलवे उऩक्के अदीऩमागैयाल् उऩ्ऩैक् काण्गै उऩ्ऩाले सॆय्विप्पदामॆऩ्ऱेऩ्। अदऱ्‌कु एदेऩुम् इडैयूऱु उण्डागिल् अदै विलक्कुवदुम् उऩ्ऩालावदु' ऎऩ्ऱु अवऩ् अवदारङ्गळिल् अरक्करैयऴित्तुच् चॆय्द उदवियै निऩैप्पूट्टि अऱिविक्किऱार्। तऩ्ऩरुगिलुळ्ळारैयुम् नॆञ्जैयुम् कूट्टिच् चॊल्वदागलाम् इदु -  
८। आळियैक्काण् परियाय् अरिगाण् नरियाय् अरक्कर्  
ऊळैयिट्टऩ्ऱु इलङ्गै कडन्दु पिलम् पुक्कॊळिप्प  
मीळियम् पुळ्ळैक्कडाय् विऱऩ्मालियैक् कॊऩ्ऱु पिऩ्ऩुम्  
आळुयर् कुऩ्ऱङ्गळ् सॆय्दु अडर्त्ताऩैयुम् काण्डुङ्गॊलो। (७२५)  
अऩ्ऱु - मालि मुदलोऩार् तेवर्गळैप् परिबवित्त कालत्तिले  
आळियै - याळि ऎऩ्गिऱ तुष्ट मिरुगत्तै  
काण् परियाय् – कण्ड कुदिरै पोलवुम्  
अरि काण् – सिङ्गत्तैक् कण्ड  
नरि आय् - कुळ्ळ नरिबोलवुम्  
ऊळैयिट्टु - कदऱिक् कूच्चलिट्टु  
इलङ्गै कडन्दु - तङ्गळुक्कागवाऩ लङ्गा नगरत्तै विट्टिट्टु  
पिलम् पुक्कु – पादळत्तिले पुगुन्दु  
ऒळिप्प - तङ्गळै मऱैत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि  
मीळि - पगैवर्क्कु म्रुत्युवाय्  
अम्बुळ्ळै - - अऩुगूलर्क्कु इऩियऩुमाऩ कॆरुडऩै  
कडाय् - (ताऩ् एऱि) नडत्ति  
विऱल् मालियै - पराक्रमसालियाऩ मालियै  
कॊऩ्ऱु - सम्हरित्तु  
पिऩ् उम् - अदऩ्मेलुम्  
आळ् उयर् कुऩ्ऱङ्गळ् सॆय्दु - अरक्कप्पिणङ्गळालाम् उयर्न्द मलैगळैप् पण्णि  
अडर्त्ताऩै उम् - अऴित्तवऩुमाऩवऩै  
काण्डुम् कॊल् - नाम् काण्बोमो?  
मालि सुमालि माल्यवाऩ् ऎऩ्ऱ अरक्कर्गळ् वरबलम् पॆऱ्‌ऱु विच्वगर्मावैक् कॊण्डु लङ्गा नगरत्तै निरुमित्तु अङ्गे निलैत्तु तेवदैगळै वदैत्त पोदु तेवदैगळ् रुत्रऩै वेण्ड अवऩ् तऩ्ऩालागादॆऩ्ऱु विष्णुविऩिडम् सॆल्लुम्बडि सॊल्ल, अदऩ् मेल् अवर्गळ् पिरार्त्तऩैक् किणङ्गि उबेन्द्रऩ् करुडऩ् मेलेऱि अरक्कर्गळोडु पोर् पुरिन्द पोदु ऎल्लामिऴन्दुम् मालियाऩवऩ् कदैयैच् चुऴऱ्‌ऱि कॆरुडऩिऩ् सॆऩ्ऩियिल् ऎऱिय अदऩाल् कॆरुडऩ् पॊऱुक्कामल् पिऩ्बुऱमाग, अदऩ्मेल् मालियिऩ् विऱलैक् कण्डु तिरुवाऴियिऩाल् अवऩदु तलैयै अऱुत्तुत् तळ्ळिऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। पिऩ्ऩुम् सुमालियुम् माल्यवाऩुम् पॆरुम् सैऩ्ऩियत्तोडु पोर् पुरिन्दु वदैक्कप्पट्टु मलैयाग अरक्कप् पिणङ्गळ् कुविन्ददु कण्डु इलङ्गैक्कु ओड, उबेन्द्रऩुम् विडामल् तॊडर्न्दे सॆऩ्ऱु अडर्त्तदाल् याळि मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कण्ड कुदिरै मुदलाऩवै पोल् मिगवुम् अञ्जि इऩि इलङ्गैयिल् इरुक्कलागादॆऩ्ऱु विट्टुप् पादाळत्तिऱ्‌ पुगुन्दॊळिन्दऩर्। इव्वळवु पिरयासैयॆडुत्तु ऎल्ला इडैयूऱुगळैप् पोक्कुमवऩ् नमदु पाबङ्गळैयुम् पोक्क अदऩ् मेल्, तेवर्गळ् सुगमाय् जीवित्तदु पोल् अदऩैक् कण्डुय्वोमा ऎऩ्ऱबडि।  
आळियै। उत्तर काण्डत्तिल् इप्पोरै वर्णिक्कुम् पोदु। शरमेण यथा सिंहाः सिंहेण द्विरदा यथा । द्विरदेन यथा व्याघ्राः व्याघ्रेण द्वीपिनो यथा । द्वीपिनेव यथा श्वानः शुना मार्जाश्का यथा । द्विरदेन यथा व्याघ्राः व्याघ्रेण द्वीपिनो यथा । दवीपिनेव यथा श्वानः शुना मार्जाशक यथा । मार्जारेण यथासर्पाः सर्पेण च यथाऽऽस्ववः तथार्ताः राक्षसाः सर्वे विष्णुना प्रभविण्णुना । द्रवन्ति द्राविताश्चान्ये शायिताश्च महीतले सरबेण यदा सिम्ह: सिम्हेऩ त्विरदा यदा त्विरदेऩ यदा व्याक्रा: व्याक्रेण त्विबिऩो यदा | त्विबिऩेव यदास्वाऩ! सुणा मार्जाश्का यदा ! मार्जारेण यदासर्बा: सर्बेऩ स यदाक्कव: कदार्दा: राक्षसा: सर्वे विष्णुऩा प्रबविष्णुऩा त्रवन्दि त्राविदस्साऩ्ये शयिदाश् स महीदले ऎऩ्ऱु पल त्रुषडान्दङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ ऎऩ्बदैक् कुऱिक्क इङ्गुम् पल त्रुष्टान्दङ्गळाम्। इदऩै साक्षात् स्वामियिऩुरैयिऱ्‌ काण्ग। मीळि - म्रुत्यु। वलियॆऩ्ऱुमुरैप्पर्। आळुयर् कुऩ्ऱङ्गळ् असिप्रहारै र्द्विविघाविभिन्नाः पतन्ति शैला इव राक्षसेन्द्राः असिप्रहारै त्विदाविबिऩ्ऩा: पदन्दि शैला इव राक्षसेन्द्रा: ऎऩ्गिऱदै निऩैप्पूट्टवाम् इदु। ऒळिप्प ऎऩ्ऱ वरैयिलाऩ सॆयल्गळॆल्लाम् पिऩ्ऩडिगळिरण्डिऩाल् सॊल्लप्पट्ट सॆयलाल् नडन्दवैयाम्। आगैयाल् ऒळिप्प ऒळिन्दिरुक्कुम्बडियॆऩ्ग। सॆय्दु अडर्त्ताऩैयुम् सॆऩ्ऱडर्त्ताऩैयॆऩ्ऱ पाडम् आगरमिसैत्तिरुक्कुम् पोलुम्। अडर्त्ताऩैयुम् ऎऩ्गिऱ उम्मै ऎम्बॆरुमाऩुडैय पल मूर्त्तिगळैप् पोल उबेन्द्र मूर्त्तियैयुम् काण आसैप्पट्टॆऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, ‘अडर्त्तदैयुम् सॆय्दवऩै' ऎऱै पॊरुळाम्। काण्डुम्। तऩ्मै पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु। …। …(८)  
==१४/१०/२२  
१५/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।९</summary>

पादाळत्तिऱ्‌ पुगुन्दार् मीण्डुम् मिडुक्कुडऩ् किळर्न्दु इलङ्गैयैक् कैप्पऱ्‌ऱि मूवुवगुम् पादित्त पोदु, अवर्गळैयुम् अऴित्तु अऴगाऩ अरसु अमैत्तरुळिऩ इरामावदारत्तिल् ईडुबट्टु नॆञ्जुडऩ् सॊल्लुगिऱार् -  
९। काण्डुङ्गॊलो नॆञ्जमे ! कडिय विऩैये मुयलुम्  
आण् तिऱऩ् मीळि मॊय्म्बिल् अरक्कऩ् कुलत्तैत् तडिन्दु  
मीण्डु मवऩ् तम्बिक्के विरि नीरिलङ्गै यरुळि  
आण्डु तऩ् सोदि पुक्क अमररियेऱ्‌ऱिऩैये। (७२६)  
नॆञ्जमे - ऎऩक्कुत् तुणैयाऩ नॆञ्जे!  
कडिय विऩै ए मुयलुम् - मिगक् कॊडिय सॆयल्गळिले मुयऱ्‌सियुडऩिऴिगिऩ्ऱवऩुम्  
आण् तिऱल् - वीर्यमुम् पिरदाबमु मुडैयवऩुम्  
मीळि मॊय्म्बु इल् - नमऩदु मिडुक्कैयुडैयऩुमाऩ  
अरक्कऩ् - रावणऩुडैय  
कुलत्तै तडिन्दु - तुष्ट वंसत्तै यॊऴित्तु  
अवऩ् तम्बिक्के - अव्वळवु कॊडियऩाऩ - रावणऩ् तम्बियाऩ राक्षसऩुक्के  
विरि नीर् - विसालमाऩ कडलै यगिऴाग उडैय  
इलङ्गै - लङ्गाराज्यत्तै  
अरुळि - अळित्तुविट्टु  
मीण्डुम् - तिरुम्बवुम् अयोत्ति पुगुन्दु  
आण्डु - - तऩ् पक्तवर्क्कङ्गळुक्कु आट्चि सॆलुत्ति  
तऩ् सोदि पुक्क – पिऱगे तऩदु परमबदम् ऎऴुन्दरुळि  
अमरर् अरि एऱ्‌ऱिऩै - नित्यसूरिगळुक्कुम् सिम्हविरुषबमाऩवऩै  
काण्डुम् कॊल् - नाम् काणवल्लोमा?  
नल्लॊऴुक्कम् ऎऩ्बदु सिऱिदुमिरामल् तिव्य तम्बदिगळैये पिरित्तुत्तगाद कामवॆऱियिल् अगप्पडवाऩ आण्मैयुम्, वलियुळ्ळारै वॆल्लत्तिऱलुम् यमऩैप्पोल् कॊलैये तॊऴिलुमाऩ रावणऩै अवऩ् पुदल्वर्, अमैच्चर्, पन्दुक्कळोडु सेऩैयोडु सम्हरित्तु, अरक्कऩायिरुन्दुम् अदर्मत्तिऱ्‌कु अञ्जित् तऩ्ऩै अरणागक् कॊण्ड विबीषणऩॆऩ्ऱ अवऩ् तम्बिक्कु अन्द राज्यत्तिले मुडिसूट्टि मीण्डुम् अदऩै राक्षस राज्यमागवे याक्कि अरुळ् पुरिन्दु ताऩुम् अयोत्तिक्कु मीण्डुमॆऴुन्दरुळि, मुऩ् तयरदरै वियाजमागक् कॊण्डुदाऩ् आण्ड राज्यत्तै मीण्डुम् ताऩे सक्रवर्त्तियाग आण्डु तऩ्ऩैये तारग पोषगबोक्यमागक् कॊण्ड अयोत्तियिऱ्‌ सरासरङ्गळुक्कु नऩ्मै अळित्तुत् ताऩ् तऩ्ऩडिच् चोदिक्कु ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्। अन्द राम मूर्त्तियाऩदु - मूऩ् उबेन्द्रऩाऩ अमरररियाऩ मूर्त्तिक्कु मेलाऩ नऩ्मैयै इङ्गु सॆय्ददालुम् परम पदत्तिल् नित्यसूरिगळ् सूऴ्न्दु परिन्दु अऩुबविक्कुम् अमरररियाऩ मूर्त्तिक्कुम् मेलाय्, राघवं शोपयन्द्येते शट्गुणः पुरुषोत्तमं’ रागवम् सोबयन्द्येदे षट्कुणा: पुरुषोत्तमम्' ऎऩ्ऱबडि (च्रेष्टमाऩदाले  
अमरररियेऱॆऩ्ऩप्पडुम्। अम्मूर्त्तियै नाम् काणवल्लोमो। परमबदम् सॆऩ्ऱाल् पूद पविष्यत् वर्त्तमाऩङ्गळॆल्लाम् काणप्पडुम् ऎऩ्ऱबडि, मीळि सिङ्गमॆऩवुम् उरैप्पर्। मीण्डुम् ऎऩ्बदै आण्डु ऎऩ्बदोडु इऩैक्क। उळ्ळ इडत्तिले अन्वयमाम्बडि करुत्तुरैक्कलामागिलुम् पॊरुन्द इणैक्कप् पदमिल्लै। पुक्कु ऎऩ्ऱ पाडम् इ - पडियिल् तोऩ्ऱिऩालुम् पुक्क ऎऩ्ऱदे नञ्जीयरुरैयिलुमुळ्ळदु। अरि। सिङ्गम्। एऱु - विरुषबम्। मिक्क च्रेष्टमाऩवऩॆऩ्ऱदाम्। करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् पार्क्क। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।१०</summary>

परम्बोक्यऩाय् तऩक्कु अदीऩमागवे ऎल्लोरुडैय स्वरूबस्त्तिदि प्रव्रुत्तिगळै उडैयऩाय् सर्व प्रदिबन्दगङ्गळैयुम् पोक्क वल्लऩुमाय् पल अवदारङ्गळुम् सॆय्द पिराऩै नाम् ऎङ्गे काण्बदॆऩ्ऱु नॊन्द आऴ्वार् कण्णऩै निऩैत्तु अवऩ् परमबदम् अरुळ्वाऩागैयाले नम् मऩोरदम् पलिक्कुमॆऩ्ऱु नॆञ्जुक्कु आऱुदल् सॆय्दरुळुगिऱार् -  
१०। एऱ्‌ऱरुम् वैगुन्दत्तै यरुळुम् नमक्कु आयर्गुलत्तु  
ईऱ्‌ऱिळम्बिळ्ळै यॊऩ्ऱाय्प् पुक्कु मायङ्गळे यियऱ्‌ऱि  
कूऱ्‌ऱियल् कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱु ऐवर्क्काय् कॊडुञ्जेऩै तडिन्दु आऱ्‌ऱल् मिक्काऩ् पॆरिय परञ्जोदि पुक्क अरिये। (७२७)  
मायङ्गळ् ए इयऱ्‌ऱि - आच्चर्यच्चॆयल्गळैये सॆय्दु  
आयर्गुलत्तु - तिरुवाय्प्पाडियिल्  
पुक्कु - पुगुन्दु  
ईऱ्‌ऱु इळम् पिळ्ळै ऒऩ्ऱु आय् - यसोदैयिऩाल् पॆऱुगैयुऱ्‌ऱ सिसुवाऩ ऒप्पऱ्‌ऱ पिळ्ळै पोलागि  
पिऱन्दु वळर्च्चियाम् इळमै पॆऱुम् पिळ्ळैयुमागि  
मायङ्गळ् ए इयऱ्‌ऱि - तिण्गॊळ् असुरर्गळ् वन्दवरॆल्लाम् अऴिय मायमे सॆय्दु ताऩ् वळर्न्दु  
ऒऩ्ऱु आय् पुक्कु - तनुर्यागम् पार्क्क अऴैक्कप्पट्ट पन्दुक्कळिलॊरुवऩागि मदुरै पुगुन्दु  
मायङ्गळ् ए इयऱ्‌ऱि - वण्णाऩ्वदै मुदल् मल्लर् माण्डदु वरैयिलाऩ आच्चर्यङ्गळैये सॆय्दु मायमागवे  
कूऱ्‌ऱु इयल् - यमऩैप्पोऩ्ऱु तेहत्तैयुम् पिराणऩैयुम् पिरिक्कुम् कुणमुडैय  
कञ्जऩै कॊऩ्ऱु - कंसऩै वदैत्तु पिऱगु  
ऐवर्क्कु आय् - पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु वच्यऩागि  
कॊडुम् सेऩैयै - कॊडिय सेऩैगळै यॆल्लाम्  
तडिन्दु – अऴित्तु  
आऱ्‌ऱल् मिक्काऩ्-वलियुम् पॊऱुमैयुम् मिग उडैयऩाय्  
पॆरिय परम् सोदि - त्रिबात् विबूदियाऩ परम पदम्  
पुक्क अरि ए - पुगुन्द नारायणऩे  
नमक्कु - अगिञ्जऩराऩ नमक्कु  
एऱ्‌ऱु अरुम् - ऒरुवरालुम् एऱ्‌ऱवागाद  
वैगुन्दत्तै - श्रीवैगुन्दत्तै  
अरुळुम्। - तन्दरुळ्वाऩ्।  
इरामबिराऩ् सरासरङ्गळैत् तऩ्ऩोडु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाऩालुम् सान्दाऩिगलोगमे सेर्त्तु विट्टाऩ्। कालक्रमत्तिले मोक्षम् पॆऱवऴि सॆय्दाऩत्तऩै। विबीषणाऴ्वाऩुक्कु मोक्षमऩुक्रहित्ताऩागिलुम् अदै अवऩ् वॆगुगालम् कऴित्तुप् पॆऱुम्बडि इङ्गेये निऱुत्तिऩाऩ्। जडायुवुक्कुक् कॊडुत्तदु वैगुन्दमे यॆऩ्बदुम् विवाद विषयमाम्। सबरी ताऩे तऩ् पॆरियोर्गळिऩ् सॆयलाल् मोक्षम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कु रामऩ् साक्षियागत्ताऩिरुन्दाऩत्तऩै। आगैयाल् अवऩै विट्टुक् कण्णऩै निऩैप्पोम्। इवऩ् तदिबाण्डादिगळुक्कु मुक्किय मोक्षमे अळित्तवऩ्। मुदलिऩिऩ्ऱे मायक् सॆयल्गळाल् तऩदु ईच्वरत् तऩ्मैयै उलगुक्कुत् तॆळिवित्तवऩ्। इऩि नमक्कुप् पिऱराल् एऱ्‌ऱवागाद वैगुन्दम् पॆऱ च्रममिल्लै। ऎल्लाम् अळित्तुम् ऎऩ्ऩ सॆय्दोमॆऩ्ऱु वॆट्कम् उऱुगिऩ्ऱवऩाय्, - रुणं प्रव्रुत्तमिव मेह्रुत यान्नापसर्प्पति ‘रुणम् प्रव्रुत्तमिव मेह्रुद यान्नाबसर्प्पदि' ऎऩ्ऱ कण्णऩैक् कण्णागक् कॊण्डोमे ऎऩ्ऱु नॆञ्जुक्कु आऱुदल् अळित्तरुळिऩार्।  
एऱ्‌ऱरुम्। एऱ्‌ऱु एऱ्‌ऱुगै। एऱु एऱुदलॆऩवुमाम्। ईऱ्‌ऱिळम् ईऱ्‌ऱु ईऩुगै, पॆऱुगै। ईऩ्ऱु ऎऩवुम् पिरिप्पार्। इळ ऎऩ्बदाल् पुगुम् पोदिरुन्द सैवमुम् पिऱगु वळर्न्दु पॆऱ्‌ऱ यौवऩ इळमैयुम् कुऱिप्पदाम्। इरण्डाम् अडिक्कुप् पल पडिगळिले माऱ्‌ऱि अन्वयम् कॊळ्ळुम्बडि आगरत्तिऱ्‌ सॊऱ्‌कळ् अमैन्दिरुप्पदाल् पदवुरैयिल् पल अन्वयम् कॊळ्ळप्पट्टऩ। कूऱ्‌ऱियल्। कूऱ्‌ऱु - नमऩ्। इयल् स्वबावम्। तेहत्तैयुम् पिराणऩैयुम् पिरिप्पवऩ् अवऩ्। तेवगियिऩ् पिराणऩैप् पिरिक्क मुयऩ्ऱाऩ्। तन्दैगळुक्कु प्राणऩाऩ तऩ्ऩैप् पिऱवियिऩिऩ्ऱे पिरित्ताऩ्। तऩ् पिराणऩैप् पिरिक्कक् कुवलया पीडत्तैयुम् मल्लर्गळैयुम् निऱ्‌क वैत्ताऩ्। आगैयाल् आददायियाऩ अवऩै मायमाग ऎऴुम्बिक् कीऴे तळ्ळिक् कॊऩ्ऱदाम्। आऱ्‌ऱल्। पॊऱुमै; वॆगु अऩुगूलम् सॆय्दोमॆऩ्ऱु कर्वप्पडामै। अल्लदु आऱ्‌ऱल् वलियाय् इव्वळवु सॆय्दुम् इदऱ्‌कु मेलुम् ऎत्तऩै विबत्तुक्कळ् वन्दालुम् पोक्क वलियुडैयऩायिरुन्दे कार्यमिल्लामैयाले परमबदम् पुगुन्दाऩॆऩ्ऱबडि पॆरिय परञ्जोदि। विष्णु लोगमॆऩ्ऱ प्राक्रुदमाऩ सोदियऩ्ऱि अप्राक्रुदमाय्। इन्द विबूदि काल्बागमाग अदु मुक्काल् पागमाग निऱ्‌पदाल् पॆरिदाऩ परमबदम्। अरि। सर्व विरोदिगळैयुम् विलक्कुमवऩ्, कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु हरि ऎऩ्ऱ अवदारत्तिल् कैङ्गर्य विरोदिगळैक् कऴित्तवऩ्। ॥॥। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।६।११</summary>

अरिये ऎऩ्ऱ पोदु नरसिङ्गमाय्त् तोऱ्‌ऱिऩदु निऩैवुऱ अवऩैक् कुऱित्ते इत् तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्ऱु अऩुसन्दिक्किऩ्ऱाराय्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय पोक्यत्वम् सर्वेच्वरत्वम् सर्व विरोदि निरासम् मुदलाऩ कुणङ्गळैक् कूऱिय इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुक्कु, पोक्यमायिरुन्दु पलर् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् पडिक्काऩ ईच्वरत्वादिगळ् पॆऱलामॆऩ्ऱु पलऩरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
११। पुक्क वरिवुरुवाय् अवुणऩुडल् कीण्डुगन्द  
सक्करच्चॆल्वऩ् तऩ्ऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ मिक्कवोरायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् वल्लारवरैत्  
तॊक्कुप् पल्लाण्डिसैत्तुक् कवरि सॆय्वरेऴैयरे। (७२८)  
अ अरि उरु आय् - अप्पडिप्पट्ट सिङ्गवुरुवमुडैयऩाय्  
पुक्कु - इव्वुलगत्तिल् अवुणऩिल्लम् पुगुन्दु  
(अल्लदु)  
पुक्क - इरणियऩ् केट्कुम् पोदे ऎङ्गुम् पुगुन्द  
अरि उरु आय् - सिङ्ग वुरु वुडैयऩाय्  
अवुणऩ् उडल् - असुरऩाऩ इरणियऩिऩ् सरीरत्तै  
कीण्डु - नगत्तिऩाले पिळन्दऴित्तु  
उगन्द - प्रह्लादऩैक् कात्तुक् कळित्तवऩाऩ  
सक्करम् सॆल्वऩ् तऩ्ऩै - तिरुवाऴियै अऴगुम् ऐच्वर्यमुमागक् कॊण्डवऩैक् कुऱित्तु  
कुरुगूर् सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ -  
मिक्क - कूप्पीडिट्टुप् पॆऱमाऱु उळ्ळ विसेष कुणङ्गळैच् चॊल्लुवदाल् मिगुन्दऩवाऩ  
ओर् आयिरत्तुळ् - आयिरमॊऩ्ऱिल् अडङ्गवाऩ  
इवै पत्तु उम् - इप्पत्तुप्पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् वल्लार् अवरै - अप्यसिक्किऩ्ऱवर्गळै  
एऴैयर् - पागवद कैङ्गर्यम् किडैक्कामल् वरुन्दुगिऩ्ऱवर्गळ्  
तॊक्कु - तिरळागच् चेर्न्दु  
पल्लाण्डु इसैत्तु - इसैयुडऩ् पल्लाण्डु पाडि  
कवरि सॆय्वर्। - सामरम् वीसि उबसरिप्पार्गळ्।  
ईऱ्‌ऱिळम्बिळ्ळैयाय् नन्द कोगुलत्तिल् वळर्न्द मायत्तिऱ्‌कु मेलायिऱ्‌ऱु नरसिङ्गमायम्। परमात्म स्वरूबम् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुप्पदु तॆरिन्द विषयम्। अदु पोल् तिरुमेऩियुम् ऎङ्गुम् परिसमाप्तमाय् वर्त्तिक्किऩ्ऱबडि ऒऩ्ऱै सङ्गल्प्पित्ताऩ् अप्पोदु। अवुणऩ्, `अवऩ् ऎङ्गिरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱ केट्टबोदु। मगऩ्। ऎङ्गुमुळऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। अच्चॊल् सत्यमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु अवुणऩ् केट्कुम् पोदे अवीणऩै वदैक्कवाऩ पॆलत्तुडऩ् नरसिङ्गमागवे असेदऩमाऩ स्त्तम्बत्तिलुम् (तूणिलुम्) पुगुन्दु निऩ्ऱाऩ्। ऎङ्गिरुन्दु वन्दाऩ्, ऎप्पडिप् पुगुन्दाऩ् ऎऩ्बदु ऎवरुक्कुम् सिन्दिक्क मुडियविल्लै। तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴि तिगऴ्गिऩ्ऱदु। मऱ्‌ऱुम् पलबडैक्कळुम् सित्तमायिरुन्दऩ। अवैगळैयॆल्लाम् ऐच्वर्यमाय् अऴगुक्काग वैत्तुक् कॊण्डु तिरुक्कैयुगिरालेये अवऩुडलैक् किऴित्ताऩ्। ऒरु प्रह्लादऩुक्काग इव्वळवु पाडुबट्टवऩ् ऎऩक्कॊरुवऩुक्काग ऎत्तऩै तडैगळैयुम् विलक्कि, अवऩैक् कण्डु उगन्दाऱ्‌ पोले ऎऩ्ऩैक् कण्डुम् उगन्दिरुक्कवागिऱाऩ्। तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाग अवऩैक् काण पाक्यम् पॆऱ्‌ऱेऩ् - ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पल अवदारङ्गळैच् चॆय्द परमऩैप् पऱ्‌ऱि अरुळिय इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्, पागवद कैङ्गर्यम् किडैक्क वेणुमे' ऎऩ्ऱु पार्त्तिरुक्कुम् मदिमुगमुडैय मडन्दैयराल् नऩ्गु उबसरिक्कप् पडुवार्गळॆऩ्ब।  
पुक्कवरि। पुक्कु अ अरि ऎऩप्पिरिक्क अ-अप्पडिप्पट्ट वासामगोसरमाऩ अरि ऎऩ्ऱबडि। पुक्क ऎऩ्ऱे पिरित्तुम् पदवुरैयिऱ्‌ कूऱिऩदु काण्ग। नञ्जीयरुरैयिल् सिङ्गवुरुवाय्प् पुक्कु ऎऩ्ऱ पॊरुळै आगरत्तिऱ्‌ पोल् कूऱि, पिऱगु, अवुणऩुडम्बिलिरुन्दु पुऱप्पट्टाऱ्‌ पोले कीण्ड सडक्कैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम् ऎऩ्ऱु वेऱु वगैयागवुम् उरैत्तदु काण्ग। पुक्क अरि कादासित्कमाग प्रवेसित्त नरसिम्मरूबमॆऩ्ऱु उरैगारर् उरैत्तार्। सक्करच् चॆल्वऩ्। तिरुवुगिरे स्म्हारम् सॆय्ददाल् तिरुवाऴि ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कुम् अऴगुक्कुमे यायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। एऴैयर्। पुरुषर्गळुम् कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱवरेयाऩालुम् सामरम् पोडुवदैच् चॊऩ्ऩदऱ्‌किणङ्ग मदिमुगमुडैन्ददैयर् एऴैयर् ऎऩ्ऱु, परमबदत्तिल् तिव्याप्सरस्सुक्कळैप् पोले स्तिरीगळैये कॊण्डऩर्। इन्द परिसर्यै परमबदत्तिलुमाम्। ॥। (११)  
इदिले मुदऱ्‌पाट्टिले अवऩुडैय तिव्यावयवङ्गळिल् ईडुबट्टु ऎप्पोदु सेर्वदो ऎऩ्ऱु कूप्पीडिट्टुक् कदऱि, २ल् तिरुप्पादत्तैच् चेर विरुम्बुगिऱेऩॆऩ्ऱु अदऩै विरित्तुरैत्तु, ३ल् कऩ्मारिगात्त अवऩै रुत्रादिगळुक्कुम् अन्दर्यामियागच् चॊल्लि, ४ल् अवर्गळुडैय ऐच्वर्यम् अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱु कूऱि, ५ल् अवऩाल् पडैक्कप्पट्ट पल्वगै वस्तुक्कळिले परन्दु किडक्कुम् तमक्कु अवऩ् सोदिवॆळ्ळ मिडुम् परमबदत्तिले अवऩैक् कण्डु कळिप्पदु तम्माले सॆय्दु कॊळ्ळवागादॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु, ६ल् अवऩदु तिरुमेऩिक्कु नीलच् चुडरुम् सेर्न्दमैयालाऩ अऴगैक् कूऱित् तमक्कुळ्ळ आवलै वॆळिप्पडुत्ति, ७ल् रुत्रादिगळुडैय पोगङ्गळुम् प्रव्रुत्तिगळुम् अवऩुक्के अदीऩमॆऩ्ऱुम्, तमक्कु अत्तगैय पोगङ्गळिऩ्ऱि अवऩैक् काण्बदे पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱुम् पणित्तु इप्पडि ऎल्लाम् तऩक्कु अदीऩमाग उडैयवऩ्। मालि मुदलाऩ अरक्कर्गळै वदैत्तदै ८लुम्। रावणादि सम्हारत्तै ९लुम् कूऱि ऎल्ला इडैयूऱुगळैयुम् विलक्क वल्लऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु १०ल् कूप्पिट्ट तम्मैक् कण्णऩ् वैगुन्दमळित्तु अरुळ्वाऩॆऩ्ऱु नॆञ्जुक्कु आऱुदलळित्तु इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कुप् पलर् परिसर्यै सॆय्य पागवद सिगामणिगळागै यॆऩवरुळिच् चॆय्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ७-६ पामरु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==१५/१०/२२  
१६/१०/२२
</details>

