+++
title = "६८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
७-८ माया  
उरुवु वॆळिप्पाट्टाल् ताम् नलिगिऩ्ऱबडियैप् पिराट्टियिऩ् तऩ्मैयिलेयिरुन्दु पक्कत्तिल् नॊन्दिरुप्पवरुक्कुत् तॆरिवित्तु वरुन्दि वरुम् आऴ्वारुक्कु, इदॆऩ्ऩ मायमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। वरुन्दुगिऩ्ऱारैप् पार्त्ताल् ताऩ् अदऱ्‌कु मेलाग वरुन्दुगिऩ्ऱवऩ् अवऩॆऩ्ऱु, व्यसनेश मऩुश्याणाम् प्रुचम् भवति दुःकितः 'व्यसनेष मऩुष्याणाम् प्रुसम् पवदि तु:किद: इत्यादि वसऩङ्गळाल् अऱिगिऱोम्। अप्पडि तुयरमुळ्ळवऩागिल् ऎऩ् तुयरत्तैत् तॊलैक्कमाट्टाऩो? उयिरै नलियुमिवऩ् उयिर् मुडियुम्बडि सॆय्यादे वैत्तिरुप्पदु विनोदमायुळ्ळदु ऎऩ्ऱॆण्णिऩार्। कण्णबिराऩै अऴैक्क वन्द अक्रूरर्, 'सर्वेच्वरऩ् कोबालऩाय् कॊट्टगैयिल् कऩ्ऱुगळैयुम् कऱवैगळैयुम् कट्टुम् तॊऴिलिले कळित्तु इरुप्पदॆऩ्? पगैवरुक्कुप् पणि सॆय्युम् ऎऩ्ऩैयुम् परिवुडऩ् कॊण्डु कौरविप्पदॆऩ्? वॆगुगालम् तऩ्ऩोडु विळैयाडि वन्द कोबिगोबर्गळुक्कुक् कूऱामले विरैविले ऎऩ्ऩोडु मदुरैक्कुप् पुऱप्पट्टदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱॆल्लाम् आच्चर्यप्पट्टुक् कॊण्डु सॆल्लुम् पोदु नडुवऴियिल् कालै वेळैयिल् नीराड निऩ्ऱु नीरिल् आऴ्न्दबोदु कण्णऩुम् पलरामऩुम् अङ्गे तोऩ्ऱि विरैविल् करैयेऱित् तेरिल् पार्त्तबोदु अङ्गु मुऩ् पोलिरुक्क, मीण्डुम् मूऴ्गिऩबोदु मुदलिल् कण्णऩुम् पलरामऩुमाय्त् तोऩ्ऱि अन्द कणमे पलरामऩ् अऩन्दाऴ्वाऩागवुम् कण्णऩ् अदऩ् मेल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् तिरुमालागवुम् तर्सऩम् अळिक्क मिगवुम् वियन्दार्। ऎल्लाच् चडङ्गुगळैयुम् मुडित्तुक् कॊण्डु तेरिल् एऱ, कण्णऩुम्, ‘ऎऩ्ऩ इव्वळवु नेरम्, आच्चर्याऩुबवम् सॆय्द वण्णमॆऩ् ऎऩ्ऩ, ‘ऎल्लावुलगुम् आच्चर्यमायिरुन्दु उऩक्कु उरुवमागिऱदु। नी ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बट्टु आच्चर्यमायिरुक्किऩ्ऱाय्। उऩ्ऩोडु सेर्न्द आच्चर्यमे यिरुन्दबडियॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दार् ऎऩ्ऱदे अदु। जगत् एतन् महाचायम् रूपं यस्य महात्मनः तेनाच्चर्य वरेणाहं भवता क्रुष्ण सङ्गतः जॆगत् एदन् महासायम् रूबम् यस्य महात्मन: तेनाच्चर्य वरेणाहम् पवदा क्रुष्ण सङ्गद:'। अदुबोल् आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩ् तम् विषयत्तिले नडत्तुवदै मायमाग निऩैत्तु वियन्दिरुक्क अवऩुम् ऎऩ्ऩिडम् उळ्ळ आच्चर्यङ्गळुक्कु ऎण्णिक्कैयुण्डो, काणुमॆऩ्ऱु जगत्रूबियाऩ तऩदु वियप्पाऩ तऩ्मैगळै ऎल्लाम् काण वैत्ताऩ्। अव्वाच्चर्यङ्गळैक् काणुम् पोदु आऴ्वारुक्कुत् तरम् पट्ट वरुत्तम् ऒरुबडि विलगिऱ्‌ऱु। तऩ् मायङ्गळैक् कण्डु वियन्दु तम् तुयरत्तै मऱन्दु इवर् पासुरमिड वेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩे मायङ्गळै इवरुक्कुक् काण्बित्ताऩ्। इप्पडि मायङ्गळैप् पण्णित् तम् पुत्तियै माऱ्‌ऱुगिऱाऩ्: तुयरत्तै ऒरु पडि पोक्कित् तऩ् वसप्पडुत्तुगिऱाऩॆऩ्ऱु ऒरुवाऱु अऱिन्दुम् इदैयुम् ऒरु मायमाग वैत्तु वियप्पुण्डार्। ऎङ्गुम् काणक्कूडाद इत्तऩै वियप्पु उऩ्ऩिडम् उळ्ळबडियॆऩ्? नी ऎऩक्कु अरुळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टुक् कॊळ्ळुगिऱार् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् । मायत्तिऩ् अऩुबवमे इत्तिरुवाय् मॊऴियिऩ् पॊरुळ्। मुदलिल् इप्पडि वरुत्तम् पोक्कुवदुम् ऒरु मायमॆऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे तॊडङ्गि, विसित्रमाऩ समष्टि व्यष्टियायिरुप्पदै वियन्दु कूऱुगिऱार् -  
१। माया वामऩऩे मदुसूदा नीयरुळाय्  
तीयाय् नीराय् निलऩाय् विसुम्बाय्क् कालाय्  
तायाय्त् तन्दैयाय् मक्कळाय् मऱ्‌ऱुमाय् मुऱ्‌ऱुमाय्  
नीयाय् नी निऩ्ऱवाऱु इवै यॆऩ्ऩ नियायङ्गळे। (७४०)  
माया - आच्चर्यबूदऩे!  
वामऩऩे - तिडीरॆऩ्ऱु वामऩवुरुक् कॊण्डवऩे  
मदुसूदा नी - मदुवॆऩ्गिऱ मिगप्पॆरिय असुरऩैयुम् सम्हारम् सॆय्दवऩे! नी  
ती आय् नीर् आय् - तेजस्साय्, जलमागि  
निलऩ् आय् - पिऱगु पूमियागि  
विसुम्बु आय् - अदऱ्‌कुमुऩ् आगासमागि  
काल् आगि – वायुवुमागि  
(इप्पडि विसित्रसमष्टिक्कुप् पिऱगु)  
ताय् आय् - उलगिल् प्राणिक्कु एऱ्‌पट्ट अन्दन्दत् तायुमागि  
तन्दै आय् - अन्दन्दत् तगप्पऩुमागि  
मक्कळ् आय् - अवर्गळिऩ् प्रजैगळुमागि  
मऱ्‌ऱुम् आय् - पोक्य पोगोबगरणङ्गळुमागि  
नी आय् - इव्वळविले निऱ्‌कामल् अप्पोदे उऩदु इयऱ्‌कैयाऩ पर - विबवादि रूबऩुमागि  
निऩ्ऱ आऱु इवै - इरुक्कुम् इन्द प्रगारङ्गळ्  
ऎऩ्ऩ नियायङ्गळ् - ऎप्पडि युक्तिक्कुप् पॊरुन्दिऩवैगळामॆऩ्बदै  
नी अरुळाय्। - नीये यॆऩक्कुत् तॆरिवित्तरुळवेणुम्: असिन्द्यङ्गळ्।  
सान्दोक्योबनिषत्तु कारणवाक्यमागत् तॊडङ्गिऩ इडत्तिले नी तेजस्सागवुम् ऐलमागवुम् पूमियागवुम् मुऱैये तोऩ्ऱिऩदाग ओदुगिऱदु। तैत्तीरियम् आगासमागवुम् वायुवागवुम् पिऱन्ददागत् तॆरिवित्तदु। वेऱु सुबालोबनिषत्तु मुदलाऩवऱ्‌ऱै नोक्किऩाल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे महत् अहङ्गारमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ आगारङ्गळे एऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ, अवयवङ्गळिऩ्ऱियुम् असेदऩमागामलुमिरुक्किऱ नी ऎप्पडि पल अवयवङ्गळ् वाय्न्द इत्तऩै असेदऩङ्गळाऩाय् ऎऩ्ऱु वियन्दिरुक्कुम् पोदु उडऩे नी समष्टियिऩिऩ्ऱु व्यष्टियाग माऱुम् पोदु पुवियिल् तायुम् तन्दैयुम् मक्कळुमाऩ पल सेदऩ वर्क्कङ्गळुमाऩाय्। ताय् तन्दैगळै ऎदिर्बाराद जन्दुक्कळुम् असेदऩ पोक्य पोगोबगरणङ्गळुमाऩाय्। इवैयॆल्लाम् नीये ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम्बोदे इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् काक्कत् तोऩ्ऱुम् पल विबवरूबङ्गळैक् कॊण्डु अवैये नी ऎऩ्ऩवुमाऩाय्। इत्तऩै माऱुदल्गळ् इरुक्कुम् पोदुम् नी नीयागवे ऒरुविद कुऱैक्कुम् इडमागादबडि विळङ्गुगिऩ्ऱाय्। इन्द विसित्रङ्गळै युक्तिक्कुम् पॊरुन्दुमाऱु परिसीलिप्पदु ऎव्वाऱो। नीये अरुळ वेणुम्। इदऱ्‌कु मुऩ् पलगाल् इव्वाऱु नीयिरुप्पदैक् कण्डु वियन्दु सॊल्लियिरुक्किऱेऩ्। आऩालुम् पार्क्कप् पार्क्क मायमागवे इरुप्पदाल् ऎत्तऩै तरम् अऩुबवित्तालुम् त्रुप्तियिल्लै। अप्पोदैक्कप्पोदु आरावमुदमेयाऩ उऩदु वामऩरूबम् मदुसूदऩरूबम् पोऩ्ऱ अप्राक्रुद वडिवङ्गळ् मायमाय् पोक्यमाऩाऱ्‌पोले इवैगळुम् पोक्यङ्गळागवे मायमायिरुक्किऩ्ऱऩ। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम्, नी मायमाऩ सक्तिगळै उडैयदऩॆऩ्ऱदैक् कॊण्डे समादाऩम् पॆऱवेण्डुम्। अन्दन्द सेदऩासेदऩङ्गळोडु ऎप्पोदुम् सेर्न्दिरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ हेयम् सिऱिदुम् उऩ्ऩिडम् अण्डादबडिये निऩ्ऱु अवऱ्‌ऱैयाळुम् तिऱमैयोडु विळङ्गुवदॆऩ्बदु वेऱॆङ्गुम् काणमाट्टाद विलक्षणमाऩ अंसमे ऎऩ्ऱबडि।  
माया। पत्तुप् पासुरङ्गळिलुम् पणिक्कप्पडुम् विसित्रङ्गळै मुदलिऱ्‌ सुरुङ्ग अरुळिऩबडि। अवदारत्तिल् अदऱ्‌कु उदारणमाग वामऩऩे ऎऩ्ऱदु। मदुसूदा। मदुवै हयक्रीवऩायिरुन्दु सम्हरित्तुप् पिरमऩुक्कुत् तत्तुव ञाऩत्तै वेदत्तै मीण्डुम् अळित्तु निलै निऱुत्तिऩदु पोल् ऎऩक्कुम् अज्ञाऩत्तैयुम् वरुत्तत्तैयुम् पोक्कियरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि। इप्पासुरम् समष्टियोडु पूमियिलुळ्ळ मऩुष्यादि व्यष्टि विषयत्तिवे वियप्पैक् कुऱित्तदु। ॥।(१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।२</summary>

पूमियिलुळ्ळ विसित्रङ्गळैक् कूऱिऩ पिऱगु वाऩत्तिलुळ्ळ विसित्रङ्गळिल् सिलवऱ्‌ऱै अरुळि वियक्किऱार् -  
१। अङ्गण्मलर्त्तण्डुऴाय् मुडि यच्चुदऩे ! अरुळाय्  
तिङ्गळुम् ञायिऱुमाय्च् चॆऴुम् पल्सुडरायिरुळाय्  
पॊङ्गुबॊऴि मऴैयाय्प् पुगऴाय्प् पऴियाय्प् पिऩ्ऩुम् नी  
वॆङ्गण् वॆङ्गूऱ्‌ऱमुमामिवै यॆऩ्ऩ विसित्तिरमे। (७४१)  
अम् कळ् मलर् - अऴगिय तेऩ् निऱैन्द मलर्गळैयुडैय  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
ञायिऱु उम् आय् - वॆव्विय सूरियऩुमागि  
सॆऴु पल सुडर् आय् - अऴगाग विळङ्गुम् पल नक्षत्तिरङ्गळुमागि  
इरुळ् आय् - ऒळिक्कु विरोदियाऩ इरुळुमागि  
पॊङ्गु - विरुत्तियडैन्दुम्  
पॊऴि - पॆय्गिऩ्ऱदुमाऩ  
मऴै आय् – मेगमागि  
पुगऴ् आय् पऴि आय् - ऎङ्गुम् परवुम् कीर्त्तियुम् अबगीर्त्तियुमागि  
मुडि - तिरुमुडियिलुडैयवऩाय्  
अच्युदऩे नी - अव्वऴगु कुऩ्ऱामलिरुप्पवऩे! नी  
तिङ्गळ् उम् - कुळिर्न्द सन्दिरऩुम्  
पिऩ् उम् - अदऩ्मेले  
वॆम् कण् -(पऴियुळ्ळारै सिक्षिक्क) - वॆव्विय कण्गळैयुडैय,  
वॆम् कूऱ्‌ऱम् उम् आम् इवै - क्रूरह्रुदयऩाऩ यमऩुमाऩ इन्द  
विसित्तिरम् - आच्चर्यङ्गळ् ऎत्तगै यऩवो!  
अरुळाय्। - तॆरिक्क वेणुम्।  
तिङ्गळ् मुदलाऩ उरुवङ्गळुम् तुऴाय्मुडि पोले ऎऩक्कु पोक्यमागवे यागिऩ्ऱऩ। ऒळियुम् इरुळुम् मऴैयुम् ऎङ्गुम् परवुगिऱ वण्णम् कीर्त्तियुम् अबगीर्त्तियुम् वाऩमळावुम् नऩ्मैक्काग उरुवङ्गळोडु तीमैक्काम् उरुवङ्गळुम् कॊळ्ळुगिऱाय्। तीमै मुदलिय पलऩुम् अदऱ्‌कुक् कारणङ्गळुम् नीये। इप्पडियागिऩ्ऱदॆल्लाम्। उऩदु अङ्गण् मलर्त्तुऴाय् मुडियैप् प्राणिगळ् परमबदम् पॆऱ्‌ऱु अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु नी अच्युदऩाय्त् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डदालॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। इन्द उण्मैयै अरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि। ॥॥ (२)  
==१९/१०/२२  
२०/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।३</summary>

वॆव्वेऱु कालङ्गळागवुम् अन्दन्द कालत्तिलाऩ विसित्र वस्तुक्कळागवुम् इरुप्पवऩॆऩ्ऱु वियन्दु कूऱुगिऱार् -  
३। सित्तिरत् तेर्वलवा! तिरुच्चक्करत्ताय् अरुळाय् ऎत्तऩैयोरुगमुमवैयाय् अवऱ्‌ऱुळियलुम्  
ऒत्तवॊण्बल् पॊरुळ्गळ् उलप्पिल्लऩवाय् वियवाय् वित्तगत्ताय्(ल्) निऱ्‌ऱि नी इवैयॆऩ्ऩ विडमङ्गळे। (७४२)  
सित्तिरम् - विसित्रमाऩ नडत्तुगैगळैयुडैय  
तेर्वलवा?- तेर्प्पागऩे!  
तिरु सक्करत्ताय्! नी - मेऩ्मै पॊरुन्दिय आऴियुडैयऩे! नी  
ओर् - ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु विदमाग आरायप्पडुम्  
उगम् - क्रुदम् मुदलिय युगङ्गळ्  
ऎत्तऩै - तेव मऩुष्यमाऩङ्गळाल् ऎत्तऩैयो  
अवै उम् आय् - अत्तऩै कालमाय्  
अवऱ्‌ऱुळ् इयलुम् - अन्दक् कालङ्गळुक्कुत् तगुन्द  
ऒण् - ऒळियुळ्ळ - सेदऩ रूबङ्गळाऩ  
पल् - तेव मऩुष्यादि पलवगैयाऩ  
उलप्पु इल्लऩ - ऎण्णिक्कैयऱ्‌ऱ  
ऒत्त पॊरुळ्गळ् आय् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सममाऩ वस्तुक्कळाय्  
वियवु आय् - वेऱाऩ वस्तुक्कळुमाय्  
वित्तगत्ताय् - इप्पडि वियक्कत् तक्कवऩाय्  
निऱ्‌ऱि। - निऱ्‌किऩ्ऱाय्।  
इवै विषमङ्गळ् – इन्द पेदङ्गळ्  
ऎऩ्ऩ - ऎङ्ङऩम् ऒरुवऩिड तगुन्द  
अरुळाय्। - तॆरिवित्तरुळवेणुम्।  
ऒरु युगम् पोल् मऱ्‌ऱॊरु युगमिरुप्पदिल्लै। क्रुदादियुगमुम् तेवर्गळुक्कु वेऱु! मऩिदर्गळुक्कु वेऱु। अव्ववगालङ्गळुक्कुत् तगुमाऱु सेदऩर्गळ् पलवगैयाय् सिलर् ऒत्तिरुक्कुम्बडियुम् सिलर् वेऱागुम्बडियुम् उण्डागिऩ्ऱऩर्। इव्वळवु वस्तुक्कळुमाग नी निऱ्‌किऱ आच्चर्यत्तै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ्। नी अर्जुऩऩुक्कुत् तेरोट्टुम् पोदु तेरै नडत्तिऩ वगैगळ् पल। पगैवरिल् ऒव्वॊरुवऩ् मेलुम् कुऱि तप्पामल् अर्जुऩऩदु अम्बुगळ् विऴुम्बडियुम्, अवर्गळ् विडुम् अम्बुगळ् वरुम्बोदु कुऱिदवऱुम् पडियुम्, समयङ्गळिऱ्‌ पूमियिऱ्‌ पुगुन्दुम् मेले किळर्न्दुम् तेर् इरुक्कुम् पडियुम्, नडत्तिऩ विसित्तिरङ्गळुम्, अप्पोदु आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱ नी पीष्मरुक्कुत् तिरुसक्करमॆडुत्तदुम्, पॆरुञ्जोदियाऩ तिरुच्चक्करत्ताल् जयत्रदवदत्तिऱ्‌काग सूर्यऩै मऱैत्त इरुळै विळैत्त विसित्रमुम् ऎव्वळवु विनोदमो, अव्वळवु विनोदम् अन्दन्द कालाद विषयत्तिलुमिरुक्किऩ्ऱ तॆऩ्ऱबडि।  
ऎत्तऩै यॆऩ्बदऱ्‌कु ऎत्तऩैयो वाऩ ऎऩवुमुरै सॆय्वर्। वियवाय। वियवु वेऱुबाडॆऩ्बर्। वि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुम् वेऱु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। अ ऎऩ्बदु अव् वेऱुबाट्टैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् काट्टुमॆऩ्ऩलाम्। ऒत्त ऎऩ्बदऱ्‌कु माऱाग इङ्गे विय ऎऩ्ऱ सॊल् ऎऩ्बर्। इप्पासुरत्तिलुम् मेऱ्‌पासुरत्तिलुम् उलप्पिल्लऩवाय् वियवा ऎऩ्ऱु सेर्त्तुच् चॊल्वदै नोक्कुङ्गाल्, ‘ऎण्णिऱन्दऩवाय्, ऎण्णत् तगुमागैयाले अवऱ्‌ऱैविड वेऱुबट्टऩवाय्' ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्ळलाम्। तेव मऩुष्यादिगळ् ऎण्णिऱन्दवै। प्रम्म रुत्रेन्द्रादिगळ् महदहङ्गार पूदादिगळ् अन्दन्दस्रुष्टियिले ऎण्णत्तक्कवै ऎऩ्ऩलामे। वित्तगत्तायॆऩ्ऱे आगरमुम्, नञ्जीयरुरैयुम् ईडुम्। वित्तगत्ताल् ऎऩ्ऱोदुवर् मऱ्‌ऱोर्। …। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।४</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् नित्रैयुम् सिन्दैयुम्, प्रत्यक्षमुम् सिन्दैयुमादिऱ सेर्त्तिक्कु वियन्दरुळुगिऱार्  
४। कळ्ळ वीऴ्दामरैक्कण्णऩे ऎऩक्कॊऩ्ऱरुळाय् उळ्ळदुमिल्लदुमाय् उलप्पिल्लऩवाय् वियवाय्  
वॆळ्ळत्तडङ्गडलुळ् विड नागणैमेल् मरुवि  
उळ्ळप् पल् योगुसॆय्दि इवैयॆऩ्ऩ वुबायङ्गळे। (७४३)  
कळ् अविऴ् - तेऩैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱ  
तामरै - सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कण् - तिरुक्कण्गळै युडैयऩाय् (ऎल्लाम् प्रत्यक्षमागक् काण्गिऩ्ऱवऩाय्)  
कण्णऩे! - कण्णऩॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱवऩे!  
ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु अरुळाय् - नी  
उलप्पु इल्लऩ आय् - ऎण्णिऱन्द वस्तुक्कळागि  
विय आय् - वेऱाऩ वस्तुवुमागि  
उळ्ळदु उम् - ऎप्पोदुमुळ्ळ सेदऩमुम्  
अल्लदु उम् आय् - स्वरूब परिणाममिरुप्पदाले सेदऩम्बोलागाद असेदऩमुमायिरुन्दु  
वॆळ्ळम् – प्रवाहम् निऱैन्द  
तडगडल् उळ् - विसालमाऩ कडलिल्  
विडम् नागम् - विषमुळ्ळ सर्प्पमागिऱ  
अणैमेल् - तिरुप्पळ्ळियिल्  
मरुवि - अबिमाऩित्तु सयऩित्तु  
उळ्ळम् - उऩदु नॆञ्जिले  
पल् योगु - उलगरक्षणसिन्दैगळ् पलवऱ्‌ऱै  
सॆय्दि - सॆय्गिऩ्ऱाय्।  
इवै ऎऩ्ऩ उबायङ्गळ्? - सर्वज्ञऩ उऩक्कु सॆय्य वेण्डियदै अऱिय सिन्दै उबायमो, सिन्दिक्क नागणैमेल् नित्रै उबायमो?  
कळ्ळविऴ् ऎऩ्गिऱ मुदडियिल् इरुक्कण्गळै वर्णित्तदु, तिरुक्कण्गळ् पोलवे विबूदियुम् तमक्कु आगर्षगमायिरुप्पदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌कागवामॆऩ्ऱदु ईडु। उरैयिल्, ‘पुण्डरीगाक्षऩाऩ नी सिन्दै पण्णुगिऱ उबायमिरुक्किऱबडि ऎऩ्' ऎऩ्ऱु करुत्तु उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। ईट्टिल् इङ्गु, कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ पोले तिरुक्कण्गळैक् कूऱिऩदु तिरुक्कण्णिऩ् अऩुबवम् पोले सेदऩासेदऩविबूदिगळिऩ् अऩुबवम् पादिक्किऱदॆऩ अऱिविक्क ऎऩ्बर् पिळ्ळाऩ् ऎऩवुळदु। पादिप्पदावदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु निच्चयिक्कमाट्टामैयाल् संसयत्तिऩाल् क्लेसप्पडुत्तुगैयॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु विवरणमागुम्। मुऩ् तिरुवाय् मॊऴियिल् पादिक्किऱदॆऩ्ऱदु तगुम्। इङ्गु अङ्गुप्पोल् विरह वेदऩैयिल्लै। इदु रसान्दरम्। आगैयाल् इदु पॊरुन्दादॆऩ्ऱु नञ्जीयरिऩ् करुत्तॆऩ्ऱु मेले कूऱप् पट्टदु। आगरत्तिल् मुऩ् पोल् पादिक्किऩ्ऱमैयैक् काट्ट इन्द अडि वन्ददागच् चिऱिदुम् काणविल्लै। नेर्माऱाग नञ्जीयरुरैयिल् ताऩ्, “कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् तामरैनाण्मलर् ऎऩ्ऱऩुबवित्त तिरुक्कण्णऴगै यऩुसन्दिक्किऱार्'' ऎऩ्ऱु कीऴोडु इदैच् चेर्त्तिरुक्किऱदु। सेर्त्तालुम् अङ्गुप् पोल् पादिक्किऩ्ऱमैयैप् पणिप्पदिले नोक्किल्लैयॆऩ्ऱु नञ्जीयरुरैक्कुदाऩ् करुत्तु वेऱु सॊल्लवेण्डुम्, पिळ्ळाऩ् पणित्तारॆऩ्बदै क्रन्दत्तिऩिऩ्ऱु कूऱवागादॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। इदु रसान्दरमॆऩ्बदु ऎल्लोरुमिसैन्ददेयाम्। इदु मेल् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अवदारिगैयिल् आगरत्तिल् नऩ्गु काणक् किडक्किऩ्ऱदु। ॥। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।५</summary>

तम् विषयत्तिले ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरणाऩबडियै अवऩ् सॆय्दिरुप्पदैक् कण्डु वियन्दु विऩवुगिऱार् - तम्मैप् पऱ्‌ऱित् तॊडङ्गिऩालुम् तम्मैप् पोऩ्ऱुळ्ळ पल पक्तर्गळुक्कुप् पल जनऩ मरणङ्गळैच् चॆय्दु वरुवदॆऩ् ऎऩ्ऱे करुत्तॆऩ्बदु मेलीरडिगळाल् विळङ्गलाम्। तम् विषयत्तिल् इक्केळ्वि केट्क इऴिन्द आऴ्वारुक्कुप् पल विसित्तिरङ्गळै अवऩ् काट्टिऩबोदु, अवैयुम् पॊरुन्दादवैये ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱाराय्। मेलुम् कूऱप् पोगिऩ्ऱाराय्, इडैयिले ताम् तॆरिविक्क वेण्डियदै विडामल् तॆरिविक्किऩ्ऱार्। ऒरु समयम् कडैयिल् मऱन्दॊऴिन्दाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱञ्जि इडैयिले इदऩैक् कूऱिऩदु। अडुत्त पासुरमुम् सेर्न्दु इरण्डुम् नडुनायगमागलाम्।  
५। पासङ्गळ् नीक्कि ऎऩ्ऩै युऩक्के यऱक्कॊण्डिट्टु नी  
वासमलर्त्तण् तुऴाय् मुडिमायवऩे! अरुळाय्  
कायमुञ् जीवऩुमाय्क् कऴिवाय्प् पिऱप्पाय्च् पिऩ्ऩुम् नी  
मायङ्गळ् सॆय्दु वैत्ति इवैयॆऩ्ऩ मयक्कुक्कळे। (७४४)  
वासम् मलर् - वासऩै पॊरुन्दिय मलर्गळैयुडैय  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
मुडि - तिरुमुडियिल् अणिन्दवऩाय्  
मायवऩे! नी - ऎऩ्ऩै वसमाक्क मायम् सॆय्दवऩे! नी  
पासङ्गळ् - विषयप्पऱ्‌ऱुक्कळै  
नीक्कि - ऎऩक्कुप् पोक्कि  
उऩक्कु ए अऱ - उऩ्ऩैये प्राप्यमाक्कि मुडियुम् पडि  
ऎऩ्ऩै कॊण्डिट्टु - विषय सबलऩाऩ ऎऩ्ऩैत् ताऩे स्वीगरित्तु विट्टु  
पिऩ् उम् - मीण्डुम्  
कायम् उम् - मुऩ्बोल् ऎऩक्कु  
सीवऩ् उम् आय् - उडलुम् उयिरुमागि  
कऴिवु आय् पिऱप्पु आय् - ऎऩदु मरणमुम् पिऱप्पुम् नी यागि  
मायङ्गळ् - अवित्यागर्मवासनादिगळै  
सॆय्दु वैत्तु - ऎऩक्कु सङ्गऱ्‌पित्तुक् कॊडुत्तिरुक्किऱाय्।  
इवै - इच् चॆयल्गळ्  
ऎऩ्ऩ मयक्कुक्कळ् - ऎदऱ्‌कागच् चॆय्द मोहऩङ्गळॆऩ्बदै  
नी अरुळाय्। – नीये तॆरिवित्तरुळ वेणुम्  
पल मायङ्गळिले ऒऩ्ऱायिऱ्‌ऱु नी विषयङ्गळिले विऴुन्दुऴलुमॆऩ्ऩै उऩदु मुडियऴगैक् काण्बित्तु उऩक्के वसमाक्किऩदु। मुडियिऩ् सेर्क्कैयाले मलर्न्दु मणम् वीसुम् तिरुत्तुऴायिऩ् पॆरुमैयैयुम् उऩदु उबय विबूदि नायगत् तऩ्मैयैयुम् कण्डु, अऴगिलुम् ऐच्वर्यत्तिलुम् उऩक्कु मेल् यारुमिल्लै ऎऩ्ऱु अडियऩागैक्केऱ्‌ऱवाऱु उऩक्के पणि सॆय्य निऩ्ऱेऩ्। इन्निलै ऎऩक्कु वॆळिप् पासङ्गळ् उळ्ळवरै वारादागैयाले अवऱ्‌ऱै नीक्कि इदऩै अळित्ताये। इदऱ्‌कु मेल् उडलै विट्टुप् पिरिन्दु उऩक्कु अदीऩमागित्ताऩे इरुक्कवेण्डुम्। अप्पडियिरुक्क। उडलुक्कुम् उयिरुक्कुम् सेर्क्कैयैये निर्वहिक्किऱाय्। इप्पोदिरुक्कुम् स्तिदियैप् पार्त्ताल् मीण्डुम् मरण जऩ्मङ्गळुम् उऩ्ऩाल् विळैक्कप्पडुमो ऎऩ्ऱु योसिक्किऱेऩ्। उऩक्कुळ्ळ नोक्कु इप् पिऱवियिल् ऎऩ्ऩाल् मुडिक्कवागामल् मणम् नॊन्दु मुडिन्देऩागिल्, मीण्डुम् ऒरु पिऱप्पुम् नी इडत् तुणिन्दिरुक्किऱाय् पोलुम्। इप्पडि मुऩ् पोलवे अवित्यागर्मादिगळिले अऴुत्तुवदु नियायमो? उऩक्के ऎऩ्ऩैयाक्किऩदु प्रममा। संसारत्तिल् वैत्तिरुप्पदु प्रममा आच्रयित्तवऩुक्कु संसार च्रमम् वैक्कमाट्टायॆऩ्ऱु निऩैप्पदु प्रममा, ऎदैयुम् नम्बामलिरुक्कैये उसिदमा, नीये अरुळॆऩ्ऱबडि।  
कायमुम् सीवऩुमाय्। उडलैयुम् उयिरैयुम् सेर्न्दु वैक्किऱायागैयाल् तेहात्मप्रममे मीण्डुमागिऱदु। नीयुम् कूड इरुप्पदु अऱियप्पडुगिऱदिल्लै। अदऩाल् स्वदन्द्रात्मप्रममुम्। उऩक्के यऱक् कॊण्डदु इप्पोदु कऴिगिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि। इक्कऴिवुम् कऴिवाय् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळागलाम्। विबरीद ज्ञाऩम् विरुत्तियडैन्दाल् प्रबत्तियुम् मऱुक्कप्पट्टाल् पिऱप्पुम् नेरुमॆऩ्ऱु पिऱप्पा यॆऩ्ऱदु। ॥॥॥॥॥ (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।६</summary>

मायावामऩऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩवर् माया ऎऩ्बदैप् पल उदारणङ्गळैक् काट्टि, तम्मिडम् सॆय्द मायत्तैयुम् काट्टि विळक्किऩार्। इऩि वामऩऩे ऎऩ्ऱदै विळक्कि मुऱ(र)ण्बाडुगळैक् कूऱुगिऱार् -  
६। मयक्का! वामऩऩे! मदियाम् वण्ण मॊऩ्ऱरुळाय्  
अयर्प्पाय्त् तोऱ्‌ऱमुमाय् अऴलाय्क् कुळिराय् वियवाय्  
वियप्पाय् वॆऩ्ऱिगळाय् विऩैयाय्प् पयऩाय्प् पिऩ्ऩुम् नी तुयक्काय् नी निऩ्ऱवाऱु इवैयॆऩ्ऩ तुयरङ्गळे। (७४५)  
मयक्का! - मावलियै मयक्किऩवऩे!  
वामऩऩे - वामऩावदारम् अदऱ्‌कागच् चॆय्दवऩे!  
मदि आम् वण्णम् ऒऩ्ऱु अरुळाय् - नी ऎऩक्कुत् तॆळिवागुम् वगैयॊऩ्ऱै अरुळ वेणुम्।  
नी अयर्प्पु आय् - नी ऒरुवऩे अज्ञाऩमागि  
तेऱ्‌ऱम् उम् आय् - अदऱ्‌कु विरोदियाऩ ञाऩमुमागि  
अऴल् आय् - उष्णमागि  
कुळिर् आय् - सीदमुमागि  
वियवु आय् - आच्चर्य विषयमागि  
वियप्पु आय् -आच्चर्यमॆऩ्ऱ कुणमुमागि  
वॆऩ्ऱिगळ् आय् - पल विजयङ्गळागि  
पिऩ् उम् - इदऱ्‌कुप् पिऱगुम्  
विऩै आय् - कर्ममागि  
पयऩ् आय् - अदऩ् पलऩागि  
तुयक्कु आय् - पिरान्दियागवुम्  
निऩ्ऱ आऱु – निऩ्ऱिरुक्कैयागिऱ  
इवै - इन्दक् कार्यङ्गळ्  
ऎऩ्ऩ तुयरङ्गळ् - सॊल्लवागाग तुक्कङ्गळायिऩ (तॆळिविक्क वेणुम्।)  
पॊदुवागवे पॊरुळ् कूऱलामागिलुम्, वामऩावदार विषयमागवे मुऴुप्पासुरमाम्। सुक्रासार्यादिगळुक्कु अज्ञाऩमुम् पलि मुदलाऩार्क्कुम् तॆळिवुम्, मुऱैये सिलरुक्कु कोबमुम्, सिलरुक्कु कुळिर्च्चियुम्, मिगवुम् वळर्न्द त्रिविक्रम रूब पूषणणायुदङ्गळागिऱ आच्चर्य वस्तुक्कळुम् अदऩालाऩ आच्चर्यमुम् अदऩालाऩ विजयङ्गळुम् निर्वहिक्कुम् नी अप्पडि महोदारऩाऩ मावलिक्के वल्विऩैयुम् अदऩ् पयऩुम् मुडिविलळित्तु मेऱ्‌ पदवियळिक्कामल् कीऴे तळ्ळि आज्ञाऩादिगळुक्किडमाक्किऩदेऩ्? ऎऩ्ऩैयुम् इप्पडि वञ्जिक्किऱाय् पोलुमॆऩ्ऱबडि। ॥॥॥।(६)  
==२०/१०/२२  
२१/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।७</summary>

तुक्कत्तैक् कॊडुक्कुम् कुणङ्गळायिरुक्किऩ्ऱमैयै यॆडुत्तु वियन्दरुळुगिऱार् –  
७। तुयरङ्गळ् सॆय्युम् कण्णा सुडर् नीळ् मुडियाय्! अरुळाय्  
तुयरञ्जॆय् माऩङ्गळाय् मदऩागि उगवैगळाय्  
तुयरञ्जॆय् कामङ्गळाय् तुलैयाय् निलैयाय् नडैयाय् तुयरङ्गळ् सॆय्दु वैत्ति इवैयॆऩ्ऩ सुण्डायङ्गळे। (७४६)  
सुडर् नीळ् - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ नीण्ड  
मुडियाय् - तिरुवबिषेगमुडैयऩे!  
तुयरङ्गळ् - अदऩाल् ऎऩक्कुत् तुक्कत्तै  
सॆय्युम् कण्णा! - उण्डु पण्णुगिऱ कण्णऩे! नी (उलगिलुम्)  
तुयरम् सॆय् - तुक्कत्तै विळैक्कुम्  
माऩङ्गळ् आय् – कर्वङ्गळागि  
मदऩ् आगि - अदऩ् मूलमाऩ अवि वेगक् कॊऴुप्पागि  
उगवैगळ् आय् - पलवगै कळिप्पुक्कळागि  
तुयरम् सॆय् - तुक्कत्तै विळैक्किऩ्ऱ  
कामङ्गळ् आय् - विषय विरुप्पङ्गळागि  
तुलै आय् - अळवागि – ऎडैयिऩ् कुऱै, कऩमॆऩ्ऱ वाऱागि  
निलै आय् - ओरिडत्तिल् निऱ्‌पदागि  
नडै आय् - ऎङ्गुम् तिरिवदुमागि  
तुयरङ्गळ् - पऱ्‌पल तुक्कङ्गळै  
सॆय्दु वैत्ति। - प्रजैगळैक्कुच् चॆय्दु वैक्किऱाय्।  
इवै - इन्द वियाबारङ्गळ्  
ऎऩ्ऩ सुण्डायङ्गळ् – सॊल्लवागाद लीलैगळागिऩ्ऱऩवे।  
अरुळाय्। - एऩिप्पडि ऎऩ्बदै यरुळवेणुम्।  
उऩ्ऩिडमे पऱ्‌ऱु वैत्तवर्गळुक्कु नी सुडर् नीळ् मुडियैक् काट्टि अऴगुम् ऐच्वर्यमुम् निऱैन्द नीये प्राप्यमॆऩ्बदै अऱिवित्तु मीण्डुम् उऩ् अऩुबवम् वरवागादबडि तुयरम् सॆय्गिऩ्ऱाय्। इदऩै विट्टु उलगत्तिल् तुयरमऱ्‌ऱिरुप्पोमो ऎऩ्ऱु तिरुम्बिऩाल् ऎङ्गुम् अबिजऩ वित्या तऩ मदङ्गळ् पोऩ्ऱ पल तुक्क हेदुक्कळे मेऩ्मेलाय् वरुम्बडि नी अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु निर्वाहगऩागिऱाय्। इप्पडि इरुबडियिलुम् तुयरमाऩाल् ऎऩ् सॆय्गिऱदु: अरुळवेणुमॆऩ्ऱदाम्।  
तुलै - ऎडैयिडुदल्। सुण्डायङ्गळ्। सुण्ड सप्तम् अल्लदु सुण्डा सप्तम् याऩैत् तुदिक्कै अल्लदु कळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। अदऩ् आयम् पोक्कु वरवु। अत्तालाऩ कण् मूडित्तऩमाऩ सिल सॆयल्गळ् पोऩ्ऱवै यॆऩ्ऱबडि। ॥॥। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।८</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कुणङ्गळ् मुदलियवैयाग अवऩैक् कूऱुवदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩ् ऎल्ला त्रव्यङ्गळिलुम् उळ्ळुम् वॆळियुम् ऎङ्गुम् परवियिरुप्पदे। अप्पडि त्रव्यङ्गळिल् परवियिरुप्पदैक् कूऱि वियप्पुण्गिऱार् -  
८। ऎऩ्ऩ कण्डायङ्गळाल् निऩ्ऱिट्टाय् ऎऩ्ऩैयाळुम् कण्णा! इऩ्ऩदोर् तऩ्मैयै ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैयावर्क्कुम् तेऱ्‌ऱरियै  
मुऩ्ऩिय मूवुलगु मवैयाय् अवऱ्‌ऱैप् पडैत्तुम्  
पिऩ्ऩुमुळ्ळाय् पुऱत्ताय् इवैयॆऩ्ऩ इयऱ्‌कैगळे। (७४७)  
ऎऩ्ऩै आळुम् - ऎऩ्ऩैयुम् उऩक्कु आळाक्किक्कॊळ्गिऩ्ऱ  
कण्णा - कण्णबिराऩे!  
ऎऩ्ऩ - इत्तगैयवै ऎऩ्ऩ माट्टाद  
सुण्डा यङ्गळाल् - लीलाव्याबारङ्गळै युडैयऩाय्  
निऩ्ऱिट्टाय्। - ऎप्पोदु मिरुक्किऩ्ऱाय् आच्चर्यम्।  
ऎप्पोदु मिप्पडियिरुक्किऩ्ऱेऩो ऎऩ्गिऱायो। आमॆऩ्गिऱेऩ् केळ्।  
इऩ्ऩदु ओर् तऩ्मैयै ऎऩ्ऱु - इन्द ऒरु तऩ्मैयैत् ताऩ् उडैयै नी ऎऩ्ऱु  
उऩ्ऩै - उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
यावर्क्कु उम् - प्रह्मादिगळुक्कुम्  
तेऱ्‌ऱ (तेऱु) अरियै। - निच्चयिक्क मुडियादवऩायिरुक्किऱाय्।  
मुऩ्ऩिय - इदऱ्‌कु मुऩ् उण्डाऩ  
मू उलगु अवै उम् आय् - अनादि संसारत्तिलेयाऩ अन्दन्द मूऩ्ऱु  
उलगिङ्गुळुमाऩाय्  
पिऩ् उम् - पिऱगुम्  
अवऱ्‌ऱै - अत्तगैय उलगुगळै  
पडैत्तु उम् - स्रुष्टि सॆय्दुम्  
उळ्ळाय् - उळ्ळे यिरुप्पवऩागिऱाय्।  
पुऱत्ताय् - वॆळियिलुमिरुप्पवऩागिऱाय्।  
इवै ऎऩ्ऩ इयऱ्‌कैगळ् - इवैयुम् उऩक्कु कल्याण कुणङ्गळ् पोले इयऱ्‌कैयाऩ विसित्रङ्गळ्।  
कीऴ्च् चॊऩ्ऩ सुण्डायङ्गळ् उऩक्कु निलैनिऩ्ऱवै। एऩॆऩिल्, उलगम् ऒरु तरम् पडैक्कप्पट्टु ऒऴिवदे, मऱुबडियिल्लै यॆऩ्ऩलामागिल् अवै निलै निऱ्‌का। अह्दिल्लैये। नी नित्यसूरिबरीषत्तिले ऎल्लोरालुम् अऩुबविक्कप्पडुगिऱ ऒरे तऩ्मै युडैयैयल्लै। विसित्तिरमाऩ संसारिगळुक्कुत् तक्कवाऱु पल स्रुष्टिगळैप् पण्णुगिऱवऩ्। ऎन्द समयत्तिल् ऎत्तगैय निलैयै उडैयवऩॆऩ्बदै इङ्गु यार् अऱिय मुडियुम्। इदऱ्‌कु मुऩ् इरुन्द उलगॆल्लाम् नीये। अवैयॆल्लाम् अऴिन्दऩ। अवैयायिरुन्दुम् अवै अऴियुम् पोदु नी अऴिगिऱदिल्लै। मीण्डुम् पडैक्किऱाय् अवऱ्‌ऱिऩुळ्ळे पुगुन्दाल् अऴियवागुमे ऎऩ्ऱु उऩक्कु अच्चत्तिऱ्‌किडमिल्लै। उळ्ळुमिरुक्किऱाय्। अवयव मऱ्‌ऱ ऒरे वस्तुवाऩ उळ्ळेयुमिरुप्पवऩागिये वॆळियिलुमिरुक्किऩ्ऱाय्। इदु उऩक्कु असादारणमाऩ स्वबावम् ऎऩ्ऱबडि निऩ्ऱिट्टा ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎङ्ङऩे निऩ्ऱिट्टा यॆऩ्ऱु अडुत्त पासुरत्तिऱ्‌पोल् पाडम् उरैयिलुम् इ-पडियिलुम् कॊळ्ळप्पट्टदु उळ्ळाय् पुऱत्ताय्, उळ्ळाऩ् पुऱत्ताऩॆऩ्बवऱ्‌ऱिऩ् विळिच् चॊल्वगै, ऎदिरिलिरुप्पवऩैक् कुऱित्तु वन्दवै। तऩ्मैयै, अरियै ऎऩ्बऩवुमिव्वाऱे। ॥। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।९</summary>

करणगळेबर विषयङ्गळाय् निऱ्‌पदैक् कण्डु आच्चर्यप्पडुगिऱार् -  
९। ऎऩ्ऩ इयऱ्‌कैगळा लॆङ्ङऩे निऩ्ऱिट्टायॆऩ् कण्णा  
तुऩ्ऩु कर सरण मुदलाग ऎल्ला वुऱुप्पुम्  
उऩ्ऩु सुवै यॊळि ऊऱॊलि नाऱ्‌ऱम् मुऱ्‌ऱुम् नीये  
उऩ्ऩै युणरवुऱिल् उलप्पिल्लै नुणुक्कङ्गळे। (७४८)  
ऎऩ्गण्णा - ऎऩक्कु पव्यऩाऩ किरुष्णऩे!  
ऎऩ्ऩ इयऱ्‌कैगळाल् - नी ऎत्तगैयाऩ स्वबावङ्गळुडऩ्  
ऎङ्ङऩे - ऎन्दॆन्द विदमाय्  
निऩ्ऱिट्टाय् - विळङ्गा निऱ्‌किऱाय्।  
(अऱियवागा)  
एऩॆऩिल्  
तुऩ्ऩु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुङ्गियुळ्ळ  
करम् सरणम् - कै काल्  
मुदल् आग - मुदलायिरुक्कुम्  
ऎल्ला उऱुप्पु उम् - अङ्गङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ कर्मज्ञाऩेन्दिरयङ्गळुम्  
उऩ्ऩु - इन्दिरियङ्गळालऱियप् पडुगिऩ्ऱ  
सुवै ऒळि - रसमॆऩ्ऩ रूबमॆऩ्ऩ  
ऊऱु ऒलि - स्पर्समॆऩ्ऩ सप्तमॆऩ्ऩ  
नाऱ्‌ऱम् - मणमॆऩ्ऩ  
मुऱ्‌ऱुम् - इवैयुम् कर्मेन्दिरिय व्याबारम् मुदलियऩवुम्  
नी ए - अदीऩमाग उडैयवऩ् नी ताऩ्।  
उऩ्ऩै - सर्वरूबियाऩ उऩ्ऩै  
उणर उऱिल् - नऩ्गु अऱिय इऴिन्दाल्  
उलप्पु इल्लै। - मुडिविल्लै -  
नुणुक्कङ्गळ् ए - ऎल्लाम् अऱियवागाद सूक्ष्मङ्गळायिरुक्किऩ्ऱऩ।  
तेवमऩुष्यादिगळिल् इऩ्ऩ योऩिक्कु इत्तगैय अवयव अमैप्पुगळ् इत्तगैय इन्दिरियङ्गळ्, अवऱ्‌ऱाल् उणरक्कूडियवैयाय् ऐन्दु विषयङ्गळाग प्रसित्तमाऩ रूब रसादि कुणङ्गळ् इत्तगैयवै ऎऩ्ऱिवैयॆल्लाम् माऱामल् इयऱ्‌कैयाग उऩ्ऩालेऱ्‌ पडुत्तप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऒव्वोर् अंसत्तिलुमुळ्ळ वियवस्त्तै आच्चर्यमाऩदु। ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् उणर इऱङ्गिऩालुम् करैगाणादबडि मिक्क नुणुक्कङ्गळ् ऎत्तऩैयोयिरुक्किऩ्ऱऩ। ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु उऩ्ऩैयऱिवेऩॆऩ्ऱदाम्।  
उऱुप्पु अवयवम्। उडलिऩ् पागङ्गळ्। करसरण पदङ्गळाल् हस्तबादङ्गळाम् कर्मेन्दिरियङ्गळैयुम् कॊळ्ळलामागैयाले ऎल्लावुऱुप्पु मॆऩ्ऱु उडलिऩ् अंसङ्गळुम् ज्ञाऩ कर्मेन्दिरियङ्गळुम् सॊल्लप्पट्टऩ ऎऩ्ग। ॥॥(९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।१०</summary>

पडैक्कप्पट्ट पल्वगैयाऩ वस्तुक्कळाग अवऩै अऩुबवित्त पिऱगु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाग सूक्ष्मसेदऩासेदऩ तसैयिलुम् अवऩैयेऩुबवित्तु इऩियरागिऱार् –  
१०। इल्लै नुणुक्कङ्गळे इदऩिऱ्‌ पिऱिदॆऩ्ऩुम् वण्णम्  
तॊल्लै नऩ्ऩूलिऱ्‌ सॊऩ्ऩवुरुवुम् अरुवुम् नीये अल्लित्तुऴायलङ्गल् मणिमार्ब! ऎऩ्ऩच्चुदऩे!  
वल्लदोर् वण्णम् सॊऩ्ऩाल् अदुवेयुऩक्काम् वण्णमे।(७४७)  
नुणुक्कङ्गळ् ए इवैगळ् सूक्ष्मङ्गळेयाम्  
इदऩिऩ् पिऱिदु - इवऱ्‌ऱिलॊव्वॊऩ्ऱुक्कुम् मेलाग वेऱु  
इल्लै - सुक्ष्मवस्तु इल्लै  
ऎऩ्ऩुम् वण्णम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् वगैयिले  
तॊल्लै नल् नूलिल् - पऴैयऩवुम् प्रमाणङ्गळुमाऩ च्रुदि स्म्रुदिगळिल्  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पट्ट  
ऎऩ् अच्चुदऩे - नाऩ् आसैप्पट्ट परवासुदेवऩे!  
वल्लदु ओर्वण्णम् सॊऩ्ऩाल् - सॊल्लमुडिन्दु ऎन्द वगैयैच् चॊऩ्ऩालुम्  
उरु उम् - सूक्ष्मासेदऩङ्गळुम्  
अरु उम् - सूक्ष्म सेदऩर्गळुम्  
नी ए - नीये यागिऩ्ऱाय्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् नीये आत्मा  
अल्लि - पुष्पङ्गळ् कॊण्ड  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴायाल् सॆय्यप् पट्ट  
अलङ्गल् - मालैयाल्  
अणि मार्ब - अलङ्गरिक्कप्पट्ट तिरुमार्बैयुडैयऩे!  
अदु ए - अन्द वगैये।  
उऩक्कु आम् वण्णम् ए - उऩक्कु आगिऩ्ऱवगैयागुम्। (अल्लदु अन्द वगै मट्टुम् उऩक्कु आम् वगैयामो)  
स्त्तूलमाऩ इव्वुलगिलुळ्ळ वस्तुक्कळिऩ् तऩ्मैगळुम् इन्दिरियङ्गळुम् पिऱवुम् परम सूक्ष्मङ्गळायिरुक्किऱऩ ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊऩ्ऩेऩ्। अवैयॆल्लाम् कार्यङ्गळाऩबडियाले कारणङ्गळ् अवऱ्‌ऱैविड सूक्ष्मङ्गळागुम्। अवैये इवऱ्‌ऱिऩुम् सूक्ष्मम् किडैया ऎऩ्ऩुम्बडियाऩवै। अन्दक् कारण सूक्ष्म वस्तुक्कळैप् पलर् पलविदमाग सास्तिरङ्गळिले सॊल्वर्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् नाम् इसैयलागा। मुयऱ्‌ कॊम्बु ऒऩ्ऱु इरुप्पदाग ऒरुवऩ् वर्णित्ताल् अदऱ्‌कुम् परमात्मा अन्दर्यामि ऎऩ्ऱु नाम् सॊल्ल मुऩ् वरलामो। आगैयाल् परम सूक्ष्मङ्गळाग अऩादियाऩ वेदङ्गळिलुम् अवऱ्‌ऱै अडियॊत्तिय पऴैय मन्वादिस्मिरुदिगळिलुम् परम सूक्ष्मङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टवैगळ् यावै, अवऱ्‌ऱै यिसैन्दु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उऩ्ऩै अन्दर्यामि ऎऩ्गिऱेऩ्। पुदियवैयाऩ पॆळत्त जैनादिदार्क्किग नूल्गळिल् सॊऩ्ऩवै कॊळ्ळप्पडा। अऴगिय पुष्पङ्गळुडऩ् कूडिय तिरुत्तुऴाय् मालैयैयणिन्द तिरुमार्बैयुडैयऩुम् श्रीवैगुण्डत्तिले परवासु तेवऩाग विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुमाग उऩ्ऩैच् चॊल्लुम् प्रमाणङ्गळे ऎदऱ्‌कुम् प्रमाणङ्गळ्। नित्य सित्ते तताकारे तद्परत्वे च पौश्कर, यस्यास्ति सत्ता हृतया तस्यासौ सन्नितिं व्रजेत् 'नित्य सित्ते तदागारे तत्परत्वे स पौष्कर। यस्यास्ति सत्ता ह्रुदये तस्यासौ सन्निदिम् वरजेत्' ऎऩ्ऱबडि उऩदु परत्वम् उऩदु साच्वदमाऩ तिरुमेऩि इरण्डिलुम् ऊऱ्‌ऱम् वेण्डुम्। इत्तगैय तुऴायरङ्गळ् मार्बऩैविट्टुप् परमसिवऩ् मुदलाऩारै उलग मुदलागच् चॊल्लुम् सैवागमम् मुदलियवऱ्‌ऱै आदरित्तल् तगादॆऩ्ऱबडि।  
अत्तगैय सूक्ष्म वस्तुक्कळ् कालमॆऩ्ऱुम् मूलप्रक्रुदियॆऩ्ऱुम् ओदप्पडुम्। प्रक्रुदियिल् अव्यक्तम्, अक्षरम्, तमस् ऎऩ्ऱ पेदमुण्डु। अविबक्त तमस्सु ऎऩ्ऱु महाप्रळयत्तिलुळ्ळ अदैच् चॊल्वदाम्। ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुत् तऩिप् पॆयरिट्टु वऴङ्गवागादबडि एगीबूदमागिऱबडियाले सिल वेदङ्गळ् असेदऩत्तैच् चॊल्लामल् आत्मा इतमक्र आसीत् ब्रह्म वा इतमक्र आसीत् एकोहवै नारायण आसीत् ब्रह्म वा इतमक्र आसीत्, ऐकोहवै नारायण आसीत् 'आत्मा वा इदमक्र आसीत्' प्रह्म वा इदमक्र आसीत्' 'एगोहवै नारायण आसीत्' ऎऩ्ऱवाऱु पगवाऩै मट्टुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। सूक्ष्ममाऩ सेदऩर्गळैविड असेदऩ सूक्ष्मम् सिऱिदु अऱियुम् निलैमैयिलिरुक्किऱदॆऩ्ऱ करुत्ताले जीवरासियै विट्टु असेदऩत्तै मट्टुमॆडुत्तु आसीत् इदम् तमो भूदम् ‘आसीत् इदम् तमो पूदम्' ऎऩ्ऱु सिल प्रमाणम् सॊल्लुम्। उण्मैयिल् उरुवुम् अरुवुम् ऎल्लामे उऩक्कु उरुवायिरुक्किऩ्ऱऩ। इन्द उण्मैयै अऱिन्दु सेदऩत्तैयो, असेदऩत्तैयो अदिलुम् तमस्सु, अक्षरम्, अव्यक्तम्, महत्, अहङ्गारम् मऩस्, आगायम्, तेजस् ऎऩ्ऱवाऱो ऎल्ला सूक्ष्मङ्गळैयुम् कूट्टियो कारण वाक्यङ्गळ् सॊल्लुमागिल् अवैयॆल्लाम् उऩक्कु उडलाऩ निलैयिलेये अवऱ्‌ऱैच् चॊल्वदाम्। अत्तगैय वाक्यङ्गळ् उबनिषत्तुक्कळिल् पलवाम्। इप्पडि प्रामाणिगमाऩ वऴियै विट्टु इल्लाद वस्तुक्कळै इरुप्पदागक् कट्टिच् चिलर् सॊऩ्ऩाल् अदु उऩ् वण्णमागादु। ऎदऱ्‌कु इवर्गळ् कुदर्क्कङ्गळाल् एदेऩुमॊऩ्ऱैक् कऱ्‌पित्तुक् कल्वियैक् कॆडुक्क वेण्डुम्। उऩक्कुळ्ळ वण्णङ्गळैच् चॊऩ्ऩाल् पोदादो? अव्वण्णङ्गळ् मुऴुमैयुम् वर्णिक्क याराल् आगुम्? वेदङ्गळो महायोगिगळो यारेऩुम् तङ्गळालाऩ वण्णङ्गळैच् चॊल्ललामल्लदु अव्वळवे उऩ् वण्णमागुमो? ऎल्लाम् सॊल्लवल्लार् यार् ?  
मऱ्‌ऱॊरु विसेषम् केण्मिऩ्। वेदङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩदागत् तॆरियाद सिल विसेषङ्गळै महात्माक्कळायिरुप्पवर् सॊल्वारागिल् अव्वण्णमुम् नी कॊळ्ळवल्लै। अवर्गळ् वाक्कु वीणागादु अवर्गळिऩ् वाक्कु उण्मैयागवे वरुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱवऩ् नी। महर्षिगळुम् सॊल्लाद पल वर्णऩैगळ् आऴ्वार्गळिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुगिऩ्ऱऩ। इवर्गळुक्कुत् तॆरियाद पल विषयङ्गळ् नित्यसूरिगळुक्कुमे पुलप्पडुगिऩ्ऱऩ। प्रह्लादाऴ्वाऩ्, ऎङ्गुमुळऩ् अरि ऎऩ्ऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् नरसिङ्गमाग ऎङ्गुम् तूणिलुम् निऩ्ऱाऩ्। अदु ऎन्द वेदत्तिल् ओदप्पॆऱ्‌ऱदु? आगैयाल् महाऩ् सॊऩ्ऩ वण्णमुम् नीयावाय्। ऎवर्गळ् ऎव्वाऱु उबासऩै सॆय्य उबसरिक्क विरुम्बुगिऩ्ऱार्गळो, अवर्गळुक्कु अत्तगैय उरुवुम् ऎडुक्किऩ्ऱाय्, ये यदा मां प्रपद्यन्ते तान् ततैव बजाम् यहम् "ये यदा माम् प्रबत्यन्दे तान् ददैव पजाम् यहम्' ऎऩ्ऱाये। तमरुगन्द तॆव्वुरुवम् अव्वुरुवम् कॊळ्ळुम् करुणैक्कडलल्लऩो नी ऎऩ्ऱॆल्लाम् इप्पासुरत्तै विरित्तुक् कॊळ्ग।  
कडैयडिक्कु आगरत्तिल् इरुवगैप् पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु - वेदङ्गळुम् योगिगळुम् उऩ्ऩुडैय स्वरूबरूब कुणविबूदिगळैप् पेसप् पुगुन्दाल् पेसिऩदु पोगप् पेसाददऱ्‌कु अवदियिल्लै (मुडिविल्लै) ऎऩ्बदु मुदऱ्‌ पॊरुळ् - इदु किडैक्कुम्बडि साक्षात् स्वामि सप्तार्त्तम् अरुळिऩवाऱु - वल्लदोर् वण्णम् सॊऩ्ऩाल्, अदुवे - अदु मट्टुमे उऩक्काम् वण्णमे - वण्णमो; वण्णमागुमो। वेऱुम् मिग विरुक्किऩ्ऱदे ऎऩ्ऱवाऱु। इरण्डावदु पॊरुळावदु - 'उऩक्कु नल्लाराय् उऩ् कुणङ्गळिले ईडुबट्टिरुप्पार्। उऩ्ऩै येदेऩुमॊरुबडि पेसिऩाल् अदुवे उऩक्काम् प्रगारम्’ ऎऩ्ऱदाम्। इदऩ् विवरणम् मऱ्‌ऱ उरैगळिल् उळ्ळबडिये कण्डु पेसुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु पगवाऩ् निऩैक्किऱाऩ्' ‘आच्रिदर् सॊऩ्ऩबडि नडन्दु आच्रिदर्क्कु पव्यऩागिऱाऩ्', 'वैगुण्डत्तिलिरुप्पवर् काणुम् नम्मै इन्द संसारिगळ् ऎऩ्ऩ कण्डार्गळ्' ऎऩ्ऱु सीऱुगैयिऩ्ऱि सॊऩ्ऩबडिये तऩ्ऩै निऩैत्तिरुप्पाऩ् अवऩ्' ऎऩ्ऱवाऱाग उळ्ळदु।  
नम्मुडैय पॊऴिप्पुरैयै नोक्कुङ्गाल् इन्द नाऩ्गाम् अडिक्कु इन्द इरण्डु पॊरुळऩ्ऱि वेऱु पॊरुळ् तोऩ्ऱलाम्। अदावदु वल्लदोर् वण्णम् सॊऩ्ऩाल् नऩ्ऩूलैक् कऱ्‌ऱु सॊल्लक्कूडिय वगैयिले उऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩाल् अदुवे उऩ् वण्णमागुम्। अदैविट्टुत् तङ्गळुक्कुत् तोऩ्ऱिऩबडि सिलर् सॊल्लुगिऱार्गळे, परमाणुक्कळे जगत्कारणम्, अदै अऩेग स्वबावङ्गळ्, पूमिबरमाणु, जलबरमाणु ऎऩ्ऱवाऱु पिरिवदालॆऩ्बर् सिलर्, ऒरे स्वबावमुडैयऩ अवै, पिऱगे कुणङ्गळ् वरुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बर् पिऱर्। मायैयिऩाल् उलग स्रुष्टि ऎऩ्बर् मऱ्‌ऱोर्। जीवात्मा वेऱिल्लैयॆऩ्बर्। आत्मा सैदऩ्य रूबमऩ्ऱॆऩ्बर्। सैदऩ्य रूबमे; आऩाल् तर्म पूदज्ञाऩमॊऩ्ऱु किडैयादॆऩ्बर्। आत्म स्वरूबत्तिले स्त्री पुरुष पेदमुण्डॆऩ्बर्। सूक्ष्म वस्तु ऎऩ्ऱ कारणमे किडैयादॆऩ्गिऱ मदम्बोले इत्तगैय मदङ्गळदु सॊऩ्ऩ वस्तुक्कळ् पॊय्याऩबडियाले अवैयॆल्लाम् वल्लदोर् वण्णम् सॊऩ्ऩदिऱ्‌ सेरा। अवै इल्लैयागैयाले उऩ् वण्णमागा ऎऩ्ऱदाम्। इन्द विषयम् मुदलीरडिगळिऩिऩ्ऱे करुत्तागक् कॊळ्ळप्पडुमागैयाल् इन्नाऩ्गाम् अडिक्कु वेऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु करुदिये आगरत्तिल् वेऱु पडिगळिले उरै सॆय्ददु। अप्पॊरुळ्गळिल् इरण्डिल् मुदलिऩिऩ्ऱु स्तूल सेदनासेदनङ्गळ् पोले सूक्ष्मङ्गळुम् अवऩ् वण्णमागैयाल् अवऩ् वण्णङ्गळुक्कु मुडिविल्लैयॆऩ्ऱु तेऱुम्; २-२-आवदिऩिऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् आदरित्तुप् पेसुवदॆल्लाम् अवऩुडैयदागुम्, अवऩुक्कु इष्टमाय् उण्मैयुमामॆऩ्ऱु तॆरियवरुम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।८।११</summary>

विसित्रमाऩ विबूदिगळैयुडैय परमऩैप् पऱ्‌ऱिय इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कुक् तामे तम्मै नियमित्तुक्कॊळ्ळ वल्लमै उण्डागिऱदॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
११। आंवण्णमिऩ्ऩदॊऩ्ऱॆऩ्ऱु अऱिवदरियवरियै  
आंवण्णत्ताऱ्‌ कुरुगूर्च् चडगोबऩ् अऱिन्दुरैत्त  
आंवण्णमॊऩ् तमिऴ्गळिवै यायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
आंवण्णत्तालुरैप्पार् अमैन्दार्दमक्कॆऩ्ऱैक्कुमे। (७५०)  
आम् वण्णम् – ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कूडुम् प्रगारमाऩदु  
इऩ्ऩदु ऒऩ्ऱु – इत्तगैयदॊऩ्ऱे  
ऎऩ्ऱु अऱिवदु - ऎऩ्ऱु मुडिवुगट्टुवदऱ्‌कु  
अरिय अरियै - मुडियाद नरसिङ्गादि रूबमुडैय विष्णुवै  
आम् वण्णत्ताल् - उळ्ळबडिये  
कुरुगूर्सडगोबऩ् अऱिन्दुरैत्त  
आम् वण्णम् – अव्वर्त्तङ्गळैत् तॆळिवागच् चॊल्लुम् वगैयैयुडैय  
ऒण् तमिऴ्गळ् - अऴगिय तमिऴ्च् चॊऱ्‌कळ्ळाऩ  
इवै आयिरत्तुळ् - इन्द आयिरम् तिरुवाय्मॊऴिगळिऱ्‌ सेर्न्द  
इ पत्तु उम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
आम् वण्णत्ताल् - तङ्गळुक्कु इयऩ्ऱ वगैयिले  
उरैप्पार् - अप्यसिक्किऩ्ऱवर्गळ्  
तमक्कु - ताङ्गळे तमक्कु  
ऎऩ्ऱैक्कुम् - ऎल्ला कालत्तिलुम्  
अमैन्दार् - पोदुमाऩवरावर्।  
ऎव्वळवु वेदङ्गळ् ओदिऩालुम् इदिहास पुराणङ्गळैप् पयिऩ्ऱालुम् योगङ्गळैच् चॆय्दालुम् अऱिय मुडियाद पडिगळैयुडैय पगवाऩै उळ्ळबडि उणर्न्दु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द इत्तिरुवाय्मॊऴि उळ्ळ पॊरुळै ऎळिदिल् विसदमाय्त् तॆळिविक्क वल्लदाय् कादुक्कुमिऩियदागुम्। इङ्गुळ्ळ इप्पासुरङ्गळैप् पयिऩ्ऱारुक्कु इदु ऒरु सक्तियैयळिक्किऩ्ऱदु। अवरवर् तम्मै ऎप्पडि नडत्तिक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदैत् तामे अऱिवर्। परमबदत्तिऱ्‌पोल् इङ्गुम् ऎप्पोदुम् पिऱुरुडैय पोदऩैयै ऎदिर्बारामल् वेऱु उबायङ्गळैयुम् सॆय्यामल् तमक्कु वेण्डुम् पलऩैप् पॆऱुवर्। अदावदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवम्। इदऱ्‌कुत् तडै सिऱिदुम् इरादु। इदऱ्‌कु मेल् ईच्वर प्रसादत्तिऱ्‌कु वेऱु वऴि तेडवेण्डा ऎऩ्ऱबडि। ॥। (११)  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् अवऩुडैय विबूदि विसित्रमायिरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱऩुबविप्पाराय् - मुदऱ्‌पासुरत्तिल् समष्टियायिरुप्पदैच् चॊल्लि पूमियिल् पल व्यष्टिगळाऩमैयैयुम्, २ल् वाऩत्तिल् सोदि मुदलाऩ पलवाऱाऩमैयैयुम्, ३ल् वॆव्वेऱु वस्तुक्कळागिऩ्ऱमैयैयुम्, ४ल् कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डु योग सिन्दैयिऩ् आच्चर्यत्तैयुम्, ५ल् तमक्कु नऩ्मैयोडु तीमैगळै सेर्त्तिरुप्पदैयुम्, ६ल् मावलि मुदलाऩार्क्कु मुरणाऩ पलवऱ्‌ऱैच् चॆय्दिरुप्पदैयुम्, ७ल् तुक्कङ्गळै विळैक्कुम् वस्तुक्कळागवे ऎल्लावऱ्‌ऱैयुमाक्कुम् तऩ्मैयैयुम्, ८ल् मुक्कालवुलगुमागि अमैन्दु उळ्ळुम् वॆळियुमिरुप्पदैयुम्, ९ल् करणगळेबरङ्गळुमागि अऱिय मुडियामलिरुप्पदैयुम्, १०ल् कार्यमाऩ उलगुक्कुक् कारणमाऩ सूक्ष्म सेदनासेदनङ्गळुक्कु निर्वाहगऩाय् प्रमाणमाऩ वेदत्तैक् कॊण्डे अऱिय मुडिगिऩ्ऱवऩाय् अळवऱ्‌ऱ निलैयऩायुमिरुक्किऱबडियैयुम् अऱिवित्तु इप्पडिप्पट्टवऩै यऱिविक्कुमित् तिरुवाय्मॊऴियऱिन्दार्क्कु पगवदऩुबवत्तिऱ्‌कु मुरण्बाडिल्लै ऎऩ्ऱु पलऩैयुम् पणित्तरुळिऩार् -  
पिरबन्दरक्षैयिल् माया उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==२१/१०/२२  
२२/१०/२२
</details>

