+++
title = "६९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
७-९ ऎऩ्ऱैक्कुम्।  
एऴैयरिल् उरुवु वॆळिप् पाट्टाले नोवुबट्टिरुक्कुम् तमक्कु आर्त्तियैत् तीर्क्कामलुम् अऴियादबडियुम् नडत्तुगिऩ्ऱमैयैक् कण्डु इदॆऩ्ऩ आच्चर्यमॆऩ्ऱु वियन्द आऴ्वारुक्कु - तऩक्कुळ्ळ आच्चर्यङ्गळै ऎल्लाम् काण्बित्तु अदु विषयत्तिले मऱदियै उण्डाक्कप् पार्त्ताऩ् पॆरुमाऩ्। अदऩ् मेल् मायाविल् पलविदमाग आच्चर्यङ्गळै अऩुबवित्तुक् कॊण्डे ‘पासङ्गळ् नीक्कियॆऩ्ऩैयुऩक्केयऱक् कॊण्डिट्टु ॥॥॥॥। कायमुम् सीवऩुमाय्क् कऴिवाय्प् पिऱप्पाय्प्पिऩ्ऩुम् नी मायङ्गळ् सॆय्दु वैत्ति' ऎऩ्ऱु तम् विषयत्तिले सॆय्दु वरुम् विसित्र लीलैयैयुम् विडामल् विण्णप्पम् सॆय्दु ‘आम् वण्णमिऩ्ऩदॊऩ्ऱॆऩ्ऱऱिवदरिय अरि नी' ऎऩ्ऱुम् इप्पडि वियक्कत्तक्क सॆयल्गळे उऩक्कु आम् वण्णमॆऩ्ऱुम् मुडिक्क - अदऩ् मेल् पॆरुमाऩुम् नित्य विबूदियैयुम् स्वादीऩमागवुडैय नाऩ् नीर् नित्य विबूदियै विरुम्बियिरुन्दुम् लीला विबूदियिलेये वैत्तिरुप्पदऱ्‌कुप् पल काल् नॊन्दु पेसुवदु तॆरिन्देयिरुक्किऱदु। उम्मैक् कॊण्डु लीलाविबूदियिलुळ्ळ उयिर्गळिल् पलरैयुम् नित्यविबूदियिऱ्‌ सेर्प्पदऱ्‌काग नीर् कविबाड वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तोडु ताऩे निऱुत्तियिरुक्किऱेऩ्। उम्मैप् पोऩ्ऱारैक् कॊण्डु ताऩे अप्पोदैक्कप्पोदु इदै निऱैवेऱ्‌ऱुगिऩ्ऱवऩ् नाऩ्। पीष्मर् पोरिले विऴुन्द पोदु सरदल्प्पत्तिऱ्‌ सिऱिदु नाळ् इरुक्कच् चॆय्दु अवर् मूलम् उलगिल् ञाऩत्तैप् परवच् चॆय्दु अदऱ्‌कुप् पिऱगे अवर् वेण्डिऩ इडम् सॆल्लच् चॆय्देऩ् ऎऩ्ऱु ताऩ् सॊल्वदागत् तोऱ्‌ऱुवित्ताऩ्। आऴ्वार् अदऩैयुणर्न्दु, ‘आगा कीऴ् नाऩ् पल विसित्तिरङ्गळैयुऩ्ऩिडम् कण्डु कूऱिऩेऩ्। अवैबोल् इदुवुम् विसित्तिरमायिऱ्‌ऱु। वाल्मीगि परासर पारासर्य सुग सौऩगादि महर्षिगळुम् सॆन्दमिऴ् पाडुवाराऩ मुदलाऴ्वार् पोऩ्ऱारुम् सॆय्दु निऩ्ऱ विषयत्तिले ऒप्पिलात् तीविऩैयेऩाऩ एर्विला ऎऩ्ऩैयेवि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩैक् कविबाडुवित्तुक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱमैयाऩ इन्द विसित्तिरमुमॊऩ्ऱु' ऎऩ्बाराय् अवऩुडैय सौसील्य सर्व सक्तित्वादिगळिलीडुबट्टु कवि पाडुवित्त कल्याण कुणत्तैये ऒरु तिरुवाय्मॊऴियाल् अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार् - मुदलिल् पिऱन्ददिऩिऩ्ऱे तम्मै विषयीगरित्तदैच् चॊल्लित् तुदिक्किऱार् -  
१। ऎऩ्ऱैक्कुमॆऩ्ऩै उय्यक्कॊण्डु पोगिय  
अऩ्ऱैक्कऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै इऩ्ऱमिऴ्बाडिय ईसऩै आदियाय्  
निऩ्ऱवॆऩ्सोदियै ऎऩ्सॊल्लि निऱ्‌पऩो। (७५१)  
ऎऩ्ऩै - पोऩ जऩ्मङ्गळिलॆप् पडियो इरुन्द ऎऩ्ऩै  
ऎऩ्ऱैक्कुम् - मुदलिऩिऩ्ऱु इव्वात्मा उळ्ळ वरैयिलाग  
उय्यक्कॊण्डु - उज्जीवऩम् नाऩ् पॆऱुम् पडि स्वीगरित्तु -  
पोगिय अऩ्ऱैक्कु अऩ्ऱु ऎऩ्ऩै - कडन्द अन्दन्द नाळॆल्लाम्  
ऎऩ्ऩै - स्वीगरिक्कप्पट्ट  
तऩ् आक्कि - तऩ् तऩ्मैयुडैयऩागच् चॆय्दु  
ऎऩ्ऩाल् - अळित्त सक्तियैप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु  
तऩ्ऩै - अळवऱ्‌ऱ मेऩ्मै युडैय तऩ्ऩै  
इऩ् तमिऴ् - इऩिय तमिऴ्प्पासुरङ्गळाल्  
पाडिय - इसैयुडऩ् तुदित्तुक् कॊण्डवऩाऩ  
ईसऩै - नियमऩम् पण्णुम् परमऩुम्  
आदि आय् - अदऱ्‌कुत् तक्कबडि ऎऩ्ऩै युण्डाक्किऩवऩाय्  
निऩ्ऱ - अवऩऴगै नाऩ् काणुम्बडि निऩ्ऱ  
ऎऩ् सोदियै - ऎऩक्कु आगर्षगमाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रह मुडैयऩुमाऩवऩै  
ऎऩ् सॊल्लि - ऎन्द कुणत्तै मुऴुमैयुम् कीर्त्तऩम् सॆय्दु  
निऱ्‌पऩ्। - तिरुप्ति पॆऱुवेऩ्।  
इदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ जऩ्मङ्गळिले ऒरु वस्तुवागमाट्टादिरुन्द ऎऩ्ऩैत् तऩ् कडाक्षत्तिऱ्‌कु विषयमाक्कि ऎऩदु आत्मावुळ्ळ वरैयिल् नऩ्गु उय्युम् पडियाक्कि, इप्पडि अस्ति ब्रह्मेति चेत् वेद सन्तमेनम् ततोवितुः ‘अस्ति प्रह्मेदि सेत् वेद सन्दमे नम् तदोविदु' ऎऩ्ऱ सत्तै पॆऱुविप्पदोडु निऱ्‌कामल्, वाल्मीगि परासरादिगळैक् कॊण्डु कार्यम् सॆय्दु कॊण्ड वण्णम् लोगोज्जीवऩमाऩ कार्यत्तै नडत्त निऩैत्तु, तिरुविरुत्तम् तॊडङ्गि इदुवरैयिल् ऎत्तऩै नाळ् पाडिऩेऩो अत्तऩै नाळिलुम् नाऩ् ञाऩ सक्तियुडैयऩायिरुन्दु पाडुवदऱ्‌काग ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩळविल् ज्ञाऩ सक्तियुडैयऩाक्कि, तऩ्ऩालळिक्कप्पट्ट वल्लमैयैयुडैय अर्जुऩऩै निमित्तमाक्कि असुरांसङ्गळाऩ अऩैवऱ्‌ऱैयुम् ताऩे मुऩ् निऩ्ऱु अऴित्ताऱ्‌पोले ताऩे उळ्ळे सहगारियागवुम् निऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पाडुगिऩ्ऱाऩ्। वाल्मीगि मुदलाऩारिऩ् प्रबन्दङ्गळै विड इऩियदुम् तऩ्ऩैये ऒव्वॊरु पासुरत्तालुम् सॊल्लवागुमदुम् ऎल्लोरुम् ओदुम्बडियाऩ तमिऴिलमैन्ददुमाऩ कवियैत् ताऩे पाडिऩ अन्दर्यामियैप् पऱ्‌ऱि नाऩ् ऎऩ् सॊल्लि निऱ्‌पऩ्। अवऩदु सौसील्य वात्सल्यादिगळिल् ऎदै ऎडुत्तु ऎव्वळविल् मुडिप्पेऩ्। सर्वासक्तऩाऩ ऎऩ्ऩै सक्तऩाक्किऩ अवऩदु सर्व सक्तित्वत्तै ऎव्वळवु सॊल्लि मुडिक्क वल्लेऩ्। इदैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लत् तॊडङ्गिऩाले इऩ्ऩुमॆव्वळवो पासुरङ्गळ् पाड वेण्डुमे। आग इत्तुडऩ् नाऩ् निऱ्‌क माट्टेऩ्। इप्पडि ऎऩक्कुत् तऩ्ऩिडम् ईडुबाडुम् पाड वल्लमैयुम् तरवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु अवऩ् आदिगारणमागि ऎऩक्कुत् तऩ्ऩिडम् नसैयै विळैत्ताऩ्। तिरुविरुत्तम् पाडत् तॊडङ्गिऩाऩ्। मिगवऴगाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तोडु निऩ्ऱु तऩ् विषयमाऩ परञाऩत्तैयुमळित्तु आसैयैयुम् वळर्त्तरुळिऩाऩ्। अदऩ्मेल् इत् तिरुवाय् मॊऴियुम् पिऱवायिऱ्‌ऱु। नाऩॆङ्गे? अवऩॆङ्गे? अवऩुडैय अगडिदगड नासामर्त्तियत्तै इदिलिरुन्दे नाम् अऱियलाम्। इऩि नाऩ् निऱ्‌कामल् मुडिन्दवरैयिल् कविबाडक् कुदूहलम् कॊण्डेऩॆऩ्ऱबडि।  
तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩक्कु आळाक्कि ऎऩ्बदै विड तऩ्ऩैप् पोलाक्कि ऎऩ्ऱ पॊरुळे ऎल्लोरुम् इसैन्ददु। आदियाय् निऩ्ऱ ऎऩ् सोदियै ऎऩ्बदाल् इऩ् तमिऴ् नाऩ् पाडुम्बडिक्कु अवऩ् मूल कारणमाय् तिरुमेऩियैक् काण वैत्तदु पोऩ्ऱऩ कुऱिक्कप्पट्टऩ। इऩि, मुऩ् तिरुवाय्मॊऴिल् जगत् कारणत्वमुम् तिव्य मङ्गळ विक्रहमुडैयऩागैयाम् स्वस्वरूबमुम् सॊल्लप्पट्टऩवे; अव्विरण्डै इङ्गे आदि सोदि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् अऩुवादम् सॆय्ददुमाम्। अप्पोदु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अन्द विसित्र कडऩै पोले ऎऩ्ऩाल् कविबाडिऩमैयुम् ऒरु विसित्रमॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्। इङ्गे तिरुवाय्मॊऴियिऩ् करुत्तैयरुळुम् पोदु आळवन्दार् "सर्वेच्वरऩ् सॆय्यप् पुगुन्दाल् अरियदु ऒऩ्ऱुण्डो' ऎऩ्ऱरुळिऩदागवुम् ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळुम्बोदु, ‘आऴ्वार् तामे सॊऩ्ऩालुम् कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱुक् कूऱवागुम्। आऴ्वारैयिडैयिट्टु अवर् मूलम् पाडि वैप्पदिल् पॆरुमाऩुक्कु च्रममुण्डु। ऒरु सिऱुवऩ् ऎऴुत्तु ऎऴुदुगिऩ्ऱवऩ् ताऩे ऎऴुदिऩाल् ऒरुबडि मुडिप्पाऩ्। उबात्यायऩ् तऩियाग ऎऴुदिऩालुम् नऩ्ऱायिरुक्कुम्। अङ्ङऩिऩ्ऱि सिऱुवऩ् विरलै उबात्यायऩ् कैयाल् पिडित्तिऴुत्तु ऎऴुदत् तॊडङ्गिऩाल् सिऱुवऩ् ऒरु पक्कम् इऴुक्क इवऩ् मऱ्‌ऱॊरु पक्कम् इऴुक्क कुदऱिक्कॊट्टियाय् रूबमऴियुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि नऩ्गमैन्ददऱ्‌कु वियक्किऱारॆऩवरुळुवराम्। इव्विरण्डुक्कुम् विरोदमिल्लै। ऎऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिले ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु नोक्कु; ईसऩै ऎऩ्ऱ सॊल्लिले आळवन्दारिऩ् नोक्काम्। सिऱुवऩॆऴुत्तुप् पोल् कॆडामल् इदु अमैन्ददऱ्‌कुक् कारणमे आळवन्दराल् सॊल्लप्पट्टदु। अन्दर्यामियायिरुन्दु ईसऩाऩबडियाले कुऱैयऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि। निऱ्‌पऩ् आऩन्द परवसऩाय् आडुवेऩल्लदु निऱ्‌कमाट्टिलेऩ् ऎऩवुम् करुत्ताम् ॥ (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।२</summary>

आऴ्वार् तिरुवाय्मलरत् तोऩ्ऱिऩ सॊऱ्‌कळै आऴ्वार् पाडिऩदागक् कॊळ्ळामल् ऎम्बॆरुमाऩ् पाडिऩदाग ऎङ्ङऩे कॊळ्ळवागुमॆऩ्ऱ विऩाविऱ्‌कु विडैयळिप्पदु मेऱ्‌पासुरम् -  
२। ऎऩ्सॊल्लि निऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऩिऩ्ऩुयिरिऩ्ऱॊऩ्ऱाय्  
ऎऩ्सॊल्लाल् याऩ् सॊऩ्ऩ इऩ्गवियॆऩ्बित्तुन्  
दऩ् सॊल्लाल् ताऩ् तऩ्ऩैक् कीर्त्तित्त मायऩ् ऎऩ्  
मुऩ्सॊल्लुम् मूवुरुवाम् मुदल्वऩे। (७५२)  
ऎऩ् इऩ् उयिर् - ऎऩदु इऩिय आत्मा वाऩदु  
इऩ्ऱु ऒऩ्ऱु आय् - इ पिऱवियिल् ऒरु वस्तुवाग अदऩ्मेल्  
ऎऩ् सॊल्लाल् - ऎऩ् पुत्तिबूर्वमाऩ सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु  
याऩ् सॊऩ्ऩ - नाऩ् स्वदन्द्रमागच् चॆय्द  
इऩ् कवि - इऩिय पासुरङ्गळाग  
ऎऩ्बित्तु - ऎल्लोरुम् निऩैक्कुम्बडि कल्बित्तु  
तऩ् सॊल्लाल् - उण्मैयिल् तऩ्ऩुडैय पुत्तिबूर्वमाऩ सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु  
तऩ्ऩै ताऩ् कीर्त्तित्त - तऩ्ऩैत् ताऩे सॊल्लिक् कॊण्ड  
मायऩ् - आच्चर्यच् चॆयलुडैयवऩाय्  
ऎऩ् मुऩ् - नाऩ् सॊल्लुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
सॊल्लुम् - नाऩ् तॆरिन्दुगॊळ्ळुम् पडि सॊल्लुगिऩ्ऱवऩुम्  
मू उरु आय् – प्रह्मादि मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळाऩ  
मुदल्वऩ् - कारणमायिरुक्किऱवऩुमाऩवऩै  
ऎऩ् सॊल्लि - ऎव्विदमाग वर्णित्तु  
निऱ्‌पऩ् - तिरुप्तियडैवऩ्।  
नाऩ् ऎऩदु आत्मावैये इऩियदागक् कॊण्डिरुन्देऩ्। पलवगैयाऩ तुक्कम् मुदलिय तोषङ्गळुक्कु इडमाऩ अदु हेयमाग वेण्डुमायिरुन्ददु। संसारावत्तैयिले इऩियदायिरुक्कै कूडादायिऩुम् सुत्तमाऩ निलैयिल् अदु इऩियदागलामॆऩ्ऱ किरुबै कूर्न्दु ऎम्बॆरुमाऩ् इप्पिऱवियिल् अदऱ्‌कु पिरम्म ञाऩमॆऩ्गिऱदै यूट्टि सत्तैयैक् कॊडुत्तु ऒरु वस्तुवाक्किऩाऩ्। अव्वळवोडु निऱुत्तामल् तऩ् ञाऩ सक्तिगळैयुमळित्तु उलगिल् ऒऩ्ऱाग ऒप्पऱ्‌ऱदाग आक्किऩाऩ्। अप्पडियाग अदऩ् मेल् ताऩ् सॊऱ्‌कळै पुत्तिबूर्वमागच् चॊल्लुगिऩ्ऱदागवुम्। आगैयाल् कवि ऎऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱुम् उलगु निऩैक्कुम्बडि पण्णिऩाऩ्। इत्तगैय इऩ् कविगळैप् पाड ऎऩ्ऩालागुमो? आगैयाल् इदु ऎऩदाग ऎऩ्बिदत्तत्तऩै, उण्मैयिल् अवऩे अवऩ् सॊल्लाले सॆय्द कविगळे। अवऩैये सॊल्लुम् पासुरङ्गळैयवऩे इयऱ्‌ऱिक्कॊळ्वाऩो ऎऩ्ऩिल्, आगिलॆऩ्? उलग क्षेमत्तिऱ्‌कागच् चॆय्दाऩत्तऩै। सक्रवर्त्तित् तिरुमगळ् तऩ् विषयमाऩ सरिदैयैत् ताऩे केट्कविल्लैयो। "वाल्मीगि सॆय्दरुळिऩार्। कुसलवर्गळ् काणक् सॆय्गिऱार्गळ्, सीदैयिऩ् सिऱन्द सरिदम् ऎऩ्ऱ कारणङ्गळाले केट्टार्। ममपि तत्पूतिकरमं ममाबि तत्पूदि करम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिऩदुम् अदऩालेये' ऎऩ्ऩिल् - इप्पडि यारावदु आक्षेबम् सॆय्वार्गळॆऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऩैक् कर्त्तावाक्कि ऎऩ् सॊल्लाल् सॊऩ्ऩाऩ्, वेऱॊरुवऩ् तऩ्ऩैच् चॊल्वदाऩाल् ऎप्पडि सॊल्ललागुमो अप्पडि ‘अवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदु' ऎऩ्ऱुम्, मायावामऩा ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले तऩ्ऩै विळित्तुम्, नी' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैक् काट्टियुम् सॊल्ल आवदु पिऱर् सॊल्लागच् चॊऩ्ऩाल्दाऩे; अव्वाऱु सॊऩ्ऩाऩ्। ऒव्वॊरु सेदऩऩुम् इप्पाट्टै उरु सॊल्लित् तऩ् अऩुसन्दाऩत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डु वर वेण्डुमॆऩ्ऱाल् इप्पडिदाऩे सॊल्लवेण्डुम्। इन्द मायम् ऎऩक्कुत् तॆरियुम्। इन्द मायऩ् इप्पडिप् पल कार्यङ्गळैच् चॆय्वदु इयऱ्‌कै। अरिय पॆरिय कार्यङ्गळॆल्लाम् इवऩाल् ताऩ् सॆय्यक्कूडुम्। आऩाल् तऩ्ऩैयाच्रयित्त जीवर्गळिडम् वात्सल्यत्ताले अवर्गळुक्कुप् पॆरुमै अळिक्क वेण्डुमॆऩ निऩैत्तु अवर्गळुक्कुळ्ळेयिरुन्दु ताऩे सॆय्दु पुगऴ् अवरिडम् सेरच् चॆय्वाऩ्। मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळुक्कु इवऩ् मुदल्वऩागिऱाऩे। अवऱ्‌ऱिल् विष्णुमूर्त्ति यिवऩेयागैयाल् कुऱैयिल्लै। मऱ्‌ऱ प्रहमरुत्रर्गळ् तडुमाऱुम् पोदु, स्रुश्टिम् ततः करिश्यामि त्वामाविच्य प्रजापते स्रुष्टिम् तद: करिष्यामि त्वामाविच्य प्रजाबदे' ऎऩ्ऱबडि पिरमऩुक्कुळ्ळे सिऱप्पाग आवेसावदारम् सॆय्दु स्रुष्टि नडत्तुगिऱाऩ्; त्रिबुरासुरवदैयिले सुमेरु मलैयॆऩ्ऱ विल्लैयॆडुत्तु अम्बॆऱिय वल्लऩाऩमै रुत्रऩुक्कु विष्णु अवऩुळ् पुगुन्दिरुन्दमैयाल्। इदैयऱियामे जऩङ्गळ् मूवरैयुम् ऒऩ्ऱाक्कि विष्णुवैप् पोले मऱ्‌ऱ इरुवरैयुम् स्वयम् सक्तरागप् पेसिऩाल् अदु इवऩुक्कु पोक्यमायिऱ्‌ऱु। अदुबोल् इङ्गुम् अवऩे कविबाडिऩदु। ऎल्लोरुक्कुम् अन्दर्यामियायिरुक्कुम् अत्तऩैक्कु मेम्बट्टु पिरम्मादिगळिडत्तिल् आवेसम् पोले ऎऩ्ऩिडत्तिलुम् आवेसमॆऩ्ऱे निऩैक्क वेण्डुम्। ऎऩदु वाक्किऩिऩ्ऱु सॊऱ्‌कळ् किळर्न्दऩवॆऩ्बदैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩैक् कर्त्तावागक् कॊळ्ळलागादु। अवऩ् मुऩ्ऩुरु सॊल्ल नाऩ् पिऩ्ऩुरु सॊऩ्ऩेऩत्तऩै। अवऩ् उळ्ळे पुगुन्दु ह्रुदयत्तिले सॊऩ्ऩाऩ्। अदऩै नाऩ् ञाऩसक्तियाल् उणर्न्दु वायिऩाऱ्‌ सॊऩ्ऩेऩ्। सिलविडङ्गळिल् अवऩे ऎऩ् वायिऩ् मूलम् सॊल्ल अदऩैये नाऩ्, इसैयुडऩ् सॊल्लुम् पोदु पलगाल् सॊल्लुवदुण्डागैयाले, मीण्डुम् सॊऩ्ऩेऩ्। वाल्मीगियिऩ् वाक्किऩिऩ्ऱु किळर्न्द ‘मानिषाद' ऎऩ्ऱ च्लोगम् अवर् सॆय्ददागच् चॊल्लुवार्गळाऩालुम्, अवरुक्कुम् तॆरियामल् पिरमऩ् सॊल्वित्तदु ताऩे। अवऩदु अऩुबव रसत्तिलाऴ्न्द ऎऩक्कुच् चॊऱ्‌कळैच् चॊल्ल मऩम् सॆलुत्तप् पाङ्गाऩ अवगासमुमिल्लै। आगैयाल् अऩुबव प्रीवाहमाग अवऩ् सॊल्वित्त पासुरङ्गळे ऎल्लामागुम् इत्तगैय सुजऩऩिऩ् कुणङ्गळिल् ऎदै नाऩ् सॊल्लि निऱ्‌पदॆऩ्ऱबडि।  
ऒऩ्ऱाय्। आय् ऎऩ्बदु आग ऎऩ्ऱ पॊरुळदु। इऩि, ऒऩ्ऱाय् ऎऩ्बदै सॊऩ्ऩ ऎऩ्बदोडु सेर्क्कामल् ऎऩ्बित्तुगीर्त्तित्त ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु इयैत्ताल् आगि ऎऩ्ऱे पॊरुळाम्। अप्पोदु ऎऩक्कु इऩिदाऩ उयिरुडऩ् इऩ्ऱु अवऩ् ऒऩ्ऱागि, अल्लदु ऎऩ् उयिरॊऩ्ऱागि ऎऩवुरैक्कलाम्। ऎऩ् सॊल्लाल् नाऩ् सॊऩ्ऩदाम्बडियॆऩ इदऱ्‌कुक् करुत्तु। ऒरु जीवऩ् पॆरुमाऩैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱ वण्णमॆऩ्ऱुम् करुत्तुक्कॊळ्ग। ऎऩ्सॊल्लि निऱ्‌पऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऩुडैय कुणङ्गळिल् ऎदैच् चॊल्लि मुडिप्पेऩ्। अवऩ् सॆय्द उबगारत्तिऱ्‌कु क्रुदज्ञऩाय् नऩ्ऱि पाराट्टलै ऎव्वाऱु सॊल्लि निऱ्‌पेऩ्। कैम्माऱु काणेऩ् ऎऩ्ऱवाऱुम् करुत्तागलाम्। इप्पडिक् कॊळ्ळिल् ईट्टिल् मेऱ्‌पाट्टिऩ् अवदारिगै इलगुवागप् पॊरुन्दुम्। इदऱ्‌कु ईट्टिलुळ्ळ करुत्तावदु ऎऩ्ऩै अवऩ् निर्हेदुगमाग विषयीगरित्ताऩ् ऎऩ्बदा, सहेदुगमाग ऎऩ्बदा? अऩादिगालम् कैविट्टिरुन्दवऩ् इऩ्ऱु स्वीगरित्तदऱ्‌कु ऎऩ्बक्कल् कारणमॊऩ्ऱिल्लैये। अवऩ् पक्कल् पुदिय कारणम् उण्डाऩदॆऩ्? उडैयवऩायिरुप्पदाल् स्वीगरित्ताऩॆऩिल्, मुऩ्ऩमे स्वीगरिक्कलामे। ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तदु मट्टुमिल्लैये, ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु कवियुम् पाडुगिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱवाऱुळ्ळदु। अवऩ् स्वादन्दर्यमे कारणमॆऩ्ऩलाम्, इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩैयॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोले - इन्द स्वादन्दर्यमिरुप्पदाल् ताऩ् ऎऩक्कु इप्पोदावदु नऩ्मै वाय्न्ददु ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुवदाग। ऒरुक्काल् इप्पडि सॊऩ्ऩाल् अवऩिडम् कुऱै कूऱिऩदामो ऎऩ्ऱञ्जि अदऩैयुम् सॊल्लवागामल्, ‘ऎऩ् सॊल्लि निऱ्‌पऩ्' ऎऩ्गिऱारॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। …।(२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।३</summary>

अयर्वऱुममरर्गळुम् आऩन्दित्तु आडुम्बडियाऩ कविगळै यॆऩ् नाविऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुवित्ताऩे ऎऩ्ऱु कळित्तरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
३ आमुदल्वऩिवऩॆऩ्ऱु तऩ् तेऱ्‌ऱि ऎऩ्  
नामुदल् वन्दु पुगुन्दु नल् लिऩ्गवि  
तूमुदल् पत्तर्क्कुत्ताऩ् तऩ्ऩैच्चॊऩ्ऩ ऎऩ्  
वाय्मुदलप्पऩै यॆऩ्ऱु मऱप्पऩो। (७५३)  
इवऩ् - इन्द श्रीमन्नारायणऩे  
मुदल्वऩ् आम् - जगत्कारणमागिऱाऩ्  
ऎऩ्ऱु तऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु तऩ् विषयमाग  
तेऱ्‌ऱि - ऎऩक्कुत् तॆळिवैयळित्तु  
ऎऩ् ना - ऎऩदु नाविऩ् सॆयलुक्कु  
मुदल् वन्दु पुगुन्दु - कारणमाग अदऩुट् पुगुन्दु  
नल् इऩ् कवि - हिदमायुम् प्रियमायुळ्ळ कविगळै  
तू मुदल् - नित्य सुत्तर्गळुम् अनादियायिरुप्पवरुमाऩ  
पत्तर्क्कु - महा पक्तराऩ नित्यसूरिगळ् कळित्तुक् कॊण्डाडुवदऱ्‌कु ताऩ् तऩ्ऩै - ताऩे तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
सॊऩ्ऩ - सॊऩ्ऩवऩाऩ  
वाय्मुदल् अप्पऩै - ऎऩक्कु वाय्त्त प्रदाऩ पन्दुवै  
ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ् - ऒरु नाळुम् मऱक्क माट्टेऩ्  
ओ। - ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्।  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिऩाऩ्। अदऩाल् वेदान्दार्त्त निष्कर्षम् पॆऱ्‌ऱेऩ्। इत्तोडु निऱ्‌कामल् ऎऩदु नाविऩिऩ्ऱु नल्लिऩ् कविगळ् वरुम् पडि सॆय्दाऩ्। अऩन्द करुड विष्वक्सेनादिगळाऩ वाऩवरुम् केट्टुक् कळित्तु सिरक्कम्बम् सॆय्युम्बडियाऩ नल्लिऩ् कविगळै नाऩ् सॆय्यवामो? ताऩे तऩ्ऩैच् चॊऩ्ऩाऩत्तऩै। इन्द वाय्प्पु ऎऩक्केयुळ्ळदु। वाल्मीगि महर्षिगूड परवसमागिप् पासुरम् पेसिऩदुण्डु। अदै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् रेरणैयाल् पिरमऩ् नियमिक्क सरस्वदियुट्पुगुन्दु पेसुवित्ताळ्। अवरै क्रौञ्जबक्षिवदत्तिले सोग परवसराक्किप् पेसुवित्तदङ्गे; ऎऩक्कुत् तऩ् विषयमाऩ तेऱ्‌ऱम् ताऩे यळित्तु अदऩाल् नाऩ् हर्ष परवसऩागत्ताऩे ऎऩ् नाविऱ्‌ पुगुन्दु तऩ्ऩैप् पाडिक् कॊण्डाऩॆऩ्ऱाल्, इव्वाय्प्पु वाल्मीगिक्कुमिल्लै यॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। इप्पडि अऩुक्रहिक्कुमवऩै नाऩ् मऱक्कवे वेण्डाम्। ऎऩ्ऩ वात्सल्यम्, ऎऩ्ऩ सौसील्यमॆऩ्ऱबडि।  
आमुदल्वऩिवऩॆऩ्ऱु तऩ् तेऱ्‌ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु इवऩ् कविबाडुगैक्कु मुदल्वऩाम् ऎऩ्ऱु तऩ् पक्कलिले ऎऩक्कुत् तॆळिवुण्डु पण्णि ऎऩ्ऱुम्, इन्द जीवऩ् कविबाडि संसारत्तैत् तिरुत्त मुदल्वऩावाऩॆऩ्ऱु ताऩ् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु ऎऩक्कुत् तऩ् स्वरूबादिगळैत् तॆळियप्पण्णि ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। इङ्गे नम्बिळ्ळैयरुळिच् चॆय्ददै ईडुवरैन्दवाऱु – “तिरुप्पुऱ्‌ऱुक्कुक् किऴक्के करियमाणिक्काऴ्वार् तिरुमुऩ्बिऩ् सोबानत्तिले आळवन्दार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, उडैयवर् तिरुबुऱ्‌ऱुक्कुक् किऴक्काग ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌किऱवरैक् कण्डु ‘आमुदल्वऩिवऩ्' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दाराम्'' ऎऩ्ऱदु। उडैयवरै मुदल्वऩाग आळवन्दार् करुदिऩबडि। अङ्गे मुदल्वऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तर्सऩ स्ताबऩम् सॆय्दु मुदल्वऩ् प्रदाऩऩावाऩ् ऎऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩे इवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळागलाम्। नामुदल् वन्दु। मुदलिल् नाविल् पुगुन्दु ऎऩ्ऱुमुरै इ-पडियिल्। नल्लिऩ्। ऎल्ला लक्षणङ्गळुम् पॊरुन्दिरुक्कै नऩ्मैयॆऩ्बदुमुण्डु। तूमुदल् पत्तर् अयर्वऱुममरर्गळ् ऎऩ्ऱदु आगरम्। अनन्यप्रयोजऩराऩ प्रदाऩ पक्तर्गळॆऩ्ऱु पॊदुविले नञ्जीयरुरैत्तार्। तू सुत्तियाय्, सुत्ति मुदलाऩ पक्ति कुण योगत्तैयुडैयरॆऩ्ऱार् उरैगारर्। वाय्मुदलप्पऩै वाय्त्त प्रदाऩ पन्दुवै ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। ऎऩ् वाक्प्रव्रुत्तिक्कु मुदलाऩ अप्पऩै ऎऩ्ऱार् उरैगारर्। ऎऩक्कु वाय्त्त कारण पूदऩाऩ उबागारगऩै ऎऩ्ऱदु इ-पडि। ऎऩ्ऱु मऱप्पऩो ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ् ऎऩ्ग। ओ तऩिच् चॊल्: अडुत्त पासुरत्तिल् मऱप्पऩ् ऎऩ्ऱे इरुप्पदु पोल्। ऎऩ्ऱावदु - ऎन्नाळावदु मऱक्कप्पोमो ऎऩवुमुरैप्पर्। मऱक्कवुबायमिल्लै यॆऩ्ऱुम् इदऱ्‌कु उरै सॆय्दऩर् नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। (३)  
२२/१०/२२  
२४/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।४</summary>

लोगोबगारत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऱु अवऩ् निऩैक्किऱाऩ्। उण्मैयिल् ऒप्पिलात् तीविऩैयेऩाऩ ताऩ् उय्य वेण्डुमॆऩ्ऱे ऎऩ्ऩल् तगुम्। इप्पडि ऎऩ्ऩालॊऩ्ऱुम् सॆय्यवागादॆऩ्बदैत् तॆरिन्दु ऎऩ्ऩुट् पुगुन्दु ऒरु तप्पिल्लामल् तऩक्कुत् तक्कवाऱु ताऩे कविबाडि नाऩ् सॆय्ददाग उलगुक्कु ऎऩ् पित्तु अदऩैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै उय्यच्चॆय्द उबगारत्तै मऱप्पऩो ऎऩ्गिऱार् -  
४। अप्पऩैयॆऩ्ऱु मऱप्पऩॆऩ्ऩागिये  
तप्पुदलिऩ्ऱित्तऩैक् कवि ताऩ्सॊल्लि ऒप्पिलात्तीविऩैयेऩैयुय्यक्कॊण्डु  
सॆप्पमेसॆय्दु तिरिगिऩ्ऱसीर्गण्डे। (७५४)  
ऎऩ् आगि ए - सॊल्लत्तिऱमैयऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩुट्पुगुन्द वऩागवेयिरुन्दु  
तप्पुदल् इऩ्ऱि - सप्तदोषम् अर्त्त तोषमॊऩ्ऱुमिराद पडि  
ऒप्पु इला - मऱ्‌ऱवर् विऩैक्कु ईडिल्लाद  
तीविऩैयेऩै - कॊडिय विऩैगळैये सॆय्युमॆऩ्ऩै  
उय्यगॊण्डु - उज्जीविक्क स्वीगरित्तु  
सॆप्पम् ए - पडिप्पडियाग नऩ्मै कळैये  
सॆय्दु तिरिगिऩ्ऱ - सॆय्दु ऎऩ्ऩैक् काक्क अलैगिऩ्ऱमैयागिऱ  
तऩै - सर्वबूर्णऩाऩ तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
कवि - - तऩक्केऱ्‌ऱ पासुरङ्गळै  
ताऩ् सॊल्लि - ताऩागवे यरुळिच्चॆय्दु  
(अदऩ् मूलमाग)  
सीर्गण्डु - कल्याण कुणत्तैक् कण्ड पिऱगु  
अप्पऩै - इव्वळवु उबगारम्  
ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ् - ऒरुनाळुम् मऱक्क माट्टेऩ्।  
सर्वज्ञऩुम् सर्व सक्तऩुमाऩ ताऩ् तऩ् रूबत्तिले निऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎव्वाऱामो अव्वाऱे ऒरु तप्पुमिऩ्ऱि, तऩक्केऱ्‌ऱवाऱु अगिल हेयप्रत्यनीग कल्याण कुण निदियाऩ कविगळै कल्याण कुण लवलेसमिल्लामल् अगिल हेयास्पदमाऩ ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दे सॊल्लि। मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कु ऒप्पिलात् तीविऩैयेऩाऩ नाऩ् वेऱु वऴियाग उय्यमाट्टिलऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु अदऱ्‌कागत्ताऩे इव्वळवु सॆय्दु ऎऩ्ऩै उय्यक् कॊण्डु कुऱ्‌ऱङ्गळ् कऴिन्दऩवॆऩ्ऱु कुणङ्गळैये मेऩ्मेल् सॆय्दु वरुगिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय - सीरैक् कण्डबिऱगु मऱक्कत्ताऩागुमो ऎऩ्ऩप्पऩै यॆऩ्ऱबडि। ॥। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।५</summary>

मुदलिऩिऩ्ऱे ऎऩ्ऩै अऩुक्रहित्तु ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱुम्, ताऩ् मुऩ्ऩे सॊल्लि ऎऩ्ऩैप् पिऩ्ऩे सॊल्लच् चॆय्दाऩॆऩ्ऱुम्, अयर्वऱुममर्गळुमाऩन्दिक्कुम्बडि ऎऩ्ऩाल् कवि पाडिऩाऩॆऩ्ऱुम्, कवियिऩाल् नाऩ् उय्युम्बडि कविबाडिऩाऩॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩार्। अवऩैक् कण्डु नल्लिऩ् कविबाडच् चिऱिदुम् तगुदियऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु पण्डिद पामर सर्व जऩङ्गळुम् पुगऴुम्बडि पाडिऩाऩ् परमऩॆऩ्गुऱार् –  
५। सीर्गण्डुगॊण्डु तिरुन्दुनल्लिऩ् कवि  
नेर्बड याऩ्सॊल्लुम् नीर्मैयिलामैयिल्  
एर्विला ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
पार् परविऩ् कवि पाडुम् परमरे। (७५५)  
सीर् - अवऩदु कल्याण कुणङ्गळै  
कण्डु - प्रत्यक्षमागप् पार्त्तु  
कॊण्डु - अवऱ्‌ऱिल् सन्दर्बाऩु सारमागक् कूऱवेण्डियवऱ्‌ऱै ऎडुत्तुक् कॊण्डु  
तिरुन्दु - कूऱवेण्डुवऩ सॆव्वऩे कूऱप्पाङ्गाऩ  
नल् इऩ् - हिदमायुम् प्रियमायुळ्ळ  
कवि - पासुरङ्गळै  
नेर्बड - केट्पारुक्कु वाय्क्कुम् पडि  
याऩ् सॊल्लुम् - नाऩ् इप्पोदु सॊल्लि वरुगिऩ्ऱमैक्काऩ  
नीर्मै - ञाऩसक्तिगळै  
इलामैयिल् - पॆऱ्‌ऱिरुक्कामै यॆऩ्ऱ विषयत्तिले  
एर्वु इला - ऎऴुच्चियिल्लाद ऎऩक्कु मेल् ऒरुवऩुण्डॆऩ्ऩ वागादागै  
याल् ऒप्पिलादवऩा यिरुन्द  
ऎऩ्ऩै - विषयङ्गळिले विऴुन्दिरुन्द ऎऩ्ऩै  
तऩ् आक्कि - तऩदु ञाऩसक्तिगळ् उडैयऩागच् चॆय्दु  
ऎऩ्ऩाल् - ऎऩ् वायैक् कॊण्डु  
तऩ्ऩै - सर्व परिबूर्णऩाऩ तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
पार् परवु - पण्डिदबामर सर्व जऩङ्गळुम् कॊण्डाडुगिऩ्ऱ  
इऩ् कवि - तिरुन्दु नल्लिऩ्गविगळै  
पाडुम् - ताऩे पाडुगिऩ्ऱ  
परमर् - सौसिल्यादि कुणप्रगर्षमुडैयाऩै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ्?  
कविबाडुगिऩ्ऱवळ् ताऩ् कॊण्ड विषयत्तिऩ् सीर्गळै मुऩ्ऩे नऩ्गु काणवेण्डुम्। अवऱ्‌ऱिल् मैयोगिदमागप् पिरित्तुक् कॊण्डु ताऩ् सॊल्ल निऩैत्त अंसङ्गळैत् तॆळिवागच् चॊल्लक्कूडिय सॊऱ्‌कळैयुम् आराय्न्दु उलगुक्कु अहिदमायुम् अप्रियमायुम् इरुप्पवऱ्‌ऱै विट्टु हिदप्रियमाऩ कविगळैच् चॊल्ल वेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सीर् कण्डु कॊण्डु इप्पडिच् चॊल्ल यारुक्कु वल्लमैयुण्डु? कविगळ्, केट्कुम् ऎम् पॆरुमाऩुक्कुम् पक्तर्गळुक्कुम् उवप्पै अळिक्क वेण्डुम्। इदु ऒरु वाय्प्पु ऎऩ्ऱु अवर्गळ् कळिक्क वेण्डुम्। सॊल्लुगिऱवऩुक्कुम् इवऩ् मुयऱ्‌सियाल् सॊऱ्‌कळैप् पलवाऱु इऴुत्तुच् चॊल्ल वेण्डियिरुन्दाल् नऩ्ऱाग इरादु। कवि ताऩे नेर्बड वेण्डुम्: कविदैयॆऩ्ऱवळ् इवऩै वरिक्क वेण्डुम्। इदु वरुवदु अरिदु। ञाऩसक्तिगळ् इल्लादवऩैक् कविदैयण्डादु। इप्पोदु ऎऩ् कविगळ् इप्पडिप्पट्ट कविगळागवेयिरुक्किऩ्ऱऩ। ऎङ्ङऩ् इदु एऱ्‌पट्टदु? वेण्डुम् नीर्मै ऎऩ्ऩिडमिल्लैये ऎऩ्ऱु वियन्देऩ्। इप्पडि नीर्मैयिल्लादार् ऎल्लारुमेयॆऩ्ऩलाम्। नीर्मैयिल्लामैयॆऩ्ऱ तऩ्मैयिल् ऎऩ्ऩैविड ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱवऩ् यारुमिल्लै। ऎऩक्कु सममाऩवरुमिल्लैदाऩ्। इप्पडि इदऩ् ऎल्लैयिल् निऱ्‌कुमॆऩ्ऩै, एदेऩुम् सिऱिदु सॊल्लवल्ल सममाग मट्टुम् आक्किऩाऩॆऩ्बदिल्लै; तऩक्कुच् चममाक्किऩाऩ्। अदऩ् मेलुम् ताऩ् ऎऩ्ऩै विडादे उट्पुगुन्दु ताऩे पाडुगिऱाऩ्। इल्लैयेल् इक्कविगळ् पार्बरवुम् पडियागुमो? अदमऩाऩ ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु इव्वळवु सॆय्युम् परमऩे परमऩ्। इवऩदु सौदिल्यत्तैप् पार्त्त पिऱगु याऩ् अवऩै मऱप्पऩो ऎऩ्ऱबडि।  
कवियॆऩ्बदु नेर्बड ऎऩ्बदिलुम् सेरुम्। कवियाऩदु ताऩे वाय्क्क ऎऩ्ऱबडि। सॊल्लु ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेर्प्पदु मुक्कियम्। इङ्गे - 'याऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् इरामलिरुन्दाल् ताऩे वाक्यम् सरियायिरुक्कुम्। उलगिल् कवि सॊल्लुम् नीर्मैयाऩ तॊऩ्ऱु उण्डु, अदिल्लामैयिल् एर्विलाद ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱुदाऩे पॊरुळ् कूऱ वेण्डुम्। याऩ् सॊल्लुम् नीर्मै ऎऩविरुन्दाल्, तमक्कु नीर्मैयिरुप्पदागवे मुडिगिऱदागैयाले अदिल्लैयॆऩ्ऱु मेले सॊल्लवॊण्णादे' - ऎऩ विऩा ऎऴुम्। अदऱ्‌काग, ' याऩ् सॊल्लुगैक्कीडाऩ - अदावदु याऩ् सॊल्वदायिरुन्दालिरुक्कवेण्डिय' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अदैविड कीऴ्प्पदवुरैयिल् सॊऩ्ऩदु पॊरुन्दुम् याऩ् इप्पोदु सॊल्लियिरुक्किऱेऩे, अदऱ्‌काऩ नीर्मै ऎऩक्कु मुऩ् इल्लामलिरुन्ददु ऎऩ्ऱदु अदु। आग याऩ् ऎऩ्बदु इप्पोदिरुक्किऩ्ऱमैयैक् कुऱिक्क वन्ददॆऩ्ग। वेऱु वगैयागवुम् अन्वयिक्कलाम्, तिरुन्दु नल्लिऩ् कवि सॊल्लुम् नीर्मैयिल्लामैयिल् याऩ् नेर्बट्टिरुक्क ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पोदु माऱ्‌ऱियन्वयमागैयाल् सिऱिदु क्लेसमुण्डु। नेर्बड ऎऩ्बदऱ्‌कु साक्षात्स्वामि विवरणम् - अवऩुक्कुम् अवऩ् पक्कल् प्रेमवाऩ्गळुक्कुम् पोग जऩगमाय्क् कॊण्डु पलिक्कुम्बडि' ऎऩ्ऱवाऱु। इल्लामैयिल् एऱ्‌विला - इल्लामैयिऩाले असत्रुसऩाऩ ऎऩ्ऱार् उरैगारर्। एर्विला ऎऩ्बदऱ्‌कु इच्चैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ ऎऩ इबडियिलुरै। अप्पोदु। इल्लामैयाले ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। एर्वु - एर्बु - ऎऴुत्ति, प्रयत्ऩम् इच्चैयॆऩ्ऱ करुत्तागलाम्। एर् अऴगु ऎऩ्ऱु ईट्टिलुळ्ळदु ऎट्टाम् पाट्टिलुळ्ळु। इ - पडियै अऩुसरित्तॆऩ्ग। ऎऴुच्चियिल्लाद। नीर्मैयिल्लामैयै निरदिसयमाग उडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळागलाम्। परमर् ऎऩ्ऱ पऩ्मै विसेष मदिप्पैक् काट्टुम्। अबारसक्तियिराद पोदु ऎऩ् मूलम् इक्कवि पॆऱवागादॆऩ्ऱु करुत्तु। पाडुमॆऩ्बदु अडैमॊऴियेयागैयाल् परमरॆऩ्ऱदु। विसेष्यमागिऱदु। आगैयाल् वाक्यम् मुडियामलिरुक्किऱदॆऩ्ऱु मुऩ् पासुरच् चॊल्लैच् चेर्त्तु आगरत्तिल् “इऩ्गविबाडुम् परमऩै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ्'' ऎऩ्ऱु योजऩै सॆय्यप्पट्टदु। उरैक्कुम् इदे करुत्तिलिरुक्कलाम्। अल्लदु इवर् ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल् सेर्क्क वेण्डुम्। मेऱ्‌ पासुरत्तिलुमिप्पडिये। … (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।६</summary>

इऩ् कविबाड वल्लवराऩ पलर् इरुक्क अवर्गळै विट्टु  
निरक्षरगुषियाऩ ऎऩ्ऩैक् कॊण्डाऩे ऎऩ्ऱु वियन्दरुळुगिऱार् --  
६। इऩ्गविबाडुम् परमगविगळाल्  
तऩ्गविदाऩ् तऩ्ऩैप्पाडुवियादु इऩ्ऱु  
नऩ्गुवन्दॆऩ्ऩुडऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
वऩ्गविबाडुमॆऩ् वैगुन्दनादऩे। (७५६)  
तऩ् कवि - ऎङ्गुम् तऩ्ऩालागवेण्डिय इक् कविगळै  
ताऩ्- सर्वान्दर्यामियाऩदाऩ्  
तऩ्ऩै - तऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱि  
इऩ् कवि - तऩ् विषयमाग इऩिय कविगळ् पल  
पाडुम् - पाडि प्रसित्तराऩ  
सम् स्क्रुदम् मुदलिय पल  
परम कविगळाल् - पाषैगळिऱ्‌ पुलवराऩ मिगच् चिऱन्द कविगळैक्  
कॊण्डे  
पाडुवियादु - पाडच् चॆय्यामल्  
इऩ्ऱु - इदुवरैयिल् वॆऱुमऩे इरुन्दु इप्पोदु याऩ् पिऱन्द पिऱगु नऩ्गु (उवन्दु) वन्दु - नऩ्ऱाग ऎऩ्ऩिडम् उवन्दु वन्दु  
ऎऩ् उडऩ् आक्कि - तऩ् सक्ति मुदलाऩवऱ्‌ऱै ऎऩ्ऩिडम् सेर्त्तु  
ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै - ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
वल् कवि - मिगच् चिऱन्द पासुरङ्गळै  
पाडुम् - पाडि वरुगिऩ्ऱ  
ऎऩ् वैगुन्द नादऩ् - परमबद नादऩाऩ ऎऩ् पिराऩै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ्?  
वाल्मीगि परासर पारासर्यादिगळ् वडमॊऴियिल् इऩ् कवि पाडिऩवर् पलर् उण्डु। सॆन्दमिऴिलुम् मुदलाऴ्वार्गळ् नल्लिऩ् कवि पाडिऩार्गळ्। अवर्गळ् मूलम् इक् कविगळैप् पाडुविक्कामल् नाऩ् पिऱक्कुम् वरै पार्त्तिरुन्दु अवर्गळिडम् ऎळिदिल् वैक्कक्कूडिय ञाऩ सक्तिगळै मिगवुम् ईऩऩाऩ ऎऩ्ऩिडम् वैत्तु ऎऩ् मूलम् ऎल्लाम् नडत्ति इप्पोदे तऩ्ऩै वैगुण्डनादऩाग निऩैत्ताऩ्। वैगुण्डम् पोले नित्यमाऩ तिरुवाय् मॊऴियैत् तोऩ्ऱुवित्ताऩ्। नित्य विबूदियैप् पोले तिरुवाय्मॊऴियै आदरित्ताऩ्। तिरुवाय्मॊऴि वन्द पिऱगे वैगुन्दम् पलर् वरुवार्गळॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। नाम् सॆय्य वेण्डुमवऱ्‌ऱैत् तिरुवाय्मॊऴि सॆय्युमागैयाल् इऩि नाम् वैगुन्दत्तिलेये इरुक्कलामॆऩ्ऱॆण्णिऩाऩ्। वैगुन्दमॊऩ्ऱिरुप्पदुम् अदऱ्‌कु ताऩ् नादऩॆऩ्बदुम् तिरुवाय्मॊऴि तोऩ्ऱिऩ पिऱगे उलगम् तॆळियुमॆऩ्ऱु कॊण्डाऩॆऩ्ऱबडि।  
नऩ्गुवन्दु। नाऩ् पिऱन्ददु मुदल् वेऱु नोक्किल्लामलिरुक्कुम्बडि वन्दु ऎऩ्ऩुडऩाक्कि, कवि पाट्टै ऎऩ्ऩोडेयाक्कियॆऩ्ऱार् उरैगारर्। ऎऩ्ऩै उबगारणमागक् कॊण्डु ऎऩ्ऱऩर् मऱ्‌ऱोर्। ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩोडॊक्क ञाऩादिगऩाक्कि ऎऩवुम् इ - पडियिल् पाडुमॆऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱाक्कि वैगुन्दनादऩ् वऩ्गविबाडुम् ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळलामागिलुम्, मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌किणङ्ग इङ्गुम्, पाडुगिऱ वैगुन्दनादऩै ऎऩ्ऱु मऱप्पऩ्' ऎऩ्ऱे आगरत्तिऩ् योजऩैयाम्। ॥॥॥(६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।७</summary>

नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् तमक्कुक् कवि सॊऩ्ऩदाल् विऩैगळ् पोऩमैयै अरुळिच् चॆय्दार्। इप्पोदु मुऩ् पासुरत्तिल् सॊऩ्ऩ वैगुन्दनादऩॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळै ऒरुवाऱु उरैक्किऩ्ऱाराय्, कवि पाडत् तडैयाऩ विऩैगळैप् पोक्किक् कवि पाडच् चॆय्द पॆरुमैयैप् पाराट्टुगिऱार् -  
७। वैगुन्दनादऩ् ऎऩ् वल्विऩै माय्न्दऱच्  
चॆय्गुन्दऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऩाक्कि यॆऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
वैगुन्दऩागप् पुगऴ वण्दीङ्गवि  
सॆय्गुन्दऩ् तऩ्ऩै ऎन्नाळ् सिन्दित्तार्वऩो। (७५७)  
वैगुन्दम् नादऩ् - एऱ्‌कवे वैगुण्ड नादऩायिरुप्पवऩ्  
ऎऩ् वल् विऩै -- ऎऩदु कॊडिय पाबङ्गळॆल्लाम्  
माय्न्दु अऱ - नसित्तॊऴियुम्बडि  
सॆय्गुन्दऩ् – सॆय्गिऩ्ऱवऩाय् कुन्दऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ वऩागि  
तऩ्ऩै - ज्ञाऩ सक्तिगळै युडैय तऩ्ऩै  
ऎऩ् आक्कि - ऎऩक्कुळ् वैत्तु अवऩ् ताऩे ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियाक्कि  
ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै - ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु एऱ्‌कवे वैगुन्दऩायिरुक्किऱ तऩ्ऩै  
वैगुन्दऩाग - इप्पोदे वैगुन्दऩाऩवऩाग  
पुगऴ - कॊण्डाडवाम्बडि  
वण् तीम् - विवक्षणङ्गळाऩ इऩिय  
कवि सॆय् - पाट्टुक्कळैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩाय्  
कुन्दऩ् तऩ्ऩै - कुन्द ऩॆऩ्ऩप्पट्टवऩुमाऩवऩै  
ऎ नाळ् - ऎन्द नाळिल्  
सिन्दित्तु आर्वऩ् - मेऩ्मेल् निऩैत्तु त्रुप्ति पेऱुवेऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम् वैगुण्डनादऩागवेयिरुक्किऱाऩ्। वैगुण्डमुम् नित्यम्। इवऩुम् नित्यऩ्। वैगुण्डत्तिऱ्‌कु इवऩ् नादऩायिरुक्कैयुम् नित्यम्। आयिऩुम् ऎऩक्कु इरुन्द कॊडिय विऩैगळॆल्लाम् मायुम्बडि सॆय्दु अदऩाले ताऩ् कुन्दऩॆऩ्बदै निरू पित्तुक् कॊण्डाऩ्। ‘कुमुद, कुन्दर कुन्द:' ऎऩ्ऱदु सहस्रनरमत्तिल्। कुम् ऎऩ्बदु पाबमॆऩ्गिऱ पॊरुळदाऩ अव्ययम्। पाबत्तै (त्यदि) पोक्कुगिऩ्ऱवऩ् कुन्दऩ्। इप्पडि पाबङ्गळैप् पोक्क अदऩाल् सुत्तऩाऩ ऎऩ्ऩिडम् ताऩ् आवेसम् सॆय्दाऩ् अदऩाल् नाऩ् ज्ञानादिगळुक्कुक् कुण्डनम् = परवत् तडैयॆऩ्बदु इल्लादवऩाऩेऩ्। इवऩुक्कुप् पल विगुण्डर्गळ् = ञानादिगुणङ्गळ् परवुदलुक्कुत् तडैयिल्लाद नित्यसूरिगळ् ऎप्पोदुमिरुप्पिऩुम् अवर्गळैच् चार्न्दवऩाय् वैगुण्डऩॆऩ्ऱ पॆयरुडैयवऩाग इरुन्दुम्, नाऩ् विगुण्डऩाग, ऎऩ्ऩिडम् ताऩ् तङ्गुवदऩालेये तऩ्ऩै वैगुण्डऩॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱवऩागक् करुदि वैगुन्दऩागत् तऩ्ऩैप् पुगऴत् तीङ्गविबाडुवित्ताऩ्। इप्पडि वैगुन्दऩाय् ऎऩ्ऩाल् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाय् स्वामियुमाऩबडियाले वैगुन्दनादऩाऩाऩ्। इप्पडि वैगुण्ड ऎऩ्ऱ सॊल् तमिऴिल् वैगुन्द ऎऩवावदु पोल् वैगुन्द: ऎऩ्ऱ सॊल्लुमाम्। अप्पोदु। विसेषेण कुम्=पाबम् त्यदि पोक्कुगिऩ्ऱवऩ् विगुन्दऩ् विगुन्दऩे वैगुन्दऩ् ऎऩ्ऩप्पडलाम्। अदुबोल् वण् तीङ्गवि सॆय्गुन्दऩाऩ पडियालुम् वैगुन्दऩ्। सहस्रनाम पाष्यत्तिले कु ऎऩ्बदु पूमि अदऩैयळिप्पवऩ् - मेऩ्मेल् ज्ञाऩ वैराक्यादि पूमिगळै अळिप्पवऩ् ऎऩ्ऱु उरैत्तिरुप्पदाल् कुम् तदादि ऎऩ्ऱु तीङ्गवि पाडुम् स्ताऩत्तै अळिप्पदालुम् कुन्दऩ्, वण् तीङ्गवि सॆय्वदाल् विसेषेण कुन्दऩे इवऩॆऩ्ऩ विगुन्दऩ् ऎऩ्गिऱदु। कवि सॆय्दु कुरुन्दय् पूप्पोले तॆळिवुडैयऩायिरुप्पदालुम् कुन्दऩ्। कुरुन्दत्तै वडमॊऴियिल् – कुन्दमॆऩ्गिऱदु। वॆण्मैयाऩ कुन्दप् पूप्पोले सुत्तमाऩवऩॆऩ्ऱबडि। कविबाडुवियादबोदु अवऩुक्कु ऒरु कलक्कमिरुन्ददु। अदु पोय् कुन्दऩाऩाऩ्। कुरुन्दप् पूप् पोले सुत्ति पॆऱ्‌ऱाऩ्। सिऱन्द सुत्तियैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् विगुन्दऩॆऩ्ऱुम् वैगुन्दऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लवाऩाऩ्। इप्पडि ऎऩ्ऩाल् वैगुन्दनादऩागत् तऩ्ऩै निऩैत्तवऩै ऎत्तऩै नाळ् सिन्दिन्दालुम् तिरुप्ति पॆऱवागादॆऩ्ऱबडि, तऩ्ऩै ऎऩ्ऩाक्कि। ५आम् पासुरत्तिल् ‘ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि' ऎऩ्ऱदु पोलिङ्गुम् वेऱ्‌ऱुमैयै माऱ्‌ऱिक् कॊळ्वर्। उळ्ळबडिये वैत्तु, तऩ्ऩै ऎऩक्कु विषयमाक्कि ऎऩ्ऱे उरैत्तार् उरैगारर्। इङ्गे पदवुरैयुम् अदुबोलाम्।  
ईट्टिल् कुन्दऩ् (कुन्दप्पूप् पोले) सुत्तमाऩवऩ् ऎऩ्ऱु उरैत्तु तुयरऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु व्यसनेशुमनुश्याणाम् प्रुसं भवति दुक्कितः 'व्यसनेषुमऩुष्याणाम् प्रुसम् पवदि तुक्किद:' ऎऩ्ऱ इरामबिराऩ् निलैयैक् काट्टि मेले सॆय्द विवरणत्तिलुळ्ळ वाक्यम् – “इवर् तुयर् पोऩबिऩ्बु, तऩक्कु ऒरु तुयरुण्डाय् अदु पोऩाऱ्‌पोले निऩैत्तिरा निऩ्ऱाऩ्'' ऎऩ्ऱुळ्ळदु। इङ्गु ‘तुयर् उण्डाय्प् पोऩाऱ्‌पोले' ऎऩ्ऱदाल्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तुयर् किडैया। पिऱर् तुयरुऱ्‌ऱबोदु तऩक्कुत् तुयर् पिऱन्ददागवुम् अवरुक्कु अदु विलगिऩ पोदु ताऩुम् तुक्कमऱ्‌ऱवऩागवुम् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तुक्किद ऎऩ्बदऱ्‌कु तुक्काऩुबवम् पॆऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। जीवर्गळ् तुक्कम् इरुक्कुम् कालवळवु मट्टुम्। तुक्की ऎऩ्ऩप्पडुवर्: मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् मुक्कालत्तिलुम् अऱिन्द तुक्कत्तिऩ् अऩुबवमुळ्ळवऩाय् इरुप्पदाल् प्रुसम्बवदिदुक्किद: ऎऩ्ऱदु पोलुम्, ईट्टिलेये, “सरीरत्तुक्कु वन्द वियादियैयऩुबविप्पाऩ् सरीरियिऱे'' ऎऩ्ऱुळ्ळदु। अदऩाल् जीवऩिडम् पिऱन्द तुक्कत्तै ईच्वरऩ् अऩुबविप्पदु मट्टुम्, ईच्वरऩिडम् तुक्कमुण्डावदिल्लै। ‘तुक्कि ऎऩ्ऱाल् तुक्काऩुबवमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळॆऩ्ऱदागिऱदु। ईच्वरऩुक्कु नेराग तुक्कमॆऩ्गिऱ कुणम् उण्मैयिल् इल्लै ऎऩ्बदै वेऱिडत्तिल् विरित्तुरैत्तिरुप्पदु काण्ग। …।(७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।८</summary>

ऎल्ला जीवर्गळुडैय सक्तियॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱुप् पुगऴ्न्दालुम् पोदादु अवऩ् कवि पाडुवित्तदऱ्‌कॆऩ्ऩुम्बडियाऩ कविगळै ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु आच्चर्यप् पट्टु ईडुबडुगिऱार् -  
८। आर्वऩे आऴियङ्गै ऎम्बिराऩ् पुगऴ्  
पार्विण् नीर्मुऱ्‌ऱुम् कलन्दु परुगिलुम्  
एर्विला ऎऩ्ऩैत्तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल्दऩ्ऩैच्  
चीर्बॆऱ इऩ्गवि सॊऩ्ऩदिऱत्तुक्के। (७५८)  
एर्वु इला - कविबाडुदऱ्‌कु वेण्डुम् ऎऴुच्चि योक्यदै इल्लाद  
ऎऩ्ऩै - वेऱु विषयङ्गळिले मूण्ड ऎऩ्ऩै  
तऩ् आक्कि - तऩ् सक्तियुडैयऩागच् चॆय्दु  
ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै - ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱि  
सीर् पॆऱ - ऎऩ् कवियिऩाल् ताऩ् नऱ्‌ कुणमुडैयऩागैयैप् पॆऱुवदऱ्‌काग  
इऩ् कवि - इऩिय पासुरङ्गळै  
सॊऩ्ऩ तिऱत्तुक्कु - सॊल्लि वरुम् वगै कारणमाग  
आऴि अम् कै - तिरुवाऴियुमणिन्दु अऴगियदुमाऩ तिरुक्कैयुडैय  
ऎम्बिराऩ् - नमक्कु मगोबगारगऩाऩवऩिऩ्  
पुगऴ् - कुणप्पिरसित्तिगळै  
पार् विण् - प्रक्रुदि मण्डलत्तिलुम् परमबदत्तिलुमुळ्ळार् ऎल्लोरुडैय  
नीर् मुऱ्‌ऱुम् - नीर्मै - ज्ञऩ सक्तिगळ् मुऴुमैयुम्  
कलन्दु परुगिलुम् - सेर्त्तुक्कॊण्डु नाऩ् अऩुबवित्तालुम्  
आर्वऩो? - तिरुप्ति पॆऱमाट्टिलऩ्।  
पुगऴ् ऎऩ्बदु परुगिलुम् ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। पार्विण् ऎऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ सर्व सेदऩर्गळैयुम् कुऱिप्पदाम्। नीर् नीर्मै। अवर्गळुडैय वाक्कु मुदलाऩ करुविगळुम् कुणङ्गळुम् कलन्दु - नाऩ् पॆऱ्‌ऱु। इदे आगरत्तिऱ्‌कुम् इणङ्गिऩदु। उरैयिल् पार् पूमि मुदलिय स्तलङ्गळिलुम्, विण् परमबदत्तिलुम्, नीर् पाऱ्‌कडलिलुम् उळ्ळ मुऱ्‌ऱुम् ऎल्ला सेदऩरुम् कलन्दु ऎऩ्ऱु उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पॊरुळुम् ईट्टिल् मुदलिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टु, ताऩ् अवर्गळिऩ् सक्तियैप् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ करुत्तुप्पड मुदलिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पॊरुळे ईट्टिलुम् मुडिवागक् कॊळ्ळप्पट्टदु। एर्विला। एर् ऎऩ्ऱु सिलर् सॊऩ्ऩालुम् एर्वु ऎऩ्ऱदेयाम्। इङ्गे इ-पडि कीऴ् एर्विला ऎऩ्ऱविडत्तिल् एर् ऎऩ्ऱु इक्सैयै अऴगाग (अऴगु ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् करुदि)च् चॊल्लिऱ्‌ऱु। इङ्गु, इक्सैक्कुम् कारणमाऩ ञाऩादिगळैच् चॊल्लुगिऱदु।'' ऎऩ्ऱवाऱु। मीमिसैयागामैक्काग वॆव्वेऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु नलमॆऩ्ऱु करुत्तागुम्। ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुम् पल पाट्टिल् वरुगिऩ्ऱऩ। अङ्गङ्गे वेऱु पॊरुळ् कॊळ्ळक् कूडुमागिल् अङ्गुम् कॊळ्ग। ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळुक्कुम् इप्पडि निर्वाहम् सॆय्यवागादागैयाल्, (ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम्) मुक्कियमाय् पुदिदागच् चॊल्लक्कूडिय (विदेयमागक् करुदप् पट्ट) अंसम् नीङ्गलाग मिगुदियाऩवै अऩुवादमागलामॆऩ्गिऱ वऴियुमुण्डु। …।(८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।९</summary>

कीऴे ऎन्नाळ् सिन्दित्तार्वाऩो' ऎऩ्ऱु ऎल्ला नाळुम् सिन्दित्ताल् तिरुप्तियुण्डागादॆऩ्ऱार्। मुऩ् पासुरत्तिले ऎल्लोरुडैय ज्ञाऩ सक्तियादिगळैप् पॆऱ्‌ऱु ऎल्लोरुमागत् तामेयिरुन्दु सॊऩ्ऩालुम् आर्वऩो ऎऩ्ऱार्। इप्पोदु इरण्डैयुम् सेर्त्तु ऎल्लोरुमाय् ताम् आगि ऎल्ला नाळुम् परुगिलुम् आरमाट्टिलऩॆऩ्गिऱार्। - पिराट्टियुम् ताऩुमाय् तङ्गळुडैय अगडि तगडऩा सामर्त्तियत्ताले असेदऩमाऩ तम्मैत् तऩ् तिऱत्तिल् कॊणर्न्दु तऩ्ऩैत् तविर्त्तु वेऱु विषयत्तिल् सिऱिदुम् सॆल्लादबडि तऩ्ऩैप् पोल् वासामगोसरमाऩ सीर्गळैयुडैयऩवागवे पल कविगळैच् चॊल्लित् ताम् निऱम्बॆऱच् चॆय्वदे अदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱुम् तॆळिविक्किऱार् -  
९। तिऱत्तुक्केय्दुप्पुरवाम् तिरुमालिऩ् सीर्  
इऱप्पॆदिर्गालम् परुगिलु मार्वऩो  
मऱप्पिला ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै  
उऱप् पल इऩ्गवि सॊऩ्ऩ वुदविक्के। (७५९)  
मऱप्पु इला - अऱिवु उण्डागिये पिऱगु अदु इल्लामै ऎऩ्गिऱ तऩ्मैगूड इल्लाद  
ऎऩ्ऩै - असेदऩप्रायमाऩवऩै  
तऩ् आक्कि - तऩ्ऩैप्पोल् स्तिरमाऩ ञाऩादिगळुडैयऩागच् चॆय्दु  
ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै - ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱ  
उऱ - तऩ्ऩिडम् नऩ्गु पॊरुन्दुम्बडि  
पल इऩ्गवि - आयिरक्कणक्काऩ इऩिय पासुरङ्गळै  
सॊऩ्ऩ उदविक्कु - सॊऩ्ऩदागिऱ महोबगारत्तिऱ्‌कु  
तिऱत्तुक्कु - अगडिद कडऩैक्कु  
एय् – एऱ्‌ऱदाऩ  
तुप्पुरवु आम् - सामर्त्तियमुडैय  
तिरुमालिऩ् - च्रिय: पदियाऩवऩुडैय  
सीर् - कल्याण कुणङ्गळै  
इऱप्पु ऎदिर्गालम् – निगऴ्गालम् पोल् इऱन्द कालम् वरुङ्गालङ्गळिलुम्  
परुगिलुम् - मुऩ्बासुरत्तिऱ्‌सॊऩ्ऩ पडि ऎल्ला जीवर्गळुमागिये नाऩ् अऩुबवित्तालुम्  
आर्वऩो? - तिरुप्ति पॆऱमाट्टेऩ्।  
तिऱत्तुक्कु। तिऱम्। पुल्लै प्रह्मास्त्रमाक्किऩदु पोऩ्ऱ सॆयल्। अत्तगैय सामर्त्तियमिल्लैयागिल् ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कवागादॆऩ्ऱु करुत्तु। तिऱत्तुक्के तुप्पुरवॆऩ्ऱुम् ओदुवर्। तिऱत्तुक्केय्दुप्पुरवॆऩ्ऱ पाडम् उरैयिल् स्पष्टमागुम्। मऱप्पिला। मऱप्पु - मऱल् - विस्मरणम् अज्ञाऩ वगै। इदु ज्ञाऩम् पिऱक्कुमिडत्तिल् ताऩ् ऒरु समयम् नेर्बडुम्। नाऩ् ञाऩम् मुऩ् पॆऱादबडियिलिरुन्देऩागैयाल् ऎऩक्कु मऱप्पेदु ऎऩ्ऱबडि, असेदऩमागवे तऩ्ऩै निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩदाम्। अनादियागप् पॆरुगि वन्द जऩ्मङ्गळिल् ऒरुनाळुम् ऎम्बॆरुमाऩै अऱियामलेयिरुन्द ऎऩक्कु अवऩ् विषयमाऩ मऱप्पु इप्पोदॆऩ्ऩ वॊण्णादॆऩवुम् करुत्तुरैक्कलामागिलुम् असेदऩमेऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदे सिऱन्ददागुम्। तऩ्ऩै ऎऩ्बदु सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। तऩ्ऩै उऱ। तऩक्कु उऱुम्बडि ऎऩ नञ्जीयरुरै। यतो वाचो निवर्त्तन्ते "यदो वासो निवर्त्तन्दे' ऎऩ्ऱ वेदङ्गळैप् पोलवे सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् सीयर् अरुळिऩदॆऩ्ऱुम् सर्वेच्वरऩुक्कुच् चालवुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम् ऎऩ्ऱुम् ईट्टिलुळ्ळदु। इव्वाऱु क्रन्दङ्गळिल् काणामऱ्‌ पोऩालुम् अवरवर्गळ् उबदेस कालत्तिल् अरुळिऩदॆऩ्ऩ वेण्डुम्। पिळ्ळाऩ् करुत्तावदु - रामायणदिगळिल् ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊडाद पल पासुरङ्गळुमुळ। अव्वाऱिङ्गिल्लै ऎऩ्बदागलाम्। सीयर् करुत्तुम् तिरुमाल् वासामगोसरमाऩ विबवमुडैयऩायिरुप्पदु पोल् आऴ्वारुडैय इऩ्गविगळुम् अव्वाऱेयिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱवाऱागलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।१०</summary>

‘इऩ्गवि सॊऩ्ऩ उदविक्के' ऎऩ्ऱु अवऩ् उदवि पुरिन्ददैच् चॊऩ्ऩवुडऩ् अदऱ्‌कुक् कैम्माऱु सॆय्दल् तगुमॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। अदऱ्‌कु वऴियिल्लैयॆऩ्ऱु पिऩ्ऩे मुडिवु सॆय्दार्। आगवे तम्मै नित्यरिणियागवे निऩैत्तरुळुगिऱार् -  
१०। उदविक् कैम्माऱॆऩ्ऩुयिरॆऩ्ऩ उऱ्‌ऱॆण्णिल्  
अदुवुमऱ्‌ऱाङ्गवऩ् तऩ्ऩदु ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩैप्  
पदविय इऩ्गविबाडिय वप्पऩुक्कु  
ऎदुवुमॊऩ्ऱुमिल्लै सॆय्वदिङ्गुमङ्गे। (७६०)  
उदवि - अवऩ् सॆय्द उबगारत्तिऱ्‌कु  
ऎऩ् उयिर् - ऎऩदु आत्मा  
कैम्माऱु - प्रत्युबगारमागुम्  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु सिन्दित्तवुडऩे  
उऱ्‌ऱु ऎण्णिल् - सावदाऩमाग विसारित्त पोदु  
अदु उम् - अन्द आत्मावुम्  
मऱ्‌ऱु - निऩैप्पुक्कु माऱाग  
आङ्गु - नाऩ् अर्प्पणम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ् तसैयिलेये  
अवऩ् तऩ्ऩदु - अवऩुडैयदा यिरुन्ददु। (आगैयाल्)  
ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै - ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
पदविय - मिरुदुवाऩ सॆन्दमिऴिलाऩ  
इऩ् कवि - इऩिय पासुरङ्गळै  
पाडिय अप्पऩुक्कु - ताऩे पाडिऩ पिराऩुक्कु  
सॆय्वदु - कैम्माऱागच् चॆय्यक् कूडियदु  
ऎदु उम् - ऎत्तगैयदुम्  
अङ्गु इङ्गु उम् - परमबदत्तिलुम् प्रुक्रुदि मण्डलत्तिलुम्  
ऒऩ्ऱुमिल्लै। - सिऱिदुमिल्लै।  
एदेऩुम् वस्तुक्कळै समर्प्पिप्पदु कैम्माऱागादु, आत्मावैये अर्प्पणम् पण्ण वेण्डुम् अडिमैयाग ऎऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्; अव्वळवु पेरुदवियै अवऩ् सॆय्दिरुप्पदाल्। उडऩे सिन्दित्तबोदु इदु तगादॆऩत् तॆळिन्देऩ्। एऩॆऩिल्, आत्मा अऩादि कालमागवे अवऩुडैयदायिऱ्‌ऱे। आऩाल् आत्मावै अर्प्पणम् सॆय्यवागविल्लैयागिल् वेऱेदेऩुम् उबहारम् समर्प्पिक्कलामे ऎऩ्ऩिल्, सॆय्वदु ऎदुवुमॊऩ्ऱुमिल्लै। ऎऩ्डैय वस्तु एदेऩुमिरुन्दु अदु अवऩुडैयदागामलिरुन्दाल् ताऩे अव्वाऱु सॆय्यलाम्। पिऱर् सॊत्तै समर्प्पिक्कवागादु। ऎऩ्ऩुडैयदागत् तोऩ्ऱुमॊव्वॊऩ्ऱुम् अवऩुक्के सेषमाऩबडियाल् ऎदै याऩ् समर्प्पिप्पेऩ्। आगैयाल् कैम्माऱिल्लैयॆऩ्ग। आङ्गु ऎऩ्बदऱ्‌कु पण्डे ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् विवरणम्। ऎदुवुम्। सेदऩमुम् असेदऩमुम्, ऒऩ्ऱुम्। ऎऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ कुणादि तर्ममुम् पुण्यङ्गळुम्। इङ्गुमङ्गे। ऎल्लाम् अऱिय इयलामैयाल् इङ्गे कैम्माऱिल्लाविट्टालुम् परमबदम् सॆऩ्ऱु पार्क्कुम् पोदु पल तोऩ्ऱुमॆऩ्ऩ वेण्डा - अङ्गे कूड इल्लै। अङ्गु इल्लै यॆऩ्बदु तिण्णम्, ऎल्लाम् अवऩुडैयदॆऩ्ऱ विवेगम् कुऩ्ऱामलिरुप्पदाल्। इङ्गे तॆरियादबोदु एदेऩुम् कैम्माऱु तोऩ्ऱुम्। विवेगियाय् आरायुम् पोदु इङ्गुम् ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱऱिविक्क इङ्गुम् ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌ सॊल्लिले उम्मैयैच् चेर्त्तदु- अङ्गु ऎऩ्ऱदु त्रुष्टान्दमागुम्, अङ्गुप्पोलिङ्गुमिल्लै इङ्गु इरुप्पदुम् अङ्गिरुप्पदे; वासियिल्लै यॆऩ्ऱबडि। मयर्वऱ मदिनलम् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वारुक्कु मुदलिल् अदु कैम्माऱागत् तोऩ्ऱुमो ऎऩ्ऩिल् ऎऩ्ऩुयिरॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् करुदप्पडलाम्। मुदलिल् प्रान्दियिऩाल् कैम्माऱाग निऩैत्तु पिऱगे मऱुत्तारॆऩ्ऩवॊण्णादे। इप्पडियागिल् इङ्गु ईडु - अदु सॆय्याविट्टाल् ऎल्लारुक्कुम् मोक्षम् अळिक्कामल् सिलरुक्कु मट्टुम् अळिप्पदेऩ् ऎऩ्ऱ विऩा ऎऴुम्। अदऱ्‌काग अदु सॆय्य वेण्डि वरुम्। नॆञ्जिले वॆळिच् चिऱप्पुण्डाऩाल् अवऩुडैय वस्तुवाऩ आत्मावै अवऩदागवे इसैन्दिरुप्पऩ्। समर्प्पणम् सॆय्यवागादॆऩ्ऱु तॆळिवाऩ्। अदऩालेये आळवन्दार्। अहं अद्यैव मया समर्प्पतः अहम् अत्यैव मया समर्प्पिद: ऎऩ्ऱु मुन्दुऱ समर्प्पणम् सॆय्दवर्। अतवा किम् नु समर्प्पयामि ते अदवा किम् नु समर्प्पयामि ते' ऎऩ्ऱु अदिऩिऩ्ऱु निव्रुत्तराऩार्। स्वरूबज् ञाऩम् पिऱन्दाल् पेऱु पॆऱुमळवु इव्विरण्डु सॆयलुम् तॊडर्न्दे वरुम्। आगैयाल् आळवन्दार् मुदलिल् समर्प्पणम् सॆय्दु, पिऱगु अऩुदबिक्कैयैयुम् कैक्कॊण्डार्' ऎऩ्ऱवाऱु। इङ्गुत् तॆळिय वेण्डियदॊऩ्ऱु उण्डु। समर्प्पणमॆऩ्बदु स्वरूबज्ञाऩम् वन्द पिऱगा, मुऩ्ऩा? मुऩ्ऩे ऎदऱ्‌काग समर्प्पिक्कप् पोगिऱाऩ्, ऎप्पडि समर्प्पिप्पाऩ्। पिऱगॆऩ्ऩिल्, अप्पोदु तऩ्ऩुडैयदऩ्ऱु, अवऩुडैयदॆऩ्ऱु तॆळिन्दिरुप्पदाल् समर्प्पिक्कवागादु। आळवन्दारुक्कु समर्प्पणत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे तत्तुव ज्ञाऩमिरुन्द पडियाल् अवर् समर्प्पणम् सॆय्यवागादु। मऱन्दु सॆय्वारागिल्, पिऱगु निऩैवुऱ्‌ऱ पोदु अदवा किन्दु समर्प्यामि ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ पोदु अन्द च्लोगत्तै अवरे स्तोत्तिरत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तिरुक्क वेण्डुम्। अदु इल्लाद पोदु इन्द च्लोगमुम् सेर्क्कप्पडामले कऴियुम्। मऱन्दु ऒरुवऩ् समर्प्पिप्पदै सास्त्रम् विदिक्कादु। आत्मावैप् पोले आत्मीयबरमुम् अवऩुडैयदॆऩ्ऱ विवेगम् एऱ्‌पट्टिरुप्पदाल् आत्म समर्प्पणम् पर समर्प्पणम् इरण्डुमे सॆय्य वऴियिल्लै। समर्प्पिक्कामऱ्‌ पोऩालुम् समर्प्पित्तवऩैप् पोलवे नडन्दु कॊळ्ळवागादु प्रबत्तियॆऩ्बदे किडैयादॆऩ्ऱुम् प्रबऩ्ऩऩ् पोल् पक्तऩुम् पक्तियोगम् सॆय्यामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लवुम् प्रसङ्गिक्कुम्। आऩालॆऩ्? तऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् प्रदन्द्रऩाय् सेषऩायुम् निऩैत्तवऩ् ओर् उबायमुम् अऩुष्टिक्क वेण्डा ऎऩ्ऱे नमदु अबिप्रायमॆऩ्ऩिल्, इदु व्यासादि महर्षिगळुडैयवुम् पाष्यगारादि सदासार्यर्गळुडैयवुम् उबदेसत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् इणङ्गादु। सॆय्गिऱवर्गळ् स्वरूबञाऩम् पॆऱादवर्गळॆऩ्ऱोम् मऱन्दवर्गळॆऩ्ऱो सॊल्लवॊण्णादु। आगिल् आळवन्दार् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्, अदु। श्रीरहस्यत्रयसारत्तिल् श्रीदेसिगऩाल् अरुळिच् चॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदे । इदु विषयमाऩ विवरम् एऱ्‌कऩवे, ''ऎऩदाविदन्दॊऴिन्देऩ्" ऎऩदावि यार्याऩार्'' ऎऩ्ऱविडत्तिले वरैयप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। "तन्दनी कॊण्डाक्किऩैये” ऎऩवरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। अङ्गे (२, ३, ४) ऎल्लाम् काण्ग। ॥॥। ॥॥ (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।९।११</summary>

अवऩऩ्ऱि नाम् सॆय्वदॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्बदैयऱिविक्कुम् इत् तिरुवाय्मॊऴियै इप्पॊरुळ् तॆरियामल् सॊऩ्ऩालुम् इऩ्बम् पलऩुण्डॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्--  
११। इङ्गुमङ्गुम् तिरुमालऩ्ऱियिऩ्मैगण्डु  
अङ्ङऩे वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
इङ्ङऩे सॊऩ्ऩवोरायिरत्तिप्पत्तु(म्),  
ऎङ्ङऩे सॊल्लिलुमिऩ्बम् पयक्कुमे।(७६१)  
इङ्गु उम् - प्रक्रुदि मण्डलत्तिलुम्  
अङ्गु उम् - परमबदत्तिलुम्  
इऩ्मै कण्डु - इव्वात्मावुक्कु अऩुगूलम् सॆय्गिऩ्ऱवरिल्लै यॆऩ्बदै नऩ्गु पार्त्तु  
अङ्ङऩ् ए - अन्द ञाऩम् उडैय रागवे  
वण् कुरुगूर् सडगोबऩ् - विलक्षणमाऩ तिरुक्कुरुगैयिल् तोऩ्ऱिऩ आऴ्वाराल्  
तिरुमाल् अऩ्ऱि - पिराट्टियुम् पॆरुमाळुमल्लामल् वेऱु  
इ ङऩ् ए - ताम् सॆय्युम् कविगळ् अवऩाल् सॆय्यप्पट्टवैये ऎऩ्ऱवाऱु  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ  
आयिरत्तु इबत्तु - आयिरत्तिऱ्‌ सेर्न्द इप्पत्तै  
ऎ ङऩ् ए - इप्पॊरुळ् तॆरियामल् कूड  
सॊल्लिल् उम् - सॊऩ्ऩालुम्  
इऩ्बम् पयक्कुम् - पलऩ् उण्डु।  
यार् ऎदैच् चॆय्वदाऩालुम् पिराट्टियुम् पॆरुमाऩुम् सॆय्युम् पिरेरणैयिऩ्ऱि नडैबॆऱादु। इङ्गु कर्मम् तुणैयागुम्। अङ्गे अवर् तिरुवुळ्ळम् मट्टुम् इदै, ताम् सॆय्दरुळुम् कवि अवऩालागिऱदॆऩ्ऱ ओर् उदारणत्तिऩाल् विळङ्गच् चॆय्दार् आऴ्वार्। आऴ्वारुक्कुळ्ळ परिमाऱ्‌ऱमिल्लैयागिलुम् इदऩ् करुत्तैयऱियामऱ्‌ पोऩालुम् इदैच् चॊऩ्ऩाल् पलऩुण्डु सात्विगत्याग वाक्यम् सॊल्लुगिऩ्ऱवर्गळ् अदऩ् पॊरुळैयऱियामले सॊऩ्ऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् सात्विगत्यागम् सॆय्ददाग निऩैक्किऱाऩ्। तादिमार् सॊऩ्ऩ पासुरत्तैच् चॊल्लुम् पक्कत्तरसर्गळिऩ् कुमारर्गळिडत्तिल् सार्वबॆळमऩ् अरुळ्बुरिगिऱ वण्णम् इदु।  
इङ्गुमङ्गुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले इहलोग परलोगङ्गळिरण्डिलुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कूऱिऩ पिऱगु इ-पडियिलुम् ईट्टिलुमुळ्ळ वाक्यम् नोक्कत् तक्कदु - अदावदु - सादनानुष्टाऩ वेळैयोडु (आच्रयण वेळैयोडु) प्राप्ति वेळैयोडु वासियऱ इव्वात्मावुक्कु ऒरु मिदुऩमे तञ्जम् ॥॥॥॥॥ आच्रयण वेळैयिलुम् अवळ् मुऩ्ऩाग वेणुम् ऎऩ्ऱदु - मेऱ्‌पासुरत्तिल्, “ऎऴिल् मलर् मादरुम् ताऩुम् ॥॥॥॥ आळ्गिऩ्ऱ" ऎऩ्ऱदैयुम् काण्ग (११)  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तम्मैक् कॊण्डु कवि पाडुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱु अवऩदु कल्याण कुणत्तैक् कूऱविऴिन्दु मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् तम्मैप् पिऱप्पिलिरुन्दे उय्यक् कॊण्डदागवुम्, २ल् ताऩ् मुऩ्ऩुरु सॊल्लिप् पिऩ्ऩुरु सॊल्विप्पदागवुम्, ३ल् नित्य सूरिगळुम् कॊण्डाडवाम् कविगळैप् पाडुगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् पाबङ्गळैयॆल्लाम् तमक्कुत् तीर्क्कक् कवि पाडुविक्किऱाऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् ईऩरिऩ् ऎल्लैयिलिरुक्कुम् तमक्कु इन्निलै तन्दाऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् परम कविगळ् पलरै विट्टुत् तम्मै इदऱ्‌कुक् कॊळ्ळक् कात्तिरुप्पवऩॆऩ्ऱुम्। ७ल् वैगुन्दनादऩॆऩ्ऱ पॆयरुक्किणङ्ग पाबङ्गळैप् पोक्किक् कवि पाडुविक्किऱाऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् ऎल्ला जीवर्गळिऩ् सक्तियैप् पॆऱ्‌ऱुप् पणित्तालुम् पोदादु अवऩ् कवि सॊल्वित्त तिऱत्तिऱ्‌कॆऩ्ऱुम्, ९ल् अप्पडि पणिप्पवऩ् मुक्कालत्तिलुम् मुऴुक्कालवळविलुम् पणित्तालुम् पोदादॆऩ्ऱवाऱुम्, १०ल् अव्वुदविक्कुक् कैम्माऱु सॆय्य नम्मावागादॆऩ्ऱुम् कूऱिप् पलऩुम् पेसि, अवऩैत् तुदि सॆय्दु कॊण्डिरुप्पदे प्रबऩ्ऩरुक्कुप् पोदु पोक्कु; अदुवुम् अवऩालागवेण्डुम्' ऎऩ्ऱऱिवित् तरुळिऩार्। -  
पिरबन्दरक्षैयिल् ७-९ ऎऩ्ऱैक्कुम् उऱै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
२४/१०/२२  
२५/१०/२२
</details>

