+++
title = "७० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
७-१० इऩ्बम्।  
तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्तरुळुगिऩ्ऱवऩै मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् वैगुन्दनादऩॆऩ्ऱु सॊल्लि मुडिविल्, ‘इङ्गुमङ्गुम् तिरुमालऩ्ऱि यिऩ्मै कण्डु’ ऎऩ्ऱु इङ्गुम् अङ्गुम्, तिरुमाले तञ्जमॆऩ्ऱार्। प्राप्यदसैयिल् अङ्गे कैङ्गर्यङ्गळैच् चॆय्विप्पदाल् तञ्जमागिऱाऩ्, अदुबोल् उबायदसैयिल् इङ्गे तञ्जमाय् इरुप्पवऩ् अङ्गुप्पोल् अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळै अळिप्पदाल् इङ्गुम् प्राप्यमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् कॊण्डार्। उडऩे तिरुवाऱऩ् विळैयिल्, वैगुण्डत्तिऱ्‌पोले मलर्मङ्गैयारॊडु निऩ्ऱिरुप्पदु निऩैवुऱ, ‘अन्द वैगुन्दनादऩ् तमक्कागवे वन्दरुळिऩाऩ्, तम्मैक् कविबाडुविक्क। श्रीमत्रामायणम् केट्कत् तम्बिमार्गळोडुम् अयोत्ति महाजऩङ्गळोडुम् पॆरुमाळ् सिङ्गासऩत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दबोदु। इवऩ् अङ्गुप् पिराट्टियिरामल् तऩिये इरुन्द कुऱै तीरवुम् अङ्गे कवियियऱ्‌ऱिऩवर् नेरागप् पाडक् केट्कप् पॆऱ्‌ऱिलोम्। इङ्गे इवरैक् कॊण्डे केट्पोम्। नित्यसूरिगळैयुम् इङ्गुळ्ळारैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु केट्टुक् कळिप्पोम् ऎऩ्ऱु कॊण्डुम् वन्दु निऩ्ऱिरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩार्।' परमबदत्तिल् सॆय्य निऩैत्त कैङ्गर्यङ्गळै ऎल्लाम् इङ्गे सॆय्यलामे। ‘वऴुविला वडिमै सॆय्य वेण्डुम् नाम्' ऎऩ्ऱु कोलिऩ अडिमैये जीवात्मावुक्कु स्वरूबाविर् पावम् स्वेन रूपेण अपिनिश्पत्यते 'स्वेन रूबेण अबिनिष्पत्यदे' ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टदु। अङ्गुम् सरीरमुण्डागैयाले पॊदुवाग, ‘सरीरात्समुत्ताय' ऎऩ्ऩामल्, अस्मात् चरीरात्स्समुत्ताय‘अस्मात् सरीरात्स्समुत्ताय' ऎऩ्ऱु हेयमाऩ प्राक्रुद सरीरमेयिल्लै यॆऩ्ऱदु। स्वरूबाविर्बावमॆऩ्बदै सोदित्ताल् सत्य कामत्वम् सत्य सङ्गल्प्पत्वमॆल्लाम् पयऩ्बडुवदु तॆरिवदाल् अन्द सङ्गल्बम् ऎन्द विषयत्तिलॆऩ्ऱु पार्क्कुम् पोदु, स तद्र पर्येति जक्षत् क्रीटन्, कामान्नी कामरूपि अलुसञ्चरन् साम कायन् आस्ते स तत्र पर्येदि जक्षत्क्रीडन्', कामान्दि काम रूबी अनुसञ्जरन्', साम कायन् आस्ते' इत्यादिगळाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्काऩ सॆयल्गळ् विषयत्तिलॆऩ विळङ्गुम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ सरीरमिल्लामलुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवम् मट्टिल् आऴ्न्दुम् सिऱ्‌सिल समयम् इरुक्कलाम्। इदिल् आऴ्वार् सरीरत्तुडऩ् इरुक्कवे विरुम्बुगिऩ्ऱाराय्, अऩुबव सागरत्तिऩिऩ्ऱु वऴिन्दोडुम् वॆळ्ळमाऩ सॆयलॆल्लाम् अडिमैयॆऩ्ऱु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि अडिमै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। निरस्तातिचया ह्लात सुकपावैलक्षणा – पेषजम् पगवत्प्राप्तिः "निरस्तादिसया ह्लाद सुगबावैगलक्षणा - पेषजम् पगवत्प्राप्ति:' ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल् आऩन्दाऩुबवरूबमाऩ प्राप्ति ऒऩ्ऱु सॊऩ्ऩविडत्तिलुम् कैङ्गर्यमुम् आऩन्द रूबमायिरुप्पदाल् करुदप्पट्टदे। पेषजमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मरुन्दु ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। अदु अनिष्टङ्गळै पोक्कुवदोडु इष्टमाऩ कैङ्गर्यम् मेले सॆय्वदऱ्‌कुत् तगुदियैयुम् उण्डु पण्णुमॆऩ्ऱु अदिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। इन्द च्रुदि स्मरुदि वाक्यङ्गळिऩ् करुत्तिलुळ्ळ पॊरुळै कण्डोक्तमाक्कि अरुळिऩार् आऴ्वार्। इप्पडि परम पदत्तिले सॆय्य वेण्डुमदै इङ्गुम् कूडुमाऩवरैयिल् सॆय्यलामॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि इवर् पुत्तियै इवऩ् माऱ्‌ऱ, इवर् परमबदत्तै युबेक्षित्तु तिरुवाऱऩ् विळैप् पॆरुमाऩै आदरित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् ।  
कीऴ् पामरु मूवुलगिल् कूप्पीडिट्ट आऴ्वारुक्कु समादाऩमागत् तऩक्कुळ्ळ विसित्रमाऩ विबूदिगळैक् काण्बित्तु मदियै माऱ्‌ऱि अवऩ् वसप्पडुत्त, अवऱ्‌ऱै अऩुबवित्तु अदऩ् मेल् ईऩऩाऩ ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्किऩदुम् ऒरु विसित्तिरमॆऩ्ऱीडुबट्टवरुक्कु अवऩ् सॆय्द उदविक्कुक् कैम्माऱु सॆय्यवागामैयाल् अवऩुक्के अडिमैयायिडुगै नलमॆऩ्ऱ नोक्कम् उण्डाग अव्वडिमैयैत् तिरुवाऱऩ् विळैयिले कॊळ्ळ इयऩ्ऱाराय् वैकुण्टे तु लोके च्रिया सार्त्तम् जगत्पतिः आस्ते विश्णुः ‘वैगुण्डे तु परे लोगे सरिया सार्त्तम् जगत्पदि : आस्ते विष्णु:' ऎऩ्ऱबडि नम्बिराऩाऩ श्री वैगुण्डत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩे इऩ्बम् पयक्क इङ्गु निऩ्ऱरुळियिरुप्पदाल् अवऩुक्कुप् पणि सॆय्य वाय्क्कुमो ऎऩ्गिऱार् –  
१। इऩ्बम् पयक्क ऎऴिल्मलर्मादरुम् ताऩुम् इव्वेऴुलगै  
इऩ्बम् पयक्क इऩिदुडऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्दाळ्गिऩ्ऱ ऎङ्गळ्बिराऩ् अऩ्बुऱ्‌ऱमर्न्दु ऱैगिऩ्ऱ अणिबॊऴिल्सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै अऩ्बुऱ्‌ऱमर्न्दु वलञ्जॆय्दु कैदॊऴुनाळ्गळुमागुङ्गॊलो। (७६२)  
ऎऴिल् - सौन्दर्यादि कुणङ्गळ् पॊरुन्दियवर्गळाऩ  
मलर्मादर् उम् ताऩ् उम् - अलर्मेल् मङ्गैयुम् परवासुदेवऩाऩ ताऩुम्  
इऩ्बम् पयक्क - तङ्गळुक्कु इऩ्बम् उण्डागुम्बडि  
उडऩ् – सेर्न्दु  
इऩिदु - नित्यसूरिगळुक्कुम् पोक्यमाग तिरुमामणि मण्डबत्तिले  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु - वीऱुबॆऱ्‌ऱु ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दु  
इ एऴ् उलगै - सेदनासेदऩङ्गळाऩ एऴु वस्तुक्कळैयुम्  
इऩ्बम् मयक्क - ऎल्लोरुक्कुम् इऩ्बम् उण्डागुम्बडि  
आळ्गिऩ्ऱ - परिबालऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाऩ  
ऎङ्गळ् पिराऩ् - तम्मुडैय उबगारगऩ् तिरुवाय्मॊऴि केट्पदु  
अऩ्बु उऱ्‌ऱु - पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिले आसै वैत्तु  
अमर्न्दु - निलैयाग इरुन्दु  
उऱैगिऩ्ऱ - वासम् सॆय्युमिडमाऩ  
अणिबॊऴिल् - अलङ्गारमाऩ सोलैगळाल्  
सूऴ्दिरुवाऱऩ् विळै – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुवाऱऩ् विळैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले तिरुवाय्मॊऴि केट्पिप्पदु  
अऩ्बु उऱ्‌ऱु - पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिले आसै वैत्तु  
अमर्न्दु - सावदाऩमाग  
वलम् सॆय्दु - प्रदक्षिणादिगळैप् पण्णि  
कैदॊऴुम् - सेवित्तऱ्‌काऩ  
नाळ्गळ् - तिऩङ्गळ्  
आगुम् कॊल्। - नमक्कु वाय्क्कुमो?  
इऩ्बम् पयक्क ऎऩ्ऱु मुदलिल् इरुप्पदु तिव्यदम्बिदिगळिऩ् अऩ्योऩ्य सन्दोषत्तैक् कुऱिक्कुम्। मेलुळ्ळदु उलगविऩ्बत्तैक् कुऱिक्कुम्। इऩिदु ऎऩ्बदु वीऱ्‌ऱिरुप्पदु परमबदत्तिले यागैयाल् सूरिगळुम् इऩिमैयाय् इरुप्पदैक् कुऱिक्कुम्। एऴुलगॆऩ्बदु प्रक्रुदि मण्डलत्तिलुळ्ळ लोगङ्गळॆऩ्ऱाल् कुऱैवागुमागैयाल्, सेदऩासेदऩङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् प्रक्रुदि, कालम्, नित्य विबूदि, तर्मबूदञाऩम्, नित्यर्, मुक्तर्। पत्तर् ऎऩ्ऱु एऴागप् पिरिप्पर्। आळ्वदु एऴैयुमॆऩ्ऱालुम् इऩ्बम् पयप्पदु सेदऩर्गळुक्के। ऎङ्गळॆऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियैक् केट्कवुम् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् कुऴामागक् कूडिऩारैच् चेर्त्तु आम्। मुदलिलुळ्ळ इऩ्बम् पयक्क ऎऩ्बदै मूऩ्ऱावदु नाऩ्गावदु अडिगळिलुम् सेर्क्कलाम्। ऎऴिल् ऎऩ्बदु पिराट्टिक्कुप् पोल् पॆरुमाळुक्कुम् सेरुम्! ‘रागवोर्हदि वैदेहीम्' ऎऩ्ऱु इन्द वैदेहिक्कु रामऩ् ताऩ् तगुन्दवऩॊरु मिदिलैयिऱ्‌ पुगुन्दबोदु जऩगर् मुदलाऩोर् रामऩैप् पार्त्तवुडऩ्, ‘सुल्गम् वैत्तिरुक्किऱोमे, इवऩ् पर्त्तावाग नेरवेणुमे' ऎऩ्ऱु निऩैत्तदु पोऩ्ऱदैयुम् काण्ग। च्रुत्वा कुणान् ऎऩ्ऱु रुक्मिणि तेवियारुम् ओलैयिलिट्टार्। यस्य सीता बवेत् पार्या यञ्च ह्रुश्टा परिष्वजेत् – अतिजीवेत् सर्वेशु, यस्य साजनकात्मजा ‘यस्य सदा पवेत् पारिया यञ्ज ह्रुष्टा परिष्वजेत् - अदिजीवेत् स सर्वेष', यस्य साजनगात्माजा' ऎऩ्ऱु पिराट्टियिऩाल् पॆरुमाळुक्कुप् पॆरुमै पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। इप्पडि ऒरुक्कॊरुवर् मेऩ्मै अळिक्कुम्बडि मेऩ्मैयुळ्ळवर्गळ् इव्विरुवरुम्। नडत्तिवरुम् वासिग कैङ्गर्यत्तोडु माऩसगायिग कैङ्गर्यङ्गळैयुम् विरुम्बुगिऱार् नाऩ्गामडियाल्। अऩ्बुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु माऩसमुम्, अमर्न्दु ऎऩ्ऱु वेऱु पलऩिल् नोक्कुप् पोऩ्ऱ कुऱैगळ् अऱ्‌ऱमैयुम्, मेले कायिगमुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। (१)  
==२५/१०/२२  
२६/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् पत्मासनि ऎऩ्ऱ नाच्चियारिऩ् तिरुनामत्तै ऎऴिल्मलर्मादरॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु मेऱ्‌पाट्टिले अवऩ् तिरुनामत्तैत् तिरुक्कुऱळप्पऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्किऩ्ऱाराय्, अन्द वामऩावदारत्तिले ऐयत्तिऱ्‌कु इडमिरादबडि ईरडियाल् अळन्दरुळिऩवऩ् ऐयमॊऩ्ऱिऩ् ऱी अङ्गे सॆऩ्ऱु कैङ्गायत्तै नडत्ति वैत्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार् –  
२। आगुङ्गॊल् ऐयमॊऩ्ऱिऩ्ऱि अगलिडम् मुऱ्‌ऱवुमीरडिये  
आगुम् परिसु निमिर्न्द तिरुक्कुऱळप्पऩ् अमर्न्दुऱैयुम्  
मागम्दिगऴ्गॊडिमाडङ्गळ् नीडुमदिळ्दिरुवाऱऩ्विळै  
मागन्दनीर्गॊण्डु तूविवलञ्जॆय्दु कैदॊऴक् कूडुङ्गॊलो।(७५३)  
अगल् इडम् - अगऩ्ऱ कीऴिडत्तैयुम् मेलिडत्तैयुम्  
आगुम् कॊल् ऒऩ्ऱु ऐयम् इऩ्ऱि - मूऩ्ऱडियाल् अळक्कवागुमो ऎऩ्गिऱ ऒरु वगै संसयत्तिऱ्‌कु इडमिल्लामल्  
मुऱ्‌ऱ उम् - सिऱिदुम् विडादे  
ईर् अडि ए - इरण्डे अडिगळाल्  
आगुम् परिसु - अळक्कवागिऩ्ऱ वगैयिले  
निमिर्न्द - त्रिविक्रमऩाय् वळर्न्द  
तिरुक्कुऱळप्पऩ् - सिऱन्द वामऩ स्वामियाऩवऩ्  
अमर्न्दु उऱैयुम् - अप्पोदु अऩुबविक्काद वर्गळुक्कु अऩुगूलमाग मेलुलगिऩुम् परिवुडऩ् निऩ्ऱु वसिक्कुमिडमाऩदुम्।  
मा कम् - मगत्ताऩ वाऩत्तिले  
तिगऴ् कॊडि - विळङ्गुगिऩ्ऱ कॊडिगळैयुडैय  
माडङ्गळ् - उप्परिगैगळोडुम्  
नीडु मदिळ् - नीण्डमदिळोडुम् सेर्न्ददुमाऩ  
तिरुवाऱऩ्विऩै ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
(पऩिबोल् कुळिर्च्चियाम्)  
मा कन्दम् - मेऩ्मैयुम् परिमळमुडैय  
नीर् कॊण्डु - तीर्त्तत्तिऩाल्  
तूवि - ऎङ्गुम् तॆळित्तु  
वलम् सॆय्दु - प्रदक्षिणम् पण्णि  
कै तॊऴ - प्रणामम् सॆय्दुवर  
आगुम् कॊल् - वाय्क्किवेणुमे।  
कुऱळ् माणियाल् मूऩ्ऱडियाल् मुऴुमैयुम् अळक्क मुडियुमो ऎऩ्ऱु तेवर्गळ् ऐयप्पट्टिरुन्दऩर्। अव्वोर् ऐयत्तिऱ्‌कु इडमिऩ्ऱि इरण्डेयडियाल् अळन्दरुळुम्बडि निमिर्न्दाऩ्। अवऩैप् पोल् निमिर्न्द कॊडिगळुम् माडङ्गळुम् मदिळुम् सेर्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱदु अवऩ् उऱैवदाले तिरुवाऱऩ् विळै। श्रीरामबिराऩ् परत्वाजाच्रमत्तिऩिऩ्ऱु नन्दिक्रामम् ऎऴुन्दरुळुवदऱ्‌कु मुऩ्, ऎल्लोरुम् ऎऴुन्दरुळवदऱ्‌कु मुऩ्, ऎल्लोरुम् ऎऴुन्दरुळ सैत्योबसारमाग परदाऴ्वाऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि सत्रुक्ऩाऴ्वाऩ्, सिञ्चन्तु वसुताम् क्रुत्स्नाम् हिमसीतेन वारिणा ‘सिञ्जन्दु वसुदाम् क्रुत्स्नाम् हिमसीदेन् वारिणा' ऎऩ्ऱु पऩिनीरिऱैक्क नियमित्तरुळिऩ पोदु नडन्द वण्णम् अप् पॆरिय तिरुप्पदियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सेवैक्कु ऎल्लोरुम् पोगवुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वीदि वलम् वरवुम् पाङ्गाम्बडि सुगन्दमाऩ तण्णीर् ऎङ्गुम् तूवि अदऩ् मेल् (मुऩ्बाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ) प्रदक्षिण प्रणामङ्गळैच् चॆय्युम्बडि नमक्कु पाक्यमिरुक्कुमो ऎऩ्ऱबडि।  
‘आगुम् कॊल् ऐयमॊऩ्ऱिऩ्ऱि' ऎऩ्बदु स्वरसमाय् निमिर्न्द ऎऩ्बदोडु सेरुम्। ‘कैदॊऴक्कूडुङ्गॊल्' ऎऩ्बदोडुम् सेर्प्पर्। ऐयमॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्बदै मट्टुम् निमिर्न्द ऎऩ्बदोडु इयैत्तु आगुङ्गॊल् ऎऩ्बदैप् पिरिप्पदुमाम्। अप्पोदु आगुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु मुऴुप्पाट्टिऩ् पॊरुळैये निऩैत्तुच् चुरुक्कमाग अरुळिऩार्। ऎदु आगुङ्गॊल् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु तॆळियुम्बडि मेले अदऩैये ऐय मित्यादियाय् कूडुङ्गॊलो ऎऩ्ऱवरैयिलाऩ वाक्यत्तिऩाले विरित्तुरैक्किऩ्ऱारॆऩ्ऱदाम् मेऱ्‌पाट्टिल्बोले। अङ्गे कीऴ्च् चॊऩ्ऩदै अऩुवादम् सॆय्गिऱारॆऩ्ऱु कॊण्डाल् इङ्गुम् आगुम्गॊल् ऎऩ्बदु कीऴ्प्पाट्टिल् पणित्त तऩ् अऩुवादमॆऩ्ऱे कॊळ्ळलाम्। अङ्गे कूडुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩदै, ‘वैगलुम् कूडुङ्गॊल्' ऎऩ्ऱु विसेषत्तुडऩ् अनुवादम् सॆय्गिऱारॆऩ्ऩिल्, इङ्गुम्, आगुम् कॊल् ऐयमॊऩ्ऱिऩ्ऱि' ऎऩ्ऱवरैयिले अऩुवादम् वेऱु ऒरुबडियाऩ विसेषत्तै यिट्टुक्कॊण्डॆऩ्ऩलाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।३</summary>

तिरुवाऱऩ्विळै सॆऩ्ऱु तिरुक्कुऱळप्पऩाऩ तिरुवुरुवोडु सेविप्पदु ऎऩ्बदैविड अवऩ् पलवगैयाऩ कोलङ्गॊण्डु कोविन्दऩागवुम् मदुसूदऩाऩ हयक्रीवऩागवुम् लष्मी नरसिङ्गऩागवुम् पॆरिय तिरुवडि तिरुत्तोळिलेयुम् ऎऴुन्दरुळुगिऩ्ऱाऩे, वॆळियिल् इरुन्दु कॊण्डे अव्वाऱॆल्लाम् अवऩैयऩुबविप्पदु नलम्' ऎऩ्बार्क्कु, अवऩुडैय तिरुक्कोलङ्गळुम् अवऩदु तिरुमेऩियुम् अवऩ् वाहऩमुम् अऩुबविक्कप्पडुवदु। अदोडु निऱ्‌कामल् अदऩ्मेल् तिरुवाऱऩ्विळै यॆऩ्ऱ तिरुप्पदियैयुम् तॊऴुवदु ऎऩ्ऱु अदऩ् पॆरुमैयै सिष्टगिगामणिगळ् ऎऴुन्दरुळि इरुक्किऩ्ऱमैयैक् काट्टित् तॆरिवित्तरुळुगिऱार् -  
३। कूडुङ्गॊल् वैगलुम् कोविन्दऩै मदुसूदऩैक्कोळरियै  
आडुबऱवै मिसैक्कण्डु कैदॊऴुदऩ्ऱि अवऩुऱैयुम्  
पाडुम् पॆरुम्बुगऴ् नाऩ्मऱैवेळ्वियैन्दु आऱङ्गम्बऩ्ऩिऩर्वाऴ् नीडुबॊऴिल् तिरुवाऱऩ्विळै तॊऴवाय्क्कुङ्गॊल् निच्चलुमे। (७६४)  
वैगल्उम् - ऎल्ला नाळुम्  
कूडुम् कॊल् - इदु कैक्कूडुमा?  
कोविन्दऩै - कण्णाऩाय् सौसील्यादि कुणमुडैयऩुम्  
मदुसूदऩै - मदुवै यऴित्त श्रीहयक्रीवऩाय् वित्याप्रदाऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्  
कोळ् अरियै - मिडुक्कुडैय नरसिङ्गमाय् वात्सल्यम् निऱैन्दवऩुमाऩवऩै  
आडु - कैङ्गर्यम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ ऱोमॆऩ्ऱु कळित्ताडु किऩ्ऱवरुम् सेविक्किऱ वर्गळुक्कु अऩुगूलमाग मॆदुवागप् पोगिऩ्ऱवरुमाऩ  
पऱवै मिसै - पक्षिराजऩ् मेल्  
कण्डु कै तॊऴुदु - तर्सऩम् सॆय्दु सेवित्तु  
अऩ्ऱि - अदोडु निऱ्‌कामल्  
अवऩ् उऱैयुम् - अवऩ् नित्यवासम् सॆय्युमिडमुम्  
पाडुम् - ऎल्लोरुम् कॊण्डाडवाऩ  
पॆरुम् पुगऴ् - मिक्क कीर्त्तिवाय्न्द  
नाल्मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
ऐन्दु वेळ्वि - पञ्जमहायज्ञङ्गळैयुम्  
आऱु अङ्गम् - वेदाङ्गङ्गळाऩ सिक्षादिगळ् आऱैयुम्  
पऩ्ऩिऩर् - नऩ्गु अप्यासम् सॆय्दवर्क्कु  
वाऴ् - वाऴ इडमुमाऩ  
नीडुबॊऴिल् - नीण्डसोलैगळैयुडैय  
तिरुवाऱऩ्विळैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
निच्चल् उम् तॊऴ - तिऩन्दोऱुम् तॊऴुम् पडि  
वाय्क्कुम् कॊल् - नेर्बडुमा?  
मागन्दनीर् तूवि वलञ्जॆय्दु तॊऴ ऒरुनाळ् कूडिऩाल् पोदुमो। वैगलुम् कूड पेणुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् पल अवदारङ्गळ् सॆय्दु तऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै यॆल्लाम् उलगम् अऱियुम्बडि सॆय्दुळ्ळाऩ्। ऒव्वोरवदारत्तिलुम् सिऱ्‌सिल कुणङ्गळ् सिऱप्पागत् तोऩ्ऱिऩ। किरुष्णावदारत्तिले सौसील्यम् सॆव्वऩे विळङ्गिऱ्‌ऱु। मदु कैडबर्गळै सम्हारम् सॆय्दु पिरमऩुक्कु वेदङ्गळै मीट्टरुळिऩ पोदु आर्त्तिगळै पोक्कुगिऩ्ऱ तयागुणमुम् विञ्ञाऩादिगळै विळैविक्कुम् सक्तियुम् वॆळियायिऩ। ऎव्वळवु तुऩ्बप्पडुत्तिऩालुम् तुऩ्बमेयुणराद प्रह्लादऩिडम् उळ्ळ वात्सल्यम् वॆळिप्पट्टदु विलक्षणमाऩ सिङ्गमागत् तोऩ्ऱि मिडुक्किऩाले अवऩुडैय अप्पऩै अऴित्त पोदु। इन्द कुणङ्गळिले ईडुबट्टुम् तमक्कुक् किडैत्त कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कागक् कूत्ताडियुम् सेविक्किऩ्ऱवर्गळ् सॆव्वऩे सेविक्कुम्बडि वेगमिऩ्ऱि असैन्दु कॊडुत्तु कॆरुडऩ् तऩ्मेल् ऎम्बॆरुमाऩै ऎऴुन्दरुळ प्रार्दित्तु वॆळियिले सञ्जारमागवे वरुम् कालत्तिले अवऩै सेविप्पदुम् सॆय्य वेणुम्। उडऩे तिरुम्बामल् तिरुवाऱऩ् विळैक्कुच् चॆऩ्ऱु अत् तिरुप्पदियैयुम् तॊऴ वेण्डुम्। परमबागवदर्गळाऩ इष्टर्गळ् वसिक्कुमिडम् अदु। अव्वूरिऩ् पुगऴ् ऎल्लोरालुम् पाडप्पडुगिऱदु। अङ्गुळ्ळ अवर्गळुम् अवऩुडैय पॆरुम् पुगऴैप् पाडिक् कॊण्डे इरुक्किऱार्गळ्। अवर्गळ् ऒदुगिऩ्ऱ नाऩ्मऱैगळिऩ् पुगऴुम् अङ्गे पाडप्पडुगिऱदु। अव् वेदङ्गळुम् अवऩ् पुगऴैप् पाडुगिऩ्ऱऩ। पाट्टागवे अमैन्द तिव्यप्रबन्दङ्गळै तमक्कुप् पुगऴाग उडैय नाऩ्गु वेदङ्गळुम् ओदिऩवर्गळ्, अवऱ्‌ऱिऩ् अङ्गङ्गळाऩ, सिक्षै, व्यागरणम्। सन्स्सु निरुक्तम्, सोदिडम्, कल्प्पम् ऎऩ्ऱवैगळुम् मऱ्‌ऱुमॆल्ला वित्यैगळुम् पयिऩ्ऱवर्गळ् पञ्जमहायज्ञङ्गळै निच्चलुम् सॆय्दु वरुगिऩ्ऱ वण्णम् वित्यैगळैयुम् विडामल् अप्यसित्तु वरुगिऩ्ऱवर्गळ्। अवर्गळैयुम्, अव्वूर् पॊऴिल्गळैयुम् अव्वूरैयुम् तॊऴ वेण्डुम्। ऒरु नाळ् २ नाळ् पोदुमो। निच्चलुम् तॊऴवेणुम् वाय्क्कुमो ऎऩ्ऱबडि।  
आडु। वॆऱ्‌ऱियुमाम्। पाडुम् पॆरुम्बुगऴ् ऎऩ्बदु ऎङ्गॆङ्गुच् चेरुमॆऩ्बदैप् पॊऴिप्पुरैयिऩिऩ्ऱु काण्ग। मऱैयैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु अङ्गङ्गळैच् चॊल्लिप् पिऱगु वेळ्वियैच् चॊल्ललामागिलुम् इडैयिले वेळ्वियैच् चॊऩ्ऩदु ४ ५ ६ ऎऩ्ऱ इलक्कम् वरिसैयाग अमैदऱ्‌कागवाम्। ॥।(३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।४</summary>

कीऴ् कोविन्दऩ् ऎऩ्ऱदै विरित्तुरैक्किऩ्ऱाराय्। कायिग वियाबारत्तोडु माऩस वियाबारमुम् विडामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार् -  
४। वाय्क्कुङ्गॊल्निच्चलुम् ऎप्पॊऴुदुम्मऩत्तु ईङ्गुनिऩैक्कप्पॆऱ  
वाय्क्कुम्गरुम्बुम् पॆरुञ्जॆन्नॆल्लुम् वयल् सूऴ्दिरुवाऱऩ्विळै वाय्क्कुम् पॆरुम्बुगऴ् मूवुलगीसऩ् वडमदुरैप्पिऱन्द  
वाय्क्कुम्मणि निऱक् कण्णबिराऩ् तऩ्मलरडिप्पोदुगळे। (७६५)  
मू उलगु - मूऩ्ऱु पिरिवाऩ सेदऩा सेदऩङ्गळुक्कुम्  
ईसऩ् - नियमऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय्  
वाय्क्कुम् - नाम् अऩुबविक्क वाय्त्त  
पॆरु पुगऴ् - मिगप् पॆरिय कुणप्रसित्तिगळोडु  
वडमदुरै - वडक्किलुळ्ळ मदुरैयिल्  
पिऱन्द - तोऩ्ऱियवऩुम्  
वाय्क्कुम् - कण्णैक्कवरुम्बडि वाय्न्द  
मणि निऱम् - नीलमणियिऩ् ऒळियुडैयऩुमाऩ  
कण्णऩ् पिराऩ् तऩ् - कण्णऩाय् उबगारगऩाऩवऩिऩ्  
मलर् - मलर्न्द - आच्रिद प्रवणमाऩ  
अडि पोदु - पुष्पम् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळै  
वाय्क्कुम् - महाऩ्गळिऩ् वासत्ताले वाय्त्तु वळर्त्तुळ्ळ  
करुम्बु उम् - करुम्बुगळुम्  
पॆरु - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेले वळर्न्दु पॆरुत्त  
सॆन्नॆल् उम् - नॆऱ्‌पयिऱ्‌कळुमाऩ  
वयल् - कऴऩिगळाले  
सूऴ् - ऎङ्गुम् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवाऱऩ्विळै यॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
निच्चलुम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
ऎप्पॊऴुदु उम् - ऒरु क्षणमुम् विडामल्  
ईङ्गु - इव् वुलगिऩिल्  
मऩत्तु - इन्द मऩत्ताल्  
निऩैक्क पॆऱ - निऩैक्कुम्बडि पॆरुदऱ्‌कु  
वाय्क्कुम् कॊल् - पाक्य मिरुक्कुमा?  
ताऩ् मूवुलगीसऩ् ऎऩ्बदु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि वडमदुरैयिलेये पिऱन्दु तऩदु कल्याण कुणङ्गळै ऎङ्गुम् ऎल्लोरुम् पुगऴुम्बडि सॆय्दु कोबिगोबर्गळ् वरैयिलाऩ ऎल्ला सेदऩर्गळैयुम् वसमाक्कुम् मणि निऱमुडैयऩाय् विळङ्गिऩ कण्णबिराऩे अप् पॆरुमै ऎल्लाम् तोऩ्ऱ तिरुवाऱऩ् विळैयिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ्, अवऩदु वासत्तिऩालुम् आच्रिदर्गळ् वसिप्पदालुम् अव्वूर् करुम्बुम् सॆन्नॆल्लुम् किळर्न्दु विळैयुम् कऴऩिगळ् सूऴक् कण्गळैक् कवर्गिऩ्ऱऩ। अव्वूरैप् पॆऱवेणुम्? अवऩ् तिरुप्पादङ्गळैक् काणवेणुम्। पिऱगु ऒरु नॊडि कूड अत्तिरुवडिगळ् नॆञ्जिऩिऩ्ऱु विलगादबडि अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुम्बडि अवऱ्‌ऱैक् काणवेऩुमॆऩ्ऱबडि।  
ईङ्गु ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुवाऱऩ् विळैक्कुच् चॆल्लवागामऱ्‌ पोऩालुम् इङ्गु उळ्ळ विडत्तिलेये ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱि, इव्वळवु किडैत्तालुम् पोदुमॆऩ्ऱदु नञ्जीयर् मुदलाऩोरिऩ् उरैप्पडियाम्। अप्पोदु तिरुवाऱऩ् विळै ऎऩ्बदै मूऩ्ऱाम् अडियिलेये सेर्त्तु अत् तिरुप्पदि सेर्न्ददाले वाय्त्त पॆरुम् पुगऴुडैयऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱु उरैप्पर्। आगरत्तिल् मदुरैयिऱ्‌ पिऱन्दबडियाले वाय्क्कुम् पॆरुम् पुगऴॆऩ्ऱु उरै सॆय्दुम्, तिरुवाऱऩ् विळैयिले नॆञ्जाल् अऩुबविक्क वेणुमॆऩ्ऱु मुदलडियिले अन्वयम्, कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु। मेल् कडैप् पासुरम् वरैयिल् इत् तिरुप्पदियै वलम् सॆय्दु तॊऴुदलैये अरुळुवदाल् अङ्गुच् चॆल्लामलिरुप्पदिले तिरुप्ति पॆऱुवदाग इप्पासुरत्तिऱ्‌कुक् करुत्तु सॊल्लामलिरुप्पदु तरुमॆऩ्ऱु आगरत्तिऩ् नोक्कागलाम्। निऩैक्कप् पॆऱ ऎऩ्बदै ऒरु सॊल्लागक् कॊळ्ळामल् पिरित्तुरैक्कलाम्। उरैगारर् पिरित्तुमिरुक्किऱार्। अङ्गु मऩत्ताल् ऎप्पोदुम् निऩैक्कुम्बडि तिरुवाऱऩ्विळैयैप् पॆऱ वाय्क्कुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु अन्वयमागलाम्। ईङ्गु ऎप्पॊऴुदुम्। इदऩ् करुत्तावदु दुगतावपि जातयां त्वदगतो मे मनोरथः । यदि नाशं न विन्देत तावताऽस्मि कृती सदा तुगदावबि जादायाम् त्वदगदो मे मनोरद: यदि नाषम् न विन्देद तावदास्मि क्रुदी सदा ऎऩ्ऱ जिदन्दैच्लोगत्तिऩ् पडियागुम्। अदवादु - प्राण प्रयाण समयत्तिल् कब वाद पित्तङ्गळालाऩ कलक्कत्ताल् ऐयार्गण्डमडैक्किलुम् अऴियामलिरुक्क वेण्डुम् उऩ्विषयमाग ऎऩक्कु एऱ्‌पट्टुळ्ळ मऩोरदम्। अव्वळवाल् नाऩ् ऎप्पोदुम् पाक्यसालियावेऩ् ऎऩ्ऱदु। निच्चलुम् निऩैप्पदु अन्द समयत्तिलुम् विडामल् निऩैप्पदऱ्‌कागवे यऩ्ऱो? इङ्गे ईडु 'नाट्टार् मऩोरदमॆऩ्ऱुम् अऩुबवमॆऩ्ऱुम् इरण्डागच् चॊल्लिप् पोरुवदु। ऎऩक्कु इदॆल्लाम् वेण्डा। इम् मऩोरदमात्रत्ताले क्रुदक्रुत्यऩ् नाऩ्। सार सम्बन्दमऱ्‌ऱुप् परमबदत्तिले पोय् एऱ्‌ऱमाग अऩुबविक्कुमदिऱ्‌काट्टिल् नाऩ् पोग निऩैत्तिरुप्पदु इत्तैये' ऎऩ्ऱवाऱु। मऩोरदम् अऴियामैयावदु पलिप्पदु। अदावदु अवऩैये अऩुबविप्पदु ऎऩवुम् पॊरुळ् उरैप्पदाम्। ईङ्गु ऎऩ्ऱु निऩैक्कवागादबडि सॆय्युमिडमायिऱ्‌ऱे इव्वुलगॆऩ्ऱु इदऩ् कॊडुमैयै निऩैत्तबडि। इव्वुलगिऩिल् तिरुवाऱऩ्विळैये सिऱन्ददु; वडमदुरैप्पिराऩ् वन्दुऱैगिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु करुदिऩदुमाम्। ईङ्गु ऎऩ्ऱविडत्तिल् इङ्गु ऎऩ्ऱे पाडम् कॊळ्ळक्कुऱैयेऩ् ऎऩवाराय्ग। निऩैक्कप् पॆऱ। ईट्टिल् मुऱ्‌कालत्तिल् इडैयाऱुक्कुडि नम्बि ऎऩ्बारॊरुवरुण्डॆऩ्ऱुम् अवर् तिरुनाळ् तोऱुम् पॆरुमाळै वन्दु सेवित्तुप् पोगिऩ्ऱवरॆऩ्ऱुम्, पोय् मीण्डुम् तिरुनाळुक्कु वरुंवरै मुऩ् तिरुनाळिल् अऩुबवित्तदैये निऩैत्तुप् पेसिय पोदु पोक्कुवरॆऩ्ऱुम् वरलाऱॊऩ्ऱु विरिवाग उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अदुबोल् अऩुबवित्तदै मीण्डुम् अऩुबविक्कुम् वरैयिल् विडामल् सिन्दऩै सॆय्दु वरुवदु इङ्गे वेण्डप्पडुगिऱदु। ॥॥(४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।५</summary>

निच्चलुमॆप्पॊऴुदुम् मऩत्तु निऩैक्कवाय्प्पदऩ् पलऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, इक् तिरुवाऱऩ्विळैयिऩ् पुगऴ्बाडुदले। विऩैगळ् कॆडुवदऱ्‌काग निऩैप्पदागादो ऎऩ्ऩिल्, निऩैवु नेराग अप्पलऩै अळिक्कामल् इत् तिरुप्पदियैप् पाडुवित्तु अदऩ् मूलमे अळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वासिग कैङ्गर्यत्तिलुळ्ळ ईडुबाट्टिऩाल् अरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱाराय् अदऱ्‌कुक् कारणम् आदियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिऩवगैयेयामॆऩ्ऱु तॆरिवित्तरुळुगिऱार्।  
इप्पासुरम् इवर् वरलाऱ्‌ऱैक् कुऱिक्कुम् -  
५। मलरडिप्पोदुगळ् ऎऩ्ऩॆञ्जत्तॆप्पॊऴुदु मिरुत्तिवणङ्गप्  
पलरडियार् मुऩ्बरुळिय पाम्बऩैयप्पऩमर्न्दुऱैयुम्  
मलरिऩ् मणि नॆडुमाडङ्गळ् नीडुमदिळ् तिरुवाऱऩ्विळै उलगमलिबुगऴ्बाड नम्मेल् विऩैयॆऩ्ऱु निल्लागॆडुमे। (७६६)  
मलर् - मलर्न्दऩवाऩ  
अडि पोदुगळ् - पुष्पङ्गळ् पोऩ्ऱ तऩ् तिरुवडिगळै  
ऎऩ् नॆञ्जत्तु - ऎऩदु मऩत्तिले  
ऎप्पॊऴुदु उम् - ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
इरुत्ति - इरुक्कुम्बडि सॆय्दु  
वणङ्ग - नाऩ् अवऩदु उत्कर्षम् तॆरिविक्कुम् वासिग  
नमस्कारङ्गळाऩ पाट्टुक्कळै पाडुम्बडि  
अडियार् पलर् - आदिसेषऩ् मुदलाऩ तासर्गळ् पलरिल्  
मुऩ्बु अरुळिय - ऎदिरिले ऎऩ्ऩै यरुळिऩवऩाऩ  
पाम्बु अणै - आदिसेषऩाम् तिरुप्पळ् ळियैयुडैय  
अप्पऩ् - स्वामियाऩ वैगुण्ड नादऩ्  
अमर्न्दु उऱैयुम् - परमबदत्तिऱ्‌कु मेलाऩ अऩ्बुडऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिडमाय्  
मलर् इल् - ऎङ्गुम् पुष्पङ्गळुक्कु इडमाऩ  
मणि - रत्ऩङ्गळालाऩ  
नॆडु माडङ्गळ् - नीण्ड उप्परिगैगळुडऩुम्  
नीडुमदिळ् - नीण्डमदिळुडऩुम् कूडिय तिरुवाऱऩ्विळैयुऩुडैय  
उलगम् मलि - उलगत्तिल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ  
पुगऴ् पाड - पुगऴै नाम् पाडुवदिऩिऩ्ऱु  
नम्मेल् - नम्मै मूडि मेलोङ्गि निऱ्‌कुम्  
विऩै ऒऩ्ऱुम् - विऩैगळिल् ऒऩ्ऱु कूड  
निल्ला कॆडुम् - नम्मिडम् निऱ्‌कामल् ऒऴियुम्।  
अडियार्गळ् कुऴामागक् कूडियिरुक्क अवर्गळ् ऎदिरिल् पाम्बणैयाऩ् ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जिले तऩ्ऩुडैय तिरुवडि मलर्गळैच् चिऱिदुम् मऱवादबडि निऱुत्ति वणङ्गु ऎऩ्ऱरुळिऩाऩ्। न नमेयम् न नमेयम् ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु वणङ्गु ऎऩ्ऱु पुदिदाग उबदेसिक्कलागुम्। वणङ्गिक् कॊण्डिरुक्कुम् ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु वणङ्गु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऩ् करुत्तु यादु?  
वणक्कमॆऩ्ऱाल् नमस्कारम्। अदु कायिगम् वासिगम् माऩसमॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु वगैयायिरुक्कुम्। मऩदिल् इरुत्तिऩ पोदे माऩसम् पूर्त्तियायिऱ्‌ऱु: कायिगम् किट्टुम् पोदॆल्लाम् वलम् सॆय्दु तॊऴुवदिऩिऩ्ऱु सित्तमे। वासिग नमस्कारमावदु अवऩ् पॆरियाऩ्। नाऩ् सिऱियवऩॆऩ्ऱ तॆळिवु पिऱक्कवाऩ पल वगैयाम् तुदिगळ्। अवै पासुरङ्गळे। अवऱ्‌ऱै यियऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱे नियमित्ताऩॆऩ्ऱदे। अङ्ङऩ् नियमित्तु अन्द वासिगत्तैत् तिरुच्चॆविक्कु विण्णप्पम् सॆय्यत् तऩ् इडम् वरवेण्डुवॆऩ्ऱु करुदिये अवऩ् तिरुवाऱऩ्विळैक्कु वन्दु सेर्न्दाऩॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। इदे उलगमलि पुगऴ् उळ्ळदु। मदिळुम् माडङ्गळुम् मेऩ्मैयुऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। तेवदैगळ् पुष्प वर्षम् माडङ्गळिल् वर्षिक्किऩ्ऱऩर्। अङ्गुळ्ळार् अलङ्गारमाग मालैगळैयुम् सात्तियिरुक्किऩ्ऱऩर्। सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळिलुळ्ळ पुष्पक्कॊडि मरङ्गळिऩिऩ्ऱुम् पुष्पङ्गळ् विऴुन्दुम् परवियिरुक्किऩ्ऱऩ। इव्वूरै नाम् पाडिऩाल् अवऩ् ऎऩ् नॆञ्जिल् तिरुवडिगळ् निऱुत्तिऩ पलऩ् पॆऱ्‌ऱदागुम्। अदऩाल् नम् विऩैयॆल्लाम् पोम्। निऩैत्तिरुन्दाल् ऎऩ्विऩै मट्टुम् पोम्। पाडिऩाल् केट्किऱवर्गळुक्कुम् ओदुगिऱवर्गळुक्कुक् कूड विऩैबोम्। श्री वैष्णवर्गळे! नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैप् पोले स्वदन्दरमागप् पाडिऩालुम् अल्लदु ऎऩदु पाट्टुक्कळैये पाडिऩालुम् विऩैगळॆल्लाम् कॆडुम्। इप्पडि अवऩदु नियमऩत्तैप् पूर्त्ति सॆय्यवे तिरुवाऱऩ्विळैयै नाऩ् पॆऱ विरुम्बुवदॆऩ्ऱबडि।  
पलरडियार् मुऩ्बरुळिय ऎऩ्बदऱ्‌कु ईट्टिल् पॊरुळ् यार् परासर वाल्मीगि मुदलाऩारुम् मुदलाऴ्वार्गळुमिरुक्क बहुमानेन महता हनूमन्तमवैक्षत पहूमाऩेऩ महदा हनुमन्दमवैक्षदा ऎऩ्ऱु रामबिराऩ् हऩुमाऩै वॆगुमदियुडऩ् कडाक्षित्तदु पोल्, ऎऩ् पक्कलले विसेष कडाक्षम् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱवाऱाम्। इ-पडियिल्, अयर्वऱुम् अमरर्गळिरुक्क, अल्लदु परासरर्दिगळिरुक्क, अल्लदु इऩ्गवि पाडुम् परमगविगळाऩ मुदलाऴ्वार्गळिरुक्क ऎऩ्ऱुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। नञ्जीयर् ‘अयर्वऱुममरर्गळिरुक्क' ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळैये कूऱिऩर्। इदु अवर्गळै साक्षियाक्कच् चॊऩ्ऩदा, अल्लदु अवर्गळै विडत् तम्मिडत्तिल् विसेष मदिप्पैयळित्ताऩ् ऎऩ्ऱु प्रसंसैक्कागवा ऎऩ्बदु नञ्जीयरुरैयिऩिऩ्ऱु तॆळियवागादु। आगत्तिल् “तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मुदलागवुळ्ळ पलरडियार् मुऩ्बरुळिय' ऎऩ्ऱु पलरॆदिरिल् नियमित्तदॆऩ्बदैक् काण्बिप्पदे। अवर्गळैयुम् उबेक्षित्तुत् तम्मै कौरवित्ताग आऴ्वार् तम्मैच् चॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱार् ऎऩ्बदै नऩ्गुत् तॆळिवाक्कुम्बडि सॊऱ्‌कळ् अमैयविल्लै। इदिऩिऩ्ऱु नोक्कुम् पोदु, 'परमबदनादऩ् अङ्गे पाम्बणैयिल् अमर्न्द वण्णम् तिरुवोलक्कत्तिले पूवुलगिऩ् क्षेमत्तिऱ्‌काग ऎऩ् नॆञ्जिल् तऩ् तिरुवडि मलर्गळैयिरुत्ति ऎऩ् मूलम् तिरुवाय्मॊऴि पोऩ्ऱ इऩ् कविगळै पाडुवित्तुत् तऩ् विषयमाग वासिग वणक्कत्तैप् पूर्त्ति सॆय्दु कॊळ्ळ विरुम्बिऩाऩ्' ऎऩ्ऱु तम् वरलाऱ्‌ऱै आऴ्वार् वॆळियिडुगिऱारॆऩ्बदु तॆळिवागिऱदु। नम् ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम्। ऒऩ्ऱु निल्ला कॆडुम् ऎऩ्ऱु मेले श्रीवैष्णवर्गळै विळित्तु अऩुवादम् सॆय्वदालुम् इप्पासुरम् श्रीवैष्णवर्गळैच् चॊऩ्ऩदामॆऩ्ऱु आगरत्तिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। लोगक्षेमार्त्तमाग ऎम्बॆरुमाऩ् इवरै नियमित्ताऩागैयाले आऴ्वार् अदऱ्‌किणङ्गित् तॊण्डर्गळै अऴैत्तुच् चॊल्लुगिऱार्। अदऩाल् नम् ऎऩ्ऱदु। ॥॥ (५)  
==२६/१०/२२  
२७/१०/२२
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।६</summary>

तिरुवाऱऩ्विळैयैप् पाड विऩैगळॆल्लाम् कॆडुमॆऩ्बदऱ्‌कुक् कारणमॆदॆऩ्ऩिल्, तऩ्ऩैये पॆऱ विरुम्बिऩ रुक्मिणि तेवियारिऩ् कल्याण कुण पूर्त्तियैक् कण्डु अवळैत् तऩक्के याक्किक्कॊळ्ळ विरोदिगळिडैयिले तिडीरॆऩत् तोऩ्ऱिप् पोरिले वॆऩ्ऱु अवळैत् तिरुमणम् पुणर्न्दरुळ मगिऴ्न्दु वन्द कण्णबिराऩ् अव्वण्णत्तै ऎऩ् नॆञ्जिल् निऱुत्तिऩाऩ्। नाम् सादग विरुत्तिगळागि वेऱु तॆय्वम् नाडामल् अवऩुक्के रुक्मिणिदेवि ओलैयिट्टदुबोल् पाट्टुक्कळै अर्प्पणम् सॆय्दाल् प्रक्रुदि मण्डलत्तिले नाम् पडुम् तुयरङ्गळै नम्मिडम् वन्दु पुगुन्द इन्दत् तिरुक्कुऱळप्पऩ् तॊलैत्तु नम् कल्याणम् नडत्तुवाऩॆऩ्ऱु इदऩिऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदे। आगैयाल् तिरुवाऱऩ्विळैक् केऱ्‌ऱमॆऩ्ऱळिच् चॆय्गिऱार् -  
६। ऒऩ्ऱुनिल्ला कॆडुम्मुऱ्‌ऱवुम् तीविऩै उळ्ळित्तॊऴुमिऩ् तॊण्डीर्!  
अऩ्ऱङ्गु अमर्वॆऩ्ऱुरुप्पणिनङ्गै अणिनॆडुत्तोळ् पुणर्न्दाऩ् ऎऩ्ऱुमॆप्पोदु मॆऩ्नॆञ्जम्दुदिप्प उळ्ळेयिरुक्किऩ्ऱ पिराऩ् निऩ्ऱवणि तिरुवाऱऩ्विळैयॆऩ्ऩुम् नीणगरमदुवै। (७६७)  
अऩ्ऱु - सिसुबालऩुक्कु मणम् निच्चयित्तिरुन्दबोदु  
अङ्गु - विदर्प्प नगरिल्  
अमर् वॆऩ्ऱु - पोरिले विरोदिगळै जॆयित्तु  
नङ्गै उरुप्पिणि - कल्याणगुणबूर्णैयाऩ रुक्मिणि तेवियिऩ्  
अणि - अणिगळुक्कुम् अणियाऩ  
नॆडु तोळ् - नीण्ड तिरुत्तोळ्गळै  
पुणर्न्दाऩ् - अणैत्त कण्णऩाऩ  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्ला नाळुम्  
ऎप्पॊदुम् - ऎल्ला नॊडिगळिलुम्  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु मऩदाऩदु  
तुदिप्प - अवऩ् विषयमागवे वाक्कै प्रेरणम् सॆय्यप् पाङ्गाम्बडि  
उळ् ए इरुक्किऩ्ऱ - ऎऩदु उळ्ळत्तिले नित्य वासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
पिराऩ् - सर्वोबगारगऩाऩवऩ्  
निऩ्ऱ - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्क इडमाऩ  
अणि - उलगुक्कु अलङ्गारमाऩ  
तिरुवाऱऩ्विळै यॆऩ्ऩुम्  
नीळ् नगरम् अदु ए - नीट्चियुडैय नगर मॊऩ्ऱैये  
तोण्डीर् - पक्त सिगामणिगळे!  
उळ्ळि तॊऴुमिऩ्। - नॆञ्जिल् वैत्तु वेऱु सिन्दैयिऩ्ऱि वणङ्गुङ्गळ्।  
ती विऩै - उङ्गळ् तीय विऩैगळ्  
ऒऩ्ऱुम् निल्ला - सिऱिदुम् उङ्गळिडम् निऱ्‌क माट्टा।  
मुऱ्‌ऱ उम् - मुऴुमैयुम्  
कॆडुम्। - अऴिन्दु पोम्।  
“मेरुमन्द्र मात्रोपि रासिः पापस्य कर्मणः केशवं वैत्यमासात्य तुर्व्यातिरिव नच्यति” मेरुमन्दर मात्रोबि रासि: पाबस्य कर्मण:, केसवम् वैत्य मासात्य तुर्व्या तिरिव नच्यदि'। मेरुमलैयिऩ् मेल् मन्दर मलैयैयुम् वैत्ताल् उळ्ळ उयरम् अळवाऩ पाबक्कुवियलुम्, वैत्य सिगामणियै अणुग तुर्व्यादि तॊलैयुमाबोले केसवऩै अणुगक् कॆडुम्। अन्दक् केसवऩॆऩ्ऱ केसिसम्हारियाऩ रुक्मिणि वल्लबऩे तऩ् पूर्वावदारमाऩ तिरुक्कुऱळप्पऩागि निऩ्ऱरुळुगिऱाऩ् तिरुवाऱऩ् विळैयिल्। इवऩ् ताऩे त्रिविक्रमऩागि प्रम्म सिवादिगळुक्कु मेम्बट्ट तऩ् तऩ्मैयै उलगुक्कुत् तॆरिवित्तुक् केसवऩाऩाऩ्। अवऩै विट्टु वेऱु तॆय्वम् नाडलामो? अवऩे विणगळऩैत्तम् पोक्कुबवऩ् सर्वबाबेप्यो मोक्षयिष्यामि ऎऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ग।  
नॆञ्जम् तुदिप्प वाक्किऩाल् वरुम् तुदिक्कुम् नॆञ्जे मूल कारणम्। नीणगरमदुवे उळ्ळेयिरुक्किऩ्ऱ परमऩुक्कु उळ्ळुम् उडलुम्, यदितमस्मिन् प्रह्मपुरे दहरम् पुण्ठरीकं वेच्म ‘यदि तमस्मित् प्रह्मबुरे तहरम् पुण्डरिगम् वेच्म' ऎऩ्ऱबडि इडमाय्प् पुरमाऩालुम् नीणगरम् तिरुवाऱऩ् विळैयेयाम्, विण् कूड नीणगरमऩ्ऱु ऎऩ्ऱदाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।७</summary>

तिरुवाऱऩ्विळैयैत् तॊऴुवदुम् पॆऱुवदुम् पिऱगु अङ्गे पॆरुमाऩैप् पॆऱवागुम्। अत्तिरुप्पदियैप् पॆऱ उबायमॆऩ्ऩ? नमक्कुळ्ळ पन्दमे प्रदिबन्दगमागिऩ्ऱदे ऎऩ्ऩ तिरुवाऱऩ्विळैये ताऩ् नमक्कु प्राप्यम्। अदऩाले ताऩ् ३-म् पाट्टिल् केसवऩैक् कण्डु कैदॊऴुदऩ्ऱि तिरुवाऱऩ्विळै तॊऴ वाय्क्कुङ्गॊल् ऎऩ्ऱऩम्। अन्द प्राप्यत्तिऱ्‌कु प्राबगऩायिरुप्पाऩ् कण्णऩे। अनिरुत्तऩ् पन्दत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ वाणऩ् मुदलाग अवऩ् वणङ्गुम् तॆय्वमाऩ सिवऩ् वरैयिलाऩ ऎल्लोरैयुम् वदैत्तु पन्दत्तै विडुवित्तवऩागैयाले नम् पन्दत्तिऱ्‌कुक् कारणङ्गळैयुम् कऴित्तरुळ्वाऩॆऩ्गिऱार् –  
७। नीणगरमदुवे मलर्सोलैगळ् सूऴ्दिरुवाऱऩ्विळै  
नीणगरत्तुऱैगिऩ्ऱबिराऩ् नॆडुमाल्गण्णऩ् विण्णवर्गोऩ् वाणबुरम् पुक्कुमुक्कट्पिराऩैत् तॊलैय वॆम्बोर्गळ्सॆय्दु वाणऩैयायिरम् तोळ्दुणित्ताऩ् साणऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलमे। (७६८)  
मलर् सोलैगळ् सूऴ् - पुष्पङ्गळ् निऱैन्द पॊऴिल्गळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवाऱऩ् विळै अदुवे - इप्पॆयर्बॆऱ्‌ऱ तिरुप् पदिये  
नीळ् नगरम्। - नाम् पॆऱवेण्डुमिडम्।  
विण्णवर् कोऩ् - नित्यसूरिगळुक्कु नादऩाय्  
कण्णऩ् - कण्णबिराऩाय् पिऱगु  
नीळ् नगरत्तु - अन्द नीण्ड नगरिल्  
उरैगिऩ्ऱ पिराऩ् - नित्यवासम् सॆय्दु नमक्कु उबगारऩुमागि  
नॆडुमाल् - आच्रिद वात्सल्यमाम् नीण्डवियामोहमु - मुडैयऩाऩ  
वाणऩ् पुरम् पुक्कु - पाणासुरऩ् नगरम् सॆऩ्ऱु वरऩ् अळित्तुम्  
मु कण्बिराऩै - पुत्रादि परिवारङ्गळोडु वन्दुम् उबगारगऩाऩ मुक्कण्णऩाऩ रुत्रऩैक् कुऱित्तु  
तॊलैय - अवऩ् तोऱ्‌ऱु अप्पाल् पोगुम्बडि  
वॆम् पोर्गळ् सॆय्दु - अवऩ् परिवारङ्गळाऩ सुप्रमण्यऩ्  
मुदलाऩारोडुम् ज्वरत्तोडुम् वॆव्विय युत्तङ्गळैच् चॆय्दु  
वाणऩ् - वाणासुरऩुडैय  
आयिरम् तोळ् - आयिरम् तोळ्गळैयुम्  
तुणित्ताऩ् - तिरुवाऴियाल् वॆट्टियवऩे  
सरण्। - अत् तिरुप्पदियैप् पॆऱ उबायमागिऩ्ऱवऩ्।  
अऩ्ऱि - अवऩ् तविर  
मऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱु इलम्। - वेऱु उबायत्तै उडैयोमल्लोम्। (अत्  
तिरुप्पदियऩ्ऱि वेऱु प्राप्यमुम् इल्लामलिरुक्किऱोम्।)  
अक्ऩियै अरणाग अमैत्तुप् परिवारङ्गळैयुम् पोरुक्कु अऩुप्पित्ताऩुम् नॆऱ्‌ऱियिल् नॆरुप्पाऩ कण्णुडऩ् वन्द सिवऩै पाणासुरऩ् पिराऩ् पिराऩॆऩ्ऱु कॊण्डु निऱ्‌क, अत्तऩै तेवदान्दरङ्गळोडु अवऩैत् तॊलैत्तुत् तऩदु सर्वेच्वरत्वत्तै निलैनाट्टिऩ कण्णबिराऩे नमक्कुच् चरणागित् तिरुवाऱऩ्विळैयै नाम् पॆऱुविक्कुमॆऩ्ऱबडि। वाणणै। ऐ- असै। वेऱ्‌ऱुमैमयक्कुमाम्। ॥॥। ॥।(७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।८</summary>

अऩ्ऱु वाणासुरादिगळै वदैत्तदु तऩ् पेरऩाऩ अऩिरुत्तऩुक्कु वन्द विबत्तै विलक्कुवदऱ्‌काग। अदैक्कॊण्डु नमक्कुम् सरणॆऩ्ऩवागुमो? अनिरुत्तऩ् प्रार्त्तिक्कामलिरुक्कुम् पोदे अव्वळवु मुयऱ्‌सि कण्णऩ् ऎडुत्तुक् कॊण्डदुम् अदऩाल् ताऩे ऎऩ्ऩ - अनिरुत्तऩ् कोरविल्लैयॆऩ्बदु ऎप्पडि तॆरियुम्? त्रौबदि तऩ् आबत्तिले कण्णऩै निऩैत्तबडि अवऩुम् कोरियेयिरुप्पाऩ्। सर्वेच्वरऩ् सर्वबूद सुह्रुत्ताऩबडियाले इऩ्ऩारुक्कु उदवुवाऩ्। इऩ्ऩारुक्कु इल्लै ऎऩ्बदिल्लै। याऩैक्कुम् अऩ्ऱु अरणायिरुन्दाऩे। अवऩैये सरणॆऩ्ऱु वेण्डिऩवरुक्कु अवऩ् पडुम् पाट्टै अन्द कजेन्द्र विरुत्तान्दत्तिऩिऩ्ऱे तॆळियलामे ऎऩ्गिऱाराय् अवऩैये उबायमागप् पऱ्‌ऱि अवऩ् तिरुप्पदियाऩ तिरुवाऱऩ् विळैक्कुच् चॆऩ्ऱाल् पॆऱप्पडुम् पलऩॆऩ्ऩ ऎऩ्बदैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
८। अऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम् निऩ्सरणेयॆऩ्ऱु अगलिरुम् पॊय्गैयिऩ्वाय्  
निऩ्ऱु तऩ् नीळ्गऴलेत्तिय आऩैयिऩ् नॆञ्जिडर् तीर्त्तबिराऩ् सॆऩ्ऱङ्गिऩिदुऱैगिऩ्ऱ सॆऴुम्बॊऴिल्सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै  
ऒऩ्ऱि वलञ्जॆय्यवॊऩ्ऱुमो! तीविऩैयुळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवे। (७६९)  
अगल् इरु अगऩ्ऱदुम् कऩ (आऴ)मु माऩ  
पॊय्गैयिऩ् - तडागत्तिऩुडैय  
वाय् - तुऱैयिल् करैयोरत्तिले  
निऩ्ऱु - तऩ् मुयऱ्‌सियॆल्लाम् विट्टु  
निण्सरण् ए अऩ्ऱि - उऩदु तिरुवडि मट्टुमे यल्लामल्  
मऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱु - वेऱु उबायम्  
इलम् - इल्लादवर्गळागिऱोम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दु  
तऩ् ए - आच्रिदरैक् काक्क नीण्डु वरुम् तऩदु तिरुवडिगळैये  
एत्तिय - तऩ्ऩैये आदिमूलमाग उणर्न्दु तुदित्त  
आणैयिऩ् - कजेन्दराऴ्वाऩिऩ्  
नॆञ्जु इडर् - नॆञ्जिलिरुन्द तुऩ्बत्तै  
तीर्त्त पिराऩ् - तॊलैत्तु उबगरित्त हरियाऩवऩ्  
सॆऩ्ऱु - आच्रयिप्पार् कूडुमिड मॆऩ्ऱु पुऱप्पट्टु  
अङ्गु - अव्विडत्तिले  
इऩिदु उऱैगिऩ्ऱ - तऩक्कुम् प्राप्यमाय् निऩैत्तु उगन्दॆऴुन्  
दरुळियिरुक्कुमिडमाय्  
सॆऴु पॊऴिल् - सॆम्मैयाय् वळर्न्द सोलैगळाल्  
सूऴ्दिरुवाऱऩ् विळै - सूऴप्पट्ट अत् तिरुप्पदियै  
ऒऩ्ऱि - किट्टिक् कूडि  
वलम् सॆय्य - नाम् प्रदक्षिणम् सॆय्दोमागिल्  
ओ! ऒऩ्ऱुम्। - ओ पक्तर्गळे! ऎम्बॆरुमाऩ् नम्मैक् किट्टुम्।  
(उडऩे)  
ती विऩै – तीय विळैगळॆल्लाम्  
उळ्ळत्तिऩ् सार्वु अल्ल – नमदु मऩत्तैच् चार्न्दिरुक्किऩ्ऱवैयागा।  
अगऩ्ऱदुम् आऴमाऩदुमाऩ पॊय्गैयिले इऱङ्गि ऎम्बॆरुमाऩुक्कागत् तामरैप् पूवैप् पऱित्तुत् तऩ् तुदिक्कैयिले वैत्तबोदु मुदलै कालैक् कव्व, तऩ्ऩालियऩ्ऱ वरैयिल् पलयुगङ्गळ् मुयऩ्ऱु मुडिविल् तऩ्ऩालागादॆऩ्ऱु निऩ्ऱु, वेऱु तेवदैयिऩ् आच्चर्यणत्तैप् पॊऱाद कजेन्द्राऴ्वाऩ् आदिमूलमेयॆऩ्ऱु अवऩै अऴैत्तु, उऩ् सरणे सरण्, नाऩुमॆऩक्कुत् तञ्जमल्लेऩ्, नाट्टिलॊरु जीवऩुम् तञ्जमल्लऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडम् ऎडुत्तुरैत्तुक् कदऱिक् कूप्पिट्टबोदु अळवऱ्‌ऱ परबरप्पुडऩ् अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडिवन्दु मुदलिल् अदऩ् तुदिक्कैयिलुळ्ळ पूवै अदु समर्प्पिक्कप् पॆऱ्‌ऱु अदऩ् नॆञ्जिडरैत् तीर्त्ताऩ्, मुदलैयिऩ् मूलमागवाम् प्राण हाऩियैयुम् पोक्किऩाऩ्, मोक्षमुम् अळित्ताऩ्, मुदलैक्कुम् पाबविमोसऩम् सॆय्दाऩ्। अत्तगैय पिराऩ् कजेन्द्रऩैप् पोले ऎल्लोरैयुम् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अप् पॊय्गैयिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टुत् तिरुवाऱऩ्विळै सेर्न्दु याऩैक्काग ओडिऩ कळैप्पॆल्लाम् तीर अङ्गुळ्ळ पोक्यङ्गळैयुम् तऩ्ऩै अऩुबविक्कुम् आस्तिग जऩङ्गळैयुम् कण्डु इऩिदुऱैगिऩ्ऱाऩ्। अत्तगैय तिरुप्पदियै नाऩ् किट्टवेणुम्। अवऩैये सरणमागक् कॊण्डदाले नम्मुळ्ळत्तिलिरुन्द पाबङ्गळ् ऎल्लाम् इडैयूऱागामल् पोयिऩवे। आगैयाल् नाम् किट्टलाम्, किट्टि अदऩै विडामल् ऒऩ्ऱियिरुन्दोमागिल् अवऩुम् नम्मैयॊऩ्ऱि निऱ्‌पाऩ्। अदऩाल् मेऩ्मेल् अवऩैयऩुबविक्कत् तडैयाय्, मुऩ् पोऩ विऩैगळुक्कुम् कॊडियऩवुमाऩ विऩैगळॆल्लाम् उळ्ळत्तिऩिऩ्ऱु वासऩैयुडऩ् विलगिप्पोम्। आगवे तॊण्डीर्! नीङ्गळ् सॊऩ्ऩबडि सॆय्दु अवऩै अऩुबवियुङ्गोळॆऩ्ऱबडि।  
इलम्। पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु। नाऩुम् ऎऩ्ऩैक् काक्क माट्टिलेऩ्। ऎऩ्ऩोडु वन्द पेडैयाऩैगळुम् ऎऩ्ऩैक् काक्कवागा । तेवमऩुष्यादिगळाऩ जीवर्गळाऩ नाङ्गळॆल्लोरुमे उऩ् सरणऩ्ऱि वेऱु कदियऱ्‌ऱवर्गळागिऱोम्। आगैयाल् वेऱॊरुवरैयुम् नाऩ् वेण्ड माट्टेऩ् ऎऩ्ऱऱिविक्क इप् पऩ्मैयाम्। पॊय्गैवाय् ऎऩ्ऩामे पॊय्गैयिऩ्वायॆऩ्ऱदाले अदऩ् वाय्प्पुऱम्। तुऱै कुऱिक्कप्पडुम्। अदऩाल् नीरिलुम् करैयिलुमाग, गज आकर्षते तीरे, ग्राह आकर्षते जले, कज आगर्षदे तीरे क्राह आगर्षदे जले' ऎऩ्ऱ तसै तोऩ्ऱुम्। निऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तऩ् वियाबारत्तिऩिऩ्ऱु ओय्न्दमैयैक् कूऱिऩदाम्। नॆञ्जिडर्। नॆञ्जु ऎऩ्ऱ सॊल्, मरण विबत्तऩ्ऱि पूवैप् पॆरुमाऩुक्कु अर्प्पणम् सॆय्यविल्लैये कैङ्गर्य विक्ऩम् नेर्न्ददेयॆऩ्ऱ इडरैक् कुऱिक्कवाम्। ऒऩ्ऱि इत्यादि। आगरत्तिल् ''अवऩ् नम्मुडैय अबेक्षिदम् सॆय्दरुळुम्। आदलाल् उङ्गळुडैय समस्त तुक्कङ् गळ् पोम्बडि' ऎऩ्गिऱदैक् काणुम् पोदु ऒऩ्ऱुम् ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱाय् पिराऩ् कर्त्तावाय्, अबेक्षिदम् सॆय्दरुळुम्' ऎऩ्ऱ पॊरुळिले मुडिवदाम्। अदऩ् कारणमुम् कार्यमुम् तीविऩै इत्यादि वाक्यत्तिऩाले तऩिये कूऱप्पडुमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। अदऱ्‌किणङ्गप् पदवुरैयुम् कूऱिऩम्। उरैयिल् ऒऩ्ऱि किट्टिवलम् सॆय्य ऒऩ्ऱुमो कूडुमो? कूडुमागिल् तीविऩै पोमॆऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु। इदु इ - पडियिऩ् इरण्डाम् निर्वाहम्। मुदल् निर्वाहमावदु। ओ ऎऩ्ऱु तऩिये पिरित्तु ओ! तीविऩैयॊऩ्ऱुम् सिऱिदुम् उळ्ळत्तिऩ् सार्वल्ल ऎऩ्ऱु ऒरे वाक्यमाग। वलम् सॆय्दु ऎऩ्ऱदु तिरुवाऱऩ्विळैक्कुप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुमागक् करुदप् पॆऱुम् उळ्ळत्तिऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् सवासऩमागप् पोमॆऩ्बदऱ्‌काग। ॥।(८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।९</summary>

तिरुवाऱऩ्विळैगिट्टि अङ्गे तीविऩै उळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवाऩाल् पिऱगु तॆळिविसुम्बुदाऩे सॆल्ल वेण्डुम्। इङ्गु निऩ्ऱे अङ्गुच् चॆल्ललामे। अदुदाऩे परम प्राप्यमाऩ स्त्तलमॆऩ्बार्क्कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
९। तीविऩैयुळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवागित् तॆळिविसुम्बेऱलुऱ्‌ऱाल्  
नाविऩुळ्ळुम् उळ्ळत्तुळ्ळुम् अमैन्द तॊऴिलिऩुळ्ळुम् नविऩ्ऱु यावरुम् वन्दु वणङ्गुम्बॊऴिल् तिरुवाऱऩ्विळैयदऩै,  
मेवि वलंसॆय्दु कैदॊऴक्कूडुङ्गॊलॆऩ्ऩुमॆऩ् सिन्दऩैये। (७७०)  
तीविऩै उळ्ळत्तिऩ् सार्वु अल्ल आगि - तीयऩवाऩ कर्मङ्गळ् नॆञ्जैयाच्रयिक्कामल् सवासऩमागक्कऴियप् पॆऱ्‌ऱु  
तॆळि विसुम्बु - नित्यसुत्तमाऩ परमागासत्तै  
एऱल् उऱ्‌ऱाल् - सेदऩर्गळ् पॆऱुगैयै यडैन्दाल्  
यावर् उम् - अव्वाऱु सॆऩ्ऱवरॆल्लोरालुम्  
नाविऩ् उळ् उम् - नाक्किऩ् सारत्तैक् कॊण्डुम्  
उळ्ळत्तु उळ् उम् – नॆञ्जिऩ् सारत्तैक् कॊण्डुम्  
अमैन्द तॊऴिल् - निऱैन्द तॊऴिल्गळै युडैय उडलिऩ्।  
उळ् उम् - सारत्तैक् कॊण्डुम्  
नविऩ्ऱु - मेऩ्मेल् अप्यसित्तु  
वन्दु वणङ्गुम् - परमबदत्तिऩिऩ्ऱु इऱङ्गि सेविक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
पॊऴिल् - सोलैगळ् पॊरुन्दिय  
तिरुवाऱऩ् विळै अदऩै - सुलबमाय्प् पॆऱमाट्टाद अत्तिरुप्पदियैये  
मेवि - आसैप्पट्टु  
ऎऩ् सिन्दऩै - ऎऩ् सित्तमाऩदु  
वलम् सॆय्दु - अदऩै प्रदक्षिणम् सॆय्दु  
कैदॊऴ - सेवित्तिरुक्क  
कूडुम् कॊल् - वाय्क्कुमो  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱदु।  
यार् ऎदैच् चॊऩ्ऩालुम् सॊल्ललाम्। वेदङ्गळे परमबदत्तै ताऩे पणिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऩलाम्। ऎऩ् सिन्दऩै निऩैत्तिरुप्पदै नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ्। तिरुवाऱऩ् विळैयैये मेवि वलम् सॆय्दु कै तॊऴक्कूड वेण्डुमॆऩ्गिऱदु ऎऩ् मऩम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् यादॆऩ्ऩिल् - परमबदम् पोदवाम्बडि पाबङ्गळॆल्लाम् पोक्कि अङ्गे सॆऩ्ऱ यावरुम् अन्द नित्य विबूदियैयुम् परवासुदेवऩैयुम् ऒरु पडि मुक्करणङ्गळालुम् वऴिबट्टु वरुगिऱार्गळाऩालुम् अङ्गु निऩ्ऱु तिरुवाऱऩ्विळैयिऩ् सिऱप्पैक् कण्डु परवासु तेवऩे अङ्गुच् चॆऩ्ऱ पिऱगु नमक्कु इङ्गु ऎऩ् ऎऩ निऩैत्तु, कोविल्गळिले उत्सवर् वॆळियिल् पुऱप्पाडु कण्डरुळुम् पोदु मूल विक्रहत्तैच् चिलर् पोय् सेवित्तालुम्, वेऱिडत्तिल् आवाहऩम् सॆय्दिरुक्क विक्रहत्तै सेवित्तिरुप्पारुम् यादॊरुबडि मदिप्पु वैक्किऱार्गळ्, अव्वळवे मदिप्पु अङ्गु वैत्तु मेलुक्कुत् तॊऴुगिऩ्ऱार्गळ्। अवर्गळिऩ् मुक्करणङ्गळिऩ् उळ्बागम् सारमाऩवै तिरुवाऱऩ्विळैयैये तॊऴुवदिल् ईडुबडुगिऩ्ऱऩ। इदऩैक् कण्ड पिऱगु ऎऩ् सिन्दऩै इङ्गे कैत्तॊऴक्कूडुमो ऎऩ्ऱे निऩैक्किऩ्ऱदु। आग इङ्ङऩमे नीङ्गळुम् तॆळियुङ्गोळॆऩ्ऱबडि।  
तॆळिविसुम्बेऱलुऱ्‌ऱाल् ऎऩ्ऱ वरैयिल् कडैयडियिऱ्‌ सेरुम्। ऎऩ् सिन्दै तॆळि विसुम्बिल् पोगमडैवदाऩालुम् तिरुवाऱऩ्विळैये विरुम्बुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळॆऩ नञ्जीयरुरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। आगरत्तिल्, ''निव्रुत्त समस्त प्रदिबन्दगराय्'' ऎऩ्ऱु प्रयोगित्तिरुप्पदै नोक्किऩ पोदु मुदलडियुम् यावरुम् ऎऩ्ऱदोडु सेरुमॆऩ्ऩ वेण्डुम्। आग वणङ्गुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले मुदलडियैच् चेर्क्क। नाडु उळ्ळम् ऎऩ्ऱ करणङ्गळैप् पोल् कायमॆऩ्ऱ करणत्तैच् चॊल्ल अमैन्द तॊऴिल् ऎऩ्ऱदु। ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऊर् ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्त्तदु परमबदत्तिले इवऱ्‌ऱिऩ् सॆयल्गळ् सिल इरुन्दालुम् अवै मेलोडाऩवै - उळ्ळुऱ इङ्गुदाऩ् अवऱ्‌ऱिऩ् प्रव्रुत्तिगळ् ऎऩ्ऩवाम्। ॥॥(९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।१०</summary>

तेवरीर् इप्पडि तिरुवाऱऩ्विळैयै वेण्डिऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तेवरीरैप् परम पदत्तुक्कु अऴैत्तुच् चॆल्लिल्, सॆऩ्ऱु अङ्गेये निऱ्‌कवुम् सॆय्यिल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩ अदऩ्मेल् - ऎऩ्ऩुडैय सिन्दैयिरुक्कुम् निलैयै तेवबिराऩ् अऱियाऩो। अदऱ्‌कु माऱाग अवऩ् सॆय्याऩ्। पुरुषार्त्तप्रदऩ् ऎऩ्ऱु अवऩुक्कु प्रसित्ति। पुरुषऩ् अर्त्तिप्पदै कोरिऩदैक् कॊडुक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱबडि। अदऩालेयऩ्ऱो स्वर्क्कादिगळैक् केट्पार्क्कु मोक्षम् कॊडामलिरुक्किऱाऩ्। मोहत्तै विरुम्बुगिऩ्ऱारै ऐच्वर्यत्तैक् कॊडुत्तु अऴिप्पदिल्लै। आगैयाल् वेऱु विदम् सॆय्याऩॆऩ्गिऱार्। (तेवरीरुडैय मऩदे माऱिऩाल् तेवरीर् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुम् ऎऩ्ऱु केट्क, अदु विषयम् ऎऩ्ऩैक् केट्क वेण्डा। अवऩे अदऩै अऱिगिऩ्ऱवऩ्। ऎल्लाम् अवऩिट्ट वऴक्कायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴि ऎऩ्ऱिङ्गे नञ्जीयर् सॊल्लुवदॆऩ्बर्। अप्पोदु - मऩम् अव्वाऱु माऱुदऱ्‌कुरिय मायम् एदेऩुमुडैयदागिल् अदुवुम् अवऩे अऱिवाऩ्। ऎल्ला विरोदिगळैयुम् पोक्कुमवऩ् अन्द मायत्तैयुम् अऴित्तुत् तिरुवाऱऩ्विळैयैये तन्दरुळ्वाऩ्। उयर्न्द पुरुषार्त्तम् केट्कत् तॆळिन्दारैत् ताऴ्न्ददॊऩ्ऱिलेये निऱुत्ति वैप्पदु तेवबिराऩ् सॆयलल्लवे ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱारॆऩ्ग)।  
१०। सिन्दैमऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ् तिऱत्तल्लात् तऩ्मै तेवबिराऩऱियुम् सिन्दैयिऩाऱ्‌सॆय्व ताऩऱियादऩ मायङ्गळॊऩ्ऱुमिल्लै सिन्दैयिऩाऱ्‌ सॊल्लिऩाऱ्‌ सॆय्गैयाल् निलत्तेवर्गुऴु वणङ्गुम् सिन्दै मगिऴ् तिरुवाऱऩ्विळैयुऱै तीर्त्तऩुक्कऱ्‌ऱबिऩ्ऩे। (७७१)  
ताऩ् अऱियादऩ - अवऩाल् अऱियप्पडादऩ  
सिन्दैयिऩाल् सॆय्व - ऎऩ् मऩत्ताल् सॆय्यक् कूडिय  
मायङ्गळ् - आच्चर्य कार्यङ्गळ्  
ऒऩ्ऱुम् इल्लै - सिऱिदुमिल्लै (आगैयाल्)  
निलम् तेवर् - पूदेवरॆऩ्ऩप्पट्ट अन्दणर्गळिऩ् तिऱळाल्  
सिन्दैयिऩाल् - मऩत्तालुम्  
सॊल्लिऩाल् - वाक्कालुम्  
सॆय्गैयाल् - सरीरत्तिऩालुम्  
वणङ्गुम् - वऴिबडप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
सिन्दै मगिऴ् - मऩत्तै आऩन्दिप्पदुमाऩ  
तिरुवाऱऩ्विळैयिल्  
उऱै तीर्त्तऩुक्कु - वसिक्किऩ्ऱ परमबावऩऩुक्कु  
अऱ्‌ऱबिऩ् - ऎऩ् मऩम् तीर्न्दबिऩ्बु  
सिन्दै - ऎऩ् मऩमाऩदु  
मऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱिऩ् - परमबदम् पोऩ्ऱ वेऱु वस्तुविऩ्  
तिऱत्तु अल्ला तऩ्मै - विषयत्तिल् सम्बन्दप्पडामलिरुक्कैयै  
तेवऩ् पिराऩ् - तेवादिदेवऩाऩ परमोबगारगऩ्  
अऱियुम्। - अऱिन्दिरुगिऱाऩ्।  
परमबदत्तिलुळ्ळार् वन्दु सेवित्तिरुक्किऱार्गळाऩालुम् इङ्गुळ्ळ अन्दणर्गळाऩ सिष्टर्गळ् आदरिक्कामैयिऩाल् इदऩै विडुवोमॆऩ्ऩ वॊण्णादु। अन्दणर्गळ् ऎल्लोरुम् मुक्करणङ्गळालुम् वऴिबडुगिऩ्ऱऩरे। कुऴाम् कुऴामाग इवर्गळुम् अवर्गळुम् कूडिऩ तिरुप्पदियै विट्टु, अवर्गळ् मट्टुम् उळ्ळ तिरुप्पदिक्कुप् पोवदॆऩ्? अवऩ् ऎऩदु विऩैगळैयॆल्लाम् पोक्कि इत्तिरुप्पदि विषयत्तिले ईडुबडच् चॆय्दाऩ्। अवऩुक्कुम् तॆरियादबडि ऒरु मायमॆऩ्ऱु ऎऩ् मऩत्तिल् पिऱवादु। नमक्कुच् चिल मायमागवाऩालुम् अवऩुक्कु, ' इदॆऩ्ऩ मायम्' ऎऩ्ऩुम्बडि ऒऩ्ऱुण्डो? इन्दिरियङ्गळुक्कु अत्यक्षर्गळाऩ सिल तेवदैगळ् उण्डे; अवर्गळ् मूलम् एदेऩुम् मायमुण्डा मॆऩ्बदऱ्‌किल्लै। अवर्गळॆल्लाम् इवऩाल् एवप्पट्टुच् चॆय्गिऱळर्गळागैयाले तेवऩ् इवऩे इवऩो नमक्कु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्। नऱ्‌पुत्ति अळित्तुविट्टाऩ्। अदऩाल् तिरुवाऱऩ् विळैक्के ऎऩ् मऩम् अऱ्‌ऱदु। मेलुम् इवऩ् तीर्त्तऩागैयाले ओर् असुत्ति विळैय वऴियिल्लै। आगैयाल् इदु विषयत्तिलेये ऎऩ् मऩम् अवऩालेये तीर्न्दिरुप्पदै अवऩे अऱिवाऩागैयाले इऩि वेऱुविदमाग अवऩ् मऩत्तै माऱ्‌ऱ वऴियिल्लै। माऱुदलिऩ्ऱि इत्तिरुप्पदिये प्राप्यमागक् कॊण्डेऩॆऩ्ऱबडि।  
तेवबिराऩ्। केनोबनिषत्तिल् केषितं पतति प्रेषितं मनः – क उ देवो युनक्ति केनेषिदम् पददि प्रषिदम् मन: - क उ तेवो यनक्ति - ऎऩ्ऱ, इन्दिरियङ्गळै एवुम् तेवऩैप् पऱ्‌ऱिय केळ्वियुम्, समादाऩमुम् इङ्गे निऩैक्क, पिराऩ् तीर्त्तऩ् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् अवऩे अव्वूरिल् पोक्यदैयै मऩत्तुक्कु - अळित्तदुम् अदऱ्‌कु विरोदियाऩ पाबङ्गळैप् पोक्किऩदुम् कुऱिक्कप्पॆऱुम्, सॆय्व - सॆय्वऩ। ॥।(१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।७।१०।११</summary>

तिरुवाऱऩ्विळैये प्राप्यमॆऩ्गिऱ निलैक्कु माऱाऩ पाबङ्गळैप् पोक्कुम् तीर्त्तऩॆऩ्ऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्गळै तीर्त्तङ्गळॆऩ्ऱु तेवरुम् कॊण्डाडुवरॆऩ्ऱु पलऩरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
११। तीर्त्तऩुक्कऱ्‌ऱबिऩ् मऱ्‌ऱोर्सरणिल्लै यॆऩ्ऱॆण्णित् तीर्त्तऩुक्के तीर्त्तमऩत्तऩऩागिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ तीर्त्तङ्गळायिरत्तुळिवैबत्तुम् वल्लार्गळैत् तेवर्वैगल् तीर्त्तङ्गळेयॆऩ्ऱु पूसित्तु नल्गियुरैप्पर् तन्देवियर्क्के। (७७२)  
सॆऴु कुरुगूर् सडगोबऩ् - सॆऴुमैयुळ्ळ तिरुक्कुरु कूरिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वाराल्  
तीर्त्तऩुक्कु - पवित्रऩाऩ परमात्मावुक्कु  
अऱ्‌ऱ पिऩ् - तऩ्ऩै सेषबूदऩागत् तॆळिन्द पिऩ्बु  
मऱ्‌ऱु ओर् सरण् - उबायमुम् वेऱॊऩ्ऱु  
इल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णि - तमक्कु इल्लै यॆऩ्ऱु परिसीलऩम् सॆय्दु  
तीर्त्तऩुक्कु ए - पक्ति मुदलाऩ उबायत्तिलिऴिन्दार्क्कुम् पाबम् पोक्कुम् सित्तोबायऩुक्के  
तीर्त्त - ऎऴुदिक्कॊडुत्त मुडिवाक्कप्पट्ट  
मऩत्तऩऩ् आगि - मऩत्तै युडैयऩागि  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पट्ट  
तीर्त्तङ्गळ् - तीर्त्तऩैप्पऱियऩ वायागैयाले तीर्त्तङ्गळाऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिल्  
इवैबत्तु उम् -- अडङ्गिय इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार्गळै - अप्यसित्तवर्गळै  
वैगल् तीर्त्तङ्गळ् ए ऎऩ्ऱु - ऎन्नाळुम् तीर्त्तङ्गळायिरुप्पर् इवर् ऎऩ्ऱु  
तेवर् - इन्द्रादिगळ्  
तम् तेवियर्क्कु -- तङ्गळ् पत्ऩिगळुडऩ्  
पूसित्तु – वल्लार्गळैक् कॊण्डाडि  
नल्गि - पत्ऩिगळै स्नेहित्तु  
उरैप्पर्। - सॊल्लुवार्गळ्।  
मुदलिल् नाऩ् तीर्त्तऩाऩ श्रीमन् नारायणऩुक्कु ऎऩ्ऩै सेषऩागत् तॆळिन्दु इन्दत् तत्तुव ञाऩत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱवाऱु, `अवऩ् तविर वेऱु उबायमिल्लै; पक्तियोगम् सॆय्दालुम् इवऩ् ताऩे पाबम् पोक्कि अरुळवेणुम्; इप्पडि सर्वरुक्कुम् तीर्त्तऩाऩवऩ् अगिञ्जऩऩुक्कु ऐयमिऩ्ऱि तीर्त्तऩागिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु ऎण्णि अवऩिडम् परत्तैयुम् समर्प्पित्तु अवऩ् विषयमागप् पासुरङ्गळैयियऱ्‌ऱुगिऱेऩ्। तीर्त्तऩुक्कु मेल् तीर्त्तङ्गळ् - परिसुत्ति सॆय्युमवै इप्पासुरङ्गळ्। इवऱ्‌ऱै वल्लार् इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेल् तीर्त्तङ्गळावर्। इदऩै एगान्दत्तिले इन्दिरादि तेवर्गळ् तङ्गळ् पत्ऩिगळोडु पेसिक् कॊण्डिरुक्कुम् पोदु इवर्गळैप् पऱ्‌ऱिय प्रस्तावम् वरुम् पोदु इवर्गळैच् तीर्त्तङ्गळागिच् चॊल्लुम् पडियाय् परमबवित्ररावर् इवर्। परमसिवऩ् पार्वदियुडऩ् मार्क्कण्डेयर् मुदलाऩारिऩ् महिमैयै मॊऴिन्ददै श्री पागवदम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् काण्ग। दीर्त्तीर्वन्ति दीर्त्तेन स्वान्तस्त्तेन कदाप्रुता "तीर्त्तीगुर्वन्दि तीर्त्तेन स्वान्दस्त्तेन कदाप्रुदा'' ऎऩ्ऱार् तर्मबुत्ररुम्।  
वैगल् तीर्त्तङ्गळे। कडल् पर्वगालत्तिले तीर्त्तमागुम्। नदिगळुक्कुम् प्रवाहारम्बत्तिल् सिल नाळ् विलक्कु उण्डु। पासुरङ्गळुक्कुम् अनत्याय कालङ्गळ् इरुक्कुम्। इवऱ्‌ऱै वल्लार् ऎप्पॊऴुदुम् तीर्त्तङ्गळ् = परिसुत्ति सॆय्गिऩ्ऱवर्। नल्गि। इन्द प्रीदि वल्लार् विषयमुमाम्; तेवियर् विषयमुमाम्। पार्वदियैप् पोऩ्ऱार् परमसिवऩैप् पोऩ्ऱ तम् पर्त्ताक्कळुक्कु मेल् यारुमिल्लैयॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम्बोदु, पर्त्ताक्कळुम् पत्ऩिगळिडत्तिल् तङ्गळैये पॆरुमैयागच् चॊल्लिक् कॊळ्वदॆऩ्बदु इरुप्पिऩुम्। पागवदर्गळिडत्तिलुळ्ळ कौरवत्ताले पगवाऩुक्कु मेलाग अवर्गळै उळ्ळबडि कॊण्डाडि तङ्गळुक्कुत् ताऴ्मैयै मऱैक्कामल् सॊल्लिक्कॊळ्वार् ऎऩ्ऱु इवर्गळ् तीर्त्तङ्गळायिरुक्कैयिल् संसयमे यिल्लै यॆऩ्ऱदाम्। ॥॥॥ ॥॥। (११)  
इङ्गु मुदऱ्‌पासुरत्तिल् वैगुन्दनादऩ् तिरुवाऱऩ्विळैक्कु ऎऴुन्दरुळिविट्ट पडियाल् ताम् इत् तिरुप्पदियै तॊऴ निऩैत्तिरुप्पदैयुम्, २-ल् मुदऱ्‌पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पत्मासऩि नाच्चियारिऩ् केळ्वऩाऩ तिरुक्कुऱळप्पऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तु ऊरिल् पऩिनीर् तूविक् कैदॊऴ विरुप्पत्तैयुम् वॆळियिट्टु, ३-ल् पॆरिय तिरुवडि मेलॆऴुन्दरुळुमवऩै - वेऱिडत्तिल् सेवित्तालुम् अव्वूर् सॆऩ्ऱु अदऩैत् तॊऴ वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ४ल् ऎप्पोदुम् मऩम् अप्पॆरुमाऩ् मलरडिप्पोदु निऩैक्कुम्बडि अदऩैप् पॆऱ वाय्क्क वेणुमॆऩ्ऱुम्, ५ल् अवर्वऱुममरर्गळ् मुऩ्बु तम्मै अरुळिऩदाले तिरुवाऱऩ् विळैयैप् पऱ्‌ऱिप् पाडि वणङ्गि विऩैगळैप् पोक्किक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ६ल् उरुप्पिणि तेवियैप् पोले अवऩैये नम्बि अवऩै अऩुबविप्पदॆऩ्ऱुम्, ७ल् अव्वूरे प्राप्यम्, अङ्गिरुक्कुम् कण्णऩे पाणासुरादिगळैयुम् परिबवित्तवऩागैयाले उबायमॆऩ्ऱुम् ८ल् कजेन्द्राऴ्वाऩिडम् पोल्, करुणै कूर्न्दु काप्पाऩ् अवऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् परमबदम् सॆऩ्ऱारुम् अङ्गु निऩ्ऱु इङ्गु वन्दु वणङ्गि निऱ्‌पदाल् इदऩैत् तम् सिन्दै मेवु मॆऩ्ऱुम् १०ल् इदॊऩ्ऱिले ऊऱ्‌ऱमुळ्ळ ऎऩ् मऩमऱिन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तीर्त्तऩाय् मऩोरदम् पूर्त्ति सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱुम्, ११ल् तीर्त्तऩ् विषयमाय्त् तीर्त्तङ्गळाऩ पासुरङ्गळै वल्लारे पॆरुन्दीर्त्तङ्गळॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् इऩ्बम् (७-१०) उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इन्द एऴाम्बत्तिल् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियाऩ उण्णिलावियविल् ऐयवर्गुमैप्पदु असह्यमायिरुक्किऱबडियैक् कण्डु अञ्जि ऎऩ्ऩै इप्पडि पडुत्तलामो ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडम् पऴि वैत्तुप् पेसुम्बडियाऩ वॆऱुप्पैयुम् अवऩ् पॊऱुक्किऱबडियुम्, २-आवदाऩ कङ्गुलुम् पगलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै उबेक्षिक्किऱाऩॆऩ्ऱु मोहित्तुक् किडक्कुम् पोदु तिरुवरङ्गत्ताऩे ऎदऱ्‌किप्पडि नडत्तुगिऱायॆऩ्ऱु अरुगिलिरुप्पार् अवऩिडम् मुऱैयिडवाम् निलैयैयुण्डु पण्णिप् पिऱगु अरुळुगिऱाऩॆऩ्ऱदुम्, ३-आवदाऩ वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गिल् तऩक्कु अळित्त अऩुबवम् सात्मिक्कुम्बडि पगवाऩ् ऒरु वियाजमाग अदऱ्‌कु पङ्गम् विळैवित्तु मुऩ् पोल् अऩुबवत्तिलासैयै वळर्प्पदैत् तिरुप्पेरैक्कुच् चॆल्वऩ् नाऩॆऩ्ऱ मुगत्काले तॆरिविप्पदुम्, ४आवदाऩ आऴियॆऴविल् तऩ् आसैयैप् पूर्त्ति सॆय्य अवऩ् तऩदु जॆयङ्गळॆल्लाम् काणुम्बडि सॆय्गिऱ पॆरुमैयुम्, ५आवदाऩ कऱ्‌पारिल् इव्वळवु विजयङ्गळै अऩुबविक्कुम्बडि पण्ण अप्पल अवदारङ्गळ् सॆय्दु अवऩ् काण्बित्त अवऩदु कुणादिसयमुम्, ६आवदाऩ पामरु मूवुलगिल्, ‘इव्वळवु कुणमिरुन्दुम् ऎऩ्ऩै प्रुक्रुदियिऩिऩ्ऱु विडुविक्कामलिरुप्पदो’ ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टबोदु परिहारम् अळित्तदुम्, ७आवदाऩ एऴैयरावियिल् ताऩ् पॆऱुमाऱु सॆय्यामैक्कुप् पॊऱुक्क माट्टादबडियाऩ अवऩदु तिव्यावयवङ्गळिल् विसदमाग अऩुबविक्कवाऩ सौन्दर्यादिगळुम्, ८-वदाऩ मायाविल् इव्वळवु पट्टिरुक्कुम् पोदुम् अवऩ् तम्मै विडुविक्कामै आच्चर्यमेयॆऩ्ऱु निऩैक्किऱबोदु अवऩ् निऩैवूट्टिय अवऩदु पलविद आच्चारङ्गळै अऱिन्दु वियप्पदुम्, ९ आवदाऩ ऎऩ्ऱैक्कुमिल् इत्तऩै आच्चर्यङ्गळ् पोलेयागिऩ्ऱदु एर्विलाद तम्मैक् कॊण्डु ताऩे तऩक्कुक् कविबाडुवित्तुक् कॊळ्वदुमॆऩ्ऱु इदऱ्‌कागत् तम्मै निऱुत्तुम्बडि तम्मिडम् ऒरु सिऱप्पिल्लैये यॆऩ्ऱु वियन्दु इदु वियाजमाग अवऩाल् तमक्कुक् कैम्माऱऱ्‌ऱ उदवियुम्। १०-आवदाऩ इऩ्बम्बयक्कविल् अवऩ् उदवुगिऩ्ऱमैक्कु उवन्दु अदऱ्‌काग अवऩ् वैगुण्डत्तिऩिऩ्ऱु इङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाल् उलगुक्कु अणियाऩ तिरुवाऱऩ् विळैक्कुच् चॆऩ्ऱु पाडि वलञ् जॆय्य अदऩाल् विऩैगळैप् पोक्कुवाऩॆऩ्बदुम् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। इप्पडि प्रबऩ्ऩऩुक्कु प्रगिरुदि मण्डलत्तिलुळ्ळ अनिष्टङ्गळैप् पॊऱुक्काद निलैयै मुदलिल् तॊडङ्गि मुडिविल् अवऩे तीर्त्तऩाऩ पडियाले ऎल्लाम् विलगुमॆऩ्ऱदाले अनिष्ट विरुत्तियैच् चॆऱागिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱ अवऩदु कुणम् इङ्गे कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्।  
संसारासह्यताधीजनितनतजनक्षेपसोढा विमोहे  
सौख्याधायी च सात्म्ये सति विहिततृषो वेदितानेकलीलः ।  
वात्सल्यादिप्रदर्शी विलपनशमकुन् चित्तदृश्यो विचित्रः  
स्वस्तोत्रे हेतुरस्थिलरुचिकदतोऽनिष्टहत् सप्तमोक्तः ॥  
संसारसह्यदादीज निद नदजदक्षेबसोडा विमोहे सौक्यादायी स सादम्ये सदि विहिदत्रुषो वेदिदानेगलील: वात्सल्यादिप्रदर्सी विलबनसमक्कुत् सित्तत्रुच्यो विसित्र: स्वस्तोत्रे हेदुरर्च्चास्त्तल रुसिक्रुत् अदोऽनिष्टह्रुत् सप्तमोक्त:  
तिरुमलै नल्लाऩ् सक्करवर्त्ति उत्तमूर् वीररागवासार्यऩ्  
इयऱ्‌ऱुम् पिरबन्दरक्षैयिल् तिरुवाय्मॊऴि एऴाम्बत्तु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

