+++
title = "३ अनूक्तिः"
+++
श्रीमतां दिवङ्गत-के.-एस.-वरदाचार्याणां शतमानोत्सव-सन्दर्भे संस्मरणग्रन्थः प्रकाशनीयः  
इति तेषां शिष्य-निवहः प्रवृत्तः।  
विद्वज्जनाः परमादरेण गुरुवर्याणां तत्त्व-समन्वय-रुचिम् आदृत्य तस्य ग्रन्थस्य 'समन्वयवरदः' इति संज्ञां कर्तुम् ऐच्छन्। तेषां साहचर्येण मुदिता अनेके विद्वांसः विविध-विषयम् अधिकृत्य लेखनान्य् अलिखन्। तेषां लेखानां समूहेन एको ग्रन्थः प्रकाशितः। श्रीमदाचार्याणां प्रतिभा-सम्पदं पृथक् प्रदर्शयितुं ग्रन्थान्तरं प्रकाशनीयम् इति मतिर् उदिता। तद्-अर्थं द्वितीयो ऽयम् ग्रन्थः प्रकाश्यते।  

सुदीर्घ-गम्भीराध्ययन-तपसा आचार्यैः श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायण-ब्रह्मसूत्र-वृत्ति-न्यायमञ्जरी-प्रभृतयः उद्ग्रन्थाः सम्पादिताः। तत्-तपो-भूमिकया तत्र तत्र ग्रन्थेषु प्रस्तावना-व्याजेन तेषां तेषां ग्रन्थानां सारिष्ठम् अंशं सविमर्शं न्यवेदयन्। बृहत्-कृतीनां सार-ग्रहणं दुष्करम्। गृहीत-सार-प्रसारणं तु सुदुस्तरम्; तत्रापि सरलं सरसं ससारं लेखनं प्रतिभावताम् अपि निकषायते। तत्रोत्तीर्णा आचार्य-चरणाः। यदत्र —  

तत्-तद्-ग्रन्थाङ्गतया प्रकाशिता इमे लेखाः स्वतन्त्रतयापि पठिताः विभिन्नानुभवाय कल्पन्ते। नूतनो ऽयम् उपक्रमः समादृतः।  
अतः —  

अनेनानेकेषां ग्रन्थानां भावार्थः एकत्रोपलभ्यते। अत्र कतिपय-लेखाः प्रकाशित-पूर्वाः, कतिपय-लेखाः पूर्वम्-अमुद्रिताः। ये च अमुद्रिताः, ते सन्दर्भ-विशेषे विलिखिताः अत्र सन्निवेशिताः। लेखन-कलाभिज्ञाः सदा जागरूका भवन्ति। तत्रापि प्रस्तावना-रचनायां तेषां प्रतिभा-दीप्तयः विशेषतया विद्योतन्ते। तासां प्रतिभा-दीप्तीनां सङ्कलनम् अत्रैकत्र उपलभ्यते। एतेन आचार्य-चरणानां प्रतिभा-वल्लर्याः विविध-वर्ण-रञ्जितानि ससंस्कार-गन्धीनि वाक्-कुसुमानि सुमनसां प्रीत्यै भवेद् एवेति विचिन्त्य पुनरुक्तिः न दोषाय, अपि तु मननाय मन्यत इति अत्र उद्युक्ता वयम्। एषा आचार्य-विचारधारा बहूनां वाचकानां विचार-पथम् आरोहतु इत्य् आशास्महे।  

आचार्य-वशंवदः  

विद्वान् गङ्गाधर-वि.-भट्टः  
