+++
title = "५१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६३४</summary>

कीऴे नोऱ्‌ऱ नोऩ्बु, आरावमुदे, मानेय् नोक्कु नल्लीर्, पिऱन्द वाऱुम्, ऎऩ्ऱळवाऩ तिरुवाय्मॊऴिगळिले नालु प्रयोगम् सरणम् पुगुन्दुम् पलसित्ति उण्डागविल्लै। सरणागदियो पलत्तै कॊडुक्कक्कूडिय सिऱन्द उबायम्। अदुवुम् विळम्बमिल्लामल् नाम् केट्ट पोदे पलम् तरुम् उबायम्। अप्पडि इरुक्क एऩ् पलसित्ति उण्डागविल्लै ऎऩ्ऱु आलोसित्तार्। नम्मुडैय आर्त्तियुम् अवऩुक्कुत् तॆरियुम् “यसस्वी ञाऩ सम्बन्न:"' सत्रुक्कळैप् पोक्कच् चक्तियुळ्ळवऩ्। ''रञ्जनीयस्य विक्रमै:'' ऎऩ्ऱु सत्रु कोष्टियिलुम् प्रसित्तऩाऩवऩ्। अप्पडियिरुक्क अवऩ् वरामलिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु आलोसित्तार्। तिरुवण् वण्डूर् मिगवुम् पोक्यमाऩवूर्। अङ्गुम् नम् पोल् रक्षिक्क वेण्डियवर्गळ् इरुप्पार्गळ्। ऊरिऩ् पोक्यदैयाल् नम्मै मऱन्दिरुप्पाऩ्। नम्मुडैय क्लेसत्तैत् तॆरिवित्ताल् उडऩे वन्दु विडुवाऩ् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तुत् तऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळ् अवऩिडम् पोय् वरवल्लार् ऒरुवरिल्लामैयाले पिरिन्दार् इरङ्गुम् नॆय्दल् निलत्तिले पोय् कण्णिल् पट्ट पक्षिगळैत् तूदु विडुगिऱार्।  
१ - “वैगल् पूम् कऴिवाय्" सिल कुरुगु पक्षिगळैप् पार्त्तु ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩुडैय तसैयैत् तॆरिवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। “वैगल्" तिऩन्दोऱुम्, सिल समयङ्गळिल् वन्दु मुगम् काट्टिविट्टुप्पोऩ नायगऩैप्पोल् इल्लामल् तिऩम् मुगम् काट्टुगिऱ नीङ्गळ् “पूम् कऴिवाय्" अऴगाऩ, अल्लदु पुष्पङ्गळोडु कूडिऩ समुत्तिर जलत्तिऩ् प्रवाहमाऩ कऴियिले, "वन्दु" आळिट्टु अऴैक्क वेण्डिय समयत्तिले नीङ्गळे वन्दु, वऴि पऱिक्कुम् तेसत्तिले पन्दुक्कळैप् पोले नीङ्गळे वन्दु, “मेयुम् कुरुगिऩङ्गाळ्" मेय्गिऱ कुरुगुप् पक्षिगळुडैय कूट्टङ्गळे, ''कुरुगु" नारैप् पक्षिगळिल् ऒरु जादि। नाऩ् उबवासत्ताल् इळैत्तिरुक्किऩ्ऱेऩ्। नीङ्गळ् ऎऩ् कार्यम् सॆय्य वेण्डामो? "सॆय् कॊळ् सॆन्नॆल् उयर्" कऴऩिगळिल् व्याबित्तिरुक्किऱ सॆन्नॆल् पयिर्गळ् आगासम् वरैयिल् वळर्न्दिरुक्किऱ “तिरुवण्वण्डूर् उऱैयुम्" तिरुवण्वण्डूरिले नित्यवासम् पण्णुगिऱ, अवऩ् वरामलिरुप्पदु अवऩ् कुऱ्‌ऱमल्ल, "मदुराम् प्राप्य कोविन्द:'' ऎऩ्गिऱबडि ऊरिल् पोक्यदै कारणम्। “कैगॊळ् सक्करत्तु" कैक्कुत् ताऩे आबरणमायिरुक्किऱ सक्रायुदत्तै उडैय “कऩिवाय्" कोवैक्कऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळुडैय “ऎऩ्" ऎऩ्ऩुडैय "पॆरुमाऩैक् कण्डु" स्वामियैप् पार्त्तु, काट्चि ऎऩक्कु मुऩ्बु उङ्गळुक्कुक् किडैक्कप् पोगिऱदु। "कैगळ् कूप्पिच् चॊल्लीर्'', अञ्जलि पण्णिच् चॊल्लुङ्गोळ्। पिराट्टियार् पक्कलिलिरुन्दु वन्दोम् ऎऩ्ऱु कर्वमिल्लामल् विनयत्तुडऩ् कैगळैक् कूप्पिक्कॊण्डु, पक्षिगळ् कै कूप्पुवदावदु सिऱगुगळै असैक्कै। “विऩैयाट्टियेऩ्" पिरिवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय “कादऩ्मैये" आसैयैच् चॊल्लुङ्गोळ्। ऒरु महाबारदत्तुक्कु पोरुम् तिर्यक्कुगळैत् तूदुविड वेण्डुम्बडि पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् वलिय नॆञ्जुळ्ळवर्गळ् कादल् पोल् अऩ्ऱि मॆल्लियलाळ् कादल् सॊल्लीर्, सॊल्लुवदु ताऩ् तामसम्, उडऩे वन्दु विडुवाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६३५</summary>

२ - "कादल् मॆऩ् पॆडैयोडु" कादलैयुडैयदु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियामल् कादले वडिवु कॊण्डाप् पोलिरुक्किऱ, म्रुदु स्वबावैगळाऩ स्त्री पक्षिगळोडु “उडऩ् मेयुम्'' स्त्रीयिऩुडैय कादलैत् तॆरिन्दु कॊण्डु कूडत् तिरियुम्। करु नाराय् (करुत्त नारैप् पक्षिये) मेयुम् करुनाराय्! "इदम् मेत्यम् इदम् स्वादु" ऎऩ्ऩुमाप्पोले पेडैक्कुत् ताऩ् ऊट्टित् तिरिगिऱ, पेडैयोडु कूड इरुप्पदाल् उडम्बु वॆळुक्कामल् करुत्तिरुक्किऱबडि। ऎऩ्ऩैप् पोल् पिरिन्दिरुप्पार्क्कु उडम्बु वॆळुत्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। मुऩ्ऩे तूदु विट्टवर्गळ् अऴैत्तु वरुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु पॊऱुत्तिरुक्क मुडियामल् पिऩ्ऩैयुम् तूदु विडुगिऱाळ्। "वेद वेळ्वि ऒलि मुऴङ्गुम् तण् तिरुवण्वण्डूर् नादऩ्" वेदङ्गळुडैयवुम् यागङ्गळुडैयवुम् कोषम् कडल् पोल् सप्तिक्कुम् सीदळमाऩ तिरुवण्वण्डूर् नादऩ्। वेद सप्तम्, यागत्तिल् स्तोत्र सस्त्र सप्तङ्गळ् मुऴङ्गुगिऩ्ऱऩ। संसार ताबम् तट्टादिरुक्किऱ ऊर्। श्रीवैगुण्ड नादऩ् ऎऩ्बदुबोल् तिरुवण्वण्डूर् नादऩ् ऎऩ्गिऱार्। ''ताऩ यक्ञ विवाहेषु समाजेषु महत्सु स'', ऎऩ्ऱबडि इव्विडङ्गळिल् इरुप्पदु अवऩुक्कु स्वबावम्। "ञालम् ऎल्लाम् उण्ड नम् पॆरुमाऩैक् कण्डु" पिरळयत्तिल् जगत्तैयॆल्लाम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्त नम् स्वामियैक् कण्डु, “पादम् कै तॊऴुदु" पादङ्गळैक् कैगळाले तॊऴुदु, तीर्क्क प्रणामम् पण्णि, कै कूप्पुवदु मट्टुम् पोदादु। “अडियेऩ् तिऱम्" ऎऩ्ऩुडैय विषयत्तैप् “पणियीर्" सॊल्लुङ्गोळ्। “अडियेऩ् तिऱमे" अवऩैच् चेरलिडुगिऱ उङ्गळुक्कु अडियेऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् सॊल्ललाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६३६</summary>

३ - “तिऱङ्गळागि" कूट्टम् कूट्टमाग आगि, "ऎङ्गुम्" ऎल्लाविडङ्गळिलुम्। “सॆय्गळ् ऊडुउऴल् पुळ् इऩङ्गाळ्" वयल्गळिऩ् नडुवे सञ्जरिक्किऱ पक्षिक् कूट्टङ्गळे! पॆरुमाळ् तुक्कप्पडुगिऱ समयत्तिल् वानरर्गळ् तिरण्डु नालु तिक्किलुम् इङ्गुम् अङ्गुम् तिरिन्दाप्पोले इप्पक्षिगळुम् तिरिगिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। तङ्गळैक् कूट्टुगैक्काग ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। रामावदारत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु पिरिन्दारैक् कूट्टुवदु तिर्यक्कुगळ् ऎऩ्ऱु इवळ् निऩैवु। “सिऱन्द सॆल्वम् मल्गु तिरुवण्वण्डूर् उऱैयुम्" उऩ् तसैयै अऱिन्दु वन्दु उदवादवऩ् नाङ्गळ् सॊल्लिया वरप्पोगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पक्षिगळ् केट्पदाग निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। अवऩ् पॆरुमैक्कुत् तगुन्दबडि उयर्न्द सम्बत्तु मलिन्दु किडक्किऱ तिरुवण्वण्डूरिल् नित्यवासम् पण्णुबवऩ्। वराददु अवऩ् कुऱैयिल्लै। अन्द ऊर् ऐच्वर्यम् निऩैक्कवॊट्टामल् पण्णियायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩ् तऩ्ऩुडऩ् सेर्न्द पोदु ऎऩक्कु ऎल्ला सम्बत्तुम् नीये ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। इप्पोदु तऩक्कु ऎऩ्ऱु ऒरु सम्बत्तु उण्डागियिरुक्किऱदु ऎऩ्ऩवे ऎऩ्गिऱाळ्। “कऱङ्गु सक्करक्कै" प्रदिगूलर्गळै अऴिप्पदिल् त्वरैयाले सुऴलुगिऱ सक्करत्तैक् कैयिलेन्दिऩवऩ्। "कऩिवाय् पॆरुमाऩैक् कण्डु" कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ सिवन्द तिरुप्पवळत्तै उडैय स्वामियैप् पार्त्तु, उळ्ळे सन्दोषम् तोऱ्‌ऱुम्बडि मन्दस्मिदम् पण्णिऩबडियै निऩैक्किऱाळ्। अल्लदु इवळै वॆऩ्ऱोम् ऎऩ्गिऱ सन्दोषत्ताले सक्करत्तैच् चुऴऱ्‌ऱि स्मिदम् पण्णिऩ पडियै निऩैक्किऱाळ् ऎऩ्बदुमाम्। “इऱङ्गि नीर् तॊऴुदु” नीङ्गळ् अबिमाऩत्तै विट्टु नऩ्ऱाग वणङ्गि, प्रणामत्तैप् पण्णि। अवऩ् मऩदैच् चोदिप्पाऩ्। आदलाल् अबिमाऩत्तै विट्टु सेवियुङ्गोळ्। "अडियेऩ् इडरे पणियीर्" ऎऩ्ऩुडैय क्लेसत्तैच् चॊल्लुङ्गोळ्। कलवि इरण्डु तलैयिलुमिरुक्क इवळ् तसै अवऩ् केट्टुत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम् पडि इरुक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६३७</summary>

४ - “इडर् इल्" पिरिवु इल्लामल्, “पोगम्" पोगत्तिले (सुगत्तिले) "मूऴ्गि" अवगाहित्तु (इऱङ्गि) अनुबवित्तु, इप्पडिच् चेर्न्दिरुप्पारैयुम् काणप्पॆऱ्‌ऱोम् इन्द लोगत्तिले ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् पोगत्तुक्कु एगान्द स्तलम् ऎऩ्ऱु वऩवासत्तिलिरुक्क रावणऩ् वन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ्। अदु पोल् इल्लामल् सम्बोगत्तुक्कु ऎल्लैयिले सॆल्लप्पॆऱ्‌ऱबडि ऎऩ्गिऱाळ्।; “इणैन्दु" पिरिय माट्टादे कूट्टिक् कॊण्डु। “आडुम्" सञ्जरिक्किऱ “मड अऩ्ऩङ्गाळ्' पव्यदैयैयुडैय हंसङ्गाळ्। "मडप्पम्" तुवट्चि, पेडैक्कु इयऱ्‌कैयागयुळ्ळदु। आण् पक्षिक्कुप् पॆण्णुडऩ् कलवियाले वन्ददु। “विडल् इल् वेद ऒलि मुऴङ्गुम्" विच्चेदमिल्लामल् निरन्दरमाग वेद कोषम् मुऴङ्गुगिऱ, “तण् तिरुवण्वण्डूर्" सीदलमाऩ ऊर्। “कडल मेऩिप् पिराऩ्" समुत्तिरम् पोल् च्रमत्तैप् पोक्कुम् तिरुमेऩियैयुडैय उबगारगऩ्। तिरुमेऩियै आच्रिदर्क्कुक् कॊडुक्कुमवऩ्। "कण्णऩै" पॆण्गळुक्कुक् कैयाळऩायिरुप्पवऩ् “नॆडुमालैक् कण्डु" अऩ्बर्गळिडत्तिल् व्यामोहमुळ्ळवऩै, अल्लदु ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु विट्टु इप्पोदु ऎट्टामल् तूरत्तिलिरुप्पवऩै “कण्डु" पार्त्तु “उडलम् नैन्दु” सरीरम् सिदिलमाय्प् पोय् “ऒरुत्ति" ऒरु पॆण् “उरुगुम्" उरुगुगिऱाळ् “ऎऩ्ऱु उणर्त्तुमिऩ्” ऎऩ्ऱु अऱिवियुङ्गोळ्। ऒरुत्ति ऎऩ्ऱाल् अवऩुक्कुत् तॆरियुमो ऎऩ्ऩिल्, काट्टिल् ऒरु माऩ् अम्बु पट्टु तुडिक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् अम्बै ऎय्दवऩुक्कुत् तॆरियादो? उरुगप् पण्णि मऱैन्दिरुक्किऱवऩुक्कुत् तॆरिवियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६३८</summary>

५ - “उणर्त्तल्" उणर्त्तलैयुम्, "ऊडल्” ऊडलैयुम्, “उणर्न्दु" तॆरिन्दु कॊण्डु, अदावदु मुदलिल् ऊडलै अनुबवित्तु क्लेसप्पट्टुप् पिऩ्बु उणर्त्तलैच् चॆय्दु अऱिन्दु। ऊडलावदु सिल समयम् नायगियै विट्टुप् पिरिन्दिरुन्दु पिऱगु वन्दु कूडिऩ प्रियऩाऩ नायगऩुक्कुक् कारणमिल्लामल् अवळाल् वरुम् प्रणय कलहम्। अदावदु नाऩ् इल्लादिरुक्क नी स्नाऩम् पण्णिऩाय्। पुष्पङ्गळैप् पार्त्ताय्। उऩ् उडम्बिल् पुष्प वासऩै वीसुगिऱदु ऎऩ्ऱु पेसि वरुगिऱ कलहम्। ''उणर्त्तलावदु इत्तै समादाऩम् पण्णुगै" अदावदु उऩक्कागत्ताऩ् स्नाऩम् पण्णिऩेऩ्। उऩक्कागत्ताऩ् पुष्पङ्गळैप् पार्त्तेऩ् ऎऩ्ऱाप्पोल् वार्त्तै सॊल्लि समादाऩम् पण्णुवदु। इन्द हंसङ्गळुम् पॆण् पक्षिगळोडे ऊडलैयुम् उणर्त्तियैयुम् अनुबवित्तिरुक्किऱदु। "उडऩ्; मेयुम् मड वऩ्ऩङ्गाळ्" इप्पडि ऊडलै अनुबवित्तु क्लेसप्पट्टुप् पिऩ्बु उणर्त्तलैच् चॆय्ददऱिन्दु, इऩि ऒरुक्कालुम् ऊडले वरामलिरुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु कूडवे तिरिगिऱ अऩ्ऩङ्गाळ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱाळ्। “तिणर्त्त वण्डल्गळ् मेल् सङ्गु सेरुम् तिरुवण्वण्डूर्'' नॆरुक्कमाऩ नदिक्करैयिल् वण्डल्गळ् मेल् सङ्गुगळ् वन्दु तूङ्गुम्। सेऱ्‌ऱुक्कु इऱाय्क्कुम् वण्डुगळ् नीर् उऱुत्तिऩवुडऩ् वण्डल्गळिल् वन्दु सेरुम् अप्पडि पोक्यमाऩ ऊरिलिरुक्किऱ, “पुणर्त्त पूम् तण्डुऴाय् मुडि नम् पॆरुमाऩैक् कण्डु" तॊडुक्कप्पट्टु अऴगाऩ कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिल् उडैयऩाऩ नम् स्वामियैग कण्डु, नम्मिडम् वरुवदऱ्‌कागत् तुऴाय् मालैयैक् किरीडत्तिल् तरित्तिरुक्किऱाऩ्। नीङ्गळ् ञाबगप्पडुत्त वेण्डियदुदाऩ् कुऱै, उडऩे वन्दु विडुवाऩ् ऎऩ्बदु तोऱ्‌ऱुम्। अल्लदु नम् पिरिवै निऩैयादु तऩ्ऩै अलङ्गारम् पण्णिक् कॊण्डिरुप्पवऩै "कण्डु" पार्त्तु “पुणर्त्त कैयिऩराय्" कूट्टिऩ कैयै उडैयवर्गळाय्, इप्पोदु कौरवत्तुडऩ् इरुक्कुम् नीङ्गळ् वऴियिले पोगुम् पोदे कैयैप् कूप्पिक्कॊण्डु पोङ्गोळ्। “अडियेऩुक्कुम् पोऱ्‌ऱुमिऩे" उङ्गळुक्कु सेषबूदैयाऩ ऎऩक्कागवुम् स्तोत्रम् सॆय्युङ्गोळ्। कौरवित्तु वार्त्तै सॊल्लुङ्गोळ्, प्रणय कलहत्तिल् उङ्गळ् पिरियदमर् उङ्गळैक् कौरवित्तु वार्त्तै सॊऩ्ऩाप्पोल् नीङ्गळुम् सॊल्लुङ्गोळ्। अन्द ऊर् उङ्गळैयुम् मऱक्कच् चॆय्युम्। उङ्गळ् परिगरमाऩ ऎऩ्ऩैयुम् निऩैयुङ्गोळ्। अवऩै मऱक्कप् पण्णिऩ तेसमल्लवा? ऎऩक्कागवुम् ऒरु वार्त्तै सॊल्लुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६३९</summary>

६ - पोऱ्‌ऱि याऩिरन्देऩ् - सिल कुयिल्गळैत् तूदु पोगच् चॊल्लि अङ्गिरुन्दु ऒरु पदिल् वार्त्तै कॊण्डु वन्दु सॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्गिऱाळ्। पुऩ्ऩै मरत्तिऩ् कीऴे इरुन्दु कुयिल्गळुक्कु मङ्गळासासऩम् सॆय्गिऱाळ्। एगान्दमाग अनुबविक्किऱ उङ्गळुडैय सेर्त्ति नित्यमाग इरुक्क वेणुम्। पोऱ्‌ऱि, "पुऩ्ऩै मेल् उऱै पूम् कुयिल्गाळ्'' पुऩ्ऩै मेले वसिक्किऱ अऴगाऩ कुयिल्गाळ्! सेर्न्दिरुक्किऱ उङ्गळैप् पोग विडुवदु तर्मम् अल्ल। आगिलुम् ऎऩ् आऱ्‌ऱामैयाले सॆय्गिऱेऩ्। पञ्जवडियिल् एगान्दमाग वसिक्कुम् पिराट्टिक्कुम् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩुक्कुम् इडैयूऱाग रावणऩ् वन्दाप्पोल् उङ्गळुक्कु नाऩ् वन्दु तोऩ्ऱिऩेऩ्। “याऩ् इरन्देऩ्" सीदाम् उवास ऎऩ्ऱबडि ऎल्लारुक्कुम् पुरुषगार पूदैयायिरुक्कुम् नाऩ् इरन्देऩ्। नियमिक्किऱेऩिल्लै। इरप्पार् कार्यम् सॆय्दु तरवेणुम्। वैमाऩिगरैप् पोले मनुष्य वासऩै तट्टादबडि उयरे इरुक्किऱ उङ्गळै। नॆय्दल् निलत्तिल् मरङ्गळ् ऒङ्गि वळरुम्। ''वाऩार् वण् कमुगु सेण् सिऩै (इणै) ओङ्गु मरम्'' ऎऩ्बदुम् काण्ग। अक्निस्तम्बम् तॆरिन्दार्क्कु वर्त्तिक्कुम् इडम्। ''नैषा पच्यदि राक्षस्यो नेमाऩ् पुष्प पल त्रुमाऩ्''। “सेऱ्‌ऱिल् वाळै तुळ्ळुम् तिरुवण्वण्डूर् उऱैयुम्" सेऱुगळिल् मीऩ्गळ् आऩन्दत्ताले तुळ्ळुगिऱ तिरुवण्वण्डूर्। आऴमाऩ जलासयङ्गळैयुम् याऩैक् कुट्टिगळ् पोऩ्ऱ मीऩ्गळ् जलत्तैच् चेऱाक्कित् तुळ्ळुगिऩ्ऱऩ। अङ्गे वासम् सॆय्युम्। "आऱ्‌ऱल् आऴि अम्गै अमरर् पॆरुमाऩैक् कण्डु”। आच्रिदर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैये कॊडुत्तालुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱु नोवुबट्टिरुक्कुम् सक्रत्ताले अऴगाऩ कैयैयुडैय नित्यसूरि नायगऩैक् कण्डु, कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगै नित्यसूरिगळै अऩुबविक्कुम्बडिच् चॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱवऩै। “आऱ्‌ऱल्" वलि, आर्त्तरक्षणत्तुक्कु वलिमैयुडैय तिरुवाऴियै, “मैयल् तीर्वदु ऒरु वण्णम्" इन्दप् पिरिविल् वन्द मोहम् तीरुम्बडियाऩदॊरु प्रगारम् “माऱ्‌ऱम् कॊण्डु" पदिल् वार्त्तै कॊण्डु वन्दु, "अरुळीर्' किरुबै सॆय्य वेणुम्। ऎप्पडिप् पदिल् वरवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ् क्लेसमुम् मोहमुम् तीरुम्बडि पदिल् वरवेणुम्। "तदा कुरु तयाम् मयि" ऎऩ्गिऱबडि ऎऩ्ऩिडत्तिल् किरुबै सॆय्य वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६४०</summary>

७ - ऒरुवण्णम् सॆऩ्ऱुबुक्कु - सिल किळिगळैक् कुऱित्तु अवऩुडैय अडैयाळङ्गळैच् चॊल्लि अन्द अडैयाळङ्गळाल् अवऩैक् कण्डु ऎऩक्काग ऒरु वार्त्तै सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। “ऒण् किळिये" वर्णत्तालुम् वायिल् सिगप्पालुम् अवऩोडु ऒत्तिरुक्किऱ किळिये! स्वजऩत्तोडु कूडियिरुप्पदाल् अऴगु पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱ किळिये! “सॆरु ऒण् पूम् पॊऴिल् सूऴ् सॆक्कर् वेलैत् तिरुवण्वण्डूर्” ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु स्पर्दिक्किऱ विलक्षणमाऩ पुष्पङ्गळैयुडैय सोलैगळाले सूऴप्पट्ट सोलैगळिल् उदिर्न्द तादुक्कळाले सिवन्द प्रदेसङ्गळैयुडैय तिरुवण्वण्डूर्, अल्लदु सण्डैयै उण्डुबण्णुगिऱ अऴगाऩ पॊऴिल्। ऎऩ्ऩैप् पार्क्कामल् पूवैप् पार्त्ताय्, उऩ्ऩुडम्बु वासिक्किऱदु। वेऱ्‌ऱुडम्बु ऎऩ्ऱु मिदुऩङ्गळैच् चण्डैयिडुम्बडिप् पण्णुगिऱ पूम् सोलै ऎऩ्ऱबडि। ''सलङ्गॊण्डु मलर् सॊरियुम्'' ऎऩ्बदु काण्ग। कडल्गरैयागैयाले सिवन्द मणलैयुडैय ऊर् ऎऩ्ऩुदल्। अव्वूरिल् "ऒरु वण्णम् सॆऩ्ऱु पुक्कु" ऒरु प्रगारमाय् उळ्ळे प्रवेसित्तु। वऴियिले नॆञ्जैप् पऱिक्कुम् सोलैगळ्, माळिगैगळ् इवैगळुडैय अऴगु, अदिल् अगप्पट्टु निल्लादे, ''स तदन्द:पुरत्वारम् समदीत्य' ऎऩ्गिऱ ऐच्वर्यत्तिऩ् अलैगळ् उळ्ळे पोग मुडियामल् तडुक्कुम्। मॆळ्ळत् तप्पि उळ्ळे सॆऩ्ऱु, “करुवण्णम्" उऩक्कु वऴियिल् उण्डाऩ सिरममॆल्लाम् तीरुम्बडियाऩ मेगम् पोऩ्ऱ करुत्त तिरुनिऱत्तैयुम्, "सॆय्य वाय् सॆय्य कण् सॆय्य कै सॆय्य काल्" अदुक्कुप् परबागमाय् (पिरगासत्तै उण्डु पण्णुगिऱ) तामरैत् तडागम् मुऴुवदुम् पूत्ताप्पोल् इरुक्किऱ तिव्यावयवङ्गळैयुम्, ''सिवन्द वायुम्'', ''रामो रक्तान्द लोसन:'' ऎऩ्गिऱबडि सिवन्द कण्गळुम् सिवन्द कैगळुम् सिवन्द तिरुवडिगळैयुम् कण्डार्क्कु विडाय् तीरुम् तिरुमेऩि, अव्वडियिल् ईडुबट्टार्गळै अगप्पडच् चॆय्युम् मुऱुवल्, अनन्यार्हमाक्कुम् कण्, अणैक्कुम् कै, स्पर्सत्तुक्कुत् तोऱ्‌ऱु विऴुम् तिरुवडिगळ् “सॆरु ऒण् सक्करम् सङ्गु", पय सङ्गैयाले सदा युत्तोन्मुगमाऩ सक्रम्, सङ्गम्, इवैगळागिऱ अडैयाळम् “तिरुन्दक् कण्डु" इन्द अडैयाळङ्गळै नऩ्ऱागप् पार्त्तु, ऎऩ्ऩैप् पोल् माऩसानुबवम् इऩ्ऱि नेरिल् पार्त्तु, "ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु उरैयीर्" ऒरु वार्त्तैयै नीर् अरुळिच् चॆय्य वेणुम्। ''निवेदयद माम्'' ऎऩ्ऱु वडिवैक् काट्टुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६४१</summary>

८ - तिरुन्दक्कण्डॆऩक्कॊऩ्ऱुरैयाय् - “ऒण् सिऱुबूवाय्" अऴगियदाऩ तूदु पोम्बडि लगु सरीरमाऩ सारिगैप् पक्षि, नाणत्ताङ्गुरुवि, नागणै वाय्प्पुळ् ऎऩ्ऱु तमिऴर्गळ् सॊल्लुवार्गळ्। अऴगुक्कुक् किळि मादिरियिरुक्कुम्। पाल्यमुम् लागवमुम् इदुक्कु अदिगप्पडि। कार्य समयत्तिल् उडम्बैच् चिऩ्ऩदागप् पण्णिक्कॊळ्ळ वेण्डादबडि ऎप्पोदुम् सिऱियदाऩ लागवत्तैयुडैय पूवैये! "सॆरुन्दि" ऒरु व्रुक्षम्, "ञाऴल्" पच्चैयायिरुक्किऱ ऒरु कॊडि, "मगिऴ्" मगिऴमरम्, “पुऩ्ऩै" पुऩ्ऩैमरम्, इम्मरङ्गळाल् सूऴप्पट्ट कुळिर्न्द तिरुवण्वण्डूर्। अङ्गे नित्यवासम् पण्णुम्, “पॆरुम् तण् तामरैक् कण्" पॆरुत्तुक् कुळिर्न्दु च्रमहरमाऩ तामरै पोऩ्ऱ कण्गळ्, "पॆरु नीण् मुडि" नित्य सित्तमाऩ उबयविबूदिक्कुमाग तरित्तिरुक्किऱ किरीडम्, तिरुवण्वण्डूर्क्कु अरसऩ् ऎऩ्ऱु सूडिऩ किरीडम्। अल्लदु ''अप्रमेयम् हि तत् तेज: यस्य सा जनगात्मजा'' ऎऩ्ऱबडि इवऩै अगप्पडुत्तिय मुडि। “नाल् तडन्दोळ्" च्रमहरमाऩ नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळ् "करुम् तण् मामुगिल् पोल् तिरुमेऩि अडिगळै” करुत्त कुळिर्न्द पॆरिय मेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै उडैय स्वामियै, सर्व निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱियिरुप्पवऩै। उळ्ळे सिऱिदुम् करुणैयिऩ्ऱि स्वामियायिरुक्किऱवऩै, "तिरुन्दक्कण्डु" नऩ्ऱागप् पिऱर्क्कुच् चॊल्लुम्बडित् तॆळिवागप् पार्त्तु, "ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु उरैयाय्" अवऩ् अबिप्रायत्तैक् तॆरिन्दु कॊळ्ळ आसैप्पडुगिऱ ऎऩक्कु अवऩ् सॊऩ्ऩदॊरु वार्त्तैयै वन्दु सॊल्वाय्। ऎऩक्काग अवऩुक्कु ऒरु वार्त्तै सॊल्ल वेणुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६४२</summary>

९ - अडिगळ्गैदॊऴुदु - “अलर्मेल् असैयुम् अऩ्ऩङ्गाळ्" पुष्पङ्गळिऩ् मेले असैयुम् हंस पक्षिगळे। तूङ्गु मॆत्तैयिल् पोल तामरैगळिल् पळ्ळि कॊण्डु काऱ्‌ऱु वीसुम्बॊऴुदु ऊञ्जल् पोले असैगिऱ तामरैयिल् असैयुम् अऩ्ऩ पक्षिगळे! सम्च्लेषत्ताले पूविले असैगिऱ पक्षिगळे! अक्नियिल् काल् वैप्पारैप् पोले ऎऩ् काल् पूविल् पॊरुन्दविल्लै। ऎऩ् कालुम् पूविले पॊरुन्दुम् पडिप्पण्णिऩालऩ्ऱो उङ्गळुक्कु एऱ्‌ऱम्। "सङ्गु" सङ्गुगळ्, "ऒलिक्कुम्" सप्तिक्कुम् "विडिवै" विडियऱ्‌कालत्तिले। सेविक्क आसैप्पडुगिऱवर्गळैक् कूप्पिडुवदऱ्‌कागच् चङ्गम् त्वऩिक्कुम् प्रबाद कालत्तिल्, “तिरुवण्वण्डूर् उऱैयुम्" तिरुवण्वण्डूरिले नित्यवासम् पण्णुम् “कडिय मायऩ् तऩ्ऩै" आच्रिद विरोदिगळुडैय निरसिप्पदिल् अदिवेगमुळ्ळ आच्चर्यबूदऩाऩवऩुम्, “कडियऩ्" तुर्योदऩादिगळै अऴियच् चॆय्युम् पोदु कडियऩाय् पगलै इरवाक्कुवदु मुदलिय आच्चर्य सेष्टिदङ्गळै उडैयऩाय्। विडियाद ऊरिले ऎऩ्ऩै वैत्तु विडियुमूरिले इरुक्किऱवऩ्। "कण्णऩै" अप्पाण्डवर्गळुक्कु पव्यऩाय्, "नॆडुमालै" अवर्गळिडत्तिल् व्यामोहमुळ्ळवऩै। अल्लदु पिऱर् नोय् अऱियादवऩाय् कलक्कुम्बोदु पिरियमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि विट्टुप् पिरिय वल्लवऩै। कलक्कुम्बोदु ताऴ निऩ्ऱु परिमाऱिप् पिऱगु ऎट्टादवऩै "कण्डु" पार्त्तु। "अडिगळ् कै तॊऴुदु" तिरुवडिगळै कैगळ् कूप्पि सेवित्तु, अवऩुक्कु मऱुक्क मुडियादबडि इरङ्गवेण्डुम् कार्यङ्गळैच् चॆय्दु। “वेऱु कॊण्डु" एगान्द स्तलत्तै सम्बादित्तु, “कॊडिय वल्विऩैयेऩ्" कॊडिय पाबत्तैत् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय “तिऱम् कूऱुमिऩे" प्रगारत्तैच् चॊल्लुङ्गोळ्। अवऩ् उबेक्षित्तालुम् विड माट्टाद पाबत्तैप् पण्णिऩवळ्। ओलक्कत्तिले सॊल्लामल् एगान्दत्तिल् ''न कच्चिन् नाबरात्यदि" ऎऩ्बवळ् कूड इरुक्कुम् पोदु सॊल्लुङ्गोळ्। ''सीदासमक्षम् कागुत्स्तम् इदम् वसनम् अप्रवीत्'' ऎऩ्गिऱबडि सॊल्लुङ्गोळ्। नल् वार्त्तै सॊल्लुवारुम् अवऩुमाऩविडत्तिल् सॊल्लुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६४३</summary>

१० - वेऱुगॊण्डुम्मै याऩिरन्देऩ् - सिल वण्डुगळैक् कुऱित्तु, अवर् इत्तलैयिल् सत्तैयुमिल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पर्। अवळ् ऒरुत्ति सत्तैयुडऩ् उळळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। अल्लदु इत्तलैयिल्लैयागिल् अत्तलै उण्डागक् कूडादु। पॆण् पिऱन्दार् कार्यमॆल्लाम् सॆय्दुविट्टोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पवरुक्कु रक्षिक्क वेण्डियवर्गळिल् नाऩुम् ऒरुत्ति इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। "वॆऱि वण्डिऩङ्गाळ्" परिमळम् वडिवु कॊण्डाप् पोलिरुक्किऱ वण्डुगळिऩ् कूट्टङ्गळे! उङ्गळ् उडम्बिल् परिमळम् वीसुगिऱदु। ऎऩ्ऩैयुम् इप्पडि आक्कवेण्डामो? “उम्मै" यासित्तवर्गळुडैय कार्यम् सॆय्दल्लदु निऱ्‌क माट्टाद उङ्गळै, “वेऱु कॊण्डु" ''विसेषेण तु सुक्रीव: हनूमत्यर्त्तमुक्तवाऩ्'' ऎऩ्ऱबडि कीऴ्च् चॊऩ्ऩ कुरुगु मुदलाऩ पक्षिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काट्टिलुम् उङ्गळै मेलाग ऎण्णि “याऩ्" उङ्गळैयॊऴिय कदियिल्लाद नाऩ् “इरन्देऩ्” प्रार्त्तित्तेऩ्। तऩ् पॆरुमैयैयुम् अवैगळिऩ् ताऴ्मैयैयुम् पार्क्कामल् क्लेसत्तिऩाल् इरक्किऱाळ्। "तेऱु नीर् पम्बै वडबालैत् तिरुवण्वण्डूर्'' तॆळिन्द जलत्तैयुडैय पम्बा नदियिऩ् वडबागत्तिलिरुक्किऱ तिरुवण्वण्डूर्। इङ्गे ऎऩ्ऩैप्पोले कलङ्गिऩ पदार्त्तङ्गळैप् पार्क्किऱ नीङ्गळ् तॆळिन्द वस्तुक्कळैप् पार्क्कप् पोगिऱीर्गळ्। ''वैडूर्य विमलोदगा:'' अङ्गे, इङ्गे "उबदप्तोदगा नत्य:" कडलुक्कुत् तॆऱ्‌के इरुक्किऱ पिराट्टि पोलायिऱ्‌ऱु इवळिरुप्पु। “माऱिल् पोर् अरक्कऩ् मदिल् नीऱु ऎऴच् चॆऱ्‌ऱु उगन्द" ऎदिर् इल्लाद युत्तत्तै उडैयवऩाय् वरबुज पलत्तैयुडैय रावणऩैयुम्, अवऩ् अरणाग इट्ट मदिळ्गळैयुम् तूळियागप् पण्णि, काऱ्‌ऱिल् पऱक्कुम् तुगळागच् चॆऱ्‌ऱु, "उगन्द" रिषिगळ् कुडियिरुप्पुप् पॆऱ्‌ऱोम्, पिराट्टियोडे कूडप् पॆऱ्‌ऱोम्, विबीषणऩुक्कु लङ्गैयैक् कॊडुत्तोम् ऎऩ्ऱु सन्दोषित्तिरुन्द "एऱु सेवगऩार्क्कु" ऎङ्गुम् मेल् पट्ट आण्बिळ्ळैत्तऩत्तै उडैयवऩुक्कु, ''रञ्जनीयस्य विक्रमै:'' ऎदिरिगळ् कॊण्डाडुम् वीरम्। ''रदसर्यासु सम्मद:'' ऎऩ्ऱ वीरम्। ऎल्लार् हिरुदयत्तिलुम् एऱिऩ पराक्रमत्तैयुडैवऩुक्कु "ऎऩ्ऩैयुम् उळळ् ऎऩ्मिऩ्गळे" लोगमॆल्लाम् रक्षिक्किऱ उऩक्कु रक्षिक्क वेण्डियवळ् इरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॊल्लुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१।२६४४</summary>

११ - मिऩ्गॊळ्सेर्बुरिनूल् कुऱळाय् - इप्पत्तुम् वल्लवर्गळ् कामिनिगळुक्कुक् कामुगर् पोलप् पॆरुमाळुक्कु पोक्यरावर् ऎऩ्गिऱार्। “मिऩ् कॊळ्" मिऩ्ऩलै वॆऩ्ऱ, "सेर्" करुत्त तिरुमेऩिक्कु अनुरूबमाऩ (परबागमाऩ) “पुरिनूल्" यक्ञोबवीदत्तै उडैयवऩाऩ, “कुऱळाय्" वामऩ प्रम्हसारियाय्, “अगल् ञालम् कॊण्ड" पूमियै, महाबलियिडमिरुन्दु क्रुहित्तवऩाऩ, "वऩ् कळ्वऩ्" महावञ्जगऩुडैय, तऩ्ऩुडैय पूमियै अवऩदागप् पण्णि, अवऩ् तन्दाऩ् ऎऩ्ऩुम् पडिप् पण्णिऩ वञ्जगऩ्। “अडिमेल्” अवऩ् तिरुवडि विषयमाग, “कुरुगूर् सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ” आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द, "पण्गॊळ् आयिरत्तुळ्" पण्णै - कानत्तैत् तऩ्ऩिडम् अडक्किक्कॊण्डिरुक्किऱ (पण् मिगुन्दिरुक्किऱ) आयिरत्तुळ् "तिरुवण्वण्डूर्क्कु" तिरुवण्वण्डूर् विषयमाऩ "इऩ् कॊळ् पाडल् इवै पत्तुम्" इऩिमै कॊण्डिरुक्किऱ, इयलुम् इसैयुम् इऩिदायिरुक्कै, इत्तै अप्यसिप्पवर् "मिऩ् इडै मडवार्क्कु मदऩर्" मिऩ्ऩल् कॊडि पोऩ्ऱ इडुप्पुडैय स्त्रीगळुक्कु मऩ्मदऩ् पोल् आवार्। युवदिगळुक्कु मऩ्मदऩ् पोल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुम् पोक्यमावार्। इदु रूबगादिसयोक्ति।  
आऴ्वार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् आसार्यऩ् वऴियाग अडैयत् तगुन्दवर् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। १। तिरुवाऴियैक् कैयिले उडैयवऩ् २। ञालमॆल्लामुण्ड नादऩ् ३। कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळै उडैयवऩ् ४। कडल् मेऩिप् पिराऩ् ५। तिरुत्तुऴाय् तरित्त मुडियऩ् ६। अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदि ७। सॆय्य वाय् सॆय्य कण् सॆय्य कै सॆय्य काल्गळैयुडैयवऩ् ८। पॆरु नीण् मुडियऩ् ९। कडिय मायऩ्, आच्चर्य सेष्टिदऩ् १०। रावणऩुडैय लङ्गैयै अऴित्तवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

