+++
title = "५३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६५६</summary>

कीऴे प्रणय कोबत्ताले अव्वीच्वरऩोडु सेरुवदिल्लै ऎऩ्ऱु इरुन्द तम्मै तऩ् आऱ्‌ऱामैयैयुम् अऴगैयुम् काट्टिच् चेर्त्तुक्कॊण्डबडियैक् कण्डु आच्चर्यप्पट्टार्। आऴ्वारोडु सम्च्लेषिप्पदऱ्‌कागवे तिरुविण्णगरिले वन्दु निऩ्ऱाऩ्। इप्पडि आऴ्वार् आच्चरियप्पट्टदुम् ऎम्बॆरुमाऩ्, इदु ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्, नाऩ् सेरादवै ऎल्लाम् सेर्त्तु वैत्तु आळ वल्लोम् ऎऩ्ऱु ताऩ् विरुत्तङ्गळाऩ वस्तुक्कळिलॆल्लाम् आत्मावाग इरुन्दु आळ्वदैक् काट्टप् पार्त्तु, सर्वगदऩाय् अन्दन्द वस्तुक्कळिल् इरुन्दुम् अवैगळिलुळ्ळ तोषम् तट्टादवऩाय् समस्त कल्याण कुणबूर्णऩायुमिरुक्किऱ विवऩे नमक्कु प्राप्यऩ्, प्राबगऩ्, सर्व विद पन्दुवुम् ऎऩ्ऱु अवऩ् पॆरुमैयैप् पेसि अनुबविक्किऱार्। मुदलिल् मयर्वऱ मदिनलम् अरुळि ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डाऩ्। वळ एऴ् उलगिल् ऎऩ्ऩुडैय अयोक्यदैयै निऩैत्तु नाऩ् अगल, तऩ् नीर्मै काट्टिच् चेर्त्तुक् कॊण्डाऩ्। इप्पोदु प्रणय रोषत्तिले अगऩ्ऱु मुडियुमळविल् तऩ्ऩुडैय सर्व सक्ति योगत्ताले सेर्त्तुक् कॊण्डाऩ्। प्रणय रोषम् ऒरु तऩिप्पट्टदु। विडवुम् मुडियामल् सेरवुम् मुडियामलिरुप्पदु। इत्ताल् अवऩै विट्टु मुडिन्दु पोवोम् ऎऩ्बारैयुम् उडैयवऩ् मुडिय विट्टुविडमाट्टाऩ्। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले परत्वत्तै अऩुबवित्तु "पत्तुडै अडियवरिल्'' सौलप्यत्तै अऩुबवित्तार्। इप्पोदु "मिऩ्ऩिडै मडवारिल्'' सौलप्यत्तै अऩुबवित्तु इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् परत्वत्तै अऩुबविक्किऱार्। मेऩ्मैयुम् नीर्मैयुम् इवऩुक्कुत्ताऩ् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तु प्रीदियिऩाले पेसुगिऱार्।   
१ - "नल्गुरवुम् सॆल्वुम्" - विरुत्त विबूदिगऩाऩ सर्वेच्वरऩैत् तिरुविण्णगरिले कण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “नल्गुरवुम्" तारित्रियमुम्, "सॆल्वुम्" अदुक्कु ऎदिर्त् तट्टाऩ ऐच्वर्यमुम्, “नरगमुम्" तुक्कानुबवम् पण्णुम् नरगमुम्, 'सुवर्गमुमाय्" सुगानुबवम् पण्णुम् स्वर्गमुमाय् ''वॆल् पगैयुम्" विरोदिगळै जयिक्कुम्बडियाऩ सात्रवमुम् “नट्पुम्" मित्रऩायिरुप्पदुवुम् “विडमुम्'' विषमुम्, "अमुदमुमाय्" अम्रुदमुमाय् (तत्तत्प्रगारगऩाय्, इन्द सप्तङ्गळॆल्लाम् अन्दन्द वस्तुक्कळै सरीरमागक् कॊण्ड परमात्मावैच् चॊल्लुम्) "पल्वगैयुम् परन्द" इप्पडि पहुप्रगारङ्गळाले व्याबरित्तवऩाऩ "पॆरुमाऩ्" सर्वेच्वरऩाऩ "ऎऩ्ऩै आळ्वाऩै" विमुगऩायिरुन्द ऎऩ्ऩै अबिमुगऩाक्कि अडिमै कॊण्डवऩै, "सॆल्वम्" सम्बत्तु, “मल्गु " अबिव्रुत्तमायिरुक्किऱ (सम्बन्दम् ऒत्तिरुन्दालुम् किट्टप् पॆऱादे किडन्द परदाऴ्वाऩैप् पोलिरामल् “लक्ष्मणो लक्ष्मि सम्बन्न:" ऎऩ्गिऱबडि किट्ट निऩ्ऱु अडिमै सॆय्युम् इळैय पॆरुमाळैप् पोल कैङ्गर्य लक्ष्मी सम्रुत्तङ्गळाऩ) "कुडि" श्रीवैष्णवक् कुडुम्बङ्गळैयुडैय “तिरुविण्णगर्" तिरुविण्णगरिले (ऒप्पिलि अप्पऩ् कोयिलिल्) “कण्डेऩे" काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्ट तेहानन्दरम् परमबदम् पोय् काण्गैयऩ्ऱिक्के, पसित्त विडत्तिल् सोऱु पॆऱुमाप् पोले आसैप्पट्ट इडत्तिले अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऒरिडत्तिल् काण आसैप्पट्टु, ऒरिडत्तिले काण्गैयिऩ्ऱि तूदुविट्ट अर्च्चावदारत्तिले काणप् पॆऱ्‌ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६५७</summary>

२ - "कण्ड इऩ्बम्" - लोग त्रुष्टमाऩ विषय अऩुबवत्तालुण्डाऩ सिऱ्‌ऱिऩ्बम्, "तुऩ्बम्" अदुक्कु ऎदिर्त्तट्टाऩ तुक्कम्। "कलक्कङ्गळुम्" तुक्कत्ताल् वन्द मऩो व्यागुलमुम् “तेऱ्‌ऱमुमाय्" सुगत्ताल् वन्द सित्त स्वास्त्यमुम् (तॆळिवुम्)। “तण्डमुम्" कोबमुम्, “तण्मैयुम्" पिरसादमुम्। “तऴलुम्" अक्ऩियुम्, “निऴलुमाय्" सैत्यत्तै उडैय निऴलुमाय्, अन्दन्द वस्तुक्कळैत् तऩक्कुप् पिरगारमाग उडैयवऩै "कण्डु कोडऱ्‌कु अरिय" तऩ्ऩुडैय प्रयत्ऩत्ताल् अऱिय मुडियादवऩाऩ, “पॆरुमाऩ्" सर्वेच्वरऩाऩ "'ऎऩ्ऩै आळ्वाऩ्" ऎऩ्ऩै इऴक्क मुडियामल् ''मिऩ्ऩिडै मडवारिले" नाऩ् सॆय्द मिऩुक्कॆल्लाम् पट्टु ऎऩ्ऩै अबिमुगऩाक्कि अडिमै कॊण्डवऩुडैय "ऊर्'' तिव्य नगरमाऩ, "तॆण् तिरै पुऩल् सूऴ्" तॆळिन्द अलैगळैयुडैय जलङ्गळाल् सूऴप्पट्ट “तिरुविण्णगर् नल् नगरे" श्रीवैगुण्डत्तै विड नल्ल नगरम्। परमबदम् उत्तेच्यमाऩदुम् विरजानदि उत्तेच्यमामाप् पोल्, अव्वूर् उत्तेच्यमाऩवाऱे अङ्गुळ्ळ जल सम्रुत्तियुम् उत्तेच्यमायिऱ्‌ऱु। कीऴ् नडन्द तुर्दसैयिले मुगम् काट्टाद श्रीवैगुण्डमुम् ऒरु तेसमो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६५८</summary>

३ - ''नगरमुम्" पट्टणङ्गळुम् “नाडुगळुम्" किरामङ्गळुम् नगरङ्गळ् पॆरियदायिरुक्कुम्, नाडुगळ् सिऱियदायिरुक्कुम्। अल्लदु नगरत्तिलुळ्ळवर् पोग प्रदाऩरायिरुप्पर्गळ्, नाट्टिलुळ्ळार् ताऴ्न्दवर्गळाय् तेह तारण मात्रमे पिरयोजऩमायिरुप्पर्गळ्। अदऩाल् वन्द विरोदम्। “ञाऩमुमाय् मूडमुमाय्" ञादाक्कळुम् अक्ञर्गळुमाय्, “निगरिल् सूऴ् सुडराय्" ऒप्पिल्लाद सूऴप्पट्ट ऒळियैयुडैय तेजस्साय्, “इरुळाय्" अदुक्कु विरुत्तमाऩ इरुट्टाय्। “निलऩाय्" रूबवदियाऩ पूमियाय्। “विसुम्बाय्" रूबमिल्लाद आगासमाय्, “सिगर माडङ्गळ्" (वीडुगळ्) सूऴ्न्दिरुक्किऱ, “तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्" तिरुविण्णगरिले सन्निदाऩम् पण्णुगिऱ उबगारगऩ्, “पुगर् कॊळ् कीर्त्तियल्लाल् इल्लै" पिरगासत्तैक् कॊण्डिरुक्किऱ, तिरुविण्णगरिले इरुप्पदाले श्रीवैगुण्डत्तिल् काट्टिलुम् विळङ्गुगिऱ कीर्त्तिक्कुक् कारणमाऩ करुणैयैत् तविर “यावरुक्कुम्” ऎल्लारुक्कुम् "पुण्णियम् इल्लै" उज्जीवनत्तिऱ्‌कु उबायमिल्लै। अवऩ् कारुण्यमे प्रदाऩ उबायम् ऎऩ्ऱबडि। आऴ्वारुक्कु मट्टुमल्ल ऎल्लोरुक्कुमे वेऱु उबायमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६५९</summary>

४ - "पुण्णियम्" सुगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पुण्यम्, "पावम्" तुक्क कारणमाऩ पाबम्, “पुणर्च्चि" पुण्यत्तिऩ् पलमाऩ पार्यै मुदलाऩोरोडु सेर्त्ति। “पिरिवु" पाब पलमाऩ इवर्गळुडैय पिरिवु "ऎऩ्ऱु इवैयाय्" ऎऩ्गिऱ पदार्त्तङ्गळाय् "ऎण्णमाय्" अनुगूल विषयमाऩ निऩैवुम्, “मऱप्पाय्" पिरदिगूल विषयमाऩ मऱदियुम्, "उण्मैयाय्" पाव रूब (इरुक्किऱ) पदार्दङ्गळुमाय्, “इऩ्मैयाय्" अबाव रूबऩाय्, कुडम् इल्लै ऎऩ्ऱाल् कबालम्, ओडु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अदुक्कु आत्मावाय् "तिण्ण माडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्" पिरळयत्तिलुम् अऴियाद त्रुडमाऩ माडङ्गळाल् सूऴप्पट्ट तिरुविण्णगरिले सेर्न्दिरुक्किऱ उबगारगऩाऩ "कण्णऩ्" किरुष्णऩुडैय "इऩ् अरुळे'' इऩिमैयाऩ क्रुबैयाले, "कैदवम्" कार्य पूदमाऩ करण कळेबरङ्गळॆल्लाम् उण्डायिऱ्‌ऱु। इवैयॆल्लाम् अवऩुडैय किरुबैयाले उण्डायिऱ्‌ऱु। “कण्डु कॊण्मिऩ्गळ्।" कण्डु कॊळ्ळुङ्गळ्, इव्वर्त्तत्तै नीङ्गळे तिरुविण्णगरिले पिरत्यक्षमागक् कण्डु कॊळ्ळुङ्गोळ्। ऎल्लारुक्कुम् काणलाम्बडि अवऩ् किरुबै तिरुविण्णगरिले पिरसुरमायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६६०</summary>

५ - "कैदवम्" क्रुत्रिमम्। कुडिलह्रुदयम्। “सॆम्मै" आर्जवम् (नेर्मै) “करुमै" करुप्पु "वॆळुमैयुमाय्" वॆळुप्पुमाय्, ''मॆय्', सत्यम्। "पॊय्" असत्यम्,“पुदुमै" नूदऩमाऩदु "पऴमैयुमाय्" पुरादऩमुमाय्, “इळमै" पाल्यम् "मुदुमै" किऴत्तऩ्मैयुमाय्, अप्पडिप्पट्ट पदार्त्तङ्गळुक्कु विसेष्यमाय्, अवैगळ् सरीरमाय् “सॆय्द तिण् मदिळ्सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्" पहु कालमाऩालुम् इप्पोदु सॆय्दाप्पोल् पिरगासिक्किऱ त्रुडमाऩ प्रागारत्ताल् सूऴप्पट्ट तिरुविण्णगरिले नित्यवासम् पण्णुगिऱ उबगारगऩ्। “पॆरुम् तेवुडैय मूवुलगु पॆय्द कावु कण्डीर्" पिरमऩ् मुदलिय तेवदैगळै अदिबदियागक् कॊण्ड मूऩ्ऱु लोगङ्गळुम् अवऩ् वैत्तु वळर्त्त तोट्टम् ऎऩ्ऱबडि। ऎल्लारैयुम् स्तावरमागच् चॊल्लुगैयाले ऎल्लोरुडैय रक्षणमुम् अवऩ् अदीऩम्। मूऩ्ऱु लोगमुम् पगवाऩुक्कु अदीऩमाऩ रक्षणत्तै उडैयदु ऎऩ्ऱबडि। मूवुलगुम् अवऩ् वैत्तु वळर्त्त तोट्टम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६६१</summary>

६ - “मूवुलगङ्गळुमाय्" क्रुदगम्, अक्रुदगम्, किरुदगाक्रुदगम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु विद लोगङ्गळैयुम् पिरगारमाग उडैयवऩाय्, "अल्लऩाय्" इव्वळवु मट्टुमल्लामल् असादारणमाऩ नित्य विबूदियै उडैयवऩाय्, “उगप्पाय्" प्रीदियाय्, "मुऩिवाय्" त्वेषमाय्, "पूविल् वाऴ् मगळाय्" पुष्पत्तिल् वसिक्किऱ लष्मियाय्, “तव्वैयाय्" ज्येष्टा तेवियाय्, “पुगऴाय्" लक्ष्मि कडाक्षत्ताल् वरुम् कीर्त्तियाय्, “पऴियाय्" ज्येष्टा कडाक्षत्ताल् वरुम् अबवादमाय्, “तेवर् मेवित् तॊऴुम्" नित्यसूरिगळ् आदरित्तु सेविक्कुम् “तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्' रमित्तु वसिक्किऱ उबगारगऩ्। नित्यसूरिगळ् परमबदत्तिल् पोले पॊरुन्दियिरुन्दु तॊऴुम् तिरुविण्णगर्। "पावियेऩ्" (नित्यसूरिगळ् मेल् विऴुम्बडि इरुक्किऱवऩ् ताऩ् मेल् विऴ अल्लेऩ् ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱिरुन्ददै निऩैत्तु) पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् ऎऩ्गिऱार्। “मऩत्ते उऱैगिऩ्ऱ" पोगु नम्बी ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ऎऩ् नॆञ्जै विडमाट्टामल् इरुक्किऱ "परम् सुडरे" मेलाऩ ऒळियुडऩ् विळङ्गुगिऱाऩ्। ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु उण्डाऩ तेजस् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६६२</summary>

७ - "परम् सुडर् उडम्बाय्" 'तेजसाम् रासिम् ऊर्जिदम्'' ऎऩ्गिऱबडि उयर्न्द तेजस्सुडऩ् कूडिऩ अप्राक्रुद तिरुमेऩियै उडैयवऩाय्, “अऴुक्कुप् पदिन्द उडम्बाय्" सत्वम् रजस् तमस् ऎऩ्गिऱ अऴुक्कुडऩ् कूडिऩ प्राक्रुद पदार्त्तङ्गळै सरीरमाग उडैयवऩाय्, "करन्दुम्" ''यम् आत्मा न वेद" अवऱ्‌ऱाले अऱियमुडियादबडि अन्दरात्मावाय् निऩ्ऱु, “तोऩ्ऱियुम्" रामक्रुष्णादि रूबेण प्रगासित्तुम्, “निऩ्ऱुम्” आच्रिदर्क्काग अन्द अन्द इडङ्गळिल् नूऱाण्डु पदिऩोरायिरम् आण्डु निऩ्ऱुम्, “कैदवङ्गळ् सॆय्दुम्” क्रुत्रिमङ्गळैप् पण्णियुम् (अदावदु तऩ्बॆरुमैयै सिसुबालादिगळुक्कुत् तोऩ्ऱादबडि पण्णियुम्, आच्रिदर्गळुक्कुत् तोऩ्ऱुम्बडि पण्णियुम्) "विण्णोर् सिरङ्गळाल् वणङ्गुम्" नित्यसूरिगळ् सिरस्सुगळाल् वणङ्गुगिऱ “तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्," तिरुविण्णगरिल् वसिक्किऱ उबगारगऩ् “वरम् कॊळ् पादम् "वरम्बिल्लामल् "तेवानाम् तानवानाम् स सामाऩ्यम् अदिदैवदम्'' ऎऩ्ऩुम्बडि ऎल्लार्क्कुम् किट्टि अऩुबविक्कुम् उयर्त्तियै उडैय “पादमल्लाल्" तिरुवडिगळ् अल्लादु ''यावर्क्कुम्" ऎत्तऩै ञाऩवाऩ्गळुक्कुम् "वऩ् सरण्" उयर्न्द त्रुडमाऩ उबायम्। “इल्लै" इल्लै। सिऱियार् पॆरियार् ऎऩ्ऱु इल्लामल् ऎल्लार्क्कुम् अवऩ् तिरुवडिगळ्दाऩ् उबायम्। मऱ्‌ऱवै ओट्टै ओडत्तोडे ऒऴुगु वोडमाय् कऴुत्तुक् कट्टियाय् इरुक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६६३</summary>

८ - “सुरर्क्कु" तैव प्रक्रुदिगळुक्कु त्रुडमाऩ उबायमाय्, तऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कु विरोदियाऩ सर्व पाबङ्गळैयुम् पोक्कुबवऩाय्, “तऩ् सरण् निऴल् कीऴ्" तऩ् तिरुवडिगळिऩ् सायैयिऩ् कीऴ्, 'उलगम्'' आच्रिद जऩङ्गळै "वैत्तुम्" वैत्तुक् कॊण्डुम् "वैयादुम्" प्रदिगूलरै अप्पडि वैत्तुक् कॊळ्ळामलुम् "असुरर्क्कु" असुरप्रक्रुदिगळुक्कु "वॆम् कूऱ्‌ऱमुमाय्" क्रूरमाऩ म्रुत्युवुमाय् "तॆऩ्दिसैक्कु" तॆऱ्‌कुत् तिक्कुक्कु “सरण्" सरणमाऩ (संसार निव्रुत्ति तेसमाऩ) “तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्" तिरुविण्णगरिल् रसित्तु वसित्तु उबगारगऩाऩ सर्वेच्वरऩ् "ऎऩ् सरण्" ऎऩक्कुप् प्राप्यऩ् (अडैयत् तगुन्दवऩ्) “ऎऩ् कण्णऩ्" ऎऩक्कु त्रुष्टिबूदऩ्। ऎऩक्कुक् कण्णायिरुक्कुमवऩ् “ऎऩ्ऩै आळुडै" ऎऩ्ऩै तासऩागक् कॊण्डवऩ् "ऎऩ् अप्पऩे" ऎऩक्कु स्वामी।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६६४</summary>

९ - "पॊऩ्ऩप्पऩ्" स्वर्णम् पोल् पिरगासिक्किऱ स्वामियुम्, “मणि अप्पऩ्" रत्ऩम् पोल् मिगवुम् विळङ्गुम् स्वामियुम् "मुत्तप्पऩ्' नल्मुत्तुप् पोल अऴगाऩ लावण्यत्तैयुडैय स्वामियाऩ, “ऎऩ्ऩप्पऩ्" ऎऩक्कु उबगारगऩुमाय्, इव्वऴगै ऎल्लाम् ऎऩक्कुक् काट्टिऩ उबगारगऩ्। अदिग प्रीदियाले अप्पऩ् ऎऩ्ऱु पलमुऱै सॊल्लुगिऱार्। “तऩ् ऒप्पार् इल् अप्पऩ्" तऩक्कु सममाऩवर् इल्लाद स्वामियाऩवऩ्, अदावदु ''मिऩ्ऩिडै मडवारिले'' अवऩ् वन्दु मेल् विऴ, नी वेण्डाम् ऎऩ्ऱु नाऩ् तळ्ळ, नी उऩक्कु हिदम् अऱिन्दायो? नाऩ् उऩक्कु वेणुम् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै ऎऩक्कुक् कॊडुत्तवऩागैयाले उबगारम् सॆय्वदिल् तऩक्कु ऒप्पारिल्लादवऩ्। "मिऩ्ऩप् पॊऩ् मदिळ् सूऴ्" मिऩ्ऩुम्बडि कान्दि वीसुगिऱ स्वर्ण प्रागारत्ताले सूऴप्पट्ट“ तिरुविण्णगर् सेर्न्द अप्पऩ्' तिरुविण्णगरिल् नित्यवासम् पण्णुमवऩ् "ऎऩ्ऩप्पऩ्" ऎऩ्ऩुडैय स्वामियाय्, "इगुळाय्" वळर्त्त तायाय् अल्लदु तोऴियाय्, "ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱवळाय्" पत्तु मादम् वयिऱ्‌ऱिल् सुमन्दु पॆऱ्‌ऱ तायाय् “तऩ ताळ् निऴले" इप्पडियिरुक्किऱ सर्वेस्वरऩ् तऩ् तिरुवडिगळिऩ् निऴलै। “तन्दऩऩ्" ऎऩक्कुक् कॊडुत्ताऩ्। पिरिविऩाल् वरुन्दिय ऎऩ्ऩोडु कलन्दाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६६५</summary>

१० - "निऴल्" सीद जऩगमाऩ सायै, "वॆय्यिल्" उष्णत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ वॆय्यिल्, "सिऱुमै" अणुवायिरुप्पदु, “नॆडुमै" नीळमायिरुप्पदुमाय्, “सुऴल्वऩ" सञ्जरिक्किऱ पदार्त्तङ्गळुम् “निऱ्‌पऩ" स्तावर पदार्त्तङ्गळुम्, “अवैयल्लऩुमाय्" अन्द पदार्त्तङ्गळ् अल्लादवऩुमाय् (अदावदु इवैगळुक्कु अन्दर्यामियाय्) "मऴलै वाय् वण्डु वाऴ् तिरुविण्णगर्" मऴलैप्पेच्चैयुडैय वण्डुगळ् तङ्गळुक्कु वेण्डियवैगळैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्गिऱ ऊराऩ तिरुविण्णगरिले "मऩ्ऩु पिराऩ्" स्तिरमाग वासम् पण्णुगिऱ उबगारगऩ्, “कऴल्गळ् अऩ्ऱि" तिरुवडिगळैत्तविर “मऱ्‌ऱोर् कळैगण्" वेऱॊरु रक्षग वस्तु “इलम्" इल्लादवर्गळ् नाम् "काण्मिऩ्गळ्" कण्डु कॊळ्ळुङ्गळ्। इव्वर्त्तम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् काणलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।३।२६६६</summary>

११ - मुडिविल् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् नित्यसूरिगळाल् पोऱ्‌ऱप्पडुवर् ऎऩ्गिऱार्। “उलगीर्" उलगत्तिल् उळ्ळ जऩङ्गळे! “काण्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱु" जालवित्यै काट्टुवारैप् पोले इदु ऒरु आच्चरियम् पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु “कण् मुगप्पे निमिर्न्द" अवर्गळ् कण्णॆदिरे तिरिविक्रमऩाय् वळर्न्द “ताळ् इणैयऩ्दऩ्ऩै” इरण्डु तिरुवडिगळ् उडैयवऩै “कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ" कुरुगूर् नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द "आणै आयिरत्तुळ्” अव्वीच्वरऩुडैय उलगत्तै आळुगिऱ पिरगारत्तैच् चॊल्लुगिऱ आयिरत्तिल् "तिरुविण्णगर् पत्तुम् वल्लार्'' तिरुविण्णगर् विषयमाऩ पत्तु पासुरङ्गळैयुम् सॊल्ल वल्लार्। "कोणैयिऩ्ऱि" वक्रमिल्लामल् इत्तिरुवाय्मॊऴिगळैच् चॊऩ्ऩाल् नित्यसूरिगळाल् पूजिक्कप्पडुवर्गळो ऎऩ्गिऱ विवादमिल्लामल् "विण्णोर्क्कु" नित्यसूरिगळुक्कु "ऎऩ्ऱुम्" सर्वगालमुम् “कुरवर्गळ् आवर्" पूज्यर् आवर् ऎऩ्ऱबडि। संसारिगळाऩ इप्पत्तुम् कऱ्‌ऱवर्गळ् नित्यसूरिगळुक्कु ऎप्पडि पूज्यरावर्? ऎऩ्ऱाल्, नित्यसूरिगळ् अङ्गे इरुन्दु कॊण्डु तदीयत्व आगारत्ताल् लीलाविबूदियै अऩुसन्दाऩम् पण्णि सन्दुष्टरायिरुप्पदु मुक्तर्गळुक्कुत्ताऩे! संसारत्तिलिरुन्दु कॊण्डे तम्मुडैय अनुबवम् ऒरुवऩुक्कु उण्डागिऱदे ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुवार्गळ्।   
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पगवाऩुडैय अगडिदगडना सक्ति ऎऩ्गिऱगुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। ऐच्वर्यम् तारित्रियम् मुदलियवैगळै विबूदियाग उडैयवऩ्; २। सुग तुक्कादिगळैप् पण्णुगिऱवऩ्; ३। नगरमुम् नाडुगळुमायिरुप्पवऩ्; ४। पुण्णियम् पाबम् सेर्त्ति पिरिवु इवैगळैप् पण्णुगिऱवऩ्; ५। कबडम् नेर्मै इवैगळैप् पडैक्किऱवऩ्; ६। सर्वलोगङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुप्पवऩ्; ७। अप्रागिरुद तिरुमेऩियुम् पिरागिरुद जगत्तैयुम् उडम्बागक् कॊण्डवऩ्; ८। तेवर्गळुक्कु नण्बऩ्, असुरर्गळुक्कु सत्रुवाय् इरुप्पवऩ्; ९। मात्रु पित्रु पावत्तुडऩिरुप्पवऩ्; १०। निऴल्, वॆय्यिल्गळै उण्डाक्कुबवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

