+++
title = "५४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६६७</summary>

इप्पडित् तिरुविण्णगरिले ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु अनुबवित्तु, अवऩुडैय सर्वान्दर्यामित्वम्, सर्वनियन्द्रुत्वम्, मुदलिय कल्याण कुणङ्गळैयुम् अनुबवित्तु निरवदिग प्रीदियिऩाल् सन्दोषत्तै अडैन्दार्। ऎम्बॆरुमाऩुम् आऴ्वारैक् कण्डु प्रीदराय् “पिऱन्दवाऱ्‌ऱिल्" इवरुडैय क्लेसमॆल्लाम् तीरुम्बडित् तिरुववदारम् तॊडङ्गि तिरुनाट्टुक्कॆऴुन्दरुळुम् वरैयिल् नडुवुळ्ळ तऩ् तिव्य सेष्टिदङ्गळै ऎल्लाम् काट्टियरुळक् कण्डु अऩुबवित्तुविट्टार्। अवऩ् वरक्कण्डु "मिऩ्ऩिडैमडवारिले" प्रणय कोबत्ताले ताऩ् विलगत् तम्मैच् चेरुम्बडिच् चॆय्द उबगारत्तै अनुसन्दित्तार्। कीऴे “नल्गुरविल्" सर्वनियन्दावाऩ पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैत् ताऴ निऩ्ऱु पॊरुन्द विट्टुक्कॊळ्वदे ऎऩ्ऱु उबगार स्म्रुदियाले तिरुविण्णगराऩैत् तुदित्तार्। इदिल् क्रुष्णावदार सेष्टिदङ्गळै अनुसन्दित्तु प्रीदरागिऱार्। "पावो नान्यत्र कच्चदि" ऎऩ्ऱु तिरुवडि रामावदारत्तिले मण्डिक् किडक्कुमाप्पोले इवरुम् क्रुष्णावदारत्तिल् ईडुबट्टिरुप्पर्। "मासऱु सोदियिल्" "सेणुयर् वाऩत्तिरुक्कुम्'' ऎऩ्ऱु अवऩ् पहुदूरस्तऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु तुक्कप्पट्टदु तीरुम्बडि श्री प्रुन्दावऩत्तिल् पॆण्गळोडु परिमाऱिऩदैक् काट्टिक् कॊडुक्क प्रीदरागिऱार्। “माऩेय् नोक्किल्" तॊल्लरुळ् नल्विऩैयाल् सॊलक्कूडुङ्गॊल् ''नाक्किल् जलम् ऊऱित् तिरुनामम् सॊल्वदु ऎऩ्ऱैक्को ऎऩ्ऱु आसैप्पड अन्द इऴवु तीर श्रीक्रुष्ण कुणङ्गळैप् पेसि, प्रीदरागिऱार्। “सऩ्मम् पलबलविलेयुम् ओर् कुऱैविलऩ् ऎऩ्ऱार्। इदिलुम् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऩ्गिऱार्। इरण्डुक्कुम् वासि ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्, संसारिगळिल् काट्टिल् नाऩ् वेऱुबट्टवऩागप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱार्। इदिल् कुणाऩुबवत्तालुण्डाऩ प्रीदियाले ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऩ्गिऱार्।   
१ - “कुरवै" रास क्रीडैयिल्, रास मण्डलत्तिल् "आय्च्चियरोडु कोत्तदुम्" कोबिगळोडे कोत्तदुम्, तऩ्ऩोडु अवर्गळ् कोर्क्कविल्लै। अवर्गळोडे तऩ्ऩैक् कोत्तबडि। मणि मालैयिले मणि कोत्ताप्पोले विजादीयऩ् ऎऩ्ऱु तॆरियादबडि पॆण्गळिले ऒरुवऩाक्कि अन्दप् पॆण्मालैयिले तऩ्ऩैक् कोत्त आच्चरिय सेष्टिदमुम्। कै कोत्तुक्कॊण्डु आडुम् कूत्तु। (कुरवै) “कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱु एन्दियदुम्" अवर्गळै अऩुबविक्कै तविर अवर्गळुक्कु वन्द आबत्तै नीक्किऩबडि। इन्दिरऩ् पसियाले अऴियुम्बडि वर्षिक्कत् तॊडङ्गिऩदुम् मुऩ्ऩे निऩ्ऱदॊरु मलैयै ऎडुत्तु रक्षित्तबडि। एऴु वयस्सिले एऴु नाळ् मलैयै एन्दि निऩ्ऱाऩ्। “उरवु नीर्प् पॊय्गै” काळियऩुडैय विषत्ताले पलिष्टमाऩ जलत्तैयुडैय मडुविले "नागम् काय्न्ददुम्" काळियऩ् ऎऩ्गिऱ सर्प्पत्तै अडक्किऩदुम्, पॆण्गळोडु जल क्रीडैक्कु विरोदियॆऩ्ऱु काळियऩै विरट्टिऩदुम् उळ्बड इवै मुदलाऩ सेष्टिदङ्गळुक्कुक् कणक्किल्लै। "मऱ्‌ऱुम् पल" मऱ्‌ऱुम् अऩेगङ्गळ् “अरविल् पळ्ळिप्पिराऩ् तऩ्" सर्प्पत्तिल् सयऩत्तैयुडैय उबगारगऩुडैय “नाग पर्यङ्ग मुत्स्रुज्य ह्यागदो मदुराम् पुरीम्" ऎऩ्ऱु अवदरिप्पदऱ्‌कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळि कॊण्डवऩ्। आच्रिद विरोदियाऩ सर्प्पत्तैप् पोक्किऩाऩ्। ऒरु सर्प्पत्तिऱ्‌कु उडम्बैक् कॊडुत्ताऩ्। ''माय विऩैगळैये अलऱ्‌ऱि", आच्चरिय तिव्य सेष्टिदङ्गळैये प्रीदियिऩाले पलदडवै सॊल्लि, “इरवु नऩ् पगलुम्" नल्ल इरवुम् नल्ल पगलुम्, "तविर्गिलऩ्" विडुगिऱिलऩ्। ''ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऩक्के" काल पेदम् उळ्ळ तेसत्तिलिरुन्दु पगलुमिरवुम् अनुबविक्कप्पुक्क ऎऩक्कु ऒरु तेसत्तिले पोगवेणुम् ऎऩ्ऱु कुऱै उण्डो? ऒरु कुऱैयुमिल्लै। अनुबाव्य वस्तुविऩ् सङ्गोसत्तालुम् विच्चेदत्तालुम् कुऱैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६६८</summary>

२ - केयत् तीङ्गुऴल् ऊदिऱ्‌ऱुम्" काऩत्तोडु मदुरमागप् पुल्लाङ्गुऴल् ऊदियदुम्, ताऩ् निऩैत्त पॆण्गळुडैय पेरै वैत्तुप्पाट्टाग रसित्तु वेणुविले मदुरमागप् पाडिऩ आच्चरियम्। “निरै मेय्त्तदुम्" पसुक्कळै मेय्त्तदुम्, पॆण्गळै अऴैप्पदऱ्‌कुम् पसु मेय्प्पदऱ्‌कुम् ऒरे परिगरम्। कुऴलूदवे पसुक्कळ् वयिऱु निऱैयुम्। सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩुक्कु विल्लु वच्यमायिरुक्कुमाप्पोल्, क्रुष्णऩुक्कु कुऴल् वच्यमायिरुक्कुम्। "कॆण्डै ऒण् कण्" मीऩ्बोऩ्ऱ अऴगाऩ कण्गळैयुडैयवळुम्, "वासप्पूम् कुऴल् पिऩ्ऩै तोळ्गळ् मणन्ददुम्", इयऱ्‌कैयागवे वासऩैयुळ्ळ सुन्दरमाऩ मयिर् मुडियैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ् तोळ्गळै अणैन्ददुम्, करवदम् सॆय्द पिऱगु श्रीरामऩै "पर्त्तारम् परिषस्वजे" ऎऩ्ऱु पिराट्टि अणैत्ताप्पोल्, पसु मेय्त्तुवन्द सिरममॆल्लाम् पोगुम्बडित् तऩ् तिरुक्कण्गळाले, कुळिर नोक्कि, अऴगिय तलै मयिर् मुडि वासऩैयाले अवऩ् तिरुमेऩियै वासिक्कप्पण्णित् तऩ् तोळ्गळोडे अवऩै सम्च्लेषित्तदु। "मऱ्‌ऱुम् पल" इऩ्ऩुम् अऩेगङ्गळाऩ, “'मायक्कोलप् पिराऩ्दऩ् सॆय्गै निऩैन्दु", मऱ्‌ऱुम् पल पिराट्टिमारोडु कलन्दबडि। नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडु कलन्दु वन्द ऒऩ्ऱु। मञ्जळुम् माळिगैच् चान्दुमाऩ अत्याच्चर्यमाऩ अऴगैयुडैय उबगारसीलऩुडैय किरुष्ण सेष्टिदङ्गळै निऩैत्तु नॆञ्जु नॆगिऴ्न्दु। "नेयत्तोडु कऴिन्दबोदु" इऩिमैयोडु कऴिन्द समयत्तिल् 'ऎऩक्कु ऎव्वुलगम् निगरे" ऒरु तेस विसेषत्तिले ताऩ् ऎऩक्कु सममाऩवरुण्डो ? निऩैक्कप्पडुगिऱ विषय स्वारस्यत्ताल् अनुबव समयत्तिल् पोले निऩैक्किऱबोदुम् इऩिमैयायिरुक्किऱदु। आगैयाल् ऎऩक्कु ऎङ्गे निगर्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६६९</summary>

३ - "निरै मेय्त्तदुम्" पसुक्कळै मेय्त्तदुम्, "निगरिल् मल्लरैच् चॆऱ्‌ऱदुम्।" तऩक्कु सत्रुसरल्लाद मल्लर्गळै सम्हारम् सॆय्ददुम्, पसुक्कळै मेय्प्पदु पोल् अनायासेन मल्लर्गळै सम्हरित्ताऩ् ऎऩ्ऱबडि। “क्व यौवनोन्मुगीबूद सुगुमारदनुर् हरि:, क्व वज्रगडिऩाबोग सरीरोयम् महासुर:, न समम् युत्तमित्याहु: मदुराबुर योषिद:'' ऎऩ्बदुबोल् किरुष्णऩुक्कु सममिल्लाद वज्रसरीरर्गळाऩ मल्लर्गळै निरसित्ताऩ्। “नीळ् नॆडुङ्गै सिगरमा कळिऱु अट्टदुम्" मिगवुम् नीण्ड तुदिक्कैयैयुडैय मलैयिऩ् सिगरम् पोऩ्ऱ कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयै सम्हरित्तदुम्। “इवै पोल्वऩवुम् पिऱवुम्" इन्द मल्लर्गळै सम्हारम् सॆय्ददु पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱुम् केसि असुरऩै सम्हारम् सॆय्ददुवुम्, “पुगर् कॊळ्" तेजस्सैक् कॊण्डिरुक्किऱ, “सक्य: पच्यद क्रुष्णस्य स्वेदाम्बु कणिगा सिदम् मुगम्" ऎऩ्ऱु मदुराबुरत्तिले स्त्रीगळ् साबिप्रायमाग अनुबविक्कुम् पडियाऩ युत्तमागिऱ विळैयाट्टाले वन्द सोबैयैयुडैय “सोदिप्पिराऩ्" स्व प्रगासमाऩ सुत्तसत्व त्रव्य तिरुमेऩियैयुडैय उबगारगऩुडैय "सॆय्गै" सेष्टिदङ्गळ “निऩैन्दु" अनुसन्दित्तुप् पुलम्बि, "वाय्विट्टुच् चॊल्लि, “ऎऩ्ऱुम्" तिऩन्दोऱुम्, "नुगर" पुजिक्कुम्बडि अनुबविक्कुम्बडि “वैगल् वैगप् पॆऱ्‌ऱेऩ्", कालमॆल्लाम् इदुक्कु उबयोगमागप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। "इऩि" इप्पडियाऩ पिऩ्बु “ऎऩक्कु नोवदु" ऎऩक्कुप् पिरिविऩाल् तुक्कप्पडुवदु, “ऎऩ्" ऎदऱ्‌काग। ऒऩ्ऱुक्कुम् व्यदै पडवेण्डाम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७०</summary>

४ - उलगिल् तायार्गळुक्कुक् कुऴन्दैगळिडत्तिल् अऩ्बु उळ्ळदु पोल् कोबमुम् उण्डु। “नोव" नोवुम्बडि, आऴ्वार् तम् तिरुमेऩियिले कयिऱु उऱुत्तिऩाप्पोल् नोवु पडुगिऱार्। “आय्च्चि" यसोदैप्पिराट्टि, “उरलोडु आर्क्क इरङ्गिऱ्‌ऱुम्" तायार् कट्टिऩ कट्टुक्कुप् पदिल् सॆय्य मुडियादबडियाल् पयन्दु इरङ्गि इरुन्ददुम्। आच्रिदर्गळ् पन्दमुम्, सत्रुक्कळ् कट्टिऩ पन्दम्। "वञ्जप् पॆण्णै सावप् पालुण्डदुम्।" मात्रु वेषम् पोट्टु वन्द पूदऩैयैच् चागुम्बडिप् पाल् उण्डदुम्, सूर्प्पणगैयैप् पोल् अङ्गहाऩि पण्णिविट्टुच् चण्डैयै विळैविप्पियामल् अवळैच् चागच् चॆय्दु "ऊर् सगडम् इऱच् चाडियदुम्" परिहारमाग वैत्त सगडम् असुरावेसत्ताले ऊर्न्दु वर अदु तुगळाम्बडित् तिरुवडिगळाले साडियदुम् (उदैत्तदुम्) “तेवक्कोलप् पिराऩ् तऩ्" इवै ऎल्लाम् अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩायिरुन्दे सॆय्ददुवुम्, “निऩैत्तु" अनुसन्दित्तु, "मऩम् कुऴैन्दु" मऩस्सु उरुगि "मेव" आदरिक्कुम्बडि, इदुवे प्रयोजऩमायिरुक्कुम्बडि, "कालङ्गळ् कूडिऩेऩ्" कालङ्गळ् सित्तिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। "इऩि" इप्पडियाऩ पिऩ्बु, “ऎऩक्कु वेण्डुवदु ऎऩ्"। इव्वऩुबवत्तोडु कालम् सॆल्लप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु वेऱु अडैय वेण्डियदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु। इव्वऩुबवमे पुरुषार्त्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७१</summary>

५ - "तेवर्गळ् इरक्क" तेवर्गळ् पूमियिऩ् पारम् तीरवेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क, “वेण्डि" "पिदरम् रोसयामास" ऎऩ्ऱबडि ताऩ् आसैप्पट्टु, “वन्दु" क्षीराप्तियिलिरुन्दु वन्दु “पिऱन्ददुवुम्" वसुदेवर् क्रुहत्तिल् पिऱन्द आच्चर्यमुम्, “पूण्डु" मुऩ्बु आऱु पिळ्ळैगळै इऴक्कैयालुम्, पुत्र वात्सल्यत्तालुम्, कंस पयत्तालुम् तिरुवडिगळैक् कट्टिक्कॊण्डु कदऱ, “वीङ्गु इरुळ् वाय्," वळरुगिऱ इरुट्टिले “पोय्" सिऱैयिलिरुन्दु पोय्, “अङ्गु" अन्द कंसऩुडैय तेसत्तुक्कुळ्ळे, "ओर् आय्क्कुलम् पुक्कदुम्" अत्विदीयमाऩ, कंसऩुक्कुप् पयप्पडामल् मऱैत्तु वैत्तु रक्षिक्कुम्बडियाऩ इडैच्चेरियै पिरवेसित्तदुम्, “काण्डलिऩ्ऱि वळर्न्ददुम्" कंसऩ् वञ्जित्तु वरक्काट्टिऩ तुष्टर्गळ् अऱियादबडि वळर्न्दु, “कञ्जऩैत् तुञ्ज वञ्जम् सॆय्ददुम्" कंसऩै नसिक्कुम्बडि वञ्जऩै सॆय्ददुम्, रामावदारम्बोले तर्मयुत्तम् अल्लदु अऱियाऩ् ऎऩ्ऱु इरामै पिऴैत्तदु। “ईण्डु नाऩ् अलऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱेऩ्" इप्पोदु नाऩ् प्रीदियाले पिऩ्ऩैयुम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। "ऎऩक्कु" इप्पडिप्पट्ट ऎऩक्कु “ऎऩ्ऩ इगल्" ऎऩ्ऩ पगवदनुबव विरोदम्, (क्लेसम्) “उळदु" इरुक्किऱदु, ऒरु विरोदमुम् इल्लै। क्लेसमुम् इल्लै। युत्त पयत्ताले वरुम् क्लेसमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७२</summary>

६ - "इगल् कॊळ्'' विरोदत्तैक् कॊण्डिरुक्किऱ “पुळ्ळै" पक्षियै, पगासुरऩै 'पिळन्ददुम्' पक्षि वेषत्तुडऩ् वन्दु ऎदिरिट्टवऩै, वायैक् किऴित्तुक् कॊऩ्ऱदुम्, ''इमिल् एऱुगळ् सॆऱ्‌ऱदुवुम्” पयत्तैक् कॊडुक्कुम् परुत्त कऴुत्तै उडैय (मुदुगिल् कॊण्डैयै उडैय) एऴु काळै माडुगळै सम्हरित्तदुम्, 'उयर् कॊळ् सोलै कुरुन्दु ऒसित्तदुम्' ओङ्गि वळर्न्दु तऴैत्तिरुन्द कुरुन्द मरत्तै मुऱित्तदुवुम् (नित्यसूरिगळ् इन्द स्तावर तिर्यक् वेषङ्गळै कैङ्गर्यत्तिऱ्‌काग परिक्रहिप्पर्गळ्। असुरर्गळ् प्रादिगूल्यत्तिऱ्‌कागप् परिक्रहित्तार्गळ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् पाबम्, अदऱ्‌कुक् कारणम् इच्चै (आसै) “उळ्बड मऱ्‌ऱुम् पल" इवै मुदलाऩ इऩ्ऩुम् अऩेगङ्गळाऩ, “अगल् कॊळ् वैयम् अळन्द" विसालमाऩ पूमियै अळन्द “मायऩ्' आच्चरिय सेष्टिदऩाऩ “ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ्" इन्द सरित्रङ्गळै ऎऩक्कुक् काण्बित्त उबगारगऩाऩवऩुडैय “मायङ्गळै" आच्चर्य सेष्टिदङ्गळै, “पगल् इरा।" पगलुम् इरवुम्, “परवप्पॆऱ्‌ऱेऩ्'' स्तोत्रम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। नाट्टार् प्राक्रुद विषयङ्गळैप् पुजिप्पदऱ्‌कु पिरिक्कप्पट्ट। पगल् इरवुगळिल् नाऩ् ईच्वरऩैप् परवप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। "ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ मऩप्परिप्पु" ऎऩ्ऩ मऩोदुक्कम् ऎऩक्कुण्डु, मऩोदुक्कम् ऒऩ्ऱुम् इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७३</summary>

७ - “मऩप्परिप्पोडु" नमक्कु सेषमागिऱ वस्तु तेहसम्बन्दत्ताले तुक्कप्पडुगिऱदे ऎऩ्ऱु मऩो तुक्कत्तोडे "माऩिड सादियिल्," तेवर्गळुम् वॆऱुक्कुम्बडियाऩ मल व्याप्तमाऩ हेयमाऩ मनुष्य जादियिले, “ताऩ् पिऱन्दु" तऩ्ऩुडैय असादारण तिव्य तिरुमेऩियोडु पिऱन्दु, पत्तु मासम् कर्बत्तिले वसिक्कैयालुम्, ताय्मारुक्कु मुलै सुरक्कैयालुम् अवर्गळुक्कुक् कट्टवुम् अडिक्कुम् पडियागवुम् ऎळियऩायिरुक्कैयाल् अवदारत्तैप् पिऱन्दु ऎऩ्गिऱार्। “तऩक्कु वेण्डुरुक् कॊण्डु" तऩक्कु वेण्डिऩ रूबत्तै, सदुर्बुजऩावदु त्विबुजऩावदु कोबालऩावदु इप्पडि वेण्डिऩबडि तिरुमेऩियै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, "ताऩ्", स्वयम् (ताऩाग) "तऩ् सीऱ्‌ऱत्तिऩै मुडिक्कुम्" आच्रिद विरोदिगळैप् पोक्कित् तऩ् कोबत्तैत् तीर्त्तुक् कॊळ्ळुबवऩायुम्, “पुऩत्तुऴाय् मुडि मालै मार्बऩ्" आच्रिद विरोदिगळै सम्हरित्तुत् तिरुमञ्जऩम् पण्णि अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु तऩ् निलत्तिले निऩ्ऱाप्पोले सॆव्वि पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयै मार्विले तरित्तवऩाय् तिरुमुडियिलुम् तरित्तवऩाय् “ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ् मायङ्गळे" ऎऩक्कु उबगारगऩुमाऩवऩुडैय आच्चरिय सेष्टिदङ्गळै, “निऩैक्कुम् नॆञ्जुडैयेऩ्"। निऩैक्कुम् मऩस्सै उडैयवऩायिरुक्किऱेऩ्। “ऎऩक्कु इऩियार् निगर् नीणिलत्ते" इन्द विसालमाऩ पूमियिले ऎऩक्कु उण्डो? इवर् परमबदत्तै ऒऩ्ऱाग निऩैक्किलर्। तम्मैप् पोले कवि पाडि अडिमै सॆय्वार् इल्लामैयाल् संसारत्तिलिरुन्दु कॊण्डु कवि पाडप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु पूमियिल् ऒरु ऎदिर् उण्डो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७४</summary>

८ - ''नीळ् निलत्तॊडु वाऩ् वियप्प" विसालमाऩ पूमियिलुळ्ळारोडु वाऩिल् उळ्ळ तेवर्गळुम् आच्चरियप्पडुम्बडि, “रञ्जनीयस्य विक्रमै:" ऎऩ्ऱु ऎदिरिगळुम् आच्चरियप्पडुम्बडि “निऱै पॆरुम् पोर्गळ् सॆय्दु" लळिदमाय् पॆरियदाऩ युत्तत्तैप् पण्णि, "वाणऩ् आयिरम् तोळ् तुणित्तदुम्” अप्राप्त विषयत्तिल् (तेवदान्दरत्तिल्) अञ्जलि पण्ऩिऩदऱ्‌कुप् पिरायच्चित्तम् पण्णिऩदु पोल पाणासुरऩुडैय पाहुवऩम् पोऩ्ऱ आयिरम् कैगळैच् चेदित्तुम् उषै पित्रुहीनै इल्लामैक्कागप् पाणऩैक् कॊल्लविल्लै “उळ्बड मऱ्‌ऱुम् पल" रक्षिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु एऱिट्टुक्कॊण्डु पसलुम् कुट्टियुम् ताऩुमाग मुदुगु काट्टि ओडिऩदुम्, "क्रुष्ण क्रुष्ण महाबाहो जाने त्वाम् पुरुषोत्तमम्" ऎऩ्ऱु मुदुगिले अम्बु पट्टबिऩ्बु सर्वेच्वरऩाग अऱिन्द पडियुम्, "माणियाय् निलम् कॊण्ड मायऩ्" आच्रिद रक्षणत्तुक्काग वामऩप्रह्मसारियागि यासित्तु, सिऱु कालैक् काट्टिप् पॆरिय कालाले अळन्दु कॊण्डुम्, इप्पडि आच्चर्य सेष्टिदङ्गळै उडैयवऩ्। "ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ् मायङ्गळे" ऎऩ्ऩुडैय स्वामियिऩ् आच्चरिय सेष्टिदङ्गळै अनुसन्दिक्कुम् नॆञ्जैयुडैयेऩ्। “काणुम् नॆञ्जु" “नॆञ्जॆऩ्ऩुम् उट्कण्" ऎऩ्बदु काण्ग। अल्लदु मुडियाऩिल्बडिये मऩस्सु कण्णिऩुडैय विरुत्तियैयुम् अडैयुम्बडियाऩबडि सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्। "ऎऩक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कलक्कमुण्डे"। इदर तेवदैगळ् रक्षगर् ऎऩ्गिऱ कलक्कमुम्, ईच्वरऩुडैय रक्षणत्तिल् सन्देहप्पडुम् कलक्कमुम् इल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७५</summary>

९ - कलक्क - “एऴ् कडल्" एऴु समुत्रङ्गळुम्, “एऴ् मलै" एऴु कुल पर्वदङ्गळुम् "उलगु एऴुम्" एऴु लोगङ्गळुम्, “कलक्क" कलङ्ग, वैदिग पुत्रर्गळैक् कॊण्डुवरुवदऱ्‌काग ऎऴुन्दरुळुगिऱ अऴगैक् कण्डु प्रीदियिऩाल् कलङ्ग, ''कऴिय" इवै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ताण्डि “कडाय्" तिरुत्तेरै नडत्ति, “उलक्क" मुडिय। तिरुनाट्टिले सॆल्लुम्बडियाग, “तेर् कॊडु" रदत्तैक् कॊण्डु, “सॆऩ्ऱ मायमुमुळ्बड" पोऩ आच्चर्यम् मुदलाग, "मऱ्‌ऱुम् पल" इऩ्ऩुम् अनेगङ्गळाऩ, सीक्किरमागप् पोय् वैदिग पुत्रर्गळैक् कॊण्डु वन्ददु मुदलाग आच्चर्यङ्गळुम्, “वलक्कै आऴि" वलदु कैयिल् सक्करमुम्, 'इडक्कैच् चङ्गम्' इडदु कैयिल् सङ्गमुम्, "इवैयुडै माल्वण्णऩै" इवैगळैयुडैय नीलवर्णऩै, “मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु" सन्दोषत्तुडऩ् सॊल्लुम्बडियाऩ नाक्कुडैय ऎऩक्कु, “इम्मण्णिऩ् मिसै" इन्द पूलोगत्तिले, “'माऱु उळदो" ऎदिर् उण्डो ? ईच्वरऩुक्कु मऩोहारियाऩ नावुडैयार् वेऱु इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७६</summary>

१० - "मण्मिसै पॆरुम्बारम् नीङ्ग" विच्वम्बरै ऎऩ्ऱु पॆयर् पडैत्त पूमिक्कुम् ताङ्गमुडियाद पॆरिय पारम् नीङ्गुम्बडि, “ओर्' निगरिल्लाद, “पारद मा" मा ऎऩ्बदै माऱि अन्वयित्तु माबारदमागिऱ, “पॆरुम् पोर्" पॆरिय युत्तत्तै, "पण्णि" नडत्ति वैत्तु, "मायङ्गळ् सॆय्दु" आच्चर्यङ्गळाऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्दु, “सेऩैयैप् पाऴ्बड" सैन्यत्तै नासमडैयुम्बडि “नूऱ्‌ऱिट्टु" उबायङ्गळैप् पण्णि, "पोय्" वन्द कारियम् आऩदुम् संसारमण्डलत्तै विट्टुप् पोय्, “विण्मिसै" परमबदत्तिले "तऩ ताममे" तऩक्के असादारणमाऩ स्ताऩत्तै “पुग" पिरवेसिक्क “मेविय" आदरित्तवऩाऩ, “सोदिदऩ् ताळ्'' परम् जोदिस्साऩ क्रुष्णऩुडैय तिरुवडिगळै, “नण्णि" किट्टि, ''नाऩ् वणङ्गप्पॆऱ्‌ऱेऩ्" नाऩ् सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। “ऎऩक्कु आर् पिऱर् नायगरे" ऎऩक्कु वेऱु यार् पॆरियवर् आवर्? ऎऩक्कु मेऱ्‌पट्टार् ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।४।२६७७</summary>

११ - “मुऴु एऴुलगुक्कुम्” समस्तङ्गळाऩ एऴु लोगत्तिऱ्‌कुम्, "नायगऩाय्" ईच्वरऩाय् “मुऴु एऴुलगुम्" सप्तलोगङ्गळै मुऴुवदैयुम्, "तऩ् वाय् अगम् पुग" तऩ् वायुळ्ळे पिरवेसिक्क वैत्तु, तऩ् वयिऱ्‌ऱिल् वैक्कुम्बडि वायिल् पिरवेसिप्पित्तु, "उमिऴ्न्दु" पिऩ्बु स्रुष्टि कालत्तिल् स्रुष्टित्तु "अवैयाय्" अन्द लोगङ्गळै प्रगारगऩाय् “अवैयल्लऩाय्" अवैगळिलुळ्ळ तोषङ्गळ् तट्टादवऩायिरुक्किऱ, “केसवऩ् अडियिणै मिसै" केसि ऎऩ्गिऱ असुरऩैक् कॊऩ्ऱ किरुष्णऩुडैय तिरुवडि विषयमाग, "कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ" तिरुगुरुगूर् नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द "तूय आयिरत्तिप् पत्ताल्" आयिरत्तुळ् सुत्तमाऩ इप्पत्तुप् पाट्टाल् "तुवळ् इऩ्ऱि" कुऱ्‌ऱमिल्लामल्। “पत्तरावर्'। पत्तर् आवार्गळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तऩ्ऩुडैय तिव्य सरित्तिरङ्गळाल् ऎल्लोरुडैय सित्तत्तैयुम् आगर्षिप्पवऩ् ऎऩ्गिऱ पगवत् कुणम् सॊल्लप्पट्टदु।   
१। रासक्रीडै कुऩ्ऱमेन्दुवदु मुदलियवैगळैच् चॆय्बवऩ् २। पुल्लाङ् गुऴलिल् रागत्तै वैत्तु ऊदिऩवऩ् ३। मल्लर्गळै सम्हरित्तवऩ् ४। यसोदैयाल् उरलिल् कट्टुण्डवऩ् ५। तेवर् इरक्क इडैच्चेरियिल् पिऱन्दवऩ् ६। कंसऩै सम्हरित्तवऩ् ७। माऩिड सादियिल् पिऱन्दवऩ् ८। वाणऩ् आयिरम् तोळ् तुणित्तवऩ् ९। वैदिग पुत्रर्गळै वैगुण्डत्तिलिरुन्दु कॊणर्न्दवऩ् १०। पारद युत्तम् सॆय्वित्तवऩ्, आग पत्तु कुणङ्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

