+++
title = "५५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६७८</summary>

कीऴे क्रुष्णाऩुबवत्तैप् पण्णिऩार्। अन्द प्रीदि उळ्ळडङ्गविल्लै। उडऩे पाह्य सम्च्लेषत्तिल् आसै पिऱन्ददु। अदु किडैक्कविल्लै। अदऩाल् वन्द पारवच्यत्तै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार् ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् निर्वाहम्। पट्टर्, तण्णीर् कुडिक्कुम् पोदु विक्किऩाल् रस अनुबवम् कलङ्गि नोवुबडुमाप्पोले प्रीदि अदिगमागप् पोय् अदऩाल् कलङ्गिप् पिऱन्द पारवच्यत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वराम्। अदावदु “पॊय् निऩ्ऱ ञाऩम्" तॊडङ्गित् तऩक्कुप् पिऱन्द पगवदनुबवम् पूर्णमिल्लामलिरुप्पदाल् तमक्कु उण्डाऩ ईडुबाट्टै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
कीऴ् ऎल्लाम् सर्वेच्वरऩैप् पेसिऩार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तम्मैप् पेसुगिऱार्। पगवत् विषयत्तैप् पेसुवदऱ्‌कु इवरल्लदु वेऱु ऒरुवर् इल्लै। इवर् तम्मैप् पेसुवदऱ्‌कुम्, तामल्लदु वेऱु ऒरुवरिल्लै। तलैमगळायुम्, तायारायुम्। तोऴियायुम् पिऱन्द अवस्तैगळ् अडङ्गिऱ्‌ऱु। इवर् तमक्के वन्द निलै ऎऩ्ऩुम् पडि ईडुबाडु। तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलम् इरुन्दरुळिऩ तेवबिराऩुडैय अऴगिलुम् अव्वूर् सम्बत्तिलुम् ईडुबट्टिरुप्पाळ् ऒरु पिराट्टियै इप्पडि प्रावण्यमागादु ऎऩ्ऱु मीट्क निऩैत्त तिरुत्ताय्मारै इवळ् करुत्तु अऱिन्द तोऴि उङ्गळाल् मीट्क मुडियादु ऎऩ्गिऱ पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। जऩगराजऩ् तिरुमगळ् अवदरित्तबॊऴुदु जोस्यर्गळैक् केट्क सार्वबौमऩुक्कु विवाहप्पडुवळ्। नऩ्ऱाग जीविप्पळ्। आऩाल् नडुविल् वऩवासक्लेसम् अऩुबविप्पळ् ऎऩ्ऱार्गळ्। अदुबोले इवळुक्कुम् ओर् अबम्रुत्यु उण्डु। अदावदु तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिल् इवळै अऴैत्तुक् कॊण्डु पोगादिरुन्दाल् इवळ् जीविप्पळ् ऎऩ्ऱार्गळ्। अव्वूरिल् अऴैत्तुक् कॊण्डु पोगामलिरुक्क मुडियामैयाले इवळै अऴैत्तुक् कॊण्डु पोऩार्गळ्। अङ्गे इवळ् मिगवुम् अवगाहित्ताळ्। इवळै मीट्कप् पुग, इऩि इवळै मीट्क मुडियादु। नीङ्गळुम् इवळ् वऴिये ऒऴुगप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु तोऴि वार्त्तैयाय्च् चॊल्लुगिऱदु।  
१ - “तुवळिल् मा मणि माडमोङ्गु" इव्वाऴ्वार् किरुष्णऩुडैय तिव्य लीलैगळिल् अवगाहित्तु अन्द मानसानुबवम् मुदिर्न्दु पाह्य सम्च्लेषत्तिल् पिरव्रुत्तिक्कच् चॆय्ददु। अदु किडैक्कामैयाले मिगवुम् तुक्कत्तै अडैन्द आऴ्वार् अवऩ् पक्कलिल् मिगवुम् ईडुबट्टु इवर् पडुगिऱ तुक्कङ्गळै मुऩ्बु ताङ्गळे पगवत् सन्निदियिल् कॊण्डुबोय् विट्ट इवरुडैय पन्दुक्कळ् कण्डु इवरै इऴक्किऱोम् ऎऩ्गिऱ पयत्ताल् इवरै पगवत् विषयत्तिलिरुन्दुम् तिरुप्पप् पार्क्क इवरुडैय स्वबावमऱिन्द सुह्रुत्तुक्कळ् इऩि इवरै तिरुप्पप् पार्प्पदु मुडियाद कार्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु, मुडियामैक्कुम् कारणमाग इवरुक्कु एऱ्‌पट्ट विगारङ्गळै अवर्गळुक्कुच् चॊल्लुगिऱ पडियै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्, इवळुडैय स्वबावत्तैत् तॆरियामल् तिरुत्तॊलैविल्लि मङ्गलत्तिल् कॊण्डु पोय् काट्टिऩ पिऩ्बु इवळैत् तिरुप्प मुडियुमो?  
“तुवळिल् मा मणिमाडम्' कुऱ्‌ऱमिल्लाद पॆरिय रत्ऩङ्गळाले सॆय्यप्पट्ट माडङ्गळ् "ओङ्गु'' उन्नदमायिरुक्किऱ तॊलैविल्लिमङ्गलम्। अव्वूरुक्कु समीबत्तिल् इरुप्पदाल् पिऱन्ददु मुदल् अव्वूरैयुम् अव्वूर् माडङ्गळैयुम् अवैगळिल् माणिक्कङ्गळैयुम् पार्त्तुक् कॊण्डु वैत्तगण् वाङ्ग माट्टादे इरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। "तॊऴुमिवळै'' 'प्राञ्जलिम् प्रह्वमासीनम्'' ऎऩ्गिऱबडि तॊऴुवदे तेह यात्रैयायिरुक्किऱ इवळै इव्वळवु ईडुबट्टिरुक्किऱवळै मीट्कमुडियुमो, "अऩ्ऩैमीर्'' ताय्मार्गळे, पगवत् विषयत्तिल् अवगाहिप्पदु ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डु। केवलम् सरीरत्तै उण्डाक्किऩारै अनुसरित्तिरुप्पदु पुरुषार्त्तमो? “नीर्'' आरम्बत्तिले इवळै अऴैत्तुक्कॊण्डु पोय् तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैक् काट्टिऩ नीङ्गळ्। “इऩि" इवळ् मिगवुम् ईडुबट्ट पिऩ्बु ''उमक्कु" ताय्माराऩ उङ्गळुक्कु "आसैयिल्लै।" इवळै आसैप्पड अवगासमुमिल्लै, प्राप्तियुमिल्लै। यौवनत्तै अडैन्द पॆण्गळिडत्तिल् पॆऱ्‌ऱवर्गळुक्कु प्राप्ति उण्डो? पुक्कगत्तिल् प्रवणराऩवर्गळै नाङ्गळ् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु मीट्क वऴियुण्डो ? "तवळ ऒण् सङ्गु" वॆळुप्पाऩ विलक्षणमाऩ तिरुमेऩिक्कु परबागमाऩ श्रीबाञ्जजऩ्यम् "उण्बदु सॊल्लिल् उलगळन्दाऩ् वायमुदम्'' ऎऩ्ऱु पिराट्टिमार्गळ् कॊण्डाडुम्बडियिरुप्पदु, "सक्करम्" ऒरु विसेषणमिट्टुच् चॊल्ल ऒण्णाद अऴगै उडैयदु। ''ऎऩ्ऱुम्" इप्पडिच् चॊल्लियुम्, "तामरैत् तडङ्गणॆऩ्ऱुम्" तामरैबोल् विसालमाऩ कण्गळ् ऎऩ्ऱुम् इप्पडिच् चॊल्लियुम् इवैगळैक् काण वेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल आरम्बित्तु पलमिल्लामैयाले पादि सॊल्लि निऱुत्ति, अदिलुम् सङ्गु, सक्करम्, तामरैत् तडङ्गण् ऎऩ्ऱु सेर्त्तुच् चॊल्ल मुडियामल् ऒव्वॊऩ्ऱैच् चॊल्लि, च्रम परिहारम् पण्णिक्कॊण्डु मेले सॊल्लुगिऱाळ्। "कुवळै ऒण् मलर्'' करुनॆय्दलुडैय अऴगाऩ पुष्पम् पोलिरुक्किऱ "कण्गळ् नीर् मल्ग" कण्गळिल् जलम् पिरवहिक्कुम्बडि निऩ्ऱु निऩ्ऱु कुमुऱुम्” आत्मदारणम् पण्णिप् पण्णि, ऒव्वॊरु क्षणमुम् सिदिलमागिऱ आत्मावैदरित्तु तरित्तु वाय्विट्टुच् चॊल्लमाट्टामल् उळ्ळे कुमुऱुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६७९</summary>

२- इवळै अऴैत्तुक् कॊण्डु पोऩदु मट्टुमल्ल, तिरुनाळिले अऴैत्तुक् कॊण्डु पोवारुण्डो? "कुमुऱुम् ओसै विऴवॊलि', वेदम् ओदुवार् सङ्गीर्त्तऩम् पण्णुवार्, पाडुवाराय् ऎऴुत्तुम् पॊरुळुम् तॆरियादबडि विसेषमागक् कुमुऱुगिऱ त्वनियैयुडैय, "तेषाम् पुण्याह कोषोद कम्बीर मदुरस्वन:! अयोत्याम् पूरयामास तूर्यनादानुनादिद:" ऎऩ्गिऱबडि महोत्सव कोलाहल सप्तङ्गळै युडैत्ताऩ तिरुत्तॊलैविल्लि मङ्गलम्, इन्द त्वनि केट्टाल् इवळैत् तिरुप्पि अऴैत्तुक् कॊण्डु वरवेण्डुम्। अव्वूरैयुम् तिरुनाळैयुम् उत्सव कोषङ्गळैयुम्, कण्डु वैत्तु इवळै अऴैत्तुक् कॊण्डु पोगलामो? "अमुदमॆऩ् मॊऴियाळै" अमिरुदम् पोल् सरसमाऩ म्रुदुवाऩ पेच्चैयुडैय इवळै, “नीर्'' इवळुडैय वार्त्तैयिऩ् इऩिमैयै अऱिन्द नीङ्गळ् "अगऱ्‌ऱिऩीर्'' उङ्गळै विट्टुप् पिरिन्दु पोगुम्बडिप् पण्णिऩीर्गळ्। नीङ्गळ् इवळुडैय पेच्चैक् केळादबडि पाक्यमिल्लादवर्गळाऩीर्गळे! अदावदु इवळ् अव्वूरुक्कुप् पोऩ पिऩ्बु वार्त्तैये सॊल्लविल्लै। इवळै ऎङ्गळै विट्टुप् पोऩाळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैयाळम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केट्टाल् इवळैप् पारुङ्गोळ्, “तिमिर् कॊण्डाल् ऒत्तु निऱ्‌कुम्", सरीरम् तिमिर्प्पदऩाल् ऎन्द आगारम् वरुमो अन्द आगारत्तिऱ्‌कु सत्रुसमाग इरुक्किऱाळ्। तेहत्तिल् वाद विगारत्ताले ऒरु सेष्टैयुमिल्लामल् स्तप्तैयायिरुक्कुमाप् पोले इरुक्किऱाळ्, ''स्तप्तोसि उद तम् आदेसम् अप्राक्ष्य:'' ऎऩ्गिऱ पिरम्म ञाऩिगळ् पोल् असैयामल् निऱ्‌किऱाळ्। ''मऱ्‌ऱु' अप्पडियऩ्ऱिक्के ऒरु सेष्टैयुण्डाऩाल् "तेवदेव पिराऩ् ऎऩ्ऱे," तेवर्गळाऩ नित्यसूरिगळुक्कुम् नादऩाऩ विष्वक्सेऩरुक्कुम् तऩ्ऩै अनुबविक्कुम्बडिक् कॊडुक्किऱ उबगारगऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि, इदुक्कु मेले सॊल्लमाट्टादे “निमियुम् वायॊडु" उदडु नॆळिगिऱ वायोडु, "कण्गळ् नीर् मल्ग” कण् जलम् प्रवहिक्कुम्बडि, "नॆक्कु'' नॆगिऴ्न्दु, "ऒसिन्दु" सिदिलैयाय्, “करैयुम्” करैयुम् नीरायुरुगुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८०</summary>

३ - “तण्" सीदळङ्गळाऩ (पुष्पङ्गळ् निऱैन्दिरुप्पदाल् कुळिर्न्दिरुक्किऱ) "पणै'' किळैगळै उडैय,'' "करै कॊळ्'' नालु पक्कङ्गळैयुम् कॊण्डिरुक्किऱ (नालुबक्कङ्गळिलुम् वियाबित्तिरुक्किऱ) ''पैम्बॊऴिल्" पसुमैयाऩ तॊलैविल्लि मङ्गलम् ऎऩ्गिऱ नगरत्तिले अऴैत्तुक् कॊण्डुबोय्, ''उरैगॊळ्'' अर्त्त पर्यन्दम् पोगामल् सप्तमात्रम् केट्टऩुबविक्किऱ “इऩ् मॊऴियाळै' इऩिय इळम् पेच्चैयुडैय इवळै, “नीर्'' इवळ् स्वबावत्तै अऱिन्द नीङ्गळे, "उमक्कासैयिऩ्ऱि अगऱ्‌ऱिऩीर्" इवळिडत्तिल् आसैयिल्लामल् उङ्गळै विट्टुप् पोगुम्बडिप् पण्णिऩीर्गळ्। इवळिडत्तिल् उङ्गळुक्कु आसैयिरुन्दाल् इवळै अव्वूरुक्कु अऴैत्तुक् कॊण्डु पोवीर्गळो? इवळ् इप्पडि आऩदऱ्‌कुक् कारणम् सॊल्लुगिऱाळ्, "तिरैगॊळ् पौवत्तुच् चेर्न्ददुम्", पॆरुमाळ् तऩ्ऩिडत्तिलिरुप्पदाल् उण्डाऩ आऩन्दत्ताल् अलैगळ् नर्त्तऩम् पण्णुगिऱ क्षीर समुत्रत्तिल् कण् वळर्न्ददुवुम् “तिसै ञालम् तावि अळन्ददुम्", तिक्कुगळोडु कूडिऩ पूमियै अळन्ददुवुम्, “निरैगळ् मेय्त्तदुमे पिदऱ्‌ऱि' पसुक्कळै मेय्त्तदुमे प्रेमत्ताले ऎऩ्ऱुम् पिदऱ्‌ऱिक् कॊण्डु, ''नॆडुङ् गण्णीर् मल्ग निऱ्‌कुमे" अदिविसालमाऩ कण्गळिल् जलम् पॆरुगुम्बडि निऱ्‌किऱाळ्। पिदऱ्‌ऱवुम् मुडियामल् स्तप्तैयाय् निऱ्‌किऱाळ्। इदऩालेये तॆरिन्दु कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८१</summary>

४ - ''अऩ्ऩैमीर्" ताय्मार्गाळ्, ''इवळ्" इन्द नायगि “निऱ्‌कुम्" निऱ्‌कत् तक्कवैगळाऩ, पुरुषऩाल् सॆय्यप्पडादबडियाल् नित्यङ्गळाऩ, “नाऩ् मऱै" नालु वेदङ्गळुक्कु "वाणर्" निर्वाहगराऩ श्री वैष्णवर्गळ्, “वाऴ्" पगवदनुबव रसत्ताले आऩन्दत्तुडऩ् वसिक्किऱ, “तॊलैविल्लिमङ्गलम् कण्ड पिऩ्" तॊलैविल्लि मङ्गलम् ऎऩ्गिऱ नगरत्तैप् पार्त्त पिऱगु, ''अऱ्‌कम्" स्त्रीगळुडैय कुणमाऩ अडक्कत्तै, "ऒऩ्ऱुम्" कॊञ्जम्गूड “अऱ" मिगवुम्, ''उऱाळ्" अडैगिऱाळ् इल्लै। "मलिन्दाळ् कण्डीर्” नम्मै विञ्जिऩाळळ्। नम्माल् हिदम् सॊल्लि मीट्कमुडियादबडि विञ्जिऩाळ्। नमक्कु विदेयमाग इल्लै। “कऱ्‌कुम् कल्वि ऎल्लाम्" अडिक्कडि सॊल्लुगिऱ वार्त्तैगळॆल्लाम् “करुम् कडल् वण्णऩ् कण्णबिराऩ्'' नील समुत्र निऱमुळ्ळ किरुष्णऩायवदरित्तु वडिवऴगैक् काट्टि ऎऩक्कु उबगरित्तवऩ् ऎऩ्ऱे इप्पडिच् चॊल्लि “ऒऱ्‌कम्” श्रान्दि ऒऩ्ऱुम् कॊञ्जमुम्, "इलळ्" इल्लादवळ्, उळ् मगिऴ्न्दु कुऴैयुम्" उळ्ळे सन्दोषित्तुच् चिदिलैयागिऱाळ्। तिरुनामङ्गळै इडैविडादे सॊऩ्ऩाल् इळैप्पु ऒऩ्ऱुमिल्लामल् इरुक्किऱाळ्। अवऩ् तिरुनामङ्गळ् वऴियाग अऴगैयुम् कुणङ्गळैयुम् निऩैत्तु मेऩ्मेलुम् प्रीदियुडऩ् आच्रयम् अऴियुम्बडि निऱ्‌किऱाळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८२</summary>

५ - "अऩ्ऩैमीर्" ताय्मार्गळे, इवळ् स्वबावम् तॆरिन्दिरुन्दुम् तेवबिराऩुडैय अऴगैक् काट्टिक् कॊडुत्तीर्गळ्। "कुऴैयुम् वाळ् मुगत्तु एऴैयै" स्वबावत्तालेये मार्दवत्ताल् नैयुम् स्वबाव मुडैयवळ्। सुगुमारमाऩवळै। पगवदनुबवत्ताल् कान्दिबूर्णमाऩ मुगत्तैयुडैयवळाय् "एऴैयै” किडैयादु ऎऩ्ऱालुम् मीळमाट्टाद साबलत्तैयुडैयवळै, अवऩ् विषयत्तिल् मुऩ्बे सबलैयाऩवळै “तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्डु पुक्कु" पॆरुङ्गाऱ्‌ऱिले कॊण्डु पोवारैप्पोले तॊलैविल्लि नगरत्तिले पिरवेसिप्पित्तु, “इऴैगॊळ् सोदि सॆन्दामरैक् कण्बिराऩ्' आबरणङ्गळुडैय ऒळियैयुडैत् तायिरुक्कै, अल्लदु वेऱु आबरणम् वेण्डादे ताऩे आबरणमाऩ तेजस्सु अल्लदु आबरणङ्गळुडैय ऒळि तऩ्ऩुळ्ळे अडङ्गियिरुक्कुम् पडियाऩ तेजस्सु ऎऩ्ऩुदल्, अत्तोडु तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय “पिराऩ्", पक्तर्गळुक्कु सॊन्दमाऩ वडिवु इरुन्दमै काट्टिऩीर्, आऱ्‌ऱिले कॊण्डुबोय् अदुक्कुमेल् आऴमाऩ सुऴियिल् कॊण्डु पोवारैप्पोल् "इरुन्दमै काट्टिऩीर्। वीऱ्‌ऱिरुन्द तिरुक्कोलत्तैयुम् काट्टिविट्टीर्गळ्। अवऩ् किडन्दाऩागिल् ''किडन्ददोर् किडक्कै'' ऎऩ्बर्गळ्। ''निऩ्ऱाऩागिल्" निलैयार निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बर्गळ्। इरुन्दाऩागिल् इरुन्दमै काट्टिऩीर् ऎऩ्बर्गळ्। ''अऩ्ऱुदॊट्टु" अऩ्ऱु मुदल् मऴै पॆय्दाल् ऒक्कुम् कण्णनीरिऩॊडु" मऴैबॆय्दाप् पोलिरुक्किऱ कण्णीरुडऩे, "मैयार्न्दु" मोहित्तु, "इवळ्'' इप्पॆण्बिळ्ळै, “नुऴैयुम् सिन्दैयळ्,” रसादिसयत्तिऩाले अवऩुडैय वडिवऴगिले नुऴैगिऱ मऩस्सैयुडैयवळाय्क्कॊण्डु, "अत्तिसै" अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिसैयै नोक्कि "उऱ्‌ऱु" उऱुदियाग, तऩ् पार्वै यॆल्लाम् अन्द तिक्किलेये अऴुन्दुम्बडि, “एगस्त ह्रुदया नूनम् राममेवानुबच्यदि" ऎऩ्ऩुमाप्पोल् पार्त्तु, “तॊऴुम्" अञ्जलि पण्णुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८३</summary>

६ - "अऩ्ऩैमीर्" ताय्मार्गळे! “करुम्बॊडु" करुम्बुगळोडु, सॆन्नॆल्, स्वर्ण निऱमुळ्ळ सिवन्द नॆऱ्‌पयिर्गळ्, "ओङ्गु' सॆऴिप्पाले उयर्न्दिरुक्किऱ। "सॆन्दामरै" अवैगळुक्कु निऴलैक्कॊडुक्किऱ सिवन्द तामरैगळ्, ''नोक्कुम् पक्कमॆल्लाम्", पार्त्तविड मॆल्लाम् ''वाय्क्कुम्'' सम्रुत्तङ्गळायिरुक्कुम्, "तण्'', सीदळमाऩ “पॊरुनल् वडगरै" ताम्बरबर्णियिऩुडैय वडगरैयिल्, “वण् तॊलैविल्लि मङ्गलम्” सगल सम्बत्तुक्कळुम् निऱैन्द तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्गिऱ नगरत्तै, ''नोक्कुमेल्' पार्त्तदऱ्‌कु मेले, अव्वूरैक् कण्डबिऩ् ऎऩ्ऱबडि, “इवळ्'', इन्दप् पॆण्, "अत्तिसैयल्लाल्" अन्द तिक्कैत् तविर, "मऱु नोक्किलळ्'' मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैयुम् पार्क्किऱाळ् इल्लै। "वैगल् नाडॊऱुम्", कऴिगिऱ नाळ्गळॆल्लाम्, ''वाय्क्कॊळ्" वायाले सॊल्लुगिऱ ''वासगमुम्'' वासग सप्तमुम्। "मणिवण्णऩ् नाममे" इन्दिर नीलरत्ऩम् पोल् वर्णमुळ्ळवऩुडैय तिरुनामम्दाऩ्। मणिबोल् मुडिन्दु आळलाम्बडियाऩ सौलप्य सौन्दर्यङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ तिरुनामङ्गळ्दाऩ्। इप्पडि इरुक्क इवळै मीट्पदु ऎप्पडि ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८४</summary>

७ - "अऩ्ऩैमीर्'', ताय्मार्गाळ्, "अणिमा मयिल्" अऴगाऩ नीलगान्दियैयुडैय मयिल्बोल् अऴगायुम्, "सिऱुमाऩ्'' माऩ्गऩ्ऱु पोल् अऴगिय कण्गळैयुडैयवळाऩ "इवळ् नम्मैक् कैवलिन्दु” इवळ् ताय्मार्गळुम्, तोऴिगळुमाऩ नम्मै अदिक्रमित्तु, नमक्कु अडङ्गादवळाय्, "तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्ऱल्लाल्", तॊलैविल्लि मङ्गलम् ऎऩ्गिऱ वार्त्तैयॊऴिय "ऎऩ्ऩवार्त्तैयुम्" वेऱु ऒरु वार्त्तैयैयुम्, "केट्कुऱाळ्'' केट्क सम्मदिप्पदिल्लै 'अवऩ् सिऩ्ऩमुम्'', अवऩुडैय सिऩ्ऩमाऩ सक्रम्, सङ्गम् मुदलिय आयुदङ्गळुम्, अवऩुडैय कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ तिरुनामङ्गळुम् “इवळ् वायऩगळ्" इवळ् वायिले पट्टबिऩ्बु, इवळ् वायाले सॊल्लुम् ''नोऱ्‌ऱ विदिगॊलो" पूर्व जऩ्मङ्गळिल् सॆय्द पुण्णियमो? "जऩ्मान्दरसहस्रेषु'', ''पहूनाम् जन्मनामन्दे'' ऎऩ्गिऱबडि अऩेग जऩ्मङ्गळिल् सॆय्द पुण्य पलमो ऎऩ्ऱबडि। “मुगिल् वण्णऩ् मायम् कॊलो' अवऩ् अऴगैक् काट्टिप् पण्णिऩ आच्चरिय सेष्टिदङ्गळो, अदिल् संसयम्। इवळाले सादिक्कप्पट्टदल्ल। अवऩ् सिऩ्ऩङ्गळाऩ तवळ ऒण् सङ्गु सक्करम् मुदलियवैगळुम्, अरविन्दलोसऩऩ्, तेवबिराऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामङ्गळुम् इवळ् सॊल्लुम् पोदु निऱम् पॆऱ्‌ऱऩ। मऱ्‌ऱवर्गळ्, ताङ्गळ् तिरुन्दुवदऱ्‌कुत् तिरुनामङ्गळ् सॊल्लुवर्गळ्। तिरुनामम् तिरुन्दुगैक्कु इवळ् सॊल्लवेणुम्, नामुम् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुगिऱोम्। इवळ् सॊऩ्ऩवाऱे इङ्ङऩम् तिरुनामङ्गळ् उयिर् पॆऱुगिऩ्ऱऩ। पट्टर् अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱाल् तिरुनामम् निऱम् पॆऱुम्, सोमासि आण्डाऩ् ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्ऱाल् तिरुनामम् निऱम्बॆऱुम्, अनन्दाऴ्वाऩ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् ऎऩ्ऱाल् तिरुनामम् निऱम्बॆऱुम्। कुडन्दैक्किडन्दाऩ् जीयर् आरावमुदु ऎऩ्ऱाल् तिरुनामम् निऱम् पॆऱुम्! ''ये त्वया कीर्त्तिदा कुणा:" ऎऩ्ऩुमाप्पोले।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८५</summary>

८ - ''तिरुन्दु वेदमुम्" स्वरम्, वर्णम्, मुदलियऩ तप्पामलिरुक्किऱ वेदङ्गळुम् "वेळ्वियुम्" यागङ्गळुम्, “तिरु मा मगळिरुम्" लक्ष्मियागिऱ पॆरिय पॆण्णुम् “ताम्" परमबुरुषऩाऩ तामुम्, “मलिन्दिरुन्दुवाऴ्" परमबदत्तिल् काट्टिलुम् मिगुन्द वैबवत्तुडऩिरुन्दु वाऴ्गिऱ ताम्रबर्णि नदिक्कु वडगरैयिलिरुक्किऱ सॆऴिप्पाऩ तॊलैविल्लि मङ्गलत्तु ऎम्बॆरुमाऩै। “करुन् दडङ्गण्णि" कऱुत्तु कॊञ्जम् मलर्न्द करुनॆय्दल् पुष्पम् पोऩ्ऱ तडागम् पोल् तॆळिन्दु कुळिर्न्दु विसालमाऩ कण्गळैयुडैय इप्पॆण् "कैदॊऴुद अन्नाळ् तॊडङ्गि" कण्डु सेवित्तु वन्द नाळ् मुदल्, “इरुन्दिरुन्दु" तुक्कत्ताले तरिक्कमाट्टामल् क्षणम्दोऱुम् प्रयासप्पट्टु आत्मदारणम् पण्णिक् कॊण्डु। “अरविन्द लोसऩ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱे" अरविन्द लोसऩ ऎऩ्ऱु पलगाल् सॊल्लिक्कॊण्डु, "नैन्दु", सिदिलमाऩ उडम्बुडऩ्, "इरङ्गुम्" नॆञ्जुरुग निऱ्‌किऱाळ्। ''करुन्दडङ्गण्णि' करुम् कण्णि असिदेक्षणा ऎऩ्गिऱ सीदै। इवळ् "करुम् तडम् कण्णि'' अवळ् कण्णैक् काट्टिलुम् इवळ् कण्णुक्कु एऱ्‌ऱम्। पॆरियबिराट्टियाऩ सीदैयिऩ् कण्णुक्कु अवऩै अनुबविक्कैयाल् वन्द अऴगु मात्तिरम्। इवळुक्कु अवऩैयुम् अवळैयुम् अऩुबवित्तदाल् वन्द अऴगु। ऒरु मिदुऩत्तै अऩुबविप्पदाल् वन्द एऱ्‌ऱम्। आगैयाल् करुम् तडम् कण्णि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८६</summary>

९ - इन्द पराङ्गुसनायगि "अव्वूर् तिरुनामम् कऱ्‌ऱबिऩ्ऩै" अन्दत् तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिऩ् पॆयरैच्चॊल्लक् कऱ्‌ऱ पिऩ्बु, "इरङ्गि” नॆञ्जुरुगि, "नाडोऱुम् वाय्वॆरी इ" तिऩन्दोऱुम् परवसमागच् चॊल्लि, ''कण्ण नीर्गळ् अलमर" कण् जलङ्गळ् पिरवाहमागप् पॆरुग, “मरङ्गळुम् इरङ्गुम् वगै" अऱिविल्लाद मरङ्गळुम् तऩ् आर्त्त त्वनियैक् केट्टु उरुगिप् पोम्बडि, ''अबि व्रुक्षा: परिम्लाना:'' ऎऩ्ऱु श्रीरामऩुडैय पिरिविल् पट्ट तॆल्लाम् इवळ् पेच्चिल् पट्टदु। “ओ मणि वण्ण ऎऩ्ऱु कूवुम् आल्", ओ मणियिऩ् स्वबावऩे सुलबऩाऩवऩे, रमणीयऩाऩवऩे, ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऩ्ऱाळ्। (आल् तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु) “तुरङ्गम् वाय्बिळन्दाऩ् उऱै तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्ऱु" कुदिरै वडिवुडऩ् वन्द केसि ऎऩ्गिऱ असुरऩै वायैप् पिळन्दवऩाऩ क्रुष्णऩ् वासम् सॆय्गिऱ तिरुत्तॊलैविल्लि मङ्गलमॆऩ्ऱु सॊल्लि, “तऩ् करङ्गळ् कूप्पित् तॊऴुम्" तऩ् कैगळैक् कूप्पिक् कॊण्डु सेविक्किऱाळ्। इप्पाट्टिल् तोऴि ऊरिऩ् पेरैच् चॊल्लामल् अव्वूर् ऎऩ्गिऱाळ्। आऴ्वार्, तिरुनगरियिलुळ्ळवर्गळ् तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्ऱु वार्त्तै कऱ्‌पिप्पार्गळ्, श्रीरङ्गत्तिल् उळ्ळवर्गळ् कोयिल् ऎऩ्ऱुम् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱुम् कऱ्‌पार्गळ्, पराङ्गुस नायगि ऊरिऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩाल् उळ्ळ इऩिमै ताऩ् सॊऩ्ऩाल् उण्डागादु ऎऩ्गिऱबडियाल् पेरैच् चॊल्लामल् अव्वूर् ऎऩ्ऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८७</summary>

१० - इवळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिलुळ्ळ ईडुबाट्टैप् पार्त्ताल् इवळ् पिराट्टिमार्गळिल् ऒरुत्तियिऩ् अवदारमो ऎऩ्ऱु सङ्गिक्किऱाळ्।  
"इवळ्' तॊलैविल्लिमङ्गलत्तै नीङ्गळ् काट्टक् कण्डु अनुबवित्त इवळ् "नॆडुमाल् ऎऩ्ऱे निऩ्ऱु कूवुमाल्" आच्रिदर्गळिडत्तिल् नीण्ड अऩ्बुळ्ळवऩे ऎऩ्ऱु निरन्दरमागक् कूप्पिडुगिऱाळ्। "आल्" आच्चर्यम्। “मुऩ्ऩि वन्दु अवऩ् निऩ्ऱिरुन्दुऱैयुम् तॊलैविल्लिमङ्गलम् सॆऩ्ऩियाल् वणङ्गुम्" इवळैत् तऩक्कु सम्बादित्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काग इवळ् पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे वन्दु, अऩेग रूबङ्गळै ऎडुत्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱुम् इरुन्दुम् वसिक्किऱ तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तैच् “सॆऩ्ऩियाल् वणङ्गुम्" तलैयाल् सेविक्किऱाळ्'' "अव्वूर् तिरुनामम् केट्पदु सिन्दैये" इवळुक्कु अन्द ऊर्प् पॆयरैक् केट्पदे आसै। ताऩ् सॊल्लुगिऱदिरुक्क पिऱर् सॊल्लक् केट्क वेणुम् ऎऩ्ऱु मनोरदिक्किऱाळ्। तोऴि अव्वूरिऩ् पेरैच् चॊल्लादे अव्वूर् ऎऩ्गिऱाळ्। एऩॆऩिल् ताऩ् सॊऩ्ऩाल् नायगि सॊल्लुम्बोदुळ्ळ इऩिमै (मादुर्यम्) उण्डागाद पडियाल् अव्वूर् ऎऩ्गिऱाळ्। इवळ् वायाल् सॊल्लक्कडव तिरुनामत्तै नाम् सॊल्लिक् कॆडुक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्, "पिऩ्ऩै कॊल्" इवळ् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियो? “निल मामगळ् कॊल्" पूमिक्कु अदिष्टाऩ तेवदैयाऩ कुणङ्गळाल् पॆरिय पूमिप्पिराट्टियो? "तिरुमगळ् कॊल्'' पॆरिय पिराट्टियो, “पिऱन्दिट्टाळ्'' पिऱन्दाळ्। अवर्गळिल् ऒरुत्तियुमऩ्ऱु। लोगमॆल्लाम् वाऴ्वदऱ्‌कु इवळ् ऒरुत्ति ईच्वरऩुक्कु सम्बत्तायिरुक्कुमवळ्, पिऱन्दाळो, अदुक्कु विळैबूमियायिरुप्पवळ् पिऱन्दाळो? अदऱ्‌कु पल स्वरूबमायिरुप्पवळ् पिऱन्दाळो? ऎल्लारुक्कुम् इवळै ऒप्पागच् चॊल्ललाम्। इवर्क्कु ऒप्पार् ऒरुवरुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५।२६८८</summary>

११ - ''सिन्दैयालुम्'' इत्यादि। मऩस्सालुम्, वाक्किऩालुम् कायिग व्याबारत्तालुम् "तेवबिराऩैये तन्दै ताय् ऎऩ्ऱडैन्द" तिरुत् तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिलिरुक्कुम् तेवबिराऩैये मादा पिदा मुदलाऩ सर्वविद पन्दुवागवुम् अडैन्दवराऩ नम्माऴ्वार्, ताय्, तमप्पऩ् मुदलिय पन्दुक्कळै विट्टु तेवबिराऩैये मऩो वाक्कायङ्गळाले पऱ्‌ऱिऩार् ऎऩ्ऱु करुत्तु। इवरैप्पोल् तेवबिराऩैये सर्व विद पन्दुवागवुम् पऱ्‌ऱियिरुक्कुम् कुरुगूर् नगरिलुळ्ळवर्गळुक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार्। अवर् अरुळिच्चॆय्ददु। “मुन्दै आयिरत्तुळ्'" अनादि वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदाऩ आयिरत्तुळ्, “इन्द” मिगवुम् रुजुवाऩ इप्पत्तुम् अप्यासम् सॆय्दवर्गळ् लक्ष्मियोडु कूडिऩ नारायणऩुक्कु सर्वविद कैङ्गर्यङ्गळैयुम् सॆय्यप् पॆऱुवर्गळ्। सर्वेच्वरऩुडैय परत्वत्तैप् परक्कप् पेसुम् वेदम्। अवऩ् अवदरित्ताल् वेदमुम् अवदरिक्कुम्। अवऩ् श्रीरामऩाग अवदरित्ताल् वेदम् श्रीमत् रामायणमाग अवदरिक्कुम्। अवऩ् अर्च्चैयाग वन्दाल् वेदम् तिव्यप्पिरबन्दमाय् अवदरिक्कुम् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩिडत्तिल् ईडुबाडुळ्ळवर्गळै इदर जऩङ्गळाऩ पन्दुक्कळोडु पिरित्तु विडुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। १। सङ्ग सक्रङ्गळै तरित्तवऩ् २। तेवदेवबिराऩ् ३। तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् कण् वळर्न्दवऩ् ४। कडल् पोल् ऒळदार्यमुळ्ळवऩ् ५। सॆन्दामरैक् कण्णऩ् ६। मणिवण्णऩ् ७। सिऱन्द सिऩ्ऩमुम्, तिरुनाममुम् उळ्ळवऩ् ८। श्री पूमि नीळैगळाल् सेविक्कप्पट्टवऩ् ९। किरुष्णऩाय् वन्द सुलबऩ् १०। आच्रिदरिडत्तिल् अदि स्नेहमुळ्ळवऩ्। इप्पडिप् पत्तुप् पाट्टुगळालुम् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

