+++
title = "५६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६८९</summary>

कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवळुक्कु उण्डाऩ सोगम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। अदऩाल् मोहित्तुप् पोऩाळ्। अदु पॊऱुक्क मुडियामल् तोऴिगळुम् मोहित्तुप् पोऩार्गळ्। इवळै जीविक्कुम्बडिच् चॆय्य उबायङ्गळैच् चिन्दिप्पदऱ्‌काग तरित्तिरुन्द तिरुत्तायार्, इवळुडैय कैवळै मुदलियवैगळ् सिदिलमागप् पोगिऱबडियैक् कण्डु अवैगळैत् तऩित् तऩिये सॊल्लिक् कूप्पिडुगिऱाळ्। सिल ऊर्गळ्, नगरङ्गळ् अक्नियाल् ऎरिन्दाल् अदु विऴुन्ददु इदु विऴुन्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोले पिरिवु आगिऱ अक्नियाले तऩ् मगळ् इऴन्दवऱ्‌ऱैच् चॊल्गिऱाळ्। कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवळुडैय मऩम्, वाक्कु, सरीरम् अवऩिडम् ईडुबट्टदैच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। इदिल् अदऩाल् वन्द परादीऩदैयैच् चॊल्गिऱदु।  
१ - मालुक्कु - आच्रिदरिडत्तिल् मिगुन्द व्यामोहत्तै उडैयवऩ्। इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् नी ऎऩक्कु वेण्डाम् ऎऩ्ऱु तळ्ळच्चॆय्देयुम् मेल् विऴुन्दु इवळै अगप्पडुत्तिऩाऩ्। "वैयमळन्द मणाळऱ्‌कु" पूमियै अळन्द नायगऩ्, श्री वामऩावदार सेष्टिदङ्गळाले इवळै वसीगरित्तु नायगऩाऩाऩ्। “नीलक् करु निऱ मेग नियायऱ्‌कु" कुळिर्च्चि, विसालमायिरुप्पदु, अऴगायिरुप्पदु, मुदलिय रीदियै उडैयवऩ्। "कोलच् चॆन्दामरैक् कण्णर्क्कु" अलङ्गारङ्गळाऩ सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩ्, "ऎऩ् कॊङ्गु अलर् एलक् कुऴलि" ऎऩ्ऩुडैय तेऩ् पॆरुगुगिऱ पुष्पङ्गळैयुडैय, एलम् पोल् सिरमत्तैप् पोक्कुगिऱ वासऩैयै युडैय कुन्दळङ्गळै युडैय पॆण्। (एलम् एलक्काय्) "इऴन्ददु सङ्गे" अवऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले इऴन्ददु। इवळ् मयिर् मुडियैक् कण्डु तोऱ्‌कुम् अवऩ् इवळै अऴित्ताऩ्। ऒव्वॊरु अडिगळिलुम् अवऩुक्कु ऎऩ्गिऱदु अन्दन्द विसेषङ्गळिल् तऩित्तऩिये इवळ् ईडुबट्टदैक् काण्बिक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९०</summary>

२ - “सङ्गु विल् वाळ् तण्डु" उलगळन्दरुळुम् पोदु वळर्न्द सङ्गम्, सार्ङ्गम्, नन्दगम् ऎऩ्गिऱ कत्ति, कदै, सक्करम् मुदलिय तिव्य आयुदङ्गळै युडैयवऩुम्, "सॆङ्गऩिवाय् सॆय्य तामरैक् कण्णर्क्कु" तऩ्ऩुडैय तिरुवडि स्पर्सत्ताल् उज्जीविक्कप्पट्ट सर्व आत्माक्कळैयुम् कण्ड सन्दोषत्ताले पुदुक् कऩिन्द (पुदिदाग) ऒळिवीसुगिऱ तिरुप्पवळम्, सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩ्। कॊङ्गलर् तण् अम् तुऴाय् मुडियाऩुक्कु", परिमळम् (वासऩै) परवुगिऱ सीदळमाऩ अऴगिय तिरुत्तुऴाय् मालैयैक् किरीडत्तिले उडैयवऩाऩ स्वामिक्कु, "ऎऩ् मङ्गै इऴन्ददु मामै निऱमे" ऎऩ् पॆण् इऴन्ददु अऴगाऩ कान्दि। अवऩै आसैप्पट्टुक् किडैक्कामैयाले तऩ् उडम्बिऩ् कान्दियै इऴन्दाळ् ऎऩ्ऱबडि। तऩ् परुवत्ताले इवैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तोऱ्‌पिक्कुमिवळ् तऩ् निऱत्तिल् अऴगै इऴन्दाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९१</summary>

३ - निऱङ्गरियाऩुक्कु - करुत्त निऱमुडैयवऩ्, "नीडुलगुण्ड तिऱम् किळर् वाय्" सर्वलोगङ्गळैयुम् अमुदु सॆय्द प्रगारत्तैक् काट्टिक् कॊडुक्किऱ तिरुप्पवळत्तै उडैयवऩ्। "वैय मेऴुम् कण्डाळ् पिळ्ळै वायुळे" ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् अनुबवम्। सिऱुक् कळ्वर् अवर्क्कु" सिऱिय वडिवैयुडैय वञ्जगऩ्। सिऱिय वडिविले पॆरिय लोगङ्गळै वैत्तु, ऒरुवर्क्कुमऱिय मुडियाग सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩ्। वडिवुक्कुच् चेराद सेष्टिदम्, सेष्टिदत्तुक्कुच्चेराद वडिवु। "कऱङ्गिय सक्करक् कैयवऩुक्कु" आच्रिदर्गळुडैय विरोदिगळै अऴिप्पदिल् त्वरैयाले ऎप्पोदुम् सुऴलुगिऱ सक्करत्तैक् कैयिलेयुडैयवऩ्। “ऎऩ् पिऱङ्गिरुम् कून्दल्" ऎऩ्ऩुडैय मिगवुम् नीळमाऩ पहुळङ्गळाऩ मयिर् मुडियैयुडैय ऎऩ् पॆण्। नील रत्ऩङ्गळुडैय ऒळि तिरण्डाप्पोलिरुक्किऱ विळङ्गुगिऱ तिरुक्कुऴलैयुडैय ऎऩ् पॆण्, “इऴन्ददु पीडे" कीऴ् सॊऩ्ऩ पॆरुमै वाय्न्दवऩुक्कु इऴन्ददु पॆरुमै। अवऩैक् काणाद व्यसऩत्ताले तऩ् पॆरुमैयै इऴन्दाळ्। “अप्रमेयम् हि तत् तेज: यस्य सा जनगात्मजा'' ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुम् मेऩ्मैयैत् तरुगिऱ तऩ् पॆरुमैयै। इऴन्दाळ् ञाऩम्, सादुर्यम्, अऴगु मुदलियवैगळाल् वन्द उत्कर्षम्, पॆरुमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९२</summary>

४ - पीडुडै - सगल जीवऩ्गळुक्कुम् सगल पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् अनुबविप्पदऱ्‌कु सादऩमाऩ सरीरम् इन्दिरियङ्गळ्, अवयवङ्गळ् इवैगळै स्रुष्टिप्पदऱ्‌कु ञाऩ सक्तियोडु कूडिऩ पॆरुमैयैयुडैय पिरमदेवऩै स्रुष्टित्तवऩायुम्, "माडुडै वैयम् अळन्द मणाळऱ्‌कु" ऎल्ला जीवरासिगळुम् वित्यासमिल्लामल् तऩ्ऩिडत्तिल् वसिक्कुम्बडि इडमुडैय पूमियै अळन्दु अन्द सेष्टिदत्ताल् इवळै वसीगरित्तु इवळुक्कु नायगऩायुम्, “नाडुडै मऩ्ऩर्क्कुत्तूदु सॆल् नम्बिक्कु" नाट्टुक्कॆल्लाम् उडैयवर्गळावदऱ्‌कुत् तगुदियैप् पॆऱ्‌ऱ पाण्डवर्गळुक्कुत् तूदु पोऩ कुणबूर्णऩायुम्, नाडुडैयार् ऎऩ्ऱु वेऱे सिलरैप् पण्णि अवर्गळुक्कु एवलऩाय्त् तिरियुमवऩ्। “इऩ्ऩार् तूदऩ् ऎऩ निऩ्ऱाऩ्" इच्चॆयलाले तऩ्ऩैप् पूर्णऩाग निऩैत्तिरुक्कुमवऩ् "अबिषिच्य स लङ्गायाम् ॥। क्रुदक्रुत्य: ॥। प्रमुमोद ह" ऎऩ्गिऱबडि आच्रिदर्गळुक्कुक् कार्यम् सॆय्दु अदऩाल् तऩ्ऩै क्रुदक्रुत्यऩाग निऩैप्पवऩ् "पूर्णऩ्" नम्बि, ऎऩ्ऱबडि। अवऩुक्कु “ऎऩ् पाडुडै अल्गुल् इऴन्ददु पण्बे" विस्तारत्तैयुडैय विसालमाऩ निदम्बप्रदेसत्तैयुडैय ऎऩ् पॆण्, तऩ् स्वबावत्तै इऴन्दाळ्। "पुम्बावम् मऩसा ययु:" ऎऩ्ऱु सजादीयरैयुम् अऴिक्कुम् वडिवऴगु पॆऱ्‌ऱवळ्। अवऩ् “पुंसाम् त्रुष्टि सित्ताबहारिणम्" ऎऩ्ऱु सजादीयरै अऴिक्कुम् वडिवऴगु पॆऱ्‌ऱवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९३</summary>

५ - पण्बुडै वेदम् - नल्ल स्वबावत्तैयुडैय वेदङ्गळै, पगवाऩुडैय स्वरूबम्, कुणम्, ऐच्वर्यम् इवैगळै उळ्ळबडिये सॊल्लुगिऱ वेदङ्गळै प्रह्मावुक्कु मुदलिल् उबदेसित्तवऩुम्, वेदङ्गळाल् सॊल्लप्पडुगिऱबडियालुम्, पिरह्मावुक्कु वेदङ्गळागिऱ कण्णैक् कॊडुत्तदालुम् सर्वोत्क्रुष्टऩाऩवऩुम् “मण्बुरै वैयम् इडन्द वराहर्क्कु" मण्णाल् प्रसुरमाऩ पूमियै सर्वोबगारार्त्तमाग उत्तरित्तवऩायुम्, पिऱरुक्कु उबगारम् सॆय्वदऱ्‌कागत् तऩ्ऩै माऱ्‌ऱिक् कॊळ्बवऩ्। “माऩमिलाप् पऩ्ऱियाम् तेसुडैय तेवर्" ऎऩ्बदु काण्ग। “तॆण् पुऩल् पळ्ळि ऎऩ् तेवबिराऩुक्कु" तॆळिन्द जलत्तै उडैत्ताऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले सयऩत्तै युडैयवऩायुम्, ऎऩक्कु स्वामियुम् नित्यसूरिगळुक्कु उबगारगऩुमाऩ स्वामिक्कु, "ऎऩ् कण्बुऩै कोदै" कण्डार् कण्गळैयॆल्लाम् तऩ्ऩोडु कट्टुगिऱ (अदावदु वैत्त कण्वाङ्गादबडि तर्सऩीयमाऩ) कुन्दळङ्गळैयुडैय पॆण् “इऴन्ददु कऱ्‌पे" कऱ्‌पै इऴन्दाळ्, कऱ्‌पु - कल्वि अदावदु ञाऩम्। अऱिविऴन्दार्क्कु अऱिवु कॊडुप्पवऩ् इवळ् अऱिवै अऴित्ताऩ्। सर्वक्ञऩाऩवऩुक्कु अऱिवु कॊडुप्पवळ् अऱिवै इऴन्दाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९४</summary>

६ - “कऱ्‌पगक्कावऩ" कऱ्‌पग व्रुक्षङ्गळैयुडैय उत्याऩत्तुक्कु सत्रुसङ्गळाऩ, कऱ्‌पग व्रुक्षङ्गळिऩ् कूट्टम् पोल् अऴगाऩदुम् आच्रिदर्गळै अणैत्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कुम् अवर्गळुक्कु नेत्र आऩन्दम् उण्डावदऱ्‌कुम् पहुवाऩ पुजङ्गळैयुडैयवऩायुम्, "पॊऱ्‌ सुडर् कुऩ्ऱऩ्ऩ पूम् तण् मुडियर्क्कु" मिगुन्द तेजस्सोडु कूडिऩ तङ्ग मलैक्कु सत्रुसमाऩ अऴगाऩ सीदळमाऩ (तिरुमुडिक्कु सुगमायिरुप्पदाऩ) किरीडत्तैयुडैवऩायुम् नऱ्‌पल तामरै नाण् मलर् कैयऱ्‌कु" नल्ल पल तामरैयिऩ् अप्पोदु, मलर्न्द पुष्पम् पोऩ्ऱ कैयैयुडैयवऩायुमिरुक्किऱ स्वामिक्कु “ऎऩ् विऱ्‌ पुरुवक् कॊडि तोऱ्‌ऱदु मॆय्ये" अवऩ् कैच्चार्ङ्गम् पोऩ्ऱ पुरुवङ्गळैयुडैय सुगुमारलदै पोलिरुक्किऱ ऎऩ् पॆण् इऴन्ददु पिरह्मास्त्रत्तै कैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु इऱन्दु किडप्पारैप् पोल विजय केदुवाऩ पुरुवङ्गळैयुडैय इवळ् तोऱ्‌ऱदु। "ऊर्त्वम् मासात् न जीविष्ये" ऎऩ्ऩप्पण्णुम् तऩ् वडिवऴगैक् काट्ट "न जीवेयम् क्षणमबि" ऎऩ्ऩप्पण्णुम् इवळ् वडिवै अबहरित्ताऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९५</summary>

७ - "मॆय्यमर्" तिरुमेऩियिले पॊरुन्दियिरुक्किऱ अन्दन्द अवयवङ्गळुक्कु अनुरूबमाऩ पहुविदङ्गळाऩ आबरणङ्गळैच् चात्तिक् कॊण्डिरुप्पवऩायुम्, “पै अरविऩ् अणैप् पळ्ळियिऩाऩुक्कु" पगवाऩुडैय तिरुमेऩि स्पर्सत्ताले मलर्न्द पडङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयिले सयऩित्तुक् कॊण्डवऩायुम्, “कैयॊडु काल् सॆय्य कण्णबिराऩुक्कु" तिरुक्कैगळोडु कूडत् तिरुवडिगळुम् सिवन्दिरुक्कुमवऩाऩ क्रुष्णऩाय् उबगरित्तवऩुमाऩ स्वामिक्कु “ऎऩ् तैयल् इऴन्ददु तऩ्ऩुडैच् चाये" ऎऩ् पॆण् इऴन्ददु तऩ्ऩुडैय सोबैयै, लावण्यत्तै इऴन्दाळ्। कऴऱ्‌ऱिप् पूणुम् आबरणत्तैक् काट्टि कऴऱ्‌ऱ मुडियाद आबरणत्तैक् कॊण्डाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९६</summary>

८ - "कुरुन्दम्" कुरुन्द विरुक्षम्, "साय" वेरोडु सायुम्बडि "ऒसित्त तमियऱ्‌कु" मुऱित्त, मूत्तबिराऩाऩ पलरामऩ् इल्लामलेये तऩि वीरम् सॆय्दवऩुक्कु, मायच् चगड मुदैत्त मणाळर्क्कु" क्रुत्रिम सगडत्तै (वण्डियाय् वन्द असुरऩै) तिरुवडियाल् उदैत्तुत् तळ्ळि, इन्द सरित्रत्तैक् काट्टि इवळुक्कु नायगऩाऩवऩुम्। श्री जनगराजऩ् तिरुमगळुक्कु तनुर्बङ्गम् पोले इवळुक्कु इन्द सगड पञ्जऩम् वसीगरमायिऱ्‌ऱु, “पेयैप् पिणम्बड पालुण् पिराऩुक्कु" पिसासियाऩ पूदऩैयैप् पिणमाय् विऴुम्बडि स्तऩ्यत्तै उण्डवऩुम्, सूर्प्पणगैयैप् पोल् पिऩ्बु ओर् अनर्त्तत्तै विळैक्कुम्बडि उयिरोडु विडादे सागुम्बडिच् चॆय्दवऩुम्, “ऎऩ्ऩुडैय वासक् कुऴलि इऴन्ददु माण्बे" ऎऩ्ऩुडैय परिमळत्तोडु कूडिऩ कुन्दळङ्गळैयुडैय पॆण् इऴन्ददु सौन्दर्यम्। विरह व्यसऩत्ताले सौन्दर्यत्तै इऴन्दाळ्। अवऩै "सर्वगन्द:" ऎऩ्ऩुम्बडिच् चॊल्लुगैक्कुक् कारणमाऩ कुऴलैयुडैवळ्, “वासम् सॆय् पूङ्गुऴलाळ्" ऎऩ्बदु काण्ग। तऩ्ऩुडैय पुंस्त्वम् तोऩ्ऱुम् कारियङ्गळैच् चॆय्दु इवळुडैय स्त्रीत्वत्तै अबहरित्ताऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९७</summary>

९ - माण्बमै कोलत्तु - अऴगु पूर्णमायिरुक्किऱ अवदारविक्रहत्तै उडैयवऩाऩ नमक्कु स्वामियाऩ आच्चर्यबूदऩाऩ वामऩऩाय् वन्दवऩायुम् "सेण् सुडर् कुऩ्ऱु अऩ्ऩ सॆञ्जुडर् मूर्त्तिक्कु" उन्नदमाऩ तेजोमयमाऩ पर्वदत्तिऱ्‌कु समाऩमाऩ तिरुक्कैगळ्, तिरुवडि, तिरुक्कण्गळ्, कौस्तुब रत्ऩम् इवैगळाले सिगप्पाऩ कान्दियैयुडैय त्रिविक्रम मूर्त्तियै उडैयवऩायुम्, “काण् पॆरुम् तोऱ्‌ऱत्तु ऎऩ् कागुत्त नम्बिक्कु", काणत् तगुन्ददाऩ (अऴगाऩ) “जन्म रामस्य सुमहत्" ऎऩ्गिऱबडि पॆरिय आविर्बावत्तै उडैय नमक्कु स्वामियाऩ कागुत्स्तऩाऩ कल्याण कुण पूर्णऩुमाऩवऩुक्कु, "ऎऩ् पूण् पुऩै मॆऩ् मुलै तोऱ्‌ऱदु पॊऱ्‌पे" ऎऩ्ऩुडैय आबरणङ्गळैत् तरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ, विरहदाबत्तैप् पॊऱुक्क मुडियाद मुलैगळैयुडैय पॆण्णाऩवळ् "तोऱ्‌ऱदु अऴगे'' पॊऱ्‌पु = अऴगु, तऩ् लावण्यत्तै इऴन्दाळ्। अवऩैत् तोऱ्‌पिक्कुम् मुलैयैयुडैयवळ् तोऱ्‌ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९८</summary>

१० - पॊऱ्‌पमै - परत्वम्, अवदारम्, जगत्तै सरीरमागक्कॊण्डदु, इवै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काट्टि इवळुडैय ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्, अबहरित्ताऩ्। अऴगु निऱैन्दिरुक्किऱ उन्नदमाऩ किरीडत्तैयुडैय तिरुमेऩि स्पर्सत्ताल् पुष्पित्त सीदळमाऩ तिरुत्तुऴायै उडैयवऩायुम्, “मल् पॊरु तोळुडै मायप्पिराऩुक्कु" मल्लर्गळोडु युत्तम् पण्णिऩ तोळ्गळै युडैयवऩाऩ, आच्चर्य पूदऩाऩ, अन्द अऴगै मदुरैयिलुळ्ळ पॆण्गळुक्कुक् काट्टि उबगरित्तवऩायुम्, (कूऩि सात्तिऩ सन्दऩम् अऴियामल् मल्लरोडु युत्तम् पण्णि जयित्ताऩ्।) “सावत् तगर्त्त सान्दणि तोळ् सदुरऩ्" ऎऩ्बदु काण्ग। "निऱ्‌पऩ पल् उरुवाय् निऱ्‌कुमायऱ्‌कु" स्तावर जङ्गमङ्गळाऩ पदार्त्तङ्गळैच् चरीरमागक् कॊण्डु निऩ्ऱु। अवैगळिलुळ्ळ तोषङ्गळ् तट्टादबडि आच्चर्यमाय् निऱ्‌किऱवऩुमाऩ पॆरुमाऩुक्कु “ऎऩ् कऱ्‌पुडैयाट्टि इऴन्ददु कट्टे" अऱिवुडैयवळाऩ ऎऩ् पॆण् इऴन्ददु सगलमुम्। आत्म आत्मीयङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् इऴन्दाळ्। कट्टु, मर्यादै, मर्यादैयै इऴन्दाळ् ऎऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६।२६९९</summary>

११ - "कट्टॆऴिल् सोलै" - इत् तिरुवाय्मॊऴियैत् कऱ्‌ऱवर्गळ् नित्यसूरिगळ् पोगत्तै अऩुबविप्पर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। परिमळत्तैयुडैय नल्ल सोलैगळैयुडैय सेष सेषिगळ् इरुवरुक्कुम् उत्तेच्यमाऩ तिरुवेङ्गडत्तुक्कु निर्वाहगऩाऩवऩै, "कट्टॆऴिल् तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्" मुऴुवदुम् पिरगासिक्किऱ, सेषत्वत्तिल् रदियुडैमैयागिय लक्ष्मियुडऩ् कूडिऩ) अऴगाऩ कुरुगूरिलिरुक्किऱ सडगोबऩ् सॊल्। "कट्टॆऴिल् आयिरत्तिप् पत्तुम् वल्लवर्" आयिरत्तिल् मुऴुवदुम् कल्याणदममाऩ इप्पत्तै वल्लवर्गळ्, “कट्टॆऴिल् वाऩवर् पोगम् उण्बारे" पूर्णमाग पिरगासिक्किऱ नित्तिय सूरिगळुडैय पोगत्तै पुजिप्पार्गळ्। पोगम् अल्बम्, अदुवुम् अस्तिरम्। नित्सूरिगळुडैय पोगम् स्वरूबानु पन्दियागैयाल् अळविऱन्ददु। मुऱ्‌ऱिलुम् उज्वलमाऩदु।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लप्पट्ट कुणङ्गळावऩ १। परत्वमुळ्ळवऩ् उलगळन्दरुळिऩाऩ् २। पञ्जायुदङ्गळै तरित्तवऩ् ३। आलिलैयिल् तुयिल् कॊण्डवऩ् ४। नाऩ्मुगऩैप् पडैत्तवऩ् ५। तेवर्गळुक्कु स्वामि - अल्लदु वेदङ्गळ् ६। तिरुत्तोळ्गळ् मुदलिय अवयवङ्गळाग सुबगऩाग इरुक्किऱवऩ् ७। तिरुवाबरणङ्गळ् अणिन्दवऩ् ८। कुरुन्द मरत्तै मुऱित्तुच् चाय्त्तवऩ् ९। विबवङ्गळाऩ श्रीरामऩ् मुदलाऩ अवदारङ्गळैच् चॆय्दवऩ् १०। सगलरुक्कुम् अन्दरात्मावाग निऱ्‌पवऩ् इन्द पत्तु कुणङ्गळाल् सर्वेच्वरऩ् आच्रिदर्गळुडैय अहम्गारम्, ममगारम्, तैर्यम्, सादुर्यम् मुदलियवैगळै अबहरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु "मालुक्कु'' ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

