+++
title = "५७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७००</summary>

कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरुत्तायार् मोहित्तुक् किडक्किऱ तऩ् पॆण्णुडैय तुक्कत्तैक् कण्डु अदु पोयिऱ्‌ऱु, इदु पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टुत् ताऩुम् मोहित्ताळ्। तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩदाल् पॆण्णाऩवळ् उणर्न्दु ऎऴुन्दिरुन्दु पुऱप्पट्टुत् तिरुक्कोळूरुक्कुप् पोऩाळ्। तिरुत्तायार् वासनैयाले उणर्न्दु पडुक्कैयैप् पार्त्ताळ्। वॆऱुम् पडुक्कैयाय् इरुन्ददु। इवळ् वयिऱ्‌ऱिल् पिऱप्पालुम्, तऩ् प्रक्रुदियालुम् इङ्गिरुन्द नाळ् तेहयात्रैयालुम् इवळ् तिरुक्कोळूरुक्कुप् पोऩाळ् ऎऩ्ऱु निच्चयम् सॆय्गिऱाळ्। कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् सङ्गु, निऱम्, पण्बु मुदलियवैगळै इऴन्दालुम् इवळै इऴक्क वेण्डाम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि इरुन्दाळ्। इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवळैयुम् इऴन्दोम् ऎऩ्ऱु अलऱुगिऱाळ्। आळवन्दार् कोष्टियिल् उण्णुम् सोऱ्‌ऱिल् पिराट्टिक्को कळ्वऩ् कॊल्लिल् पिराट्टिक्को पयप्पडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्क, अङ्गुळ्ळ पॆरियोर्गळ् इरुवराय्प् पोऩवर्गळुक्कु पयप्पडवेण्डुमो? तऩि वऴिये पोऩवळुक्कऩ्ऱो पयप्पडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अप्पडियल्ल, इरुवराय्प् पोऩवर्गळागैयाले इरुवरुक्कुम् पयप्पडवेण्डुम्। तऩिये पोऩवळुक्कु पयप्पडवेण्डुमो ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। इरुवरुम् इरुवर्क्कुम् ऊमत्तङ्गायाय्क् कडित्तदुम् वळर्न्ददुम् अऱियार्गळ्। इवळ् अङ्गे पोऩालल्लदु तरियाळ्। अणियालि पुगुवर् कॊलो, लङ्गा त्वारत्तिले पुगुवर् कॊलो ऎऩ्ऱु अङ्गु पयम्, आऩालुम् ऎङ्गु पोऩालुम् इरुवराय् इरुक्कुम् अङ्गु, तऩिये पोऩ इवळ् ऎऩ्बडुगिऱाळो? ऎऩ्ऱु मिगवुम् नॊन्दु कूप्पिडुगिऱाळ् तिरुत्तायार्। इन्दप् पिराट्टि नाट्टारोडु इयल्बॊऴिन्दु कॊळ्ळ माळा इऩ्ब वॆळ्ळत्तै अऩुबविक्कप् पोऩबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। उलगिल् नरगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ स्त्री मुदलिय विषयङ्गळै अनुबविक्कप् पिऱरऱियामे तऩिये पोम्बडि इरुक्कुम्। इवरुक्कु पगवदनुबवत्तिऱ्‌कुप् पोगत्तऩिये पिऱरऱियामे पोम्बडि इरुन्ददु। क्षुत्रविषयत्तैप् पऱ्‌ऱिप् पऴिक्कु अञ्जादे पोगवेण्डिय विवर् कुणादिग पगवत् विषयत्तैप्पऱ्‌ऱिप् पऴिक्कु अञ्जादबडि याऩार्। "सर्वान् लोगान् परित्यज्य पर्त्रु स्नेह पलात्क्रुदा, असिन्दयित्वा तु:कानि प्रविष्टा निर्जऩम् वऩम्", जनग राजऩ् तिरुमगळ् मुऩ्बु ताऩ् विरुम्बियिरुक्कुमवैगळैयुम् पॆऱ्‌ऱवर्गळैयुम् विट्टुप् पोऩाळ्। मऱुबडियुम् अवैगळिल् आसै वरुमो ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱादबडि विट्टुप्पोऩाळ्। ऒरु विषयत्तिल् स्नेहत्ताले ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टाळ्। पोगिऱ विडत्तिल् वरुम् तुक्कङ्गळैयुम् निऩैक्कविल्लै। पॆरुमाळैत् तविर वेऱॊऩ्ऱैप् पार्त्तालऩ्ऱो तुक्कत्तै निऩैक्कुम्बडि इरुक्कुम्, पोगत्तुक्कु एगान्द स्तलम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैये पार्त्तुप् पोऩाळ्। अदुबोल् इवळुम् पोऩाळ्। इङ्गु तिरुत् तायार् “लक्ष्मणेन कदाम् कदिम्” ऎऩ्गिऱबडि मगळ् पोऩ विडत्तिले नाऩुम् पोगामलिरुक्क माट्टेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। पुत्र त्वय विहीनम् तत् स्नुषया स विवर्जिदम्, अबच्यत् पवनम् राजा नष्टसन्द्र मिवाम्बरम्"। तसरदऩ् पिळ्ळैगळ् इरुवरुम् पोग मिगवुम् तुक्कित्ताऩ्। मऱुबडियुम् इङ्गु वरुवार्गळो ऎऩ्ऱु निऩैयादबडि माट्टुप्पॆण्णुम् पोऩबडि इरुन्ददु। निलावुम्, सन्दिरऩुम् इल्लाद आगासम् पोल् इरुन्ददु वीडु। अदुबोल् इङ्गु आऴ्वार् तिरुमाळिगै इरुन्ददु। ओर् तामरैक्कुळम् पऩियिऩाल् अल्लियुम् तादुम् उदिर्न्दिट्टु अऴगऴिन्दाप् पोलिरुन्ददु तिरुमाळिगै। इम् माळिगैयै वॆऱुत्तुप् पोऩवळ् ऎऩ्ऩैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु पोगक् कूडादो? तऩिवऴिये पोवदो? ऎङ्ङऩे पोगिऱाळो? ऊरिल् ऎल्लारैयुम् वाऴ्वित्तुक् कॊण्डु पोगिऱाळो? अङ्गे पोय् ऎऩ्ऩ सॆय्वाळो? वऴियिलुळ्ळार् ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱार्गळो? अवऩ् कुणङ्गळैयुम् पार्त्तु आऩन्दमडैगिऱाळो? तुक्किक्किऱाळो? इदॆल्लाम् अङ्गे पोय्च्चेर्न्दाल्दाऩे ! ऎऩ्ऱाप्पोल् मऩोरदम् सॆय्दु कॊण्डु तऩ्ऩैयुम् पारामल् ऎऩ्ऩैयुम् पारामल् इत्तै ऎल्लाम् कडलिले कविऴ्त्तुप् पोवदे! ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् तुक्कप्पडुगिऱाळ्।  
१ - ''उण्णुम् सोऱु" पसित्त समयत्तिल् तेहदारणार्त्तमाग विरुम्बिच् चाप्पिडप्पडुम् सोऱु, ताह कालत्तिल् ताहसमनत्तिऱ्‌कागप् परुगुम् जलम्, पोगार्त्तमागत् तिऩ्ऩप्पडुम् वॆऱ्‌ऱिलै ऎल्लाम् इप्पडि तारग पोषग पोक्यङ्गळॆल्लाम् आऴ्वारुक्कु स्वामियाऩ कण्णऩ्दाऩ्। इवरुक्कु अऩ्ऩ पानादिगळ् तारगबोषग पोक्यङ्गळिल्लै "'वासुदेव: सर्वमिदि स महात्मा सुदुर्लब:" ऎऩ्गिऱबडि ऎल्लाम् कण्णऩे। सोऱु, नीर्, वॆऱ्‌ऱिलै, इवैगळुक्कु उण्णुम्, परुगुम्, तिऩ्ऩुम्, ऎऩ्गिऱ विसेषणङ्गळ् ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱाल् इवैगळ् सिल अवस्तैगळिल् पिडिक्कामल् इरुक्कुम्। अप्पडिक्किऩ्ऱि पसित्तबोदुम्, ताहमुळ्ळ पोदुम् विरुम्बि अनुबविक्कुमवैगळ् ऎऩ्ऱबडि। इन्द समयङ्गळिल् अन्नबानादिगळ् ऎप्पडि इष्टमायिरुक्कुमो अप्पडिये इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पोदुम् इवळुक्कु ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि अडिक्कडि सॊल्लिक् कण्गळिल् जलम् पिरवहित्तु अवऩैक् काणामैयाल् तुक्कत्ताल् कण्णीर् पॆरुगिक्कॊण्डिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय इळमाऩ् पोऩ्ऱ पॆण्णाऩवळ्। अल्लदु आऩन्दत्ताल् कण्णीर् पॆरुगिक् कॊण्डिरुक्कुमिवळ्। (ऎऩ्ऩुडैय पॆण् आगैयाले ऎऩ्ऱबडि) (अवऩ् इरुक्किऱ तिरुक्कोळूरुक्के पोवाळ् ऎऩ्बदाम्) श्रीवैष्णव कुलत्तिल् पिऱन्दवर्गळ् अवर्गळैप्पोले इरुप्पार्गळ् ऎऩ्बदाम्। “मण्णिल्" पूमिक्कुळ्ळे, "अवऩ् सीर्" अवऩुडैय कल्याण कुणङ्गळ्, वळम् सम्रुत्तियाऩ "मिक्क" मिगवुम् पिरगासिक्किऱ “अवऩ् ऊर् विऩवि" अवऩुडैय ऊर् तिरुक्कोळूर् ऎव्वळवु तूरम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु केट्टुक्कॊण्डु (ऎदिरिल् वरुगिऱ जऩङ्गळैक् केट्टुक्कॊण्डु) “पुगुम् ऊर्” पिरवेसिक्कुम् ऊर् तिरुक्कोळूरे, 'तिण्णम्' इदु निच्चयम्। ऎऩ्ऩुडैय पॆण्णागैयाल् अवऩूरल्लदु पोगामैयालुम् इळम् पॆण्णागैयाल् वेऱोरिडत्तिल् तूरम् पोग माट्टामैयालुम् तिरुक्कोळूरिलेये पोवळ्। इदिल् सन्देहमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
कुऱिप्पु:- तिरुक्कोळूर् पोगिऱोम् ऎऩ्गिऱ सन्दोषत्ताल् कण्णीर् पॆरुगुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। काट्टुत् तीयिल् अगप्पट्टवऩ्, कुळत्तैयुम्, तोट्टङ्गळैयुम् तेडिप् पोमाप्पोल् संसारमागिऱ पालैवऩत्तिल् अगप्पट्टवऩुक्कु तिव्य तेसङ्गळ् ताऩ् कुळमुम्, सोलैयुम्। तिरुक्कोळूरिल् निच्चयम् सेर्न्दिरुप्पळ्। इव्वूरिल् पिळ्ळैगळैक् काणाविट्टाल् कोयिलुक्कुळ्ळे तेडुमत्तऩैयिऱे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०१</summary>

२ - तिरुक्कोळूर् पोय्च् चेर्न्द ऎऩ् पॆण् मीण्डुम् तिरुम्बिवरुवाळो ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् सिल पूवैगळैक् केट्किऱाळ्। “पूवै” सारिगै। नागणैवाय्प्पुळ् ऎऩ्बर्गळ् तमिऴर्। इन्द ऊरिल् ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु। ऒरु कुऱैयिरुन्दु अदु तीरुवदऱ्‌कुप् पोऩाळो? इङ्गे पगवत् कुणङ्गळै ऒरुवरुक् कॊरुवर् सॊल्लिक् कॊळ्ळ आळिल्लामल् पोऩाळो? "यत्र पूर्वे सात्या:" ऎऩ्ऱ परमबदम् तेडिप् पोऩाळो? अङ्गु सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩोडु साम्यमुळ्ळवर्गळागप् पण्णुमाप्पोल् इवळुम् इङ्गुळ्ळारैत् तऩ्ऩैप्पोलप् पण्णुगिऱाळ्। “ऊरुम् नाडुम् उलगमुम्” ताऩिरुन्द ऊरुम्, अत्तोडु सेर्न्द नाडुम्, अत्तोडु सेर्न्द लोगमुम्, तिरुन्दिऱ्‌ऱु। श्रीरामावदारत्तिल् ऒरु ऊर् तिरुन्दिऱ्‌ऱु। "लोगेवदीर्ण परमार्त्त समक्र पक्ति योगाय" ऎऩ्ऱु नादमुऩिगळ् कालत्तिल् उलगमे तिरुन्दिऱ्‌ऱु। इप्पडि उलगमुम् तऩ्ऩैप्पोल् “अवऩुडैय पेरुम् तार्गळुमे पिदऱ्‌ऱ", अरविन्द लोसऩऩ्, मट्टविऴ्त् तण्णन्दुऴाय्, विरै मट्टलर् तण्दुऴाय् ऎऩ्ऱुम् उलगमुम् पिरीदियिऩाल् अक्रममागप् पिदऱ्‌ऱुम्बडिच् चॆय्दु “कऱ्‌पु वाऩ् इडऱि" पॆरिय कऱ्‌पै इडऱि। ऒरुवरालुम् कडक्क मुडियाद मर्यादैयैक् कडन्दु कालिऩ् कीऴे अगप्पट्ट ऒरु सिऱिय कल्लै इडऱुमाप्पोले इडऱि। पॆरुवॆळ्ळम् सिऱु करैयोडु पॆरिय करैगळोडु एऱुमाप्पोल् नाण्, मडम्। अच्चम्, इवैगळै मीऱि, वलिय ञाऩत्तै मीऱि ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। "सेरुनल् वळम् सेर् पऴऩन् दिरुक्कोळूर्क्के" तगुदियाऩ नल्ल सम्बत्तैयुम् नीर् निलङ्गळैयुमुडैय तिरुक्कोळूर्क्के पुगुमो? तऩ् मऩस्सु अङ्गे मुऱ्‌पट्टु निऱ्‌पदाल् वन्दु पुगुर वल्लळो? तिरुक्कोळूर्क्कुप् पोऩवळ् तिरुम्बि वरुवळो ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। 'कॊडियेऩ् कॊडि' इवळैप् पॆऱुवदऱ्‌कुप् पाक्यत्तैप् पण्णि उङ्गळैक् केट्टुत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। “कॊडि" ऒरु कॊम्बैप् पऱ्‌ऱिऩालल्लदु तरिक्कमाट्टाळ्। "पूवैगळे उरैयीर्" पॆऱ्‌ऱ कुऱ्‌ऱत्तिऩाल् ऎऩ्ऩिडम् सॊल्लिविट्टुप् पोगविल्लै। अन्दक् कुऱ्‌ऱम् उङ्गळिडम् इल्लादबडियाल् सॊल्लियिरुप्पळे! इऩ्ऩविडत्तिऱ्‌कुप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱुम् अङ्गु पोऩाल् सॆय्वदैयुम् उङ्गळिडम् सॊल्लियिरुप्पळे? सॊल्लुङ्गोळ्। अऱिवित्तुप् पोऩाळेयागिल् रामावदारत्तिल् पोले लोगमागप् पिऩ्दॊडरुमे! “सुऱ्‌ऱमॆल्लाम् पिऩ्दॊडर” ऎऩ्ऩुम्बडि। पावियाऩ नाऩ् इरुप्पदाल् वरामलुमिरुप्पळ्। नीङ्गळ् इरुक्कैयाले वरलाम्। अवळ् सॊल्लिप् पोऩदैच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०२</summary>

३ - वेऱॊऩ्ऱैक् कॊण्डु पोदु पोक्क वेण्डुम् परुवत्तिलुम् पगवन् नामङ्गळैये कॊण्डु जीवित्तिरुप्पवळ् पोऩाळ्। इङ्गिरुन्द नाळ् वेऱॊऩ्ऱु तारगमाय्, अङ्गे पोय् अवऩाल् तरिक्कप् पोऩाळो! विळैयाट्टुक्काऩ "पूवै" ऒरु जादिक्किळिगळ्, पैङ्गिळिगळ् पच्चैवर्ण किळिगळ्! "पन्दु, तूदै'' तूदोबगरणङ्गळ्, पूम् पुट्टिल्गळ्" पुष्पम् वैक्कुम् पॆट्टिगळ्, यावैयुम्, इवैगळॆल्लाम्। "तिरुमाल्" च्रिय:पदिये इवळुक्कु। इवै ऎल्लात्तालुम् वरुम् आऩन्दमॆल्लाम् च्रिय:पदियैक् कण्डु अऩुबविक्कै ऎऩ्ऱु मनोरदमायिरुक्कुम् इवळुक्कु “तिरुनामङ्गळेगूवि" सर्व विद पोक्यऩाऩवऩ् काणक् किडैक्कामैयाले अवऩ् तिरुनामङ्गळैये कूप्पिट्टु "ऎऴुम्" अत्ताले प्राणदारणम् पण्णि जीवित्तिरुक्कुम्। विळैयाट्टु सामाऩ्गळैक् कॊण्डु पोदु पोक्कवेण्डिय पाल्य वयस्सिलुम् इवळ् अवऩ् तिरुनामङ्गळैये सॊल्लिक् कॊण्डु जीविक्कुम्। इदु ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्। "ऎऩ् पावै" पॆण्। "तण् पऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के पोय्" जल सम्रुत्तियाले कुळिर्न्द कऴऩिगळैयुडैय तिरुक्कोळूर्क्के पोय्, तिरुनाम उच्चारण रसत्तै विट्टुप् पोय्। “इऩि" अव्वूरिले पोऩबिऩ्बु, “कोवै वाय्दुडिप्प" कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ उदडुगळ् तुडिप्प, “ऎऩ् सॆय्युङ्गॊलो" ऎऩ्ऩ सॆय्वळो? अवऩैक् कण्डु सन्दोषिप्पळो ! अल्लदु अवऩ् आदरियामैयल् तुक्किप्पळो! “कोवै वाय्दुडिप्प" कलक्किऱबोदु ताऩे मेल् विऴुन्दु कलन्दबडियुम्, पिरियेऩ् पिरियिल् तरियेऩ् ऎऩ्ऱु कलन्दबडियुम्, पिरिन्दबडियुम्, वरामलिरुन्ददैयुम् तऩि वऴिये ताऩ् पोऩबडियुम्, इवऱ्‌ऱैच् चॊल्ल निऩैत्तुच् चॊल्लमाट्टामल् अदु तोऱ्‌ऱुम्बडि उदडु नॆळित्तु, उडै कुलैप्पट्टुक् कण् जलत्ताले तलैक्कट्टि मुडिप्पळ् ऎऩ्ऱबडि। ताऩ् तऩिये पोऩाळ्। नाऩ् कूडप् पोगप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। अवळ् तुक्कप्पडप् पार्त्तेऩ्। अवऩैक् कण्डु लाबत्तोडे इरुक्कुम् इरुप्पैप् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०३</summary>

४ - “इळमाऩ्" कुट्टि माऩ् पोऩ्ऱ पालैयाऩ ऎऩ् पॆण्। “सॆल्वम् मल्गि अवऩ् किडन्द तिरुक्कोळूर्क्के" ऐच्वर्यम् करैबुरण्डु वरुगिऱ अवऩ् कण् वळर्न्दरुगिऱ तिव्य तेसमाऩ तिरुक्कोळूर्क्कु, “मॆल् इडै नुडङ्ग" म्रुदुवाऩ तऩ्ऩुडैय मत्यप् पिरदेसम् (इडुप्पु) आयासत्ताले तुवळत् तुवळ, “सॆल्ल मेविऩळ्" पोवदऱ्‌कु ईडुबट्टाळ्। तऩ्ऩुडैय अवयव तौर्बल्यत्तैयुम् पारामल् मिगुन्द आदरत्तोडे सॆल्लत् तॊडङ्गिऩळ्। तऩ् इडैयै अऱिन्दाळागिल् पोवळो! म्रुदुवाऩ इडै तुवळ, तऩ् मार्दवत्तैयुम्, वऴियिल् सिरमत्तैयुम्, अवऩ् स्वरूबत्तैयुम् अऱियाद सिऱु पॆण् पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱाळ्। “सिल्लै वाय् पॆण्डुगळ्" कलहम् पण्णुवदैये स्वबावमाऩ वायैयुडैय समीबत्तिलिरुक्किऱ स्त्रीगळुम्, “अयल् सेरियुळ्ळारुम्" असल् तॆरुविलिरुक्किऱ स्त्रीगळुम्। "कॊल्लै ऎऩ्बर् कॊलो" मर्यादैयै अऴित्तवळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळो! "कुणम् मिक्कऩळ् ऎऩ्बर् कॊलो' कुणत्तिऩाल् सिऱन्दवळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळो! तिरुक्कोळूर् ऎम्बॆरुमाऩ् कुणङ्गळै अऱिन्दु मेल् विऴुम्बडियाऩ कुणादिसयत्तै उडैयवळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळो! ऎल्ले" तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु। आच्चर्यत्तैक् ' काण्बिक्किऱदागवुमाम्। अवऩ् वरवेण्डियिरुक्क, मर्यादैयै अऴित्तुप्पोऩाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळो अल्लदु कुणादिग विषयत्तुक्कुत् तक्कबडि सॆय्दाळ् ऎऩ्बर् कॊलो! "तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्' पिरबन्नर् पडियैप् पार्त्तु निन्दिप्पर् कॊलो, इवळुडैय रुसि विषयत्तुक्कु अनुरूबमायिरुन्ददु ऎऩ्बर् कॊलो! विदियैप् पार्त्तु निन्दिप्पर्गळो? काम वसऩत्तैप् पार्त्तु नल्लदु ऎऩ्बर्गॊलो! इवर्गळ् सॊल्लिऱ्‌ऱुच् चॊल्लुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु अवळ् सॆय्वदु सॆय्दाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०४</summary>

५ - तिरुक्कोळूरिल् सोलैगळैयुम्, तडागङ्गळैयुम्, अवऩ् कोयिलैयुम् कण्डु ऎङ्ङऩे उगक्कुमो ऎऩ्गिऱाळ् तिरुत्तायार्। - "मेवि" अवऩै नॆञ्जाले किट्टि आसैप्पट्टु, “नैन्दु नैन्दु" ऒव्वॊरु क्षणमुम् नैन्दु पोय् (सिदिलैयाय्) "विळैयाडलुऱाळ्" पाल लीलैगळिल् सम्बन्दप्पडाळ्। “माऱ्‌पाल् मऩम् सुऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु" परमात्मनि यो रक्त: विरक्तो अबरमात्मनि ऎऩ्गिऱबडि परुवत्तुक्कुत् तगुन्द वियाबारत्तै विट्टाळ्। “ऎऩ् सिऱुत् तेवि" पालैयाऩ तेवियाऩवळ्। सिऱु पॆण्णायिरुन्दालुम् पगवत् कुणङ्गळै अऱियुम्बडियाऩ तिव्य स्वबावत्तै उडैयवळ् ऎऩ्ऱबडि। "पोय्'' इङ्गिरुन्दु पोय् "इऩि" इदऱ्‌कु मेल् तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कोळूरिल् तऩक्कु सर्वस्वमाऩ च्रिय:पदि पिराट्टिमारिडत्तिल् पोल् तऩ्ऩिडत्तिल् व्यामोह मुळ्ळवऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुक्कोळूरिल् “पूवियल् पॊऴिलुम् तडमुम् अवऩ् कोयिलुम् कण्डु" अदुक्कुळ्ळे नित्यवसन्दमाऩ सोलैगळुम्, अदुक्कुळ्ळे पुष्पित्तिरुक्कुम् तडागङ्गळुम्, अदुक्कुळ्ळे अवऩ् कोयिलुम् कण्डु, इङ्गे इरुन्दु तुक्कप्पट्टवळ् काणप् पॆऱुगिऱाळो! इङ्गे इरुन्दु निऩैत्तुप्पट्ट क्लेसत्तैप् पार्त्त नाऩ् अन्द अनुबव प्रीदि पार्क्कक् किडैक्कविल्लै। ऎऩक्कु अवळैप् पिरिन्द तुक्कमेयाय्प् पोगिऱदु। अवळुक्कु नल्विडिवाय् प्रीदियोडु सॆल्गिऱदु। “इऩ्ऱे" अवळुक्कु इऩ्ऱु नल्लबोदु विडिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०५</summary>

६ - अवऩुडैय स्नेह पहुमाऩ कडाक्षङ्गळैक् कण्डु प्रीदियिऩाल् सिदिलैयागक् कडवळ् ऎऩ्गिऱाळ्। पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱु वळर्प्पदु आबत्तुक्कु उदवुवदऱ्‌कऩ्ऱो ! तऩ्ऩैप् पिरिन्दु तुक्कप्पडुगिऱ इन्द तसैयिल् तुणैयिल्लामलिरुक्किऱ ऎऩक्कु उदवादे पोऩाळ्। इत्तसैक्कु मेऱ्‌पड आबत्तु उण्डो ? “अदो नु किम् तुक्कदरम् सोहम् इक्ष्वागु नन्दऩम्! इमामवस्तामाबन्नो नेह पच्यामि रागवम्" श्रीरामऩैप् पिरिन्द तसरदऩ् पुलम्बिऩाप्पोल् पुलम्बुगिऱाळ्। “इऩ्ऱु ऎऩक्कु उदवादु अगऩ्ऱ" इऩ्ऱु ऎऩक्कु उदवामल् पोऩ "इळमाऩ्" माऩ् कऩ्ऱु पोऩ्ऱ ऎऩ् इळम् पॆण्, "इऩिप्पोय्" पॆऱ्‌ऱवर्गळै विट्टुप् पोम्बडि अव्विषयत्तिल् ईडुबट्ट इदुक्कुमेल् ऒरु उयर्वु उण्डो? “तॆऩ्दिसैत् तिलद मऩैय तिरुक्कोळूर्क्के सॆऩ्ऱु" तॆऱ्‌कु तिक्किऱ्‌कुत् तिलगम् पोऩ्ऱ तिरुक्कोळूरुक्कुप् पोय्, तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कण्णुम् सॆव्वायुम् कण्डु" अवळुक्कु असादारण स्वामियाऩ च्रिय: पदियिऩुडैय तिरुक्कण्गळैयुम् सिवन्द तिरुप्पवळङ्गळैयुम् कण्डु "नॆडुङ् गण्गळ् पऩिमल्ग" विसालमाऩ कण्गळिल् आऩन्दक्कण्णीर् पॆरुग “निऩ्ऱु निऩ्ऱु नैयुम्"। आनन्दत्ताले पिऩ्ऩैयुम् नैन्दु पोवळ्। अन्द निलैयै नाऩ् काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। “आह्लाद सीद नेत्राम्बु: पुळगीक्रुद कात्रवान्! सदा परगुणाविष्ट: त्रष्टव्य: सर्व तेहिबि:“ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ इवळ् तसैयैक्काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०६</summary>

७ - “नऩ् अल्लुम् नऩ् पगलुम्" पगवनुबवत्तिऱ्‌काग एऱ्‌पट्टदाऩ नल्ल रात्रियिलुम् नल्ल पगलिलुम्, “मल्गु नीर् कण्णॊडु" नीर् पॆरुगुगिऱ कण्गळोडु "मैयलुऱ्‌ऱ मऩत्तऩळाय्" मोहत्तै अडैन्द मऩस्सै युडैयवळाय्, “नॆडुमाल् ऎऩ्ऱु अऴैत्तु" आच्रिदर्गळिडत्तिल् व्यामोहमुळ्ळवऩे ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु “इऩि" इदऱ्‌कुमेल् ऒल्गि नडन्दु" असैन्दु असैन्दु वऴि नडन्दु, "ऒसिन्दु" तुवण्डु, इऩ्ऩुम् अवऩैक् काणामैयाल् तुक्कत्ताल् सिदिलगात्रैयाय्, "सॆल्वम् मल्गि अवऩ् किडन्द तिरुक्कोळूर्क्के" ऐच्वर्यम् कॊण्डिरुक्किऱ विडमाऩ तिरुक्कोळूर्क्कु "ऎङ्ङऩे पुगुङ्गॊल्" ऎप्पडिप् पोय्च् चेरुवळो ! कण्गळिल् जलम् पॆरुग अऱिवु कॆट्ट मऩस्सै उडैयवळाय् उळ्ळुम् पुऱमुम् इरुण्डु किडक्क ऎप्पडिप् पोवळो? कण्णीराल् पार्क्क ऒण्णादु। 'मऩस्सु इरुण्डबडियाल् तिक्प्रमम् उण्डागुम्। ओर् अडियिडुम् पोदुम् नडुविल् पलगाल् इळैप्पाऱ वेण्डुम्बडियिरुक्क अवऩ् किडन्ददोर् किडक्कै ऎऩ्गिऱ किडैयऴगु काण ऎप्पडिप् पोय्च् चेरप्पोगिऱाळो? अदै नाऩ् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०७</summary>

८ - "ऒसिन्द" तुवण्डदाऩ, पगवत् पोगत्ताले तुवण्डवळाऩ। "ऒण् मलराळ्" अऴगियळाऩ, अन्दत् तुवट्चियाले मेलुम् अऴगियळाऩ तामरैयिल् वासम् सॆय्युम् लक्ष्मी तेवियिऩ् कॊऴुनऩ्" नायगऩाऩ सर्वेच्वरऩ् सन्निदाऩम् पण्णुम् "तिरुक्कोळूर्क्के" तिरुक्कोळूरै अडैवदऱ्‌कागवे, "कसिन्द नॆञ्जिऩळाय्" अऩ्बिऩाल् नऩैन्द मऩस्सै युडैयवळाय् "ऎम्मै नीत्त" तायाराऩ ऎम्मै नीक्किऩवळाऩ “ऎङ्गारिगै" ऎऩ्ऩुडैय पॆण्, “ऒसिन्द” व्यसनत्ताल् तुवण्ड "नुण् इडैमेल्" नुट्पमाऩ इडैयिले (इडुप्पिले) "कैयै वैत्तु" सिरमत्ताले तऩ् कैयै वैत्तुक् कॊण्डु "नॊन्दु नॊन्दु" मेऩ्मेलुम् सिरमप्पट्टुक् कॊण्डु "कण्ण नीर् तुळुम्ब" कण् जलम् अलैय, "कसिन्द नॆञ्जिऩळाय्" अवऩिडत्तिल् स्नेहत्ताल् उरुगिऩ नॆञ्जै युडैयवळाय् “सॆल्लुङ्गॊल्" अव्वूरिल् पोय्च् चेरुवळो सेर माट्टाळो ऎऩ्ऱु कवलैप्पडुगिऱाळ् तिरुत्तायार्। “ऒसिन्द नुण्णिडैमेले" तॊट्टार् मेले तोषमाऩ नॊय्मै। अदुक्कु मेले स्तऩबारत्ताले वन्द तुवट्चि। अदऩ् मेले' कैयै वैत्तुक्कॊण्डु पोऩाळ्। अदु पॊऱामैयाल् मिगवुम् नॊन्दु कॊण्डाळ्। पलहानियैत् ताऩे विळैत्तुक् कॊण्डाळ्। ऎऩ्ऩैप् पॊगट्टुप्पोऩ ऎऩ् पॆण् अङ्गे पोय्च् चेरुवळो ऎऩ्ऱप्पडि। अव्विडत्तिल् प्रेमम् ऎऩ्ऩोडु उऱवै अऱुत्तुविट्टदु मात्तिरमो अङ्गे पोय् नोक्कुमो ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०८</summary>

९ - कारियम् - सेरियुलुळ्ळार् पऴि सॊल्वदैये वऴिनडैक्कु प्रसादमागक् कॊण्डु तिरुक्कोळूर्क्कुप् पोऩाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। “कारियम् नल्लऩगळ् अवै काणिल्" कार्यबूदङ्गळाऩ पदार्त्तङ्गळिल् नल्लवैगळाऩ पुष्पम् सन्दऩम् मुदलियवैगळैक् कण्डाल्, ऒऩ्ऱिलुम् कण् वैप्पदिल्लै। कण्डाल् ''ऎऩ् कण्णऩुक्कु ऎऩ्ऱु" ऎऩक्कु पव्यऩाऩ किरुष्णऩुक्कु ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु ईरियायिरुप्पाळ्" नीरायिरुप्पाळ्। क्रुष्णऩुक्कॆऩ्ऱाल् मेल् ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल माट्टादे नऩैन्द ह्रुदयत्तुडऩिरुप्पाळ्। पदार्त्तङ्गळैप् पार्त्ताल् अवऩुक्कु ऎऩ्बदु अवऩ् कुणङ्गळै निऩैत्तु उरुगुवदु। इवऱ्‌ऱै सम्बत्ताग निऩैत्तिरुक्किऱाळ् इवळ्। "इदॆल्लाम् किडक्क'' तऩक्काग नाङ्गळ् कॊण्डु वन्द पोक्य वस्तुक्कळॆल्लाम् इङ्गे किडक्क, इवैगळै त्रुणम्बोल् उदऱित् तळ्ळिविट्टु, "नेरिऴै” सुगुमारमाऩ तऩ् उडम्बुक्कुत् तगुन्द सूक्ष्ममाऩ आबरणङ्गळै अणिन्द ऎऩ् पॆण् “इऩिप् पोय्" इन्द अनुसन्दाऩत्तिऱ्‌कु मेल् अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्वदऱ्‌कागप् पुऱप्पट्टुप् पोऩाळ्। इन्द पाव सुत्तियैत् तविर अवऩ् वेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै। इत्तलैयिलुळ्ळदु ऒऩ्ऱिल्लै। अवऩुक्कु वेण्डुवदॊऩ्ऱु इल्लै। 'सेरि पल् पऴि तूवि इऱैप्प" तॆरुविलुळ्ळार् अऩैवरुम् पोग निऩैत्ताळ्, पुऱप्पट्टाळ्, तऩि वऴि पोऩाळ्, तायै विट्टुप् पोऩाळ्, कुलत्तैप् पार्क्कविल्लै। अवऩैयुम् पार्क्कविल्लै ऎऩ्ऱु अबवादङ्गळैक् कुऱ्‌ऱमाग ऎल्लोरोडुम् सॊल्लि कोषिक्क “तिरुक्कोळूरुक्के नडन्दाळ्" सॆऩ्ऱाळ्। तमिऴिल् नडन्दाळ् ऎऩ्बदु पहुमाऩत्तुडऩ् सॊल्लुवदु। तऩ् पॆण् आऩालुम् पगवत्विषयत्तिल् अवगाहित्तबडियाल् कौरवमागच् चॊल्लुगिऱाळ्। "ऎम्मै ऒऩ्ऱुम् निऩैत्तिलळे" ऎऩ्ऩै ऒऩ्ऱुम् निऩैक्कविल्लै। वऴित्तुणैयागवुम् निऩैक्कविल्लै। ऎदिर् कॊळ्वारिल् ऒरुत्तियागवुम् निऩैक्क विल्लै। ऊरागवुम् निऩैक्कविल्लै। पऴिसॊल्वारिलुम् ऒरुत्तियाग निऩैक्कविल्लै। उऱवागवुम् निऩैक्कविल्लै। तऩ्ऩैप् पॆण् निऩैयामैक्कुत् तायार् सोगिक्किऱाळ्। पगवत् विषयत्तिल् आसक्तियुळ्ळवर्गळ् अबिमाऩमे उत्तेच्यमागैयाले, "कुरव: किम् करिष्यन्दि" ऎऩ्ऱुम् निऩैत्तिलळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७०९</summary>

१० - "अऩैत्तुलगुमुडैय अरविन्द लोसऩऩै" एऴु लोगङ्गळैयुम् उडैय, (उबय विबूदियैयुमुडैय ऎऩ्ऱबडि तामरैक्कण्णऩै "तिऩैत्तऩैयुम् विडाळ्” तिऩै ऎऩ्ऱु ऒरु ताऩ्यम्। अदु अळवुम्, ऎळ्ळळवुम् ऎऩ्ऩुमाप्पोल्, ऒरु क्षणमुम् विडादवळाऩ “नॆडुङ् गण् इळमाऩ्" अदि विसालमाऩ कण्गळैयुडैय ऎऩ् इळम्बॆण्, इवळ् नॆडुङ्गण्णळ् आगैयाल् अरविन्दलोसनऩै विडाळ्। “इऩि" इप्पडि तऩक्कुक् कण्णऴगु इरुक्क, इन्दक् कण्णऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अवऩ् इङ्गे वरवेण्डियिरुक्क इवळ् पोऩाळ्। इदॆऩ्ऩ आच्चर्यम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। "पोय्" अवऩै नाडिप्पोय् “मऩैक्कु वाऩ् पऴियुम् निऩैयाळ्” तऩ्ऩुडैय कुडिक्कुप् पॆरिय अबवादत्तैयुम् ऎण्णादवळाय्क् कॊण्डु“ अवऩ् सेर् तिरुक्कोळूर्क्के" पोग वैत्ताळ्। सीक्किरमागप् पोऩाळ् "निऩैक्किलेऩ्" अवळुडैय अदिव्रुत्तियै निऩैक्कवुम् मुडियविल्लै। “तॆय्वङ्गाळ्" तैवङ्गळे, तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टामैयाल् कूप्पिडुगिऱाळ्। इङ्गु तेवदान्दरङ्गळै रक्षिप्पदऱ्‌कागक् कूप्पिडविल्लै। पऴि सॊल्लुवारोडु इन्द तुक्कत्तैच् चॊल्लि आऱ्‌ऱिक्कॊळ्ळ मुडियामैयालुम्, तैवङ्गळ् पऴि सॊल्लामल् इरुप्पदालुम्, तऩ्ऩैप् पोल् तूङ्गादिरुप्पदालुम् तैवङ्गळोडे तुक्कत्तैच् चॊल्लिक् कूप्पिडुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७।२७१०</summary>

११-"वैत्त मानिदियाम् मदुसूदऩैये" आबत्तिले रक्षगमाग वेणुम् ऎऩ्ऱु वैक्कप्पट्ट पॆरिय, लोगत्तिल् उळ्ळ निदि पोलिल्लामल् ऎत्तऩै कालम् अऩुबवित्तालुम् अऴियाद निदियाग निऱ्‌किऱ (पुदैयल्) “हिरण्य निदिम् निहिदम्" ऎऩ्ऱु उबनिषत् सॊल्लुगिऱ निदियाऩ मदुसूदऩऩै अदावदु आबत्तिले रक्षगमाय्, तऩ्ऩै उडैयवऩ् ऒऩ्ऱुक्कुम् विसारप्पड वेण्डादबडियाय्, सर्व पोगङ्गळैयुम् तऩ्ऩैक् कॊण्डे सादिक्कुम्बडियाय्, सर्वबोग रसङ्गळुम् तऩ्ऩै । अऩुबविक्किऱ' आऩन्दत्तिल् अडङ्गुम्बडियाय् तऩ्ऩैयुडैयवऩुम् ताऩ् पूर्णऩ् ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तै उण्डाक्कुवदाय्, तऩ्ऩैयुडैयवऩ् कालिले ऎल्लोरुम् विऴुम्बडिप् पण्णुगिऱदाय् इप्पडिप् पल कुणङ्गळैयुडैय निदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै प्रदिबन्दगङ्गळैयुम् पोक्कुबवऩुमाय् इरुप्पवऩैये "अलऱ्‌ऱि" अवऩ् किडैक्काद आर्त्तियाल् प्रलाबित्तु। "कॊत्तलर् पॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ'' कॊत्तुक् कॊत्ताग मलर्न्द पुष्पङ्गळैयुडैय सोलैगळैयुडैय कुरुगूर्च् चडगोबऩ् अरुळिच्चॆय्द “पत्तु नूऱ्‌ऱुळ् इप्पत्तु" सेव्यत्वम् मुदलिय पत्तु अर्त्तङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ पत्तु नूऱु पाट्टुगळुक्कुळ्। "इप्पत्तु" इन्दप् पत्तुप् पाट्टैयुम्, "तिरुक्कोळूर्क्के सित्तम् वैत्तुरैप्पार्" तिरुक्कोळूरिले मऩदै वैत्तुच् चॊल्बवर्गळ्, तिगऴ् पॊऩ्ऩुलगु आळ्वारे" पगवदनुबवानन्दत्ताल् प्रगासिक्किऱ स्वप्रगास त्रव्यमाऩ परमबदत्तदै आळ्वार् - पगवदिच्चानुगुणमाऩ तऩ् इच्चैयाले पहुमुगमाग अनुबविप्पर्गळ्।  
उण्णुम् सोऱु ऎऩ्गिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आच्रिदर्गळुक्कुप् पिरिन्दिरुक्कुम् पॊऴुदु अबवाद पयमिल्लादबडि तैर्यम् मुदलियवैगळै उण्डाक्कुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। १। परत्वत्तोडु अवदरित्तु सौलप्यमुळ्ळवऩ् २। तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩम् तिरुमालैयिऩ् उक्तियैयुम् सॆय्गिऱवऩ्। ३। च्रिय: पदित्वम् ४। ऐच्वर्य सम्रुत्तियुळ्ळवऩ् ५। नित्यवसन्दमागच् चॆल्गिऱ तरु वाडिगा सोलैगळागिऱ सम्बत्तुळ्ळवऩ् ६। तिव्यावयव सोबैयुडैयवऩ्। ७। आच्रिदर्गळिडम् आसैयुळ्ळवऩ्। ८। सौगुमार्यम् मुदलिय आबिरूप्यमुळ्ळवऩ् ९। आच्रिद परदन्द्रऩ्। १०। सर्व लोगेसत्वम् उळ्ळवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

