+++
title = "५८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७११</summary>

कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरुत्तायार् ऎङ्ङऩे पुगुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु कवलैप्पट्ट पडिये पलित्तदु। तऩ् साबलत्ताले पुऱप्पट्टु मुडियप् पोग मुडियामल् तऩ् ऊरिऩ् सोलैयिले तळर्न्दु किडन्दाळ्। अव्वळविलुम् अव्वीच्वरऩ् वरक् काणामैयाले तऩ् निलैमैयै अवऩुक्कुत् तॆरिविप्पदैत् तविर वेऱु उबायत्तै अऱियामैयाल् कण्णाल् कण्ड पक्षिगळैत् तूदु विडुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु पट्टर् निर्वाहम्। तिरुक्कोळूरिले पोय् ऎम्बॆरुमाऩोडु स्म्च्लेषम् नडन्दु तैवयोगत्ताले पिरिवु एऱ्‌पट्टुत् तूदु विडुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् निर्वाहम्। कीऴे इरण्डु पदिगम् मोहमुम् ञाऩमुमाय् इदिल् तूदप्रेषणमायिरुक्किऱदु। मयर्वऱ मदि नलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱ इवरुक्कु मोहमावदु इवरुडैय मऩस्सु वॆळि विषयङ्गळिल् पोगामल् अवऩे विषयमाय् अवऩ् कुणङ्गळैये अनुबविप्पदु। अदावदु तऩक्कुम् आत्मावाऩ ईच्वरऩैये ञाऩत्तुक्कु विषयमाक्कित् तऩ्ऩै मऱप्पदु। ञाऩमावदु (उणर्त्ति) “प्रह्लादोस्मीदि सस्मार" पिरह्लादऩैप् पोल् तम्मैयुम् उणर्न्दु पिरबञ्ज विरुत्तान्दत्तैयुम् निऩैक्क योक्यरायिरुप्पदु। कीऴे नीण्ड कालम् अवऩ् कुणङ्गळै निऩैत्तुत् तरित्तु वॆळि निऩैवु वन्दु पलहानि पोय् तऩ्ऩुडैय तसैयै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। मुदऱ्‌ पत्तिल् “अञ्जिऱैय मडनाराय्" ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अबरादसहत्वम् ऎऩ्गिऱ कुणत्तै अवलम्बित्तुत् तूदु विट्टार्। आऱाम् पत्तु मुदल् पदिगत्तिल् (वैगल् पूङ्गऴिवायिल्) सर्वरक्षगऩ् तिरुवण्वण्डूरिल् पोक्यदैयाल् नम्मै मऱन्दाऩ्, अवऩिडम् नाम् अऱिवित्ताल् वरुवऩ् ऎऩ्ऱु अवऩदु सर्वरक्षगत्व कुणत्तै अवलम्बमागप् पिडित्तुक् कॊण्डु तूदुविट्टार्। इदिल् तऩ् ऐच्वर्यप् परप्पाले मऱन्दिरुक्किऱाऩ्। आच्रिदरोडु एग रसऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु ऐगरस्यम् पऱ्‌ऱासागत् तादु विडुगिऱाळ्। तक्कोर्मै पऱ्‌ऱासागत् तूदु विडुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् निर्वाहम्। इप्पडित् तिरुक्कोळूरे सॆऩ्ऱु पॆरुमाऩोडु पहुगालम् सम्च्लेषित्तिरुन्दाळ्। अन्द सम्च्लेष आऩन्द समुत्तिरत्तिल् मुऴुगियिरुन्द पॆरुमाळ् अदु सात्मित्तवुडऩ् (जरित्तवुडऩ्) सिऱिदु पिरिन्दाऩ्। पिऱगु नॆडुङ्गालम् ऎऴुन्दरुळामलिरुक्क मिगवुम् तुक्कत्तैयडैन्द पिराट्टि तऩ्ऩुडैय आऱ्‌ऱामैयाले अवऩैक् कुऱित्तुच् चिल पक्षिगळैत् तूदु विडुगिऱाळ्।  
१ - "पॊऩ्ऩुलगाळीरो" "नऩ्ऩलप् पुळ्ळिऩङ्गाळ्" आच्रिदर्गळुक्कुक् कार्यम् सॆय्वदऱ्‌कु वेण्डिय तयै स्नेहेम् मुदलिय नऱ्‌कुणङ्गळै युडैय पक्षिगळुडैय कूट्टङ्गळे! श्रीराम अवदारत्तिल् वासऩैयाले पिरिन्दारैच् चेर्प्पदु तिर्यक्कुगळुक्कुक् कार्यम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाळ्। “तिक्षु सर्वासु मार्गन्दे" ऎऩ्गिऱबडि ऎल्लात् तिक्कुगळिलुम् पोग विडलाम्बडिक् कूट्टमायिरुप्पदैक् कॊण्डाडुगिऱाळ्। “मुऩ् उलगङ्गळॆल्लाम् पडैत्त" जीवर्गळॆल्लाम् सरीरम् इन्दिरियङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् इऴन्दु तङ्गळ् तुक्कङ्गळैत् तॆरिविक्कवुम् मुडियाद तसैयिल् किडक्कुम् पोदु, लोगङ्गळैयॆल्लाम् तऩ् करुणैयाल् स्रुष्टित्त "मुगिल् वण्णऩ् कण्णऩ्" मेगम् पोऩ्ऱ स्वबावमुळ्ळ आच्रिद वत्सलऩाऩ, “ऎऩ्नलम् कॊण्ड पिराऩ्" ऎऩ्ऩुडैय सौन्दर्यम् लावण्यम् मुदलिय तेह कुणङ्गळैयुम्, पुत्ति मुदलाऩ आत्म कुणङ्गळैयुम् आत्म स्वरूबत्तैयुम् अबहरित्तवऩाऩ (पिरिविऩाल् असत्कल्बमागप् पण्ऩिऩ) “पिराऩ् तऩक्कु" उबगारगऩुक्कु, (पिरिवुक्कु मुऩ्बु ऎऩ्ऩोडु सेर्न्दु ऎऩ्ऩोडु सेर्त्तिये परम सुगमाग निऩैत्तु अदऩाल् ऎऩ्ऩदीऩमागत् तऩ्ऩैयुम् तऩ् विबूदियैयुम् वैत्तवऩुक्कु) (अवऩ् सन्निदाऩत्तिलुम् इवळ् उबय विबूदियैयुम् तऩ् इष्टप्पडिक् कॊडुक्कुम्बडि अवऩ् तऩ्ऩैयुम् तऩ् विबूदियैयुम् इवळुक्काक्कि वैत्ताऩ्।)  
"ऎऩ् निलैमै उरैत्तु" ऎऩ्ऩुडैय तसैयै विण्णप्पम् सॆय्दु, “पॊऩ्ऩुल काळीरो" स्वयम् प्रगासमाऩ वैगुण्ड लोगत्तै आळुङ्गोळ्। मुऴुदु पुवऩि आळीरो" मुऴु उलगङ्गळैयुम् आळुङ्गोळ्। ऎऩ् तसैयै अवऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्द पिऱगु उबय विबूदियुम् उङ्गळदु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। ऎऩ् तसैयै अवऩुक्कुत् तॆरिविक्क उङ्गळैक् कूट्टमागप् पॆऱ्‌ऱेऩे! उङ्गळुक्कु उबय विबूदियैयुम् तरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
“विऩैयाट्टियेऩ्" अवऩैप् पिरिन्दु तुक्कप्पडुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩवळ्। “इरन्देऩ्" ऎऩ्ऩुडैय पिरिविल् “सुक्रीवम् सरणम् कद:" अवऩ् तिर्यक्कुगळिऩ् कालिले विऴवेण्डियिरुक्क नाऩ् पिरार्त्तिक्कुम्बडि आयिऱ्‌ऱु। नीङ्गळ् सॆय्युम् उदविक्कु उबय विबूदियुम् कॊडुत्तालुम् पोदादु। आदलाल् नाऩ् अगिञ्जऩऩाय् पिरार्त्तित्तेऩ्, इरन्देऩ् ऎऩ्ऱु पूदगालमाय्च् चॊऩ्ऩबडियाल् नाऩ् सरणागदि सॆय्दाय्विट्टदु। नीङ्गळ् इऩि उबेक्षिक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१२</summary>

२-ऎऩ्ऩुडैय तुक्कत्तै अवऩुक्कुत् तॆरिवित्तु वन्दु नाऩुम् ऎऩ् तोऴिमारुम् कॊण्डाड अदै अङ्गीगरिक्क वेणुमॆऩ्ऱु सिल किळिगळै वेण्डुगिऱाळ्। “किळिगाळ्", मरगदप् पच्चै पोल् निऱत्ताल् ऎऩक्कु आदरिक्क वेण्डियवैगळायुम् इऩिय पेच्चाल् अवऩुक्कु आदरिक्क वेण्डिय किळिगळे! "कै अमर् सक्करत्तु ऎऩ् कऩिवाय् पॆरुमाऩैक् कण्डु" सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कैयिल् अमर्न्दिरुक्किऱ सक्करत्तैयुडैय वऩुम् ऎऩक्कु पोक्यऩाऩ कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळैयुडैय स्वामियै, "कण्डु" नॆञ्जाल् निऩैत्तुक् कॊण्डु तुक्कप्पडुगिऱ ऎऩ्ऩैप् पोलऩ्ऱि कण्गळाल् काणप् पॆऱ्‌ऱु। "मॆय् अमर् कादल् सॊल्लि" उण्मैयाऩ निलैयाऩ ऎऩ्ऩुडैय कादलै अवऩुक्कु अऱिवित्तु, अवऩैप्पोल् पॊय्यायुम् सञ्जलमुमाऩ कादल् इल्लै ऎऩ्ऩुडैय कादल् ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु तिरुमेऩियोडु अणैयवेण्डुम्बडियाऩ कादलै अल्लदु ऎऩ् उडम्बोडे अणैयवेण्डुम् कादलैच् चॊल्लि, कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैयुम् पुऩ् मुऱुवलैयुम् काट्टि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तवऩुक्कुच् चॊल्लि, "विरैन्दु" त्वरित्तु, अवऩोडु कूड वरुगिऱोम् ऎऩ्ऱु अङ्गु निल्लामल्, रावण वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु पॆरुमाळ् वरुम्बोदु तिरुवडि मुऩ्ऩे वन्दु परदाऴ्वाऩै आच्वसिप्पित्ताप्पोले ऎऩ्ऩुडैय ताबत्तै आऱ्‌ऱुगैक्कागवुम्, नीङ्गळ् वन्द प्रीदि ऎऩक्कु मुऩ्ऩे जनित्तु पिऩ्बु अवऩ् वन्द प्रीदियै अनुबविप्पदऱ्‌कागवुम् नीङ्गळ् मुऩ्ऩे वरवेणुम् "ओडिवन्दु" वऴियिल् मॆळ्ळ वरामल् ओडिवन्दु, पिराट्टियैक् कण्ड पिऱगु वाऩर मुदलिगळ् पॆरुमाळ् ताबत्तै माऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु ओडिवन्दाप्पोल् नीङ्गळुम् अवऩ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळैक् कॊण्डुवन्दु ऎऩ्ऩै आच्वसिप्पिक्क ऒडिवन्दु, "मै अमर् वाळ् नॆडुङ् गण् मङ्गैमार् मुऩ्" मैयाल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट नीण्ड कण्गळुडैय तोऴि मार्गळुक्कु मुऩ्बु नीङ्गळ् तिरुम्बि वन्दु अवऩ् वार्त्तैगळैच् चॊल्लक् केट्टु ऎऩक्कुण्डाऩ सन्दोषत्ताले ताङ्गळुम् कण्गळै मैयिऩाल् अलङ्गरित्तुक् कॊळ्वार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। अन्द सन्दोषत्ताल् ऒळि वीसुगिऱ नीण्ड कण्गळैयुडैय सगिगळुक्कु मुऩ्ऩे “ऎऩ् कैयिरुन्दु" ऎऩ्ऩुडैय कैयिलेयिरुन्दु (अडिच्चियोम् तलै मिसै नी यणियाय्) ऎऩ्बदु पोल् अवऩुक्कुम् अनुबव मुळ्ळबडियाल् पत्मावदारणम् पोल् अवऩ् सिरसावहिक्किऱ कैयै उङ्गळुक्कु'' पाद पीडमाग अङ्गीगरित्तु "नॆय् अमर् इऩ् अडिसिल्" नॆय्योडु कलन्दिरुक्किऱ रुसियाऩ अऩ्ऩत्तै, “पालोडु" क्षीरत्तोडु कूड “निच्चल्" नित्यमुम्, “मेवीरो" आदरियुङ्गोळ्। आदरत्तोडु स्वीगरित्तु ऎऩ्ऩै उज्जीविप्पिक्क वेण्डुम्। इङ्गु इऩ् अडिसिल् ऎऩ्बदु अवऩुडैय कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ तिरुनामङ्गळ्। "पाल्" पक्ति, नॆय् ऎऩ्बदु काऩम्, अवऩ् तिरुनामङ्गळै पक्तियोडु पाडुवदै अऩुबवियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ् कैयिल् पक्तिप्पाडल्गळैक् केळुङ्गोळ् ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१३</summary>

३ - "कूडिय वण्डिऩङ्गाळ्” सेर्न्दु वर्त्तिक्किऱ वण्डुगळिऩ् कूट्टङ्गळे! “कुरुनाडुडै ऐवर्गट्काय्" कुरुदेसत्तै आळ्वदऱ्‌कु उरियवर्गळाऩ पञ्ज पाण्डवर्गळुक्काग “आडिय मा नॆडुम् तेर्” अऴगाग सञ्जरिक्किऱ कुदिरैगळुडैय "महदि स्यन्दने स्तिदौ" पॆरिय तेरिले सारदियायिरुन्दु "पडै नीऱु ऎऴच् चॆऱ्‌ऱ पिराऩ्" सत्रु सैन्यङ्गळै पस्ममाय्प् पऱन्दु पोम्बडि सम्हरित्तवऩाऩ उबगारगऩ् "सूडिय" सारत्यम् च्रमम् पोवदऱ्‌कागच् चूडिऩ “तण् तुळबम्" सीदळमाऩ तुळसियै “उण्ड" पुजित्तवैयाऩ तुळसियिल् तेऩै पुजित्तवैयाऩ “तूमदु वाय्गळ् कॊण्डु" अन्द तुळसियिल् परिसुत्तमाऩ तॆळिन्द तेऩै युडैत्ताऩ वायैक् कॊण्डु “ओडिवन्दु" विरहत्ताल् नाऩ् मुडियादबडि 'सीक्रमाग वन्दु ऎऩ् कुऴल् मेल्' ऎऩ्ऩुडैय कुन्दळङ्गळिऩ् मेल् “ऒळि मा मलर्” कान्दियैयुडैय पॆरिय पुष्पङ्गळै (अवऩिडमिरुन्दु वन्द उङ्गळुडैय स्पर्सत्ताले मिगवुम् पिरगासिक्किऱ परुत्त पुष्पङ्गळै) “ऊदीरो" ऊदुङ्गोळ्। अवऩ् सूडिऩ तिरुत्तुऴायिल् निऩ्ऱुम् उङ्गळ् वायिल् कॊण्डु वन्द मदुक्कळॆल्लाम् ऎऩ् तलैयिल् कुऴल् मेले पुष्पङ्गळिल् विऴुम्बडि सप्तिक्क वेणुम्। “वाहि वाद यद: कान्दा ताम् स्प्रुष्ट्वा मामबि स्प्रुस, त्वयि मे कात्र संस्पर्स: सन्द्रे त्रुष्टि समागम:" ऎऩ्ऩुमाप्पोले सॊल्लुगिऱाळ्। श्रीरामऩ्, ए काऱ्‌ऱे अन्द सीदैयैत् तॊट्टु विट्टु ऎऩ् मेल् वीसु, तॊट्टारैत् तॊट्टु स्पर्ससुगत्तै अऩुबविक्किऱेऩ्। अवळ् पार्त्त सन्दिरऩिडत्तिल् ऎऩ् कण्णै वैक्किऱेऩ्। कण्णारक् कण्डु, पार्क्कुम् इऩ्बत्तै अऩुबविक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१४</summary>

४ - ऎऩ्ऩै नोवुबडुत्ति ऎट्टाद निलत्तिल् कोष्टियिलिरुप्पदु उऩक्कुप् पॆरुमैयो ऎऩ्ऱु केळुङ्गोळ्। तुम्बिगाळ्, ऒरुजादि वण्डुगळ्। “ऎऩ् मुल्लै मेल् तुम्बिगाळ्" नाऩ् वळर्क्किऱ मुल्लैक् कॊडिगळिऩ् मेले इरुक्किऱ तुम्बिगाळ्। इवळ् क्लेसप्पडुवदाल् तण्णीर् वार्प्पारिल्लामैयाल् मुल्लैगळ् वाडिक् किडक्किऩ्ऱऩ। इवैगळिल् तेऩ् इल्लामैयाल् पट्टिऩि किडक्किऱ नीङ्गळ्। इवळ् इरुक्किऱ ऎल्लै यडङ्गक् कॊडिगळ् सरुगाय्क् किडक्किऩ्ऱऩ। “पूमदु उण्णच् चॆल्लिल्" पुष्पङ्गळिल् तेऩै पुजिक्क नीङ्गळ् पोऩाल्, नीङ्गळ् मदुव्रदङ्गळाऩबडियाल् मदुबाऩम् पण्णप्पोऩाल्। “विऩैयेऩैप् पॊय् सॆय्दु अगऩ्ऱ" अवऩ् सॊऩ्ऩदॆल्लाम् उण्मै ऎऩ्ऱिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩै पिरिन्दु पोऩ, “मा मदुवार् तण् तुऴाय् मुडि वाऩवर् कोऩैक्कण्डु" तिरुमुडि स्पर्सत्ताले अदि पहुळमागप् पॆरुगुगिऱ मदुप्रवाहत्तै उडैय सीदळमाऩ तिरुत्तुऴायै अणिन्द तिरुमुडियै उडैय नित्यसूरि नादऩैक् कण्डु, "तूमदु वाय्गळ् कॊण्डु" कुऱ्‌ऱमिल्लाद मदुरमाऩ पेच्चुगळैक् कॊण्डु, मदुरमाऩ पेच्चैयुडैय वदनङ्गळैक् कॊण्डु। ''उवन्दु" वदऩङ्गळाले अन्द तुळसियिल् मदुवैप् पाऩम् पण्णि सन्दोषित्तु। "नुङ्गट्कु" ऎऩ् मुल्लैक् कॊडिगळिले वन्दिरुक्क, "उङ्गट्कु इदुवो तक्क आऱु ऎऩ्मिऩे" नित्यसूरि सेविदऩाय् सन्दाबलेसमुम् इल्लामल् सीदळमाऩ तुळसि मालैयाल् अलङ्गारम् सॆय्दु विरहत्तिल् वरुन्दुगिऱ इवळैच् चिऱिदुम् निऩैयादिरुप्पदु परमगारुणिगऩाऩ नीर् सॆय्युम् कार्यम् तगुमा? ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ्। इवळ् पक्कत्तिल् ऎल्लाम् सरुगाय्क् किडक्क अवऩ् वैत्त तुऴाय् वळैयम् मदु सॊरिगिऱदे! इन्द अऴगै नित्यसूरिगळै अनुबविक्कच् चॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱवऩै, पुदियारै नोवविट्टुप् पऴैयार्क्कुक् काट्चि कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। "त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम" ऎऩ्ऱु सुक्रीवऩुक्कुच् चॊऩ्ऩदु वॆऱुम् पेच्चो? इवळैत् तविक्क विट्टु नित्यसूरिगळुक्कुक् काट्चि कॊडुप्पदु उऩ्ऩुडैय करुणैक्कुत् तगुन्द कार्यमो ऎऩ्ऱु केळुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१५</summary>

५ - तऩ्ऩुडैय किळिगळैक् कुऱित्तु, ऎङ्गेऩुम् पोयागिलुम् अवऩैक् कण्डु, इदुवो उऩ्ऩुडैय स्वबावमिरुक्कुम्बडि ऎऩ्ऱु केळुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ''याऩ् वळर्त्त किळिगाळ्" पाक्यमिल्लाद ऎऩ्ऩाल् वळर्न्द किळिगळे, ऎऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट उङ्गळुक्कु सन्दोषत्तुडऩ् तिरिवदऱ्‌कु अवगासमुण्डो? अवऩुडैय परिगरमाऩाल् सन्दोषत्तुडऩ् विळैयाडित् तिरियलाम्। "नुङ्गट्कु" ऎऩ्ऩिल् काट्टिल् अदिगमाग क्लेसप्पडुगिऱ उङ्गळुक्कु, नीङ्गळ् इप्पडि इरुक्क उङ्गळैक् कार्यम् एवुवदु न्यायमो ऎऩ्ऱबडि। "याऩ् उरैक्केऩ् वम्मिऩ्" उङ्गळुक्कुच् चॊल्लुगिऱेऩ्। वारुङ्गळ्। इवळैप् पिऴैप्पिक्क उबायम् एदो ऎऩ्ऱु सिन्दिक्किऱ उङ्गळुक्कु ऒरु उबायम् सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ्। “वॆम् कण् पूळ्ळुर्न्दु वन्दु विऩैयेऩै नॆञ्जम् कवर्न्द” पिरदिगूलर्गळुक्कु ताहगङ्गळाऩ क्रूरमाऩ कण्गळैयुडैय करुडऩ्मेल् एऱिवन्दु, "विऩैयेऩै नॆञ्जम् कवर्न्द", पिरिविल् तरिक्कमुडियाद पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जै अबहरित्तवऩाऩ, “सॆङ्गण्" ऎऩ्बक्कल् प्रीदियाले सिवन्द कण्गळैयुडैय, "सॆय्य वाय्" वार्त्तैगळ् साडुवागच् चॊल्लुम्बोदु सिरित्त सिवन्द तिरुप्पवळङ्गळैयुडैयवऩुम्, “सॆऴुम् कऱ्‌पगत्तै" अऴगियदाऩ तऩ्ऩैयुम् कॊडुक्कुम् कऱ्‌पग विरुक्षत्तै, "ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु" परमबदत्तिल् पोयागिलुम् पार्न्दु "इदुवो तक्कवाऱु ऎऩ्मिऩे” उम्मुडैय नॆञ्जै अवळ् पक्कल् वैक्कामलिरुन्दु तूरप् पोयिरुक्कै उमक्कुत्तक्क पिरगारमा ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१६</summary>

६ - “तीविऩैयेऩ् वळर्त्त सिऱु पूवैगळे!'' उङ्गळुडैय कार्यम् नाऩ् सॆय्यवेण्डियिरुक्क, उङ्गळैक् कॊण्डु ऎऩ् कार्यम् सॆय्दु कॊळ्ळुम्बडियाऩ क्रूरमाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट सिऱु पूवैप् पक्षिगळे! (पूवै किळिगळिल् ऒरु जादि) “ऎऩ् मिऩ्ऩु नूल् मार्वऩ्" ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩ मिऩ्बोल् विळङ्गुगिऱ यक्ञोबवीदत्तै युडैय मार्बै युडैयवऩ्। मिऩ्ऩु नूल् मार्बै ऎऩक्कु पोक्यमाक्किऩवऩ्, ''ऎऩ् करुम् पॆरुमाऩ्।" इन्दिर नीलम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्, "ऎऩ् कण्णऩ्" तऩ् स्वरूबत्तै ऎऩक्कु पोक्य माक्किऩ क्रुष्णऩ् “तऩ् मऩ्ऩु नीळ् कऴल् मेल् तण्दुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्'' तऩ्ऩुडैय आच्रिदर्गळिरुक्किऱवरैयिल् नीण्डु वरुगिऱ तिरुवडिगळिल् नित्यम् सात्तियिरुक्किऱ सीदळमाऩ तिरुत्तुऴायै नमक्कल्लदु वेऱु ऒरुवरुक्कु प्रीदियुडऩ् कॊडुक्कमाट्टाऩ्। "कऩ्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱु" इळम् पिळ्ळैगळाय् विळैयाडित् तिरियादे इत्तैक् कऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्ऱु “याऩ् कऱ्‌पियावैत्त माऱ्‌ऱम् सॊल्लि“ नाऩ् उङ्गळैक् कऱ्‌पित्तु वैत्त वार्त्तैगळैच् चॊल्लि, “सॆऩ्मिऩ्गळ्'। इदु वऴिक्कुक् कट्टुसादम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे पोङ्गळ्। अङ्गे पोऩ पिऩ्बु सॊल्लुगिऱोम् ऎऩ्ऱिरामल् सॊल्लिक् कॊण्डे पोङ्गळ्। तण्दुऴाय् नमक्कऩ्ऱि ऎऩ्ऱु कऱ्‌पित्त वार्त्तैगळै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१७</summary>

७ - ईच्वरऩ् विट्टु विट्टुप् पोऩाऩ्। पक्षिगळ् पऱन्दु पोयिऩ, सिल पक्षिगळ् तऩ् कार्यत्तैप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुन्दऩ। इदऱ्‌कुक् कारणम् अऱिवुळ्ळदाय् इरुप्पदुदाऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु अऱिविल्लाद पावैयै (पॊम्मैयै) यासिक्किऱाळ्। "पूवैगळ् पोल् निऱत्तऩ्" पूवैप् पक्षिगळ् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩ्। “पुण्डरीगङ्गळ् पोलुम् कण्णऩ्"। तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩ्। "यावैयुम् यावरुमाय् निऩ्ऱ मायऩ्" ''सच्च त्यच्च अबवत्'' ऎऩ्गिऱबडि ऎल्ला अऱिवुळ्ळ वस्तुक्कळैयुम् अऱिविल्लाद वस्तुक्कळैयुम् तऩक्कु प्रगारमागक् कॊण्डु ताऩ् आत्मावायिरुप्पवऩ्, ''मायऩ्" आच्चर्य पूदऩ्। ''मावै वल्वाय् पिळन्द मदुसूदऱ्‌कु" कुदिरै वडिवमाय् वन्द केसि ऎऩ्गिऱ असुरऩै वायैप् पिळन्दु सम्हरित्त मदुसूदऩऩुक्कु “ऎऩ् माऱ्‌ऱम् सॊल्लि" इदुवो तक्कवाऱु ऎऩ्गिऱ ऎऩ्ऩुडैय वार्त्तैयैच् चॊल्लि, "पावैगळ्", पिरदिमैगळे, विळैयाडुवदऱ्‌कु वैत्तिरुक्किऱ पॊम्मैगळे, “विऩैयाट्टियेऩ्" ऎऩ् कार्यत्तिऱ्‌कु उङ्गळै एवुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय "पासऱवे" तुक्कत्तै, “तीर्क्किऱ्‌ऱिरे" तीर्क्क माट्टीर्गळा? पासऱवु - तुक्कम्, पसुमै अऱुगै - उडम्बु वॆळुत्तुप्पोवदु। पन्दुक्कळोडु पऱ्‌ऱुदल्। (इवैगळै निव्रुत्तिक्क वेण्डुम्।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१८</summary>

८ - मुऩ्ऩे निऱ्‌किऱ कुरुगु पक्षियैक् कुऱित्तु नित्यसूरिगळैप् पोल् उम्मालल्लदु जीवियाद इवळ् नोवुबडुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु सॊल् ऎऩ्गिऱाळ्। ''आसऱु तूवि वॆळ्ळैक् कुरुगे" तोषमिल्लाद इऱक्कैगळैयुडैय वॆळुत्तिरुक्किऱ कुरुगे, वेऱिडत्तिऱ्‌कुच् चॆल्वदिल् कुऱैविल्लाद इऱक्कैगळैयुडैयदु। अवऩ् मेले करियाऩायिरुक्कुमाप्पोल् ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोऩबडियाल् उळ्ळुम् करियऩ्। अदुबोलिल्लामल् नी उळ्ळुम् पुऱमुम् सुत्तमायिरुक्किऱ कुरुगु। "विऩैयेऩ्" पासऱवु ऎय्दि विरह ताबम् मुडियादबडि पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ्, पिरिवागिऱ तुक्कत्तै अडैन्दु, “इऩ्ऩे" इप्पडिये, उङ्गळुक्कुक् काणप्पडुगिऱ इन्द मादिरि, “ऎऩैयूऴि" ऎव्वळवु कल्ब कालङ्गळ् “नैवेऩ्" नैन्दु पोवेऩ्! ''ऒरु नाळ् अरुळ् सॆय्दु" "मासऱु नीलच् चुडर् मुडि" अऴुक्किल्लाद (कुऱ्‌ऱमिल्लाद) मिगवुम् नीलमाऩ जोदिर्मयमाऩ मयिर् मुडियैयुडैय "वाऩवर् कोऩैक् कण्डु" नित्यसूरि नायगऩैक् कण्डु "एसु अऱुम्" तऩ्ऩिडम् ऊरार् सॊल्लुम् पऴि अऱ्‌ऱवळायिरुक्किऱाळ्। उऩ् पक्कल् आसैयिऩाल् पऴि ऎण्णादवळायिरुक्किऱाळ्। "नुम्मैयल्लाल्" उम्मैयॊऴिय, उम्मुडैय कडाक्षत्तैत् तविर वेऱॊऩ्ऱैत् तुणैयाग ऎण्णादवळायिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७१९</summary>

९ - “नीर्त्तिरै मेल् उलवि", तरैयिल् सञ्जरिक्किऱाप्पोल् जलत्तिऩ् अलैगळिल् सञ्जरित्तु, "इरै तेडुम् पुदाविऩङ्गाळ्' आहारत्तैत् तेडुम् पॆरुनारैप् पक्षिक् कूट्टङ्गाळ्। इन्दप् पक्षिगळ् आवरण जलत्तैयुम् विरजा नदियैयुम् ताण्डिप् परम पदत्तळवुम् पोग वल्लवै ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाळ्। “नीर् तिरैमेल्" ऎऩ्गिऱ पदत्ताल् इव्वर्त्तम् काट्टप्पडुगिऱदु। ''विऩैयाट्टियेऩ्" सर्व रक्षगऩाल् उबेक्षिक्कुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् “पेर्त्तु" अवऩैत् तविर वेऱॊरु “ओर् कळैगण्" ऒरु लक्ष्य वस्तु, "ऒऩ्ऱिलेऩ्" ऒऩ्ऱु उडैयवळल्लेऩ्। “कार्त्तिरळ् मा मुगिल्बोल् कण्णऩ् विण्णवर् कोऩैक्कण्डु" नील वर्णम् ऎल्लाम् सेर्न्दु कुविन्दिरुक्कुमाप्पोल् इरुक्किऱ महा मेगम् पोले इरुक्किऱ "कण्णऩ्" किरुष्णऩाय् “विण्णवर् कोऩैक् कण्डु" नित्यसूरिगळ् नादऩैक् कण्डु, मत्स्यङ्गळुक्कुत् तण्णीर् वार्प्पारैप् पोले इव्वऴगै नित्य सूरिगळुक्कुक् काट्टिक् कॊण्डु इरुक्किऱवऩैक् कण्डु “वन्दु", अङ्गिरुन्दु इङ्गे वन्दु, "इरुन्दु" नाऩ् समर्प्पित्त पीडत्तिले इरुन्दु "अरुळि" ऎऩ्ऩिडम् क्रुबै पण्णि “वैगल्" सर्वगालमुम् "उरैयीर्'' सॊल्लवेणुम्। “किमुवास स मैदिलि' ऎऩ्ऱु श्रीरामऩ् ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩाऩ्, लक्ष्मणऩ् ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩाऩ्, सीदै ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩाळ्, ऎऩ्ऱु तसरदऩ् सुमन्दिररैक् केट्टु अदैये पोदु पोक्काग निऩैक्कुमाप्पोले अप्पोदु अवऩ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळैये सॊल्लि ऎऩ्ऩै उज्जीविक्कच् चॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७२०</summary>

१० - "उम्मुडैय मणिच् चेवलुम् नीरुम् ऎल्लाम्" उङ्गळुडैय च्लाक्यङ्गळाऩ पुरुषप् पक्षिगळुम्, स्त्रीगळाऩ नीङ्गळुम्। ऎऩ्ऩुडैय नायगऩ् ऎऩ्ऩै विट्टुबोऩाल्बोलऩ्ऱिक्के ऎप्पोदुम् सेर्त्तियिल् रसिगङ्गळाऩ पुरुष पक्षिगळुम् नीङ्गळुम्, परमबदत्तिल् स्त्री पुरुष पेदमिरुन्दालुम् अदु तिव्य तम्बदिगळुडैय कैङ्गर्यत्तुक्कु उबयुक्तमायिरुक्कुम्। अदुबोल् पक्षिगळुडैय स्त्रीबुंस पेदमुम् तऩ् कार्यत्तिऱ्‌कु उबयोगमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। "ऎल्लाम्" "सबुत्र पौत्रम् सगणम्" ऎऩ्गिऱाप्पोल् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ उङ्गळुडैय पन्दुक्कळॆल्लाम् "अन्दरमॊऩ्ऱु इऩ्ऱि" उङ्गळुडैय सेर्त्तिक्कु इडैवॆळियिल्लामल् "अलर् मेल् असैयुम् अऩ्ऩङ्गाळ्” पुष्पङ्गळिऩ् मेले सेर्त्ति रसत्ताले असैगिऱ हंस पक्षिगळे! इवैगळुम् तऩ् तोऴिगळैप्पोल् तुक्कप्पडामल् सन्दोषत्तुडऩ् इरुप्पदु तऩ्गार्यत्तिऱ्‌कु उबयुक्तमॆऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। ''ऎऩ् तिरुमार्वऱ्‌कु"। ऎऩक्कु स्वामिनियाऩ पॆरिय पिराट्टियारैत् तिरुमार्विलेयुडैय स्वामिक्कु "ऎऩ्ऩै" वेऱु कदियिल्लाद ऎऩ्ऩै उत्तेसित्तु, “इवळ् इऩ्ऩ आऱु" इवळ् इप्पडिप्पट्ट प्रगारत्तुडऩिरुक्किऱाळ्, “काण्मिऩ्” कण्डु कॊळ्ळुमॆऩ्ऱु, तऩ्ऩुडैय तसैयै वायाल् सॊल्ल मुडियादबडियाल् इऩ्ऩमादिरि ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊल्लुगिऱाळ्। इऩ्ऩवाऱु ऎऩ्ऱु उङ्गळुडैय वॆळुत्त उडम्बैक् काट्टिच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। “मन्दिरत्तु ऒऩ्ऱु उणर्त्ति" पिराट्टियुम् ताऩुमाय् एगान्दमायिरुक्कुम् पोदु अन्दप्पुरत्तिले "ऒऩ्ऱु उणर्त्ति" ऒरु वार्त्तैयैत् तॆरिवित्तु “मऱु माऱ्‌ऱङ्गळ् उरैयीर्" अवऩ् सॊल्लुम् पदिल् वार्त्तैयै “वन्दु" अङ्गिरुन्दु इङ्गे वन्दु ऎऩ् पक्कत्तिलेयिरुन्दु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।८।२७२१</summary>

११-"नाऱ्‌ऱम् कॊळ् पूम्बॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्" ''सर्वगन्द:'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ सर्वेच्वरऩिडमिरुन्दु परिमळङ्गळै सम्बादित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ पुष्पत् तोट्टङ्गळाल् सूऴप्पट्टिरुक्किऱ तिरुनगरियिलिरुक्किऱ आऴ्वार्, "माऱ्‌ऱङ्गळ् आय्न्दु कॊण्डु" ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तगुन्दबडि मदुरमाऩ सप्तङ्गळै आय्न्दॆडुत्तुच् चॊऩ्ऩ, "तोऱ्‌ऱङ्गळ् आयिरत्तुळ् इवैयुम् ऒरु पत्तुम् वल्लार्" पगवदनुबवत्तालुण्डाऩ प्रीदियाले ताऩागवे तोऩ्ऱिऩ आयिरत्तुळ् इन्द विलक्षणमाऩ पत्तुप् पाट्टुम् "वल्लार्'' पावत्तोडे सॊल्ल वल्लवर्गळ् "ऊऱ्‌ऱिऩ् कण् नुण्मणल् पोल् नीराय् उरुगानिऱ्‌पर्” ऊऱ्‌ऱिलिरुक्किऱ अदिसूक्ष्ममाऩ मणल्बोल् उत्कडमाऩ पक्ति उण्डागि नीराय् उरुगुवर्गळ्। सरीरम् सिदलमागि उरुगुवदैक् काट्टिल् वेऱु उयर्न्द पुरुषार्त्तमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय इरण्डु विबूदिगळैयुम् आसार्यर्गळ् इट्ट वऴक्काम्बडिप् पण्णुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् इप्पदिगत्तिल् पेसप्पट्टदु। १। उलगङ्गळॆल्लाम् पडैत्तवऩ्। २। तिरुवाऴियैक् कैयिले तरित्तवऩ् ३। अर्जुनऩुक्कु सारत्यम् सॆय्दवऩ् ४। तेऩ् पॆरुगुगिऱ तुऴाय् मालै अणिन्ददाल् तेवेसऩ् ऎऩ्ऱु काण्बिप्पवऩ्। ५। करुडऩै रदमागक् कॊण्डवऩ् ६। आच्रिद पक्षबादि ७। पूवैगळ् पोल् निऱत्तऩ् ८। नील कुन्दळङ्गळ् सेर्न्दिरुक्किऱ किरीडत्ताल् साम्राज्यम् तोऱ्‌ऱुम्बडिच् चॆय्गिऱवऩ्। ९। अवदारत्तिलुम् परत्वमुळ्ळवऩ् १०। च्रिय: पदियायिरुप्पवऩ् आग पत्तु पाट्टुगळाल् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>

