+++
title = "५९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२२</summary>

आऴ्वार् इप्पडिप् पक्षिगळैयुम् तूदु अऩुप्पियुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वारामैयाल् अवऩैत् तम्मुडैय पॆरिय आर्त्तियोडे कूडत् तिरुनाट्टिले केट्कुम्बडिक् कूप्पिट्टऴैक्किऱार्। ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु ऎऩ्ऱुम् वाऩवर् कोऩैक् कण्डु ऎऩ्ऱुम् तूदु पोगच्चॊऩ्ऩार्। अवै पोगविल्लै। इवरुडैय आर्त्त त्वऩियाले अवैगळ् अऴिन्दऩ। उरुगानिऱ्‌पर् नीराय् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि तूदरैत् तविर मऱ्‌ऱवर्गळै इल्लैये, केट्टार् ऎल्लोरुक्कुम्दाऩे, आग तऩ् समीबत्तिल् तूदु पोवारिल्लै। उडऩे आलोसित्तार्। तमक्कु आर्त्त त्वनि इरुक्क वेऱॊरुवर् पोग वेण्डुमा? तूदु पोवोर् कालालेये सिऱगालेयो पोग वेण्डुम्। अदऱ्‌कु तडैयुण्डु, इवर् कुरल् ओसैक्कुत् तडैयिल्लैये! इवर् तुक्कत्तुक्कु कारणम् सॊल्ल मुडियादु। पिराट्टि असोगवऩत्तिल् सिऱैयिरुन्ददऱ्‌कुक् कारणमुण्डो? पराऩुक्रहार्त्तदिऱ्‌कागत्ताऩ् इरुन्दाळ्। अदुबोल् आऴ्वार् व्यसऩमुम् पराऩुक्रहत्तिऱ्‌कागत्ताऩ्। पिराट्टि सिऱैयिरुन्ददै वाल्मीगि पगवाऩ् ऎऴुदि वैत्तार्। इऩ्ऱु नाडॆल्लाम् वाऴ्गिऱदु। इवर् व्यसनत्ताल् ऎऴुदिय पासुरङ्गळ् लोगत्तुक्कुत् तण्णीर्प् पन्दलागिऱदु। इवर् इप्पडि कूप्पिडवे ऎम्बॆरुमाऩ् वारीर्, नीर् ऎऩ्ऩै इरुन्द विडत्तिल् इरुक्कवॊट्टादे कूप्पिडुगिऱीर्। नाम् उम्मै विट्टु तूरप्पोऩामो? एदेऩुमॊऩ्ऱैप् पार्त्तालुम् अदु नम्मै पऱ्‌ऱित् ताऩे इरुक्किऱदु। नाम् जगदादारऩायिरुप्पदैक् काट्टिऩोमे ऎऩ्ऱु सॊल्ल जगत् सरीरियायिरुक्किऱ इन्द ञानलाबम् पोरादु। उम्मुडैय असादारण तिरुमेऩियैक् काट्टवेणुम् ऎऩ्ऱु अर्जुनऩ् विच्वरूबत्तै पार्त्त पिऱगु सङ्ग सक्रादि पूषिदमाऩ तिरुमेऩियैक् काण आसैप्पट्टाऱ्‌ पोले अवऩ् असादराण तिरुमेऩियैक् काण कूप्पिडुगिऱार्। ऎऩ् आर्त्तत्वनियाले उबय विबूदियुम् अऴिगिऱदु। ऎऩक्काग इल्लामल् पोऩालुम् उऩ्ऩुडैय विबूदि रक्षणत्तुक्कागवावदु वरवेणुम् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्।  
१ - “नीराय्" जऩङ्गळुक्कु ताह सान्दिगरमाऩ जलमाय् “निलऩाय्" ऎल्लोरुक्कुम् आहारत्तै उण्डाक्कुम् पूमियाय्, “तीयाय्" शीदबादा निवारगमाऩ अक्ऩियाय्, “कालाय्" तेहदाब सान्दिगरमाऩ वायुवाय्, "नॆडुवाऩाय्" ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अवगासम् कॊडुक्कुम् पॆरिय आगासमाय्, इप्पडि अण्डत्तुक्कुम् कारणमाऩ पञ्ज पूदङ्गळै उण्डु पण्णि अदिल् ताऩ् नुऴैन्दु अदऱ्‌कु आत्मावायिरुन्दु अन्द वस्तुक्कळैच् चॊल्लुम् सप्तङ्गळाले सॊल्लप्पडुबवऩाय् “सीर् आर् सुडर्गळ् इरण्डाय्” सुगमाग सञ्जरिक्क विरोदियाऩ इरुट्टैप् पोक्कडिक्किऱदुम्, ऎल्लोरुक्कुम् सन्दोषम् विळैविप्पदुमाऩ कान्दियै उडैय सूरियऩागवुम् सन्दिरऩागवुम्, “सिवऩाय्" रुत्रऩाय्," अयऩ् आऩाय् " पिरमऩुमाऩवऩे, जलम् मुदलिय असेदऩङ्गळैयुम् सिवऩ् अयऩ् मुदलिय सेदऩर्गळैयुम् सेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदऱ्‌कु तात्पर्यम् ऎल्लोरुक्कुम् पगवत् परदन्द्ररायिरुप्पदाले वासियिल्लै ऎऩ्ऱबडि। “स प्रह्मा" स सिव:' ऎऩ्ऱु सॊल्लि “विच्वम् नारायणम्" ऎऩ्ऱु असेदऩत्तैयुम् सेर्त्तु वेदम् सॊल्वदुबोल् इङ्गुम् कण्डु कॊळ्वदु। ऎल्ला वस्तुवायुम् पगवाऩैच् चॊऩ्ऩदु अवैगळिल् अऩुप्रवेसित्तु अवैगळुक्कु आत्मावायिरुप्पदाल्। कूर् आर् आऴि वॆण् सङ्गु एन्दि कूर्मै निऱैन्द सक्करत्तैयुम् वॆळुप्पाऩ सङ्गत्तैयुम् तरित्तुक्कॊण्डु मण्णुम् विण्णुम् मगिऴ पूलोगमुम् परम पदमुम् सन्दोषिक्कुम्बडि ऎऩ्ऩुडैय आर्त्त नादत्तैक् केट्टु सहिक्क मुडियामल् नैन्दुबोगिऱ विबूदियुम् तुक्कम् नीङ्गि सन्दोषिक्कुम्बडि "कॊडियेऩ्बाल्" उमदु विबूदि ऎल्लाम् अऴियुम्बडिक् कूप्पिडुगिऱदाल् ऎल्लारुक्कुम् अरुन्दुदऩाऩ ऎऩ्बक्कल् “ऒरु नाळ्" ऒरु नाळागिलुम् वाराय्” वरवेणुम्। विडाय् पट्टवर्गळ् ऒरुक्काल् नाक्कु नऩैक्कत् तुळि नीर् वेणुमॆऩ्ऩुमाप्पोल् ऒरुनाळ् वाराय् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२३</summary>

२ - पगवाऩ् 'नी सॊल्लुगिऱदु ऒरु तेस विसेषत्तिल् काट्टुवदऩ्ऱो' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, नी इङ्गे वन्दु काट्टिऩदिल्लैयो ऎऩ्गिऱार्। "मण्णुम् विण्णुम् मगिऴ" पूलोगमुम् लीलाविबूदियुम् नित्यविबूदियुम् अऴगैक्कण्डु सन्दोषिक्कुम्बडि। “कुऱळाय्” श्रीवामऩऩाय्। वलम् काट्टि - अम्बु सॆल्लाद इडमागैयाल् अऴगागिऱ पलत्तैक् काट्टि। रावणादिगळैप् पोले अऴिक्क मुडियादबडियाल् अऴगैक् काट्टि - सुक्रासार्यर् तडुक्कच् चॆय्देयुम् अवर्गळैयुम् तळ्ळिक् कार्यम् कॊळ्ळुम्बडियाल्, अऴगै पलमागच् चॊऩ्ऩबडि। “मण्णुम् विण्णुम् कॊण्ड माय अम्माऩे" पूमियैयुम् मेल् लोगङ्गळैयुम् अळन्दु कॊण्डु क्रहित्तवऩाऩ आच्चर्यमाऩ स्वामिये! इन्दिरऩुक्कु वाङ्गिक् कॊडुक्क ताऩ् वाङ्गि कॊण्डदागच् चॊऩ्ऩदु आच्रिदरुडैय पेऱे तऩ् पेऱायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌काग। ''मायवम्माऩ्" च्रिय: पदियायिरुन्दु यासगऩाय् वन्दबडियुम् अऴगैक्काट्टि असुरऩै वञ्जित्तबडियुम् कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि मूवडि ऎऩ्ऱु पेसिऩबडियुम् सिऱिय तिरुवडिगळैक् काट्टि पॆरिय तिरुवडिगळाले अळन्दबडियुम् आच्चर्यगरमाऩदु ऎऩ्ऱबडि। “उऩ्ऩै'' सौन्दर्य निदियाऩ उऩ्ऩै, “नण्णि" किट्टि, सोगत्ताल् वाडिऩ ऎऩ् अवयवङ्गळाल् तॊट्टु “कण्डु" पार्त्तु “उगन्दु" सन्दोषित्तु “नाऩ् कूत्ताड" नाऩ् नर्त्तऩम् पण्णुम्बडि “नण्णि" नाऩिरुक्किऱ इडत्तिले वन्दु “ऒरुनाळ्" ऒरु नाळागिलुम्। पलनाळ् सॆय्यच् चॊल्गिऱेऩो? मुऩ्बु सॆय्ददैप् पिऩ्ऩैयुम् सॆय्यलागादो? ञालत्तूडे नडवाय् पूमियिले नडवाय्। महाबलियिऩ् यक्ञ वाडत्तिल् नडन्दाप्पोल् नडन्दु वरवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२४</summary>

३ - पगवाऩ् काट्टाऱु पॆरुगुमाप्पोले ऒरुगाल् सॆय्दोम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, आऴ्वार् नी युगम्दोऱुम् सॆय्यविल्लैयो ऎऩ्गिऱार्। "ञालत्तूडे" मत्य पूमियिले, पूमत्यत्तिले, सर्वरुम् काणुम्बडि नडन्दुम्, "अक्रद: प्रययौ राम:" "विष्णुर् मानुष रूबेण ससार वसुदादले" ऎऩ्गिऱबडि सविलासमाग नडन्दुम्, “निऩ्ऱुम्" "अवष्टप्य स तिष्टन्दम्" ऎऩ्ऱु वालि वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु तारै मुऩ्बु निऩ्ऱुम्, "किडन्दुम्" “प्रदिसिच्ये महोददे:' ऎऩ्ऱु कडऱ्‌करैयिले सयऩित्तुक्कॊण्डुम्, “इरुन्दुम्" उबविष्टम् स्वलङ्ग्रुदम् उडजे रामम् आसीनम् ऎऩ्ऱु अन्दन्द इडङ्गळिले पिराट्टियोडु इरुन्दुम्, “सालप् पलनाळ्” मिगवुम् पलगालम् पदिऩोरायिरम् वरुषम्, नूऱु वरुषम्, ऎऩ्गिऱबडि “सम्बवामि युगे युगे" उगन्दोऱुम् युगङ्गळ् तोऱुम् “उयिर्गळ् काप्पाऩे” आत्माक्कळै रक्षिक्किऱवऩे! 'कोलत् तिरुमामगळोडु उऩ्ऩैक् कूडादे” उऩ् अवदारङ्गळुक्कु अऩुरूबमाऩ वडिवऴगुळ्ळवळाऩ पॆरिय पिराट्टियोडु “उऩ्ऩैक्कूडादे” उऩ्ऩैक् किट्टि अऩुबविक्कामल् "सालप्पल नाळ्' इऩ्ऩुम् मिगवुम् पहुगालम् “अडियेऩ्" तासऩाऩ नाऩ् “इऩ्ऩम् तळर्वेऩो" सिदिलमागत् तळर्न्दु किडप्पेऩो? रुसियिल्लाद नाळ् इऴन्द मात्रमऩ्ऱिक्के रुसि पिऱन्द पिऩ्बुम् इऴप्पेऩो? उऱवु अऱियाद नाळिल् इऴन्दालुम् उऱवु अऱिन्द पिऩ्बुम् इऴप्पेऩो? अनादिगालमिऴन्द नाऩ् अनन्द कालमिऴक्कवो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२५</summary>

४ - वर निऩैत्तालुम् पिरदिबन्दगङ्गळ् प्रबलङ्गळाग इरुक्किऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऩ, सगडासुरऩिलुम् पिरबलङ्गळो ऎऩ् प्रदिबन्दङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। "सगड असुरर्" सगडासुरऩुडैय "उडल्" सरीरमाऩदु “तळर्न्दुम्" कट्टुक्कुलैन्दुम् "मुऱिन्दुम् पिऱगु नडुविल् मुऱिन्दुम् वेऱाय् इरण्डु पागमाग “पिळन्दु" पिळन्दुबोय् नसिक्कुम्बडि, तूळियाय् पोय् नसिक्कुम्बडि "तिरुक्काल् आण्ड तिरुवडिगळै प्रेरित्तवऩाऩ "पॆरुमाऩे" स्वामिये, आच्रिदर्गळुक्कु विरोदि निवर्त्तगङ्गळाऩ तिरुवडिगळे उऩक्कुम् विरोदि निवर्त्तगमायिऱ्‌ऱु। सेषियाऩ उऩ्ऩै असुरऩिडत्तिलिरुन्दु रक्षित्त उऩक्कु सेष पूदऩै रक्षिप्पदु अरुमैयो ऎऩ्ऱु करुत्तु। “किळर्न्दु" ऎऩ्ऩै रक्षिप्पदऱ्‌कु त्वरैयोडु वरुगिऱ उऩ्ऩैक् कण्डु सन्दोषत्ताल् सम्ब्रान्दर्गळाऩ “पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् विण्णवर् सूऴ" पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ तेवर्गळ् उऩ्ऩैच् चुऱ्‌ऱिलुम् सेविक्क "विळङ्ग" उऩ्ऩुडैय तेजसाले सर्वलोगङ्गळुम् पिरगासिक्क "विण्मीदे” आगासत्तिल् पदिऩोरायिरम् वरुषम् वेण्डाम् "ऒरुनाळ्" ऒरुनाळ् वन्दाल् पोदुम्, पदिऩोरायिरम् वरुषम् वेण्डाम् “काण वाराय्" नाऩ् कण्णाले काणुम्बडि वरवेणुम्। ऎऩ्दलैयिल् तिरुवडिगळै वैक्क वेण्डाम्। कण्णुक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्बडि वर वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२६</summary>

५ - “विण् मीदु इरुप्पाय्" परमबदत्तिल् नित्यसूरिगळुक्कु पोक्यऩाय्, “मलैमेल् निऱ्‌पाय्" तिरुनाट्टिलुळ्ळार्क्कुम् पूमियिल् उळ्ळार्क्कुम् पोक्यऩाय् तिरुमलैमेल् एऱि निऩ्ऱवऩे, “कडल् सेर्प्पाय्” पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु आच्रयिक्कुम्बडित् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डवऩे, मण्मीदु उऴल्वाय् - पूमियिऩ्मेले तिरुवयोत्ति श्री मदुरै पिरुन्दावऩम् मुदलाऩ तिव्य स्तलङ्गळिल् सञ्जरिक्किऱवऩे, “इवऱ्‌ऱुळ् ऎङ्गुम् मऱैन्दुऱैवाय्" इन्द स्तावरजङ्गमङ्गळाऩ वस्तुक्कळिल् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् ऒरुवरुक्कुम् तॆरियादबडि मऱैन्दु वसिप्पवऩे ! "ऎण् मीदु इयऩ्ऱ पुऱ अण्डत्ताय्" ऎण्णिक्कैयै मीऱिऩ (कणक्किल्लाद) पहिरण्डङ्गळिले इरुप्पवऩे, ऎऩदु आवि उळ् मीदु आडि" ऎऩ् आत्मावुक्कुळ्ळे (ऎऩ् स्वरूबत्तिले) मिगवुम् नडैयाडि वसित्तवऩे, "उरुक्काट्टादे ऒळिप्पायो" उऩ्ऩुडैय तिव्य रूबत्तै ऎऩ् कण्णुक्कुक् काट्टादे मऱैक्कक् कडवैयो? सर्वत्र सन्निहिदऩाय् ऎऩ् हिरुदयत्तिलुम् स्पष्टमाग प्रगासित्तु ऎऩ् कण्णुक्कु अगप्पडादिरुन्दाल् नाऩ् तळरेऩो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२७</summary>

६ - “ओर् अडि” ऒरुदिरुवडियै “पाय् वैत्तु” परप्पि वैत्तु ऒरु तिरुवडियै पूमिक्कु सममाऩबडि विस्तारमाक्कि वैत्तु "अदऩ् कीऴ्" अन्दत् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे (अन्दत् तिरुवडिगळुक्कुळ्ळे अडङ्गुम्बडि) "परवै निलमॆल्लाम्" समुत्रत्तोडु कूडिऩ पूमि ऎल्लाम् "ताय्" तावि “ओर् अडियाल्" मऱ्‌ऱॊरु तिरुवडियाले “ऎल्लावुलगुम्” ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् सत्यलोगत्तळवुम् “तड वन्द मायोऩ्' तडाविऩवऩाऩ, तडागत्तिल् विऴुन्द रत्ऩत्तैत् तेडुमाप्पोल् ऎऩ्ऩैत् तेडिक्कॊण्डु तडाविऩवऩाऩ ''मायोऩ्" आच्चर्यबूदऩे “उऩ्ऩैक्काण्बाऩ् वरुन्दि" उऩ्ऩैक्काण वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैयुडऩ् प्रयासप्पट्टु उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱामल् क्लेसप्पट्टु "ऎऩै नाळुम्'' अक्ऩियोडु कूडच्चेर्न्द मॆऴुगाय् अक्ऩियुडऩ् सेर्न्द मॆऴुगिऩ् अवस्तैयैयुडैयवऩाग "उलगिल् तिरिवेऩो" इन्द नाट्टिले तिरियक्कडवेऩो? तरादरम् पारामल् ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैत्त उऩ्ऩै इऴक्क वेण्डुमो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२८</summary>

७ - पलम् उमक्कायिरुप्पदाल् नीरुम् सिऱिदु यत्ऩम् पण्ण वेण्डामो ऎऩ्ऩ, ऎल्लाम् उऩ् अदीऩमायिरुक्क अदुक्कुप् पुऱम्बे नाऩ् ऎऩ्ऩ कार्यम् सॆय्गैक्कु ऎऩ्गिऱार्। “उलगिल् तिरियुम् करुमगदियाय्” अन्दन्द पलङ्गळै अबेक्षिक्किऱ अदिगारिगळाले सॆय्यप्पडुगिऱ यागम् मुदलाऩ कर्मङ्गळागिऱ उबायङ्गळाय्, (तन्नियन्दावाय् ऎऩ्ऱबडि) “उलगमाय्" अऩुष्टाऩम् पण्णुगिऱवर्गळुमाय्, अल्लदु अऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कु उबयुक्तङ्गळाऩ लोगङ्गळुमाय् “उलगुक्के ओर् उयिरुमाऩाय्" लोगत्तुळ् इरुक्किऱ आत्माक्कळुक्कु निगरिल्लाद आत्मावाऩवऩे, "पहिरण्डत्तु" अण्डत्तुक्कु वॆळि तेस वर्त्तिगळाऩ "अलगिल् पॊलिन्द" सङ्ग्यैक्कु मुडिविल्लादवैयाऩ “तिसै पत्ताय्” पत्तु तिक्कुगळुमायिरुक्किऱ "स स आनन्द्याय कल्बदे" ऎऩ्ऱु तर्म पूद ञाऩत्ताले सर्वदिक्कुगळिलुम् व्याप्तङ्गळायिरुक्किऱ "अरुवे" तेव मनुष्यादि रूब सूऩ्यङ्गळाऩ मुक्तात्माक्कळुक्कु अन्दरात्म पूदऩे “अलगिल् पॊलिन्द" सङ्ग्यैक्कु मुडिविल्लादवैयाऩ 'अऱिविलेऩुक्कु' - ञाऩाबावङ्गळै उडैयवऩाऩ ऎऩक्कु “अरुळाय्" किरुबै पण्णवेणुम्। ऎऩ् तलैयिल् ऒरु उबायत्तैच् चुमत्तादे नीये उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टियरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७२९</summary>

८ - "वॆऱि कॊळ् सोदि मूर्त्ति” “सर्वगन्द:" ऎऩ्गिऱबडि परिमळम् निऱैन्दिरुक्किऱ, “तेजसाम् रासिम् ऊर्जिदम्" ऎऩ्ऱबडि मिगवुम् पिरगासत्तुडऩ् कूडिऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩे। "अऱिवार् उयिराऩाय्" उऩ्ऩै उळ्ळबडि अऱिन्दवर्गळुक्कु उयिर्बोल् तारगऩायिरुप्पवऩे "अऱिविलेऩुक्कु” “अरुळाय्" अऱिविल्लाद ऎऩक्कु किरुबै पण्णि उऩ् तिव्यरूबत्तैक् काट्टवेणुम्। इप्पडिच् चॊऩ्ऩवुडऩ् अवऩ् वरक् काणामैयाले सॊल्लुगिऱार्। ''अडियेऩ् नॆडुमाले” तासऩाऩ ऎऩक्कुत् तूरत्तिलिरुप्पवऩाऩ पॆरियोऩे! “पिरिदु ऒऩ्ऱु अऱिया' उऩ् तिरुवडित् तामरैयैत् तविर वेऱु ऒऩ्ऱैयुम् अऱियादवऩाऩ "अडियेऩ् आवि" तासऩुडैय मऩस्साऩदु “तिगैक्क" कलङ्गुम्बडि “किऱि सॆय्दु" एदेऩुम् ऒरु उबायत्तैप् पण्णि "ऎऩ्ऩै" उऩ्ऩैत् तविर वेऱु कदियऱियाद ऎऩ्ऩै “पुऱत्तिट्टु" वॆळिये सप्तादि विषयङ्गळिले वैत्तु “इऩ्ऩम् कॆडुप्पायो" उऩ्ऩिडत्तिल् रुसि पिऱन्द पिऩ्बुम् कॆडुक्कप् पार्क्किऱायो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७३०</summary>

९ - “आवि तिगैक्क" मऩस्साऩदु मोहिक्कुम्बडि। “ऐवर्गुमैक्कुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम्" कण् कादु मुदलिय ऐन्दु इन्दिरियङ्गळ् पिडिक्कुम्बडियाऩ, (ऎऩ् विषयत्तैक्काट्टु, ऎऩ् विषयत्तैक् काट्टु ऎऩ्ऱु तऩित्तऩिये हिंसिक्कुम्बडिप् पण्णुगिऱ, अदावदु ऒरु तुर्बलऩै ऐन्दु यम पडर्गळ् हिंसिक्कुमाप्पोले) “पल" पलविदङ्गळाऩ "सिऱ्‌ऱिऩ्बम्" सिऱिय सुगङ्गळै “काट्टि" मीऩै पिडिक्क मांसङ्गळैक् काट्टुमाप्पोल काट्टि "पावियेऩै नी पडुप्पायो" पाबियाऩ ऎऩ्ऩै नी नसिप्पिप्पायो? उऩ्ऩै अऱियादे “असन्नेव स पवदि" ऎऩ्गिऱ ''असत्कल्बऩाय् पण्णप् पार्क्किऱायो''। इन्द विषयङ्गळागिऱ सर्प्पङ्गळिऩ् नडुवे ऎऩ्ऩै वैत्तबोदे इदु निच्चयम् ऎऩ्गिऱार्। उऩ्ऩै उज्जीविप्पिक्कुम् कालम् वन्दवाऱे सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल पदिल् सॊल्लुगिऱार्, “तावि वैयम् कॊण्ड तडम् तामरैगट्के" “त्रीणि पदा विसक्रमे" ऎऩ्गिऱबडि तावि नडन्दु पूमियै व्याबित्त विसालमाऩ तामरैगट्के (तिरुवडिगळिले) ऎऩ्ऱबडि “कूविक् कॊळ्ळुम् कालम्" नी कूप्पिट्टु अऴैत्तुक् कॊळ्ळुम् कालम् “इऩ्ऩम् कुऱुगादो'' इत्तऩै आयिरम् कालम् पोऩ पिऩ्बुम् किट्टादो? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७३१</summary>

१० - “मायोऩ्" उऩ् विषयत्तिल् अल्ब कालम् कैङ्गर्यम् सॆय्वदुम् ऎल्ला पुरुषार्त्तङ्गळुक्कुम् उयर्न्ददु ऎऩ्ऩुम्बडि इरुक्किऱ आच्चर्यबूदऩे! "कुऱुगा नीळा" कुऱुगाददायुम् नीळाददायुम् (सङ्गोस विगासङ्गळ् इल्लादबडि) “इऱुदि कूडा" मुडिविल्लाददाऩ (मिगवुम् सिलगालम् इरुप्पदाऩ) “ऎऩैयूऴि" पहु कल्ब कालम्, "सिऱुगा पॆरुगा'' सङ्गोस विगासमिल्लाददाऩ (कालत्ताल् एऱ्‌पडुम् कुऱैवु मिगुदि इल्लाददाऩ) "अळविल् इऩ्बम्" अळविल्लाद (विषय सुगङ्गळैक् काट्टिलुम्) अदिगमाऩ केवल आत्माऩुबव सुगत्तै सेर्न्दालुम् अडैन्दालुम् “तॆरिदल्" नऩ्ऱाग निरूबित्तु पार्त्तुत् तॆळिन्दाल् “मऱुगाल् इऩ्ऱि" पिऩ्ऩै ऒरुक्काल् इल्लामल् "उऩक्के आळागुम्" उऩक्कु कैङ्गर्यम् पण्णुम् आनन्दत्तै "उऱुमो" किट्टुमो (सममाग आगुमो) "अन्दो" ऐयो इव्वर्त्तत्तैच् चॊल्ल वेणुमो? विषय सुगत्तै अल्बम्, स्तिरमिल्लाददु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् अदिल् काट्टिल् अदिगमाऩ कैवल्यसुगत्तैप् पऱ्‌ऱिऩालो ऎऩ्ऩिल् अन्द कैवल्यमुम् पगवत्कैङ्गर्यत्तैविड मिगवुम् ताऴ्न्ददु ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।९।२७३२</summary>

११ - इप्पत्तै अप्यसित्तवर्गळ् सर्वेच्वरऩुक्कु अन्दरङ्ग किङ्गररावर् ऎऩ्गिऱार्। “तॆरिदल् निऩैदल् ऎण्णल् आगा" न्यायङ्गळोडु कूडिऩ केट्पदालुण्डाऩ ञाऩत्तालुम् मऩऩत्तालुम् त्याऩत्तालुम् अळविट्टु अऱिय मुडियादवऩाऩ तिरुमालुक्कु च्रिय:पदिक्कु उरिय “तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ्" अऩऩ्यार्हराऩ (अवऩुक्के उरियराऩ) तासर्क्कुम्, तासर्क्कुम् तासराऩ आऴ्वार् “तॆरियच्चॊऩ्ऩ ओर् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्" उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩिबोल् पगवत् स्वबावमुम्, संसार तोषमुम् विसदमागत् तॆरियुम्बडि अरुळिच् चॆय्द विलक्षणमाऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् “उलगमुण्डार्क्कु" लोगङ्गळै वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्त स्वामिक्कु "उरिय तॊण्डर् आक्कुम्" अवऩुक्के उरित्ताऩ तासरागप् पण्णुम्, अवऩुक्कु अडियऩागच् चॆय्युम् ऎऩ्ऱबडि।  
इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् पिरिवुक्कु अनर्हऩ् (पिरिन्दिरुक्कत् तगुदि इल्लादवऩ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इदऱ्‌कुप् पत्तुप् पाट्टालुम् पत्तु कारणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। सर्वबूदङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुप्पवऩ् २। उलगङ्गळै अळन्दवऩ् ३। उलगङ्गळै रक्षिप्पवऩ् ४। सत्रुक्कळै अऴिप्पवऩ् ५। पर व्यूह विबव अन्दर्यामि अर्च्चा रूबेण ऐन्दु रूबत्तुडऩिरुप्पवऩ् ६। ओरडियाल् पूमियै अळन्दु मऱ्‌ऱॊरु अडियाल् ऎल्लावुलगङ्गळैयुम् अळन्दवऩ् ७। अत्याच्चर्यऩाय् अण्डङ्गळुक्कुम् उळ्ळुम् वॆळियिलुमुळ्ळ पदार्त्तङ्गळुक्कु निर्वाहगऩ्। ८। ञाऩिगळुक्कु उयिरायिरुप्पवऩ् ९। त्रिविक्रमऩाय् ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैत्तवऩ् १०। मोक्षत्तिल् आसैयै उण्डु पण्णुबवऩ्, इप्पडिप् पत्तु पासुरङ्गळिलुम् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

