+++
title = "६० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७३३</summary>

१ - इप्पडि आऴ्वार् तिरुनाट्टिले केट्कुम्बडिक् कूप्पिट्टु अऴैत्तुम् अव्वीच्वरऩ् वरविल्लै। इऩि अवऩैक् काण्बदऱ्‌कु अवऩ् तिरुवडिगळिल् सरणागदि सॆय्वदैत् तविर वेऱु उबायमिल्लै ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऩुडैय कारुण्यम् वात्सल्यम् मुदलिय कुणङ्गळैप् पऱ्‌ऱासागक् कॊण्डु, पिराट्टि पुरुषगारमागत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले सरणम् पुगुगिऱार् पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल्। पॆरिय आर्त्तियोडु कूप्पिडच् चॆय्देयुम् अवऩ् वन्दु मुगम् काट्टविल्लै। आऴ्वार् मिगवुम् अवसन्नराऩार्। च्रिय: पदियाऩ सर्वेच्वरऩ् नित्य सूरिगळुक्कुत् तऩ् कुणङ्गळै अऩुबविक्कक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ पॆरुमैयुडऩ् इरुन्दुम्, संसारिगळ् कष्टप्पडुगिऱदैक् कण्डु करुणैये कारणमाग इङ्गे वन्दु अवदरिक्किऱाऩ्। “परित्राणाय सादूनाम्" ऎऩ्गिऱबडिये रक्षिक्किऱाऩ्। इदुक्कुप् पिऱ्‌पट्टारुम् इऴक्क वेण्डाम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् तिरुमलैयिले नित्यवासम् पण्णुगिऱाऩ्। तऩ्ऩै आच्रयिप्पवर्गळुक्कु तेसम्, कालम्, अदिगारि मुदलिय अङ्ग विसेषङ्गळै अबेक्षिक्कामल् रुसियुळ्ळबोदे आच्रयिक्कलाम्बडि निऱ्‌किऱाऩ्। अप्पडि निऱ्‌किऱ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले "स प्रादु: सरणौ काडम् निबीट्य रगुनन्दऩ:" ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळ् पिराट्टि पुरुषगारमाग सक्रवर्त्तित्तिरुमगऩ् तिरुवडिगळिल् सरणागदि सॆय्दाप्पोल् तऩ्ऩाऱ्‌ऱामैयाल् अलर्मेल् मङ्गै मुऩ्ऩागत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिल् सरणम् पुगुगिऱार्। सरण्यऩिडत्तिल् सरणागदिये पलऩ् कॊडुप्पदागैयाले ऒऩ्बदु पाट्टालुम् अवऩुडैय सरण्यदैयैच् चॊल्लिप् पत्ताम् पाट्टिल् सरणागदि सॆय्दु मुडिक्किऱार्।  
“उलगमुण्ड पॆरुवाया'' उलगङ्गळै ऎल्लाम् अमुदु सॆय्द पॆरिय वायै उडैयवऩे! पॆरिय वायावदु पिरळय कालत्तिल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षिप्पदऱ्‌काग लोगङ्गळै अमुदु सॆय्युम् पोदु रक्षिक्क वेण्डिय लोगङ्गळुक्कु अळवाऩ मात्रमल्लामल् करुणैयाल् रॊम्बवुम् वळर्न्दु रक्षिप्पदिल् परबरप्पैक् काट्टिऩाय्। लोग रक्षणत्तिल् इव्वळवु सम्रम्बम् पण्णिऩ नी, ऎऩ् विषयत्तिल् उबेक्षै पण्ण वेणुमो? जगत्तुक्कॆल्लाम् आबत्तु वन्दालो रक्षिप्पदु? अन्द आबत्तु ऒरुवऩुक्कु वन्दाल् रक्षिक्कलागादो? प्रळयार्णवत्तिल् विऴुन्दारैयो रक्षिप्पदु? संसारार्णवत्तिल् विऴुन्दारै रक्षिक्कलागादो? अबेक्षिक्क मुडियामल् असेदऩम् पोल् किडप्पारैयो रक्षिप्पदु? अबेक्षिप्पारै रक्षिक्कलागादो? सरीर वियोगत्तुक्कु वरुम् आबत्तिले ताऩ् रक्षिप्पदो, सत्तैये अऴियुम् आबत्तिल् रक्षिक्कलागादो? जलप्रळयत्तिल्दाऩ् उदवुवदो, विरह प्रळयत्तिल् उदवलागादो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। “उलप्पिल् कीर्त्ति अम्माऩे'' ऎल्लैयिल्लाद कुणङ्गळैयुडैयऩ्, कीर्त्तियै उडैय स्वामिये! "निलवुम् सुडर् सूऴ् ऒळिमूर्त्ति स्वाबाविगमागैयाल् नित्यमायिरुक्किऱ तेजस्साले सूऴप्पट्ट सर्वजगत्तैयुम् वियाबिक्किऱ सुत्त सत्व प्रगास त्रव्य मयमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩे! “नॆडियाय्'' अत्युऩ्ऩद परमबद निलयऩे "अडियेऩ् आर् उयिरे'' तासऩाऩ ऎऩक्कुप् परिबूर्ण प्राणऩायिरुप्पवऩे! तिलदम् उलगुक्काय् निऩ्ऱ तिरुवेङ्गडत्तु ऎम्बॆरुमाऩे उलगुक्कॆल्लाम् तिलगम् पोल् अलङ्गारबूदमाय् स्तिरमायिरुन्द श्री वेङ्गडासलत्तिलिरुक्किऱ पॆरुमाऩे! “कुलदॊल् अडियेऩ्'' कुलत्तिऩाले अनादियाग तासबूदऩाऩ नाऩ् “उऩबादम् कूडु माऱु" उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै अडैयुम् प्रगारत्तै “कूऱाय्", अरुळिच् चॆय्य वेणुम्। उऩ् तिरुवडिगळै अडैयुम्बडिच् चॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱबडि। सॆय्दरुळाय् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् कूऱाय् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल्, उऩक्कु ऒरु सॊल् मात्रम् ऎऩक्कु पुरुषार्त्त लाबम् ऎऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌काग। “मा सुस:" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎऩ् आर्त्ति तीरुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७३४</summary>

२ - "तॆय्वक् कोमाऩे” तेवर्गळुक्कॆल्लाम् स्वामिये! ''कॊडुवल् असुरर् कुलमॆल्लाम्" क्रूरर्गळुम् पलिष्टर्गळुमाऩ असुरर्गळुडैय कूट्टङ्गळै ऎल्लाम् “कूऱाय् नीऱाय् निलऩागि” अऩेग तुण्डुगळागप् पण्णि, पिऱगु अन्दत् तुण्डुगळुम् तॆरियादबडि साम्बलाक्कि, अत्तोडु निल्लामल् साम्बलुम् तॆरियाद पडि तरैयोडु तरैयाक्कि, “सीऱा ऎरियुम् तिरुनेमि वलवा” मेलुम् सर्प्पम् पोल् सीऱि ज्वलिक्किऱ वीरश्रीयै उडैय सक्रत्तै वलदु पागत्तिल् उडैयवऩे। “सेऱु आर् सुऩैत्तामरै सॆम् ती मलरुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे' तामरैगळुक्कु वेण्डिय सेऱुगळाले पूर्णमाऩ मलैयिलुळ्ळ कुळङ्गळिल् तामरैप् पुष्पङ्गळ् सिवन्द अक्ऩिगळ् पोल् मलर्न्दिरुक्किऱ तर्सऩीयमाऩ वेङ्गडासलत्तिल् नित्यवासम् पण्णुगिऱवऩे! “आऱा अऩ्बु इल् अडियेऩ्” ऒरुक्कालुम् अडङ्गाद प्रेमत्तैयुडैय तासऩाऩ नाऩ्, उऩ् अडिसेर् वण्णम् अरुळाये" उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुम्बडि नी क्रुबै पण्ण वेण्डुम्। पॆरुमाळ्, पिरदिबन्दगङ्गळाऩ पासङ्गळ् पोऩालऩ्ऱो सम्च्लेषिक्कप् पॆऱुवदु, ऎऩ्ऱु सॊल्ल, कैयिल् तिरुवाऴियिरुक्क नी इव्वार्त्तै सॊल्ललामो, ऎऩ्ऱ करुत्ताले अरुळिच् चॆय्दार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७३५</summary>

३ - “'वण्णम् अरुळ्गॊळ्'' नडुविल् वरुवदिऩ्ऱिक्के स्वबावमाऩ किरुबैयैक् कॊण्डवऩाऩ ''अणि मेग वण्णा" सुन्दरमाऩ मेगम् पोऩ्ऱ वर्णत्तैयुडैयवऩे! “माय अम्माऩे?'' “सर्वाच्चर्यमयम् तेवम्" ऎऩ्गिऱबडि आच्चर्यमाऩ तिरुमेऩियै उडैय स्वामिये! "ऎण्णम् पुगुन्दु तित्तिक्कुममुदे!'' ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिल् प्रवेसित्तु ऎऩक्कु पोक्यमाऩ अम्रुदमायिरुक्किऱवऩे! “इमैयोर् अदिबदिये!'' नित्यसूरिगळुक्कु स्वामिये! "तॆळ् नल् अरुवि मणि पॊऩ् मुत्तलैक्कुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!" तॆळिन्दिरुक्किऱ नल्ल अरुविगळ् माणिक्कङ्गळैयुम्, तङ्गत्तैयुम्, मुत्तुक्कळैयुम् इरण्डु पक्कङ्गळिलुम् अलैगळाल् कॊण्डु वन्दु कुविक्किऱ तिरुवेङ्गड मलैयिल् निऱ्‌किऱ "अण्णले" स्वामिये ! उऩ् अडि सेर" उऩ् तिरुवडिगळिल् सेरुम्बडि, “अडियेर्क्कु आआ ऎऩ्ऩाये" अडियोङ्गळुक्कु ऐयो ऐयो ऎऩ्ऱु किरुबै पण्ण वेणुम्। हा हा ऎऩ्ऱु ऐयो ऐयो ऎऩ्ऱु किरुबै पण्ण वेणुम्। अडियेऩुक्कुक् किरुबै पण्ण वेणुम्। स्वात्मनि पहुवसनम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७३६</summary>

४ - "आ आ ऎऩ्ऩादु" हा हा ऎऩ्ऱु क्रुबै पण्णामल् करुणैयिल्लादवर्गळाय् “उलगत्तै अलैक्कुम्'' लोगङ्गळै हिंसिक्किऱवर्गळाऩ, ईच्वरऩुक्कु प्रियम् सॆय्गैयावदु अवऩ् विबूदियाऩ लोगत्तिले क्रुबै पण्णुगै, अदु सॆय्याददुमऩ्ऱिक्के हिंसैयुम् सॆय्गिऱवर्गळाऩ “असुरर् वाणाळ्मेल्" असुरर्गळुडैय प्राणऩ् मेल् (पिराणऩ्गळैप् पोक्कुगैक्काग) ''तीवाय् वाळि मऴै पॊऴिन्द सिलैया!'' अक्ऩियै मुगत्तिल्वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ “तीप्त पावग सङ्गासै: सरै:" ऎऩ्गिऱबडि अक्निबोल् पॊऱुक्क मुडियाद नुऩियै उडैय पाणङ्गळै मऴैबोल् पॆय्गिऱ विल्लैयुडैयऩाऩ "तिरुमामगळ् केळ्वा'' पॆरिय पिराट्टियारुक्कु नायगऩाऩ, असुरर्गळुडैय कूट्टत्तै सम्हारम् सॆय्दबडियाल् “तम् त्रुष्ट्वा सत्रुहन्दारम्" ऎऩ्गिऱबडि पिराट्टिक्कु आदरणीयऩाऩ “तेवा" वीरश्रीयुडऩ् पिराट्टियुडऩ् ज्वलिक्किऱवऩे! ''सुरर्गळ् मुऩिक्कणङ्गळ् विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!" नित्यसूरिगळुम् महरिषिगळुम् पोक्यमाग अनुबविक्किऱ तिरुवेङ्गडमलैयिल् निऱ्‌किऱवऩे! ''पूवार् कऴल्गळ्'' पुष्पङ्गळाले परिबूर्णमाऩ उऩ् तिरुवडिगळै, पुष्पम् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळै "अरु विऩैयेऩ् पॊरुन्दुमाऱु पुणराये" कडिऩङ्गळाऩ पाबङ्गळैप् पण्णिऩ नाऩ् किट्टुम्बडियाऩ उबायत्तैक् कल्बित्तरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७३७</summary>

५ - “पुणरा निऩ्ऱ मरम् एऴ्” अम्बुक्कु इलक्कुक् कुऱिक्क मुडियादबडि समूहमाय् निऱ्‌किऱ एऴु मरङ्गळैयुम्, "अऩ्ऱु ऎय्द ऒरुविल्वलवा" सुक्रीव महाराजर् ''सुक्रीवश् शङ्गिदश्सासीत् नित्यम् वीर्येण रागवे'' ऎऩ्ऱु सन्देहप्पट्ट कालत्तिल्, अम्बाल् अडित्तुत् तुळैत्त निगरिल्लाद विल्लाळिये। अदिसङ्गै पण्ण मऴुवेन्दिक् कॊडुत्तु रक्षित्तवऩ्। आसैप्पट्ट ऎऩ्ऩै अनादरिक्किऱाऩ्। "ओ" ऎऩ्बदु तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु। “पुणरेय् निऩ्ऱ मरमिरण्डिऩ् नडुवे पोऩ मुदल्वा" इरण्डुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि सेर्न्दु निऩ्ऱ इरण्डु मरुदमरङ्गळिऩ् नडुवे उडम्बुक्कुत् तीम्बु वरामल् पोय् उऩ्ऩै ऎङ्गळुक्कुक् कॊडुत्त कारणबूदऩे! “तिणरार् मेगमॆऩक् कळिऱु सेरुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!'' मिगवुम् सॆऱिन्द मेगमॆऩ्ऩलाम्बडि याऩैगळ् कूडियिरुक्किऱ तिरुमलैयिल् निऱ्‌पवऩे! (आऩैगळैयुम् मेगङ्गळैयुम् मलैक्कुच्चिऱप्पागच् चॊल्लक् कडवदु) "तिणरार् सार्ङ्गत्तुऩबादम्" अदि स्तूल परिमाणमाऩ श्रीसार्ङ्गम् ऎऩ्गिऱ विल्लैयुडैयवऩाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै "अडियेऩ् सेर्वदु ऎन्नाळे" नाऩ् अडैवदु ऎन्दक् कालमो? कैयिल् विल्लिरुक्क विरोदियुण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। उऩ्ऩै अडैयुम् नाळैयावदु सॊल्लवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७३८</summary>

६ - ऎन्नाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्, ऒरु तेस विसेषत्तिले व्यवस्तिदमऩ्ऱो ऎऩ्ऩ, अङ्गुळ्ळारुम् वन्दु अडिमै सॆय्गिऱ तिरुमलैयिल् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “मण्णळन्द" पूमियै अळन्द "इणैत् तामरैगळ्'' तामरै पोऩ्ऱ इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् "नाम्" परत्व मात्रत्तै अनुबविक्किऱ नाम् "काण्बदऱ्‌कु" कण्डु अनुबविप्पदऱ्‌कु "ऎन्नाळ् ऎऩ्ऱु" ऎन्द नाळै युडैयवर्गळा यिरुक्किऱोम् ऎऩ्ऱु (तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळै अनुबविप्पदु ऎन्दक् कालमो ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु) “इमैयोर्" नित्यसूरिगळ् ''ऎन्नाळुम्'' सर्वगालमुम्, “इऩमिऩमाय्” कूट्टङ्गूट्टमाय् “निऩ्ऱु एत्ति" तिरुमलैयिल् वन्दु स्तोत्रम् पण्णि "इऱैञ्जि" आच्रयित्तु, "मॆय्, ना, मऩत्ताल् वऴिबाडु सॆय्युम्" सरीरम्, नाक्कु, मऩत्ताल् कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्युम् पडियाऩ “तिरुवेङ्गडत्ताऩे" तिरुवेङ्गडमलैयिल् निऩ्ऱवऩे "अडियेऩ्" सेषबूदऩाऩ नाऩ्, "मॆय्" सत्यमाग स्वप्नम् पोऩ्ऱ मानसानुबवत्तैयऩ्ऱि साक्षात्कारमाग ''ऎय्दि" अडैन्दु किट्टि अनुबवित्तु ''अडिक्कण्” तिरुवडिगळिल् “मेवुवदु" पॊरुन्दुवदु, निरन्दरमाग कैङ्गर्यम् पण्णुवदु ''ऎन्नाळ्” ऎऩ्ऱैक्को? ऎन्दक् कालमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७३९</summary>

७ - नाऩ् उऩ्ळै अडैवदऱ्‌कु ऒरु उबायमुम् अनुष्टिक्कामल् उऩ् पोक्यदैयाल् क्षणगालम् कूड तरिक्क माट्टुगिऱेऩ् अल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “इमैयोर् अदिबदिये" नित्यसूरि नादऩे "अडु पुळ् विरोदिगळै अऴिक्किऱ करुडऩैक् "कॊडिया उडैयाऩे' त्वजमाग उडैयवऩाऩ “तिरुवेङ्गडत्तु ऎम्बॆरुमाऩे'' तिरुमलैयिल् निऱ्‌किऱ स्वामिये "सॆडियार् विऩैगळ् तीर् मरुन्दे” काट्टिल् पुदर्बोल् निऱैन्दिरुक्किऱ पाबङ्गळैप् पोक्कुम् मरुन्दे! “कोल" अऴगाऩ "कऩिवाय् पॆरुमाऩे" पक्वमाऩ कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळैयुडैय स्वामिये! "अडियेऩ् "इन्द अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱ नाऩ्' मेवि" आदरित्तु “अमर्गिऩ्ऱ अमुदे!" निरन्दरम् अनुबविक्किऱ अमुदमे! ''उऩबादम् काण नोलादु" उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळैक् कण्डु अनुबविप्पदऱ्‌कु नोऩ्बु नोऱ्‌कामल्, “नॊडि आर् पॊऴुदुम्” ऒरुक्षण कालमुम् कूड “आऱ्‌ऱेऩ्” आऱियिरुक्क माट्टेऩ्। उऩ्ऩैक् काणादे क्षणमात्रमुम् सहिक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७४०</summary>

८ - नोलादु आऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऩ पॆऱलामो? पिरम्हादिगळुम् आगिञ्जऩ्यत्तै मुऩ्ऩिट्टु अऩ्ऱे तऩ् इष्टत्तैप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्गिऱार्। “नुण् उणर्विल्” सत्वगुणम् तलै ऎडुत्त पोदु तत्तुवहिद पुरुषार्त्तङ्गळिल् उण्मैयाऩ ञाऩमुडैयवऩाऩ “नीलार्गण्डत्तु अम्माऩुम्” विषत्तै पुजित्तु अदऩाल् नीलवर्णत्ताल् निऱैन्दिरुक्किऱ कऴुत्तैयुडैय जगत् प्रदानऩाऩ सिवऩुम् “निऱै नाऩ्मुगऩुम्” अवऩैक् काट्टिलुम् ञाऩ सक्तिगळाल् पूर्णऩाऩ पिरमऩुम्, “इन्दिरऩुम्” इन्द्रऩुम् “सेलेय् कण्णार् पलर् सूऴ विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे” मीऩ् पोऩ्ऱ अऴगिय कण्गळैयुडैय पार्वदी, सरस्वदी, इन्द्राणी मुदलिय स्त्रीगळ् अऩेगम् पेर् सूऴ्न्दिरुक्क, तयऩीयमाम्बडि तऩ्ऩुडैय स्त्रीगळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु वन्दु “उऩ पादम्" उऩ् तिरुवडिगळैक्काण “नोलादु” काण्बदऱ्‌कु नोऩ्बु नण्णादे इरुक्कच् चॆय्देयुम् ''आऱ्‌ऱेऩ्" आऱियिरुक्क माट्टेऩ्, ऎऩ्ऱु, इप्पडि आगिञ्जऩ्यत्तैच् चॊल्लि "विरुम्बुम्" आच्रयिक्कुम् तिरुवेङ्गडनादऩे “मालाय्" उऩ्ऩैक् काणामैयाल् पिच्चेऱि “मयक्कि" मयङ्गप् पण्णियिरुक्किऱ नी "वन्दाय् पोले” श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दाप्पोले "अडियेऩ् पाल् वाराये!" सर्वगालमुम् नाऩ् अऩुबविक्कत् तिरुवुळ्ळमिल्लैयागिल् ऒरु तडवैयागिलुम् कजेन्दिरऩुक्कु वन्दाप्पोल् ऎऩ् पक्कल् वाराय्, ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७४१</summary>

९ - "वन्दाय् पोले वारादाय्!” उऩ्ऩै आच्रयिक्कादवर्गळुक्कु वन्दु किट्टिऩवऩ् पोले इरुन्दु किट्टादवऩायिरुन्दवऩे! “वारादाय् पोल् वरुवाऩे!" उऩ्ऩै आच्रयित्तवर्गळुक्कु वन्दु किट्टादवऩ् पोल् इरुन्दु वरुमवऩे सुलबऩायिरुक्कुमवऩे! अल्लदु मऩस्सिले वन्दु अनुबवम् कॊडुत्तुक् कॊण्डु पाह्य इन्दिरियङ्गळाल् अऩुबविक्क वारादवऩे! मऩस्सिल् वरमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱु निरासऩायिरुन्दाल् मऱक्क मुडियादबडि मऩस्सै विडादवऩे! “सॆन्दामरैक् कण् सॆङ्गऩि वाय् नाल् तोळमुदे!" सिवन्द तामरैप्पूप्पोऩ्ऱ कण्गळ्, पक्वमाऩ कोवैक् कऩिबोल् तिरुप्पवळङ्गळ्, नाऩ्गु तोळ्गळ् इवैगळैयुडैय अम्रुदमे! इव्वम्रुदम् वात्सल्य सूसगमाऩ कण्गळुम् मुऱुवलुम्, अणैप्पदऱ्‌कु नाऩ्गु तोळुमायिरुक्कुम्। ''ऎऩदु उयिरे" ऎऩ्ऩुडैय पिराणऩे, सदुर्बुजमाय् पुण्डरीगाक्षमायिरुप्पदु इवरुडैय पिराणऩ्। “सिन्दामणिगळ् पगरल्लैप् पगल् सॆय् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!" सिन्दामणिगळुडैय तेजस् सिन्दामणिगळ् पोले इष्टङ्गळॆल्लाम् कॊडुक्किऱ तिरुमलैयिलुळ्ळ माणिक्कङ्गळुडैय तेजस् “अल्लै" रात्रियैयुम्, पगलाक्कुगिऱ तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩे, "अन्दो" ऐयो "सक्रुत् तिवा हैवास्य पवदि" ऎऩ्गिऱ उबनिषत् वाक्यम् ञाबगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळवुम्। “अडियेऩ् उऩ पादम् अगलगिल्लेऩ् इऱैयुमे" परदन्द्रऩाऩ नाऩ्, उऩ् तिरुवडिगळै क्षणगालमुम् "अगल किल्लेऩ्" पिरिवदऱ्‌कु सक्तऩल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७४२</summary>

१० - तऩ्ऩुडैय अबेक्षिदम् सीक्किरमागत् तलैक्कट्टुवदऱ्‌कु पिराट्टि पुरुषगारमागत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले सरणम् पुगुगिऱार्। “इऱैयुम्” क्षण कालमुम् "अगलगिल्लेऩ्” मिगवुम् पोक्यमाऩ इन्दत् तिरुमार्बैप् पिरिय माट्टुगिऱिलेऩ्, नित्यमुम् तिरुमार्बिलेये इरुक्कच्चॆय्देयुम् अवऩ् तिरुमार्बिऩ् पोक्यदैयाले पुदिदु पुदिदागप् पिऱक्किऱ आसक्तियाले पिरिय माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु “अलर् मेल् मङ्गै" पुष्पत्तिल् वसिक्कुम् युवदियाऩ पॆरिय पिराट्टियार् पत्मत्तिऩ् परिमळम् वडिवु कॊण्डाप्पोले इरुक्किऱ पिराट्टियुम् कूड अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि इरुक्किऱदु उऩ् तिरुमार्बिऩ् पोक्यदै “उऱै मार्बा” वासम् सॆय्गिऱ तिरुमार्वैयुडैयवऩे, 'निगर् इल्" सत्रुसमिल्लाद “पुगऴाय्” पुगऴै उडैयवऩाय्, कारुण्यम् वात्सल्यम् मुदलिय कुणङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि। “उलगम् मूऩ्ऱुडैयाय्" मूऩ्ऱु विदमाऩ सेदऩ असेदऩङ्गळैयुडैयवऩे! इत्ताल् रक्षिप्पदऱ्‌कु वेण्डिऩ स्वामित्वम् सॊल्लुगिऱदु। "ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे" मिगवुम् ताऴ्न्दवऩाऩ ऎऩ्ऩै अन्दरङ्ग तासऩाग अङ्गीगरित्तु आळ्गिऱवऩे! “निगरिल् अमरर् मुऩिक्कणङ्गळ् विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे" पगवत् कैङ्गर्यत्तिल् निगरिल्लादवर्गळाऩ नित्यसूरिगळुम् कुणानुबव निष्टराऩ मुऩिवर्गळुम् मिगवुम् आदरिक्कुम्बडियाऩ तिरुवेङ्गडत्तिल् नित्यवासम् पण्णुबवऩे! इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप् पोले ऎम्बॆरुमाऩुडैय तयै वात्सल्यम् सौसील्यम् मुदलिय कुणङ्गळ् पिरगासिप्पदु संसार मण्डलत्तिलेयादलाल् अन्द कुणङ्गळै अऩुबविक्क वैगुन्दत्तमररुम् मुऩिवरुम् तिरुमलैयै परमबदत्तिऱ्‌ काट्टिल् मिगवुम् आदरिप्पर्गळ्, ऎऩ्ऱु करुत्तु। “उऩ्ऩडिक् कीऴ्” कीऴ्च्चॊऩ्ऩ लक्ष्मीबदित्वम् कारुण्यादि कुणङ्गळ् इवैगळोडु कूडिऩ उऩ् पाद मूलत्तिले “पुगल् ऒऩ्ऱिल्ला अडियेऩ्” उऩ् तिरुवडिगळैत् तविर वेऱु उबायमिल्लादवऩुम् उऩक्के उरिय तासऩाऩ “नाऩ् पुगुन्देऩ्” प्रवेसित्तेऩ्। नाऩ् उऩक्कु नित्यमाऩ सॊत्तायिरुप्पदालुम् तुक्क समुत्रत्तिले मूऴ्गि इरुक्किऱ ऎऩक्कु वेऱु कदियिल्लामैयालुम्, ऎऩ्ऩुडैय रक्षणबरत्तै नी सुमक्कवेणुम् ऎऩ्ऱबडि "अमर्न्दु पुगुन्देऩ्।” प्रयोजऩान्दरङ्गळै वाङ्गिक् कॊण्डु पोगादे उऩ् तिरुवडिगळैये प्रयोजऩमागक् कॊण्डु उऩ् तिरुवडियिल् रेगैगळ् पोले सेर्न्द पुत्तियैयुडैयवऩाऩेऩ्। उऩ् तिरुवडिगळे ऎऩ् रक्षण परत्तैच् चुमन्ददुगळाग निच्चय पुत्तियैच् चॆय्देऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।१०।२७४३</summary>

११ - "अडियीर्'' तास्यत्तिल् रसिगर्गळाऩ जऩङ्गळे! ''अडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्दु अडियीर् वाऴ्मिऩ्' ऎऩ्ऱु तिरुवडिगळिऩ् कीऴे वेऱु प्रयोजऩङ्गळै अबेक्षिक्कामल् निलैयायिरुन्दु पिरवेसित्तु वाऴुङ्गोळ् आऩन्दियुङ्गोळ् “ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु" इप्पडिच् चॊल्लिच् चॊल्लि "अरुळ् कॊडुक्कुम्बडि” किरुबै पण्णुगिऱ प्रगारत्तुक्कु “केऴ् इल्ला पॆरुमाऩै" सममाऩवरिल्लाद सर्वेच्वरऩै। “पऴऩक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्” नल्ल कऴऩिगळैयुडैय तिरुनगरियिल् इरुक्किऱ आऴ्वार्। “मुडिप्पाऩ् सॊऩ्ऩ आयिरत्तुत् तिरुवेङ्गडत्तुक् किवै पत्तुम्” ऎम्बॆरुमाऩै अडैन्दु क्रुदक्रुत्यऩाय्त् तिरिवदऱ्‌कु इच्चैयुडैयवऩाय् अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तुळ् तिरुवेङ्गड मलैयिऩ् अदिसयत्तै वर्णित्तदाऩ इप्पत्तुप् पाट्टुगळैयुम् “पिडित्तार् पिडित्तार्" सादरमाग अनुसन्दिप्पार्गळै आच्रयिक्किऱवर्गळ् "पॆरिय वाऩुळ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु निलावुवर्" अळविल्लाद वैबवत्तोडु कूडिऩ परमबदत्तिल् कैङ्गर्य साम्राज्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु उत्कर्षम् तोऱ्‌ऱविरुन्दु तिरुम्बि वरामल् वर्त्तिप्पार्गळ्।  
इन्दप् पदिगत्तिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे सर्व लोग सरण्यऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। १। पिरळयाबत्तिल् ऎल्लारैयुम् काप्पवऩ् २। तिरुवाऴियै तिव्यायुदमाग उडैयवऩ् ३। वर्षिक्किऱ मेगत्तिऩुडैय स्वबावमुळ्ळवऩ् ४। निरदिसय प्रगासत्तुडऩ् कूडियवऩ् (तेवा) ५। आच्रिदर्गळुक्कु नम्बिक्कैयै उण्डु पण्णुगिऱवऩ् ६। नित्यसूरिगळुक्कु उत्तेच्यऩाय् निऱ्‌पवऩ् ७। पुदर् पोऩ्ऱ विऩैगळुक्कु मरुन्दाय् इरुप्पवऩ् ८। तेवादिगळुम् आच्रयिक्कुम्बडित् तिरुमलैयिलिरुप्पवऩ् ९। आच्रिदर्गळुक्कु अरियऩैप् पोलिरुन्दु सुलबऩ्, अनाच्रिदर्गळुक्कु सुलबऩ् पोलिरुन्दु अडैय मुडियादवऩ्। १०। ऎल्लारुक्कुम् सरणागदि पण्णत् तगुन्दवऩ् आगप् पत्तु पाट्टुक्कळालुम् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।  
इन्द आऱाम् पत्तिल् ऒव्वॊरु तिरुवाय्मॊऴियिलुम् सॊल्लप्पट्टुळ्ळ कुणङ्गळावऩ: १। आसार्यऩ् मूलमाग अडैय वेण्डियवऩ् २। मिगुन्द पक्तियुळ्ळवर्गळिडम् ताऩे वरुबवऩ् ३। विरुत्त पदार्त्तङ्गळैयुम् सेर्त्तु वैप्पवऩ् ४। तिव्य लीलैगळाले ऎल्लारैयुम् आगर्षिप्पवऩ् ५। सरीर पन्दुक्कळै विट्टुप् पिरिप्पवऩ् ६। आच्रिदर्गळुडैय अहङ्गार ममगार तैर्यादिगळै अबहरिप्पवऩ् ७। तैर्यम् मुदलियवैगळै उण्डाक्कुगिऱवऩ् ८। आसार्यऩिट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्बडि उबय विबूदियै उडैयवऩ् ९। पिरिविऱ्‌कुत् तगुदियऱ्‌ऱवऩ् १०। सरणागदियाल् सुलबमाय् अडैयत्तगुन्दवऩ्।
</details>

