+++
title = "०१ तिरुमॊऴि-१"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।६४७</summary>

इरुळिरिय-श्री कुलसेगरप् पॆरुमाळ्, पगवत्कडाक्षत्तालुम् पागवदानुक्रहत्तालुम् तिरुमगळ् कॊऴुनऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम् रूबम् कुणम् विबूदि मुदलियवऱ्‌ऱै उळ्ळबडि उणरप्पॆऱ्‌ऱवरागैयाले सरीरावसनत्तिले पोय् क्रममाग ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्किऱोमॆऩ्ऱु आऱियिरुक्क माट्टामल्, अप्पोदे अनुबविक्कप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱ विडाय् वळरप्पॆऱ्‌ऱु, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सीलादिगुणङ्गळ् परमबदत्तिऱ्‌काट्टिल् तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिल् इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप्पोले नऩ्गु विळङ्गुगैयाले अक्कोयिलिले अनुबविक्कवेणुमॆऩ्ऱु पारित्तु, अव्वनुबवमुम् निऩैत्त उडऩे सित्तिक्क मुडियादबडि राजा वागैयाले पल तॊल्लैगळै युडैयाा यिरुप्पदऩालुम् ‘पॆऱाप् पेऱागिय इव्वरसाट्चिच् चॆल्वत्तैत् तुऱन्दु सॆल्वदु कूडादु' ऎऩ्ऱु मऱुप्पवर्गळ् पलर् उण्डागैयालुम् इव्वगै इडैयूऱुगळ् तॊलैन्दु अऴगिय मणवाळऩुडैय नित्या नुबवमुम् अव्विडत्तुक् कैङ्गर्यबार्गळोडु नित्य सहवासमुम् तमक्कु विरैविल् किडैक्कुमाऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् पुरिय वॆणुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तिप्पदाय्च् चॆल्लुगिऱदु इत्तिरुमॊऴि। तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिल् उबयगावेरी मत्यत्तिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मीदु तिरुक्कण्वळर्न्दरुळानिऩ्ऱ अऴगिय मणवाळऩै अडियेऩ् कण्णारक्कण्डु कळिक्कुम्बाक्कियम् ऎऩ्ऱैक्कु वाय्क्कुमो? ऎऩ्गिऱार्। पट्टर् अरुळिच्चॆय्द श्रीरङ्गादस्तोत्रत्तिल्, " कदाहम् कावेरी तडबरिसरे रङ्ग नगरे सयाऩम् पोगीन्द्रे सदमगमणि च्यामलरुसिम्'' इत्यादि च्लोगमाऩदु पॆरुम्बालुम् इप्पासुरत्तिऩ् मॊऴिबॆयर्प्पागुम्। इप्पाट्टिल् मुदलडि - तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुक्कु इट्ट अडैमॊऴि। नॆऱ्‌ऱि ऎऩ्बदु तलैक्कुम् पॆयर् (तलैयिऩ् पॆयर्गळ् नॆऱ्‌ऱिक्कुमाम्।) आयिरम् पैन्दलैय अऩन्दऩागैयाल् ऒव्वॊरु तलैयिलुम् ऒव्वॊरुमाणिक्कमणि उण्डागैयाल् मणिगळ् ऎऩप्पट्टदु। ऒरुमणियिऩ् सुडरे इरुळऩैत्तैयुम् ऒऴिक्कवऱ्‌ऱुयिरुक्क, आयिरम् मणिगळिऩ् सुडराल् इरुळिरियच्चॊल्ल वेण्डावे। इमैत्तल् - विऴित्तल् ; अदावदु इङ्गु, विळङ्गुदल्। तुत्ति पडत्तिऩ् मेलुळ्ळ पॊऱि। "इरण्डाय्च् चेर्न्द तिरुवडि निलैयॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ वऱ्‌ऱैयुडैक्काऩ ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩम्। पणम् - वणमॆऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। अरसऩ् + पॆरुञ्जोदि, अरसप्पॆरुञ्जोदि। मेवि ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम् उळ्ळिगॊळ्ळुम् विऩैयैक्कॊण्डु मुडियुम्। नगर् - नगरमॆऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु। (तॆळ् नीर्प् पॊऩ्ऩि) तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् “तॆळिविलाक् कलङ्गल् नीर् सूऴ् तिरुवरङ्गम्" ऎऩ्गिऱार्; इवर् "तॆळ् नीर्प्पॊऩ्ऩि" ऎऩ्गिऱार्; इरण्डुक्कुम् करुत्तु यादॆऩिल्; “तॆळिविलाक्कलङ्गळ् नीर् सूऴ्” ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु “तुक्ता॥।कुला'' ऎऩ्ऱ श्रीरङ्ग राजस्तव स्लोगत्तिले विसदम्। (नदिगळुक्कॆल्लाम् पर्त्ता कडलागैयाले कावेरियाऩदु कडलुक्कुप्पत्तिऩियाय्। पिराट्टियाऩवळ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु पिऱन्द वळागैयाले) तन्दैयो तिरुप्पाऱ्‌कडल्, तायो नाऩ्, मगळो साक्षात् लक्ष्मि, मणवाळऩो श्रीरङ्गनादऩ्; आऩबिऩ्बु इदुक्कॆल्लाम् तगुदियाग नाऩ् ऎऩ्ऩ वरिसै सॆय्यप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु विसारमुऱ्‌ऱु, सामरैक्कऱ्‌ऱै, सन्दऩम्, पल पल मणिगळ्, मुत्तुक्कळ् इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् कॊऴित्तुक्कॊण्डु पॆरुवॆळ्ळमाग ओडि वरुगैयाले तॆळिविलाक्कलङ्गल् नीराम्। इऩि, “तॆण्णीर्प्पॊऩ्ऩि" ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु-"सन्दस्सम्॥॥।जनार्दने'' [श्रीविष्णुबुराणम् ५-३-४।) ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोलक् कॊळ्ळत्तगुम्। अदावदु कण्णबिराऩ् तिरुववदरित्त आनन्दादिसयत्ताले यमुऩैयाऱु तॆळिवु पॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोल, परमबदनादऩ् श्रीवैगुण्डत्तै विट्टुक् काविरिक्करैयिले कुडिलमैत्तुक्कॊण्ड सन्दोषत्ताले काविरियाऱु तॆळिवुऱ्‌ऱ तॆऩ्ऱबडि। पॊऩ्ऩि-पॊऩ्गळैक् कॊऴिक्कैयाले काविरिक्कुप् पॊऩ्ऩि यॆऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु। ‘कनगनदी’ ऎऩ्ऱुम् ‘हेमाबगा’ ऎऩ्ऱुम् वडनूलिल् वऴङ्गप् पडुवदुम् इदुवे। "पॊऩ्ऩि तिरैक्कैयालडि वरुड” ऎऩ्ऱदु--काविरियिऩ् अलैगळ् इऩिदाग मोदिक् कुळिर्च्चि पॆऱ्‌ऱुळ्ळ करैयिले परमसुगमागक् कण् वळर्न्दरुळ्गिऩ्ऱमैयैक् कूऱियवाऱु। कोमळम्-वडसॊल्। “कण्णाल् तुगैक्क वॊण्णाद सौगुमार्यमुडैयवऩै" ऎऩ्बदु वियाक्कि याऩम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६४८</summary>

आयिरम् वाय्गळालुम् आयिर नामङ्गळैच् चॊल्लि ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदिप्पवऩुम्, ' सुत्त सत्वगुणमुडैयवऩ्' ऎऩ्बदु नऩ्गु विळङ्गुमाऱु पाल्बोल् वॆळुत्त उडलैयुडैयवऩुमाऩ आदिसेषऩ्, ऎम्बॆरुमाऩिडत्तुळ्ळ परिविऩ् मिगुदियाले अस्ताऩत्तिलुम् पयत्तै सङ्गिप्पवऩादलाल् कॊडिय अरक्करसुरर्गळ् विबवावदारङ्गळिऱ्‌पोल अर्च्चैयिलुम् वन्दु नलिवर्गळो ऎऩ्ऩुम् अदिसङ्गैयिऩाल् अवर्गळ् अणुगमुडियादबडि ऎप्पोदुम् अऴलै वायिल् निऩ्ऱु कक्किक्कॊण्डिरुप्पदऩाल् सॆन्निऱमाऩ अन्द अक्निज्वालैयाऩदु अवऩुडैय तलैगळिऩ् मेऱ्‌ किळम्बि विसेषमागप् परवि, - सण्बगम् मुदलिय सॆम्मलर्गळाले ऒरु मेऱ्‌कट्टि अमैक्कप्पट्टुळदो ' ऎऩ्ऱु उत्प्रेक्षिक्कत् तक्कदाय् विळङ्ग, अत्तगैय मेऱ्‌कट्टियिऩ् कीऴे अरवणैयिऩ् मीदु पळ्ळिगॊण् डरुळानिऩ्ऱ अऴगिय मणवाळऩै सेवित्त मात्तिरत्तिलेये “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्" ऎऩ्ऱबडि सैदिल्यम् पिऱन्दु तरित्तु निऱ्‌क मुडियाद अवस्तै विळैयुङ्गाल् अव्वऴगिय मणवाळऩुडैय तिरुक्कण्णोक्कत्तिले निलावुगिऩ्ऱ इरण्डु तिरुमणत् तूण्गळै अवलम्बमागप् पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु तरित्तु निऩ्ऱु, वॆगुनाळाग इऴन्द इऴवु तीर स्तोत्रम् पण्णुम्बडियाऩ पाक्कियम् ऎऩ्ऱैक्कु वाय्क्कुमो? ऎऩ्गिऱार्। (इरण्डामडिक्कु इङ्गु अडियेऩ् पॊरुळुरैत्तवाऱु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तुक्कुच् चिऱिदु माऱुबडुमायिऩुम् अन्वयत्तिऩ् ऎळिमैयैक्करुगि अव्विरोदम् सह्यमागक् कडवदु।) तुदम्-पावेक्सप्रत्ययान्दमाय् स्तोत्रमॆऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ स्तुदसप्तम् तुदमॆऩ विगारप्पट्टदु। ‘तुदम्' ऎऩ्बदुम् कीऴ्प्पाट्टिल् वन्द तुत्तिये ऎऩ्बारुमुळर्। विदाऩम्-वडसॊल्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒव्वॊरुसमयत्तिल् ऒव्वॊऩ्ऱै मेऱ्‌कट्टियाग उत्प्रेक्षिप्पर्; “ विऩदै सिऱुवऩ् सिऱगॆऩ्ऩुम् मेलाप्पिऩ् कीऴ्वरुवाऩै ”- (नाय्च्चियार् तिरुमॊऴि) ऎऩ्ऱु पॆरिय तिरुवडियिऩ् सिऱगै मेऱ्‌कट्टियागक् कूऱिऩाळ् आण्डाळ्; " तुऩ्ऩिय तारगैयिऩ् पेरॊळि सेरागासमॆऩ्ऩुम् विदाऩत्तिऩ् कीऴाल्” (पॆरिय तिरुमडल्) ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। नागमुमिऴ्न्द सॆन्दीयै विदाऩ मागक् कूऱुगिऩ्ऱार् इव्वाऴ्वार्, सॆन् दीविदाऩत्तिऩ् कीऴ् करिय तिरुमेऩिप्पॆरुमाळ् पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदऩ् पाjक सोबैयै अनुबविप्पवर् पोलक् “ कायाम्बू मलर्प्पिऱङ्गलऩ्ऩ ' ऎऩ्गिऱार्। - अऴगिय कायाम्बूक्कळाले तॊडुक्कप्पट्ट तॊरुमालैगॊल् साय्न्दु किडक्किऱदु !' ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडियिऱे यिरुप्पदु। कडि-कावल् मदिळ्, वासऩै। अरणागप् पोरुम्बडियाऩ सप्तप्रागारङ्गळैयुडैय तिरुवरङ्गमॆऩ्ऱुमाम्। (मायोऩ्) मायऩ् मायोऩ् ऎऩच् चिऱुबाऩ्मैऩगर वीऱ्‌ऱयलगरम् ओगारमायिऱ्‌ऱु। (मणत्तूणे पऱ्‌ऱिनिऩ्ऱु) अऴगिय मणवाळऩ् सन्निदियिल् कर्बक्रुहत् तण्डैयिलिरुक्कुम् इरण्डु तूण्गळुक्कुत् “तिरुमणत्तूण्” ऎऩ्बदु सम्ब्रादायत् तिरुनामम्। मणम्। “मणत्तूणरुगिल् निऩ्ऱुगॊण्डु” ऎऩ्ऩामल् “पऱ्‌ऱि निऩ्ऱु” ऎऩ्ऱदऩ् उट्करुत्तै श्रीरङ्गराजस्तवत्तिल् पट्टर् वॆळियिट्टरुळिऩार्। “सेष॥॥याम:” अऴगिय मणवाळऩुडैय तिरुक्कण्णोक्कमागिऱ अमुदवाऱ्‌ऱिऩ् पॆरु वॆळ्ळमाऩदु अनुबविक्क इऴिन्दवर्गळै ऒरुमित्तु निलैनिऩ्ऱु अनुबविक्क वॊणणादबडि तूक्कित्तळ्ळि असैक्कुमळविल्, अवर्गळ् अवलम्बमागप् पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु निऱ्‌पदऱ्‌काग नाट्टप्पट्टुळ्ळवैबोऩ्ऱ तिरुमणत्तूण्गळैप् पऱ्‌ऱुवोम् ऎऩ्बदु इन्द च्लोगत्तिऩ् करुत्तु। अऴगिय मणवाळऩदु तिरुमेऩियिऩ् परिमळम् इरण्डु तूणागप् परिणमित्तु उरुवॆडुत्तु निऱ्‌पदाल् “तिरुमणत्तूण्”  ऎऩ्ऱु तिरुनाममायिऱ्‌ऱु ऎऩ्बर्। ऐञ्ञूऱु-ऐन्नूऱु - ञगर नगरप्पोलि,
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६४९</summary>

पिरमऩ् वायारवाऴ्त्तिक् कण्णारक्कण्डु कळिक्कुम्बडियावुम्, सगललोगङ्गळिऩुडैयवुम् आविर्प्पावत्तुक्कुक् कारणमागिय तिरुनाबिक्कमलम् नऩ्गु विळङ्गुम्बडियागवुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मीदु साय्न्दरुळानिऩ्ऱ पॆरियबॆरुमाळै आरादिक्किऩ्ऱ अडियार्गळोडुगूड अडियेऩुम् आरादिक्कुम्बडि अन्द तिव्यसन्निदाऩत्तिऱ्‌कुप्पोय्च् चेरुम् पाक्कियम् ऎऩ्ऱैक्कु वाय्क्कुमो? ऎऩ्गिऱार्। ऎम्माण्बिऩ्-तुदिप्पदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ वाक्तेवियै ऎप्पोदुम् तऩ्वसमागक् कैक्कॊण्डिरुक्कुम् अदिसयत्तैयुडैयवऩ् ऎऩ्बदु उट्करुत्तु। पट्टर् इप्पासुरत्तैप् पॆरुम्बालुम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱिये श्रीबङ्गराजस्तव उत्तर सदगत्तिल् “सर्गा॥।वर्ज्तै:” ऎऩ्ऱ च्लोगमरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ग। “नाऩ्गु नाविऩालुम्” ऎऩ्ऱाल् पोदुमे; मीण्डुम् “ईरिरण्डु मुगमुङ्गॊण्डु” ऎऩ्बाऩेऩ्? नाविऩाऱ्‌ सॊल्वदु वेऱुम् मुगत्तिऩाऱ्‌ सॊल्वदु वेऱुमायिरुक्कुमो? इदु पुनरुक्ति [कूऱियदु कूऱल्] ताऩे? ऎऩ्ऱु सङ्गै पुऱक्कक्कूडुम्। ‘नाऩ्मुगऩुडैय पाक्कियमे पाक्कियम्’ ऎऩ्गिऱ मगिऴ्च्चियालुम् अवऩ् पॆऱ्‌ऱ पेऱु नमक्कुक् किडैप्पदु अरुमैयागिऱदे ऎऩ्गिऱ वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलालुम् मदिमयङ्गि इङ्ङऩमरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱार् ऎऩ्ऩलाम्। सन्दोषत्तिऩालुम् वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलालुम् सॊल्लुम्बोदु इङ्ङऩम् निगऴ्वदै उलगवऴक्किलुम् काणलाम्। अयऩ्-‘अज:’ अ-विष्णुविडमिरुन्दु, ज:-पिऱप्पवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पॆयर्दाऩे विष्णुवुक्कुम् निगऴ्वदुण्डु-अप्पोदु पिऱप्पिलि ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५०</summary>

कुदिरै वडिवङ्गॊण्डु तऩ्ऩैक् कवळङ्गॊळ्ळवन्द केसियॆऩ्ऩु मसुरऩैक् कॊऩ्ऱु तऩ्ऩै नित्यानुबाव्यऩाग उबगरित्तरुळिऩवऩुम्, कडलैक् कण्डाऱ्‌ पोले वडिवैक्कण्डबोदे ताबत्रयमुम् तीरुम्बडियिरुप्पवऩुम्, अरियऩ सॆय्दु आच्रिदरैक् काप्पाऱ्‌ऱिऩवऩुम् परम योक्यऩुमाऩ श्रीरङ्गनादऩै नात्तऴुम् पॆऴत् तुदित्तु नऩ्मलर्गळैक् कॊणर्न्दु समर्प्पित्तु  ‘अडियेऩै आट्कॊळ्ळ वेणुम्’ ऎऩ्गिऱ प्रार्त्तऩै तोऱ्‌ऱक् कैगूप्पि निऱ्‌कुम्बडियाऩ पाक्कियम् ऎऩ्ऱैक्कु  वाय्क्कुमो ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ पोक्यदैक्कु अवऩुडैय तिव्य कुणङ्गळै प्रदिबादिक्किऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि मुदलिय तिव्य प्रबन्दङ्गळुम् श्रीरामायणम् मुदलिय इदिहास पुराणङ्गळुन् दविर वेऱॊऩ्ऱुम् ऒप्पुच्चॊल्लत् तगामैयाल् “अन्दमिऴिऩिऩ्बप्पाविऩै अव्वडमॊऴियै” ऎऩ्ऱार्। ‘ताविवैयङ्गॊण्ड तडन् दामरैगट्के' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल् मुऱ्‌ऱुवमै। इन्द सामानादिगरण्यम् प्रदिबात्य प्रदिबादग पावत्तैप् पऱ्‌ऱि यागवुमाम्, "अन्दमिऴिऩ्बप्पाविऩै" ऎऩ्ऱु ओदुवदु ऒव्वादॆऩ्ग। (पऱ्‌ऱऱ्‌ऱार्गळ् पयिलरङ्गम्) “सिऱ्‌ऱॆयिऱ्‌ऱु मुऱ्‌ऱल् मूङ्गिल् मूऩ्ऱु तण्डरॊऩ्ऱिऩर्,अऱ्‌ऱ पऱ्‌ऱर् सुऱ्‌ऱिवाऴु मन्दणीररङ्गमे” ऎऩ्ऱार् तिरुमऴिसैप्पिराऩुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५१</summary>

तुम्बुरु नारदर् मुदलिय मुऩिवर्गळ् पगवत्कुणङ्गळै इऩिय इसैयुडऩ् वीणैयिलेयिट्टुप् पाडिक्कॊण्डुम्, नाऩ्मुगऩ् मुगङ्गळालुम् नाऩ्गु वेदङ्गळै ओदिक्कॊण्डुम् वणङ्गप् पळ्ळिगॊण्डरुळानिऩ्ऱ पॆरियबॆरुमाळै नाऩ् सेविक्कप् पॆऱुवदुम्, अरसाट्चिक्कु एऱ्‌पप् पूमुडि सूडिक्किडक्किऩ्ऱ ऎऩ्दलै अवऩुडैय तिरुवडियै मुडिसूडप् पॆऱुदलुम् ऎऩ्ऱैक्कु वाय्क्कुमो? ऎऩ्गिऱार्। इऩ् इसै याऴ् कॆऴुमि-इऩिय इसैयैयुडैत्ताऩ वीणैयै अप्यसित्तु ऎऩ्ऱुमाम्। तॊऩ्मऱैनूल् तोत्तिरत्ताल्-“वेदाक्षराणि॥।नसंसय:’ ऎऩ्ऱदु काण्ग। स्तोत्रमॆऩ्ऱ वडसोल् तोत्तिरमॆऩत्तिरिन्ददु। मलर्गगण्-कण्-ऎऴऩुरुबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५२</summary>

"सप्रह्ना ससिवस्सेन्द्र:” ऎऩ्गिऱ च्रुदिच् चायैयिले "अयऩरऩिन्दिरऩ्" ऎऩ्गिऱार्। ‘हर:’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् अरऩॆऩत् तिरिन्ददु। अऴित्तऱ्‌कडवुळ्। रजस् तमो कुणङ्गळ् विञ्जियवाऱे तेवदान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱि योडुवदे मुऩिवर्गळिऩ् इयल्बादलाल्, तॆळिमदिसेर् ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि कॊडुक्कप्पट्टदु: सत्वगुण प्रसुरराऩ महर्षिगळ् ऎऩ्ऱबडि; अऩ्ऱि, कर्मबावऩैयै विट्टु प्रहम्बावऩैयिले ऊऩ्ऱियवर्गळॆऩ्ऱुमाम्। “ सेरुमरङ्गत्तु” ऎऩ्ऱु अन्वयम्। उरगम्-वडसॊल्: उरसै कच्चदीदि उरग: मार्विऩाल् ऊर्न्दु सॆल्वदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। तेवर्गळुम् तेवमादर्गळुम् मुऩिवर्गळुम् आरादनोबगरणङ्गळैक् कोण्डुवन्दु, तिरळ् मिगुदियाले ऒरुवरैयॊरुवर् नॆरुक्किदळ्ळिप् पुगुम्बडियाऩ कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळागिऩ्ऱ पॆरियबॆरुमाळैयुडैय सॆन्दामरैक् कण्णैयुम् मुगसन्द्र मण्डलत्तैयुम् सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱु, ‘पावियेऩुक्कुम् इप्पेऱु वाय्त्त अदिसयम् ऎऩ् कॊल्! ऎऩ्ऱु नॆञ्जुरुगुम्बडियाऩ नाळुम् वरप्पोगिऱदो! ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५३</summary>

ऒऴित्तु, माऱ्‌ऱि, अडक्कि, तुऱन्दु, ऎत्ति ऎऩ्ऱ ऐन्दु विऩै यॆच्चङ्गळुम् निलैनिऱ्‌कुम् विऩैयैक् कॊण्डु मुडियुम् मुऩ्ऩडिगळिरण्डुम् श्रीवैष्णव लक्षणङ्गूऱुवऩ। “तिगऴुम् मऩम् मऱम् ऒऴित्तु” ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु, विळाङ्गानिऩ्ऱ मऩत्तिल् निऩ्ऱुम् कॊडुमैयै नीक्कि ऎऩ्ऱुरैत्तलुमाम्। मऱम् -कॊलै, कोबम् कॊडुमै। वञ्जम् -वञ्जना ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु। । ऐम्बुलऩ्गळडक्कि" ऎऩ्बदु अत्याबगबाडम्; "वऩ् पुलऩ्गळ् ऎऩ्ऱ पाडमे मोऩैयिऩ्बत्तिऱ्‌कुच् चिऱक्कुम्; वियाक्कियाऩत् तुक्कुम् सेरुम्; प्रासीऩबाडमुमागुम्। इडर्प्पारत् तुऩ्बम् तुऱन्दु-“पारमाय पऴविऩै पऱ्‌ऱऱुत्तु” ऎऩ्गै। महत्ताऩ तुक्कत्तै विळैविक्कक्कूडियदुम्, मऩिदऩैक् कीऴे अमुक्कुवदिल् तलैच्चुमै पोऩ्ऱदुमाऩ पऴैयविऩैयै वेरोडु कळैन्दु ऎऩ्ऱबडि। (इरुमुप् पॊऴुदेत्ति।) इरण्डुम् मूऩ्ऱुम् ऐन्दु; पञ्ज कालबरायणर्गळाय् ऎऩ्ऱबडि। इदऩैच् चिऱिदु विवरिप्पोम्; - ऒरु तिऩत्तिऩ् पगऱ्‌पॊऴुदै प्राद:कालम्, सङ्गवगालम्, मत्याह्नगालम्, अबराह्कालम्, सायङ्गालम् ऎऩ्ऱु ऐन्दागप् पगुत्तु, सूर्योदयम् मुदल् अव्वाऱु नाऴिगै इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुऱैये उरियवै ऎऩ्ऱु वरैयऱुत्तु, अबिगमनम्, उबादानम्, इज्या, स्वात्यायम्, योगम् ऎऩ्ऱ ऐन्दु ऒऴुक्कङ्गळैयुम् मुऱैये अन्द (प्राद:कालम् मुदलिय) ऐन्दु सिऱुबॊऴुदिलुम् अनुष्टिक्कुम्बडि पाञ्जरात्रम् मुदलिय आगमङ्गळ् कूऱुम्। इरविल् आसरिक्कवेण्डुवदुम् योगानुष्टानमे इवऱ्‌ऱिऩ् विवरम् वरुमाऱु:- मुदलाऱु नाऴिगैयागिय प्राद:कालत्तिले, स्नानम् सन्द्यावन्दऩम् जबम मुदलिय कालैक्कडऩ्गळैच् चॆय्दुमुडित्तुत् ताम् आरादिक्कवेण्डिय ऎम् पॆरुमाऩुडैय सन्निदियिऱ्‌सॆऩ्ऱु प्रदक्षिण नमस्कार स्तोत्रम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् ऎम् पॆरुमाऩै उगप्पिक्कवेण्डुम्; इह्दु अबिगमनगाल नियमम्। अदऱ्‌कु अडुत्त सङ्गवगालत्तिले, पगवदारादनत्तुक्कु वेण्डिय सुत्तदीर्त्तम् सन्दऩम् पुष्पम् तूबदीबत्रव्यङ्गळ् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अमुदु सॆय्विप्पदऱ्‌कु वेण्डिय पाल् तयिर् नॆय् तेऩ् मुदलिय वऱ्‌ऱैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अमुदु सॆय्विप्पदऱ्‌कु वेण्डिय अरिसि परुप्पु कऱियमुदु सर्क्करै नॆय् तयिर् पऴम् मुदलिय पोजनोबगरणङ्गळैयुम् सम्बादित्तुत् तॊगुत्तु सित्तञ् जॆय्यवेण्डुम्। इह्दु उबादानगाल नियमम्।  मूऩ्ऱावदाऩ मत्याह्न कालत्तिले, मात्याह्निगसनानमुम् मात्याह्निगच् चडङ्गुंसॆय्दु विदिमुऱै वऴुवादु पगवाऩुक्कुत् तिरुवारादनम् पण्णिप् पक्कुवमाऩ उणवुगळै अमुदु सॆय्वित्तु अङ्ङऩम् निवेदित्त उणवुगळै अदिदिगळोडु पुजिक्क वेण्डुम्। इह्दु इज्यागालनियमम्। अदऱ्‌कु अडुत्तदाऩ अबराह्न कालत्तिले, मोक्षमार्क्कत्तुक्कु उरिय वेद वेदान्द वेदान्दङ्गळैयुम् इदिहास पुराणङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् उरिय नुर्ल्गळैयुम् ताम् कऱ्‌ऱलुम् कऱ्‌पित्तलुम् वेण्डुम्। इदु स्वात्यायगालनियमम्। ईऱ्‌ऱदाऩ सायङ्गालत्तिले, मालैक्कडऩागिय सन्द्यावन्दऩत्तैच् चॆय्यत् तॊडङ्गि सूर्यास्तमऩमाऩ पिऩ्बु जबत्तैप् पूर्त्तिसॆय्दु इरवु पोजनानन्दरम् एगान्दमाग इरुन्दु ऐम्बॊऱिगळै यडक्कि प्राणामञ्जॆय्दु मऩत्तैप् परमात्माविऩिडत्ते निलैनिऱुत्ति पगवत्कुणानु सन्दाऩत्तोडु पळ्ळिगॊळ्ळवेण्डुम्। इदु योगागालनियमम्। इव्वाऱु अनुष्टिक्कुम् पागवदर् पञ्जगालबरायणर् ऎऩप्पडुवर्। ऎल्लैयिल्लात् तॊऩ्ऩॆऱिगळावऩ-वेदम् मुदलियवऱ्‌ऱुळ् विदिक्कप्पट्टुळ्ळ "सत्यम् वद तर्मम् सर" इत्यादि पल्लायिरम् नल्लॊऴुक्कङ्गळ्। निऩ्ऱवानिल्ला नॆञ्जिऩैयुडैयराय् ऒरुनाळ्, पऩ्ऩिरण्डु तिरुमण् काप्पुम् तिरुमणित्तावडमुम् तिगऴनिऱ्‌ऱलुम्, मऱ्‌ऱॊरुनाळ् अडैयवळैन्दाऩुडुत्तु वेसित्तॆरुवेऱ उलावुदलुमायिरामल् नऩ्ऩॆऱियिलेये ऎप्पोदुम् निलैत् तिरुक्कवेणुमॆऩ्गिऱदु। अऱम् - आन्रुसंस्मयम्; अदावदु ऎव्वुयिर्क्कुम् ऎव्विदमाऩ तीङ्गु सॆय्दलैयुम् नॆञ्जालुम् निऩैयादिरुक्कै।' '' अन्दण सॆऩ् पोर् अऱवोर् मऱ्‌ऱॆव्वुयिर्क्कुम् सॆन्दण्मै पूण्डॊऴुगलाऩ्।”) पाट्टडियिल् " मऱन्दिगऴु मऩमॊऴित्तु” ऎऩ्ऱदऩालुम् इन्द आन्रुसंस्मयमे कूऱप्पट्टदाम्। श्री वैष्णव लक्षणत्तिल् इदुवे मुक्किय मॆऩ्बदु तोऩ्ऱ इरट्टित्तुक् कूऱिऩरॆऩक् कॊळ्ग। इप्पाट्टिऱ्‌ कूऱियबडि, श्रीवैष्णव लक्षणम् नऩ्गु अमैयप् पॆऱ्‌ऱवर् नम् तर्सनत्तिले कूरत्ताऴ्वा ऩॊरुवरे ऎऩ्ऱु नम् मुदलिगळ् पलगालुम् ईडुबडुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५४</summary>

पञ्जायुदङ्गळुम्, तिरुवडि विष्वगसेनऩ् मुदलिय नित्यसूरिवर्क्कङ्गळुम् ‘अऴगिय मणवाळऩुक्कु ऎन्द समयत्तिल् ऎऩ्ऩदीङ्गु नेरिडुमो? अऩ्ऱु अदिनङ्गै पण्णि ऎप्पोदुम् नाऱ्‌पुऱमुम् सूऴ्न्दु कावलायिरुक्कत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मीदु तिरुक्कण् वळर्न्दरुळानिऩ्ऱ पॆरिय पॆरुमाळै, सांसारिग सूगाबासङ्गळिलेये रुसि कण्डिरुक्कुमबडि महाबाबत्तैप् पण्णि नित्य कैङ्गरियत्तै इऴन्दु किडक्किऱ अडियेऩ् ऎऩ्ऱैक्कु सेवित्तु वाऴप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। इप्पासुरत्तै अडियॊऱ्‌ऱिये आऴ्वाऩ् श्रीवैगुण्ड स्तवत्तिल्: "त्वांसेविदम्॥॥पक्ष्मा" ऎऩ्ऱ स्लोगमरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग। पञ्जायुदङ्गळ् पुऱञ्जूऴ्गाक्कुक् तिऱत्तै, पट्टरुम् श्रीरङ्गराजस्तवत्तिल् - “ नाद॥।पञ्जायुदीम्" ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तरुळिऩर्। अगिलहेय प्रत्यनीग कल्याणैगदाऩऩाऩ सर्वेस्वरऩुक्कु ऒरु तीङ्गुम् नेरिडुवदऱ्‌कु प्रसक्कियुमिल्लामऱ्‌पोऩालुम् अस्ताने पयसङ्गिगळाऩ परिवर्गळ् प्रेमत्तिऩ् मिगुदियाले अऱिवुगलङ्गि ऎप्पोदुम् अवऩुक्कुक् काप्पिडुवदैये तॊऴिलागक् कॊण्डिरुप्पर्गळ् : "उऱगलुऱगलुऱगल् ऒण्सुडराऴिये सङ्गे! अऱ वॆऱि नान्दगवाळे अऴगिय सार्ङ्गमे तण्डे ! इऱवु पडाम लिरुन्द ऎण्मर् उलोगबालीर्गाळ्! पऱवैयरैया! उऱगल् पळ्ळियऱै कुऱिक् कॊण्मिऩ् " ऎऩ्ऱु - नित्यसूरिगळै यॆल्लाम् विळित्तु, नीङ्गळ् तूङ्गवेण्डा ; ऎप्पोदुम् पॆरुमाळुक्कुत् तिरुमेऩिक् कावलाग इरुङ्गळ्" ऎऩ्ऱारिऱे पॆरियाऴ्वारुम्। इऩ्बक्कलवि ऎऩ्ऱदऩाल्, तुऩ्बक्कलवियुम् ऒऩ्ऱु उण्डुबोले। अदावदु - " सम्च्लेषत्तुक्कु अडुत्तबडि विच्लेषम् नेरुम्' ऎऩ्गिऱ प्रसित्तियाले कलवि नेर्न्दवुडऩे मीण्डुम् पिरिवु नेरिडुगै। अङ्ङऩमऩ्ऱि सदाबच्यन्दि यनुबवत्तै विरुम्बुगिऱबडि। " कालार्न्द काल् - काऱ्‌ऱु; आर्न्द - उवमवुरुबु। सदि - मदि: ऎऩ्ऱवड सॊल् विगारम्। "सिऱैप्पऱवै पुऱङ्गाप्पच् चेऩैयर् कोऩ् पणिगेट्प॥॥॥॥। आयिरवाय् नासत्तिऩऱि तुयिलिऩिऩि तमर्न्दोय् " ऎऩ्ऱार् ऐयङ्गारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५५</summary>

“इऩ्गऩिदऩियरुन्दाऩ्” (नल्ल पॊरुळ्गळैत् तऩिये अनुबविक्कलागादु) ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल, पगवत्कुणङ्गळैत् तऩिये अनुबविक्कक् कूडादागैयाल्, अक्कुणङ्गळै वाय्विट्टुक् कदऱिऩालऩ्ऱि त्रुप्तिबॆऱ  मुडियादबडि करैबुरण्ड कादलैयुडैय पागवदर्गळिऩ् कोष्टियिले कलन्दु अवर्गळुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩदु कीर्त्तिगळै वायारप्पाडि अदऩाल् आनन्दक्कण्णीर् पॆरुगप्पॆऱ्‌ऱु  ‘नमक्कुमऩ्ऱो इव्वनुबवम् किडैत्तदु!’ ऎऩ्गिऱ उळ्ळडङ्गाद पेरिऩ्बप् पॆरुमैयाले “मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिऱ्‌ पॊय्गै” ऎऩ्गिऱ तिरुवाय् मॊऴियिऱ्‌पडि तलैगाल् तॆरियामल् तुळ्ळिक्कूत्ताडि, इप्पोदु सिम्हासनत्तिले मार्बु नॆऱित्तिरुक्कु मिरुप्पुत् तविर्न्दु आनन्द मिगुदियाले निलत्तिल् वीऴ्न्दु पुरळुम्बडियाऩ पाक्कियम् वाय्प्पदु ऎऩ्ऱैक्को? ऎऩ्गिऱार्। तूरादमऩक्कादल् सप्तादि विषयङ्गळै ऎव्वळवु अनुबवित्तालुम् ऎत्तऩैनाळ् अनुबवित्तालुम् सिऱिदुम् त्रुबदिडैयाद इन्दिरियङ्गळैयुडैयवर्गळिऩ् कोष्टियिल् निऩ्ऱुम् विलगि, ऎम्बॆरुमाऩै ऎव्वळवु अनुबवित्तालुम् पर्याप्ति पॆऱाद मॆय्यडियार्गळ् तिरळिले पुग विरुम्बुगिऱबडि। परवै काट्टुम् ऎऩ्ऱदु-कडलिऩ् अलैगळिऩ् कोषत्तुक्कु ओय्वु इल्लादाप्पोले कोयिलिल् वात्यङ्गळिऩ् मुऴक्कत्तुक्कु ओय्वु इल्लामैयाल् कडलै ऒत्तिरुक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱवाऱु। परवै-कडल् परवियदु: ऐ-करुत्ताय्प् पॊरुळ् विगुदि। पूदलत्तिल् इत्यादि-कण्णबिराऩ् तिरुववदरित्त आदन्दप् पॆरुमैयाले आय्प्पाडि आयर्गळ् ओडुवार् विऴुवाराऩाप्पोले निलत्तिल् उडम्बु तॆरियामल् वीऴ्न्दु पुरळ्वदुम् आनन्द परीवाहमेयाम्। तिरुमलैयिल् अङ्गप्रदक्षणम् मुदलियवै काण्ग। पूदलम् - वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५६</summary>

तेवर्गळुम् मनुषयर्गळुम् विलक्षण श्रीवैष्णवर्गळुम् वाऴवुम् पावङ्गळ् नीङ्गिप् पुण्णियङ्गळ् सॆऴिक्कवुमागक् कुडदिसैमुडियैवैत्तुक् कुणदिसैबादम् नीट्टि वडदिसै पिऩ्बुगाट्टित् तॆऩ्दिसै इलङ्गै पागवदर्गळैयुडैय कोष्टियिले सेर्न्दु अडियेऩुम् अवर्गळैप् पोले तिळैत्तु वाऴ्वदु ऎऩ्ऱो! ऎऩ्गिऱार्। इदिल् मुऩ्ऩिरण्डडिगळुक्कुत् तगुदियाग, " पूवो॥॥जगाम” ऎऩ्ऱ पुराणच्लोगत्तै उदाहरित्तरुळ्वर्। तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चियिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळबडि तेवर्गळऩैवरुम् कोयिलेऱ वन्दु पडुगाडु किडप्परादलाल् अवर्गळ् उय्यक् कुऱैयिल्लै। अङ्गऩम् उय्वु पॆऱ्‌ऱ वाऩवर्गट्कु इडमादलाल् वाऩगमुम् उय्न्ददाम्। ''मण्णुलगिल् मऩिसरुय्य" ऎऩ्ऱविडत्तु उय्दालावदु जीवनमाय्, “तॊण्डर्वाऴ" ऎऩ्ऱविडत्तु वाऴ्च्चियावदु उज्जीवगमागक्कडवदु। विसेष ञाऩमिल्लाद सामान्य मऩिदर्गळ् उज्जीविक्क वेणुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩ्ऱि, सोऱुविऱ्‌पऩै मुदलिय उदरबोषणत् तॊऴिल्गळुक्कागक् कोयिलै इरुप्पिडमाग उडैयायिरुप्पदाल् अवर्गळ् अव्वाऱु जीवित्तुप्पोम्बडि नम्बॆरुमाळ् सन्निदिबण्णि यिरुक्किऱारॆऩ्ब: अन्द जीवऩमुम् कालक्रमत्तिलॆ उज्जीवऩत्तिल् मूट्टि विडुमॆऩ्बदुम् उणात्तक्कदु। (तॆऩ्दिसै नोक्कि।) तऩदु अन्दरङ्ग पक्तऩाऩ श्रीविबीषणाऴ्वाऩुक्कागत् तॆऩ्दिसै नोक्किऩबडि। विबीषणाऴ्वाऩ् सिरञ्जीवियाय् ऎऩ्ऱुम् इलङ्गैयिल् वाऴ्न्दु वरुगिऩ्ऱा ऩॆऩ्बदु नूऱ्‌कॊळ्गै: “ विबीडण नम्बिक्कु, ऎऩ्ऩिलङ्गु नामत्तळवुम् अरसॆऩ्ऱ” ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वारुम्। कुऴुवु=उ - सारियै, 'कुऴवु' ऎऩ्बदु पिऴैये। सक्रवर्त्तियाय्प् पट् टङ्गट्टियिरानिऩ्ऱ तमक्कु श्रीवैष्णवर्गळ् तिरळिल् पुगुवदॆऩ्ऱाल् पाऴुम् मऩमाऩदु विरैविल् सम्मदिक्कमाट्टादे! ऎऩ्ऱ वरुत्तक्करुत्तुत् तोऩ्ऱ “याऩुम् इसैन्दु" ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६५७</summary>

इन्दप् पासुरम् इत्तिरुमॊऴियिऩ् पयऩुरैत्तदु। इदु पलच्रुदि यॆऩ्ऱुम् तिरुनामप्पाट्टु ऎऩ्ऱुम् वऴङ्गप्पडुम्। इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌पवर्गळ्, तम्मैप्पोले ' ऎऩ्ऱु कॊलो, ऎऩ्ऱु कोलो' ऎऩ्ऱु कदऱ वेण्डामल् ऎम्बॆरुमाऩ तिरुवडिगळै ऎळिदिल् सेरप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्। तिडर् - मेडु, मणऱ्‌कुऩ्ऱु। नडुवु=उ - सारियै। पाडु - ऎऴऩुरुबु। उगक्कुम् कादल् - उगप्पदऱ्‌कुक् कारणमाऩ कादल् : कारियप्पॊरुळिल् वन्द पॆयरॆच्चम्। (कुडै विळङ्गु इत्यादि) कुलसेगरर् पराक्किरमत्ताल् पगैवरै वॆल्लक् करुदि नाल्वगैच् चेऩै योडु पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱु सोऴबाण्डियर् मुदलिय अरसर्गळऩैवरैयुम् पुऱङ्गॊडुत्तोडुमाऱु वॆऩ्ऱु अवर्गळैक् कीऴ्प् पडुत्तु अवर्गळ् नाडुगळैत् तम् वसप्पडुत्ति, इङ्गऩम् सेर सोऴ पाण्डिय मॆऩ्ऩुम् तमिऴ्नाडु मूऩ्ऱुक्कुम् तलैमै पूण्डदऩाल्, कॊल्लिगावलऩ् कूडल् नायगऩ् कोऴिक्कोऩ् कुलसेगरऩ्" ऎऩ्ऩुम्बडि पल पिरुदुगळैप् पॆऱ्‌ऱु मीण्डु वन्दार् ऎऩ्ऱवरलाऱु इङ्गु अऱियत्तक्कदु। “मऩ्ऩवर् तम् कोऩागि विऱ्‌ऱिरुन्दु कॊण्डाडुम् सॆल्वऱियेऩ्” “मण्णरसुम् याऩ् वेण्डेऩ्" ऎऩ्ऱु अरसाट्चिच् चॆल्वत्तै मिग इगऴ्न्दु, अणियरङ्गऩ् तिरुमुऱ्‌ऱत् तडियार् तङ्गळ् इऩ्ब मिगु पॆरुङ्गुऴुविले अन्वयिक्क आसैगॊण्ड इव्वाऴ्वार् "कुडैविळङ्गु" इत्यादि क्षत्रमाऩ पॆरुमैयैप् पाराट्टिप् पेसुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऱु सङ्गै पिऱक्कक्कूडुम्; अङ्ङऩम् राजाादिराजरायिरुन्दु पुवऩिमुऴुदुम् सॆङ्गोल् सॆलुत्तियवर् इङ्ङऩम् उलगवाऴ्क्कैयिल् विरक्तियडैन्दु परमबागवदरायिऩर् ऎऩ्बदैप् पिऩ्बुळ्ळारु मऱिन्दु तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तु उय्दऱ्‌कु उऱुप्पागु मॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्तिऩाल् इङ्गऩ मरुळिच्चॆय्गिऩ्ऱारॆऩ्ऱुणर्ग। नडै - सॊल्नोक्कुम् पॊरुळ्गोक्कुम् तॊडैनोक्कुमागिय ऎल्लाक् कुणङ्गळुम् नऩ्गु अमैयप्पॆऱ्‌ऱ सैलि। तमिऴ्मालै ऎम्बॆरुमाऩुम् पिऱरुम् मेऱ्‌कॊण्डु आदरिक्कत्तक्क इऩिय पूमालै पोऩ्ऱ पामालै। सॊऱ्‌सॆय्द - सॊऩ्ऩ; इदिल्, सॆय् - तुणै विऩै।
</details>

