+++
title = "०२ तिरुमॊऴि-२"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।६५८</summary>

अवदारिगै--तिरुवरङ्गनादऩ् विषयत्तिले तमक्कुळ्ळ अळविऱन्द अबिनिवेसत्तैक् कीऴ्त् तिरुमॊऴियिल् वॆळियिट्टरुळिय कुलसेगरप् पॆरुमाळ्, पगवत्विषयत्तोडु निऩ्ऱु तरिक्कमाट्टामल् पागवद विषबत्तिले ताम् पित्तेऱिक्किडक्किऩ्ऱमैयै वॆळियिडुगिऱार्। इत्तिरुमॊऴियिल्, पसुवदविषयत्तिले मॆय्यऩ्बु पूण्डवर्गळ् पागवद विषयत्तिले प्रवणरागामलिरुक्क मुडियादु। पागवद प्रावण्यम् अदिसयित्तालऩ्ऱि पगवत्विषय प्रावण्यम् सत्तै पॆऱादु। इव्वाऴ्वार्क्कु पगवत्विषय प्रावण्यत्तिऱ्‌ काट्टिल् पागवदविषय प्रावण्यमे पळ्ळ मडैयायिरुक्कुम्, आरङ्गॆडप् परऩऩ्बर् कॊळ्ळा रॆऩ्ऱवर्गळुक्के वारङ्गॊडु कुडप्पाम्बिऱ्‌ कैयिट्टवरिऱे। "ज्ञानीत्वात्मै मे मदम्” - (कीदै) ' ञाऩिगळाऩ पागवदर्गळे तऩक्कु उयिर्निलै' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळ मुगप्पदु पागवद प्रावण्य मुण्डाऩालिऱे। आऩदुबऱ्‌ऱिये पगवत्विषयत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् पागवद विषयमे वीऱु पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु। तिरुवाय् मॊऴिक्कु *नॆडुमाऱ्‌कडिमै पोलवुम्, पॆरिय तिरुमॊऴिक्कु नण्णादवाळवुणर्, कण्सोर वॆङ्गुरुदि पोलवुम्, तिरुमालैक्कु मेम् पॊरुट्कुमेलिऱ्‌ पाट्टुक्कळ् पोलवुम्, इप्पॆरुमाळ् तिरुमॊऴिक्कु इत्तिरुमॊऴि मिक्क कौरवमुडैत्तामॆऩ्ग। पूणामार्बऩैप् पुळ्ळुरुम् पॊऩ्मलैयैक् काणादार्; कण्णॆऩ्ऱुङ् गण्णल्ल कण्डोमे” ऎऩ्ऱु  ‘ऎम्बॆरुमाळैक् काण्बदे कण्बडैत्तदऱ्‌कु प्रयोजनम्’ ऎऩ्गिऱ सित्तान्दम सामान्यमाऩदॆऩ्ऱुम्  ‘पागवदर्गळुडैय कोष्टियै सेवित्तालऩ्ऱिक् कण्गळुक्कु साबल्यम् किडैया’ तॆऩ्बदे विसेषसित्तान्दमॆऩ्ऱुम् सारमागक् कण्डऱिन्दवर्गळुळ् इव्वाऴ्वार् तलैवर् ऎऩ्ऩुमिडम् इप्पाट्टिल् विळङ्गुम्।  अडियवर्गट्कुप् परमयोक्यऩाऩ सरिय:पदियै वायारत्तुदित्तु अवऩिडत्तिले मिक्क मोहङ्गॊण्डु अदऩाल् उडम्बु निऩ्ऱविडत्तिल् निल्लादु कूत्ताडि,  ‘च्रिय:पदिये! -मन्नारायणऩे!’ ऎऩ्ऱिप्पडि पल तिरुनामङ्गळैक्कूऱि यऴैत्तु, अव्वळविल् ऎम्बॆरुमाऩ् कण्णॆदिरे वन्दु ळेवैदन्दरुळक् काणामैयाले वरुन्दि एङ्गुगिऩ्ऱ पारमार्त्तिग पागवदर्गळिऩ् कोष्टियै सेविक्कप्पॆऱुवदे कण्गळुक्कु प्रयोजनमामॆऩ्गिऱार्। [तेट्टरुम् तिऱल्देऩ्।) उबनिषत्तुक्कळिल् “रसोवैस:” "असौवा आदित्यो तेवमदु” ऎऩ्ऱु तेऩागच् चॊल्लप्पडुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् उलगत्तार् परुगुम् तेऩिऱ्‌काट्टिल् परमविलक्षणमायिरुक्कुम्। उलगिल् तेऩाऩदु च्रमत्तुडऩ् तेडि सम्बादिक्कक्कूडियदायिरुक्कुम् ; ऎम्बॆरुमाऩागिऱ तेऩाऩदु ऒरुवरालुम् तमदु मुयऱ्‌सियाल् तेडिप्पिडिक्कक्कूडियदल्ल; अदुवे नम्मैत् तेडिक्कॊण्डुवरिऩ् अप्पोदु ताऩ् अदु नमक्कु ऎळिदागुम्। ऒरुवऩ् तऩ् मुयऱ्‌सियाले तेडिप्पॆऱ्‌ऱाऩागिल् अवऩुक्कु अदऩ् अनुबवम् स्वल्बमागत्ताऩिरुक्कुम्। त्रुष्टान्दम् काण्मिऩ्: वसुदेवर् पऩ्णीरायाम् वरुषम् तवंसॆय्दु स्वप्रयत्त पररायिरुन्ददऩाल् अवरुडैय तवमाऩदु कण्णबिराऩुडैय तिरुमुग मण्डलत्तैक् कण्डवुडऩे उबक्षणमागि, अप्पॆरुमाऩुडैय अदिमानुष पलवरुत्त वेषङ्गळैत् ताम् अनुबविप्पदऱ्‌कु उरिय पाक्कियमऱ्‌ऱवराय्, तामे अक्कण्णऩैत् तिरुवाय्प्पाडियिल् कॊण्डुविडवेण्डिऱ्‌ऱु। नन्दगोबर् इङ्गऩम् स्वप्रयत्त परराग इल्लामैयाल् “ऎडुत्त पेराळऩ् नन्दगोबऩ्ऱऩ् इऩ्ऩुयिर्च् चिऱुवऩे!" ऎऩ्ऱुम् नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱऩऩ्, नल्विऩैयिल्ला नङ्गळ् कोऩ् वसुदेवऩ् पॆऱ्‌ऱिलऩे'' ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्युम्बडि परम पाक्यसालियाऩार्। इन्द वासियै इव्विरुवरुडैय पॆयरे काट्टुगिऩ्ऱदु। वसुदेवर् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् ‘पणत्तिऩाल् विळङ्गुमवर्' ऎऩ्ऱु पॊरुळादलाल् सादनानुष्टाग निष्टर् ऎऩ्ऱदागिऱदु। नन्दगोबर् ऎऩ्बदऱ्‌कु– ‘सन्दोषप्पडुगिऱवर्' ऎऩ्ऱु पॊरुळादलाल् सादDयत्तिल् (अदावदु - पलत्तिल्) निष्टैयुडैयवर् ऎऩ्ऱदागिऱदु। वेदङ्गळुम्, परगदस्वीगारमॆऩ्ऱुम् स्वद स्वीगारमॆऩ्ऱुम् इरण्डैच् चॊल्लि इवऱ्‌ऱिल् परगदस्वीगारमे सिऱक्कुमॆऩ्ऱु मुऱैयिडुगिऩ्ऱऩ। तैत्तिरीय सम्हिदा, मुदऱ्‌काण्डम् आऱावदु प्रच्ऩत्तिल्, "प्रजैबदिम्॥॥पवदि" ऎऩ्ऱदु कुऱिप्पिडत्तक्कदु। इदऩ् पॊरुळ्:- ऒरुवऩ् ऎम्बॆरुमाऩै स्वीगरिक्किऱाऩ्; ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩै स्वीगरिक्किऱाऩ्; (इव्विरुवर्गळुळ्) ऎवऩै ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩाग स्वीगरिक्किऱाऩो अवऩे पुण्णियऩ् ऎऩ्गै। इऩि इदऩ् विरिवै नमामुडैय सम्ब्रदाय सित्ताञ्जरुत्तिऱ्‌ कण्डु तॆळिग। तिऱल्= वलिवै अळिक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। तेऩैप्परुगिऩाल् वलिवु उण्डागुमिऱे। तऩ्ऩै अनुबविक्क इऴिन्दवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैबुङ् गॊडुत्तु, तऩ्ऩै अ।नुबविप्पदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ वलिवैयुम् तरुमॆऩ्ऱवाऱु। "य सूदडा वला'' ऎऩ्ऱु वेदमुम् ओदिऱ्‌ऱु। वऩमालै तिरुमाल् तिर्मार्बिल् अणिन्दुळ्ळ मालैयिऩ् तिरुनामम् इदु: "आबादबत्मम्॥।मदा'' ऎऩ्बर् निगण्डुगारर्। “माल् कॊण्ड सिन्दैयराय्" ऎऩ्ऱ अत्याबगबाडम् याप्पिलक् कण्द्तिऱ्‌कुच् चेरादु, सम्ब्रदाय पाडमुमल्ल। मेवि=मेवुदल् - विरुम्बुदल्: “नम्बुम् मेवुम् नसैयागुम्मे।” “कण्डिडक् कूडुमेल्" ऎऩ्ऱदु - इत्तगैय मॆय्यडियार्गळै इन्निलवुलगत्तिल् काणप् पॆऱुवदिऩ् अरुमैयै विळक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६५९</summary>

“पॆण्डिराल् सुगङ्गळुय्प्पाऩ् पॆरियदोरिडुम्बैबूण्डु, उण्डिराक् किडक्कुम्बोदु मुडलुक्के करैन्दु नैन्दु” ऎऩ्ऱबडि अल्लुम् पगलुम् सरंसारिग सिन्दऩैगळे निगऴुम् लौगिगर्बडि यिल्लामल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्यसरिदङ्गळैये माऱि माऱि अनुसन्दित्तु, अव्वनुसन्दानत्ताऱ्‌ पिऱन्द उगप्पु उळ्ळडङ्गामल् पगन्नामङ्गळै वाय्विट्टुक् कदऱुगिऩ्ऱ श्रीवैष्णवर्गळिऩ् श्रीबाददूळिगळिल् अवगाहिक्कप्पॆऱ्‌ऱाल्, पिऱगु ‘कङ्गैयिल् नीराडवेणुम्’ ऎऩ्गिऱ विरुप्पमुम् वियर्त्तमेयाम् ऎऩ्गिऱार्। ऎप्पोदो ऒरु समयत्तिल् मात्तिरमे कङ्गैक्कु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडि सम्बन्द मुण्डु। श्रीवैष्णवर्गळुक्कु अदु अनवरदम् उण्डागैयाल् कङ्गास्नानत्तिऱ्‌ काट्टिल् श्रीवैष्णव पाददूळियिल् अवगाहामे सिऱक्कु मॆऩ्ग। "कङ्गैयिऱ्‌ पुऩिदमायगाविरि” (तिरुमालै) ऎऩ्ऱ विडत्तुम्, ' हसन्दी॥॥माबगा” (श्रीरङ्गराजस्तवम्) ऎऩ्ऱ विडत्तुम् इव्वर्त्तम् विसदम्। आडुम् वेट्कै= आडुदऱ्‌कुक् कारणमागिय वेट्कै: कारियप्पॊरुळिल् वन्द पॆयरॆच्चम्। नीडुमामरञ् जॆऱ्‌ऱ वरलाऱु: इरावणऩ् कवर्न्दु सॆऩ्ऱ सीदैयैत् तेडिक् कॊण्डु सॆऩ्ऱ रामलष्मणर्गळै हनुमाऩ् मूलमागत् तोऴमै कॊण्ड पिऱगु। सुक्रीवऩ्, तऩदु पगैवऩुम् महाबलसालियुमाऩ वालियैक् कॊल्लुम् वल्लमै इरामबिराऩुक्कु उण्डो इल्लैयो वॆऩ्ऱु ऐयमुऱ्‌ऱु, तऩ् सन्देहन् दीरुम्बडि ' ऎदिरिलुळ्ळ सप्तसाल वरुक्षङ्गळै एगगालत्तिल् तॊळैबडुम्बडि ऎय्य वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, उडऩे इरामबिराऩ् ऒरम्बु तॊडुत्तु अन्द सप्तसाल व्रुक्षङ्गळै ऒरुङ्गु तॊळैबडुत्तिऩऩ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय पल अवदार सरित्तिरङ्गळैये अनवरदम् वायारप् पाडिक्कॊण्डु अऩ्बु मिगुदियाल् कण्गळिऩ्ऱु पॆरिय नदिबोलप् परवसमागप् पॆरुगुगिऩ्ऱ आनन्द पुष्पङ्गळाले श्रीरङ्गनादऩ् सन्निदित् तिरुमुऱ्‌ऱत्तैच् चेऱाक्कुगिऩ्ऱ श्रीवैष्णवर्गळिऩ् तिरुवडिगळाल् तॊगैयुण्ड सेऱ्‌ऱै ऎऩदु तलैक्कु अलङ्गारमागक् कॊळ्वेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  कण्णनीर् ऎव्वळवु अडक्किऩालुम निल्लामल् पॆरुवॆळ्ळमिडुदऱ्‌कुप् पॊरुत्तमाऩ त्रुष्टान्दम् काविरियेयाम्।  कण्ण नीर्= (कण् अ) अ-आऱाम् वेऱ्‌ऱुमै युरुबु कण्गळिऩुडैय नीर् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६१</summary>

“ऎत्तिऱम्! उरलिऩोडिणैन्दिरुन्देङ्गिय ऎळिवे!” ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वार् आऱुमादम् मोहित्तुक्किडक्कुम्बडि मयक्कवल्ल  कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बिऩाल् कट्टुण्ड अबदानत्तै अनुसन्दित्तु, “कॊण्डल् वण्णऩैक् कोवलऩाय् वॆण्णॆयुण्डवायऩ्-अणियरङ्गऩ्” ऎऩ्ऱबडि श्रीरङ्गनादऩै अक्कण्णबिराऩागप् पावित्तुप् पणिसॆय्युम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुवदैये तॊऴिलागक् कॊण्डिरुप्पेऩ् नाऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६२</summary>

अडियार्गळै आट्कॊळ्वदऱ्‌काग अरुमैयाऩ सॆयल्गळैच् चॆय्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩागिऱ काळमेगत्तै ह्रुदयत्तिले वहिक्कप्पॆऱ्‌ऱु ऎप्पोदुम् मयिर्क्कूच्चॆऱियुम् तिरुमेऩियैयुडयरा यिरुक्किऩ्ऱ श्रीवैष्णवर्गळै अनुसन्दित्तु, अवर्गळ् पाडुम् पाट्टै ऎऩ्ऩॆञ्जु पडानिऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्। एऱ्‌ऱॆरुत्तमिऱुत्त वरलाऱु: कण्णबिराऩ् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियैत् तिरुमणम् पुणर्दऱ्‌काग, अवळ् तन्दै कन्यासुल्गमागक् कुऱित्तबडि, यावर्क्कुम् अडङ्गाद असुरावेसम् पॆऱ्‌ऱ एऴु ऎरुदुगळैयुम् एऴु तिरुवुरुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु वलियडक्कित्तऴुविऩ ऩॆऩ्बदाम्। अरवीर्त्त वरलाऱु: यमुना नदियिल् ओर् मडुविल् इरुन्दु कॊण्डु अम्मडु मुऴुवदैयुम् तऩ् विषाक्नियाल् कॊदिप्पडैन्द नीरुळ्ळदाय्प् पाऩत्तुक्कु अनर्हमागच् चॆय्द काळियऩॆऩ्ऩुम् कॊडिय ऐन्दलै नागत्तैक् किरुष्णऩ् तण्डिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु, अम्मडुविऱ्‌कुच् चमीबत्तिलुळ्ळदॊरु कडम्ब मरत्तिऩ् मेलेऱि अम्मडुविऱ्‌ कुदित्तु, कॊडिय अन्नागत्तिऩ् पडङ्गळिऩ् मेलेऱित् तुवैत्तु नर्त्तऩञ्जॆय्दु नसुक्कि वलियडक्कुगैयिल् ' माङ्गल्य पिक्षै इट्टरुळ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै वणङ्गिप् पिरार्त्तित्त नाग कऩ्ऩिगैगळिऩ् विण्णप्पत्तिऩ्बडि अन्दक् काळियऩै उयिरोडु कडलिऱ्‌ सॆऩ्ऱु वाऴुमाऱु विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्बदाम्। “तिगऴप्पोय्” ऎऩ्ऱ विडत्तु, पोय्-वार्त्तैप्पाडु। “मऩम् मॆय्सिलिर्क्कुम्” ऎऩ्ऱदु-मऩम् विगारप्पडानिऩ्ऱ तॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६३</summary>

सगल जगत्कारण पूदऩाय् सर्वव्याबगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु अऩ्बु इल्लादवर्गळाऩ पाविगळुम् अव्वऩ्बैप् पॆऱ्‌ऱु उज्जीविक्कुमाऱु तेस तेसान्दरङ्गळॆङ्गुम् सञ्जरित्तु स्वरूबानुरूबमाऩ अर्त्त विसेषङ्गळै आङ्गाङ्गु उबन्यासमुगेन उबदेसित्तुवरुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्के नाऩ् पिऱविदोऱुम् अऩ्बु पाराट्टुवेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “ऎप्पिऱप्पिलुम्” ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌पोक्काल्, अप्पडिप्पट्ट श्रीवैष्णवर्गळ् पक्कल् पक्ति पण्णुवदऱ्‌काग इऩ्ऩुम् पल जन्मङ्गळैत् ताम् पॆऱ विरुम्बियिरुक्कुमाऱु विळङ्गुमॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६४</summary>

पल काळमेगङ्गळ् तिरण्डाऱ्‌पोऩ्ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुम्, अत्तिरुमेऩियिल् ओडुगिऩ्ऱ विलक्षणमाऩ लावण्यत्तैयुम्, मुत्तुवरिसै पोऩ्ऱ पुऩ् मुऱुवलैयुमुडैय तिरुवदरत्तैयुम्, मुत्तुमालैयणिन्द तिरुमार्बैयुमुडैयऩाऩ श्रीरङ्गनादऩॆऩ्गिऱ ऒरु परञ्जोदियै अडिबणिन्दु कण्णुङ् गण्णीरुमाय् निऱ्‌कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्के ऎऩ् नॆञ्जमाऩदु अनन्यप्रयोजनमाय् आट्पट्टु निल्ला निऩ्ऱदॆऩ्गिऱार्। नऱ्‌कदिर् ऎऩ्बदै मुत्तुक्कु अडैमॊऴियाक्कि, ' नल्ल ऒळिबॊरुन्दिय ऎऩ्ऱुरैत्तलु मॊऩ्ऱु। “कण्णीर्गळाल्" ऎऩ्ऱ विडत्तु, आल् - असै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६५</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊळ्बवऩुम् नऱुन्देऩ् मिक्क सॆव्वित् तुऴाय् मालैयैयणिन्द पॆरुन् दिरुमार्बैयुडैयवऩुम् पुण्डरीगाक्षऩुमागिय श्रीरङ्गनादऩ् विषयत्तिले मैयल्गॊण्डु इरुन्दविडत्तिलिरुक्क वॊट्टामैयाले ऎऴुन्दु आडुवदु पाडुवदाय् विगारप्पडुगिऩ्ऱ श्रीवैष्णवर्गळुडैय अन्द श्रीवैष्णवलष्मिक्के ऎऩ् नॆञ्जु पित्तेऱा निऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्। अप्पडिप्पट्ट निलैमै नमक्कु वाय्क्कुमो? ऎऩ्ऱु आसै कॊळ्ळा निऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि। इरण्डामडियिल् मात्तिरम् मालै ऎऩ्बदु नादा ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।  मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱडिगळिलुळ्ळ मालै-मोहम् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ् माल् ऎऩ्ऩुञ् जॊल् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै युरुबेऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६६</summary>

आऴ्वारै नोक्किच् चिलर् ओय्! पैत्तियक्कारर्गळ् विषयत्तिलेया उमक्कुप् पैत्तियम् पिडित्तदु? ऎऩ्ऱु केट्क; स्वरूबत्तुक्कु अनुरूबमाऩ विषयत्तिल् पित्तेऱुमवर्गळ् पैत्तियक्काररल्लर् ऎऩ्गिऱार्। “(मऱ्‌ऱैयार् मुऱ्‌ऱुम् पित्तरे।) इन्द पक्तिगार्यमाऩ पित्तु इल्लादवर्गळडैयप् पित्तर्, अक्कलक्कमिल्लादे तॆळिन्दिरुक्कुमवर् सनगादिगळे यागिलुम् अवर्गळ् पित्तर्" ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसुक्ति नोक्कुग। कुम्बिडु कट्टमिट्टु - तलैगीऴागक् कूत्ताडि, ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६६७</summary>

तिरुमाल् विषयत्तिले अनन्यप्रयोजनरागत् तॊण्डु पट्टिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुडैय सरमावदि तास्यत्तिले पॊरुन्दिऩ तिरुवुळ्ळत्तैयडैयराऩ श्री कुलसेगराऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द परम पोक्यमाऩ इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ् पागवद सेषत्वमागिऱ पुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्ऱु पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु। ऎल्लैयि लडिमैत्किऱमावदु- "अडिया रडियार् तम् मडिया रडियार् तमक् कडिया रडियार् तम् अडिया रडि योङ्गळे" ऎऩ्ऱुम्, “ त्वत्प्रुत्य॥॥नाद" ऎऩ्ऱु मरुळिच्चॆय्द पडिये सप्तबर्व व्यवदा न तुङ्गैयाऩ सेषत्व काष्टै। इप्पडिप्पट्ट सेषत्व काष्टैयिले ऊऩ्ऱिऩविवर् अहङ्गार हेदुवाऩ “कॊल्लिगावलऩ्” इत्यादि विसेषणङ्गळै आदरित्तुक् कूऱुवाऩेऩ्? ऎऩिल्, कीऴ्त् तिरुमॊऴियिल् ईऱ्‌ऱुप्पासुरत्तिऩ् उरैयैक् काण्ग।
</details>

