+++
title = "०३ तिरुमॊऴि-३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।६६८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु उण्डाऩ प्रावण्यमाऩदु अवऩळविले निऱ्‌क माट्टामल् अवऩडियारळवुञ् जॆऩ्ऱु करै पुरण्डबडियै अरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्त् तिरुमॊऴियिल्। अप्पडि पागवदप्रावण्यम् अळविऱन्दु विळैन्दवाऱे सांसारिगर् पडियिल् मिक्क वॆऱुप्पु उण्डागि, अवर्गळैक् काण्बदुम् अवर्गळोडु सहवासञ् जॆय्वदुम् असह्यमाम्बडि ऒरु तसाविसेषम् पिऱक्कुमे; अन्द निलैमै तमक्कुप् पिऱन्दबडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् - इत्तिरु मॊऴियिल्। अवरवर्गळ् पडैत्तिरुक्कुम् नच्वरमाऩ सरीरत्तिऩ् सम्बन्दमडियाग इहलोगत्तिल् निगऴ्गिऩ्ऱ प्राक्रुद पोगङ्गळ् यावुम् मिऩ्ऩल् पोल् मिळिर्क्तु मऱैयक्कूडियवैये यऩ्ऱि नित्तियमागच् चॆल्लक्कूडियवै यल्ल; उण्मै इङ्ङऩमिरुन्दुम् अनित्यमाऩवऱ्‌ऱै नित्यमाग मयङ्गि ऐहिग पोगङ्गळुक्के उऴऩ्ऱु तिरिगिऩ्ऱ इन्द प्राक्रुद मनुष्यर्गळिऩ् प्रक्रियै ऎऩक्कु ईषत्तुम् सहिक्क मुडियादिरुप्पदाल् इवर्गळुडऩ् नाऩ् कूडियिरुक्क माट्टेऩ्; ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ आऴ्वारै नोक्किच् चिलर् ॥ ऎङ्गळैक् काट्टिलुम् उमक्कु ऎऩ्ऩ वैलक्षण्ब मुण्डागिविट्टदु?" ऎऩ्ऱु केट्क, अदऱ्‌कु उत्तरमुरैक्किऩ्ऱार् पिऩ्ऩडिगळाल्, ओ संसारिगळे! उमक्कुम् नमक्कुम् उळ्ळवासि वाक्किले तॆरियविल्लैया? नीङ्गळ् ऎप्पोदुम्, ‘सोऱु, कासु तुणि, तुप्पु' ऎऩ्ऱु वाय् पिदऱ्‌ऱुगिऱाप्पोलवो नाऩ् वाय्बिदऱ्‌ऱुवदु, ऎप्पोदुम् नाऩ् पगवन्नामङ्गळैये वाय् वॆरुविक्कॊण्डिरुप्पदै नीङ्गळ् काणविल्लैया? अऩ्ऱियुम्, ' कॊण्ड पॆण्डिर् , मक्कळ्, उऱ्‌ऱार्, सुऱ्‌ऱत्तवर्' ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् आबासबन्दुक्कळिऩ् पेरैच्चॊल्लि अवर्गळ् तिऱत्तु मोहित्तुक् किडप्पदु पोलवा नाऩ् मो त्तुक् किडक्किऱेऩ्? ऎप्पोदुम् नाऩ् पगवत् विषयत्तिलेये पित्तेऱिक्किडप्पदै नीङ्गळ् काणविल्लैया? इदुवे उमक्कुम् नमक्कुम् उळ्ळ वासि ऎऩ्गिऱार्। मॆय्यिल् वाऴ्क्कै=मॆय् इल् ऎऩ्ऱु पिरित्तु, ‘पॊय्यागिय वाऴ्वै' ऎऩ्ऱु उरैत्तलुमाम्। अऩ्ऱि, मॆय्यिल् ऎऩ्बदै ऎऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊण्डु, मङ्गळवारमॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱ अमङ्गळवारम् पोल् मॆय्यॆऩ्ऱु [विबरीद लक्षणैप् पॆयरैप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळ पॊय्न्निलत्तिले पॊरुन्दि वाऴ्दलै ऎऩ्ऱुमाम्। वैयम् ऎऩ्ऱ पूमिप्पॆयर् इङ्गु, पूमियिलुळ्ळारैक् कूऱुदलाल् इडवागु पॆयर्। मैयल् ऎऩ्ऱुम्, मयल् ऎऩ्ऱुम् मोहत्तुक्कुप् पॆयर्। '' (ऎऩ्ऱऩ् मालुक्के) अवऩ् ऎऩक्कुप् पित्तेऱिऩ पडि कण्डु नाऩुम् अवऩुक्कुप् पित्तऩाऩेऩ्” ऎऩ्ऱ व्याक्यानसुक्ति नोक्कुग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६६९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ वडिवऴगिले ईडुबडामल् मिऩ्ऩिडै मडवारागिऱ कॊडियवलैयुळ् पट्टु - इवर्गळुडैय इडैयऴगिरुन्दबडि यॆऩ्! मुलैयऴगिरुन्दबडि यॆऩ्! तलैयऴगिरुन्दबडि यॆऩ्!' ऎऩ्ऱु काबेयमाग वरुणित्तुक्कॊण्डु अलैगिऩ्ऱ नीसरोडु ऎऩक्कुप् पॊरुन्दादु। तगाद विषयत्तिले इप्पाविगळ् पडुम् पाडॆल्लाम् वगुत्त विषयत्तिले नाऩ् पडुवदाल् इवर्गळिऱ्‌ काट्टिल् नाऩ् परमविलक्षण ऩल्लेऩो? आऩ पिऩ्बु इवर्गळोडुऱवु ऎऩक्कुप् पॊरुन्दादु ऎऩ्गिऱार्। आलिया, अऴैया=' सॆय्या' ऎऩ्ऩुम् वाय्बाट्टु विऩैयॆच्चम्; आलित्तु अऴैत्तु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६७०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्लुक्कुत् तोऱ्‌ऱुप् पणि सॆय्गिऱ ऎऩ्बडियिऩ्ऱि, मऩ्मदऩुडैय विल्लुक्कुत् तोऱ्‌ऱु इन्दिरिय कैङ्गर्यम् पण्णित्तिरिगिऱ इव्वुलगत्तारोडु ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ उऱवु? ऎऩ्गिऱार्। “पारिऩारॊडुम्” ऎऩ्ऱु ऒरुसॊल्लागक् कॊण्डु, ' इप्पूमियि लुळ्ळारोडु' ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु: अऩ्ऱि '' पारिलारोडुम्” ऎऩ्ऱु पाडमाय्, ' पारिल् आरॊडुम्' ऎऩ्ऱु पिरित्तु, मऩ्मदऩुडैय विल्लुक्कुप् पणिसॆय्गिऩ्ऱ इप्पूमियिल् ऎन्द मऩिदरोडुम् नाऩ् कूडमाट्टेऩ् ऎऩ्बदाग उरैत्तलुमाम्। नरगान्दगऩ्- नागासुरऩैक् कॊऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६७१</summary>

‘श्रीरामायणम् ऎङ्गु उबन्यसिक्किऱार्गळ्? श्री पागवदम् ऎङ्गु उबन्यसिक्किऱार्गळ्? पगवत्सेवै ऎङ्गे किडैक्कुम्? पागवदसेवै ऎङ्गे किडैक्कुम्? ’ ऎऩ्ऱु कादुम् कण्णुम् तिऩवॆडुत्तु ओडिक्कळिक्कवेण्डियदु स्वरूबमायिरुक्क, अह्दॊऴिन्दु ‘सोऱु कॊडुप्पदु ऎङ्गे?  कूऱै किडैप्पदु ऎङ्गे?’ ऎऩ्ऱु वाय्वॆरुविक् कॊण्डु पऱन्दोडुगिऩ्ऱ इप्पाविगळोडु ऎऩक्कुप् पॊरुन्दादु।  विरोदिगळैप् पोक्कित् तऩ्ऩै अरुळ्गिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् कुणङ्गळैये निऩैन्दु नैन्दु उळ्ळुरैन्दुरुगुमवऩ् नाऩ् ऎऩ्गिऱार्। पेय्मुलै युण्ड वरलाऱु: कंसऩ् तऩ्ऩैक् कॊल्लप्पिऱन्द तेवगि पुत्तिरऩ् ऒळित्तु वळर्दलैयऱिन्दु अक्कुऴन्दैयै नाडि उणर्न्दु कॊल्लुम् पॊरुट्टुप् पल असुरर्गळै एव, अवर्गळिल् ऒरुत्तियाऩ पूदऩै यॆऩ्ऩुम् राक्षसि नल्ल पॆण्णुरुवत्तोडु इरविले, तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दु, अङ्गुक् तूङ्गिक्कॊण्डिरुन्द कण्णऩागिय कुऴन्दैयै ऎडुत्तुत् तऩदु विषम् तीऱ्‌ऱिय मुलैयैक् कॊडुत्तुक्कॊल्ल मुयल, पगवाऩाऩ कुऴन्दै अव्वरक्कियिऩ् तऩङ्गळैक् कैगळाल् इऱुगप्पिडित्तुप् पालुण्णुगिऱ पावऩैयिले अवळु यिरैयुम् उऱिञ्जि अवळैप् पेरिरैच्चलिट्टुक् कदऱुम्बडियुम् उडम्बु नरम्बुगळिऩ् कट्टॆल्लाम् नीङ्गि विऴुन्दु इऱक्कुम्बडियुम् सॆय्दऩऩ् ऎऩ्बदाम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६७२</summary>

'आऴ्वीर्! ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैप्पडादवर्गळोडु ताऩे उमक्कुप् पॊरुन्दमुडियादु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैप्पट्टवर्गळोडु पॊरुन्दत् तडैयिल्लैये' ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क, आम्, अदिल् तडैयिल्लै' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् विडैगूऱ, ऐच्वरियत्तुक्कागवुम् आत्मप्राप्ति (कैवल्यत्तु)क् कागवुम् ऎम्बॆरुमाऩ् कैबार्त्तिरुक्कुम् अदिगारिगळ् सिलर् उळर्; अवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैप् पट्टवर्गळ् ताऩे, अवर्गळोडु उमक्कुप् पॊरुन्दत् तडैयिल्लैये ऎऩ्ऱु केट्क; संसारिगळोडु पॊरुन्दिऩालुम् ऒरुगाल् पॊरुन्दुवेऩ्; अवर्गळोडु ताऩ् ऒरुनाळुम् पॊरुन्दमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्। तेवदान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱुगै, तीयनॆऱि , ऎम्बॆरुमाऩै स्वयम् प्रयो जमागप् पऱ्‌ऱुगै, नल्ल नॆऱि; ऐच्वरियम् मुदलिय क्षत्रबुरुषार्त्तङ्गळै विरुम्बि अवऱ्‌ऱुक्काग ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱुगै, तीमैयोडु कलसिय नल्ल नॆऱि - ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्ग, अनन्य प्रयोजगमाग ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱुगै यागिऱ पामयमात्तमार्क्कत्तै विट्टिट्टु, इरविले नायगऩोडु सम्च्लेषित्तु, पॊऴुदु विडिन्दवाऱे अदऱ्‌कुक् कूलि केट्कुम् पत्तिऩियैप् पोले स्वरूब विरुत्तमाग ऒऴुगुगिऩ्ऱवर्गळोडु ऎऩक्कुप् पॊरुन्द माट्टादॆऩ्गिऱार्,
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६७३</summary>

"पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कु मऴुक्कुडम्बु मिन्निऩ्ऱ नीर्मैयिऩियामुऱामै" ऎऩ्ऱु हेयसम्बन्दम् कऴिवदऱ्‌कुम्, “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविलावडिमै सॆय्यवेण्डु नाम्” ऎऩ्ऱु नित्य सम्बत्तागिय कैङ्गरिय श्रीयैप् पॆऱुवदऱ्‌कुम् पारित्तिरुक्किऩ्ऱ ऎऩ्बोलऩ्ऱि, इन्द ऊऩ्मल्गुमोडु परुक्कवेणुमॆऩ्ऱुम्, विषयान्दरङ्गळैयुम् क्षत्र पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् अनुबविक्कवेणुमॆऩ्ऱुम् पारित्तु नाक्कै नीट्टिक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱवर्गळोडु ऎऩक्कुप् पॊरुन्दादु। संसारत्तिल् वॆऱुप्पुम् कैङ्गरियत्तिल् विरुप्पुम् इल्लैयागिल् प्रह्मादिगळिऩ् सम्बत्तेयागिलुम् अदै नाऩ् त्रुणमागवे निऩैप्पेऩ्; नित्यसूरिगळॆल्लाम् अनुबविक्कुमाबोले संसारिगळुम् इऴवामल् अनुबविक्कुम्बडि कोयिलिले वन्दु सुलबरागक् कण्वळर्न्दरुळुमवरुडैय इन्द नीर्मैयै निऩैत्तु ‘इदु ऎत्तिऱम्!’ ऎऩ्ऱु मोहिप्पदे ऎऩक्कुत् तॊऴिलायिरुक्कु मॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६७४</summary>

आऴ्वीर्! अयलारोडु पॊरुन्दामैक्कडियाऩ नऩ्मै उमक्कु वन्दबडिएऩ्?’ ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क; इदु नाऩे सम्बादित्तुक् कॊण्डदल्ल; सर्वेच्वरऩदु अरुळडियागक् किडैत्तदॆऩ्गिऱार्। ‘ऒरु अवैष्णवऩोडु पेसिऩाल् सगल पुरुषार्त्तङ्गळुम् कॊळ्ळैगॊळ्ळैयागक् किडैक्कुम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु आप्तऩ् सॊऩ्ऩबोदिलुम् अप्पोदुम् अवर्गळै त्रुणमागक् करुदि, श्रीरङ्गनादा! श्रीरङ्गनादा!’ ऎऩ्ऱे ऎप्पोदुम् वाय्वॆरुविक् कॊण्डिरुक्कुमाऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩक्कु अरुळ्बुरिन्द पाक्कियम् मऱ्‌ऱैयोर्क्कुक् किडैक्कुमा ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै ऒरुदडवै कुळिरक् कडाक्षित्त मात्तिरत्तिले इन्द पाक्कियम् वाय्त्तदु ऎऩ्बार् “सॆङ्गण्माल्।” ऎऩ्गिऱार्। '' कण्णाले कुळिरनोक्कित् तऩ् व्यामोहत्तैक् काट्टिप् पिऱरोडु मनस्सु पॊरुन्दादबडि पण्णिऩाऩ्' ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ सुक्ति काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६७५</summary>

"तिगम्बर॥॥अवान्दर: '" (कोमणम् कट्टाद ऊरिल् कोमणम् कट्टुवाऩॊरुवऩ् पैत्तियक्कारऩ् पोल् परिहसिक्कत्तक्कवऩावऩ्) ऎऩ्ऱ पऴमॊऴियिऩ्बडि - लोगविजादियाऩ नीर् पैत्तियक्कारर् ऎऩ्ऱु ऎल्लारालुम् इगऴक्कूडियवरा यिरुक्किऩ्ऱीरे! ऎऩ्ऱु आऴ्वारै नोक्किच् चिलर् कूऱ, अवर्गळुक्कु विडै कूऱुगिऩ्ऱार्। ‘निलैनिऩ्ऱ महाबुरुषार्त्तत्तै विट्टु अस्तिरमाय् अऱ्‌पमाऩ पराक्रुद पोगङ्गळै विरुम्बुगिऱार्गळे इवर्गळ्' ऎऩ्ऱु उलगत्तवर्गळैप् पेयराग नाऩ् निऩैक्किऱेऩ्; ' कण्णाल् काण्बदु तविर वेऱे ऒऩ्ऱु उण्डॆऩ्ऱु इव्वाऴ्वार् मयङ्गिक् किडक्किऱारे! इवर् पेयायिरानिऩ्ऱार् ' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् ऎऩ्ऩैप् पैत्तियक्कारऩाग निऩैक्किऩ्ऱार्गळ्। इदैप्पऱ्‌ऱि विरिवागक् सॊल्ल ऎऩक्कु इष्टमिल्लै। सास्तिरङ्गळिऱ्‌ कूऱप्पट्टुळ्ळवै यावुम् मॆय्दा ऩॆऩ्ऱु कण्डऱियुम्बडि क्रुष्णऩाय् वन्दवदरित्तुत् तऩ्बडिगळै यॆल्लाम् ऎऩक्कुक् काट्टित् तन्दवऩायुम्, अवदारङ्गळिल् इऴन्दवर्गळ् अव्विऴवोडु मुडियादबडि कोयिलिलेवादु कण् वळर्न्दरुळि अऩैवर्क्कुम् पोक्यमाग सेवै सादित्तरुळ्बवऩायु मिरानिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिक् कदऱादिऩ्ऱ नाऩ् पैत्तियक्कारऩागवे यागुग; इदु कारणमाग ऎऩ्ऩै उबेक्षिप्पवर्गळ् ताराळमाग उबेक्षिक्कला मॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६७६</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक् कट्टुगिऱार्। पॆरुमाळ् तिरुवडिगळुक्कुप् पुऱम्बु पोक्किडमिल्लामैयाल् अत्तिरुवडिगळिलेये तङ्गिय सिन्दैयैयुडैयराय्, ' पगवत्विषयत्तिल् पित्तेऱिऩ मुदलाऴ्वार्गळुम् नम्माऴ्वारुङ्गूड इवर्क्कु ऒव्वार्" ऎऩ्ऩुम्बडि अत्विदीयमाऩ पगवन्मोहत्तै युडैयराऩ श्रीगुलसेगरप्पॆरुमाळरुळिच् चॆय्द इप्पासुरङ्गळै ओदवल्लवर्गळुक्कु अवैष्णव संसर्क्कत्ताल् वरुम् तुक्कमादल्, पगवत्प्रावण्यत्तिल् कुऱैयाल् वरुम् तुक्कमादल् ऒऩ्ऱुम् नेरादॆऩ्गिऱार्।
</details>

