+++
title = "०४ तिरुमॊऴि-४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।६७७</summary>

कीऴ् मूऩ्ऱु तिरुमॊऴिगळाल् तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिल् तमक्कुळ्ळ अळविऱन्द अबिनिवेसत्तै वॆळियिट्टरुळिऩ आऴ्वार्, इत्तिरुमॊऴियाल् तिरुवेङ्गड मलैयिल् तमक्कुळ्ळ आदरादिसयत्तै वॆळियिडुगिऱार्। तिरुमलैयोडु सम्बन्दमुडैयदॊरु पिऱप्पैत्ताम् वेण्डुगिऱार् इदिल्। तिरुवेङ्गडमलैयिल् वाऴ्च्चि किडैक्कप् पॆऱ्‌ऱाल्, विवेगमऱ्‌ऱदॊरु तिर्यक् जादियागप् पिऱप्पदुम्,  अडियेऩुक्कुप् परमोत्तेच्यमागुम्।  अत्तिरुमलै वाऴ्च्चिक्कु विरोदियाऩ इम्माऩिड वुडऱ्‌पिऱवि ऎऩक्कु ऒरु नाळुम् वेण्डा, ऎऩ्गिऱार्। माऩिडप् पिऱवियैत् ताम् वेण्डामैक्कुक् कारणङ्गूऱुवार् करुत्तोडु कूडिय अडैमॊऴि कॊडुक्किऩ्ऱार्। ऊऩेऱु सॆल्वत्तु ऎऩ्ऱु। 'क्षणन् दोऱुम् मांसम् वळरुमियल्बिऩ तायुम् निलैयऱ्‌ऱ सॆल्वत्तोडु कूडियदुमाऩ' ऎऩ्ऱुम् इदऱ्‌कुप् पॊरुळागलाम्। “मांसम् वळर्वदऩाल् ऊऩ्मल्गु मोडु परुप्पार्'' ऎऩ्ऱबडि उडल् तडित्तु उयिरिऩ् विवेगत्तैक् कुलैक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु माऩिड जऩ्मत्तिऩ् कुऱ्‌ऱमुम्, राज्यसम्बत्तु मुदलियवै ऐहिग सुगङ्गळिल् आसैयै मूट्टि अमुष्मिग सुगत्तैप्पऱ्‌ऱिय सिन्दऩैक्कुम् मुयऱ्‌सिक्कुम् प्रदिबन्दगमाय् वीणाऩ तुरहङ्गारत्तै उण्डाक्कि आत्मोज्जीवगत्तिऱ्‌कु माऱागिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु अच्चॆल्वम् निरम्बिय अरसप्पिऱप्पिऩ् कुऱ्‌ऱमुम् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। आऩेऱेऴ्वॆऩ्ऱ वरलाऱु: कण्णबिराऩ्, तऩ् मीदु मिक्क कादल् कॊण्डिरुन्द नप्पिऩ्ऩै यॆऩ्बवळै विवाहम् सॆय्दुगॊळ्ळुदऱ्‌काग, अवळ् तन्दै कन्यासुल्गमागक् कुऱित्तबडि, ऒरुवर्क्कुम् अडङ्गाद असुरावेसम् पॆऱ्‌ऱ एऴॆरुदुगळैयुम् एऴु तिरुवुरुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु वलियडक्कित् तऴुविऩऩ् ऎऩ्बदाम्। इङ्गु इव्वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱियदु, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् पक्कल् अऩ्बु कॊण्डवर्गळैत् ताऩे इडैयूऱु पोक्कि अडिमैयाक्किक्कॊळ्ळुम् इयल्बैयुम् अदऱ्‌केऱ्‌ऱ सक्तियैयु मुडैयवऩ् ऎऩ्बदु विळङ्ग। अडिमैत् तिऱमावदु - तिरुवडि तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् इळैय पॆरुमाळ् मुदलाऩवर्गळ् पोलप् पल पडियालुम् ऒऴिविल् कालमॆल्ला मुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला वडिमैसॆय्युम् वगै। सिलर् “कूऩेऱु सङ्गमिडऱ्‌ऱाऩ् ” ऎऩप् पाडङ्गॊण्डु सङ्गुबोऩ्ऱ तिरुक्कऴुत्तैयुडैयऩ्' ऎऩवुरैप्पदु वियाक्कियाऩत्तोडु - पॊरुक्क मऱ्‌ऱदाम्। कोऩ् एरि - स्वामि पुष्करिणि।  इप्पॆयर् सर्वलॊग निर्वाहगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् पिरियमाऩ तडागमॆऩप् पॊरुळ्बडुम्।  अऩ्ऱि, ऎल्लात् तीर्त्तङ्गळिलुम् तलैमै पॆऱ्‌ऱ तीर्त्तमॆऩ्ऱुम् पॊरुळागलाम्।  इन्द स्वामि पुष्करिणियिऩ् सिऱप्पु। वराहबुराणम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् पाक्कक् काणत्तक्कदु।  तिरुमलैयिल् सन्निदिक्कु अरुगिलुळ्ळ पिरदाऩमाग तिव्यदीर्त्तम् इदु। उडल् पिऱवि याऩ् वेण्डेऩ् ” ऎऩ्ऱु पिऱवियै इगऴ्न्दवर् तामे, ” कुरुगाय्प् पिऱप्पेऩे “ ऎऩ्ऱु पिऱवियै विरुम्बिऩमैयाल्, अङ्गे पिऱप्पदु पिऱप्पऩ्ऱु, अदु विरजानदियैच् चेर्न्दु वैगुण्डत्तिल् वाऴ्वदॊक्कुमॆऩ्ऱु करुदिऩर्  ऎऩ्बदु विळङ्गुम्।  ऊऩ्,आण्, कोऩ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिल्, ऩ् - सारियै,  कुरुगु ऎऩ्ऱ सॊल् - अऩ्ऩम् क्रौञ्जम् ऎऩ्ऱ नीर्वाऴ् पऱवैगळैक् कुऱिप्पदागवुम्। पऱवैप् पॊदुप् पॆयरागवुम् वऴङ्गुम्। वॆळुत्त निऱत्ताल् सत्वगुणत्तिऱ्‌कु अऱिगुऱिया यिरुप्पदुम्, अलै यॆऱिवक्कुच् चलियामल् कारियमे करुत्तुम् कण्णुमायिरुन्दु अदऩैच् चमय मऱिन्दु तप्पामल् मुडित्तुक्कॊळ्ळुन् दिऱमुम्, ऎप्पॊऴुदुम् नीर्मैयुळ्ळ इडत्तैच् चार्न्दे वाऴ्दलुम् मुदलियऩ नारैयिऩिडमुळ्ळ कुणविसेषङ्गळ्। आगवे, इदु । ऊऩेऱु सॆल्वत्तुडल् पिऱवि याऩ् वेण्डेऩ्' ऎऩ्ऱ कुलसेगरर् मुदलिल् विरुम्बक्कूडिय पिऱप्पायिऱ्‌ऱु। ऊऩ्, आऩ्, कोऩ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिल्, ऩ् - सारियै। कुरुगु ऎऩ्ऱ सॊल् - अऩ् ऩम् क्रौञ्जम् ऎऩ्ऱ नीर्वाऴ्बऱवैगळैक् कुऱिप्पदागवुम् पऱवैप् पॊदुप् पॆयरागवुम् वऴङ्गुगिऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६७८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् ऐहिगमाऩ राज्यसम्बत्तै इवर् वॆऱुत्तदऩाल्, इदैक्काट्टिलुम् निलैनिऩ्ऱ इऩ्बमयमाऩ स्वर्क्कम् मुदलिय मेलुलगङ्गळिऱ्‌ पोगम् किडैत्ताल् इवर् ऒरुगाल् विरुम्बक्कूडुमॆऩ्ऱु सङ्गै पिऱक्कुमे; 'अन्द इन्दिरऩ् मुदलिय तेवादि तेवर्गळिऩ् पदविगळुम् इव् वुलगत्तु अरसाट्चियुमागिय इरण्डुम् ऒरुङ्गु किडैत्तालुम् वेण्डा' ऎऩ्ऱु इप्पाट्टिल् विळक्कुगिऩ्ऱार्। अरम्बैयर्गळ् - रम्बै मुदलियोर्।  इरण्डामडियिलुळ्ळ सॊऱ्‌पोक्किऩाल्, इवै ऎऩक्कु एगगालत्तिले किडैत्तालुम् वेण्डा वॆऩ्बदुम्, इवऱ्‌ऱै याऩ् वेण्डामैक्कुक् कारणम् इवै किडैयामैयऩ्ऱु,  इवऱ्‌ऱिल् ऎऩक्कु विरुप्पमिल्लामैये ऎऩ्बदुम् तोऩ्ऱुम्। मुक्तियिऩ् म्हानन्दत्तै नोक्कुङ्गाल्, इव्विरण्डुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बमेयादलुम्, साच्वदमाऩ अन्दस्तानत्तै नोक्कुङ्गळ् इवै अऴिवुळ्ळऩवे यादलुम्, आत्मावैक्करुम पन्दङ्गळिऩिऩ्ऱु विडुविक्किऩ्ऱ अव्वीट्टु निलै पोलवऩ्ऱि इवै पन्दङ्गळै उऱुदिप्पडुत्तुदलिल् पॊऩ्विलङ्गुम् इरुप्पुविलङ्गुम् पोलत् तम्मुळ् ऒप्पऩवे यादलुम् करुदत्तक्कऩ।  तेऩ् आर् - वण्डुगळ् आरवारिक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱुमाम्।  सुऩै - मलैयिल् नीरूऱ्‌ऱुळ्ळ कुणम्। कीऴ्प्पाट्टिल्, तिरुमलैयिल् स्वामि पुष्करिणियिल् कुरुगाय्प् पिऱक्क विरुम्बिय आऴ्वार्, अदु किडैक्काविडिऩुम् तिरुमलैयिलुळ्ळ एदावदॊरु सुऩैयिल् पिऱवि वाय्त्ताऱ्‌पोदु मॆऩ्गिऱार् इदिल्। “कुरुगाय्प् पिऱप्पेऩे” ऎऩ्ऱवर्। अदऱ्‌कु इऱगुगळ् इरुप्पदाल् अदु अत्तिरुमलैयै विट्टुप् पऱन्दु वेऱ्‌ऱिडत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱिडक्कूडुमॆऩक् करुदि, अङ्गऩमऩ्ऱि अत्तिरुमलैयिलेये पिऱप्पु वाऴ्च्चि इऱप्पुगळैयुडैय मीऩाय्प् पिऱप्पेऩागवॆऩ्ऱु इप्पाट्टिल् वेण्डुगिऩ्ऱार्। कुरुगाय्प् पिऱत्तलोडु अदऱ्‌कु इरैयागिऩ्ऱ मीऩाय्प् पिऱत्तलोडु इवर्क्कु वासियिल्लै; तिरुमलैयिल् एदेऩुम् ऒरु जऩ्मत्तैये अबेक्षिप्पवरादलाल्; " ऎम्बॆरुमाऩ् पॊऩ् मलै मेल् एदेऩु मावेऩे" ऎऩ्बर् पिऩ्ऩुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळ मुगन्दु कॊण्ड पल अवदारङ्गळुळ् मुदलवदारमायिरुत्तलुम्, नीर्मैयुळ्ळ विडत्ते सॆऴित्तु वाऴ्दलुम्, आदारमाऩ इडत्तैविट्टुप् पिरिन्दाल् उयिर् तरियामैयुम् मुदलियऩ मीऩिऩिडमुळ्ळ कुणविसेषङ्गळ्, इप्पॊऴुदे अङ्गु याऩ् मीऩाय्प् पिऱन्दिडाविडिऩुम्, एदेऩुम् ऒरु नल्विऩैयाल् अङ्गु अप्पिऱप्पु इऩि ऎऩ्ऱैक्केऩुम् ऎऩक्कु वरुमॆऩ्ऱ निच्चयमुण्डाऩालुम् पोदु मॆऩ्बार्, मीऩाय्प् पिऱक्कुम् विदियुडैयेऩावेऩे' ऎऩ्ऱऩर् ऎऩ्ग: आदै= आऩ्-पगुदि। अरम्बै - रम्बा ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम् विदि-विदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६७९</summary>

कीऴिरण्डु पाट्टुक्कळिल् “कुरुगाय्प् पिऱप्पेऩे" ऎऩ्ऱुम् "मीऩाय्प् पिऱक्कुम् विदियुडैयेऩावेऩे'' ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्ददऩाल्, नाल्वगैक् कदिगळुळ् विलङ्गुगदि वेण्डुमॆऩ्बदु वेण्डऱ्‌पाडऩ्ऱु; ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अन्दरङ्ग कैङ्गरियम् सॆय्यप् पॆऱुवदुण्डाऩाल् मऩुष्य जऩ्ममेयागिलुम् अमैयुम् ऎऩ वेण्डुगिऩ्ऱार्।  पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् मुदलिय तलैमैत् तेवर्गळ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैच् चेवित्तलिल् विरुप्पत्ताल् अङ्गु वन्दु अक्करुत्तिऩालेये मिगुदियागक् कूडियुळ्ळ अडियार्गळिऩ् पॆरुङ्गूट्टत्तिऩ् नडुविल् सिक्कि नॆरुक्कुण्डु उळ्ळे पुग मुडियामल् तडुमाऱप् पॆऱ्‌ऱ अत्तिरुमलैयिऩ् ” कोयिल्वायिलिल् याऩ् अप्पॆरुमाऩुक्कु अन्दरङ्ग किङ्गरऩाय् अवऩ् वाय्नीरुमिऴुम् पॊऱ्‌काळाञ्जियै एन्दिक् कॊण्डु सॆल्लुमळविल्,  इवर् अन्दरङ्ग कैङ्गरियबरर् ऎऩ्ऱु अऩैवरुम् विलगि, वऴिविड, अर्च्चग परिसारङ्गळुडऩे याऩुम् तडैयिऩ्ऱि ऎळिदिल् इऩिदु उळ्ळे पुक्कु कर्प्पक्रुहत्तिऱ्‌ सेर्न्दु अरुगिल् निऩ्ऱु कैङ्गरियम् पण्णप् पॆऱुवेऩागवॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऩ्ऱार्। पिऩ्ऩिट्ट - पिऩ्ऩिय; इडु - तुणैविऩै। पिऩ् इट्ट ऎऩ्ऱु पिरित्तु, पिऩ्ऩे तॊङ्गविट्ट सडैयैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱलुमाम्।  इङ्ङऩम् ‘ पिऩ्ऩिट्ट’ ऎऩ्ऱदैच् चडैक्कु विसेषणमाक्कामल् सडैयाऩुक्कु विसेषणमाक्कि। तन्दैयाऩ नाऩ्मुगऩ् मुऩ्ऩे पोगप् पिऩ्ऩे सॆल्गिऩ्ऱवऩ् पुत्तिरऩाऩ रुत्रऩ् ऎऩ्ऱु उरैत्तलु मुण्डु।  ''ताऩोङ्गि निऱ्‌किऩ्ऱाऩ् कण्णरुवि वेङ्गडमे, वाऩोर्क्कुम् मण्णोर्क्कुम् वैप्पु” ऎऩ्ऱबडि तिरुमलै ऎल्लार्क्कुम् पॊदुवादलाल् अङ्गुप् पॆरुन्दिरळ् कूडुम्। अप्पडि कूडुमिडत्तु ऒव्वॊरुवरुम् ताम् ताम् मुऩ्बु पुग वेण्डुमॆऩ्ऩुम् आवलुडैयार्दलाल् ऒरुवरोडॊरुवर् नॆरुक्कि, पलरुम् पुगुवदऱ्‌कु अरुमैप्पडुवर्; आवलोडु कूडुम् पॆरुन्दिरळिऩ् इयल्बु इदु। वैगुण्डम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारमागिय वैगुन्दमॆऩ्ऱ सॊल् इङ्गु इलक्कणैयाय् अत्तिरुनाडु पोऩ्ऱ महिमैयुडैय इत्तिरुप्पदिक्कु वऴङ्गप्पट्टदु। अऩ्ऱियुम् इत्तिरुमलैयै स्वेदवराहरूबियाऩ ऎम्बॆरुमाऩदु कट्टळैप्पडि श्रीवैगुण्डत्तिऩिऩ्ऱु पॆरिय तिरुवडियाऱ्‌ कॊणर्न्दु पूलोगत्तिल् नाट्टप्पट्ट तिरुमालिऩ् क्रीडाबर्वदमॆऩ्ऱु पुराणङ्गळ् कूऱुम्। “मीऩाय्प्पिऱक्कुम् विदियुडैयेऩावेऩ्” ऎऩ्ऱवर्, मीऩाऩदु नीर् निलैयैप् पऱ्‌ऱिये उयिर् तरिक्कवेण्डिय जन्दुवादलाल्, ऒरुगाल् नीर्वऱ्‌ऱिप्पोऩाल् अल्बायुस्साय् मुडिय वेण्डिवरुमे यॆऩ्ऱु ऒरु कैङ्गरियबरऩागप् पिऱक्क वेणुमॆऩ्ऱु अबेक्षित्तार्। तऩ्ऩिट्टु इडु - तुणैविऩै, वासल् - वायिल् ऎऩ्बदऩ् मरूउ। वट्टम् - व्रुत्तमॆऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् सिदैवु, वट्टिल् - इङ्गे। पडिक्कम्। उडऩे - सीक्किरमाग ऎऩिऩुमाम्। – ‘वासल् पुगप्पॆऱुवेऩ् ' ऎऩ्ऱु अन्वयम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८०</summary>

जङ्गममाऩदॊरु पिऱप्पु वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै; तिरुवेङ्गडमलैयिल् इरुप्पु सेरुम्बडियाग अङ्गु निऱ्‌पदॊरु स्तावरमागवायिऩुम् नाऩ् आग वेण्डुमॆऩ्ऱु अबेक्षिक्किऩ्ऱार्।    “वाऩवर्  वाऩवर्गोऩॆडुञ् जिन्दु पूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडम्” ऎऩ्ऱबडि परमबदत्तिलुळ्ळार् पुष्पवर्षम् वर्षिक्किऩ्ऱ इडमादल् पऱ्‌ऱिप् पुष्पमण्डब मॆऩप्पडुगिऩ्ऱ तिरुमलैयिले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पुष्पगैङ्गरियञ् जॆय्वदु विसेषमादलाल् अक्कैङ्गरियत्तुक्कु उबयोगप्पडुवदॊरु मरमादलै वेण्डिऩरॆऩ्ग।  पलवगैप् पुष्पङ्गळुळ् सण्बगमलर् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवुळ्ळत्तुक्कु मिगवुम् उगप्पादलैप् पॆरियाऴ्वार् पूच्चूट्टल् तिरुमॊऴियिल् ” तेऩिलिऩिय पिराऩे! सॆण्बगप्पूच् चूट्टवाराय् ” ऎऩ्ऱु इदऩै मुदलिऱ्‌ कूऱियदऩालुम् उणर्ग।  इदु उदयगाल पुष्पमादलालुञ् जिऱक्कुम्। काण्बदऱ्‌कुच् चॆण्बगमाय् निऱ्‌कुम् ऎऩ अन्वयम्। तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण् वळर्न्दरुळ्गिऩ्ऱवऩुडैय तिरुवडिगळै, अङ्गुच् चॆऩ्ऱु किट्टिक्काण वॊण्णाद अरुमै तीर इङ्गुक् काणुम्बडियाग ऎऩ्ग। “पॊऩ्वट्टिल् पिडित् तुडऩे पुगप्पॆऱुवेऩावेऩ्” ऎऩ्ऱवर्, ऒरु कैङ्गर्य परऩागुमळविल्, अऱिन्दु मऱियादुम् निगऴ्गिऩ्ऱ कुऱ्‌ऱङ्गारणमाग तेवस्तान तर्मगर्त्ताक्कळ् सिऩङ्गॊण्डु ' इऩ्ऩ कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काग उऩ्ऩैक् कैङ्गरियत्तिऩिऩ्ऱुम् विलक्किविट्टोम्' ऎऩ्ऱु कडिन्दु विलक्किविडक्कूडुम्; तविरवुम् वट्टिलैगळै कळवु सॆय्य आसैदोऩ्ऱित् तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ् वारैप् पोले) सिऱैयिरुक्क नेरिडुम् ऎऩ्ऱित्यादिगळै निऩैत्तु इक्कुऱैगळुक्कु विषयमल्लाददॊरु सण्बग मरमाय्प् पिऱक्कवेणुमॆऩ्ऱु अबेक्षित्तबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८१</summary>

सण्बगम्, नल्ल परिमळमुडैयदादलाल् अदऩैप् पलरुम् पाराट्टुवर्गळॆऩ्ऱु अन्दच् चिऱप्पुप् पॆऱुवदऱ्‌काग अदुवागप् पिऱप्पदै वेण्डुगिऩ्ऱारिवर् ऎऩ्ऱु वेऱाग निऩैक्कप्पोगिऱार्गळे यॆऩ्ऱञ्जि, अव्वगैच् चिऱप्पॊऩ्ऱु मिऩ्ऱि वीणे तोऩ्ऱि वळर्न्दु तीन्दु पोवदॊरु पुगाागवायिऩुम् अत्तिरुमलैयिल् ऎऩक्कुप् पिऱप्पु वाय्क्कुमागिऱ्‌ पोदु मॆऩ्गिऱार्। अऩ्ऱियुम्, सॆण्बगमरमाय्प् पिऱन्दाल् तिरुमलैक्कु वरुगिऱ महाप्रबुक्कळ् यारावदु इदऩै विरुम्बित् तम् वीट्टिऱ्‌कॊण्डु पोय् नाट्टक् करुदिप् पॆयर्त्तुक् कॊण्डु पोगक्कूडुम्।  अप्पडि उण्डोवॆऩिल्, ” कऱ्‌पगक्कावुगरुदिय कादलिक्कु इप्पॊऴुदु ईवऩॆऩ्ऱु इन्दिरऩ् काविऩिल्, निऱ्‌पऩ सॆय्दु निलात्तिगऴ् मुऱ्‌ऱत्तुळ्, उय्त्तवऩ् ” ऎऩ्ऱबडि - सत्यबामैप् पिराट्टियिऩ् विरुप्पत्तिऱ्‌किणङ्गिय कण्णबिराऩ्, स्वर्क्कलोगत्तिल् इन्दिरऩदु नन्दवऩत्तिलिरुन्द कऱ्‌पगत्तरुवै सत्यबामैयिऩ माळिगैत् तिरु मुऱ्‌ऱत्तिले कॊणर्न्दु नट्टाऩे।  अव्वाऱु यारेऩुमॊरुवर् सण्बगमरत्तैयुम् पॆयर्त्तुक् कॊण्डु पोऩाल् तिरुमलैयिल् वाऴ्च्चि इऴन्ददामे ऎऩक् करुदि, अङ्ङऩम् महाप्रबुक्कळिऩ् विरुप्पत्तिऱ्‌कुक् कारणमागक् कूडाददॊरु तम्बगमाय् निऱ्‌क विरुम्बुगिऱार्  इप्पाट्टिल्। कम्बम् - वडसॊल्;  कम्बमद याऩै  (कण्डारऩै वरुम्) नडुङ्गुम्बडि मदङ्गॊण्ड याऩै।  अऩ्ऱि, मदङ्गॊण्डदादलाल् वॆळिये विड वॊण्णादबडि कम्बत्तिलेये कट्टप्पट्टु निऱ्‌किऩ्ऱ याऩै यॆऩ्ऱुम्, असैयुमियल्बैयुडैय मदयाऩै ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। तम्बगमाय् - पुल् कोरै सॆडि कॊडि मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् पुदर् - स्तम्बम् ऎऩप्पडुम्।  अदु  पॆऱ्‌ऱु स्तम्बगम् ऎऩ निऱ्‌कुम्।  अव्वडसॊल् तम्बगम् ऎऩ विगारप्पट्टदु।  इऩि  तम्बगमावदु  इलै काय् कऩि निऴल् ऒऩ्ऱुक्कु मुदवाददॊरु पॆऩ्बारु मुळर्। इऩ्बु अमरुञ् जॆल्वमुम्, निऱ्‌कुम् तवम् ऎऩ्ऱ विडङ्गळिल्, अमरुम्, निऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩुम् पॆयरॆच्चङ्गळ् कारियप् पॊरुळऩ: आगवे, अमर्दऱ्‌कुक् कारणमाऩ सॆल्वम्, निऱ्‌पदऱ्‌कुक् कारणमाऩ तवम् ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८२</summary>

तम्बगमाय् - पुल् कोरै सॆडि कॊडि मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् पुदर् - स्तम्बम् ऎऩप्पडुम्।  अदु  पॆऱ्‌ऱु स्तम्बगम् ऎऩ निऱ्‌कुम्।  अव्वडसॊल् तम्बगम् ऎऩ विगारप्पट्टदु।  इऩि  तम्बगमावदु  इलै काय् कऩि निऴल् ऒऩ्ऱुक्कु मुदवाददॊरु पॆऩ्बारु मुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८३</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, पॊऱ्‌कुवडाग वेणुमॆऩ्ऱु पारित्तार्; सिऱिदु योसित्तवाऱे, अदुदऩ्ऩिलुम् ओर् अनुबबत्ति तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु: अदावदु - पुदिदागत् तेवालयङ्गळ्  नाट्टुबवर्गळ् सिलामियमाग मूलविक्रगम् एऱियरुळप् पण्णुवदऱ्‌काग मलै मुगडुगळिऩिऩ्ऱु पॆरुम् पॆरुम् पाऱैगळै उडैत्तुक्कॊण्डु पोगिऱ वऴक्कम् उळदादलाल् अदुवुम् एऱ्‌ऱदल्लवॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु।  तोऩ्ऱवे, अङ्ङऩमिऩ्ऱि, ऒरुवरालुम् पॆयर्त्तुक्कॊण्डु पोगक् कूडाददाऩ काऩाऱागप् पिऱक्क वेणुमॆऩ्ऱु अबेषिक्किऱार् इदिल्। तिरुमलैयिल् ऒरु सिगरमाऩाल् अदु एऱवल्लार्क्कुमात्तिरम् पयऩ् पट्टु मऱ्‌ऱैयोर्क्कुप् पयऩ् पडाददाम्; अङ्ङऩमऩ्ऱि ऎल्लार्क्कुम् पयऩ् पडत् तक्कदाऩ ऒरु काट्टाऱागक्कडवेऩ् याऩ् अङ्गु ऎऩ्ऱु अबेक्षिक्किऩ्ऱार् ऎऩ्ऱु सिलर् अवदारिगै कूऱुवर्। अदु अत्तऩै पॊरुत्तमुडैत्तऩ्ऱु; तिरुमलैयिल् तम्मुडैय पिऱवि पिऱरॊरुवर्क्कुप् पयऩ्बड वेणुमॆऩ्बदु इवरुडैय तिरुवुळ्ळमल्ल; अप्पऩ् सेवै किडैक्कुमाऱु अत्तिरुमलैयिल् एदावदॊरु मूलैयिल् तमक्कु सत्तै किडैत्ताऱ्‌ पोरुमॆऩ्बदे इवरुडैय आसै ऎऩ्ऱुणर्ग। वट्ट वडिविलुम् वॆण्णिऱत्तिलुम् ऒळियिलुम् कुळिर्च्चि तरुदलिलुम् कुडैक्कुच् चन्दिरमण्डलम् उवमैयागुम्। “ वाऩाळुम् मामदिबोल् वॆण् कुडैक्कीऴ् मऩ्ऩवर् तम् कोऩागि वीऱ्‌ऱिरुन्दु” ऎऩ्ऱदु - आगायप्परप्पु मुऴुवदुम् सन्दिर ऩॊरुवऩुडैय किरणत्तिले विळङ्गुवदु पोल, पूलोगम् मुऴुवदुम् तऩदु कुडै निऴलिले ऒदुङ्गुम्बडियुम्, नक्षत्र तारागणङ्ग ळॆल्लाम् सन्दिरऩुक्कुक् कीऴ्प्पडिन्दिरुप्पदु पोल अरसर्गळॆल्लारुम् तऩक्कुक् कीऴ्प् पडिन्दिरुक्कुम्बडियुम् राजादि राजऩाय् वीऱ्‌ऱिरुन्दु ऎऩ्ऱबडियाम्। वॆण् सडै - नीदिदवऱाद अरसाट्चि, मऩ्ऩवर् तम् कोऩ् - सक्रवर्त्ति। वीऱ्‌ऱिरुत्तलावदु - वेऱॊरुवर्क्किल्लाद मिक्क सिऱप्पुडऩ् इरुत्तल्, सॆल्वु सॆल्वमॆऩ्बदऩ् विगारम्। पायुम् करुत्तु - पाय्दऱ्‌कुक् कारणमाऩ करुत्तु; पायवेणु मॆऩ्गिऱ करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् ” काऩाऱाय्प्पायुङ् गरुत्तुडैयेऩावेऩे ” ऎऩ्ऱु पारित्तवर् सऱ्‌ऱु आराय्न्ददिल् अदु तऩ्ऩिलुम् ओर् कुऱैयुणर्न्दार्;  आऱु ऎप्पोदुम् प्रलहिक्कक् कूडियदल्ल।  सिल कालङ्गळिल् वऱ्‌ऱिप्पोम्;  अप्पोदु तिरुमलै वाऴ्च्चि इऴन्ददाम् ऎऩ निऩैत्तार्।  अङ्ङऩमऩ्ऱि ऎप्पोदुम् ऒरु तऩ्मैयागत् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩै सेविक्कवरुगिऩ्ऱ पागवदर्गळिऩ् श्रीबाददूळि पडुम्बडि वऴियाय्क् किडक्कुम् निलैमै तमक्कु वाय्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऩ्ऱार् इदिल्। “आडिप्पाडि यरङ्ग ओ! ऎऩ्ऱऴैक्कुम् तॊण्डरडिप्पॊडियाड नाम् पॆऱिल्, कङ्गै नीर् कुडैन्दाडुम् वेट्कै ऎऩ्ऩावदे” ऎऩ्ऱार् मुऩ्ऩुम्। पिऱैयेऱु सडै ऎऩ्ऱदऩ् विवरम्:--सन्दिरऩ् तक्षमुऩिवऩदु पुत्तिरिगळागिय अच्विनि मुदलिय इरुबत्तेऴु नक्षत्तिरङ्गळैयुम् मणञ् जॆय्दु कॊण्डु अवर्गळुळ् रोहिणि ऎऩ्बवळिडत्तु मिगवुङ् गादल्गॊण्डु अवळुडऩे ऎप्पॊऴुदुङ् गूडि वाऴ्न्दिरुक्क, मऱ्‌ऱै मगळिरिऩ् वरुत्तत्तै नोक्कि मुऩिवऩ् अच्चन्दिरऩै “क्षयमडैवायाग” ऎऩ्ऱु सबिक्क, अच्चाबत्ताऱ्‌ सन्दिरऩ् पदिऩैन्दु कलैगळुङ् गुऱैन्दु मऱ्‌ऱैक् कलै यॊऩ्ऱैयुम् इऴप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩम् सिवबिराऩैच् चरणम्बुग, अप्पॆरुमाऩ् अरुळ् कूर्न्दु अव्वॊऱ्‌ऱैक् कलैयैत् तऩ् तलैयिल् अणिन्दु मीण्डुम् कलैगळ् वळर्न्दु वरुम्बडि अनुक्रहित्तऩऩ् ऎऩ्बर्। तिरुप्पाऱ्‌कडल् कडैगैयिल् अदऩिऩ्ऱु उण्डाऩ पल पॊरुळ्गळुडऩे विषमुम् सन्दिरऩुम् तोऩ्ऱ, तिरुमाल् अवऱ्‌ऱिल् विषत्तैच् चिवबिराऩुक्कुक् कॊडुत्तु उण्णच्चॊल्लि अदऩाल् अवऩुक्कु वॆप्प मुण्डागामल् तणिन्दिरुक्कुम् पॊरुट्टु उडऩे सन्दिरऩैयुम् कॊडुक्क, अदऩै अच्चिवऩ् सिरमेऱ्‌ कॊण्डऩ ऩॆऩ्ऱुम् वरलाऱु कूऱप्पडुम्। तेवर्गळ् तङ्गळ् तङ्गळ् सक्तिक्कु एऱ्‌ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩै आरादिक्क अदऩाल् तिरुवुळ्ळ मुगन्द ऎम्बॆरुमाऩ् अवर्गळुक्कु अदिगार पदविगळैक् कॊडुप्पाऩ् ऎऩ्बदुम्, इव्वर्त्तम् वेदङ्गळिऱ्‌ कूऱप्पट्टुळ तॆऩ्बदुम् मुऩ्ऩडि।कळिऩ् करुत्ताम्। कुऱै मुडिप्पाऩ्-इदु इरट्टुऱ मॊऴिदलाय्, कुऱैयैत् तीर्प्पवऩ्, वेण्डुगोळैप् पूर्त्ति सॆय्बवऩ् ऎऩप् पॊरुळ् तरुम्।  अनिष्ट निव्रुत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् सॆय्बवऩ् ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “ नॆऱियाय्क् किडक्कुम् निलैयुडैयेऩावेऩे “ ऎऩ्ऱु तिरुमलैक्कु वऴियागत् ताऩागवेणुमॆऩ्ऱु अबेक्षित्तवर् सिऱिदु आराय्न्ददिल् अदु तऩ्ऩिलुम् ओर् कुऱै कण्डार्; वऴियॆऩ्बदु अवरवर्गळुडैय सौगरियत्तुक्कुत् तक्कबडि माऱुबडुम् कीऴ्त्तिरुप्पदियिलिरुन्दु तिरुमलैक्कुप् पोगुम् वऴि मिग वरुत्तमा यिरुक्किऱ तॆऩ्ऱु यात्तिरिगळ् सन्द्रगिरि वऴियागप् पोगक्कूडुम्; ओरिडत्तिऱ्‌कु ऒऩ्ऱु ताऩ् वऴियॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादागैयालुम्, वऴियाऩदु विलगि निऱ्‌पदागैयालुम्, वऴियाग वेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बुवदिऱ्‌ काट्टिलुम् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवरुळ् नोक्कम् पदियुमाऱु अवऩ् कण्मुगप्पिले मॆय्यडियारोडु पिऱरोडु वासियऱ ऎल्लारुम् इडैविडादु सञ्जरिक्कुम्बडियाऩ ओर् असेदनप् पॊरुळागि, अदिले उऩ् पवळवाय् काणुम्बडियाऩदॊरु सैदन्यत्तैयुम् पॆऱक्कडवे ऩॆऩ्ऱु तमदु विसेषमाऩ विरुप्पत्तै विण्णप्पञ् जॆय्गिऱार् इदिल्।  इप्पासुरत्तै अडियॊऱ्‌ऱिये विष्णुवालयङ्गळिऱ्‌ कोयिलिऩुळ् वासऱ्‌पडि “ कुलसेगरप्पडि “ ऎऩ्ऱु इवर् पॆयरैयिट्टु वऴङ्गप्पडुम् ऎऩ्बदु सम्ब्रदायम्। सॆडि - पुदर्। आय - उवमवुरुबु। ' कडन्दियङ्गुम्' ऎऩ्ऱ पाडम् सिऱक्कुम्; वियाक्कियाऩत्तोडुम् पॊरुन्दुम्। अडियार् - पगवदनुबवमल्लदु वेऱॊरु पयऩैक् कणिसियादवर्। वाऩवर् – “पेणलमिल्लावरक्कर्” (तिरुविरुत्तम् ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्‌पडि वेऱु वेऱु पलऩ्गळैप् पिरार्त्तिप्पवर्, अरम्बैयर् - अन्यबरर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८६</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् पडियागक् किडक्क वेणुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तित्तदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय पवळवाय् काण्बदऱ्‌काग; अप्पुरुषार्त्तम् किडैयादॊऴियिऩु मॊऴियुम्;  एऩॆऩिल्; तिरुमलैयिल् सन्निदिक्कुळ् करुङ्गल् पडियिरुप्पदु तिरुवेङ्गड मुडैयाऩुडैय सॆल्वत्तिऱ्‌कुत् तगादु ऎऩ्ऱु महा प्रबुक्कळ् वन्दु अप्पडियै स्वर्णगवसत्ताल् आवरिक्कक् कूडुम्।  अप्पोदु नाम् अप्पऩ्  तिरुमुगमण्डल सेवैयै इऴन्दोमावोम्; आगैयाल् पडियाय्क् किडप्पदुम् पाङ्गल्ल ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्।  पिऩ्ऩै ऎन्दप् पिऱवियैप् पिरार्त्तिक्कलामॆऩ्ऱु योसित्तार्।  कीऴ् निगऴ्न्द मादिरि ऒव्वॊरु पिऱप्पिलुम् ऒव्वॊरु अनुबबत्ति तोऩ्ऱिक् कॊण्डेयिरुन्ददु।  कडैसियाग ऒरु पिऱवियैयुम् तामाग वेण्डिक् कॊळ्ळ विरुम्बादवराय् “ ऎम्बॆरुमाऩ् पॊऩ्मलैमेल् एदेऩु मावेऩे” ऎऩ्गिऱार्। इव्विडत्तिल् वियाक्याऩ श्रीसुक्ति:- “(एदेऩुमावेऩे) अऩन्दाऴ्वाऩ्, इव्विडत्तुक्कु ‘तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ् ताऩागवुममैयुम्’ ऎऩ्ऩुम् अदुक्कु ह्रुदयमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; सेषबूदर् तिरळुक्कुप् पुऱम्बाऩ सेषियागिलुममैयुमॆऩ्गै। अङ्गऩऩ्ऱिक्के, पट्टर् अरुळिच् चॆय्युम्बडि नाऩु मऱियवेण्डा, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुमऱियवेण्डा; तिरुमलैयिलेयुळ्ळ तॊरुबदार्त्तमागवमैयुम्' ऎऩ्बर्।" उरुप्पसि – ऊर्वसि ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् सिदैवु। अप्पॆयर् - तॊडैयिऩिऩ्ऱु पिऱन्दवळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम्; ऊरु - तॊडै। कुरुसिष्यक्रमत्तै उलगत्तार्क्कु उणर्त्तुदऱ्‌ पॊरुट्टु विष्णुविऩ् अंसमुमाय्क् कुरुवुम् सिष्यऩुमाय्त् तिरुववदरित्त नारायणऩ् नरऩ् ऎऩ्ऱ मुऩिवर्गळ् पदरिगास मत्तिल् तवञ् जॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल् इन्दिरऩुडैय एवलाल् अप्सरस् स्त्रीगळ् पलर् अङ्गुवन्दु तङ्गळुडैय मेऩि मिऩुक्किऩालुम् आडल् पाडलादि विनोदङ्गळालुम् अवर्गळुडैय तबस्सुक्कु इडैयूऱु सॆय्यत् तॊडङ्ग अदऩाऱ्‌ सिऱिदुङ् गलङ्गाद अवर्गळुळ् नारायण मुऩिवर् अम्मगळिरै अवमाऩप्पडुत्तक् करुदित् तमदु तॊडैयिऩिऩ्ऱु ऒरु कट्टऴगियै सङ्गल्बत्ताल् उण्डाक्क, अवळदु ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ अऴगैनोक्कि अत्तेवमादर्गळ् मिग वॆळ्गि अवऩैये तङ्गट्कुत् तलैवियागक् कॊण्डु अवळुडऩ् तमदु उलगत्तुक्कुच् चॆऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदु वरलाऱु, अवळे ऊर्वसि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६८७</summary>

तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय तिरुवडिगळै सेविप्पदिऱ्‌ पॆरुङ्गादल् कॊण्ड कुलसेगरर् अरुळिच्चॆय्द इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ् (तम्मैप्पोल्, मीऩाप्पिऱक्कलामा कुरुगाय्प् पिऱक्कलामा ऎऩ्ऱु पल वाऱागत् तडुमाऱादे) ऎम्बॆरुमाऩुडैय नित्य सेवैक्कु इट्टुप् पिऱन्द अन्दरङ्ग परिसारगरागप् पॆऱुवर् ऎऩ्ऱु पलञ् जॊल्लि निगमित्ता यिऱ्‌ऱु। सारल् - ताऴ्वरै; मलैयैच् चार्न्ददागिय पक्कत्तुक्कुत् तॊऴिलागु पॆयर्, तमिऴ् नाट्टुक्कु वडक्कॆल्लै तिरुवेङ्गड मलै। इयलुम् - उवमवुरुबु। पॊऩ्ऩियलुम् - पॊऩ्ऩाबरणम् पॊरुन्दिय ऎऩिऩुयाम्; अप्पोदु, पॊऩ् करुवियागु पॆयर्। काण्बाऩ् - काण्बदऱ्‌काग। पाऩ् विगुदिबॆऱ्‌ऱ ऎदिर्गाल विऩै यॆच्च मॆऩ्ऱावदु तॊऴिऱ्‌पॆयरॆऩ्ऱावदु कॊळ्ग। कॊल्-मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्। तमिऴ् - तमिऴिऩालागिय पदिगत्तुक्कु आगु पॆयर्। पत्तर् – पक्तर्। इत्तिरुमॊऴियै अडियॊऱ्‌ऱि “ माडागनिऴऱ्‌ऱु सॆऴुमरऩागत् तवच्चिऱिय पूडागक्कुऴैत्त नवम्बुदलाग वऴिप्पडुमो रोडागप् पॆऱुवमॆऩिलुयिर्गाळ्! नऱ्‌कदि पॆऱलाम् वीडागत् तिरुनॆऱिमाल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् वेङ्गडत्ते।'' ऎऩ्ऱु तिरुवेङ्गडक् कलम्बगत्तिऱ्‌ कूऱियदु काण्ग।
</details>

