+++
title = "०६ तिरुमॊऴि-६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।६९८</summary>

कीऴ्-तिरुवरङ्गत् तिरुप्पदि विषयमाग मुदल् मूऩ्ऱु तिरुमॊऴियुम्, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् विषयमाग नाऩ्गान् दिरुमॊऴियुम्, मलैनाट्टिल् तिरुवित्तुवक्कोडु विषयमाग ऐन्दान् दिरुमॊऴियुम् अरुळिच्चॆय्दु इप्पडि अर्च्चावदारङ्गळिले अवगाहित्तु निऩ्ऱ आऴ्वार्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌पोलवे विबवावदारङ्गळुळ्ळुम् इरामावदारत्तिलुम् किरुष्णावदारत्तिलुम् मिक्क ईडुबाडुडैयरादलाल् अवऱ्‌ऱिल् तिरुवुळ्ळत्तैच् चॆलुत्ति, अवऱ्‌ऱुळ्ळुम् तमक्कुच् चिलगालमे मुन्दिऩ तादलाल् समीबत्तदाऩ किरुष्णावदारत्तै निऩैत्तु अदिल् अप्पॆरुमाऩैत् ताम् अनुबविक्कप् पॆऱामऱ्‌पोऩमैक्कु इरङ्गि, अव्विरक्कत्तै अव्ववदारत्तिले आय्प्पॆण्गळ् कण्णबिराऩोडु ऊडल् कॊण्डु उरैत्त पेच्चुक्कळाल् अरुळिच्चॆय्वदु इत्तिरुमॊऴि। तिरुवाय्मॊऴियिल् “मिऩ्ऩिडै मडवार्गळ्" ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियुम्, पॆरिय तिरुमॊऴियिल् “कादिल् कडिप्पु” ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियुम् ऒक्कुम् इत् तिरुमॊऴि। नम्माऴ्वार् पगवत्विषयत्तिल् निऩ्ऱ ऊऱ्‌ऱमॆल्लाम्दोऱ्‌ऱ वऩ्मै युडैत्तायिरुक्कुम्-मिऩ्ऩिडै मडवार्; तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तम् मार्दव मॆल्लान्दोऱ्‌ऱ मॆऩ्मैयुडैत्तायिरुक्कुम्-कादिल् कडिप्पु; इवर् तम्मुडैय राजगुलमॆल्लाम् तोऱ्‌ऱविरुक्कुम् इत्तिरुमॊऴि। क्रुष्णावदारम् तोळ् तीण्डियागैयाले ' ऒरु सॆव्वाय्क्किऴमै मुऱ्‌पडप् पॆऱ्‌ऱिलोम्, पल्लिले पट्टुत्तॆऱित्तदु!" ऎऩ्ऱु - पञ्जलक्षङ् गुडियिऱ्‌ पॆण्गळुक्कु क्रुष्णऩ् पक्कलुळ्ळ विडायॆल्लाम् तमक्कॊरुवर्क्कु मुण्डागैयाले तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पॆण्गळ् पेच्चाले पेसुगिऱार्” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति इङ्गु पोक्यमाग सेविक्कत्तक्कदु। कण्णबिराऩ् ऒरु पॆण् पिळ्ळैयै नोक्कि ‘नी यमुऩैयाऱ्‌ऱिऩ् मणऱ्‌कुऩ्ऱिले पोय् निल्लु, नाऩ् अङ्गे वरुगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि विड, अप्पडिये अवळ् अङ्गे पोय् विडियुमळवुम् निऩ्ऱु अवऩ् वरक्काणामल् वरुत्तत्तॊडु मीण्डु वन्दु, मऱ्‌ऱॊरु नाळ् अवऩैक् कण्ड पोदु प्रणय रोषन् दोऱ्‌ऱच् चॊल्लुगिऱ पासुरमायिरुक्किऱदु इप्पाट्टु। अनियायमाय् उऩ् पॊय्यैक् केट्टु मोसम् पोऩे ऩॆऩ्गिऱाळ्। इत्तिरुवाय्प्पाडियिल् ‘नाऩ् ऒरुत्तियेया यिरुक्कुम् पक्षत्तिल् इवऩुक्कु नामॊऴिय वेऱॊरुत्तियुम् पुगलिल्लै' ऎऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्क इडमुण्डाम्: “तक्कार् पलर् तेविमार् साल वुडैयीर्" ऎऩ्ऱबडि उऩक्कुप् पत्तिऩियागप् पोरुम् पॆरुमैवाय्न्द अऴगिऱ्‌ सिऱन्द आय्प्पॆण्गळ् इव्वूरिल् (इत्तिरुवाय्प्पाडियिल्) लक्षक्कणक्काग इरुक्किऱार्गळॆऩ्बदैयुम्, अवर्गळिरुक्कुम्बोदु नाऩ् उऩ्ऩै अणैक्क आसैप्पडुदल् वीण् ऎऩ्बदैयुम् नाऩ् नॆडुनाळाग नऩ्ऱाय्त् तॆरिन्दु कॊण्डिरुन्दुम्, ' ऐयो! ऎऩक्कु नी तविर वेऱु पुगल् उण्डो? उऩ्ऩैत् तविर नाऩऱिवेऩो?" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलत् ताऴ्च्चि तोऩ्ऱ नी सॊऩ्ऩ वञ्जगप् पेच्चुक्कळै मॆय्यॆऩ मयङ्गि नम्बि, मिक्क मऴैबोले पॆय्गिऱ पऩियालुण्डागिय कुळिरिले अगप्पट्टु “आर् नम्मैप् पार्त्तुविडुगिऱार्गळो?" ऎऩ्ऱु कूसि, अच्चत्तिऩालुम् कुळिरिऩालुम् नडुङ्गि, कण्डवर्गळुम् वरक्कूडिय इडमागिय यमुऩै याऱ्‌ऱिऩ् मणऱ्‌कुऩ्ऱिले पॊऴुदु विडियुन्दऩैयुम् कात्तु निऩ्ऱु परिबवप्पट्टेऩॆऩ्गिऱाळ्। (वासु तेवा!) कऩविलुम् पॊय् सॊल्लियऱियाद वसुदेवर् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ पिऱन्द नीयुम् तन्दैयै ऒत्तिरुप्पायॆऩ्ऱु नम्बिक् केट्टेऩ् काण्! ऎऩ्ऱ कुऱिप्पु - पुलर्दल् - पॊऴुदु विडिदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।६९९</summary>

वेऱॊरु आय्च्चियिऩ् वार्त्तै इदु।  ऎऩ् अगत्तिऱ्‌कुक् कीऴण्डै अगत्तिलिरुप्पाळॊरु पॆण्  पिळ्ळैयाऩवळ् तऩिये यिरुन्दु तयिर् कडैया निऱ्‌कैयिल् अदु कण्ड नी अवळरुगिल् ओडिच् चॆऩ्ऱु पुगुन्दु ”अम्मा! नी तऩियागत् तयिर् कडैन्दाल् ऒरु कालुम् वॆण्णॆय् पुऱप्पडमाट्टादु नाऩुम् ऒरुदलैप् पऱ्‌ऱिक् कडैन्दाल् ताऩ् विरैविल् वॆण्णॆय् काणुम् ” ऎऩ्ऱु वायाऱ्‌ सॊल्लि, उळ्ळे वेऱ्‌ऱु निऩैवु इरुक्कुम् पडि तोऩ्ऱत् तिरुट्टु विऴि विऴित्तु, मयिर् मुडि अविऴ्न्दु अलैयुम् पडियागवुम्, तामरैयिले मुत्तुप् पडिन्दाऱ्‌ पोले ऒळि पॊरुन्दिय मुगम् वेर्क्कुम् पडियागवुम्, अदरम् तुडिक्कुम् पडियागवुम् अवळोडे कूडि नी तयिर्गडैन्द वरलाऱु ऎऩक्कुत् तॆरियुमप्पा! ऎऩ्गिऱाळ्।  ‘इऩ्ऩमुम् अङ्गेये तयिर् कडैयप्पो; इङ्गे उऩक्कॆऩ्ऩ पणि!’ ऎऩ्ऱ ऊडल् उळ्ळुऱै। ' कॆण्डै यॊण्गण्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गित् ' तण्डयिर् नी कडैन्दिट्टवण्णम्" ऎऩ्ऩुमळवुम् इवळ् सॊऩ्ऩवुडऩे, कण्णऩ्, ' ऎदु? यार् सॊऩ्ऩदु? इप्पडिप्पट्ट सङ्गदिगळ् ऎऩ्बक्कल् ऒऩ्ऱुङ्गिडैयादु; मुऴुप् पॊय् ऎऩ्ऩ; तामोदरा! ऎऩ्गिऱाळ्। उऩ् उडम्बिल् तऴुम्बै मऱैक्कला मागिलऩ्ऱो उऩ् सॆयल्गळै मऱैक्कलावदु ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७००</summary>

वेऱॊरु आय्च्चियिऩ् पेच्चु इदु। नॆय्त्तु इरुण्डु पूवणिन्द मयिर्मुडियै युडैयाळॊरु पॆण्बिळ्ळैयै अवळुडैय मयिर् मुडियिले ताऩ् तोऱ्‌ऱमै तोऱ्‌ऱ सागूदमाग नोक्कि, इप्पडि इवळिडत्ते कण् सॆल्ला निऱ्‌क वेऱॊरुत्ति पक्कलिले नॆञ्जैच् चॆल्लवैत्तु, इप्पडि मऩस्सु अवळ् पक्कलिले इरुक्क, अवळैयुम् विट्टु वेऱॊरुत्तिक्कु “उऩक्कु नाऩ् अडियेऩ्” ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिऩ्ऩै अवळैयुम् विट्टु मऱ्‌ऱॊरुत्तिक्कु “ नी इऩ्ऩविडत्तिले पोय् निल्लु; नाऩ् अङ्गे वरुगिऱेऩ्” ऎऩ्ऱु ऒरु पॊय् पेसि, आग इन्नाल्वरुम् उऩ्ऩै नम्बि मोसम् पोगुम्बडि अवर्गळै वञ्जित्तुत् तुडिक्कविट्टु वेऱॊरु पॆण् पक्कल् पोय् सम्च्लेषित्ताय्; अदु वागिलुम् मॆय्दाऩो वॆऩ्ऱु पार्त्ताल् (अवळुक्कुम् मॆय्यऩल्लै) अन्दरङ्गमाग अल्लामल् पुऱम्बे तऴुविऩायत्तऩै। नी पिरायम् पुगुन्दु वळरवळर उऩ् मायैयुम् कूडवे वळर्न्दु वारानिऩ्ऱदी! अवर्गळ् पट्टबाडु नाऩुम् पडवेण्डा; इदुवरैयिल् उऩ् मायैक्कु नाऩ् इलक्काऩदु पोदुम्; अप्पाल् पोवायाग, ऎऩ्बदु उळ्ळुऱै। मरुदिऱुत्त वरलाऱु: कण्णऩ् कुऴन्दैया यिरुक्कुङ्गालत्तिल् तुऩ्ब विळैयाडल्गळ् पलवऱ्‌ऱैच् चॆय्यक्कण्डु कोबित्त यसोदै किरुष्णऩैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कयिऱ्‌ऱिऩाऱ्‌कट्टि, ओरुरलिले पिणित्तुविड, कण्णऩ् अव्वुरलै इऴुत्तुक्कॊण्डु तवऴ्न्दु अङ्गिरुन्द इरट्टै मरुगमरत्तिऩ् नडुवे ऎऴुन्दरुळिय पॊऴुदु, अव्वुरल् कुऱुक्काय् निऩ्ऱु इऴुक्कप्पट्ट पडियिऩाले अम्मरङ्गळिरण्डुम् मुऱिन्दु विऴुन्दवळविल्, मुऩ् नारदर् साबत्ताल् अम्मरङ्गळाय्क्किडन्द नळगूबरऩ् मणिक्किरीवऩ् ऎऩ्ऩुम् कुबेरबुत्तिरर्गळिरुवरुम् साबङ् तीर्न्दु सॆऩ्ऱऩरॆऩ्बदाम्। इङ्गे "मरुदिऱुत्ताय्!" ऎऩविळित्तदऩाल्। नी परुवम् निरम्बुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे तीण्डिऩारैक् कॊऩ्ऱवऩादलाल् उऩ्ऩैत् तीण्ड नाऩ् अञ्जानिऩ्ऱेऩ् काण् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टवाऱु मॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७०१</summary>

वेऱॊरु आय्च्चियिऩ् पेच्चु इदु। पूर्णमाऩ परिवै युडैय तायागिय यसोदैयिऩ् मुलैयिले पोक्यमाऩ पालमुदु इरुक्कच् चॆय्देयुम् अदऩै उबेक्षित्तु, ऒरु पेय्च्चि विषम् तडविवन्द मुलैयिले वायैवैत्त पैत्तियक्कारप् पयल् इवऩ्! ऎऩ्ऱु पलरुम् एसुम्बडियाग विवेगमऱ्‌ऱ कारियत्तैच् चॆय्दवऩे! उऩ्ऩै अणैक्क वेणुमॆऩ्ऱु नाऩ् अळवऱ्‌ऱ आसैयोडु कात्तिरुक्क नाऩ् उऩ्ऩिडमऩुप्पिय ऒरुवेलैक्कारि यिडत्तिले नी पोगासत्तै उगन्दाये! उऩ् अविवेगत्तै ऎऩ्ऩ सॊल्वेऩ्? ऎऩ्ऱवाऱु। तायैविट्टुप् पेयैप्पऱ्‌ऱिऩदु पोल् इदुवुम् ऒरु अविवेगमे ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ मुऩ्ऩडिगळिल् विळित्तबडि। (ताय् मुलैप् पालिल्) ' पालिल् ' ऎऩ्ऱविडत् तुळ्ळ एऴऩुरुबु पिरित्तु मुलै योडु कूट्टप्पट्टदु। तळर्नडै= तरैयिले कालूऩ्ऱि नडक्कुम् परुवमऩ्ऱादलाल् तट्टुत् तडुमाऱि नडत्तल्। “नञ्जै उण्ड" ऎऩ्ऱ पाडमुञ् जिऱक्कुम्। तूदि-तूदि ऎऩ्ऱवड सॊल् विगासम् पोगम्-पोगम्। आय् - मिगुदियैक् कूऱुम् ओर् इडैच्चॊल् ऎऩ्बर् सिलर्। अऩ्ऱि, आय् ऎऩ्ऱु वरुत्तत्तिऱ्‌कुम् पॆयरादलाल्, वरुत्तम् मिगुन्द कादलोडु ऎऩ्ऱुरैत्तलुमाम्। इव्विडत्तु वियाक्कियाऩ पङ्ग्ति अच्चुप्पिऴै युडैत्तॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७०२</summary>

वेऱॊरुत्तियिऩ् पासुरम् इदु।  मिऩ्ऩल् पोले नुण्णिय इडैयैयुडैया ळॊरुत्तियै अव्विडै नुडङ्गादबडि अणैत्तुक्कॊण्डु नळ्ळिरुळिल् पीदाम्बरत्ताले तऩ्ऩै मऱैत्तुक् कॊळ्वाऩ् पोल मुट्टाक् किट्टुक्कॊण्डु ऎऩ् वीदिवऴिये अवळुम् नीयुमागप् पोगुम् पोक्कै नाऩ् पारामऱ्‌ पोगविल्लै; नऩ्ऱाय्प् पार्त्तुक्कॊण्डे यिरुन्देऩ्। पिऩ्ऩै अवळॊरुत्तियळविलेदाऩ् मऩम् पॊरुन्दि निऩ्ऱायो; अवळै अणैत्तुक्कॊण्डु पोगैयिल् मऱ्‌ऱॊरुत्ति तॆऩ्बट्टवाऱे अवळ् उऩक्के अऱ्‌ऱुत् तीरुम्बडि अवळैक् कडैक्कणित्तु ऒरु कैयाले अवळै इऩ्ऩ विडत्ते वावॆऩ्ऱु सङ्गेदम् पण्णिऩबडियैयुम् पार्त्तेऩप्पा!, अप्पावि उऩ् स्वरूब मऱियादवळागैयाले मॆय्यॆऩ्ऱिरुक्किऱाळ्; ऐयो! पावम्!! अवळ् वॆऱुक्कुम्बडि अवळै विट्टु इङ्गे ऎदुक्कु वन्दाय्? ऎऩ्ऱवाऱे, अवऩ् "अन्दो! अङ्गऩे सिल उण्डो ऎऩक्कु? उऩ्ऩ पऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुत्तियै नाऩ् अऱिवेऩो?” ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊल्ल, स्वामिन्! कुऱैवाळरैप् पोले सिलवार्त्तैगळ् सॊल्लक्कडवीरो? नीर् पूर्णरल्लीरो? अङ्गे नडवीर् ऎऩ्गिऱाळ्। नळ्ळिरुळिल् ऒरुवर्क्कुत् तॆरियामल् पोगवेणुमॆऩ्ऱु पोगिऱवऩ् इरुळऩ्ऩ मामेऩियैत् तिऱन्दु कॊण्डे पोगलाम्; अल्लदु कऱुत्त तोर् आडैयैप् पोर्त्तुक्कॊण्डु पोगलाम्। नीयो इरुळै अगऱ्‌ऱिप् पळबळवॆऩ्ऱु प्रगासिक्कुम्बडियाऩ पीदाम्बात्तै मुट्टाक्किट्टुक् कॊण्डु पोऩाय् ; पोवदु ताऩुम् वेऱुवऴियायो? नाऩ् कण्डु वयिऱॆरियवेणु मॆऩ्ऱे ऎऩ् तॆरुवऴिये पोऩाय्, ऎऩ्ऱ करुत्तुक्कळै विरित्तुक्कॊळ्ग। (कुक्कूडल् -  मुट्टाक्कु)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७०३</summary>

वेऱॊरु पॆण्मणियिऩ् पेच्चु इदु।  मल्लर्गळोडु युत्तञ् जॆय्यक् कऱ्‌ऱायेयऩ्ऱि ऎऩ्ऩोडु च्रुङ्गार रसानुबवम् पण्णक् कऱ्‌ऱिलैगाण्! ऎऩ्ऱ उबालम्बम् तोऩ्ऱ ” मऱ्‌ऱॊरु तोळुडै वासुदेवा!” ऎऩ विळिक्किऩ्ऱऩळ्। अऩ्ऱॊरु नाळिरविल् नी ऎऩ्ऩोडु रमिप्पदाग वन्दु नाऩ् पडुक्कैयिल् साय्न्दवाऱे ऎऩ्ऩै उऱङ्गविट्टु नडुच्चामत्तिले मॆदुवाय् नॆगिऴ्न्दु पोय् अऩ्ऱिरवुम् मऱुनाळिरवुम् मऱ्‌ऱुळ्ळ पॆण्गळॆल्लारोडुम् सम्च्लेषित्तु इऩ्ऱु इङ्गु वन्दाय् ऎऩ्ऱु इवळ् सॊऩ्ऩवाऱे – “इप्पोदु इवळैक् कट्टियणैत्ताल् इवळदु सीऱ्‌ऱम् आऱिविडुम्” ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक् कण्णबिराऩ् नॆरुङ्गिवर, नी यार्यारैक् तीण्डिवन्दायॆऩ्ऱदु तॆरियादु, ऎऩ्ऩैत् तीण्डादे कडक्क निल् ऎऩ्गिऱाळ्। (ऎम्बॆरुमाऩ्! नी ऎऴुन्दरुळे।) पूर्व वासऩैयाले* वन्दाय्' ऎऩ्ऱु वाय् तवऱिच् चॊल्लिविट्टेऩ्; अत्तै क्षमित्तरुळवेणुम्; तेवरीर्गळ् पॆरियमुदलिगळ्; अप्पाल् ऎऴुन्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्। मल्लरोडु पॊरुदवरलाऱु: कंसऩाल् वलिय अऴैक्कप्पट्टु श्रीक्रुष्ण पलरामर्गळ् अवऩदु सबैयिऱ्‌ सॆल्लुगैयिल् इवर्गळै ऎदिर्त्तुप् पॊरुदु कॊल्लुम्बडि कंसऩाल् एवप्पट्ट साणूरऩ् मुष्टिगऩ् मुदलिय पॆरुमल्लर्गळ् सिलर् वन्दु ऎदिर्त्तु उक्किरमागप् पॆरुम्बोर् सॆय्य, अवर्गळै यॆल्लाम् अव्यादववीरर् इरुवरुम् मऱ्‌पोरिऩालेये कॊऩ्ऱु वॆऩ्ऱिट्टऩर् ऎऩ्बदाम्। अऩ्ऱि, कण्णऩ् पाण्डव तूदऩाय्त् तुरियोदऩऩिडञ् जॆऩ्ऱबॊऴुदु तुरियोदऩऩ् रहस्यमागत् तऩदु सबा मण्डबत्तिल् मिगप् पॆरिय निलवऱै यॊऩ्ऱैत् तोण्डुवित्तु अदिल् अऩेग मल्लर्गळै आयुदबाणिगळाय् उळ्ळे यिरुक्कवैत्तु अप्पडुगुऴियैप् पिऱर् अऱियवॊण्णादबडि मूङ्गिऱ्‌ पिळप्पुक्कळाल् मेलेमूडि अदऩ् मेऱ्‌ सिऱन्द इरत्तिऩासऩ मॊऩ्ऱै अमैत्तु अव्वासऩत्तिऱ्‌ कण्णऩै वीऱ्‌ऱिरुक्कससॊल्ल, अङ्गऩमे श्रीगिरुष्णऩ् अदऩ् मेल् एऱिऩमात्तिरत्तिले मूङ्गिऱ्‌ पिळप्पुक्कळ् मुऱिबट्टु आसऩम् उळ्ळिऱङ्गिप् पिलवऱैयिऱ्‌ सॆल्लुमळविल् अप्पॆरुमाऩ् मिगप्पॆरिदाग विसुवरूब मॆडुत्तुप् पल कैगळैयुम् काल्गळैयुङ् गॊण्डु ऎदिर्क्कवे, अप्पिलवऱैयिलिरुन्द मल्लर्गळ् अऴिन्दऩरॆऩ्ऱ कदैयैयुम् कॊळ्ळलाम्। वल्विऩैयेऩ् - नी ऎऩ्ऩै ऒरुत्तियैये विरुम्बि मऱ्‌ऱैयोरैक् कण्णॆडुत्तुप् पारामलिरुप्पदऱ्‌ कुऱुप्पाऩ पाक्कियमऱ्‌ऱ नाऩ्, ऎऩ्बदु करुत्तु।  इरण्डामडियिल्, ” इऱ्‌ऱैयिरविडै ” ऎऩ्ऱे पाडम् निगऴिऩुम् ” अऱ्‌ऱै यिरविडै ” ऎऩ्ऱ पाडमे वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कुम् पॊरुट् चेर्त्तिक्कुम् तगुम् ऎऩ्बर् पॆरियोर्। मोऩैयिऩ्बत्तिऩ् मिगुदियैक्करुदि इऱ्‌ऱैयॆऩ माऱ्‌ऱिऩर्बोलुम् पिऩ्बुळ्ळार्। अऱ्‌ऱै ऎऩ्ऱ पाडत्तिलुम् मोऩैक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ग ; अगऩ्ऱु' ऎऩ्ऱ सीरै नोक्कुग। इऩ्ऱु + इरवु, इऱ्‌ऱै यिरवु, अरिवै - सिऱुबॆण् ; अर् - पलर्बाल्विगुदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७०४</summary>

मऱ्‌ऱॊरु पॆण्णिऩ् पासुरम् इदु। कण्णबिराऩ् इवळिडत्ते मिक्क मयल् कॊण्डवऩ् पोलच् चिलवार्त्तैगळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु वन्दवाऱे, अप्पा! उऩ् सङ्गदि ऎऩक्कुत् तॆरियुम्; पाम्बुडऩे नी नॆरुङ्गिऩ सहवा सम्बण्णि अदु पोलवे नीयुम् इरण्डु नाक्कुप्पडैत्ताय् ऎऩ्बदै नाऩ् नऩ्गु अऱिवेऩ्; कीऴुळ्ळ कालमॆल्लाम् उऩ्मायमन्दिरप् पेच्चुक्कळिल् मयङ्गि मोसम् पोऩदु पोल् इऩिमेलुम् मोसम् पोगुम्बडि अत्तऩै अऱिवुगॆट्टवळाग इप्पोदुम् नाऩिरुक्कविल्लै; आदलाल् - इवळ् इऩ्ऩुम् पऴैयबडिये यिरुक्किऱाळ्, इवळ एमात्तिविडलाम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कादेगॊळ् ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, अदऱ्‌कुक् कण्णबिराऩ् “नी पऴैयवळल्लैयागिलुम् नाऩ् पऴैयवऩागैयाले उऩ्ऩै उगप्पेऩ्” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु इवळ् 'ओ! नी प्रमित्तुवन्दाऱ्‌ पोलिरुक्किऱदु; नी उगक्किऱ अऴगिगळ् नाङ्गळल्लोम्; अवर्गळ् वेऱेयिरुक्किऱार्गळ्, अवर्गळिरुप्पिडङ् तेडि योडुवायाग; ऎङ्गळिरुप्पिडत्तिल् वारादेगॊळ् ऎऩ्ऱाळ्। वैगि ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्, ‘उङ्गळिरुप्पिडत्तिऱ्‌कु मऱ्‌ऱुम् ऎत्तऩैयो पेर् वरुगिऱाप्पोले नाऩुमॊरुवऩ् वन्दालॆऩ्ऩ?  ऎऩ्ऩैयेऩ् पोगच् चॊल्लुगिऱाय्? ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩ् केट्क: ऎल्लारुम् वरुम् पोदिल् उऩ्ऩै नाऩ् वरवेण्डावॆऩ्ऱु सॊल्लविल्लै; पिऱर्क्कु अदिसङ्गै उण्डाम्बडि अगालत्तिले वरुवदैत् ताऩ् मऱुक्किऱेऩ्” ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ग।  पिऱगु कण्णबिराऩ् ” नङ्गाय्! इदऱ्‌कु मुऩ् सॊल्लाद वार्त्तैगळै इऩ्ऱु पुदिदागच् चॊल्लुगिऱाये! ऎऩ्ऩै वेऱ्‌ऱुमऩिसऩाग निऩैत्तु विट्टाये!” ऎऩ्ऩ, उऩ् कळ्ळच् चॆयल्गळैयुम्  क्रुत्रिमबाषणङ्गळैयुम् मुऩ्बु नम्बिप् पट्टदु पोदुम्; इऩि वेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्।  पुळ्ळुवम् - वञ्जगम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७०५</summary>

मऱ्‌ऱॊरु पेदैयिऩ् पेच्चु इदु। ऎऩक्कु मुऩ्ऩमे ऒरुत्तियै ऒरु मुल्लैप् पन्दलिले वन्दु निऱ्‌कुम्बडि सङ्गेदम् सॆय्दु विट्टुप् पिऱगु ताक्षिण्यत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऩैयुम् ओरिडत्ते वरुमाऱु कुऱिप्पिट्टु वैत्ताय्; अवळ् अङ्गे कुडिल्गट्टि नॆडुम्बोदागक् कात्तिरुन्दाळ्, अवळोडे अणैवदऱ्‌काग नी पोऩवाऱे उऩ्ऩै अडियॊऱ्‌ऱिप् पिऩ्ऩे वन्द ऎऩ्ऩैक् कण्डु कलङ्गि यॆऴुन्दु, कीऴे पोट्टिरुन्द पीदगवाडैयैयुम् कैयिले ऎडुत्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऩिडत्तिल् अञ्जिऩवऩ् पोल नडित्तु ऒडिप्पोऩाय्। इच्चमयम् तप्पिक्कॊण्डु पोऩालुम् मऱ्‌ऱॊरुसमयम् नी ऎऩ् कैयिल् अगप्पडामऱ्‌पोगाय्, अप्पोदु नाऩ् ऎऩ् कोबत्तैत् तणित्तुक्कॊळ्ळुम् वऴि तेडुवेऩ् किडाय् ऎऩ्गिऱाळ्। [ऎऩ्सिऩम् तीर्वऩ् नाऩे] ऎऩ्गिऱविडत्तैक् कोयिलिल् तिरुवत्ययनोत्सवदत्तिल् “उय्न्द पिळ्ळै” ऎऩ्बारॊरु अरैयर् अबिनयिक्कुम्बोदु, कैयाले अडिप्पदुम् कालाले तुवैप्पदुमाय् अबिनयित्तार्।  अदावदु, - मऱुबडियुम् नी ऎऩ् कैयिल् अगप्पडुम्बोदु उऩ्ऩै नाऩ् कैयालडित्तुम् कालाल् तुगैत्तुम्  ऎऩ् कोबत्तैत् तणित्तुक् कॊळ्वेऩ् ऎऩ्बदागक् करुत्तै विरित्तार्।  अप्पोदु कोष्टियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बार् इङ्ङऩे अरैयर्गाट्टिय अबिनयत्तैक् कडाक्षित्तु अरैयर्क्कु रासिक्यम् पोरादॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि, ” कॆडुवाय्! अप्पडि अवळ् सॆय्दाळागिल् “ममसिरसिमण्डऩम् कोबिगादाडऩम्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ कण्णऩुक्कु अदु वरुत्तमो! वेप्पिलैयुरुण्डैयो? इदु अवऩुक्कु अलप्यलाबमागुमऩ्ऱो आगैयाल् अदुवऩ्ऱु करुत्तु; मुगङ्गॊडुक्कामल् मुगत्तै माऱवैत्तु ऎऩ् कोबत्तैत् तणित्तुक् कॊळ्वेऩ् ऎऩ्ऩुङ् गरुत्तुत् तोऩ्ऱ, कैयिट्टु मुगत्तै मऱैत्तुत् तिरियवैत्तरुळिक् काट्ट वेणुमॆऩ्ऱु ताम् अव्वाऱाग अबिनयित्तुक् काट्टिऩार् ऎऩ्ऱु प्रसित्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७०६</summary>

वेरॊरु आय्च्चियिऩ् पेच्चु इदु। कण्णबिराऩे! उऩदु तिरुमेऩिक्कु इयऱ्‌कैयाऩ अऴगे पोदुमायिरुक्क अदऱ्‌कुमेल् सॆयऱ्‌कैयाऩ अऴगैयुम् अमैत्तुक्कॊण्डु अव्वऴगिऩाल् पल पॆण्गळैत् तोऱ्‌पित्तु अवर्गळुडऩ् कलवि सॆय्दु अक्कलविया लुण्डाऩ कळिप्पुक्कुप् पोक्कु वीडागवुम्, अङ्द सन्दोषत्तै ऎऩक्कुक् काट्टि ऎऩ् वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलैक् किळप्पुवदऱ्‌कागवुम् पुल्लाङ्गुऴलै ऊदिक्कॊण्डु इङ्गऩे वारानिऩ्ऱाय्; इप्पडि अवर्गळुक्कॆऩ्ऱु ऊदुगिऱ कुऴलिऩ् ओसै ऎऩक्काग ऒरुनाळागिलुम् उण्डागुमो! ऎऩ्ऱु नाऩुम् कॆडुनाळागप् पारित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱेऩ्; अदु मात्तिरम् किडैयादु ऎऩ्ऱु तऩ् वरुत्तन् दोऱ्‌ऱच् चॊल्लुगिऱाळ्। इङ्गे वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति "कुऴलोसै यॆऩ्ऱुम् सम्च्लेष मॆऩ्ऱुम् पर्यायमिऱे; ऎङ्गळोडु सम्च्लेषम् उऩक्कुप् पॊरुन्दा तॆऩ्गिऱार्गळ्।”
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।७०७</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु इप्पासुरम्। तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ इळम्बॆण्गळ् च्रिय:पदियाऩ कण्णबिराऩै आसैप्पट्टु अव्वासैक्किणङ्ग मनोरदम् निऱैवेऱप्पॆऱामैयाले प्रणयरोषम् तलैयॆडुत्तुच् चॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळैक् कुलसेगराऴ्वार् तम् पासुरमाग अरुळिच्चॆय्द इत्तिरुमॊऴियैक् कऱ्‌पवर्गळ् विच्चेदमऱ्‌ऱ पगवदनुबवत्तैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वार् ऎऩ्ऱबडि।
</details>

