+++
title = "०७ तिरुमॊऴि-७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।७०८</summary>

तिरुवाय्प्पाडियिल् इडैप्पॆण्गळ् कण्णबिराऩोडु ऊडल् कॊण्डु उरैत्त पेच्चुक्कळाल् निगऴ्न्ददु कीऴ्त् तिरुमॊऴि; कण्णबिराऩुडैय कुऴन्दैत् तिरुविळैयाडल्गळै यसोदै कण्डु कळित्ताऱ्‌पोलत् ताऩ् कण्डु कळिक्कप्पॆऱामल् इऴन्द तेवगियार् पिऩ्बु कण्णऩैक् कण्डबॊऴुदु कऴि विरक्कत्तोडु पेसिऩ पेच्चुक्कळाऱ्‌ सॆल्लुगिऱदु, इत्किरुमॊऴि। पऩ्ऩिरॆण्डु मादम् उऩ्ऩै वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ सुमन्दु पॆऱ्‌ऱ नाऩ् उडऩे तिरुवाय्प्पडिक्कुप् पोक्किविट्टेऩादलाल्, उऩ्ऩैत् तॊट्टिलिलिट्टुत् तालाट्टुदल् मुदलिय आनन्दा नुबवङ्गळै यसोदै पॆऱ्‌ऱाळेयऩ्ऱि नाऩ् पॆऱादॊऴिन्देऩ्, पाविये ऩिऴन्देऩ् पिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱु आनन्दानुबवम् पण्णप्पॆऱाद तुरत्रुष्टालिनिगाळाऩ ताय्मारिल् अन्दो! नाऩ् कडैगॆट्ट तायागिविट्टेऩे! ऎऩ्ऱु तेवगि तऩ् वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलैक् कण्णप्पिराऩै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱऩ ळॆऩ्ग। “आलै नीळ् करुम्बऩ्ऩवऩ् “ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “ एलवार् कुऴलॆऩ्मगऩ्” ऎऩ्ऱळवु मुळ्ळ ऐन्दु विळिगळुम् अण्मै विळि। कुऴन्दैयैत् तॊट्टिलिलिट्टुत् तालाट्टुम् पोदु ताय्मार् मुदलियोर् पाराट्टिच्चॊल्लुम् पासुरम् इवै। आलैयिलिट्टु आडत्तगुन्द करुम्बु ऎऩ्ऱदु - नऩ्ऱाग मुऱ्‌ऱि रसम् निरम्बिय करुम्बु ऎऩ्ऱवाऱु; अदुबोऩ्ऱवऩे! ऎऩ्ऱदु - “रसोवैस:“ ऎऩ्ऱु उबनिषत्तिल् ओदियुळ्ळबडि - इऩ्सुवैये उरुवॆडुत्तु वन्दाऱ्‌पोलुळ्ळवऩे! ऎऩ्ऱबडि। ''कऩियैक् करुम्बिऩिऩ् साऱ्‌ऱै” “अमुदम् पॊदि इऩ्सुवैक् करुम्बिऩै” ऎऩ्ऱार् माऱऩुम् कलियऩुम्। अम्बुयम् = अम्बुज मॆऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु; तण्णीरिल् तोऩ्ऱुवदु ऎऩ्बदु पॊरुळ्; इच्चॊल् योगरूडियाल् तामरैबै उणर्त्तुम्। वेऴप्पोदगम्="' पोदगन् दडियमक्यमुऩिगऩ्ऱाम्” ऎऩ्ऱ तिवागर निगण्डिऩ्बडि, पोदगम् ऎऩ्ऱ सॊल्दाऩे याऩैक्कुट्टियै उणर्त्तवऱ्‌ऱायिरुक्क, " वेऴप् पोदगम्" ऎऩ्ऱदु - "'करिगलब:'' ऎऩ्ऩुम् वड नूलार् व्यवहारत्तै अडियॊऱ्‌ऱियदामॆऩ्ब: अऩ्ऱि, “पोद: सिसु: (अमरम्) ऎऩ्ऱ निगण्डिऩ्बडि कुट्टियिऩ् पॊदुप् पॆयरागिय पोदमॆऩ्ऱ वडसॊल् कप्रत्ययमेऱ्‌ऱुप् पोदग मॆऩ्ऱाय् वेऴत्तिऩ् कुट्टि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तरुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱलुम् सेरुम्। तालो= ताल् - नाक्कु; कुऴन्दैगळै उऱङ्गप्पण्णुवदऱ्‌कागप् पॆण्गळ् नावै असैत्तुच् चॊल्लुम् सॊलवु। तिरुविऩै= तिरु इऩ् ऐ= तिरु - पाक्कियम्; इऩ् - सारियै, ऐ - इरण्डऩुरुबु। अऩ्ऱि, तिरु विऩै, ऎऩ्ऱु पिरित्तुम् सुक्रुदमॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। “(तायरिल् कडैयायिऩ ताये।) पॆऱुगैक्कु नोऩ्बु नोऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱु वैत्तु अनुबवत्तिल् कुऱैय निऱ्‌कैयाले, पिळ्ळैगळैप् पॆऱ्‌ऱु अऩुबविक्कुम् ताय्मारॆल्लारिलुम् कडैयाऩेऩिऱे नाऩ् ” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ सूक्ति अऱियत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७०९</summary>

तायायिरुन्दु तालाट्टुम् पाक्कियत्तै मात्तिरमेयो नाऩिऴन्ददु? नी तॊट्टिलिऱ्‌ साय्न्दिरुक्कुमऴगै ऊर्प्पॆण्गळॆल्लारुम् तिरण्डु वन्दु कण्डु कळित्तुप् पोवर्गळे; अवर्गळिल् ऒरुत्तिया यिरुन्दागिलुम् नाऩ् अव्वऴगैक् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩो? अक्केडुमिल्लैये! ऎऩ्गिऱाळ्। कुऴन्दैगळ् तॊट्टिलिल् किडक्कुम्बोदु इरुक्कक्कूडिय इयल्वैच् चॊल्वऩ मूवडिगळुम्। कुऴन्दैगळ् तॊट्टिलिल् अण्णान्दु पार्त्तुक्कॊण्डु किडक्कुमादलाल् वेऱु निऩैविऩ्ऱि मेले उऱ्‌ऱुनोक्कुत्तऱ्‌कागत् तॊट्टिलिऩ् मीदु किळिच्चट्टम् तॊङ्गविट्टु वैप्पर्गळ्; अदिल् मिग अऴगाऩ ऒरु वस्तुवै  उऱ्‌ऱुनोक्किक् कॊण्डु कळित्तिरुत्तल् कुऴन्दैगळिऩ् इयल्बु; अदऩैक् कूऱुवदु मुदलडि। कूर्मै पॊरुन्दियदायुम् मैयिडप् पॆऱ्‌ऱदायुम् सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तायुमुळ्ळ कण्णाले मेऱ्‌कट्टियिलुळ्ळ तॊरु वस्तुवै इऩिदागप् पार्त्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ग। तॊट्टिलिल् किडक्कुम् विदम् सॊल्लुगिऱदु मेल्। मेल्बुऱम् कऱुत्तु उट्पुऱम् सिवन्दुळ्ळ तिरुवडिगळै मुडक्किक्कॊण्डुम्, कैविरल्गळै मुडक्किक्कॊण्डुम्, ‘मेगक्कुट्टि किडक्किऱदो! आऩैक्कुट्टि किडक्किऱदो!’ ऎऩ्ऱु विगऱ्‌पिक्कलाम्बडियाग नी तॊट्टिलिल् साय्न्दिरुक्कुम् पोदै यऴगै अनुबविक्कप् पॆऱादु इऴन्देऩे। ! “मुऩ्बु मलडु निऩ्ऱु इऴन्देऩ्, पिऩ्बु पॆऱ्‌ऱु वैत्ते अनुबविक्कप् पॆऱादे इऴन्देऩ्। इरण्डालुम् महा पाबियिऱे नाऩ्'' ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ सूक्ति नोक्कत्तक्कदु। “वडिक्कॊळञ्जऩम्'' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌कु, तिरुक्कण्णुक् कीडाग वडिक्कप्पट्ट अञ्जऩमॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱु। अञ्जऩम् - वडसॊल्, कण् - मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैत् कॊगै। इऩि तॊऩ्ऱिऩै - अऴगाऩ ऒरु वस्तुवै ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। आऩैबिऱ्‌किडन्द= इऩ् - उवमवुरुबु; आऩै पोल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१०</summary>

ऒरु वीट्टिल् ऒरु कुऴन्दै पिऱन्ददॆऩ्ऱाल् उऱविऩरॆल्लारुम् वरिसै वरिसैयाग वन्दु कुऴन्दैयै ऎडुत्तुत् तम् तम् तुडै मीदु इट्टुक्कॊण्डु, ‘ऎऩ् नायऩे! ऎऩ् कुलविळक्के! ऎऩ् कण्मणिये! ऎऩ्ऱिप्पडि पलवाऱागप् पुगऴ्न्दु कूऱि ऎऩ् सॆल्वमे! उऩ् तगप्पऩार् यार्? काट्टु पार्प्पोम्! ऎऩ्ऱु केट्कुमळविल् कुऴन्दै तऩ् विरलालुम् तऩ् कडैक्कण्णालुम् तऩ् तन्दैयैक् काट्टुवदु वऴक्कम्; अव्वाऱु श्री क्रुष्णवै केट्कुम्बोदु पॆऱ्‌ऱ तगप्पऩागिय वसुदेवऩैक् काट्टवेण्डियदु प्राप्तामायिरुक्कवुम् पिऱन्ददु मुदलाग नन्दगोबर् माळिगैयिलेये वळर्न्ददु पऱ्‌ऱि अन्द नन्नगोबरैयऩ्ऱि वेऱॊरुवरैत् तन्दैयॆऩ्ऱऱियामैयाल् अवरैये तऩक्कु तन्दैयाग काट्टिऩाऩाग वडुक्कुम् ऎऩ्ऱॆण्णिय तेवगि अन्दो! परम पाक्यसालिनियाऩ यसोदैयैक् कैबिडित्त पाक्यत्ताले! “इवऩ् ऎऩ् तगप्पऩ्” ऎऩ्ऱु विरलालुम् कण्णालुम् काट्टुम्बडियाऩ अत्रुष्टत्तै नन्दगोबालऩ् पॆऱ्‌ऱाऩ् पॆरुम् पावियाऩ ऎऩ्ऩैक् कैबिडित्त कॊडुमैयाले वसुदेवऩ् इऴन्दाऩ्। ऎऩ्ऱु सॊल्लि वयिऱॆरिगिऱाळ्। मुन्दै नल्मुऱै - अनादि परम्बरैयाग वरुगिऱ उऱवु मुऱै। मुऱै मुऱै - ऒव्वॊरुत्तियाग ऎऩ्ऱबडि। कुऱङ्गु - तुडै। ऎन्दै, उन्दै: ऎऩ् तन्दै, उऩ् तन्दै; मरूउ मॊऴि। ऎऴुमुगिल् - ऎऴु वगैप्पट्ट मेगम् ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्; ऎऴु मेगवगैयिऩ् पॆयर् – “पुट्कलावर्त्तम् - सङ्गारित्तम्, आवर्त्तम्, सम् - वर्त्तम् तुरोणम्, काळमुगियोडु नीलवरुण मॆऩ, ऎऴु मुगिलिऩ् पॆयरागुम्मे" ऎऩ्ऱ तिवागरत्तालऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७११</summary>

कण्णबिराऩे! सॆऱिन्द निलावैयुडैय पूर्ण सन्दिरऩ् पोऩ्ऱ तिरुमुगमुम् तिण्णिदाऩ तिरुक्कैयुम् तिरुमार्वुम् तिरुत्तोळुम् तिरुक्कुऴलुम् तिरुनॆऱ्‌ऱियुम् तिरुक्कण्गळुमागिय इव्वयवङ्गळिऩ् सोबैगळाल् विळाङ्गा निऩ्ऱुळ्ळ उऩदु यौवन परुवत्तिलऴगै इप्पोदु नाऩ् कण्णारक् कण्डनुबविया निऩ्ऱेऩागिलुम्, तायारॊरुत्तियैयेयऩ्ऱि वेऱॊरुत्तरैयु मऱियाद इळम् परुव (सैसव)त्तै अनुबविक्क पॆऱामऱ्‌पोऩेऩे! ऎऩ्गिऱ अनुदाबमे ऎऩ् नॆञ्जैक् कॊळ्ळै कॊण्डिरुप्पदऩाल् इप्पोदु अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु ऒरु पॊरुळागत् तोऩ्ऱामल् कऴिविरिक्कमे पुण्बडुत्ता निऩ्ऱ तॆऩ्गिऱाळ्। मदिबुरै-पुरै - उवमवुरुबु। इळमै यिऩ्बम् - यौवन रसम्। कण्णबिराऩ् यौवनबरुव मडैन्द पिऩ्बु तेवगियिऩ् कण्णुक्कु विषयमाग, अप्पोदु अवऩै नोक्कित् तेवगि तऩ् अनुदाबत्तैक् कूऱुम् पासुरम् इत्तिरुमॊऴि - ऎऩ्बदु इप्पाट्टिऩाल् नऩ्गु वॆळिया मॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१२</summary>

तिरुनॆऱ्‌ऱिले कूडप्पिऱन्दाऱ्‌पोल अमैन्दु विळङ्गुम् सुट्टियाऩदु असैयुम्बडि नी मुत्तङ्गॊडुप्पदैयुम् इऴन्देऩ्; नम् कुऴन्दैयिऩ् मुगम् तगप्पऩारिऩ् मुगम् पोलवे इरुक्किऱदु! “ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु उऩदु मुगत्तैच् चन्दोषमाग पार्त्तु निऱ्‌कुम् पोदु नी विरल्गळै वायिऩुळ्ळे वैत्तुक्कॊण्डु पाल्योसिदमाग सीऱ्‌ऱम् तोऱ्‌ऱच्चॊल्लुम् मऴलैच् चॊऱ्‌कळैयुम् नाऩ् केट्कप्पॆऱामल् इऴन्देऩ्। इऴप्पदऱ्‌कु नाऩॊरुत्ति एऱ्‌पट्टाऱ्‌पोले अनुबविप्पदऱ्‌कु यसोदैप् पिराट्टि यॆऩ्बाळॊरुत्ति एऱ्‌पट्टाळ्, उऩ् लीला रसङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् अवळे पॆऱ्‌ऱऩळ् ऎऩ्गिऱाळ्। “मुत्तम् तरुदलुम्, उरैक्कु मव्वुरैयुम् ऒऩ्ऱुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् “ऎऩ्ऱु अन्वयम् वॆगुळियाय् निऩ्ऱु -सीऱुबाऱॆऩ्ऱु पेसुदल् कुऴन्दैगळिऩ् इयल्वाम्। यसोदै ऒरुविद नोऩ्बुम् नोऱ्‌कादे यात्रुच्चिगमागवे कण्णबिराऩुडैय अदिमानुषसीलव्रुत्त वेषङ्गळैऩैत्तयुङ् गाणप्पॆऱ्‌ऱमै पऱ्‌ऱित् तॆय्वनङ्गै ऎऩप्पट्टाळ्। कुऴलिऩिदियाऴिऩिदॆऩ्बर् तम्मक्कळ्, मऴलैच् चॊऱ्‌केळादवर्।" (कुऱळ्।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१३</summary>

कुळिर्न्दु अऴगिय तामरैप्पूप्पोले अलर्न्द तिरुक्कण्गळैयुडैय कण्णबिराऩे! नी सॆम्मण्णिले पुऴुदियळैन्दु विळैयाडुम्बोदु तवऴ्न्दु सॆल्वदऩालुम् तट्टुत्तडुमाऱित् तरैयिल् कालूऩ्ऱियु मूऩ्ऱादुम् नडप्पदऩालुम् पुऴुदि मण्णै अळैन्द अक्कोलत्तोडे वन्दु ऎऩ् मार्विले कट्टिक् कॊण्डु किडक्कप्पॆऱ्‌ऱिलेऩे!; ऎल्लात् तिरुविरल्गळालुम् प्रसादत्तै वारि अमुदु सॆय्युम् पॊदु वायदु कैयदाग मिगुन्द प्रासदत्रैयु मुण्णप् पॆऱ्‌ऱिऩलेऩे!; आट्टिऩ् कऴुत्तिल् मुलै (अदर्) पोले ऎऩ्ऩै ऎऩ् ताय् वीणागवेयऩ्ऱो पॆऱ्‌ऱाळॆऩ्गिऱाळ्।         “सॆम्मण् पॊडियिल् तवऴ्न्दु  आडि, ऎऴुन्दु तळर्न्ददोर्  नडैयाल् वन्दु ऎऩ्ऱऩ् मार्विल् मऩ्ऩिडप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप्पॊरुळ् कॊळ्ळुदल् सालच्चिऱक्कुम् इप्पाट्टिऩ् मुऩ्ऩडिगट्कु “ मक्कण् मॆय्दीण्डलुडऱ्‌किऩ्बम् “ ऎऩ्ऩुङ् गुऱळैयुम् पिऩ्ऩडिगट्कु “अमिऴ्दिऩु माऱ्‌ऱ विऩिदे तम् मक्कळ् सिऱुगैयळाविय कूऴ्”  ऎऩ्ऩुङ् गुऱळैयुम् निऩैक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१४</summary>

ऒरु मुलैयै वाय्मडुत्तु ऒरु मुलैयै नॆरुडिक्कॊण्डु इरुमुलैयुम् मुऱैमुऱैया येङ्गि यिरुन्दुणाये“ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि २-२-८) ऎऩ्ऱु यसोदै कण्णऩै वेण्डिक्कॊण्डु अव्वाऱे पॆऱ्‌ऱऩळ् ऎऩ्बदै अऱिन्द तेवगि, अप्पाक्कियम् तऩक्कु नेरामऱ्‌ पोऩदु पऱ्‌ऱि वरुन्दुगिऩ्ऱाळ्। नी ऎऩ् कुडङ्गैयिल् साय्न्दुगॊण्डु ऒरुगैयाले (ऎऩदु) ऒरु मुलैक्काम्बै नॆरुडिक्कॊण्डुम् मऱ्‌ऱॊरु मुलैयैत् तिरुप्पवळत्तिल् वैत्तुक्कॊण्डुम् नडुनडुवे ऎऩ्ऩै इऩिदाग नोक्कुम् नोक्कत्तै अनियायमाय् इऴन्दॊऴिन्देऩे! ऎऩ्गिऱाळ्। कुऴगऩ् - ऎल्लारोडुम् कलन्दु परिमाऱुवदैये इयल्वाग वुडैयवऩ् कोमळम्-सुगुमारम्। कुडङ्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु “ उळ्ळङ्गै” ऎऩ्ऱु सिलर् पॊरुळ् कूऱुवर्; अप्पॊरुळ् उण्डायिऩुम्  इव्विडत्तिऱ्‌कु अदु पॊरुळल्ल; पॆण् पिळ्ळैगळ् कुऴन्दैगट्कु मुलै कॊडुक्कुम्बोदु तमदु मुऴङ्गैयिले कुऴन्दैयै वैत्तुक्कॊण्डु मुलै कॊडुप्पदु वऴक्कमादलाल् इङ्गुक् कुडङ्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु “मुऴङ्गै” ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुवदऱ्‌कु तगुदि “ऎट्टुणैप्पोदु ऎऩ् कुडङ्गालिरुक्क किल्लाळ्” इत्यादि इडङ्गळिल् कुडङ्गाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘मुऴङ्गाल्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुमाऱ्‌ऱिक् “कुडङ्गैयिल् मण् कॊण्डळन्दु” इत्यादि स्तलङ्गळिल् ‘उळ्ळङ्गै’ ऎऩ्ऱ पॊरुट्कुप् पादगमिल्लै यॆऩ्ग। नॆरुडा, अरुळा - ‘सॆय्या’ ऎऩ्ऩुम् वाय्प्पाट्टु विऩैयॆच्चम्; नॆरुडि, अरुळि ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१५</summary>

"तारार् तडन्दोळ्गळुळ्ळ ळवुङ्गै नीट्टि, आराद वॆण्णॆय् विऴुङ्गि” ऎऩ्ऱबडि - वॆण्णॆयि लुण्डाऩ आदरादिसयत्ताले कैमुऴुदुम् वॆण्णॆय्क् कुडत्तिले पुगविट्टु अळैवऩादलाल् “आऴव मुक्कि मुगक्किऩु माऴ्गडल् नीर्, नाऴिमुगवादु नाऩाऴि” ऎऩ्गिऱ सामान्यमाऩ सॆय्दियैयुम् अऱियादे अविवेगन् दोऱ्‌ऱच् चॆय्द कारियङ्गळैक् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्, ऎऩ्गिऱाळ् मुदलडियिल्। “हस्तुम् कुम्बे॥।विच्व कोप्ता" [कोबालविंसदि-तेसिगऩ्) ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ निलैयैक् काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩे यॆऩ्गिऱाळ् इरण्डामडियिऩ् मुऱ्‌पगुदियिल्। 'अडिप्पदऱ्‌कु = अडिप्प, अदऱ्‌कु ऎऩप् पिरिन्दुरैत् तलुमाम्; तॊगुत्तल्। कण्णऩ् तयिरैक् कळवाडि उण्णुम्बोदु यसोगै कण्डु तडियुम् ताम्बु मॆडुत्तवाऱे ''तायॆडुत्त सिऱु कोलुक् कुळैन्दोडित्, तयिरुण्ड वाय् तुडैत्त मैन्दऩ्' ऎऩ्ऱबडि अन्दत् तयिरै मऱैप्पदागत् तुडैत्तुक्कॊळ्ळ आरम्बित्तु वाय्निऱैयच् चुऱ्‌ऱिलुम् पूसिक्कॊळ्वऩ्; पिऱगु यसोदैयाल् अडिबट्टु अऴुवऩ्, अञ्जिऩाऱ्‌पोल् नोक्कुवऩ्, वाय् तुडिक्कुम्बडि विक्कि विक्कि अऴुवऩ्, कडैसियाग अञ्जलि पण्णुवऩ्; आग इक्कोलङ्गळै यॆल्लाम् कण्डु आगन्दत्तिऩ् ऎल्लैयिले निऱ्‌कुम्बडियाऩ पाक्कियम् यसोदैक्कुक् किडैत्तदेयऩ्ऱिच् चुमन्दु पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कुक् किडैक्कामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱे! ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऩ्ऱाळ्। (तॊल्लैयिऩ्बत्तिऱुदि कण्डाळे।) “आनन्दोप्रम्हेदु व्यजानात्'' ऎऩ्ऱ उबनिषत्तिऩ्बडि – तॊल्लैयिऩ्बम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩागिय कण्णऩैये सॊल्लिऱ्‌ऱाय्, अबरिच्चिन्दऩाऩ अवऩै यसोदै परिच्चिन्नऩाक्कि विट्टाळे! ऎऩ्ऱुरैप्पदु मॊऩ्ऱु: अऴुगैयुम् तॊऴुगैयुम् परिच्चिन्नर्गळुडैय क्रुत्यमिऱे। (परिच्चिन्नर् - ऒरळवु पट्टवर्।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१६</summary>

इडैयर्गळ् तेवेन्दिरऩुक्कॆऩ्ऱु समैत्त सोऱ्‌ऱैक् कण्णबिराऩ् कोवर्त्तऩ मलैक्कु इडुवित्तवाऱे इन्दिरऩ् पसियिऩ् कॊडुमैयाल् ऎऴुनाळ् विडामऴै पॆय्वित्तुप् पसुक्कळुक्कुम् कऩ्ऱुगळुक्कुम् इडैयर्क्कुम् पॆरुङ्गष्टत्तै विळैप्पदागत् तॊडङ्गिऩवळविल् कोवर्त्तग किरियैक् कुडैयाग ऎडुत्तुत् ताङ्गि निऩ्ऱु ऒरुवर् मेल् ऒरु तुळि मऴै विऴादबडि कात्तरुळिय अऱ्‌पुग सेष्टिदत्तैयुम्, "क।म नामे न। नागरासायवम्" ऎऩ्ऱबडि ऒव्वॊरु आय्च्चियिऩ् पक्कत्तिलुम् ऒव्वॊरु कण्णऩागप् पल्लायिरम् रूबङ्गळॆडुत्तु निऩ्ऱु सॆय्द रासक्रीडैयैयुम्, तलैयिले अडुक्कुक्कुडमिरुक्क, इरुदोळ्गळिलुम् इरुगुडङ्गळिरुक्क इरुगैयिलुम् कुडङ्गळै एन्दि आगासत्तिले ऎऱिन्दु आडुवदॊरु कूत्तागिय कुडक्कूत्तु आडिऩबडियैयुम्, "कऩ्ऱिऩै वालोलै कट्टिक् कऩिगळुगिर वॆऱिन्दु" ऎऩ्ऱबडि वत्सासुरऩैक् कॊण्डु कबित्तासुरऩै मुडित्त तिव्य सेष्टिदत्तैयुम्, “नञ्जुमिऴ् नागङ्गिडन्द नऱ्‌पॊय्गै पुक्कु, अञ्जप्पणत्तिऩ् मेऱ्‌ पाय्न्दिट्टरुळ् सॆय्द” ऎऩ्ऱबडि पॊय्गै कलङ्गक् काळियनागत्तिऩ् मेऱ्‌ पाय्न्दिट्टु अवऩ् नीण्मुडि यैन्दिलुम् निऩ्ऱु नडञ्जॆय्दवाऱ्‌ऱैयुम्, इवैबोल्वऩ मऱ्‌ऱुम् पल विजय सेष्टैगळैयुम् यसोदैक्कुक् काट्टिऩैये यऩ्ऱिप् पावियेऩ् कण्णुक्कु नी ऒऩ्ऱैयुङ् गाट्टविल्लै; कीऴ् नडन्दवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् ऎऩक्काग मऱुबडियुम् ऒरुदडवै सॆय्दु काट्टक्कूडुमा ऎऩ् अप्पऩे! ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१७</summary>

तेवगिक्कु उडऩ् पिऱन्दवऩाय्क् कण्णऩुक्कु मामऩागिय कंसऩ्, तऩ्ऩैक् कॊल्लप्पिऱन्द तेवबुत्तिरऩ् ऒळित्तु वळर्दलै अऱिन्दु अक्कुऴन्दैयै नाडि युणर्न्दु कॊल्लुम् पॊरुट्टुप् पल असुरर्गळै एव, अवर्गळिल् ऒरुत्तियाऩ पूदऩै यॆऩ्ऩुम् राक्षसि नल्ल पॆण्णुरुवत्तोडु इरविले तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दु, अङ्गुत् तूङ्गिक्कॊण्डिरुन्द कण्णऩागिय कुऴन्दैयै ऎडुत्तुत् तऩदु विषम् तडविय मुलैयैक् कॊडुत्तुक् कॊल्ल मुयल, पगवाऩाऩ कुऴन्दै अन्द राक्षसियिऩ् तऩङ्गळैक् कैगळाल् इऱुगप् पिडित्तुप् पालुण्गिऱ पावऩैयिले अवळुयिरैयुम् उऱिञ्जि अवळैप् पेरिऩैच्च लिट्टुक् कदऱि उडम्बु नरम्बुगळिऩ् कट्टॆल्लाम् नीङ्गि विऴुन्दु इऱक्कुम्बडि सॆय्दऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। (कडैप्पट्टेऩ् वॆऱिदे मुलैसुमन्दु) मुलै नॆऱित्तबोदु पालुण्बदऱ्‌कु उऩ्ऩैप् पिळ्ळैयागप् पॆऱ्‌ऱुवैत्तुम् नी वेऱु मुलैयैत्तेडि ओडिऩमैयाल् ऎऩ्मुलै पयऩऱ्‌ऱॊऴिगैयाले इम्मुलै ऎऩक्कुप् पुरैगुऴल् पोले वीणाण सुमैयायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱाळ्। (तञ्जमेल् इत्यादि) नाऩ् मुऩ्ऩमे उयिर्दुऱन्दिरुक्क वेण्डुमायिऩुम् ऎप्पोदायिऩुम् उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱवेणुमॆऩ्ऩु मासैयाल् पिराणऩै वलियप्पिडित्तु वैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱु करुत्तु। (तक्कदे इत्यादि) उऩक्कु मुलैप्पाल् वेण्डुम्बोदु ऎऩ्ऩैयुम् विट्टु यसोदैयैयुम् विट्टुप् पूदऩैयैप् पऱ्‌ऱिऩाये! इदुवो तगुदि? ऎऩ्ऱवाऱु
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७१८</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु। इप्पाट्टु। पोर्क्कळत्तिले मरणमडैबवऩुक्कु वीरस्वर्क्कम् किडैप्पदाग नूऱ्‌कॊळ्गैयादलाल्, वाऩ् सॆलुत्ति ऎऩ्ऱार्। "ईङ्ङऩ मायत्तु” ऎऩ्ऱ अत्याबग पाडत्तिऱ्‌कु आदारमऱियोम्। तॆय्वत्तेवगि - कण्णबिराऩुडैय सेष्टिदङ्गळै अनुबविक्कप् पॆऱादॊऴियिऩुम् अवऩैप् पिळ्ळैयागप् पॆऱ्‌ऱ पाक्कियमुडैयळादलाल् तॆय्वत्तेवगि ऎऩप्पट्टाळ्।
</details>

