+++
title = "०८ तिरुमॊऴि-८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।७१९</summary>

कीऴ् इरण्डु तिरुमॊऴिगळिल् किरुष्णावदारत्तिल् ईडुबट्ट आऴ्वार्, उडऩे श्री रामावदारत्तिल् मऩञ्जॆल्लप् पॆऱ्‌ऱवराय्, अव्ववदारत्तिल् कौसल्यै पॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱैक् करुदि, अवळ् अव्विरामबिराऩैत् तॊट्टिलुलिट्टुत् तालाट्टुक् कूऱिऩ मुगत्ताल् इत्तिरुमॊऴि अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इव्वनुबवम् इवर्क्कुत् तिरुक्कण्णबुरत् तॆम् पॆरुमाऩ् विषयत्तिले सॆल्लुगिऱदु। "सर्वेच्वाऩैप् पिळ्ळैयागप् पॆऱ्‌ऱाळ्" ऎऩ्ऱ निलै निऩ्ऱ पुगऴैबुडैयळाऩ कौसल्यैयिऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् तोऩ्ऱिऩवऩे! इलङ्गैक् किऱैवऩाऩ इरावणऩुडैय मुडिगळ् पत्तुम् सिदऱुम्बडि सॆय्दरुळिऩवऩे! साच्वदमाय् विलक्षणमाऩ मदिळ्गळाले सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्णबुरत्तिल् ऎऩ् नॆञ्जैक् कवरुम्बडियाऩ वडिवऴगुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩे तेवर्गळुडैय अम्रुदम् पोले उप्पुच्चारयिरुक्कै यऩ्ऱिये ऎऩक्कुप् परमबोक्पमाऩ अम्रुदमा यिरुप्पवऩे! रगुगुल तिलगऩे। तालेलो। इदिल्, मुदलडियाल् अवदारमुम्, इरण्डामडियाल् अवदार प्रयोजनमुम् सॊल्लप्पट्टऩ वॆऩ्ग। “सहिदेवै:॥॥सनादन:” कणबुरम् - कण्णबुरम् ऎऩ्बदऩ् तॊगुत्तल्, तिरुक्कण्णबुरम् ऎऩ्ऩुम् इत्तिव्यदेसम् सोऴनाट्टुत् तिरुप्पदिगळ् नाऱ्‌पदिल् ऒऩ्ऱु। इत्तलत्तिल् सौरिराजप्पॆरुमाळ् मिगवुम् वरप्रसादि ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। नम्माऴ्वार्, तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, पॆरियाऴ्वार्, आण्डाळ्, कुलसेगराऴ्वर् आगिय ऐवर्गळाल् मङ्गळासासनञ् जॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ सिऱन्द तिव्यदेसम् इदु। तालेलो - वळर्बिळ्ळैत् तॊट्टिलिले वळर्त्तिक् कण्वळरप् पण्णुगैक्कागच् चीराट्टित् तालाट्टुदल्; ताल् - नाक्कु; तमिऴिल् तॊण्णाऱ्‌ऱाऱु वगैप् पिरबन्दङ्गळुळ् ऒऩ्ऱागिय पिळ्ळैत्तमिऴिल् इत्तालाट्टै ऎट्टाम् मादत्तिऱ्‌ कूऱुवदु कविमरबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२०</summary>

तिरुनाबिक् कमलत्तिले उलगत्तै यॆल्लाम् स्रुष्टित्तवऩे! ऎऩ्ऱदु - "उय्य वुलगुबडैक्क वेण्डि उन्दियिल् तोऱ्‌ऱिऩाय् नाऩ् मुगऩै" ऎऩ्ऱबडि। ताडगै - सुगेदु वॆऩ्ऩुम् यक्षऩदु मगळ्; सुन्दऩॆऩ्बवऩदु मऩैवि; आयिरम् याऩै वलिमै कॊण्डवळ्। कणवऩ् अगस्त्य महामुऩियिऩ् कोबाक्निक्कु इलक्कागिच् चाम्बराऩदै अऱिन्द इवळ् तऩ् पुत्तिरर्गळागिय सुबाहु मारीसर्गळुडऩे अम्मुऩिवऩै ऎदिर्त्तुच् चॆऩ्ऱ पॊऴुदु अवऩिट्ट साबत्ताल् तऩ् मक्कळोडु इराक्कदत् तऩ्मै यडैन्दऩळ्: पिऩ्बु मुऩिवर्गळुडैय यागादिगळैक् कॆडुक्किऩ्ऱ इवर्गळै अऴित्तुत् तऩ् वेळ्वियैक् काक्कुम् पॊरुट्टु विच्वामित्र मुऩिवऩ् तसरद सक्रवर्त्तियिऩिडम् अनुमदि पॆऱ्‌ऱु इळम्बिरायमुडैय इरामबिराऩै लष्मणऩोडु अऴैत्तुक् कॊण्डु पोऩ पॊऴुदु अम्मुऩिवऩाच्रमत्तुक्कुच् चॆल्लुम् वऴियिडैये वन्दु ऎदिर्त्त ताडगैयै श्रीरामऩ् मुऩिवऩदु कट्टळैप्पडि पॆण्णॆऩ्ऱु पारामऱ्‌ पोर् सॆय्दु कॊऩ्ऱऩऩ्। सेविप्पवर्गळऩैवरुम् तमदु नॆञ्जैत् ताङ्गळे इसैन्दु समर्प्पिक्क वेण्डुम्बडियाऩ ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ अऴगुडैयवऩ् सौरिराजऩ् ऎऩ्बदु मूऩ्ऱामडियिऩ् करुत्तु। पुण्डरिगम् - वडसॊल् विगारम्, पुवऩि - पुवनम्। ताडगै - ताडगा, उरम् – उरस्। तिसै – तिसा इरागवऩ् - रागवऩ्; रगु महाराजऩदु वंसत्तिल् अवदरित्तवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्: वडमॊऴित् तत्तिदान्दनामम्। अन्द रगुमहाराजऩ् मिक्क वीरमुम् कॊडैयु मुडैयवऩादलाल् इरामबिराऩै अवऩ् सम्बन्दमाऩ पॆयराऱ्‌ कुऱित्तारॆऩ्ग। तिलीबऩ्, सगु, अजऩ्, तसरदऩ्, इरामऩ् - ऎऩप् परम्बरै अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२१</summary>

कौसलै-कौसला; कोसल तेसत्तु अरसऩदु मगळॆऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम्: वडमॊऴित् तत्तिदान्दनामम्; [तत्तिदान्द नाममावदु - ऒरु वडसॊल् सिऱिदु माऱित् तऩ्ऩोडु सम्बन्दमुडैय पॊरुळैयावदु तऩ् पॊरुळैयेयावदु उणर्त्तुवदु।) उत्तर कोसलम् तक्षिण कोसलम् ऎऩ्ऱ इरण्डिल्, तक्षिण कोसलत्तु अरसऩ् मगळ् इवळ्। (उत्तर कोसलम् - तसरदऩ् इरुक्कुमिडम्।) इप्पाट्टिल् "कोसलैदऩ्” ऎऩ्ऱुम् पाडमाम्। कुलम् - सिऱप्पु मदलाय् - ' मदलै' ऎऩ्बदऩ् ईऱु तिरिन्दविळि: पिळ्ळाय् ऎऩ्बदु पोल। (तङ्गुबॆरुम् पुगऴ्च्चऩगऩ् ) मिदिला नगरत्तरसऩाऩ जनग महाराजऩ् याज्ञवल्क्यरिडम् वेदान्द स्रवणम् सॆय्दु कॊण्डु पोरुङ्गालत्तिल् याज्ञवल्क्यर् जऩगर् मीदु मिक्क कौरवबुत्ति पाराट्टियिरुन्ददिल् पॊऱामै कॊण्ड पल पेर्गळुक्कु जऩगरुडैय वैबवत्तै नऩ्गु विळक्कुदऱ्‌ पॊरुट्टु तमदु अन्दरङ्ग सुष्य रॊरुवर्क्कु एदो ऒरु रहस्यञ् जॊल्लि अव्वाऱु सॆय्युम्बडि कट्टळैयिड, जऩगरुम् मऱ्‌ऱुम् पल मुऩिवर्गळुम् वेदान्द च्रवणञ् जॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल्, मुऱ्‌कूऱिय सिष्यर् तमदु कुरुविऩ् कट्टळैयै अनुसरित्तु 'मिदिला पुरि तीप्पऱ्‌ऱि यॆरिन्दु पोगिऩ्ऱदु' ऎऩ्ऱु कूच्चलिड, अव्विड मिरुन्दवर्गळऩैवरुम् पयप्रान्दि कॊण्डवर्गळाय् उबदेस च्रवणत्तै विट्टुच् चिदऱिप्पोग, जऩगर् मात्तिरम् सिऱिदुम् मऩञ्जलिक्कामल् निलै तळुम्बामल् ऒरु विगासमिऩ्ऱिये पण्डुबोल् वीऱ्‌ऱिरुक्क, याज्ञवल्गियर् उबदेसत्तै निऱुत्तुगैयिल्, जनगर्, "मिदिलायाम्॥॥प्रदह्यदे'' मिदिलैबऱ्‌ऱि यॆरिन्दाल् ऎऩक्कॆऩ्ऩ नष्टम्? अन्नरगत्तिऱ्‌कु इदुवरैयिल् ऎत्तऩैयरो पिरबुक्कळायिऩर्; अवर्गळिल् नाऩॊरुवऩ्; ऎऩ् मनोबुत्तिगळुक्कु हानि उण्डायिऩऩ्ऱे ऎऩक्कुच् चिन्दै उण्डाग वेण्डुम्, निराडङ्गमाय् वेदान्दत्तैप् पोदियुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लि उबदेसङ् गेट्टुक् कॊण्डिरुन्दार् - ऎऩ्ऱ इदिहासत्तिऩाल् जनगर्क्कुप् परविय पॆरुम्बुगऴै इङ्गु अनुसन्दिक्कलाम्। मरुगऩ् :--मरुमगऩ्। जनगमहाराजऩ् तऩदु कुलत्तुप् पूर्विगराजऩाऩ तेवरादऩिडम् सिवबिराऩाल् वैक्कप्पट्टिरुन्द तॊरु पॆरिय वलिय विल्लै ऎडुत्तु वळैत्तवऩुक्के तऩ्मगळाऩ सीदैयै विवाहञ्जॆय्दु कॊडुप्पदॆऩ्ऱु कन्या सुल्गम् वैत्तिरुक्क, वेळ्वि मुडित्त विच्वामित्रऩुडऩ् मिदिलाक्कुच् चॆऩ्ऱ इरामबिराऩ् अव्विल्लैयॆडुत्तु वळैक्कत् तॊडङ्गुगैयिल्, मुऩ्ऩमे हरि हरयुत्तत्तिऱ्‌ सिऱिदु मुऱिबट्टिरुन्द अव्विल् इरण्डु तुण्डाग नऩ्ऱाय् मुऱिन्दु विऴुन्दिड, पिऱगु सीदैयै मणम् पुणर्न्दु जनगजामादा वायिऩऩ् ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। तासरदि:- वडमॊऴित् तत्तिदान्दनामम्: (कङ्गैयिलुम् इत्यादि।) "सेनैर्ह॥।मुगराम्" (श्रीरङ्ग राजस्तवम्) ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल, एदो ऒरु समयत्तिल् मात्तिरमे कङ्गैक्कु विष्णुबाद सम्बन्दमुण्डागैयाल् अक्कङ्गैयिऱ्‌काट्टिलुम् नित्यम् विष्णु सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱ तीर्त्तङ्गळ् सिऱक्कुमॆऩ्ग। कङ्गैयिल्- ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमै। तीर्त्तम् - वडसॊल्। ऎङ्गळ् कुलत्तु इऩ्ऩमुदे=श्रीरामऩ् राजवंसत्तिऱ्‌ पिऱन्दाऱ्‌पोल इक्कुलसेगराऴ्वारुम् राजवंसत्तिऱ्‌ पिऱन्दवरादलाल् इङ्ङ्ऩ मरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२२</summary>

“तामरैमेल् अयऩवऩैप् पडैत्तवऩे!” ऎऩ्ऱु सॊल्लि “तयरदऩ्ऱऩ् मामदलाय्!” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩविदु - सगल विबूदिक्कुम् पिदावागिय नी इव्विबूदियिल् ऒरु पिबीलिगाप्रायऩाऩ तसरदऩैप् पिदावागक् कॊण्डु  ‘अवऩुडैय पिळ्ळै’ ऎऩ्ऩुम्बडियाग पिऱन्द अदिसयम् ऎऩ्गॊल् ऎऩ वियन्दवाऱाम्। अयऩ्---अजऩ् ; अ - विष्णु ; (अवऩिडत्तिल् निऩ्ऱुम्) जऩ्-तोऩ्ऱियवऩ्। अयऩवऩ् ” ऎऩ्ऱविडत्तु, अवऩ्- मुदल् वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु। तयरदऩ्: तसरद; (तससुदिक्षु॥यस्यस:) पत्तुत्तिक्किलुम् तडैयिऩ्ऱिच् चॆल्लुम् तेरैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्; इदऩाल्, ऎङ्गुम् तडैयिऩ्ऱिच् चॆल्लवल्लवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु: इत्तऩ्मै। इन्दिरऩै वलियऴित्त सम्बरासुरऩै वदै सॆय्युम् पॊरुट्टु अवऩ् मायैयिऩाऱ्‌ सॆऩ्ऱ इडमॆल्लाम् विडादु तॊडर्न्दु सॆऩ्ऱदऩाल् विळङ्गियदु। मैदिलि - मैदिली; मिदिलैयरसऩ् मगळ्। “एमरुवुञ्जिलै” = ए - ऎय्गैयिले, मरुवुम् - मूट्टानिऩ्ऱ, सिलै - विल् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळागलाम्। आरेऩुम् पिडिक्किलुम् ऎय्गैयिले मूट्टुम् विल् ऎऩ्बदु करुत्तु। वॆगु सादुरियमाय् अडक्कि आळत्तक्क विल् - ऎऩ्ऱवाऱु इक्करुत्तुत् तोऩ्ऱवे पॆरियाऴ्वारुम् सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल् आण्डाऩ् ऱऩ्ऩै ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२३</summary>

इरामबिराऩ् वनवासयात्तिरै पुऱप्पडुम्बोदु परदाऴ्वाऩ् अयोत्तियिल् इल्लामैयालुम्, अवऩिडत्तिल् इरामऩ् राज्यसम्बत्तै अप्पोदु अरुळामैयालुम् “परदनम्बिक्केयरुळि अरुङ्गाऩ मडैन्दवऩे!" ऎऩ्ऱु ऎङ्ङऩे सॊल्लक्कूडुम्? ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पर्। कैगेयियिऩ् इरण्डु वरङ्गळै निऱैवेऱ्‌ऱुदऱ्‌कागवे इरामबिराऩ् वनवास यात्तिरै पुऱप्पट्टऩऩादलाल्, अव्विरण्डु वरङ्गळुळ् मुदल्वरम् 'परदऩुक्कु अरसाट्चिच् चॆल्वमळित्तल्' ऎऩ्बदादलाल्, अव्वाऱे परदऩ् अरसऩावदै इरामबिराऩ् अनुमदि पण्णिये वनवासञ् जॆऩ्ऱऩऩादलाल् 'पाराळुम् पडर् सॆल्वम् परदनम्बिक्केयरुळि॥। अरुङ्गाऩमडैन्दवऩे!’ ऎऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै ऎऩ्ग। परदऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् राज्य पारत्तै निर्वहिक्क वल्लवऩॆऩ्ऱु उऱुप्पुप् पॊरुळ्बडुम्: इरामऩ् वनवासञ्जॆल्ल, तसरदऩ् सुवर्क्कम् पुग, अरसऩिल्लाददागुम् राज्यत्तै इवऩ् पादुगाक्कुम्बडि नेरिडुवदै मुऩ्ऩमे ञाऩक् कण्णिऩालऱिन्दु वसिष्ट मुऩिवर् इवऩुक्कु इत्तिरुनाममिट्टऩर् ऎऩ्ऱु उणर्ग। नऱ्‌कुण नऱ्‌सॆय्गैगळिल् इवऩ् मिगच् चिऱन्दवऩादलाल् पादनम्बि! ऎऩ्ऱार्। अत्तऩ्मैयै, “आयिरमिरामर् निऩ्गेळावसो अऱियिलम्मा" (कम्बर्) ऎऩ्ऱु कुहप् पॆरुमाळ् परदऩैक् कॊण्डाडियदु कॊण्डु उणरलाम्। वनवासञ् जॆल्लुम्बोदु इरामबिराऩ् इळैयबॆरुमाळै नोक्कि “इळैयोय् नाऩ् पोगिऱेऩ्। नी इङ्गेयिरुप्पायाग” ऎऩ्ऱबोदु, अवर् तमदु कैङ्गरिय रुसियैयुम् पिरियिल् तरियामैयैयुम् परक्कप्पेसित् तम्मैयुङ्गूट्टिक् कॊण्डु पोगुम्बडि सॆय्दऩरादलाल् आरावऩ्बिळैयवऩोडु ऎऩ्ऱार्। (अरुङ्गाऩम्) कल् निरैन्दु तीन्दु कऴैयुडैन्दु काल्सुऴऩ्ऱु पिऩ्ऩुन् दिरैवयिऱ्‌ऱुप् पेये तिरिन्दुलवाक्, कॊऩ्ऩविलुम् वॆङ्गाऩम् (पॆरिय तिरुमडल्) ऎऩ्ऱार् कलियऩुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२४</summary>

इरामबिराऩ् काट्टुक्कुप् पुऱप्पडुम् पोदु पिरिवाऱ्‌ऱमाट्टाद प्रजैगळॆल्लाम् कूडवे पुऱप्पट्टु, इरामऩ् ऎव्वळवु तगैन्द पोदिलुम् निल्लामल् पिऩ्दॊडर्न्दु सॆऩ्ऱु तमसाग तिक्करैयिल् इरात्तङ्गि उऱङ्गुगैयिल्, इरामऩ् अप् पौरजऩङ्गळै वञ्जित्तुविट्टुत् तेरै ओट्टिक्कॊण्डु सॆऩ्ऱ पिऱगु, पिरजैगळ् कण् विऴित्तु इरामऩैक्काणामल् पिऩ् तॊडर्न्दु पोग वऴिदॆरियामल् अऴुदु अलमन्दु मीण्डुम् अयोत्तिक्के सॆऩ्ऱु सेर्न्दऩर् ऎऩ्ऱु श्रीरामायणत्तिऱ्‌ कूऱानिऱ्‌क। इङ्गु, 'सुऱ्‌ऱमॆल्लाम् पिऩ् तॊडरत् कॊल्गाऩ मडैन्दवऩे!” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददु सेर्व तॆङ्गऩे? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवोलक्कत्तिल् प्रस्तावम् निगऴ: अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्ददु-‘अहम् सर्वम् करिष्यामि' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ऎल्ला वडिमैयुम् सॆय्यु मिळैय पॆरुमाळ् कूडप्पोगैयाले ऎल्ला पन्दुक्कळुम् कूडप्पोऩार्गळाय्त्तिऱे ऎऩ्ऱाम्। इदु रसोक्तियाग अरुळिच्चॆय्दबडि; वस्तुदस्तु - सुऱ्‌ऱमॆल्लाम् पिऩ् तॊडरप् पॆरुमाळ् पुऱप्पट्ट व्रुत्तान्दमे इप्पाट्टिल् कूऱप्पट्टिरुक्किऩ्ऱ तॆऩ्बर् सिलर्। अऱ्‌ऱवर्गळ्: "सोयम्॥॥॥॥॥॥॥।पहुदावऩे” (श्रीरामा - आर - ऎ - करु) ऎऩ्ऱु सरबङ्गाच्रमत्तिल् वन्दु कदऱिऩ तण्डगारण्य वासिगळाऩ मुऩिवरैच् चॊल्लुगिऱदु। अङ्गऩम् वन्दु वेण्डिक्कॊण्ड मुऩिवर्गळै नोक्कि “अप्पडिये नाऩ् उङ्गळ् विरोदिवर्क्कङ्गळै वेरऱत् तॊलैत्तु विडुगिऱेऩ्, अञ्जेल्मिऩ्" ऎऩ्ऱु उऱुदिमॊऴि कूऱिय इरामबिराऩ् अन्दप् पिरदिज्ञैयै निऱैवेऱ्‌ऱुदऱ्‌पॊरुट्टु तण्डगारणियत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पडुङ्गाल्, पिराट्टि पॆरुमाळै नोक्कि, आरियरे! ताबसव्रुत्तियै अवलम्बित्तु वन्दु सेर्न्दविडत्तिल् क्षत्रियव्रुत्तियैप् पाराट्टक् करुदुवदु उमक्कुद तगुदियल्ल; उमदु विषयत्तिल् ऒरु कुऱ्‌ऱमुञ् जॆय्याद पिराणिगळै नीर् कॊल्ल मुयल्वदु अनियायमागुम्, ऎऩ्ऱु पलवाऱाग उणर्त्त, अदु केट्ट इरामबिराऩ्, “ सीदे! नाऩ् पिराणऩै विट्टालुम् विडुवेऩ्; लक्ष्मणऩैयुम् उऩ्ऩैयुम् विट्टालुम् विडुवेऩ्; यारुक्कावदु पिरदिज्ञै सॆयदु कॊडुत्तु अदिलुम् पिरमञाऩिगळुक्कुप् पिरदिज्ञैसॆय्दु कॊडुत्तु अदै मात्तिरम् निऱैवेऱ्‌ऱादु विडवेमाट्टेऩ्; रिषिगळ् ताम् ऎऩ्ऩिडम् वन्दु मुऱैयिडामऱ्‌ पोऩालुङ्गूड अवर्गळै सम्रक्षिप्पदु ऎऩदु कडमै; पिरदिज्ञैयुम् पण्णिक् कॊडुत्तु विट्ट पिऩ्ऩर् इऩि नाऩ् तवऱक्कूडुमो?” ऎऩ्ऱु सरक्कऱ वार्त्तै सॊल्लि अम्मुऩिवर्गळैक् कात्तरुळिऩवाऱु कूऱुम् "अरुमरुन्दे!" ऎऩ्ऩुम् विळि। पॆऱ्‌ऱ तायाऩ कौसल्यै ‘ऎऩ् नायऩे! उऩ्ऩैप् पिरियिल् तरियेऩ्’ ऎऩ्ऱु पिऩ् तॊडर्न्दु पुलम्बच् चॆय्देयुम् माऱ्‌ऱुत्तायाऩ कैगेयियिऩ् सॊल्लैये सिरमेऱ्‌कॊण्डु वऩञ्जॆऩ्ऱ कुणत्तैक् कुलावुवार् “सिऱ्‌ऱवै तऩ् सॊऱ्‌कॊण्ड सीरामा!'' ऎऩ्गिऱार्। सिऱु- अव्वै; सिऱिय तायार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२५</summary>

इरामबिराऩ् पदिऩाऩ्गु वरुषगालम् वनवासञ् जॆय्वदाग उडऩ्बट्टिरुक्किऩ्ऱमैयाल् किष्किन्दा पट्टणत्तिऩुळ्ळे ताऩ् पुगादु इळैयबॆरुमाळै नोक्कि ‘नी किष्किन्दैयिऱ्‌सॆऩ्ऱु सुक्रीवऩुक्कुप् पट्टाबिषेगञ् जॆय्दु वा' ऎऩ्ऱु नियमिक्क, अङ्ङऩमे लक्ष्मणऩ् पोय्प् पट्टाबिषेगञ् जॆय्दिरुक्क, इङ्गु, " इळैयवाऩरत्तुक्कु अरसु अळित्तवऩे!'' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळै नोक्किक् कूऱुदल् पॊरुन्दुमाऱॆऩ्? ऎऩिल्; इरामऩ् एवुदऱ्‌करुक्ता (प्रयोजग कर्त्तावुम्,) लक्ष्मणऩ् इयऱ्‌ऱुदऱ्‌करुत्ता (प्रयोज्यगगर्त्तावुम्) आदलाल् इदिऱ्‌ कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ग। सूर्प्प कैयै अङ्गबङ्गञ् जॆय्ददु इळैय पॆरुमाळायिरुक्क, "कॊल्लैयरक्कियै मूक्करिक्किट्ट कुमरऩार्' ऎऩ्ऱुम् “सूर्प्पणगावैच् चॆवियॊडु मूक्कु अवळार्क्क अरिन्दाऩ्" ऎऩ्ऱुम्, “तऩ्ऩै नयन्दाळैत् ताऩ् मुऩिन्दु मूक्करिन्दु” ऎऩ्ऱुम् इरामबिराऩे अदु सॆय्ददाग अरुळिच्चॆय्दुळ्ळ इडङ् ळिल् पूरुवर्गळ् अरुळिच् चॆय्युम् योजनै निऩैक्कत्तक्कदु: ("रामस्य तक्षिणोबाहु:” इत्यादि)। “कालिऩ् मणिगरैयलैक्कुम्” = उळ्ळुक्किडक्किऱ रत्नङ्गळैक् काऱ्‌ऱाले करैयिऱ्‌ कॊऴिक्कु मॆऩ्ऩुदल्: अऩ्ऱि, काल् ऎऩ्ऱु काल्वाय्गळैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, काल्वाय्गळिल् मणिगळैक् कॊण्डुवन्दु करैयिले एऱिडु मॆऩ्ऩुदल्। “आलिनगर्क् कदिबदिये!” ऎऩ्ऱ विडत्तिल्, “ऒरु वालियैक् कॊऩ्ऱु ऒरु वालि तऩ्ऩैत् तुणैयागक् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदे!" ऎऩ्ऱु साडुक्ति अरुळिच् चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२६</summary>

वानरसेऩैयुडऩे कडऱ्‌करैबै यडैन्द इरामबिराऩ्, कडलैक् कडक्क उबायञ् जॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु कडलरसऩागिय वरुणऩै वेण्डित् तर्प्प सयऩत्तिल् पडुत्तु मूऩ्ऱु नाळळवुम् परायोबवेसमागक् किडक्क, समुत्रराजऩ् अप्पॆरुमाऩदु पॆरुमैयै मदियामल् उबेक्षैयायिरुन्दु विडवे श्रीरामऩ् अदु कण्डु कोबङ्गॊण्डु अऩैवरुम् कडन्दे सॆल्लुम्बडि कडलै वऱ्‌ऱच् चॆय्वेऩॆऩ्ऱु आक्नेयास्त्रत्तैत् तॊडुक्कत् तॊडङ्ग, अव्वळविले वरुणऩ् अञ्जि नडुङ्गि ओडिवन्दु इरामबिराऩैच् चरणमडैन्दु, कडल् वडिवमाऩ तऩ्मेल् अणैगट्टुदऱ्‌कु उडऩ्बट्टु ऒडुङ्गि निऱ्‌क, वानरप्पडैयैत् तुणैयागक् कॊण्डु सेदुबन्दञ् जॆय्दु कडलैक् कडन्दु इलङ्गै पाऴाळागप् पडै पॊरुद वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। रामावदार तिव्य सेष्टिदङ्गळै अनुबवित्तु वारा निऩ्ऱ इव्वाऴ्वार् "अलैगडलैक् कडैन्दु अमरर्क् कमुदरुळिच् चॆय्दवऩे।" ऎऩ्ऱु वेऱोरवदारत्तिऩ् सॆयलै ऊडे उरैप्पाऩेऩ्? ऎऩिल्; कडलै अणै सॆय्ददु तिरुमामगळैप् पॆऱुदऱ्‌काऩाप्पोलवे कडलैक् कडैन्ददुम् तिरुमामगळैप् पॆऱुदऱ्‌काऩमैयाल् इच्चेर्त्तियऴगैयिट्टु समुत्र मदन वरुत्तान्दत्तैयुम् इङ्गे अ।नुबविक्किऩ्ऱार् पोलुम्: अण्णल् सॆय्दु अलैगडल् कडैन्दु अदऩुळ् कण्ऩुदल् कञ्जण्णक् कण्डवऩे!, विण्णवरमुदुण अमुदिल् वरुम् पॆण्णमुदुण्ड वॆम्बॆरुमाऩे!' ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमॊऴियै अनुसन्दिक्क। सेवगऩे = सेवगम् ऎऩ्ऱु पराक्किरमत्तुक्कुप् पॆयरादलाल्, महावीरऩे ऎऩ्ऱबडि सिलैवलवा! सेवगऩे! ऎऩ्ऱ सेर्त्तियाल्, सार्ङ्गमुम् मिगै ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ वीरप्पाडुडैयवऩ् ऎऩ्बदु पोदरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२७</summary>

"तळैयविऴुम्" ऎऩ्ऱदऩाल् कुऴलिऩ् परिमळत्तिऩ् मिगुदि कूऱप्पट्टदाम्: परिमळम् विञ्जिऩाल् कट्टु अविऴुमॆऩ्ग। मदलाय् = मगलै ऎऩ्बदऩ् विळि। “(वळैय वॊरुसिलै इत्यादि।) प्रहमास्त्रादिगळिल् वाय्मडियुम् ऊरै मनुष्यत्वत्तुक्कु एगान्दमाऩ विल्लाले अऴियच् चॆय्दवऩे!'' ऎऩ्ऱु वियाक्कियाऩ वाक्कियम् अच्चुप् पिरदिगळिल् काण्गिऱदु; प्रह्मास्तरादिगळिल् "ऎऩ्बदै, ॥॥॥॥कळुम् ' ऎऩ्ऱु तिरुत्तुवर् पॆरियोर्: लङ्गैयै अऴियच् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु प्रह्मास्तरागिगळैप् पिरयोगित्तालुम् अन्द अस्त्रङ्गळिऩ् मुऩै मॊक्कैयागुमे यऩ्ऱि इलङ्गैक्कु ऒरु सेदमुम् विळैया तॆऩ्बदु करुत्तु। (वाय् - मुऩैयाऩदु, मडियुम् - मॊक्कैयावदऱ्‌कुक् कारणमाऩ, ऊरै - इलङ्गैयै।)। कळैगऴुनीर् इत्यादि। कळैयागप् पऱित्तुक् करैयिले पॊगडप्पट्ट सॆङ्गऴुनीर् मलर्गळ्, पॊसुट्ट इडङ्गळिले किडन्दु तऩ्निलत्तिऱ्‌पोले सॆव्वि पॆऱ्‌ऱु अलरुम् निलवळम् पॊरुन्दिय तिरुक्कण्णबुरम्। इळैयवर्गट्कु अरुळुडैयाय्!- वालियै वगैत्तु इळैयवऩाऩ सुक्रीवऩुक्कु अरुळ् पुरिन्दाऩ्; इरावणऩै वदैत्तु इऩैयवऩाऩ विबीषणऩुक्कु अरुळ् पुरिन्दाऩ् ऎऩ्ऱिऱे पॆरुमाळुक्कु प्रसित्ति। तुर्प्पलर्गळाय् इळैत् तिरुप्पवर्गळ् तिऱत्तिल् अरुळ् सॆय्बवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२८</summary>

सहज सत्रुक्कळाऩ तेवासुरर्गळैयुम्, अवर्गळुक्कुत् तङ्गु मिडङ्गळैयुम् स्रुष्टित्तु, स्रुष्टि प्रयोजनम् निऱैवेऱुम्बडि तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिल् तिरुक्कण् वळर्न्दरुळुमवऩे! ऒरुवर् एऱ्‌ऱिप् पाय्च्च वेण्डादबडि, ताऩे वन्दु ऎङ्गुम् परक्कुम् कावेरियैयुडैय तिरुक्कण्णबुरत्तिले सुलबऩाऩवऩे! सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्लैत् तऩ् करुत्तिले नडत्त वल्लवऩे! तालेलो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७२९</summary>

इत् तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु इप्पाट्टु। उरैत्त ऎऩ्बदैत् तमिऴ् मालैक्कु विसेषणमागक् कॊळ्ळामल्, पलविऩ्बाल् विऩैयालणैयुम् पॆयरागक्कॊण्डु, " उरैत्तवऱ्‌ऱै” ऎऩ उरैक्कप्पट्टदु। “तिरुक्कण्णबुरत्तिले निऩ्ऱरुळिऩ क्रुष्णऩै यऩ्ऱियिले सक्सवर्त्ति तिरुमगऩैयाय्त्तुक् कविबाडिऱ्‌ऱु” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ सूक्तिक्किणङ्ग, पाट्टिऩडैवे अरुवयित्तु उरैप्पिऩुमाम्। पाङ्गाय पक्तर्गळ् = कौसल्यै तिरुत्तायारायिरुन्दु अनुबवित्ताऱ्‌पोलवुम्, इव्वाऴ्वार् पक्तरायिरुन्दु अनुबवित्ताऱ्‌पोलवुम् पगवदनुबवत्तैप् पॆऱुवार्गळॆऩ्ग।
</details>

