+++
title = "०९ तिरुमॊऴि-९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।७३०</summary>

श्री रामावदारत्तिऱ्‌ कौसल्यै पॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱैक्करुदि, अवळ् अव्विरामबिराऩैत् तॊट्टिलिलिट्टुत् तालाट्टुक्कूऱिऩ मुगत्ताल् कीऴ्त् तिरुमॊऴि अरुळिच्चॆय्दार्: ताम् अक्कालत्तिल् अव्विरामबिराऩै अनुबविक्कप् पॆऱामल् इऴन्ददु - मैन्दऩाऩ अप्पॆरुमाऩैप् पालप्पिरायत्तिलॆल्लाम् अनुबवित्तु यौवा परुवत्तिल् अनुबविक्कप्पॆऱादे इऴन्द तन्दैयाऩ तसरदसक्कर वर्त्तियिऩ् तऩ्मैबोलुदलाल्, इरामऩ् वनवासम् पुगुमळविल् अच्चक्करवर्त्ति अप्पिरिवै आऱ्‌ऱमाट्टादु पुलम्बिय पुलम्बल् मुगमाग इत्तिरुमॊऴि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। सॆल्वच्चॆरुक्कालुम् अदिगारत्तालुम् अहङ्गार ममगारङ्गळै अडैदऱ्‌कु उरिय राजगुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दिरुन्दुम् ऎम्बॆरुमाऩदु इऩ्ऩरुळालुम् सदासार्य सेवैयालुम् अन्दत् तुरबिमाऩङ्गळ् सिऱिदुमिल्ला तॊऴियप् पगवाऩिडत्तिऱ्‌ पक्तियैयुम् पागवदर्गळिडत्तिऱ्‌ पिरदिबत्तियैयुमे मिगुदियागप् पॆऱ्‌ऱवराऩ इव्वाऴ्वार्, '' कऱ्‌पारिरामबिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱुन् कऱ्‌परो'' ऎऩ्ऱबडि इरामावदार वैबवत्तिल् मिगवुमीडुबट्टु ऎप्पॊऴुदुम् अदऩैये अनुसन्दिप्पवराय् अत्तिव्य सरित्तिरत्तिऩिडत्तिल् तमक्कुळ्ळ अळविऱन्द प्रीदि विसेषत्ताल्, वॆगुगालत्तुक्कु मुऩ्बु नडन्द अच्चरित्तिरक् कदै अप्पॊऴुदु ताऩ् नडक्किऱदाग निऩैत्तु अदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ सॆय्गैगळै एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुम् इयल्बिऩरादलाल्, अव्ववदारत्तिले पाल्य निलैयिऱ्‌ सिऱिदु कालमे अव्विरामबिराऩै अनुबवित्तुप् पिऩ्बु नॆडुङ्गालम् यौवग निलैयि लॆल्लाम् अनुबविक्कप् पॊमले इऴन्द तसरदसक्करवर्त्तियिऩ् तऩ्मैयैत् तामडैन्दु अच्चक्करवर्त्ति इरामऩैप् पिरिन्दवळविले इरङ्गिप् पेसिऩ पेच्चुक्कळिऩ् वडिवमाग इत्तिरुमॊऴि अरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱारॆऩ्ऱुङ्गाण्ग। तण्डगारणियत्तिल् वैजय्न्द मॆऩ्ऱ पट्टणत्तिल् वसिप्पवऩुम् तिमित्वजऩ् ऎऩ्ऱु मरुबॆयरुळ्ळवऩुम् इन्दिरऩै वॆऩ्ऱवऩुमाऩ सम्बरासुरऩै इन्दिरऩदु वेण्डुगोळिऩ्बडि वॆल्लुदऱ्‌ पॊरुट्टुक् कैगेयियुडऩ् सॆऩ्ऱ तसरद सक्रवर्त्ति अव्वसुरऩै ऎदिर्त्तुच् चॆय्द पॆरुम् पोरिल् अवऩाल् विरणप्पट्टु मूर्च्चैयडैन्द पॊऴुदु, अच्चक्करवर्त्तियै असुरर्गळ् वदै सॆय्यादबडि कैगेयि पोर्क्कळत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुच् चॆऩ्ऱु पादुगाक्क, मूर्च्चै तॆळिन्दवुडऩ् तसरदऩ् तऩक्कुक् कैगेयि सॆय्द उयिरुदविक्काग मिग मगिऴ्न्दु ताऩ् अवट्कु अवळ् वेण्डुम् इरण्डु वरङ्गळ् कॊडुप्पदाग वाक्कु अळिक्क, अवळ् अवऱ्‌ऱैप् पिऩ्बु तऩक्कु वेण्डुम् पॊऴुदु केट्टुप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्वदागच् चॊल्लियिरुन्दाळ्; सीदागल्याणत्तिऩ् पिऱगु तसरदर् इरामबिराऩुक्कुप् पट्टाबिषेगञ् जॆय्य यत्तऩिक्कैयिल् मन्दरै सूऴ्च्चियाल् मऩङ्गलक्कप्पट्ट अक् कैगेयि तसरदरै नोक्कि मुऩ्बु अवर् तऩक्कुक् कॊडुत्तिरुन्द इरण्डु वरङ्गळुक्कुप् पयऩागत् तऩ् मगऩाऩ परदऩुक्कुप् पट्टङ्गट्टवुम् कौसल्यै मगऩाऩ इरामऩैप् पदिऩाऩ्गु वरुषम् वऩञ्जॆलुत्तवुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लि वऱ्‌पुऱुत्त, अदु केट्टु वरुन्दिऩ तसरदर् सत्यवादियागैयाल् मुऩ्बु अवट्कु वरङ्गॊडुत्तिरुन्द सॊल्लैत् तवऱमाट्टामलुम् इरामऩिडत्तु उळ्ळ मिक्क अऩ्बिऩाल् अव्वरत्तै निऱैवेऱ्‌ऱुमाऱु सॊल्लवुम् माट्टामलुम् कलङ्गि वाय् तिऱक्क माट्टादिरुक्किऱ समयत्तिले कैगेयि इरामऩै वरवऴैत्तु 'पिळ्ळाय्! उङ्गळ् तन्दै परदऩुक्कु नाडु कॊडुत्तुप् पदिऩाऩ्गु वरुडम् उऩ्ऩैक् काडेऱप् पोगच् चॊल्लुगिऱार्' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अच् चॊल्लैत् तलैमेऱ्‌कॊण्डु इन्द माऱ्‌ऱान्दायिऩ् वार्त्तैयैयुम् अवट्कुत् तऩदु तन्दै कॊडुत्तिरुन्द वरङ्गळैयुम् तवऱादु निऱैवेऱ्‌ऱि मात्रु पित्रु वाक्किय परिबालऩञ् जॆय्दलि ऩिमित्तम् इरामबिराऩ् तऩ्ऩैप्पिरियमाट्टादु तॊडर्न्द इलक्कुमणऩोडुम् सीदैयोडुम् अयोत्तियै विट्टु नीङ्गि वऩवासम् पुक्कऩऩ् - ऎऩ्बदु वरलाऱु। वऩ् ताळ् = ‘वण्बुगऴ् नासणऩ् तिण्गऴल्' ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्। “ पिराट्टियुम् अवऩुम् विडिऩुम् तिरुवडिगळ् विडादु तिण्गऴलायिरुक्कुम्" ऎऩ्ऱ मुमुक्षुप्पडि श्रीसूक्तियुङ् गाण्ग। "अऩदि॥।क्रहणम्”। तसरदर् नीदिदवऱामल् सक्रवर्त्तियाय् उलगमुऴुवदुम् अरसाण्डुगॊण्डिरुक्कैयिलुम्, श्रीरामबट्टाबिषेग मॆऩ्ऱ सॆय्दियैच् चॆवियुऱ्‌ऱ मात्तियत्तिले सगलप्रजैगळुम् नऱ्‌कुण नऱ्‌सॆय्गैगळिऱ्‌ सिऱन्द अव्विरामबिराऩ् पक्कल् तम् तमक्कु उळ्ळ अऩ्बुमिगुदियाल् वरम्बु कडन्द कळिप्पुक्कॊण्डु अवऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गि वऴिबट्टुत् तुदित्तऩरादलाल्, “वऩ् ताळिऩिणै वणङ्गि वळनगरम्। तॊऴुदेत्त" ऎऩ्ऱार्। वळनगरम्= श्रीरामबट्टाबिषेगत्तिऩ् पॊरुट्टु अऱ्‌पुगमाग अलङ्गरिक् कप्पट्ट तिरुनगरि यॆऩ्ऱबडि। मुडि सूट्टुदऱ्‌कु मुऩ्बु अनुष्टिक्क वेण्डिय विरदङ्गळैयॆल्लाम् नडत्ति मुडित्तुत् तिरुवबिषेगत्तिऩ् पॊरुट्टुक् काप्पु नाण् कट्टप्पॆऱ्‌ऱु निऱ्‌किऩ्ऱऩदैलाल्, मऩ्ऩऩावाऩ् निऩ्ऱायै ऎऩप्पट्टदु। "अरियणै मेल् इरुप्पायै” ऎऩ्ऱु ऎदिर्गालन्दोऱ्‌ऱच् चॊल्लवेण्डु मिडत्तु ‘इरुन्दायै' ऎऩ्ऱु (इऱन्दगालमागच् चॊऩ्ऩदु विरैवुन् दॆळिवम्बऱ्‌ऱि वन्द कालवऴुवमैदि: विरैविऩु मिगैविऩुन् दॆळिविऩु मियल्बिऩुम्, पिऱऴवुम् पॆऱूउमुक् काल मु मेऱ्‌पुऴि' ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्। सिङ्गासऩत्तिले ऎऱियाय्विट्टदॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि तोऩ्ऱ सित्तऩायिरुन्द उऩ्ऩै ऎऩ्ऱबडि। अरियणै - सिङ्गत्तुऩ् वडिवक्कोऩ्ऱच् चित्तिरित्तुच् चॆय्यप् पट्ट पीडम्: सिम्हासनम्। अरि--सिङ्गम्। “नॆडुङ्गाऩम् पडरप्पोगु ऎऩ्ऱाळ् ” ऎऩ्ऱदु-। इन्नगरिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टु वऴिये पोय्क् काट्टिले पुगुवदु' ऎऩ्ऱु मुऱैये सॊल्लामल् मुदलिलेये नॆडिय काट्टिलेऱप् पो' ऎऩ्ऱु सिऱिदुङ् गण्णोट्टमिऩ्ऱिच् चॊऩ्ऩ कॊडुमैयैक् काट्टुम्। ऎम्मिरामावो=नऱ्‌कुण नऱ्‌सॆय्गैगळिऩालुम् वडिवऴगिऩालुम् ऎङ्गळैयॆल्लाम् रमिप्पिक्कवल्लवऩे! ऎऩ्ऱबडि: असमञ्जसऩ् पोलक् कुणक्केडुम् ऒऴुक्कक् केडुमुडैयऩाऩ वाऩप् पोगच् चॊल्वदु उसिदम्; अङ्ङऩञ् जिऱिदुमिऩ्ऱि, निऩैक्कवुम् सॊल्लवुम् काणवुम् ताबम् पोम्बडियाऩ उऩ्ऩैयऩ्ऱे पोगच् चॊऩ्ऩाळ् ऎऩ्ग। कूऩियागिय मन्दरै कलहञ् जॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्बु कैगेयि इरामऩिडत्तुत् तऩ् मगऩिडत्तिऱ्‌ पोलवे मिक्क अऩ्बै इयल्बिले वैत्तिरुन्दऩळागलाल् ' “उऩैप् पयन्द कैगेसि" ऎऩ्ऱार्। पयन्द पॆऱ्‌ऱ। मॆय् नॊन्दु पॆऱ्‌ऱ तायैप् पोल मिक्क परिवुडैयळायिरुन्द - ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। श्रीरामबट्टाबिषेगमॆऩ्ऱ सॆय्दियै मन्दरै सॊल्लुवदऱ्‌कु मुऩ्बु कैगेयि अवळिडम्, “परावरुम् पुदल्वरैप् पयक्क यावरुम्। उरावरुन्दुयसै विट्टुऱुदि काण्ब साल्, विसावरुम् पुविक्कॆलाम् वेदमेयॆऩ, इरामऩैप् पयन्द वॆऱ्‌कु इडरुण्डो?" (कम्बरामायणम्, अयो-उ-सिऎ।] ऎऩ्ऱ तऩैयुम्, अच्चॆय्दियै अवळ् कूऱक् केट्टवुडऩे अवट्कुच् चिऱन्ददोर् रत्नहारत्तैप् परिसु कॊडुत्तदैयुङ्गाण्ग। अङ्गुक् कम्बर् – “माऱ्‌ऱमह्दुरैसॆय मङ्गैयुळ्ळ मुम्, आऱ्‌ऱल् साल् कोसलैयऱिवु मॊत्त वाल्, वेऱ्‌ऱुमैयुऱ्‌ऱिलळ्" (११) ऎऩ्ऱदुम् नोक्कत् तक्कदु। इऩि, ' उऩैप्पयन्द कैगेसि" ऎऩ्बदऱ्‌कु, ' उऩ्ऩैक्कुऱित्तु अच्चङ्गॊण्ड कैगेयि' ऎऩ्ऱुरैत्तु, इरामऩ् अरसु पॆऱ्‌ऱाल् तऩक्कुम् तऩ्मगऩाऩ पjतऩुक्कुम् तऩ् तन्गैक्कुम् पॆरुन्दीङ्गुगळुण्डामॆऩ्ऱु मन्दरै सूऴ्च्चियाऱ्‌ कैगेयि मऩङ्गलङ्गिऩ मैयैत् तॆरिविक्कुम् इन्द अडैमॊऴि ऎऩ्बर् सिलर्: इव्वर्त्तम् मिगवुम् अस्वासम्। पयन्द ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्‌कु अञ्जिऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळामिडत्तु अप्पदम् वडमॊऴि यिल् [पी] ऎऩ्गिऱ तादु वडियागप् पिऱन्ददॊरु पॆयरॆच्चमाग इरुत्तल् वेण्डुम्। इत्तगैय सॊल् व्यवहारक्किल् पॆरुम्बाऩ्मैयाग वऴङ्गप्पडिऩुम् आऴ्वाररुळिच् चॆयल्गळिलुम् मऱ्‌ऱुम् उत्तम कविगळिऩ् पिरबन्दङ्गळिलुम् वाक्कण्डिलोम्। नऩ्ऱाग उऩ्ऩै नाऩिलक्तै आळ्वित्तेऩ्' ऎऩ्ऱदु -' कल्लैक्कडिक्क नऩ्ऱाय्च्चमैत्ताय्' ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ विबरीदलक्षणै। इप्पडि नाऩ् उऩ् पक्कल् पॆरुन्दीङ्गु सॆय्दविडत्तिलुम् नी सिऱिदुम् कुणम् कुऱैन्दायिल्लै; उऩ् कुणम् मेऩ्मेल् मिक्कु विळङ्गप्पॆऱ्‌ऱाय्, नाऩे कुणक्केडुडैयऩाय् निऩ्ऱेऩ् ऎऩ्बाऩ् ''नऩ्मगऩे।" ऎऩ्ऱु विळित्ताऩ्: पुत्रलक्षणङ्गळैप् पूर्त्तियागवुडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि: तऩ् सॊल् तवऱादु नडक्कुमवऩाऩ मगऩॆऩ्ग। ईऱ्‌ऱडि इरक्कत्तै नऩ्गु विळक्कुम्। पोगु-- ऎऩ्ऱाळ् = पोगॆऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱु पुणरत्तक्कदु, सिऱुबाऩ्मै उयिर्वाक् कुऱ्‌ऱियलुगरम् कॆडादु पॊदु विदियाल् वगावुडम्बडु मॆय् एऱ्‌ऱु पोगुवॆऩ् मुळ् ऎऩ्ऱु निऩ्ऱदु। इव्विडत्तु इदु सॆय्युळोसै नोक्कियदु। इरामावो:- ओगारम् मिक्कदु, पुलम्बल् विळियागलिऩ् ' पुलम्बिऩ् ऒवुम् आगुम्” ऎऩ्ऱार् नऩ्ऩूलारुम्। " उऩ्ऩै नाऩिलत्तै आळ्वित्तेऩ्'' इरण्डु सॆयप्पडु पॊरुळ् वन्द विऩै; त्विगर्म कर्दरि प्रयोगमॆऩ्बर् वडनूलार्। नाऩिलम्-नाल् निलम्; नाल्वगै निलङ्गळैयुडैयदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। पूमियिऩ् कारणक् कुऱि; पण्बुत्तॊगैयऩ् मॊऴि, काल्वगै निलङ्गळावऩ - मुल्लै, कुऱिञ्जि, मरुदम् नॆय्दल् ऎऩ्बऩ। काडुम् काडुसार्न्द इडमुम्-मुल्लै; मलैयुम् नाडु सार्न्द इडमुम्-मरुदम्; कडलुम् कडल् सार्न्द इडमुम्-नॆय्दल्; नीरुम् निऴलुमिल्लाददाऩ पालैनिलम् पिराणि सञ्जारत्तुक्कु उरियदऩ्ऱादलाल् विलक्कप्पट्टदु। अऩ्ऱियुम्, पालैक्कुत् तऩिये निलमिल्लै यॆऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱै नाऩ्गु निलङ्गळुम् तम् इयल्बु तिरिन्दविडक्ते पालैया मॆऩ्ऱुङ्गॊळ्गै युण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३१</summary>

‘राज्यत्तै विट्टुक् काट्टुक्कुच्चॆल्' ऎऩ्ऱु नॆरुप्पुप्पोऩ्ऱ कॊडुमैयाऩ सॊल्वैच् चॊल्वदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ तीयवायैयुडैयेऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैत्ताऩ् वॆऱुत्तुक्कॊळ्वाऩ् "वॆव्वायेऩ् वॆव्वुरै" ऎऩ्ऱाऩ्। 'नाट्टैविट्टुक् काट्टुक्कुच् चॆल्' ऎऩ्ऱ वार्त्तैयैत् तऩ् वायाल् ताऩ् सॊल्ला विट्टालुम् अङ्गऩम् कैगेयि सॊल्ल इडङ्गॊडुत्तु अदऩै मऱुक्कामल् मौऩमायिरुन्ददे “अप्रदिषिक्तमनुमदम्बवदि'' -' तडै सॆय्याददु ताऩुडऩ्बट्टदाम्' ऎऩ्ऩुम् नियायप्पडि सम्मदित्तुच् चॊऩ्ऩदऩोडॊक्कुमादलालुम्, अव्वार्त्तैयैक् कैगेयि सॊल्लुमिडत्तु “आऴि सूऴुलगमॆल्लाम् पादऩेयाळ नी पोय्त् ताऴिरुञ् जडैगळ् ताङ्गित् ताङ्गरुन्दव मेऱ्‌कॊण्डु, पूऴि वॆङ्गाऩ कण्णिप् पुण्णियत् तुऱैग वाडि, एऴिरण्डाण्डिऩ् वावॆऩ् ऱियम्बिऩऩासऩ्" (कम्बर्) ऎऩ्ऱु तसरदऩ् वार्त्तैयाग अनुवदित्तुक्कूऱियदऩालुम् “वॆव्वायेऩ् वॆव्वुरै केट्टिरु निलत्तै वेण्डादे" ऎऩप्पट्टदु। ‘उऩ्ऩैप्पिरित्ताल् इऱन्दिडुवोम्’ ऎऩ् वन्दु सूऴ्न्दु किडक्किऱ प्रजैगळैयॆल्लाम् ऒळित्तु वञ्जित्तु अवर्गळैक् कैविट्टुप् पोऩमैयुम् ‘इरु निलत्तै वेण्डादे’ ऎऩ्ऱदिल् तोऩ्ऱुम्। इरुनिलम् - पॆरियमिलम्, निलत्तार्क्कुप् पॆरुमै - इवऩैप् पिरियिल् तरियामै। वेऱु ऎन्दक् कारणत्तिऩालेऩुञ् जिऱिदु विळम्बित्तालुम् “राज्यत्तिल् विरुप्पत्ताल् मयङ्गि निऱ्‌किऩ्ऱाऩ्" ऎऩ्ऱु कैगेयि निऩैप्पळॆऩक्करुदि मिक्क विरैवु कॊण्डऩऩादलाल्, विरैन्दु ऎऩप्पट्टदु; कैगेयि वार्त्तैबैक् केट्टवुडऩे इरामऩ्, " इप्पणि' तलैमेऱ्‌कॊण्डेऩ्, मिऩ्ऩॊळिर् काऩमिऩ्ऩे पोगिऩ्ऱेऩ् विडैयुङ्गॊण्डेऩ्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लि उडऩे पुऱप्पट्टमै काण्ग। “वॆऩ्ऱिमैवायगळिऱु" ऎऩ्ऱदु - सत्रुञ्जयम् ऎऩ्ऩुम् पट्टत्तु पाऩैयै। सत्रुञ्जयमॆऩ्ऱ वडमॊऴिप्पॆयरिऩ् पॊरुळ् - पगैवर्गळै जयिप्पदु ऎऩ्बदादलाल् अदु, वॆऩ्ऱिच्कळिऱु ऎऩप्पट्टदु। इक्काट्टै विट्टालुम् वेऱॊरु नाट्टिऱ्‌कुच् चॆल्ललामे; अङ्गऩञ् जॆल्लामल् वऩत्तुक्के पुक्कदऩैक्कुऱित्तु “वऩमेमेवि'' ऎऩ्ऱार्; एगारम् - पिरिनिलै योडु, इऴिवु सिऱप्पु। पुगुगैक्कुच् तगादवर्गळैयुम् उडऩ् कॊण्डु पुक्kतऩैक्काट्टुम् मूऩ्ऱामडि। ऎव्वाऱु नडन्दऩै = काल्नडै, नडक्क उरियऩल्लाद ऎङ्ङऩम् नडन्दु सॆऩ्ऱायो! ऎऩ्ऱु परिदबिक्किऱबडि। कैगेयि वार्त्तैक्कुक् कुऱुक्कुच् चॊल्लमुडियामल् इव्वाऱु उऩ्ऩैप् पिरियविट्टु अगदिगऩाऩ ऎऩक्कु इऩि मरणमे कदियॆऩ्बाऩ् "ऎऩ् सॆय्गेऩ्" ऎऩ्ऱाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ्!-अण्मै विळियादलिऩ् इयल्बु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३२</summary>

इऩ्ऱळवुम् राजार्हमाऩ सुगुमारसुयङ्गळिले सुगमे किडन्दु कण् वळर्न्द उऩक्कु इऩि कॊडुङ्गदिरोऩ् तुऩ्ऩु वॆयिल् वऱुत्त वॆम्बरल्मेल् पडुक्क नेर्न्ददे! इह्दॆऩ्ऩ कॊडुमै! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऱबडि। "कौसलै तऩ् कुलमदलाय्" ऎऩ्बदऱ्‌कु - श्री कौसलैया रुडैय कुलत्तुक्कु उत्तारगऩाऩवऩे!' ऎऩ्बदु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩम्: मदलै ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु - तूण् ऎऩ्ऱुम् ऒरु पॊरुळ् उळ्ळदऩाल् मेल् निलैयैत् तूण्दाङ्गुवदु पोल अक्कुलत्तुक्कु आदारमाय् निऩ्ऱु अदऩैत् ताङ्गुबवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु, 'सिदलै तिऩप्पट्ट आलमरत्तै, मदलैयाय् मऱ्‌ऱदऩ् विऴ् ऊऩ्ऱियाङ्गुक् कु तलैमै तन्दैगट्टोऩ्ऱिऩ् ताऩ् पॆऱ्‌ऱ, पुदल्वऩ् मऱैप्पक् कॆडुम्" ऎऩ्बदु काण्ग। कुऩिविल्लेन्दुम् मल्लणैन्द वरैत्तोळा!” ऎऩ्बदऱ्‌कु "वीरर्गळ् विल् ऒरुगाल् नाणि इऱङ्गिडामैयाले वळैन्दबडिये इरुक्कुमिऱे; अन्दविल् ताऩुम् मिगैयॆऩ्ऩुम् पडि मलैबोल् पॆरिय मिडुक्कैयुडैय तोळैयुमुडैयवऩे!" ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩम्। वल्विऩैयेऩ् ऎऩ्ऱदु: "कुडैयुञ्जॆरुप्पुङ्गॊडादे तामोदाऩै नाऩ्, उडैयुङ्गडियऩ वूऩ्ऱु वॆम्बाऱ्‌कळुडैक्, कडिय वॆङ्गाऩिडैक् कालडि नोवक् कऩ्ऱिऩ् पिऩ्, कॊडिये ऩॆऩ्बिळ्ळैयैप् पोक्किऩेऩ् ऎल्ले पावमे?" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल, पॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩि सौगुमार्यत्तै नोक्कामल् वॆव्विय काट्टिल् अवऩैप्पोगविट्ट कॊडुमैयैयुडैय तऩ्ऩैत्ताऩे वॆऱुत्तुक्कूऱियदु। मऩमुरुक्कुम् ऎऩ्ऱविडत्ति, मऩम् मुरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् पदम् पिरिक्कलाम्; मुरुक्कुदल् - अऴित्तल्: मुरुङ्गु ऎऩ्बदऩ् पिऱविऩै। वियऩ् - उरिच्चॊल्; वियल् ऎऩ्बदऩ् विगारमुमाम्, नीऴल् - निऴल् ऎऩ्बदऩ् नीट्टल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३३</summary>

तसरदऩ् श्रीरामऩै क्षणगालम् काणाविट्टाल् उडऩे काण्गैक्काग सुमन्द्रऩैयिट्टु वरुम्बडि अऴैप्पिप्पऩ्; पिऩ्बु अव्विरामऩदु पिऩ्ऩऴगैयुम् नडैयऴगैयुम् काण्गैक्काग पो ऎऩ्बऩ्; पिऩ्ऩैयुम् कण्मऱैयप् पोऩवाऱे आऱ्‌ऱामैयाल् वा ऎऩ्बऩ्; मीण्डुम् वन्दवाऱे इऩ्ऩम् पोम्बोदु ऒरुगाल् कण्डुबो ऎऩ्बऩ्। इप्पडि मगऩिडत्तु अऩ्बिऩालुम् अवऩदु पिरिवै आऱ्‌ऱमाट्टामै यालागिय मऩच्चुऴऱ्‌सियालुम् पलमुऱै वा ऎऩ्ऱुम् पो ऎऩ्ऱुम् माऱिमाऱिच् चॊल्लि वन्दऩऩॆऩ्ग। विडैयोऩ्ऱऩ् विल्लैच् चॆऱ्‌ऱाय् जनगमहाराजऩ् तऩदु कुलत्तुप् पूर् विगराजऩाऩ तेवरादऩिडम् सिवबिराऩाल् वैक्कप्पट्टिरुन्ददॊरु पॆरिय वलिय विल्लैयॆडुत्तु वळैत्तवऩुक्के तऩ्मगळाऩ सीदैयैक् कलियाणञ् जॆय्दु कॊडुप्पदॆऩ्ऱु कन्यासुल्गम् वैत्तिरुक्क, वेळ्विमुडित्त विच्वामित्रऩुडऩ् मिदिलैक्कुच् चॆऩ्ऱ श्रीरामऩ् अव्विल्लैयॆडुत्तु वळैक्कत् तॊडङ्गुगैयिल् अदु मुऱिन्दिड, अदऩाल् जनगऩ् इरामऩदु पॆरुमिडुक्कैक्कण्डु मगिऴ्न्दु सीदैयै इरामऩुक्कु मणञ् जॆय्यलायिऩऩॆऩ्ऱ कदै अऱिग। (माबोगु।) मा ऎऩ्ऱ विलङ्गिऩ् पॊदुप्पॆयर्, सिऱप्पाय् इङ्गु याऩैयैक् कुऱित्तदु। पॊरुट्टा :- पॊरुट्टाग, ईऱ्‌ऱिल् आऱु ऎऩ्बदऩ् पिऩ् वियप्पै विळक्कुगिऱ एगारत्तिऩ् करुत्तु, वाक्कियत्तुक्कु मुडिक्कुञ् जॊल्लायिऱ्‌ऱु। वा पोगु वा विऩ्ऩम् वन्दॊरुगाल् कण्डुबो ऎऩ्बदु तसरदऩ् अऱिवुगॆट्टुप् पुलम्बुगिऱ समयत्तिल् वार्त्तैयादलाल् अनन्विदमाय् निऱ्‌किऩ्ऱ तॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३४</summary>

ऎप्पडिप्पट्ट कल्नॆञ्जिऩरुम् सॆय्यमाट्टाद ऒरुमहा पाबत्तैच् चॆय्बवळाऩ ऒरु पाबमूर्त्तियैक् केगयराजऩ् पॆण्णाय्प् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अवळ् वार्त्तैयिले अगप्पट्टुक् कॊण्डु नाऩ् परिहारमिल्लाददॊरु सॆयलैच् चॆय्दुविट्टेऩ्। इऩि इदऱ्‌कु नाऩ् सॆय्यक्कूडिय परिहारम् ऒऩ्ऱुमिल्लैये ऎऩ्ऱु पच्चात्ताबत्तोडु कूऱुगिऱबडि। महाबाबियाऩ ऎऩक्कु मगऩाय् पिऱन्दमैयालऩ्ऱो सुगुमारऩाऩ नी इङ्ङऩम् महा वनत्तुक्कुच् चॆल्ल नेर्न्ददु ऎऩ्बाऩ्। पॆरुम्बावियेऩ् मगऩे? ऎऩ्ऱाऩ्। वॆम्बसि नोय् कूर = कूर - मिगुदियुणर्त्तुम् कूर् ऎऩ्ऱ उरिच्चॊऱ्‌ पगुदियिऩडियाय् पिऱन्द सॆयवॆऩॆच्चम्। केगयर् - केगय तेसत्तिलुळ्ळवर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३५</summary>

प्रीदिप्रगर्षम् तोऩ्ऱ ऐया! ऎऩ्ऱु अऴैक्कुम् मगऩदु इऩ्सॊल्लैक् केट्कप् पॆऱामलुम् इयऱ्‌कैयऴगोडु सॆयऱ्‌कैयऴगु सॆय्युम् आबरणङ्गळ् असैन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ अवऩदु मार्बैत् तऴुविक् कॊळ्ळप् पॆऱामलुम्, आनन्दसागरत्तिल् अऴुन्दप् पॆऱामलुम् उच्चिमोरप् पॆऱामलुम् नडैयऴगु काणप्पॆऱामलुम् मुगारविन्दत्तै अनुबविक्कप् पॆऱामलुम् ऎऩ् कण्मणियैक् काट्टुक्कुत् तुरत्तिऩ पडुबावियागिय नाऩ् अप्पोदे  सावामल् इऩ्ऩुम् पिऴैत्तिरुक्कवुम् वेणुमा ऎऩ्ऱु परिदबिक्किऱबडि। अम्मावॆऩ्ऱु = तन्दैयै अम्मावॆऩ्ऱु अऴैत्तल्, उवप्पुप् पऱ्‌ऱिय पाल् वऴुवमैदि: “उवप्पिऩु मुयर्विऩुञ् जिऱप्पिऩुञ् जॆऱलिऩुम्, इऴिप्पिऩुम् पाल्दिऩै इऴुक्किऩुमियल्बे।” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल् (पॊदुवियल् - २०) कैम्मा - तुदिक्कैयैयुडैय मिरुगम्; ऎऩवे याऩैयायिऱ्‌ऱु। ऎम्माऩ् - ऎमदु महाक्। इऴिदगै - इऴिन्द तऩ्मैयॆऩ विऩैत्तॊगै; " इऴित् तगैयेऩ्” ऎऩ्ऱु वलिमिक्क पाडमुमुण्डु; अप्पोदु, इऴि - इऴिवु; मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्; इऴिवागिय तऩ्मैयॆऩ इरुबॆयरॊट्टुप् पण् पुत्तॊगैयाम्। इयल्बाऩ पाडमे सिऱक्कुमॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३६</summary>

नल्ल पुष्पङ्गळैच् चूडिप् परिमळम् विञ्जक्कडवदाऩ तिरुक्कुऴलैच् चडैयागत् तिरित्तुम्, नाऩ् अऱुबदिऩायिरमाण्डु अरसाण्डु सम्बादित्तु वैत्तिरुक्कम् पट्टुप् पीदाम्बरङ्गळिल् नल्लवऱ्‌ऱैच् चात्तक्कडवदाऩ तिरुवरैयिल् विच्वामित्रत्तैक् कयिऱाग मुऱुक्किच् चात्तियुम्, इयऱ्‌कैयाऩ अऴगुक्कु मेले सॆयऱ्‌कैयऴगुक्काग आबरणङ्गळैच् चात्त वेण्डिय अवयङ्गळिल् अवऱ्‌ऱैच् चात्तिक् कॊळ्ळामलुम् अन्दो! ऎऩ् मैन्दऩ् काट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱऩऩे! ऐयो! इक्काडु इन्दवयदिल् अवऩुक्कुच् चॆल्लगूडियदा? अऱुबदिऩायिरमाण्डु पोगङ्गळै पुजीत्तुप् पल्विऴुन्दु तलैनरैत्तु उडलिळैत्तु उडै कुलैप्पट्ट नाऩ् इऩ्ऱु पोगक्कूडियदाऩ काट्टिऱ्‌कु ऎऩदु मैन्दऩ् सॆल्गिऱाऩे इदु ऎऩ्ऩ अनियायम्। तर्मङ्गळै अऱिन्दुम् अनुष्टित्तुम् उबदेसित्तुम् पोरुगिऱ महानुबावर्गळे इदु नियायन्दाऩा नीङ्गळ् सऱ्‌ऱु आराय्न्दु सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाऩ्। सडै - जडा। विऴल् - ओर् पुल्, विगारमाऩ विऴलैयुडुत्तु ऎऩ्ऩ वेण्डुमिडत्तुक् कामरॆऴिल् (मिगव मऴगिय ऎऩ्ऱदु - ' नल्लबाम्बु, मङ्गळ वारम् ऎऩ्ऩु माबोले विबरीदलक्षणै यॆऩ्ग। कलऩ् - मगाऩगरप्पोलि। एमरु तोळ् = " एमम् तरु" ऎऩ्बदु ' ऎमरु' ऎऩ मरुविक्किडक्किऱदु; एमम् - रक्षै; रक्षै पॆऱ्‌ऱदोळ् ऎऩ्ऱावदु, पिऱरै सुक्कवल्लदोळ् ऎऩ्ऱावदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३७</summary>

“केडिल् विऴुच्चॆल्वम् कल्वि ऒरुवऱ्‌कु, माडल्ल मऱ्‌ऱैयवै” ऎऩ्ऱबडि कल्वि अऴिविल्लाद सिऱप्पुडैय सॆल्वमादलाल् अक्कल्वियैप् पूर्णमागप् पॆऱ्‌ऱ वसिष्टर् मुदलिय उबात्तियायार्गळैप् पॊऩ् पॆऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऱार्। परदऩ् अन्नाट्टिल्लामल् मादामहऩैक् काणुम् पॊरुट्टु मामऩुडैय केगय तेसत्तुक्कुच् चॆऩ्ऱिरुक्कैयिल् इङ्गुक् कैगेयि सॆय्द मुयऱ्‌सि परदऩुक्कुत् तॆरियाददुम् तॆरिन्दवळविल् मिक्क वरुत्तत्तै तरुवदुमायिऩुम् कैगेयि तऩ् मगऩुक्कागच् चॆय्द मुयऱ्‌सियिल् अवळ् मगऩुम् सम्बन्दबट्टवऩॆऩ्ऱु उलगत्तार् सन्देहित्तु निऩैप्पदऱ्‌कु इडङ्गॊडुत्तलाल् निऩ्बऱ्‌ऱा निऩ्मगऩ् मेल् पऴि विळैत्तिट्टु ऎऩप्पट्टदु। उऩ् मगऩुक्कु अनुगूलमाग नी सॆय्द कारियम् अन्द उऩ् कादल्मगऩुक्के साच्वदमाऩ पॆरुम्बऴियै विळैत्तुत् तीमैयाय् मुडिन्ददे ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुक्काट्टियबडि। तसरदऩ् इङ्ङऩम् तऩक्कुम् तऩ् अरुमै मगऩाऩ इरामऩुक्कुम् पॆरुन्दीङ्गु सॆय्द कैगेयियिऩ् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ पिऱन्दवऩॆऩ्ऱ कारणत्ताले परदऩिडत्तुक् कॊण्ड उबेक्षैयिऩाल् अवऩै निऩ्मगऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। “इऩ्ऩे पलवुम् पगर्वाऩिसङ्गा ताळै नोक्किच् चॊऩ्ऩेऩिऩ्ऱे यिवळॆऩ् तारमल्लळ् तुऱन्देऩ् मऩ्ऩेयावाऩ् वरुमप्परदऩ् ऱऩैयुम् मगऩॆऩ्ऱुऩ्ऩेऩ् मुऩिवा ववऩुम् आगा ऩुरिमैक्कॆऩ्ऱाऩ्।" ऎऩ्बदु काण्ग। मरुगि-मगऩ् मऩैवि (इदऩ् आण्बाल्-मरुगऩ्) ऎऩ् पॆऱ्‌ऱाय् = इव्वळवु कॊडुमैगळै ऒरुङ्गे सॆय्दऱ्‌कु नी ऎऩ्ऩ तिऱमैबॆऱ्‌ऱाय् ऎऩिऩुमाम्। इरु निलत्तिल् इऩिदाग इरुक्किऩ्ऱाये। संसारसुगमागिऱदु, पुत्रर्गळोडु पार्त्तावोडुम् कूडियिरुक्कैयाय्त्तु उऩक्कुप् पुत्रराऩ पॆरुमाळैक् काट्टिलोबोक्कि ऎऩ्ऩैयुम् स्वर्क्कत्तिले पोक्कुगैयाले संसारसुगम् अऴगिदाग अऩुबविक्कक् कडवैयिऱे ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩसूक्ति काण्ग। श्रीरामविरहत्ताल् उलगमॆल्लाम् वरुन्दिक्किडक्कैयिल् नी ऒरुत्तिमात्तिरम् मऩमगिऴ्नदिरुक्किऩ्ऱऩैये, इदु ऎऩ्ऩ अऴगु! ऎऩ्ग। "उडरॆलर् मुयिरिलावॆऩत्तोऩ्ऱु मुलगत्ते यॊरुत्तियऩ्ऱे, इडरिवा मुगत्ताऩै यऱिन्दिलैये विन्दिऩ् मुळॆऩ्ऩै यीऩ्ऱाळ्" ऎऩ्ऱ परदऩ् वार्त्तैयैयुङ् गाण्ग। मिऩ्बऱ्‌ऱा नुण्मरुङ्गुल् - मिऩ्ऩलिऩुम् मिग नुण्णियदाय् विळङ्गुम् इडैयॆऩ्ऱबडि, कैगेसी - ईऱु मीण्ड विळि। पूवै - नागणवाय्प् पऱवैयुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३८</summary>

सीदागल्याणत्तिऩ् पिऩ् तसरद सक्रवर्त्ति तिरुक्कुमारर्गळुडऩे मिदिलैयिऩिऩ्ऱु अयोत्तिक्कु मीण्डुवरुगैयिल्, परसुरामऩ् वलियच् चॆऩ्ऱु ऎदिर्त्तु 'मुऩ्बु हरिहर युत्तत्तिल् इऱ्‌ऱुप्पोऩ सिवऩदु विल्लै मुऱित्त तिऱमैयै अऱिन्देऩ्; इन्द श्री महाविष्णुविऩदु विल्लै वळै, पार्प्पोम्' ऎऩ्ऱु अलसष्यमागच् चॊल्लित् ताऩ् कैयिऱ्‌कॊणर्न्द ऒरु विल्लै इरामऩ् कैयिऱ्‌ कॊडुक्क, अप्पॆरुमाऩ् उडऩे अदऩै वाङ्गि ऎळिदिल् वळैत्तु नाणेऱ्‌ऱिक् कणैगॊडुत्तु 'इव्वम्बुक्कु इलक्कु ऎऩ्?' ऎऩ्ऱु केट्क; पासुरामऩ् अदऱ्‌कु इलक्कागत् तऩदु तबो पलम् मुऴुवदैयुम् कॊडुक्क, अवऩ् क्षत्रियवंसत्कैक् करुवऱुत्तवऩायिरुन्दालुम् वेदवित्तुम् तवविरदम् पूण्डवऩुमा यिरुत्तल्बऱ्‌ऱि अवऩैक् कॊल्लामल् अवऩदु तवत्तैक् कवर्न्दमात्तिरत्तोडु श्रीरामऩ् विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्बदु इङ्गु अऱिय वेण्डिय वरलाऱु। मुऩ्बु हरिहर युत्तत्तिल् सिवदनुस् इऱ्‌ऱुप्पोग। इऱाद वलियविल्लै विष्णु रिसीग मुऩिवऩिडङ्गॊडुत्तुच् चॆल्ल, अदु अवऩ् कुमारऩाऩ जमदक्नियिडत्तुम् अवऩ् कुमारऩाऩ परसुरामऩिडत्तुम् परम्बरैयाय् वन्ददॆऩ्ऱुम् इन्द विल्लैक् कॊण्डुदाऩ् इरामबिराऩ् ताऩ् मुदलाग अरक्कर् पलरैयुम् अऴित्तिडुवऩॆऩ्ऱुम् उणर्ग। विष्णुविऩ् आऱाम् अवदारमाऩ पासुरामऩुम् एऴाम् अवदारमाऩ श्रीरामऩुम् ऒरुवरोडॊरुवर् पॊरु तलुम् अवर्गळिलॊरुवर् मऱ्‌ऱॊरुवरै वॆल्लुदलुम् पॊरुन्दुमो वॆऩिऩ्; तुष्टर्गळाय्क् कॊऴुत्तुत् तिरिन्द अरसर्गळैक् कॊल्लुदऱ्‌पॊरुट्टुप् परसुराममऩिडत्तिल् आवेसित्तिरुन्द विष्णु सक्ति अक्कारियम् मुडिन्द पिऩ्बु अव्विष्णुविऩ् अवदारमाऩ श्रीरामऩाल् कवर्न्दु कॊळ्ळप्पट्ट तादलिऩ् पॊरुन्दु मॆऩ्ग; इदऩाल्, आवेसावदारत्तिऩुम् अंसावदारत्तुक्कु उळ्ळ एऱ्‌ऱम् विळङ्गुम्। मऴु आळि - मऴुवै (आयुदमाग) आळ्बवऩ्; इ-करुत्ताप्पॊरुळ् विगुदि। अऩ्ऱिये, मऴु वाळि - मऴुवागिय आयुदत्तै युडैयवऩ् इ-पॆयर् विगुदि। मऴु वाळ् - इरु पॆयरॊट्टुप् पण्बुत्तॊगै। मऴु – कोडालि, परसु:। ऎऩ् ऐयऩे! उऩ् मीदु नाऩ् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बिऩ् तऩ्मैयै मॆय्याग अऱियामल् ऎऩ्ऩै वॆऱुन्दन्दै यॆऩ्ऱे निऩैत्तु अप्पिदाविऩ् वाक्कियत्तैप् परिबालऩम् पण्णवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, नॆडुनाळाग सत्यमे सॊल्लिवरुगिऱ तन्दैयै नाम् तोऩ्ऱि असत्यवादियाग आक्कवॊण्णादॆऩ्ऱु ऎऩ् सत्यत्तै सत्यमाक्क वेणुमॆऩ्ऱुम् नॆञ्जिले कॊण्डु वऩत्तिऱ्‌पुगुन्द ऎऩ् अरुमैमगऩे! ऎऩ्बदु मूऩ्ऱामडियिऩ् करुत्तु। तन्दै, मगऩै ऎन्दाय् ऎऩ्ऱदु, अऩ्बुबऱ्‌ऱिय वऴुवमैदि। सॆऱ्‌ऱाय् - सॆऱु-पगुदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७३९</summary>

मूऩ्ऱु ताय्मार्गळिल् इरण्डुबेर् वरुन्दवुम् ऒरुत्ति मगिऴवुम् नी अयोत्तियै तुऱन्दु काऩगञ् जॆऩ्ऱायादलिऩ्, नाऩुम् इव्वयोत्तियै तुऱन्दु मेलुलगै नोक्किच्  चॆल्लुगिऩ्ऱे ऩॆऩ्गिऱाऩ्। कूऩुरुविऩ् = इऩ् - ऐन्दऩुरुबु ऒप्पुप्पॊरुळ्। कॊडुमै- तीमैयेयऩ्ऱि वळैवुमादलै कॊडुङ्गोल् कॊडुमरम् ऎऩ्ऱ इडङ्गळिलुङ् गाण्ग। तॊऴुत्तै तॊऴुम्बऩ ऎऩ्बदऩ् पॆण्बाल्। मनु-सूर्यऩदु कुमारऩ्; वैवस्वदमनु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।७४०</summary>

इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩरुळाऱ्‌ पामबदमडैवर् ऎऩ्ऱ करुत्तै "ती नॆऱिक्कट् चॆल्लार्" ऎऩ्ऱु ऎदिर्मऱै मुगत्ताल् नऩ्गु विळक्किऩार्। अवाप्त समस्तगामऩाप् सर्वादिसऩाऩ सर्वेस्वरऩ् कर्मवच्यसोडे इदर सजादीयऩाय् वन्दवदरित्तु अन्दक् कर्मवस्यरुम् पोगत्तगाद काट्टिऱ्‌ पुगुन्दाऩॆऩ्ऱ विषयत्तै सहिक्कमाट्टाद तसरदऩ् पुलम्बिय पुलम्बलै उट्कॊण्डु कुलसेगराऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इत्तिरु मॊऴियै वल्लार् तुर्मार्क्कत्तिऱ्‌ सॆल्लप्पॆऱार् ऎऩ्गै। आऱ्‌ऱा - अऱ्‌ऱदु; ईऱुगॆट्ट ऎदिर् मऱै विऩैयॆच्चम्। कुलसेगराऴ्वार् तिक्विजयञ् जॆय्दबोदु सोऴराजऩै वॆऩ्ऱु कीऴ्प्पडुत्ति अक्काट्टुक्कुम् तलैमैबूण्डदऩाल् ‘कोऴियर् कोऩ्' ऎऩ्ऱार्। अऩ्ऱि, कोऴि - कोऴिक्कूडु ऎऩ्ऱ सेर नाट्टु इरासदाऩियुमाम्। तमिऴ् मालै - ऎम्बॆरुमाऩुम् पिऱरुम् मेऱ्‌कॊण्डु आदरिक्कत्तक्क इऩिय पूमालै पोऩ्ऱ पामालै।
</details>

