+++
title = "१० तिरुमॊऴि-१०"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७४१</summary>

"कऱ्‌पार् इरामबिराऩै यल्लाल् मऱ्‌ऱुङ् गऱ्‌परो'' ऎऩ्ऱबडि श्रीरैमावदार वैबवत्तिल् मिगवुम् ईडुबट्टु ऎप्पॊऴुदुम् अदऩैये अनुसन्दिप्पवराऩ श्री कुलसेगराऴ्वार्, अच्चक्करवर्त्ति तिरुमगऩ् पिऱ्‌कालत्तिलुळ्ळार्क्कु सेवै सादिक्कुम्बडि अर्च्चाविक्रहरूबमाग नित्यवासम् पण्णुगिऱ तिरुच्चित्तिरगूड मॆऩ्गिऱ तिरुप्पदियिऩ् विषयमागत् तिरुववदारङ् तॊडङ्गि अन्द श्रीराम सरित्तिरत्तै श्री वाल्मीगिबगवाऩ् पेसियनुबवित्ताऱ्‌ पोलत् तामुम् पेसि अनुबविक्किऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्। आदलाल् इत्तिरुमॊऴि श्रीरामायण सङ्ग्रह मॆऩप्पडुम्। तिरुच्चित्किरगूडत्ति लॆऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय वैबवत्तैप् पुराण मुगत्तालुम् पौराणिगर् मुगत्तालुम् उणर्न्द आऴ्वार्, उडऩे अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अप्पॆरुमाऩैक् कण्णारक्कण्डु कळिक्कक् करुदिऩरायिऩुम् अरसाङ्ग कारियङ्गळाल् उडऩे अङ्ङऩञ् जॆल्लमाट्टादु वरुन्दि निऱ्‌किऱ निलैयिल्, ' अवऩैक् काणप्पॆऱुदे विडाय्क् कण्गळाऩवै कण्डु विडाय् तीर्न्दु कण्बडैत्त पयऩ् पॆऱलावदु ऎऩ्ऱो?' ऎऩ्गिऱार्। इदऩाल्, काणप्पॆऱम् नाळ् इऩ्ऩ नाळ् ऎऩ्ऱु ऎल्लै तॆरिन्दालुम् काणप् पॆऱ्‌ऱदऩोडॊप्प मगिऴुम्बडियुळ्ळदु। इवरदु अबिनिवेसादिसयम् ऎऩ विळङ्गुम्। अयोत्या ऎऩ्ऱ वडसॊल् पोर् सॆय्दु वॆल्लमुडियाददॆऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम्। इदऩाल्, अन्द नगरम् मिक्क करण्गळै युडैत्तॆऩ्ऱुम्, अन्दगरत्तु अरसर्गळ् ऎवरालुम् वॆल्लप्पडामल् यावरैयुम् वॆल्ल वल्लवरॆऩ्ऱुम् विळङ्गुम्। (उलगऩैत्तुम् विळक्कञ्जोदि।) सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, अक्नि ऎऩ्ऩुम् मुच् चुडरिऩ् ऒळियुम् मिऩ्मिऩियॆऩत् तक्क पॆरुञ् जॆऴुञ्जुडर्प् परञ्जोदि यॆऩ्ग। “आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गुवैत् तिङ्गुप्पिऱन्द” ऎऩ्ऱुम्, “तुयरिल् सुडरॊळि तऩ्ऩुडैच्चोदि निऩ्ऱवण्णम् निऱ्‌कवे, तुयरिल् मलियुम् मऩिसर् पिऱवियिल् तोऩ्ऱिक् कण्गाण वन्दु” ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळ पडि तऩ्ऩडिच् चोदियिऩ् अंसत्ताल् अवदरित्तदऩाल् “ सोदि विळक्काय्त् तोऩ्ऱि" ऎऩ्ऱार्। रावणादि राक्षसर्गळिऩ् हिंसैगळैप् पॊऱुक्कमाट्टामल् वन्दु सरण मडैन्द तेवर्गळ् ‘तुष्टनिक्रह सिष्टबरिबालऩम् सॆय्दरुळवेणुम्' ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तबडि तिरुमाल् तऩदु अंसत्तैक्कॊण्डु सूर्य कुलत्तिल् इक्ष्वागु मरबिल् तसरद सक्रवर्त्ति कुमारऩाय् अवदरित्तु अरक्करै अऴित्तु अमररैप् पादुगात्तदऩाल् "विण्मुऴुदु मुयक् कॊण्ड वीरऩ्” ऎऩ्ऱार्। वीरऩ् तऩ्ऩै, मुगिलै, इरामऩ् तऩ्ऩै, मुदल्वऩै, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्बऩ - ऒरु पॊरुळिऩ् मेल् वन्द पलबॆयर्गळ्; काणुम् ऎऩ्ऩुम् मुडिक्कुञ् जॊल्लैक् कॊण्डऩ। सित्रगूड मॆऩ्बदु - अऴगिय सिगरमुडैयदॆऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम्; इदु ऎम्बॆरुमाऩ् तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुञ् जूऴक् कॊलुविरुन्द सबै। इत्तिरुप्पदियुळ्ळ इडम् आगियिल् परमबदत्तिलुळ्ळ तिव्यारण्यम् पोलत् तिल्लै यॆऩ्ऩुम् माम् अडर्न्द काडायिरुन्दु पिऩ्बु नगरमाऩ तऩाल्, ' तिल्लै नगर्त् तिरुच्चित्रगूडम्' ऎऩप्पट्टदु : अऩ्ऱियुम्, वडनाट्टिलुळ्ळ सित्तिर कूड परुवदत्तिऩुम् वेऱुबाडु विळङ्ग, 'तिल्लैनगर्त् तिरुच्चित्रगूडम्' ऎऩ वेण् डिऱ्‌ऱु। ऎङ्गळ्, ऎम् ऎऩ्ऱ तऩ्मैप् पऩ्मैगळ् - ऎल्ला वुयिर्गळैयुम् उळप्पडुत्तुम्। विळक्काय् = आय् - उवमवुरुबु। विण् - इडवागु पॆयराय्त् तेवसादियै उणर्त्तिऱ्‌ऱु, उय - तॊगुत्तल् विगारम्; उय्य। “उय्यक्कॊण्ड” ऎऩ्ऱे ओदुवर्गळायिऩुम् अप्पाडम् याप्पिलक्कणत्तिऱ्‌कुच् चिऱवादु। मुगिल् - उवमै यागु पॆयर्। सित्रगूडम् - “ इणैन्गियल्गालै यालक्किगरमुम्”' ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूल् विदिप्पडि, ‘सित्तिरगूडम्' ऎऩत् तिरिय वेण्डियदु व्रुत्तलक्षणप् पॊरुत्तम् नोक्कित् तिरियादु निऩ्ऱदु; ' पल्लाण्डुम् परमात्मऩै' पोल। मेलिऱ्‌ पाट्टुक्क ळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् - तिरुच्चित्रगूडम्' ऎऩ्ऱे ओदुग। इत्तिरुमॊऴियिल् ‘तिरुच्चित्तिरगूडम्' ऎऩ ओदुदल् ऒव्वादॆऩ्ऱे उणर्ग
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४२</summary>

विच्वामित्र मुऩिवऩ् तऩदु वेळ्वियैक् काक्कुम्बॊरुट्टु तसरद सक्करवर्त्तियिऩिडम् अनुमदि पॆऱ्‌ऱु इरामबिराऩै इळैयबॆरुमाळुडऩ् अऴैत्तुक्कॊण्डु पोऩबॊऴुदु अम्मुऩिवऩाच्रमत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लुम् वऴियिडैये मिक्क सॆरुक्कुडऩ् वन्दु ऎदिर्त्त ताडगैयै श्रीरामऩ् मुऩिवऩदु कट्टळैप्पडि पॆण्णॆऩ्ऱु पारामऱ्‌ पोर्सॆय्दु कॊऩ्ऱदु मऩ्ऱि, पिऩ्बु मुऩिवऩ् सॆय्द यागत्तिल् तीङ्गुविळैक्क वन्द सुबाहू मुदलिय पल अरक्कर्गळैयुङ् गॊऩ्ऱु मारीसऩै वायव्यास्तरत्तिऩाऱ्‌ कडलिले तळ्ळिविट्टु यागत्तै निऱैवेऱ्‌ऱुवित्तऩऩ् ऎऩ वरलाऱु अऱिग। विस्वामित्रर्=प्रह्म पुत्रऩाऩ कुसऩॆऩ्ऩुम् अरसऩुडैय पुत्तिरर् नाल्वरुळ् कुसनाबऩदु मगऩागिय कादियिऩ् कुमारर्; कौसिगरॆऩ्ऩुम् पॆयरुडैयवर्। क्षत्रिय जादीयराय् अरसाट्चि सॆय्दु कॊण्डिरुन्द इवर् वसिष्ट महामुऩिवरदु तववलिमैयैयुम् अदऩ् मुऩ् तमदु पलबराक्रमङ्गळ् पऴुदु पट्टदैयुम् अऱिन्दु, तमदु क्षत्रियत् तऩ्मैयै वॆऱुत्तुप् पॆरुन्दवञ् जॆय्यत्तॊडङ्गि अदऱ्‌कु इडैये नेर्न्द तडैगळ् पलवऱ्‌ऱैयुम् अरिदिऱ्‌ पोक्कि अक्तवत्तै मुडित्तु प्रह्मर्षि पट्टत्तैप् पॆऱ्‌ऱ पॆरुञ् जिऱप्पुडैयरादल् तोऩ्ऱ "मन्दिरङ्गॊळ् मऱैमुऩिवऩ्” ऎऩप्पट्टदु ऎऩ्ऩलाम्। मारीसऩै उयिरोडु विट्टदैयुञ् जेर्त्तु “वल्लरक्करुयिरुण्ड” ऎऩ्ऱदु - पिऩ् अवऩ् पिऴैत्तिरुन्द इरुप्पु इऱन्ददु पोऩ्ऱदे ऎऩ्ऱ करुत्तिऩालॆऩ्ब। “मारीसऩ् पट्टाऩो वॆऩ्ऩिल्; पिऩ्ऩैयिरुन्द इरुप्पु म्रुदप्रायऩॆऩ्ऱु करुत्तु" ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति। (अन्दणर्गळ् ऒरु मूवायिरवर्।) "नाङ्गै नालायिरम्, तिल्लै मूवायिरम्" ऎऩ्ऱ प्रसित्ति काण्ग: “ मूवायिर नाऩ्मऱैयाळर् नाळुम् मुऱैयाल् वणङ्ग अणङ्गाय सोदित्, तेवादि तेवऩ् तिगऴ्गिऩ्ऱ तिल्लैत् तिरुच्चित्रगूडञ् जॆऩ्ऱु सेर्मिऩ्गळे" ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्। अन्दणरॆऩ्बदु, अम् तण् अर् ऎऩ्ऱु पिरिन्दु, अऴगिय कुळिर्च्चियाऩ अरुळैयुडैयवर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम्; “ अन्दणरॆऩ्बोर् अऱवोर्, मऱ्‌ऱॆव्वुयिर्क्कुम् सॆन्दण्मै पूण्डॊऴुगलाऩ्'' ऎऩ्ऱार् वळ्ळुवर्। अऩ्ऱिये, अन्द अणवु अर् ऎऩ्ऱु पिरिन्दु, अन्दत्तै अणवुवार् अदावदु वेदान्दत्तैये पॊरुळॆऩ्ऱु मेऱ्‌कॊण्डु पार्प्पवरॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्। इदु पिरामणर्क्कुक् कारण इडुगुऱिप् पॆयर्। अम्माऩ् - अन्द महान्, अप्पडिप्पट्टदलैवऩ्। उरस्, मन्दरम्, मुरि, रक्षस्, मणि, आसनम् - वड सॊऱ्‌कळ्। पॊऴि तर= - तुणै विऩै, ' सित्रगूडन् दऩ्ऩुळ् इरुन्द अम्माऩ्दाऩ् मैन्दऩे काण्मिऩ्' ऎऩ मुडित्तु उरैप्पिऩुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४३</summary>

मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल् तेवसिल्बियाऩ विस्वगर्माविऩाल् निरुमिक्कप्पट्ट सिऱन्द इरण्डु विऱ्‌कळुळ् ऒऩ्ऱैच् चिवबिराऩुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैत् तिरुमालुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डार्गळ्। पिऩ्बु ऒरु कालत्तिल् अव्विऱ्‌कळुळ् सिऱन्ददु इऩ्ऩदॆऩ्बदै अऱिय विरुम्बिय तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळाऱ्‌ पिरमऩ् अरऩुक्कुम् अरिक्कुम् पोरैमूट्टि विड, अङ्ङऩमे अवर्गळ् अव्विऱ्‌कळैक् कॊण्डु पॊरुगैयिल्, सिवबिराऩदु विल् सिऱिदु मुऱिबट्टदु, अव्वाऱु इऱ्‌ऱ विल्लैच् चिवबिराऩ् जनग कुलत्तुत् तेवरादऩॆऩ्ऩुम् अरसऩिडम् कॊडुत्तिड, अदु वंस परम्बरैयाय् ऐनगमहाराजऩळवुम् वन्ददु। इदु निऱ्‌क: इऱाद वलियविल्लै विष्णु रिसीग मुऩिवऩिडम् कॊडुत्तुच् चॆल्ल, अदु अवऩ् कुमारऩाऩ जमदक्नियिऩिडत्तुम् अवऩ् कुमारऩाऩ परसुरामऩिडत्तुम् परम्बरैयाय् वन्ददु। मुऱ्‌कूऱिय सिव तनुस्सै सीदैक्कु कन्या सुल्गमाग जनगऩ् वैत्तिरुन्दाऩ्; इरामबिराऩ् अन्द विल्लै मुऱित्तुत् तऩ् पेराऱ्‌ऱलै विळङ्गच्चॆय्दु पिराट्टियै मणन्दु कॊण्डु मिदिलाबुरियिऩिऩ्ऱुम् पुऱप् पट्टु अयोत्तिक्कु वरुम्बोदु वऴियिडैये सॆरुक्कि वन्द परसुरामऩदु कैयिलिरुन्ग विष्णुदनुस्सै वाङ्गि ऎळिदिल् वळैत्तु काणेऱ्‌ऱिक् कणै तॊडुत्तु ‘इव्वम्बुक्कु इलक्कु ऎऩ्?' ऎऩ्ऱु विऩव, परसुरामऩ् अदऱ्‌कु इलक्कागत् तऩदु तबो पलम् मुऴुवदैयुङ् गॊडुक्क, अवऩ् क्षत्रिय वम्डत्तैक् करुवऱुत्तवऩा यिरुन्दालुम् वेदवित्तुम् तवविरदम् पूण्डवऩुमायिरुत्तल् पऱ्‌ऱि अवऩैक् कॊल्लामल् अवऩदु तवत्तैक् कवर्न्द मात्तिरत्तोडु श्रीरामऩ् विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱुगळ् इङ्गु अऱियत्तक्कवै। सीदा ऎऩ्ऱ वड सॊल् सीदै यॆऩ विगारप्पट्टदु। अच्चॊल्लुक्कु - कलप्पै उऴुबडैच्चाल् [“सीदा – लाङ्गल पत्तदि:'') ऎऩ्ऱु मुदलिऱ्‌ पॊरुळ्: जनग महाराजऩ् यागञ् जॆय्वदऱ्‌कुच् चालैयमैत्तऱ्‌ पॊरुट्टु निलत्तै उऴुद पॊऴुदु अप्पडैच्चालिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱियवळादलाल् पिराट्टिक्कु सीदै यॆऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु। इडवागु पॆयरागिय कारणक्कुऱि इत्तिरुनामम्। इवळ् मऱ्‌ऱैयोर् पोल ऒरु तायिऩ् वयिऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु पिऱन्दवळल्लळॆऩप् पिराट्टियिऩदु अयोनिजत्वमागिय तिरुववदारच् चिऱप्पुत् तोऩ्ऱ निऩ्ऱदु। इवळ् जनगमहाराजऩ् वळर्त्त मगळ् ऎऩ्ऱु उणर्ग। “सीगैक्काग' ऎऩ्बदिल् आग ऎऩ्बदु - पॊरुट्टुप् पॊरुळिल् कुव्वुरुबिऩ् मेल् वन्द नाऩ्गाम् वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु; आगि ऎऩ्ऱ पाडत्तुक्कु ऎच्चत्तिरि पॆऩ्ग। मऴु वाळ् - इरुबॆयरॊट्टुप् पण्बुत्तॊगै, एन्दि - विऩैयॆच्चमऩ्ऱु, पॆयर्। इदिल्, इ - पॆयर् विगुदि। (वेल् वेन्दर्) वेल् - मऱ्‌ऱै आयुदङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्। वीरऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्बदु इरामऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणम्। तॆव्वर् = तॆव् - पगैमै;। (उरिच्चॊल्।) अदऩैयुडैयवर्, तॆव्वर्। (पाङ्गर्) पाङ्गु ऎऩ्ऱ मॆऩ्ऱॊडर्क् कुऱ्‌ऱियलुगरत्तुक्कु 'अर्’ पोलि। नाऩ्गामडियिल् ऎव्वरि ऎऩ्ऱे नाडॆङ्गुम् ओदुवर्। अप्पाडत्तुक्कु एवरि ऎऩ्बदु ऎव्वरियॆऩ्ऱु विगारप्पट्टदॆऩक्कॊण्डु ए-अम्बु तॊडुप्पदऱ्‌कु उरिय वरि - नीण्ड ऎऩ्ऱु कष्टप्पट्टु पॊरुळ् कॊळ्ळलामायिऩुम्, वेऱॊरुत्तराल् अडक्कियाळ वॊण्णादे काणवे प्रदिबक्षम् मुडियुम्बडियाऩ श्रीसार्ङ्गम्। ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कु अप्पाडम् सेरादु। ऎव्वरु ऎऩ्ऱोदुवदे सिऱक्कुम्। एवरु ऎऩ्बदु ऎदुगै नोक्कि ऎव्वरु ऎऩक्कुऱुक्कलुम् विरित्तलुमागिय विगारङ्गळै यडैन्ददु एवु-एवुदल्,अडक्कियाळुदल्; (मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्) अरु-ऒण्णाद; ऎऩवे, अडक्कियाळ मुडियाद ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (इऱैञ्जुवा रिणैयडिये इऱैञ्जिऩेऩे) इरामऩुक्कु अडियवऩाऩ परदऩुक्कु अडिमै पूण्डॊऴुगिऩ सत्रुक्नऩ् पोलप् पागवद तासऩाग वेण्डुमॆऩ अवावुगिऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४४</summary>

इप्पाट्टिऩ् मुदलडियिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱु कीऴ्त्तिरुमॊऴियिऩ् उरैयिल् विरिवागक् काणत्तक्कदु। कुगऩ् - कङ्गैयिल् ऒडम् विडुबवऩुम्, आयिरम् ओडङ्गळुक्कुत् तलैवऩुम्, कङ्गैक् करैयिलुळ्ळ च्रुङ्गिबेरबुरत्तिऱगु अदिबदियुमागिय ऒरु वेडर् तलैवऩ्। इरामऩ् मऩैवियुडऩुम् तम्बियुडऩुम् अयोत्या नगरत्तै नीङ्गिक् कङ्गैत् तुऱै सेर्गैयिल् कुहऩ् इरामऩै सेविप्पदऱ्‌कागक् काणिक्कैगळुडऩ् अरुगिल् वन्दु सेर्न्दु वणङ्गि निऱ्‌क, श्रीरामऩ् अवऩै उयिर्त् तोऴऩाग एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु अवऩुडऩ् अळवळावि, अवऩै ऒडल् कॊण्डु वरच्चॊल्लि अङ्ङऩमे अवऩ् कॊणर्न्द ओडत्तिलेऱिक् कङ्गै कडन्दु, पिऱगु कुहऩै नल्वार्त्तै सॊल्लि निऱुत्तिविट्टु मूवरुम् अप्पाऱ्‌सॆऩ्ऱु सित्रगूड मलैच् चारलिल् वाऴ्न्दरुळुङ् गालत्तु, परदाऴ्वाऩ् इरामबिराऩै मीट्टुक् कॊण्डुबोग वॆण्णिप् पॆरुन् दिरळुडऩे अङ्गुवन्दु, अयोत्तिक्कु वन्दु मुडि सूडि। अरसाळुमाऱु वेण्ड, तन्दै सॊऱ्‌ पऴुदुबडादबडि पदिऩाऩ्गु वरुडम् वऩवासङ् गऴित्तुप् पिऩ्ऩर् वरुवदागक् कूऱि अदुवरै (परदऩै) अरसाळुमाऱु नियमित्तु, तऩक्कुप् पिरदि निदियागत् तऩदु तिरुवडि निलैगळैत् तन्दु अऩुप्पिऩ वरलाऱु अऱिग। श्रीरामावदारत्तिले सित्रगूड पर्वदत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इरुप्पैप् पिऱ्‌पट्टार् केट्टु अनुबविक्कप् पॆऱुवदेयऩ्ऱित् ताम् कण्डु अ।नुबविक्कप् पॆऱामल् कण्विडाय्त्तु निऱ्‌किऱ कुऱैदीर ऎक्कालत्तिलु मुळ्ळार् अनुबविक्कैक्काग अङ्ङऩमे तिल्लैत् तिरुच्चिक्किरगूडत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩऩ् ऎऩ्बदु पिऩ्ऩडिगळिऩ् उट्कोळ्। इरुनिलम् - ऎम्बॆरुमाऩ् उगन्दरुळिऩ तिव्य तेसङ्गळ् पलवऱ्‌ऱै युडैत्ताऩमैयाल् च्लाक्क्यमाऩ पूमि। इमैयवर् - कण् इमैयादवर्; ऎप्पॊऴुदुम् ऎम्बॆरुमाऩैये सेवित्तुक् कॊण्डिरुप्पवर्; अगनोक्कागिय ञाऩक् कण् कुवियादवर्। परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै सेविप्पदऱ्‌कुप् पिरदिबन्दग मॊऩ्ऱु मिल्लामैयाले अङ्गु अवऩैक् कण्डु आनन्दित्तिरुप्पदैये पॊऴुदु पोक्कागवुडैय विण्णुलगत्त अडियवर्गळिऱ्‌ काट्टिलुम्, अक्काट्चिक्कुत् तडैयाऩ विषयान्दरङ्गळ् पलवऱ्‌ऱैयु मुडैय इव्वुलगत्तिलेये अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् विट्टु ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्गिऱवर्गळ् मेम्बट्टवर् ऎऩ्बदु ईऱ्‌नडियिऩ् करुत्तु। “वेदऩै वॆण्बुरि नालऩै॥॥॥सीदऩैये तॊऴुवार् विण्णुळारिलुञ् जीरियरे” ऎऩ्ऱ तिरुविरुत्तप् पाट्टिल् इव्वर्त्त विसेषत्तै विसदमागक् काण्ग। 'तॊत्तलर् पूञ्जरि कुऴऱ्‌कैगेसि' ऎऩ्ऱदु, तऩदु सॆयऱ्‌कै यऴगिऩालुम् इयऱ्‌कै यऴगिऩालुम् तऩ् कणवऩैत् ताऩ् सॊऩ्ऩ वण्णम् केट्टॊऴुगुम्बडि वसप्पडुत्तियवळ् ऎऩ्ऱबडि। तुऱै - इऱङ्गु तुऱै। पूञ्जरि - पूप्पॆयर् मुऩ् इऩ मॆऩ्मै तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। उडै - उडैय ऎऩ्बदऩ् विगासम्। इमैयवर्=(' इमैयादवर् ' ऎऩ्ऱ पॊरुळिल्) ऎदिर्मऱै आगासम् पुणर्न्दु कॆट्टदु; इमैयिल् विसेषमुडैयवर्; अदावदु मूडाद इमैयै युडैयवर् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् उडऩ्बाट्टुप् पॆयराम्। ऎत्तऩैयुम् कण् कुळिर' ऎऩ अडैवे इयैत्तु, मिगुदियागक् कण्गुळि ऎऩ्ऱु उरैत्तलुम् ऒऩ्ऱु, इरु निलम् - पण्बुत्तॊगै; इरुमै - पॆरुमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४५</summary>

विराद ऩॆऩ्ऩुम् वडमॊऴिप् पॆयर्क्कु - मिगुदियाय् अबरादञ् जॆय्बवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इवऩ् मुदलिल् तुम्बुरुवॆऩ्ऩुम् पॆयरुळ्ळ कन्दरुवऩायिरुन्दु पिऩ्बु कुबेरऩदु साबत्ताल् राक्षसऩागि वऩत्तिल् तिरिन्दु वन्दवऩ्। राम लक्ष्मणर् सीदैयुडऩे तण्डगारणियत्तिऱ्‌ सॆल्लुगैयिल् इव्वरक्कऩ् वन्दु सीदैयैत् तूक्किक्कॊळ्ळ, कण्डु राम लक्ष्मणर् ऎदिर्क्क, इवऩ् अवळै विट्टु अवर्गळैत् तूक्किक्कॊण्डु सॆल्ल रागव वीरर्गळ् इवऩैत् तोळ्गळैत् तणित्तुक् कॊल्लुम्बोदु इवऩ् तऩदु पिऱप्पै उणर्त्तिप् पिरार्त्तित्तबडि पळ्ळन् दोण्डि, इवऩुडम्बैप् पुदैत्तुच् चॆऩ्ऱऩ रॆऩ्ऱ कदै अऱिग,। विरादु-'विराय' ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु। इरामबिराऩ् परसुरामऩिडमिरुन्दु विष्णुदनुस्सैप् पॆऱ्‌ऱु अवऩै वॆऩ्ऱबोदु अङ्गुवन्दु तऩ्ऩैक् कॊण्डाडिय तेवर्गळुळ् वरुणऩिडत्तिले अव्विल्लै कॊडुत्तु अदऩै नऩ्ऱागप् पादुगात्तु वैत्तिरुन्दु उरिय समयत्तिल् तऩ्ऩिडम् कॊणर्न्दु कॊडुक्कुमाऱु सॊल्ल अङ्ङऩमे अदऩै वाङ्गिच्चॆऩ्ऱु नऩ्गु पादुगात्तु वैत्तिरुन्द वरुणऩ् पिऩ्बु श्रीरामऩ् वनवासम्बुक्कुत् तण्डगारणियत्तिल् अगस्तियाच्रमत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळिऩबॊऴुदु अदऩै अम्बऱात्तूणियुडऩुम् वाळुडऩुम् अम्मुऩिवर् तर पॆरुमाळ् पॆऱ्‌ऱुक् कॊण्डऩऩ् ऎऩ्बदु इङ्गु अऱियत्तक्कदु। सूर्प्पणगैयै अङ्गबङ्गञ् जॆय्ददु इळैय पॆरुमाळिऩ् सॆय्गैयायिऩुम् अदऩैप् पॆरुमाळ् मेल् एऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩदु, इरामऩदु करुत्तुक्कु एऱ्‌प अवऩ् कट्टळैयिट्टबडि इवऩ् सॆय्दऩऩादलिऩ् प्रयोज्य कर्त्ताविऩ् विऩैयादल्बऱ्‌ऱि यॆऩ्ग। अऩ्ऱियुम् ऎऩ्ऱबडि इरामबिराऩुक्कु लक्ष्मणऩ् वलत्तिरुक्कै यॆऩप्पडुदलाल् अङ्ङऩम् कैयागिऱ लक्ष्मणऩुडैय सॆयलै इरामऩ्मेल् ऒऱ्‌ऱुमै नयम्बऱ्‌ऱि एऱ्‌ऱिच् चॊल्लुदल् तगुदिये। सूर्प्पणगै रामलक्ष्मणर्गळिडम् वरुम्बोदु अऴगिय वडिवमॆडुत्तु वन्दऩळादलाल् कलैवणक्कु नोक्करक्कि ऎऩ्ऱार्। माऩिऩ् विऴिबॆऱ्‌ऱ मयिल् वन्ददॆऩवन्दाळ् ऎऩ्ऱार् कम्बरुम्। इङ्गे मूक्कु ऎऩ्ऱदु- मऱ्‌ऱुम् अऱुबट्ट अवयवङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्। करऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् - कॊडियवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। इवऩ् इरावणऩुक्कुक् तम्बिमुऱै यागुबवऩ्। तण्डगारणियत्तिल् सूर्प्पणगै वसिप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु ऎऱ्‌पडुत्तिय जनस्तानत्तिल् अवळुक्कु रक्षैयागवुम् अवळिट्ट कट्टळैप्पडि नडप्पदऱ्‌कागवुम् इरावणऩाल् नियमित्तु वैक्कप्पट्ट पॆरिय राक्षस सेऩैक्कु मुदल् तलैवऩ्। श्रीरामलक्ष्मणरिडत्तुक् कऱुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱ सूर्प्पणगैयाल् तूण्डप्पट्टुक् करऩ् मिगप् पॆरिय सेऩैगळोडुम् अऱुबदु लक्षम् पडै वीरर्गळोडुम् पदिऩालायिरम् रदादिबदिगळोडुम् सेऩैत्तलैवर् पदिऩाल्वरोडुम्। तूषणऩ् त्रिसिरस् ऎऩ्ऩुम् मुक्किय सेनादिबदिगळोडुम् वन्दु ऎदिर्क्क, इरामऩ् इळैयोऩैप् पिराट्टिक्कुक् कावलाग वैत्तुविट्टुत् ताऩ् तऩिये निऩ्ऱु पॊरुदु अवर्गळऩैवरैयुम् कॊऩ् ऱिट्टऩऩ्। पिऩ्बु इरावणऩ् सूर्प्पणगैयिऩ् वार्त्तैयिऩाल् सीदै मेल् कादल् कॊण्डु मारीसऩैत् तुणैयाग वेण्ड, अवऩ् मायैयाऱ्‌ पॊऩ्माऩुरुवङ् गॊण्डु, श्रीरामलष्मणर् जाऩगियुडऩ् वसिक्किऱ आच्रमत्तिऩ् अरुगिऱ्‌सॆऩ्ऱु विळैयाड, अदऩैप् पिराट्टि पार्त्तु ' इप्पॊऩ् माऩैप् पिडित्तुत् तर वेण्डुम्' ऎऩ इरामऩैप् पिरार्त्तिक्क, अप्पॆरुमाऩ् अङ्ङऩमे पिडित्तऱ्‌कु अदऩ् पिऩ् तॊडर्न्दु नॆडुन्दूरञ् जॆऩ्ऱुम् अदु अगप्पडामल् ऒट्टङ्गाट्टियदऩाल् इदु मायैयॆऩ्ऱु तुणिन्दु अदऩ् मेल् अम्बॆय्दु वदैत्तऩऩ्। अगस्तियर्, आदियिल् सिवबिराऩ्बक्कल् तमिऴै उबदेसम् पॆऱ्‌ऱु वड तिसैयिऩिऩ्ऱु तॆऩ् तिसैक्कु वन्दु तऩ् पॆयराल् अगत्तियमॆऩ्ऱ इलक्कण नूलै इयऱ्‌ऱि अदऩैत् तमदु माणाक्कर्क्कुक् कऱ्‌पित्तुत् तमिऴ्प्पाषैयैत् तऴैत्तोङ्गच् चॆय्दऩरादलाल् तमिऴ्मामुऩि ऎऩप्पट्टऩर्। नाऩ्गा मडियिल्, ' नादऩै नासिङ्गऩै नविऩ्ऱेत्तुवार्गळुऴक्किय, पाद तूळिबडुदलाल् इव्वुलगम् पाक्कियञ् जॆय्ददे" ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियै निऩैक्क। इरामबिराऩ् तिरिदलाल् पॆऱ्‌ऱ पाक्कियत्तिऩुम् अवऩडियार् तिरिदलाल् पॆऱ्‌ऱ पाक्कियम् विसेषमॆऩ्ग। उडैत्तु-- उडैमै ऎऩ्ऩुम् पण्बिऩडियाप् पिऱन्द ऒऩ्ऱऩ् पाऱ्‌ कुऱि प्पु मुऱ्‌ऱु। तरणि – वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४६</summary>

“तऩमरुवु वैदेगि” ऎऩ्ऱविडत्तु तऩम् ऎऩ्बदै स्तऩ मॆऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारमागक् कॊण्डु वेऱुवगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱलामायिऩुम् विष्णो:श्री ऎऩ्ऱबडि पॆरुमाळुक्कु तनमाऩ पिराट्टि ऎऩ्ऱु उरैप्पदे अऴगिदामॆऩ्ग। तऩमॆऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। इरावणऩ् मायमाऩ् वडिवुबूण्ड मारीसऩैक्कॊण्डु श्रीरामलक्ष्मणर्गळैप् पिरित्तु। सीदै तऩित्तु निऩ्ऱ समयम् पार्त्तु अवळै वलिय ऎडुत्तुत् तेरिऩ् मेल् वैत्तुच् चॆल्लुमळविले अवळ् कूक्कुरलिट्टदैक् टेट्टुक् कऴुगरसाऩ जडायु ओडि वन्दु ऎदिर्त्तुप् पॆरुम्बोर् सॆय्दु अवऩदु कॊडि मुदलियवऱ्‌ऱैच् चिदैत्तु मुडिविल् अवऩॆऱिन्द तॆय्ववाळिऩाल् सिऱगु अऱु पट्टुविऴ, अरक्कऩ् सीदैयैक् कॊण्डुबोय् इलङ्गैयिल् असोगवऩत्तिऱ्‌ सिऱैवैत्तिट्टाऩ्। पिऩ्बुवन्द रामलक्ष्मणर् पर्णसालैयिल् पिराट्टियैक् काणादु कलङ्गि अवळैत् तेडिच् चॆल्लुंवऴियिल् जडायु वीऴ्न्दु किडक्कक्कण्डु सोगिक्कैयिल्, कुऱ्‌ऱुयिरुडऩ् विऴुन्दु किडन्द अन्द जडायु नडन्द सॆय्दियैच् चिऱिदु कूऱि उयिर्नीप्प, इरामबिराऩ् अवऩुक्कुप् परमबदमळित्तुच् चरमगैङ्गरियञ् जॆय्दु मुडित्तऩऩ्। ' जडायु' ऎऩ्ऱ वडसॊल्लुक्कु - जडा आयु ऎऩ्ऱु पदम् पिरित्तु, पलमयिर्गळ् सेर्त्तुच् तिरित्त सडैबोलप् पल वाय्मिक्कुत् तिरण्ड आयुळुडैयवरॆऩ्ऱुम्, सिऱगिल् उयिरैयुडैयवर् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवर्। सूर्य सारदियाऩ अरुणऩदु पुक्तिररुम् सम्बादियिऩदु तम्बियुमागिय इवर् तसरद सक्रवर्त्तिक्कु उयिर्त्तोऴरायिरुन्दऩर्। इवर् पिऩ्बु तसरदगुमारर्गळाऩ श्रीराम लष्मणर्गळैत् तण्डगारणियत्तिऱ्‌ कण्डु अवर्गळैत् तमदु पुत्तिरर् पोलवे पावित्तु अऩ्बु पाराट्टि अवर्गळुक्कुप् पादुगावलाय् निऱ्‌क, अवर्गळुम् तसरदरिऩुम् वयदु मुदिर्न्द इवरैत् तमदु पॆरिय तन्दैयागप् पावित्तु वन्दऩर्। वैदेही ऎऩ्ऱ वडमॊऴिप् पॆयर् - विदेहराजऩदु मरबिल् वळर्न्दवळॆऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। वाली ऎऩ्ऱ वडमॊऴिप् पॆयर्क्कु - वालिल् वलिमै युडैयवऩॆऩ्ऱुम्। वालिऩिऩ्ऱु पिऱन्दवऩॆऩ्ऱुम् कारणप् पॊरुळ् कूऱुवर्; इवऩ् इन्दिरऩ्मगऩ्: सुक्रीवऩदु तमैयऩ्; किष्किन्दा नगरत्तै आण्ड वानर राजऩ्; तऩ्ऩै ऎदिर्न्दारदु वलिमैयिऱ्‌ पादि तऩ्ऩिडम् वन्दु कूडुम्बडि वरम् पॆऱ्‌ऱवऩ्; इरावणऩै ऒरुगाल् वॆऩ्ऱु पिऩ्बु अवऩदु वेण्डुगोळिऩ्बडि अवऩोडु अक्निसाक्षिगमाग नण्बु कॊण्डवऩ्। इरामऩ् लक्ष्मणऩुडऩे सीदैयैत् तेडिच् चॆल्लुगैयिल् वऴियिल् ऎदिर्प्पट्ट हनुमाऩ् मूलमाग सूर्यगुमारऩाऩ सुक्रीवऩोडु नण्बु कॊण्डु अवऩ् वेण्डुगोळिऩ्बडि अवऩदु तमैयऩुम् वानर राजऩुमाऩ वालियैत् तन्दिरमागक्कॊऩ्ऱु सुक्रीवऩुक्कुक् किष्किन्दैयिल् मुडि सूट्टिवैत्त पिऩ् अवऩदु उदवियाल् इरावणादियरै अऴिप्पवऩायिऩऩ्। वालि मुऩ्ऩमे इरावणऩुडऩ् अक्निसाक्षिगमाग नट्पुक् कॊण्डिरुन्दमैबऱ्‌ऱि अवऩैत् ताऩ् उदवियागक्कॊण्डाल् इरावणादि तुष्टर्गळैत् तॊलैक्क वगैयिल्लामैयाल् इरामऩ् वालियै नण्बऩागक् कॊळ्ळामल्, सरणमडैन्द सुक्रीवऩदु वेण्डुगोळिऩ्बडि अव्वालियै वदैत्तिट्टऩऩॆऩ्ग। वालिक्कु अञ्जिऩ सुक्रीवऩ् अव्वालि वरत्तगाद मदङ्गास्रमत्तिल् मऱैन्दु वसित्तमैबऱ्‌ऱि वऩमरुवु कवियरसऩ् ऎऩ्ऱार्। सीदै इरुक्कुमिडत्तैत् तेडित् तॆरिन्दु कॊळ्ळुम् पॊरुट्टु इराम तूदऩाय्च् चॆऩ्ऱ हनुमाऩ् कडल् कडन्दु इलङ्गैबुक्कु असोगवऩत्तिऱ्‌ सीदैयैक् कण्डु पेसिय पिऩ्बु इरावणऩुक्कुत् तऩ् वरवैत् तॆरियच्चॆय्दु अवऩैत् ताऩ् तेरिऱ्‌ कण्डु पेसक्करुदि असोगवऩत्तै अऴित्तदुमऩ्ऱि अदऱ्‌काग वन्दॆदिर्त्त अरक्करऩैवरैयुम् अऴित्तिट्ट कारणत्ताल् इरावण कुमारऩाऩ इन्दिरजित्तु वन्दु ऎदिर्त्तु प्रह्मास्त्रत्ताऱ्‌ सुट्टिक्कॊण्डु सॆऩ्ऱ पॊऴुदु अक्कुरङ्गैक् कॊल्लक् करुदिय इरावणऩै विबीषणऩ् ‘तूदरैक् कॊल्ललागादु' ऎऩ्ऱु नीदिगूऱि मऱुक्क, पिऩ्बु इरावणऩेवलाल् अरक्कर्गळ् अऩुमाऩदु वालिल् किऴिसुऱ्‌ऱि नॆय्यालुम् ऎण्णॆयालुम् नऩैत्तु नॆरुप्पु मूट्ट, अदु कॊण्डु अव्वऩुमाऩ् इलङ्गै मुऴुवदिलुम् आङ्गाङ्गुत् तीप्पऱ्‌ऱवैत्तु अन्नगरै ऎरित्तिट्टऩऩ्। उत्तम तूदऩाऩ इवऩ् सॆय्द इच्चॆयल् तलैवऩाऩ इरामऩदु तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पाङ्गायिरुन्ददऩाल् “ मारुदियाऱ्‌ सुडुवित्ताऩ्” ऎऩ्ऱार्। मारुदि - वायुविऩदु कुमारऩ्; वडमॊऴित् तत्तिदान्दनामम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४७</summary>

इरावणऩाऱ्‌ कवरप्पट्ट पिराट्टि इलङ्गैयिलिरुक्किऱ सॆय्दियैत् तिरुवडि सॆऩ्ऱु अऱिन्दुवन्दु सॊऩ्ऩ पिऩ्बु इरामबिराऩ् वाऩर सेऩैयुडऩे पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱु कडऱ्‌करैयै अडैन्दु कडलैक्कडक्क उबायञ् जॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु अक्कडलरसऩागिय वरुणऩैप् पिरार्त्तित्तु अङ्गुत् तर्प्पसयऩत्तिले पडुत्तु मूऩ्ऱु नाळळवुम्। पिरायोबवेसमागक् किडक्क, समुत्रराजऩ् अप्पॆरुमाऩदु महिमैयैक् करुदामल् उबेक्षैया यिरुक्क, श्रीरैमऩ् अदुगण्डु कोबङ्गॊण्डु अऩैवरुम् नडन्दु सॆल्लुम्बडि कडलै वऱ्‌ऱच्चॆय्वेऩॆऩ्ऱु आक्नेयास्तिरत्तैत् तॊडुक्कत् तॊडङ्गियवळविले, वरुणऩ् अञ्जि नडुङ्गि ओडिवन्दु अप्पॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दु कडल् वडिवमाऩ तऩ्मेल् अणै कट्टुदऱ्‌कु उडऩ्बट्टु ऒरुङ्गिनिऱ्‌क, पिऩ्बु इरामबिराऩ् वानरमुदलिगळैक् कॊण्डु मलैगळाल् सेदुबन्दञ्जॆय्दऩऩ्। इरामऩ् रावणादिगळै अऴिक्कुम् पॊरुट्टुप् पॆरिय वानर सेऩैयै सित्तप्पडुत्तिक्कॊण्डु पुऱप्पट्टुक् कडऱ्‌करै सेर्न्दवळविल्, इरावणऩ् तम्बियाऩ विबीषणऩ् ताऩ् सॊऩ्ऩ नल्ल उबदेसङ्गळैक्कॊळ्ळाद तमैयऩै विट्टुवन्दु इरामऩैच् चरणमडैय, अप्पॆरुमाऩ् अवऩुक्कु अबयमळित्तु अप्पॊऴुदे अवऩै इलङ्गैक्कु अरसऩॆऩ मुडि सूट्टि अवऩाल् इलङ्गैयिऩ् निलैमैयै अऱिन्दु अवऩुडऩे कडल् कडन्दु इलङ्गैसार्न्दु अङ्गुप् पॆरुम् पोर्बुरिन्दु इरावणऩैच् चेऩैयोडुम् पुत्तिरमित्तिरादिगळोडुम् कॊऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩबडि विबीषणऩै लङ्गादिबदियाक्कि सीदैयै मीट्टुक् कॊण्डु मीण्डऩऩ्। इप्पडि सादु परित्राणमुम् तुष्ट सिक्षषणमुम् सॆय्दरुळि उलगत्तै उय्ळित्तरुळिय इरामबिराऩदु तिरुवडिगळैच् चिरोबूषणमागक् कॊळ्वदे तमक्कुप् पॆरुत्त साम्राज्यमॆऩ्बदै इप्पाट्टाल् वॆळियिट्टार्। कुरैगडल् - विऩैत्तॊगै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४८</summary>

आरावमुदमागवुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सेवैयिऩ् मिक्क इऩिमैक्कुम्, अङ्ङऩमेयुळ्ळ अप्पिराऩुडैय सरित्तिरत्तिऩ् मिक्क इऩिमैक्कुम् तेवाम्रुदत्तिऩ् इऩिमै सिऱिदुम् ईडागादॆऩ्ऩुङ् गरुत्ताल्, इऩ्ऩमुदमदियोम् ऎऩ्गिऱार्। इऩ्ऩमुदमदियो मॊऩ्ऱे ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्: अमुदम् - अमुदत्तै, ऒऩ्ऱु - ऒरु पॊरुळाग मदियोम् ऎऩ्ऱवाऱु। इरामबिराऩ् पिराट्टियै मीट्टुक्कॊण्डु श्रीविबीषणाऴ्वाऩुडऩुम् अव ऩैच्चार्न्द सिल अरक्कर्गळुडऩुम् सुक्रीवऩ् मुदलिय वानरवीरर्गळुडऩुम् ताऩुम् तऩ् मऩैवियुम् तम्बियुमागप् पुष्पग विमाऩत्तिलेऱित् तिरुवयोत्ति सेर्न्दऩऩ्। अङ्गु इरामऩ् वरवै ऎदिर्बार्त्तिरुन्द परदऩ् तम्बियाऩ सत्रुक्कऩुडऩे ऎदिर् कॊण्डुवन्दु इरामबिराऩ् मुदलाऩवर्गळै वणङ्गि उबसरित्तु अऴैत्तुक्कॊण्डु सॆल्ल, अङ्गु श्रीराम पट्टाबिषेग महोत्सवम् वसिष्टर् सुमन्दिरर् मुदलिय पॆरियोर्गळाल् वॆगु सिऱप्पाग नडन्देऱिऱ्‌ऱु। इव्वाऱु इरामबिराऩ् तिरुवयोत्तियिल् तिरुमुडि सूडि ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कैयिल्, अगस्तियर्, जमदक्नि, परत्वाजर्, वसिष्टर्, कौदमर्, कौसिगर्, कास्यबर्, अत्रि, तौमियर् मुदलिय मुऩिवर्गळ् पलर् अन्दच् चक्करवर्त्ति तिरुमगऩारैक् कण्डु कॊण्डाडक् करुत्तुक्कॊण्डु अङ्गुवन्दु सेर, सबैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द इरामबिराऩ् अवर्गळै ऎदिर्गॊण्डु अऴैत्तु वणङ्गि उबसरित्तुत् तिव्वियमाऩ आसऩङ्गळिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॆय्दु पोगक्षेमङ्गळै विऩव, अदऱ्‌कु अम्मुऩिवर्गळ् "ऎङ्गट्कुम् ऎल्लोर्क्कुम् नॆडुनाळागप् पॆरुन्दुऩ्बङ्गळै इऴैत्तुवन्द कॊडिय राक्षसराजऩाऩ रावणऩैयुम् अवऩुडैय अनुबन्दिगळैयुम् वेरोडु अऱुत्तरुळिय नुमदु करुणैयिरुक्क ऎङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩगुऱै?" ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिप्पेस, अदु केट्ट इरागवऩ् “अव्वाक्कर्गळुडैय पिऱप्पुम् वलिमैयुम् सॆयलुम् अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱ वरङ्गळुम् मुदलिय वरलाऱुगळैयॆल्लाम् सॊल्ल वेण्डुम्” ऎऩ्ऱु अम्मुऩिवर्गळै विऩाव, अवर्गळिल् अगत्तिय महामुऩिवर् अऩैत्तैयुञ् जॊल्बवराय्प् पुलस्त्य वंस वरुत्तान्दत्तैयुम् पूर्विग राक्षसर् सॆय्दियैयुम् इरावणादियर् पिऱप्पैयुम् अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱ वरङ्गळैयुम् इन्दिरजित्तिऩ् उऱ्‌पत्तियैयुम् इरावणऩ् तिक्विजयञ्जॆय्द विवरत्तैयुम् अवऩ् आङ्गाङ्गुच् चाबम् पॆऱ्‌ऱवगै मुदलियवऱ्‌ऱैयुम् कूऱिऩर्। पिऩ्बु पिराट्टि कर्प्पिणियायिरुक्कैयिल्, ऒरुनाळ्, इरामऩ् अवळै नोक्कि "नी विरुम्बुवदु एदेऩुम् उळदेल् सॊल्लु' ऎऩ्ऱदऱ्‌कु, अवळ्, * कङ्गैक्करैयिलुळ्ळ मुऩिवर्गळिऩ् आच्रमङ्गळिऱ्‌ सॆऩ्ऱु अव्विडत्तिऩऴगै इऩ्ऩॊरु तरम् अनुबविक्क विरुम्बुगिऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्ल! अदऱ्‌कुप् पॆरुमाऩ् - अप्पडिये आगट्टुम्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। पिऱगु ऒरु नाळ्, ओराण्डळवुम् इरावणऩ् वसत्तिलिरुन्द सीदैयैत् ताम् मीळ अऴैत्तुच् चेर्त्तुक्कॊण्डदैप्पऱ्‌ऱि अवळुडैय कऱ्‌पु निलैयै अऱियाद नाट्टार् सिलर् कुऱैगूऱिऩर् ऎऩ्ऱु ऒऱ्‌ऱर् सॊल्लक् केट्टऱिन्द श्रीरामऩ् लोगाबवादत्ताल् वरुम् अबगीर्त्तिक्कु अञ्जि मऩैवियैक् काट्टिऱ्‌ सॆलुत्तिविडत् तुणिन्दु मुऩिवराच्चिरमङ्गळैक् काणच् चॆल्वदॆऩ्ऱ वियाजत्ताल् इलक्कुमणऩैक् कॊण्डु सीदैयैक् कङ्गैक् करैयिलुळ्ळ वाल्मीगि मुऩिवराच्चमत्तरुगिऱ्‌ सेर्त्तुविट्टऩर्। अङ्गु वाल्मीगि मामुऩिवर् तम् आच्रमत्तिल् तवञ्जॆय्युम् मगळिर् पलरैक्कॊण्डु पिराट्टियै उबसरित्तु वरुगैयिल्, अवळ् इरण्डु कुमाररै ईऩ्ऱाळ्। इरट्टैप् पिळ्ळैगळागप् पिऱन्द अवर्गट्कु वाल्मीगि मुऩिवर् कुसऩॆऩ्ऱुम् लवऩॆऩ्ऱुम् नामगरणञ्जॆय्दु ताम् इयऱ्‌ऱिय श्रीरामायणमॆऩ्ऩुम् आदिगाव्यत्तैत् तक्क ताळलयैगळोडु याऴिलिट्टु मदुरमागप् पाडुम्बडि अवर्गट्कु इळमैयिलेये पयिऱ्‌ऱु वित्तऩर्। पिऩ्ऩर् इरामबिराऩ् अच्वमेद यागञ् जॆय्गैयिल्, पॆरिय सबै सेर्त्तु वाल्मिगि मुऩिवरुडऩ् वन्द अवरदु सिष्यर्गळाऩ अक्कुमारर्गळिऩ् वायाल् अक्काव्यत्तैक्केट्टु उवन्दऩर्। कॊऩ्ऱाऩ्-कॊल्लप्पट्टाऩ्; सॆय्विऩै, सॆयप्पाट्टुविऩैप् पॊरुळदु ; इदिल्, अगरच्चारियैयुम् पडुविगुदियुम् तॊक्कऩ वॆऩ्ऩलाम्। मिदिलैच् चॆल्वि-सऩगगुलत् तलैवऩाऩ मिदियॆऩ्ऩुम् अरसऩाल् अमैक्कप्पट्टमै पऱ्‌ऱि मिदिला ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱ नगरत्तिल्। सॆल्वि = ऎल्लाच् चॆल्वङ्गळुक्कुम् उडैयवळ्; सॆल्वमगळाऩ लक्ष्मियिऩ् अंसमाऩवळ्। कुसलवर् इरामायण प्रवसनञ्जॆय्दु अदऩाल् उलगत्तै नऩ्ऩॆऱियिल् उय्त्तलुम्, इरामबिराऩ् कालत्तिऱ्‌कुप्पिऩ् अप्पॆरुमाऩ् पोलवे नीदि मुऱै तवऱादु उलगत्तै इऩिदु आळुदलुम् तोऩ्ऱ “ उलगुय्यत् तिरुवयिऱुवाय्त्त मक्कळ्'' ऎऩ्ऱार्। पवळत्तिरळ्वाय्-उवमत्तॊगै, : सॆल्वि-सॆल्वऩ् ऎऩ्बदऩ् पॆण्बाल्; इ - विगुदि। तिरुवयिऱुवाय्त्तल्-प्रसवित्तल्। सिलविडङ्गळिल्-कर्प्पमायिरुत्तल्' ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्, पवळम्-प्रवाळमॆऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु। सरिदम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्, सरिदैयॆऩ विगासप्पट्टदु। सॆवियाऱ्‌परुगुदल्-" परुगुवऩऩ्ऩ आर्वत्तऩागि॥ सॆवि वायाग नॆञ्जु कळऩागक्, केट्टवै केट्टवै विडादु उळत्तमैक् तल्', कण्णाऱ्‌ परुगु,कल्--" परुगुवाऩ् पोल नोक्कि” ऎऩ्ऱार् पिऱरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७४९</summary>

तऩ्ऩै अक्कालत्तिऱ्‌ काणप्पॆऱाद कुऱैदीरप् पिऱ्‌कालत्तार् काणुम्बडि तिल्लैत् तिरुच्चित्तिरक्कूडत्तिल् अप्पडिप्पट्ट तिव्विय मङ्गळ विक्रहत्तोडु नित्यवासम् सॆय्दरुळानिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩै इऱैयुम्मऱवादु ऎप्पॊऴुदुम् तियाऩिप्पोमागिल् अक्कालत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱिलोमे! ऎऩ्ऱुवरुम् तुऩ्बत्तै अडैयमाट्टोम् ऎऩ्ऱवाऱु। इरामबिराऩ् नीदि तवरादु राज्य परिबालऩञ्जॆय्दु वरुगैयिल्; ऒरु नाळ् ऒरु प्राह्मणऩ् प्रेदमाऩ तऩ् मगऩैत् तूक्किक्कॊण्डु अरण्मऩै वायिलिल् वन्दु विऴुन्दु ' ऐयो! ऎऩदु ऒरे पेऱाऩ मगऩुक्कु अगालत्तिल् म्रुत्यु वन्ददे! ऎऩ् सॆय्वेऩ्? ताय्दन्दैयर् इरुक्क मगऩ् मरणमडैवदु अरसाट्चियिऩ् तवऱेयऩ्ऱि वेऱऩ्ऱु उऩ् तुरैत्तऩ तॆऱि वऴुवि यदऩाल् ऐन्दु पिरायमुळ्ळ कुऴन्दैयै इऴन्द नाऩुम् ऎऩ् मऩैवियुम् उऩ् माळिगै वासलिले उयिर्विडुगिऱोम्' ऎऩ्ऱु पलवाऱागक् कदऱिक् कुऱैगूऱुवदैक्केट्टु, पॆरुमाऩ् वियागुलप्पट्टु ओडि वन्दु अव्वन्दणऩै समादानप्पडुत्ति उडऩे वसिष्टर् मुदलिय तम् वैदिग मन्दिरिगळै वरवऴैत्तु इच् चॆय्दि अऱिविक्क; अवर्गळुळ् ऒरुवराऩ नारदमुऩिवर् सऱ्‌ऱु आलोसित्तु *इदु अदिगारि सॆय्युम् अऱत्तिऩ्बयऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदु; यारो अदिगारमिल्लादवऩ् तवञ्जॆय्गिऱाऩ्; अदऩै आराय्न्दु कळैन्दीरायिऩ् इप् पिळ्ळै पिऴैत्तॆऴुवाऩ्' ऎऩ्ऱु उरैत्तऩर्। अदु केट्टवुडऩ् इरामबिराऩ् अन्द प्राह्मण कुमारऩुडम्बै ऎण्णॆय्क्कुडत्तिलिट्टुक् कॆडामऱ्‌ पादुगाक्कक् कट्टळैयिट्टुप् पुष्पगविमाऩत्तै वरुवित्तु अदऩ् मेल् एऱि आगायमार्क्कत्तिल् सञ्जरित्तुक्कॊण्डु ऎत्तिसैयिलुन् देडुगैयिल्, तॆऩ् तिसैयिल् सैवलमॆऩ्ऩुम् मलैयिऩ् अरुगिल् ऒरु तडाग तीरत्तिल् ओर् मरत्तिल् तलैगीऴाग निऩ्ऱु तवमियऱ्‌ऱुम् ऒरुवऩैक्कण्डु सन्देहित्तु अवऩै नोक्कि "नी ऎन्द वरुणत्ताऩ्? यादु पॆऱवेण्डि इव्वण्णम् कडुन्दव मियऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩै? उळ्ळ पडि सॊल्' ऎऩ्ऱु विऩावियदैक्केट्टु अन्दत् ताबसऩ् ' ऐया! नाऩ् सूत्रजादियिऱ्‌ पिऱन्दवऩ्; ऎऩ् पॆयर् सम्बुगऩ्; इव्वुडलोडु स्वर्क्कमडैय वेण्डुमॆऩ इव्वाऱु तवमियऱ्‌ऱुगिऱेऩ्' ऎऩ विडै कॊडुत्तऩऩ्। पिऩ्बु अवऩै नोक्कि इरामबिराऩ् ' ओ! सम्बुग! इन्द युगत्तिल् सूत्तिरऩुक्कुक् तवञ्जॆय्युम्, अदिगारम् इल्लामैयाल् नी सॆय्वदु अऱत् तिऱ्‌कु विबरीदमेयागिऩ्ऱदु; आदलिऩ्, अरसऩाऩ नाऩ् नीदिप्पडि उऩ्ऩै वदैप्पदे तण्डम्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवऩुम् ' किल् अदुवुम् ऎऩक्कुप् पुरुषार्त्तमे' ऎऩ उडऩ्बट्टु निऱ्‌कैयिल्, सक्रवर्त्ति तिरुमगऩार् वाळॆडुत्तु अवऩ् मेल् वीसिऩार्। वीसवे अवऩ् याक्कै नीङ्गि नऱ्‌कदि पॆऱ्‌ऱऩऩ्। इङ्गऩम् सूत्रमुऩियै वदैत्त मुहूर्त्तत्तिलेये, मुऩ्बु उयिर्नीत्त प्राह्मण कुमारऩ् तूङ्गियॆऴुन्दवऩ पोलप् पिऴैत्तॆऴुन्दऩऩ्। पिऩ्बु श्रीरामऩ् अगस्तिय मुऩिवरदु आस्रमत्तुक्कुच् चॆऩ्ऱु अवरै वणङ्ग, अम्मुऩिवर् मिक्क उबसारङ्गळोडु अप्पॆरुमाऩुक्कु विरुन्दु सॆय्दु ऒरु तिव्याबरणत्तैक् कॊडुक्क, अदऩैप् पॆरुमाऩ् अरिदिऩ् वाङ्गित् तरित्तुक्कॊण्डु विळङ्गिऩर्। इन्द आबरणम् विस्वगर्माविऩाल् निरुमिक्कप्पट्टदु; कान्दियाऱ्‌ सूरियऩैप् पोऩ्ऱदु; स्वर्णम् वस्तिरम् आबरणम् मुदलाग, वेण्डुवऩवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् तरवल्लदु; वेदऩॆऩ्ऩुम् अरसऩाल् अगस्तिय मुऩिवर्क्कुक् कॊडुक्कप्पट्टदु। मदुवॆऩ्ऩुम् असुरऩदु मगऩाऩ लवणऩॆऩ्बवऩ् पलबराक्किरमङ्गळिऱ्‌ सिऱन्दु सॆरुक्कि नल्लोर्गळै नलिन्दु वरुवदै यमुनादीसवासिगळाऩ मुऩिवर्गळ् सॊल्लक्केट्ट इरामबिराऩ् अवऩैक् कॊऩ्ऱु अवऩदु राज्यत्तिल् अरसाळुमाऱु सत्रुक्नाऴ्वाऩै अऩुप्प अवर् सॆऩ्ऱु तन्दिरमागप् पॊरुदु अवऩै वदैत्तु अवऩिरुन्द विडक्किल् मदुरैयॆऩ्ऩुम् नगरत्तै स्ताबित्तु अङ्गु अरसाण्डऩर्। पोरिऱ्‌ पुऱङ्गॊडामल् इऱन्दवर् वीर स्वर्क्कम् पुगुवरादलाल् तम्बियाल् वाऩेऱ्‌ऱि' ऎऩ्ऱार्। इरामबिराऩ् नॆडुङ्गालम् राज्यादिबत्तियम् नडत्तिय पिऩ्ऩर् ऒरुनाळ् कालरुत्रमूर्त्ति प्रह्माविऩाल् एवप्पट्टु ऒरु ताबसवडिवङ्गॊण्डु इराम टम् वन्दु आसीर्वादम् कूऱ, स्वामि अवर्क्कु मुऱैप्पडि उबसारमियऱ्‌ऱि ' तेवरीर् वन्द कारियत्तै अरुळिच्चॆय्यलाम्' ऎऩ्ऱु कूऱ, अवरुम् ' ऎऩ्ऩैत् तूदऩुप्पिय मामुऩिवरिऩ् वाक्कियङ्गळैत् तिरुच्चॆविसाक्कत् तिरुवुळ्ळमायिऩ्, नामिरुवरेयऩ्ऱि मऱ्‌ऱु यारुमिरुत्तल् कूडादु; यारायिऩुम् नम्मुडैय सल्लाबत्तै ऒट्टिक् केट्टालुम् इव्विडत्तु वन्दालुम् अवर् कॊलैक्कु उरियराम्बडि कट्टळैयिडवेण्डुम्' ऎऩ्ऱदै अङ्गीगरित्त इरामऩ्, इळैय पॆरुमाळै नोक्कि - इङ्गु वेऱु वासऱ्‌काप्पाऩ् वेण्डा; नीये इरुक्कक् कडवै; याङ्गळ् इरुवरुम् पेसुमिडत्तु ऎवरुम् वरवॊण्णादु' ; ऒट्टिक् केट्कवुम् ऒण्णादु, अव्वाऱु सॆय्दाल् प्राण वियोग तण्डऩैक्कुप् पात् तिरमावर्; आदलिऩ् नी नऩ्ऱु काक्कवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु आणैयिट्टु एगान्दत्तिऱ्‌ सॆऩ्ऱु अम्मुऩिवरुडऩ् विरैविल् तऩ्ऩडिच् चोदिक्कु ऎऴुन्दरुळ्वदैप् पऱ्‌ऱि सम्बाषित्तुक्कॊण्डिरुक्कैयिल्, तुर्वासमुऩिवर् अरण्मऩैवासलिल् वन्दु - विरैविल् ऎऩ्ऩै इरामऩिडम् अऴैत्तुक्कॊण्डु पोगवेण्डुम्' ऎऩ्ऩ, लष्मणर् कैगूप्पिक्कॊण्डु - स्वामिन्! कारियम्यादु? अडियेऩ् इरुक्किऩ्ऱेऩ् अदऩैच् चादिप्पदऱ्‌कु' ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्। अदु सॆविप्पट्ट वुडऩ् कोबाक्नि पॊङ्गि अम्मुऩि ' इन्द क्षणत्तिलेये इरामऩुक्कु नाऩ् वन्ददैत् तॆरिविक्कवेणुम्; अप्पडिच् चॆय्यामऱ्‌पोऩाल् उडऩे इन्नरगत्तोडु नीङ्गळुम् उङ्गळ् सन्ददियुम् अऴिन्दु पोम्बडि सबिप्पेऩ्; नाऩ् कोबत्तै अडक्कमाट्टेऩ्' ऎऩवे, लक्ष्मणर्! ऎऩ् ऒरुवऩुक्कुक् केडु वन्दालुम् वाट्टुम्; ऎऩ् निमित्तम् मऱ्‌ऱवर्क्कु वारादिरुन्दाऱ्‌पोदुम्' ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु श्रीरामऩदु कट्टळैयैक् कडन्दु अरण्मऩैयिऩुट् चॆऩ्ऱु सन्निदियिल् इवर् वरवैत् तॆरिवित्तार्। अवरुम् कालऩै अऩुप्पिविट्टुक् कोबमुऩिवरैक्कण्डु वन्दऩञ्जॆय्दु 'यादु पणि?' ऎऩ विऩाव, अम् मुऩिवर् “ याऩ् आयिरवरुषमळवुम् तवञ्जॆय्दु मुडित्तेऩ्; इप्पोदु पॆरुम्बसियाल् वरुन्दुगिऩ्ऱेऩ्; अऩ्ऩम् तरवेण्डुम्' ऎऩ्ऱऩर्। अङ्गऩमे इरामबिराऩ् अवर्क्कु विरुम्बिऩबडि पोजगमळिक्क, अवर् पुजित्तुत् तिरुप्तियडैन्दु वाऴ्त्तिच् चॆऩ्ऱऩर्। पिऱगु इरामऩ् मुऩ्बु काल तेवऩुक्कुच् चॆय्दु कॊडुत्त पिरदिज्ञैयिऩिऩ्ऱु तवऱादिरुक्क वेण्डित् तम्बियै कोक्कि ' लक्षमणा! तक्कवर्क्कुक् कैविडुवदुम् वदैप्पदुम् ऒक्कुमादलाल् उऩ्ऩै नाऩ् कैविट्टेऩ्, ऎऩ् मुऩ् निल्लामऱ्‌ पो' ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य, इळैयवर् कण्णीर् वरच् चरयूनदिक्कुच्चॆऩ्ऱु नीराडिप् पिराणायामत्ताल् स्वासत्तै अडक्किप् परमबदम् पुक्कऩर् ऎऩ्बदु (उत्तर श्रीरामायणत्तिऱ्‌ कूऱिय) वरलाऱादलाल्, मुऩिवऩ् वेण्ड ऎऩ्बदऱ्‌कु -' मुऩिवडिवमाय्वन्द कालरुत्र मूर्त्तियिऩ् वेण्डुगोळै निऱैवेऱ्‌ऱवेण्डि' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् पॊरुन्दुम्। तिऱल् विळङ्गुम् - तऩक्कुप् पक्कबलमाय् विळङ्गुगिऱ ऎऩ्ऱुमाम्। मीट्टु = मीळ् - पगुदि। " अणियुङ् गॊण्डु” ऎऩ्ऱ उम्मै - कदैत् तॊडर्च्चि पऱ्‌ऱिवन्द इऱन्ददु तऴुविय ऎच्चप्पॊरुळदु। इलक्कुमऩ् लक्ष्मणऩ् ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु। इत्तिरुनामम्- उत्तम पुरुषलक्षणङ्गळै युडैयवऩॆऩ्ऱुम्, पगवत् कैङ्गरिय लक्ष्मियोडु कूडियवऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्। उऱु तुयरम्-विऩैत्तॊगै, तुयरम्=अम्-सारियै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७५०</summary>

इळैयबॆरुमाळै विट्टु पिरिन्ददऩाल् तरिक्कमाट्टामल् मिगवुम् क्लेसमडैन्द इरामबिराऩ् राज्यत्तै विट्टु ऎऴुन्दरुळत् तॊडङ्गियबोदु अयोत्या नगरत्तु उयिर्गळॆल्लाम् पॆरुमाळैच् चरणमडैन्दु तेवरीर् ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱालुम् अडियोङ्गळैयुम् कूडवे अऴैत्तुक् कॊण्डु सॆल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क श्रीरामऩ् अवर्गळुडैय पक्तिप्रगर्षत्तैक् कण्डु अप्पडिये आगट्टुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, अऩैवरैयुम् तम्मैप् पिऩ् तॊडर्न्दु वरुमाऱु पणित्तरुळिप् पिरयाणप्पट्टऩर्। अप्पॊऴुदु अन्नगरत्तिरुन्द मऩिदर्गळेयऩ्ऱि विलङ्गु पऱवै मुदलिय अह्ऱिणै उयिर्गळुम् अगमगिऴ्न्दु पॆरुमाळ् पिऩ्सॆऩ्ऱऩ। इङ्ङऩम् पलरुम् पुडैसूऴ श्रीबगवाऩ् सरयूनदियिल् इऱङ्गित् तऩ्ऩडिच् चोदिक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु तम्मिडत्तु इडैयऱाद अऩ्बुगॊण्डु पिऩ्बऱ्‌ऱिच् चरयुविल् मूऴ्गि उडम्बैत् तुऱन्द ऎल्लावुयिर्गट्कुम् प्रह्मलोगत्तुक्कु मेऱ्‌पट्टदाय् परमबदम् पोलवे अबुनराव्रुत्तियागिऱ मेम्बाडुळ्ळ सान्दानिगमॆऩ्ऩुम् उलगत्तै अळित्तऩर्। श्रीरामबिराऩ् परमबदत्तुक्कु सॆऩ्ऱबोऴ्दु सङ्ग सक्करङ्गळिरण्डैयुम् तरिक्किऱ मेऱ्‌पाऱ्‌ करमिरण्डुन्दोऩ्ऱप् पॆऱ्‌ऱमै विळङ्ग असुरर् तम्मैवॆऩ्ऱिलङ्गु मणिनॆडुन्दोळ् नाऩ्गुन्दोऩ्ऱ ऎऩ्ऱार्। इन्द अडैमॊऴियै वीऱ्‌ऱिरुन्द ऎऩ्बदऩोडावदु सित्रगूडन्दऩ्ऩुळ् निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदऩोडावदु इयैत्तलुम् एऱ्‌कुम्। अडलरवप् पगैयेऱि ऎऩ्ऱदु, तऩ्दाममेवि ऎऩ्ऱदऩोडुम् असुरर् तम्मै वॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱदऩोडुम् इयैक्कत्तक्कदु। सर-असरम्; तीर्क्क सन्दिबॆऱ्‌ऱ वडमॊऴित्तॊडर्। सरम्-असैयुम् पॊरुळ्, इयङ्गु तिणैप् पॊरुळ्। असरम्-असैयाप् पॊरुळ्, निलैत्तिणैप् पॊरुळ्। मुदलडियिऩ् मुऱ्‌पगुदिक्कु, “कऱ्‌पा रिसामबिराऩै यल्लाल् मऱ्‌ऱुङ् गऱ्‌परो, पुऱ्‌पा मुदलाप् पुल्लॆऱुम्बादि यॊऩ्ऱिऩ्ऱिये, नऱ्‌पा लयोत्तियिल् वाऴुञ् जरासरम् मुऱ्‌ऱवुम्, नऱ्‌पालुक्कुय्त्तऩऩ् नाऩ्मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ नाट्टुळे'' ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। नॆडुन्दोळ् - आजानुबाहू, तामम्-ताम ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्दिरिबु। तॊण्डीर् - मुऩ्ऩिलैप्पऩ्मैक् कुऱिप्पुविऩैयालणैयुम् पॆयर्; तॊण्डऱॆऩ्बदऩ् ईऱ्‌ऱयल् तिरिन्दविळियुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७५१</summary>

इप्पाट्टु इत्तिरुमॊऴियिऩ् पलच्रुदियाम्। तिल्लैत् तिरुच्चित्रक्कूडत् तॆम्बॆरुमाऩ् विषयमाग श्रीगुलसेगराऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द परमबोक्यमाऩ इत्तिरुमॊऴियै ऒदवल्लवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩरुळाऱ्‌ परमबदमडैवरॆऩ्ऱु पयऩुरैत्तुत् तलैक्कट्टिऩरायिऱ्‌ऱु। पाल्यत्तिल् प्रह्मा अळित्त वरत्तिऩाल् सिरञ्जीविऩवरुम्, “तात्रुक्कुणो॥॥तेसौ” (अदिमानुषस्तवम्-आऴ्वाऩ्) ऎऩ्ऱबडि। श्रीरामगदै उलगत्तिलुळ्ळवळवुम् ताम् जीवित्तिरुक्कुमाऱु श्रीरामऩिडम् वरंवेण्डिप् पॆऱ्‌ऱवरुमाऩ तिरुवडि, इरामबिराऩ् तऩ्ऩडिच् चोदिक्कु ऎऴुन्दरुळिय पॊऴुदु अवऩैविट्टु पिरियमाट्टादु मऩमिरङ्ग अन्द उत्तम पक्त सिगामणियै ताऩुम् विडमाट्टामल् श्रीरामऩ् अवरुडऩे सित्रगूडत्तिल् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩऩाम्। नलम्।-- नल्लुलगम्; अऩ्ऱिये, कल्याण कुणङ्गळुमाम्।
</details>

