+++
title = "०१ उपोद्घातः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रभावव्यवस्थाधिकारः ॥

२५ +++(उपाय-)+++प्रभाव-व्यवस्थाधिकारः
</details>

<details><summary>English</summary>

(25) THE CHAPTER ON THE LIMITS WITHIN WHICH THE UPĀYAS BHAKTI AND PRAPATTI HAVE POTENCY:  
page 358
</details>

<details><summary>Español</summary>

(25) El capítulo sobre los límites dentro de los cuales los Upāyas Bhakti y Prapatti **tienen** potencia:  
Página 358
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रभावव्यवस्थाधिकारः ॥

२५ प्रभाव-व्यवस्थाधिकारः
</details>
<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥   
 श्रीसारबोधिन्यां   
प्रभावव्यवस्थाधिकार-व्याख्या ॥   

इऩि उपायप्रभावव्यवस्थाधिकारत्तिऱ्कु व्याख्यानम् सॆय्यप्पडुगिऱदु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

[[P2489]] मूले missing अस्ति। 


यल्लवॆन्दु स-प्रमाणवागि उपपादिसुत्तारॆ. अधिकारदल्लि साध्योपायवाद प्रपत्तिय प्रभावद व्यवस्थॆयल्लि शास्त्र-मर्यादॆयन्नतिक्रमिसि वर्णिसल्पट्ट ई उपाय-प्रभाववु शास्त्र-मर्यादॆयिन्द व्यवस्थॆ माडल्पडुवदरिन्द इदक्कॆ **प्रभाव-व्यवस्थाधिकार**वॆम्ब हॆसरु. कॆलवरु ई भर-न्यासानुष्ठान--संस्कारद माहात्म्यॆयिन्द शूद्रादि--हीन-वर्णवू कळॆदु उत्तम-वर्णदवनागुवनॆन्दु भ्रमिसुवरु. इन्तह अतिशयोक्तियु सरियल्लवॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. हिन्दिन अधिकारद सङ्ग्रह-श्लोकदल्लि 

> अध्यात्म-श्रुति-सम्प्रदाय-कतकैर् अद्धा विशुद्धयाः 

ऎन्दु तम्म आचार्यरुगळ सम्प्रदायवन्नु कॊण्डाडिरुवदरिन्द अवरुगळु शास्त्र-मर्यादॆयन्नतिक्रमिसि इल्लद प्रभाववन्नु आरोपिसुवदिल्लवॆन्दू, शास्त्र-मर्यादॆयन्नु त्यजिसि इरुव प्रभावक्कॆ न्यूनतॆयन्नु कल्पिसरु ऎन्दू हेळिदन्तायितु. अवरुगळु **प्रभाव-व्यवस्थॆयन्नू प्रभाव-रक्षेयन्नू** माडतक्कवरॆन्दु सूचिसिदन्तायितु. ई अधिकारदल्लि मुख्यवागि ई साध्योपायवु अत्यन्त-प्रभाव उळ्ळदुदेनो हौदु. प्रपन्नन प्रारब्धेतर--सर्व-पापगळन्नू तॊलगिसुत्तदॆ. उत्तराघवु प्राप्तवागद हागॆ माडुत्तदॆ. अ-बुद्धि--पूर्वक--पापगळॆल्ला अण्टद हागॆ माडुत्तदॆ. बुद्धि-पूर्वकवागि ऒन्दुवेळॆ प्राप्तवादरॆ पुनश्शरणागतियिन्द नाशवागुव हागॆ माडुत्तदॆ. अथवा अल्प-शिक्षॆयिन्द नष्टवागुव हागॆ माडुत्तदॆ. अन्तू देहावसानदल्ले मुक्तियुण्टागुव हागॆ माडुत्तदॆ. इष्टॆल्ला प्रभाव उळ्ळद्देनो सत्यवु. आदरॆ शूद्र-चण्डालादिगळन्नु ब्राह्मणनन्नागि ई संस्कारवु माडलारदु. अन्तह प्रभाववु भर-न्यासक्किल्लवॆन्दू, शरणागतियन्ननुष्ठिसिद मात्रदिन्दले आतनु नम्म गोष्ठिगॆ योग्यनॆन्दु भाविसि वर्ण-साङ्कर्यवन्नु यत्निसुवदु शास्त्र-मर्यादॆगॆ विरुद्धवॆन्दु ई सङ्ग्रह-श्लोकद मूलक तिळिसुत्तारॆ.

[[P2490]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

स्व-रूपं यद् यादृग्, गुण-विभव-लीलादि च विभोस्  
तद्-आज्ञा-सेतुश् च श्रुतिभिर् **अवसेयं** तद् अखिलम् ।  
तथा तद्-भक्तानां तद्-उपसदनादेश् च महिमा  
यथा **ऽधीतं** सद्भिर् यति-पति-मुखैर् **अध्यवसितः** ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्व-रूपं यद् यादृग्, गुण-विभव-लीलादि च विभोस्  
तद्-आज्ञा-सेतुश् च श्रुतिभिर् **अवसेयं** तद् अखिलम् ।  
तथा तद्-भक्तानां तद्-उपसदनादेश् च महिमा  
यथा **ऽधीतं** सद्भिर् यति-पति-मुखैर् **अध्यवसितः** ॥ ५५ ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

The essential nature (svarūpa) of the Omnipresent Lord (vibhu), what and of what description are His qualities,  
His vibhavas (avatārs), His sportful activities  
and the like and the limits set by His command --  
all these can be determined from the śrutis.  
So also the greatness of His devotees  
and the potency of the ways in which we should worship Him (bhakti) and the like (prapatti)  
have been determined by great men like Śrī Rāmānuja  
in accordance with what is stated (in the sūtras).
</details>

<details><summary>Español</summary>

La naturaleza esencial (svarūpa) del señor omnipresente (vibhu), qué y de qué **descripción** son sus cualidades,  
Sus vibhavas (avatārs), sus **actividades** deportivas  
y lo similar y los límites **establecidos** por su comando -  
Todo esto **puede determinarse** a partir del Śrutis.  
Así también la grandeza de sus devotos  
y la **potencia** de las formas en que **debemos adorarlo** (Bhakti) y similares (Prapatti)  
**han sido determinados** por grandes hombres como Śrī Rāmānuja  
de acuerdo con lo que **se dice** (en los sūtras).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

स्वरूपं यद्यादृग्गुणविभवलीलादि च विभो  
स्तदाज्ञासेतुश्च श्रुतिभिरवसेयं तदखिलम् ।  
तथा तद्भक्तानां तदुपसदनादेश्च महिमा  
यथाधीतं सद्भिर्यतिपतिमुखैरध्यवसितः ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपाय-प्रभावव्यवस्थैय् आवदु शास्त्रीयम् आऩ उपाय-प्रभावत्तैय् अतिक्रमित्तु  
सिलराल् सॊल्लप्पडुम् उपायत्तिऩ् अधिक-प्रभावत्तै  
शास्त्रीय-मर्यादैयैय् अतिक्रमिक्कामल् स्थापिक्कै।  

अदावदु प्रपन्नरुक्कॆल्लाम् शूद्रत्वादिजातिपोय्विडुमॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्। 
अदै उपायप्रभावम् श्लाघ्यताहेतुमात्रमेयऩ्ऱि वर्णव्यत्यासत्तिऱ्कुक् कारणमऩ्ऱॆऩ्ऱु यथाशास्त्रम् स्थापिक्कै मुदलाऩदु। 

इप्पडि सॊल्लप्पोगिऱ अधिकारार्थत्तै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् स्वरूपमिति । विभोः - ईश्वरऩुक्कु, यत्स्वरूपमस्ति, तच्च यादृक् – यादृशस्वभावमो, गुणविभवलीलादि च – सत्यत्वज्ञानत्वादिस्वरूपनिरूपकगुणङ्गळॆऩ्ऩ, ज्ञानबलैश्वर्यादिनिरूपितस्वरूप विशेषणगुणङ्गळॆऩ्ऩ, विभूतिकळॆऩ्ऩ, जगत्सृष्ट्यादिव्यापारङ्गळॆऩ्ऩ, आदिपदत्ताले दिव्यमङ्गळविग्रहादिगळुक्कु ग्रहणम्। इवैयॆल्लाम् यच्च यादृक्च – यादृशस्वरूपमो यादृशस्वभावमो, तदाज्ञासेतुश्च - अन्द भगवाऩुडैय आज्ञारूपमाऩ सेतु पोले व्यवस्थितमाऩ धर्ममुम्, यः यादृशश्च, तदखिलं - अवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम्, यथेति शेषः । श्रुतिभिः - वेदरूपप्रमाणङ्गळालेये, अवसेयं - निश्चयिक्कवेण्डुमो, तथा - अप्पडिये, तद्भक्तानां - अन्द भगवाऩैयाश्रयित्तवर्गळुडैयवुम्, तदुपसदनादेश्च - अन्द भागवताश्रयणत्तिऩुडैयवुम्, अन्द भागवतकर्तृकमाऩ भक्तिप्रपत्त्यादिभगवदुपसदनत्तिऩुडै यवुमॆऩ्ऩवुमाम्। महिमा – माहात्म्यमाऩदु, यतिपतिमुखैः – श्रीभाष्यकारप्रभृतिकळाऩ, सद्भिः – ब्रह्मज्ञानिकळाले, यथाधीतं – श्रुतियिल् अधीतमाऩ क्रमत्तै यतिक्रमिक्कामल्, अद्ध्यवसितः – निर्णयिक्कप्पट्टदु। इदऩाल् भाष्यकारादिब्रह्मज्ञर्गळाल् निर्णयिक्कप्पडाददुम् अधीतक्रमत्तै यतिक्रमित्तुमिरुक्किऱ उपायप्रभावम् अनुपादेयमॆऩ्ऱु सूचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**विभोः** - सर्व-व्यापियागि सकलक्कू आत्मावागिरुव सर्वेश्वरन स्व-रूपवु, **यत्** - यावुदो, मत्तु **यादृक्** - आ स्व-रूप--निरूपक--धर्मगळु ऎन्तवुगळो, हागॆये, **गुण-विभव-लीलादि च,** ई गुणवु यत् यादृक्, हीगॆ ऎल्लक्कू अन्वयिसबहुदु, गुणगळु सत्यत्व-ज्ञानगळु, ज्ञान-बलैश्वर्यादि--षाडुण्य-रूप--कल्याण-गुणगळु, **विभवगळु** - नित्य-विभूति--लीला-विभूतिगळु, **लीलादि च** - जगत्तिन सृष्टि-स्थिति-लयादिगळु, आदि-शब्ददिन्द जगद्-रक्षणार्थवागि ऎत्तिद अवतार-रूप--दिव्य-मङ्गळ--विग्रहगळन्नु धरिसोणवू सङ्ग्रहिसल्पट्टवु, इवुगळॆल्ला शास्त्रगळल्लि ऎन्तवॆन्दू याव स्व-भाववुळ्ळवॆन्दू हेळल्पट्टवो, **तद्-आज्ञा-सेतुश् च** - अन्तह भगवन्तन आज्ञा-रूपवाद शास्त्रगळल्लि हेळल्पट्टिरुव मर्यादॆयू सह, इल्लि मुख्यवागि द्योतितवाद आ आज्ञा-सेतु यावुदॆन्दरॆ, वर्णाश्रम-धर्मगळ मर्यादॆयू सह भगवन्तन विधि-निषेध--रूप आज्ञॆगळिगनुसारवागि वर्तिसोणवु दुस्तरवाद प्रवाह-रूप--संसारद आचे दडवन्नु सेतुवॆय मूलक सुलभवागि दाटुव हागॆ दाटबहुदॆम्ब भाववु, आदुदरिन्द **सेतु**-शब्दक्कॆ प्रासक-रूप--साधनवॆम्बुदरल्लि तात्पर्यवु. **यत् यादृक्** - याव स्व-रूप--स्व-भाववुळ्ळदो, **तद् अखिलम्** - अवुगळॆल्लवन्नू, **श्रुतिभिः** - शास्त्रगळल्लि मुख्यवादवु वेदगळादुदरिन्द अवुगळिन्दलू, मत्तु अवुगळल्ले अडगिरुव अवुगळ शाखॆगळ उपरितन-भागवाद उपनिषत्तुगळिन्दलू, **अवसेयं** - तिळियतक्कद्दु. इवुगळॆल्ला शास्त्र-प्रमाणगळॊन्दिगॆ आयास्थळगळल्लि **यत् यादृक्** ऎम्बुदन्नु उपदेशिसिरुत्तेवॆ ऎम्ब भाववु. इवुगळ महिमॆयल्ला हेगॆ शास्त्र-मर्यादॆयन्नु अनुसरिसिये इवॆयो, **तथा** - हागॆये, **तद्-भक्तानाम्** - आ भगवन्तन भक्तरुगळ, **महिमा** - महिमॆयू, **तद्-उपसदनादेश् च** - आ भागवतरुगळ समाश्रयणवे मॊदलादवुगळ आथवा तद्-भक्तानाम् ऎम्बल्लि तत् ऎम्बुदु भगवन्तनन्नु बोधिसुवदरिन्द, **तद्-उपसदनादेः** ऎम्बल्लियू, **तत्** ऎन्दरॆ भगवन्तन, **उपसदनादेः** - आश्रयण-रूपवाद भक्ति-प्रपत्ति--मार्गळे मॊदलादवुगळ, **महिमा च** - महिमॆयू सह, इल्लि आदि-पददिन्द भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यगळ मूलक भगवद्-भागवत--प्रसन्नतॆयु सूचिसल्पट्टितु, हीगॆ इवुगळ महिमॆयल्ला **यथाधीतं** शास्त्रगळल्लि हेगॆ अधीतवागिदॆयो हागॆये, ऎन्दरॆ शास्त्रगळन्नु स्वल्पवू उल्लङ्घिसदे ऎम्ब भाववु, 

[[P2491]]

**यति-पति-मुखैः** - श्री-भाष्यकाररे मॊदलाद, **सद्भिः** -महानुभावराद ब्रह्म-वित्तुगळिन्द, **अध्यवसितः** - निश्चयिसल्पट्टितु ऎन्दरॆ व्यवस्थॆ माडल्पट्टितु. इन्तह प्रपत्त्य्-अनुष्ठान--रूप--संस्कारद महिमॆयन्नेनो आङ्गीकरिसिदरु, अनिष्ट-निवृत्ति--मूलक इष्ट-प्राप्तियाद मोक्षवु सर्व-वर्णदवरिगू लभिसुत्तदॆन्देनो अङ्गीकरिसिदरु; आदरॆ कीळु वर्णदवरु ई प्रपत्त्य्-अनुष्ठानदिन्द उत्तम-वर्णनाद ब्राह्मणनिगॆ समाननागुवनॆन्दू आग वर्ण-साङ्कर्यवु साधुवॆन्दू, ऎन्दिगू आङ्गीकरिसलिल्लवॆम्ब भाववू द्योतितवु.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्यवु** :- भगवन्तन स्व-रूपवु **"सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म"** इत्य्-आदिगळल्लि उपपादितगळाद स्व-रूप--निरूपक--धर्मगळू, आतन हेय-प्रत्यनीकत्व--कल्याण-गुणाकरताद्विगळू (३५०-३५९) आतनु चिद्-अचित्तुगळिन्द कूडि स-विशेषणनागिरुवदू, (२५७-२७९) उभय-विभूति--नायकनागिरुवदू (३६७-३७३) आतन लीला-विभूतिय सृष्टि-स्थिति-लयादि--व्यापारगळू, (५८५-६०५) आतनु हेगॆ ऐदु विधवाद दिव्य-मङ्गळ--विग्रहगळुळ्ळवनॆम्बुदू (५५०-५८४) आतनु ई चेतनर अनुग्रहार्थवागि दयपालिसिरुव आज्ञा-रूप--शासनगळू ऎल्लवू श्रुति-मूलकवागिये हेगॆ व्यक्तवो हागॆये, भागवतर माहात्म्यॆयु ऎष्टरमट्टिगॆ, आ भागवतरु हीन-वर्णदवरादरॆ अवर माहात्म्यॆयु ऎष्टरमट्टिगॆ, सर्वेश्वरनन्नु वशमाडिकॊळ्ळुव उपायगळाद भक्ति-प्रपत्तिगळ माहात्म्यॆयु ऎष्टरमट्टिगॆ, कीळु वर्णदवरु ई उपायगळन्ननुष्ठिसिदरॆ अवरुगळ माहात्म्यॆयु ऎष्टरमट्टिगॆ, ऎम्बिवे मॊदलादवुगळिगू कूड, श्री-यति-राजरे मॊदलाद महानुभावराद ब्रह्म-वित्तुगळु शास्त्रगळल्लि हेळल्पट्ट गॆरॆयन्नु स्वल्पवू अतिक्रमिसदॆ उपदेशिसि अनुष्ठिसि तोरिसिदरो, आ सम्प्रदायानुगुणवागिये नावु अनुवर्तिसतक्कद्दॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

[[P2492]]

हीगॆ ई श्लोकद पूर्वार्धदल्लि हेळिरुवदॆल्ला बहु चन्नागियू, स्फुटवागियू, प्रधान-प्रतितन्त्र, अर्थ-पञ्चक, तत्त्व-त्रयाधिकारगळल्लि उपपादितवागिरुवदरिन्द अवुगळन्नु पुनः अनुवाद माडिहेळुवदु अनावश्यकवादुदरिन्द अवुगळॆल्ला ऎल्लि उपपादितगळागिवॆ ऎम्बुदक्कॆ मेलॆ काणिसिरुव पुटगळन्नु पराम्बरिसबहुदु ई अभिप्रायगळिगॆल्ला श्रुतिये हेगॆ प्रमाणवो, हागॆये ई भगवद्-भागवतरन्नु आश्रयिसिरुववर महिमॆ ऎष्टरमट्टिगॆ ऎम्बुदक्कू शास्त्रवे प्रमाणवु. इन्तह शास्त्रानुवर्तिगळाद श्री-यति-राजरे मॊदलाद आचार्यरुगळ सम्प्रदायक्रमवे नमगू अनुष्ठेयवे विना अन्यथा अल्लवु. ई सन्दर्भदल्लि श्रुतियु एनन्नु विधिसिरुत्तदॆ ऎन्दरॆ :- (१) **यस् त्व् एवं ब्राह्मणो विद्यात्** ऎम्ब वाक्यदिन्द ब्राह्मणेतरराद शूद्रादिगळिगॆ उपासनदल्लि अधिकारविल्लवॆन्दू प्रपत्तियल्ले अधिकारवुण्टॆन्दु तिळिसुत्तदॆ, (२) **तस्य देवा असन्वशे** अन्तह प्रपदनवन्ननुष्ठिसिदवनिगॆ देवतॆगळु वशदल्लिरुवरु ऎन्दु माहात्म्यॆयु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ (३)**"सर्वेस्मै देवा बलिम् आवहन्ति"** - इवनिगॆ समस्त-देवतॆगळू पूजॆयन्नु माडुवरु. (४) **एवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते** - इन्तह उपासकनल्लि सञ्चित मत्तु आगामि-पापगळु याववू सम्बन्धिसुवदिल्लवु. (५) **एवं हास्य [[??]] सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते** हीगॆ ई प्रपन्नन समस्त-पापगळु दहिसि होगुत्तवॆ. (६) **नास्या ब्रह्म-वित्कुले भवति** -  इवे मॊदलाद श्रुतिगळु इष्टरमट्टिगॆ मात्रवे ई प्रपन्ननिगॆ माहात्म्यॆयन्नु बोधिसुत्तवे विना, ई शरणागत्य्-अनुष्ठानदिन्द ब्राह्मणनॊन्दिगॆ सव्-यवहारादिगळिगॆ योग्यनॆन्दिगू आगुवदिल्लवु. इन्तह सम्प्रदायवे सरि ऎम्बुदु श्री-यति-वर्यरे मॊदलाद सत्तुगळ अनुष्ठानदिन्द व्यक्तवॆन्दु हेळिदरु. आदरॆ श्री-यति-वर्यर अनुष्ठानवु शास्त्र-मर्यादॆयन्नु स्वल्प मट्टिगॆ अतिक्रमिसिद हागागुवदिल्लवे ऎन्दु ऎरडु सन्दर्भगळन्नु कॆलवरु सूचिसबहुदु. ऒन्दनॆयदु - श्री-भाष्यकाररु पूर्वाश्रमदल्लिरुवाग वैश्यराद तिरुक्कच्चि-नम्बिगॆ श्री-वरद-राजरु प्रत्यक्षवॆम्बुदन्नु तिळिदु, अवरन्नु मनॆगॆ करॆदुकॊण्डु होगि आ वैश्यरिगॆ साष्टाङ्ग-नमस्कारवन्नु माडिदुदू, मत्तु अवरु कुळितिद्द स्थळवन्नु शुद्धि माडि तानू स्नानमाडिद पत्निय विषयदल्लि कुपितरादुदू, इवु वर्णाश्रम-धर्मक्कॆ विरोधवादुदल्लवो ऎन्दरॆ तिरुक्कच्चि-नम्बिगेने इदु इष्टवागदे इद्दुदरिन्द, इन्तह वर्णाश्रम-धर्मातिक्रमवु सरियल्लवॆन्दु सिद्धान्तिसिदरु.

[[P2493]]

ऎरडनॆय सन्दर्भवु यावुदॆन्दरॆ श्री-यति-वर्यरु वृद्धरागि श्री-रङ्गदल्लिरुवाग प्रतिदिनवू कावेरियल्लि स्नानक्कॆ होगुवाग तम्म शिष्यराद श्री-दाशरथिय कैयन्नु हिडिदुकॊण्डु होगुत्तिद्दरॆन्दू अनुष्ठानगळन्नु तीरिसिकॊण्डु पद्धति-प्रकार श्री-रङ्ग-नाथन सेवॆगॆ बरुवाग, शूद्र-शिष्यनाद प्रिय-दासिय कैयन्नु हिडिदुक्कॊण्डु बरुत्तिद्दरॆन्दू, 

> न शूद्रा भगवद्-भक्ताः विप्रा भागवतास् स्मृताः 

ऎम्ब हेळिकॆगनुसारवागि हागॆ माडिदरॆन्दू कॆलवरु हेळुत्तारॆ. इदक्कॆ सरियाद आधारविल्लदुदरिन्द इदु चर्चॆगॆ योग्यवल्लवु. 

श्री-यति-वर्यरे कॊनॆय सूत्रद भाष्यदल्लि 

> एवम् अहर् अहर् अनुष्ठीयमान-वर्णाश्रम--धर्मानुगृहीत--तद्--उपासन--रूप--तत्-समाराधन--प्रीतः 

ऎन्दु वर्णाश्रम-धर्मगळेनु नित्य-नैमित्तिक--कर्मगळ अनुष्ठानवेनु इवुगळिगॆ तुम्बा प्रामुख्यवन्नु कॊट्टिरुवरु अवुगळन्नु उल्लङ्घिसलु ऎल्लियादरू प्रवर्तिसुवरे ? देहावसन उण्टागुव दिनदल्लि अति दुर्बलवागिरुव दॆशॆयल्लि सन्ध्या-वन्दनॆय अर्घ्य-प्रदान--कालदल्लि इब्बरु शिष्यरु तम्मन्नु ऎब्बिसि निल्लिसुव हागॆ माडि कॊण्डु अर्घ्यवन्नु कॊट्ट महानुभावरु वर्णाश्रम-धर्मवन्नु ईषद् अपि मनस्सिनिन्दलादरू उल्लङ्घिसुत्तारॆये ? हागॆये मेलुकोटॆयल्लि रथोत्सव-कालदल्लि पञ्चमरु देवस्थानवन्नु प्रवेश माडि ध्वज-स्तम्भदवरॆगू बरुव हागॆ माडिदुदु वर्णश्रम-धर्मोल्लङ्घनवागुवदिल्लवु. देवस्थानद एर्पाडिनल्लि तुम्बा साहसमाडि सहाय माडिद भक्तरिगॆ स्वल्प मट्टिगॆ मर्यादॆ तोरिसुवदु युक्तवादुदरिन्द अवरन्नु ध्वज-स्थम्भदवरॆगू बरुव हागॆ माडि, अदक्कागि अनन्तर-सम्प्रोक्षणॆयन्नु प्रायश्चित्त-रूपदल्लि विधिसिरुवदु युक्तवाद विषयवे. इदरल्लि गीतॆयल्लि तुम्बा वादिसिरुव वर्ण-साङ्कर्य--दोषक्केनू अवकाशविल्लवु. आदुदरिन्द प्रपत्ति-रूप--संस्कार हॊन्दिद शूद्रादि-वर्णद प्रपन्ननिगॆ मेलॆ हेळिद रीतियल्लि पाप-विनाश, देहावसानदल्लि मोक्ष-प्राप्तिये मॊदलाद श्लाघ्यता-रूप--प्रभावार्हतॆये विना, वर्ण-साङ्कर्यवु निन्दिसिरुव प्रकरणगळु यावुवॆन्दरॆ :-

[[P2494]]

> स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्ण-सङ्करः 

अर्जुननु तानु स्व-जनवन्नु वधिसुवदु अ-धर्मवॆन्दू, आ अ-धर्मदिन्द पतिगळ वधॆगळ मूलकवागि स्त्रीयरु दुष्टरागुत्तारॆन्दू, आ कारणदिन्द वर्ण-साङ्कर्यवुण्टादीतॆन्दू, श्री-कृष्णनिगॆ हेळुत्तानॆ. वर्ण-साङ्कर्यवु श्री-कृष्णनिगॆ अभिमतवादुदागिद्दरॆ, अर्जुननु वर्ण-साङ्कर्यक्कागि शोकिसुत्तिरलिल्लवु मत्तु श्री-कृष्णने वर्ण-साङ्कर्यवन्नुण्टुमाडुवदु युक्तवल्लवॆम्ब अभिप्रायवन्नु 

> उत्सीदेयुर् इमे लोका न कुर्यां कर्म चेद् अहम् ।  
सङ्करस्य कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः ॥ - (गी. ३-२४) 

ऎम्ब वाक्यद मूलक स्पष्टपडिसुत्तारॆ. अर्जुननु क्षत्रिय-धर्मवाद अ-धर्मिगळन्नु दण्डिसुव कर्मवन्नु त्यजिसिदुदु सरियल्लवॆन्दु हेळुव नॆपदिन्द **"स्वे स्वे कर्मण्य् अभिरतः"** (गी. १८-४५) ऎन्दु निगमन-प्रकरणदल्लि वर्णाश्रम-धर्मानुष्ठानवन्नु गीतॆयु विधिसिद्दरू गीतॆयन्ने सदा पठिसुत्ता, सोषल् रिफार्मरल्लि अग्रेसररु वर्णाश्रम-धर्मगळन्नु निन्दिसुत्तिरुवदु परमाश्चर्य-विषयवु. 

आदुदरिन्द शूद्रादिगळु प्रपन्नरादुदरॆम्बुदरिन्द सह-पङ्ति-भोजन, कन्या-दान--परिग्रहादिगळू उपादॆयवॆन्दु भाविसुवदु शास्त्र-सम्मतवल्लद विषयवु. अन्तह अचरणॆयिन्द ब्रह्म-वित्तू कूड मन्द-ज्ञानवुळ्ळवनॊन्दिगॆ सेरुवदरिन्द लोकक्कॆ महत्त्ववन्नुण्टु माडुव ब्रह्म-कुलक्कॆ नाशवुण्टागुत्तदॆ. इदे सरियल्लवागिरुवाग, पञ्चमाधिकारियु तन्न आचरणॆयिन्द इतर-पञ्चमरिगिन्त मेलागिद्दानॆ ऎम्ब मात्रदिन्दले आतनॊन्दिगॆ पङ्ति-भोजनादिगळन्नॆसगुवदु उत्कृष्ट--ब्रह्म-ज्ञानाग्रेसरर कुलक्कॆ परम-कुन्दकवु ऎम्बुदु कैमुतिक-न्याय--सिद्धवु. ब्रह्म-कुलवन्नु कापाडुवदरिन्द देशक्कॆ ऎल्ला विधदल्लू क्षेम उण्टु. आदुदरिन्दले पुराणेतिहासमॊदलुगॊण्डु वेदान्तवन्नु बोधिसुव सर्व-शास्त्रगळू वर्णाश्रम-धर्मगळ पालनॆगॆ तुम्बा प्रामुख्यतॆयन्नु कॊट्टिरुत्तवॆ. इदु पाश्चात्यरे मॊदलाद इतररल्लि इल्लदुदरिन्द अवरुगळल्लि क्रौर्यवू दौष्ट्यवू हॆच्चु; नम्मल्लियादरो कम्मियु. इदक्कॆ इटलि जपान् देशीयरे निदर्शनवु. 

[[P2495]]

ई जीवात्मरु अणुवॆन्दु श्रुतियु हेळुत्तदॆ. इवरॆल्ला ज्ञानैकाकारतॆयिन्द ऎल्लरू समरॆन्दु 

> विद्या-विनय--सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।  
शुनि चैव श्व-पाके च पण्डितास् समदर्शिनः ॥ - (गी. ५-१८) 

ऎम्ब श्लोकदल्लू, इन्नू अनेक-प्रमाणगळिन्द व्यक्तवागि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगिरुवदरिन्द स्वतः ताने एनु कॆलसवन्नू माडलु अ-समर्थनॆन्दु 

> न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः 

ऎम्ब गीता-वाक्यदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ईतनिगॆ पूर्वार्जित--सुकृत-दुष्कृत--तारतम्यानुगुणवागि प्रकृति-सम्बन्धवुण्टागि करण-कळॆबर--योग दॊरॆयुवदरिन्द ज्ञान-विकासदल्लि तारतम्यवू, माडुव कर्मगळल्लि तारतम्यवू उण्टागबहुदु. इदरिन्द ऒब्बनु ८,००० मैलिय दूरदल्लि नडॆयुव सङ्गीतवन्नु इल्लि केळिसुव हागॆ माडुव ज्ञान-दीप्तियुळ्ळवनागुत्तानॆ. आकाशवु विमानदल्लि नडॆयुव हागॆ माडुवनु. इन्नु इतररु अ-ज्ञानान्धकारदल्लि तॊळलुवरु. इन्तह तारतम्यक्कॆल्ला कारणवु ई जीवात्मनु प्रकृतियॆम्ब विध-विधवागि विचित्रवागिरुव अङ्गियन्नु तॊट्टिरुवदे. हीगिरुवल्लि ऎल्लरू समवॆम्ब भावनॆयु शास्त्र-ज्ञान--विवेक-ज्ञान इवुगळ शून्यतॆय विजृम्भणॆयल्लवे ? ई विविध-वैचित्रतॆ हेगॆ ऎम्बुदन्नु सुलभवागि ऊहिसबहुदु हेगॆन्दरॆ, नायि ऎम्बुदरिन्द ऒन्दु सामान्यवाद तिर्यग्-जन्तु हेळल्पट्टरू, अवुगळल्लि ऎष्टु भेदगळिवॆ ऎम्बुदु सर्वरिगू वेद्यवे. हागॆये माविन हण्णॆम्बदागि माविनगिडदल्लि बिट्ट फलक्कॆ हॆसरादरू साविरारु विध माविन हण्णुगळिवॆ ऎम्बुदू, अवुगळल्लि रुचि-भेद उण्टॆम्बुदू व्यक्तवु. हागॆये मनुष्यरल्लू ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. ऎल्ला मनुष्यर देह-रचनॆयु, कण्णु, किवि, मूगु, बायि, कै, कालुगळॆल्ला ऒन्दे समनागिद्दरू, साविरारुमन्दि नॆरॆदिरुववर सङ्घदल्लि ईतनु नन्न मगनु, ईतनु नन्न तम्मनॆन्दु भाविसुवदरिन्द आ साविरारु जनरिगिन्तलू इवरुगळु भिन्नरॆन्दु हेगॆ तिळिदि ऎन्दु केळिदरॆ, ऎल्लरू समरॆम्ब दुरभिप्रायवन्नु हॊन्दिरुववनु सरियाद उत्तरवन्नु हेळलारनु, आदुदरिन्द लोकदल्लिरुवदु वैविध्य ऎन्दरॆ भिन्नतॆये विना समत्वविल्लवु. ऒन्दुवेळॆ ऎरडु वस्तुगळु कॆलवु गुणगळिन्द समवॆन्दु एर्पट्टरू, इन्नु कॆलवु धर्मगळिन्द समविल्लदॆ इरलेबेकॆम्बुदू एर्पट्टितु. इदु हिन्दॆये १८८८-९ नॆय पुटदल्लि उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द समत्ववॆम्ब वादवु अ-ज्ञान--विजृम्भणॆयु. आदरॆ ऎष्टु उत्कृष्टापकृष्ट-भावगळिद्दरू यारन्नू द्वेषिसदॆ ऎल्लरन्नू सम-प्रीतियिन्द नोडतक्कद्दु लोक-वेद--सम्मतवु.

[[P2496]]



""
""
""
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि द्वयत्तिल् द्वितीयान्त-पदङ्गळाले +++(←"श्रीमन्नारायणचरणौ शरणम्")+++ प्रकाशितम् आऩ सिद्धोपाय-विषयम् आगवुम्  
आख्यात-पदत्ताले +++("←प्रपद्ये")+++ सॊल्लप्पट्ट साध्योपाय-विषयम् आगवुम्  

पिऱक्कुम् व्याकुलङ्गळ् शमिप्पिक्कुम् वऴि काट्टिऩोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[२३२]]  
इत्थं द्वये (मन्त्रे )  
द्वितीयान्त-पद-प्रकाशित-सिद्धोपाय-विषये  
आख्यात-पदोक्त-साध्योपाय-विषये च  
जायमानानां व्यामोहानां प्रशमनस्य पन्थानं प्रादीदृशाम । 
</details>


<details><summary>English</summary>

We have so far shown the manner in which the misconceptions that arise  

in regard to the Siddhopāya which is revealed by the words in the second or accusative case in Dvaya (Śrīman Nārāyaṇa caraṇau) and Saranam  
and the specific Sādhyopāya (prapatti) mentioned in the predicate (prapadye)  

can be removed.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Hasta ahora **hemos mostrado** la manera en que **surgen** los conceptos erróneos que **surgen**  

Con respecto al Siddhopāya que **se revela** por las palabras en el segundo caso o acusativo en Dvaya (Śrīman Nārāyaṇa Caraṇau) y Saranam  
y el Sādhyopāya (Prapatti) específico en el predicado (Prapadye)  

**se puede eliminar** .
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि द्वयत्तिल् द्वितीयान्तपदङ्गळाले प्रकाशितमाऩ सिद्धोपायविषयमागवुम् आख्यातपदत्ताले सॊल्लप्पट्ट साध्योपायविषयमागवुम् पिऱक्कुम् व्याकुलङ्गळ् शमिप्पिक्कुम् वऴि काट्टिऩोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सङ्गत्यर्थम् पूर्ववृत्तङ्गळाऩ अधिकारद्वयङ्गळिऩर्थत्तै अनुवदिक्किऱार् इप्पडि द्वयत्तिलित्यादिना । द्वितीयान्तपदङ्गळाले - श्रीमन्नारायणचरणौ ऎऩ्गिऱ पदत्तालुम् शरणमॆऩ्गिऱ पदत्तालुम्, आख्यातपदत्ताले - प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ आख्यातान्तपदत्ताले, इदऩाल् सिद्धोपायसाध्योपाय शोधनङ्गळुक्कु पाठक्रममे पौर्वापर्यक्रमहेतुवॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। शमिप्पिक्कुम् वऴि काट्टिऩोमिति । उपायम् कलक्कमऱ शोधितमाऩालल्लदु उपायप्रभाव व्यस्थैयैप् पण्णमुडियादागैयाल् कारणमाऩ साध्योपायशोधनत्तै मुऩ्बु सॆय्दोमॆऩ्ऱबडि। इन्द वृत्तकथनत्ताल् सङ्गति सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् उपाय-प्रभाव-विषयम् आग प्रमाणङ्गळ् काट्टिऩव् अळवुक्कु  
एऱ निऩैत्तुङ्, कुऱैय निऩैत्तुम् वरुङ् कलक्कङ्गळ्  
शमिप्पिक्क वेणुम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतद्-उपाय प्रभाव-विषये प्रमाण-प्रदर्शित-सीमापेक्षया  
ऽधिक-ज्ञान--न्यून-ज्ञानाभ्यां जायमानाः व्यामोहाः प्रशमनीयाः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It now remains to clear those misconceptions  
that may arise about the potency of the upāya -  
misconceptions assigning to it a greater or less potency than that warranted  
by the pramāṇas (sources of true knowledge ).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ahora **queda** para **aclarar** esos conceptos erróneos  
que puede **surgir** sobre la potencia del upāya -  
conceptos erróneos que **asignan** una **potencia** mayor o menos que la justificada  
por los pramāṇas (fuentes de conocimiento verdadero).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वुपायप्रभावविषयमाग प्रमाणङ्गळ् काट्टिऩवळवुक्कु एऱ निऩैत्तुङ् गुऱैय निऩैत्तुम् वरुङ् गलक्कङ्गळ् शमिप्पिक्कवेणुम्।
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

वर्तिष्यमाणत्तै प्रतिज्ञै सॆय्गिऱार् इव्वुपायप्रभावविषयमाग इत्यादिना । एऱ निऩैत्तुङ्गुऱैय निऩैत्तुमिति । एऱ निऩैप्पदाल् वरुम् कलक्कङ्गळै इव्वधिकारत्तिलुम्, कुऱैय निऩैप्पदाल् वरुम् कलक्कङ्गळै मेलधिकारत्तिलुम् शमिप्पिक्किऱो मॆऩ्ऱबडि। 
</details>

