+++
title = "०२ उपायनिष्ठ-प्रशंसा"

+++
<details><summary>English</summary>

THE GREATNESS OF THE DEVOTEES OF BHAGAVĀN:
</details>

<details><summary>Español</summary>

La grandeza de los devotos de Bhagavān:
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**मॊदलु भागवतरॆल्ला एक-जातीयरॆम्ब शङ्का-निरसनवु**

प्रथमतः ई साध्योपायवु अत्यन्त-प्रभाववुळ्ळदु ऎम्बुदन्नु प्रमाण-बलदिन्द तोरिसि, आ कारणदिन्द भागवतरॆल्ला समरु, अवरुगळिगॆ जाति-व्यत्यासगळन्नु हेळुवदु अ-न्यायवॆम्ब पूर्व-पक्षवन्नुपपादिसि, अदन्नु खण्डिसुत्तारॆ. प्रभाव-प्रदर्शक--प्रमाणगळल्लि कॆलवन्नु मॊदलु उदाहरिसुत्तारॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> +++(हस्तौ)+++ **आस्फोटयन्ति** पितरः  
**प्रणृत्यन्ति** पितामहाः ।  
वैष्णवो नः कुले जातस्  
स नस् **सन्तारयिष्यति॥**  
(वराहपुराणम्) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> +++(हस्तौ)+++ **आस्फोटयन्ति** पितरः  
**प्रणृत्यन्ति** पितामहाः ।  
वैष्णवो नः कुले जातस्  
स नस् **सन्तारयिष्यति॥**  
(वराहपुराणम्) 

इति
</details>

<details><summary>English</summary>

It is said: 

> “Their fathers and their grand-fathers dance in joy clapping (their hands) saying:  
>
> > “A devotee of Viṣṇu is born into our family  
and he will help to save us from saṁsāra " 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se dice**:

> “Sus padres y sus abuelos **bailan** con alegría **aplaudiendo** (sus manos) **diciendo**:
>
>> “Un **devoto** de Viṣṇu **nace** en nuestra familia
y él **ayudará** a **salvarnos** de Saṁsāra "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘आस्फोटयन्ति पितरः प्रणृत्यन्ति पितामहाः । वैष्णवो नः कुले जातस्सनस्सन्तारयिष्यति॥’’(वराहपुराणम्) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सति कुड्ये चित्रकर्म ऎऩ्गिऱबडि इव्वुपायनिष्ठऩुक्कु प्रभावमिरुन्दालऩ्ऱो अदऱ्कु व्यवस्थै पण्णवेण्डियदॆऩ्ऱु ऎण्णि उपायप्रभावातिशयङ्गळैच् चॊल्लुम् प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आस्फोटयन्तीत्यादिना । इदु वराहपुराणम्। आस्फोटनं – भुजास्फालनम्, अदावदु तोळ्दट्टुगै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**नः** - नम्म, **कुले** - कुलदल्लि, **वैष्णवः** - विष्णु-सम्बन्धीयनु तानु ऎन्दु श्री--महा-विष्णुवन्नाश्रयिसिरुव महा-भागवतोत्तमनु **जातः** - हुट्टिदनु ऎम्बदागि, **पितरः** - ई प्रपन्नन तन्दॆतायिगळु, **आस्फोटयन्ति** - परम-सन्तोष--सूचकवागि भुजगळन्नु तट्टुवरु, आतन **पितामहाः** - तन्दॆय तन्दॆगळु ऎन्दरॆ तातन्दिरु सह **प्रणृत्यन्ति** - चन्नागि नर्तनॆ माडुवरु. हागॆ भुजास्पालन-नर्तनॆगळिगॆ कारणवेनॆन्दरॆ, तम्म कुलदल्लि हुट्टिदवनॊब्बनु ईग विष्णुविनल्लि शरणागतियन्ननुष्ठिसि प्रपन्ननादुदरिन्द नमगॆ इन्नु मुन्दॆ एनू खेदविल्लवु, **सः** - आतनु, **नः सन्तारयिष्यति** - नम्मगळन्नु ई संसार-बन्धदिन्द दाटिसुवनु ऎम्ब परम-सन्तोषदिन्द हागॆ माडुत्तारॆम्ब भाववु. विशेष-सन्तोषदिन्द मैमरॆतु माडुव व्यापारगळु भुजास्फालन-नर्तनगळॆन्दु भाविसतक्कद्दु." - (वराह-पुराण) **ऎन्रुम्** - ऎन्दू, "भक्तनल्लि अभिमान उण्टादरॆ, भक्तनिगॆ सम्बन्धिसिदवरल्लू आ अभिमानवु सिद्धवॆन्दु हेळुत्तारॆ; भक्तनु भगवत्-प्रीतियन्नु सम्पादिसुवदु भक्तन अनुबन्धिगळिगू उत्तारकवॆन्दु हेळुत्तारॆ:- 

[[P2500]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’केशवऩ्-+तमर्  
कीऴ् मेल् ऎमर् एऴ् ऎऴु पिऱप्पुम्  
मा-चतिर्+++(=चातुर्यं)+++ इदु बॆऱ्ऱ्’’  
(तिरुवाय्मॊऴि २-७-१)  

ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "केशवीया अधस्ताद् उपरि च मदीयाः  
सप्तसु सप्तसु जन्मस्व् अपि  
महा-चातुर्यम् इदं प्राप्ताः" 

इत्य्-उक्त-रीत्या
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> एकाहम् अपि कौन्तेय  
भूमि-स्थम् उदकं कुरु +++(तडाकादि-निर्माणेन)+++।  
जन्म तारयते तात  
सप्त, सप्त च सप्त च॥

इति २१ जना उक्ता भीष्मेण युधिष्ठिरम् प्रति।  
मध्यमसप्तसु स्वयम्, पिता, पितामहः, प्रपितामहः, पुत्रः, पौत्रः, प्रपौत्र इत्य् अन्तर्भवन्ति।  

> दश पूर्वान् दशापरान्

इत्य् अपि क्वचित्।  

तादृशम् एवात्रेङ्गितम् - कैमुतिक-न्यायेन कृत्य्-अन्तरे।  

</details>


<details><summary>English</summary>

and again, 

> " Those seven' generations of men who were born before into my family  
and those seven generations who will be born after me  
have become the servants of the Lord.  
We have obtained this glorious and great existence". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y de nuevo,

> "Esas siete generaciones de hombres que **nacieron** antes en mi familia  
y esas siete generaciones que **nacerán** después de mí  
**se han convertido** en los siervos del Señor.  
**Hemos obtenido** esta gloriosa y gran existencia ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

’’केसवऩ्ऱमर् कीऴ् मेलॆमरेऴॆऴुबिऱप्पुम् मासदिरिदुबॆऱ्ऱ्’’(तिरुवाय्मॊऴि २-७-१)  ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

केसवऩ्दमरित्यादि । ऎमर् - नम्मुडैय वंशत्तिलुण्डाऩवर्गळ्, कीऴ् - मुऩ्बुम्, मेल् - मेलेयुम्, मध्यत्तिलुमॆऩ्बदु अर्थसिद्धम्। एऴॆऴुबिऱप्पुम् - सप्तपुरुषपर्यन्तम्, इरुबत्तोरु तलैमुऱैबर्यन्द मॆऩ्ऱबडि। केसवऩ्दमर् - ऎऩ्ऩुडैय सम्बन्धत्ताले केशवऩुक्कु दासराऩार्गळ्, 

> कुलं तारयते तात  
सप्त सप्त च सप्त च, 

> ‘‘दश पूर्वान् दशापरान्  
आत्मानञ्च’’ 

ऎऩ्ऱदिऱे। मासदिरिदुबॆऱ्ऱु - भगवद्दास्यमागिऱ इन्द महत्ताऩ चातुर्यत्तैप् पॆऱ्ऱु, नम्मुडैय वाऴ्वु - नम्मुडैय सम्बत्तु, वाय्क्किऩ्ऱवा - प्राप्तमाऩ प्रकारत्तैप् पारीरॆऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कीळ् मेलॆळेळुप्पिरप्पुम्** - **"कुलं तारयते तात सप्त सप्त च सप् च"** ऎम्ब भारत-संहितानुसारवागि 

> दश पूर्वान् दशापरान् आत्मानञ्चैक-विंशति पङ्तिञ् च पुनाति 

ऎम्ब बोधायन-सूक्तिगनुसारवागियू कॆळगॆ एळु सन्तति तानू सेरि मध्यॆ एळु सन्तति, मेलॆ एळु सन्तति हीगॆ २१ सन्ततिय जन्मवन्नू, **केशवन् तमर्** - केशवन दासराद, (सर्वेश्वरनु  

> यस्मात् वयैव दुष्टात्मा हतः केशी जनार्दन ।  
तस्मात् केशव नामा त्वं लोके ख्यातिं गमिष्यसि ॥ (वि. पु-५-१६) 

दुष्टनाद केशी ऎम्ब राक्षसनु निन्निन्द कॊल्लल्पट्टदुदरिन्द ओ जनार्दनने नीनु लोकदल्लि केशवनॆम्ब हॆसरिनिन्द ख्यातियन्नु हॊन्दुवि ऎम्ब नारदोक्तियिन्द विरोधि-निरसन--शीलनॆन्दू अथवा हरि-वंशदल्लि **"क इति ब्रह्मणो नाम ईशो ऽहं सर्व-देहिनाम्"** (इदरर्थक्कॆ ६३१ नॆय पुट नोडि) इत्य्-आदि--रुद्र-स्तुतियिन्द सर्व-निर्वाहकनॆन्दू **केशव**-शब्ददिन्द इल्लि हेळल्पट्टिरुत्तानॆ) **ऎमर्** - नन्न अनुबन्धिगळु, **इदुमा** इन्तह महत्ताद ऎन्दरॆ भगवद्-अनुग्रहवु दॊरकुव इन्तह महत्तादुदन्नु, **पत्तु** - हॊन्दि, **नम्मुडै** - अदरिन्द नम्म, **वाळ्वु** श्री-वैष्णव--रूप--सम्पत्तु, **वाय्क्किन्रवा** - मेलॆ मेलॆ बरुव प्रवाहद हागॆ वृद्धियन्नु हॊन्दुत्तिदॆयल्लवे ! इदरभिप्रायवु ऒब्ब महा-विष्णु--भक्तन अभिमानवे नमगॆ मुख्यवाद उत्तारकवॆन्दु हेळदन्तायितु. ई अभिप्रायवु पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारदल्लि सुस्पष्टवु. इदु पूर्वार्धवु. उत्तरार्धवु - 

> ईशनॆन्करु माणिक्कमॆन् शॆङ्गोलक्कण्ण न्विण्णोर् नायकन् ऎम्बिरानॆमा नारायणनाले 

ऎम्बुदु. तम्मॊन्दिगॆ सम्बन्धिसिरुव अनुबन्धिगळन्नु केशवनु विषयीकरिसुवदक्कॆ कारणवेनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ - कारणवेनॆन्दरॆ आतनु परम-कारुणिकनु, परमोपकारकनु, परम-वात्सल्य-युक्तनाद नारायणनादुदरिन्द ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इन्तह सम्पत्तिन **परीवाह** एकॆन्दरॆ आतनु श्रीमन्-नारायणनादुदरिन्द; आतनु **ईशन्** - दासराद नमगॆ सहजनागिरुव स्वामियु, **ऎन् करुमाणिक्क् मॆन् शॆङ्गोलक्कणन्** - नील-रत्नद हागॆ लावण्य-युक्तनु, इदरिन्द तन्नन्नु अनुभविसुव हागॆ नन्नन्नु आकर्षिसिदवनॆम्ब भाववु. "अतीव-प्रियदर्शन"नॆम्ब(रामा)भाववु, मत्तु कॆम्पगिरुव कण्णिन सौन्दर्यवुळ्ळवनु, रक्षिसिये रक्षिसुवनॆम्ब मनो-दार्ढ्यवन्नीयुव पुण्डरीकाक्षनु **"कप्य्-आसं पुण्डरीकं"** ऎम्ब श्रुत्य्-अभिप्रायवु द्योतितवु. 

[[P2501]]

**विण्णोर्‌नायकन्** - हीगॆ अनुभविसुव हागॆ माडुववनु; आदुदरिन्द आ लावण्य मत्तु कण्णिन सौन्दर्यगळिन्द नमगॆ महा-भोग्य-वस्तुवॆन्दु हेळिदरु; हेगॆ भोग्यनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ, **विण्णोर् नायकन्** - नित्य-सूरिगळिगॆ नायकनागि दिव्य-वैकुण्ठदल्लि हेगॆ परम-भोग्यनो हागॆ इरुववनु, **ऎम्बिरान्** -हीगॆ लावण्य तोरिसि आकर्षिसि कण्णिन सौन्दर्यदिन्द रक्षिसुत्तेनॆम्ब भरवसॆयन्नित्तु हीगॆल्ला महोपकारकनादवनु, हेगॆन्दरॆ - लोक-पिता हेगॆ पुत्रन विषयदल्लि उपकारकनो हागॆ पुत्रराद नमगॆ **ऎम्मन्** लोक-पितावादवनु, अन्तह वात्सल्यवु आतनल्लुण्टो ऎन्दरॆ तन्नल्लि अन्तह निर्हेतुक-वात्सल्यवुण्टॆन्दु तन्न हॆसरिनिन्दले तोरिसिकॊण्डिरुत्तानॆन्दु, **नारायणनाले** ऎम्ब प्रयोगवु, नम्मन्तह नररन्ने आश्रयवागि वुळ्ळवनु ऎम्ब बहु-व्रीह्य्--अर्थदिन्दले नम्मल्लि परम-वात्सल्यवुळ्ळवनॆम्बुदु व्यक्तवु. इन्तह करुणॆयू वात्सल्यवू उण्टागुवदक्कॆ कारणवु लक्ष्मी-सम्बन्धवु; इदू कूड नर-शब्दद नारायणनल्ले अन्तर्गतवादुदरिन्द ऎम्ब भाववु. **नारायण**नॆन्दु हेळिदरॆ "श्रीमानादनारायणनॆन्दे हेळिदन्तायितु." - (तिरु. २-७-१) **ऎन्रुम्** - ऎन्दू, **शॆल्लुगिर पडिये**- हेळिरुव हागॆयॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनुबन्धिगळुक्कुम् उत्तारकम् आऩ प्रभावत्तैय् उडैयऩ् आय् इऱेय्  
इव्व्-उपाय-निष्ठऩ् इरुप्पदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अनुबन्धिनाम् अपि उत्तारकं प्रभावम् आवहन् किल एतद्-उपाय-निष्ठो वर्तते । 
</details>


<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

लोके ऽपि सम्बन्धिपर्यन्ताव् एव रागद्वेषौ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

Those who have adopted these upāyas are, indeed, described as having the greatness of being capable of securing redemption  
even to those who are connected with them. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquellos que **han adoptado** estos upāyas, de hecho, **se describen** como la grandeza de ser capaces de **asegurar** la **redención**  
Incluso para aquellos que **están conectados** con ellos.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुबन्धिकळुक्कुमुत्तारकमाऩ प्रभावत्तै युडैयऩायिऱे यिव्वुपायनिष्ठऩिरुप्पदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वुपायनिष्ठऩिरुप्पदु इति । इदॆल्लाम् उपायत्तिऩ् प्रभावमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अनुबन्धिगळुक्कुम्** - तनगॆ सेरिदवरिगू कूड, **उत्तारकमान** - संसारवन्नु दाटुव, **प्रभावत्तै** - प्रभाववन्नु, **उडैयनायिरे** - उण्टादवनागियल्लवे, **इव्वुपायनिष्ठन्** - ई भर-न्यास--निष्ठनाद कृत-कृत्यनु, **इरुप्पदु** - इरुवन्ताद्दु. 

[[P2502]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**"मां मदीयञ् च निखिलं चेतनाचेतनात्मकम्"** ऎन्दु ई प्रपन्ननु शरणागतियन्ननुष्ठिसिरुवदरिन्द ई उपाय-निष्ठन अनुबन्धिगळू सद्-गतियन्नु हॊन्दुवदरल्लि संशयविल्लवु; अन्तह प्रभाव उळ्ळदु ई भर-न्यासवॆम्ब भाववु. यावाग ऒब्बनु उपायानुष्ठानवन्नु माडिदनो, आतन सङ्कल्पदल्लि सेरिद अनुबन्धिगळिगॆल्ला मोक्षवुण्टॆम्ब भाववु; इन्तह माहात्म्यॆयुळ्ळदु ई स्व-तन्त्र--प्रपत्तियु. इदर प्रभाववु इष्टॆन्दु हेळलु साध्यविल्लवु; अन्तह उपाय-निष्ठन माहात्म्यॆयन्नु देवतॆगळू कूड तिळियलाररॆम्बुदक्कॆ श्री-व्यासोक्तियन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘यो ह्य् एनं पुरुषं **वेद**  
देवा अपि **न** तं **विदुः**।’’  
(भारतम् आरण्य-पर्व १९१-२९ ) 

ऎऩ्ऱु भगवज्-ज्ञानम् उडैयवऩ्-उडैय प्रभावम्  
देवर्गळालुम् परिच्छेदिक्कव् ऒण्णाद् ऎऩ्ऱार्गळ् इऱे।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘यो ह्य् एनं पुरुषं **वेद**  
देवा अपि **न** तं **विदुः**।’’  
(भारतम् आरण्य-पर्व १९१-२९ ) 

इति भगवज्-ज्ञानिनः प्रभावो  
देवैर् अप्य् अपरिच्छेद्य इत्य् ऊचुः किल । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Similarly it has indeed been stated that  
the greatness of the man who has a knowledge of Bhagavān cannot be (adequately) estimated by the gods even : 

> "Even the gods cannot measure the greatness of the man  
who knows Śrī Kṛṣṇa as He is ". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Del mismo modo, de hecho **se ha dicho** que  
La grandeza del hombre que **tiene** un **conocimiento** de Bhagavān  
**no puede ser** (adecuadamente) **estimada** por los dioses incluso:

> "Incluso los dioses **no pueden medir** la grandeza del hombre  
Quién **conoce** a Śrī Kṛṣṇa como es ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘यो ह्येनं पुरुषं वेद देवा अपि न तं विदुः’’(भारतम् आरण्य-पर्व १९१-२९ ) ऎऩ्ऱु भगवद्ज्ञानमुडैयवऩुडैय प्रभावम् देवर्गळालुम् परिच्छेदिक्कवॊण्णादॆऩ्ऱार्गळिऱे।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

यो ह्येनमिति । यः - ऎवऩॊरुवऩ्, एनं पुरुषं - इन्द परमपुरुषऩाऩ कृष्णऩै, वेद – सरियागत् तॆरिन्दुगॊळ्गिऱाऩो, तं - अवऩै, तादृशप्रभावशालियै यॆऩ्ऱबडि। देवा अपि – नित्यसूरिकळुम्; न विदुः – परिच्छेदित्तऱियमाट्टार्गळ्। पुरुषवेदन प्रयुक्तमागैयाले इदु उपायप्रभावमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**एनं पुरुषं** - पुरुष-सूक्तदल्लि प्रतिपादिसिरुव हागॆ पुरुष-शब्द--वाच्यनागलु अर्हनागिरुव ऒब्बनाद श्री-कृष्णनन्नु, मिक्क ऎल्लरू "स्त्री-प्रायम् इतरत्" ऎन्दु हेळिरव हागॆ स्त्री-समानरु, **यः वेद** - याव महा-भागवतोत्तमनु, उपायानुष्ठान-मूलक तिळिदनो, साक्षात्करिसिदनो, **तं** - अन्तह महा-भागवतनन्नु ऎन्दरॆ आतन माहात्म्यॆयु इष्टॆन्दु, **देवा अपि** देवतॆगळू कूड, **न विदुः** - तिळियलाररु," - (भा. आर. १९०-२०) **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **भगवद्-ज्ञानमुडैय वनुडैय** - भगवद्-ज्ञानवुळ्ळ प्रपन्नन, प्रभाववु, **देवर्गळालुम्** - देवतॆगळिन्दलू कूड, **"देवा अपि"** ऎन्दरॆ नित्य-सूरिगळॆन्दु सारा-स्वादिनियवरु, अर्थ माडिरुत्तारॆ, इदे सरियाद अर्थवागि तोरुत्तदॆ. **परिच्छेदिक्कवॊण्णादु** - इष्टॆन्दु हेळलळवल्लवॆन्दु[[??]] **ऎन्रार्र् गळिरे** - ऎन्दु हेळिदरल्लवे. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

यारु हेळिदवरु ऎन्दरॆ ई प्रमाण-कर्तरु ऎम्ब भाववु; श्री-व्यास-महर्षि, नम्माळ्वाररे मॊदलाद महा-प्राज्ञ--शिखा-मणिगळु. ई प्रमाणदल्लि **पुरुषं वेद** ऎम्ब प्रयोगविरुवदरिन्द ई वेदन-शब्दवु ऎरडु विध उपाय-निष्ठरन्नू सूचिसुत्तदॆ. पुरुष-सूक्तद **य एवं विद्वान् अमृत इह भवति, नान्यः पन्था विद्यते अयनाय** ऎम्बल्लि भक्ति-योग--मात्रवे उपायवॆन्दु हेळलिल्लवु, स्व-तन्त्र--प्रपत्तियू कूड हेळल्पट्टितॆन्दु श्रुत-प्रकाशिकाचार्यर व्याख्यानविरुत्तदॆ. हीगॆ उपायानुष्ठान माडिद अधिकारिय प्रभाववन्नु कॊण्डाडुवदरल्लि मुख्य-तात्पर्यवेनॆन्दरॆ आन्तह महा-भागवतन प्रभावदिन्द आतन अनुबन्धिगळू कूड सद्-गतियन्नु हॊन्दुवरु ऎम्बुदरल्लि मात्रवे विना जाति-व्यवस्थॆयन्नु मीरि हेळिद माहात्म्यॆयल्लवॆन्दु मुन्दॆ उपपादिसुत्तारॆ.

[[P2503]]

हीगॆ प्रभाववन्नु हेळिदुदरिन्द कीळु-जातियवनु उत्तम-जातियवनिगॆ समवॆन्दु हेळल्पडलिल्लवॆन्दू वर्ण-साङ्कर्यकूडदॆन्दू जाति-व्यवस्थॆयु हेगॆ ऎम्बुदन्नू उपदेशिसुवदागि मुन्दॆ प्रतिज्ञा-वाक्यवन्नु दयपालिसुत्तारॆ. मॊदलु पूर्व-पक्षिगळु याव प्रमाणवन्नु तन्दु वर्ण-भेदविल्लवॆन्दु वादमाडबहुदु ऎन्दु ऊहिसि आ प्रमाणवन्नु मॊदलु उदाहरिसि, अदर सरियाद अर्थवन्नु हेळि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.

</details>
