+++
title = "०९ पादोदकम्"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘तत्-पादाम्ब्व् अतुलं तीर्थम्’’ 

ऎऩ्ऱदुवुम् प्राप्त-विषयत्तिले गुणाधिक्यञ् जॊल्लुगिऱदु -
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘तत्-पादाम्ब्व् अतुलं तीर्थं’’ 

इत्य्-एतद् अपि  
प्राप्त-विषये गुणाधिक्यं प्रतिपादयति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The sentence 

> “The water that has received contact with his feet  
is incomparably holy water"  

only assigns a superior merit when it is due. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **oración**

> “El agua que **ha recibido contacto** con sus pies
**Es** incomparablemente agua bendita "

Solo **asigna** un mérito superior cuando **se debe**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘तत्पादाम्ब्वतुलं तीर्थम्’’ ऎऩ्ऱदुवुम् प्राप्तविषयत्तिले गुणाधिक्यञ्जॊल्लुगिऱदु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘तत्पादाम्ब्वतुलं तीर्थम्’’ ऎऩ्बदै विवरिक्किऱार् तत्पादाम्ब्विति । प्राप्तविषयत्तिलिले गुणाधिक्यञ् जॊल्लुगिऱदु इति । प्रायश्चित्तकालत्तिलेयो श्राद्धकालत्तिलेयो विहितमाऩ ब्राह्मणश्रीपादतीर्थम् नारायणैकनिष्ठऩुडैयदाऩाल् 

> ‘‘ब्राह्मणाः पादतो मेध्याः’’ 

ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट तीर्थत्वमात्रम् इऩ्ऱिक्के अतुलमाऩ तीर्थमामॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

मुन्दिन वाक्यवाद **तत्-पादाम्ब्व् अतुलं तीर्थम्** ऎन्दरॆ "आतन पाद-तीर्थवु असदृश-पवित्रतॆयन्नु हॊन्दिदुदु" ऎम्बुदर अभिप्रायवेनॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.- **ऎन्रदुवुम्** - ऎन्दु हेळुव ई वाक्यवू, **प्राप्त-विषयत्तिले** -  शास्त्र-विहितवागि हेळल्पट्ट विषयगळल्लि, **गुणाधिक्यम्** - उत्कर्षवन्नु, **शॊल्लुगिरदु** - बोधिसुत्तदॆ. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

भागवतन पादोदकवु महा-पवित्रवादुदु ऎम्ब विषयवु निर्विवादवादुदु, 

> तीर्थाद् अच्युत-पाद--जाद् गुरुतरं तीर्थं तदीयांङ्घ्रि-जम् 

भागवतर पादोदकवु, भगवन्तन पाद-तीर्थक्किन्तलू, अथवा गङ्गा-नदी--तीर्थक्किन्तलू पावनतरवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

> यो मूर्ध्नि धारयेद् ब्रह्मन् महत्--पाद-तलोदकम् ।  
स स्नातस् सर्व-तीर्थेषु पुण्यवान् नात्र संशयः ॥ 

[[P2610]]

> यावनु महात्मर पादोदकवन्नु शिरसा धरिसुवनो, अवनु समस्त--पुण्य-तीर्थगळ्ल्लू स्नानमाडिद फलवन्नु हॊन्दि परिशुद्धनागि सुकृतियागुवनॆम्बुदरल्लि एनॊन्दू सन्देहविल्लवु. मत्तु 
>
>> प्रायश्चित्तम् इदं पुण्यं महा-पातकिनाम् अपि ।  
वैष्णवाङ्घ्रि-जलं शुभ्रं भक्त्या सम्प्राश्यते यदि ॥ 
>
> महा-पातकिगळिगू कूड, इदु ऒळ्ळे उत्कृष्टवागि श्लाघ्यवाद प्रायश्चित्तवु, अदु यावुदॆन्दरॆ, महा-वैष्णवन पवित्रकरवाद पादोदकवन्नु भक्तियिन्द सेवनॆ माडुवदु 

ऎन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. महा-भागवतोत्तमन पादोदकक्कॆ अष्टु महिमॆ ऎम्बुदन्नु स्वामि-श्री-कृष्ण-भगवानरे, विरक्त--शिखा-मणियागि भागवताग्रेसरराद कुचेलर पादगळन्नु तॊळॆदु, आ पादोदकवन्नु 

> अग्रहीच् छिरसा राजन् भगवान् लोक-पावनः 

(भाग. १०-४०-१८) सर्व-लोकक्कू ताने पावनत्ववन्नुण्टुमाडुवनागिद्दरू श्री-कृष्णनु शिरसा धारण माडि, ब्राह्मण-पादोदकक्कॆ माहात्म्यवन्नु तोरिसिकॊट्टिरुत्तारे विना, इन्नु याव वर्णदवरु ऎष्टु महिमॆयुळ्ळवरागिद्दरू, अन्तह विदुरादिगळ सन्दर्भदल्लू कूड इन्तह प्रवृत्तियन्नु सर्वेश्वरनु प्रदर्शिसलिल्लवु. ई पादोदक-निषेवण-विषयदल्लि, कीळु-वर्णदवनु पादोदकवन्नु स्वीकरिसतक्क क्रमवु हेगॆन्दरॆ - उत्तम-वर्णदवनागि वैष्णव--शिखा-मणियागि, ब्रह्म-वित्ताद महा-भागवतनागिद्दरॆ परम-ग्राह्यवु. हागॆ दॊरॆयदिद्दरॆ, तन्न वर्णद महा-भागवतन पादोदकवादरू ग्राह्यवे. हागल्लदॆ नारायणैक-निष्ठनाद इवनु कीळु-वर्णदवनागिद्दरू उत्तम-वर्णदवनिगॆ ग्राह्यवॆम्ब भाववल्लवु. ई वाक्यद अभिप्रायवेनॆन्दरॆ, ईतनु महा-भागवतनागि माहात्म्यॆयुळ्ळवनादुदरिन्द, आ वर्णदवरॆल्ला आतन पादोदकवन्नु, **"अतुलं तीर्थम्"** ऎन्दु भाविसि, तुम्बा पावनवादुदॆन्दु परिग्रहिसतक्कद्दॆम्बुदु. इदर अभिप्रायवेनॆम्बुदन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द विशदीकरिसुत्तारॆ. अन्तह तीर्थवु परिग्राह्यवागबेकादरॆ, अन्तवन तीर्थवु परिग्राह्यवॆन्दु शास्त्रवु विधिसिरबेकु, हागिद्द पक्षदल्लि अन्तह नारायणैक-निष्ठन पादोदकक्कॆ माहात्म्यॆयु हॆच्चु ऎन्दु ई संहितॆयु तिळिसितु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. -

[[P2611]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(आचार्यादिषु)+++ पादोदकं तीर्थम् आगच् चॊऩ्ऩ विषयत्तिल्  
नारायणैक-निष्ठत्वम् उण्ड् आयिऱ्ऱ् आगिल्  
अदु सर्वाधिक-तीर्थम् ऎऩ्ऱ बडि;
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"पादोदकं तीर्थम्" इत्य् उक्त-विषये  
नारायणैक-निष्ठत्वे सति  
तत्-सर्वाधिक-तीर्थम् इत्य् उक्तं भवति ; 
</details>


<details><summary>English</summary>

When the water from the feet is considered as holy,  
if there is exclusive devotion to Nārāyaṇa in the person,  
it is said to be holier than other sacred waters. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando el agua de los pies **se considera** santia,   
Si **hay** una **devoción** exclusiva a Nārāyaṇa en la persona,  
**Se dice** que **es** más sagrado que otras aguas sagradas.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पादोदकम् तीर्थमागच् चॊऩ्ऩविषयत्तिल् नारायणैकनिष्ठत्वमुण्डायिऱ्ऱागिल् अदु सर्वाधिकतीर्थमॆऩ्ऱबडि;
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदै विवरिक्किऱार् पादोदकम् तीर्थमागच् चॊऩ्ऩ विषयत्तिलित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पादोदकं** - ऒन्दु वर्णदवन पादोदकवु, **तीर्थमाग** - पावन-रूपवागि परिग्राह्यवॆन्दु, **चॊन्न विषयत्तिल्** - शास्त्रवु विधिसिरुव सन्दर्भदल्लि, **अदु** - आ पादोदकवु, **सर्वाधिक-तीर्थ मॆन्रुपडि** - सर्वाधिकवाद तीर्थवॆन्दु हेळितॆम्ब भाववु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**ब्राह्मणाः पादतो मेध्याः** ऎन्दु ब्राह्मण-पादोदकवु परिग्राह्यवॆम्ब प्रमाणविरुवदरिन्द, अन्तवनु **नारायणैक-निष्ठ**नागि, ब्रह्म-वित्तागिरुव भागवतनादरॆ, अन्तह पादोदकदष्टु पवित्रकरवादुदिल्लवॆन्दू, अन्तह पादोदकवु परिग्राह्यवॆन्दू हेळितु. अन्तह **नारायणैक-निष्ठनु,** प्रपन्ननागि ज्ञानियागि, शूद्र-वर्णदवनादरॆ, शूद्र-वर्णदवन पादोदकवु शूद्ररिगॆ मात्रवे परिग्राहवागि, ब्राह्मणादिगळिगॆ परिग्राह्यवु शास्त्र-विरुद्धवादुदरिन्द, आग आ पादोदकवु इतर-शूद्रादिगळिगॆ परम-पवित्रवादुदागि परमग्राह्यवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. अन्तवन पादोदकवन्नु ब्राह्मणरू कूड परिग्रहिसबहुदॆम्बर्थवल्लवु. हागॆ अर्थ माडिदरॆ शास्त्रवन्नु परित्यजिसि माडिद अभिप्रायवागुत्तदॆम्ब भाववु. ई अभिप्रायवन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, **"प्राप्त-विषयत्तिले गुणाधिक्यं शॊल्लुगिरदु"** ऎम्ब प्रयोगवु; 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अल्लदु भागवतऩ्-उडैय पादत्तिले  
यादृच्छिकम् आगप् पट्ट+++(=प्राप्त/स्पृष्ट)+++ निर्माल्य-जलादिगळुम्  
अतुलम् आऩ तीर्थम् ऎऩ्ऱ बडिय् अऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

न तु भागवतस्य पादे यादृच्छिक-सम्बन्धवन्ति निर्माल्यादीन्य् अप्य्  
अतुलं तीर्थम् इत्य् उक्तं भवेत् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It does not refer to such things as impure water  
which may, by chance, come into contact with his feet.
</details>

<details><summary>Español</summary>

**No se refiere** a cosas como agua impura  
lo que **puede**, por casualidad, **entrar en contacto** con sus pies.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अल्लदु भागवतऩुडैय पादत्तिले यादृच्छिकमागप्पट्ट निर्माल्यजलादिगळुम् अतुलमाऩ तीर्थमॆऩ्ऱबडियऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इङ्गुअर्थान्तरत्तै व्यवच्छेदक्किऱार् अल्लदु इत्यादिना । निर्माल्यजलादिगळ् – देवतान्तराभिषेकोपयुक्त जलादिगळ्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अल्लदु** - हागल्लदॆ, **भागवतनुडैयपादत्तिले** - भागवतन पाददल्लि, **यादृच्छिकमागपट्ट** -  श्री-पाद-तीर्थ-परिग्रह-शास्त्र-क्रम ऒन्दू इल्लदॆ सुम्मनॆ अकस्मात्तागि पादक्कॆ तगलिद, **निर्माल्य-जलादिगळुम्** - अ-परिशुद्धवाद कालुतॊळद नीरे मॊदलादवु, आदि-शब्ददिन्द बीदियल्लि तुळिद नीरे मॊदलादवु हेळल्पट्टवु, **अतुलमान तीर्थमामॆन्र पडियन्रु** - अ-सदृश--पवित्रकरवाद तीर्थवागुत्तदॆन्दु हेळिदुदल्लवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

[[P2612]]

श्री-पाद-तीर्थक्कॆ समयवू, प्रकारवू ऎल्लवू शास्त्रगळिन्दलू सम्प्रदायगळिन्दलू सिद्धवु. अदू अल्लदॆ श्री-पाद-तीर्थ-सेवनॆय कालदल्लि मन्त्रोक्तियू कूड आवश्यकवु, 

> आ-जन्म--कृत--पापानां प्रायश्चित्तम् मनीषिभिः ।  
निर्णीतं भगवद्-भक्त--पादोदक--निषेवणम् ॥ 

ऎम्बुदु श्लोकवु. तद्-अनुगुणवागि अनुष्ठिसि परिग्रहिस बेके विना महात्मन कालिन मेलॆ बिद्द नीरु ऎन्दु, आतनु माडिकॊण्ड पाद-प्रक्षाळनादि--तीर्थवॆल्ला पवित्रवादुदॆन्दु अर्थ माडतक्कद्दल्लवु शास्त्रानुमतियू सम्प्रदाय-व्यवस्थॆयू ऎरडू ई विषयदल्लि आवश्यकवॆम्ब भाववु.

</details>
