+++
title = "१० उच्छिष्टम्"

+++

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

मुन्दॆ अदर मुन्दिन वाक्यवाद **"तद्-उच्चिष्टं सुपावनम्"** ऎम्बुदर अभिप्रायवन्नु व्यवस्थॆ माडि हेळुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘तद्-उच्छिष्टं सुपावनं’’ 

ऎऩ्ऱ् अदुवुम्  
पुनर्-उपनयनादि-प्रकरणङ्गळिले   
पावनम् आग शास्त्र-प्राप्तम् आऩ उच्छिष्ट-विशेषत्तुक्कु  
इग्-गुण-विशेषम् अडिय् आग  
पावनत्वातिशयञ् जॊऩ्ऩ बडि; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘तद्-उच्छिष्टं सुपावनं’’ 

इत्य् एतद् अपि  
पुनर्-उपनयनादि-प्रकरणे  
पावनत्वेन शास्त्रप्राप्तस्योच्छिष्ट-विशेषस्य  
एतद्-गुण-विशेष-नियमन-पावनत्वातिशयं ब्रवीति; 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> पितृज्येष्ठयोर् अन्येषाम् उच्छिष्ट-भोजने  
मधु-मत्स्य-मांस-सूतक-प्रेतकान्नाद्य्- अभोज्य-भोजने च  
पुनर्-उपनयनं करोति ९ …  
अथवा सावित्रीम् अष्ट-शतम् आवर्त्याभिमृश्य  
तयैव घृतं प्राश्नीयाद्  
गुरोर् उच्छिष्टं वा भुञ्जीत  
ततः पूतो भवति १०

इति वैखानस-कल्प-सूत्रेषु। 
</details>



<details><summary>English</summary>

The statement 

> "Whatever is left after he has eaten purifies” 

refers only to certain specific remnants (of food) (ucchishta)  
which are prescribed as purificatory  
in contexts like a repeated Upanayana. 

Owing to the excellence of this quality,  
(the remnant of the food) is said to have superior purifying power. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **declaración**

> "Lo que **sea** que **quede** después de que **haya comido** purifica"

**se refiere** solo a ciertos restos específicos (de alimentos) (Ucchishta)  
que **se prescriben** como purificador  
en contextos como un upanayana repetido.

Debido a la excelencia de esta calidad,  
(**se dice** que el remanente de la comida) **tiene** un poder **purificador** superior.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनम्’’ ऎऩ्ऱदुवुम् पुनरुपनयनादिप्रकरणङ्गळिले पावनमाग शास्त्रप्राप्तमाऩ उच्छिष्टविशेषत्तुक्कु इग्गुणविशेषमडियाग पावनत्वातिशयञ् जॊऩ्ऩबडि; 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनम्’’ ऎऩ्बदुम् प्राप्तविषयत्तिल् गुणाधिक्यपरमॆऩ्गिऱार् तदुच्छिष्टं सुपावनम् ऎऩ्ऱदुवुमिति । उच्छिष्टत्तिऱ्कु प्राप्तियैयरुळिच्चॆय्गिऱार् पुनरुपनयनादिप्रकरणङ्गळिले इत्यादिना ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"तद्-उच्छिष्टं सुपावनम् ऎन्रदुवुम्** - ऎन्दु हेळिरुवदू, **पुनरुपनयनादि-प्रकरणङ्गळिले** - प्रायश्चित्त-रूपदल्लि पुनरुपनयनवागबेकॆन्दु विधिसिरुव प्रकरणगळल्लि विकल्पिसि, **पावनमाग** - अदक्कॆ बदलागि प्रायश्चित्त-रूपदल्लि, **शास्त्र-प्राप्तमान** - वैखानस-बोधायनीयाखण्डादर्शादि--शास्त्रगळल्लि विधिसिरुव, **उच्छिष्ट-विशेषत्तुक्कु** - गुरु, पिता, ज्येष्ठ-भ्रातायवर भोजनोच्छिष्टक्कॆ, **इग्गुण विशेषमडियाग** - आ गुरु, पिता मॊदलादवरल्लि ई नारायणैक-निष्ठतॆय मूलकवागि, **पावनत्वातिशयम्** - दोष-परिहार--रूपवाद पारिशुद्ध्यद माहात्म्यॆयन्नु, **शॊन्न पडि** - हेळल्पट्ट हागॆ भाविसतक्कद्दु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

कॆलवु अ-कृत्यगळिगॆ पुनरुपनयनवन्नु विधिसि अदक्कॆ अनुकूलविल्लदिद्दरॆ अदक्कॆ बदलागि कॆलवु विकल्पगळु विधिसल्पट्टिवॆ. हेगॆन्दरॆ, **"अथातः पुनरुपनयनं"** ऎन्दु हेळलारम्भिसि, अनन्तर 

> व्याहृतीश् च हुत्वा, पुनरुपनयनं करोति, अथवा सावित्रीम् अष्-टशतम् आवर्त्याभिमृश्य घृतं प्राश्नीयात्; गुरोर् उच्चिष्टं वा भुञ्जीत, ततः पूतो भवति 

ऎन्दु पुनरुपनयनक्कॆ बदलागि गुरुविन उच्छिष्ट-भोजनदिन्द अ-पवित्रतॆयु होगि परिशुद्धनागुत्तानॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आ सन्दर्भदल्लि आ गुरुवु नारायणैक-निष्ठनादरॆ पावनतातिशयवु लभिसुत्तदॆम्बुदु ई संहिता-वाक्यार्थवॆम्ब भाववु. आदरॆ हीगॆ अभिप्रायवादरॆ भक्ताङ्घ्रि-रेणुरवरु वैष्णवोच्छिष्ट-भोजनवु ऎल्लरिगू पावनत्ववन्नुण्टु माडुत्तदॆन्दु हेळिरुवाग, 

[[P2613]]

इदु प्रायश्चित्त-विषयवॆन्दु हेगॆ हेळलागुत्तदॆन्दु आक्षेपिसिदरॆ, ई आक्षेपक्कॆ कारणविल्लवॆन्दू, आ दिव्य-सूरिगळ अभिप्रायवू सह प्रायश्चित्त-विषयवे ऎन्दू, आ उच्छिष्ट-सेवनॆयु याव सन्दर्भदल्लि विहितवो आ सन्दर्भदल्लि मात्रवे उपादेयवे विना, ऎल्ला सन्दर्भदल्लू हेळल्पडलिल्लवॆन्दू तिळिसुत्तारॆ. याव सन्दर्भदल्लि उपादेयवॆन्दरॆ ? 

> यो ऽसौ मन्त्र-वरं प्रादात् संसारोच्छेद-साधनम् ।  
प्रतीच्छेद् गुरु-वर्यस्य तस्योच्छिष्टं सु-पावनम् ।  
गुरोस् स्वस्य यद् उच्छिष्टं भोज्यम् तत्-पुत्र--शिष्ययोः 

ऎन्दरॆ 

> यारु श्रेष्ठवाद मूल-मन्त्रवन्नु (द्वयवॆन्दू अर्थमाडबहुदु) दयपालिसि संसार-निवृत्तियन्नुण्टु माडिदनो अन्तह महा-गुरुविन उच्छिष्टवन्नु तानू तन्न पुत्र-शिष्यरु पावनवॆन्दु स्वीकरिसबहुदु. 

ऎन्दु हेळिदॆये विना ऎल्ला सन्दर्भदल्लू विहितवॆन्दु हेळदॆ इरुवदरिन्दलू, (इन्तह विहित-भोजनवू कूड ईग तुम्बा बळिकॆयल्लिल्लवु.) तावु ईग उपदेशिसिदुदे सरियादभिप्रायवॆन्दू, इदु प्रमाणवॆम्बुदक्कॆ, इदन्ने आगम-प्रामाण्यदल्लि श्री-यामुनेयरवरु उदाहरिसिरुत्तारॆन्दू तिळिसुत्तारॆ - 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मऱ्ऱुम् शिष्य-पुत्रादिगळुक्कु  
नारायणैक-निष्ठत्वम् उण्ड् आऩाल्  

> आचार्यादिगळुक्कुम् अवर्गळ्-उडैय उच्छिष्टम् सुपावनम् 

ऎऩ्ऱ बडिय् अऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[२४१]] 

न तु 

> शिष्य-पुत्रादीनां नारायणैक-निष्ठत्वे सति  
आचार्यादीनाम् अपि तद्-उच्छिष्टं सु-पावनम्  

इत्य् अपि प्रतिपादयेत् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The words, certainly, do not mean that  
when disciples, sons and the like are devoted to Nārāyaṇa,  
whatever is left as remnant after they have eaten  
is purificatory for ācāryas and parents. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Las palabras, ciertamente, **no significan** que  
Cuando los discípulos, los hijos y similares **están dedicados** a Nārāyaṇa,  
lo que **sea** que quede como **remanente** después de **haber comido**  
**es purificador** para ācāryas y padres.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मऱ्ऱुम् शिष्यपुत्रादिगळुक्कु नारायणैकनिष्ठत्वमुण्डाऩाल् आचार्यादिगळुक्कु मवर्गळुडैय उच्छिष्टम् सुपावनमॆऩ्ऱबडियऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इग्गुणविशेषम् अडियाग - नारायणैक-निष्ठ-सम्बन्धित्व-रूप-गुण-विशेषम् अडियाग, सुपावनमित्यत्र सुशब्दलब्धार्थमाह पावनत्वातिशयमिति । अप्राप्तस्थलत्तै व्यवच्छेदिक्किऱार् मऱ्ऱुम् शिष्यपुत्रादिगळुक्कु इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मत्तुम्** - इष्टे अल्लदॆ, **शिष्य-पुत्रादिगळुक्कु** - शिष्य, मग, आदि-शब्ददिन्द तम्मनु मॊदलादवरुगळिगॆ, **नारायणैक-निष्ठत्वमुण्डानाल्**- नारायणैकनि-ष्ठत्ववु उण्टादरॆ, **आचार्यादिगळुक्कु** - आचार्य अदि-शब्ददिन्द पिता मत्तु ज्येष्ठ-भ्रातृगळिगॆ, **अवर्‌गळुडैय उच्छिष्टं** - शिष्यन उच्छिष्टवु गुरुविगू, मगन उच्छिष्टवु तन्दॆगू, कनिष्ठन उच्छिष्टवु ज्येष्ठनिगू, **सुपावनमॆन्रपडियन्रु** - सुपावनवॆन्दु संहितॆयु हेळितु ऎम्बर्थवू अल्लवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

नारायणैक-निष्ठनाद मात्रदिन्दले शिष्यन, मगन, कनिष्ठन, उच्छिष्टगळु क्रमवागि आचार्य, तन्दॆ, ज्येष्ठ-भ्राता इवरुगळिगॆ पावनवागुत्तदॆन्दु संहितॆयु, **तद्-उच्छिष्टं सुपावनम्** ऎम्बुदरिन्द हेळल्पडलिल्लवु ऎम्ब भाववु. आदुदरिन्द उच्छिष्ट-पावनत्ववु शास्त्रदल्लि याव सन्दर्भदल्लि विहितवो, आ सन्दर्भदल्लि मात्रवे पावनवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. सर्वत्र अन्वयिसतक्कद्दल्लवु. 

[[P2614]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘निर्माल्यं **भक्षयित्वैवम्**  
उच्छिष्टम् अ-गुरोर् अपि ।  
मासं पयो-व्रतो भूत्वा  
**जपन्न्** अष्टाक्षरं सदा ।  
ब्रह्म-कूर्चं ततः **पीत्वा**  
**पूतो** भवति मानवः॥’’  
(सनत्-कुमार-संहिता) 

ऎऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘निर्माल्यं **भक्षयित्वैवम्**  
उच्छिष्टम् अ-गुरोर् अपि ।  
मासं पयो-व्रतो भूत्वा  
**जपन्न्** अष्टाक्षरं सदा ।  
ब्रह्म-कूर्चं ततः **पीत्वा**  
**पूतो** भवति मानवः॥’’  
(सनत्-कुमार-संहिता) 

इति
</details>


<details><summary>English</summary>

It is said in the Sanatkumāra Saṁhitā that  
the man who has eaten the food that has been offered to other deities  
or what is left as a remnant after those who are other than gurus have eaten  
should, for purification, live on milk alone for a month (payovrata),  
should always utter ashtākṣara  
and eat also Brahmakurcha - pañcagavya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Se dice en el sanatkumāra saṁhitā que  
el hombre que **ha comido** la comida que se **ha ofrecido** a otras deidades  
o lo que **queda** como un **remanente** después de que aquellos que **no sean** gurús **han comido**  
**Debería**, para la **purificación**, **vivir** solo de leche durante un mes (payovrata),  
siempre debe **pronunciar** ashtākṣara  
y **comer** también Brahmakurcha - Pañcagavya.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘निर्माल्यं भक्षयित्वैवमुच्छिष्टमगुरोरपि । मासं पयोव्रतो भूत्वा जपन्नष्टाक्षरं सदा । ब्रह्मकूर्चं ततः पीत्वा पूतो भवति मानवः॥’’(सनत्कुमारसंहिता) ऎऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अविहितोच्छिष्टभोजनत्तिल् भगवद्धर्मनिष्ठऩुक्के प्रायश्चित्तविधायकमाऩ सनत्कुमारसंहितावचनत्तै आगमप्रामाण्यत्तिल् आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱु सवचनमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् निर्माल्य भक्षयित्वैवमित्यादिना । निर्माल्यं – देवतान्तरत्तिऱ्कु निवेदितमाऩ् अन्नम् मुदलियवै उच्छिष्टमगुरोरपीति । आचार्यपितृज्येष्ठभ्रातृपतिव्यतिरिक्तर्गळुडैय उच्छिष्टमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**निर्माल्यम्** - अन्य-देवता--निवेदनवागि तच्-छेषवाद अन्नादिगळन्नू, **भक्षयित्वा** - भोजन माडि, ऎन्दरॆ अकस्मात्तागि भोजन माडिदुदादरॆ ऎम्बर्थवु, **एवं** - हागॆये, **अ-गुरोः** - गुरुवल्लदे, ऎन्दरॆ आचार्य, पिता, ज्येष्ठ-भ्रातावल्लदे इरुववर, **उच्छिष्टम् अपि** - उच्छिष्टवन्नू कूड, **भक्षयित्वा** - भोजन माडिदरू, अदक्कॆ प्रायश्चित्तवागि एनु माडतक्कद्दॆन्दु, संहितॆयु तिळिसुत्तदॆ, **मासं पयो-व्रतो भूत्वा** - ऒन्दु तिङ्गळ काल आहारक्कागि बरी हालु मात्र कुडियुव व्रतवन्नु अवलम्बिसिदवनागि, **सदा** - यावागलू, ऎन्दरॆ तन्न नित्य-नैमित्तिकानुष्ठान--देह-यात्रॆ मॊदलादवुगळु कळॆद मिक्क कालवॆल्ला, **अष्टाक्षरं जपन्** - आष्टाक्षर-मन्त्रवन्नु जपिसुववनागि, **ब्रह्म-कूर्चं ततः पीत्वा** - अनन्तर पञ्च-गव्यवन्नु प्राशन माडिदरॆ, **पूतो भवति मानवः** - मनुष्यनु पवित्रनादवनागुवनु. इल्लि **मानवः** - ऎन्दु हेळिदरू, उपनयन-संस्कारक्कॆ अर्हनादवने इल्लि हेळल्पट्टनॆन्दु भाविसतक्कद्दु, हागादरॆ गुरुगळागि अवर उच्छिष्टवु उपादेयवागि इरुववरु यारॆन्दरॆ.- 

> पितुर् ज्येष्ठस्य भ्रातुर् उच्छिष्टं भोक्तव्यम् 

ऎन्दु आपस्तम्ब-सूत्रदल्लि हेळिरुव हागॆ, गुरु, तन्दॆ, अण्णन्दिरु. **"तद्-उच्छिष्टं सुपावनम्"** इत्य्-आदि--संहिता--वाक्यवू उपनयन-संस्कारार्हनिगॆ पावनवागि, **तद्-उच्छिष्टम्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, आ वाक्यवॆल्ला द्विजनन्नु कुरितद्दॆन्दे भाविसतक्कद्दु" **ऎन्रु** -  ऎम्बदागि, 

[[P2615]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवद्-धर्म-निष्ठऩुक्कु समयाचारञ् जॊल्लुगिऱ सनत्-कुमार-संहिता-वचनत्तै  
आगम-प्रामाण्यत्तिले आळ-वन्दार् उदाहरित्त् अरुळिऩार्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भगवद्-धर्म-निष्ठ-समयाचार-प्रतिपादकं  
सनत्-कुमार-संहिता-वचनम् आगम-प्रामाण्ये श्री-यामुनाचार्या उदाजह्रुः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

This passage prescribes the code of conduct for one who follows the dharma of Bhagavān  
and has been taken for illustration by Aḷavandār in his Āgama Prāmānya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Este pasaje **prescribe** el código de conducta para alguien que **sigue** el dharma de Bhagavān  
y **ha sido tomado** para **ilustración** por Aḷavandār en su āgama prāmānya.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

भगवद्धर्मनिष्ठऩुक्कु समयाचारञ्जॊल्लुगिऱ सनत्कुमारसंहितावचनत्तै आगमप्रामाण्यत्तिले आळवन्दार् उदाहरित्तरुळिऩार्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवद्-धर्म-निष्ठनक्कु** - भक्ति-मार्गदिन्द भगवन्तनन्नाश्रयिसि योगारूढनागिरुववनिगॆ, **समयाचारं - "धर्म-ज्ञ--समयः प्रमाणं वेदांश् च"** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ भागवतर सम्प्रदायवू मुख्य-प्रमाणवागिरुवदरिन्द अन्तह सम्प्रदायाचारवन्नु, **चॊल्लुगिर** - उपदेशिसुव, सनत्-कुमार-संहिता-वाक्यवन्नु **आगम-प्रामाण्य**वॆम्ब तम्म ग्रन्थदल्लि, **आळवन्दार्** - श्री-यामुनेयरु, **उदाहरित्तरुळिनार्** - उदाहरिसि कृपॆगैदरु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अन्तह ज्ञान-निधिगळे आ श्लोकवन्नु प्रमाणवागि उदाहरिसिदनन्तर अदर मेलॆ इन्नु याव आक्षेपवू इल्लवॆम्ब भाववु. इदक्कॆ पञ्च-गव्यवॆम्ब हॆसरु एकॆम्ब अपेक्षॆयल्लि 

> शकृद् गो-मूत्रम् आज्यञ् च कुशाम्बु दधि वै पयः 

ई गो-सम्बन्धवाद ऐदू सेरुवदरिन्द ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. अवुगळन्नु मिश्र माडुव क्रम, पुण्याह, अग्नियल्लि होममाडुव क्रम, मन्त्र मॊदलादवुगळॆल्ला आ सनत्-कुमार-संहितॆय नारायणीयदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदक्कॆ सर्व-दोष--हर--माहात्म्यॆयुळ्ळदॆन्दु अल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. मनो-वाक्--कर्मगळिन्द माडल्पट्ट सर्वापराधगळिगू, दुष्ट-संसर्ग, दुष्टान्न-प्राशन इवे मॊदलादवुगळॆल्ला अग्नियल्लि तूल-राशि--दग्धवागुव हागॆ दग्धवागुत्तवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द पितावू ज्येष्ठ-भ्राता पितृविगॆ समानवादुदरिन्द इवरुगळु गुरुविगॆ समानरु, इवरुगळ उच्छिष्ट-मात्र प्रायश्चित्त-रूपदल्लि ग्राह्यवॆन्दु हेळिदन्तॆ आयितु. हागल्लदॆ. हीगॆ गुरुगळल्लदिरुव **अ-गुरोः** साक्षात्ताद उच्चिष्टवु प्रामादिकवागि सम्बन्धिसिदरॆ, मेलॆ हेळिद रीतियल्लि ऒन्दु तिङ्गळ क्षीरान्न-व्रत, अष्टाक्षर-जप, पञ्च-गव्य--प्राशन--प्रायश्चित्तगळु हेळल्पट्टिवॆ ऎम्ब भाववु. हीगिरुवाग नारायण-निष्ठन उच्छिष्टवु हेगॆ साक्षात्तागि सु-पावनवादीतॆम्ब भाववु. हीगॆ गुरु, गुरुविगॆ समानरादवर साक्षात् भुक्त-शेषवु प्रायश्चित्त-रूपवादुदु, इवरल्लदॆ इतरर उच्छिष्ट-सम्बन्ध उण्टादरॆ प्रायश्चित्तवु विधिसल्पट्टितॆन्दु हेळिदरु. आदरॆ महा-भागवतराद तॊण्डरडिप्पॊडियाळ्वारवरु महा-भागवतन भुक्त-शेषवु **पोनकम् शॆय्द"** ऎम्ब पाशुरदल्लि महा-पवित्रकरवादुदॆन्दु हेळिद्दारल्ला अदक्कॆ निर्वाह हेगॆ ऎन्दरॆ, आळ्वार् सूक्तियादुदरिन्द नमगॆ परम-ग्राह्यवु. 

[[P2616]]

अदन्नु शास्त्रक्कॆ अ-विरोधवागि नयनमाडतक्कद्दु युक्तवादुदरिन्द, अदन्नु ऎल्लर भुक्त-शेषवॆन्दु भाविसदॆ ई गुरुगळ भुक्त-शेषवॆन्दादरू अर्थमाडबहुदु. हागल्लवु, गुरु ऎन्दु हेळदे इरुवाग, हागॆ भाविसुवदु हेगॆ साध्यवु ऎन्दु आक्षेप तन्दरॆ, शास्त्र-विरोधवन्नु तप्पिसुवदक्कागि, अवरु ऊटमाडिद शेषवॆन्दरॆ साक्षात् भुक्त-शेषवॆन्दु अर्थमाडदॆ भाण्ड-शेषवॆन्दादरू अर्थमाडबहुदु ऎन्दु ऎरडु विध निर्वाहवन्नु मुन्दिन ऎरडु वाक्यगळिन्द तिळिसुत्तारॆ.-

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाले 

> ’’भोऩगञ्+++(←भोजनम्)+++ सॆय्द  
शेड+++(ष)+++न् तरुवरेऱ्  
पुऩितम् अऩ्ऱेय्’’(तिरुमालै ४२)  

ऎऩ्ऱ् अदुवुम् गुरु-विषयम् आम् इत्तऩै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः 

> "मुक्त-शिष्टं दद्युश् चेत्  
पावनं किल" 

इत्य् अपि गुरु-विषयम् इत्येव । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Therefore the verse - 

> "If the remnant of the food  
that has been already eaten by the devotees of the Lord is given to me,  
it will immediately make me pure"  

--- is only applicable to gurus. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, el verso -

> "Si el **remanente** de la comida  
que ya me **han comido** los devotos del Señor, **me dan**,  
inmediatamente **me hará** puro "

--- Solo **es** aplicable a los gurús.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाले ’’पोऩगञ् जॆय्द सेडन्दरुवरेऱ्पुऩिदमऩ्ऱे’’(तिरुमालै ४२) यॆऩ्ऱदुवुम् गुरुविषयमामित्तऩै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पोऩगञ् जॆय्द सेडन्दरुवरेल् - ताङ्गळ् अमुदु सॆय्दु मिगुन्द शेषत्तै तरुवरागिल्, अऩ्ऱे - अप्पोदे, पुऩिदम् - पुऩिदमाम्। पञ्चगव्यादिगळैप् पोलऩ्ऱिक्के शीघ्रमागवे पुऩिदमामॆऩ्ऱबडि। गुरुविषय मामित्तऩै इति । इदुवुम् प्राप्तमाऩ गुर्वाद्युच्छिष्टभोजनत्तिऱ्के उत्कर्षम् सॊऩ्ऩदॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"पोनकम् शॆय्द शेडम्** - तावु भोजन माडि मिक्क शेषवन्नु, **तरुवराकिल्** - कृपया कॊडुवरादरॆ, **अन्रे** - आगले, **पुनिदम्** - सद्यः पावनवॆम्ब भाववु" - (तिरुमालै ४२) **ऎन्रिदुवुम्** - ऎन्दु हीगॆ हेळिरुवदू सह, **गुरु-विषयमामत्तनै** - गुरु-शब्दक्कॆ अर्हराद आचार्य, पिता, ज्येष्ठ-भ्राता इवरुगळ विषयवागुत्तदॆ; 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अष्टे आ वाक्यद अभिप्रायवु, ऎन्दरॆ शास्त्र-पङ्तिगॆ अ-विरोधेन हागॆ ताने आ वाक्यद अभिप्रायवॆम्ब भाववु. आ पूरा पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ.- 

> वानुळाररियलागा वानवा वॆन्बरागिल् ।  
तेनुलान् तुळप मालै च्चॆन्निया वॆन्बरागिल् ।  
ऊनमायिनगळ् चॆय्युमून कारकर् गळेनुम् ।  
पोनकम् चॆय् द शेडम् तरुवरेल् पुनिदमन्रे ॥ 

इदरर्थवु **"ऊनम् आयिनगळ् चॆय्युम्** - तावु कॊल्लुवदल्लदॆ, **ऊनकार‌र् गळेनुम्** - इतररन्नु प्रेरिसि कॊल्लिसुव हागॆ माडुवरादरू **वानुळार्** - मेलिन लोकगळल्लिरुव चतुर्-मुख--ब्रह्मादिगळिन्द, **अरियलागा** - इन्तवनॆन्दु विमर्शिसि तिळियलागद, **वानवा** - परम-पददल्लिरुव पर-वासुदेवने, **ऎन्बरागिल्** - ऎन्दु हेळुवरादरॆ, ऎन्दरॆ आश्रयिसुवरादरॆ, **तेन् उलाम्** - परिमळ-रूप--मधुवन्नु स्रविसुत्तिरुव **तुळपं मालै** - तुळसिय मालॆयन्नु, **चॆन्निया** - मुडियल्लि धरिसिरुवने, 

[[P2617]]

**ऎन्बरागिल्** - प्राप्यनु ऎन्दु हेळुवरादरू, अन्तवरु, **पोनकम् शॆय्द शेडम्** - भाण्ड-स्थ--भुक्त-शेषवन्नु, **तरुवरेल्** -  कृपॆमाडिकॊट्टरॆ, **अन्रे पुनिदम्** - सद्यः पावनवु; आदरॆ सारा-स्वादनियवरु, **ऊनवृत्तिगळ्**  ऎन्दरॆ आपत्तिनल्लि कृष्य्-आदि--व्यापारगळन्नवलम्बिसिदवरॆन्दू, **ऊनकारकर्** - ऎन्दरॆ इन्तह वृत्तियन्नु इतररिगॆ बोधिसि अन्तह वृत्तियन्नवलम्बिसुव हागॆ माडुववरॆन्दु अर्थमाडिरुत्तारॆ. इतररु ई पाशुरदल्लिरुव शेषवु साक्षात् भुक्त-शेषवॆन्दे अर्थमाडि लोक-विरुद्धवागियू लोक-परिग्रहविल्लदॆयू इरुव अर्थवन्नु हेळिदरल्ला ऎम्ब परितापदिन्द तावे मुन्दिन वाक्यदिन्द सरियाद अभिपायवन्नु दयपालिसिरुवदू अल्लदॆ तात्पर्य-चन्द्रिकॆयल्लि ई पाशुरार्थवन्नु सरियागि बोधिसुव ऒन्दु कारिकॆयन्ने अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. 

> दिव्यैर् अ-वेद्य--विभवेति यदि ब्रुवन्ति  
माध्वी-मनोज्ञ--तुलसीक यदीति चाहुः ।  
ऊन-क्रिया आपि परान् अपि कारयन्तो  
भुक्ताधिकं ददति चेन् ननु तत्-पवित्रम् ॥ 

स्वर्गदल्लिरुव देवतॆगळिन्दलू अरियलु अ-साध्यवाद विभववुळ्ळवने ऎन्दु हेळिदुदादरॆ हागॆये, मधु-पूर्णवागि मनो-हरवाद तुळसी-मालॆयन्नुळ्ळवने ऎन्दू सह हेळिदुदादरू, अन्तवरु देह-धारणार्थवागि कॊल्लुवदे मॊदलाद निकृष्ट-वृत्तियल्लिद्दवरादरू अथवा अन्तह निकृष्ट-वृत्तियन्नु इतररिन्द माडिसिदवरेयादरू अन्तवरु ऊटमाडिद नन्तर हॆच्चागि भाण्डदल्लि निन्तु शेषवादुदन्नु दयपालिसिदुदादरॆ अदु तुम्बा पावनवादुदल्लवे ? ऎम्बुदु श्लोकतात्पर्यवु.

ई मेलिन कारिकॆयिन्द तोरिबरुव अभिप्रायवे ई पाशुरद तात्पर्यवॆन्दु मुन्दिन वाक्यद मूलक श्री-देशिकरवरे उपदेशिसुत्तारॆ.- ई मेलिन पाशुरदल्लि हेळिरुवदन्नु परिशीलिसिदुदादरॆ, सामान्यनाद नाम-सङ्कीर्तन--परनादवन उच्छिष्टवु परम-पावनवॆन्दु हेळिरुवाग, आ सामान्यनु आचार्यनु पिता भ्रातावागिरबेकॆन्दु अर्थहेळबेकॆम्ब निर्बन्धवु सरिये ऎन्दु पूर्व-पक्षियु ऎद्दु कूतरॆ, इन्नॊन्दु विधवागि मुन्दिन वाक्यदिन्द निर्वाहवन्नु तोरिसुत्तारॆ. आ पाशुरद तात्पर्यवन्नु तावे अनुग्रहिसुत्तारॆ.

[[P2618]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पॊदुव् आऩालुम्  

> भगवत्-सङ्कीर्तन-परर् देश-कालादि-वैगुण्यत्ताले ऊन-वृत्तिगळुम् आय्  
ऊन-कारकर्गळुम् आय् इरुन्दार्गळेय् आगिलुम्  
ताङ्गळ् अमुदु सॆय्द शेड+++(ष)+++न् तरुवर् आगिल्  
पुऩिदम् आम्   

ऎऩ्ऱद् इत्तऩै।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्स्साधारण्येऽपि  

> भगवत्-संकीर्तन-परा देश-काल-वैगुण्याद् ऊन-वृत्तय ऊन-कारकाश् च सन्तोऽपि  
स्व-भुक्त-शिष्टं दद्युश् चेत्,  
तत् पावनम् 

इत्य् एवम्-परम् इत्य्-एतावत् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Even if it is of general application,  
it means only this much - 

> "If those who are devotees of the Lord should give me  
what is left over after their meal,  
it would purify me,  
even though they have been obliged, by force of unfavourable circumstances like place and time,  
to follow occupations lower than those ordained for them  
and to make others also follow them." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso si **es** de **aplicación** general,  
**Significa** solo esto

> "Si aquellos que **son devotos** del Señor me **dan**  
Lo que **queda** después de su **comida**,  
me **purificaría**  
a pesar de que **han sido obligados**, por la fuerza de circunstancias desfavorables como el lugar y el tiempo,  
**seguir** las ocupaciones más bajas que las ordenadas para ellos  
y **hacer** que otros también los **sigan** ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

पॊदुवाऩालुम् भगवत्सङ्कीर्तनपरर् देशकालादिवैगुण्यत्ताले ऊनवृत्तिकळुमाय् ऊनकारकर्गळुमायिरुन्दार्गळेयागिलुम्दाङ्गळमुदुसॆय्द सेडन्दरुवरागिल् पुऩिदमामॆऩ्ऱदित्तऩै।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नामसङ्कीर्तनपरभागवतसामान्यविषयमाऩ इन्द गाथैक्कु गुरुविषयत्वम् सॊल्वदु स्वरसमागुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् पॊदुवाऩालुमित्यादिना ।  
ऊनवृत्तिकळ् - आपत्तिले कृष्यादिगळैच् चॆय्युमवर्गळ्,  
ऊनकारकर्गळ् - इन्द ऊनवृत्तियैप् पिऱरुक्कुम् उपदेशित्तुच् चॆय्विक्कुमवर्गळ्, 

इरुन्दार्गळेयागिलुमिति । आपत्कालत्तिल् इप्पडिप्पट्टवर्गळाग इरुन्दार्गळेयागिलुमॆऩ्ऱबडि। ताङ्गळित्यादि ’’पोऩगञ् जॆय्द सेडम्’’  ऎऩ्बदऱ्कु व्याख्यानम्।  
इङ्गु 

> ‘‘दिव्यैर् अ-वेद्य-विभवेति यदि ब्रुवन्ति  
माध्वी-मनोज्ञ-तुलसीक यदीति चाहुः ।  
ऊनक्रिया अपि परान् अपि कारयन्तो  
भुक्ताधिकं ददति चेन् ननु तत् पवित्रम् ॥’’ 

ऎऩ्गिऱ तात्पर्यचन्द्रिकैयिलुपात्तमाऩ  
इन्द पाट्टुक्कु समानार्थकमाऩ श्लोकमनुसन्धेयम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पॊदुवानालुम्** - गुरुगळ उच्छिष्टवॆन्दे हेळितॆन्दु भाविसदे सामान्यवागि ऎल्ला भागवतर विषयदल्लू हेळितॆन्दु निम्मिष्टानुसार इट्टुकॊण्डरू, आग पाशुराभिप्रायवेनागबहुदॆन्दरॆ उपदेशिसुत्तारॆ.- **भगवत्-सङ्कीर्तन-परर्** -  भगवन्तन नाम-सङ्कीर्तन--पररु, **देश-कालादि-वैगुण्यत्तालॆ** - ब्राह्मणनिगॆ विहितवाद वृत्तिगळिन्द देह-यात्रॆयन्नु नडॆसलु साध्यविल्लद हागॆ ईतनिरुव देश मत्तु कालगळु वैपरीत्यवन्नु हॊन्दिदुदरिन्द, **ऊन-वृत्तिगळुमाय्** -  हीन-वृत्तिगळाद मांस-विक्रय, कृषि-वाणिज्य-सेवा--वृत्ति मॊदलादवुगळन्नु अवलम्बिसिदवरागि **ऊनकारक‌र् गळुमायिरुनन्दार् गळेयागिलुम्** - अन्तह निकृष्ट-वृत्तिगळन्नु इतररु अवलम्बिसुव हागॆ माडिसुववरे आदरू **ताङ्गळ् आमुदुशॆय्दशेडम्** - तावु ऊट माडि नन्तर भाण्डदल्लि, मिक्क शेषवन्नु, **तरुवरागिल्** - दयविट्टु कॊडुववरादरॆ, **पुनिदुमाम्** -  पवित्रवादुदागुवदु, **अत्तनै** - अष्टे अदर अभिप्रायवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मनॆयल्लिरुववरॆल्लरिगू ऊटवाद नन्तर मनॆय कॆलस माडुववरिगॆ भाण्डदल्लि मिक्क अन्नवन्नु कॊडुव पद्धतिय प्रकार कॊट्टरॆ अवरिगू आ नारायणैक-निष्ठनु ऊट माडि पात्रदल्लि मिक्क अन्नवु, अवनॊन्दिगॆ सेरिदवरिगॆल्ला पावन-करवु ऎन्दु संहिता-वाक्यद अर्थवॆम्ब भाववु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदिल् शेष-शब्दम् 

> ‘‘अन्न-शेषः किं क्रियताम्?  
इष्टैस् सह भुज्यताम्’’  

इत्य्-आदिगळिल् न्यायत्ताले  
भाण्ड-स्थ-विषयम् आऩाल् विरोधम् इल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र शेष-शब्दस 

> "अन्नशेषः किं क्रियताम्?  
इष्टैः सह भुज्यताम्" 

इत्य्-आदि-न्यायेन  
भाण्ड-स्थ-विषयत्वे न विरोधः । 
</details> 


<details><summary>English</summary>

In this (Tamil) passage,  
if the word śeṣa should mean only what is left  
in the vessels in which the food was cooked  
as in the question and answer (after a srāddha) - 

> "what is to be done with the food left over ?," 

and 

> "let it be eaten in the company of friends" 

-- if it should mean only this,  
there is nothing wrong. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En este pasaje (tamil),  
Si la palabra śeṣa **signifique** solo lo que **queda**  
en los buques en los que **se cocinó** la **comida**  
Como en la **pregunta** y **respuesta** (después de un srāddha) -

> "¿Qué **se debe hacer** con la **comida sobrante**?",

y

> "Que **se coma** en compañía de amigos"

- Si solo **signifique** esto,
**No hay** nada malo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदिल् शेषशब्दम् ‘‘अन्नशेषः किं क्रियतामिष्टैस्सह भुज्यताम्’’  इत्यादिगळिल् न्यायत्ताले भाण्डस्थविषयमाऩाल् विरोधमिल्लै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द इरण्डावदु पक्षत्तिल् पोऩगञ्जॆय्द सेडम् ऎऩ्बदु भागवतभुक्तभाण्डस्थशेषमाऩाल् शास्त्रविरोधमिल्लै यॆऩ्गिऱार् इदिल् शेषशब्दमित्यादिना । ‘‘अन्नशेषः किं क्रियताम्’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् शेषशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमॆऩ्बदु सर्व सम्प्रतिपन्नमागैयाल् अदऱ्कु दृष्टान्तत्वकथनम्। विरोधमिल्लै इति । इन्द शेषशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमागैयालुम्, ‘‘उच्छिष्टमगुरोरपि’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् उच्छिष्टशब्दम् भुक्तोच्छिष्टपरमागैयालुम्, विरोधमिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदिल्** - ई आळ्वार्रवर पाशुरदल्लिन **शेष**-शब्दवु, **"अन्न-शेषः किं क्रियताम्"** ऎन्दरॆ "इन्नु अडिगॆयल्लि मिक्किरुवदन्नॆल्ला एनु माडबेकु अप्पणॆयागबेकॆन्दु" श्राद्ध-कर्ता निमन्त्रणक्कॆ बरमाडिकॊण्डु भागवतरन्नु प्रश्निसिदुदादरॆ, अदक्कॆ अवर प्रतिवचनवागि **"इष्टैस् सह भुज्यतां"** - तम्म बन्धु-बळगदवरॊन्दिगॆ भोजन माडबहुदु" ऎन्दु हेळिरुवदे, **इत्य्-आदिगळिल्** -  मॊदलादवुगळल्लिरुव, **न्यायत्ताले** - न्यायद प्रकार, **भाण्ड-स्थ--विषयमानाल्** - अडिगॆ माडिद पात्रदल्लि मिक्किरुवदन्ने ई उच्छिष्ट-शब्दवु उद्देशिसि हेळितु ऎन्दु अभिप्रायवादरॆ, **विरोधमिल्लै** - विरोधविल्लवु. 

[[P2619]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि अन्न-शेषवॆन्दरॆ भुक्तान्न-शेषवल्लवॆन्दू भाण्ड-स्थ अन्न-शेषवॆन्दू हेगॆ अर्थवो हागॆये श्री-तॊण्डरडिप्पॊडियाळ्वारवर पाशुरदल्लू, **पोनकम् शय्द शेडम्** ऎम्बल्लू भुक्त-शेषवल्लवॆन्दू, भाण्ड-स्थान्न-शेषवॆन्दू, अर्थ माडिदरॆ याव शास्त्र-पङ्तिगू विरोधविल्लवॆम्ब भाववु. ई विहगेन्द्र-संहिता-वाक्यदल्लि **"तद्-उच्छिष्टं सु-पावनं"** ऎन्दिरुत्तदॆ. **उच्छिष्ट**-शब्दक्कॆ शेषवॆन्दु अर्थमाडि भुक्त-शेषवल्ला भाण्ड-स्थ--शेषवॆन्दु अर्थमाडिदरॆ, अदु ऒप्पतक्कद्दे ऎम्ब भाववु. आदरॆ उच्छिष्टवॆन्दरॆ साधारणवागि भुक्त-शेषवॆन्दे आर्थवु, उच्छिष्टक्कॆ भाण्ड-स्थ--शेषवॆम्बर्थवु आगुवदिल्लवे ऎम्बाक्षेप बन्दीतॆन्दु भाविसि हीगॆ प्रयोगवु श्रुतिगळल्लू उण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उच्छिष्ट-शब्दन् ताऩुम्  
श्रुत्य्-आदिगळिले भुक्त-शिष्टम् आय्  
पाक-पात्र-स्थम् आऩ् अदिलुम् प्रयुक्तम्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

उच्छिष्ट-शब्दोऽपि श्रुत्य्-आदिषु भुक्त-शिष्टे पाक-पात्र-स्थेऽपि प्रयुक्तः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The word ucchishta, too, has been employed in the śrutis  
to mean what is left in the cooking vessel  
after (people) have dined. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La palabra ucchishta **también ha sido empleada** en el Śrutis  
**significar** lo que **queda** en el recipiente de **cocción**  
Después de (las personas) **han cenado**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

उच्छिष्टशब्दन्दाऩुम् श्रुत्यादिगळिले भुक्तशिष्टमाय् पाकपात्रस्थमाऩदिलुम् प्रयुक्तम्
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनम्’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् उच्छिष्टशब्दम् भुक्तशिष्टमाऩ पात्रस्थशेषपरमॆऩ्ऱु निर्वहिक्कक्करुदि श्रुत्यादिगळिल् पात्रस्थशेषत्तिलुम् उच्छिष्टशब्दम् प्रयुक्तमॆऩ्गिऱार् उच्छिष्टशब्दन्दाऩुमित्यादिना । 

श्रुत्यादिगळिलिति । 

> अदि॑तिᳶ पु॒त्त्रका॑मा ।
सा॒ध्येभ्यो॑ दे॒वेभ्यो᳚ ब्रह्मौद॒नम॑पचत् ।
तस्या॑ उ॒च्छेष॑णमददुः ।
तत्प्राश्ञा᳚त् ।
सा रेतो॑ऽधत्त 

इत्यादि श्रुतिगळिले ऎऩ्ऱबडि।  
तथा च श्रुत्यादिगळिल् उच्छिष्टशब्दम् पात्रस्थभुक्तशेषपरमायुम् प्रयुक्तमागैयाले  
तदुच्छिष्टं सुपावनम् ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम्  
‘‘दम्पत्योः शेष-भोजनम्’’ ऎऩ्ऱु विहितम् आऩ भुक्त-शिष्ट--भाण्ड-स्थ-शेष--भोजनम् नारायणैक-निष्ठ-विषयम् आऩाल् गुणाधिक्यम् सॊऩ्ऩदामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उच्छिष्ट-शब्दम् तानुम्** - उच्छिष्ट-शब्दवू कूड, श्रुत्य्-आदिगळल्लि, **भुक्त-शिष्टमाय्** - भागवतरु ऊटमाडिदनन्तर शेषवागि, **पाक-पात्र--स्थ मानतिलुम् प्रयुक्तम्** - अडिगॆ माडिद पात्रदल्लिरुवदरल्लि प्रयोगिसल्पट्टिरुत्तदॆ. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आ श्रुति-वाक्यगळु यावुदॆम्बुदन्नु व्याख्यातृगळु तोरिसिरुत्तारॆ.- (१) 

> आदितिः पुत्र-कामा साध्येभ्यो देवेभ्यो ब्रह्मोदनम् अपचत्, तस्या उच्छेषणम् अददुः 

ऎम्ब श्रुतियन्नु सारा-स्वादिनियवरु उदाहरिसिरुत्तारॆ. 

> अदितियु पुत्रनन्नु पडॆयबेकॆम्ब अभिलाषॆयुक्तळागि साध्यरिगू देवतॆगळिगू ब्रह्मोदनवन्नु अडिगॆमाडि बडिसिदळु. अनन्तर अवरु ऊटवादनन्तर मिक्क अन्नवन्नु अनुग्रहिसिकॊट्टरु 

ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. (२) सार-प्रकाशिकॆयवरु (२) **उच्छिष्टं मे पीतं स्यात्‌"** (३) **"न स्विद् एतेप्य् उच्छिष्टा"** (४) **"उच्छेषणेन जुहोति"** (५) **"उच्छेषण-भागो वै रुद्रः",** (६) **अग्नि-होत्रोच्छेषणम् अभ्यातनक्ति"** ऎम्बी श्रुति-वाक्यगळन्नुदाहरिसिरुत्तारॆ. इल्लि आदि-शब्ददिन्द 

[[P2620]]

> त्वयोपभुक्त--स्रग्-गन्ध-वासोलङ्कार--चर्चिताः ॥  
उच्छिष्ट-भोजिनो दासास् तव मायां तरेम हि 

इत्य्-आदिगळु हेळल्पट्टवु. इदु भागवत-वाक्यवु. हागादरॆ **उच्छिष्ट-शेष**वॆरडु शब्दगळिगू भाण्ड-स्थ मिक्क शेषक्कू भोजन-पात्रदल्लि मिक्क शेषक्कू सह व्यक्तवागि प्रयोगविदॆ ऎन्दु उपपादिसिद हागाद मेलॆ, इतररिन्द द्रव्य-प्रतिग्रहमाडि, आ द्रव्यदिन्द योगादिगळन्ननुष्ठिसिदरॆ हेगॆ श्रेयस्-साधनत्ववु उण्टो, हागॆये भोजन-पात्र--शेषक्कू श्रेयस्-साधनत्व उण्टॆन्दु एकॆ भाविसकूडदु ? गुरुवागिद्दरेने भोजन--पात्र-स्थ--शेषवु अङ्गीकार्यवु, गुरुवल्लदिद्दरॆ भाण्ड-स्थ--शेषवु परिग्राह्यवॆम्ब निबन्धनवेतक्कॆ ? ऎन्दाक्षेप तरुवरॆन्दु, भाविसि ई सन्दर्भदल्लि मनु-स्मृतियल्लि हेळल्पट्टिरुव न्यायवीग ग्राह्यवॆन्दु हेळि, **"तद्-उच्छिष्टं सु-पावनम्"** ऎम्ब वाक्यभिप्राय-विषयवन्नु निगमन माडुत्तारॆ. आ न्यायवेनॆन्दरॆ

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ४‘‘परित्यजेद् अर्थ-कामौ  
यौ स्यातां धर्म-वर्जितौ ।  
धर्मं चाप्य् अ-सुखोदर्कं  
लोक-संरुष्टम् एव च॥’’ +++(5)+++  
(मनुस्मृति ४-१७६) 

ऎऩ्ऱु मन्व्-आदिगळ् व्यवस्थै पण्णिऩार्गळ्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ४‘‘परित्यजेद् अर्थ-कामौ  
यौ स्यातां धर्म-वर्जितौ ।  
धर्मं चाप्य् अ-सुखोदर्कं  
लोक-संरुष्टम् एव च॥’’ +++(5)+++  
(मनुस्मृति ४-१७६) 

इति मन्वादयो व्यवस्थापयाम् आसुः ॥ 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

कुत्र यावद् इदं लोक-संरुष्टम्-निषेध-वचनं नेयम्?  
सोमे यथोक्त-पशु-वारणं सङ्कराङ्गीकारं वा यावत्?  
न - अपि तु रहसि तान् आचरेत्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

Manu and others have determined to this effect :- 

> "One should give up wealth and pleasure (artha and kama)  
when they are against dharma.  
Even dharma which is likely to bring suffering  
or which is likely to rouse disgust among people in the world  
should be given up".
</details>

<details><summary>Español</summary>

Manu y otros **han determinado** a este efecto:-

> "Uno debería **renunciar** a la riqueza y el placer (Artha y Kama)  
Cuando **están** en contra del dharma.  
Incluso el dharma que probablemente **traiga** sufrimiento  
o que **es** probable que **se disguste** entre las personas en el mundo  
**debe renunciarse** ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

४‘‘परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ । धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकसंरुष्टमेव च’’(मनुस्मृति ४-१७६) ऎऩ्ऱु मन्वादिगळ् व्यवस्थै पण्णिऩार्गळ्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> इप्पडि इन्द श्रुतियिल् उच्छिष्टशब्दम् भाण्डस्थशेषपरम् आयुम्  
> 
> > ‘‘उच्छिष्टं मे पीतं स्यात्’’ 
> 
> ऎऩ्गिऱ श्रुतियिल् भुक्त-शेष-परम् आयुम् प्रयुक्तम् आगैयाले  
> ‘‘तद् उच्छिष्टं सुपावनम्’’ ऎऩ्गिऱव् इडत्तिल्  
उच्छिष्ट-शब्दत्तै पाक-भाण्ड-स्थ--भुक्त-शेष-परम् आगवे सॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्बदिल् नियामकम् उण्डोव् 

ऎऩ्ऩव् अरुळिच्चॆय्गिऱार् परित्यजेदित्यादिना ।  

इन्द वचनत्तिल् धर्मम् आगिलुम्  
लोकानभिमतम् आऩाल् त्याज्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिय् इरुप्पदाल्   
धर्मत्व-सन्देहम् उळ्ळ 

> लोक-संरुष्ट--गुरु-भिन्न-भागवत-भुक्तोच्छिष्ट-भोजनम् त्याज्यम् 

ऎऩ्बदु कैमुतिक-न्याय-सिद्धम् आगैयाल्  
इदुवे ‘‘तद् उच्छिष्टं सुपावनम्’’ ऎऩ्गिऱव् इडत्तिल्  
उच्छिष्ट-शब्दम् भाण्ड-स्थ-शेष-परम् ऎऩ्बदऱ्कु पर्याप्तम् आऩ नियामकम् 

ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**धर्म-वर्जितौ** - शास्त्र-विरुद्धवादवुगळु, **यौ** - याव, **अर्थ-कामगळु, स्याताम्** - आगुववो अन्तह **अर्थ-कामौ** - अर्थ-कामगळन्नु, **परित्यजेत्** - सम्पूर्णवागि त्यजिसतक्कद्दु; अन्तह अर्थ-कामगळल्लि लेशवादरू सङ्गविडकूडदु. ऒन्दु वेळॆ अदु शास्त्र-सम्मतवागि, **धर्मं चापि** -  धर्मवॆन्दु हेळिसिकॊण्डु, **अ-सुखोदर्कम्** - दुःख-प्राचुर्यवुळ्ळद्दागियू, **लोक-संरुष्टम् एव च** - बहु-जनगळिगॆ सम्मतविल्लदॆ अवरिगॆ विरुद्धवादुदेयादरॆ, अदन्नु कूड, **परित्यजेत्** - बिडतक्कद्दु; - (मनु. ४-१७६) 

[[P2621]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आदुदरिन्द ई भागवतन भोजन-पात्र--शेषवु (ऎञ्जलु) ऒन्दुवेळॆ शास्त्र-विहितवादुदॆन्दु बलात्करिसि हेळिदरू अदु लोक-सम्मतवल्लद विषयवादुदरिन्द त्याज्यवे ऎन्दु मुगिसिरुत्तारॆ. लोक-सम्मति इल्लदुदु शास्त्र-विहितवादुदादरू परित्याज्यवॆन्दरॆ, शास्त्र-विहितवो इल्लवो ऎम्ब ऎरडु पक्षाभिप्रायगळू इद्दु सन्दिग्धवागिद्दू लोक-सम्मतियिल्लदुदु परित्याज्यवॆन्दु हेळले कॆलसविल्लवॆम्ब भाववु. अदु कैमुतिक-न्याय--सिद्धवु. ई विषयदल्लि ई व्यवस्थॆयु तुम्बा मुख्यवादुदरिन्द इन्तह अपार्थगळन्ननुसरिसि शास्त्र-विहित आचारगळिगॆ शैथिल्य उण्टागुत्तदॆम्ब भयदिन्द श्री-देशिकरवरु इष्टु दूर चर्चिसि आ सन्दर्भदल्लि तम्म सिद्धान्तवन्नु स्थापिसिरुत्तारॆ. प्रायश्चित्त-रूपदल्लि आचार्य पिता ज्येष्ठ-भ्रातागळ भोजन--पात्र-स्थ उच्छिष्टवु विधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. मिक्क भागवत-ब्राह्मणन विषयदल्लि भाण्ड-स्थ--शेषवु परिग्राह्यवु. प्रामादिकवशात् अन्तह उच्छिष्ट-सम्बन्धवुण्टादरॆ पञ्च-गव्यादि--प्रायश्चित्तगळु विधिसल्पट्टिवॆ. इदरिन्द कैमुतिक-न्याय--सिद्धवादुदु यावुदॆन्दरॆ. शूद्रोच्छिष्टवु, आतनु भागवतनागि प्रपन्ननागिद्दरू परित्याज्यवु, भाण्ड-स्थ--शेष--सम्बन्ध उण्टादरू प्रायश्चित्तवु आवश्यकवु. इवुगळॆल्ला धर्म-शास्त्रगळल्लि व्यक्तवु.

इल्लि मनुवु, धर्मवू कूड बहु-जन--संरुष्टवादरॆ परित्याग माडु ऎन्दु हेळिरुवदु, प्रजा-परिपालन वहिसिरुववरिगू हितोपदेशवागिरुत्तदॆ. तावु माडिरुव एर्पाडुगळु तमगॆ धर्मवागि तोरि, अदक्कॆ प्रतियागि नडॆयोणवु शिक्षार्हवागिद्दरू, जन-सामान्यक्कॆ अदु रुचिसदे होदरॆ, प्रजा-क्षेमक्कागिये आ अधिकारिगळु सर्वेश्वरनिन्द नियमिसल्पट्टिरुवदरिन्द, अन्तह एर्पाडुगळन्नु कूड लोक-सम्मतियुण्टागुववरॆगू परित्यागवे माडतक्कद्दॆम्बुदू सह सूचितवु. आदरॆ अनेक-द्विजर आचारगळु द्विजेतरराद शूद्रारिगळिगॆ समर्पकवागुवदिल्लवु. आ कारणदिन्द, **आचारः प्रथमो धर्मो धर्मस्य प्रभुर् अच्युतः** ऎम्ब प्रमाणक्कॆ विरुद्धवागि आचारगळन्नू सत्-सम्प्रदायगळन्नू परित्यागमाडतक्कद्दल्लवु. पञ्चमर देवालय-प्रवेशवु बहु-जन--सम्मतियिल्लद पक्षदल्लि सम्मतियुण्टागुववरॆगू बलात्करिसि क्लेशवन्नुण्टुमाडि, परस्पर-मैत्रिगॆ हानियन्नुण्टुमाडकूडदॆम्बंशवु इदरिन्द तोरिबरुत्तदॆ. सत्-सम्प्रदाय-रीत्या निषिद्धवे. आ कारणदिन्दले सत्-सम्प्रदायवन्नु कापाडुवदक्कागिये **तद्-उच्छिष्टं सु-पावनम्** ऎम्ब वाक्य-विषयदल्लि सत्-सम्प्रदाय-व्यवस्थॆ हेगॆ ऎम्बुदन्नु चन्नागि तिळियपडिसिदरु. आदुदरिन्द ऎरडु विधवागि **तद्-उच्छिष्टं सु-पावनम्** ऎम्बुदक्कॆ अर्थ हेळिदरॆ निर्विवादवॆन्दु मुगिसिदरु.

[[P2622]]

(१) आतनु ऊटमाडिद ऎलॆयल्लि मिक्क शेषवॆन्दु अर्थ माडुवदादरॆ शास्त्र-विरुद्धवल्लदॆ इरुवदक्कागि, आतनु मन्त्र-प्रदनाद आचार्यनागिरबेकु, अथवा प्रायश्चित्त-रूपदल्लि पावनवागबेकादरॆ पिता, ज्येष्ठ-भ्रातावागिरबेकु. 

(२) अथवा उच्छिष्ट-शब्दक्कॆ भाण्ड-स्थ अन्न-शेषवॆन्दादरू अर्थ माडतकद्दु. मॊदलनॆय विषयदल्लू लोक-सम्मति इल्लवादरॆ भाण्ड-स्थ--शेषवॆन्दे अर्थ माडुवदे युक्तवॆन्दु तीर्मानिसिदरु. 

अदर मुन्दिन वाक्यवाद **"तद्-उक्ति-मात्रं मन्त्राग्र्यम्"** ऎम्बुदर अभिप्रायवेनॆम्बुदन्नु मुन्दॆ उपदेशिसुत्तारॆ. 

</details>
