+++
title = "११ उपदेशः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘तद्-उक्ति-मात्रं मन्त्राग्र्यं’’ 

ऎऩ्ऱ्-अदु 

> इवऩ् तञ्जम्+++(=शरणम्)+++ आग उपदेशित्त भाषा-वाक्यङ्गळुम्  
तिरु-मन्त्रम् बोले आदरित्त् अनुसन्धिक्क वेणुम् 

ऎऩ्ऱ बडि;
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘तद्-उक्ति-मात्रं मन्त्राग्र्यं’’ 

इत्य्-एतत् 

> अनेन रक्षकतयोपदिष्टानि भाषा-वाक्यान्य् अपि  
श्री-मन्त्रवत् सादरम् अनुसन्धेयानि

इत्य्-एवम्-परम् ; 
</details>


<details><summary>English</summary>

> " His very speech should be considered as a sacred mantra ". 

This means that even the words in the vernacular language employed by him  
as necessary for spiritual elevation  
should be cherished like Tirumantra and reflected upon. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Su mismo **discurso debe considerarse** como un mantra sagrado".

Esto significa que **incluso** las palabras en el idioma vernácula **empleadas** por él  
**según sea necesario** para la **elevación** espiritual  
debe **apreciarse** como tirumantra y **reflejarse**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यम्’’ ऎऩ्ऱदु इवऩ् तञ्जमाग उपदेशित्त भाषावाक्यङ्गळुम् तिरुमन्त्रम्बोले आदरित्तनुसन्धिक्कवेणुमॆऩ्ऱबडि;
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यम्’’ ऎऩ्बदऱ्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार्  
तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यम् ऎऩ्ऱदु इत्यादिना ।  
तञ्जमाग उपदेशित्त - रक्षकमाग उपदेशित्त,  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तद्-उक्ति-मात्रम् इत्य्-आदि** - आ नारायणैक-निष्ठन सूक्तिये श्रेष्ठवाद मन्त्रद हागॆ महिमॆयुळ्ळद्दु ऎम्बर्थवु. इदर तात्पर्यवेनॆम्बुदन्नु हेळुत्तारॆ - **इवन्** - ई नारायणैक-निष्ठनु **तञ्जमाग उपदेशित्त** - शिष्यनिगॆ आत्मोज्जीवनक्कागि उपदेशिसिद, **भाषावाक्यङ्गळुम्** - आतन साधारण-वाक्यगळन्नू कूड, **तिरुमन्त्रगळ् पोले** - अष्टाक्षर मॊदलाद मन्त्रगळ हागॆ, **आदरित्तु** - तुम्बा आदरवन्नु तोरिसि, **अनुसन्धिक्कवेणु मॆन्र पडि** - अनुसन्धानवन्नु माडबेकॆन्दु हेळिदन्तॆ भाविसतक्कद्दु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अन्तह भागवतनु तन्न शिष्यनिगॆ उपदेशिसुव सामान्योक्तिगळू शास्त्र-विहित--विषयगळे, आदुदरिन्द मन्त्रगळ उपदेशदल्लि ऎष्टु आदरवन्नु तोरिसि परिग्रहिसतक्कद्दू, अष्टु आदरदिन्द अन्तवनु उपदेशिसिदवुगळन्नु अनुसन्धान माडतक्कदॆम्ब भाववु. इन्नु याव अभिप्रायवु सरियादुदल्लवॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ.- 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अल्लद् 

> इवऩ् सॊल्लुम् लौकिक-व्यवहारङ्गळ् जपादि-योग्यङ्गळ् 

ऎऩ्ऱ बडिय् अऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

न तु 

> अनेनोच्यमाना लौकिक-व्यवहाराः जपादि-योग्या 

इत्य्-एवम्-परम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It does not mean that his talk on worldly affairs is fit to be uttered as japa. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**No significa** que su **charla** sobre asuntos mundanos **sea apto** para **ser pronunciado** como Japa.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अल्लदिवऩ् सॊल्लुम् लौकिकव्यवहारङ्गळ् जपादियोग्यङ्गळॆऩ्ऱबडियऩ्ऱु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

व्यवच्छेद्यत्तैक् काण्बिक्किऱार् अल्लद् इवऩ् सॊल्लुम् इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अल्लदु** - हागल्लदॆ, **इवन्** - ई नारायणैक-निष्ठनु **शॊल्लुम्** - हेळुव **लौकिक-व्यवहारङ्गळ्** - लौकिकॊक्तिगळॆल्ला, इतरर हत्तिर लौकिक-विषयवागि माताडुवदॆल्ला, **जपादि-योग्यङ्गळ्** -  मन्त्रगळु हेगॆ जप-योग्यगळो हागॆ, जपमाडुवदक्कॆ योग्यगळागि, **ऎन्र पडियन्रु** - ऎन्दु हेळिद हागॆ अल्लवु. 

[[P2623]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तद्-उक्ति-मात्रं मन्त्राग्र्यम्** ऎम्बल्लि अष्टाक्षरादि-मन्त्रगळिगॆ समानवादुदु ऎन्दु यावाग हेळल्पट्टितो, आग आतनु हेळुव वाक्यगळु महिमॆयुळ्ळद्दॆन्दू, अन्तह मातुगळन्ने आतनु सामान्यवागि आडतक्कद्दॆन्दू, एर्पट्ट नन्तर, लौकिक-व्यापारोक्तिगळु इदरिन्द व्यावर्तियन्नु हॊन्दिदवॆम्बुदु स्वतस् सिद्धवॆम्बभिप्रायवु.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’सॊल्लुम् अविडु+++(←अपटु)+++ सुरुदिय् आम्’’ 

ऎऩ्ऱ् अदुक्कुम्  
इप्-पडि हितार्थम् आऩ वाक्यमे विषयम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> उच्यमाने परिहास-वाक्यं श्रुतिः 

इत्य्-अस्याप्य्  
एवं हितार्थ-वाक्यम् एव विषयः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

The saying : 

> "His words in jest should be cherished  
as the texts in the śrutis"  

should also be interpreted in this sense. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El **dicho**:

> "Sus palabras en broma  
**deberían ser apreciadas**
Como los textos en el Śrutis "

también **debe interpretarse** en este sentido.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

’’सॊल्लुमविडु सुरुदियाम्’’  ऎऩ्ऱदुक्कुमिप्पडि हितार्थमाऩ वाक्यमे विषयम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियागिल् भागवतर्गळ् सॊल्लुम् परिहास वार्त्तैयुम् श्रुतियामॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ ’’सॊल्लुमविडुसुरुदिया’’ मॆऩ्गिऱ पाट्टुक्कु विषयमॆदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सॊल्लुमविडुसुरुदिया मॆऩ्ऱदुक्कुमित्यादिना । इप्पडि हितार्थमाऩ वाक्यमे विषयमिति । अविडुशब्दम् परिहासवार्तार्थकमाऩालुम् इङ्गु तत्त्वहितविषयकमाऩ परिहासवार्तापरमागवे कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शॊल्लुम्** - हेळुव, **अविडु** - परिहासोक्तियू, **शुरुतियाम्** - श्रुतियु हेगॆ प्रमाणवागि आप्त-वाक्यवो हागॆ हितोक्तियागुत्तदॆ, अथवा ज्ञानियागि श्रत्य्-अर्थवन्ने उपपादिसिरुवन्ताद्दागुत्तदॆ ऎम्ब भाववु. ई ज्ञान-सारद पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ 

> अल्लि मलर्पावैक्कन्बरडिक्कन्बर् ।  
शॊल्लुमविडु शुरदियाम्, नल्ल ।  
पडियामनुनूर्कवर् शरिदै ।  
पार्वैशॆडिया‌र् विनत्तॊगैक्कुत्ती ॥ - (ज्ञान-सारं ४०, कॊनॆय पाशुरवु.)

**अल्लि मलर्** - कमलवासिनियाद, **पावैक्क** - श्री-महा-लक्ष्मिय, **अन्बर्** - प्रीतिगॆ विषय-भूतनाद सर्वेश्वरन, **अडिक्कु** - पाद-कमलगळिगॆ, **अन्बर्** - प्रीति-पात्रराद भक्तरु, **शॊल्लुम्** - हेळुव, अनुग्रहिसुव, **अविडु** - परिहासोक्तियू, **शुरुदियाम्** - श्रुति-प्रतिपाद्याभिप्रायवुळ्ळदु. इल्लि 

> वेद-शास्त्र--रथारूढाः ज्ञान-खड्ग--धरा द्विजाः ।  
क्रीडार्थम् अपि यद् ब्रूयुस् स धर्मः परमो मतः ॥ 

ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु. इल्लि धर्मवॆन्दरॆ वेददल्लि हेळिरुव विधि-निषेध--रूप--वाक्यगळु, **मनुनूलक्कु** - मनु-धर्म-शास्त्रक्कॆ, **अवर् चरितै** - आ भक्तरुगळ दिव्य अनुष्ठान-रूप--प्रवृत्तिगळु, **नल्लपडियाम्** - नमगॆ अनुवर्तिसलु ऒळ्ळे निदर्शनगळागुवुवु, मनु-धर्म-शास्त्रवु हेगॆ सन्-मार्ग--प्रवर्तनॆयन्नु बोधिसुत्तदो, हागॆ सन्-मार्ग--बोधकगळु अवरुगळ सच्-चरित्रॆगळु ऎन्दागलि, अथवा **मनुकूलक्कुनल्लपडियाम्** - मनु-शास्त्रक्कू मीरिद सन्-मार्ग--बोधकगळु अवर सच्-चरित्रॆगळॆन्दागलि आगबहुदु. मनु-धर्म-शास्त्रवादरो सुम्मनॆ बोधिसुत्तदॆ. इवरु स्वतः अनुष्ठान-मूलक तोरिसुवदरिन्द अदक्किन्त मेलॆम्ब भाववु.

[[P2624]]

> वासुदेवं प्रपन्नानां यान्य् एव चरितानि वै ।  
तान्य् एव धर्म-शास्त्राणीत्य् एवं वेद-विदो विदुः ॥ 

ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु. **पार्वै** - अवर दिव्य-कटाक्ष--वीक्षणवु, **शॆडियार्** - ऒत्तागि बॆळॆद कळॆय हागिरुव, **विनैत्तुगैक्कु** - पाप-समूहक्कॆ, **ती** - अग्नियागुवदु. 

> न शुद्ध्यति तथा जन्तुः तीर्थ-वारि-शतैर् अपि ।  
लीलयैव यथा भूप वैष्णवानां हि वीक्षणैः ॥ 

ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु. मत्तु 

> न ह्य् अम्मयानि तीर्थानि  
न देव मृच्-छिलामयाः ।  
ते पुनन्त्य् उरु-कालेन  
दर्शनाद् एव साधवः ॥ 

पुण्य-तीर्थगळू, पुण्य-क्षेत्रगळल्लिरुव मृच्-छिलामयवाद अर्चा-मूर्तियु बहु-दिन सेवॆमाडुवदरिन्द पाप-विनाश-मूलक पावनत्ववन्नुण्टुमाडुत्तवॆ. साधुगळु कटाक्ष-वीक्षण--मात्रदिन्दले ऒडने पवित्रीकरिसुत्तारॆम्ब तात्पर्यवु. इल्लि वैष्णवनॆम्बुदु बरी जन्मवन्नु बोधिसुवदिल्लवु, आतनु विष्णु-भक्तनागि प्रपन्ननागिरबेकॆन्दु तिळियुवदु. ई पाशुरवन्नुळ्ळ ज्ञान-सारवन्नु अनुग्रहिसिदवरु, मॊदलु यज्ञ-मूर्ति ऎम्ब नामधेयदिन्द अ-द्वैत--सिद्धान्तिगळु. इवरु श्री-रङ्गदल्लि श्री-यति-वर्यरॊन्दिगॆ १८ दिनगळु वादमाडिदरु. १७ दिनगळल्लू यज्ञ-मूर्तियवर वादवे प्रबलवागित्तु. १८ नॆय दिन श्री-वरदन कृपॆयिन्द, श्री-याळवन्दारर मायावादि-खण्डन मत्तु **"प्रणवो धनुः"** ऎम्ब उपनिषद्-वाक्यगळ उपब्रह्मणदिन्द यज्ञ-मूर्तियन्नु यतिवर्यरु गॆद्दु, अवरन्नु शिष्यरन्नागि माडिकॊण्डु, **अरुळाळ प्पॆरमाळॆम्बरुमानार्** ऎन्दु श्री-वरदन मत्तु तम्म ऎरडु नामगळु सेरिद नामधेयवन्नु कॊट्टरु ऎम्ब इतिहास उण्टु. आ महानुभावरु ई उपनिषत्तुगळ अर्थगळन्नु गर्भिकरिसि स्त्रीयरे मॊलादवरुगळिगू अनुकूलिसुवन्तॆ अनुग्रहिसिरुवदरिन्द इदक्कॆ ज्ञान-सारवॆम्ब हॆसरु. इदरल्लि अ-मोघगळाद ४० पाशुरगळिवॆ. ज्ञान-सारवॆम्ब हॆसरिगॆ अनुगुणवाद माहात्म्यॆयुळ्ळदु," **ऎन्रदुक्कुम्** - ई मेलॆ हेळिद पाशुरार्थक्कू कूड, **इप्पडि - तद्-उक्कि मात्रं मन्त्राग्र्यं** ऎम्ब वाक्यदल्लि आतनु आत्मोज्जीवनक्कागि शिष्यनिगॆ माडुव उपदेशवीग उद्देश्यवॆन्दु नावु समर्थिसि हेळिद हागॆये, **हितार्थमान** - हितवे प्रयोजनवागिवुळ्ळ, हितवु यावुदॆन्दरॆ याव उपायवन्नवलम्बिसिदरॆ मोक्षवन्नु हॊन्दबहुदो, अदे हितवु, इदन्नु बोधिसुव, **वाक्यमे विषयम्** - वाक्यवे विषयवागिरुवन्ताद्दु; ऎन्दरॆ अल्लि हेळिरुव परिहासोक्तियू कूड, हितानुष्ठानवन्ने बोधिसुत्तदॆम्ब भाववु. 

> वेद-शास्त्र--रथारूढाः ज्ञान-खड्ग--धरा द्विजः ।  
क्रीडार्थम् अपि यद् ब्रूयुस् स धर्मः परमो मतः ॥ 

ऎम्बुदु इल्लि अनुसन्देहवु. अवरु परिहासक्कागि आडुव मातू सह धर्मवे सरि ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.

[[P2625]]

</details>
