+++
title = "१३ शास्त्र-नियतता"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि विषय-व्यवस्थै पण्णाद बोदु  
परिगृहीततमङ्गळ् आऩ बहु-शास्त्रङ्गळोडुम्, शिष्टानुष्ठानत्तोडुम् विरोधिक्कैयाले  
अतिवाद-मात्रम् आय् विडुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवं विषय-व्यवस्थाया अकरणे  
परिगृहीततमैर् बहु-शास्त्रैः शिष्टानुष्ठानैश् च विरोधाद्  
अतिवाद-मात्रं संपद्येत । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If no such discrimination were accepted,  
it would conflict with many śāstras  
which have been recognised as great authorities  
and also with the traditional observances of the learned (siṣṭa ).  
Therefore to state such views is merely of the nature of exaggeration (of some one aspect). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **no se aceptara** tal **discriminación**,  
En **conflicto** con muchos śāstras  
que **han sido reconocidos** como grandes autoridades  
y también con las **observancias** tradicionales de los eruditos (Siṣṭa).  
Por lo tanto, **declarar** tales puntos de vista **es** simplemente de la naturaleza de la **exageración** (de un solo aspecto).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि विषयव्यवस्थै पण्णादबोदु परिगृहीततमङ्गळाऩ बहुशास्त्रङ्गळोडुम् शिष्टानुष्ठानत्तोडुम् विरोधिक्कैयाले अतिवादमात्रमाय्विडुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नारायणैकनिष्ठस्येत्यादिवचनङ्गळुक्कु इम्मादिरि व्यवस्थै कॊळ्ळामल् आपातप्रतीतार्थत्तैये कॊण्डाल् वरुम् अनिष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि विषयव्यवस्थैपण्णादबोदु इत्यादिना । परिगृहीततमङ्गळाऩ इति । इदऩाल् इव्वचनङ्गळ् परिगृहीतङ्गळऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितम्। बहुशास्त्रङ् गळोडुमिति । इदऩाल् भूयसां न्यायत्ताले कतिपयवचनङ्गळिल् व्यवस्थै बाधकमागादॆऩ्ऱु सूचितम्। अतिवादमात्रमाय्विडुमिति । इप्पडि व्यवस्थै सॆय्दाल् प्राप्तविषयङ्गळिल् नारायणैकनिष्ठऩुडैय सम्बन्धमुण्डाऩाल् उत्कर्षम् सिद्धिक्कैयाले इन्द वचनङ्गळ् प्रमाणङ्गळाम्; अऩ्ऱिक्के सामान्यविषयमाक्किल् बहुशास्त्रविरोधमुम् बहुशिष्टाचार विरोधमुंवरुगैयाल् तत्स्पृष्टमित्यादि वचनङ्गळ् केवलप्रशंसापरङ्गळाय् प्राप्तविषयविशेषत्तिल् नाम् नियमित्त प्रभावमुम् इल्लादॊऴियुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ई संहिता-वाक्यार्थ-व्यवस्थॆयन्नु हीगॆ अङ्गीकरिसदिद्दरॆ उण्टागुव बाधकगळन्नु हेळुत्तारॆ.** 

**इप्पडि विषय-व्यवस्थैपण्णाद पोदु** - मेलॆ श्रमपट्टु उपपादिसि ई वाक्यगळु याव विषयगळन्नु बोधिसुत्तवॆ ऎन्दु अर्थ-निर्णय--रूप--व्यवस्थॆयन्नु माडदॆ होदरॆ, **परिगृहीततमङ्गळान** - अत्यन्त उपादेयगळाद ऎन्दरॆ प्रमाणगळॆन्दु नावु अङ्गीकरिसबेकागिरुव, **बहु-शास्त्रङ्गळोडुम्** - तावु उदाहरिसिरुव शास्त्रवु ऎल्लो कॆलवु, हागल्लदॆ इतर अनेक-शास्त्रगळिगू, **शिष्ठानुष्ठानत्तोडुम्** -  पूर्वाचार्यरुगळ अनुष्ठान-रूपवाद सत्-सम्प्रदायक्कू सह, **विरोधिक्कैयाले** -  विरोधवागुत्तदॆयादुदरिन्द **अतिवादमात्र**वागुत्तदॆ. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अन्तह विरोधाभिप्रायवु (१) बहु-शास्त्र--प्रमाणक्कॆ विरुद्धवादुदू आगुत्तदॆ. (२) पूर्वाचार्यरुगळ अनुष्ठानक्कू विरोधवादुदागुत्तदॆम्ब भाववु. यावाग अभिप्रायवु इवॆरडक्कू विरोधवायितो, आग अतिवाद-मात्रदल्ले अदक्कॆ परिणामवॆम्ब भाववु. इल्लि बहु-शास्त्र--प्रमाणगळिगॆ विरोध उण्टागुत्तदॆन्दु श्री-देशिकरवरु सङ्ग्रहवागि हेळिदुदन्नु विस्तरिसि सार-प्रकाशिकॆयवरु इन्नू कॆलवु प्रमाणगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. अवुगळल्लि कॆलवु यावुवॆन्दरॆ.- 

[[P2637]]

> केश-कीटानुसरणं नख-रोमानुकृन्तनम् ।  
तृणाग्र-च्छेदनं वृक्ष-गुल्मानां भेदनं वृथा । 

> स्त्री-बाल-वृद्धातुराणाम् अन्येषां ताडनं क्रुधा ।  
पर-दार--पर-द्रव्य--परामर्शञ् च कामतः ।  
अङ्गुल्य्-आस्फोटनं लीला पाणि-तालादि-हेलनम् ।  
तर्जनं चैव मादीनि बहिष्कृत्य शुभानुगः ।  
परापवादं पारुष्यं विवादम् अनृतं तथा ।  
अ-सच्-छास्त्रस्य पठनम् अ-सद्धिस् सह भाषणम् ।  
इत्य्-आदिष्टु वचो हित्वा स्वाध्याय-जप--तत्-परः ॥

**"न प्रेक्षेत नग्नां स्त्रियम्" "नेक्षेतोद्यन्तम् आदित्यम्,"** 

> कपाल-स्थं यथा तोयं श्व-द्रुतौ च यथा पयः ।  
दुष्टं स्यात् स्थान-दोषेण, 

> रुद्रालय--समीप-स्थं श्मशानान्तरम् आस्थितम् ।  
चण्डाल-श्रेणि--सम्बन्धं न वारि समुपस्पृशेत् ॥ 

> एक-पङ्त्य्--उपविष्टानां विप्राणां सह-भोजने ।  
यद्य् एको ऽपि त्यजेत् पात्रं शेषम् अन्नम् न भोजयेत् ।  
मोहाद् भुञ्जीत चेद् विप्रः पङ्त्याम् उच्छिष्ट-भोजनम् ।  
प्रायश्चित्तं चरेद् विप्रः कच्छ्र-सान्तपनं स्मृतम् ।  
एक-पङ्तौ तु भुञ्जान उच्छिष्टं स्पृशते यदि ।  
द्वाव् अन्नं विसृजेयातां भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् । 

> समान-पङ्तौ भुञ्जानेषु वा, यत्रानुत्थायोच्छिष्टं प्रयच्छेद् आचामेद् वा कुत्सयित्वा वा, यत्रान्नम् दद्युर् मनुष्यैर् आघ्रातम् अन्यैर् वा; 

> दिवाकीर्त्यम् उदिक्याञ् च[[??]] पतितं सूतिकां तथा ।  
शवम् तत्-स्पृष्टिनं चैव स्पष्ट्वा स्नानं समाचरेत् ।  
अ-बुद्धि--पूर्वकं स्पर्शे द्वयोस् स्नानं विधीयते ।  
त्रयाणां बुद्धि-पूर्वे तु तत्-स्पृष्टि--न्याय--कल्पना । 

> शव-सृष्ट तत्-स्पृष्ट्य्-उपस्पर्शने स-चेलम् उदकोप-स्पर्शनाच् छुध्येत् 

इत्य्-आदि--बहु-शास्त्र--विरोधवुण्टागुत्तदॆन्दु उदाहरिसिरुत्तारॆ. ग्रन्थ-विस्तर--भयदिन्द इवुगळ अर्थवन्नु बरॆयलिल्लवु.

[[P2638]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> महा-प्रभावऩ् आऩ परमैकान्ति पक्कलिलुम्  
इश्-शास्त्रीय-नियमम् कुलैयाद् 

ऎऩ्ऩुम् इडम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

महा-प्रभावाणां परमैकान्तिनाम् अपि विषये  
अस्य शास्त्रीय-नियामस्याविचाल्यता  
</details>
 

<details><summary>English</summary>

Even by the man who, has supreme and exclusive devotion (paramaikāntin) and whose greatness is boundless,  
these restrictions imposed by the sāstras are not violated. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso por el hombre que tiene devoción suprema y exclusiva (paramaikāntin) y cuya grandeza **es** ilimitada,  
Estas **restricciones impuestas** por los Sāstras **no se violan**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

महाप्रभावऩाऩ परमैकान्ति पक्कलिलुम् इश् शास्त्रीयनियमम् कुलैयादॆऩ्ऩुमिडम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

परमैकान्तिसार्वभौमऩुम् इन्द शास्त्रीयनियमनत्तै अतिक्रमिक्कलागादॆऩ्बदिल् प्राचीनशिष्टाचारत्तैक् काट्टुगिऱार् महा प्रभावऩाऩ इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुन्दॆ तत्-सम्प्रदायक्कू विरोधवागुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ.** - 

**महा-प्रभावनान** - मेलॆ उपपादिसिद रीतियल्लि महा-वैष्णवनागि प्रपदनवन्ननुष्ठिसि, महा-भागवतोत्तमनॆनिसि हीगॆ महा-प्रभाववन्नुळ्ळ परमैकान्तिय, **पक्कलुम्** - विषयदल्लू, ई **शास्त्रीय-नियमवु,** हीगॆ शास्त्रानुगुणवाद अनुष्ठानवु, **कुलैयादॆन्नु मिडम्** - व्यत्यासवन्नु हॊन्दुवदिल्लवु अथवा नाशवागुवदिल्लवॆम्बुदन्नु, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाथ-मुनिगळ्, आळ-वन्दार्, ऎम्-बॆरुमाऩार् उळ्ळ् इट्ट परमाचार्यर्गळ्-उडैय  
अन्तिम-दिवसावधिय् आऩव् अनुष्ठानङ्गळैक् केट्टुत् तॆळिन्दु गॊळ्वदु।+++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्री-नाथ-मुनि--यामुनार्य--भाष्य-कारान्तानां परमाचार्याणाम् अन्तिम-दशावधिकानि +अनुष्ठानानि श्रुत्वा ज्ञातव्या । 
</details>


<details><summary>English</summary>

This may be understood from the observances until the last day of their lives,  
of great ācāryas like Nāthamuni, Aḷavandār and Śrī Rāmānuja.

</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto **puede entenderse** desde las **observancias** hasta el último día de sus **vidas**,  
de grandes ācāryas como Nāthamuni, Aḷavandār y śrī rāmānuja.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाथमुनिकळ् आळवन्दार् ऎम्बॆरुमाऩारुळ्ळिट्ट परमाचार्यर्गळुडैय अन्तिमदिवसावधियाऩ वनुष्ठानङ्गळैक् केट्टुत्तॆळिन्दुगॊळ्वदु।
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

परमाचार्यर्गळुडैय इति । परमैकान्तिसार्वभौमऩाऩालुम् परमाचार्यर्गळिऩ् अनुष्ठानङ्गळैक्केट्टुत् तॆळिन्दु शास्त्रार्थङ्गळै तदविराधेनानुष्ठिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**नाथ-मुनिगळु, आळवन्दार्, ऎम्बॆरुमानार्ररु,** इवरुगळल्लि, **उळ्ळिट्ट परमाचार्यरुगळुडैय** - अन्तर्भूतराद अवर ईचिन शिष्य-प्रशिष्यरुगळू, अवर शिष्यरुगळू, हीगॆ क्रमवागि बन्द परमाचार्यरुगळ; ईग इल्लि वक्तावागिरुववरे परमाचार्यरुगळल्लि अग्र-गण्यरागिरुवदरिन्द इवरनुष्ठानवे नमगॆ परमोपदेयवॆम्बुदन्नु ग्रहिसतक्कदागिरुत्तदॆ; **अन्तिम-दिवसावधियान अनुष्ठानङ्गळै** - देहावसानवागुव दिनदवरॆगू तप्पदॆ, आलस्यादिगळू इल्लदॆ नित्य-नैमित्तिकादिगळे मॊदलादवुगळन्नॆल्ला शास्त्रीय-नियमनानुसार अनुष्ठिसिदुदन्नु, **केट्टु** - तम्म तम्म प्राज्ञराद आचार्यरुगळ मूलक केळि, **तॆळिन्दु कॊळ्वदु** - तिळिदुकॊळ्ळुवदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**महा-प्रभावनान** - ऎन्दु इल्लि हेळिरुवदरिन्द साधारण-मनुष्यर प्रवृत्तियु, प्रयोजनविल्लवॆम्बुदु एर्पट्टितु; अवु सत्-सम्प्रदायवॆनिसुवदिल्लवु. नाथ-मुनिगळु देहावसानदवरॆगू उपासन, पाठ-प्रवचन, भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यगळल्ले तम्म स्थळवाद वीर-नारायण--पुरियल्ले वासमाडिकॊण्डिद्दरॆम्ब वृत्तान्त उण्टु. आळवन्दार्रवरु तावु निरन्तर अनुष्ठिसुत्तिद्द बुद्धिवादगळन्ने चरम-दशयल्लू तम्म शिष्यरिगॆ उपदेशिसिरुत्तारॆ; अदरल्लि मुख्यवागि शास्त्रीय-नियमनानुसार आज्ञानुज्ञा-कैङ्कर्यगळल्लि प्रवृत्तियु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. गुरु-परम्परा-सारद ९२ नॆय पुट नोडि. हागॆये श्री-यति-वर्यरु आज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु यथा-शास्त्रम् अनुष्ठिसुत्ता इद्दरॆम्बुदु देहावसान-दिनदल्लू प्रातस्-सन्ध्या-वन्दन--कालदल्लि अर्घ्य कॊडुवाग ऎद्दु निन्तुकॊळ्ळलु शक्ति इल्लदिद्दरू इब्बरु शिष्यरन्नु करॆदु ऎब्बिसि निल्लिसुव हागॆ आज्ञापिसि अर्घ्य-प्रदानवन्नू गायत्र्य्-उपस्थानवन्नु अनुष्ठिसदरॆम्ब इतिहास उण्टु. शिष्यरिगू चरम-दशॆयल्लि शास्त्रीय-नियमनानुसार--प्रवृत्तियन्नु उपदेशिसिरुत्तारॆ. शास्त्रीय-नियमनाधिकारद १४३२ रिन्द १४४५ नॆय पुटगळन्नु पराम्बरिसि.

[[P2639]]

ईचिन आचार्यरुगळल्लि कॆलवरु, महा-परमैकान्तियागि प्रपन्ननागि ज्ञान-निष्ठॆ इरुववनिगॆ वर्णाश्रम-धर्मगळन्ननुसरिसिद नित्य-नैमित्तिकादि--शास्त्रीय-नियमनवु अनावश्यकवॆन्दु अभिप्राय पडुवरु. ई आभिप्रायवु अ-द्वैतिगळभिप्रायक्कॆ समानवादुदागि श्री-गीता--चरम-श्लोकक्कॆ, ई अ-द्वैतिगळु हेळुव अभिप्रायवन्ननुसरिसिरुवदागिरुवदरिन्द, प्रासङ्गिकवागि आ अभिप्रायगळु सरियल्लवॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. अवरुगळ पूर्व-पक्ष हेगॆन्दरॆ, 

> लिप्यन्ते न च पापेन वैष्णवा वीत-कल्मषाः ।  
पुनन्ति सकलं लोकं सहस्रांशुर् इवोदितः ॥

सार-विवरणियवरु, ई श्लोकद पूर्वार्धवन्नु 

> लिप्यते न स पापेन वैष्णवो वीत-कल्मषः 

ऎन्दु एक-वचनदल्लि उदाहरिसिरुत्तारॆ, अर्थ-भेदविल्लवु. वैष्णवनाद प्रपन्ननु सर्व-पापगळिन्दलू विनिर्मुक्तनागिरुवदरिन्द, अवनिगॆ पापवु लेपिसुवदिल्लवु, आतनु उदिसिद सूर्यनोपादियल्लि सकल-लोकवन्नु पवित्रीकरिसुवनॆन्दु" हेळिरुवदरिन्द अन्तवनिगॆ शास्त्र-वश्यत्ववु एकॆ ? अदू अल्लदॆ गीतॆयल्लि 

> दूरेण ह्य् अवरं कर्म बुद्दि-योगाद् धनञ्जय ।  
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फल-हेतवः ॥ (गी २-४९) 

बुद्धि-योगक्किन्त, कर्मानुष्ठानवु अवरवॆरदरॆ[[??]] निकृष्टवॆन्दु हेळिरुत्तदॆयल्ला ? ऎम्बाक्षेपगळु. हागॆये चरम-श्लोकदल्लू **"सर्व-धर्मान् परित्यज्य"** ऎन्दु इरुवदरिन्दलू शास्त्रानुष्ठानवु परमैकान्तियाद ज्ञानिगॆ अनावश्यकवु; **"लोक-सङ्ग्रहम् एवापि सम्पश्यन्"** (गी. ३-२०) ऎम्बल्लि प्रपन्ननाद नीनु माडिद कर्म-त्यागवन्नु नोडि, लोकद जनरू कर्म-भ्रष्टरागुवदरिन्द, अदक्कागि नीनु कर्म माडतक्कद्दु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द ज्ञानियाद प्रपन्ननिगॆ अनावश्यकवॆम्बुदु सिद्धवु; हीगॆ इन्तह श्लोकगळिगॆल्ला अपार्थवन्नु कल्पिसि आक्षेपिसिदरॆ, अदक्कॆ समाधानवन्नु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ. ई आक्षेपगळु सरियल्लवॆन्दु मुन्दॆ बहु-निपुणवागि उपपादिसि, वर्णाश्रमादि-धर्मानुष्ठानगळन्नु शास्त्रीय-नियमनानुसार नडॆसले बेकॆन्दु हेळि, उल्लङ्घिसिदरॆ भगवन्-निग्रहक्कॆ व्यर्थवागि पात्ररागुत्तारल्ला, ऎम्ब परितापदिन्द परम-हितोक्ति--रूपदल्लि मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ. हागॆ तिळिसुवाग श्री-कृष्ण-भगर्वान्रवर स्वोक्तियिन्दले व्यक्तवॆन्दु आ प्रमाणवन्ने उदाहरिसि उपदेशिसुत्तारॆ.- आदुदरिन्द मेलॆ पूर्व-पक्षिगळु उदाहरिसिद मूरु श्लोकगळ सरियाद तात्पर्यवेनॆन्दु तिळियदे इरुवदरिन्दुण्टाद पूर्व-पक्षवॆन्दु अप्पणॆ कॊडिसुत्तारॆ.

[[P2640]]

</details>
