+++
title = "१६ बुद्धि-पूर्वकाघाः"

+++
## अभाव-वचन-तात्पर्यम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> मुमुक्षुत्वमेय् अडिय् आग  
बुद्धि-पूर्व-निषिद्धङ्गळ् पुगुराव् 

ऎऩ्ऩुम् वार्तैयुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> मुमुक्षुत्वाद् एव हेतोः  
बुद्धि-पूर्वक-निषिद्धानि न भवेयुर् 

इतीयं वार्ताऽपि, 
</details>

<details><summary>English</summary>

The contention that when there is aspiration for mukti, no forbidden things will be done deliberately 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **afirmación** de que cuando **hay aspiración** para Mukti,  
**no se harán** cosas prohibidas deliberadamente
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मुमुक्षुत्वमेयडियाग बुद्धिपूर्वनिषिद्धङ्गळ् पुगुरावॆऩ्ऩुम् वार्तैयुम् 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मुमुक्षुवुक्कु बुद्धिपूर्वपापम् पुगुरादॆऩ्ऱु पूर्वर्गळिऩ् वार्त्तैयिरुक्क प्रपन्नविषयत्तिल् अदु पुगुरुमॆऩ्ऱुम्, अदऱ्कु प्रायश्चित्तम् पुनः प्रपत्तियॆऩ्ऱुम् सॊल्ललामोवॆऩ्ऩ अव्वार्त्तैक्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुत्वमे यडियाग इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुमुक्षुत्वमे अडियाग** - मोक्षार्थियागि उपायानुष्ठानवन्नु माडिद प्रपन्नतॆय मूलकवागि, **बुद्धि-पूर्व-निषिद्धङ्गळ्** - बुद्धि-पूर्वकवागि माडिद शास्त्रगळल्लि निषिद्ध-कर्मगळॆन्दु हेळल्पट्ट अपराधगळु, **पुकुरावॆन्रुम् वार्त्तैयुम्** - सम्बन्धिसि ईतनिगॆ बाधकगळागलारवॆम्ब पूर्वाचार्यरुगळ अभिप्रायवू 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘विद्यते ब्राह्मणे दमः’’  
(रमायणम् युद्ध-काण्डम् १६-९) 

ऎऩ्ऩुम् आप्-पोले  
औचित्यत्ताले सॊऩ्ऩ बडिय् अत्तऩै। +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘विद्यते ब्राह्मणे दमः’’  
(रमायणम् युद्ध-काण्डम् १६-९) 

इतिवद् औचित्य-मूलो वाद इत्य् एव । 
</details>


<details><summary>English</summary>

means only that it would be unlikely, being inappropriate.  
It is like the saying that  
"in the Brahmin there is control of the senses".  
(It does not mean that the control is always found). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Significa** solo que **sería** poco probable, **ser** inapropiado.  
**Es** como el **dicho** que  
"En el brahmán **hay control** de los sentidos".  
(**No significa** que el control siempre **se encuentre**).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘विद्यते ब्राह्मणे दमः’’(रमायणम् युद्ध-काण्डम् १६-९) ऎऩ्ऩुमाप्पोले औचित्यत्ताले सॊऩ्ऩबडियत्तऩै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

औचित्यत्ताले सॊऩ्ऩबडि यत्तऩै इति । इन्द्रियनिग्रहरूपदान्तिशून्यर्गळाग सिल ब्राह्मणर्गळिरुक्कच् चॆय्देयुम् उत्तमसत्त्वगुणवाऩाऩ ब्राह्मणऩिडत्तिल् प्रायशः ‘‘शमो दमस्तपश्शौचम्’’ ऎऩ्गिऱबडि दमादिगळ् सम्भावितङ्गळॆऩ्ऱॆण्णि ‘‘विद्यते ब्राह्मणे दमः’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाप्पोले मुमुक्षुवुक्कु बुद्धिपूर्वकनिषिद्धम् पुगुरादॆऩ्गिऱ वार्त्तैयुम् तापत्रयाभिहतऩाय् दोषसप्तकविशिष्टमाऩ सांसारिक सुखत्तिऩिऩ्ऱुम् विरक्तऩाऩ मुमुक्षुवुक्कु प्रायशः तादृशमाऩ अपराधम् पुगुरादॆऩ्ऱु औचित्यत्तैयॆण्णिच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"विद्यते ब्राह्मणे दमः"** - (रमा. युद्ध. १६-९) यावाग ब्राह्मणनु ऎन्दु हेळल्पट्टनो आग आतनल्लि स्वल्पमट्टिगॆ इन्द्रिय-निग्रहत्व उण्टॆन्दु, **ऎन्रुमाप्पोले** - ऎन्दु वाल्मीकि-महर्षिय वाक्किन हागॆ, **औचित्यत्तालॆ** - अल्लि ब्राह्मणनॆम्ब औचित्यदिन्द हेगॆ हेळिदरो, हागॆ इल्लियू **प्रपन्न**नॆम्ब औचित्यदिन्द, **शॊन्नपडियत्तनै** - हेळिद हागॆ भाविसतक्कद्दु, अष्टु मात्रवे सरि. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ब्रह्मणनादवनु ऎन्दरॆ ब्राह्मण-योनियल्लि हुट्टिदवनिगॆल्ला दम उण्टु ऎम्ब हेळिकॆयु औचित्य-मात्रवे. एकॆन्दरॆ इन्द्रिय-निग्रह विल्लद ऎष्टु ब्राह्मणरिल्लवु. अदर हागॆ ऎम्ब भाववु. इल्लि **अत्तनै** ऎन्दु हेळिदुदरिन्द औचित्य-मात्रवे एना शास्त्र-मर्यादॆयल्लवॆन्दु हेळिदन्तायितु. प्रपन्ननादुदरिन्द बुद्धि-पूर्वकवागि उत्तराघगळन्नु, **"ऎन्नडियार् अदुशॆय्यार्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ऎन्दिगू माडलाररॆम्ब अभिसन्धियु महानुभावरुगळिगॆ इरुवदरिन्द प्रपन्ननल्लि गौरवविट्टु शरणागत-रक्षकनु तन्न अ-भय--प्रदानानुसारवागि हेगो रक्षिसि बिडुवनॆम्ब आशयदिन्द हेळिद मातॆन्दु भाविसतक्कद्दे विना शास्त्र-मर्यादॆयन्नु मनस्सिनल्लिट्टु हेळिदमातल्लवॆम्ब भाववु. श्रीमद्-रामायणद पूरा श्लोकवु यावुदॆन्दरॆ, 

> विद्यते गोषु सम्पन्नं विद्यते ब्राह्मणे दमः ।  
विद्यते स्त्रीषु चापल्यं विद्यते ज्ञातितो भयम् ॥ 

> यावाग गोवुगळिवॆयो तन्-मूलकवागि समृद्धियु, स्वल्प मट्टिगॆ उण्टॆन्दे हेळबहुदु, हागॆये ब्राह्मण-कुलदल्लि हुट्टिदवनु ऎन्दनन्तर आहार-पारिशुद्ध्यदिन्द स्वल्प मट्टिगॆ इन्द्रिय-निग्रह इद्दे इरुत्तदॆ. स्त्रीगळु ऎष्टु उत्तमरागिद्दरू स्वल्प मट्टिगॆ चापल्यवु इद्दे इरुत्तदॆ. हागॆये ज्ञाति ऎन्दनन्तर तन्-मूलकवागि भयवु इद्दे इरुत्तदॆ. 

ऎम्बुदु. श्लोकार्थवु.

बुद्धि-पूर्वोत्तराघद सङ्घटनॆयल्लि प्रायश्चित्तवु आवश्यकवॆन्दरॆ हिन्दॆ हागॆ नडॆदिरुवदक्केनादरू निदर्शनगळुण्टो ? ऎन्दरॆ महर्षिगळू, महर्षिगळिगॆ समानवाद प्रवृत्तिगळुळ्ळ महनीयरू सह, अन्तह सन्दर्भदल्लि प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊण्डिरुत्तारॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. 

[[P2727]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मुमुक्षुवुक्कु  
बुद्धि-पूर्व-निषिद्धङ्गळ् पुगुन्दु  
परिहारङ्गळ् पण्णुगै  
महर्षिगळ् पक्कलिलुम्  
ऋषि-प्रायर्-पक्कलिलुम् उळ्-पडक्  
कण्डु पोरा निऩ्ऱद् इऱे। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मुमुक्षूणाम् एव  
बुद्धि-पूर्व-निषिद्धेषूपनतेषु परिहाराणां करणं  
महर्षीणां सन्निधौ ऋषि-प्रायाणां सन्निधौ च  
दृष्टं किल । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Even in the case of great sages and of men who were sage-like,  
there have occurred forbidden actions and expiations therefor.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso en el caso de grandes sabios y de hombres que **eran** de sabio,  
**Se ha producido acciones prohibidas**  
y **expiaciones** para ello.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मुमुक्षुवुक्कु बुद्धिपूर्वनिषिद्धङ्गळ् पुगुन्दु परिहारङ्गळ् पण्णुगै महर्षिकळ् पक्कलिलुम् ऋषिप्रायर्बक्कलिलुमुळ्बडक् कण्डुबोरानिऩ्ऱदिऱे। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि पूर्वर्गळिऩ् वार्त्तैयै निर्वहिक्काविडिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुवुक्के इत्यादि । कण्डु पोरानिऩ्ऱदिऱे इति । शास्त्रत्तिलुम् लोगत्तिलुमॆऩ्ऱबडि। शास्त्रत्तिल् महर्षिकळ् पक्कलिल् कण्डदावदु:- वसिष्ठरुक्कु चण्डालगृहभोजनमुम् तत्प्रायश्चित्तमुम्। दुर्वासस्सिऱ्कु अम्बरीषपारणाविघटनमुम्, अम्बरीषऩिडत्तिलपचारक्षापणमुम्। लोगत्तिल् कण्डुबोन्ददु:- ऋषिप्रायराऩ लोकसारङ्गमामुऩिक्कुत् तिरुप्पाणाऴ्वार्विषयत्तिल् शिलाप्रहाणमुम् तत्क्षापणादिगळुम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुमुक्षुवुक्के** - मोक्षार्थियाद प्रपन्ननिगे **बुद्धि-पूर्व-निषिद्धङ्गळ्** - बुद्धि-पूर्वकवागि निषिद्धाचरणॆगळु, **पुगन्दु** - प्राप्तवागि, **परिहारङ्गळ् पण्णुगै** - प्रायश्चित्तगळन्नु अनुष्ठिसिरुवदु, **महर्षिगळ् पक्कलिलुम्** - महर्षिगळल्लियू, **ऋषि-प्रायर् पक्कलिलुम्** - ऋषिगळिगॆ समानवाद वृत्तिगळुळ्ळवरल्लू, **उळ् पडक्कण्डु पोरानिन्रदिरे** - शास्त्रगळल्लू लोकदल्लू सह कण्डिरुवॆवष्टे, 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

वसिष्ट-महर्षिगॆ चण्डाळान्न-भक्षण--प्राप्तवादुदरिन्द प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊण्डरॆम्ब, लोक-सारङ्ग--मुनियु मुनि-वाहनर विषयदल्लि शिला-प्रहारक्कागि प्रायश्चित्त माडिकॊण्डरॆम्ब, वृत्तान्तगळुण्टु. दूर्वासरु अम्बरीषनिगॆ नमस्करिसि अपराध-परिहारवन्नु माडिकॊण्डरु. सुग्रीव-लक्ष्मणरु प्रायश्चित-रूपदल्लि परस्पर क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसिदरु.

[[P2728]]

</details>

### उपासके साम्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्ङऩ् अऩ्ऱ् आगिल्  
उपासकर्गळुम् मुमुक्षुक्कळ् आगैयाले  
अवर्गळुक्कुम् बुद्धि-पूर्वोत्तराघम् घटियामैयाले  

> उत्तराघाश्लेषम् प्रामादिक-विषयम्;  
बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तुक्कु क्षन्तव्यत्वम् इल्लैय्  

ऎऩ्ऱु +++(श्री-भाष्योक्त-)+++व्यवस्थै  

पण्णव् ऒण्णाद् ऒऴियुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्यथा उपासकानाम् अपि मुमुक्षुत्वात्  
तेषाम् अपि बुद्धि-पूर्वोत्तराघस्यासंभावितत्वात्,  

> उत्तराघाश्लेषम् प्रामादिक-विषयम्;  
बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तुक्कु क्षन्तव्यत्वम् इल्लैय्  

इति +++(श्री-भाष्योक्त-)+++व्यवस्था-करणम् अयुक्तं स्यात् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If it were otherwise  
(i.e that the aspirant for mukti would never commit an offence deliberately)  
then, since those who are upāsakas following bhakti yoga are also aspirants for mukti,  
it would follow that they, too, would not commit offences deliberately  
and the conclusion that is arrived at in Śrī Bhāṣya that  

> freedom from stain caused by later sins is applicable only to sins committed in ignorance  
and that there is no pardon for sins committed deliberately  

\- this conclusion would then become meaningless.
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Si fuera** lo contrario  
(es **decir**, que el aspirante para Mukti **nunca cometería** un deliberio deliberadamente)  
Entonces, ya que aquellos que **están** upāsakas después de bhakti yoga también **son aspirantes** para mukti,  
**Se deduciría** que ellos tampoco **cometerían** ofensas deliberadamente  
y la conclusión a la que **se llega** a Śrī Bhāṣya que

> La **libertad** de la mancha **causada** por los pecados posteriores **es aplicable** solo a los pecados **cometidos** en la ignorancia  
y que **no hay perdón** por los pecados cometidos deliberadamente

\- Esta **conclusión se quedaría** sin sentido.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्ङऩऩ्ऱागिल् उपासकर्गळुम् मुमुक्षुक्कळागैयाले अवर्गळुक्कुम् बुद्धिपूर्वोत्तराघम् घटियामैयाले उत्तराघाश्लेषम् प्रामादिकविषयम्; बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कु क्षन्तव्यत्वमिल्लैयॆऩ्ऱु व्यवस्थै पण्णवॊण्णादॊऴियुम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मुमुक्षुमात्रत्तिऱ्के बुद्धिपूर्वकमाऩ अपराधम् वारादॆऩ्ऩिल् इप्पडि दृष्टविरोधमात्रमिऩ्ऱिक्के बाधकान्तरमुम् वरुमॆऩ्गिऱार् इङ्ङऩऩ्ऱागिल् इत्यादिना । उपासकर्गळुक्कुम् बुद्धिपूर्वापराधम् वारादॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अनिष्टमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तराघाश्लेषम् प्रामादिकविषयमित्यादि । 

> ‘‘तद् इदम् अ-श्लेष-वचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम् ।  
नाविरतो दुश्-चरिताद् इत्य्-आदिभिश् शास्त्रैर् आप्रयाणाद् अहर् अहर् उत्पद्यमानायाः उत्तरोत्तरातिशय-भागिन्याः विद्यायाः  
दुश्-चरित-विरति-निष्पाद्यत्वावगमात्’’ 

ऎऩ्ऱु तद्-अधिगमाधिकरण श्रीभाष्यत्तिल् प्रमादिकपापमे श्लेषिक्कादॆऩ्ऱुम्, बुद्धिपूर्वोत्तराघम् उपासनत्तुक्कु प्रतिबन्धकमागैयाले अदु अश्लेषविषयमागादॆऩ्ऱुम् व्यवस्थै पण्णिऩदु कूडादॊऴियुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मोक्षार्थियाद प्रपन्ननिगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघवे उण्टागुवदिल्लवॆम्ब वादवु सिद्धान्त-विरुद्धवादुदु.** 

**इङ्गनन्रागिल्** - ईग नावु स्थापिसिद हागागदिद्दरॆ, उण्टागुव बाधकगळन्नु हेळुत्तारॆ. **उपासकर्गळुम्** - भक्ति-मार्गवन्नवलम्बिसि उपासनॆयन्नु, माडुववरू सह  **मुमुक्षुक्कळ् आगैयाले** - मोक्षार्थिगळाद प्रसन्नरादुदरिन्द अवरिगू कूड, **बुद्धि-पूर्वोत्तराघं** - बुद्धि-पूर्वकवागि माडिद उत्तराघवु, **घटियामैयाले** - उण्टागदे इरुवदरिन्द, **उत्तराघाश्लेषम्** - ब्रह्म-विद्यारम्भानन्तर उण्टागुव पापगळु अण्टदिरोणवु, **प्रामादिक-विषयम्** - अ-बुद्धि--पूर्वकवागि सङ्घटिसिद विषयवु. **बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तुक्कु** - विद्यारम्भोत्तर-कालदल्लियागलि, अथवा प्रपदनानन्तरवागलि, बुद्धि-पूर्वकवागि माडिद पापगळिगॆ, **क्षन्तव्यत्वविल्लै** - भगवन्तनु क्षमिसि बिडुवनॆम्बुदु इल्लवु, **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **व्यवस्थै पण्णादॊळियुम्** - श्री-भाष्यकाररिन्द व्यवस्थॆ माडदे होगुत्तित्तु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

श्रुतियल्लि हेळिरुवदु, **"एवम् एव विदिपापं कर्म न श्लिष्यते" "एवं हास्य सर्वे पात्मानः प्रदूयन्ते"** (छां, ४-१४-३, ५-२४-३) ऎम्बदागि, इदर तात्पर्यवेनॆम्बुदन्नु श्री-व्यास-महर्षियु 

> तद्-अधिगम उत्तर-पूर्वाघयोर् अ-श्लेष--विनाशौ, तद्-व्यपदेशात् 

ऎम्ब ब्रह्म सूत्रदल्लि (४-१-१३) व्यवस्थॆ माडिरुत्तारॆ. 

> तद्-अधिगमे** - आ ब्रह्म-विद्यॆय अनुष्ठानवु आरम्भवाद ऒडनॆये, **उत्तर-पूर्वाघयोः** - पश्चात्तागि उण्टागुव मत्तु पूर्वभावियागि उण्टाद पुण्य-पाप--रूपगळाद अघगळिगॆ, **अ-श्लेष--विनाशौ** - उत्तराघक्कॆ अ-श्लेषवू, पूर्वाघक्कॆ विनाशवू उण्टागुत्तदॆ; एकॆन्दरॆ, **तद्-व्यपदेशात्** - हागॆ मेलॆ हेळिद श्रुतिगळल्लि हेळल्पट्टिरुवदरिन्द 

ऎम्बुदु सूत्रार्थवु. उत्तराघवु अण्टुवदिल्लवॆन्दरॆ, उत्तराघवु (१) बुद्धि-पूर्वकवॆन्दू (२) अ-बुद्धि--पूर्वक अथवा प्रामादिकवॆन्दू, ऎरडु विधवु, इवुगळल्लि ऎरडर आश्लेषवे अथवा ऒन्दर अ-श्लेषवे ऎम्ब व्यवस्थॆयल्लि, श्री-भाष्यकाररु 

> तद् इदम् अ-श्लेष--वचनं प्रमादिक-विषयम् मन्तव्यं 

[[P2729]]

श्रुतियल्लू, ई सूत्रदल्लू सह उत्तराघवु अण्टुवदिल्लवॆन्दु हेळिद अ-श्लेष--वाक्यवु, प्रामादिकगळाद उत्तराघगळन्नु कुरिते ऎन्दु तिळियतक्कद्दु" ऎम्बुदु तात्पर्यवु. बुद्धि-पूर्वकवाद उत्तराघद अ-श्लेषवु श्रुतियल्लि हेळल्पडलिल्लवु. इदक्कागि प्रायश्चित्तवन्नु माडिये तीरबेकॆम्बुदु श्री--यति-वर्यर व्यवस्थॆयु. ऎल्ला उत्तराघगळू अण्टुवदिल्लवॆन्दु अर्थमाडि बिट्टरॆ, श्री--यति-राजरु हीगॆ ई व्यवस्थॆ माडिरुवदु अ-युक्तवॆन्दु हेळिदन्तागुत्तदॆम्बुदु श्री-देशिकरवर अभिप्रायवु. 

ब्रह्म-विद्यॆये ऒन्दु सर्व-प्रायश्चित्त--रूपानुष्ठानवु; हीगिरुवाग बेरॆ प्रायश्चित्त एकॆ ऎन्दु पूर्व-पक्षतन्दरॆ, पाप-निवारणॆगागि प्रायश्चित्त-रूपदल्लू उपासनॆयन्ने माडबेकॆन्दु 

> अपि चेत् पातकं किञ्चिद् योगी कुर्यात् प्रमादतः ।  
योगम् एव निषेवेत नान्यं यज्ञं समाचरेत् ॥ 

ऎम्ब प्रमाणविरुत्तदॆ. इदु हिन्दॆये उदाहरिसल्पट्टिरुत्तदॆ. आगलि बुद्धि-पूर्वकवाद उत्तराघवु उपासकनिगॆ लेपिसबहुदु आदरॆ 

> सत्-कर्म--निरताश् शुद्धा साङ्ख्य-योग--विदस् तथा ।  
नार्हन्ति शरण-स्थस्य कलां कोटितमीम् अपि ॥ 

ऎन्दू 

> तस्मान् न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तम् आहुः (तै.ना.) 

ऎन्दू, प्रपत्तिगॆ उपासनक्किन्त विशेष-माहात्मॆयु हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, भर-न्यासवन्ननुष्ठिसिदवनिगॆ लेपिसदे इरबहुदु, ऎन्दु पूर्व-पक्षतॆन्दरॆ, अदक्कॆ प्रतिद्वन्दियागि वर्णाश्रम-जाति-गोत्र-प्रवर--विषयगळल्लि निषेधिसि हेळिदवु कूड प्रपन्ननिगॆ सम्बन्धिसुवदिल्लवॆन्दू, अवुगळन्नु बिडबहुदॆन्दू आगुत्तदॆ, हागॆ बिडुवदु निमगॆ सम्मतवल्लवु; आदुदरिन्द बुद्धि-पूर्वकगळाद उत्तराघगळू सम्बन्धिसुत्तवॆ, अवुगळिगॆ प्रायश्चित्तवु आवश्यकवॆन्दे ऒप्पतक्कद्दॆन्दु हेळुत्तारॆ - 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपासकऩुक्कुम्, प्रपन्नऩुक्कुम् वर्णाश्रम-जाति-गोत्र-+++(गोत्रान्तरयोः→)+++प्रवर-चरण+++(→शाखा)+++- कुल-देश-कालावस्था-गुण-+++(अङ्गीकार=)+++समयादिगळै उपाधिय् आगक् कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषिद्धङ्गळ् तविरुम्+++(=हानम्)+++ इडत्तिल् विशेषम् इल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[P250]] 

उपासकस्य प्रपन्नस्य च वर्णाश्रम-जाति-गोत्र- +++(गोत्रान्तरयोः→)+++प्रवर-चरण+++(→शाखा)+++-कुल-देश-काल- अवस्था-गुण-समय+++(=अङ्गीकार)+++-आद्य्-उपाधिकतया उक्तानां निषिद्धानां परिहरणे  
विशेषो नास्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

There is no difference between the upāsaka (the follower of Bhakti yoga) and the prapanna  
in regard to what is forbidden on account of caste (varṇa ), āśrama, sex (jāti), gotra (family), pravara, ( ancestry), right conduct, race (kula), place, time, bodily or mental condition (avastha), character (guṇa) or convention (samaya). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**No hay** diferencia entre el upāsaka (el seguidor de bhakti yoga) y la prapanna  
Con respecto a lo que se prohíbe a la casta (varṇa), āśrama, sexo (jāti), gotra (familia), pravar, (ascendencia), conducta correcta, raza (kula), lugar, tiempo, condición corporal o mental (avastha), caracteres (guṇa) o convención (samaya).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

उपासकऩुक्कुम्, प्रपन्नऩुक्कुम् वर्णाश्रमजातिगोत्रप्रवरचरणकुलदेशकालावस्थागुण समयादिगळैउपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषिद्धङ्गळ् तविरुमिडत्तिल् विशेषमिल्लै। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपासकऩुक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळिल् उपासनाङ्गत्वबुद्धियुम्, अङ्गतयैवानुष्ठानमुम्, प्रपन्नऩुक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळिल् कैङ्कर्यत्वबुद्धियुम्, स्वयम्प्रयोजनतयानुष्ठानमुम् भिन्नमाग इरुप्पदुबोल्, उपासकऩुक्कु बुद्धिपूर्वाघम् लेपिक्कुम्; प्रपन्नऩुक्कु लेपियादु ऎऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लवॊण्णादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपासकऩुक्कुम् प्रपन्नऩुक्कुमित्यादि । 

> ‘‘ब्राह्मणो न सुरां पिबेत्’’ 

ऎऩ्बदु वर्णत्तै उपाधिय् आगक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्।  

‘‘यतिर्द्वयेन पतति’’ ऎऩ्बदुम्,  

> ‘‘ब्रह्म-सूत्र-परित्यागाद्  
ब्रह्मचारी गृही वनी ।  
परिव्राट् चापि पतति’’ 

इत्यादिगळुम् आश्रमत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। 

> ‘‘न स्वरः प्रणवोऽङ्गानि’’ 

इत्यादि जातियै उपाधियाक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। 

> ‘‘दानं दद्यात् स-गोत्राय,  
कन्यादानन् तु वर्जयेद्’’ 

इत्यादि गोत्रत्तैय् उपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। 

> ‘‘समप्रवर-गोत्रञ् च  
विधुरं ब्रह्मचारिणम् ।  
देवार्थे वरयेद् विद्वान्  
पित्रर्थे वरणं त्यजेत्॥’’ 

इत्यादि प्रवरत्तैयुपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्।  

> ‘‘बह्वृचाः श्रवणे कुर्युः  
श्रावणं न तु पर्वणि’’ 

इत्यादि चरणनिमित्तकमाऩ निषेधम्। 

> ‘‘मृत-बन्धोर् दशाहानि  
कुलस्यान्नं निषिध्यते’’ 

इत्यादि कुलत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊऩ्ऩ निषेधम्। 

> ‘‘नाप्सु नैवाम्भसस् तीरे  
न श्मशाने समाचरेत् ।  
उत्सर्गं वै पुरीषस्य  
मूत्रस्य च विसर्जनम्॥’’  

इत्यादि देश-म्निमित्तकनिषेधम्। 

> ‘‘न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं  
सम्प्राप्ते हरिवासरे’’ 

इत्यादि कालनिमित्तकनिषेधम्। 

> ‘‘एकादश्यां न भुञ्जीत  
शक्तस् सन् निरुपद्रवः’’ 

ऎऩ्बदु अवस्थोपाधिकमाऩ निषेधम्। 

> ‘‘नातिकेशाम् अकेशां वा  
नातिकृष्णातिपिङ्गळाम् ।  
निसर्गतोऽधिकाङ्गां वा  
न्यूनाङ्गां वापि नोद्वहेत्॥’’ 

इत्यादि गुण-निमित्तक-निषेधम्। 

> ‘‘अस्वर्ग्यं लोक-विद्विष्टं  
धर्मम् अप्य् आचरेन् न तु’’ 

इत्यादि समय निमित्तकनिषेधम्। 

> ‘‘न भ्रातरौ नियुञ्जीत  
श्राद्धे पितृसुताव् अपि’’ 

इत्यादि आदिशब्द-ग्राह्य-सम्बन्ध-निमित्तकनिषेधम्। 


तविरुमिडत्तिल् विशेषमिल्लै इति । एतादृशनिषिद्धङ्गळै अनुष्ठिक्कुम् विषयत्तिल् भक्तऩुक्कुम् प्रपन्नऩुक्कुम् लेपालेपरूपविशेषमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उपासकनक्कुम्** - उपासकनिगू ऎन्दरॆ भक्ति-योग--निष्ठनिगू, **प्रपन्ननुक्कुम्** - भर-न्यास--निष्ठनिगू सह, वर्णाश्रमवेनु, जातियेनु, गोत्रवेनु, प्रवरवेनु, चरणवेनु, कुलवेनु, देशवेनु, कालवेनु अवस्थॆयेनु, समयादिगळेनु, इवुगळन्नु उपाधिगळॆन्दु भाविसि, **शॊन्न** - शास्त्रगळल्लि हेळिरुव, **निषिद्धङ्गळ्** - कूडदॆन्दु हेळिरुववुगळन्नॆल्ला, **तवरुमिडत्तिल्** - बिट्टु बिडुव सन्दर्भदल्लि, अतिक्रमिसि नडॆयुव सन्दर्भदल्लि ऎम्ब भाववु, **विशेषमिल्लै** - एनॊन्दू व्यत्यासविल्लवु, ऎन्दरॆ तुल्य-न्यायवायितु ऎम्ब भाववु. 

[[P2730]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन्ननु बुद्धि-पूर्वकवागि अपराध माडकूडदॆन्दिरुवदन्नु माडबहुदु ऎन्दु हेळुवदादरॆ, **ब्राह्मणो न सुरां पिबेत्** - ब्राह्मणनु हॆण्डवन्नु कुडियकूडदॆन्दिदॆ, हागादरॆ प्रपन्न-ब्राह्मणनु कुडियबहुदु ऎन्दु तुल्य-न्यायद प्रकार हेळबेकागुत्तदॆ. ब्राह्मणनु हॆण्ड कुडियबहुदॆम्बुदु इष्टविल्लद विषयवु, आदुदरिन्द ई निषिद्धाचरणॆ कूडदादरॆ, उत्तराघगळू निषिद्धाचरणॆगळादुदरिन्द अवू कूडदॆन्दे हेळतक्कद्दॆम्ब भाववु. 

वर्ण-विषयवाद निषिद्ध-वाक्यवु- **"ब्राह्मणो न सुराम्पिबेत्,"**

> परीक्षार्थम् अपि ब्राह्मण आयुधं नाददीत 

**आश्रम** विषयवादुदु - 

> ताम्बूले ऽभर्तृक-स्त्रीणां यतीनां ब्रह्म-चारिणाम् ।  
एकैकं मांस-तुल्यं स्यात् संभूय मदिरा-समम् ॥ 

गण्डनिल्लद स्त्रीगळू, यतिगळू ब्रह्म-चारिगळू ताम्बूलवन्नु स्वीकरिसतक्कद्दल्लवु, ऎलॆ, अडिकॆ, सुण्ण इवुगळल्लि ऒन्दॊन्दन्ने स्वीकरिसिदरॆ मांसवन्नु तिन्द हागॆ आगुत्तदॆ; मूरन्नू सेरिसि सेविसिदरॆ, हॆण्डवन्नु कुडिद हागॆ आगुत्तदॆ, हीगॆ ताम्बूलवु कॆलवु आश्रमिगळिगॆ निषेधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. 

> ब्रह्म-सूत्र--परित्यागात् ब्रह्म-चारी गृही वनी ।  परिव्राट् चापि पतति 

यज्ञोपवीतवन्नु परित्याग माडुवदरिन्द, ब्रह्म-चारियू, गृह-स्थाश्रमियू, वानप्र-स्थनू, यतियादरू सह आत्म-नाशवन्नु माडिकॊळ्ळुवनु"; इल्लि जनिवारवन्नु तॆगॆदु हाककूडदॆन्दु नाल्कु आश्रमिगळ विषयदल्लू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. जाति-विषयदल्लि 

> स्त्रीणां प्रत्याचक्षाणनां समाहितो ब्रह्म-चारि इष्टं दत्तं हुतं प्रजान् पशून् ब्रह्म-वर्चसम् अन्नाद्यं वृङ्ते; तस्माद् उ ह वै ब्रह्म-चारि--सङ्घं चरन्तं न प्रत्याचक्षेत 

ऎम्बुदू मत्तु 

> न स्वरः प्रणवोङ्गानि स्त्री-शूद्राणां 

स्त्री-शूद्ररिगॆ मूल-मन्त्रोपदेशदल्लि स्वर-प्रणव, अङ्ग-न्यासगळु निषेधिसल्पट्टिवॆ. **गोत्र**-विषयदल्लि निषेधोक्तिगळु:- **"स-गोत्रं न निमन्त्रयीत"** - "श्राद्धदल्लि स-गोत्रनन्नु निमन्त्रणक्कॆ हेळकूडदु" मत्तु 

[[P2731]]

> दानं दद्यात् स-गोत्राय कन्या-दानन् तु वर्जयेत् 

> स-गोत्रनिगॆ इतर-दानगळन्नु माडबहुदु, कन्या-दानवु कूडदु 

**प्रवर**-विषयदल्लि निषेधोक्तियु.- 

> सम--प्रवर-गोत्रञ् च विधुरं ब्रह्म-चारिणम् ।  
देवार्थे वरयेद् विद्वान् पित्र्-अर्थे वरणं त्यजेत् ॥ 

> ऒन्दे प्रवर-गोत्रवुळ्ळवनन्नू, विधुरम् ऎन्दरॆ हॆण्डतियिल्लदवनन्नू, ब्रह्म-चारियन्नू, देव-कार्यगळल्लि करॆसबहुदु, आदरॆ पितृ-कार्यगळल्लि कूडदु. 

हागॆये **"समान-प्रवरान् नोदहेत्"** ऎन्दिदॆ.

चरण-निमित्तकवाद निषेधवु.- 

> बह्व्-ऋचाश् श्रवणे कर्युः श्रावणं न तु पर्वणि 

चरणवॆन्दरॆ शाखॆयु, बह्व्-ऋचरु श्रवण-नक्षत्रदल्लि उपाकर्मवन्नु माडबेकॆ विना पूर्णिमॆयल्लि कूडदु. **कुल**-विषयवाद निषेधवु. 

> मृत-बन्धोर् दशाहानि कुलस्यान्नं निषिध्यते 

> बन्धुवु मृतनागिरुववन कुलदवर अन्नवु हत्तु दिनगळवरॆगू निषेधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. 

देश-विषयवाद नीषेधवु.- 

> नाप्सु नैवाम्भसस् तीरे न श्मशाने समाचरेत् ।  
उत्सर्गं वै पुरीषस्य मूत्रस्य च विसर्जनम् ॥ 

> नीरिनल्लू, उदकद तीरदल्लू, स्मशानदल्लू मल-मूत्रोत्सर्जनवन्नु माडकूडदु. 

काल-विषयवाद निषेधवु.- 

> न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरि-वासरे, 

हरि-वासर बन्दागॆल्ला ऊटमाडबारदु. **अवस्था-विषयवाद** निषेधवु.- 

> एकादश्यां न भुञ्जीत शक्तस् सन् निरुपद्रवः 

> आधिव्याधिगळेनू इल्लदॆ शक्तनागिद्दरॆ एकादशियल्लि ऊटमाडबारदु. 

**"नातुरुस् स्नायात्"** रोगिष्ठनु स्नानमाडकूडदु. गुण-विषयवाद निषेधवु - 

> नातिकेशाम् अ-केशां वा नातिकृष्णातिपिङ्गलाम् ।  
निसर्गतो ऽधिकाङ्गां वा न्यूनाङ्गां वापि नोद्वहेत् ॥ 

> तुम्बा कूदलुळ्ळ अथवा कूदले इल्लदिरुव, तुम्बा कप्पागिरुव, मत्तु तुम्बा अरशिन-बण्णद हॆच्चु कम्मि बॆरळुगळे मॊदलादवुळ्ळ कन्यॆयन्नू मदुवॆ माडिकॊळ्ळकूडदु.

अथवा 

> आरनालं न सेवेत कदाचिद् भगवत्-परः 

> भगवत्-परनादवनु ऎन्दिगू आरनाळवन्नु ऎन्दरॆ नीरिनल्लि हाकिद हिन्दिन रात्रिय अन्नवन्नु सेविसकूडदु. 

[[P2732]]

**समय-निमित्तिक**वाद निषेधवु.- 

> अ-स्वर्ग्यं लोक-विद्विष्टं धर्मम् अप्य् आचरेन् न तु 

अदु ऒन्दु वेळे धर्मवे एकॆ आगिरकूडदु, ऒळ्ळे श्रेयस्सिगॆ हेतुवागदॆयू लोकदवरिगॆ हितवल्लदॆयू इरुवदन्नु आचरिसकूडदु; ऎण्टु वर्षद कन्यगॆ विवाह बॆळॆसुवदु धर्मवागिद्दरू, ई समयदल्लि अदु कॆलवु स्थळगळल्लि लोकद जनरिगॆ इष्टवल्लदॆ शिक्षावहवॆन्दु एर्पडिसिरुवदरिन्द आचरिसतक्कद्दल्लवॆम्ब भाववु. **आदि** शब्ददिन्द हीगॆये इन्नू अनेक उपाधिगळल्लियू निषेधिसल्पट्टवु उण्टु ऎम्ब भाववु, 

> न भ्रातरौ नियुञ्जीत श्राद्धे पितृ-सुताव् अपि 

अण्ण तम्मन्दिरन्नू ज्ञातिगळन्नू श्राद्ध-निमन्त्रणक्कॆ करॆयबेड; इवे मॊदलाद अनेक-निषेधिसल्पट्टिवु उण्टु. प्रपन्ननादवनु निषिद्धापराधगळन्नु बुद्धि-पूर्वक माडिदरू अवु आतनिगॆ लेपिसुवदिल्लवॆन्दरॆ, ई मेलॆ निषेधिसि हेळिदवुगळन्नू अनुष्ठिसलि, इवुगळु ताने एकॆ कूडदु ऎम्ब प्रतिद्वन्दि आक्षेपवु उण्टागुत्तदॆ. इवु कूडदॆन्दरॆ अवू कूडदु ऎन्दे सिद्धान्तिसबेकॆम्ब तात्पर्यवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निषिद्धङ्गळ् पुगुन्दाल्  
प्रायश्चित्तं यथाऽधिकारम् आगैयाले  
वैषम्यम् उण्डु।   
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

निषिद्धेषु प्रायश्चित्तस्य  
यथाऽधिकार-भावाद् वैषम्यम् अस्ति ।
</details>


<details><summary>English</summary>

If what is forbidden has been done,  
there is difference in the manner of expiation,  
because that depends on the competency (adhikāra).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **se ha hecho** lo que está **prohibido**,  
**Hay** diferencia en la forma de **expiación**,  
Porque eso **depende** de la competencia (adhikāra).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निषिद्धङ्गळ् पुगुन्दाल् प्रायश्चित्तम् यथाधिकारमागैयाले वैषम्यमुण्डु।   
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि बुद्धिपूर्वकमाग निषिद्धङ्गळै अनुष्ठित्ताल् इरण्डु पेरुक्कुम् पापलेपमुण्डॆऩ्ऱाल् 

> ‘‘सत्कर्म-निरताश् शुद्धास्  
साङ्ख्य-योग-विदस् तथा ।  
नार्हन्ति शरणस्थस्य  
कलां कोटितमीम् अपि॥’’ 

ऎऩ्ऱु कॊण्डाडप्पट्ट प्रपन्नऩुक्कु विशेषमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् निषिद्धङ्गळ् पुगुन्दाल् प्रायशित्तम् यथाधिकारमागैयाले वैषम्यमुण्डु इति । 

> न प्राग्वद् बुद्धि-पूर्वाघे  
न चात्यन्तम् अनुग्रहः ।  
लघुर् दण्डः प्रपन्नस्य  
राजपुत्रापराधवत्॥ 

ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि लघुदण्डमुम्, 

> ‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र  
यत्पुनश्शरणं व्रजेत्’’ 

ऎऩ्ऱु लघुप्रायश्चित्तमुम् प्रपन्नऩुक्कु विशेषमॆऩ्ऱबडि।   
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**निषिद्धङ्गळ् पुगुन्दाल्** - शास्त्रदल्लि निषेधिसल्पट्ट कृत्यगळु ऎन्दरॆ अ-कृत्य--करणगळु प्राप्तवादरॆ, **प्रायश्चित्तं यथाधिकारमागैयाले** - आया पातकगळिगॆ आया प्रायश्चित्तगळु ऎन्दु नियतवागिरुवदरिन्द अधिकारानुगुणवागि प्रायश्चित्तदल्लि, **वैषम्य उण्डु** - व्यत्यासवु उण्टु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

भक्त-प्रपन्नरिगॆ निषिद्धाचरणॆयु पातकवॆम्बुदु समनागिद्दरू प्रायश्चित्त-क्रमदल्लि व्यत्यास उण्टु. हेगॆन्दरॆ, भक्तनिगॆ बुद्धि-पूर्वाघवु प्राप्तवादरॆ 

> आपि चेत् पातकं किञ्चिद् योगी कुर्यात् प्रमादतः ।  
योगम् एव निषेवेत नान्यं यत्नं समाचरेत् ॥

ऎन्दु हेळिरुव-हागॆ उपासनवे प्रायश्चित्तवॆन्दु हेळितु. स्व-तन्त्र--प्रपतियन्ननुष्ठिसिद प्रपन्ननिगॆ बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधवु प्राप्तवादरॆ, आ आपराध-निवृत्तिगॆ **"पुनश् शरणं व्रजेत्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ पुनश् शरणागतियन्नु अनुष्ठिसतक्कद्दु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.

आदरॆ प्रपन्ननु ज्ञानियादुदरिन्द आतनिगॆ बुद्धि-पूर्वकवागि अपराधवे उण्टागलारदल्ला, हागिरुवाग प्रायश्चित्त ताने ऎल्लियदु ? ऎन्दु पूर्व-पक्षवन्नु तन्दरॆ, हागॆ अपराधगळु प्राप्तवागुवदुण्टु ऎम्बुदक्कॆ पॆरिय तिरुमॊळिय पाशुरवन्नु उदाहरिसि अदर तात्पर्यवन्नु सूचिसुत्तारॆ. 

[[P2733]]

</details>

### दिव्य-प्रबन्धेष्व् अपराध-प्रमाणम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’ऎऩ्ऩ्-अडियार् अदु +++(→दोषं)+++ सॆय्यार्  
सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्’’  
(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-९-२)  
+++(इति वात्सल्य-सूचनायै लक्ष्म्यै विष्णु-वचनम्)+++

ऎऩ्गिऱदुवुम् अपराधम् पुगुरुम् ऎऩ्गैक्कु लिङ्गम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "मद्-दासास् तन्+++(→दोषं)+++ न कुर्युः ;  
कृतवन्तश् चेत् साधु कृतवन्तः"  
+++(इति वात्सल्य-सूचनायै लक्ष्म्यै विष्णु-वचनम्)+++

इत्य् एतद् अपि अपराध-संभवस्य लिङ्गम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The verse, 

> "My servants will never commit offences.  
Even if they commit them,  
I will consider them as if they were virtuous actions" 

\- even this verse indicates that offences are not unlikely. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El verso,

> "Mis sirvientes **nunca cometerán** delitos.  
Incluso si los **cometen**  
Los **consideraré** como si **fueran** acciones virtuosas "

\- Incluso este versículo **indica** que los delitos **no son** poco probables.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

’’ऎऩ्ऩडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्’’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-९-२) ऎऩ्गिऱदुवुम् अपराधम् पुगुरुमॆऩ्गैक्कु लिङ्गम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रतिबुद्धऩाऩवऩुक्कुमपराधम् सम्भविक्कलामॆऩ्बदिल् लिङ्गमुण्डॆऩ्गिऱार् ऎऩ्ऩडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दारिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्नडियार् अदु शॆय्यार्** - (परि. तिरु. ४-९-२) ऎम्ब पूरा पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ- 

> तन्नडियार् तिरत्तगत्तुत्ता मरैयाळागिलुं शिदगुरैक्कु मेल् ।  
ऎन्नडियार् अदु शॆय्यार् शॆय्दारेल्नन्रु शॆय्वारॆन्बर् पोलुम् ।  
मन्नुडैय विभीषणर्कायमदिळि लङैत्तिशै नोक्किमल‌र् कण् वैत्त ।  
ऎन्नुडैय तिरुवरङ्गर् क्कन्रियुं मत्तॊरुव‌र् क्कु आळावरे ॥ 

**अर्थवु - तन्नडियार्** - तन् ऎम्ब पददल्लि सन्नियोग-शिष्ट-न्यायद प्रकार नित्यानपायिनियाद लक्ष्मियू हेळल्पट्टळु, आदुदरिन्द हीगॆ लोक-दम्पतिगळिब्बरन्नू उपायोपेयरन्नागि भाविसि आश्रयिसिद परम-भक्तर, **तिरत्तगत्तु** -  विषयदल्लि, **तामरैयाळागिलुम्** - कमलदल्लि उत्पन्नळागिरुवदरिन्द भक्तर विषयदल्लि अनुग्रहमयळागि वात्सल्य-कारुण्यादि--महा-गुणगळन्नुळ्ळवळागिद्दरू, **शिदगु उरैक्कुम् एल्** - तानु आश्रितर विषयदल्लि पुरुष-कार--भूतळागि, अवरु माडिद अपराधगळन्नु तन्न पतिगॆ तिळिसुवदु तन्न कर्तव्यवॆन्दु भाविसि हेळलु आरम्भिसलागि, आग वाल्लभ्यातिशयदिन्द, अवळ पतियाद श्री-रङ्ग-नाथनु, **ऎन्नडियार् अदु शॆय्यार्** - नम्मल्लि शरणागतियन्ननुष्ठिसिद प्रपन्नराद भक्तरु ऎन्दिगू अन्तह अपराधगळन्नु बुद्धि-पूर्वकवागि, **"धी-पूर्वोत्तर--पाप्मानाम् अ-जननात्"** (१६०६ ने पुटवन्नु नोडि) ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ, माडुवदिल्लवु; **शॆय्दार् एल्** - ऒन्दु वेळॆ माडिदुदादरॆ, **नन्रु शॆय्दार् ऎन्ब‌र् पोलुम्** - प्रामादिकवागि नडॆदु होगिरुवदरिन्द अदन्नु नानु गुणवागिये भाविसुवॆनु ऎन्दु तन्न पत्निगॆ समाधानवन्नु हेळुव हागॆ, **मन् उडैय विभीषणर्कु आय् - "महा-प्राज्ञ"**नॆम्ब ख्यातियन्नु हॊन्दिरुव विभीषणनिगागि, **मदिळ् इलङ्गै दिशै नोक्कि** - आतनिगॆ सेवॆयन्नीयुवदक्कागि दक्षिणाभिमुखनागि, एकॆन्दरॆ, श्री--राम-चन्द्रनु पट्टाभिषेक-महोत्सवदल्लि तनगॆ **"कुल-धन"**वाद श्री-रङ्ग-नाथनन्नु बिजमाडिसि कॊट्टिदुदु, वरयूरिन धर्म-वर्मनॆम्ब राजन मत्तु कावेरिय प्रार्थनॆगळ मेरिगॆ श्री-रङ्गदल्ले नॆलसि होदुदरिन्द, विभीषणनिगॆ सेवॆयन्नीयुवदक्कागि दक्षिणाभिमुखनागि(१६४३ नॆय पुट नोडि) 

[[P2734]]

**मलर् कण् वैत्त** - पुण्डरीक-सदृशगळाद कण्णुगळन्नु हॊन्दि पवडिसिरुव, **ऎन्नुडैय तिरुवरङ्ग‌र्क्कु अन्रियुम्** - ननगॆ शेषियागि धारक-पोषकनाद श्री-रङ्ग-नायकि--समेतनाद श्री-रङ्ग-नाथनिगल्लदॆ, **मऱ्ऱु ऒरुव‌र्क्कु आळ् आवरे** - इन्नु याव अन्य-देवतॆ मॊदलादवरिगॆ विवेकविरुवरु तावु शेष-भूतरॆन्दु भाविसुवरे ? इदरिन्द प्रणवार्थवाद मकार-वाच्य--जीवनु, **आयैव** - लक्ष्मी-नारायणरिगू तदीयरिगू शेष-भूतरॆ विना इन्नु यारिगू अल्लवॆम्बुदु इल्लि उपपादितु. इल्लि विभीषण-दृष्टान्तदिन्द तिळियतक्क विषयवेनॆन्दरॆ आतनु यद्य् अपि राक्षस-योनियल्लि हुट्टि राक्षसर मध्यॆ बॆळदिद्दरू, लक्ष्मिय स्थानदल्लि पुरुष-कार--रूपदल्लि आञ्जनेयनु इद्दुकॊण्डु, विभीषणनु 

> बुद्धि-पूर्वम् इहागतः ।  
एतावत् तु पुरस्कृत्य युज्यते तत्र सङ्ग्रहः ।  
यथा-शक्ति मयोक्तन् तु राक्षसस्यार्जवं प्रति । 

ऎन्दु पुरुष-कारत्ववन्नु नडॆसिदुदरिन्द, स्वामियु ऒडनॆये 

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन 

ऎन्दू **"दोषो यद्य् अपि तस्य स्यात्"** ऎन्दू हेळि, **"आनयैनम्"** ऎन्दु सुग्रीवनिगॆ आज्ञापिसिदरु. इल्लि **यद्य् अपि** ऎम्बल्लिरुव **अपि**शब्द-स्वारस्यदिन्द **ऎन्नडियार् अदु शॆयार्** ऎम्बर्थवु द्योतितवु. आतनु राक्षस-कृत्यवन्नु ऎन्दिगू माडनॆम्ब पूर्ण-नम्बिकॆयन्नु श्री--राम-चन्द्र--प्रभुवु प्रकटिसिरुत्तारॆ. अवनल्लि दोषवे इरलारदु; इद्दरॆ तानॆ एनु ? अदु प्रामादिकवागि उण्टागबहुदु. आगलू, आतनु प्राज्ञने, रक्षिसलु योग्यने ऎम्ब भाववन्नु तोरिसिरुत्तारॆ. **तामरै याळागिलुम् शिदैगुरैक्कुम् एल्** ऎम्बुदक्कॆ लक्ष्मियु भक्तन अपराधगळन्नु तिळिसलु आरम्भिसिदरू, **तन्नडियार् अदु शॆय्यार्** ऎन्दु उत्तरवन्नीयुवनॆम्बर्थवन्नु कॆलवरु हेळिरुत्तारॆ इदरिन्द श्री-रङ्ग-नाथने कृपा-करनु, लक्ष्मियु अल्लवॆन्दागुवदरिन्द, आकॆगॆ अनुग्रहमयत्ववू पुरुष-कारत्ववू ऎरडु इल्लवॆन्दु हेळिदन्तागुवदरिन्द, मेलॆ नावु हेळिरुव अर्थवु प्राज्ञरिगॆ उपादेयवागबहुदु. **ऎन्नडियार् अदु शॆय्यार् ऎङ्गिरदुवुम्** - ऎन्दु पॆरियाळ्वारवरु हेळिरुवदु, **अपराधम् पुगुरुम्** - प्रपन्ननागि मोक्षार्थियागिरुववनिगू कूड बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रवेशिसबहुदु, **ऎङ्गैक्कु** - ऎन्दु हेळुवदक्कॆ, **लिङ्गम्** - हेतुवु अथवा प्रमाणवु अथवा ज्ञापकवु. 

[[P2735]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई आळ्वार् दिव्य-सूक्तियु, प्रपन्नरू कूड उत्तराघवुळ्ळवरागबहुदु, ऎम्बदन्नु सूचिसुत्तदॆम्ब भाववु. अदु हेगॆ ऎन्दरॆ, **शॆय्दारेल्** - माडिदरादरॆ ऎम्ब प्रयोगवे इरुवदरिन्द, ऎन्तह प्रपन्नने आगिद्दरू, ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि तन्न प्रपन्न-स्व-रूपवन्नू स्व-निष्ठॆयन्नू मरॆतु बुद्धि-पूर्वकवागिये अपराधक्कॆ गुरियागबहुदु. विश्वामित्रादि ऋषिगळे इदक्कॆ साक्षियु. दूर्वासरु महा-भागवतराद अम्बरीष-महर्षिगॆ अपराधमाडिदरु. दौपदियु सभॆयल्लि धर्मवन्नु हेळु ऎन्दु भीष्मरन्नु प्रार्थिसिदरू धर्म-सूक्ष्मवन्नु हेळदॆ अवरु अपराधक्कॆ गुरियादरु. तॊण्डरडिपॊडियाळ्वारवरू सह अपराधवन्नु सम्पादिसिकॊण्डरॆम्ब वृत्तान्त उण्टु, आदुदरिन्दले तारॆयु लक्ष्मणनिगॆ हेळुत्ताळेनॆन्दरॆ, 

> महर्षयो धर्म-तपोभिकामा कामाभिकामाः प्रतिबद्ध-मोहाः 

धर्माभिकामरागिरुव महर्षिगळे ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि ऐहिक-कामादिगळल्लि सङ्ग उण्टागि अपराधगळन्नु माडुत्तारॆन्दु हेळिरुत्ताळॆ. आदुदरिन्द पॆरियाळ्वार्रवरु **शॆय्दारेल्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द प्रपन्नरू बुद्धि-पूर्वकवागि अपराधगळन्नु माडुवदुण्टु ऎन्दु हेळिदन्तायितु. अदुदरिन्द पूर्व-पक्षिय अभिप्रायवाद प्रपन्ननु ऎन्दिगू बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधगळन्नु माडुवदे इल्लवु ऎम्बुदु इदरिन्द निरस्तवु. **शॆय्दारेल् नन्रु शॆय्दार्** ऎम्बुदक्कॆ तात्पर्यवेनु ऎन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ.- 

[[P2736]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्गु 

> ’’सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्’’ 

ऎऩ्ऱ्-अदुक्कु 

> प्रामादिकम् आगप् पुगुन्दाल् नामे क्षमिप्पुदोम्, +++(4)+++ 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र 

> " कृतवन्तश् चेत् साधु कृतवन्तः" 

इत्य्-अस्य, 

> 'प्रामादिकस्योत्पत्तौ  
वयम् एव क्षमिष्यामहे; 
</details>


<details><summary>English</summary>

The sentence 

> "If they commit offences,  
I will consider them as virtuous actions" 

means 

> “If done in ignorance, I will pardon them.…  

</details>

<details><summary>Español</summary>

La **oración**

> "Si **cometen** ofensas,  
Los **consideraré** como acciones virtuosas "

medio

> “Si **se hace** en ignorancia, los **perdonaré**.…
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्गु ’’सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्’’ ऎऩ्ऱदुक्कु 
प्रामादिकमागप् पुगुन्दाल् नामे क्षमिप्पुदोम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द वाक्यम् अडियार्गळुक्कुम् अपराधम् पुगुमॆऩ्बदिल् प्रमाणमाऩालुम्, सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दारॆऩ्ऱु अवर्गळ् सॆय्द अपराधत्तै नल्लदागच् चॊल्लविल्लैयो वॆऩ्ऩ अदिऩ् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु सॆय्दारेलित्यादिना । अवर्गळ् सॆय्द अपराधम् क्षमाविषयमागक्कूडुमागैयालुम्, सर्वथा परित्याज्यताहेतुवऩ्ऱागैयालुम् नल्लदामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इङ्गु** - ई पाशुरदल्लि, **शॆय्दारेल् नन्रु शॆय्दार्, ऎन्रदुक्कु** - ऎन्नुवदक्कॆ, **प्रामादिकमाग पुगुन्दाल्** - अ-बुद्धि--पूर्वकवागि अपराधवु प्राप्तवादरॆ, **नाने क्षमिप्पुदोम्** - नावे क्षमिसिबिडुवॆवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

एकॆन्दरॆ, **"एवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते"** ऎम्बल्लू **अ-श्लेष--विनाशौ** ऎम्ब सूत्रदल्लू हेळिरुव हागॆ, अदु लेपिसुवदे इल्लवु. ई अभिप्रायवु अपराध-परिहाराधिकारद अन्त्य-श्लोकदल्लि विदितवु. 

> प्रामादिकं चोत्तरं न्यासेन क्षपयन् 

> धी-पूर्वोत्तर--पाप्मानाम् अ-जननाज् जाते ऽपि तन् निष्कृतेः कौटिल्ये सति शिक्षया ऽप्य् अनघयन् क्रोडी करोति प्रभुः 

ऎम्बुदरिन्द ई पाशुरार्थवे अल्लियू उपपादितवु. प्रपन्ननिगॆ प्रामादिकवाद उत्तराघवु लेपिसुवदे इल्लवु. प्रपन्ननु साधारणवागि बुद्धि-पूर्वकवागि अपराधगळन्नु माडलु हिन्तॆगॆयुवनु. ऒन्दु वेळॆ विवेकवु हिन्तॆगॆदु अन्तह अपराधगळन्नु माडिदरॆ, प्रायश्चित्तवन्नागलि पुनश् शरणागतियन्नागलि माडिदरॆ, मन्निसि रक्षिसुवनु. हागॆ प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ अल्प-शिक्षॆयन्नु कॊट्टु देहावसानदल्लि मोक्षवन्नु कॊडुवनु. आदुदरिन्द अवनिगॆ ऎन्दिगू केडिल्लवु ऎम्ब अभिप्रायवु. अपराध माडुवदू ऒळ्ळेदु ऎन्दु भाविसुवनु ऎम्बर्थवल्लवु ई अभिप्रायगळन्ने मुन्दिन ऎरडु वाक्यगळिन्द विशदवागि तिळिसुत्तारॆ. हिन्दॆ अपराध-परिहाराधिकारदल्लि हेळिदुदर अनुवादवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. 

बुद्धि-पूर्वकवाद उत्तराघवु लेपिसुवदिल्लवॆन्दु वादिसुववरन्नु नाल्कु विधवागि विकल्पिसि प्रश्निसबहुदु एनॆन्दरॆ - (१) ईश्वरनिगॆ निग्रहेच्छॆये उण्टागुवदिल्लवॆम्बुदु तात्पर्यवो ? (२) निग्रहेच्छॆयुण्टादरू, निग्रहद फलविल्लवॆम्ब तात्पर्यवो ? (३) ईश्वरनिगॆ प्रीत्य्--अ-भाव--मात्र उण्टादीतु, प्रत्यवायवेनू उण्टागुवदिल्लवॆम्ब तात्पर्यवो ? अथवा (४) कर्ताविगॆ प्रीत्य्--अ-भाव उण्टॆम्बुदु तात्पर्यवो ? ऎन्दु विकल्पिसि, इवु नाल्कु अभिप्रायगळू सरियल्लवॆन्दु मुन्दॆ तोर्पडिसुत्तारॆ. मॊदलु प्रथम-विकल्पक्कॆ समाधानवन्नु तिळिसुत्तारॆ. 

[[P2737]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> बुद्धिपूर्वकम् आगप् पुगुन्दाल्  
अवर्गळ् क्षमै गॊळ्ळादव्-अळविलुम्  
शिक्षा-विशेषङ्गळाले नामे शमिप्पुदोम्,  
ऒरु पडिक्कुङ् कै विडोम् 

ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> बुद्धि-पूर्वकस्योत्पत्तौ तु  
क्षमायाम् अयाचितायाम् अपि  
शिक्षा-विशेषैर् वयं शमयिष्यामः,  
कथंचिद् अपि न त्यक्ष्यामः' 

इति तात्पर्यम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

> If offences are committed deliberately  
and if they do not obtain pardon,  
I will condone them after inflicting punishment,  
but will never forsake them. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Si los delitos **se cometen** deliberadamente  
y si **no obtienen** perdón,  
Los **toleraré** después de **infligir** el castigo,  
pero nunca los **abandonará**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

बुद्धिपूर्वकमागप्पुगुन्दाल् अवर्गळ् क्षमैगॊळ्ळादवळविलुम् शिक्षाविशेषङ्गळाले नामे शमिप्पुदोम्, ऒरु पडिक्कुङ्गैविडोम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अडियारुडैय अपराधम् क्षमाविषयमागुम् प्रकारत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रामादिकमागप् पुगुन्दालित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१) **बुद्धि-पूर्वकमागपुगुन्दाल्** - बुद्धि-पूर्वकवागि उत्तराघवु बन्दु सेरिदरॆ, **अव‌र्गळ्** - आ प्रपन्नरु, **क्षमै कॊळ्ळादवळविल्** - इदक्कॆ प्रायश्चित्तानुष्ठानमाडि अनुतापदिन्द क्षमिसु ऎदु प्रार्थिसदे इद्दरू, **शिक्षा-विशेषङ्गळालॆ - "कञ्जा भवन्ति" "काणा भवन्ति" "अ-विधेय--पुत्रा भवन्ति"** ऎन्दु हिन्दॆ हेळिद हागॆ अल्पगळाद शिक्षा-विशेषगळ मूलक, **नाम् शमिप्पिदोम्** -  भक्त-वत्सलनागि सर्वेश्वरनाद नानु आ अपराधगळन्नु परिहरिसुवॆनु; **ऒरुपडियालुम्** - यावुदॊन्दु रीतियल्लू, **नाम् कैविडोमॆन्रु तात्पर्यम्** -  नावु ऎन्दिगू प्रपन्ननन्नु कैबिडुवदिल्लवु ऎन्दरॆ रक्षिसदे इरुवदिल्लवु ऎम्बुदु तात्पर्यवु. आदुदरिन्द निग्रहेच्छॆयु उण्टागुवदु सिद्धवु. अल्प-दण्डनॆयिन्द शिक्षिसि, देहावसानदल्लि मोक्षवन्नु कॊट्टु सर्वेश्वरनु रक्षिसुवनु ऎम्ब भाववु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> "नऩ्ऱु सॆय्दार्" ऎऩ्बर् पोलुम्

ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले  
इदु वस्तु-वृत्तियिल् "नऩ्ऱ् अऩ्ऱ्" ऎऩ्ऩुम् इडम् सूचितम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> " साधु कृतवन्त  
इति वादिनम् इव" 

इत्य् उक्तेः 

> 'न +इदं वस्तु-वृत्त्या साधु' 

इति सूचितम् ।
</details>


<details><summary>English</summary>

That, as a matter of fact, these offences are not virtuous acts is indicated therein  
when it is said:  

> "It will be considered  
as if they were good deeds".
</details>

<details><summary>Español</summary>

Que, de **hecho**, estos delitos **no son** actos virtuosos **se indica** en el mismo  
Cuando **se dice**:

> "**Se considerará**  
como **si fueran** buenas obras ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

’’नऩ्ऱुसॆय्दारॆऩ्बर्बोलुम्’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले इदु वस्तुवृत्तियिल् नऩ्ऱऩ्ऱॆऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदु क्षमैक्कु विषयमागिऱबडियाल् नल्लदॆऩ्ऱु विवक्षितमेयॊऴिय वास्तवमागवे नल्लदॆऩ्ऱु विवक्षितमऩ्ऱॆऩ्बदिल् लिङ्गमरुळिच्चॆय्गिऱार् नऩ्ऱु सॆय्दारॆऩ्बर् पोलुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयालित्यादिना । इङ्गु पोलुमॆऩ्बदुवास्तवमागवे नऩ्ऱऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्कु लिङ्गमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**नन्रुशॆय्दार् ऎन्बर् पोलुम् ऎन्रु** - आ अपराधमाडिद प्रपन्नरु ऒळ्ळेदु माडिदरॆन्दु स्वामियु अन्नुवरॆन्दु **शॊल्लुगैयाले** - हेळिरुवदरिन्द, **इदु वस्तु-वृत्तियिल्** - सरियागि नोडिदरॆ, सरियादभिप्रायवन्नु नावु ग्रहिसुव सन्दर्भदल्लि, **नन्रन्नु मिडम् सूचितम्** - ऒळ्ळेदल्लवॆम्बुदु सूचितवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**नन्रु शॆय्दार्** ऎन्दु हेळबेकादरॆ **नन्र**दल्लद्दल्लवे **नन्रु** ऎन्दु हेळतक्कद्दु ? आ कारणदिन्द **नन्रन्रु** ऎम्बुदु सिद्धवु. यावाग बुद्धि-पूर्वकवाद अ-कृत्यवॆन्दु एर्पट्टितो, अदक्कॆ शिक्षॆयु इद्दे तीरबेकॆम्ब भाववु. इदु तम्म अभिप्राय-मात्रवे अल्लवु. श्री--यति-वर्यर अभिप्रायवू हागॆये. आदुदरिन्द **"अ-श्लेष"**--वाक्यवु अ-बुद्धि--पूर्वकवाद उत्तराघ-विषयवे विना, बुद्धि-पूर्वकवाद उत्तराघ-विषयवल्लवॆन्दु हेळिरत्तारॆ. इदु हिन्दॆये उपपादितवु. ईग लक्ष्मी-तन्त्र-प्रमाणवन्नु हिन्दॆ उदाहरिसिदुदन्ने ज्ञापिसुत्तारॆ. अपराध-परिहाराधिकारद १५०३-४ पुटगळन्नु पराम्बरिसि. 

[[P2738]]

</details>

## निग्रहेच्छा

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अपाय-संप्लवे सद्यः  
प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।  
प्रायश्चित्तिर् इयं सात्र  
यत् पुनश् शरणं व्रजेत्॥’’  
(लक्ष्मीतन्त्रम् १७-९१) 

ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले  

> बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् ईश्वरऩुक्कु निग्रहेच्छैय् उदियाद्  

ऎऩ्ऩव् ऒण्णादु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अपाय-संप्लवे सद्यः  
प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।  
प्रायश्चित्तिर् इयं सात्र  
यत् पुनश् शरणं व्रजेत्॥’’  
(लक्ष्मीतन्त्रम् १७-९१) 

इत्य् उक्तत्वात्,  

> बुद्धि-पूर्वोत्ताराघे निग्रहेच्छा नोदियाद् 

इति वक्तुम् अयुक्तम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is (distinctly) stated: 

> “If there is an offence, expiation should be done at once.  
The expiation that is to be done is to perform prapatti again". 

Therefore it cannot be contended that,  
if the prapanna commits an offence deliberately after prapatti,   
Iśvara will not have the desire to punish (the prapanna), 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Está (claramente) **declarado**:

> “Si **hay** un delito,  
la **expiación debe hacerse** a la vez.  
La **expiación** que **se debe hacer es realizar** Prapatti nuevamente ".

Por lo tanto, **no se puede afirmar** que,  
Si la Prapanna **comete** un deliberio deliberadamente después de Prapatti,  
Iśvara **no tendrá** el deseo de **castigar** (el Prapanna),
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अपायसंप्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत् । प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं व्रजेत्’’(लक्ष्मीतन्त्रम् १७-९१) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् ईश्वरऩुक्कु निग्रहेच्छैयुदियातॆऩ्ऩव् ऒण्णादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩिडत्तिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघम् लेपितॆऩ्बदऱ्कॆऩ्ऩवभिप्रायम्? बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् ईश्वरऩुक्कु निग्रहेच्छै प्रपन्नविषयत्तिल् उण्डागादॆऩ्ऱा? निग्रहेच्छैयुण्डाऩालुम् निग्रहफलमिल्लै यॆऩ्ऱा? ईश्वरऩुक्कु प्रीत्यभावम् पिऱक्कुम्; कर्तावुक्कु प्रत्यवायमॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱा? ईश्वरप्रीत्यभावत्ताले, तऩक्कुम् प्रीत्यभावमुण्डाम्; वेऱु प्रत्यवायमिल्लै यॆऩ्ऱा? ऎऩ्ऱु नाऩ्गु विधमाग विगल्बित्तुमुदल् विगल्बत्तिल् दूषणमरुळिच् चॆय्गिऱार् अपायसम्प्लव इत्यादियाल् ईश्वरऩुक्कु निग्रहेच्छै उदियातॆऩ्ऩवॊण्णादु इति । श्रुति स्मृतिकळ् ईश्वराज्ञारूपङ्गळागैयाले अवैगळिल् प्रपन्नऩुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कु प्रायश्चित्तम् सॊल्लुगैयालुम्, प्रायश्चित्तम् निग्रहनिवृत्त्यर्थमागैयालुम् निग्रहेच्छैयुदियातॆऩ्बदु प्रमाणविरुद्धमामॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"अपाय-सम्प्लवे** - उत्तराघवु प्राप्तवादरॆ, **सद्यः** - ऒडनॆये, **प्रायश्चित्तं समाचरेत्** - प्रायश्चित्तवन्ननुष्ठिसतक्कद्दु; **पुनः शरणं व्रजेत्** - पाप-परिहारक्कागि पुनः शरणागतियन्ननुष्ठिसुवदु ऎम्बुदु, **यत्** यावुदो, **सा** - अदु, **इयं प्रायश्चितिः** - ई उत्तराघक्कागि प्रायश्चित्तवु" - (लक्ष्मी. १७-९१) **ऎन्रु शॊल्लुगैयाले** - ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, **बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तिल्** - प्रपन्ननु बुद्धि-पूर्वकवागि माडुव अपराधदल्लि, **ईश्वरनुक्कु निग्रहेच्छै युदि यादु** - सर्वेश्वरनिगॆ अदक्कागि निग्रहिसुव इच्छॆयु उण्टागलारदु, **ऎन्नवॊण्णादु** - ऎन्दु हेळलागुवदिल्लवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

लक्ष्मी-तन्त्र-प्रमाणवु, प्रपन्नन विषयदल्लू बुद्धि-पूर्वकवाद उत्तराघ-प्राप्तियल्लि सर्वेश्वरनिगॆ निग्रहेच्छॆयुण्टु ऎम्बुदन्नु समर्थिसुत्तदॆ. यावाग निग्रहेच्छॆयुण्टायितो, अग प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊण्डागलि, अथवा अदक्कॆ बदलागि पुनश् शरणागतियन्ननुष्ठिसियागलि, क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसदिद्दरॆ, अल्प-शिक्षॆयन्नु कॊट्टेकॊडुवनु ऎम्ब भाववु. ई अभिप्रायगळे 

> अपि चेत् पातकं किञ्चिद् योगी कुर्यात् प्रमादतः ।  
योगम् एव निषेवेत नान्यं यत्नं समाचरेत् ॥ 

ऎम्बल्लू उपपादितवागिवॆ. प्रपन्ननु सामान्यवागि पातकगळन्नु माडुवदिल्लवु. ऒन्दु वेळॆ प्रमाददिन्द नडॆदु होदरॆ, प्रायश्चित्त-रूपदल्लि योगवन्ने अनुष्ठिसतक्कद्दु. इन्नु एनू बेकिल्लवॆम्बुदु तात्पर्यवु. (२) मुन्दॆ ऎण्डनॆय विकल्पवू सरियल्लवॆन्दु तोरिसुत्तारॆ. निग्रहेच्छॆयेनो उण्टागबहुदु. प्रपन्नन विषयदल्लि अ निग्रहेच्छॆयु फलकारियल्लवॆम्बुदन्नु दूषिसुत्तारॆ. 

</details>


## निग्रह-प्रकारो न फल्गुः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्व-शक्तिय् आऩ् अवऩुक्कु  
निग्रहेच्छै पिऱन्दाल्  
क्षमै कॊळ्ळाद बोदु  
+++(दुष्-)+++फल-सिद्धिय् इल्लैय् ऎऩ्ऩवुम् ऒण्णादु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सर्व-शक्तेर् निग्रहेच्छायाम् उदितायां  
क्षमाया अ-याचने (अघस्य)  
फल-सिद्धिर् नेत्य् अपि वक्तुम् अशक्यम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

nor can it be said that  
if the Omnipotent Lord desires to punish  
and if pardon be not obtained,  
there will be no evil result following  
(for when He has once willed,  
the result must take place,  
for He is Almighty). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Tampoco **se puede decir** que  
Si el Señor omnipotente **desea castigar**  
y si **no se obtiene perdón**,  
**No habrá resultado** malvado **siguiendo**  
(Porque cuando alguna vez **ha deseado**,  
El resultado **debe tener lugar**,  
porque él **es** todopoderoso).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वशक्तियाऩवऩुक्कु निग्रहेच्छै पिऱन्दाल् क्षमै कॊळ्ळादबोदु फलसिद्धियिल्लै यॆऩ्ऩवुमॊण्णादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

द्वितीयविगल्बत्तै दूषिक्किऱार् सर्वशक्तियाऩवऩुक्कु इत्यादिना । सर्वशक्तऩिऩ् निग्रहत्तिऱ्कु फलमिल्लैयॆऩ्ऱाल् सर्वशक्तित्वमे पोय्विडुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सर्व-शक्ति यानवनुक्कु निग्रहेच्छै पिरन्दाल्** - हीगॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कागि, शिक्षिसबेकॆम्ब इच्छॆयु सर्व-शक्तनिगॆ प्राप्तवादरॆ, **क्षमै कॊळ्ळादपोदु** - अदक्कॆ विधिसिरुव प्रायश्चित्तवन्नागलि पुनश् शरणागतियन्नागलि अनुष्ठिसि क्षमिसु ऎन्दु प्रार्थिसदे इद्दरॆ, **फल-सिद्धियिल्लै ऎन्नवुमॊण्णादु** - अपराध-फलवाद शिक्षॆयु इल्लवॆन्दु हेळलागुवदिल्लवु. अदक्कनुगुणवाद अल्प-शिक्षॆयन्नु विधिसिये रक्षिसुवनु ऎम्ब तात्पर्यवु. (३) मुन्दॆ मूरनॆय विकल्पवू सरियल्लवॆन्दु **"ईश्वरनुक्कु"** ऎन्दारम्भिसिद वाक्यदिन्द तोरिसुत्तारॆ - 

[[P2739]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ईश्वरऩुक्कु प्रीत्य्-अ-भाव-मात्रम् पिऱक्कुम् अत्तऩैय् 

ऎऩ्ऱाल्  
तऩक्क् अत्ताल् मेल् ऒरु प्रत्यवायम् इल्लैय् आगिल्  
पुनः-प्रायश्चित्तम् पण्ण वेण्डा। 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> (ईश्वरस्य) प्रीत्य्-अभाव-मात्रं जायेत 

इत्य् एव इत्य् उक्तौ  
स्वस्य तेन कस्यापि प्रत्यवायत्वाभावे  
पुनः प्रायश्चित्तं नापेक्षितम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

If it be held that the offence would only cause the absence of pleasure to the Lord,  
then if that displeasure would not cause any evil (to the man),  
there would be no need to perform a later prāyaścitta (which is distinctly ordained in the passage cited above.) 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **se sostiene** que el delito solo **causaría** la **ausencia** de placer al Señor,  
Entonces, si ese disgusto **no causaría** ningún mal (al hombre),  
**No habría necesidad** de **realizar** una prāyaścitta posterior  
(que está claramente **ordenada** en el pasaje citado anteriormente).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरऩुक्कु प्रीत्यभावमात्रम् पिऱक्कुमत्तऩैयॆऩ्ऱाल् तऩक्कत्ताल् मेलॊरु प्रत्यवायमिल्लै यागिल् पुनःप्रायश्चित्तम् पण्णवेण्डा। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मूऩ्ऱावदु विगल्बत्तै दूषिक्किऱार् ईश्वरऩुक्कु प्रीत्यभावमात्रमित्यादिना । तऩक्कुण्डागुम् प्रत्यवायनिवृत्त्यर्थम् पुनः प्रपत्ति विहितमागैयाल् मेले तऩक्कॊरु प्रत्यवायमिल्लैयॆऩ्ऱाल् व्यर्थमाग पुनःप्रपत्ति पण्णवेण्डामॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ईश्वरनुक्कु** - सर्वेश्वरनिगॆ, **प्रीत्य्--अ-भाव--मात्रं पिरुक्कु मित्तनै** - आ सापराधिय विषयदल्लि प्रीतियिल्लदॆ होगुवदु इष्टु मात्रवे विना, **अत्ताल्** - आ प्रीत्य्--अ-भाव--दॆशॆयिन्द **मेलॊरु प्रत्यवायमिल्लैयागिल्** - इन्नु याव तॊन्दरॆयु उण्टागुवदिल्लवु; ऎन्दरॆ, आ प्रीत्य्--अ-भावदिन्द सर्वेश्वरनु याव विधदल्लू शिक्षिसुवदिल्लवु; आदुदरिन्द **पुनः प्रपत्ति(प्रायश्चित्तं) पण्णवेण्डा**  - पुनः प्रायश्चित्तवन्नागलि, प्रपत्तियन्नागलि माडुवदु अनावश्यकवॆन्दागुत्तदॆ; 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रायश्चित्त-शास्त्रवू लक्ष्मी-तन्त्रादि--प्रमाणगळू निरर्थकवादवुगळागुत्तवॆ. मुन्दॆ (४) नॆय विकल्पवू सरियागुवदिल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. ४ नॆय विकल्पवु यावुदॆन्दरॆ सर्वेश्वरनिगॆ ई सापराधियाद प्रपन्नन विषयदल्लि प्रीत्य्--अ-भाव उण्टाद कारणदिन्द प्रपन्ननिगू सर्वेश्वरन विषयदल्लि प्रीत्य्--अ-भाव उण्टादीतु, अष्टे विना इन्नेनू प्रत्यवाय उण्टागुवदिल्लवु ऎम्बुदु. यावाग परस्पर-प्रीत्य्--अ-भाववु प्राप्तवायितो आग प्रत्यवायवु सिद्धवु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> तऩक्कुम् प्रीत्य्-अ-भावम् पिऱक्कुम् अत्तऩैय्  

ऎऩ्ऱालुम् प्रत्यवायम् सिद्धम् आयिऱ्ऱु।+++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> स्वस्यापि प्रीत्य्-अभावो जायेत इत्य् एव 

इति चेत्  
प्रत्यवायः सिद्धः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If it be held that  
the utmost that would happen (on account of the offence) is only absence of pleasure to oneself  
in addition to that of the Lord,  
the evil consequences, namely, absence of pleasure will have to be admitted. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **se sostiene** que  
lo más importante que **sucedería** (debido al delito) **es** solo **ausencia** de placer para uno mismo para uno mismo  
Además de la del Señor,  
Las **consecuencias** malvadas, a **saber**, la **ausencia** de placer **tendrán** que **ser admitidas**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तऩक्कुम् प्रीत्यभावम् पिऱक्कु मत्तऩैयॆऩ्ऱालुम् प्रत्यवायम् सिद्धमायिऱ्ऱु।
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नाऩ्गावदु विगल्बत्तिऱ्कु समाधानमरुळिच् चॆय्गिऱार् तऩक्कुम् प्रीत्यभावम् पिऱक्कुमत्तऩैयॆऩ्ऱालुमिति । प्रत्यवायम् सिद्धमायिऱ्ऱु इति । स्वामियिऩुडैय प्रीत्यभावमूलमागत् तऩक्कुम् प्रीत्यभावमुण्डाऩाल् अदुवे गुरुवाऩ प्रत्यवायमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तनक्कुम्** - बुद्धि-पूर्वकवागि अपराधमाडिद प्रपन्ननाद तनगू, **प्रीत्य्--अ-भावं** - सर्वेश्वरन विषयदल्लि प्रीतियिल्लदिरोणवु, **पिरक्कुमत्तनै यॆन्नालुम्** - उण्टागुवदु अष्टे विना एनॊन्दु शिक्षॆयन्नू कृपा-सागरनु विधिसुवदिल्लवु ऎन्दरू, **प्रत्यपायवु, सिद्धमायित्तु** - सिद्धवादुदे आयितु. 

[[P2740]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन्ननाद तनगॆ सर्वेश्वरनल्लि भक्ति-रूप--प्रीतियुण्टागि तन्-मूलक भगवन्तन प्रीत्य्-अतिशयवन्नु सम्पादिसिकॊण्डरेने तनगॆ उत्तारकवु; हागल्लदॆ तनगेने प्रीति इल्लदे होदरॆ, सर्वेश्वरनू ईतनन्नु प्रीतिसनु, आग ईतनिगॆ प्रत्यवायवॆम्बुदु सिद्धवॆम्ब भाववु. इल्लि 

> यश् च रामं न पश्येत् तु यञ् च रामो न पश्यति ।  
निन्दितस् स वसेल् लोके स्वात्माप्य् एनं विगर्हते ॥ 

ऎम्बुदु इल्लि अनुसन्धेयवु. श्री-रामनन्नु आतने सर्ववू ऎन्दु आतनन्नु भक्ति-विश्वासगळिन्द यावनु नोडुवदिल्लवो ऎन्दरॆ आश्रयिसुवदिल्लवो, आ कारणदिन्द ईतनन्नु श्री-रामनु कृपॆयिन्द नोडुवदिल्लवो, अन्तवनु लोकदल्लि निन्दितनागि वसिसुवनु; तानु ऎन्तह निर्भाग्यनॆन्दु तन्न मनस्से तन्नन्नु निन्दिसुत्तदॆम्बुदु ई श्लोकतात्पर्यवु. आदुदरिन्द बुद्धि-पूर्वकवाद निषिद्धाचरणॆय विषयदल्लि हेगॆ हेगॆ विकल्पिसि विचारमाडिदरू प्रत्यवायवु तप्पिद्दल्लवादुदरिन्द, आ निषिद्धाचरणॆगॆ प्रायश्चित्त-शास्त्रदल्लि विधिसिरुवदन्नागलि अथवा पुनश् शरणागतियन्नागलि अनुष्ठिसि क्षमापणॆयन्नु बेडतक्कद्दु आगीग मन्निसि रक्षिसुवनु. हागॆ माडदे होदरॆ, निग्रहवु तप्पिद्दल्लवु. शरणागतियु फलिसि अ-भय--प्रदानवागिद्द पक्षदल्लि, ई निषिद्धाचरणॆगागि लघु-दण्डनॆयन्नु विधिसि रक्षिसुवनु. इदीग सिद्धान्तर्थवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**प्रपन्नन निषिद्धाचरणॆयल्लि भगवन्तन अ-प्रीतिय शमनक्कागि पुनः प्रपदनानुष्ठानद आवश्यकतॆयु.** 

प्रपन्ननिगॆ निषिद्धाचरणॆयु बुद्धि-पूर्वकवागि प्राप्तवादरॆ, विधिसिरुव प्रायश्चित्तवन्नागलि पुनः प्रपदनवन्नागलि माडतक्कद्दे उचितवॆन्दु हेळल्पट्टितल्ला, अन्तह प्रायश्चित्तवन्नागलि प्रपदनवन्नागलि, अनुष्ठिसुवदु एतक्कागि ऎन्दु चर्चिसि, अदर आवश्यकतॆयन्नु स्थापिसुत्तारॆ.- कॆलवरु हेळबहुदु एनॆन्दरॆ - हिन्दॆ माडिद निषिद्धाचरणॆगागि एनू प्रायश्चित्तवु बेकागिल्लवु, मुन्दॆ भगवन्तन अ-प्रीतियु उण्टागदिरुवदक्कागीग प्रायश्चित्तवन्नु अनुष्ठिसतक्कद्दु ऎन्नुवरु. इदक्कॆ समाधानवेनॆन्दरॆ - तन्न योग-क्षेमार्थवागि मुन्दॆ भगवद्--अ-प्रीतियु उण्टागदिरुवदक्कागि पायश्चित्तवु आवश्यकवॆन्दु ऒप्पुववरु, कळॆदुहोद निषिद्धाचरणॆगागियू ऎन्दु भाविसि, श्रुति-वाक्यगळन्नु उल्लङ्घिसिद अपराधवन्नु कळॆदुकॊळ्ळुवदक्कागि, प्रायश्चित्तवन्नु अनुष्ठिसुवदु उचितवल्लवे ऎन्दु परम-हितोपदेशवन्नु माडुत्तारॆ.- 

[[P2741]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> अदिलुम् कऴिन्द्-अदुक्कु +++(←क्षणिक-स्वाप्रति)+++ प्रायश्चित्तम् वेण्डा। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> तत्राप्य् अतीतस्य विषये +++(क्षणिक-स्वाप्रीतौ)+++ प्रायश्चित्तं नापेक्षितम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It may be said :-  

> (Let there be absence of pleasure;  
absence of pleasure being only a particular form of knowledge,  
it would last only for an instant).  
There is no reason for performing a prayascitta in connection with the absence of one's own pleasure  
which has passed away. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se puede decir**:-  

> (Que **haya ausencia** de placer;  
La **ausencia** de placer **es** solo una forma particular de conocimiento,
Solo duraría un instante).  
**No hay razón** para **realizar** una Prayascitta en relación con la ausencia del propio placer
que **ha fallecido**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अदिलुम् कऴिन्ददुक्कुप्रायश्चित्तम् वेण्डा। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भगवदप्रीतिमूलकमाऩ तऩ्ऩुडैय प्रीत्यभावम् प्रत्यवायमाऩालुम् तऩ्ऩुडैय बुद्धिपूर्वकपापत्तालुण्डाऩ भगवदप्रीतिमूलक मनोवैरस्यरूपमाऩ तऩ् अप्रीतियिल् गतांशत्तुक्कु प्रायश्चित्तम् वेण्डाम्; इऩि अनुवर्तिक्किऱ प्रीत्यभावत्तुक्के प्रायश्चित्तम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् तुल्ययोगक्षेममाग शास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्टउपक्लेशादिगळुक्कुम् पुनःप्रपदनम् प्रायश्चित्तमागलामॆऩ्गिऱार् अदिलुम् कऴिन्ददुक्कु प्रायश्चित्तम् वेण्डा इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अदिलुम्** - हागॆ भगवन्तनिगॆ अ-प्रीतियु उण्टागिरुव सन्दर्भदल्लि, **कळिन्ददुक्कु** - गतिसिहोद निषिद्धाचरणॆगागि, **प्रायश्चित्तम् वेण्डा** - प्रायश्चित्तवेनू बेकागिल्लवु, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> मेलुम् अनुवृत्तिम् आय् वरप्-पुगुगिऱ प्रीत्य्-अ-भावत्तैप् पऱ्ऱ प्रायश्-चित्तम्  

ऎऩ्ऱाल्  

> इत्तोडु तुल्य-योग-क्षेमतैयाले यथा-संभवम् श्रुत्य्-आदि-सिद्धङ्गळ् आऩ  
उपक्लेशङ्गळुम् वरुम्  

ऎऩ्ऱु भीतऩ् आय् प्रायश्चित्तम् पण्णप् प्राप्तम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> अग्रेऽप्य् अनुवर्तमानतया जनिष्यमाणस्य प्रीत्य्-अभावस्यार्थे प्रायश्चित्तम् 

इत्य् उक्तौ  

> एतत्-तुल्योगत्वात्  
यथा-संभवं श्रुत्य्-आदि-सिद्धा उपक्लेशा अपि भवेयुर्  

इति भीतेन  
प्रायश्चित्तं कर्तुम् युक्तम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If it is said that the expiation or prāyaścitta is intended  
only to avoid the absence of pleasure in oneself that might continue,  
then, there is every reason to perform expiation  
owing to the fear that the sufferings stated in the śrutis and the smṛtis  
(for non-performance of ordained rites and observances - nitya and naimittika )  
would follow when the time comes for its fruition,  
for these sufferings are on the same footing as this displeasure.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **se dice** que 

> la expiación o prāyaścitta **está destinada**  
solo para **evitar** la **ausencia** de placer en uno mismo que **podría continuar**,  
Entonces, **hay** muchas razones para **realizar** una **expiación**  
Debido al temor de que los **sufrimientos declarados** en los Śrutis y los Smṛtis  
(Para el **incumplimiento** de los ritos y observancias **ordenados** - Nitya y Naimittika)  
**Seguiría** cuando **llegue** el momento de su fruta,  
porque **estos sufrimientos están** en la misma posición que este disgusto.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मेलुमनुवृत्तिमाय् वरप्पुगुगिऱ प्रीत्यभावत्तैप्पऱ्ऱ प्रायश्चित्तमॆऩ्ऱाल् इत्तोडु तुल्ययोगक्षेमतैयाले यथासंभवम् श्रुत्यादिसिद्धङ्गळाऩ उपक्लेशङ्गळुम् वरुमॆऩ्ऱु भीतऩाय् प्रायश्चित्तम् पण्णप्प्राप्तम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रायश्चित्तम् पण्णप्प्राप्तमिति । प्रपन्नऩुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघत्ताले अनुवृत्तमाऩ भगवदप्रीतियुम् तन्मूलमाऩ तऩ्ऩुडैय अप्रीतियुम् शमिप्पदऱ्काग प्रायश्चित्तम् वेण्डुमॆऩ्ऱाल् उपक्लेश शास्त्रत्तिल् सॊल्लुम् उपक्लेशत्तिऱ्कु पयन्दु पुनः प्रपत्तिपण्णुवदुम् उचितमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मेलुम् अनुवृत्तमागि पुगुगिर** - इन्नु मेलॆ भविष्यत्-कालदल्लि अनुसरिसि प्राप्तवागबहुदाद, **प्रीत्य्--अ-भावत्तैपत्त** - निषिद्धाचरणॆय मूलक उण्टागबहुदाद भगवन्तन प्रीत्य्--अ-भाववन्नु कुरितु, **प्रायश्चित्तमॆन्नाल्** - प्रायश्चित्तवन्नु माडबहुदु, ऎन्देनादरू प्रतिकक्षियवरु ऒप्पिदरॆ, **तुल्य--योग-क्षेमतैयाले** - अतीत-निषिद्धाचरणॆ मत्तु मुन्दॆ निषिद्धाचरणॆ, ई ऎरडु सन्दर्भदल्लू योग-क्षेमवन्नु कापाडिकॊळ्ळतक्कद्दु समवादुदरिन्द, **यथा-सम्भवं** - निषिद्धाचरणॆयु हेगॆ प्राप्तवायितो अदक्कनुगुणवागि, **श्रुत्य्-आदि-सिद्धङ्गळान** - श्रुति, आदि पददिन्द स्मृति--धर्म-शास्त्रगळल्लि विधिसल्पट्टिरुव, **उपक्लेशङ्गळ्** - दुःखगळु, **वरुमॆन्रु भीतनाय्** - ऎल्लि बरुत्तो ऎन्दु भयपट्टवनागि, **प्रायश्चित्तं पण्ण प्राप्तम्** -  निषिद्धाचरणॆय शमनक्कागि पुरश् शरणागतियन्नु माडुवदु योग्यवादुदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हिन्दॆ कळॆदुहोद अपराधवन्नु मन्निसिबिडुवनु, अदक्कॆ प्रायश्चित्त बेड, मुन्दॆ बरुवदक्कागि आदरिन्दुण्टागुव भगवद्--अ-प्रीति--शमनक्कागि प्रायश्चित्तवन्नु माडबहुदु ऎन्दरॆ, मुन्दॆ निषिद्धाचरणॆयिन्द ऎल्लि भगवद्--अ-प्रीति बरुत्तदो ऎन्दु प्रायश्चित्तवन्ननुष्ठिसुववरु हिन्दॆ कळॆदु होद बुद्धि-पूर्वक--निषिद्धाचरणॆगू ऎन्दु माडिदरॆ तॊन्दरॆ एनु ? मुन्दॆ भगवद्--अ-प्रीतियुण्टादीतॆन्दु भाविसुववरु हिन्दॆ कळॆदु होद निषिद्धाचरणॆयिन्द भगवद्--अ-प्रीति उण्टागिल्लवॆन्दु हेळलु हेगॆ साध्यवु ? ऎरडु सन्दर्भदल्लू तन्न योग-क्षेमवन्नु कापाडिकॊळ्ळतक्कद्दु आवश्यकवु. अदू अल्लदॆ हागॆ कळॆदुदक्कॆ प्रायश्चित्तबेडवॆन्दरॆ, श्रुति-स्मृति--धर्म-शास्त्रगळल्लि विधिसिरुवदक्कॆ विरुद्धवाद आचरणॆयागुत्तदॆ. अदुदरिन्द इन्तह निषिद्धाचरणॆ माडिदुदरिन्द एनु उपक्लेश बरुत्तदो ऎन्दु भीतनागि, अन्तह निषिद्धाचरणॆगॆ प्रायश्चित्तवन्नु अनुष्ठिसुवदे उचितवु ऎम्ब भाववु.

[[P2742]]

हीगॆ इतररु हेळुव हागॆ मुन्दक्कॆ भगवद्--अप्रीतियुण्टागद हागॆ पुनश् शरणागतियु अनष्ठेयवु ऎम्ब अभिप्रायवू सरियल्लवॆन्दु खण्डिसि, निगमनदल्लि ई ऎरडनॆय प्रायश्चित्त-रूप--शरणागतियिन्दागुव प्रयोजनगळन्नु परम-कृपया मुन्दिन वाक्यदिन्द उपदेशिसुत्तारॆ.- 

</details>


## पुनः-प्रपदनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल्, उपक्लेशङ्गळुम्,  

इङ्गुऱ्ऱ भगवद्-अनुभवत्तुक्कु करणाशक्ति--ज्ञान-सङ्कोच--दुःखादिगळ्-अडिय् आग वरुम् विच्छेद-सङ्कोचङ्गळुम्  

नियतायुस्सुक्कळ् अल्लादार्क्क् आयुर्-वृद्धियाले  
परम-फलत्तुक्कु विळम्बमुम् प्रसङ्गियामैक्कु  

पुनः-प्रपदनम् पण्णुगिऱदु।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[P251]]  
अत उपक्लेशानाम्, करणाशक्ति--ज्ञान-संकोच-दुःखादि-मूलकयोर् ऐहिक-भगवद्-अनुभव-विच्छेद-संकोचयोः,  
अनियतायुषाम् आयुर्-वृद्ध्या परम-फल-विलम्बस्य चाप्रसङ्गार्थं  पुनः-प्रपदनं क्रियते । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore in order to **avoid**  
(1) these **sufferings**  
and (2) the **interruption** to the **enjoyment** of the Lord (Bhagavad anubhava) here and the **diminution** of it caused by the weakness of the senses, the fading of the intelligence, sorrow and the like and  
(3) in the case of those whose term of life has not already **been** unalterably fixed,  
delay in the ultimate gain, viz., mokṣa by the extension of the age limit -  
in order that this **may not happen**,  
prapatti has to be performed again. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, para **evitar**  
(1) Estos **sufrimientos**  
y (2) la **interrupción** del **disfrute** del Señor (Bhagavad anubhava) aquí  
y la **disminución** de la misma **causada** por la debilidad de los sentidos, el **desvanecimiento** de la inteligencia, la triste y similares, y   
(3) En el caso de aquellos cuyo **término** de vida aún **no se ha fijado** inalterablemente,  
**retraso** en la **ganancia** final, a saber, mokṣa por la **extensión** del límite de edad -  
Para que esto **no suceda**,  
Prapatti **tiene** que **ser realizado** nuevamente.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयालुपक्लेशङ्गळुम् इङ्गुऱ्ऱ भगवदनुभवत्तुक्कु करणाशक्तिज्ञानसङ्कोचदुःखादिगळडियाग वरुम् विच्छेदसङ्कोचङ्गळुम् नियतायुस्सुक्कळल्लादार्क् कायुर्वृद्धियाले परमफलत्तुक्कु विळम्बमुम् प्रसङ्गियामैक्कु पुनःप्रपदनम् पण्णुगिऱदु।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

बुद्धिपूर्वकोत्तराघत्तैप् पण्णिऩ सिल प्रपन्नर्गळुक्कु उपक्लेशादिगळैक् काणोमेयॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालुपक्लेशङ्गळुमित्यादिना । उपक्लेशशब्दम् भगवदनुभव कैङ्कर्यविच्छेदादिगळुक्कु उपलक्षणमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - आ अभिप्रायवू सरियादुदल्लवागि, श्रुत्य्-आदि--सिद्धगळाद उपक्लेशगळु ऎल्लि प्राप्तवागुत्तदो ऎन्दु भीतनागि प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळुवदु उत्तमवॆन्दु निर्धरिसिद नन्तर अदक्कनुगुणवागि, **उपक्लेशङ्गळुम्** - दुःखगळू, **इङ्गुत्त भगवद्-अनुभवत्तुक्कु** - ईग बेकागिरुव भगवद्-अनुभवक्कॆ, **करणाशक्ति** - इन्द्रियगळ दुर्बल, **ज्ञान-सङ्कोच** मत्तु **दुःखादिगळ, अडियाग** - मूलवागि, **वरुम्** -  प्राप्तवागुव, **विच्छेद** - तप्पोणवू, **सङ्कोचगळुम्** - न्यूनतॆयू, हीगॆ भगवद्-अनुभवक्कॆ विघ्नगळू ऎम्ब भाववु, मत्तु **नियतायुस्सुगळल्लादार्क्कु** -  नियतायुस्सुगळल्लदवरिगॆ, **आयुर्-वृद्धियाले** - आयुस्सु हॆच्चुवदर मूलक, **परम-फलत्तुक्कु** - सर्व-श्रेष्ठवाद मोक्ष-प्राप्तिगॆ, **विळम्बमुं** - विळम्बवू सह, **प्रसङ्गियामैक्कुं** - सम्भविसदे इरुवदक्कू, **पुनः प्रपदनं** -  प्रायश्चित्त-रूपदल्लि पुनः प्रपदनवन्नु, **पण्णुगिरदु** - माडतक्कद्दागिरुत्तदॆ. 

[[P2743]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई निषिद्धाचरणॆयिन्द भगवद्--अ-प्रीतियुण्टागुवदु सिद्धवु, तन्-मूलकवागि सर्वेश्वरनु बुद्धि-पूर्वकवाद उत्तराघक्कॆ शिक्षिसुवदू सिद्धवु. अदु यद्-रूपवादुदु ऎन्दरॆ (१) इन्द्रिय-शैथिल्यगळ मूलक क्लेशगळु, (२) अथवा ज्ञान-सङ्कोचगळ मूलक क्लेशगळु अथवा (३) आयुस्सन्नु वृद्धि माडि अ-विधेय--भार्या, अ-विधेय--पुत्र-भ्राता इवरुगळ मूलक क्लेशगळ अनुभववु; हीगॆ मोक्ष-प्राप्तिगॆ विळम्बवु. इवुगळिन्दॆल्ला तप्पिसिकॊळ्ळुवदक्कागिये प्रायश्चित्त-रूपवाद पुनश् शरणागतियु ऎन्दु तिळिदु अदन्नु अनुष्ठिसतक्कद्दु ऎन्दु हितोपदेशवु. 

हीगॆ निषिद्धाचरणॆगॆ प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ प्रत्यवाय उण्टॆम्बुदन्नु बहु-विधवागि उपपादिसि कॊनॆयल्लि ऒन्दु युक्ति-वादद मूलकवू समर्थिसुत्तारॆ.- आ वादवु हेगॆन्दरॆ निषिद्धाचरणॆगॆ प्रायश्चित्तविल्लदिद्दरॆ प्रत्यवाय उण्टॆन्दु नावु स-प्रमाणवागि हेळिदॆवु; नीवु प्रत्यवायविल्लवॆन्दु हेळुत्तीरि; ईग नावु हेळिद हागॆ एनॊन्दू प्रयासविल्लदॆ पुनश् शरणागति-रूपदल्लि प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊण्डरॆ निमगेनू अदरिन्द प्रत्यवायविल्लदुदरिन्द, प्रायश्चित्तवु सार्थकवादरॆ आगलि; इल्लदिद्दरॆ निरर्थकवागलि, अनुष्ठिसि बिडुवदु ऒळ्ळेदल्लवो ? निषिद्धाचरणॆगॆ अल्लवे, प्रायश्चित्तवु. इदु निषिद्धाचरणॆयॆम्ब भावनॆयु कृपा-सागरनिगॆ इद्दरॆ, पुनश् शरणागतियिन्द सेरिद क्षमापणॆयिन्द तृप्तनागि मन्निसुवनु, अदु निषिद्धाचरणॆयल्लवॆन्दु सर्वेश्वरनिगॆ भावनॆ इत्तो, ई शरणागतियिन्द एनॊन्दू प्रत्यवायविल्लवु. आदुदरिन्द प्रायश्चित्तानुष्ठानवु उचितवॆन्दु **"इदुवेण्डा"** ऎन्दारम्भिसिद वाक्य-मूलक उपदेशिसुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु वेण्डाव् ऎऩ्बार्क्कुम्  
निषिद्धङ्गळै क्षमिक्किऱ न्यायत्ताले  
इदुवुम् क्षमा-विषयम् आगैयालेय्  
इदुवेय् उचितम्। +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"इदं नापेक्षितम्" इति वदताम् अपि  
निषिद्ध-क्षमा-न्यायेनास्यापि क्षमा-विषयत्वाद् इदम् एवोचितम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Even those who hold the opinion  
that this is not required  
will have to concede that the performance of this latter prapatti  
will be pardoned by the Lord  
(even if it be considered as an offence ),  
since they hold the opinion that  
the Lord will forgive (even ) the doing of forbidden things.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso aquellos que **tienen** la **opinión**  
que esto **no es necesario**  
**tendrá** que **admitir** que el **rendimiento** de este último Prapatti  
**será perdonado** por el Señor  
(incluso si **se considera** un delito),  
ya que **sostienen** la **opinión** de que  
El Señor **perdonará** (incluso) el **hecho** de las cosas **prohibidas**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदु वेण्डावॆऩ्बार्क्कुम् निषिद्धङ्गळै क्षमिक्किऱ न्यायत्ताले इदुवुम् क्षमाविषयमागैयालेयिदुवेयुचितम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्कु निषिद्धानुष्ठानम् वन्दालुम् अदु क्षमाविषयमाग वेण्डुमे यॊऴिय प्रायश्चित्तत्तैयनुष्ठिप्पदु उचितमागादुबोल् तोऩ्ऱुगिऱदे ऎऩ्बार्क्कु नी सॊल्लुगिऱ निषिद्धङ्गळ् पोल् इन्द प्रायश्चित्तमुम् क्षमाविषयमागुमागैयाल् प्रायश्चित्तम् सॆय्वदे उचितमॆऩ्गिऱार् इदु वेण्डावॆऩ्बार्क्कुमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदु वेण्डावॆन्बारुक्कुम्** - इदु बेडवॆन्नुवरिगू कूड, **निषिद्धङ्गळै क्षमिक्किरन्यायत्ताले** - निषिद्धगळागिद्द पक्षदल्लि प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊण्डरॆ क्षमिसुत्तानॆ ऎम्ब न्यायद प्रकार, **इदुवुम् क्षमा-विषयमागैयाले** - प्रपन्नन मातु हागिरलि, इदु कूडा निषिद्धाचरणॆये ऎन्दु ऒप्पिकॊण्डु भगवन्तनिगॆ क्षमा-विषयवादुदरिन्द, **इदुवे उचितम्** - हीगॆ प्रायश्चित्तवन्नाचरिसुवदे उचितवु, 

[[P2744]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**इदुवे** ऎम्ब अवधारणदिन्द, हागॆ प्रायश्चित्तवन्नु आचरिसदे इरुवदु उचितवल्लवु ऎन्दु हेळिदन्तायितु. एकॆन्दरॆ ऒन्दु वेळॆ प्रत्यवायवु भगवन्-निग्रह--मूलक उण्टादरू उण्टागबहुदॆम्ब भाववु सूचितवु. याव विधदल्लि नडॆदरॆ प्रत्यवायद भयवु ईषद् अपि इल्लवॆन्दु तोरुत्तदो आ मार्गवन्नल्लवे अवलम्बिसबेकादुदु. प्रत्यवायविरलारदु ऎम्ब सन्देहदिन्द इद्दुकॊण्डु, प्रायश्चित्त-त्यागमाडुवदक्किन्त, एनॊन्दू प्रत्यवायविल्लद मार्गवन्नु अवलम्बिसि, प्रायश्चित्तवन्नु अनुष्ठिसिबिट्टु, निर्भयनागिरुवदु उचितवल्लवे ऎम्ब भाववु द्योतितवु. **निषिद्धङ्गळै क्षमिक्किरन्याय**वॆन्दु हेळल्पट्टिदुदु यावुदॆन्दरॆ, 

> सन्दिग्धे ऽपि परे लोके त्याज्यम् एवाशुभं बुधैः ।  
यदि न स्यात् ततः किं साद् यदि स्यान् नास्तिको हतः ॥ 

ऎम्बल्लि हेळिरुव न्यायवु. इदरभिप्रायवेनॆन्दरॆ - इदु नास्तिकनिगॆ हेळुव न्यायवु पर-लोकवु इदॆयो इल्लवो ऎम्ब सन्देहविद्दरू कूड, पण्डितरुगळिन्द निषिद्धाचरणवु बिडल्पडतक्कद्दे उचितवु. एकॆन्दरॆ, नास्तिकनु हेळुव हागॆ पर-लोकविल्लदिद्दरू अन्तह निषिद्धाचरणॆय त्यागदिन्द प्रत्यवायवु इल्लवु; आदरॆ, पर-लोकविद्दुदादरॆ निषिद्धाचरणॆयिन्द नास्तिकनु हतनादनु, ऎन्दरॆ कॆट्टु होदनु ऎम्बुदु श्लोकार्थवु. आ न्यायवन्ने इल्लियू उपयोगिसिदरॆ, बुद्धि-पूर्वापराधगळिन्द प्रपन्ननन्नु सर्वेश्वरनु मन्निसुवनो इल्लवो ऎम्बुदु सन्दिग्ध-विषयवु. मन्निसुवनॆन्दु ऒप्पिदरॆ, ई पुनश् शरणागतियन्ननुष्ठिसिदुदरिन्द प्रत्यवायविल्लवु, मन्निसलिल्लवादरॆ बुद्धि-पूर्वापराधियु कॆट्टनु ऎम्ब तात्पर्यवु. आदुदरिन्दले प्राज्ञरादवरु हेळिरुवदु एनॆन्दरॆ,- बुद्धि-पूर्वोत्तराघदल्लि प्रत्यवाय उण्टो इल्लवो ऎम्ब चर्चॆयु हागिरलि, अ-ज्ञानदिन्दलो ज्ञान-पूर्वकवागियो हेगॆ अपराध उण्टादरू 

> अपाय-संप्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत् 

ऎम्ब हितोपदेशवे अमोघवादुदु ऎन्दु हेळिदन्तायितु. श्री-भाष्यकाररे शरणागति-गद्यदल्ले **सर्वापराधान् क्षमस्व** ऎन्दु शरणागति माडबेकॆम्बुदन्नु तोरिसिरुत्तारॆ, ई सर्व-शब्ददल्लि बद्धि-पूर्वोत्तराघवु सेरदे इद्दरॆ, इन्नु यावुदू सेरतक्कद्दिरुवदे इल्लवु.

[[P2745]]

हीगॆ प्रायश्चित्त माडिकॊण्डरू प्रत्यवायविल्लवु, आदुदरिन्द प्रायश्चित्त-रूपदल्लि बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कागि पुनश् शरणागतियु उचितवु ऎन्दु यावाग स्थापिसल्पट्टितो, आग ऎरडु शङ्कागळु उदिसबहुदु. (१) शरणागतियु **"सकृद् एव हि शास्त्रार्थः"** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ ऒन्दे सल अनुष्ठिसतक्कदादुदरिन्द ऒन्दे सलवे मोक्षार्थक्कागियू, बुद्धिपूर्वाघवु ऒन्दु वेळॆ प्राप्तवादरॆ अदक्कॆ प्रायश्चित्त-रूपवागियू, ऎन्दु सङ्कल्पिसि, एकॆ माडकूडदु ? (२) पुनश् शरणागतियन्नु माडुवदु **"सकृद् एव"** ऎम्ब शास्त्रक्कॆ विरुद्धवागुवदिल्लवे ? हीगॆ ऎरडु शङ्कागळु उण्टागबहुदु. ई ऎरडु शङ्कागळिगू हिन्दॆये अपराध-परिहाराधिकारदल्लि समाधानवन्नु हेळिरुत्तेवॆ ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. (१५५२-३ नॆय पुटगळन्नु नोडि) मॊदलु प्रपत्त्य्-अनुष्ठान-कालदल्लि प्रारब्ध-निवृत्ति मत्तु बुद्धि-पूर्वाघद अनुदय इवुगळन्नु सेरिसि **भर-न्यास**वन्नु अनुष्ठिसबहुदे विना, बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ प्रायश्चित्तवु सरियल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि अल्लि **कृते पापेनुतापो वै** ऎम्ब प्रमाणवन्नुदाहरिसि निमित्त ऒदगिद नन्तरवल्लवे नैमित्तिकवु उचितवु ऎन्दु हेळिदरु. पापमाडुवदक्कॆ मुञ्चॆये प्रायश्चित्तवु ऎन्ताद्दु ? मगुवु हॊट्टॆयल्लिरुवागले नाम-करण--शुभ-प्रस्तुतवे ? प्रायश्चित्तक्कॆ कारण ऒदगिदनन्तर प्रायश्चित्तवु न्यायवु ऎन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ. हागॆये ऎरडनॆय प्रायश्चित्त-शरणागतियु मोक्षार्थवागियल्लवादुदरिन्द सकृच् छास्त्रक्कॆ विरोधवुण्टागुवदिल्लवु ऎन्दू हेळुत्तारॆ. 

[[P2746]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तुक्कु मेऱ्कवे +++(=पूर्वम् एव)+++ प्रपत्ति-पण्णव् ऒण्णाद् 

ऎऩ्ऩुम् इडमुम्  

> मुऩ्बु कोलिऩ फलम् ऒऴिय फलान्तरार्थम् आग  
प्रपत्त्य्-अन्तरम् बण्णुगैयिल् विरोधम् इल्लैय् 

ऎऩ्ऩुम् इडमुम्  

मुऩ्बे समर्थित्तोम् +++(अपराध-परिहाराधिकारे)+++। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> बुद्धि-पूर्वोत्तराघस्य कृते  
पूर्वं प्रपत्तिः कर्तुम् अयुक्ता 

इत्य्-एतद्-अर्थम्, 

> पूर्व-उद्दिष्ट-फलातिरेकेण फलान्तरार्थं  
प्रपत्त्य्-अन्तर-करणे न विरोध 

इत्य्-एतद्-अर्थं च  
पूर्वम् एव समर्थितवन्तः स्मः +++(अपराध-परिहाराधिकारे)+++।
</details>


<details><summary>English</summary>

We have already explained that 

> it is not possible to perform prapatti in anticipation for offences  
that might be committed deliberately in future 

and that 

> there is nothing improper in performing a later prapatti  
in order to obtain a fruit or object  
which was not prayed for in the previous prapatti  
(in the chapter on Expiation for Offences ). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ya **hemos explicado** que

> **No es posible realizar** Prapatti con **anticipación** por delitos  
que **podría cometirse** deliberadamente en el futuro

y que

> **No hay nada** incorrecto en **realizar** un Prapatti posterior  
Para **obtener** una fruta u objeto  
que **no se rezó** en el Prapatti anterior  
(En el Capítulo sobre **Expiación** por delitos).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कु मेऱ्कवे प्रपत्तिपण्णवॊण्णादॆऩ्ऩुमिडमुम् मुऩ्बु कोलिऩ फलमॊऴिय फलान्तरार्थमाग प्रपत्त्यन्तरम्बण्णुगैयिल् विरोधमिल्लैयॆऩ्ऩुमिडमुम् मुऩ्बे समर्थित्तोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनभ्युपगतप्रारब्धविशेषत्तिऱ्कुप्पोल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कुम् सेर्त्तु मुदलिलेये प्रपत्ति पण्णलागादो? मुऩ् पण्णिऩ प्रपत्ति पुनःप्रपत्तियै सहिक्कुमो? ऎऩ्गिऱ केळ्विगळुक्कु मुऩ्बे अपराधपरिहाराधिकारत्तिलेये उत्तरम् उक्तमॆऩ्गिऱार् बुद्धि पूर्वोत्तराघत्तुक्कुमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**बुद्धि-पूर्वोत्तराघत्तुक्कुम्** - बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधगळिगू; **एर्कनवे** - मॊदले ऎन्दरॆ मोक्षार्थवागि माडुव प्रथम-शरणागतियल्ले, **प्रपत्ति पण्ण वॊण्णादो ?** - मॊक्षार्थ-सङ्कल्पदॊन्दिगॆ, बुद्धि-पूर्वाघद शमनक्कागियू प्रपत्ति माडकूडदो ? **ऎन्नु मिडमुम्** - ऎम्ब सन्दर्भवन्नू मत्तु **मुन्बु कोलिन** - प्रथम-शरणागतियल्लि प्रार्थिसिद, **फलमॊळिय फलान्तरार्थमाग** -  मोक्ष-फलवल्लदॆ बेरॆ फलक्कागि अदु यावुदॆन्दरॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघद निवृत्तिगागि, **प्रपत्त्य्-अन्तरं पण्णुगैयिल्** - बेरॆ प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसुवदरल्लि, **विरोधमिल्लै ऎन्रु मिडमुम्** - विरोधवेनू इल्लवु ऎन्नुव सन्दर्भवन्नू सह, **मुन्बे** - हिन्दॆ अपराध-परिहाराधिकारदल्लि, **समर्थित्तोम्** - प्रमाण--सत्-तर्क--मूलक समर्थिसि हेळिरुत्तेवॆ. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अल्लि पराम्बरिसबहुदु ऎम्बुदु तात्पर्यवु. (१५४६ नॆय पुटनोडि) ई ऎरडु पूर्व-पक्षगळिगू हिन्दॆये समाधानवन्नु चन्नागि उपपादिसिरुत्तेवॆ. मॊदलनॆय पूर्व-पक्षक्कॆ समाधानवु हेगॆ ऎन्दरॆ प्रायश्चित्तद आवश्यकतॆयु पाप माडिद नन्तरवे उदिसुत्तदॆये विना अदक्कॆ मॊदले प्रायश्चित्तवॆम्बुदु हास्यास्पदवु; एकॆन्दरॆ निमित्तवु उदसिदरेनॆ नैमित्तिकद आवश्यकवु; प्रायश्चित्तानुष्ठानक्कॆ अपराध-कार्यवागिरबेकु; अदक्कागि अनुताप उण्टागिरबेकु; इन्नु मुन्दक्कॆ ऎन्दिगू अन्तह अपराधियागुवदिल्लवॆम्ब दृढ-सङ्कल्पदॊन्दिगॆ उपरति इरबेकु. 

> अपाय-संप्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत् 

ऎम्ब प्रमाणदिन्द अपायद उदयवाद नन्तरवे प्रायश्चित्तवॆम्बुदु व्यक्तवु. १५५९ नॆय पुटदल्लिरुव **"अनुतापात्"** ऎम्ब कारिकॆयल्लि इदु सुव्यक्तवु. हीगॆ प्रायश्चित्तवन्नु क्षमिसु ऎम्ब प्रार्थनॆयॊन्दिगॆ माडिदरॆ अदु सार्थक्यवन्नु हॊन्दुत्तदॆ; हागल्लदॆ अपराध--पूर्व-भावियागिये प्रायश्चित्तवॆम्बुदु ऒप्पतक्क विषयवागुवदिल्लवॆम्ब भाववु.

[[P2747]]

पुनश् शरणागतियु सकृच् छरणागति-विधिगॆ विरुद्धवल्लवो ऎम्ब आक्षेपक्कॆ विरुद्धवल्लवॆन्दु समाधानवु हेळल्पट्टिरुत्तॆदॆ. (१५३२ नॆय पुटनोडि) हागॆये प्रमाणविरुत्तदॆ, 

> प्रायश्चित्तिर् इयं सात्र यत् पुनश् शरणं व्रजेत् 

ऎन्दु लक्ष्मी-तन्त्र-विधि इरुत्तदॆ. ऎरडनॆय शरणागतियल्लि मोक्षार्थवाद प्रार्थनॆये इल्लवु. अपराध-निवृत्तिगागि प्रायश्चित्त-रूपदल्लि शरणागतियादुदरिन्द **सकृद् एव हि शास्त्रार्थः** ऎम्बुदक्कॆ एनॊन्दू विरोधविल्लवॆम्ब भाववु. सन्ध्या-वन्दनॆय अर्घ्य-प्रदानद कालातीत-प्रायश्चित्तक्कॆ पुनः अर्घ्य-प्रदनवु हेगो, मत्तु होमदल्लि न्यूनातिरिक्त-प्रायश्चित्तक्कॆ ॐ भूर् भुवस् स्वाहा ऎम्बदागि पुनः होमवु हेगो, हागॆये शरणागत्य्--उत्तर-कृत्यद दोषक्कॆ प्रायश्चित्तवु शरणागतिये ऎम्ब भाववु.

हिन्दॆ **सर्व-धर्मान् परित्यज्य** ऎम्बल्लि सर्व-धर्म--शब्ददल्लि निषिद्ध-निवृत्तियु सर्व-धर्म--शब्ददल्लि अन्तर्गतवॆम्ब वादवन्नु, इष्टु दूर प्रमाण, उपपादन, तर्क, युक्ति-वाद, मॊदलादवुगळिन्द खण्डिसि, निषिद्धाचरणॆयु यारिगू कूडदॆन्दू, अदरल्लू प्रपन्ननादवनिगॆ सर्वात्मना कूडदॆन्दू, स्थापिसिदरु. अ-कृत्य--करण--दोषवु ज्ञानियादवनिगॆ सुतरां सरियल्लवॆन्दू, अन्तह दोषियु **"प्राज्ञैर् न संश्लिष्यते"** (१४८९ नॆय पुट नोडि) प्रपन्नर गोष्टिगॆ अ-योग्यनॆन्दु हेळिदरु. मुन्दॆ कृत्याकरणद विषयवन्नु चर्चिसुत्तारॆ. हिन्दॆ उत्तर-कृत्याधिकारदल्लू कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननू सह आज्ञा-रूप--कैङ्कर्यगळाद नित्य-नैमित्तिकगळन्नु त्यागमाडतक्कद्दल्लवॆन्दु स्थापिसल्पट्टिद्दरू (हिन्दॆ ११४६ रिन्द ११६० नॆय पुटगळन्नु नोडि) **"सर्व-धर्मान् परित्यज्य"** ऎम्बल्लि सर्व-धर्मगळल्लि नित्य-नैमित्तिकगळू सेरिदवॆन्दु भाविसि, अवुगळ परित्यागदिन्द प्रपन्ननिगॆ प्रत्यवायविल्लवॆन्दु अभिप्रायपडुवरु. ई अभिप्रायवन्नू खण्डिसुत्तारॆ. अ-कृत--करण--दोषवु हेगॆ प्रपन्ननिगॆ अनुचितवादुदो, हागॆये कृत्याकरण-दोषवू सह प्रपन्ननिगॆ स्व-रूप-हानिकरवादुदॆन्दु **"इप्पडि भगवद्-आज्ञा-सिद्धमान"** ऎन्दारम्भिसिद वाक्यगळ मूलक तिळिसुत्तारॆ. 

[[P2748]]

</details>

## अघ-वारण-प्रशस्तिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि भगवद्-आज्ञा-सिद्धम् आऩ सद्-आचारानुपालनत्तिलुम्  
विरोधम् इल्लामै कण्डु कॊळ्वदु।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं भगवद्-आज्ञा-सिद्ध-सद्-आचारानुपालनेऽप्य् अ-विरोधो द्रष्टव्यः ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

Thus it may be understood that there is nothing improper in observing the code of conduct followed by the good and arising from the commands of the Lord, (viz., nitya and naimittika ).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, **se puede entender** que **no hay** nada incorrecto  
en la **observación** del Código de Conducta **seguido** del bien y que **surge** de los **mandamientos** del Señor (a saber, Nitya y Naimittika).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि भगवदाज्ञासिद्धमाऩ सदाचारानुपालनत्तिलुम् विरोधमिल्लामै कण्डु कॊळ्वदु।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एतादृशप्रकारम् भगवदाज्ञासिद्धसदाचारत्तिलुम् सिद्धमामॆऩ्गिऱार् इप्पडि इति । निषिद्धम् क्षमाविषयमागिऱाप्पोले वादिमतप्पडि परित्याज्यमाऩ सदाचारमुम् अनुष्ठितमाय्क्कॊण्डु क्षमाविषयमागलामागैयाल् तदनुष्ठानमे मिगवुमुसिद मॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>


**निषिद्धाचरणॆयिन्द प्रपन्ननिगॆ हेगॆ स्व-रूप-हानियो, हागॆये कृत्याकरण-दोषदिन्दलू.**

**इप्पडि** - हीगॆ, ऎन्दरॆ निषिद्धाचरणॆयु प्रपन्ननल्लू कूड हेगॆ प्रत्यवायक्कॆ हेतुवो हागॆये ऎम्बभाववु, **भगवद्-आज्ञा-सिद्धमान - "अहर्-अहस् सन्ध्याम् उपासीत"** प्रतिदिनदल्लू त्रि-सन्ध्या-कालदल्लू सन्ध्या-वन्दनादिगळन्नु माडतक्कद्दॆम्ब भगवद्-आज्ञा--रूपवाद, **सदाचारानुपालत्तिलुम्** - महा-भागवतोत्तमर नित्य-नैमित्तिकादिगळ अनष्ठान-प्रकारवन्नु कापाडिकॊण्डु बरुवदरल्लू, **विरोधमिल्लामैकण्डु कॊळ्वदु** - विरोधवेनू इल्लदिरुवदन्नु तिळिदुकॊळ्ळतक्कद्दु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन्ननिगॆ इवु अनावश्यकवॆन्दु भाविसि, परित्यागमाडिबिट्टु प्रत्यवायक्कॆ गुरियागतक्कद्दल्लवॆम्बुदनू ग्रहिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. बुद्धि-पूर्व--पापगळल्लि प्रवृत्तिसिदरॆ अदु प्रत्यवायक्कॆ हेतुवु अदक्कागि पुनश् शरणागतियन्नु माडबेकॆन्दु विधिसिदुदादरॆ, पुण्यगळू पाप-रूपगळे; आदुदरिन्द, अवुगळन्नू अनुष्ठिसुवदू पत्यवायवॆन्दायितु. नित्य-नैमित्तिकगळन्नू बुद्धि-पूर्वकवागि अनुष्ठिसिदरॆ सु-कृत--रूपगळागि **"प्राजापत्यं गृह-स्थानाम्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ मोक्ष-प्रतिबन्धकगळागि परिणमिसुवदरिन्द, आज्ञा-कैङ्कर्यगळाद नित्य-नैमित्तिकगळू प्रपन्ननिगॆ त्याज्यवल्लवो ? ऎन्दरॆ, त्याग-पूर्वकवागि इवुगळन्नु अनुष्ठिसले बेकु. आग फलवु अण्टुवदिल्लवु. परित्यागमाडिद पक्षदल्लि, कृत्याकरण-दोषक्कॆ गुरियागुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु. आळ्वाराचार्यरुगळू ई सम्प्रदायवन्नु हिन्दिनिन्द कापाडिकॊण्डु बन्दिरुत्तारॆ. अन्तह सम्प्रदायवन्नु ऎल्ला प्रपन्नरू कूड पालनमाडिकॊण्डु भगवद्-अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेके विना, आज्ञा-कैङ्कर्यवन्नु परित्यागमाडि, **आज्ञा-च्छेदी मम द्रोही** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ भगवन्-निग्रहक्कॆ गुरियाग बेडि ऎन्दु परम-हितोपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆ.. ऒन्दु वेळॆ नित्य-नैमित्तिकानुष्ठान--कालदल्लि फल-त्याग माडदे इद्दु, फल-सङ्कल्प उण्टादरू 

> अन्ते विरक्तिम् आसाद्य विशते वैष्णवं पदम् 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, कॊनॆगॆ वैराग्यवुण्टागि देहावसानदल्लि मोक्षवु सिद्धवॆम्ब भाववु.

[[P2749]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**निषिद्धवे अण्टुवदिल्लवॆन्दरॆ नित्य-नैमित्तिकगळू अण्टुवदिल्लवॆम्बुदु कैमुत्य-न्याय--सिद्धवु.** 

निषिद्धाचरणॆयु प्रपन्ननिगॆ दोषावहवल्लवॆन्दु हेळुववरे, नित्य-नैमित्तिकगळ अनुष्ठानदल्लि मोक्षेतर--फल-प्राप्तियुण्टागबहुदु; आदुदरिन्द प्रपन्ननिगॆ नित्य-नैमित्तिकानुष्ठानवु अनावश्यकवॆन्दु हेळुत्तारॆ. अवरन्नु श्री-देशिकरु केळुत्तारेनॆन्दरॆ, निषिद्धवादुदे अण्टुवदिल्लवॆन्दु वादिसुव नीवु, निषिद्धवल्लदॆ सद्-वृत्तवाद नित्य-नैमित्तिकगळु अण्टुत्तवॆ ऎन्दु हेळि, अवुगळ विषयदल्लि निमगॆ एकॆ असूयॆयु ? शास्त्र-निषिद्धवू निमगॆ ग्राह्यवादुदादरॆ, ई शास्त्र-विहित--सद्-वृत्तवू कैमुतिक-न्यायद प्रकार ग्राह्यवागबेकु; हागल्लदॆ अवुगळ विषयदल्लि निमगॆ असूयॆ एतक्कॆ ? ऎन्दु मुन्दिन कारिकॆयल्लि प्रश्निसुत्तारॆ.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रपन्नस्य निषिद्धैर् अप्य्  
अलेपम् **उपपादयन्** ।  
यथाऽभिमत-सद्-वृत्त-  
निष्ठेभ्यः किम् **असूयति** ॥  +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रपन्नस्य निषिद्धैर् अप्य्  
अलेपम् **उपपादयन्** ।  
यथाऽभिमत-सद्-वृत्त-  
निष्ठेभ्यः किम् **असूयति** ॥  +++(5)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

He who maintains the view that the prapanna will not be tainted even when he does forbidden things, -  
why does he view with anger those who, in accordance with the Lord's commands,  
observe the code of conduct ordained as proper ?+++(5)+++
</details>

<details><summary>Español</summary>

El que **mantiene** la opinión de que la Prapanna **no estará contaminada** incluso cuando haga cosas **prohibidas**, -  
¿Por qué **ve** con ira con los que, de acuerdo con las **órdenes** del Señor
**Observar** el código de conducta ordenado como apropiado?+++(5)+++
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रपन्नस्य निषिद्धैरप्यलेपमुपपादयन् ।  
यथाभिमतसद्वृत्तनिष्ठेभ्यः किमसूयति ॥  
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मुऩ्बु सॊऩ्ऩ अर्थविशेषत्तैक् कारिगैगळाले सङ्ग्रहिक्किऱार् प्रपन्नस्येत्यादिना । प्रपन्नऩिडत्तिल् बुद्धिपूर्वकमाग अनुष्ठित्त पाबमुम् लेपियादॆऩ्ऱु उपपादनम् पण्णुगिऱवऩ् भगवाऩुक्कु अत्यन्ताभिमतराऩ सदाचारनिष्ठर्गळ् विषयत्तिल् ऎदऱ्काग असूयैप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्गै। अवऩ् मतप्पडि सदाचारम् पाबमाऩालुम् तदनुष्ठानत्ताले प्रपन्नऩुक्कु लेपम् वारादागैयालुम् आज्ञाकैङ्कर्यम् सिद्धिक्कुमागैयालुम् अवऩैक् कुऱित्तु असूयैप्पडुवदु मिगवुम् अनुचितमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रपन्नस्य** - प्रपन्ननिगॆ, **निषिद्धैर् अपि** - शास्त्र-निषिद्धवादवुगळ अनुष्ठानगळिन्दलू, **अ-लेपं** - अवुगळ फलगळु अण्टदिरुविकॆयन्नु, **उपपादयन्** - वादिसुवन्तावनागि, **यथा ऽभिमत-सद्-वृत्त-निष्ठेभ्यः** - शास्त्रगळल्लि न्यायवागि विधिसि सद्-आचाररु अनुष्ठिसिरुव प्रवृत्तिगळल्लि निष्ठरागिरुववर दॆशॆयिन्द, **किम् असूयति** - एकॆ द्वेषिसुवदु ? 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

एकॆ निमगॆ असूयॆयु, अन्तवर विषयदल्लि निमगॆ एकॆ द्वेषवु ? ऎन्दु केळुत्तारॆ. शास्त्र-निषिद्धवे अण्टुवदिल्लवादरॆ, शास्त्र-विहितवू अण्टुवदिल्लवॆम्बुदु कैमुत्य-न्याय--सिद्धवु. हीगिरुवाग शास्त्र-विहितवाद नित्य-नैमित्तिक अनुष्ठान-पररन्नु एकॆ द्वेषिसुविरि ? ऎन्दु केळुत्तारॆ. हीगॆ निषिद्धानुष्ठानवू लेपिसुवदिल्लवॆन्दू विहितानुष्ठानगळु आवश्यकविल्लवॆन्दू वादमाडुववरु यारॆन्दु श्री-देशिकरवरु मॊदलिनिन्दलू हेळलिल्लवु. महानुभावराद श्री-देशिकरवरिगॆ भागवतोत्तमरिगॆ ईषद्-अपि मनः-खेदवन्नुण्टुमाडुवदु इष्टविल्लवु. आदरॆ महा-गुरुवादवरु लोकदल्लि शास्त्रक्कू, तद्-अदनुगुणवाद सम्प्रदायक्कू, विरुद्धवाद अभिप्रायगळन्नु निराकरिसदिद्दरॆ, **स्खालत्ये शासिता**वागिरबेकॆम्ब इति कर्तव्यतॆयन्नु त्यागमाडिद दोषक्कॆ गुरियागकूडदॆन्दु भाविसि, अभिप्रायगळु सरियल्लवॆन्दु अष्टु मात्र हेळिदरे विना अनेक-सन्दर्भगळल्लि यारु हागॆ अभिप्राय पट्टिद्दारॆम्बुदन्नु हेळलिल्लवु.

[[P2750]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आज्ञातिलङ्घने यस्य  
रक्षकत्वं **न भज्यते** ।  
आज्ञानुपालने तस्य  
कथन् तद् **उपरुद्ध्यते** ॥  +++(4)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आज्ञातिलङ्घने यस्य  
रक्षकत्वं **न भज्यते** ।  
आज्ञानुपालने तस्य  
कथन् तद् **उपरुद्ध्यते** ॥  +++(4)+++ 
</details>


<details><summary>English</summary>

When it is held (by these disputants) that  
even when the (Lord's) commands are violated,  
He would not fail to protect,  

how could it be said that  
He would withhold His protection  
when His commands are performed ?
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando **se mantiene** (por estos disputantes) que  
Incluso cuando **se violan** las **órdenes** (del Señor),  
**No dejaría** de **proteger**,  

Cómo **se podría decir** eso -
Él **retendría** su **protección**
Cuándo **se realizan** sus comandos?
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आज्ञातिलङ्घने यस्य रक्षकत्वं न भज्यते ।  
आज्ञानुपालने तस्य कथन्तदुपरुद्ध्यते ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आज्ञातिलङ्घने इति । यस्य – प्रपन्नर्गळिडत्तिल् प्रेमैयैयुडैय यादॊरु ईश्वरऩुक्कु। आज्ञातिलङ्घने - प्रपन्नर्गळाल् आज्ञातिलङ्घनंसॆय्यप्पट्टालुम्, रक्षकत्वं न भज्यते – रक्षकत्वमाऩदु पोक्कडिक्कप्पडादो, तस्य – आज्ञातिलङ्घनेऽपि रक्षकऩाऩ अन्द ईश्वरऩुक्कु, आज्ञानुपालने – आज्ञासिद्ध कैङ्कर्यानुष्ठानत्तिल्, तत् - अन्द रक्षकत्वमाऩदु, कथं - ऎप्पडि, उपरुद्ध्यते - पोक्कडिक्कप्पडुम्? अदुवुम् निषिद्धम् पोले क्षान्तिविषयमागादो ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कारिकॆय अर्थवु** :- हिन्दॆ हेळिदुदन्ने इन्नू उपपादिसि हेळुत्तारॆ.- **आज्ञातिलङ्घने** - पर-दार--पर-धनादिगळ अपहारादि-रूपवाद दोषगळु कूडदु ऎम्ब आज्ञॆयन्नु मीरुवदरिन्द, **यस्य** - याव प्रपन्नन, **रक्षकत्ववु, न भज्यते चेत्** – भङ्गवागुवदिल्लवॆन्दादरॆ, **आज्ञानुपालने** -  शास्त्र-विहितगळाद नित्य-नैमित्तिकानुष्ठानदल्लि, **तस्य** - अन्तह प्रपन्ननिगॆ, **तत्** - आ रक्षकत्ववु, **कथम् उपरुद्ध्यते** - हेगॆ आ नित्य-नैमित्तिकगळन्ननुष्ठिसुवदरिन्द तडॆयल्पडुत्तदॆ ? 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

> श्रुतिस् स्मृतिर् ममैवाज्ञा यस् ताम् उल्लङ्घ्य वर्तते ।  
आज्ञा-च्छेदी मम द्रोही मद्-भक्तो ऽपि न वैष्णवः ॥ 

ऎम्ब सर्वेश्वर-वाक्य-प्रकार आज्ञातिलङ्घनवु प्रपन्ननिगॆ मुख्यवागि कूडदु. हीगिद्दरू प्रत्यवायविल्लवु, करुणा-महोदधियु रक्षिसुवदरल्लि निस्संशयवु ऎन्दु हेळुत्तीरि. 

> सन्ध्या-हीनो ऽशुचिर् नित्यम् अनर्हस् सर्व-कर्मसु 

ऎन्दु नित्य-नैमित्तिकानुष्ठान माडदिरुववनन्नु निन्दिसिरुत्तदॆ. इदन्नु मनस्सिनल्लिट्टु इवु विहित-कर्मगळागिरुवदरिन्द तन्न आज्ञॆगळु सरियागि नडॆयबेकॆन्दु बद्धादरनाद आ भगवन्तन रक्षकत्ववु आ आज्ञॆगळ उल्लङ्घनॆयल्लू भङ्गवन्नु हॊन्दुवदिल्लवॆम्बुदु हेगॆ समञ्जसवादीतॆम्बुदु तात्पर्यवु. आज्ञातिलङ्घनदल्ले प्रत्यवायविल्लदिरुवाग आज्ञानुपालनक्कॆ प्रत्यवाय ऎल्लियदु ? आज्ञातिलङ्घनक्के प्रत्यवायवन्नु हेळि, आज्ञानुपालनक्कॆ श्रेयस्सन्नु हेळुवदीग पूर्ण-सामञ्जस्य--विषयवॆन्दु इदरिन्द हेळिदन्तायितु. 

[[P2751]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>


न चाचारं विना किञ्चित्  
कैङ्कर्यम् उपपद्यते ।  
न हि शौचम् अकृत्वैव  
समाराधनम् अर्हति ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

न चाचारं विना किञ्चित्  
कैङ्कर्यम् उपपद्यते ।  
न हि शौचम् अकृत्वैव  
समाराधनम् अर्हति ॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

No form of service (to the Lord) is proper without right conduct.  
When a man has not made himself clean,  
he is not fit to worship the Lord.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ninguna forma de **servicio** (para el Señor) **es** apropiada **sin conducta** correcta.  
Cuando un hombre **no se ha limpiado**,  
**No es apto** para **adorar** al Señor.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

न चाचारं विना किञ्चित्कैङ्कर्यमुपपद्यते ।  
न हि शौचमकृत्वैव समाराधनमर्हति ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सदाचारमिल्लाविडिल् ऒरु कैङ्कर्यमुम् घटियातॆऩ्गिऱार् न चाचारं विनेति । अदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् न हि शौचमकृत्वैवेति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शास्त्र-विहितद परित्याग कूडदॆम्बुवदक्कॆ युक्त्य्-अन्तरवन्नु हेळुत्तारॆ.**

**आचारं विना** - वर्णाश्रमादिगळिगॆ विहितवाद नित्य-नैमित्तिक--कर्मानुष्ठानगळिल्लदॆ, **किञ्चित् कैङ्कर्यं** - याव विध-कैङ्कर्यवू, ऎन्दरॆ निमगॆ तुम्बा आभिमतवाद अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळू भागवत-कैङ्कर्यगळू यावुवू, **नोपपद्यते** - सिद्धिसुवदिल्लवु. इदन्नु हेगॆ उपपादिसुत्तीरि ? ऎन्दु केळिदरॆ अदक्कॆ उत्तरार्धदिन्द उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ. आचारवु ऎन्दरॆ विहित आज्ञा-कैङ्कर्यगळाद नित्य-नैमित्तिकगळ अनुष्ठानवु, मल-विसर्जन--दन्त-धावन--स्नानादिगळिन्द बाह्य-शौच उण्टागुत्तदॆ, ई बाह्य-शौचवु **"आपोहिष्टा मयोभुवः"** ऎम्ब मन्त्र-स्नानदिन्द पूर्णतॆयन्नु हॊन्दुत्तदॆ. आन्तर-शौच उण्टागुवदक्कॆ सन्ध्या-वन्दनादि--नित्य-नैमित्तिकानुष्ठानगळु आवश्यकवु. **सूर्यश्चेत्य्-आदि** मन्त्रगळिन्दलू आन्तर-शौच-प्राप्तियुण्टु; इदादनन्तर निमगॆ इष्टवाद भगवद्-भागवताराधना--रूप--सर्व अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळिगॆ अर्हतॆयु, मेलॆ उदाहरिसिद 

> सन्ध्या-हीनो ऽशुचर् नित्यम् अनर्हस् सर्व-कर्मसु 

ऎम्ब प्रमाणदल्लि सिद्धवु. आदुदरिन्द आज्ञा-कैङ्कर्यगळिल्लदॆ निमगॆ इष्टविरुव भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यगळ सिद्धि इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. **हि** - याव कारणदिन्द, **शौचम् अकृत्वैव** - स्नान--सन्ध्या-वन्दनानुष्ठानगळ द्वारा शौचवन्नु हॊन्ददे ऎन्दरॆ **बहिः अन्तः** शुचित्वक्कॆ आवश्यकगळाद सन्ध्या-वन्दनादि--नित्य-नैमित्तिकगळन्ननुष्ठिसदे ऎम्ब भाववु. **समाराधनं** - अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळाद भगवद्-भागवताराधनादिगळन्नु, **नार्हति** - नडॆसलु योग्यनागुवदिल्लवो, 

[[P2752]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>


आकारणदिन्द, **कैङ्कर्यं नोपपद्यते** ऎन्दु पूर्वार्धदल्लिरुवदरॊन्दिगॆ अन्वयवु. हीगॆ प्रपन्ननु अ-शुचियागिद्दरू अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु ऎसगिदरू प्रपन्न-वात्सल्यतिरेकवुळ्ळ परमात्मनु प्रीतनागबहुदु ऎन्दु अभिप्रायवुळ्ळवरागिरबहुदु; अदू सरियल्लवॆन्दु तोरिसुवदक्कागि हीगॆ आज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु त्यजिसिदवनु समस्तगळाद अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळिगू अनर्हनु, एतक्कॆन्दरॆ, अन्तवनु अ-शुचियु समस्त-देव--भागवत--कैङ्कर्यगळिन्दलू बहिष्कृतनु; सर्वेश्वरनु ऎन्दिगू इदरिन्द प्रीतनागनु ऎम्ब भाववु. प्रीतनागनु ऎन्दु हेगॆ हेळुविरि ? ऎन्दरॆ अदक्कॆ श्री-व्यास-महर्षिय भीष्म-पर्व-वाक्यवन्नु स्मरिसिदवरागि तन्-मूलक उत्तरवन्नु दयपालिसुत्तारॆ.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> **आचार-प्रभवो** धर्मो  
धर्मस्य प्रभुर् अच्युतः ।  

इति पञ्चम-वेदेऽपि  
सर्व-शास्त्रार्थ **ईरितः** ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> **आचार-प्रभवो** धर्मो  
धर्मस्य प्रभुर् अच्युतः ।  

इति पञ्चम-वेदेऽपि  
सर्व-शास्त्रार्थ **ईरितः** ॥

</details>


<details><summary>English</summary>

> Dharma is born of right conduct:  
and the Lord of Dharma is Acyuta."  

The meaning of all the śāstras  
is explained in these words in the fifth Veda (Mahābhārata).
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Dharma **nace** de conducta correcta:  
y el Señor del Dharma **es** Acyuta ".  

El **significado** de todos los Śāstras  
**se explica** en estas palabras en el quinto Veda (Mahābhārata).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।  
इति पञ्चमवेदेऽपि सर्वशास्त्रार्थ ईरितः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आचारमे सर्वधर्ममूलमॆऩ्बदु महाभारतादिसिद्धमॆऩ्गिऱार् आचारप्रभवो धर्म इति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आचारवे कैङ्कर्यार्हतॆयन्नुण्टुमाडुवदु ऎम्बल्लि प्रमाणवु यावुदु ?** 

**धर्मः** - भगवत्-प्रीति--मात्रवे फलवागि अनुष्ठिसल्पट्ट शास्त्रदल्लि हेळल्पट्ट अनुज्ञा-कैङ्कर्यवु, **आचार-प्रभवः** - नित्य-नैमित्तिकानुष्ठानदिन्द उण्टादुदु, कारणवागि उळ्ळदु, अथवा प्रयोजनवागि उळ्ळद्दु, **तस्य च धर्मस्य** - अन्तह धर्मक्कादरो, **प्रभुर् अच्युतः** - निर्वाहकनागि समर्थनादवनु अथवा स्वामियादवनु अच्युतनु, ऎन्दरॆ आ कैङ्कर्यगळन्नु नडॆसिकॊट्टु अदरिन्द आराध्यनागि सुप्रीतनागुवनु अच्युतनु ऎम्ब भाववु," **इति** - ऎम्बदागि, **पञ्चम-वेदे ऽपि** - वेदार्थगळ उपब्रह्मणवे मुख्यवागि, 

> कृष्ण-द्वैपायिनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम् 

ऎन्दु श्लाघिसल्पट्ट महर्षियिन्द रचिसल्पट्टु भारतदल्लिरुवदरिन्द इदक्कॆ पञ्चम-वेदवॆन्दु हॆसरु, इन्तह भारतदल्लि सर्व-शास्त्र--सारवाद ई अभिप्रायवु, **ईरितः** - हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

[[P2753]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई श्लोकद पूर्वार्धवु, 

> सर्वागमानाम् आचारः प्रथमं परिकल्प्यते 

ऎन्दु इरुत्तदॆ ई पूर्वार्धवन्नु मनस्सिनल्लिट्टु **सर्व-शास्त्रार्थ ईरितः** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. इदरिन्द सर्व-वेदाध्ययन, वेदार्थ-ज्ञान मॊलादवुगळिगिन्त नित्य-नैमित्तिकानुष्ठानगळिगॆ माहात्म्यॆयु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. विष्णु--सहस्र-नामद फल-श्रुतियल्लि ई श्लोकवु इरुत्तदॆ. महा-भारतवु ऐदने वेदवॆन्दु 

> वेदान् अध्यापयामास महा-भारत--पञ्चमान्  

ऎम्बल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. कर्म-योगादिगळल्लि निष्ठॆयु उत्पन्नवागुवदक्कू मत्तु भक्ति-योग--निष्पत्तिगू सह नित्य-नैमित्तिकॆगळु आवश्यकवादुदरिन्द, **आचार-प्रभवः** ऎम्ब प्रयोगविरुत्तदॆ. आदरॆ प्रपन्ननिगॆ उपायवु सकृद्-अनुष्ठेयवागिरुवदरिन्द, नित्य-नैमित्तिकगळ सापेक्षवु उपाय-निष्पत्तिगॆ बेकागिल्लदिद्दरू, आज्ञा-कैङ्कर्यगळादुदरिन्द परित्यागमाडलु साध्यविल्लवु. परित्याग माडिदरॆ **आज्ञा-च्छेदी**यागि शिक्षॆगॆ अर्हनागुवनु. इदू अल्लदॆ इतर-धर्मगळाद अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु ऎसॆगिदरू, सर्वेश्वरनु फलोन्मुखनागुवदिल्लवु, प्रपत्त्य्-उत्तर--कालदल्लि माडतक्क अनेक--भगवद्-भागवत--कैङ्कर्य--रूप--धर्मगळुण्टु. इवुगळिगॆ अर्हतॆयुण्टागबेकादरू आचारवु आवश्यकवु. 

</details>


## प्रपत्ति-स्मरण-प्रयोजनम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


**निषिद्ध-निवृत्तिगॆ पूर्व-प्रपदनद अनुसन्धानवे युक्तवु, पुनः प्रपदन बेकिल्लवॆम्ब शङ्काविगॆ समाधानवु.** 

प्रपन्नरिगॆ बुद्धि-पूर्वकवाद निषिद्धानुष्ठानवु उण्टादरू अण्टुवदिल्लवॆम्ब वादवेनो सरियल्लवॆन्दायितु. इदु पूर्वाचार्यरुगळ अभिमतक्कॆ विरुद्धवादुदरिन्दलू सरियल्लवु. आदरॆ निषिद्धानुष्ठानवु उण्टादरू पुनः प्रपदनवॆम्बुदु योग्यवादुदल्लवु, एकॆन्दरॆ प्रपदनवु, **सकृद् एव प्रपन्नाय** ऎन्दु शास्त्रार्थविरुवदरिन्द, ऒन्दे सल अनुष्ठिसतक्कद्दु. आदुदरिन्द पूर्व-प्रपत्तिय स्मरणवे ई निषिद्धानुष्ठानक्कॆ निष्कृतियॆन्दु आप्तरे हेळिरुवरल्ला, पुनश् शरणागतियन्नु प्रायश्चित्त-रूपदल्लि अनुष्ठिसतक्कद्दॆम्बुदु हेगॆ ? ऎन्दरॆ अदक्कॆ समाधानवन्नु ६३, ६४ नॆय कारिकॆगळिन्द हेळुत्तारॆ.

[[P2754]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रपत्ति-प्रतिसन्धानम् +++(→स्मरणम्)+++  
आप्तैर् यद् **उपदिश्यते** ।  
तत् स्वाधिकार-नियत-  
+++(वक्ष्यमाण-)+++हानोपादान-सिद्धये +++(वक्ष्यमाण-रीत्या)+++॥ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रपत्ति-प्रतिसन्धानम् +++(→स्मरणम्)+++  
आप्तैर् यद् **उपदिश्यते** ।  
तत् स्वाधिकार-नियत-  
+++(वक्ष्यमाण-)+++हानोपादान-सिद्धये +++(वक्ष्यमाण-रीत्या)+++॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

The remembrance of the prapatti (performed before )  
which is taught by the wise  
is for the purpose of giving up such prāyascittas as one is not competent to perform  
and the performance of such others as one is competent for.
</details>

<details><summary>Español</summary>

El **recuerdo** del Prapatti (**realizado** antes)  
que es **enseñado** por los sabios  
es con el propósito de **renunciar** a las prāyascittas que uno **no es competente** para realizar  
y el **desempeño** de otros como uno es competente.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रपत्तिप्रतिसन्धानमाप्तैर्यदुपदिश्यते ।  
तत् स्वाधिकार नियत हानोपादानसिद्धये ॥ 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> ननु 
> 
> > प्रपन्नऩुक्कु बुद्धि पूर्वापराधम् पुगुन्दाल्  
पूर्वप्रपत्तियै निऩैक्कवेण्डुम् 
>
> ऎऩ्ऱु आप्तर् सॊऩ्ऩदऱ्कु भावम् ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऩ,  
अदिऩ् भावत्तैक् कारिगैगळाल् सङ्ग्रहिक्किऱार् प्रपत्ति प्रतिसन्धानमित्यादिना । 

प्रपन्नस्य धीपूर्वापराधे सम्भवति सतीत्यादिः । प्रपत्तिप्रतिसन्धानं – मुऩ्बु पण्णिऩ प्रपत्तियिऩुडैय स्मरणम्, कर्तव्यमिति शेषः । आप्तैः - यथाशास्त्रार्थवादिभिः, यदुपदिश्यते – यादॊऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदो, तत् - अन्द आप्तवसनमाऩदु, स्वाधिकारनियतहानोपादानसिद्धये – प्रपन्नऩाऩ तऩ्ऩुडैय अधिकारत्तुक्कु नियतमाऩ, (नियमसिद्धमाऩ) सिलवऱ्ऱिऩ् हानमुम् सिलवऱ्ऱिऩ् उपादानमुम् सिद्धिप्पदिऩ् पॊरुट्टे बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्कु प्रायश्चित्तमागवऩ्ऱु ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>


**प्रपत्ति-प्रतिसन्धानं** - प्रपन्ननु मॊदलुमाडिद मोक्षार्थ-प्रपत्तिय अनुसन्धानवु १उत्तराघगळिगागि प्रायश्चित्तवु ऎन्दु, **आप्तैः** - आप्त१राद आचार्यरिन्द, **यत्** - यावुदु, **उपदिश्यते** - ई उपदेशिसल्पट्टिरुत्तदो, **तत्** - आ आप्तराद आचार्यर उपदेशवु, प्रायश्चित्तवे बेडवॆम्ब अभिप्रायदिन्द हेळल्पडलिल्लवु, इन्नु एतक्कागि हेळल्पट्टितॆन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ.- **स्वाधिकार-नियत--हानोपादान--सिद्धये** - प्रपन्ननाद तन्न अधिकारक्कॆ योग्यवाद, **हानोपादान सिद्धये** - अपराधगळिगॆ प्रायश्चित्त-रूपवाद पुनश् शरणागतियन्नु याव सन्दर्भदल्लि बिडतक्कद्दु, याव सन्दर्भदल्लि स्वीकरिसतक्कद्दॆम्बुदु सिद्धिसुवदक्कागि, पूर्व-प्रपदनद स्मरणॆयॆन्दु भाविसतक्कद्दॆम्बुदु, आप्तर तात्पर्यवॆम्ब भाववु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

पूर्व-प्रपत्तिय स्मरणॆयु उत्तराघगळिगळगि प्रायश्चित्तद त्यागक्कागि अल्लवु. तानु अ-शक्तनागियल्लवे लघूपायवन्नु अनुष्ठिसिदुदु ? तानु अकिञ्चननु; आदुदरिन्द ई उत्तराघगळिगॆ शास्त्रगळल्लि विधिसिरुव प्रायश्चित्तगळन्नु अनुष्ठिसलु अ-शक्तनु; ई अनुसन्धानदिन्द विहित-प्रायश्चित्तगळन्नु बिट्टु लघुवाद पुनः प्रपदनवन्नु प्रायश्चित्तवागि भाविसुवदक्कागि आ अनुसन्धानवु. ई पुनः प्रपदनवन्नु यावाग बिडतक्कद्दु, यावाग अवलम्बिसतक्कद्दु ऎम्बुववुगळन्नू तिळियुवनु. अपराधवु अ-बुद्धि--पूर्वकवादुदादरॆ, अदु अण्टुवदिल्लवॆन्दु तिळिदु पुनः प्रपदनवन्नु बिडुवनु. बुद्धि-पूर्वकवादरॆ पुनः प्रपदनवन्नवलम्बिसुवनु. ई विषयगळन्नु तिळियुवदक्कागि, प्रपदन-प्रतिसन्धानवन्नु हेळिदरे विना, प्रायश्चित्तवन्नु ऎल्ला सन्दर्भदल्लू त्यागमाडबहुदॆम्ब विवक्षॆयिन्द हेळिदुदल्लवॆम्ब तात्पर्यवु. आप्तरु हीगॆ सरियाद अभिप्रायदिन्दले हेळिरुवदरिन्द अदक्कॆ अपार्थवन्नु कल्पिसुवदु न्यायवल्लवॆम्ब भाववु. 

अथवा, ई उत्तरार्धक्कॆ इन्नॊन्दु विधवागियू सार-विवरणॆयवरु अर्थमाडिरुत्तारॆ; हेगॆन्दरॆ - तन्न अ-शक्ततॆ आकिञ्चन्यादिगळिगॆ अनुगुणवागि, आ प्रपदन-स्मरणॆयु, **हानोपादानादि-सिद्धये** - याव सन्दर्भदल्लि प्रायश्चित्तवन्नु बिडबहुदु, याव सन्दर्भदल्लि बिडबारदु अङ्गीकरिसतक्कद्दु, ऎम्ब ज्ञानवु उण्टागुवदक्कॆ मात्रवे विना, अदे प्रायश्चित्तवागुवदिल्लवॆन्दू, अर्थ माडबहुदु ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ.

[[P2755]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रतिसन्धानतो हि स्याद्  
अ-धी-पूर्वेष्व् अ-लेप-धीः ।  
बुद्धि-पूर्वेष्व् अपि पुनः  
+++(मुख्य-कल्पेऽसामर्थ्ये शास्त्रानुमतायां विलम्बाक्षमतायां वा)+++  
प्रपत्तेर् एव संग्रहः  
+++(येन प्रपत्ति-निष्ठा-वृद्धिर् इति दृष्ट-फलम् अपि भवति।)+++॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रतिसन्धानतो हि स्याद्  
अ-धी-पूर्वेष्व् अ-लेप-धीः ।  
बुद्धि-पूर्वेष्व् अपि पुनः  
+++(मुख्य-कल्पेऽसामर्थ्ये ऽनुकल्पान्तर-स्थाने)+++  
प्रपत्तेर् एव संग्रहः  
+++(येन प्रपत्ति-निष्ठा-वृद्धिर् इति दृष्ट-फलम् अपि भवति।)+++॥
</details>


<details><summary>English</summary>

When prapatti is remembered,  
the thought will arise that sins committed in ignorance will cause no taint.  
It will also be understood that  
when they are committed deliberately,  
the performance of a further prapatti is necessary.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando **se recuerda** Prapatti,  
El **pensamiento surge** que los pecados **cometidos** en la ignorancia **no causarán** manchas.  
También **se entenderá** que  
Cuando **se comprometen** deliberadamente,  
El **rendimiento** de un Prapatti adicional **es necesario**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिसन्धानतो हि स्यादधीपूर्वेष्वलेपधीः । बुद्धिपूर्वेष्वपि पुनः प्रपत्तेरेव संग्रहः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वाधिकारानुगुणमाग ऎदऱ्कु हानम्। ऎदऱ्कुपादानमॆऩ्ऩिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्  
प्रतिसन्धानत इति ।  
पूर्वप्रपत्तिप्रति सन्धानत्तालॆऩ्ऱबडि।  
प्रपन्नस्य स्वस्येति शेषः, अधीपूर्वेष्वलेपधीः – बुद्धिपूर्वमल्लाद पाबङ्गळ् लेपियादॆऩ्गिऱ ज्ञानम्। स्याद्धि - उण्डागुमऩ्ऱो? अदऩाल् अबुद्धिपूर्वपापत्तिल् प्रायश्चित्तहानम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

बुद्धिपूर्वेष्वपि – बुद्धिपूर्वकपापङ्गळिऩ् विषयत्तिलोवॆऩ्ऱाल्, पुनः प्रपत्तेरेव सङ्ग्रहः – पुनःप्रपत्तिक्के उपादानम्; अदावदु ऒरुवऩुक्कुनाऩ् प्रपन्नऩ् ऎऩ्गिऱ प्रतिसन्धानमुण्डाऩाल् अवऩ् अबुद्धिपूर्वकपापम् नेर्न्दाल् इदु नमक्कु लेपियादु, इदऱ्कु प्रायश्चित्तम् वेण्डा ऎऩ्ऱु ऎण्णि प्रायश्चित्तम् सॆय्याऩ्। बुद्धिपूर्वोत्तराघम् नेर्न्दाल् इदु नमक्कु लेपिक्कुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तादिगळिल् अलैयमाट्टाऩ्। पुनःप्रपदनरूपप्रायश्चित्तत्तैये सॆय्वऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**हिन्दॆ हेळिदुदन्ने स्फुटवागि व्यक्तपडिसुत्तारॆ.** 

**प्रतिसन्धानतो हि** - पूर्व-प्रपत्तिय स्मरणॆयिन्द अल्लवे, **अ-धी--पूर्वेषु** -  बुद्धि-पूर्वकवागि अल्लदॆ प्रामादिकवागि माडिद अपराधगळल्लि, **अ-लेप--धीः** - शास्त्रगळल्लि हेळिरुव हागॆ अवु अण्टुवदिल्लवॆम्ब बुद्धियु, **स्यात्** - उण्टागुत्तदॆ. **बुद्धि-पूर्वेष्व् अपि** - बुद्धि-पूर्वकवागि माडिद अपराधगळ विषयदल्लियादरो, **पुनः प्रपत्तेर् एव** - तानु अ-शक्तनागि अकिञ्चननादुदरिन्द तनगॆ तत्-तत्-प्रायश्चित्तगळन्नु अनुष्ठिसुव आवश्यकतॆ इल्लदॆ पुनः प्रपदनवन्ने, **सङ्ग्रहः** - प्रायश्चित्त-रूपदल्लि अङ्गीकरिसोणवू सह, **स्यात्** - उण्टागुवदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि एवकारवु **प्रपत्तेर् एव** ऎन्दिरुवदरिन्द प्रतिपद-प्रायश्चित्तवु अपराधगळिगॆ बेकिल्लवु, सर्व--बुद्धि-पूर्वापराधगळिगू प्रायश्चित्तवु प्रपन्ननिगॆ पुनः प्रपदनवे ऎम्ब भाववू सूचितवु.

</details>

## उदय-वारणम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अतो निर्-अपराधेन  
**वर्तितव्यं** कृतात्मना ।  
अपराध-प्रसङ्गे च  
पुनः **प्रपदनं क्षमम्** +++(=योग्यम्)+++॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो निर्-अपराधेन  
**वर्तितव्यं** कृतात्मना ।  
अपराध-प्रसङ्गे च  
पुनः **प्रपदनं क्षमम्** +++(=योग्यम्)+++॥
</details>

<details><summary>English</summary>

"Therefore the wise man should remain without committing any offence.  
But when offences have occurred,  
the proper thing to do would be another prapatti".
</details>

<details><summary>Español</summary>

"Por lo tanto, el hombre sabio **debe permanecer sin cometer** ningún delito.
Pero cuando **se han producido ofensas**,
Lo correcto **sería** otro Prapatti ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अतो निरपराधेन वर्तितव्यं कृतात्मना ।  
अपराध प्रसङ्गे च पुनः प्रपदनं क्षमम् ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तदर्थमे प्रपत्त्यनुसन्धानमॆऩ्गै। निगमिक्किऱार् अत इति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आदुदरिन्द सिद्धान्तवन्नु तिळिसुत्तारॆ -** 

**अतः** - आ कारणदिन्द, बुद्धि-पूर्वापराध उण्टादरॆ, प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळबेकाद प्रसङ्ग बरुवदरिन्द, अदक्कॆ कारणवे इल्लद हागॆ **कृतात्मना** - ई रक्षा-भर--समर्पणॆ माडि कृत-कृत्यनादवनिन्द, **निरपराधेन** - बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु प्राप्तवागद हागॆ, **वर्तितव्यं** - नडॆदुकॊळ्ळतक्कद्दु. आदरॆ प्रारब्ध-वशात्, **अपराध-प्रसङ्गे च** - बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्राप्तवादुदेयादरॆ, **पुनः प्रपदनवु, क्षमम्** - योग्यवु ऎन्दरॆ उचितवु ऎम्ब भाववु. 

[[P2756]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि ईतनु प्रपन्ननादरू अभ्युपगत-प्रारब्ध-कर्मानुभवक्कागि जन्मवन्नु ऎत्तिरुवनादुदरिन्द, प्रपदनानन्तरवू अन्तह फलानुभवक्कागि बुद्धि-पूर्वक अपराधगळन्नु तन्न यत्नविल्लदॆ नडॆयुवदुण्टल्ला; निरपराधियागिरुव बगॆ हेगॆ ? ऎम्ब शङ्काविनल्लि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.- प्रारब्ध-कर्मानुगुणवागि अपराधगळेनो माडबहुदु आदरॆ, प्रतियॊन्दु कर्मद प्रथम-सङ्कल्पदल्लि सर्व--स्व-तन्त्रवन्नु करुणा-सागरनु ई जीवनिगॆ कॊट्टिरुवनु; ई अंशवु 

> **"कृत-प्रयत्नापेक्षस् तु विहित-प्रतिषिद्ध--वैयर्थ्यादिभ्यः"** - (शारीर. २-३-४१) 

ऎम्ब सूत्रदल्लि जीवात्मन कर्तृत्ववु परमात्मायत्तवॆन्दु हिन्दिन सूत्रदल्लि हेळिद्दरू, आ जीवात्मन स्व-बुद्धियिन्द माडल्पट्ट प्रथम-प्रयत्नवन्नु अपेक्षिसि, आनन्तर तद्-अनुगुणवागि परमात्मनु अनुमतियन्नु कॊडुवनादुदरिन्द, शास्त्रगळ विधि-निषेध--वाक्यगळाद, **सत्यं वद, न हिंस्यात्** इत्य्-आदिगळिगॆ वैयर्थ्यविल्लवु. हागिल्लदॆ ऎल्ला प्रवृत्तिगळू प्रारब्धानुगुणवागि परमात्म-सङ्कल्पक्कॆ आधीनवादुवादरॆ शास्त्रगळ विधि-निषेध--वाक्यगळ वैयर्थ्यवु प्राप्तवागुवदल्लदॆ, जीवात्मन यत्नविल्लदॆ, परमात्म-सङ्कल्प-रीत्या नडॆयुवदक्कॆ शिक्षॆयॆम्बुदू सरिहोगुवदिल्लवु. यावाग ऒन्दुसल पापियादनो अवनु यावागलू पापियागिये आगुवनॆन्दागुत्तदॆ. आदुदरिन्द प्रपन्ननु तनगिरुव विवेक-बुद्धियिन्द योचिसि, ऒन्दु कॆलसवन्नु माडुवदु शास्त्र-विहितवो, इल्लवो, अ-कृत्य--करण, कृत्याकरण-दोषगळिगॆ सेरिदुदो, ऎन्दु विवेकिसि प्रवृत्ति-निवृत्तिगळन्नु आचरिसबहुदु. इष्टु मट्टिगॆ आतनिगॆ स्वातन्त्र्यवुण्टॆन्दु सूत्रवु बोधिसुत्तदॆ. आ कारणदिन्दले श्री-निगमान्त-देशिकरवरु निरपराधियागिरुवदू साध्यवॆन्दे तिळिदे **निरपराधेन वर्तितव्यं कृतात्मना** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई अभिप्रायवन्ने मनस्सिनल्लिट्टु, प्रपन्ननु विवेकियादुदरिन्दले, अपराध-परिहाराधिकारान्त्यदल्लि 

> धी-पूर्वोत्तर--पाप्मानाम् अ-जननात् 

[[P2757]]

बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु प्रपन्ननिगॆ उण्टागुवदे इल्लवॆन्दु हेळल्पट्टितु. हीगॆ प्रपन्ननिगॆ शास्त्र-जन्य--विवेक-जन्य--ज्ञानगळ बलविरुवदरिन्दले, **"ऎन्नडियार् इदुशॆय्यार्"** ऎन्दु नम्बिकॆयिन्द हेळल्पट्टितु. 

प्रपन्नरल्लि इन्तह शक्तियन्नु कण्डे, कुल-शेखराळ्वारवरु अ-सूया--ग्रस्तराद तन्न मन्त्रिगळ मुन्दॆ प्रपन्नरु निरपराधिगळॆन्दु घट-सर्पविरुव कुम्भदल्लि बॆरळन्निट्टु प्रमाण माडिदरु. अनन्तर आ मन्त्रिगळन्नु करॆदु अवरु अपराधिगळॆन्दु नीवु बॆरळन्निडि ऎन्दरॆ अवरु आग हिन्तॆगॆदरॆम्ब इतिहासवुण्टु. हीगॆ तन्न शास्त्र-जन्य--ज्ञान, विवेक-जन्य--ज्ञानगळिन्द उत्तर-कालदल्लि निरपराधियागिरलु साध्यवु. ऒन्दु वेळॆ प्रारब्ध-कर्मवु बलिष्ठवागि बुद्धि-पूर्वकवागि निषिद्ध-कर्मदल्लि प्रवृत्तियन्नुण्टु माडबहुदु; अन्तह प्रवृत्तियुण्टागद हागू, ऒन्दु वेळॆ उण्टादरॆ अदरिन्द प्रत्यवाय उण्टागद हागू उत्तर-कृत्यगळल्लि निरतनागिरलु माडुव उपायगळु यावुवु ऎम्ब विमर्शॆयल्लि ऎरडे उपायगळॆन्दु, **"अडियिले"** ऎन्दारम्भिसिद वाक्य-मूलक उपदेशिसुत्तारॆ. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अडियिले +++(=मूलतः)+++ 

> "निरपराधऩ् आग वेणुम्"  

ऎऩ्ऱु कोलि  
प्रपत्ति पण्णिऩ् अवऩुक्कुम्,  
पिऩ्ब् इदुक्क् आग प्रपत्त्य्-अन्तरम् पण्णिऩ् अवऩुक्कुम्  
उत्तरकृत्यम् निरपराधम् आगवे नडक्कुम्।
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[P252]] आदौ, 

> 'निरपराधेन भाव्यम्' 

इत्य् उद्दिश्य प्रपत्तिं कृतवतः,  
पुनर् एतदर्थं प्रपत्त्य्-अन्तरं कृतवतश् च  
उत्तर-कृत्यं निरपराधम् एव प्रवर्तते ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The activities 

of the man who performed prapatti ( at first)  
praying that he should be sinless  

and of the man who performed a further prapatti in order that his later life may be free from sin  

will invariably be free from sin.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Las actividades 

del hombre que **realizó** Prapatti (al principio)  
**Rezando** para que el **debería estar** sin pecado   

y del hombre que **realizó** un Prapatti más para  
que su vida posterior **pueda estar** libre de pecado  

Invariablemente **estará libre** del pecado.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अडियिले निरपराधऩागवेणुमॆऩ्ऱु कोलि प्रपत्ति पण्णिऩवऩुक्कुम् पिऩ्बिदुक्काग प्रपत्त्यन्तरम् पण्णिऩवऩुक्कुमुत्तरकृत्यम् निरपराधमागवे नडक्कुम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्पष्टोऽर्थः निरपराधेन वर्तितव्यम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु कूडुमो? अदु शक्यमऩ्ऱे ऎऩ्ऩ अदऱ्कु उबायमरुळिच्चॆय्गिऱार् अडियिले निरपराधऩाग वेणुमॆऩ्ऱु कोलि इति । 

अप्पडिच् चॆय्य मऱन्दवऩुक्कुम् उबायमरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऩ्बिदुक्काग इति । सिलर् श्रीमद्रमायणादिगळिलुळ्ळ पॆरुमाळ् पिराट्टि मुदलाऩवर्गळ् महाराजरैयुम् राक्षसिकळैयुम् क्षमित्तदु मुदलाऩ वृत्तान्तत्तैक्कॊण्डु बुद्धिपूर्वोत्तराघम् क्षन्तव्यमॆऩ्ऱुसॊल्लुवार्गळ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**निरपराधवाद उत्तर-कृत्यद सिद्धिगागि माडतक्क उपायगळॆरडॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.** 

**अडियिले** - प्रथमदल्ले ऎन्दरॆ मोक्षार्थवागि माडिद प्रथम-प्रपदन--कालदल्ले, **निरपराधनाग वेणुमॆन्रु कोलि** - प्रारब्ध-कर्मानुगुणवागि बुद्धि-पूर्वाघगळु यावुवू सिद्धिसदिरलॆन्दु प्रार्थिसि, **प्रपत्ति पण्णवनुक्कुम्** - प्रपदनानुष्ठानवन्नु माडिदवनिगू, इदॊन्दु उपायवु, अथवा **पिन्बु** - अनन्तरदल्लि, **इदक्काग** ऎन्दरॆ निरपराधनागुवदक्कागि, **प्रपत्त्य्-अनन्तरम्** - रक्षा-भर-समर्पण--रूप--प्रपदनवादनन्तर, **पण्णिनवनुक्कुम्** - पुनः प्रपदनवन्नु माडिदवनिगू, उत्तर-कृत्यवु, **निरपराधमागवे** - बुद्धि-पूर्वापराधगळु यावुवू इल्लदे, **नडक्कुम्** - नडॆयुत्तदॆ. 

[[P2758]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

(१) बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळू, प्रारब्धदिन्द उण्टागुव अपराधगळू सह प्राप्तवागदे इरुवदक्कागि, प्रथम-प्रपदनदॊन्दिगॆ इवुगळन्नू सेरिसि सङ्कल्पिसबहुदु. (२) अथवा इदादनन्तरवू अदक्कागिये पुनः प्रपदनवन्नु माडिदरॆ, बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळु यावुवू प्राप्तवागदॆ, उत्तर-कृत्यगळॆल्ला शास्त्र-विहितवागिरुव हागॆ नडॆयुत्तवॆ. ऎन्दु उपदेशिसिदरु. प्रारब्ध-कर्मद प्राबल्यानुसारवागि प्रपन्ननिगू बुद्धि-पूर्वकगळाद उत्तराघगळु प्राप्तवागुत्तवॆ ऎन्दु तट-स्थनागिरकूडदु. अवुगळिन्द तप्पिसिकॊळ्ळलु यत्निसि, मेलॆ हेळिद ऎरडु विधगळाद उपायगळल्लि यावुदादरू ऒन्दन्नु अवलम्बिसिदरॆ उत्तराघगळु प्राप्तवागुवदिल्लवॆन्दु हितोपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆ. इदन्नु विमर्शिसि तिळियद प्रतिकक्षियवरु,[[??]] तम्मन्नु ई सन्दर्भगळल्लि निन्दिसिरुत्तारॆन्दु अभिप्रायपडुवरु. आदरॆ प्राज्ञरादवरु हितोपदेशवॆन्दे भाविसि, कृत-ज्ञता--पूर्वकवागि नडॆदुकॊण्डिरुवदन्नु कण्डिरुवॆवु. 

हिरण्य-कशिपु, रावण, शिशु-पालादिगळु यावागलू बुद्धि-पूर्वकवागिये अपराधगळन्नु माडिद्दरू भगवन्तनु रक्षिसलिल्लवे ? घण्टा-कर्णनू हागॆये अपराधियागिद्दरू रक्षिसल्पडलिल्लवे ? ऎम्ब इतिहासगळन्नु मूलमाडिकॊण्डु, अवरुगळु क्षमिसु ऎम्ब प्रार्थनॆ कूडा इल्लदॆ हेगॆ रक्षिसल्पट्टरो, हागॆये प्रपन्ननू सह कृत्याकरण, अ-कृत्य--करण---रूप अपराधगळन्नु माडिदरू क्षमिसिबिडुवनु ऎम्ब वादक्कॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.- आया प्रकरणगळ अभिप्राय तिळियदॆ माडुव वादवॆन्दु हेळुत्तारॆ - शिशु-पालादि--विषयदल्लि शाप-प्रयुक्तवागि बन्दुदु विरुद्धाचरणॆयु; जय-विजयरु परम-भक्तरे; आदुदरिन्द मूरु जन्मगळु कळॆद नन्तर अवरु ग्राह्यरे सरि. घण्टा-कर्णनु शापदिन्द पिशाचनागि नारायण-शब्दवु किविगॆ बीळकूडदॆन्दु घण्टॆयन्नु बारिसुत्ता विष्णु-द्वेषियागिद्दरू, रुद्रनिन्द प्रेरितनागि कॊनॆगॆ विष्णुविनल्लि शरणागतियॊन्दिगॆ ध्यानमाडि मोक्षवन्नु हॊन्दिदनु. 

> मुक्ति-प्रदाता सर्वेषां विष्णुर् एव न संशयः 

ऎम्ब रुद्रोक्तियु इरुत्तदॆ.  (हरि-वंश. घण्टा-कर्ण--वृत्तान्त-भविष्य. ८०-३०.) 

मुन्दॆ इतिहासगळल्लू बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळिगागि प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊण्डिदुदक्कॆ निदर्शन उण्टॆन्दु निदर्शनगळन्नु प्रदर्शिसुत्तारॆ.

[[P2759]]

</details>

## इतिहास-पुराण-प्रमाणम्

<details><summary>English</summary>

PRĀYASCHITTA FOR DELIBERATE OFFENCES IS ABSOLUTELY NECESSARY:
</details>

<details><summary>Español</summary>

Prāyaschitta para delitos deliberados **es** absolutamente **necesario**:
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इतिहास-पुराणङ्गळिल्  
सिल वृत्तान्त-दर्शन-मात्रत्तैक् कॊण्डु  
वचन-विरोधत्तै अनादरित्तु  

> +++(भगवता)+++ भागवतऩ्-उडैय बुद्धि-पूर्वोत्तराघम् क्षन्तव्यम्  

ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्; 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इतिहास-पुराणेषु किञ्चिद् वृत्तान्त-दर्शन-मात्रम् अवलम्ब्य  
वचन-विरोधं चानादृत्य  

> +++(भगवता)+++ भागवत-बुद्धि-पूर्वोत्तराघं क्षन्तव्यम् 

इति केचिद् आहुः । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Some may say, in (utter) disregard of texts to the contrary,  
that (even ) the offences committed deliberately by the prapanna would be pardoned,  
their opinion being based on certain incidents in the Itihāsas and the Purāṇas. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Algunos **pueden decir**, en (absoluto) **desprecio** de los textos de lo contrario,  
que (incluso) las ofensas **cometidas** deliberadamente por la Prapanna **serían perdonadas**,  
Su opinión **se basa** en ciertos incidentes en los Itihāsas y los Purāṇas.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इतिहासपुराणङ्गळिल् सिल वृत्तान्तदर्शनमात्रत्तैक्कॊण्डु वचनविरोधत्तै अनादरित्तु भागवतऩुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघम् क्षन्तव्यमॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदुवुम् अव्वो प्रकरणङ्गळिल् आपातदर्शनत्ताले वन्ददॆऩ्गिऱार् इतिहासपुराणङ्गळिलित्यादिना । वचनविरोधत्तैयनादरित्तु इति । प्रपन्नऩुक्कागवे वन्द ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ ऎऩ्गिऱ वचनत्तिऩ् विरोधत्तै अनादरित्तु ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अपराधक्कागि क्षमापणॆय आवश्यकतॆयन्नु प्रदर्शिसुव निदर्शनवु.** 

इतिहास-पुराणगळल्लि, **शिलवृत्तान्त-दर्शन मात्रत्तैक्कॊण्डु** - शिशु-पाल--घण्टा-कर्णादि--वृत्तान्तगळ आपात-प्रतीतियन्नु मात्र ग्रहिसि ऎन्दरॆ मेलॆ मेलॆ तोरुवदन्नु मात्र ग्रहिसि, **वचनविरोधत्तै अनादरित्तु** - 

> मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत् 

ऎम्ब मत्तु 

> अपाय-संप्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत्‌ 

इत्य्-आदि--शास्त्र-प्रमाण-वचनक्कॆ विरोध उण्टागुत्तदॆम्बुदन्नु निराकरिसि, **भागवतनुडैय** - प्रपन्नन, **बुद्धि-पूर्वोत्तराघम् क्षन्तव्यमॆन्रु** - बुद्धि-पूर्वोत्तराघवु सर्वेश्वरनिन्द क्षमिसिबिडलु योग्यवॆन्दु **शिल‌र् शॊल्लुवर्गळ्** - कॆलवरु हेळुवरु, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदुवुम् अव्व्-ओ प्रकरणङ्गळिल् अभिप्रायम् अऱियामल् वन्ददु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदम् अपि तत्-तत्-प्रकरणाभिप्रायापरिज्ञान-निबन्धनम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

This contention, too, arises from an ignorance of the real opinions in the respective contexts. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esta afirmación también **surge** de una ignorancia de las opiniones reales en los contextos respectivos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदुवुम् अव्वो प्रकरणङ्गळिलभिप्रायमऱियामल् वन्ददु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदुवुम्** - ई अभिप्रायवू सह, **अव्वोप्रकरणङ्गळिल्** - आयाया वृत्तान्त-प्रकरणगळल्लिन, **अभिप्रायमरियामल् वन्ददु** - विमर्शिसि तिळियबेकाद अभिप्रायद सरियाद ज्ञानाभाव-मूलकवागि उण्टादुदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

शिशु-पाल, घण्टा-कर्णरु अपराधिगळागि तोरिदरू रक्षिसल्पडलु कारणवेनु ऎन्दु विमर्शिसि तिळियदॆ माडुव वादवु ऎम्बभिप्रायवु. मुन्दॆ इतिहासगळल्लि तुम्बा भगवत्-प्रीतिगॆ ऒळपट्टवरू कूड बुद्धि-पूर्वोत्तराघगळिगागि प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊण्ड सन्दर्भगळन्नु तिळिसुत्तारॆ.-

[[P2760]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(सुग्रीव-)+++महा-राजर्क्कुम् उळ्-बड  
समयातिलङ्घन-मात्रम् आऩ अपराधम्  
पॆरु-माळ् तिरुव्-उळ्ळत्तिले शोकाभिभवत्ताले प्रतिभासित्तु, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(सुग्रीव-)+++महाराजस्यापि समयातिलङ्घन-मात्र-रूपेऽपराधे  
भगवतोऽन्तःकरणे शोकाभिभवात् प्रति-भासिते,
</details>


<details><summary>English</summary>

(For instance) when Sugrīva transgressed the time fixed by him for carrying out the terms of the alliance,  
the offence caused the appearance of great grief in Śrī Rāma's mind  
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Por ejemplo) cuando Sugrīva **transgredió** el tiempo fijado por él por **llevar** a cabo los términos de la alianza,  
La ofensa **causó** la **apariencia** de gran dolor en la mente de Śrī Rāma
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

महाराजर्क्कुमुळ्बड समयातिलङ्घनमात्रमाऩ अपराधम् पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिले शोकाभिभवत्ताले प्रतिभासित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

क्षन्तव्यमिति । पूर्वकृतप्रपत्तियिऩालेये क्षमाविषयमामॆऩ्ऱबडि। अदिल् महाराजरुडैय वृत्तान्तप्रकरणत्तिऩ् वास्तवार्थत्तैक् काण्बिक्किऱार् महाराजर्क्कुमुळ्बड इत्यादिना । समयातिलङ्घनम् - तवणैयिट्ट कालातिक्रमणम्। शोकाभिभवत्ताले - शोकाभिभवाभिनयत्ताले ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**महा-राजर्कु** - सुग्रीवनाद वानर-राजनिगॆ, **मुळ् पड समयातिलङ्घन-मात्र मान अपराधम्** - वर्षर्-ऋतुवागिरुवदरिन्द सीतान्वेषणक्कॆ अनुकूलविल्लवॆन्दु **"चत्वारो वार्षिका मासाः"** (रा. कि. ३०-६४) नाल्कु तिङ्गळ कालवन्नु अतिक्रमण-रूप-मात्रवाद अपराधवु, **पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिले** - भगवन्तनाद श्री-रामन मनस्सिनल्लि, **शोकाभिभवत्ताले प्रतिभासित्तु** - 

> चत्वारो वार्षिको मासा गता वर्ष-शतोपमाः ।  
मम शोकाभिभूतस्य सौम्य सीताम् अ-पश्यतः ॥ (रा. कि. ३०-६४) 

ऎन्दु हेळिरुव कालातिलङ्घनमाडिद अल्पापराधवु सीतॆयन्नु काणदॆ विरह-तापदिन्दिरुव स्वामिगॆ, नाल्कु तिङ्गळू वर्ष-शतगळिगॆ समानवागि तोरिदुदरिन्द तुम्बा शोक-पारवश्यदिन्द, **प्रतिभासित्तु** - हॆच्चादुदागि तोरि, (तन्न तम्मनाद लक्षणनन्नु कुरितु नीनु होगि सुग्रीवनिगॆ हेळतक्कद्दु एनु ऎन्दरॆ)

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘**न** च **सङ्कुचितः** पन्था  
येन वाली **हतो गतः** ।  
समये **तिष्ठ** सुग्रीव  
**मा** वालि-पथम् **अन्वगाः** । ’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३०-८१) 

ऎऩ्ऱ् अरुळिच् चॆय्यक् केट्टु,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘**न** च **सङ्कुचितः** पन्था  
येन वाली **हतो गतः** ।  
समये **तिष्ठ** सुग्रीव  
**मा** वालि-पथम् **अन्वगाः** । ’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३०-८१) 

इति वचः श्रुत्वा 
</details>


<details><summary>English</summary>

and he said, 

> "The way in which Vālin was slain is not yet closed.  
Abide by the terms of the agreement, O Sugrīva.  
Do not go the way of Vālin." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y él dijo

> "La forma en que Vālin **fue asesinado** aún **no está cerrado**.  
**Cumplir** con los términos del acuerdo, o Sugrīva.  
**No sigas** el camino de Vālin ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘न च सङ्कुचितः पन्था येन वाली हतो गतः ।  
समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालिपथमन्वगाः । ’’(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३०-८१) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्यक्केट्टु,
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"हे सुग्रीवने, एन वाली गतो हतः** - वालियादवनु नन्निन्द ऒन्दे बाणदिन्द हॊडॆयल्पट्टु मरणहॊन्दि याव मार्गदिन्द हॊरटु होदनो, **न च सङ्कुचितः पन्थाः** - अदेनु सण्ण दारियल्लवु, निन्नन्नू हिडिसबल्लदु ऎम्ब भाववु, नीनू कूड ऒन्दे बाणदिन्द हतनागलु योग्यनॆम्बर्थवु, आदुदरिन्द **समये शिष्ठ** - माडिद प्रतिज्ञॆयल्लि निल्लु, **मा वालि-पथम् अन्वगाः** - वालि होद मार्गवन्नु नीनू अनुसरिसि होगबेड," - (रा. कि. ३०-८१) **ऎन्ररुळच्चॆय्य** - ऎन्दु अप्पणॆ कॊडिसलागि, **केट्टु** - अदन्नु केळि, 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इळैय-बॆरुमाळ्,  
पॆरुमाळ् तामे तणिय+++(=शान्तिम्)+++ विड वेण्डुम् बडि  
सीऱिय्+++(=कुपित्वा)+++ अरुळि,  
किष्किन्धैयिले सॆल्ल+++(=गतौ)+++, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

बाल-स्वामिनि स्वामिनैव यथा शमनीयः स्यात्  
तथा क्रोधं कृत्वा  
किष्किन्धां गतवति सति,
</details>


<details><summary>English</summary>

On hearing these words,  
Lakṣmaṇa became so angry that the Lord had to bring down his wrath.  
He went to Sugrīva (to denounce him). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Al **escuchar** estas palabras,  
Lakṣmaṇa **se enojó** tanto que  
el Señor **tuvo** que **derribar** su ira.  
**Fue** a Sugrīva (para **denunciarlo**).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इळैयबॆरुमाळ्, पॆरुमाळ् तामे तणियविडवेण्डुम्बडि सीऱियरुळिकिष्किन्धैयिले सॆल्ल, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तणियविडवेण्डुम्बडि - पॊऱुक्कच्चॆय्यवेण्डुम्बडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इळैय पॆरुमाळ्** - लक्ष्मणनु, **पॆरुमाळ् तामेतणिय विडवेण्डु पडि** - भगवन्तनाद श्री-रामनु ताने कोप-समाधानवन्नु हेगॆ हॊन्दबेको हागॆ, **शीरि अरुळिकिष्किन्धैयिलॆ शोल्ल** - कोपगॊण्डु किष्किन्धॆगॆ होगि, हेळलागि, (आग सुग्रीवनु एनु माडबेकॆन्दु तोरदॆ भय-शङ्कितनागि तन्न प्राज्ञनाद सचिवनाद आञ्जनेयनल्लि आलोचनॆ माडलु, आग आञ्जनेयनु ऒन्दु ऒळ्ळे उपायवन्नु तिळिसुत्तानॆ; एनॆन्दरॆ) 

[[P2761]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘कृतापराधस्य हि ते  
नान्यत् पश्याम्य् अहं क्षमम् ।  
अन्तरेणाञ्जलिं बध्वा  
लक्ष्मणस्य प्रसादनात्॥’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३२-११)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘कृतापराधस्य हि ते  
नान्यत् पश्याम्य् अहं क्षमम् ।  
अन्तरेणाञ्जलिं बध्वा  
लक्ष्मणस्य प्रसादनात्॥’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३२-११)
</details>

<details><summary>English</summary>

> "I do not see any other means for you, the offender,  
to escape from this situation  
except by begging the pardon of Lakṣmaṇa with folded hands". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "**No veo** ningún otro medio para ti, el delincuente,  
Para **escapar** de esta situación  
excepto **rogando** el perdón de Lakṣmaṇa con manos dobladas ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘कृतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहं क्षमम् । अन्तरेणाञ्जलिं बध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात्’’(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३२-११)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कृतापराधस्येति । अञ्जलिबन्धम् पण्णि लक्ष्मणऩुडैय प्रसादनम् तविर वेऱु योग्यमाऩ उबायत्तै नाऩ् पार्क्किऱेऩिल्लै ऎऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कृतापराधस्य** - प्रतिज्ञॆयन्नु मीरिदुदरिन्द निर्घृणनॆम्ब अपराधवन्नु हॊन्दिद, **ते** - निनगॆ **अहं** - हित-चिन्तकनाद नानु, **अञ्जलिं बध्वा** 

> अञ्जलिः परमा मुद्रा क्षिप्रं देव-प्रसादिनी 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, अञ्जलिमाडि ऎन्दरॆ कैयन्नु मुगिदुकॊण्डु, **लक्षणस्य प्रसादनात् अन्तरेण** - श्री-राम-भक्तनागिरुव लक्ष्मणनन्नु प्रसन्ननागि माडिकॊळ्ळुवदन्नु बिट्टु, भगवद्-अपराधक्कॆ भागवत-क्षमापणॆये प्रायश्चित्तवादुदरिन्द, अदन्नु बिट्टु ऎम्ब भाववु, **अन्यत्** - बेरॆ, **क्षमं** - योग्यवाद उपायवन्नु, **न पश्यामि** - निनगॆ काणॆनु, **हि** - इदु सत्यवाद विषयवु, - (रा. कि. ३२-१७)

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ श्री-राम-प्रसन्नतॆयन्नु सम्पादिसिकॊळ्ळबेकॆन्दु निनगिष्टविद्दरॆ, ईग अतिकोपगॊण्डु बन्दिरुव आतन परम-भक्तनाद लक्ष्मणनल्लि अञ्जलियन्नु माडि आतन प्रसन्नतॆयन्नु सम्पादिसिकॊळुवदक्किन्त बेरॆ उपायवु तनगॆ तोचुवदिल्लवॆम्ब भाववु" 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱु ऐन्द्र-व्याकरण-पण्डितऩ् महा-राजर्क्क् उपदेशित्ताऩ् इऱे। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्य् ऐन्द्र-व्याकरण-पण्डितो महाराजम् उपदिदेश किल । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

नव-व्याकरण-पण्डित इत्यप्य् उच्यते।  
तानि बहुदा श्रुतानीति रामायणे।  
गोविन्दराजस् तु पाणिनीयव्याकरणज्ञानम् अप्य् ऊहति ततः। 
</details>


<details><summary>English</summary>

On that occasion, did not (Hanuman), the scholar versed in the science of Indra's grammer, counsel Sugrīva as above ~~follows~~.
</details>

<details><summary>Español</summary>

En esa ocasión,  
no (Hanuman), el erudito **versado** en la ciencia del Grammer de Indra,  
el **abogado** Sugrīva como arriba.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु ऐन्द्रव्याकरणपण्डितऩ् महाराजर्क्कुपदेशित्ताऩिऱे। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऐन्द्रव्याकरणपण्डितऩ् - नवव्याकरणज्ञऩागैयालेऐन्द्रव्याकरणत्तै युमऱिन्दवऩाऩ हनुमाऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎन्रु** - हीगे **ऐन्द्र-व्याकरण-पण्डितन्** - इन्द्र-व्याकरण--शास्त्र-ज्ञनागि, आकारणदिन्द महा-प्राज्ञनाद आञ्जनेयनु, **महा-राजर्कु** - राजनाद सुग्रीवनिगॆ, **"सुग्रीवं नाथम् इच्छति"** ऎम्बल्लि तोरिबरुव हागॆ श्री-रामनिन्द राजरागि माडल्पट्टिरुवदरिन्द हागॆ प्रयोगवु, **उपदेशित्तानिरे** - उपदेशिसिदनल्लवे. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अव्व्-अळविल् महा-राजरुम् इसैन्दु 

> ‘‘यदि किञ्चिद् अतिक्रान्तं  
विश्वासात् प्रणयेन वा ।  
प्रेष्यस्य क्षमितव्यं मे  
न कश्चिन् नापराध्यति॥’’  
(रामायणम् किष्किन्दा-काण्डम् ३६-११) 

ऎऩ्ऱु विण्णप्पञ् जॆय्य वेण्डिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तावति, महाराजेनापि स्वीकृत्य,

> ‘‘यदि किञ्चिद् अतिक्रान्तं  
विश्वासात् प्रणयेन वा ।  
प्रेष्यस्य क्षमितव्यं मे  
न कश्चिन् नापराध्यति॥’’  
(रामायणम् किष्किन्दा-काण्डम् ३६-११) 

इति विज्ञापयितव्यं संवृत्तम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Sugrīva, too, accepted this advice and said to Lakṣman. 

"If out of over-confidence or out of affection,  
I have transgressed in any way,  
pray, let the offence of your servant be pardoned". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Sugrīva también **aceptó** este **consejo** y le **dijo** a Lakṣman.

"Si está **fuera** de exceso de confianza o por afecto,  
He **transgredido** de alguna manera  
**Ore**, **deja** que **se perdone** la ofensa de tu siervo ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अव्वळविल् महाराजरुमिसैन्दु ‘‘यदि किञ्चिदतिक्रान्तं विश्वासात् प्रणयेन वा । प्रेष्यस्य क्षमितव्यं मे न कश्चिन्नापराध्यति’’(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-११) ऎऩ्ऱु विण्णप्पञ्जॆय्यवेण्डिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अव्वळविल् - अन्दक् कालत्तिल्,  
विश्वासात् – आश्रितविषयत्तिल् स्वल्पस्खालित्यमिरुन्दालुम् पॆरुमाळुक्कु निग्रहम् उदियातॆऩ्गिऱ ऎऩ्ऩुडैय नम्बिक्कैयाल्, प्रणयेन वा - पॆरुमाळुक्कु ऎऩ्ऩिडत्तिलिरुन्द सदास्मर्यमाणप्रीतियिऩालेयुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अव्वळिविल्** - आ रीतियल्ले, **महा-राज‌र्** - राजनाद सुग्रीवनू, **इशैन्दु** - तन्न सचिवनाद आञ्जनेयन हिशोपदेशवन्नु अङ्गीकरिसि, (लक्ष्मणन क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसिदनॆन्दु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ) **"विश्वासात्** - तुम्बा विश्वासवु श्री-रामनिगॆ नन्नल्लुण्टु ऎम्बुदरिन्द अ-प्रमत्तनागियू, मत्तु **प्रणयेन च** - सम-मित्रतॆ भावनॆयिन्दलू सह, **किञ्चित्** - स्वल्प मट्टिगॆ, **अतिक्रान्तं यदि** - अतिक्रमणवागिद्दरॆ, **प्रेष्यस्य** - निनगू श्री-रामनिगू सह दास-भूतनाद **मे** - नन्न, अपराधवु, **क्षमितव्यं** -  क्षमिसल्पडतक्कद्दु, एकॆन्दरॆ **कश्चिद् अपि** - यावनॊब्बनेयागलि **अपराध्यतीति न** - ई लोकदल्लि अपराधमाडुवदिल्लवॆम्बुदु इल्लवष्टे. - (रा. किष्किं. ३६-११)

[[P2762]]

संसारिगळागि ई लोकदल्लिरुववरॆल्ला अपराधिगळे ऎम्बर्थवु; अपराधियल्लदिद्दरॆ ई लोकद बन्धवन्ननुभविसुवदक्कॆ यारू बरुत्तले इरलिल्लवॆम्ब भाववु. हीगॆ सर्वरू अपराधिगळागिरुवाग, क्षमिसु ऎन्दु बेडिदवनन्नागलि क्षमिसदिद्दरॆ, नीनु उदारनॆनिसि क्षमॆयन्नु तोरलु निनगॆ यारू इल्लवागुत्तदॆम्ब तात्पर्यवु. इदु बुद्धि-पूर्वकवाद आपराधवल्लवॆन्दु विश्वासदिन्दलू प्रणयदिन्दलू भाविसिद्दॆनु बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधवॆ ऎन्दु नीनु भाविसुवदादरॆ, अदक्कॆ प्रायश्चित्त-रूपदल्लि अञ्जलि-बद्धनागि क्षमिसु ऎन्दु प्रार्थिसिरुत्तेनॆयादुदरिन्द नीनु क्षमिसले बेकु ऎम्ब तात्पर्यवु" **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **विण्णप्पम् शॆय्य वेण्डित्तु** - विज्ञापिसिकॊळ्ळबेकागि प्राप्तवायितु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदरिन्द बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ प्रायश्चित्तवू आवश्यकवॆम्ब भाववु, **शॆय्यवेण्डित्तु**  ऎम्ब प्रयोगदिन्द प्रदर्शितवु. लक्ष्मणनू सह, महा-भागवतनाद सुग्रीवनन्नु महा-क्रूरवागि निन्दिसिद्दनु; यावाग सुग्रीवनु क्षमापणॆयन्नु केळिकॊण्डनो आग तन्न अपराधक्कागि, सुग्रीवन क्षमापणॆयन्नु लक्ष्मणनु प्रार्थिसुत्तानॆन्दु स-प्रमाणवागि तिळिसुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अप्-पोद् इळैय-बॆरुमाळुक्कुम्  
ताम् मिगुदिय् आगच् चॊऩ्ऩ वार्त्तैगळुक्कु 

> ‘‘यच् च शोकाभिभूतस्य  
श्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।  
मया त्वं परुषाण्य् उक्तस्  
तच् च त्वं क्षन्तुम् अर्हसि॥’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-२८) 

ऎऩ्ऱु क्षमै गॊळ्ळ वेण्डिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तदा बाल-स्वामिनाऽपि  
स्वेनाधिकतयोक्तानां वार्तानां कृते,

> ‘‘यच् च शोकाभिभूतस्य  
श्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।  
मया त्वं परुषाण्य् उक्तस्  
तच् च त्वं क्षन्तुम् अर्हसि॥’’  
(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-२८) 

इति क्षमा याचनीया संवृत्ता । 
</details>

<details><summary>English</summary>

And Lakṣmaṇa too, had to seek Sugrīva's pardon for overstepping the proper bounds of speech by saying:- 

> "Pardon me for any harsh words  
that I may have uttered after listening to the words of Śrī Rāma in his grief."
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y Lakṣmaṇa también **tuvo** que **buscar** el **perdón** de Sugrīva por **sobrepasar** los límites **adecuados** del **habla diciendo**:--

> "**Perdóname** por cualquier palabras duras  
que **podría haber pronunciado** después de **escuchar** las palabras de Śrī Rāma en su dolor ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अप्पोदिळैयबॆरुमाळुक्कुम् ताम् मिगुदियागच् चॊऩ्ऩ वार्त्तैगळुक्कु ‘‘यच्च शोकाभिभूतस्य श्रुत्वा रामस्य भाषितम् । मया त्वं परुषाण्युक्तस्तच्च त्वं क्षन्तुमर्हसि’’(रामायणम् किष्किन्दाकाण्डम् ३६-२८) ऎऩ्ऱु क्षमैगॊळ्ळवेण्डिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मिगुदियागच् चॊऩ्ऩ - अपराधत्तिऱ्कुत् तक्कदऩ्ऱिक्के अदिगमागच् चॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

""
""
""
</details>


## निगमनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि प्रपन्नऩुक्कुम् प्रारब्धकर्मविशेषङ्गळाले बुद्धिपूर्वोत्तराघम् पुगिऱवुङ् गूडुम्; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं प्रपन्नस्य प्रारब्ध-कर्म-विशेषैर्  
बुद्धि-पूर्वाघम् अपि संभाव्यते । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Thus even in the life of a prapanna, offences may occur deliberately,  
owing to past karma which has begun to operate (prārabdha). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así, incluso en la vida de una Papanna, los delitos **pueden ocurrir** deliberadamente,  
Debido al karma pasado que **ha comenzado** a ****operar (prārabdha).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि प्रपन्नऩुक्कुम् प्रारब्धकर्मविशेषङ्गळाले बुद्धिपूर्वोत्तराघम् पुगिऱवुङ्गूडुम्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपपादितमाऩ इतिहासप्रकरणार्थत्तै प्रकृतविषयत्तिल् एऱिट्टुक्काट्टुगिऱार् इप्पडि प्रपन्नऩुक्कुमिति । 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अवै पुगुन्दाल् अनुतप्तऩ् आय् क्षमैक् कॊळ्ळवुम् वेणुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तेषां संभवेऽनुतप्तेन क्षमा-याचनं कर्तव्यम् ।
</details>


<details><summary>English</summary>

When they have occurred, the prapanna should repent and obtain pardon. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando **han ocurrido**, la Prapanna debe **arrepentirse** y **obtener** perdón.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अवै पुगुन्दालनुतप्तऩाय् क्षमैक्कॊळ्ळवुम् वेणुम्। 
</details>
