+++
title = "१७ धर्म-निष्ठाभाव-वचनानि"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘न +++(कर्म-योगादि-)+++ धर्म-निष्ठोऽस्मि’’(आळवन्दार्-स्तोत्रम् २२), 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘न +++(कर्म-योगादि-)+++ धर्म-निष्ठोऽस्मि’’(आळवन्दार्-स्तोत्रम् २२), 
</details>

<details><summary>English</summary>

When Aḷavandār says  

> "I have not observed dharma (i.e.) karmayoga etc" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando Aḷavandār **dice**

> "**No he observado** dharma (es **decir**) karmayoga, etc."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘न धर्मनिष्ठोऽस्मि’’(आळवन्दार्-स्तोत्रम् २२), 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आळवन्दारुम् आऴ्वारुम् ‘‘न धर्मनिष्ठोऽस्मि’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुम् ’’कुळित्तु मूऩ्ऱऩलै’’ इत्यादि पासुरङ्गळिलुम् प्रपन्नर्गळाऩ ताङ्गळ् आज्ञातिलङ्घनम्बण्णि यिरुप्पदाग भगवाऩिडत्तिल् विण्णप्पम् सॆय्यविल्लैयोवॆऩ्ऩ, अवैगळिऩ् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् न धर्मनिष्ठोऽस्मीति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**श्री-यामुनेय--भक्ताङ्घ्रि-रेणु--दिव्य-सूक्तिगळिन्द प्रायश्चित्तानुष्ठानद आवश्यकतॆयु तोरुवदिल्लवॆम्ब शङ्काविगॆ उत्तरवु.** 

श्री-यामुनेयरवर **"न धर्म-निष्ठो ऽस्मि"** - (आळ. स्तो. २२) ऎम्ब श्लोकवु, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’कुळित्तु+++(=स्नात्वा)+++ मूऩ्ऱ्-अऩलैय् ओम्बुङ्+++(=रक्षणं)+++ गुऱि-गॊळ् अन्दणमै+++(=ब्राह्मण्यं)+++ तऩ्ऩैय् **ऒळित्त् इट्टेऩ्**’’  
(तिरुमालै २५) 

इत्य्-आदिगळुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[P253]] 

> स्नानोत्तरं त्रयाणाम् अनलानां परिचरणम् इत्य्-एतत्-लक्षणकं ब्राह्मण्यं विनाशितवान् अस्मि” 

इति-आदीन्य् अपि 
</details>

<details><summary>English</summary>

and when it is said, 

> "I have given up the rites that are to be performed by a Brahmin after ablution  
in the form of adoration to the three sacrificial fires', 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y cuando **se dice**

> "**He renunciado** a los ritos que **deben realizar** un brahmán después de la **ablución**  
en forma de **adoración** a los tres incendios de sacrificio ', 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

’’कुळित्तु मूऩ्ऱऩलैयोम्बुङ्गुऱिगॊळन्दणमै तऩ्ऩैयॊळित्तिट्टेऩ्’’(तिरुमालै २५) इत्यादिगळुम् 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कुळित्तु इति । मूऩ्ऱऩलै - आहवनीयम्, गार्हपत्यम्, दक्षिणाग्नियॆऩ्गिऱ त्रेताग्नियै, ओम्बुम् - ओम्बुगै - परिचरिक्कै। कुऱिगॊळन्दणमै तऩ्ऩै - अवधानत्तोडनुष्ठिक्कवेण्डिय ब्राह्मणकृत्यत्तै, कुऱि - अवधानम्। ऒळित्तिट्टेऩ् - शक्तियिल्लामैयाले परिहरित्तेऩ्। इदऩाल् कर्मयोगशून्यतैयागिऱ वाकिञ्चन्यम् सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

मत्तु भक्ताङ्घ्रि-रेणुरवर तिरुमालैय **"कुळित्तु मून्रुनलै"** - (तिरुमालै २५) ऎम्ब पाशुरवु, **इत्या-दिगळुम्** - इवे मॊदलाद दिव्य-सूक्तिगळू, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्म-योगादिगळुक्कु शक्तिय् इल्लामै सॊल्लुगिऱऩव् अत्तऩै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कर्मयोगादि-शक्त्य्-अभावं प्रतिपादयन्तीत्य् एतावद् एव ;
</details>


<details><summary>English</summary>

it means only this much that  
he was not capable of such things as karma yoga  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Significa solo tanto que  
**No era capaz** de cosas como Karma Yoga
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कर्मयोगादिगळुक्कु शक्तियिल्लामै सॊल्लुगिऱऩवत्तऩै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऎडुत्त श्लोकत्तिऱ्कुम् पाट्टुक्कुम्भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्यादिगळुम् कर्मयोगादिगळुक्कु शक्तियिल्लामै सॊल्लुगिऱऩवत्तऩै इति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कर्म-योगादिगळुक्कु,** इल्लि आदि-पददिन्द ज्ञान-योग--भक्ति-योगगळिगू सह, **शक्ति यिल्लामै** - अ-शक्ततॆयन्नु, **शॊल्लुगिरनवत्तनै** - हेळुत्तवे इष्टु मात्रवे सरि, धर्मानुष्ठान यावुदू आवश्यकविल्लवॆन्दु हेळलिल्लवॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यथा-शक्ति भगवद्-आज्ञानुपालनत्तैत् तविरच् चॊल्लुगिऱऩव् अऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

न तु यथा-शक्ति भगवद्-आज्ञानुपालनस्य त्यागं वदन्ति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

and not that we should give up the observance of the Lord's commands (nitya and naimittika), in so far as it lies in our power.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y **no es** que **debamos renunciar** a la **observancia** de las órdenes del Señor (Nitya y Naimittika),  
en la medida en que **se encuentra** en nuestro poder.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथाशक्ति भगवदाज्ञानुपालनत्तैत् तविरच्चॊल्लुगिऱऩवऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इतरर्गळ् सॊल्लुमपार्थत्तै निरसिक्किऱार् यथाशक्ति भगवदाज्ञानुपालनत्तैत् तविरच् चॊल्लुगिऱऩवऩ्ऱु इति । अवर्गळ् सॊल्लुम् अपार्थङ्गळावऩ:- न धर्मनिष्ठोऽस्मि – धर्मनिष्ठऩऩ्ऱो उऩक्कु उपेक्षणीयऩ्; अडियेऩ् उऩ् आज्ञासिद्धमाऩ कर्मज्ञानभक्तिकळागिऱ कर्मत्तिऩिऩ्ऱुम् सर्वात्मना निवृत्तऩऩ्ऱो? आगैयाले अडियेऩऩ्ऱो रक्ष्यकोटि ऎऩ्बदु। अप्पडिये अवर्गळ् कुळित्तु ऎऩ्गिऱ पाट्टुक्कुच् चॊल्लुम् अपार्थम्:- स्नानाद्यनुष्ठानङ्गळ् पण्णि त्रेताग्नियै परिचरिक्कैयागिऱ सावधानमाऩ ब्राह्मणकृत्यङ्गळैच् चॆय्गिऱवर्गळऩ्ऱो उऩक्कु उपेक्षणीयर्गळ्। प्रपन्नऩाऩ वडियेऩ् अन्द ब्राह्मणकृत्यादिगळै सर्वात्मना परित्यागम् पण्णिविट्टेऩागैयाल् रक्षणीयऩऩ्ऱो ऎऩ्बदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवद्-आज्ञानुपालनत्तै** - भगवद्-आज्ञा--रूपगळागि नित्य-नैमित्तिकगळ अनुष्ठान-रूप आज्ञॆयन्नु शिरसा वहिसि नडॆसतक्कद्दन्नु, **तविर चॊल्लुगिरनवन्रु** - बिडबहुदॆन्दु आ दिव्य-सूक्तिगळु हेळिदवु ऎम्बर्थवल्लवु. 

[[P2765]]

ई श्लोकद मत्तु पाशुरद समञ्जसार्थवन्नु मॊदलु तिळिसि, अनन्तर पूर्व-पक्षिगळु हेगॆ अर्थ माडिद्दरॆम्बुदन्नुपपादिसि, अदु हेगॆ समञ्जसवागुवदिल्लवॆन्दु तिळिसुवॆवु. **"न धर्म-निष्ठो ऽस्मि"** ऎम्ब श्लोकार्थक्कॆ हिन्दॆ उत्तर-कृत्याधिकारद १२७४-५ पुटगळन्नु पराम्बरिसि, तिरुमालॆय पाशुरार्थक्कॆ १२६९ नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि. पूर्व-पक्षिगळु हेगॆ अर्थमाडिदरु ऎन्दरॆ **न धर्म-निष्ठो ऽस्मि** -  निनगॆ अपेक्षणीयरु कर्म-योग--निष्ठरु, अवर हागॆ नानल्लवु, नानु प्रपन्ननादुदरिन्द आदन्नु त्यागमाडि धर्म-निष्ठॆयिल्लदवनु, हागॆये न चात्म-वेदि - ज्ञान-योग--निष्ठॆयन्नु त्याग माडिदवनु, **न भक्तिमान्** - भक्ति-योग--निष्ठॆयन्नू त्यागमाडिदवनु; एकॆन्दरॆ **सर्व-धर्मान् परित्यज** ऎम्बुदरिन्द इवुगळन्नॆल्ला त्याग माडु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द ऎम्ब भाववु. तिरुमालॆ पाशुरक्कू हीगॆये अर्थमाडुत्तारॆ. 

> मून्रनलै ओम्पुगै कुरिकॊळ् अन्दणमै तन्नै ऒळित्तिट्टॆन् 

ऎन्दरॆ कर्म-योगक्कॆ बेकाद त्रेताग्नियन्नु उपचरिसि सावधानदिन्द अनुष्टेयवाद ब्राह्मण-कृत्यवन्नु त्यजिसिदॆनु, ऎम्बुदरिन्द कर्म-योग--भक्ति-योगादिगळन्नु ब्राह्मण-कृत्यवॆन्नुवदरिन्द नित्य-नैमित्तिकानुष्ठानगळन्नू प्रपन्ननागि त्यजिसिदॆनु, आदुदरिन्द नानु रक्षणीयनल्लवे ऎम्बुदु अवरुगळ अर्थवु. नम्म सिद्धान्तार्थ हेगॆन्दरॆ कर्म-योग--ज्ञान-योग--भक्ति-योग--द्वारा निन्नन्नाश्रयिसि मुक्तियन्नु हॊन्दलु नानु अ-शक्तनु, कर्म-योग-निष्ठॆगागलि, अदु ऒन्दु वेळॆ सिद्धिसिदरू अनन्तर हागॆये ज्ञान-योग--भक्ति-योग--निष्ठॆगागलि ननगॆ सामर्थ्यविल्लवु, आदुदरिन्द नानु अकिञ्चननु, अनन्य-गतिकनु; आदुदरिन्द ई गुरूपायवन्नु बिट्टु, लघूपायवन्नु अवलम्बिसिरुत्तेनॆ ऎन्दु हेळि उत्तरार्धदिन्द 

[[P2766]]

> अकिञ्चनो ऽनन्य-गतिश् चरण तत्-पाद--मूलं शरणं प्रपद्ये 

ऎन्दु शरणागतियन्नु माडिदरे विना, श्री-यामुनॆयरे आगलि श्री-भक्ताङ्घ्रि-रेणुरेयागलि स्नान--सन्ध्या-वन्दनादिगळन्नॆल्ला परित्याग माडि भर-न्यासवन्नु माडलिल्लवु ऎम्ब भाववु. आदुदरिन्द ई ऎरडु दिव्य-सूक्तिगळू एनन्नु व्यक्तपडिसुत्तवॆ ऎन्दरॆ आकिञ्चन्यवन्नू अनन्य-गतित्ववन्नू व्यक्तपडिसुत्तवॆ, हीगॆ शरणागतिगॆ बेकाद मुख्यवाद अङ्गगळु हेळल्पट्टवु ऎम्ब भाववु. इदरिन्द तानु कर्म-योगादिगळिगॆ अ-शक्तनॆन्दादुदरिन्द, **शक्तियिल्लामै शॊल्लुगिरन वत्तनै** ऎन्दु हेळिदरु. नित्य-नैमित्तिकादिगळन्नु परित्यागमाडलु, शास्त्रानुमतियुण्टु ऎम्बर्थवल्लवॆम्ब तात्पर्यवु. **सर्व-धर्मान् परित्यज्य** ऎम्बल्लि नित्य-नैमित्तिकगळु सेरलिल्लवु ऎम्ब भावदिन्द **भगवद्-आज्ञानुपालनत्तै तविर चॊल्लुगिरनवन्रु** ऎन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् प्रपन्नऩुक्कुम्  
ब्राह्मण्यादि-विशिष्ट-शरीरम् विडुम् अळवुम्  
अव्व्-ओ जात्य्-आदिगळुक्क् ईड् आऩ  
भगवद्-आज्ञाऽनुपालनम् कर्तव्यम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः प्रपन्नेनापि  
ब्राह्मण्य्-आदि-विशिष्ट-शरीर-त्याग-पर्यन्तं तत्-तत्-जात्य्-अनुरूपं भगवद्-आज्ञानुपालनं कर्तव्यम् ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore even to a prapanna,  
action in obedience to the commands of the Lord  
and in accordance with the respective caste  
is an obligation that should be carried out  
until the bodies characterised by such things as Brahmin-ness are cast off.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, incluso a una Prapanna,  
**Acción** en **obediencia** a los **mandamientos** del Señor  
y de acuerdo con la casta respectiva  
**es** una **obligación** que **debe llevarse** a cabo  
Hasta que los cuerpos caracterizados por cosas como Brahmanidad **sean expulsados**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल्प्रपन्नऩुक्कुम् ब्राह्मण्यादि विशिष्टशरीरम् विडुमळवुमव्वो जात्यादिगळुक्कीडाऩ भगवदाज्ञानुपालनम् कर्तव्यम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आज्ञाकैङ्कर्यमवश्यानुष्ठेयमागिल् प्रपन्नऩुक्कु प्रपत्त्युत्तरक्षणम् मुदलाग फलदशैयागैयाले इङ्गुळ्ळ आज्ञाकैङ्कर्यम् मुक्तिकालत्तिलुम् अनुष्ठेयमाग प्रसङ्गियादोवॆऩ्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरित्तुक्कॊण्डु परमप्रकृतत्तैयुबसम्हरिक्किऱार् आगैयाल् प्रपन्नऩुक्कुमित्यादिना । ब्राह्मण्यादिविशिष्टशरीरम् विडुमळवुमिति । मुक्तिदशैयिल् वर्णाश्रमादिगळिल्लामैयाल् अङ्गुम् वर्णाश्रमादिनियताज्ञा कैङ्कर्याद्यनुवृत्तिप्रसङ्गम् वारादॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आदुदरिन्द भगद्-आज्ञानुपालनवु आवश्यकवॆन्दु परिसमाप्तियु.** 

**आगैयाल्** - आकारणदिन्द, ऎन्दरॆ हीगॆ ऎल्ला पूर्व-पक्षगळिगू समाधानवन्नु हेळि, नित्य-नैमित्तिकादि आज्ञा-कैङ्कर्यगळु ऎन्दिगू बिडतक्कवल्लवॆन्दु उपपादिसि, **सर्व-धर्मान्** ऎम्बल्लि इवु सेरलिल्लवॆन्दु व्यवस्थॆ माडिदुदरिन्द, **प्रपन्ननुक्कुम्** - प्रपन्ननिगू कूड, भक्ति-योग--निष्ठनिगेनो उपासनक्कॆ अङ्गवागि नित्य-नैमित्तिकगळ अनुष्ठानवु आवश्यकवादरॆ, प्रपन्ननिगॆ भर-न्यासक्कॆ इवुगळ अनुष्ठानवु अङ्गवल्लदिद्दरू प्रपन्ननिगू आवश्यकवु ऎन्दु हेळुवदक्कागि, **प्रपन्ननुक्कुम्** ऎम्ब प्रयोगवु, **ब्राह्मण्यादि-विशिष्ट-शरीरम्,** ब्राह्मण, आदि-पददिन्द क्षत्रिय-वैश्य--योनिगळल्लि जनिसिद शरीरवन्नु, **विडुमळवुम्** - बिडुव तनकवू, ऎन्दरॆ आया देह-वियोग उण्टागुववरॆगू, **अव्वोजातिगळक्कीडान** - आया जातिगळिगॆ योग्यवाद, **भगवद्-अज्ञानुपालनम्** - भगवन्तन आज्ञॆगळाद **अहर्-अहस् सन्ध्याम् उपासीत"** इत्य्-आदिगळन्नु पालिसि अनुष्ठानवु, **कर्तव्यम्** - माडतक्कद्दे, बिडतक्कद्दल्लवॆम्ब भाववु. 

[[P2767]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई प्रमाणगळु अ-प्रपन्नरन्नु कुरितद्दे विना प्रपन्नरन्नु कुरितद्दल्लवॆन्दु हेळिदरॆ, हागॆ हेळलु प्रमाणवॆल्लिदॆ ऎन्दु केळुवॆवु. इन्तह प्राज्ञरुगळ अभिप्रायगळिगॆ विरोधवागि प्रपन्ननिगॆ नित्य-नैमित्तिकगळु बेकिल्लवॆम्ब वादवु युक्तवल्लवॆन्दु ई अधिकारान्त्यदल्लि हितोपदेशवन्नु श्री-देशिकरवरु माडिरुत्तारॆ. श्री-पराशररु ताविद्द कालदल्ले कलि-कालद स्व-रूपवन्नु तम्म शिष्यराद मैत्रेयरिगॆ उपदेशिसुव सन्दर्भदल्लि 

> वर्णाश्रमाचारवती प्रवृत्तिर् न कलौ नृणां 

मनुष्यरल्लि 

> वर्णाश्रमगळिगनुगुणवाद आचारवु कलि-युगदल्लि इरुवदिल्लवु 

ऎम्ब उक्तियु इरुवाग, मत्तू ब्राह्मणनु सामान्यवागि सन्ध्या-वन्दनॆ मॊदलाद आचारगळन्नु परित्यागमाडि शूद्रादिगळॊन्दिगॆ समनागिरबेकॆन्दु सर्व-प्रयत्नवन्नू माडुत्तिरुवाग, प्रपन्ननु नित्य-नैमित्तिकगळन्नु परित्यागमाडलु शास्त्रानुमतियुण्टॆन्दु भ्रमिसिदरॆ, श्री-देशिक-वर्यरु वृथा परितापवन्नु प्रकटिसिदरॆन्दु नावीग हेळतक्कद्दागिरुत्तदॆ. अधो-मुख--प्रवाहवु लक्षण-जोला गङ्गा-प्रवाहद हागॆ बहु वेगवागि प्रवहिसुत्तिरुवदरिन्द ऎल्ला उच्च-नीच--प्रवाहगळॆल्ला समुद्रवन्नु हॊन्दि समवागुत्तदॆम्बुदरल्लि सन्देहविल्लवु. परम-पवित्रवाद स्वादुवाद स्वच्छवाद निर्मलवाद पर्वताग्रदल्लिद्द गङ्गोदकवु, सर्व-मलगळिन्दलू लवणादिगळिन्दलू युक्तवागि तन्न पवित्रतॆयन्नु नीगिकॊण्डु समुद्रदॊन्दिगॆ एकी-भविसिते ऎम्ब परितापवु प्राज्ञरिगॆ तप्पिद्दल्लवु. आदुदरिन्द आ कालदल्लि कॆलवु महानुभावरुगळादरू इन्तह वर्णाश्रम-धर्मगळन्नु परित्यजिसदॆ, भगवद्-आज्ञा--कैङ्कर्यगळन्नु नडॆसि परम-श्रेयस्सिगॆ साधनमाडिकॊण्डु, लोक-सङ्ग्रह--रूपदल्लि कॆलवरिगादरू मेलु पङ्तिय रूपदल्लिरलॆन्दु हितोपदेशवन्नु 

> बाह्मण्यादि-शरीरविडमळुवुम् भगवद्-आज्ञानुपालनम् कर्तव्यम् 

ऎम्ब वाक्यद मूलक माडिरुत्तारॆ. इदनु, दोष-दृक्कागि दोषोद्घाटनॆ माडिरुवरॆन्दू, तम्म सिद्धान्तक्कॆ विरोधवागि नडॆयुत्तारॆम्ब असूयॆयिन्द निन्दिसिदरॆन्दू, कॆलवरु हेळुवदु अनुचितवॆम्बुदन्नू इदरिन्द ग्रहिसबहुदु. 

[[P2768]]

</details>
