+++
title = "१८ सङ्ग्रहः"

+++

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**ई अधिकारदल्लि स्थापिसल्पट्ट अर्थगळन्न ऎरडु कारिकॆगळिन्द सङ्ग्रहिसुत्तारॆ.** 

विवादास्पदवाद विषयदल्लि पूर्व-पक्षवन्नु माडि सिद्धान्तिसिद अर्थगळन्नु कारिकॆगळ मूलक स्थापिसुत्तारॆ. अभिप्रायगळ स्थिरीकरणक्कागिये ई कारिकॆगळादुदरिन्द ऎरडु कारिकॆगळ मूलक अधिकारार्थवन्नु स्थापिसुत्तारॆ -

**अर्थवु** - ई अधिकारदल्लि प्रपन्ननु बुद्धि-पूर्वकवागि अपराधगळन्नु माडकूडदॆन्दू, आ अपराध-निवृत्तियल्लि अ-कृत्य--करण--मात्रवे अल्लदॆ, कृत्याकरणवू सेरिदुदरिन्द बुद्धि-पूर्वकवागि स्नान--सन्ध्या-वन्दनादि--नित्य-नैमित्तिक--कर्मगळन्नू परित्याग माडकूडदॆन्दू आवश्यकवागि माडतक्कद्दॆन्दू, स्थापिसिदरु. नित्य-नैमित्तिक--कर्मगळ अनुष्ठानवु प्रयास-साध्यवु; प्रपन्ननागि कृत-कृत्यनागिरुववनिगॆ इन्तह आयास-साध्यवादुदन्नु अनुष्ठिसले बेकॆम्ब निर्बन्धवु सरिये ? अदू अल्लदॆ सन्ध्या-वन्दनादिगळल्लि अन्य-देवता--भजन--रूप--मन्त्रगळुण्टु. अन्य-देवता--भजनवु सर्वात्मना प्रपन्ननिगॆ कूडदु ऎन्दू उपदेशिसल्पट्टिरुत्तदॆ. इदरिन्द मोक्ष-विरुद्ध--फलगळु प्राप्तगळागुत्तवॆ. हीगिरुवाग इवु हेगॆ आवश्यकवु ? इत्य्-आदि--पूर्व-पक्षगळिगॆ समाधानवन्नू हेळुववरागि, हिन्दॆ हेळिद त्याज्योपादेयगळाद अनुष्ठानगळन्नु सङ्ग्रहिसि हेळुत्तारॆ. ई पूर्व-पक्षगळिगॆ समाधानवु कृत-कृत्याधिकारदल्लिये हेळल्पट्टिद्दरू, इल्लियू अवु अनुवाद-रूपदल्लि हेळल्पडुत्तवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. (११५०-११६० पुटगळन्नु पराम्बरिसि.)

[[P2769]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आहार-+++(प्रति)+++ग्रह-मन्त्र-+अर्थ-  
जात्य्-आदि-नियमैर् युतः ।  
कुर्याल् लक्ष्मीश-कैङ्कर्यं  
शक्त्या ऽनन्यप्रयोजनः ॥ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आहार-+++(प्रति)+++ग्रह-मन्त्र-+अर्थ-  
जात्य्-आदि-नियमैर् युतः ।  
कुर्याल् लक्ष्मीश-कैङ्कर्यं  
शक्त्या ऽनन्यप्रयोजनः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

"The service to the Lord of Śrī (Lakṣmī) should be performed according to one's ability and for its own sake,  
with the observance of all the restraints and regulations (nyāsa) prescribed (in the śāstras),  
in regard to the food to be eaten,  
the obtaining of knowledge (or the receiving of gifts ),  
the traditional mantra to be employed in the performance of rites  
and so also in regard to the acquisition of wealth  
and in regard to the respective caste and such like.
</details>

<details><summary>Español</summary>

"El **servicio** al Señor de Śrī (Lakṣmī) **debe realizarse** de acuerdo con la capacidad de uno y por su propio bien,  
con la **observancia** de todas las restricciones y regulaciones (Nyāsa) **prescritas** (en los Śāstras),  
con respecto a la **comida** que **se debe comer**,  
la **obtención** del **conocimiento** (o la **recepción** de regalos),  
el mantra tradicional que **se empleará** en el **desempeño** de los ritos  
y así también con respecto a la **adquisición** de riqueza  
y con respecto a la casta respectiva y similar.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आहारग्रहमन्त्रार्थजात्यादिनियमैर्युतः ।  
कुर्याल्लक्ष्मीशकैङ्कर्यं शक्त्यानन्यप्रयोजनः ॥ 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कैङ्कर्यम् सॆय्युमिडत्तिल् नियमङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आहारेति । इङ्गु द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणनियमशब्दम् आहारादिषु सर्वत्रान्वेति । आहारनियममावदु जात्याश्रयनिमित्तङ्गळालदुष्टमाय् शास्त्रोक्तमाय् भगवन्निवेदितमायुळ्ळ यज्ञशिष्टान्नत्तैये भुजिक्कै। गृहनियममावदु भगवत्क्षेत्रमाय् भागवतोत्तरमाऩ स्थलत्तिलेये वसिक्कै। यद्वा ग्रहनियमः – आचार्याल्लब्धज्ञानत्तालेये कर्म कार्यम् ऎऩ्गिऱ नियमम्। मन्त्रनियममावदु पूर्वपूर्वोपदेशप्राप्तङ्गळाऩ भगवन्मन्त्रत्तैयुम् भगवदाप्तवर्गङ्गळाऩ गरुडसुदर्शनादिमन्त्रङ्गळैयुमे जबिक्कै। अर्थनियममावदु 

> ‘‘कुलटा-षण्ड-पतित-  
वैरिभ्यः काकणीम् अपि ।  
आपद्य् अपि न गृह्णीयात्’’ 

इत्य्-आद्य्-उक्त-निषिद्धप्रतिग्रहमिऩ्ऱिक्के शुद्धर्गळिडत्तिऩिऩ्ऱुम् न्यायार्जितमाऩ द्रव्यत्तालेये कर्म कर्तव्यमॆऩ्गिऱ नियमम्। 

जादिनियममावदु ब्राह्मण्यादि जात्यनुगुणमागवे विहिदङ्गळाऩ कर्मङ्गळ् कर्तव्यङ्गळॆऩ्गिऱ नियमम्।  

आदिशब्दत्ताले आश्रम कुलगोत्र चरणादिगळुक्कु सङ्ग्रहम्। 

एतादृशनियमङ्गळोडे, युक्तः - कूडिऩवऩायुम्; अनन्यप्रयोजनः – प्रयोजनान्तररहितऩुमाऩ प्रपन्नऩ्, लक्ष्मीशकैङ्कर्यं - लक्ष्मीविशिष्टऩाऩभगवाऩुडैय कैङ्कर्यत्तैये, शक्त्या - यथाशक्ति, कुर्यात् –पण्णक्कडवऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु - आहार-ग्रह.........नियमैः - नियम**-शब्दवु आहारादि ऎल्लादक्कू अन्वयिसतक्कद्दु, आहारवु, ग्रहवॆन्दरॆ ज्ञानवु ऎन्दरॆ सद्-आचार्यरिन्द उपदिष्टवाद ज्ञानानुसारवागि अनुष्ठानवु, **मन्त्र** - आचार्योपदिष्टवाद मन्त्रवु, इदरिन्द रहस्य-त्रयवु सूचितवु, **अर्थ** - द्रव्य-सम्पादनॆ, **जाति** - तन्न वर्णवु, आदि-शब्ददिन्द, आश्रम, प्रवर, चरण, कुल-देशगळु सूचिसल्पट्टवु, इवुगळ **नियमैः** - शास्त्रगळल्लि विधिसल्पट्ट नियमगळिन्द, **युतः** - कूडिदवनागि, प्रपन्ननु, **शक्त्या** - तन्न शक्त्य्-अनुसारवागि, **लक्ष्मीश-कैङ्कर्यम्** - तानु माडुव नित्य-नैमित्तिकादि इन्तह सर्व अनुष्ठानगळाद लक्ष्मी-नारायणर आज्ञा-रूप--कैङ्कर्यवन्नु, **अनन्य-प्रयोजनः** - अवरुगळ सम्प्रीणनक्कागि माडिद कैङ्कर्यवल्लदॆ इन्नु याव प्रयोजनवू इल्लदवनागि, **कुर्यात्** - माडतक्कद्दु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि **आहार-नियमवु** यावुदॆन्दरॆ जाति, आश्रय, निमित्तवे मॊदलाद दोषगळिन्द दुष्टवादुदल्लदॆ, भगवन्तनिगॆ निवेदन माडि परिशुद्धतॆयन्नु हॊन्दिद आहार-सेवनॆयु. (२६३४-५ नॆय पुटगळन्नु नोडि) **ग्रह-नियमवु** - सत्-सन्तान--प्रसूतराद सद्-आचार--निष्ठॆयुळ्ळ वेद-वित्ताद आचार्यरिन्दले ज्ञानोपदेशवन्नु हॊन्दबेकॆम्ब नियमवु, **मन्त्र-नियमवु** - देवतान्तर-मन्त्रगळन्नू, काम्य-साधन--भगवन्-मन्त्रगळन्नू त्यजिसि, व्यापक मॊदलाद मोक्ष-साधक--मन्त्रगळाद मूल-मन्त्र--द्वय--चरम-श्लोक--रूप--मन्त्रगळ जपवन्ने अनुष्ठिसतक्कद्दॆम्ब नियमवु. इतर-व्यापक--मन्त्रगळू आगबहुदु. ई सन्दर्भदल्लि 

> व्यापक-त्रय--मन्त्र-रत्नानां जपः कार्यो मुमुक्षोः 

ऎम्ब वाक्यवु अनुसन्धेयवु. **अर्थ-नियमः** - व्यभिचार-स्त्री, नपुंसक, पतित, शत्रुगळु इवरुगळिन्द ऒन्दु कवडॆकासन्नादरू ऎन्तह कष्ट-दशॆयल्लू परिग्रहिसुवदिल्लवॆन्दू धर्मदिन्द स्वार्जित-धनवन्ने परिग्रहिसुत्तेनॆम्ब नियमवु; **जाति-नियमवु** - ब्राह्मणनु परीक्षार्थवागियागलि तन्न वर्णक्कॆ अनुचित-प्रवृत्तियाद आयुधवन्नु प्रयोगिसुवदिल्लवॆम्ब, मत्तु तन्न वर्णोचित-प्रवृत्तियल्लिरबेकॆम्ब नियमवु; क्षत्रियनु भिक्षाटन-चर्यॆयन्नु माडुवदिल्लवॆम्ब मत्तु लोक-कण्टकरन्नु वधिसुवनॆम्ब नियमवु; स्त्रीगळिगू शूद्ररिगू मन्त्र-मात्र उक्तिये विना पूरा मन्त्र कूडदॆम्ब नियमवु. **आदि**-शब्ददिन्द **वर्ण-नियमवु** - ब्राह्मणनिगॆ यजन, अध्यापन, क्षत्रियनिगॆ शस्त्र-जीवन, वैश्यनिगॆ वाणिज्य, शूद्रनिगॆ कूलियिन्द जीवन, इवे मॊदलाद नियमवु; 

[[P2770]]

**आश्रम-नियम** - ब्रह्म-चारियु, पुष्प-ताम्बूलादिगळन्नु परित्याग माडबेकॆम्ब नियमवु; गृह-स्थनु पत्नी-युक्तनागिद्दरॆ अनग्निकनागिरकूडदॆम्ब नियमवु; यतिगू, वान-प्रस्थनिगू हागॆये अनेक-नियमगळुण्टु, इवरुगळु यारु यज्ञोपवीतवन्नु परित्यागमाडकूडदॆम्ब नियमवु, **गोत्र-नियमवु** - स-गोत्रदल्लि दान माडबहुदु; कन्या-दान मात्र कूडदॆम्ब नियमवु; **प्रवर-नियमवु** - 

> सम-प्रवर-गोत्रञ् च विधुरं ब्रह्म-चारिणम् ।  
देवार्थे वरयेद् विद्वान् पित्र्-अर्थे वरणन् त्यजेत् ॥ 

ऎन्दिरुवदरिन्द देव-कार्यगळल्लि तन्न प्रवरविरुवनन्नू हॆण्डति इल्लदवनन्नू ब्राह्मणनन्नू वरिसबहुदु, पितृ-कार्यगळाद श्राद्धादिगळल्लि कूडदॆम्ब नियमवु; **चरण-नियमवु** - बह्व्-ऋचरु उपाकर्मवन्नु श्रवण-नक्षत्रदल्ले माडबेके विना पौर्णमि बेकागिल्लवॆम्ब नियमवु, **देश-नियमवु** - 

> नाप्सु नैवाम्भसस् तीरे स्मशाने समाचरेत् ।  
उत्सर्गं वा पुरीषस्य मूत्रस्य च विसर्जनम् ॥ 

ऎम्बुदु; **काल-नियमः** - हरि-वासरदल्लि ऊटमाडकूडदॆम्ब नियमवु; **अवस्था-नियमवु - एकादश्यां न भुञ्जीत शक्तस् सन् निरुपद्रवः;** रोगादिगळेनू इल्लदॆ शक्तनागिद्दरॆ एकादशियल्लि ऊट माडबारदॆम्ब नियमवु; **गुण-नियमवु** - तुम्बा उद्दवाद अथवा बहळ मोटाद कूदलुगळुळ्ळ, अधिकाङ्ग मत्तु हीनाङ्गगळादवळन्नु मदुवॆ माडिकॊळ्ळकूडदु इत्य्-आदि--नियमवु; इन्तह नियमगळिन्द प्रपन्ननु युक्तनागि, अनन्य-प्रयोजननागि भगवत्-प्रीत्य्--एक-प्रयोजननागि लक्ष्मी-नारायणरिगॆ कैङ्कर्यवॆन्दु भाविसि, आज्ञानुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु माडतक्कद्दु ऎम्ब तात्पर्यवु. नित्य-नैमित्तिकगळ अनुष्ठानदल्लि बहु आयासवू, सरियागि नडॆसिदरॆ स्वर्गादि-फलगळू, सरियागि नडॆसदॆ व्यत्यस्तवादरॆ नरकादि-फलगळू, हीगॆ नश्वर-फलगळन्नु कॊडुवुवुगळन्नु एकॆ अनुष्ठिसुवदु ?  ऎम्बीशङ्कॆगळिगॆ कारणवे इल्लवॆम्ब भाववु. इन्तह आज्ञा-रूप--नित्य-नैमित्तिकानुष्ठानवन्नु त्याग माडिदरॆ अनर्थगळुण्टॆन्दू, हागॆ त्याग माडदॆ इद्दवनिगॆ अनर्थगळु यावुवू इल्लवॆन्दु इष्टु मात्रवे ग्रहिसतक्कद्दल्लवु. हीगॆ अनन्य-प्रयोजननागि भगवत्-प्रीत्य्--अर्थवागिये इन्तह अज्ञानुज्ञा-रूप--कैङ्कर्यगळन्नु नडॆसुववनु उत्कृष्टनु ऎन्दु हेळलु हॊरटु, हागॆ कैङ्कर्यगळन्नु ऎसगुववरल्लि याव याव अधिकारिगळु हेगॆ उत्तरोत्तर उत्कर्षक्कॆ अर्हरॆम्बुदन्नु सङ्ग्रहवागि मुन्दिन कारिकॆयाद **"आचारात्म-गुणोपाय"** ऎम्बुदरिन्द उपदेशिसुत्तारॆ.

[[P2771]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

आचार-+आत्म-गुणोपाय-  
पुरुषार्थ-विशेषतः ।  
अधिकारिणि वैशिष्ट्यं  
**प्रकृष्येतोत्तरोत्तरम्** ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आचार-+आत्म-गुणोपाय-  
पुरुषार्थ-विशेषतः ।  
अधिकारिणि वैशिष्ट्यं  
**प्रकृष्येतोत्तरोत्तरम्** ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

"There is superior excellence in a person (adhikārī)  
if, among the ordinary ways of right conduct,  
there is to be found in him  
the purity of conduct arising from the many purificatory ceremonies prescribed in the śāstras.  
So also there is superior excellence in the man who, in addition to the qualities of the spirit, such as self control, has also compassion to living beings.  
Superior also is the excellence of the man who, among all means of attaining his ends, adopts bhakti or prapatti  
There is also a supreme excellence in the man who, among all things desired as ends, chooses only mokṣa. 

(The śloka may also mean):

"Superior is the excellence of the man who has the qualities of the spirit such as self-control and compassion  
to that of the man who merely follows the right code of conduct;  
superior is the man who has chosen the right upāya (bhakti or prapatti) to him who has only the qualities of the spirit;  
superior still is the man who has chosen the right end (namely) mokṣa to the man who has only chosen the right upāya".
</details>

<details><summary>Español</summary>

"**Hay** una excelencia superior en una persona (adhikārī)  
Si, entre las formas ordinarias de **conducta** correcta,  
**se encuentra** en él  
La pureza de la **conducta** que **surge** de las muchas ceremonias purificadoras prescritas en los Śāstras.  
Entonces, también **hay** una excelencia superior en el hombre que, además de las cualidades del espíritu, como el autocontrol, también **tiene** compasión con los seres vivos.  
Superior también es la excelencia del hombre que, entre todos los medios para alcanzar sus fines, **adopta** Bhakti o Prapatti  
También **hay** una excelencia suprema en el hombre que, entre todas las cosas **deseadas** como finales, **elige** solo mokṣa.

(El Śloka también **puede significar**):

"Superior **es** la excelencia del hombre que **tiene** las cualidades del espíritu, como el autocontrol y la compasión  
al hombre que simplemente **sigue** el código de conducta correcto;  
Superior **es** el hombre que **ha elegido** el upāya  adecuado (Bhakti o Prapatti) al que solo **tiene** las cualidades del Espíritu;  
Superior **sigue siendo** el hombre que **ha elegido** el extremo correcto (a saber) Mokṣa al hombre que solo **ha elegido** el ruido upāya ".
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

आचारात्मगुणोपायपुरुषार्थविशेषतः ।  
अधिकारिणि वैशिष्ट्यं प्रकृष्येतोत्तरोत्तरम् ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

लक्ष्मीरहितकेवलभगवत्कैङ्कर्यत्तैयुम् देवतान्तरव्यापारत्तैयुम् सॆय्यक्कडवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु फलितम्। इप्पडि नियमत्तोडु कैङ्कर्यम् पण्णुमवर्गळिल् मुमुक्षुवाय् अनन्यप्रयोजनऩाऩ प्रपन्नऩ् उत्तरोत्तरम् प्रकृष्टऩॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार् आचारेति । द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणविशेषशब्दम् द्वन्द्वघटकयावत्पदङ्गळिलुम् प्रत्येकमन्वयिक्किऱदु। सामान्यमाऩ आचारवाऩैक् काट्टिलुम् कर्मान्तरार्हतापादकमाऩ चत्वारिंशत्संस्काररूपाचारवाऩिडत्तिल्, वैशिष्ट्यं - अदावदु उत्कर्षम्, प्रकृष्येतेति । केवलाचारविशेषवाऩ्गळैक् काट्टिलुम् 

> ‘‘दया सर्वभूतेषु  
क्षान्तिर् अनसूया शौचम् अनायासो मङ्गलम् अकार्पण्यम् अस्पृहा’’ 

ऎऩ्गिऱ गौतमोक्तमाऩ आत्मगुणमुळ्ळवऩिडत्तिल् उत्कर्षम् प्रकृष्येत । इवऩैक्काट्टिलुम् मोक्षरूपपुरुषार्थविशेषत्तै विरुम्बुगिऱ मुमुक्षुवाऩ अधिकारियिऩिडत्तिल् उत्कर्षम् प्रकृष्येत । इप्पडिये न्यायसाम्यत्ताले भक्तऩैक् काट्टिलुम् प्रपन्नऩुक्कु, अविळम्बेन मोक्षसाधकमाऩ प्रपत्तिरूपोपायविशेषत्तालुम्, भक्तिद्वारा मोक्षफलत्तैक् कोलादे भगवत्प्रीत्येक प्रयोजनऩाग कैङ्कर्यत्तैप् पण्णुगैयालुम् उत्कर्षम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱुदात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कारिकॆय अर्थवु - आचारात्म-गुणोपाय--पुरुषार्थ--विशेषतः** - आचारवॆन्दरॆ केवल नित्य-नैमित्तिकादि--सद्-आचारानुष्ठानवु, अदरॊन्दिगॆ आत्म-गुणवॆन्दरॆ अन्तर बाहेन्द्रिय-निग्रह--रूपवाद शम-दमादि--गुणगळिरोणवू, अवुगळॊन्दिगॆ उपायानुष्ठानवू, ऎन्दरॆ भक्ति-योगवन्नागलि, प्रपत्तियन्नागलि अवलम्बिसोणवु. अवुगळॊन्दिगॆ परम-पुरुषार्थवागिरुव मोक्षापेक्षॆयिरुव प्रपन्ननागिरोणवू, हीगॆ ई नाल्कु विशेषगळिन्द, **अधिकारिणि वैशिष्ठ्यम्** - अधिकारियल्लि माहात्म्य-रूप--वैलक्षण्यवु, **उत्तरोत्तरं** - बरी सद्-आचार--निष्ठनिगिन्तलू अदू इरुव गुण-निष्ठनु श्रेष्ठनु, अवनिगिन्त सद्-आचार--गुण--निष्ठॆयिन्द कूडिद उपाय-निष्ठनु श्रेष्ठनु, इतर अन्तह उपाय-निष्ठरुगळिगिन्त, पुरुषार्थ-निष्ठॆयिरुव मोक्षार्थिगळाद एकान्ति-परमेकान्तिगळु श्रेष्ठरु; हीगॆ उत्तरोत्तरवागि, **प्रकृष्येत** - श्रेष्ठरागुवरु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई नाल्कु विध अधिकारिगळू सद्-आचार--निष्ठरे ऎम्ब भावदिन्द हेळिरुत्तारॆ. अन्तह सद्-आचार--निष्ठॆयिल्लदवरु आत्मोज्जीवनवन्नु माडिकॊळ्ळलु अनर्हरॆम्ब भाववु. सद्-आचार--निष्ठॆयुळ्ळवरल्लादरो बरी निष्ठॆयुळ्ळवरू उत्तमरे; अदरॊन्दिगॆ शम-दमादि आत्म-गुणगळिरुववरु इन्नू उत्तम; अवुगळॊन्दिगॆ उपाय-निष्ठॆयुळ्ळ चतुर्-विध--भक्तरू इन्नू उत्तमरे; अवुगळॊन्दिगॆ इतर-पुरुषार्थगळन्नु निराकरिसि मोक्षैक-फलदल्लि मनस्सिरुव प्रपन्नरु परमोत्तमरु; भक्ति-योग--निष्ठ--प्रपन्ननिगिन्त, भर-न्यास--निष्ठ--प्रपन्ननु अधिकनु ऎन्दु हिन्दॆये 

> सत्-कर्म--निरताश् शुद्धा साङ्ख्य-योग--विदस् तथा ।  
नार्हन्ति शरण-स्थस्य कलां कोटितमीम् अपि ॥ 

ऎम्ब प्रमाण-मूलक हेळिरुत्तारॆ. (२३६०-७ नॆय पुटगळन्नु नोडि), ई भर-न्यासानुष्ठानदल्लू स्व-तन्त्र--निष्ठनिगिन्त आचार्य-निष्ठनु उत्तमनु. ई भर-न्यासानुष्ठान माडिद प्रपन्नरु एकान्ति-परमैकान्तिगळॆन्दु ऎरडु विधवॆन्दु यतीन्द्र-मत-दीपिकॆयल्लू इतर कडॆयल्लू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. एकान्तिगळु परमैकान्तिगळु इवरे सद्-आचार--निष्ठॆयुळ्ळ प्रपन्नरल्लि सर्वोत्कृष्टरु ऎम्ब भाववु. हीगॆ सद्-आचार--सम्पन्ननाद परमैकान्तियन्नु अत्यन्त-प्रशंसावहनॆन्दू, विशेष-माननीयनॆन्दू हेळिदरु. मुन्दॆ ईग उक्तवाद प्रभाव-नियमवु रहस्य-त्रयगळल्लि ऎल्लियादरू प्रतिपाद्यवो ऎन्दरॆ अवुगळल्लि अनुसन्धान माडबहुदॆन्दु सूचिसुत्तारॆ.

[[P2772]]

</details>

## रहस्यत्रये

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**हिन्दॆ हेळल्पट्ट प्रभाव-नियमवु रहस्य-त्रयदल्लि उपपादितवॆन्दु हेळुत्तारॆ.** 

इष्ट दूर ई प्रभाव-व्यवस्थॆयन्नु माडि, ऎल्ला पूर्व-पक्षगळिगू समाधानवन्नु हेळि, साध्योपायद आवश्यकतॆयन्नू, हागॆये प्रपन्ननाद कृत-कृत्यनिगू नित्य-नैमित्तिकाज्ञा--कैङ्कर्य--रूप--सद्-आचार--निष्ठॆय आवश्यकतॆयन्नू, सह स्थापिसिदरु. इदन्नु रहस्य-त्रयगळल्लू अनुसन्धान माडबहुदाद स्थळगळु यावुवॆन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप् प्रभाव-नियमम्  
रहस्य-त्रत्तिल् ईश्वरऩ्-उडैय प्रशासितृत्वादि-गुणानुबन्धम् आग अनुसन्धेयम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अयम् प्रभाव-नियमो रहस्य-त्रये  
ऐश्वर्य-प्रशासितृत्वादि-गुणानुबन्धत्वेनानुसंधेयः ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

This determination of the potency (of prapatti) should be borne in mind  
as being connected with the quality of Iśvara as the controller indicated in the three mysteries (mantras).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esta determinación de la potencia (de Prapatti) **debe tener** en cuenta  
como **estar conectado** con la calidad de Iśvara como el **controlador indicó** en los tres misterios (mantras).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप् प्रभावनियमम् रहस्यत्रत्तिल् ईश्वरऩुडैय प्रशासितृत्वादिगुणानुबन्धमाग अनुसन्धेयम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द प्रभावनियमत्तुक्कु रहस्यत्रयत्तिल् अनुसन्धेयस्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्प्रभावनियममित्यादि । गुणानुबन्धमाग - गुणङ्गळैयनुसरित्तु। प्रशासितृत्वादिगुणङ्गळ् तोऱ्ऱुम् नारायणादिपदङ्गळिले ऎऩ्ऱबडि।   
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्प्रभाव-नियमम्** - हीगॆ नित्य-नैमित्तिक--रूप आज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु माडिये तीरबेकॆम्ब नियमवु, **रहस्य-त्रयत्तिल्** - मूरु रहस्यगळल्लू, **ईश्वरनुडैय** - सर्वेश्वरन, **प्रशासितृत्वादि-गुणानुबन्धम् आह** - नारायण-शब्ददल्लि तोरिबरुव, आज्ञापिसुव शक्तियुळ्ळोणवे मॊदलाद गुणगळ सम्बन्ध-मूलकवागि, **अनुसन्धेयवु.** 

[[P2773]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**नाराः अयनम् आधारः यस्य सः** ऎम्ब बहु-व्रीह्य्--अर्थदिन्द नित्यराद चेतनरन्ने आधारवागि उळ्ळवनॆम्बुदरिन्द अन्तर्यामित्ववू, तन्-मूलक प्रशासितृत्ववू व्यक्तपडुत्तवॆ. आदुदरिन्द भगवन्तनु शास्तवादुदरिन्द आतनिगॆ मकार-वाच्यनागि दास-भूतनागिरुववनिगॆ भगवन्तन आज्ञॆगळाद **अहर्-अहस् सन्ध्याम् उपासीत** इत्य्-आदिगळन्नु नडॆसुवदे कर्तव्यवॆम्बुदू, हागॆ नडॆसदे इद्दरॆ **आज्ञा-च्छेदी मम द्रोही** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ आतन निग्रहक्कॆ पात्रनागुवनॆम्बुदू, द्योतितवु. नारायण-शब्दवेनो मूल-मन्त्र, द्वयगळल्लि उण्टु; चरम-श्लोकदल्लिल्लवल्ला; अल्लि ऎल्लि अनुसन्धेयवॆन्दरॆ, **माम् एकं शरणं व्रज** ऎन्दु निरुपाधिक-करुणॆयिन्द प्रेरितनागि हितोपदेश माडि रक्षिसबेकॆन्दिरुव आश्रयोपयुक्त-गुण--सागरन विषयदल्लि अवनिगॆ अनुकूलवागि प्रवर्तिस बेके विना प्रतिकूल-प्रवृत्ति कूडदष्टे; आदुदरिन्द **अहर्-अहस् सन्ध्याम् उपासीत** ऎम्ब तन्न आज्ञॆयन्नु अनुवर्तिसुववनिगॆ हागॆ उपदेशवे विना वर्णाश्रम-धर्मवन्नु त्यजिसुववनिगल्लवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. 

> स्व-कर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः 

ऎन्दु हितोपदेशवन्नु माडि, अनन्तर परम-पुरुषार्थावाप्तिगॆ बेकाद परम-हितोपदेशवन्नु **माम् एकं शरणं व्रज** ऎन्दु उपदेशिसिदरु. इवॆल्ला सर्वेश्वरन निर्हेतुक-कृपा--प्रभावदिन्दुण्टाद उपदेशवु. इदन्नु मनस्सिनल्लिट्टे **प्रशासितृत्वादि-गुण**  ऎम्बल्लि **आदि**-पदवु. ई पददिन्द आश्रयोपयुक्त-गुणगळू अवुगळल्लि मुन्दिन पाशुरदल्लि उपपादितवागिरुव निरुपाधिक-कृपॆयू सह हेळल्पट्टवु. इहलोकदल्लू, शास्तावाद न्यायाधिपतिगॆ, शिक्षिसुव सन्दर्भदल्लि कृपॆयू स्वल्पमट्टिगॆ इद्दरॆ शोभिसुत्तदॆ. आदरॆ ईतनु अ--स्व-तन्त्रनादुदरिन्द तुम्बा कृपॆमाडलु अवकाशविल्लवु. परमात्मनु स्व-तन्त्रनादुदरिन्द तन्न आज्ञानुसार नित्य-नैमित्तिक--कर्मानुष्ठानवन्नु माडुवनल्लि प्रीतियुण्टागि शरणागतियन्ननुष्ठिसुव हागॆ माडि तन्न कृपा-प्रभावदिन्द रक्षिसुवनॆम्बुदरल्लि सन्देहविल्लवु.

**अर्थवु** - प्रपन्नरिगॆ वर्णाश्रम-धर्म--परिपालनवु मुख्यवागि कर्तव्यवॆन्दु ई पाशुर-मुखेन सङ्ग्रहिसि हेळुत्तारॆ. 

> निरपेक्षं मुनिं शान्तं निर्वैरं सम-दर्शनम् ।  
अनुव्रजाम्य् अहं नित्यं पूयेयेत्य् अङ्घ्रि-रेणुभिः ॥ 

**"ज्ञानीत्व् आत्मैव मे मतम्"** ऎम्बिवे मॊलादवुगळिन्द पावनवॆन्दू धारकवॆन्दू हेळल्पट्टिरुव चरम-श्लोक--तात्पर्यगळन्नु चन्नागि ग्रहिसिद भागवतरुगळु वैदिक-मर्यादॆय उल्लङ्घनॆयिन्द सन्तोषिसुवदिल्लवॆम्बदागि तम्म महा-दयाळुगळाद आचार्यरादरो नित्य-नैमित्तिक--रूपगळाद आज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु माडिये तीरबेकॆम्बुदन्नु मनस्सिनल्लिट्टु हेळिदरॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ.- 

[[P2774]]

</details>
