+++
title = "८१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्। पॆरियदिरुमॊऴि ९-१ वङ्गमा मुन्नीर्  
तिरुक्कण्णबुरत्तिऩिऩ्ऱु विडैबॆऱ्‌ऱुत् तिरुक्कण्णङ्गुडियिल् पिराऩै अऩुबविक्किऱार् ऒरु तिरुमॊऴियाल्।  
८०१ वङ्गमा मुन्नीर् वरिनिऱप् पॆरिय वाळरविऩणैमेवि  
सङ्गमारङ्गैत् तडमलरुन्दिच् चाममा मेऩि यॆऩ् तलैवऩ्  
अङ्गमाऱैन्दु वेळ्वि नाल् वेदम् अरुङ्गलै पयिऩ्ऱु,  
ऎरि मूऩ्ऱुम् सॆङ्गैयाल् वळर्क्कुम् तुळक्कमिल् मऩत्तोर्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे। (१)  
वङ्गम् - कप्पल्गळ् सॆल्लुम्  
मा मु नीर् – पॆरिय, मूऩ्ऱु नीर्गळैयुडैय कदलिल्  
वरि निऱम् – कोडुगळुम् वर्णमुम् कॊण्ड  
वाळ् पॆरिय अरविऩ् - ऒळियुळ्ळ पॆरुम् पाम्बिऩ्  
अणै मेवि - पडुक्कैयाऩ पागत्तिल् प्रीदियोडिरुप्पवऩुम्  
सङ्गम् आर् – सङ्गुबॊरुन्दिय  
अङ्गै – उळ्ळङ्गैयुडैयऩुम्  
तड मलर् - अगऩ्ऱ तामरैयै  
उन्दि - तिरुनाबियिल् उडैयऩुम्  
ऎऩ् तलैवऩ् - ऎऩदु स्वामियुमाऩवऩ्  
आऱु अङ्गम् - सिक्षै मुदलिय आऱु वेदाङ्गङ्गळैयुम्  
ऐन्दु वेळ्वि – पञ्जमहायज्ञङ्गळैयुम्  
नाल् वेदम् – नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
अरु कलै – अरिय मीमांसादिगळाऩ कलैगळैयुम्  
पयिऩ्ऱु – अप्यसित्तु  
ऎरि मूऩ्ऱु उम् - मूऩ्ऱु वैदिगाक्ऩिगळैयुम्  
सॆम् कैयाल् - सॆम्मैयाऩ कैगळाल्  
वळर्क्कुम् – वळर्क्किऩ्ऱाराय्  
तुळक्कम् इल् - तॆळिवुक्कु इडमाऩ  
मऩत्तोर् - मऩमुडैयवर्गळ् इरुक्कुम्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ्  
निऩ्ऱाऩ् - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमायिरुक्किऩ्ऱाऩ्।  
वङ्गम्। पाऱ्‌कडलिलुम् कप्पल्गळ् पोम्। अलैयुमाम्। मुन्नीर्, अप् पालिलुम् आऱुगळुम् मऴैयुम् विऴुम्। वॆण्मैयुम् सॆऩ्ऩिऱमुम् सामनिऱमुम् सेर्न्द अऴगु इरण्डाम् अडियिल् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। ऐन्दु वेळ्विगळ् वैदिगाक्ऩि इऩ्ऱिये सॆय्यत्तक्कवै। ऎरिमूऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु वैदिगाक्ऩिगळैच् चॊऩ्ऩ ताल् वैदिग यागहोमादिगळिऩ् आसरणैयुम् सॊऩ्ऩदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।२</summary>

ज्ञाऩुष्टाऩङ्गळ् इडैयूऱिऩ्ऱि अङ्गे ओङ्गुगिऩ्ऱमैक्कुक् कारणम् कजेन्द्रऩुक्कु उदविय करुणानिदियिऩ् सान्नित्यमे ऎऩ्ऱ करुत्तुप् पड कजेन्द्रवरलाऱ्‌ऱै यरुळ्गिऱार्।  
८०२ कवळमा कदत्त करियुय्यप् पॊय्गैक्  
कराङ्गॊळक् कलङ्गि, उळ् निऩैन्दु  
तुवळ, मेल् वन्दु तोऩ्ऱि वऩ्मुदलै  
तुणिबडच् चुडुबडै तुरन्दोऩ्  
कुवळैनीळ् मुळरिक् कुमुदम्  
ऒण्गऴुनीर् कॊय्म्मलर् नॆय्दलॊण्गऴऩि  
तिवळुमाळिगैसूऴ् सॆऴुमणिप् पुरिसैत्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे। (२)  
उय्य – उज्जीविक्कुमाऱु  
कवळम् मा - कवळम् कवळमागक् कॊळ्ळुम् पॆरिय  
कदत्त करि -- मदम्बिडित्त कजेन्द्रमुम्  
पॊय्गै – पॊय्गैयिले  
कराम् कॊळ - मुदलै पिडित्तबोदु  
कलङ्गि - नम्माल् मीळ वागादॆऩक् कलक्कमुऱ्‌ऱु  
उळ् निऩैन्दु – पूविऩाल् पूसिक्कवेण्डुम् पॆरुमाळै मऩत्तिल् कॊण्डु  
तुवळ - तुवण्डिरुन्द वळविले  
मेल् वन्दु तोऩ्ऱु - नेराग वाऩत्तिल् मेले ऎऴुन्दरुळि निऩ्ऱु  
वल् मुदलै - साबत्तिऩाल् सक्तियुऱ्‌ऱ मुदलैयाऩदु  
तुणि पड - तुणडागुम् पडि  
सुडु पडै – तेजोमयमाऩ आयुदत्तै (तिरुवाऴियै)  
तुरन्दोऩ् - प्रयोगित्त परमऩे  
कुवलै – करुनॆय्दल्गळालुम्  
नीळ् मुळरि - नीण्ड तामरैगळालुम्  
कुमुदम् – आम्बल्गळालुम्  
ऒण् कऴुनीर् - अऴगिय सॆङ्गऴुनीर्गळालुम्  
कॊय् मलर् – ऎम्बॆरुमाऩुक्कागक् कॊय्यत् तक्क पुष्पङ्गळाऩ  
नॆय्दल् - मऱ्‌ऱुम् नॆय्दल्गळालुम्  
ऒण् कऴऩि - विळङ्गुम् वयल्गळालुम्  
तिवळुम् – पळबळप्पाऩ  
माळिगै - पॆरुङ् गट्टिडङ्गळालुम्  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुम्  
सॆऴु मणि पुरिसै – सिऱन्द रत्ऩङ्गळालाऩ मदिळ्गळै युडैयदुमाऩ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩ्।  
कवळम्, ऎत्तऩैयो मुदलैगळैक् कवळमागक् कॊळ्ळक्कूडिय याऩै, उय्य ऎऩ्बदु, कॊळ्, निऩैन्दु, तोऩ्ऱि, तुरन्दोऩ् ऎऩ्ऱ नाऩ्गिलुम् सेरुम्। साबत्तिऩाल् वन्द मुदलैयाऩबडियाले ताऩ् उय्यवेण्डुमॆऩ्ऱे इन्द याऩैयै विडामऱ्‌ पिडित्तिरुन्ददु। इदै उण्डुविट्टाल् तऩ् साबम् तीरादॆऩ्ऱु उण्णामल् पिडित्तवण्णमे यिरुन्ददॆऩ्ऱुम् कूऱलाम्, कराम् मुदलै इरण्डुक्कुम् ऒरे पॊरुळ्। वल् ऎऩ्ऱु अदऩ् वलिवैच् चॊल्वदऱ्‌काग मीण्डुम् मुदलैयॆऩ्ऱदाम्। अन्दप् पॊय्गैक्कुप् पोय् परिबवित्त कजेन्द्रऩै निऩैत्तु अव्वाऱु आबत्तु विळैयामल् पूप् पऱित्तुप् पूसऩै सॆय्युङ्गळ् ऎऩ्ऱु तिरुक्कण्णङ्गुडियिल् ऎल्ला विदमाऩ नीर्मलर्गळैयुम् सङ्गल्प्पित्ताऩ् पोलुमॆऩ्ऱ करुत्ताले कुवळेयित्यादि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।३</summary>

मागडलिल् मूऴ्गिऩ मलै मण् मुदलाऩ वस्तुक्कळै एन्दिक् कडलिऩुऩ् यदेच्चमाग मीऩावदारत्तिले सञ्जरित्त पिराऩ् पोल् इङ्गे वाऩत्तिल् पुष्पङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिऩ् मणमुम् कॊण्डु उलावुगिऩ्ऱदु तॆऩ्ऱलॆऩ्गिऱार्।  
८०३ वादै वन्दडर वाऩमुम् निलऩुम्  
मलैगळुम् अलैगडल् कुळिप्प  
मीदुगॊण्डु उगळुम् मीऩुरुवागि  
विरिबुऩल् वरियगट्टॊळित्तोऩ्  
पोदलर् पुऩ्ऩै मल्लिगै मॆळवल्  
पुदुविरै मदुमलरळैन्दु  
सीदवॊण् तॆऩ्ऱल् तिसैदॊऱुम् कमऴुम्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे। (३)  
वादै वन्दु उडर – वेदमुम् अबहरिक्कप्पट्टु प्रजैगळुक्कुम् प्रळयवादै मिगवाऩबोदु  
वाऩम् उम् - मेगङ्गळुम् (आगायमुम्)  
निलऩ् उम् – पूमियडङ्गलुम्  
मलैगळ् उम् – कुलासलङ्गळुम्  
अलै कडल् - अलैमोदुम् प्रळयक् कडलिले  
कुळिप्प – मूऴ्गियबोदु  
मीदु कॊण्डु - तऩ् मेल् सप्तर्षि मुदलाग मुक्कियमाऩवऱ्‌ऱुडऩ् ऒरु पडगैक् कॊण्डु  
उगळुम् - कडलिल् सञ्जारम् सॆय्द  
मीऩ् उरुवु आगि – मत्स्य वडिवॆडुत्तु  
विरि पुऩल् - अगऩ्ऱ वॆळ्ळत्तै  
वरि अगट्टु - अऴगिय तऩ् वयिऱ्‌ऱिलॊरु पुऱत्तिल्  
ऒळित्तोऩ् - अडक्कि ऒळित्तिरुन्दवऩे  
पोदु अलर् - कालङ्गळिल् मलरुम् पुऩ्ऩै मल्लिगै  
मॆळवल् - मुल्लै ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ्  
पुदु विरै - पुदिय मणत्तैयुम्  
मदु मलर् - तेऩैयुम् सिऱु पून्दाट्कळैयुम्  
अळैन्दु - पल काल् तऴुवि  
सीदम् ऒण् - कुळिर्न्दु पोक्यमाऩ  
तॆऩ्ऱल् - तक्षिण मारुदम्  
तिसै तॊऱुम् - ऎल्ला तिक्किलुम्  
कमऴुम् - मणम् वीसप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।४</summary>

महावराहवुरुवमॆडुत्तु मण् मडन्दैयिऩ् पयलै तीर्त्तवऩ् इवऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
८०४ वॆऩ्ऱिसेर् तिण्मै विलङ्गल् मामेऩि  
वॆळ्ळियिऱ्‌ ऱॊळ्ळॆरित् तऱुगण्  
पऩ्ऱियायऩ्ऱु पार्मगळ् पयलै  
तीर्त्तवऩ्, पञ्जवर् पागऩ्  
ऒऩ्ऱलावुरुवत्तुलप्पिल् पल् कालत्तु  
उयर्गॊडि ऒळिवळर् मदियम्  
सॆऩ्ऱु सेर् सॆऩ्ऩिच् चिगर नऩ्माडत्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे, (४)  
वॆऩ्ऱि सेर् - जयत्तुडऩ् सेर्न्द  
तिण्मै – तिडत्तैयुडैय  
विलङ्गल् मा - मलैक्कुमेल् पॆरिय  
मेऩि – तिरुमेऩियैयुडैयदुम्  
वॆळ् ऎयिऱु - वॆळुत्त तन्दङ्गळ् उडैयदुम्  
ऒळ् ऎरि - ऒळियुळ्ळ नॆरुप्पिऩाल्  
तऱु कण् - उक्रमाऩ कण्गळैयुडैयदुमाऩ  
पऩ्ऱि आय् – वराहरूबमॆडुत्तु  
पार् मगळ् - पूमिप् पिराट्टियिऩ्  
पयलै - विरहत्तिऩालाम् निऱ माऱ्‌ऱत्तै  
तीर्त्तवऩ् - पूमियैक् कीऴिरुन्दु इडन्दु पोक्किऩवऩुम्  
पञ्जवर् पागऩ् - पञ्ज पाण्डवर्क्कुत् तेर्प् पागऩुमाऩवऩ्  
ऒऩ्ऱु अला – ऒऩ्ऱागाद - नाना विदमाऩ  
उरुवत्तु – वडिवङ्गळैयुडैयऩवाय्  
उवप्पु इल् – मुडिवऱ्‌ऱऩवाय्  
पल् कालत्तु - वॆगु कालमिरुक्किऩ्ऱ  
उयर् कॊडि - उयर्न्द त्वजङ्गळैयुडैयऩवाय्  
ऒळि वळर् - ऒळियिल् वळर्न्द  
मदियम् – सन्दिरऩै  
सॆऩ्ऱु सेर् - वाऩमळाविच् चेर्न्द  
सॆऩ्ऩि - मुऩैगळ् कॊण्ड  
सिगरम् – मुडिगळैयुडैयऩवुमाऩ  
नल् माडम् - सिऱन्द माळिगैगळैयुडैय  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩ्।  
इरणियाक्षऩै सम्हरिक्क वॆऩ्ऱिसेर्दिण्मै कॊण्डदु। विलङ्गल् मण्गट्टि ऎऩ्ऩुम्बडि याऩमै पूमण्डलम् मुऴुमैयुम् तऩ् उरुविऩ् ऒरु पुऱत्तिल् अडङ्गुवदऱ्‌काग। इल्लैयेल् कादलऩ् मेऩि पडाद इडत्तिल् कादलिक्कुप् पयलै निऱम् उण्डागुमाम्। विट्टुप् पिरिन्द कालत्तिऱ्‌पोल् कलन्दिरुक्कुम् कालत्तिलुम् पुरुषऩ् मेऩिबडाद इडमॆल्लाम् पॆण्णुरुवत्तिल् पयलैनिऱम् उण् डागुमॆऩ्ऱु कादलिऩ् कऩत्तैक् कूऱुवर्। ऎऩवे अवळ् मेऩि मुऴुमैयुम् तऩ् मेऩियिल् पडुम्बडि वडिवु कॊण्डाऩ्। इव्वळवु अबिमाऩमिरुन्ददालेये पूबारम् तीर्क्कक् कण्णऩुमाऩाऩ्। उरुवत्तु, उलप्पिल् सिगरम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् माडत्तिऱ्‌कुच् चेरुम्। उयर् कॊडि ऎऩ्बदै सिगरत्तिलो माडत्तिलो सेर्क्क। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।५</summary>

उलगॆल्लाम् अळन्दु कैप्पऱ्‌ऱिय राजादिराज ऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु तिरुक्कण्णङ्गुडि सिङ्गासऩमुम् कुडैयुम् सामरमुम् कॊण्डु अवऩै यणुगिय अऩ्ऩङ्गळरम् युवराजाक्कळै कॆळरविक्किऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्।  
८०५ मऩ्ऩवऩ् पॆरिय वेळ्वियिऱ्‌ कुऱळाय्  
मूवडि नीरॊडुङ् गॊण्डु  
पिऩ्ऩुमेऴुलगुम् ईरडियागप्  
पॆरुन्दिसै यडङ्गिड निमिर्न्दोऩ्  
अऩ्ऩमॆऩ् कमलत्तणि मलर्प्पीडत्तु  
अलै पुऩलिलैक् कुडै नीऴल्  
सॆन्नॆलॊण्गवरि यसैय वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
तिरुक्कण्णङ्गुडि निऩ्ऱाऩे। (५)  
मऩ्ऩवऩ् - अरसऩाऩ मावलियिऩ्  
पॆरिय वेळ्वियिल् ဓမ ္ရစ္သမ္ဘိ- पॆरुङ्गॊडैयळिक्कुम् यागत्तिल्  
कुऱळ् आय् - मिगच् चिऱिय मेऩियुडऩ्  
मू अडि - मूऩ्ऱे अडिगळै  
नीरॊडु कॊण्डु - वार्त्तै पिऱळामैक्काग नीर् वार्त्तु अळिक्क  
पिऩ्ऩुम् – क्षणत्तिलेये  
एऴ् उलगु उम् - कीऴ् मेलुलगङ्गळॆल्लाम्  
ईर् अडि आग - इरण्डे यडिगळाम्बडि नीण्डु  
पॆरु तिसै अडङ्गिड – सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळुम् तिरुवडियिल् अडङ्गुम्बडि परन्दु  
निमिर्न्दोऩ् – वळर्न्दरुळिऩवऩ्  
अऩ्ऩम् – अऩ्ऩङ्गळ्  
ိဖားအमॆल् - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय  
कमलत्तु – तामरैयिऩुडैय  
अणि – अऴगिय  
मलर् पीडत्तु - पूक्कळाम् आसऩङ्गळिले  
अलै पुऩल् - अलै मोदुम् वॆळ्ळत्तिल्  
इलै कुडै - तामरैयिलैगळाम् कुडैगळिऩ्  
नीऴल् – निऴलिले  
सॆम्नॆल् - सॆन्नॆऱ्‌ कदिर्गळाम्  
ऒण् कवरि - अऴगिय सामरङ्गळ्  
असैय – वीसप्पड  
वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् - वीऱ्‌ऱिरुक्क इडमाऩ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे।  
अऩ्ऩम् ऎऩ्बदु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।६</summary>

उलगुक्कुत् तीङ्गुगळैच् चॆय्द अरसर्गळ् अऩैवरुम् परसुरामऩाल् कॊल्लप्पट्टदाल् पाबम् तीर्न्दु तङ्गळ् तवऱुक्कु अऩुदाबप्पट्टु वाऴैयुम् कमुगुम् मामरङ्गळुम् मऱ्‌ऱुम् पलवुमाग वन्दु उलगुक्कु उदवुगिऩ्ऱऩर् पोलुमॆऩ्गिऱार्।  
८०६ मऴुविऩालवऩि यरसै मूवेऴुगाल्  
मणिमुडि पॊडिबडुत् तुदिरक्  
कुऴुवुवार् पुऩलुट् कुळित्तु  
वॆङ्गोबम् तविर्न्दवऩ्, कुलैमलिगदलि  
कुऴुवुंवार्गमुगुम् कुरवु नऱ्‌पलवुम्  
कुळिर्दरु सूद मादवियुम्  
सॆऴुमैयार् पॊऴिल्गळ् तऴुवुनऩ् माडत्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे। (६)  
अवऩि अरसै - पूमियिलिरुन्द क्षत्रियर्गळै  
मू ऎऴु काल् – इरुबत्तॊरुदरम्  
मऴुविऩाल् – कोडालियाल्  
मणि मुडि - अवर्गळ् रत्ऩगिरीडङ्गळुडऩ्  
पॊडिबडुत्तु - पॊडियाक्कि अऴित्तु  
उदिरम् कुऴुवु - अवर्गळिऩ् रत्तत् तेक्कमागिऱ  
वार् पुऩलुळ् – नीण्ड वॆळ्ळङ्गळिले  
(स्यमन्द पञ्जगत्तिले)  
कुळित्तु - स्ऩाऩम् सॆय्दु  
अन्दक् कुळिर्च्चियाल्  
वॆम् केरबम् – वॆव्विय कोबाक्ऩियै  
तविर्न्दवऩ् – पोक्किक्कॊण्ड परसुरामऩ्  
कुलैमलि - कुलैगळ् मिगवाऩ  
कदलि कुऴुवुम् – वाऴैत्तोट्टङ्गळुम्  
वार्गमुगुम् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌के मेलाग उयर्न्द कुलैमलि पाक्कु मरङ्गळुम्  
कुरवु उम् - कुरवु मरङ्गळुम्  
नल् पल उम् - नल्ल पलामरङ्गळुम्  
कुळिर् तरु – कुळिर्न्दऩवाऩ  
सूदम् मादवि उम् - मामरङ्गळुम् कुरुक्कत्ति मरङ्गळुम्  
सॆऴुमै आर् - सॆऴिप्पुप् पॊरुन्दिय  
पॊऴिल्गळ् – सोलैगळुम्  
तऴुवु - सूऴ इडमाय्  
नल्माडम् - नल्ल वीडुगळैयुमुडैय  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩ्।  
कोबनॆरुप्पु उडलिलुळ्ळदु आऴ्न्द अरसर्गळिऩ् रत्तवॆळ्ळत्तिल् मूऴ्गिऩ पिऱगुदाऩ् तणिन्ददॆऩ्ऱ करुत्ताले कुळित्तु ऎऩ्ऱार्। अन्द रत्तत्तैक्कॊण्डु पित्रुक्कळुक्कुत् तर्प्पणम् सॆय्ददैयुम् कॊळ्ग। स्ऩाऩ मूलमागत्ताऩे अदैच् चॆय्यवागुम्। कुळिर्दरु-इङ्गे तरु ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तऩिप् पॊरुळ् इल्लै। कुळिर् ऎऩ्बदऩ् तुणैविऩैयाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।७</summary>

मुगिल्गळैक्कण्डु मयिल्गळ् आडुवदैक् कण्डाल्, तम्मैप् पोले काऩगत्तिल् उलावि, कॊडियऩाऩ रावणऩिऩ् सिरङ्गळैत् तुणित्त मुगिल् वण्णऩाऩ रामऩॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दु आडुगिऩ्ऱऩवो ऎऩ्ऩलागिऱदु। मुगिल् त्वऩियुम् वण्डुगळिऩ् आलाबमुम् अव् आट्टत्तिऱ्‌कु उदवुम् वात्य कीदङ्गळ् आगिऱऩ। ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् पट्ट पिरयासै तीर इवऱ्‌ऱै युणर्न्दु कळिक्कवे इङ्गु निऩ्ऱाऩ् पोलुमॆऩ्गिऱार्।  
८०७ वाऩुळारवरै वलिमैयाल् नलियुम्  
मऱिगडलिलङ्गैयार् कोऩै  
पाऩुसेर् सरत्ताल् पऩङ्गऩि पोलप्  
परुमुडियुदिर विल्वळैत्तोऩ्  
काऩुला मयिलिऩ् कणङ्गळ् निऩ्ऱाडक्  
कणमुगिल् मुरसु निऩ्ऱदिर  
तेऩुला वरिवण्डिऩ्ऩिसै मुरलुम्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे। (७)  
वाऩुळारवरै - तेवलो कवासिगळै  
वलिमैयाल् - तेह पलत्तिऩाल्  
नलियुम् - हिंसित्ते वन्द  
मऱि कडल् - तिरैगळ् पुरळुम् कडल् सूऴ्न्द  
इलङ्गैयार् कोऩै – इलङ्गैयिलिरुप्पारिऩ् नादऩाऩ रावणऩैक् कुऱित्तु  
परु मुडि - परुत्त अवऩ् तलैगळ्  
पऩम् कऩि - पऩम्बऴङ्गळ् पोल  
उदिर - कीऴे उदिर्न्दु अऴियुम्बडि  
पाऩु सेर् - सूर्यऩुक्कु सममाऩ  
सरत्ताल् – अम्बिऩाल्  
विल् वळैत्तवऩे  
काऩ् उलर - काडुगळिल् तिरियुम्  
मयिलिऩ् कणङ्गळ् - मयिलिऩङ्गळिऩ् कूट्टङ्गळ्  
निऩ्ऱु आड - निऩ्ऱु नर्त्तऩम् सॆय्य  
कणम् मुगिल् - कूट्टमाऩ मेगङ्गळ्  
मुरसु निऩ्ऱु अदिर - मुरसु वात्यम्बोल् कर्जिक्क  
तेऩ् उला - तेऩुक्कु अलैयुम्  
वरि वण्डु - अऴगिय वण्डुगळ्  
इऩ् इसै - इऩिय आलाबङ्गळै  
मुरलुम् – सॆय्युमिडमाऩ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩ्।  
वाऩुळार्। मऩिदर्गळै अवऩ् ऒरु पॊरुट्टाग निऩैत्ताऩल्लऩ्। अदऩुल् तेवर्गळै नलिवदे अवऩ् अदिगम् सॆय्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।८</summary>

तुर्योदऩऩ् वदैक्क निऩैत्तु वञ्जऩैयाग रत्ऩासऩम् पोट्टुप् पट्टाऩे ऎऩ्बदै निऩैत्तु इदु अस्ह्य मॆऩ्ऱु कॊण्डु सह्यमॆऩ्ऱ मलै विदम् विदमाग रत्ऩङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऩुप्पुमिडम् इदॆऩ्गिऱार्।  
८०८ अरवु नीळ् कॊडियोऩ् अवैयुळासऩत्तै  
अञ्जिडादेयिड, अदऱ्‌कुप्  
पॆरियमा मेऩि यण्ड मूडुरुवप्  
पॆरुन्दिसैयडङ्गिड निमिर्न्दोऩ्  
वरैयिऩ् मामणियुम् मरदगत्तिरळुम्  
वयिरमुम् वॆदिर् उदिर् मुत्तुम्  
तिरै कॊणर्न्दुन्दि वयल् तॊऱुङ्गुविक्कुम्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे। (८)  
अरवु नीळ् कॊडियोऩ् – सर्प्पत्तैတီပ္န္တီ၇၇ नीण्डगॊडियिल् उडैय तुर्योदऩऩ्  
अवैयुळ् - तूदुवन्दबोदु सबैयिल्  
आसऩत्तै – पॊय्यासऩत्तै  
अञ्जिडादे - कण्णऩिडम् अच्चमिऩ्ऱि  
इड - अमरुम्बडि पोट्टिरुक्क  
अदऱ्‌कु - अव्वासऩम् तऩ्ऩैक् कीऴे तळ्ळामैक्काग  
पॆरिय मा - पॆरिय माट्चिमै पॊरुन्दिय  
मेऩि - तऩ् तिरुमेऩि  
अण्डम् ऊडु उरुव – मेलुलगम् पुगुन्दु सॆल्लुम् पडियुम्  
္တီ၇၇पॆरु तिसै - पॆरिय तिक्कुगळ्  
अडङ्गिड - अदऩुळ् अडङ्गुम् पडियुम्  
निमिर्न्दोऩ् - निमिर्न्द कण्णऩ्  
तिरै – अलैगळ्  
वरैयिऩ् - सह्य मलैयिऩ्  
मा मणि उम् - पॆरिय मणिक्कळैयुम्  
मरदगम् तिरळ् उम्  
वयिरम् उम् - वयिर मणिगळैयुम्  
वॆदिर् उदिर् - मूङ्गिल् उदिर्क्किऩ्ऱ  
मुत्तु उम् – मुत्तुक्कळैयुम्  
कॊण्डु उन्दि - कॊण्डु तळ्ळि  
वयल्दॊऱुम् - ऎल्ला वयल्गळिलुम्  
कुविक्कुम् - तिरळागच् चेर्क्क इडमाऩ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩ्।  
रामऩुक्कु लसुष्मणादिगळ् पोल् कण्णऩुक्कुत् तुणैयाग ऒरे समयत्तिल् इरुन्दबडियाल् पलरामावदारम् इदिल् अडङ्गियदॆऩ्ऱ करुत्ताले तऩिप् पासुरम् अरुळामल् कण्णऩुक्के इरण्डु पासुरम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। तूदाग ऎऴुन्दरुळिऩ पोदु पॊय्यासऩ मिट्टु अवैयिलेये कण्णऩै अऴिक्क मुडिवु सॆय्दु पल मल्लर्गळ् तडिगळुडऩ् निऱैयुमाऱु सुरङ्गम् ऒऩ्ऱु सॆय्दु अदऩ्मेल् वलिवऱ्‌ऱ मूङ्गिऱ्‌ पिळप्पुक्कळैप् परप्पि रत्ऩ कम्बळत्ताल् मूडि अदऩ् मेल् रत्ऩासऩमिट्टु कण्णऩुक्कु वीऱ्‌ऱिरुक्कक् काट्टिऩाऩ्। कण्णऩ् अङ्गे सॆल्लुम्बोदे अन् निऩैवै यऴिक्कच् चुरङ्गमुम् मऱ्‌ऱ इडमुम् पोदादबडि पॆरियमा मेऩियॆडुत्तुक्कॊण्डु मल्लर्गळैयुम् माय्त्तुप् परिबवप् पडुत्तिऩाऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गे कुऱिगॊळ्ळत्तक्कदु। इन्द निलैयै उणर्त्तुम् तिव्य तेसमुम् काञ्जियिलुण्डु। अदऱ्‌कुत् तिरुप्पाडगमॆऩ्ऱु पॆयराम्। पाडु-पॆरिदाऩ अगम् इडम्। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिलुम् इल् वरलाऱु “कऴल् मऩ्ऩर् सूऴ' (१०१) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इव्वळवु तुष्टऩाऩ तुर्योदऩऩुक्कु उदवि सॆय्दुगॊण्डु पोर् नडक्कामलिरुक्कप् पार्त्तारे पलरामऩ्; अवरिडम् जीवांसम् मिक्कदु, ईच्वरांसम् कुऱैवु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु आऴ्वार् विट्टिट्टार्बोलुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।९</summary>

पॊय्यासऩम् इट्टवऩ् पट्टदै मेले कूऱुगिऱार्।  
८०९ पऩ्ऩिय पारम् पार्मगट्कॊऴियप्  
पारदमाबॆरुम् पोरिल्  
मऩ्ऩर्गळ् मडिय मणिनॆडुन्दिण् तेर्  
मैत्तुऩऱ्‌कु उय्त्त मामायऩ्  
तुऩ्ऩु मादवियुम् सुरबुऩप् पॊऴिलुम्  
सूऴ्न्दॆरु सॆण्बगमलर्वाय्  
तॆऩ्ऩवॆऩ्ऱळिगळ् मुरऩ्ऱिसै पाडुम्  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩे। (९)  
पार् मगट्कु – पूदेविक्कुळ्ळ  
पऩ्ऩिय - मेऩ् मेलाऩ  
पारम् ऒऴिय - सुमै पोम्बडि  
पारदम् – पारदमॆऩप्पट्ट  
माबॆरुम् – मिगप्पॆरिदाऩ  
पोरिल् – युत्तत्तिल्  
मऩ्ऩर्गळ् - अरसर्गळ् अऩैवरुम्  
मडिय - माळुम् पडि  
मणि नॆडु - मणिगळिऩ् ऒलियुळ्ळ नीण्ड  
तिण् - तिडमाऩ तेरै  
मैत्तुऩऱ्‌कु – अर्जुऩऩुक्कु  
उय्त्त – ओट्टिय  
मामायऩ् - अङ्गे पल मायङ्गगळैयुम् सॆय्द कण्णऩ्  
तुऩ्ऩु – नॆरुङ्गिय  
मादवि उम् – कुरुक्कत्तिगळुम्  
सुरबुऩै पॊऴिल् उम् – सुरप्पुऩ्ऩैच् चोलैगळुम्  
सूऴ्न्दु – सूऴ्न्दिरुन्ददु,  
ऎऴु – ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ  
सॆण्बगम् मलर्वाय् – सॆण्बगप् पूक्कळिल्  
तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु - तॆऩ्ऩादॆऩा ऎऩ्ऱु  
अळिगळ् मुरऩ्ऱु – वण्डुगळ् रीङ्गारम् सॆय्दु  
इसै पाडुम् -पण्बाड इडमाऩ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩ्।  
पूबारम् तीर्त्त ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तिरुक्कण्णङ्गुडि एऩ् इष्टमायिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱाल्, सॆण्बग मलरुक्कुम् वण्डुक्कुम् पगै पिऱवियिलिरुक्क, अदु इव्वूरिल् इल्लामैयैक् कण्डु, "पगै ऎङ्गुम् पोम्; इऩि पूमिक्कु पारमिल्लै" यॆऩ्ऱु निऩैत्तदालॆऩ्गिऱार्, इत् तिरुप्पदियिलुळ्ळ सॆण्बगत्तिऱ्‌कु वण्डै माळ् विक्कुम् सक्तियिल्लै। अदै वळर्क्कुम् सक्तियेयुळदु। मैत्तुऩऱ्‌कु। अत्तै मगऩुम् मामऩ् मगऩुम् मैत्तुऩरावर्। अऩ्ऱि, उडऩ् पिऱन्दाळिऩ् मणाळऩाऩ अर्जुऩऩुक्कुम् कण्णऩुक्कुम् मैत्तुऩवुऱवाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१।१०</summary>

८१० कलैयुलावल्गुल् कारिगै तिऱत्तुक्  
कडऱ्‌पॆरुम् पडैयॊडुञ्जॆऩ्ऱु  
इलैयिऩालिलङ्गैत् तीयॆऴच्चॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩै  
मलैगुलामाड मङ्गैयर् तलैवऩ्  
माऩवेल् कलियऩ् वायॊलिगळ्  
उलवु सॊल्मालै यॊऩ्बदोडॊऩ्ऱुम्  
वल्लर्क् किल्लै नल्गुरवे। (१०)  
कलै उला - सिऱन्द आडै उलावुम्  
अल्गुल् - इडैप्पुऱम् उडैय  
कारिगै तिऱत्तु - अऴगुवाय्न्द सीदैक्काग  
कडल् पॆरु - कडलिऩुम् पॆरिदाऩ  
पडैयॊडुम् - वानर सेऩैयोडुम्  
सॆऩ्ऱु – इलङ्गैक्कुप् पोय्  
सिलैयिऩाल् – विल्लाल्  
ती ऎऴ - नॆरुप्पुप् पऱ्‌ऱि ऎरित्तदु मूलमाग  
इलङ्गै सॆऱ्‌ऱ – इलङ्गैयै अऴित्तवऩाऩ  
तिरुक्कण्णङ्गुडियुळ् निऩ्ऱाऩैप् पऱ्‌ऱिय  
मलै कुला – ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒरु मलैयॆऩ्ऱु पुगऴप्းနှီစ္ကို ပျံခိနှိပ္ပံपॆऱ्‌ऱ  
माडम् - माडङ्गळ् निऱैन्द  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ्  
तलैवऩ् – कोऩाऩ  
माऩ वेल् - पॆरुम् वेलायुदम् कॊण्ड  
कलियऩ् – इव्वाऴ्वारिऩ्  
वाय् ऒलिगळ् – वाय्विट्टुप् पाडिय  
उलवु - उल्लासमाय् ऎऴुन्द  
सॊल्मालै - सॊऱ्‌कळालाऩ पासुरङ्गळ्  
၊ऒऩ्बदोडु ऒऩ्ऱु उम् – पत्तैयुम्  
वल्लवर्क्कु -अप्यसित्तवर्क्कु  
नल्गुरवु इल्लै -္ကို ပျံခိနှိပ္ပएऴ्मैयिल्लैयाम्।  
कारिगै - अऴगु। अऴगुवाय्न्द स्त्री। कडल् उलवुदल्, उलावुदल्- उल्लासमाय् ऎऴुदल् - सॊल् उलवुदल् अनायासमाय् किळरल्। लक्षणक्कुऱै विल्लामैयॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। (१०)  
इत्तिरुमॊऴियिल् तिरुक्कण्णङ्गुडि यॆम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डवऩ्, कजेन्द्र मोक्षम्, मत्स्यावदारम्, वराहावदारम्, वामनावदारम्, परसुरामावदारम्, रामावदारम्, किरुष्णावदारत्तिल् तूदु सॆऩ्ऱु विच्वरूबमॆडुत्तल्, पारदप्पोरिल् पलमायम् ऎऩ्ऱवाऱु सॆय्दरुळिऩवऩ् ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ९।१ वङ्गमामुन्नीर्  
उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

