+++
title = "८२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ९-२ पॊऩ्ऩिवर्मेऩि  
तिरुक्कण्णङ्गुडियिऩिऩ्ऱु तिरुनागैक्कु ऎऴुन्दरुळि सॆळन्दर्य राजप्पॆरुमाळै यऩुबविप्पाराय् परगालऩ् पिराट्टियागैयै विरुम्बुम् स्त्रीयाग माऱि ऎङ्गुम् काणाद सॆळन्दर्यमुडैयऩादल् पऱ्‌ऱिये इवऩ् सॆळन्दर्यराजऩ् ऎऩ मुडिवुसॆय्दु, इदुवरैयिल् अऩुबवित्त सिल तिरुमेऩिगळ् इदऱ्‌कु ईडागा ऎऩ्बदऱ्‌काग अवरो इवरो यारो तॆरिगिऩ्ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱ वाऱु तोऴियुडऩ् सॊल्लुम् पासुरङ्गळ् इवै। मुऩ् तिरुमॊऴिगळिऱ्‌पोले तिरुनागैत् तिरुप्पदियिऩ् सॆऴिप्पै वर्णिक्क इडमेऱ्‌पडादबडियायिऱ्‌ऱु अवऩदु सॆळन्दर्य सेष्टि तादिगळिऩ् वर्णऩत्तिलीडुबाडु। आऩालुम् ताम् इन्द मूर्त्ति विषयमागवे इप्पासुरङ्गळ् पाडुगिऩ्ऱमै ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् अच्चोऒरुवरऴगियवा ऎऩ्ऱ तऩ् मूलम् अऱिवित्तरुळिऩार्। अदु सॆळन्दर्यराजऩॆऩ्बदैक् कुऱिक्कुमे। कडैप्पासुरत्तिले तिरुनागैयॆऩ्ऱ तिरु नाममुम् सेर्क्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इव्वऴगिऩाल् मयक्कमुऱ्‌ऱे कोडिमऩ्मदऩ्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दालुम् कण्णऩिऩ् सॆळन्दर्यत्तिऩ् ऒरु सिऱु तुळिक्कु ऒप्पागा रॆऩ्ऱिरुन्ददाले महर्षिगळ् स्त्रीगळाग माऱिऩाप्पोले इवर् नायगित् तऩ्मैयुऱ्‌ऱदु। अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् तम्मोडु कलन्दु परिमाऱि परमाऩन्दम् अळित्तवाऱॆल्लाङ्गूड निऩैक्कलाऩार् - मुदऩ् मुदल् ऒरुविद मूर्त्तियुम् मऩत्तिल् पडामल् आच्चर्यप्पडुगिऱार्-आयिऩुम् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्बदिल् ऐयमिल्लै। पिराट्टिया यिरुप्पवरुक्कु तिरुमाला वेऱा ऎऩ्ऱु सन्देहमुण्डागिल् अच्चोवॊरुवरऴगियवा ऎऩ ईडुबाडु उण्डागादु। अदऩाल् तिरुमाल् ऎऩ्ऱु मुदलिले मुडिवु सॆय्दु मऱ्‌ऱ सेराच्चेर्त्तियाले वियन्दु कूऱुगिऱार्।  
८११। पॊऩ्ऩिवर्मेऩि मरदगत्तिऩ्  
पॊङ्गिळञ्जोदि यगलत्तारम्  
मिऩ्, इवर् वायिल् नल्वेदमोदुम्  
वेदियर्, वाऩवरावर् तोऴि!  
ऎऩ्ऩैयुम् नोक्कि ऎऩ्ऩल्गुलुम् नोक्कि  
येन्दिळङ् गॊङ्गैयुम् नोक्कुगिऩ्ऱार्  
अऩ्ऩैयॆऩ् नोक्कुमॆऩ्ऱञ्जुगिऩ्ऱेऩ्  
अच्चोवॊरुवरऴगियवा! (१)  
तोऴि!  
पॊऩ् – पॊऩ्ऩायिरुक्कुम्  
इवर् मेऩि - इवरुडैय तिरुमेऩि  
मरदगत्तिऩ् - मरदगक् कुऩ्ऱिऩ्  
पॊङ्गु - मेऩ् मेलोङ्गुम्  
इळ सोदि - पुदिय ऒळियुडैयदागुम्।  
अगलत्तु - तिरुमार्बिल् तिगऴुम्  
आरम् मिऩ् - हारम् मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱदु।  
वायिल् – वायिऩाल्  
नल्वेदम् - नऩ्ऩॆऱियै अऱिविक्कुम् सामवेदादि वेदङ्गळै  
ओदुम् - ओदुगैये तॊऴिलाऩ  
वेदियर् इवर् - वेद वित्तिऩ् तऩ्मैयुडैयरागिऱार्।  
ऎऩ्ऩै उम् नोक्कि ऎऩ्  
अल्गुल् उम् नोक्कि - इडैक्कुक् कीऴाऩ मुऩ्बिऩ् पागङ्गळैयुम् नोक्कि  
एन्दु इळ - एन्दप्पडुगिऱ इळमैयाऩ  
कॊङ्गै उम् – स्तऩङ्गळैयुम् नोक्कुगिऩ्ऱार्।  
इदैप् पार्त्ताल्  
अऩ्ऩै - ऎऩ् ताय्  
ऎऩ् नोक्कुम् - ऎऩ्ऩ कवऩिप्पाळो ऎऩ्ऱु अञ्जुगिऩ्ऱेऩ्।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
मुदऩ् मुदल् काणुम्बोदु पॊऩ्ऩिऱमागवे काणलुऱ्‌ऱार् तिरुमालाऩ इवर्, 'तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ् मेऩि कण्डेऩ्’ ऎऩ्ऱबडि तिरुविऩ् ऒळि वीच्चिऩ् मिगुदियाल् पॊऩ्ऩागवे काणलावदु तगुम्। नऩ्गु ऊऩ्ऱि तर्सऩम् सॆय्ददिल्, "नीलदोयदमत्यस्त्ता' ऎऩ्ऱबडि इडैयिल् मरदगत्तिऩ् महत्ताऩ सोदि विळङ्गिऱ्‌ऱु। अवरदु हारम् तिरुमार्बिल् मुगिलुडऩ् सेर्न्द मिऩ्ऩल् पोल् विळङ्गिऱ्‌ऱु। वेऱु यारावदु अन्दणर् इवरै सेवित्ताल् वेदम् ऒदुम् वेदियरॆऩ्ऱे निऩैप्पर्। अव्वाऱु इवर् तिरुप्पवळत्तिऩ् असैवु। ऊऴि तोऱुम् वेदम् मुदऩ् मुदल् उबदेसिप्पवर् इवर् तामे, एऩ् वेदियरागमाट्टार्। आऩालुम् मऩिदराग यारुम् निऩैक्कवागार्; वाऩवरॆऩ्ऱे निऩैक्कप्पडुवर्। तेवदेजस्सु ऒप्पऱ्‌ऱदु इवरिडम्। इव्वळवु पुऩिदराय् पवित्रमाय् निऩैक्कप्पडुगिऩ्ऱवर् ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ् अल्गुलैयुम् कच्चेन्दुम् कॊङ्गैगळैयुम् ताम् एन्द निऩैप्पवर्बोल् कण्णोट्टम् सॆय्दु कण्डु वन्दार्। इदु ऎऩक्कु ऒरु पाक्यमाऩालुम् नाऩ् अवरिडत्तिलीडुबट्टदाल्दाऩ् इन्निलैयॆऩ्ऱु ऒरुक्काल् ऎऩ् अऩ्ऩै निऩैप्पळो ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ्। इवर् अऴगु ऎऩ्ऩ इवरै विट्टु असैयादवाऱु सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱबडि। आऴ्वार् तम्मै, तम्मैप् पॆण्णिऩमाग निऩैत्तदाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तलैमगळिऩिडम् पोल् कादल् वैत्तुक् काण्बदागवुम् निऩैत्तुक् कॊण्डार्। अवऩ् ऒरुक्काल् ऎऩ्ऩ स्त्रीलक्षणम् सिऱिदुमिरामले इव्वळवु कादल् कॊण्डीरे ऎऩ्ऱु अऱिविप्पदऱ्‌काग इवरैक् कीऴ्मेल् नोक्किक्कण्डिरुन्दाऩ्। अदै इवर् 'कामी स्वदाम् पच्यदि' ऎऩ्गिऱ नियायमाय् कादलोडु काण्बदाग निऩैत् तिट्टार् ऎऩ्ऩलाम्। नोक्कुगिऩ्ऱार्। इप्पोदुम् नोक्कुगिऩ्ऱाप् पोले तोऩ्ऱुगिऱदु। इङ्गे मूऩ्ऱु वाक्कियमागप् पिळ्ळै यमुदऩारिऩ् निर्वाहमाम्। अदावदु-इवर् पॊऩ्; मेऩि मरदगच्चोदि, अगलत्तु आरम् मिऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। मऱ्‌ऱवर् इवर् मेऩि पॊऩ्; मरदगच्चोदियगलत्तु आरम् मिऩ् ऎऩ इरण्डु वाक्कियमाग। इवर् पॊऩ् ऎऩ्ऱदु इवरदु तिव्यात्म स्वरूबत्तैप्पऱ्‌ऱ ऎऩ्बर्। तिरुमेऩि हिरण्यवर्णमाग प्रसित्तमे। ‘कट्टुरैत्त नऩ् पॊऩ्ऩुम् तिरुमेऩि यॊळि ऒव्वा' तॆऩ्ऱदु तिरुवाय्मॊऴि। आगिलुम् तिरुमालॆऩ्ऱुम् तॆळिन्दमैक्काग वेऱु करुत्तुम् कूऱिऩम्। इवरै ऎम्बॆरुमाऩै विड वेऱाऩ वेदियरागवो वाऩवरागवो नायगि निऩैत्ताळॆऩ्ऩल् नऩ्गु पॊरुन्दादु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।२</summary>

नाऩ् मुदऩ् मुदलिऩिऩ्ऱु ईडुबट्टुवरुम् आरावमुदऩो ऎऩ्ऱुगूड आराय्न्देऩ्। इल्लै। इदु मिगवुम् अऱ्‌पुद मॆऩ्गिऱार्।  
८१२ तोडविऴ् नीलमणङ्गॊडुक्कुम्  
सूऴ्बुऩल्, सूऴ् कुडन्दैक् किडन्द  
सेडर् कॊलॆऩ्ऱु तॆरिक्कमाट्टेऩ्  
सॆञ्जुडराऴियुञ् जङ्गुमेन्दि  
पाडगमॆल्लडियार् वणङ्गप्  
पऩ्मणि मुत्तॊडिलङ्गु सोदि  
आडगम्बूण्डॊरु नाऩ्गु तोळुम्  
अच्चोवॊरुवरऴगियवा। (२)  
तोडु अविऴ् - इदऴ्गळ् मलरवाऩ  
मणम् कॊडुक्कुम् - मणम् वीसुगिऩ्ऱ  
नीलम् सूऴ् - करुनॆय्दल्गळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
पुऩल् सूऴ् - काविरि सूऴ्न्ददुमाऩ  
कुडन्दै – तिरुक्कुडन्दैयिल्  
किडन्द सेडर् - पळ्ळिगॊण्ड युवा  
ऎऩ्ऱु तॆरिक्क माट्टेऩ् - ऎऩ्ऱु निच्चयिक्क मुडियविल्लै।  
सॆम् सुडर् - सिवन्द ज्वालैयुडैय  
आऴि उम् – सक्रत्तैयुम्  
सङ्गु उम् एन्दि - सङ्गत्तैयुम् तिगुक्कैगळिल् कॊण्डवऩ्  
पाडगम् - पादच्चिलम्बुगळ् कॊण्ड  
मॆल् अडियार् – मॆऩ्मै पॊरुन्दिय अडियुडैय पिराट्टि मुदलाऩवर्गळ्  
वणङ्ग – विनीदरायिरुक्क  
पल्मणि मुत्तॊडु – पलविद रत्ऩङ्गळालुम् मुत्तालुम्  
इलङ्गुम् – प्रगासिक्कुम्  
सोदि - ज्योदिस् आगिऱार्,  
आडगम् पूण्ड - स्वर्णाबरणम् अणिन्द  
ऒरु नाऩ्गु तोळ् उम् उळ।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
ऎम्बॆरुमाऩा। वेरु ऎऩ्ऱु सन्देहिक्किऱाळॆऩ्ऩलागादु। आऴियुम् सङ्गुमेन्दि ऎऩ्ऱाळे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।३</summary>

ऒरु समयम् तिरुमॆय्यम् मणाळरो ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱॆऩ्गिऩ्ऱारुळ्।  
८१३। वेयिरुञ्जोलै विलङ्गल् सूऴ्न्द  
मॆय्य मणाळर्, इव्वैयमॆल्लाम्  
तायिऩनायगरावर् तोऴी  
तामरैक् कण्गळ् इरुन्दवाऱु  
सेयिरुङ्गुऩ्ऱम् तिगऴ्न्द तॊप्पच्  
चॆव्वियवागि मलर्न्द सोदि  
आयिरन् दोळॊडिलङ्गु पूणुम्  
अच्चोवॊरुवर् अऴगियवा। (३)  
तोऴी।  
वेय् इरुसोलै - परुत्त मूङ्गिऱ्‌ पुदर्गळ् कॊण्ड  
विलङ्गल् – मलैगळाल्  
सूऴ्न्द – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
मॆय्यम् – तिरुमॆय्यत्तिलुळ्ळ  
मणाळर् – मणवाळराऩ  
इव्वैयम् ऎल्लाम् - इव्वुलगङ्गळै यॆल्लाम्  
तायिऩ - तिरुवडियाल् कडन्द  
नायगर् – लोगनादर्  
आवर् – आवरो ऎऩ्बेऩ्।  
तामरा कण्गळा - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ्  
इरुन्द आऱु - इरुन्द विदमुम्  
सेय् इरु - उयर्न्दु परुत्त  
कुऩ्ऱम् तिगऴ्न्ददु – मलैये विळङ्गुगिऩ्ऱमैक्कु  
ऒप्प ऒत्तिरुक्क  
सॆव्विय आगि - अऴगु उऱ्‌ऱऩवाय्  
मलर्न्द सोदि - ऎङ्गुम् परन्द सेरोदियुडैयुमुडैय  
आयिरम् तोळोडु – आयिरम् तोळ्गळोडु सेर्न्दु  
इलङ्गु – विळङ्गुम्  
पूण् उम् – आबरणङ्गळुमाग  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
वेय्निऱैन्द विलङ्गल् सूऴ्न्द मॆय्यमणाळरॆऩ निऩैत्तबोदु विलङ्गल् पोऩ्ऱ त्रिविक्रमऩ् ऎऩ्ऱुम्, आयिरम् तोळ् उडैयऩ् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱबडि। मालिरुञ्जोलै मणाळर् विषयम् (८) मेले वरुम्। कीऴे ऒरुनाऩ्गु तोळुमॆऩ्ऱवर्, आयिरम् तोळॊडु ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऩिल्, आयिरम् कण्गळाल् काणवेण्डुम् तोळ्गळॆऩ्ऱु करुत्तुरैप्पर्। आयिरम् तोळ्गळै इरण्डु कण्गळाले काण्बदऱ्‌कु वेण्डुम् कालवळवु नाऩ्गु तोळ्गळैक् काणवुमागिऱ तॆऩ्ऩलाम्। कुऩ्ऱमॊप्पत् तिगऴ्वदाल्, आबरणमुम् आयिरम् तोळुक्कुम् ऒऩ्ऱे पोदुमॆऩ्ऱवाऱु ऒळि वीसुवदाल् तोळ्गळ् आयिरमो ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागिऱदु। आयिरम् तोळ्गळुक्कुप् पॊरुन्दुमाऩ आबरणम् अणिन्दिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।४</summary>

वेऱोर् अर्च्चैयागक् कॊळ्ळामल् पुदियवुरुवुडऩ् वन्दु पुगुन्दारॆऩ्गिऱाळ्। अल्लदु कासि मुदलाग नऩ्ऩगरियॆल्लाम् ईडागाद कच्चिमानगरिलुळ्ळ नागरिगराऩ तेवादिराजरो ऎऩ्गिऱार्।  
८१४ वम्बविऴुन् दुऴाय् मालै तोळ् मेल्  
कैयऩवाऴियुञ् जङ्गुमेन्दि  
नम्बर् नम्मिल्लम् पुगुन्दु निऩ्ऱार्  
नागरिगर् पॆरिदुमिळैयर्,  
सॆम्बवळमिवर् वायिऩ् वण्णम्  
तेवरिवरदु उरुवम् सॊल्लिल्  
अम्बवळत्तिरळेयु मॊप्पर्  
अच्चोवॊरुवरऴगियवा। (४)  
वम्बु अविऴुम् - मणम् वीसुम्  
तुऴाय् मालै - तिरुत्तुऴाय् मालैगळ्  
तोळ् मेल् - तोळ्गळ् मेल् तिगऴुम्।  
कै यऩ - तम् कैयिलिरुक्कुम्  
आऴि उम् सङ्गु उम्  
एन्दि - तॆरियुम्बडि तरित्तु  
नम्बर् - नमक्काग वरुवदाग नम्बप्पट्टवर्  
नम् इल्लम् - नमदु इल्लमाऩ इव्विडत्तैये  
पुगुन्दु निऩ्ऱार् – पुगुन्दु पोगामल् निलैत्तार्।  
पॆरिदुम् नागरिगर् – मिगवुम् रसिगर्  
पॆरिदुम् इळैयर् – मिगवुम् यिवावुमाऩवर्  
इवर् वायिऩ् – इवरुडैय तिरुप्पवळत्तिऩ्  
वण्णम् सॆम्बवळम् - निऱम् सॆम्मैयाऩ पवळ निऱमाम्।  
तेवर् इवर् – तेवत्तऩ्मैयुडैयर् इवर्  
उरुवम् अदु सॊल्लिल् – अन्द उरुव विषयत्तिले सॊऩ्ऩाल्  
अम् पवळम् तिरळ् ए उम् - मुऩ् सॊऩ्ऩ अऴगिय पवळक् कूट्टत्तिऱ्‌के  
ऒप्पर् -- सममावर्।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
कैयऩ ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क एन्दि ऎऩ्बदु वॆगुदूरत्तिऩिऩ्ऱे तॆरियुम्बडि तरित्तदैक्कूऱुम्। नम्मिल्लम्। परमबदत्तिऩिऩ्ऱु तिरुनागैक्कु ऎऴुन्दरुळियदे तम् इल्लम् पुगुन्ददाग निऩैक्कप्पडुम्। इदुदाऩे संसारिगळुक्कु इल्लम्। तेवरिवर् ऎऩ्ऱु सेर्त्तार् मुऩ्ऩोर्, इवरदु ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्, उरुवमदु ऎऩ्ऱुम् सेर्क्कलाम्। ऒप्पर् ऎऩ्ऱ विडत्तिले ऒप्पदु ऎऩ विरुक्कलाम्। इऩि, ऒप्पर् ऎऩ्ऱदे तगुम् मेऱ्‌पासुरम् पोल्। उरुवम् सॊल्लिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु उरुवविषयत्तिले सॊल्लिल् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।५</summary>

मीण्डुम् कण्णऩै अर्च्चैबोऩ्ऱवराग आराय्दल्।  
८१५ कोऴियुम् कूडलुङ् गोयिल् कॊण्ड  
कोवलरेयॊप्पर्, कुऩ्ऱमऩ्ऩ  
पाऴियन्दोळुमोर् नाऩ्गुडैयर्  
पण्डिवर् तम्मैयुम् कण्डऱियोम्  
वाऴियरो इवर् वण्णमॆण्णिल्  
मागडल् पोऩ्ऱुळर्, कैयिल् वॆय्य  
आऴियॊऩ्ऱेन्दियोर् सङ्गु पऱ्‌ऱि  
अच्चोवॊरुवरऴगियवा। (५)  
कोऴि उम् – उऱैयूरैयुम्  
कूडल् उम् - तॆऩ् मदुरैयैयुम्  
कोयिल् कॊण्ड – तम् इल्लमाग स्वीगरित्त  
कोवलर् ऒप्पर् – कण्णबिराऩार्क्कु समरावर्।  
कुऩ्ऱम् अऩ्ऩ - मलै यॆऩ्ऩवाऩ  
पाऴि – तिडमाऩ  
अम् ओर् - अऴगिय विलक्षणमाऩ  
नाऩ्गुदोळ् उम् उडैयर्  
इवर् तम्मै - इन्द मूर्त्तियै  
पण्डु – इदऱ्‌कु मुऩ्  
कण्डु अऱियोम् उम् – कण्डदाग निऩैवुमिल्लै  
वाऴियरो - पल्लाण्डु वाऴवेणुम्। आच्चर्यम्  
इवर् वण्णम् - इवरुडैय निऱविषयत्तिले  
ऎण्णिल् – आरायन्दाल्  
मा कडल् – पॆरुङ्गडलुक्कु  
पोऩ्ऱु उळर् - ऒप्परावर्।  
कैयिल् – तिरुक्कैगळिल्  
वॆय्य आऴि ऒऩ्ऱु एन्दि -उष्णमाऩ सक्रम् ऒप्पऱ्‌ऱदु कॊण्डवर्  
ओर् सङ्गु - ऒप्पऱ्‌ऱ सङ्गत्तैयुम्  
पऱ्‌ऱि - अडक्किक्कॊण्डवर्।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
अन्दन्दवूर् अरसराऩ इवरै मऩिदर्गळाग निऩैत्तलागादॆऩ मुऩ्ऩमे सॊऩ्ऩोम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।६</summary>

अर्च्चैयाग निऩैत्तऱ्‌कुमेल् विबवरूबियाऩ कण्णऩ् पोलवे निऩैक्किऱाळ्।  
८१६। वॆञ्जिऩ वेऴम् मरुप्पॊसित्त  
वेन्दर्गॊल्? एन्दिऴैयार् मऩत्तै  
तञ्जु उडैयाळर्गॊल्? याऩऱियेऩ्  
तामरैक्कण्गळ् इरुन्दवाऱु  
कञ्जऩयञ्ज मुऩ् काल् विसैत्त  
काळैयरावर्, कण्डार् वणङ्गुम्  
अञ्जऩमामलैयेयुमॊप्पर्  
अच्चोवॊरुवरऴगियवा। (६)  
वॆम् सिऩम् - कडुमैयाऩ कोबम्  
वोऴम् - (कुवलयाबीड) आऩैयिऩ्  
मरुप्पु ऒसित्त - तन्दन्दङ्ळै ऒडित्त  
वेन्दर् कॊल् - नादर् पोलुम्।  
एन्दु इऴैयार् - एन्दप्पट्ट आबरणङ्गळैयुडैय मङ्गैगळिऩ्  
मऩत्तै तञ्जु - मऩदै रक्षगमाग  
उडैयाळर् कॊल् - क्कॊळ्ळुम् स्वबावमुडैयवर् पोलुम्  
याऩ् अऱियेऩ् - इऩ्ऩुम् मूर्त्ति निर्णयम् पिऱक्क विल्लै।  
कञ्जऩै – कंसऩैक् कुऱित्तु  
अञ्ज - अवऩ् अञ्जुम्बडि  
मुऩ् - अवऩ् ऎदिरिले  
काल् विसैत्त - कालै विरैयच् चॆय्दु ऎऴुम्बिऩ  
काळैयर् आवर् - रिषबमायिरुप्पार्।  
कण्डार् - पार्प्पवर् ऎल्लोरुम्  
वणङ्गुम् – वणङ्गुम्बडियाऩ  
अञ्जऩ मा मलै ए उम् – मैयालाऩ पॆरियमलैक्के  
ऒप्पर् – ईडावार्।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
कुवलयाबीडत्तै मरुप्पॊसित्तु अऴित्तु मल्लरङ्गम् पुगुम्बोदु पार्त्तिरुन्द पॆण्मणिगळ् ऎल्लारुम् तम् नॆञ्जुगळै इवरुक्कु ऎऴुदिक् कॊण्डार्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् तञ्जु उडै मऩत्तैयाळर् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु, तऩ्ऩैत् तञ्जमाग उडैय अवर्गळिऩ् मऩत्तै याण्डवर् ऎऩ्ऱु उरैप्पदाम्। तुष्ट सम्हारम् सॆय्युम् महा वीररायिरुन्दे पॆण्मणिगळुक्कु पव्यप्पट्टु अवर्गळिडम् अऩ्बु कॊण्डिरुन्दार् ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् अवर्गळुडैय मऩत्तैत् तमक्कुत् तञ्जमाग उडैयवरॆऩ्ऱु उळ्ळबडिये उरैप्पदाम्। विबवरूबियाऩ कण्णबिराऩारे इवर् ऎऩ्ऱ ऊहमॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।७</summary>

‘स यच्चायम् पुरुषे यच्सावादित्ये स एग:’ ऎऩ्ऱु ओदिऩबडि सूर्यमण्डलत्तिलुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुम् अन्दर्यामियुमॊऩ्ऱागिऱ पडियाल् अव्विरु मूर्त्तिक्कुळ्ळ ऒप्पुमैयैक् काट्टि अवरो ऎऩ्ऱु ऊहम् सॆय्गिऱाळ्।  
८१७। पिणियविऴ् तामरै मॊट्टलर्त्तुम्  
पेररुळाळर् कॊल्? याऩऱियेऩ्  
पणियुमॆऩ् नॆञ्जमिदॆऩ् कॊल्? तोऴी!  
पण्डिवर् तम्मैयुम् कण्डऱियोम्  
अणिगॆऴु तामरैयऩ्ऩ कण्णुम्  
अङ्गैयुम् पङ्गयम्, मेऩि वाऩत्तु  
अणिगॆऴुमामुगिलेयुमॊप्पर्  
अच्चोवॊरुवरऴगियवा। (७)  
पिणि अविऴ् -- पाबत्तैप् पोक्कुम्  
तामरै मॊट्टै – हिरुदयगोसत्तै  
अलर्त्तुम् – मलरच्चॆय्बवराऩ  
पेररुळाळर् कॊल् - पॆरुन्दयैयुळ्ळ हार्त्तराऩवरो अल्लदु  
तामरै मॊट्टु - ऎङ्गुम् तामरै मॊट्टुगळै  
अलर्त्तुम् - किरणङ्गळाल् मलरच् चॆय्बवरुम्  
पिणि अविऴ् - रोगङ्गळैप् पोक्कुबवरुमाऩ  
पेररुळ्र् कॊल् – तयाळुवाय् सूर्य मण्डलत्तिरुप्पवरो  
याऩ् अऱियेऩ् - ऎऩ्ऩाल् अऱिय मुडियविल्लै  
ऎऩ् नॆञ्जु - ऎऩदु मऩम्  
पणियुम् - अवरैक् कण्डबोदे वणङ्गुगिऱदु।  
इदु ऎऩ् कॊल् - इदु एऩ्। आगैयाल् नादरेयागवेण्डुम्  
तोऴि! पण्डु - तोऴिये! इदऱ्‌कु मुऩ्  
इवर् तम्मै उम् - इप्पडि नॆञ्जैप् पणियच् चॆय्युमिवरैयुम्  
कण्डु अऱियोम् – इव्वाऱु कण्डदाग निऩैविल्लै।  
कण् उम् - इवर् कण्गळुम्  
अणिगॆऴु - अऴगु मिक्क  
तामरै अऩ्ऩ – तामरै मलर्गळ् पोऩ्ऱऩ  
अङ्गै उम् – उळ्ळङ्गैगळुम्  
पङ्गयम् अऩ्ऩ – तामरै पोऩ्ऱऩ  
मेऩि उम् – तिरुमेऩि विषयत्तिलुम्  
वाऩत्तु – आगायत्तिले  
अणि कॆऴु - अऴगु मिगुन्द  
मामुगिल् ए उम् – करिय मेगत्तिऱ्‌के  
ऒप्पर् - इवर् ऒत्तिरुप्पर्।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
मुदलडि हार्दऩाऩ पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदागिल् पिणियविऴ् ऎऩ्बदु तामरै मॊट्टुक्कु विसेषणम्। 'तह्रम् विबाप्मम् परवेच्मबूदम् यत् पुण्डरीगम्" ऎऩ्गिऱ वेदत्तिऱ्‌कु इणङ्ग विबाप्म ऎऩ्ऱदाम्। पाबत्तैप् पोक्कुम् तऩ्मै अदऱ्‌कु परवेच्मावाग वाऩमैयाल्, अदावदु हार्त्तऩुक्कु उऱैयिडमाग अमैन्ददाल्। सूर्यमण्डलत्तिलुळ्ळ पॆरुमाऩ् विषयमाग मुदलडियैक् कॊळ्ळिल्, पिणियविऴ् ऎऩ्बदु पेररुळाळर्क्कु विसेषणम्। ‘आरोक्यम् पास्करादिच्चेत्' ऎऩ्ऱबडि अऩैवर्क्कुम् आरोक्यम् अळिप्पवरावरे। उलगिल् तामरैगळॆल्लाम् मलर्वदु अवरॊळियिऩालेये। अवरे हार्त्तावदारम् सॆय्दु इङ्गुम् पुगुगिऱार्। जीवऩ् योगियाय् ह्रुदयत् तामरैयै मलर्त्तित् तऩ्ऩैक् काणवेण्डुमॆऩ्ऱ परम किरुबैयिऩाल्, ऎऩ् नॆञ्जु पणिवदाल् इवर् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्बदिल् संसयमिल्लै। तिरुक्कण्गळुम् तिरुक्कैगळुम् तिरुमेऩियुम् कूड इवर् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्किऩ्ऱऩ। इव्वऴगै ऎङ्गुमे कण्डऱियेऩ्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।८</summary>

तिरुमालिरुञ्जोलेयिऩिऩ्ऱु पॆरिय तिरुवडिमेल् वन्दवरॆऩ निऩैक्किऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
८१८ मञ्जुयर् मामदि तीण्ड नीण्ड  
मालिरुञ्जोलै मणाळर् वन्दु, ऎऩ्  
नॆञ्जुळ्ळुम् कण्णुळ्ळुम् निऩ्ऱु नीङ्गार्  
नीर्मलैयार् कॊल्? निऩैक्कमाट्टेऩ्  
पञ्जुयर् पॊऩ् मलैमेलॆऴुन्द  
मामुगिल् पोऩ्ऱुळर् वन्दु काणीर्  
अञ्जिऱैप्पुळ्ळुमॊऩ्ऱेऱि वन्दार्  
अच्चोवॊरुवरऴगियवा। (८)  
मा मदि - पॆरुञ् जन्दिर मण्डलत्तै  
तीण्ड नीण्ड - तॊड नीट्चियुऱ्‌ऱ  
मालिरुञ् जोलै – तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् उऱैबवराऩ  
मञ्जु उयर् - मेगत्तिऱ्‌कुमेल् उयर्च्चियुऱ्‌ऱ  
मणाळर् – मणवाळर्  
वन्दु ऎऩ् - इङ्गे वन्दु ऎऩदु  
नॆञ्जु उळ् उम् कण् उळ् उम्  
नीङ्गार् – अगलामलिरुक्किऱार्। ऒरुक्काल्  
नीर् मलैयर् कॊलो - तिरुनीर्मलैप् पिराऩारो  
निऩैक्क माट्टेऩ् – तॆळिवाग निऩैक्क मुडियविल्लै।  
मञ्जु उयर् – मेगमण्डलत्तिऱ्‌कु मेलाऩ  
पॊऩ्मलैमेल् - स"वर्ण पर्वदत्तिऩ् मेले  
ऎऴुन्द – ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ  
मामुगिल् पोऩ्ऱऩर् - करियमेगम् पोलिरुप्पवर्  
वन्दु काणिर् - नीङ्गळे वन्दु काणुङ्गळ्।  
अम् सिऱै - अऴगिय इऱगुगळैयुडैय  
पुळ् ऒऩ्ऱु। - ऒप्पऱ्‌ऱ कॆरुडऩै  
एऱि वन्दार् – वाहऩमागक्कॊण्डु वन्दार्।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
सन्दिर मण्डलम्गूडत् तीण्डियदै मञ्जुयर् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्-मञ्जुयर् ऎऩ्बदै मालिरुञ्जोलैक्कुच् चेर्त्ताल् अत् तिरुमलै सिलविडम् मेगमण्डलवळवुक्कु उयर्न्ददुम्, मऱ्‌ऱविडम् सनत्रमण्डलम् तीण्डियदुमायिरुक्किऩ्ऱ तॆऩक् करुत्ताम्। सन्दिरमळाविय मालिरुञ्जोलैयिऩुळ्ळे विळङ्गुम् मणाळर् मञ्जुमण्डलवळविल् विळङ्गुगिऱारॆऩ्ऱ करुत्तागिल्, मञ्जुयर् ऎऩ्बदै मणाळर्क्कुच् चेर्क्क। इप्पोदु मञ्जैविड अऴगिलुम् उयर्च्चि पॆऱ्‌ऱवर् इवर् ऎऩ्बदुम् तोऩ्ऱुम्। पॊऩ्मलैमेल् मुगिल् पोऩ्ऱिरुक्किऱार् ऎऩ्बदॆदऩुल् ऎऩ्ऱु केट्पवरुक्कु मऱुमॊऴियाग वन्दु काणीर् ऎऩ्गिऱाळ्। ‘तदर्स क्रुष्णमासीनम् नीलम् मेरा विवाम्बुदम्’ ऎऩ्ऱार् पारदत्तिल्। इप्पोदु इरुक्किऩ्ऱारो ऎऩ्ऩिल् निऩ्ऱु नीङ्गार् ऎऩ्ऱदाले पिऱरुम् काणलामॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। उण्मैयिल् अवर्गळुक्कुक् काणलागामैयाल् अदऩै विरित्तुरैक्किऱाळ्। अञ्जिऱैप्पुळ्ळे पॊऩ्मलै। अदु मेगमण्डलत्तिल् तोऩ्ऱि वरुम्बोदु अङ्गे इवर् मुगिल्बोल् विळङ्गिऩार्। अदऩालेये मेग मण्डलत्तिऱ्‌कुम् मेले विलक्षण मेगमागवे मुदलडियिल् मञ्जुयर् मणाळर् ऎऩ्बदुम् ऒक्कुमॆऩ्ऱ करुत्ताम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।९</summary>

आलिलैप्पळ्ळिक्कॊण्ड मिगवुम् अऴगाऩ मूर्त्तियॆऩ्गिऱाळ्।  
८१९। ऎण्डिसैयुम् ऎऱिनीर्क् कडलुम्  
एऴुलगुमुडऩे विऴुङ्गि  
मण्डियोरालिलैप् पळ्ळिगॊळ्ळुम्  
मायर्गॊल्! मायम् अऱिय माट्टेऩ्  
कॊण्डल् नऩ्माल् तरैयेयुमॊप्पर्  
कॊङ्गलर् तामरैक् कण्णुम् वायुम्  
अण्डत्तमरर् पणियगिऩ्ऱार्  
अच्चो ऒरुवरऴगियवा। (९)  
ऎण् तिसैयुम् - ऎट्टु तिक्कुगळैयुम्  
ऎऱि नीर् - अलैयॆऱियुम् वॆळ्ळम् कॊण्ड  
कडल् उम् – कडल्गळैयुम्  
एऴु उलगु उम् – सप्तलोगङ्गळैयुम्  
उडऩे विऴुङ्गि - ऒरे कबळमागक्कॊण्डु  
मण्डि - यारुम् ऎऴुम्बवागादबडि पऱ्‌ऱुऱ्‌ऱु  
ओर् आलिलै - ऒरे आलन्दळिरिल्  
पळ्ळि कॊळ्ळुम् – सुगनित्रै कॊण्ड  
मायर् कॊल् - आच्चर्य पुरुषरेयागलाम्  
मायम् - इवरदु मायमाऩ सॆयलै अऱियमाट्टेऩ्।  
कॊण्डल् – मेगङ्गळाल्  
नल् - नऩ्ऱु परवि पॊरुन्दप् पॆऱ्‌ऱ  
माल्वरै ए उम् ऒप्पर् - पॆरिय मलैबोलवेयुळर्।  
कण् उम् वाय् उम्  
कॊङ्गु अलर् - परिमळम् वीसुम् मलर्न्द  
तामरै – तामरैप्पूवाम्  
अण्डत्तु – परमबदत्तिलिरुक्कुम्  
अमरर् – नित्यसूरिगळ्  
पणिय - सूऴ्न्दु सेविक्कुम्बडि  
निऩ्ऱार् – विळङ्गिऩार्।  
अच्चो – आच्चर्यम्  
ऒरुवर् – ऒप्पऱ्‌ऱवरिऩ्  
अऴगिय आ - अऴगाऩ विदम् (इदु)।  
विऴुङ्गि ऎऩ्बदाले विऴुङ्गुम्बोदु ऎऩ् तिसै मुदलाऩवै ऒऩ्ऱु सेर्न्दु ऒरे कबळमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। 'अण्डरण्ड पगिरण्डत्तॊरु मानिलम् ऎऴुमावरै मुऱ्‌ऱुम् उण्डगण्डम् कण्डीर् अडियेऩै उय्यक् कॊण्डदे' ऎऩ्ऱार् (५) अमलऩादिबिराऩिल्: मण्डि ओरालिलैयिल् ऎव्वाऱु ऎल्लाम् विऴुङ्गिय तिरुवुरुवम् त्रुप्तियाय्प् पळ्ळिगॊळ्वदु ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। अन्द इडमे अवरुक्कु अदिगमायिरुन्ददु ऎऩ्ऩवे अङ्गे पॊरुन्दि मऩ्ऩियिरुन्दार्। इदुवुमॊरु मायम्।  
वॆऱुङ्गॊण्डलुक्कु तिडम् पोदादु। माल्वरैक्कुक् कॊण्डलिऩ् कुणङ्गळ् इरा। ऎल्लाम् उळ्ळ इवरुक्कुक् कॊण्डल् सेर अदऩाल् नऩ्मैयुऱ्‌ऱ वरैये ऒप्पागुम्। स्रुष्टि कालमागिल् पल प्राक्रुद जीवर्गळुम् पणिय निऱ्‌पर्। पणिय निऩ्ऱदाल् आलिलैप्पळ्ळि कॊण्डवरॆऩ्गिऱेऩ्। अदिल् विसेषमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩिल्, अवर् पळ्ळिगॊण्डवर्, इवर् निऩ्ऱवरॆऩ्बदे। आलिलैक् कुऴवियिऩ् अऴगु वासामगोसरम्। इङ्गुम् अदे अऴगु।(९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।२।१०</summary>

८२०। अऩ्ऩमुम् केऴलुमीऩुमाय  
आदियै, नागै यऴगियारै  
कऩ्ऩिनऩ् मामदिळ् मङ्गैवेन्दऩ्  
कामरुसीर्गलिगऩ्ऱि, कुऩ्ऱा  
इऩ्ऩिसैयाऱ्‌ सॊऩ्ऩ सॆञ्जॊऩ्मालै  
एऴुमिरण्डुमोरॊऩ्ऱुम् वल्लार्  
मऩ्ऩवरायुलगाण्डु मीण्डुम्  
वाऩवराय् मगिऴ्वॆय्दुवरे। (१०)  
अऩ्ऩम् उम् – हंसमागवुम्  
केऴल् उम् – वराहरूबियागवुम्  
मीऩ् उम् - मत्स्य रूबियागवुम्  
आय आदियै – अवदरित्त परवासुदेवराऩ  
नागै अऴगियारै – नागप्पट्टणत्तु सौन्दर्यराजरैक् कुऱित्तु  
कऩ्ऩि नल् - तिडमाऩ सिऱन्द  
मङ्गै वेन्दऩ् - तिरुमङ्गैक्कु नादराऩ  
कामरुसीर् - विरुम्बप्पडुम् नऱ्‌कुणम् मीण्डुम् निरम्बिय  
कलिगऩ्ऱि - कलियऩॆऩ्ऱ आऴ्वाराल्  
कुऩ्ऱा इऩ् - कुऱैवऱ्‌ऱ इऩिय  
इसैयाल् – इरागत्तुडऩ्  
सॊऩ्ऩ – सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ  
सॆंसॊल् मालै – सॆन्दमिऴ्प् पाट्टुक्कळाऩ  
एऴ उम् इरण्डु उम् – ऒऩ्बदुम्  
ओर् ऒऩ्ऱु उम् – पलच्रुदियॊऩ्ऱुमाऩवऱ्‌ऱै  
वल्लार् – कऱ्‌ऱवर्  
मऩ्ऩर् आय् – अरसर्गळाय्  
उलगु आण्डु - इव्वुलगिल् आट्चि पॆऱ्‌ऱु  
मीण्डुम् - अदऩ् मेल्  
वाऩवर् आय् - परमबदम् पॆऱ्‌ऱु  
मगिऴ्वु ऎय्दुवर् - मगिऴ्च्चि उऱुवर्।  
स्रुष्टियिऩ् इडैयिल् वेदार्त्तम् अऱिवित्तदु अऩ्ऩम्। स्रुष्टि सिऱिदु नडन्दबोदु अमिऴ्न्द पूमियै इडन्दुक् कॊणर्न्ददु केऴल्। मीण्डुम् पडैक्क ऎल्लाम् प्रळयत्तिल् कात्तदु मीऩ्। नागै-नागराजऩुक्कु इङ्गे प्रत्यट्चमाऩदाल् इत्तिरुप्पदिक्के नागमॆऩ्ऱ पॆयर्। तुऱैमुगमादलाल् पट्टणम्। इप्पॆयर् मरूउ नागै यॆऩ्बदु। कडैसियिल् इच्चॊल्लाल् इप् पत्तुप् पासुरङ्गळुम् इव् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमॆऩ्बदु तॆळियप्पॆऱुम्। आ-अऴगियवा ऎऩ्ऱ सॊल् ऒव्वॊरुप् पाट्टिलुमुळ्ळबडियाल् सॆळन्दर्यराज ऩॆऩ्ऱ तिरुनामम् मुदऩिऩ्ऱु कुऱित्तदेयाम्।  
इदिल् मुदलिल् यारॆऩ्ऱु अडियोडु अऱियमाट्टामल् वियन्दु, पिऱगु अदिगमाग अऴगिल् ईडुबट्ट आरावमुदऩे ऎऩ्ऱुम् तिरुमॆय्यमणाळऩो ऎऩ्ऱुम्, यारो नागरिगऩ् कासिमुदलाऩ नऩ्ऩगरियॆल्लाम् ईडागाद कञ्जिमानगरिल् आऴियुम् सङ्गुमेन्दि तुऴाय्मालैयुडऩ् विळङ्गुम् तेवादिराजऩ्, अरङ्गमा नगरिलुळ्ळवऩ् पोऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, कूडल् मुदलाऩ इडङ्गळैक् कॊण्ड कोवलऩॆऩ्ऱुम्, विबवावदारमाऩ कण्णऩे यॆऩ्ऱुम्, मेलेयुळ्ळ आदित्य मण्डलत्तिय पॊऩ् मेऩियऩॆऩ्ऱुम्, कुळिर्न्दवऩायिरुप्पदाल् सन्द्रमण्डलमळाविय मालिरुञ्जोलै मणाळऩॆऩ्ऱुम्, सिऱिदुम् काणलागादवऩाय् प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डे अऱियवेण्डुम् अऴगऩाऩ आलिलैप्पळ्ळिया ऩॆऩ्ऱुम् ऊहित्तुत् तोऴियुडऩ् तिरुनागैत् तिरुप्पदि यॆम्बॆरुमाऩिडम् तम् ईडुबाट्टैत् तलैमगळ् पासुरङ्गळाल् आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दु तिरुनागै सॆळन्दराजऩॆऩ्ऱु मुडिविल् तॆळिन्दु कळित्तुप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ९-२ पॊऩ्ऩिवर्मेऩियुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

