+++
title = "८३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ९-३ तऩ्ऩै  
कडऱ्‌करैयोरमाऩ नागप्पट्टणत्तिल् अऩुबवित्त आऴ्वार् तॆऩ्गडल् तर्प्पसयऩ क्षेत्रमाऩ पुल्लारण्यमॆऩ्ऱ तिरुप्पुल्लाणियिल् निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ कल्याण जगन्नादर् मूलम् तमक्कु अवऩदु अऩुबवमाम् कल्याणत्तैक् कोलि नायगियागवे यिरुन्दु नॆञ्जैयुम् तोऴियैयुमऴैत्तुच् चॊल्लुवदाम् इङ्रु। पुल्लारण्यमॆऩ्बदे पुल्लाणियॆऩ मरुविऱ्‌ऱॆऩ्बर् सिलर्। तर्प्पसयऩम् ऎऩ्ऱ वडमॊऴिप् पॆयर् इन्द तिव्यदेसत्तिऱ्‌कागैयाल् अदे तमिऴिल् पुल्लणै ऎऩप्पडुम्। अदु पुल्लाणि यॆऩ मरुविऱ्‌ऱॆऩ्बर् पिऱर्। तर्बबसयऩमायिरुन्द श्रीरामबिराऩिऩ् अवदारत्तै यरुळुम् वाल्मीगि पगवाऩ् “जगन्नादम् सर्वलोग नमस्क्रुदम् कॆळसल्या सुषुवे" ऎऩ्ऱदऱ्‌ किणङ्ग जगन्नादऩॆऩत् तिरुनामम् पोलुम्। इरण्डाम् पासुरत्तिल् नॆञ्जे ऎऩ्ऱु विळिच्चॊल् इरुप्पदाल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिलुम् नॆञ्जैये विळित्तदॆऩ्ग। अन्दरङ्गमाऩ नॆञ्जु इसैन्दबिऱगुदाऩे ऒरु मुडिवुक्कु वन्दु तोऴियिडम् सॊल्लवेण्डुम्। नाऩ्गाम् पासुरत्तिऩिऩ्ऱु तोऴिक्कुच् चॊल्वदाम्। मीण्डुम् नॆञ्जुक्कुम् तोऴिक्कुमाग माऱिमाऱिप् पासुरङ्गळ्।  
मुदऱ्‌पासुरत्तिल् अवऩैत् तॊऴुदे तरिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱार्।  
८२१ तऩ्ऩै नैविक्किलेऩ वल्विऩैयेऩ्, तॊऴुदुमॆऴु  
पॊऩ्ऩै नैविक्कुम्, अप्पूञ्जॆरुन्दि मणनीऴल् वाय्  
ऎऩ्ऩै नैवित्तॆऴिल् कॊण्डु, अगऩ्ऱ पॆरुमाऩ् इडम्  
पुऩ्ऩ मुत्तम् पॊऴिल् सूऴ्न्दु, अऴगाय पुल्लाणिये। (१)  
नॆञ्जे!  
वल्विऩैयेऩ् - कॊडिय पाबम् सॆय्द नाऩ्  
तऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै  
नैविक्किलेऩ् - अऴिक्कमाट्टुगिऱिलेऩ्।  
पॊऩ्ऩै - निऱत्तिल् तङ्गत्तै  
नैविक्कुम् – तोऱ्‌पिक्किऩ्ऱ  
अप्पू - अत्तगैय पूक्कळ् कॊण्ड  
सॆरुन्दि - सुरबुऩ्ऩै मरत्तिऩ्  
मणम् - परिमळम् निऱैन्द  
नीऴल् वाय् – निऴलिले  
ऎऩ्ऩै नैवित्तु – ऎऩ्ऩै वाडच्चॆय्दु  
ऎऴिल् कॊण्डु - ताऩ् इष्टबूर्त्तिसॆय्दु उज्ज्वलऩाय्  
अगऩ्ऱ पॆरुमाऩ् - अप्पुऱम् सॆऩ्ऱ पॆरुमाऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियाऩ  
पुऩ्ऩै मुत्तम् - पुऩ्ऩैयिऩ् मुत्तुप्पोऩ्ऱ मॊट्टुक्कळ् कॊण्ड  
पॊऴिल् – सोलैगळ् सूऴ्न्दु अऴगाऩ पुल्लाणियै  
ऎऴु – ऎऴुच्चि पॆऱु।  
तॊऴुदुम् - वणङ्गुवोम्।  
तिरुप्पुल्लाणियैत् तॊऴुवोमॆऩ्ऱु नॆञ्जै यऴैक्कुम्बोदु नॆञ्जु निऩैक्किऩ्ऱदु-इत्तलै अत्तलैयाम्बडियाऩदॆऩ्? अवऩ् अऩ्ऱो तऩ्ऩिलुम् मेम्बट्ट इवळैत् तॊऴुदु निऱ्‌क वेण्डुमॆऩ्ऱु। इदऱ्‌कु मुऩ्, प्रणयत्तिले, तऩ्ऩै इवळ् स्वदन्द्रैयाग निऩैत्तवळ् इप्पोदु माऱिच् चॊल्लुगिऱाळ्। नॆञ्जे मुऩ्ऩे नाऩ् नडन्दु कॊण्डदे ऎऩक्कु वल्विऩैयागुम्। इऩि नाऩ् अहङ्गारत्तुडऩ् इरेऩ्। अदु ऎऩदु स्वरूबत्तिऱ्‌कु विरुत्तमागैयाल्। अदऩुल् ऎऩ्ऩै नाऩ् नैवित्तदागुम्। इऩि नैविक्किलेऩ्। ऎऩ्ऩिडम् अवऩ् कॊण्डिरुक्कुम् कादलै अवऩोडु नाऩ् पुऩ्ऩै निऴलिऱ्‌ पुणर्न्दबोदे कण्डुगॊण्डेऩे। इप्पोदुम् अवऩ् पुऩ्ऩै निऱैन्द पुल्लाणियिल् इरुप्पदु ऎऩदु पोगत्तिऱ्‌कु इडमाऩ पुऩ्ऩै पोऩ्ऱ पल पुऩ्ऩैगळ् अङ्गे पॊलिन्दिरुप्पदालॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। आगैयाल् स्वरूबत्तिऱ्‌किणङ्ग अवऩै नाम् तॊऴुवदे तगुम्। नाम् अवऩैत्तॊऴ अदऩ् मेल् अवऩै नाम् ताऴ्त्तलाम्। 'नम' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'नामयत्यबि वा तेवम् यत् तन्नामयदि स्वयम्' ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्दऩरे ऎऩ्ऱबडि,  
ऎऩ्ऩै नैविक्किलेऩ् ऎऩ्ऩामे तऩ्ऩै ऎऩ्ऱदु तऩ्ऩुडऩ् नॆञ्जैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ नॆञ्जुडऩ् पेसुम्बोदु ऎऩ्ऩै यॆऩ्ऱाल् नॆञ्जै विट्टु आत्मावै मट्टुम् कॊण्डदागुम्। तऩ्ऩै यॆऩ्ऱबोदु नीयुम् नाऩुम् अवऩैत् तॊऴाविडिल् नैवदाम् ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। नैविक्किलऩ् ऎऩ्ऱे ओदुम् पाडम्। पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयिऩ् उरैयुम् इदऱ्‌के यिणङ्गियदु। मेऱ्‌ पाट्टिले 'इङ्गिरुन्दॆऩ्’ ऎऩ्बदैक् कॊण्डु इङ्गुम्। नैविक्किलॆऩ् ऎऩ्ऱु पाडगऱ्‌पऩै वीणागुम्। अङ्गे 'इरुन्दु ऎऩ्' ऎऩ्बदऱ्‌कु इरुप्पदालावदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱबोरुळेयागुम्। इङ्गे नैविक्किलेऩ् ऎऩ्ऱाल् नैवित्ताल् कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु विबरीदमागवुम् पॊरुळ् पडुम्। प्रसित्तमाय् स्वरसमुमाऩ पाडत्तै विडक् कारणमेदुमिल्लै।  
मेलुम् अवऩ् तऩ्ऩै नाऩ् नैविक्किलेऩ् ऎऩ्बदुम् इङ्गे पॊरुळागिऱदु। ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱलामॆऩ्ऱु अवऩ् नम्बियिरुप्पवऩे। विट्टुप् पिरुन्दिरुक्क माट्टामल् नाऩ् ऎऩ्ऩै नैवित्ताल् अवऩ् निरासऩाय् तऩ्ऩै यऴित्तुक्कॊळ्ळ अवऩै यण्डिय उलगे यऴियुम्। इङ्गे असोगवऩत्तिले आञ्जऩेयर् पिराट्टिक्कुत् तीङ्गाऩाल् पॆरुमाळुक्कुम् प्रादाक्कळुक्कुम् मऱ्‌ऱवर्क्कुम् अयोत्तिक्कुमॆल्लाम् अऴिवामॆऩ्ऱु वरुन्दियदै निऩैक्क। आगैयाल् ऎऩ्ऩै नैविक्किलेऩ् ऎऩ्ऱबडि पॊऩ्ऩै नैविप्पदावदु, पॊऩ्ऩिऩुम् मेम्बट्ट निऱम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कै। ऎऩ्ऩै नैवित्तु ऎऩक्कु निऩैत्तऱ्‌कु मेलाऩ पोगत्तै यळित्तु। इव्वळवु मेऩ्मैयुडैयाऩैत् तॊऴुदे ऎऴवेण्डुम्। इल्लैयेल्, ऎऩ्ऩै नैवित्तदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।२</summary>

अवऩ् ऎदिरिल् नाम् एदो प्रणय कलहमाग कॆळरवमागप् पेसिऩालुम् उण्मैयिल् नमदु निलै यॆऩ्ऩ? अवऩै विट्टुप् पिरिन्ददऱ्‌कु वरुन्दि उरुगुवदे। इदै एऩ् नीडित्तिरुक्कच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्। ऎऩ्ऩ नैवित्तु ऎऩ्ऱदु कुऱ्‌ऱमागक् कूऱियदल्ल। कादऩ्मैयैक् काट्टिऩ तॆऩ्ऱुम् पुल्लाणि तॊऴुदलावदु अङ्गे सॆल्लले ऎऩ्ऱुम् विळक्कुगिऱाळ्।  
८२२ उरुगि नॆञ्जे निऩैन्दिङ्गिरुन्दॆऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
मुरुगु वण्डुण् मलर्क् कैदैयिऩ् नीऴलिल् मुऩ्ऩॊरुनाळ् पॆरुगु कादऩ्मै यॆऩ्ऩुळ्ळ मॆय्दप् पिरिन्दाऩिडम्  
पॊरुदु मुन्नीर्क् करैक्के मणियुन्दु पुल्लाणिये। (२)  
नॆञ्जे!  
इङ्गु इरुन्दु - इङ्गेये तङ्गि  
निऩैन्दु उरुगि - अवऩैये निऩैत्तु नीर्प् पण्डमाय् उरुगुवदाल्  
ऎऩ्? - ऎऩ्ऩवागुम्।  
मुरुगु - तेऩ् निऱैन्द  
वण्डु उण् - वण्डुगळाल् उण्णप् पडुगिऱ  
मलर् – पूक्कळैयुडैय  
कैदैयिऩ् – ताऴैबुदरिऩ् निऴलिल् मुऩ् ऒरुनाळ्  
ऎऩ् उळ्ळम् - ऎऩ् उळ्ळमाऩ नीये  
पॆरुगु कादऩ्मै - मेऩ्मेलाऩ कादलै  
ऎय्द – पॆऱ्‌ऱिरुन्दबोदु  
पिरिन्दाऩ् - पिरिन्दुसॆऩ्ऱ पॆरुमाऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियाऩ  
पॊरुदु - अलैगळ् मोदि  
मुन्नीर् - मूऩ्ऱु नीरुळ्ळ कडलाऩदु  
करैगगु - तऩ् करैगळिले  
मणि उन्दु - इरत्तिऩङ्गळैत् तळ्ळ अवऱ्‌ऱुडऩ् विळङ्गुम्  
पुल्लाणि - तिरुप्पुल्लाणियै  
ऎऴु – ऎऴुच्चि पॆऱु।  
तॊऴुदुम् - वणङ्गुवोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।३</summary>

पॆरुगुगादऩ्मैयै ऎऩ्ऩुळ्ळम् ऎय्ददु कण्डु, उऩ्ऩै विट्टुप् पिरियेऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩाऩे। अदैयुम् मऱन्दु ऎङ्ङ्ऩम् वाळा विरुप्पेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
८२३। एदु सॆय्दाल् मऱक्केऩ् मऩमे! तॊऴुदुमॆऴु  
तादु मल्गु तडञ्जूऴ् पॊऴिल् ताऴ्वर् तॊडर्न्दु, पिऩ्  
पेदै निऩ्ऩैप् पिरियेऩिऩि यॆऩ्ऱगऩ्ऱाऩिडम्  
पोदु काळुम् कमऴुम् पॊऴिल् सूऴ्न्द पुल्लाणिये। (३)  
मऩमे!  
एदु सॆय्दाल् - ऎदैच् चॆय्दुदाऩ्  
मऱक्केऩ् - अदै मऱप्पवळावेऩ्?  
तादु मल्गु - पून्दादुक्कळ् मविन्दिरुक्कवाय्  
तडम् सूऴ् - तडागङ्गळैच् चूऴ्न्दमिरुक्कुम्  
पॊऴिल् - सोलैगळ् पॊरुन्दिय  
ताऴ्वर् – पक्कङ्गळिले  
पिऩ् तॊडर्न्दु - ऎऩ् पिऩ्ऩे वन्दु,  
पेदै – ‘ऒऩ्ऱुम् अऱियादवळे!  
इऩि निऩ्ऩै पिरियेऩ् - इदऱ्‌कुमेल् उऩ्ऩै विट्टु पिरियमाट्टेऩ्’  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱुम् कूऱि  
अगऩ्ऱाऩ् - पिरिन्दवऩाऩ पॆरुमाऩिऩ् इडमाऩ  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
पोदु कमऴुम् - पुष्पङ्गळ् वासऩै वीसवाऩ  
पॊऴिल् सूऴ्न्द पुल्लाणि  
ऎऴु – ऎऴुच्चि पॆऱु।  
तॊऴुदुम् - वणङ्गुवोम्।  
सॆरुन्दिमण निऴलिलुम्, ऒरुनाळ् कैदैयिऩ् निऴलिलुम् कलन्दु पिरिन्दवऩ् मीण्डुम् तडञ् जूऴ्बॊऴिल् ताऴ्वरिल् सेर्न्दबोदु, इव्वाऱु पिरिदल् तगुमो ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु, ‘इऩि निऩ्ऩैप् पिरियेऩ् पेदै' ऎऩ्ऱाऩ्, पेदै ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् अप्पोदु विळङ्गविल्लै। ऎऩ् कादल् उऩक्कुत् तॆरियविल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्वदाग निऩैत्तेऩ्। उऩ्ऩै एमाऱ्‌ऱुगिऱेऩ्, अदु उऩक्कुत् तॆरियविल्लै ऎऩ्ऱ करुत्तु इप्वोदु विळङ्गुगिऱदु। ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩे पोगच् चॊल्लिप् पिऩ्ऩे तॊडर्न्दु वन्दाऩ्। मुऩ्ऩे अवऩ् सॆऩ्ऱाल् अवऩ् मऱैवदै नाऩ् कवऩित्तुविडुवेऩ् ऎऩ्ऱु करुदि इच् चूऴ्च्चि सॆय्दाऩॆऩ्ऱु इप्पोदुदाऩ् तॆरिगिऱदु। नेसमाय्प् पेसुगिऱाऩे पिऩ्ऩे तॊडर्गिऱाऩॆऩ निऩैत्तेऩ्। पिऩ्ऩे अवऩ् पिऩ्ऩे काणविल्लै; अगऩ्ऱाऩ्। ऎऩ् सॆय्वेऩ् आयिऩुम् तॊऴुदुम् ऎऴु एदु सॆय्दाल् मऱक्केऩ्। अवऩै मऱन्दिरु ऎऩ्गिऱाय्, मेऩ्मेल् अवऩ् सॆय्ददॆल्लाम् निऩैवुऱ ऎङ्ङऩम् मऱप्पदु। मऱप्पदावदु काणामलिरुक्कुमदै निऩैक्कामलु मिरुप्पदु। नेरिल् कण्डुविट्टाल् काणामै यॆऩ्बदु नीङ्गुम्। अव्वाऱु ताऩ् मऱप्पदैत् तविरवेण्डुम्। ऎदिरिल् काण्बदै निऩैप्पदागच् चॊल्वदिल्लैये। इऩि 'मत्त सम्रुदिर्ज्ञाऩम् अबोहनञ्ज' ऎऩ्ऱबडि, मऱप्पदुम् अवऩाल् आगवेण्डिरुप्पदाल् नाऩ् एदु सॆय्दाल् मऱक्केऩ्। अवऩ् एदु सॆय्दाल् नाऩ् मऱप्पेऩ् ऎऩ्ऱुम् आराय्गिऱेऩ्। मुऩ्बिऱवियिल् पॆऱ्‌ऱ अवऩदु अऩुबवमागिल्, 'प्रायणात् नरगक्लेसात् प्रसूदिव्यसनादबि’ ऎऩ्ऱबडि मरणमे मऱप्पिऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩलाम्। योगिगळ् पोले पूर्व जऩ्म वरलाऱ्‌ऱै निऩैप्पारुमुण्डु। अप्पोदुम् इप् पिऱवियिल् पिऱन्द अऩुबवत्तै ऎव्वाऱु मऱप्पदु? सिल जुरम् मुदलिय कॊडुमैगळ् नेर्न्दाल् निऩैवु माऱलाम्। नाऩ् मऱन्दाल् ऎऩक्कुत् तुयरम् एदु? आगवे तुयरम् तर निऩैत्त अवऩ् नाऩ् मऱक्कुम्बडि ऒऩ्ऱुम् सॆय्याऩ्। ऎदऱ्‌कुम् पोय् तॊऴुवोम्। एदेऩु मॊऩ्ऱु नेर्न्दाल् नलमॆऩ्ऱबडि, (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।४</summary>

मऩम् मट्टुम् पोदादु। तॊऴप्पोमिडत्तिल् तोऴियुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु अवळै यऴैक्किऱाळ्।  
८२४ कॊङ्गुण् वण्डे करियाग वन्दाऩ् कॊडियेऱ्‌कु,  
मुऩ् नङ्गळीसऩ् नमक्के पणित्त मॊऴि सॆय्दिलऩ्  
मङ्गै नल्लाय् तॊऴुदुमॆऴु पोयवऩ् मऩ्ऩुमूर्  
पॊङ्गुमुन्नीर्क् करैक्के मणियुन्दु पुल्लाणिये। (४)  
कॊडियेऱ्‌कु - पाबियाऩ ऎऩक्कॆऩ्ऱे,  
कॊङ्गु उण् - तेऩै अरुन्दुम्  
वण्डु ए – वण्डुगळे  
करि आग – साक्षिगळाम्बडि  
वन्दाऩ् – वन्दवऩाऩ  
नङ्गळ् ईसऩ् - नमदु नादऩ्  
नमक्कु ए पणित्त – ऎऩ्ऩिडमे नेरिर् सॊऩ्ऩ  
मॊऴि – पेच्चुप्पडि  
सॆय्दिलऩ् - नडत्तु कॊळ्ळविल्लै।  
मङ्गै नल्लाय् – मङ्गैप् पर्वत्तिल् इरुन्दु नऱ्‌कुणमुम् उडैयवळे!  
पोय् - इङ्गु निऩ्ऱु सॆऩ्ऱु  
अवऩ् मऩ्ऩुम् ऊर् - अवऩ् निलैत्तिरुक्कुम् ऊराय्  
पॊङ्गु - अलैगळ् ऎऴुगिऩ्ऱ  
मु नीर् - मूऩ्ऱु नीर्गळैयुडैय कडलाऩदु।  
करैक्कु – करैयोरत्तिल्  
मणि उन्दु - रत्ऩङ्गळैत् तळ्ळप्पॆऱ्‌ऱ  
पुल्लाणिये – तिरुप्पुल्लाणियैये  
तॊऴुदुम् - वणङ्गुवम्।  
तऩिये अवऩुडऩ् कलन्दाल्, पिऱगु नाऩ् कलन्ददिल्लै ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊऩ्ऩाल् मऱुक्क यार् साक्षि? आगैयाल् मऩम् पोदादु तोऴियुडऩ् सॆल्वोम्। अप्पोदु अवऩदु सम्च्लेषम् पिऱगु मऱुक्कवागादे। इदुवरैयिल् अवऩुडऩ् कलवि नेर्न्द पोदॆल्लाम् साक्षियायिरुन्ददु वण्डे। अदुवुम् अवऩदु मालैयिल् तेऩ् उण्णुम् वऩ्डु। अदु अवऩुक्कु अऩुगूलमागत् ताऩ् एदेऩुम् पेसुम्। अदऩाल् ऎऩक्कु अऩुगूलमाऩ नी वरवेण्डुम्। कलवियै अप्पोदु मऱुक्क इडमिल्लै। उऩ्ऩैत् तऩिये अऩुप्पि अवऩ् सॊल्वदै यऱिन्दुवा ऎऩ्ऩलाम्। अदुवरैयिल् अवऩैक् काणीमलिरुक्क माट्टिलेऩ्। मेलुम्, अवऩ् ऎऩक्के नेरागच् चॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् सॆय्यादवऩ् उऩक्कुत् तऩिये एदेऩुम् पेसिऩालुम् मऱुप्पाऩ्। अदऩाल् इरुवरुमागच् चॆल्लवेण्डुम्। अवऩ् पेसुम्बोदु इवऩ् ताऩ् नङ्गळीसऩ् ऎऩ्ऱु मऩत्तिऱ्‌ पदियुम्बडि पेसिऩाऩ्। पेच्चुप्पडि नडवामैयाल् ईसऩो ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डियदागिऱदु। मीण्डुम् वर नाळ् आगुमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दाल् आऱियिरुक्कलाम्। उडऩे वरुवदागच् चॊऩ्ऩाऩ्। सॊऱ्‌पडि सॆय्यविल्लैये। पोय्वरुगिऱे ऩॆऩ्ऱवऩ् पोय् मऩ्ऩिऩाऩे। अवऩ् वन्दु तॊऴवेण्डु मॆऩ्ऱु निऩैत्तदु पोग अन्दो! नाम् पोय्त् तॊऴुम् निलै नेर्न्ददे। आऩाल् कडल् करैयोरम् मणिगळैक् कॊऴिक्क अवऱ्‌ऱाल् विळङ्गुम् तिरुप्पुल्लाणियिऩ् पॆरुमैयैक् काणुम्बोदु नामुम् अङ्गे पोय्त् तॊऴुवदु तगुमॆऩ्ऱे तॆरिगिऱदु। अऩ्ऱु सीदैप्पिराट्टियैप् पॆऱ अणैयिड अऩुगूलमाऩ मुन्नीर् इऩ्ऱु नमक्कुम् अऩुगूलम् एदेऩुम् सॆय्युमॆऩ्ऱबडि। पोय् ऎऩ्बदु कीऴुम् मेलुम् सेरुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।५</summary>

वन्दाऩ् पणित्ताऩ् ऎऩ्गिऱाये; वन्दु ऎऩ्ऩ सॆय्दाऩ्। ऎऩ्ऩ पणित्ताऩ् ऎऩ्ऱु तोऴि विऩव, अदऩ् मेल् एदुम् मऱक्काद नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ् केळ्। मऱवाद नाऩ् अदैच् चॊल्वदऱ्‌कु नऩ्गु उणरुम्बोदु उळ्ळम् सुडुगिऱदॆऩ्गिऱाळ्।  
८२५। उणरिलुळ्ळम् सुडुमाल् विऩैयेऩ्, तॊऴुदुमॆऴु  
तुणरिऩाऴल् नऱुम्बोदु, नम् सूऴ् कुऴल् पॆय्दु, पिऩ्  
तणरिलावि तळरुमॆऩ, अऩ्बु तन्दाऩिडम्  
पुणरियोदम् पणिलम्, मणियुन्दु पुल्लाणिये। (५)  
विऩैयेऩ् - पावियाऩ नाऩ्  
उणरिल् - उऩक्कुच् चॊल्वदऱ्‌काग कादलिये नऩ्गु निऩैत्ताल्  
उळ्ळम् सुडुम् - इरुवर् नॆञ्जुम् वेम्।  
(आगिलुम् सॊल्लुगिऱेऩ्)  
नाऴल् – कॊङ्गुमरत्तिऩ्  
तुणरिल् – कॊत्तिलुळ्ळ  
नऱुम्बोदु - मणमुळ्ळ पूक्कळै  
नम् – ऎऩदु  
सूऴ् कुऴल् - मुडिक्कप्प्ट्टुप् परवियुळ्ळ  
कुऴल् – कून्दविल्  
पॆय्दु - अलङ्गारमागच् चेर्त्तु  
पिऩ् - अव्वळविल् निऱ्‌कामल् ‘कादलिये  
तणरिल् – विट्टुप्पिरियिल्  
आवि – इरुवरुयिरुम्  
तळरुम् – अऴियुम्’  
ऎऩ - ऎऩ्ऱु सॊल्लवाऩ  
अऩ्बु उम् – कादलैयुम्  
तन्दाऩ् – काट्टियवऩाऩ अवऩदु  
इडम् – तिरुप्पदियाऩ  
पुणरि ओदम् - कडलिऩ् अलैगळ्  
पणिलम् मणि - सङ्गुगळैयुम् रत्ऩङ्गळैयुम्  
उन्दु – तळ्ळप् पॆऱ्‌ऱ  
पुल्लाणिये  
ऎऴु – ऎऴुच्चि पॆऱु।  
तॊऴुदुम् – वणङ्गुवोम्।  
उणरिल्। ऎदैयुम् मऱक्कादवळ् ऎप्पोदुमे उणर्न्दिरुक्कुम्बोदु, उणर्न्दाल् ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल् - मऱवामैयावदु वेण्डुम्बोदु विडामल् निऩैक्कुम्बडि अदु विषयमाऩ संस्कारम् तिडम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कै। उणर्वदावदु-अदऩ् पलऩाऩ निऩैवै विरिवागच् चॊल्वदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु मुऱैये पॆऱुगै। तुणर्-कॊत्तु; तुणरिल्-कॊत्तुळ्ळ अल्लदु कॊत्तिलुळ्ळ पोदुगळ्। तुणर् इऩ् नाऴल् ऎऩप् पिरित्ताल् इऩ् इऩिमैयाऩ ऎऩ्ऱदाम्।  
नम् ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागक् कूऱियदु। मऱ्‌ऱ पिराट्टिगळिऩ् कून्दलै विट्टु तऩ् कून्दलैप् पाराट्टिऩाऩॆऩ्ऱु अदऩ् मूलमागत् तऩक्कुप् पॆरुमैयैक् कुऱिक्कवाम्। तणरिल्। इदऩिऩ्ऱु नाऩ् पिरिन्दालुम् नी विडामल् वरवेण्डुमॆऩ्ऱु कुऱित्ताऩे ऎऩ्ऱुम् निऩैक्किऱाळ्। पणिलम् मणि ऎऩ्बदऱ्‌कु सङ्गुगळ् ईऩ्ऱ मुत्तुक्कळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱि पिऱगु, मणि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्किणङ्ग सङ्गुगळैयुम् रत्ऩङ्गळैयुमॆऩ्ऱे पॊरुळ् कूऱिऩर्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।६</summary>

ऒरुक्काल् तोऴि पॆरियोर्गळुक्कु अञ्जित् तॊऴ ऎऴामऱ्‌पोञलुम् नी तिडमाऩ मुडिवुडऩ् इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु नॆञ्जै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
८२६। ऎळ्गि नॆञ्जे निऩैन्दिङ्गिरुन्दॆऩ् तॊऴुदुमॆऴु  
वळ्ळल् मायऩ् मणिवण्णऩॆम्माऩ् मरुवुमिडम्  
कळ्ळविऴुम् मलर्क्कावियुम् तूमडऱ्‌ कैदैयुम्  
पुळ्ळुम् अळ्ळऱ्‌ पऴऩङ्गळुम् सूऴ्न्द पुल्लाणिये। (६)  
नॆञ्जे!  
ऎळ्गि – ईडुबट्टिरुक्कुम्बोदु  
इङ्गु - इव्विडत्तिलेये  
निऩैन्दु इरुन्दु – अवऩै निऩैत्तिरुप्पदाल्  
ऎऩ्? - ऎऩ्ऩ पॆऱ्‌ऱदाम्।  
वळ्ळल् – परमोदारऩायिरुन्दवऩुम्  
मायऩ् - इप्पोदु मायम् सॆय्गिऱवऩुम्  
मणि वण्णऩ् – नाम् विड मुडियाद अऴगु निऱैन्दवऩुमाऩ  
ऎम्माऩ् - ऎऩ् पदि  
मरुवुम् इडम् – मऩ्ऩियिरुक्कुमिडमाऩ  
कळ् अविऴुम् - तेऩ् पॆरुगवुळ्ळ  
कावि उम् - सॆङ्गऴु नीर्प्पूक्कळुम्  
तू मडल् - सुत्तमाऩ मडल्गळैयुडैय  
कैदै उम् – ताऴम् पूक्कळुम्,  
पुळ् उम् - अवऩिडम् ईडुबट्ट पऱवैगळुम्,  
अळ्ळल् - सेऱु निऱैन्दु  
पऴऩङ्गळुम् - अवऩुक्कु ताऩियम् अळिक्कुम् वयल्गळुम्  
सूऴ्न्द पुल्लाणिये  
ऎऴु – ऎऴुच्चि पॆऱु।  
तॊऴुदुम् – वणङ्गुवोम्।  
काणुमऱ्‌ पोऩालुम् अवऩै निऩैन्दु पेसिक्कॊण्डे आऱुदल् पॆऱलाम् पोगवेण्डा ऎऩ्ऱु सिलर् सॊऩ्ऩालुम् नी माऱामल् पुऱप्पडु। अवऩुक्कु इवर्गळ् तुर्गुणङ्गळैक् काट्टिऩालुम् नाम् माऱामल् अवऩदु कुणङ्गळैये निऩैक्कवेण्डुम्। ऎम्माऩै विडलागुमो। ऒरुक्काल् अवऩे इङ्गु वरुवाऩॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कु पोक्यङ्गळाऩवऱ्‌ऱै अवऩ् विट्टु वरादबडि, नामे अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अन्द पोक्यङ्गळाल् पोगम् कॊळ्ळुम् निलैयिल् अवऩै उवप्पिप्पदुदाऩे उसिदमागुम्। तॊऴुदुम्; ऎऴु ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।७</summary>

काट्टिऱ्‌कुप् पुऱप्पट्ट मगऩैत् तयरदर् ऒरुनाळ् इरुन्दु पोगलामॆऩ्ऩ इऩ्ऱे पोगिलुळ्ळ लाबम् इऴन्ददागुमे; उडऩे पुऱप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱाऩ् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ्। अदुबोल् तामदमिऩ्ऱि कुदिरै वेगत्तिल् विरै वेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्।  
८२७। परवि नॆञ्जे! तॊऴुदुमॆऴु, पोयवऩ् पालमाय्  
इरवुनाळुमिऩिक् कण् तुयिलादिरुन्दॆऩ् पयऩ्  
विरवि मुत्तम् नॆडुवॆण् मणल् मेऱ्‌कॊण्डु, वॆण्दिरै  
पुरवियॆऩप् पुदंसॆय्दु, वन्दुन्दु पुल्लाणिये। (७)  
नॆञ्जे!  
इऩि - अवऩ् निऩैवु माऱादबडियाऩ पिऱगु  
इरवु उम् - मुऴु इरवुम्  
नाळ् उम् - मुऴुप् पगलुम्  
कण्दुयिला – उऱक्कमिऩ्ऱि  
इरुन्दु - इङ्गे इरुप्पदाल्  
ऎऩ् पयऩ् - नऱ्‌पलऩ् ऎऩ्ऩ पॆऱ्‌ऱदागुम्। केडे।  
आगैयाल् - अदै नीक्कुवऱ्‌काग  
मुत्तम् विरवि - मुत्तुक्कळुडऩ् कलन्दु  
नॆडु वॆण्मणल् - मिग वॆळुत्त मिक्क मणल्गळै  
मेल् कॊण्डु - तम्मेल् सुमन्दु  
वॆण्दिरै - वॆण्मैयाऩ अलैगळ्  
पुरवि ऎऩ - कुदिरैगळ् इवै ऎऩ्ऩुम्बडि  
पुदम् सॆय्दु - (प्लुदम्) मेलॆऴुन्दु  
वन्दु - करैयैक् किट्टि  
उन्दु - तळ्ळ इडमाऩ  
पुल्लाणि ए पोम्।  
अवऩ् पालम् आय् - अवऩ् अरुगिल् इरुन्दु  
परवि - अवऩैत् तुदित्तु  
ऎऴु – ऎऴुच्चि पॆऱु।  
तॊऴुदुम् – वणङ्गुवोम्।  
नॆञ्जे! अवऩैप् पॆऱामैयाल् कलङ्गि युऱक्कमिऩ्ऱि इरवुम् पगलुम् कऴिक्क वेण्डुम। अदु नम्मालागादु। अङ्गे सॆल्वोम्। अव्वूरिल् तिरैगळ् कुदिरै वेगमाग वरुगिऩ्ऱऩ पार्। कुदिरैक् कुळम्बुगळिऩिऩ्ऱु मण् किळरुमाबोल मुत्तुक्कळुडऩ् मणलैयुम् सेर्त्तु अवै कॊण्डु वन्दु मुत्तुक्कळै ऎळिदिऱ्‌ कॊळ्ळुमाऱु तळ्ळुगिऩ्ऱऩ। अव्वाऱे नाम् अङ्गुच् चॆऩ्ऱु तुदि मुत्तुक्कळै इरवुम् पगलुम् उदिर्त्ताल् उऱङ्गामलिरुप्पदऱ्‌कुप् पलऩ् नऩ्गु पॆऱ्‌ऱदागुम्। कण् तुयिलामै ऎऩ्बदु ऎङ्गुम् उण्डाऩालुम् अङ्गे अदु वेण्डप्पडुमॆऩ्ऱबडि। पोयवऩ् ऎऩ्बदु ऒरे सॊल्लागिल् इङ्गिरुन्दु सॆऩ्ऱवऩुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। मणल् मेऱ्‌कॊण्डु। मुत्तुक्कळुक्किडमाऩ मणलोडु मुत्तुक्कळै अलैगळ् ऎऱियुमाबोले नाम् उळ्ळे अवऩ् विषयमाऩ मऩोव्रुत्तिगळोडु सॊऱ्‌कळै अवऩ् पाल् अर्प्पणम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।८</summary>

तुदित्तुत् तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱारुळ् तगवुडैयरागामैक्कु एदो वियाजम् उळदु। आगैयाल् इसैबाडुमिडमागैाले अदऱ्‌किणङ्गि अबरादम् पॊऱुक्कुम्बडि तॊऴवेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्-  
८२८। अलमुम् आऴिप्पडैयुम् उडैयार्, नमक्कऩ्बराय्  
सलमदागित् तगवॊऩ्ऱिलर्, नाम् तॊऴुदुमॆऴु  
उलवुगाणऱ्‌ कऴियोङ्गु तण्बैम् पॊऴिलूडु, इसै  
पुलवुगाणल् कळिवण्डु पाडु पुल्लाणिये। (८)  
अलम् उम् – कलप्पैयुम्  
आऴि पडै उम् - तिरुवाऴि ऎऩ्ऱ आयुदमुम्  
उडैयार् – उडैयरागि  
नमक्कु अऩ्बऩ् आयिरुन्दु  
इप्पोदु  
सलम् अदु आगि – अत्त वियाजमाग  
तगवु – तयैयॆऩ्बदु  
ऒऩ्ऱु इलर् – सिऱिदुमिल्लामलिरुक्किऱार्।  
पुलवु – मणम् वीसुम्  
काऩल् – कडऱ्‌करैयिल्  
कळिवण्डु – कळित्तिरुक्कुम्  
उलवुगाल् - ओडुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱल् अल्लदु नीर्क्काल्गळैयुडैय  
नल् वऴि - नल्ल उप्पुक्कऴि योरङ्गळिले  
ओङ्गु तण् - ओङ्गिय कुळिर्न्द  
पै पॊऴिल् ऊडु - पसुमैयाऩ सोलैगळिऩ् इडैयिले  
इसै पाडु - आलाबम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱ  
पुल्लाणिये  
ऎऴु – ऎऴुच्चि पॆऱु।  
तॊऴुदुम् – वणङ्गुवोम्।  
नम्मिडम् मिगवुम् अऩ्बुडैयरायिरुन्दु इप्पोदु तगवु सिऱिदु मिरामलिरुक्ऱार्। इदऱ्‌कु एदो सलम् उण्डु। नाम् सॆय्द तवऱो। अल्लदु अवर् हलमुम् तिरुवाऴियुमुडैयराऩ पडियाले। अवऱ्‌ऱालाम् सॆयल् नडत्तुवदऱ्‌कागच् चॆऩ्ऱिरुप्पदो। तिरुवाऴिप् पडैयाग उबयोगप्पडुवदु प्रसित्तम्। हलमॆऩ्बदु कलप्पै। अदु आयुदमुमाम्, उऴवुक्करुवियुमाम्। हलम् वेण्डादबडि तामे कऴिगळिले सोलैगळ् नीर्क्काल्गळिऩ् वळत्तिऩाल् नऩ्गु ओङ्गि वण्डुगळुक्कु वासत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाग अमैन्द इडम्। पुलवुगाऩले कूड वण्डुगळ् कळिक्कप् पोदुम्। आयिऩुम् इप् पॊऴिल्गळिडैयिल् उलव पाक्यम् पॆऱ्‌ऱदाल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् हलत्तिऩ् सऩ्ऩिदाऩमे इदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱु इसैबाडुगिऩ्ऱऩ पोलुम्।  
पलरामावदारत्तिल् कलप्पैयैप् पडैयाक्किप् पल तॊऴिल्गळ् सॆय्दवऩ् रेवदियै मणन्दु कॊळ्ळ विरुम्बि तऩ्ऩळवुक्कु अवळैक् कलप्पैयाल् कुऱुक्किऩाऩ्। आबत्तुक्कळिऩिऩ्ऱु विडुविक्क आऴिप्पडैयै ऎप्पोदुमे अवऩ् एवुवदु प्रसित्तम्। अवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् नमक्कुळ्ळ तडैगळैयुम् नीक्कियरुळ् सॆय्युम्बडि अवऩैत् तॊऴुवोम्। तगविरामैक्काऩ सलमॆल्लाम् तीरु मॆऩ्ऱबडि। नाऩ्गाम् अडियिले काऩल् ऎऩ्बदु मुऴुच्चॊल्। मूऩ्ऱाम् अडियिल् काल् नल् ऎऩप् पिरिक्क। काल्-काऱ्‌ऱु तॆऩ्ऱल्; अल्लदु नीर् ओडुम् (वाय्क्)काल्गळ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।९</summary>

अबरादङ्गळैप् पोक्कि यरुळ्वदऱ्‌कागत् तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱाळ्।  
स्ऩाऩादिगळैच् चॆय्दु मुऱैप्पडि वऴिबट्वेण्डुम्। इल्लैयेल् मीण्डुम् अबरादङ्गळ् पुगुम्। संसारि सेदऩऩायिरुन्दु सास्त्रत्तै मीऱलामो। नित्य मुक्तरिल् सेर्न्द पिराट्टियागिल् कुऱ्‌ऱमे नेरादु। अवर्गळुक्कुप् पिरिवु ऎऩ्बदुमिल्लै। इप्पोदु नेर्न्द कुऱ्‌ऱमेयऩ्ऱि पऴैय वल्विऩैगळैयुम् विलक्कवेण्डुमेयॆऩ्गिऱाळ्।  
८२९। ओदि नामम् कुळित्तुच्चि तऩ्ऩाल् ऒळिमामलर्  
पादनाळुम् पणिवोम् नमक्के नलमादलिल्  
आदुदाराऩॆऩिलुम् तरुम् अऩ्ऱियुमऩ्बराय्  
पोदुमादे! तॊऴुदुम् अवऩ् मऩ्ऩु पुल्लाणिये। (९)  
मादे - तोऴिये!  
नमक्के - अडियोङ्गळाऩ नमक्के  
नलम् आदलिल् – पुरुषरर्त्तमागिऱबडियाल्  
नाळ् उम् – तिऩन्दोऱुम्  
कुळित्तु - सास्त्रप्पडि स्ऩाऩम् सॆय्दु  
नामम् ओदि - तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩम् जबमॆल्लाम् सॆय्दु  
ऒळि - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
मा मलर् - तिव्यमाऩ मलर् पोऩ्ऱ  
पादम् – तिरुवडिगळै  
उच्चि तऩ्ऩाल् – सिरत्तिऩाल्  
पणिवोम् - वणङ्गुवोम्।  
आदि ताराऩ् ऎऩ्ऩिलुम् – ऎदैयुम् अळिक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्बदु उण्डागिलुम्,  
तरुम् - अळिप्पाऩ्।  
अऩ्ऱि उम् – मेलुम्  
अऩ्बराय् - मिगवुम् अऩ्बुडऩ्  
अवऩ् मऩ्ऩु - अवऩ् नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
पुल्लाणिये  
तॊऴुदुम् – वणङ्गुवोम्।  
इप् पाट्टिऱ्‌कुक् करुत्तैक् कीऴ्क्कण्डवाऱु उरैक्किऩ्ऱऩर्। अवऩे नमक्कु नऩ्मै सॆय्बवऩायिरुक्क नाम् अवऩैक् केट्पदु-एदेऩुम् उबायम् अऩुष्ट्टिप्पदु स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तगादु। आगैयाल् इदुवरैयिल् वॆऱुमऩेयिरुन्दोम्। तोऴियाऩ उऩक्कुम् अदुवे नियायमागप्पट्टिरुक्किऱदु, आयिऩुम् अवऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कमाट्टामैयाल् एदेऩुम् तगाददैच् चॆय्दावदु अवऩैप् पॆऱप् पार्क्किऱेऩ्। इत्तगैय अदिगारिगळुक्कुत्ताऩे पक्ति मुदलाऩ उबायङ्गळुम् प्रमाणङ्गळिले ओदप्पडुगिऩ्ऱऩ। नम्मिडम् उबायत्तै वेण्डादबडि अवऩे रक्षिप्पाऩ् ऎऩ्गिऱ उत्तममाऩ निलैयै इप्पोदु नाम् तविर्क्कवेण्डुमॆऩ्ऱदाम् अदु।  
सास्त्रङ्गळिल् कर्मयोग ज्ञाऩ योग पक्तियोगादिगळ् सात्विगत्यागत्तुडऩ् सॆय्यप्पडवेण्डुम् इल्लैयेल् मोक्षिमिल्लै। वेऱु पलऩैक् कुऱित्तुच् चॆय्युम् पक्तियै मऱ्‌ऱ काम्यगर्मङ्गळ् पोले अहङ्गार ममगारङ्गळुडऩ् सॆय्वदाऩालुम्, मुमुक्षु सॆय्युमवऱ्‌ऱिल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इडमिल्लै। अव्विद उबायाऩुष्टाऩमिऩ्ऱि मोक्षबलऩ् पॆऱवागादु। मुक्कियमाऩ् पक्तियोगम् सॆय्य माट्टादार् तमदु असक्तियैत् तॆरिवित्तु किरुबैयिऩाल् पलऩ् तरवेणुमॆऩ्ऩुम् प्रार्त्तऩै यॆऩ्ऱ प्रबत्तियैयावदु सॆय्य वेण्डुम्। सॆय्युम्बोदु कैगङ्गर्यत्तिऱ्‌पोले अहङ्गारादिग ळिऩ्ऱियेदाऩ् सॆय्यवेण्डुम्। आगैयाल् सॆय्यत् तगादवऱ्‌ऱैच् चॆय्दावदु पॆऱ विरुम्बुगिऱाळॆऩ्ऩ वॊण्णादु। इवळ् सॆय्वदु तेवदान्दर पजऩमऩ्ऱे। ऒळिमामलर् पादम् पणिवो मॆऩ्गिऱाळे। 'नमक्के नलमॆऩ्बदाल्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आगामल् तऩक्काम् पेऱु वेण्डुगिऱाळे’ यॆऩ्ऩिल्, आत्माबिमानानु कुणमाम् पुरुषार्त्त मॆऩ्ऱ नियायत्ताले सेषऩाऩ इवऩुक्कु नलमावदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् उवप्पे। नाम् वेण्डुमदे नमक्कु वरुमॆऩ्ऱबडि, आदुदाराऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैच् चॊल्वरेयॆऩ्ऩिल्, स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तगादवऱ्‌ऱैक् केट्टिल् ऎळिदिल् ताराऩ्, सेदऩऩुक्कु हिदमे नोक्कुगिऩ्ऱाऩुगैयाल्। स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तक्कवऱ्‌ऱैत् तक्क पात्रत्तिल् अळिक्कामलिराऩ्। मेलुम् नाम् सॆय्युमवऱ्‌ऱै अऩ्बोडु सॆय्यवेणुम्। यमेवैष व्रुणुदे तेन लप्य: ऎऩ्ऱ वेदवाक्यत्तिऱ्‌कु श्रीबाष्यगारर् अरुळिय पॊरुळै नोक्कुग। कीदैयिलुम् ऎङ्गुम् मत्पक्त: ऎऩ्बदु विडामल् सेर्क्कप्पडुगिऱदु। इदैच् चॊल्वदु, अऩ्ऱियुमऩ्बराय् इत्यादि। मेलुम् इप्पाट्टु, पुल्लाणियैत् तॊऴुवदु ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु मऱुमाऱ्‌ऱमाम्। मादे पुल्लाणिये तॊऴुदुम् ऎऴु। अदऩ् पलऩाग मेले ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडिगळैये पणिवदुम् नाम सङ्गीर्त्तऩम् सॆय्वदुमागवे पोदु पोमॆऩ्ऱबडि।  
सास्त्रङ्गळिल् विदिक्कप्पट्टवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् स्वरूब विरुत्तमाग निऩैप्पदु तगादु; मऩैवि मणाळऩ् अऴैत्त पोदु सॆल्वोमॆऩ्ऱु वाळा विरुप्पदे तगुमॆऩ्बदुम् अन्दन्द कालत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु परामरिक्कवेण्डिय तागुम्। सगुन्दळै तुष्यन्दऩिडम् सॆऩ्ऱदुम्, पिराट्टि काट्टिऱ्‌कुक् कूडवे मुऩैन्दु पुऱप्पट्टदुम् सास्त्रत्तै मीऱिऩ सॆयल् ऎऩ्ऩलागुमो? ऎम्बॆरुमाऩुम् नमदु अऩ्बिऩळविले अऩ्बु वैप्पवऩ्। नम्मिडम् अळविड वागाद अऩ्बै ऎदिर्बार्क्किऱाऩ्। अत्तगैय अऩ्बुळ्ळवर् वळैत्तुक् कूवि अऴैक्कामल् वेण्डामलिरुक्कलागुमो? अव्वळवऩ्बु इराविडिलुम् अवर्गळैप् पोल् प्रार्त्तऩैयावदु सॆय् ऎऩ्गिऱवऩल्लळो रक्षाबेक्षा प्रदीक्षऩाऩ पेररुळाळऩ्। आगवे आऴ्वार् स्वप्रयत्ऩत्तै विडलागादॆऩ्गिऱार्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।३।१०</summary>

तिरुप्पुल्लाणि तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱु ऒलित्त इप् पासुरङ्गळ् अत्  
तिरुप्पदिये यऩ्ऱि तिव्य वैगुण्डत्तैयुम् पॆऱुविक्कुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् तम्निलैयिल् निऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
८३०। इलङ्गु मुत्तुम् पवळक् कॊऴुन्दुम् ऎऴिल् तामरै  
पुलङ्गळ् मुऱ्‌ऱुम् पॊऴिल् सूऴ्न्दु, अऴगाय पुल्लाणिमेल्  
कलङ्गलिल्लाप् पुगऴाऩ्, कलियऩॊलिमालै  
वलङ्गॊळ् तॊण्डर्क्किडमावदु, पाडिल् वैगुन्दमे। (१०)  
पुलङ्गळ् मुऱ्‌ऱुम् - ऎल्ला इडङ्गळिलुम्  
इलङ्गु मुत्तु उम् – पळबळप्पाऩ मुत्तुक्कळुम्  
पवळम् कॊऴुन्दु उम् – पवळक्कॊडित् तुळिर्गळुम्  
ऎऴिल् तामरै - अऴगिय तामरैगळुम्  
पॊऴिल् – सोलैगळुम्  
सूऴ्न्दु अऴगाय – सूऴ्न्ददाल् अऴगुऱ्‌ऱ  
पुल्लाणियॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिऩ् मेल्  
कलङ्गल् इल्ला - कळङ्गम्, अऴुक्कुच् चिऱिदुमिल्लाद  
पुगऴाऩ् - कीर्त्ति पॆऱ्‌ऱवराऩ कलियऩ् ऎऩ्ऱ आऴ्वार्  
ऒलि मालै - ऒलित्त सॊऩ् मालैगळै  
वलम् कॊळ् – उबायमागक्कॊण्ड  
तॊण्डर्क्कु – पक्तर्गळुक्कु  
पाडु इल् - पिरयासै, तुक्कमॆल्लामिल्लाद  
वैगुन्दम् – परमबदमे  
इडम् आगुम् - प्राप्यमागुम्।  
वलङ्गॊळ् तॊण्डर्क्कु। इत्तिरुमॊऴियै वलम्गॊळ्वदावदु ओदुगै, पॊरुळाराय्दल् प्रवसऩम् सॆय्दल् पिऱर् सॊल्लक्केट्टिरुत्तल्। असूयादिदोषमऱ्‌ऱिरुक्कै यॆऩ्ऱवाऱाम्। मालै पाडिल् ऎऩ्ऱु सेर्त्तु, मालैयैप् पाडिऩाल् इदै वलमागक्कॊण्डु केट्कुम् तॊण्डर्गळुक्कुम् वैगुन्दमिडमॆऩ्ऱुम् उरैप्पदाम्।  
नॆञ्जैयुम् तोऴियैयुम् माऱ्‌ऱिमाऱ्‌ऱि विळित्तुच् चॊल्लुम् इत् तिरु मॊऴियिले मुदलिल् पूत्त पुऩ्ऩैमर निऴलिले पुणर्न्दु अवऩ् अगऩ्ऱदैयुम्, २ल् ताऴैयिऩ् निऴलिल् तङ्गियिरुन्ददैयुम्, ३ल् मान्दोप्पिऩ् अरुगे मऩम् उरुगप्पेसियदैयुम्, ४ल् वण्डऩ्ऱि वेऱु साक्षियिरादबडि अवऩ् सॆय्दमैयैयुम्, ५ल् कोङ्गु (नाऴल्)प्पूवाल् कून्दलुक्कु अलङ्गारम् सॆय्दु अरुळिऩदैयुम् सॊल्लि, ६ल् इङ्गु निऱ्‌कामल् उडऩे सॆल्लवेणुमॆऩ्ऱुम्, ७ल् इरवुम् नाळुम् उऱक्कमिऩ्ऱि परवुवदा मॆऩ्ऱुम्, ८ल् एदो वियाजमागच् चॆऩ्ऱु तगविल्लादवरायिऩुम् अवर् अऩ्बरे यॆऩ्ऱुम्, ९ल् नाम् नमदु कडमैप्पडि नडक्कामलिरुन्दाल् पलऩ् पॆऱमाट्टिलोमॆऩ्ऱु पिराट्टि निलैयिऱ्‌ पेसि, तम् निलैक्कुत् तिरुम्बिऩार्।  
पिरबन्द रक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ९-३ तऩ्ऩै नैविक्किलेऩ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

