+++
title = "८४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ९-४ करवार् मडऱ्‌पॆण्णै।  
तिरुप्पुल्लाणिप् पिराऩैप् पणियप् पुऱप्पडुम् आऴ्वारुक्कुक् कादलिऩ् मिगुदियाले पिराट्टियिऩ् तऩ्मै वाय्क्कवे, तॊऴ वॆऴुम्बडि नॆञ्जैयुम् तोऴियैयुम् वेण्डिप् पुऱप्पडलायिऱ्‌ऱु। आयिऩुम् मालैक् कालम् नॆरुङ्गियदाल् पोय्च् चेर वागविल्लै। अदऩ् मेल् इरुन्दविडत्तिलेये अवऩैत् तॊऴुदु तूदुविडुवदुम् अवऩ् उदवुम् वगैयुम् तम्निलैमैयैयुम् तॆरिविप् पदुमाय्च् चॆल्लुम् इत्तिरुमॊऴि।  
८३१ कावार्मडऱ्‌पॆण्णै यऩ्ऱिलरिगुरलुम्  
एवायिऩूडियङ्गुम् ऎह्हि³ऱ्‌ कॊडिदालो!  
पूवार्मणङ्गमऴुम् पुल्लाणिगैदॊऴुदेऩ्  
पावा यिदु नमक्कोर् पाऩ्मैये यागादे। (१)  
पावाय् – तोऴिये  
पू, आर् - पूक्कळ् निऱैन्ददाय्  
मणम् कमऴुम् - नऱुमणम् वीसुगिऩ्ऱ  
पुल्लावणि – तिरुप्पुल्लाणियै  
कै तॊऴुदेऩ् – इङ्गु निऩ्ऱे वणङ्गिऩेऩ्।  
का आर् – सोलैयै निऱैक्कुम्  
मडलै – मडल्गळुडैय  
पॆण्णै – पऩैमरत्तिले  
अऩ्ऱिल् – क्रौञ्ज पक्षियिऩ्  
अरिगुरल् उम् – मऩत्तै हरिक्कुम् कुरलोसैयुम्  
ए वायिऩ् - अम्बिऩालाऩ व्रणत्तिऩ्  
ऊडु इयङ्गुम् - नडुवे इऴिन्द  
ऎह्हि³ल् – ऎह्हा³लाऩ वेल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩुम्  
कॊडिदु – कॊडियदु।  
आल् – वरुत्तम्  
इदु – इन्द निलै  
नमक्कु - तॆळर्बाक्यम् उळ्ळ नमक्कु  
ओर् पाऩ्मै – ऒरु स्वबावमाय्  
आगादे। -आय्विडादे। अल्लदु आगादा।  
तोऴिये! पुल्लाणिक्कु उऩ्ऩैयुम् अऴैत्त नाऩ्, काल् तळर्न्ददालुम् कालम् पोदामैयालुम् इङ्गु निऩ्ऱे तिरुप्पुल्लाणि तॊऴानिऩ्ऱेऩ्। कादलिगळ् पडुम् तुयरत्तैक् कण्डु तोऴिबोल् उदवुम् पॆण्णै (पऩैमरम्) काऩ मुऴुमैयुम् परवुम् मडलै विरित्तु, "मडल् कॊडुक्किऱेऩ्, मडलूर्न्दावदु कादलऩैप्पॆऱुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु उबदेसिप्पदायिरुक्क अङ्गे तङ्गिय अऩ्ऱिल् तऩ् अरिगुरलैक् कॊण्डु नमक्कुक् केट्पै विळैविक्किऩ्ऱदागिऱदु नमक्कु उदवुम् मरत्तैत् तऩक्कागक् कॊळ्ळुम् इप्पक्षियिऩ् स्वबावम् कॊडियदागुम्। मडलूर्न्दावदु पॆऱवेणुमॆऩ्ऱे अदऱ्‌काग मडल् तरुम् पॆण्णैयै वळर्प्पवरुक्कु इप्पॆण्णैयिऱ्‌ पुगुन्द अऩ्ऱिल् तऩ् कुरलाल् तीङ्गु वैप्पदैक् कवऩित्ताल् एऩ् पॆण्णैयै वळर्त्तो मॆऩ्ऱु परिदविप्पाम् तॊऴुवदऱ्‌कु अवऩ् इडम् सॆल्लवुम्। समयम् नेर्न्दाल् मडलूरवुम् पुऱप्पडुवोमॆऩ्ऱु निऩैत्तु अन्द अरि नमक्कु अरियाय् तळर्च्चियै विळैविक्कत्ताऩे अऩ्ऱियागि अरिगुरलिडुगिऱाऩ् पोलुम्। आग इदु अम्बिऩैल् अडि पडडु व्रणमाऩ इडत्तिले वेल् पाय्न्दाल् पोले वरुत्तत्तै वळर्क्किऱदु। इन्द वरुत्तम् नमक्कुप् पाऩ्मैयाम्। पल काल् पिरिन्द वरुन्दुगिऱोमे। ‘सर्वम् स हे मे सहजम् हि तुक्कम्' अवऩुक्कु अबगीर्त्तियागुमे ऎऩ्ऱु वरुन्द वेण्डियिरुक्किऱदु आगैयाल् इदु पाऩ्मैयागामलिरुक्कुमा। अदुदाऩे नल्लदागुम्। अदऱ्‌कुम् सेर्न्दु तॊऴुगिऱेऩ्। तॊऴुदले नमक्कुप् पाऩ्मैयल्लवो, पलऩ् पॆऱ्‌ऱालुम् पॆऱामऱ्‌पोऩालुम्, पलऩै वेण्डिऩालुम् वेण्डामऱ्‌पोऩालुम् तॊऴुदल् नमक्कु इयल्बागुमॆऩ्ऱ पडि। इङ्गे मुऩ्ऩोरिऩ् रसोक्ति ‘तार्मिगरा यिरुप्पार् वैत्त तण्णीर्प् पन्दलिल् वऴियडिक्कारर् ऒदुङ्गियिरुन्दु नलिगिऱाप्पोले मडलॆडुत्तागिलुम् पिऴैक्क नट्टबऩैयिले अऩ्ऱिल् वन्दु पुगुन्दु अऴिक्किऱदु' ऎऩ्ऱवाऱु। पुल्लाणि कै तॊऴुदेऩ् ऎऩ्ऱदाल् इत्तिरुमॊऴियोडु पुल्लाणि तॊऴुदल् मुडिवुबॆऱुम्; इङ् निऩ्ऱु तॊऴुदायिऱ्‌ऱु; इदुबोल् वेऱिडम् पिऩ्ऩे तॊऴुवोमॆऩ्ऱऱिवित्तबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।२</summary>

पुळ्ळिऩङ्गळैत् तूदुविडुगिऱाळ्।  
८३२ मुऩ्ऩङ्गुऱळुरुवाय् मूवडिमण्गॊण्डळन्द  
मऩ्ऩऩ् सरिदैक्के मालागिप् पॊऩ्बयन्देऩ्  
पॊऩ्ऩङ्गऴिक्काऩल् पुळ्ळिऩङ्गाळ् पुल्लाणि  
अऩ्ऩमाय् नूल्बयन्दाऱ्‌कु आङ्गिदऩैच् चॆप्पुमिऩे (१)  
पॊऩ्ऩङ्गऴि - मिगवुम् अऴगाऩ नीर्क्कालागैयाले पॊऩ्ऩङ्गऴि यॆऩ्ऱ  
काऩल् – कडऱ्‌करैयिलिरुक्कुम्  
पुळ् इऩङ्गाळ् - इऩम् इऩमाऩ पट्चिगळे!  
मुऩ्ऩम् (अल्लदु मुऩ्) – मावलियाण्ड कालत्तिले  
अम् कुऱळ् उरु आय् - अऴगिय वामऩ वडिवॆडुत्तु  
मू आडि - मूऩ्ऱु अडियळवाग  
मण् कॊण्डु - मण्णै प्रदिक्रहित्तु  
अळन्द - तिरुवडिगळाल् ऎल्लावुलगुम् अळन्दवऩाऩ  
मऩ्ऩऩ् – सर्वेच्वरऩिऩ्  
सरिदैक्कु ए – वरलाऱ्‌ऱिले  
माल् आगि - वियामोहम् उऱ्‌ऱु  
पॊऩ् पयन्देऩ् - निऱमाऱ्‌ऱम् उऱ्‌ऱेऩ्।  
अऩ्ऩम् आय् - हंसावदा मॆडुत्तु  
नूल् पयन्दाऱ्‌कु – वेद सास्त्र प्रसारम् सॆय्द अवऩिडम्  
पुल्लाणि – तिरुप्पुल्लाणियिल्  
आङ्गु - अवऩ् तङ्गिय इडत्तिले  
इदऩै - इव्वाऱु ताऩ् आयिरुप्पदै  
सॆप्पुमिऩ् – सॊल्वीर्गळाग।  
अडिगालुम् पेच्चालुम् मावलियै मयक्कि मूवुलगुम् पॆऱुदऱ्‌काग अन्दणमाणिवेषम् पूण्डु मूवडि ऎऩ्ऱु केट्टु स्वीगरित्तु मूवुलगैये मूवडियाक्किय महाबुरुषऩे सर्वस्वामि यॆऩ्ऱु तॆळिन्दु अन्निलैयिलुम् पिराट्टियै विट्टुप् पिरियादवऩ् ऎऩ्ऩै इव्वाऱु विडुवदॆऩ् ऎऩ्ऱु एङ्गिप् पयलैनिऱम् पॆऱ्‌ऱेऩ्; पारुङ्गळ्। अवऩदु वामऩ वडिविल् ऎऩक्कुप् पऱ्‌ऱुप्पोल् अवऩदु अऩ्ऩवडिविल् नीङ्गळ् मदिप्पु वैक्कवेणुम्। इप्पडि उङ्गळ् इऩमागैयाले नऩ्गु पऴगि ऎल्लाम् सॊल्ललामॆऩ्ऱु पॊऩ्ऩङ्गऴिक् काऩल्बुट्कळै विळित्तु वेण्डिऩाळ्। पॊऩ्ऩङ्गऴि ऎऩ्ऱु पुल्लाणियिलुळ्ळ ऒरु नीरोडि कालुक्कुप् पॆयरागलाम् ऎऩ्बर्। आऴ्वार् पुल्लाणि सेर्न्दबिऱगु अङ्गुळ्ळ पिराऩुक्कुत् तूदु विडुगिऱाळागिल् अङ्गुळ्ळ पुट्कळै विळिक्कलाम्। करल्गळ् तळर्न्दु अत् तिरुप्पदिक्कुच् चॆल्लमाट्टामल् तूदुविडुगिऱाळागिल् अवर् तूदु  
विडुमिडत्तिले ऒरु कऴिक्कुप् पॊऩ्ऩङ्गाल् कऴियॆऩ्ऱ पॆयरागलाम्। पुल्लाणि ऎऩ्ऱु मेले पॆयरैक् कूऱुवदाल् पुल्लाणिक्कु आऴ्वार् सॆऩ्ऱारल्ल रॆऩत् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।३</summary>

पॊऩ् पयन्देऩ् ऎऩ्गिऩ्ऱाये। उऩ् पयलै निऱम् तीर ऎऩ्ऩ अवऩ् सॆय्य वेण्डुम् नाङ्गळ् सॊल्लवेण्डुवदॆऩ्ऩ ऎऩ्गिऱ पुट्कळुक्कुक् कूऱुगिऱाळ्।  
८३३ वल्लित्तुऴायदऩ्मेल् सॆऩ्ऱ तऩिनॆञ्जम्  
सॆव्वियऱियादु निऱ्‌कुङ्गॊल् नित्तिलङ्गळ्  
पव्वत्तिरै युलवु पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्  
तॆय्वच्चिलैयाऱ्‌कु ऎऩ्सिन्दैनोय् सॆप्पुमिऩे। (३)  
पुळ्ळिऩङ्गाळ्!  
वल्लि - अवऩ् अणिन्द मालैयिऩ्  
तुऴाय् अदऩ् मेल् - तिरुत्तुऴाय् विषयमाग  
सॆऩ्ऱ तऩि नॆञ्जम् –ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोयिरुक्कुम् नॆञ्जमाऩदु  
सॆव्वि अऱियादु - समय सन्दर्प्पम् अऱियामल्  
निऱ्‌कुम् कॊल् - अङ्गेये निऩ्ऱदु  
(तुऴायै नाऩ् पॆऱुमळवु अङ्गेये निऱ्‌कुम्)  
नित्तिलङ्गळ् – मुत्तुक्कळ्  
पव्वम् तिरै - कडलिऩ् अलैगळाल्  
उलवु - उलाव इडमाऩ  
पुल्लाणि – तिरुप्पुल्लाणियै  
तॊऴुदेऩ् - वणङ्गि निऱ्‌किऱेऩ्।  
तॆय्वम् सिलैयाऱ्‌कु - तिव्यमाऩ विल्लैयुडैय अवऩिडम्  
ऎऩ् सिन्दै - ऎऩदु सिन्दैक्कु उळ्ळ नोय् सॆप्पुमिऩ्।  
इङ्गु निऩ्ऱु पुऱप्पडुम्बोदु तुळवमालैयणिन्दु तिव्यमाऩ सिलैयैक् कैयिल् एन्दि ऒरु कार्यमागच् चॆऩ्ऱाऩ्। वरुमळवु आऱुदल् पॆऱुदऱ्‌काग अवऩुक्के नाऩ् अडिमै यॆऩ्ऱु तोऩ्ऱ अवऩ् मालैयिलुळ्ळ तुऴा यॊऩ्ऱै विरुम्बिऩेऩ्। अवऩ् अळिक्कामल् सॆऩ्ऱदाल् अदिल् वैत्त नॆञ्जम् अदिलेये निऩ्ऱदु। तऩि नॆञ्जम् अङ्गे निऱ्‌किऱदु। तुऴायै नॆञ्जु मट्टुम् पॆऱ्‌ऱदु। नाऩ् पॆऱविल्लै। इन्द समयम् अवऩ् अळिक्क माट्टाऩॆऩ्ऱावदु अऱियवेण्डुम्। ऎऩ्ऩै विट्टु अदु अगऩ्ऱाल् नाऩ् निलैयऱ्‌ऱिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ् तऩ्मैयै अदु अऱियविल्लै। तुऴायैप् पॆऱामल् नॆञ्जैयुम् विट्ट ऎऩ् नोयै अवऩिडम् तॆरिवित्तु, 'तॆय्वच् चिलैयिऩ् सॆयल् इऩ्ऩुम् मुडियविल्लैया। तुऴायॊऩ्ऱावदु अऩुप्प वऴियुण्डा' ऎऩ्ऱु सिन्दिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ग।  
कैदॊऴुदेऩ्-कैदॊऴ ऎऴुम्बडि तोऴियै वेण्डिऩ इवळ् अव्वूर् सॆल्लामलेयिरुक्क कैदॊऴुदेऩ् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱु केट्टु मुऩ्ऩोर् उरैप्पदावदु-कैदॊऴविल्लैये ऎऩ्ऱ वरुत्तत्तैये, ‘वॆगु अऴगाग नाऩ् कैदॊऴुदायिऱ्‌ऱु’ ऎऩ्ऱ विबरीद वार्त्तैयिऩाल् अऱिविक्किऱाळॆऩ्ऱवाऱु ऊर् सॆऩ्ऱु नेरिल् कण्डु तॊऴा विट्टालुम् इङ्गु निऩ्ऱु ऎव्वळवु तॊऴक्कूडुमो? अदैच् चॆय्यामलिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमॊऩ्ऱुमिल्लै यागैयाल् इङ्गुत् तॊऴुदवळवै सॊल्लुगिऱाळॆऩ्ऩलाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।४</summary>

नॆञ्जु तऩ्ऩै विट्टदैच् चॊऩ्ऩाळ्। उडल् तळर्न्दु तुगिल् तऩ्ऩै विडुवदुम् तऩक्कुत् तॆरियविल्लैयॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऩ्ऱाळाय्, पोम्बोदु सिलैयैक् कॊडामलिरुन्दाल् अवऩ् पोगामलिरुप्पाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌किल्लै। अवऩ् उगिरॊऩ्ऱालेये ऎल्लाम् सादिप्पाऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
८३४ परियविरणियऩदागम् अणियुगिराल्  
अरियुरुवाय्क् कीण्डाऩ् अरुळ् तन्दवा नमक्कु  
पॊरुदिरैगळ् पोन्दुलवु पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्  
अरिमलर्क् कण्णीर् तदुम्ब अन्दुगिलुम् निल्लावे। (४)  
पॊरु तिरागळ् – मेऩ् मेल् मोदुम् अलैगळ्  
पोन्दु – करैयिल् सेर्त्तु  
उलवु -अलैयप्पॆऱ्‌ऱ  
पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्।  
परिय – परुत्तिरुन्द  
इरणियऩदु – हिरण्यासुरऩिऩ्  
आगम् – मार्बै  
अरि उरु आय् – सिङ्गवुरुवैक्कॊण्डु  
अणि उगिराल् - अलङ्गारमाऩ नगङ्गळाल्  
कीण्डाऩ् – पिळन्दॊऴिन्दवऩ्  
नमक्कु अरुळ् तन्द आ - वण्डुडऩ् सेर्न्द मलर् पोऩ्ऱ  
कण् – कण्गळिऩिऩ्ऱु  
नीर् तदुम्ब - नीर् तळुम्बुगिऩ्ऱदोडु  
अम् तुगिल् उम् निल्ला - अणिन्द अऴगिय आडैयुम् कण्णीरुम् विऴुगिऩ्ऱऩ।  
तिरुक्कैगळुक्कु अऴगाय् विळङ्गुम् उगिरे अवऩुक्कुप् पडैयागिऩ्ऱ पोदु, पडैगळॆल्लाम् अवऩुक्कु अणियागवेण्डुमल्लदु वेऱॆऩ्ऩ। उडल् इळैत्तुत् तुगिल् विऴुन्दवण्णमिरुक्किऱदु। अदऩै ऎडुत्तु अणियक् कूडवागामलिरुक्किऱेऩ्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।५</summary>

सीदैप्पिराट्टियैप् पोल् तिडमऩमुडैयेऩ् नाऩ्। ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्किऱाऩे। ऎऩक्कु मट्टुम् अवऩ् सॊल्वदु पॊय्बोलु मॆऩ्गिऱाळाय् पॊय्यॆऩ्ऱालुम् अदऩैये नम्बियिरुप्पेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
८३५ विल्लाल् इलङ्गै मलङ्गच् चरम् तुरन्द  
वल्लाळऩ् पिऩ्बोऩ नॆञ्जम् वरुम् अळवुम्  
ऎल्लारुम् ऎऩ् तऩ्ऩै येसिलुम् पेसिडिऩुम्  
पुल्लाणि यॆम्बॆरुमाऩ् पॊय् केट्टिरुन्देऩे। (५)  
इलङ्गै मलङ्ग – लङ्गाबुरि कलङ्गुमाऱु  
विल्लाल् – सिलैयिऩिऩ्ऱु  
सरम् तुरन्द – अम्बुगळै यॆऱिन्द  
वल् आळऩ् – वलिय आण्मैयुडैय महावीरऩै  
पिऩ् पोऩ – पिऩ्बऱ्‌ऱिय  
नॆञ्जम् वरुम् अळवुम् नाऩ्  
ऎल्लारुम् – ताय्दोऴि सुऱ्‌ऱार् उऱ्‌ऱार् ऎल्लोरुम्  
ऎऩ् तऩ्ऩै एसिऩुम् – नॆऱि अऱियैळॆऩ्ऱु निन्दित्तालुम्  
पेसिडिऩुम् - मऱ्‌ऱुम् पलबडि पेसिऩालुम्  
पुल्लाणि ऎम्बॆरुमाऩिऩ्  
पॊय् - पॊय्याऩ वार्त्तैयैये  
केट्टु इरुन्देऩे – नम्बियिरुप्पवऩे यावेऩ्।  
सर्वेच्वरऩै नाऩ् नादऩागक् कॊण्डदऱ्‌कुम्, अदिलुम् तुणिन्दु पुल्लाणि यॆम्बॆरुमाऩुडऩ् पुणर्न्दिरुक्कप् पुऱप्पडुवदैप् पऱ्‌ऱियुम् ऎऩ्ऩै यार् एसिऩालुम्। “इप्पडि सेरवरिय पॆरुमाऩिऩ् सेर्त्तियै विरुम्बिप् पॆण्मैयै वीणाक्कुगिऩ्ऱाये। वेऱुवगैयिल् नल्वाऴ्क्कैयैप् पॆऱु" ऎऩ्ऱु तङ्गळ् मऩत्तिऱ्‌ पट्टदै ऎऩक्कुच् चॊऩ्ऩालुम् नाऩ् अवऩै विडेऩ्। अवऩ् वार्त्तै पॊय्यागुमॆऩ्बर्। इवर् सॊल् पॊय्यागादॆऩ्ऱु सीदैप् पिराट्टिये पणित्तिरुक्किऱाळे। 'मित्यावाक्यम्' न ते पूदम् न पविष्यदि रागव" ऎऩ्ऱु नेरिल् पुगऴ्न्दाळे। नबविष्यदि ऎऩ्ऱु अवळ् सॊऩ्ऩदऱ्‌कु इणङ्ग अवऩ् अवळ् इलङ्गैयिल् इरुप्पदु तॆरिन्द क्षणमे, 'न जीवेयम् क्षणमबि विना ताम् असिदेक्षणाम्' ऎऩ्ऱु अवळ् विषयमाऩ मुयऱ्‌सियिऩ्ऱि ऒरु नॊडियुम् जीविक्कमाट्टिलेऩ् ऎऩ्बाऩाय्प् पुऱप्पट्टुक् कडऱ्‌कण् सेर्न्दु कडलिऩ् मेल् सरम् तुरन्दबोदु इलङ्गै मलङ्गिविट्टदु। तऩ्ऩै याच्रयित्तारैक् काक्कवे कात्तिरुक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् ऎऩ्ऩै एसुवारुक्कु प्रदियागक् कूऱि ऎऩ् नॆञ्जु वरुमळवुम् इरुप्पदाग मुडिवुसॆय्दु 'रामो त्विर् नाबिबाषदे' ऎऩ्ऱ अवऩ् पेच्चैये केट्टिरुन्देऩ्। नॆञ्जु ऎप्पोदु वरुम्? अवऩ् वन्दाल्दाऩ्। पल पॆरुमैगळ् कॊण्ड पुल्लाणियिल् अवऩैत् तॊऴविरुम्बिप् पुल्लाणि तॊऴुमॆऩक्कु अवऩ् मट्टुम् वन्दाल्दाऩ् पोदुमो। अङ्गे सॆल्ल नाऩ् विरुम्बियिरुप्पदाल् अवऩुम् वाराऩ्। आगैयाल् पुल्लाणि यॆम्बॆरुमाऩ् वार्त्तै पॊय्यल्ल। ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ पॊय् इवर्गळुडैयदे। इदऩैक् केट्टुम् इरुन्देऩ्। अवऩिडमे ऎऩ् नॆञ्जु निऩ्ऱदालॆऩ्ऱबडि।  
ऎम्बॆरुमाऩ्बॊय्-अवऩ् वार्त्तै इदुवरैयिल् पलिक्कामैयाल् पॊय्बोलिरुन्दालुम् अदऩैक् केट्टिरुन्देऩ्। सन्दर्प्पम् वरुम्; पलिक्कु मॆऩ्ऱिरुन्देऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ पॊय्वार्त्तै पिऱर् सॊल्लुवदैयुम् केट्टिरुन्देऩ्। इङ्गे "रामावदारत्तिल् मॆय्युम् क्रुष्णावदारत्तिऱ्‌ पॊय्युमे नमक्कुत् तञ्जम्' ऎऩ्ऱरुळ्वराम् पट्टर्। मण् उण्डु मऩैगळिल् वॆण्णॆय् उण्डु पाल् उण्डु पल तीम्बुगळुम् सॆय्दु ऒऩ्ऱुमे सॆय्यविल्लै यॆऩ्बाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् पॊय्गळैप्पेसिप् पुगऴ्न्दवरुक्कुम् परमबदमॆऩ्ऱाल् अवऩ् पॊय् तञ्जन्दाऩे। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।६</summary>

पुल्लाणिक्कुप् पोय् सेरामैक्कुक् कारणम् पगलोऩ् मऱैन्दु इरवु वन्ददेयामॆऩ्ऱु तॆळियुमाऱु कूऱुगिऱाळ्।  
८३५ सुऴऩ्ऱिलङ्गु वॆङ्गदिरोऩ् तेरोडुम् पोय् मऱैन्दाऩ्  
अऴऩ्ऱु कॊडिदागि अञ्जुडरोऩ् ताऩडुमाल्  
सॆऴुन्दडम् पूञ्जोलै सूऴ् पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्  
इऴन्दिरुन्देऩ् ऎऩ्ऱऩ् ऎऴिल् निऱमुम् सङ्गुमे। (६)  
सुऴऩ्ऱु - मेरुमलैयैच् चुऱ्‌ऱि  
इलङ्गु – प्रगासिक्कुम्  
वॆम् कदिरोऩ् – वॆव्विय किरणम् उडैय सूरियऩ्  
तेरोडु उम् - ताऩ् एऱिय तेरुडऩुम् मण्डलत्तुडऩुम्  
पोय् मऱैन्दाऩ् - तुरम् सॆऩ्ऱु मऱैन्दु विट्टाऩ्।  
अम् सुडरोऩ् ताऩ् - अऴगिय (कुळिर्न्द) किरणमुडैयऩॆऩ्ऱ सन्द्रऩुम्  
अऴऩ्ऱु - नॆरुप्पु वीसि  
कॊडिदु आगि - कॊडुमै सॆय्बवऩागि  
अडुम् - पिडिक्किऱाऩ्।  
आल् – वरुत्तम्  
सॆऴु – सॆऴिप्पुळ्ळ  
पू सोलै – पुष्पङ्गळ् निऱैन्द पॊऴिल्गळाल्  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
पुल्लाणियैत् तॊऴुदेऩ्।  
ऎऩ्दऩ् – ऎऩ्ऩुडैय  
ऎऴिल् निऱम् उम् - अऴगिय मेऩि निऱत्तैयुम्  
सङ्गु उम् – वळैगळैयुम्  
इऴन्दिरुन्देऩ् - इऴन्दलळाऩेऩ्।  
वॆङ्गदिरोऩ् सुऴऩ्ऱु सॆल्लवेण्डियवऩ् ऎऩक्काग निऱ्‌कमुडियुमो। अवऩ् इरुन्दाल् अप्पोदे पुल्लाणि सॆऩ्ऱिरुप्पेऩ्। नाऩ् अङ्गुच् चॆऩ्ऱिरुन्दाल् अञ्जुडरोऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् सन्द्रऩुक्कुप् पॊरुळ् उळ्ळदायिरुक्कुम्। कुळिर्न्दु इऩिय निलवु उडैयऩायिरुन्दिरुप्पाऩे। इवऩ् इऩि अऴल्वीसि अडुम्। इप्पोदु अञ्जुडरोऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मिगवुम् नॆरुप्पाऩ तेसु उडैयऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम् पोलुम्, इङ्गिरुन्दे पुल्लाणियैत् तॊऴुदेऩ्। नाऩ् सॆल्लवागामैयै यऱिन्दु अवऩ् वरवेण्डावो। निऱम् अऴित्ताऩ्; वळैगळै वारिक्कॊण्डाऩ्। नाऩ् अवऱ्‌ऱै इऴन्ददु इऴन्ददे। ऊऴियागप् पोगिऱ इरवुम् इऩि कऴियुमो?  
ऎट्टाम्बाट्टिल् सन्दिरऩाल् वरुम् वादैयै मुक्कियमाग मॊऴिवदाल् इप्पाट्टिल् सन्दिरऩिऩ् वादै वरुम्बडि सूर्यऩ् मऱैन्दाऩे ऎऩ्ऱु ऎदिर् नोक्सिच् चॊऩ्ऩदत्तऩै। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।७</summary>

सूरिय अस्तमय समयत्तिल् माडुगळ् वीट्टिऱ्‌कुक् काट्टिऩिऩ्ऱु वारा निऱ्‌कुम्। अप्पोदुण्डाम् विडैमणियॊलि तऩ्ऩै नलिवदै नुवलुगिरुळ्।  
८३७ कऩैयारिडि कुरलिऩ् कार्मणियिऩ् नावाडल्  
तिऩैयेऩुम् निल्लादु तीयिऱ्‌ कॊडिदालो  
पुऩैयार् मणिमाडप् पुल्लाणि कै तॊऴुदेऩ्  
विऩैयेऩ् मेल् वेलैयुम् वॆन्दऴले वीसुमे। (७)  
इडिगुरलिऩ् -इडियिडिप्पदिलुण्डाम् तॊऩियिऩुम् मेलाऩ  
कऩै आर् - कॊडिय तॊऩि निऱैन्द  
कार् मणियिऩ् - (माडुगळिऩ्) करियमणिगळिऩ्  
ना आडल् - नाक्कु असैवदावाम् ऒलि  
तिऩै एऩुम् – तिऩैयळवुगूड  
निल्लादु – निऱ्‌कामलिरुप्पदाल्  
तीयिल् कॊडिदु - नॆरुप्पैविडक् कॊडियदागिऱदु।  
पुऩै आर् - ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु इणैन्दु अऴगुऱ्‌ऱ  
मणि माडम् - रत्ऩङ्गळालाऩ वीडुगळैयुडैय  
पुल्लाणियैक् कैदॊऴुदेऩ्।  
विऩैयेऩ् मेल् - नादऩैप्पॆऱत् तडैयाऩ पाबम् पण्णिय ऎऩ् मेल्  
वेलै उम् - कडलुम्  
वॆम् तऴल् ए - नीरुक्कु प्रदियाग नॆरुप्पैये  
वीसुम् - ऎऱिगिऩ्ऱदु।  
ऒलि मलिन्दिरुक्कुमॆऩ्ऱु करुनिऱमाऩ मणिगळै माडुगळिऩ् कऴुत्तिऱ्‌ कट्टुवर्। ऎल्ला माडुगळुम् कूट्टमाग वरुम्बोदु अव्वॊलि कऩमागुम्। अप्पोदु 'पुरसक्रुत्यरदे सीदाम् रुषबो कोवदूम् इव" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले नागुगळैच् चेक्कळ् विरैन्दु तॊडरुम्बोदु अव्वॊलि मिगुम्। अन्निलैयै निऩैक्कुम्बोदु पिरिन्दारिऩ् मऩम् मिगवुम् पुण्बडुवदु इयऱ्‌कै। अदु इङ्गे कूऱप्पडुगिऱदु। मेऱ्‌ऱिरुमॊऴियिल्, “करुमणिबूण्डु वॆण्णागणैन्दु कारिमिल एऱ्‌ऱणर् ताऴ्न्दुलावुम् ऒरु मणियोसै यॆऩ्ऩुळ्ळम् तळ्ळ” (९-५:४) ऎऩ्ऱदै इङ्गे कुऱिप्पदाम्। तिऩैयेऩुम्। एऩुम् ऎऩ्बदु ऒरु विऩै यॆच्चविगुदि तिऩै तिऩै यॆऩ्ऱ ताऩियवळवु। इदु तेसवळवैक् काट्टुवदाऩुलुम् सिऱियदॆऩ्ऱ पट्टाले कालवळवुक्कुम् कॊळ्ळप्पडुम्। वेलैयुम्। कुळिर्न्दिराद वस्तुविल् नॆरुप्पु उण्डागलाम्। कुळिर्च्चियै यळिप्पदे कॊडिय नॆरुप्पायिऱ्‌ऱे। ऎऩ्ऩ विऩैयिऩ् कॊडुमै। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।८</summary>

सन्दिरऩलाम् वादैयुम् सिऱु पोदिल् सेर्न्ददु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
८३८ तूम्बुडैक् कैवेऴम् वॆरुव मरुप्पॊसित्त  
पाम्बिऩणैयाऩ् अरुळ् तन्दवा नमक्कु  
पूञ्जॆरुन्दि पॊऩ्सॊरियुम् पुल्लाणि कै तॊऴुदेऩ्  
तेम्बलिळम्बिऱैयुम् ऎऩ्ऱऩक्कोर् वॆन्दऴले। (८)  
पू सॆरुन्दि - अऴगिय पुऩ्ऩैगळ्  
पॊऩ् सॊरियुम् – पॊऩ्ऩिऱमाऩ मलर्गळैक् कॊट्ट इडमाऩ  
पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्।  
तूम्बु उडैय – तुळैयुडैयदाऩ  
कै - तुम्बिक्कै कॊण्ड  
वेऴम् – कुवलयाबीडम्  
वॆरुव - उयिर् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱञ्जुम्बडि  
मरुप्पु ऒसिन्द - अदऩ् तन्दङ्गळै ऒडित्तवऩाऩ  
पाम्बिऩ् अणैयाऩ् - तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिऩ् उडलैप् पळ्ळियागक् कॊण्ड पिराऩ्  
नमक्कु अरुळ् तन्द  
आ – विदमावदु ऎव्वाऱॆऩिल्,  
तेम्बल् इळ पिऱै उम् – मिगवुम् सिऱिय सन्दिरगलैयुम्  
ऎऩ् तऩगगु – ऎऩक्के  
ओर् वॆम् तऴल् - ऒप्पऱ्‌ऱ वॆव्विय नॆरुप्पागिऱदे।  
तऩ्ऩै याच्रयित्तवरैत् ताऩे काक्क मुऩ् वन्दु, ऊर्विट्टु ऊर्बुगुन्दु सॆऩ्ऱु पेराऩै मुदलाग ऎल्लाम् कॊऩ्ऱु उदववेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु पारिल् तोऩ्ऱिय परमऩ् अदऱ्‌कु नेर्माऱाग नमक्कुच् चॆय्द अरुळै आराय्मिऩ् वॆऱुमऩे यिरामल् पुल्लाणि तॊऴुदिरुन्दुम् वॆन्दऴल् ऎऱिन्दु वदैक्किऱाऩ्। सन्दिरऩैत् तऴलाक्किऩऩ्। पूर्ण सन्दिरऩा? अल्ल; पाल सन्दिरप्पिऱै। मुऴुच्चन्दिरऩागिल् अन्निलाविल् पुल्लाणिक्कु इरविले पोय्प् पुगलामे। सिऱिदु कालम् इरुक्कुम् तेम्बलिळम्बिऱैयुम् तीर्क्कगाल वॆन्दऴलाक्कप्पट्टदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।९</summary>

इरवु मुऴुदुम् इदे सिन्दैयिऱ्‌ कऴिक्कवेण्डुमे ऎऩ्ऱु कूऱुगिरऱाळ्।  
८३९ वेदमुम् वेळ्वियुम् विण्णु मिरुसुडरुम्  
आदियुमाऩाऩ् अरुळ् तन्दवा नमक्कु  
पोदलरुम् पुऩ्ऩै सूऴ् पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्  
ऒदमुम्नाऩुम् उऱङ्गादिरुन्देऩे। (९)  
पोदु अलरुम् - पुष्पङ्गळ् मलर इडमाऩ  
पुऩ्ऩै सूऴ् - पुऩ्ऩमरङ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्।  
वेदम् उम् - प्रमाणमाऩ वेदङ्गळागवुम्  
वेळ्वि उम् - प्रमेयमाय् हिदमाऩ यागङ्गळागवुम्  
विण् उम् - पलऩागप् पॆऱवाम् वाऩमागवुम्  
इरु सुडर् उम् - कालम् कुऱिक्कुम् सूर्य सन्दिरर्गळैगवुम् अदावदु अवऱ्‌ऱैप् पडैत्तु अवऱ्‌ऱुऩ् अन्दर्यामियागवुम्  
आदि उम् - अवऱ्‌ऱिऩ् कारणप् पॊरुळागवुम्  
आऩाऩ् – इरुक्कुम् सर्वेच्वरऩ्  
अरुळ् तन्द आ नमक्कु इदुवे  
ऒदम् उम् – अवऩ् पडैत्त कडलुडऩ्  
नाऩ् उम् - अवऩ् परिक्रहमाऩ नाऩुम्  
उऱङ्गादु इरुन्देऩ् - इरवु मुऴुमैयुम् उऱक्कमऱ्‌ऱिरुक्क इरुन्देऩे।  
वेदप्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु वेळ्विगळैच् चॆय्दु विण् सॆऩ्ऱु वॆगु पगलुम् इरवुम् सूर्यसन्दिरर्गळ् उळ्ळवळवुम् पिरजैगळ् सुगम् पॆऱवेण्डु मॆऩ्ऱु पडैक्कुम् परमगारणमूर्त्ति, ऎऩ्ऩै अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् वॆऱुत्तुत् तऩ्ऩैये परमप्राप्यमागक् कॊळ्ळुम्बडिक्कु अऱिवुळ्ळ पिराट्टियाक्किऩाऩ्। इव्वाऱु अरुळ् सॆय्ददऩ् पलऩ् ऎऩ्ऩवायिऱ्‌ऱु? इप्पोदु इरवु मुऴुमैयुम् ऊऴिबोल् वळर उऱङ्गामल् वरुन्दुवदे। ऎऩ्ऩोडु पोगामल् कडलॊऩ्ऱैयुम् उऱङ्गादबडि सॆय्दाऩ्। अदु ऎऩक्कुत् तुणैया ऎऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। इल्लै; ऎऩ् मेल् तऴल् वीसुवदऱ्‌कागक् कूट्टिऩाऩ्।  
उऱङ्गादिरुन्देऩ्-कडलुम् ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प ‘इरुन्दोम्' ऎऩ वेण्डि यिरुक्क ऒरुमैयागच् चॊऩ्ऩदु असेदऩमाऩ कडलुक्कु उऱङ्गामै तुऩ्बत्तिऱ्‌कुक् कारणमागादु, ऎऩक्के तुऩ्बम् अळिक्किऱ तॆऩ्ऱ करुत्तिऩलॆऩ्ग। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।४।१०</summary>

निगमऩप्पासुरम्।  
८४० पॊऩ्ऩलरुम् पुऩ्ऩैसूऴ् पुल्लाणियम्माऩै  
मिऩ्ऩिडैयार् वेट्कै नोय्गूर इरुन्ददऩै  
कऩ्ऩविलुम् तिण्डोळ् कलियऩॊलि वल्लार्  
मऩ्ऩवराय् मण्णुण्डु वाऩाडुमुऩ्ऩुवरे। (१०)  
पॊऩ् अलरुम्-पॊऩ् पोऩ्ऱ पूक्कळ् मलरक्कॊण्ड  
पुऩ्ऩै सूऴ् - पुऩ्ऩैमरङ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
पुल्लाणि – तिरुप्पुल्लाणियिलिरुक्कुम् अम्माऩैक् कुऱित्तु  
मिऩ् इडैयार् - मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ मरुङ्गुल् उडैय पिराट्टिमार्  
वेट्कै नोय् – कादल् मूलमाऩ (पिरिविऩाल् वन्द) नोय्  
कूर इरुन्द्तऩै - मिगुम्बडियिरुन्ददैप् पऱ्‌ऱिय  
कल् नविलुम् - मलैयाग नविलप्पडुम्  
तिण् तोळ् - तिडमाऩ तोट्कळै उडैय  
कलियऩ् – इव्वाऴ्वारिऩ्  
ऒलि – सॊऱ्‌कळाऩ इत् तिरुमॊऴियै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्  
मऩ्ऩवर् आय् – अरसरागि  
मण् आण्डु - पूमियॆल्लाम् अरसु पुरिन्दु  
वाऩ् नाडु उम् - परमबदमुम्  
उऩ्ऩुवर् - ऊक्कत्तुडऩ् सॆल्वर्।  
मिऩ्ऩिडै ऎऩ्ऱदाल् नडक्कमाट्टामे निऩ्ऱु ओरिडत्तिल् वरुन्दुवदु तेऱुम्। इडैयार् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाल् पल पिराट्टिगळुक्कुप् पिऱन्द कादल् नोयळवु तमक्कु नोय् ऎऩ्ऱदाम्। कऩ्ऩविलुम् तिण्दोळ् ऎऩ्ऱदु अव्वळवु तिडम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम् कादल् नोय् मॆलिमै विळैत्तदॆऩ्ऩवाम्। ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् सेर्त्तरुळिऩार् नालाम् अडियिल्।  
तिरुप्पुल्लाणि पुगमाट्टामे निऩ्ऱु वरुन्दुम् आऴ्वार्, पिराट्टि तऩ्मैयिल् मुदलिल् अऩ्ऱिल् अरि कुरलुक्कुम् अञ्जि, अदुबोल् पक्षियायिऩुम् अऩुगूलमाऩ पुळ्ळिऩङ्गळै २ल् तूदु विट्टु, ३ल् अवऱ्‌ऱुक्कुत् तूदुमॊऴि कूऱत् तॊडङ्गि तुऴायावदु पॆऱविरुप्पदैक्कूऱि, ४ल् तुगिल् तळर्न्दु निऱ्‌काद पडि उडल् मॆलिवैयुम्, ५ल् यारुम् तम्मैत् तिरुप्पमाट्टादबडि उऱुदि कॊण्डिरुप्पत्तैयुम्, ६ल् सूर्यऩ् अस्तमित्तुविट्टदाल् पोगमाट्टामैयैयुम्, ७ल् माडुगळिऩ् कार्मणिगळिऩ् कऩ यॊलियिऩ् कॊडुमैयैयुम्, ८ल् इळम्बिऱै ऎऱियुम् तऴलैयुम्, ९ल् इरामुऴुमैयुम् इप्पडिये पोक्क वेण्डियिरुप्पदैयुम् अरुळित् तिरुमॊऴिप् पलऩैयुम् तॆरिवित्तार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ९।४ कावार् मडऱ्‌पॆण्णै उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

