+++
title = "८५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ९-५ तवळ विळम्बिऱै।  
पाण्डियनाट्टुत् तिरुप्पदिगळिल् ऒऩ्ऱाऩ तिरुप्पुल्लाणियिऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ कादल्मिक्क आऴ्वारुक्कु अवऩ् अत् तिरुप्पदिगळिल् ऒऩ्ऱाऩ तिरुक् कुऱुङ्गुडियिल् अऩुबवियुम् ऎऩ्ऱु नियमित्तदाले अदऱ्‌किणङ्ग, तिरुप्पुल्लाणि सॆल्वदै निऱुत्तियिरुक्क, अदैयऱियाद पक्तर्गळ् तोऴिमार्गळ् पोलिरुन्दु अवरै ऎप्पडियावदु तिरुप्पुल्लाणिक्कु अऴैत्तुच् चॆल्लवेणु मॆऩ्ऱु उदयगालत्तै ऎदिर्बार्क्क, आऴ्वार् पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळ मऱिन्दिरुप्पदाल्, 'तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्के ऎऩ्ऩै उयर्त्तिडुमिऩ्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळैक् कुऱित्तुक् कूऱुगिऱार्। इत्तिरुमॊऴियिल्। पिराट्टि तऩ्मैयै नीडित्तु मऱ्‌ऱॊरु तिव्यमङ्गळ विक्रह विषयमाग माऱुगिऱदु। कोदैप्पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ्‌ऱल्लदु तरिक्क वागाद निलैयैक् कण्डु तिरुवरङ्गम् मुदलाऩ तिरुप्पदिक्कु अऴैत्तुच् चॆल्ल विरुम्बिऩवर्गळिडम् तऩ्ऩै मदुरै तिरुवाय्प्पाडि तुवरै मुदलाऩ इडङ्गळुक्के उय्त्तिडुमिऩ् ऎऩ्ऱु नाच्चियार् तिरुमॊऴियिल्, 'मऱ्‌ऱिरुन्दीर् कट्कु' (१२) ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदैप्पोल् इङ्गु मॆऩ्ऱु काण्ग।  
८४१। तवळ विळम्बिऱै तुळ्ळु मुन्नीर्त्  
तण्मलर्त् तॆऩ्ऱलोडऩ्ऱिलॊऩ्ऱित् तुवळ  
ऎऩ्ऩॆञ्जगम् सोरवीरुम्  
सूऴ् पणिनाळ् तुयिलादिरुप्पेऩ्  
इवळुमोर् पॆण्गॊडियॆऩ्ऱिरङ्गार्  
ऎऩ् नलमैन्दु मुऩ् कॊण्डुबोऩ  
कुवळै मलर् निऱवण्णर्, मऩ्ऩु  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩै युय्त्तिडुमिऩ्। (१)  
(तोऴिमीर्गाळ्!)  
तवळ इळ पिऱै – वॆळुत्त सिऱु सन्द्र कलैयुम्  
तुळ्ळु मुन्नीर् - अलैयॆऱियुम् कडलुम्  
तण्मलर् तॆऩ्ऱल् ऒडु – कुळिर्न्द पूक्कळ् कॊण्ड तॆऩ्दिक्कुक् काऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱोडु  
अऩ्ऱिल् ऒऩ्ऱि – अऩ्ऱिल् पट्चियुम् सेर्न्दु  
ऎऩ् नॆञ्जु अगम् - ऎऩदु नॆञ्जिऩ् उट्पुऱत्तै  
तुवळ – तुवण्डुबोम्बडियुम्  
सोर – सोर्न्दुबोम्बडियुम्  
ईरुम् - पिळन्दॆऱिगिऩ्ऱदु।  
सूऴ्बऩि - ऎङ्गुम् सूऴ्न्द पणियै उडैय  
नाळ् – इन्नाळिले  
उऱङ्गादु – उऱक्कमिऩ्ऱिये  
इरुप्पेऩ् - इरुप्पवळागिऱेऩ्।  
इवळ् उम् - इन्द नम् मऩैवियुम्  
ओर् पॆण्गॊडि – ऒप्पऱ्‌ऱ कॊडिबोऩ्ऱ सिऱन्द पॆण्मणिये  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱ उण्मैयै निऩैत्तु  
इरङ्गार् - तयै पुरियादवराय्  
ऎऩ् नलम् ऐन्दु उम् - ऎऩदु नलङ्गळ् ऐन्दैयुम्  
मुऩ् कॊण्डु पोऩ – ऎऩ्ऩोडु सेर्न्दु पिरिन्द कालत्तिल् पऱित्तुच् चॆऩ्ऱवरुमाऩ  
कुवळै मलर् निऱम् – करुनॆय्दल् पुष्पत्तिऩ् वर्णमाऩ  
वण्णर् - करुनिऱम् उडैयवर्  
मऩ्ऩु - निलैत्तु वासम् सॆय्युमिडमाऩ  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
कीऴ्त् तिरुमॊऴियिलेये पिऱैयुम् कडलुम् तॆऩ्ऱलुम् अऩ्ऱिलुम् तम्मै वादिप्पदै यरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱार्, इरविल् उऱङ्गामैयुम् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदे। अदिल् पणियुम् सेर्न्दिरुप्पदु इङ्गे सिऱप्पागुम्। ऎऩ्नलम् ऐन्दुम् ऎऩ्ऱ ऐन्दु ऎवै यॆऩ्ऩिल्, ज्ञाऩेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दाऩ पडियाल् अवैये अल्लदु अवऱ्‌ऱालाऩ अऱिवैक् कॊण्डाळॆऩ्ऩलाम्। अदावदु ऐन्दु ऐन्द्रियङ्गळुम् वेऱु विषयङ्गळिल् नोक्किऩ्ऱि अवऩदु रूबरसगन्दस्पर्स सप्तङ्गळिलेये निऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि, ऐन्दु विरोदिगळ् पिऱै मुदलाऩवै कीऴे कूऱप्पट्टदाल् ऐन्दु ऎऩ्ऱबोदु इव् ऐन्दुम् निऩैवुऱ्‌ऱऩ पोलुम्। मुऩ् कॊण्डुबोऩ ऎऩ्ऱदाल् इप्पोदु अवऩ् तूरत्तिलिरुप्पदाल् इव् इन्द्रियङ्गळ् अवऩ् विषयमाऩ अऩुबवत्तै विट्टुक् कॆट्टऩ ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। अवऱ्‌ऱिल्, पिऱै कण्णुक्कुम्, मलर्त् तॆऩ्ऱल् मणम् अऱियुम् मूक्कुक्कुम्, अऩ्ऱिल् अरिगुरलाल् सॆविक्कुम् पणि स्पर्सेन्द्रियत्तिऱ्‌कुम् वादैयैत् तरुवदु तॆळिवु। मिगुदियाऩ कडल् तऩ् तिरैगळैत् तॆळ्ळि तिवलै ळैत् तॆऱित्तु नाक्किलुम् पट्टु उप्पु नीरिऩ् उणर्च्चियैक् कॊडुत्तुक् कॆडुक्किऱदॆऩ्ऩलाम्। कलमैन्दु ऎऩ्बऩ ऐन्दु इत्त्रियङ्गळिऩ् अऱिवुगळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळै मुदलिऱ्‌ कूऱि अमुदऩार् इङ्गे वेऱु ऐन्दु कूऱुवर् - अवैयावऩ तिरुनॆडुन्दाण्डगत्तिल् "ऎऩ् नलऩुम् ऎऩ् निऱैयुम् ऎऩ् सिन्दैयुम् ऎऩ् वळैयुम्गॊण्डु ऎऩ्ऩै याळुङ्गॊण्डु' ऎऩ्ऱवै यॆऩ उरैप्पर्। वॆगुगालम् विट्टुप् पिरिन्ददाल् अच्चम्, नाणम्, मडप्पम्, अवऩिडम् नम्बिक्कै, पदियैप् पऴियामै ऎऩ्ऱ नलङ्गळ् पोयिऩ ऎऩ्ऩलुमाम्। कुवळै मल निऱ वण्णर् - नाऩ् अवऩ् तिरुमेऩियऴगिलीडुबट्टिरुप्पदुबोल् अवऩुम् इवळुम् ओर् पॆण्गॊडि ऎऩ्ऱवाऱु पेसियिरुन्दवऩ् इप्पोदु मऱन्ददु एऩो। कुऱुङ्गुडिक्के। पुल्लाणि पोऩ्ऱ इडङ्गळै विट्टु इङ्गे सॆल्ल अवऩ् निऩैप्पदागत् तॆरिगिऱ तॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।२</summary>

इवळ् ऒरु नॊडिक्कु ऒरु मूर्त्तियैच् चॊल्लि नम्मै इऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆळियविडामल् वदैक्किऱाऩ्। एऩ् किट्टवुळ्ळ पुल्लाणियै विट्टाळो? कुऱुङ्गुडि सॆल्ल नाट्कळ् आगुमे ऎऩ्गिऱवर्गळुक्कुम् मऱुमाऱ्‌ऱम् तोऱ्‌ऱक् कुऱुङ्गुडियिल् नोक्कत्तै तिडप्पडुत्तुगिऱाळ्।  
८४२। तादविऴ् मल्लिगै पुल्गि वन्द  
तण्मदियिऩ् इळवाडैयिऩ्ऩे  
ऊदै तिरिदन्दुऴऱि युण्ण  
ओरिरवु मुऱङ्गेऩ्, उऱङ्गुम्  
पेदैयर् पेदैमैयालिरुन्दु  
पेसिलुम् पेसुग पॆय्वऩैयार्  
कोदै नऱुमलर् मङ्गै मार्बऩ्  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्।  
तादु अविऴ् - -तादुगळ् मलरुम् तरुणत्तिलुळ्ळ  
मल्लिगै - --मल्लिगैप्पूक्कळै  
पुल्गि वन्द - अणैन्दु वन्ददुम्,  
तण्मदियिऩ् - कुळिर्न्द सन्दिर निलवु उडैयदुम्  
इळ वाडै – मन्दमाऩ वड काऱ्‌ऱुमाऩ  
ऊदै – कुळिर्गाऱ्‌ऱारुऩदु  
तिरिदन्दु - अलैया निऩ्ऱु  
इऩ्ऩे - इप्पडि (सॊल्ललागादबडि)  
उऴऱि उण्ण - तुगैत्तु अऴिक्कुम्बोदु  
ओर् इरवु उम् - ऎत्तऩै इरवुगळ् वन्दालुम् अवऱ्‌ऱिल्  
उऱङ्गेऩ् - उऱक्कम् कॊळ्ळ किल्लेऩ्  
पॆय्वळायार् - कैनिऱैय वळैगळैयणिन्दवराय्  
उऱङ्गुम् पेदैयर् - अऱिविऩ्ऱि उऱङ्गुगिऩ्ऱ स्त्रीगळ्  
पेदैमैयाल् - अवऩदु अऩुबवत्तिलुळ्ळ सुवैयऱियामैयाल्  
इरुन्दु पेसिलुम् – विडामल् ऎदेऩुम् पऴित्तालुम्  
पेसुग - पऴित्तु वरट्टुम्,  
कोदै – कून्दलिले  
नऱुमलर् - --मणमुळ्ळ मलर् अणिन्द  
मङ्गै – पॆरियबिराट्टियारै  
मार्बऩ् - तिरुमार्बिल् कॊण्डवऩिऩ् तिरुप्पदियाऩ  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
वाडै ऎऩ्बदु पॊदुवागक् काऱ्‌ऱैयुम् कूऱुम्। वडगाऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ विसेषमे इङ्गुक् कॊळ्ळप्पडलाम्। पलनाळ् परिदविक्कुम् इप् पिराट्टिक्कुत् तॆऩ्ऱल् वाडैयॆल्ला वादैगळुम् कूडुम्। ओर इरवुम् ऎऩ्ऱदाल् तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्कुप् पोग ऎत्तऩै नाळाऩालुम् पोग वेण्डुमॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।३</summary>

कालै वन्दवुडऩ् पुऱप्पडलामॆऩ्ऩुम् तोऴिमार्क्कु मऱुमाऱ्‌ऱम् मेले।  
८४३। कालैयुम् मालैयॊऱ्‌ऱुण्डु  
कङ्गुल् नाऴिगै यूऴियिऩ् नीण्डुलावुम्  
पोल्वदोर् तऩ्मै पुगुन्दु निऱ्‌कुम्  
पॊङ्गऴलेयॊक्कुम् वाडै सॊल्लिल्  
मालवऩ् मामणि वण्णऩ्  
मायम् मऱ्‌ऱुमुळ, अवै वन्दिडा मुऩ्  
कोलमयिल् पयिलुम् पुऱविल्  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (३)  
सॊल्लिल् - उण्मैयागच् चॊऩ्ऩाल्  
कालै उम् – कालै वेळैयुङ्गूड  
मालै - मालै वेळैयुडऩ्,  
ऒऱ्‌ऱु उण्डु – समत्वम् पॆऱ्‌ऱु  
निऱ्‌कुम् – अत्तऩ्मै माऱामलिरुक्कुम्।  
कङ्गुल् नाऴिगै - इरविऩ् ऒरुनाऴिगै कूड  
ऊऴियिऩ् – कल्बगालत्तै विड  
नीण्डु उलावुम् पोल्वदु – नीळमाय् वीसुगिऩ्ऱदु पोऩ्ऱदाऩ  
ऒर् तऩ्मै – ऒरे स्वबावम्  
पुगुन्दु निऱ्‌कुम् - पॆऱ्‌ऱदागुम्।  
वाडै - कुळिर्न्द वडगाऱ्‌ऱाऩदु  
पॊङ्गु - मेऩ् मेलॆऴुम् नॆरुप्पोडे  
ऒक्कुम् – सममागुम्।  
मालवऩ् – मिगप् पॆरियवऩाऩ  
मामणि वण्णऩ् – नीलमणि निऱमुडैयवऩिऩ्  
मायम् – मायच्चॆयल्गळ्  
मऱ्‌ऱुम् उळ - वेऱु पलवुम् उण्डु।  
अवै वन्दिडा मुऩ् - अवैगळुम् वरुवदऱ्‌कुळ्ळे  
कोलम् मयिल् - अऴगिय मयिल्गळ्  
पयिलुम् - ऎप्पोदुम् पऴग इडमाऩ  
पुऱविल् – सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळैयुडैय  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
सॊल्लिल् ऎऩ्बदै मुदऩिऩ्ऱु सेर्क्क। ऒऱ्‌ऱुण्डु ऎऩ्ऱविडत्तिल्, निऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै इऴुत्तुक्कॊळ्ग। उलावुम् पोल्वदोर् ऎऩ्ऱदाल् नाऴिगै नीट्चिक्कु ऊऴियॆऩ्ऱदु पोदादु। अदुबोल् अदऱ्‌कु मेलाऩ मिक्क नीण्डगालत्तिऱ्‌काऩ पॆयरै ऎडुत्तु अदैक् कूऱवेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। मायम्मऱ्‌ऱुमुळ्ळ। ऎल्लामे अवऩुडैय मायैगळ् मेवोदयः सागर्सर्निवृत्तिः ।स्फुरितानिवायो । । । विष्णोर्वेिचित्र प्रभवन्तिमाया; ऎऩ्ऱ मायङ्गळुम् उण्डु। मेगम् मुदलाऩवै वन्दाल् पोवदऱ्‌कुत् तडै तिडमागुम्। कालै वरुम् पोगलाम् ऎऩ्गिऱाये, कालै वन्दाल् कूड मालैबोल् ताऩ् ऎऩक्कु आगुम्। पिरिन्दाऱ्‌कु मालै तुयरम् तरुम्; कालैयिल् अदु कुऱैयुमॆऩ्बर्। इरविऩ् मुडिविल् मालै वरुमो ऎऩ्ऩिल्, पगलुम् ऎऩक्कु इरवु पोऩाल्, इरविऩ् मुऱ्‌पोदाऩ कालै मालैयागत् ताऩे यागुम्। मेलुम् इरवु कऴिन्दाल्दाऩे कालै वरुम्, इरविऩ् ऒरु नाऴिगै कूड पल ऊऴिगालत्तिऱ्‌कु मेलाग वळरुम्, अदैक् काणुम् पोदे इदऱ्‌कु मुडिवेदु? इदुवे ऎऩ्ऱुम् नीडिक्कुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडियाम्। आगवे इरवु कऴिन्दबिऱगु पोगलामॆऩ्ऩला कादॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।४</summary>

मेलुम् इप्पोदुदाऩ् काट्टिऩिऩ्ऱु वीट्टिऱ्‌कु वरुम् माट्टु मणियोसै केट्किऱदु। इऩि इरवु इलेसिल् कऴियादु। ऎऩवे  
ऎम्बॆरुमाऩै एसामल् पॆरुमैयैप् पेसिप् पुऱप्पट्टाल् अवऩ् ऎल्लाम् नडत्तु वाऩॆऩ्गिऱाळ्।  
८४४। करुमणि पूण्डु वॆण्णा कणैन्दु  
कारिमिल् एऱ्‌ऱणर्, ताऴ्न्दुलावुम्  
ऒरुमणियोसै यॆऩ्ऩुळ्ळम् तळ्ळ  
ओरिरवुम् उऱङ्गादिरुप्पेऩ्  
पॆरुमणि वाऩवरुच्चि वैत्त  
पेररुळाळऩ् पॆरुमै पेसि  
कुरुमणि नीर् कॊऴिक्कुम् पुऱविल्  
कुऱुङ्गुडिक्केयॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (४)  
करुमणि - करिय पल मणिगळै  
पूण्डु - (कऴुत्तैक्कऱ्‌ऱि) तरित्तु  
वॆण् नागु - वॆळुत्त कडेऱियै  
अणैन्दु – नॆरुङ्गियिरुक्कुम्  
कार् इमिल् - कऱुत्तमुसुप्पु उडैय  
एऱु - काळै माट्टिऩ्  
अणर् – कऴुत्तिल्  
ताऴ्न्दु उलावुम् - तॊङ्गि अलैगिऩ्ऱ  
ऒरु मणि - ऒरु पॆरिय मणियिऩ्  
ओसैयाऩदु ऎऩ् उळ्ळत्तै  
तळ्ळ - कीऴे वीऴ्त्तिऩबडियाल्  
ओर् इरवु उम् – इरवॆल्लाम्  
उऱङ्गादु इरुप्पेऩ् - उऱङ्गमाट्टेऩ्।  
वाऩवर् – नित्यसूरिगळ्  
उच्चि - तङ्गळ् सिरसिल्  
पॆरुमणि - पॆरुम् रत्ऩमाग  
वैत्तु - वैत्तुक् कॊण्डाडुम्  
पेररुळाळऩ् - महा तयानिदियिऩ्  
पॆरुमै पेसि - वैबवङ्गळै यॆल्लाम् सॊल्लिक्कॊण्डे  
नीर् – वॆळ्ळमाऩदु  
कुरु मणि - पॆरिय मणिगळै  
कॊऴिक्कुम् – तळ्ळप्पॆऱ्‌ऱ  
पुऱविल् - सुऱ्‌ऱुप् पुऱङ्गळैयुडैय  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
कुऱुमणि-गुरुमणि अणैन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कुमेल् इरुक्किऱ ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्क्क वेण्डुम्। अल्लदु पूण्डु अणैन्दु ताऴ्न्दु उलावुम् कारिमिल् एऱ्‌ऱिऩ् अणर् ऒरुमणि ऎऩ्ऱु अन्वयमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।५</summary>

माट्टुमणियोसैयोडु मेय्त्तु वरुम् इडैयर्गळिऩ् कुऴलोसैयुम् कण्णऩिऩ् कुऴलोसैयागत् तोऩ्ऱि वदैक्किऱ तॆऩ्गिऱाळ्।  
८४५। तिण् तिमिलेऱ्‌ऱिऩ् मणियुमायऩ्  
तीङ्गुऴलोसैयुम्, तॆऩ्ऱलोडु  
कॊण्डदोर् मालैयुम्, अन्दियीऩ्ऱ  
कोलविळम्बिऱैयोडु कूडि  
पण्डैयवल्ल इवै नमक्कुप्  
पावियेऩावियै वाट्टञ् जॆय्युम्  
कॊण्डल्मणि निऱवण्णर् मऩ्ऩु  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (५)  
तॆऩ्ऱलोडु - तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱुडऩ्  
तिण् तिमिल् - तिडमाऩ मुसुप्पुडैय  
एऱ्‌ऱिऩ् मणि उम् – ऎरुदिऩ् मणियोसैयैयुम्  
आयऩ् – इडैयरिऩ्  
तीम् कुऴल् ओसै उम् - इऩिय पुल्लाङ्गुऴल् तॊऩियैयुम्  
कॊण्डदाऩ ओर् मालैप्पॊऴुदु  
अन्दि ईऩ्ऱ – अन्दिप्पॊऴुदिले पॆऱ्‌ऱ  
कोलम् इळ - अऴगिय सिऱिय  
पिऱैयोडु कूडि – सन्द्रगलैयोडु सेर्न्दु  
पावियेऩ् आवियै - पाबियाऩ ऎऩ् आत्मावै  
वाट्टम् सॆय्युम् – वाट्टुम्।  
इवै - कीऴ्क् कूऱियवैयॆल्लाम्  
पण्डैयवै अल्ल – मुऩ् इरुन्दाऱ्‌पोल् अऩुगूलमल्ल।  
कॊण्डल् – मेगत्तिऩ्  
मणि निऱम् - अऴगिय निऱम् पोऩ्ऱ वण्णर्  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
मणियुम् ओसैयॆऩ्बदै इङ्गुम् सेर्क्क कॊण्डु ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। मालैयुम् ऎऩ्बदु वाट्टम् सॆय्युम् ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। मालैयिऩ् पिऱ्‌कालम् अन्दियागुम्। पण्डैयवल्लविवैनमक्कु ऎऩ्बदु नडुविल् इरुन्दालुम् तऩि वाक्कियम्। नमक्कुम्- तोऴिमाराऩ उङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् ऎऩ्ऱबडि; नायगऩैयुम् कूट्टलाम्। पावियेऩाऩ ऎऩ् आविक्कु वाट्टम् सॆय्वदाल् तोऴि कळाऩ उङ्गळुक्कुम् वादैयॆऩ्ऱबडि। पण्डु ऎऩ्ऱु नायगऩोडु सेर्न्दिरुन्द कालैत्तैक् कुऱित्तदाम्। कॊण्डल्मणि। कॊण्डल्- मेगम्। मणि – नीलमणि ऎऩ्ऩलुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।६</summary>

सॆल्वमुळ्ळ स्त्रीगळ् सेर्न्दु पऴित्तालुम्, नाऩ् अवऩै मऱप्पदऱ्‌कु पऴियै विट्टु मगिऴ्च्चियुडऩ् वेऱुबडि मुयऩ्ऱालुम् ऎऩ्निलै माऱादु ऎऩ्गिऱाळ्।  
८४६। ऎल्लियुम् नऩ् पगलुमिरुन्दे  
पे(ए)सिलु मेसुग एन्दिऴैयार्  
नल्लरवर् तिऱम् नामऱियोम्  
नाण् मडम् अच्चम् नमक्किङ्गिल्लै  
वल्लऩ सॊल्लि मगिऴ्वरेलुम्  
मामणि वण्णरै नाम् मऱवोम्  
कॊल्लै वळरिळ मुल्लै पुल्गु  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (६)  
ऎल्लि उम् - तङ्गळिल्लत्तिले अवर्गळुक्कु पोगत्तिऱ्‌काऩ इरविलुम्  
नल् पगल् उम् - अवर्गळ् ऎळिदिल् वरक्कूडिय पगऱ्‌कालत्तिलुम्  
एन्दु इऴैयार् - पव आबरणङ्गळै अणिन्दिरुक्कुम् स्त्रीगळ्  
इरुन्दे - ऎऩ् अरुगिलेये इरुन्दु  
पेसिलुम् एसु क - एसिप्पेसिञलुम् पेसट्टुम्।  
नल्लर् अवर् - उङ्गळाल् नल्लवराग निऩैक्कप्पट्ट अवर्गळिऩ्  
तिऱम् - कुणादिगळैप् पऱ्‌ऱि  
नाम् अऱियोम् - नाम् अऱिन्द तॊऩ्ऱुमिल्लै।  
इङ्गु – इन्निलैयिल्  
नाण् मडम् – वॆट्कमुम् मट्प्पमुम्  
अच्चम् – पयमुम्  
नमक्किल्लै।  
एन्दिऴैयार् - अणियप्पॆऱ्‌ऱ आबरण पॆऱ्‌ऱमुडैयवर्गळ्  
वल्लऩ सॊल्लि - ऎऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिऩिऩ्ऱु तिरुप्प वल्ल पल वार्त्तैगळैच् चॊल्लि  
मगिऴ्वरेलुम् - मगिऴ्च्चियुडऩ् अवर्गळ् तोऩ्ऱिऩालुम्  
नाम् मामणिवण् णरै मऱवोम्।  
कॊल्लै – तोट्टङ्गळिल  
वळर् – वळर्गिऩ्ऱ  
इळम् मुल्लै – तरुणत्तिलिरुक्कुम् मुल्लैप्पू  
पुल्गु - ऎङ्गुम् पुगुन्दु मणम् वीसप् पॆऱ्‌ऱ  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
अणिगळॆल्लाम् अणिन्दु आऩन्दमायिरुक्कुम् स्त्रीगळ् तङ्गळ् पोगत्तै विट्टु इरविल् ऎऩ्ऩिडम् वन्दिरुक्क इसैयार्। अप्पोदु अवर्गळुक्कु अव्विरवु नल्लिरवागादु। आयिऩुम्, इरविऱ्‌ सेर्न्दुम् ताङ्गळ् सुगमाय् वरक्कूडिय नऱ्‌पगलिलुम् सेर्न्दुम् ऎऩ् नडवडिक्कैगळ् नियायमाऩवै यल्ल ऎऩ्ऱु एसिप् पेसिऩालुम् नाऩ् अवर्गळुक्कु इणङ्गमाट्टेऩ्। अवर्गळ् नल्लार्गळॆऩ्ऱु नीङ्गळ् मदित्तिरुक्कलाम्। ऎऩक्कु अवर् तिऱम् तॆरियादु। ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् ईडुबट्टवर् नल्लवर्। अल्लादार् नल्लवरल्लरॆऩ्ऱे ऎऩ् करुत्ताम्। 'या निसा सर्वबूदानाम्' ऎऩ्गिऱबडि अवर्गळ् इरवु पगल् वेऱु; ऎऩक्कु इरवु पगल् वेऱु। इरुन्दालुम् स्तिरी लक्षणङ्गळैयॆल्लाम् इऴन्दिरुप्पदु तगादॆऩ्ऱाल् अन्द एच्चुक्कुम् अञ्जुवदिल्लै। इऩि अवर्गळ् ऎऩ्ऩै एसामल् ऎऩ्ऩैत् तुदि सॆय्दु पल पडिबाल् तिरुत्तित् तिरुप्प मुयऩ्ऱु कोबदाबङ्गळै विट्टु मगिऴ्च्चियैक् काट्टि मयनोहरमागप् पेस मुऩ् वरलाम्। अदावदु-इप् पॆण् सिऱन्दवळ्; पिडिवादमिऩ्ऱि पिऱर् सॊल्लुक्कु पव्यप्पट्टु नडप्पाळ्। नीङ्गळ् इवळै एसुवदु पिसगु। सिऱिदु पॊऱुत्तिरुङ्गळ्। ताऩे नाम् कॊण्डाडुम्बडि तिरुम्बुवाळॆऩ् ऱॆल्लाम् कूडिप् पेसलाम्। ऎऩ्ऩै ऎव्विदत्तिलुम् यारुम् तिरुप्पवागादु। नाऩावदु मणिवण्णरैयावदु मऱप्पदु। आगैयाल् वीण्बोदु पोक्कामल् ऎऩक्कु उदवुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।७</summary>

अवर् उऩ्ऩै विट्टुप्पिरियुम् पोदु ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩार्। सिऱुदुम् पॊऱुक्कामल्, नाण् मडम् अच्चम् नमक्किल्लैयॆऩ्ऱ तुणिवुक्कु ऎऩ्ऩ कारणम् ऎऩ्ऩ, अदऩ्मेल् सॊल्लुगिऱाळ्।  
८४७। सॆङ्गणॆडिय करियमेऩित्  
तेवरॊरुवरिङ्गे पुगुन्दु, ऎऩ्  
अङ्गम् मॆलिय वळै कऴल  
आदुगॊलोवॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ पिऩ्ऩै  
ऐङ्गणै विल्लि तऩ्णाण्मै  
ऎऩ्ऩाडाडुमदऩै यऱियमाट्टेऩ्  
कॊङ्गलर् तण्बणै सूऴ् पुऱविल्  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (७)  
नॆडिय सॆम् कण् - नीण्डुसिवन्द तिरुक्कण्गळैयुडैयरुम्  
करिय मेऩि - अदऱ्‌केऱ्‌ऱ कऱुत्त तिरुमेऩियुडैयरुमाऩ  
तेवर् ऒरुवर् - ऒप्पऱ्‌ऱ तेवरुमाऩवर्  
इङ्गे पुगुन्दु - ऎऩ्ऩिडम् तामे वन्दु पुगुन्दु  
ऎऩ् अङ्गम् - ऎऩदु उडल्  
मॆलिय - मॆलिन्दु पोम्बडियुम्  
वळै कऴल - वळैगळ् कऴलुम्बडियुम्  
आदु कॊल् ओ - ऎदुवो, ऎऩ्ऩवो  
ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ पिऩ्ऩै – ऎऩ्ऱ सॊल् सॊऩ्ऩवुडऩे  
ऐ कणै विल्लि - ऐन्दु अम्बुगळै विल्लिल् तॊडुक्कुम् कामऩ्  
तऩ् आण्मै - तऩ् पराक्रमत्तै  
ऎऩ्ऩोडु आडुम् अदऩै - ऎऩ्ऩिडम् प्रयोगिक्कुम् वगैयै  
अऱिय माट्टेऩ् - इव्वळ वॆऩ्ऱु नाऩ् अऱिय मुडियविल्लै।  
आगैयाल्  
कॊङ्गु अलर् – तेऩुम् मणमुङ्गॊण्ड पूक्कळ् उळ्ळ  
तण् पणै – कुळिर्न्द किळैगळाल्  
सूऴ् पुऱविल् - सूऴ्न्द सुऱ्‌ऱु प्रदेसम् उडैय  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
एऱ्‌कऩवे ऎऩदु अङ्गम् मॆलिरुन्ददु। नाऩ् कळिक्कुम्बडि वन्दु पुगुन्दार्। ऎऩ्ऩैक् काणुम् नीण्डु सिवन्द निऩ्मलमाऩ कण्गळैक् कण्डेऩ्। उडऩे अवरदु तिरुमेऩियिलुम् आऴ्न्देऩ्, अवरुडैय सर्वेच्वर्त्वम् सॆळसील्यम् सॆळन्दर्यम् ऎल्लाम् काणलायिऩ। ऒप्पऱ्‌ऱ तेवरॆऩ मगिऴ्न्देऩ्। अदे नॊडियिल् ऒरुसॊल् सॊऩ्ऩार्, अदु ऎऩक्कुम् पुरिन्दु कॊळ्ळ माट्टाद सॊल्। पिरियेऩ् ऎऩ्ऱारा, पिरियप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱारा ऎऩ्ऩिल्, पिरियेऩ् ऎऩ्ऱु पॊय् सॊल्ल मऩम् वरविल्लै; पिरिवदागच् चॊल्लवुम् तुणिय विल्लै। पॊदुवाग 'आदुगोला’ ऎऩ्ऱार्, अवरुक्के ऐयम्। पिरियादिरुक्क वेण्डुमे; पिरिवु नेरुम्बोल् उळदे; तविर्दल् नलम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अदऩाल् अङ्गम् मॆलिय वळैगळुम् कऴऩ्ऱऩ, पिऩ्ऩै पिरिवुम् उण्डाय् विट्टदु। अदऩाल् ऐङ्गणैयाऩ् ऎल्ला अम्बुगळैयुम् सेर्त्तु विल्लिल् तॊडुत्तॆऱिगिऱाऩ्। इन्द आण्मैयै अवरिडम् अवऩ् काट्टलागादा? अवऩै वॆल्ल नाम् सॆय्वदॆऩ् ऎऩिल्, कुऱुङ्गुडिक्कु उडऩे सॆल्वदेयाम्। अङ्गे तेऩुम् मणमुम् 'निऱैन्द मलर्गळ् उळ्ळऩवे; मऩ्मदऩुक्कु अऩुगूलमा मॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। अवरुडऩ् कलन्द पिऱगु ऎल्लाम् नमक्कु पोगत्तिऱ्‌कु अऩुगूलमागुमॆऩ्ऱबडि,  
'आदुगॊलो सॊऩ्ऩबिऩ्ऩै' ऎऩ्ऱेयिरुन्दाल् एदो ऒरुवार्त्तै, पिरिवेऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱदैच् चॊऩ्ऩार् ऎऩ्ऩलाम्। इडैयिल् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् इरुप्पदाल्, अवर् सॊऩ्ऩवार्त्तै, 'आदुगॊला' ऎऩ्ऱदेयाम्। अदऩ् पॊरुळैत् तगुमाऱु कॊळ्ग। पॊऴिप्पुरै काण्ग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।८</summary>

मऩ्मदळ् नलिवदॆङ्गुमाऩालुम् इङ्गे कडलोसैयॊऩ्ऱुम् कॊडियदायुळदु। ऎऩवे इदऩै विडवेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्।  
८४८। केवलमऩ्ऱु कडलिऩोसै  
केण्मिऩ्गळ् आयऩ्गै याम्बल् वन्दु, ऎऩ्  
आवियळवु मणैन्दु निऱ्‌कुम्  
अऩ्ऱियुम् ऐन्दु कणै तॆरिन्दिट्टु  
एवलम् काट्टियिवऩॊरुवऩ्  
इप्पडिये पुगुन्दॆय्दिडा मुऩ्  
कोवलर् कूत्तऩ् कुऱिप्पऱिन्दु  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (८)  
केण्मिऩ्गळ् – कवऩित्तुक्केळुङ्गळ्  
कडलिऩ् ओसै - कडलिऩ् ऒलियाऩदु  
केवलम् अऩ्ऱु - सादारणमाय् वऴक्कम्बोल् इरुक्कविल्लै  
एऩॆऩिल्  
आयऩ्गै - कोबऩाऩ कण्णऩिऩ् तिरुक्कैयिलुळ्ळ  
आम्बल् - कुऴलिऩ् (ओसै)  
ऎऩ् आवि अळवु उम् - ऎऩदु आत्मा वरैयिलुम्  
अणैन्दु निऱ्‌कुम् - तऴुवि विलगामल् निऱ्‌किऱदु।  
अऩ्ऱि उम् – इदुवुमल्लामल्  
इदऩैये तुणैयागवुम् कॊण्डु  
इवऩ् ऒरुवऩ् - पेर्सॊल्ल वागाद उरुवऱ्‌ऱ इवऩ् (कामऩ्)  
ऐन्दु कणै - तऩदु ऐन्दु पाणङ्गळैयुम्  
तॆरिन्दिट्टु – तॆरिन्दुगॊण्डु  
ए वलम् काट्टि - विडुवदिल् तऩ् वल्लमैयै नाम् अऱियुम्बडि सॆय्दु  
इप्पडि ए - कीऴ्प्पाट्टिल् कूऱियबडिये  
पुगुन्दु ऎय्दिडामुऩ् – कवऩमागप् पिरयोगिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
कोवलर् - इडैयर्गळ् आडुम्  
कूत्तऩ् - कूत्तै, कुडक्कूत्तै आडुगिऩ्ऱ कण्णऩिऩ्  
कुऱिप्पु अऱिन्दु - नोक्कम् इऩ्ऩदॆऩत् तॆरिन्दु  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
इऩि इङ्गु इरुक्क माट्टादवळागिऱेऩ्। कडलिऩ् ओसै सादारणमाग इल्लै। पिऱन्ददु मुदल् केट्टुवरुम् ओसैदाऩे ऎऩ्बीर्। केण्मिऩ्, कवऩित्तुप् पारुङ्गळ्। ऒऩ्ऱुम् तॆरियविल्लैयॆऩ्बीर्। नाऩ् सॊल्वदैयावदु केण्मिऩ्। उङ्गळ् सॆवियिल् आयऩ् कुऴलोसै विऴुन्दाल्दाऩे कडलिऩ् इव्वॊलियिऩ् कडुमै तॆरियुम्। अदु ऎऩदु उयिरै वाङ्गुमळवुक्कु ऎऩ् आत्म स्वरूबत्तैये अऴिक्कुमळवुक्कु ऎऩ्ऩैच् चुऱ्‌ऱिप् परवुगिऱदु। तरुणम् पार्त्तुक् कामऩ् तऩ् ऐन्दु कणैगळै यॆडुत्तु, कॆडामलिरुक्किऩ्ऱऩवा ऎऩ्ऱु आराय्गिऱाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पञ्जायुदङ्गळ् उण्डु। अवैबोल् इवैयागुमो ऎऩ्ऱु आराय्गिऩ्ऱाऩ् पोलुम्। अव् आयुदङ्गळ् ऎऩ् अरुगिल् इरुन्दाल् इवऩदु ऐन्दु कणैगळ् ऎऩ्ऩै वॆल्ला; ऎऩक्कु वसमागुम्। अदऩाल् कवऩिक्किऱाऩ् नाम् सडक्कॆऩक् कुऱुङ्गुडि सॆऩ्ऱोमागिल् अवळ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य वियलाऩ्। कुऴलूदुगिऩ्ऱ कण्णऩ् मुऩ्ऩे कोवलर्गळिऩ् कूत्तॆल्लाम् नाऱ्‌सन्दियिल् आडिऩाऩे। ऎदऱ्‌काग? अदैक् कण्डु अवऩुक्कु नाम् वसम्बट्टाल् पिऱगुक् कुऴलूदि अऴैत्तुक् कॊळ्ळला मॆऩ्ऱुदाऩे। इप्पोदु अवऩ् अऴैप्पदाल् पुऱप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।९</summary>

अवऩदु कैयाम्बल् उऩ्ऩै अणैन्दु निऱ्‌कुमॆऩ्गिऱाये। अक् कुऴलोसै ऎङ्गु निऩ्ऱु वरुगिऱदु। अदऩै युणर्न्दाया? 'आदु कॊल्' ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩवऩ् ऊर्बेरैक् कुऱित्ताऩा? अन्द वूर्दाऩे सॆल्ल वेण्डुम्। मेलुम्, कुऴलोसै उऩ् कादिल् विऴलाम्। आयिऩुम् उऩ्ऩैये अवऩ् कूवुगिऱाऩॆऩ्ऱु ऎव्वाऱु अऱिन्दायॆऩ्ऩ, मऱुमाऱ्‌ऱम् मॊऴिगिऱाळ्।  
८४९ सोत्तॆऩ निऩ्ऱु तॊऴविरङ्गाऩ्  
तॊऩ्ऩलङ्गॊण्डॆऩक् किऩ्ऱु का(त)ऱुम्  
पोर्प्पदोर् पॊऱ्‌पडम् तन्दु पोऩाऩ्  
पोयिऩवूरऱियेऩ्, ऎऩ्गॊङ्गै  
मूत्तिडुगिऩ्ऱऩ, मऱ्‌ऱवऩ्ऱऩ्  
मॊय्यगल मणैयादु वाळा  
कूत्तऩिमैयवर्गोऩ् विरुम्बुम्  
कुऱुङ्गुडिक्के यॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (९)  
सोत्तु ऎऩ – ‘सेर्त्तम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि  
निऩ्ऱु तॊऴ - निलैत्तुत् तॊऴुदालुम्  
इरङ्गाऩ् - तयै पुरियादवऩ्  
तॊल् नलम् - पऴैय निऱम् मुदलिय नऱ्‌कुणङ्गळै  
कॊण्डु - ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु पऱित्तु विट्टु  
इऩ्ऱुदाऱुम् - इन्नाळ् वरैयिल्  
पोर्प्पदु - पोर्क्क अऩुगूलमाऩ  
ओर् - यारुम् पॆऱवरगाद  
पॊऩ् पडम् – पीदाम्बरत्तै  
ऎऩक्कुत् तन्दु पोऩाऩ्।  
पोऩ ऊरै अऱियगिल्लेऩ्।  
मऱ्‌ऱु - इदु तविर,  
ऎऩ्गॊङ्गै - ऎऩदु मुलैगळ्  
अवऩ् तऩ् – अवऩुडैय  
मॊय् अगलम् - अगऩ्ऱ (आसैप्प्टवाऩ) तिरुमार्बै  
अणैयादु – तऴुवTमल्  
वाळा – वीणागवे  
मूत्तिडुगिऩ्ऱऩ - मुदिर्न्दु पोगिऩ्ऱऩ।  
इमैयवक् कोऩ् - नित्यसूरि नादऩाऩ  
कूत्तऩ् - अन्दक् कूत्ताडि  
विरुम्बुम् - ऎऩ्ऱुम् आसैप्पडुगिऩ्ऱ  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
पॊऱ्‌पडम्-पीदाम्बरम्। तऩक्कुप् पिरिवालाऩ निऱमाऱ्‌ऱत्तै अवऩ् अळित्त पीदाम्बरमाग मऱैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। उण्मैयिल् पीदाम्बरमऩ्ऱॆऩत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग, इऩ्ऱु ताऱुम् ऎऩ्ऱाळ्। इऩ्ऱु वरैयिल् ऎऩ्ऱदाल् सेर्न्द पिऱगु इन्दप् पॊऱ्‌पडम् इरादॆऩ वऱिविप्पदऩिऩ्ऱु इदु पयल निऱम् ऎऩत् तेऱुम्। तोऴिगळै मयक्कच् चॊऩ्ऩ पेच्चाम् इदु। पाट्टिऩ् करुत्तावदु-(सोत्तम्बिराऩ् ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् अरुळियबडि) ऎव्वळवो अडङ्गि सोत्तमॆऩ्ऱु सॊल्लित् तॊऴुदे निऩ्ऱालुम् इरङ्गादवऩ् तऩक्कु अऩादियायुळ्ळ निर्हेदुग तयैयॆऩ्ऱ महा कुणत्तैये कॊण्डु ऎऩक्कुप् पोर्क्कलाऩ पॊऱ्‌पडम् अळित्ताऩ्। ऒरु तुळसि कूड ऒरुवर्क्कुम् ऎळिदिल् अळिक्कादवऩ् पॊऱ्‌पडम् अळित्ताऩॆऩ्ऱबोदु अवऩुक्कु ऎऩ्ऩिडम् उळ्ळ कादल् तॆरियलामे। ऎऩ्ऩै अवऩ् विरुम्बुवदुबोल् नाऩुम् अवऩिडम् निरम्बक् कादल् कॊण्डेऩॆऩ्बदै नडैमुऱैयिऱ्‌ काणवेण्डुमॆऩ्ऱे ऎऩ्ऩिडम् ऊरैच् चॊल्लामऱ्‌ पोयिरुक्किऱाऩ्।  
इप्पडि अवऩैप् पुगऴ्गिऩ्ऱाप् पोले पेसुमिवळुक्कु उण्मैयिल् पऴिप्पदिलेये नोक्कु। सोत्त मॆऩ्ऱु सॊल्लियुम् तॊऴुदेऩ्। इरङ्ग विल्लै। अवऩ् विलगियदुमट्टुमा। ऎऩक्कु इयऱ्‌कैयिलुळ्ळ नलङ्गळैयॆल्लाम् कॊळ्ळै कॊण्डाऩ्। अच्चम् मडम् नाणम् अऴगु अङ्गवमैप्पु ऎल्लाम् पोयिऩ। उडल् मुऴुदुम् निऱमाऱ्‌ऱमुम् निलैत्तदु। ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इदु उण्मैयाऩ पॊरुळ्।  
इऩ्ऩुम् सिल नाळ् इव्वाऱे सॆऩ्ऱाल् पिऱवियिऩ् पलऩ् पोऩदागुम्। कडन्द कालम् पिऩ्ऩे वरुमो। ‘वयो ह्यदिवर्त्तदे’। 'कॊळ्ळुम् पयऩॆऩ्ऱिल्लाद कॊङ्गै तऩ्ऩैक् किऴङ्गोडु अळ्ळिप्पऱित्तिट्टु अवऩ् मार् विलॆऱिवेऩ्" ऎऩ्ऱ ताबम् वरादबडि अवऩैत् तक्क परुवत्तिल् अणैय विरुम्बुगिऱेऩ्। अवऩ् ऊरै नेरागच् चॊल्लविल्लैयागिलुम् अवऩ् ऎप्पोदुम् विरुम्बियदु तिरुक्कुऱुङ्गुडिये। अङ्गे सॆल्लवेण्डु मॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।५।१०</summary>

८५०। सॆऱ्‌ऱवऩ् तॆऩ्ऩिलङ्गै मलङ्गत्  
तेवबिराऩ् तिरुमामगळैप् पॆऱ्‌ऱुम्  
ऎऩ् नॆञ्जगम् कोयिल् कॊण्ड  
पेररुळाळऩ् पॆरुमैबेसक्  
कऱ्‌ऱवऩ्, कामरुसीर्क् कलियऩ्  
कण्णगत्तुम् मऩत्तुमगलाक्  
कॊऱ्‌ऱवऩ्, मुऱ्‌ऱुलगाळि निऩ्ऱ  
कुऱुङ्गुडिक्केयॆऩ्ऩैयुय्त्तिडुमिऩ्। (१०)  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय लङ्गाबुरिये  
मलङ्ग सॆऱ्‌ऱवऩ् – कलङ्गुम्बडि सत्रुवै सॆय्दवऩुम्  
तेवबिराऩ् – तेवच्रेष्टऩुम्  
तिरुमा मगळै - पॆरिय पिराट्टियारै  
पॆऱ्‌ऱुम् - ताऩ् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम्  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जत्तैये  
कोयिल् कॊण्ड – तऩक्कु इडमागक् कॊण्ड  
पेररुळाळऩ् - महा कारुणिगऩुमाऩवऩिऩ्  
पॆरुमै पेसक् कऱ्‌ऱवरुम्  
कामरुसीर् - आसैप्पड वेण्डिय कल्याण कुणङ्गळै उडैयरुमाऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ्  
कण् अगत्तु उम् – कण्गळिलुम्  
मऩत्तु उम् – नॆञ्जिलुम्  
अगला – अगलादवऩाय्  
कॊऱ्‌ऱवऩ् – अवरायाण्डवऩाऩ  
मुऱ्‌ऱु उलगु आळि – मुऴु उलगुगळैयुम् आळ्गिऩ्ऱवऩ्  
निऩ्ऱ – निलैत्तु विळङ्गुम्  
कुऱुङ्गुडिक्कु ए - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्के  
ऎऩ्ऩै उयत्तिडुमिऩ् – ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पीरावीर्।  
पिराट्टियिऩ् तऩ्मैयिल् निऩ्ऱु पेसुमाऴ्वार् तम् निलैयुऱ्‌ऱु निगमऩब पासुरम् अरुळ्वदु वऴक्कम्। अङ्ङऩमे अरुळुम् पोदुम् कुऱुङ्गुडिक्के उयत्तिडुमिऩ् ऎऩ्ऱे मुडिप्पदाल्, तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्कुप् पोवदऱ्‌काग उङ्गळिडम् इत्तिरुमॊऴि सॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्ऱु तम्मै यण्डियिरुप्पवरिडम् तॆरिविक्किऱार् ऎऩ्ऱऱिग। इदिल्, ‘कलियऩाऩ ऎऩदु कण्णगत्तुम् मऩत्तुम् अगलाद’ ऎऩ्ऱु कूऱामल् कलियऩॆऩ्ऱु पडर्क्कैयागवे कूऱियदिऩिऩ्ऱु-इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् 'ऎऩ् नॆञ्जगम्’ ऎऩ्ऱ सॊल्लाले ऒव्वॊरुवरुम् अवरवरैये कॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबट्ट आऴ्वारिऩ् मऩम् कण्गळै विडाद पेररुळाळऩिऩ् तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्कु ऎऩ्ऩै अऴैत्तुच् चॆल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱु तम्मैयण्डिऩवरिडम् तॆरिवित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डु मॆऩ्ऱऱिवित्तदाम्। अव्वाऱु विरुम्बि अवऩैत् तॊऴुम्मऩमळिक्कुमिदॆऩ्ऱु पलऩै अरुळिच् चॆय्दबडि।  
तॆऩ्ऩिलङ्गैयिल् अऴिक्कप्पडामल् निऩ्ऩ अरक्करुम्, 'नमक्कु ऎऩ्ऩ वागुमो' ऎऩ्ऱञ्जुम्बडि पॆरुम्बालुम् अऴित्तवऩ् अदु मूलमागप् पिराट्टियैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्, तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्। ‘पच्यदाम् सर्व वेदाऩाम् ययौ वक्षस्तले हरे:’ ऎऩ्ऱबडि। पिराट्टि ऎल्लोरुम् काण ऎम्बॆरुमाऩैये अडैन्ददाल् ताऩे तेवबिराऩ् ऎऩ्ऱऱिय निऩ्ऱाऩागैयाले अङ्गुम् अवळै मुऩ्ऩे पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि यवळैप् पॆऱ्‌ऱुवरुबवऩ् अवळिडत्तिले सिऱप्पागक् कादल् कॊण्डवऩ्, 'नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩाय्' ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऩिडत्तिलुम् अऩ्बुडऩ् ऎऩ् नॆञ्जिले निलैत्ताऩ् अवळुडऩ्। इन्दप् पेररुळाळऩुडैय पॆरुमैयै यार् पणिक्कवल्लर्। कामरु सीर्क्कलियऩ् ऒरुवरे कूऱुबवर्। अवर् कण्णिलुम् मऩत्तिलुम् निऩ्ऱु अवरै याण्डवऩुम् उबय विबूदिगळैयुम् आळ्गिऩ्ऱवऩुमाऩ अवऩदु तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्कु ऎऩ्ऩै यऴैत्तुच् चॆल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरुम् सॊल्लिप् पुऱप्पडुग ऎऩ्ऱदु इदऩ् पॊरुळ्।  
इदिल् मुदऱ्‌पासुरत्तिल् तुयिला तिरुक्कुम् तम्मैक् कुऱुङ्गुडिक्कु अऴैत्तुप्पोम्बडियुम्, २ल् इळवाडै तुगैप्पदुम्, ३ल् वाडै नॆरुप्पुप् पोलिरुप्पदोडु मऱ्‌ऱुम् पल मायङ्गळ् उळ ऎऩ्बदुम्, ४ल् काळैगळिऩ् करुमणियोसैयुम्, ५ल् कोलविळम्बिऱैयाल् वरुम् केडुम्, ६ल् एन्दिऴैयार् एसुदलुम्, ७ल् 'आदुगॊल्' ऎऩ्ऱ अवऩ् पेच्चुम्, ८ल् कडलोसैयुम् कुऴलोसैयुम्, ९ल् नलमॆल्लाम् अवऩ् कॊळ्ळै कॊण्डदुम्, १० कुऱुङ्गुडिक्कुच् चॆल्वदे ऎल्लोरुक्कुम् पलऩॆऩ्बदुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्द रक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ९-५ तवळ विळम्बिऱैयुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

