+++
title = "८६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ९-६। अक्कुम्।  
इत् तिरुमॊऴियुम् तिरुक्कुऱुङ्गुडि विषयमे। ताम् इष्टप्पडि तिरुक्कुऱुङ्गुडि पुगुन्दु तम् निलैयिल् अरुळिच् चॆय्युम् तिरुमॊऴि इदु। कीऴ् पिऱरोडु पेसिऩ वण्णम् इङ्गुम् तम्मुडऩ् इरुक्कुमवर्गळिडम्, इव्वॆम्बॆरुमाऩै नऩ्गु तॊऴ वेण्डुमॆऩ्गिऱार्, मुदलिल् अवऩदु सौसील्य सॆळलप्यादिगळै यऱिविक्कच् चिल पासुरङ्गळ्।  
८५१। अक्कुम् पुलियिऩ् अदळुमुडैयार् अवरॊरुवर्  
पक्कम् निऱ्‌क निऩ्ऱ पण्बरूर् पोलुम्  
तक्क मरत्तिऩ्, ताऴ्सिऩैयेऱि ताय् वायिल्  
कॊक्किऩ् पिळ्ळै, वॆळ्ळिऱवुण्णुम् कुऱुङ्गुडिये। (१)  
कॊक्किऩ् पिळ्ळै - कॊक्कॆऩ्ऱ पऱवैयिऩ् कुट्टि  
तक्क मरत्तिऩ् - ताऩ् एऱ वऩुगूलमाऩ मरत्तिऩ्  
ताऴ् सिऩा – ताऴ्न्द किळैयिले  
एऱि ताय् - एऱियिरुक्कुम् तायिऩ्  
वायिल् – मूक्किलिरुक्कुम्  
वॆळ्ळिऱवु - वॆळ्ळिरु ऎऩ्ऱ मीऩै  
उण्णुम् - उण्ण इडमाऩ  
कुऱुङ्गुडि – तिरुक्कुऱुङ्गुडियाऩदु  
अक्कु उम् – ऎलुम्बुम्  
पुलियिऩ् अदळ् उम् - पुलित्तोलुम्  
उडैयार् – तरित्तुक्कॊण्ड  
अवर् ऒरुवर् – पिऱर् पोलिल्लाद अन्द रुत्रमूर्त्ति  
पक्कम् निऱ्‌क - तऩ् वलदु पक्कत्तिऱ्‌ सेर निऱ्‌कुम्बडि  
निऩ्ऱ - निला निऱ्‌कुम्  
पण्बर् - सील कुणमुडैयवरुक्कु  
ऊर् पोलुम् - तक्क तिरुप्पदियागलाम्।  
तायिऩ् वायिऩिऩ्ऱु मीऩैप् पऱित्तु कॊक्कुक्कुट्टि उण्बदऱ्‌कु उदवुमाऱु मरमुम् किळैयुम् ताऴ्न्दिरुक्कुम् कुऱुङ्गुडियैक् काणुम्बोदु ऎलुम्बुम् पुलित् तोलुम् उडलिऱ्‌कॊण्डु मऱ्‌ऱ पक्तर्गळ् पोलऩ्ऱि तऩिप्पट्ट वेषत्तोडु निऱ्‌कुम् सिवऩुक्कुम् ऎळिदागत् तऩ् वलप्पक्कत्तिल् निऱ्‌कुम्बडि निऱुत्तिक् कॊण्डवऩ् सर्वरुगगुम् सुसीलऩ् इङ्गुळ्ळ पिराऩ् ऎऩ्बदु निऩैवुऱुम्। इव्वूर् अवऩुक्कुत् तक्क मुऱैयिल् अमैन्दिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि, 'वलत्तऩऩ् तिरिबुरमॆरित्तवऩ्", 'स्वबार्च्वे तक्षिणे सम्बोर् निवास: परिगल्प्पिद:' ऎऩ्ऱबडि रुत्रऩै वलदु पक्कम् कॊण्डिरुक्किरुऩ् पिराऩ्। सम्हारम् सॆय्युम् आयासम् तीर अवऩै अणैन्दु कॊळ्ळुगिऱाऩ् पोलुम्। अवरॊरुवर्। सॆयलुम् वेषमुम् वेऱु तेवर्गळुक्कु इरुप्पदुबोलऩ्ऱि  
विसित्रमायिरुन्दालुम् विष्णु पक्त च्रेष्ट्टराऩ ज्ञाऩि यागैयाले ऒप्पऱ्‌ऱवर्। तक्क। तविऴ्न्देऱलाम्बडि मरङ्गळ् इरुक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु उरैत्तऩर् पट्टर्। सिलर् कॊक्कुक्कुत् तक्क मरमॆऩ्ऱाल् तऩ्ऩैप्पोल् कॊक्कु ऎऩ्ऱ पॆयरै उडैय मरम्, अदावदु मामरम् ऎऩ्ऱु उरैप्पराम्।  
इदु स्वरसमागादु। कॊक्किऩ् पिळ्ळैक्कुत् तगुन्द ऎऩ्बदे सेरुम्। कॊक्कु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मामरम् पॊरुळे। आऩालुम् अप्पोदु कॊक्कु मरम् कीऴ्क् किळैयेऱि ऎऩ्ऱे अरुळलाम्। इऩि, तक्क-ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तक्क कुणमुडैय मरमॆऩ्ऱुम् कूऱलाम्। एऱि - विऩैयॆच्चमागिल्, पिळ्ळै कर्त्तावाम्। इविगुदिबॆऱ्‌ऱ सॊल्लागिल् ताय्क्कु विसेषणमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।२</summary>

अऩ्ऩम् पेडैयोडु नीर्निलत्तिल् पडुत्तिरुक्कक् काणुम्बोदु पाऱ्‌कडलिल् पिराट्टियोडु पळ्ळिगॊण्डवऩुक्कुत् तक्कवू रॆऩ्ऩलामॆऩ्गिऱार्।  
८५२। तुङ्गाररवत् तिरैवन्दुलवत् तॊडु कडलुळ्  
पॊङ्गाररविल् तुयिलुम् पुऩिदऩू(र्) पोलुम्  
सॆङ्गालऩ्ऩम्, तिगऴ् तण्बणैयिल् पॆडैयोडुम्  
कॊङ्गार् कमलत्तलरिल्, सेरुङ्गुऱुङ्गुडिये। (२)  
सॆङ्गाल - सिवन्द काल्गळैयुडैय  
अऩ्ऩम् – राजहंसम्  
तिगऴ् – अलैयुम् काऱ्‌ऱुम् सिऱुग विळङ्गुम्  
तण्बऩै - कुळिर्न्द नीर्निलत्तिले  
पॆडैयोडुम् - पॆण् अऩ्ऩत्तुडऩुम्  
कॊङ्गु आर् - तेऩुम् मणमुम् मिक्क  
कमलत्तु अलरिल् - तामरैप् पूविल्  
सेरुम् - सेर इडमाऩ कुऱुङ्गुडियाऩदु  
तुङ्गम् - मेले किळर्न्द  
आर् अरवम् – पेरॊलियुमुडैय  
तिरै – अलैगळ्  
वन्दु उलव - अडङ्गि नॆरुङ्गि वीसुम्बडि  
तॊडुगडल् उळ् – आऴमाऩ पाऱ्‌कडलिऩ् इडैयिल्  
पॊङ्गु आर् - वळर्न्दु निऱैन्द  
अरविल् - अऩन्दाऴ्वाऩ् मेल्  
तुयिलुम् - योगनित्रै कॊण्ड  
पुऩिदऩ् - हेयमॆल्लाम् पोक्कुम् पिरमऩुक्कु  
ऊर् पोलुम् - तक्क तिरुप्पदियागलाम्।  
मुदलडिगळिल् पिराट्टियुडऩ् ऎऩ्ऱदु सेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पडुम्। इदु सॊल्लामले किडैक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।३</summary>

इऩि पिऱरुक्कु उबदेसिक्किऱार्। मुदलिल् वराहावदार वरलाऱु।  
८५३। वाऴक्कण्डोम् वन्दु काण्मिऩ् तॊण्डीर्गाळ्!  
केऴल् सॆङ्गण् मामुगिल् वण्णर्(ऩ्) मरुवुमूर्  
एऴैच् चॆङ्गाल् इऩ्दुणै नारैक्कु इरै तेडि  
कूऴैप्पार्वै कार्वयल् मेयुम् कुऱुङ्गुडिये। (३)  
तॊण्डीर्गाळ् - पक्तर्गळे!  
एऴै - मिरुदुवाऩ  
सॆम् काल् – सिवन्द काल्गळैयुडैय  
इऩ् तुणै - इऩिय तुणैयुमाऩ  
नारैक्कु - आण् नारैक्कु  
इरैदेडि - आहारम् तेडुगिऩ्ऱदाय्  
कूऴै पार्वै - क्रुत्रिममाऩ पार्वैयैडैय पेडै  
कार् वयल् - करुमैयाऩ कऴऩिगळिले  
मेयुम् - सञ्जरिक्क इडमाऩ कुऱुङ्गुडिये  
सॆङ्गण् - सिवन्द कण्गळ् उडायऩुम्  
मामुगिल् वण्णऩ् - करियमेगत्तिऩ् वर्णमुडैयऩुमाऩ  
केऴल् – वराहप् पॆरुमाळ्  
मरुवुम – प्रीदियुडऩ् वसिक्कुम्  
ऊर् – ऊरावदै  
वन्दु काण्मिऩ् - वन्दु काणुङ्गळ्।  
वाऴ कण्डोम् - उय्य वऴि कण्डोम्।  
तऩ्ऩुडऩ् पुणर्न्दिरुक्क वन्दिरुक्रुम् आण् नारैयैक् कण्डु अदऩ् काल् तऩ्ऩिडम् नडन्दु वरवे सिवन्ददो ऎऩ्ऱु मऩम् उरुगि, अदऩ्मॆऩ्मैयैक् काक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, पदिक्कुप् पदिव्रदै पणिविडै सॆय्युमाबोले ताऩ् आहारम् सित्तमाक्कि समर्प्पिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम् निऩैत्तु पेडै पयमिऩ्ऱि वयल् वॆळियिल् तिरिवदैक् काणुम्बोदु, 'महावराह: स्प्पुड पत्मलोसन:' ऎऩ्ऱबडि सॆन्दामरैक् कण्णऩाय्, ताऩ् तोऩ्ऱिय विडमॆल्लाम् नीलमाक्कुम् निऱवऴगुम् उडैय वराहावदारत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द उबगारत्तिऱ्‌कु उगन्दु पूमिप्पिराट्टि पल परिसर्यैगळैच् चॆय्वाळ् पोल् तोऩ्ऱुम्। पूमियिलुळ्ळ नामॆल्लोरुम् आय्न्दु अवऩुक्कु अप् पेडैयैप् पोल् नैवेत्यङ्गळै समर्प्पिप्पोमागिल् पूमिप्पिराट्टियैप् पोले नामुम् नऩ्गु वाऴलाम्। आगैयाल् तॊण्डीर्गळे ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु काणुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।४</summary>

इरामावदार वरलाऱु।  
८५४। सिरमुऩैन्दु मैन्दुम्, सिन्दच् चॆऩ्ऱु अरक्कऩ्  
उरमुम् करमुम् तुणित्त, उरवोऩूर् पोलुम्  
इरवुम् पगलुम् ईऩ् तेऩ् मुरल, मऩ्ऱॆल्लाम्  
कुरविऩ् पूवेदाऩ्, मणम् नाऱुम् कुऱुङ्गुडिये। (४)  
इरवु उम् पगल् उम् – अहोरात्रम्  
तेऩ् – वण्डुगळ्  
ईऩ् मुरल - इऩिमैयाग ऒलिगळै उण्डुबण्ण  
मऩ्ऱु ऎल्लाम् - वॆळियिल् ऎङ्गुम्  
मणम् ताऩ् - मणमे वडिवाऩ  
कुरविऩ् पू ए - कुरवुमरप् पूक्कळे  
नाऱुम् - मणम् वीस इडमाऩ  
कुऱुङ्गुडिये  
मुऩ् – रामावदारत्तिल्  
सॆऩ्ऱु - लङ्गै सॆऩ्ऱु  
अरक्कऩ् - राक्षसऩाऩ रावणऩिऩ्  
सिरम् ऐन्दु उम् ऐन्दुम् उम् - पत्तुत् तलैगळुम्  
सिन्द – सिदऱ  
उरम् उम् करम् उम् – अवऩ् मार्बैयुम् कैगळैयुम्  
तुणित्त – पिळन्दॆऱिन्द  
उरवोऩ् – वीर्यमुडैयवऩिऩ्  
ऊर् पोलुम् - तिरुप्पदियागलाम्।  
तिरुक्कुऱुङ्गुडि तिरुप्पदि यारालुम् ऒरुविद वादैयुमिऩ्ऱि ऎङ्गुम् पूक्कळ् मणम् वीसिऩबडियुम् वण्डुगळ् इऩिदागप् पाडिऩबडियुम् विळङ्गुव तॆऩ्ऱाल्, तॆऩ् तेसत्तिऩ् मुऩैयिल् इलङ्गैयिल् वासम् सॆय्द पेररक्कऩाऩ रावणऩिऩ् तलैगळैप् पलगाल् तुणित्तु अवै मेऩ्मेल् किळर्वदैक् कण्डु मूलस्ताऩमाऩ इदयत्तैयुम् कैगळैप्पोल् पिळन्दॆऱिन्द पॆरुम् वीरऩाऩ इरामबिराऩ् वासम् सॆय्वदालॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुम्।  
उरवोऩ् - उरम्। तिडम्। वीर्यम्। पूवेदाऩ् मणम्, ताऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुमैयायिरुप्पदाल् पूवे ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्कामल् मणम् ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु मणम्दाऩ् ऎऩ्ऩवाऩ पूक्कळॆऩ्ऱु उरैक्क। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।५</summary>

किरुष्णावदार वरलाऱु।  
८५५। कव्वैक् कळिऱ्‌ऱु मऩ्ऩर् माळक् कलिमाऩ् तेर्  
ऐवर्क्काय्, अऩ्ऱमरिलुय्त्ताऩूर्बोलुम्,  
मैवैत्तिलङ्गु कण्णार् तङ्गळ्, मॊऴियॊप्पाऩ्  
कॊव्वैक् कऩिवाय्क्किळ्ळै पेसुङ् गुऱुङ्गुडिये। (५)  
मै वैत्तु - मैयै अणिन्दु  
इलङ्गु कण्णार् तङ्गळ् - अदऩाल् विळङ्गुम् कण्गळै युडैयराऩ स्त्रीरत्ऩङ्गळिऩ्  
मॊऴि ऒप्पाऩ् - पेच्चुक्कु ऒप्पाग  
कॊव्वै कऩि - कॊव्वैप्पऴम् पोऩ्ऱ  
वाय् किळ्ळै - वायैयुडैय किळिगळ्  
पेसुम् - पेस इडमाऩ  
कुऱुङ्गुडिये  
अऩ्ऱु – किरुष्णावदारत्तिले  
ऐवर्क्कु आय् - पञ्जबाण्डवर्क्कु अऩुगूलऩागि  
कव्वै कळिऱु - ऒलियुडैय याऩैगळैक् कॊण्ड  
मऩ्ऩर् माळ - अरसर्गळॆल्लाम् अऴियुम्बडि  
कलि मा तेर् - वलिय पॆरुन्देरै  
अमरिल् – पोरिल्  
उय्त्ताऩ् - नडत्तिऩ कण्णऩिऩ् ऊर्बोलुम्।  
कॊव्वैक् कऩिवाय्क् किळिमॊऴिगळ् कण्णऩुळ्ळविडत्तिले विळङ्गुवदु तिण्णम्। अवर्गळिडम् पऴगि अव्वाऱु विळङ्गुम् किळिगळ् निऱैन्दिरुप्पदाल् तिरुक्कुऱुक्कुडियिल् अन्दक् कण्णऩ् निलैत्तुळऩ् ऎऩ्ऱु तॆरियवरुम्।  
कव्वै - ऒलि। ऒप्पाऩ्-ऒप्पिऩाल्। कॊव्वैक् कऩिवाय् - किळिगळिऩ् वाय् कॊव्वैप्पऴम्बोले यिरुक्कुम्, पॆण्मणिगळिऩ् वाय्बोले। अत्तुडऩ् अवैगळ् कॊव्वैप्पऴत्तै उण्बदु इयऱ्‌कैयाऩबडियाल् अक्कऩिगळुडऩ् कूडिय वायुमागुम्। पेसुम्बोदु कऩियिराविडिऩुम्, पेसुवदऱ्‌कु पलऩ् कऩियिऩालॆऩ्ऱदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।६</summary>

इप्पडि रामऩुम् किरुष्णऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदाल् वन्दु वऴिबाडु सॆय्युङ्गळॆऩ्गिऱार्।  
८५६। तीनीर् वण्ण, मामलर् कॊण्डु विरैयेन्दि  
तूनीर् परवित् तॊऴुमिऩ्, ऎऴुमिऩ् तॊण्डीर्गाळ्  
मानीर् वण्णर्, मरुवियुऱैयुमिडम् वाऩिल्  
कूऩिर् मदियै माडम् तीण्डुम् कुऱुङ्गुडिये। (६)  
तॊण्डीर्गाळ् - तॊण्डर्गळे!  
तू नीर् - परिसुत्तराऩ नीङ्गळ्  
ती नीर् - तूब तीबङ्गळैयुम् तीर्त्तमुम्  
वण्णम् मामलर् - पल निऱमाऩ पुष्पङ्गळुम्  
कॊण्डु - ऎडुत्तुक् कॊण्डु  
विरै एन्दि – परिमळ त्रव्यङ्गळैयुम् कॊण्डु  
मानीर् वण्णर् - पॆरुङ्गडलुऩ् निऱमुडैय पॆरुमाऩ्  
उऱैयुम् इडम् - नित्यवासम् सॆय्युमिडमाय्  
वाऩिल् – आगायत्तिल्  
कूऩ् नीर् - वळैन्द स्वबावमाऩ  
मदि – सन्दिरऩै  
माडम् तीण्डुम् - माळिगैगळ् तीण्डुम्बडियिरुप्पदुमाऩ  
कुऱुङ्गुडियैये  
परवि तॊऴुमिऩ् - तुदि सॆय्दु वणङ्गुङ्गळ्।  
ऎऴुमिऩ् - ऎऴुन्दिरुङ्गळ्।  
कूऩिर्मदियै कूऩ् - वळैवु। नीर् - नीर्मै, मण्डलागारमाऩ सन्दिरऩै। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।७</summary>

तॊऴुमिऩ् ऎऴुमिऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कुप् पलऩै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
८५७। वल्लिच्चिऱु नुण्णिडैयारिडै नीर् वैक्किऩ्ऱ  
अल्लल् सिन्दै तविर अडैमिऩडियीर्गाळ्!  
सॊल्लिल् तिरुवेयऩैयार् कऩिवायॆयिऱॊप्पाऩ्  
कॊल्ल मुल्लै मॆल्लरुम्बीऩुम् कुऱुङ्गुडिये। (७)  
अडियीर्गाळ् - पगवत् पक्तर्गळे!  
वल्लि - कॊडि पोऩ्ऱवर्गळुम्  
सिऱु नुण् - मिगवुम् नुण्णिय  
इडैयार् इडै - इडैयैयुडैयरुमाऩ स्त्रीगळिडत्तिल्  
नीर् वैक्किऩ्ऱ - नीङ्गळ् वैत्तिरुक्कुम्  
अल्लल् सिन्दै - तुक्कमयमाऩ सिन्दऩैगळ्  
तविर - ऒऴिवदऱ्‌काग,  
सॊल्लिल् - उबायम् सॊल्वदाऩाल्,  
तिरु ए अऩयार् – पिराट्टिक्के ईडाऩ स्त्रीगळिऩ्  
कऩिवाय् - पऴम् पोऩ्ऱ वायिल् विळङ्गुम्  
ऎयिऱु ऒप्पाऩ - पऱ्‌कळुक्कु ऒप्पाऩ  
मुल्लै मॆल् अरुम्बु - मॆल्लिय मुल्लैयरुम्बुगळै  
कॊल्लै ईऩुम् – कॊल्लैगळिल् वॆळिप् पडुत्तुम्  
कुऱुङ्गुडिये अडैमिऩ्।  
स्त्रीगळिऩ् इडैयिल् ईडुबट्टु नीङ्गळ् अवर्गळ् विषयमागच् चॆय्युम् सिन्दैगळॆल्लाम् तुक्कमयम्। अवै तॊलैयवेण्डुम्। अदऱ्‌कु वऴि कुऱुङ्गुडियै यडैवदे। अङ्गुळ्ळ कॊल्लैगळिल् ऎङ्गुम् मुल्लैयरुम्बुगळ् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् स्त्रीगळिऩ् कॊव्वैक्कऩिवायिल् विळङ्गुम् पऱ्‌कळ् पोले यिरुप्पदाल् उङ्गळ् मऩत्तैक् कवर्वऩवागुम्। आऩाल् पिराट्टिक्कु ऒप्पाऩ पुण्णिय स्त्रीगळिऩ् पऱ्‌कळुक्कु ऒप्पाऩवै अवै। अवै सत्तुव कुणमे वडिवमाऩवै यॆऩ्ऩलाम्। स्त्रीगळिडमुळ्ळ मोहत्तै स्त्रीगळिऩ् मुऱुवल् पोऩ्ऱ मुल्लैगळे पोक्कुम्। इदु अव्वूरिऩ् मेऩ्मै। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।८</summary>

अल्लल् सिन्दैयिल्लादवरुम् अऩ्बुडऩ् अडैय वेण्डुमॆऩ्गिऱार्।  
८५८। नारारिण्डै नाण् मलर् कॊण्डु नन्दमर्गाळ्!  
आरावऩ्बोडु, ऎम्बॆरुमाऩूरडैमिऩ्गळ्  
तारावारुम्, वार्बुऩल् मेय्न्दु वयल् वाऴुम्  
कूर्वाय् नारै, पेडैयॊडाडुम् कुऱुङ्गुडिये। (८)  
नम् तमर् काळ् - नमदु पक्तर्गळे!  
तारा आरुम् - नीर्प् पऱवैगळ् नॆरुङ्गिय इडमाऩ  
वार् पुऩल् - नीण्ड नीर् निलङ्गळिले  
मेय्न्दु - इरै तेड सञ्जरित्तु  
वयल् वाऴुम् - वयल्गळिले वाऴ्गिऩ्ऱ  
कूर् वाय् - कूराऩ मूक्कुगळैयुमुडैय  
नारै - नारैप् पऱवैगळ्  
पेडैयोडु - पॆण् नारैगळोडु  
आडुम् - आड इडमाऩ  
कुऱुङ्गुडियॆऩ्ऱ  
ऎम्बॆरुमाऩ् ऊर् - नम् पॆरुमाऩिऩ् तिरुप्पदियै  
आरा अऩ्बोडु - मिक्क पक्तियुडऩ्  
नार् आर् - नार्गळिल् नॆरुङ्गियिरुक्कुम्  
इण्डै – पूमालैगळैयुम्  
नाळ् मलर् - अप्पोदलरुम् पुष्पङ्गळैयुम्  
कॊण्डु - ऎडुत्तुक् कॊण्डु  
अडैमिऩ् - सेरुङ्गळ्।  
पुऩल्गळिलुम् वयल्गळिलुम् पलविदमाऩ पट्चिगळ् पेडैगळोडु वाऴु मिडमाऩ तिरुप्पदियागैयाले नीङ्गळुम् मिक्क पक्तियुडऩ् पूमालैगळुडऩ् सॆऩ्ऱु अऩ्बुडऩ् आरादियुङ्गळ्। अव्वाऱे वाऴलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।९</summary>

पावङ्गळैच् चॆय्दवर्गळ् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अञ्जि अडैमिऩ्गळॆऩ्गिऱार्।  
८५९। निऩ्ऱ विऩैयुम् तुयरुम् कॆड मामलरेन्दि  
सॆऩ्ऱु पणिमिऩ् ऎऴुमिऩ् तॊऴुमिऩ् तॊण्डीर्गाळ्!  
ऎऩ्ऱुम् इरवुम् पगलुम् वरिवण्डिसै पाड  
कुऩ्ऱिऩ् मुल्लै मऩ्ऱिडै नाऱुम् कुऱुङ्गुडिये। (९)  
तॊण्डिर्गाळ् - पक्तर्गळे!  
इरवु उम् पगल् उम् - इरविलुम् पगलिलुम्  
ऎऩ्ऱुम् उम् – ऎन्द क्षणत्तिलुम्  
वरि वण्डु - अऴगिय वण्डुगळ्  
इसै पाड - पण्बाडि वर  
कुऩ्ऱिऩ् मुल्लै - सिऱु मलैयिलिरुक्कुम् मुल्लैगळ्  
मऩ्ऱु इडै – वॆळियिडङ्गळिल्  
नाऱुम् - मणम् वीसप्पॆऱ्‌ऱ  
कुऱुङ्गुडियै  
मामलर् - मेऩ्मै वाय्न्द  
एन्दि - ऎडुत्तुक् कॊण्डु  
सॆऩ्ऱु – अडैन्दु  
निऩ्ऱ विऩै उम् - अऩादियाग अऴियामल् तङ्गियिरुक्कुम् पाबङ्गळुम्  
तुयर् उम् - अऩुबवित्तु वरुम् तुक्कङ्गळुम्  
कॆड – तॊलैवदऱ्‌काग  
पणिमिऩ् - पणिविडै सॆय्युङ्गळ्।  
तॊऴिमिऩ् – तॆण्डऩिडुङ्गळ्।  
ऎऴिमिऩ् - उय्युङ्गळ्।  
पणिमिऩ्। तॆण्डऩिडुङ्गळ्। तॊऴुमिऩ्। अञ्जलि सॆय्युङ्गळ् ऎऩ्ऩवुमाम्। अल्लदु पणित्तल्-सॊल्लल्; पणिमिऩ्-परवुङ्ग ळॆऩ्ऩलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।६।१०</summary>

८६०। सिलैयाविलङ्गै सॆऱ्‌ऱाऩ् मऱ्‌ऱोर् सिऩवेऴम्  
कॊलैयार् कॊम्बु कॊण्डाऩ् मेय कुऱुङ्गुडिमेल्  
कलैयार् पऩुवल् वल्लाऩ् कलियऩॊलिमालै  
निलैयार् पाडल् पाडप् पावम् निल्लावे। (१०)  
सिलैयाल् - विल्लैप् पडैयागक् कॊण्डु  
इलङ्गै सॆऱ्‌ऱाऩ् - लङ्गैयै अऴित्तवऩुम्  
मऱ्‌ऱु - वेऱु पडैयेयिल्लामल्  
ओर् – ऒप्पऱ्‌ऱ  
सिऩम् वेऴम् - कोबमे वडिवाऩ कुवलया पीडत्तिऩ्  
कॊलै आर् - कॊलैत् तॊऴिल् निऱैन्द  
कॊम्बु – तन्दङ्गळै  
कॊण्डु - पिडुङ्गि ऎडुत्तवऩुमाऩ पिराऩ्  
मेय - विरुम्बि विळङ्ग इडमाऩ  
कुऱुङ्गुडिमेल्  
कलै आर् - सास्त्र मुऱै निऱैन्द  
पऩुवल् – कवित्वत्तिले  
वल्लार् – निबुणराऩ  
कलियऩ् – इव्वाऴ्वाराल्  
ऒलि मालै - ऒलिक्कप् पॆऱ्‌ऱ सॊऱ्‌ऱॊडर्च्चियाऩ  
निलै आर् - ऎऩ्ऱुम् निलैत्तिरुप्पऩवाऩ  
पाडल् – पाडल्गळै  
पाड – पाडिऩाल्  
पावम् – पावङ्गळ्  
निल्ला – पाडुगिऱवर्गळै विट्टुप्पोम्।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् तामस रुत्रऩुम् तऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दिरुक्कु मळवुक्कु सुसीलऩॆऩ्ऱुम्, २ल् तिरुप्पाऱ्‌कडल् पॆरुमाऩे इवऩॆऩ्ऱुम्, ३ल् वराहावदारम् सॆय्दवऩै वन्दु काण्मिऩ् ऎऩ्ऱुम्, ४ल् रावण वदम् सॆय्दवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् पार्त्तसारदियाऩवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् आऴिवण्णऩुक्कु आरादऩम् सॆय्युङ्गळॆऩ्ऱुम्, ७ल् कामम् कऴिय सेवियुङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, ८ल् पलऩ् कोलियुम् पणियुङ्गळॆऩ्ऱुम्, ९ल् पावङ्गळ् पोक्कप् पणिन्दु उय्युङ्गळॆऩ्ऱुम् उबदेसित्तुप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ९-६ अक्कुम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

