+++
title = "८७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ९-७ तन्दैदाय् मक्कळे।  
तिरुक्कुऱुङ्गुडियैत् तॊऴुमिऩ् ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कु उबदेसित्तुत् तिरुवल्लवाऴ् ऎऩ्ऱ तिव्यदेसम् सॆल्गिऩ्ऱवराय् अत् तिरुप्पदियैच् चॊल्ल ऊऱ्‌ऱम् पॆऱुम्बडि तम् नॆञ्जैये वेण्डुगिऱार्। अदऱ्‌कुप् पलऩ् संसारबन्द मॊऴित्तु विळङ्गुगै। इदैप् पलबडियाग पिरिन्दु अरुळुगिऱार्। इन्द तिव्य तेसत्तिल् कोयिलुक्कुळ् स्त्रीगळ् पुगुवदिल्लैयाम्। अदऩाल् स्त्री सम्बन्दत्तिऩालाम् केट्टैयॊऴिक्क नाऩ्गु पासुरङ्गळै मुदलिल् अरुळिऩार् पोलुम्। पिऱगु मऱ्‌ऱ विषयम् अरुळ्वार्।  
८६१। तन्दै ताय् मक्कळे सुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱुऱ्‌ऱवर् पऱ्‌ऱि निऩ्ऱ  
पन्दमार् वाऴ्क्कैयै नॊन्दु नी पऴियॆऩक् करुदिऩायेल्  
अन्दमाय् आदियाय् आदिक्कुम् आदियाय् आयऩाय  
मैन्दऩार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवुनॆञ्जे। (१)  
नॆञ्जे!  
तन्दै ताय् - अप्पऩुम् तायुम्  
मक्कळ् - आण् पॆण् पिळ्ळैगळ्  
सुऱ्‌ऱम् - उऱवु मुऱैयार्  
उऱ्‌ऱवर् – सम्बन्दिगळ्  
ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऱ ममगारत्तैये  
पऱ्‌ऱि निऩ्ऱ - प्रदाऩमागक् कॊण्ड  
पन्दम् - संसार विलङ्गु  
आर् वाऴ्क्कैयै - पॊरुन्दिय वाऴ्वै  
नॊन्दु - तुक्कमाग निरूबित्तु  
पऴि ऎऩ - इदु केडॆऩ्ऱु  
नी करुदिऩाय् एय् – नी ऎण्णि यिरुन्दाल्,  
अन्दम् आय् - प्रळयत्तिक्कु निर्वाहगऩाय्  
आदि आय् - स्रुष्टिक्कु मूलमाय्  
आदिक्कुम् आदि आय् – मूल कारणमाऩ सूक्ष्म सेदना सेदऩङ्गळुक्कुम् कारणमायिरुन्दु  
आयऩ् - स्रुष्टियिऩ् इडैयिल् इडैयऩागवुमाऩ  
मैन्दऩार् - मिडुक्कुम् अडक्कमुम् उडैय पिराऩिऩ्  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
मुदलिल् तन्दैयिऩ् वयिऱ्‌ऱिलुम् पिऱगु तायिऩ् वयिऱ्‌ऱिलुम् जीवऩ् पुगुवदैक् कॊण्डु तन्दै ताय् ऎऩ्ऱ अडैवाम्। ए ऎऩ्बदै ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩ् सेर्क्क इवर्गळैप् पऱ्‌ऱुवदेयॊऴिय ऎम्बॆरुमाऩै निऩैप्पदिल्लै यॆऩ्ऱबडि। पन्दम् वाऴ्क्कैयामो, तवऱाग निऩैत्तोमे ऎऩ्ऱु वियसऩप्पट्टु इऩि वेण्डा वॆऩ्ऱु करुदिऩाया इल्लैया? इल्लैयेल् ऎव्वाऱु मुऩ् पिऱरुक्कु उबदेसम् सॆय्दाय्। तॆळिन्दु ताऩ् उबदेसमॆऩ्ऩिल्, अप्पोदु तिरुवल्लवाऴ् तिरुप्पदियैच् चॊल्-वल्ल वाऴ्क्कै पॆऱलाम्। मैन्दऩार्। सर्वगारण मॆऩ्ऱ मिडुक्कु उडैयऩ्। आयऩागप् पिऱन्ददाले पुत्रऩ्, सिऱु पिळ्ळै, पव्यप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऩवुमागिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।२</summary>

मुऩ् पासुरत्तिल् मऩैवि कूऱप्पडविल्लै। अव् विषयमागप् पल पासुरङ्गळ्।  
८६२। मिऩ्ऩुमा वल्लियुम् वञ्जियुम् वॆऩ्ऱ नुण्णिडै नुडङ्गुम्  
अऩ्ऩमॆऩ्ऩडैयिऩार् कलवियै अरुवरुत्तञ्जिऩायेल्  
तुऩ्ऩुमा मणिमुडिप् पञ्जवर्क्कागि मुऩ् तूदु सॆऩ्ऱ  
मऩ्ऩऩार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवुनॆञ्जे। (२)  
मिऩ् – मिऩ्ऩलैयुम्  
मा वल्लि उम् - अऴगिय कॊडियैयुम्  
वञ्जि उम् - वञ्गिक् कॊडियैयुम्  
वॆऩ्ऱ -वॆऩ्ऱवर्गळुम्  
नुण् इडै – सूक्ष्ममाऩ मरुङ्गु  
नुडङ्गु – तुवळुम्बडि इरुप्पागुम्  
अऩ्ऩम् मॆल् नडायिऩार् – अऩ्ऩम् पोल् नडक्तिऩ्ऱवरुमाऩ  
स्त्रीगळिऩ्  
कलवियै – सेर्क्कैयै  
अरुवरुत्तु – वॆऱुत्तु  
अञ्जिऩाय् एल् - सॆय्ददऱ्‌कु ऎऩ्ऩ नेरुमो ऎऩ्ऱु पयप्पडुगिरुयागिल्  
तुऩ्ऩु मा मणि - नॆरुङ्गिय पॆरुम् रत्ऩङ्गळैयुडैय  
मुडि पञ्जवर्क्कु – किरीडमुडैय पञ्ज पाण्डवर्क्कु पव्यप्पट्टु  
तूदु सॆऩ्ऱवराऩ  
मऩ्ऩऩार् – राजादिराजऩै  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
मिऩ् मुदलाग निऩैत्तुप् पुगऴ्न्ददऱ्‌कु अञ्जिऩाल् अञ्जु ऎण्णिक्कैयिलिरुप्पारुक्कु उदविऩवऩ् तिरुप्पदियैच् चॊल्। मिऩ्ऩुमावल्लि यॆऩ्ऱदु मिऩ्ऩले ऎऩ्ऩलुमाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।३</summary>

८६३। पूणुला मॆऩ्मुलैप् पावैयार् पॊय्यिऩै मॆय्यिदॆऩ्ऱु  
पेणुवार् पेसुमप्पेच्चै नी पिऴैयॆऩक् करुदिऩायेल्  
नीणिला वॆण्गुडै वाणऩार् वेळ्वियिल् मण्णिरन्द  
माणियार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे! (३)  
पूण् उला - अणिगळ् असैगिऩ्ऱ  
मॆल् मुलै – मॆऩ्मै पॊरुन्दिय मुलैगळुडैय  
पावैमार् - अऴगिय स्त्रीगळिऩ्  
पॊय्यिऩै - पॊय्याऩ पेच्चैयुम् सॆयलैयुम्  
मॆय् इदु ऎऩ्ऱु – इदु मॆय्ये ऎऩ्ऱु  
पेणुवार् – आदरिक्कुमवर्गळाल्  
पेसुम् अ पेच्चै - पेसप्पडुम् अन्दन्द वार्त्तैयै  
पिऴै ऎऩ नी करुदिऩायागिल्,  
नीळ् निला - नीण्ड निलवुबोऩ्ऱु  
वॆण् कुडै - वॆळुत्त कुडैयिऩ् कीऴुळ्ळ  
वाणऩार् – वाऴ्नऩारिऩ् - वाऴुम् मावलियिऩ्  
वेळ्वियिल् – यागत्तिले  
मण् इरन्द - मूवुडि मण् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱ  
माणियार् – वामऩऩारिऩ्  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
स्तिरीगळिऩ् पॊय्यै मॆय्याग निऩैत्ताल् केडेयाम्। वामऩऩ् पेसिऩ पेच्चै मॆय्यागक् कॊण्डालुम् पॊय्यागक् कॊण्डालुम् वल्ल वाऴ्वे। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।४</summary>

८६४। पण्णुला मॆऩ्मॊऴिप् पावैयार्  
पणैमुलै यणैदुम् नामॆऩ्ऱु  
ऎण्णुवार् ऎण्णमदॊऴित्तु  
नी पिऴैत्तु उय्यक् करुदिऩायेल्  
विण्णुळार् विण्णिऩ् मीदियऩ्ऱ  
वेङ्गडत्तुळार्, वळङ्गॊळ् मुन्नीर्  
वण्णणार् वल्लवाऴ्  
सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे। (४)  
पण् उला - इसै उलावुम्  
मॆल् मॊऴि - म्रुदुवाऩ पेच्चैयुडैय  
पावैयार् – स्त्रीगळिऩ्  
पणै मुलै - पणैत्त-परुत्त स्तऩङ्गळै  
नाम् अणैदुम् - तऴुवुवो मॆऩ्ऱु  
ऎण्णुवारिऩ् अन्द ऎण्णत्तैयॊऴित्तु  
पिऴैत्तु - इव्वुलगिल् उयिर् पॆऱ्‌ऱु  
उय्य - मेले उज्जीविक्कवुम् नी करुदिऩायेल्,  
विण् उळार् - परमबद वासिगळाले  
विण्णिऩ् मीदु – परमबदत्तिले  
इयऩ्ऱ – ईडुबडप्पॆऱ्‌ऱवरागिये  
वेङ्गडत्तु उळार् – तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवरुम्  
वळङ्गॊळ् - सम्रुत्ति पॆऱ्‌ऱ  
मुन्नीर् वण्णऩार् – कडल् वण्णरुमाऩवरिऩ्  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
मुन्नीर् वण्णऩार् ऎऩ्बदऱ्‌कु, कडलिल् मऱ्‌ऱॊरु कडल्बोले किडन्दरुळु मवर् ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् मूऩ्ऱु इडङ्गळिलुम् अवऩ् इरुप्पुच् चॊऩ्ऩदाम्। ‘अम्बस्यबारे पुवऩस्य मत्ये नागस्य प्रुष्टे’ ऎऩ्बदऱ्‌कु इव्वाऱुम् उरै उण्डु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।५</summary>

८६५। मञ्जुदोय् वॆण्गुडैमऩ्ऩराय् वारणम् सूऴवाऴ्न्दार्  
तुञ्जिऩरॆऩ्बदोर् सॊल्लै नीदुयरॆऩक् करुदिऩायेल्  
नञ्जुदोय् कॊङ्गैमेल् अङ्गैवाय् वैत्तु अवळ्नाळैयुण्ड  
मैन्दऩार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे। (५)  
मञ्जु तोय् वॆण्गुडै - मेगम् तङ्गुम्बडियाऩ उयर्न्दु परन्द वॆळुत्त कुडैयैयुडैय  
मऩ्ऩर् आय् – अरसर्गळागि  
वारणम् सूऴ - याऩैगळ् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु  
वाऴ्न्दार् तुञ्जिऩार् - वाऴ्न्दवर्गळुम् अऴिन्दार्गळ्  
ऎऩ्बदु ऒर् सॊल्लै  
तुयर् ऎऩ – तुक्कगरमॆऩ्ऱु  
नी करुदिऩायेल्,  
नञ्जु तोय् - विषम् तोय्न्द  
कॊङ्गै मेल् - स्तऩत्तिऩ् मेले  
अम् कै वाय् - अऴगिय तिरुक्कैयैयुम् तिरुप्पवळत्तैयुम्  
वैत्तु अवळुडैय  
नाळै – आयुळै  
उण्ड मैन्दऩारिऩ्  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
ऎव्वळवु पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवरुम् आयुळै नीडिक्कवो, वरुम् तडैयै विलक्कवो वल्लरल्लर्। सर्वेच्वरऩ् ऒरुवऩे अबायदिऱ्‌कु इडमागादवऩ्। अवऩै याच्रयित्ताल् अऴियाद वल्ल वाऴ्क्कै। मऱ्‌ऱ अरसिऩालल्ल। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।६</summary>

ऒरु इरुबत्तॊऩ्ऱिऩाल् वरुम् वादैक्कु अञ्जिऩाल्, वेऱोर् इरुबत्तॊऩ्ऱै मरुवियवरिडम् पऱ्‌ऱु वेण्डुमॆऩ्गिऱार्।  
८६६ उरुविऩार् पिऱविसेर् ऊऩ्बॊदि नरम्बुदोल् कुरम्बैयुळ् पुक्कु  
अरुविनोय् सॆय्दु निऩ्ऱैवर्दाम् वाऴ्वदऱ्‌कञ्जिऩायेल्  
तिरुविऩार् वेदनाऩ्गैन्दु तीवेळ्वियोडु अङ्गम् आऱुम्  
मरुविऩार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे। (६)  
उरुविऩ् आर् - सूक्ष्म सरीरत्तिल् निऱैन्दऩवुम्  
पिऱवि सेर् - स्तूल सरीरप् पिऱप्पिल् सेर्वऩवुमाऩ  
ऐवर् ताम् – पञ्जेन्द्रियङ्गळे  
ऊऩ् पॊदि - मांसत्तिल् पॊदिन्दिरुक्कुम्  
नरम्बु तोल् – नरम्बुगळालुम् तोलालुमाऩ  
कुरम्बै उळ् - कुडिसैयिऩुळ् स्तूल सरीरत्तिल्  
पुक्कु अरुवि - पुगुन्दु वदैत्तु  
नोय् सॆय्दु - पल अलैच्चलैक् कॊडुत्तु  
निऩ्ऱु - विट्टु विलगामल्  
वाऴ्वदऱ्‌कु - नम्मै वाऴादबडियाक्कि वाऴ्गिऩ्ऱमैक्कु  
अञ्जिऩायेल् – पयप्पडुगिऱायागिल्  
तिरुविऩ् आर् - ञाऩ सम्बत्तु निऱैन्द  
वेदम् नाऩ्गु, ऐन्दु ती, ऐन्दु वेळ्विगळुडऩ् (सिक्षै मुदलाऩ) आऱु अङ्गङ्गळैयुम्  
मरुविऩार् - आदरित्तिरुक्कुम् महाऩ्गळिऩ्  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
ऒरु स्त्तूल सरीरत्तिऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरु स्त्तूल सरीरम् पोवदऱ्‌कुळ् इडैयिल् इरुप्पदु सूक्ष्म सरीरम्। इदु स्रुष्टिनडुविल्। प्रळयत्तिल् इन्द सूक्ष्म सरीरमुम् इरादु। स्तूल सरीरत्तिऩ् पोदुम् इदु इरुप्पदिल्लै। मरणगालत्तिल् कडैन्दु ऎडुक्कप्पडुमॆऩ्ऱु तॆळिग। इन्द पञ्जेन्दिरियङ्गळ् अन्द सूक्ष्म सरीरत्तिलुम् विडामल् तॊडर्गिऩ्ऱऩ। इवै मट्टुमल्लामल् पञ्जप्राणऩ्गळ्, पञ्जगर्मेन्द्रियङ्गळ् मऩम् ऎऩ्ऱवैयुम् कूडवे इरुक्कुम्। पञ्जबूदङ्गळे सूक्ष्म स्त्तुाल सरीरङ्गळागिऩ्ऱऩ। आग इवै इरुबत् तॊऩ्ऱु। इवऱ्‌ऱिल् ऐन्दै मुक्कियमाग ऎडुत्तदुम्, वॆळियिलुळ्ळ ऐन्दु विषयङ्गळाऩ सप्त स्पर्स रूब रस कन्दङ्गळैक्कॊण्डु इवैये मुदलिल् कारणमायिरुप्पदालाम्। इन्द इरुबत्तॊऩ्ऱु पॆरुम्बालुम् इरुन्दु वेलै सॆय्युम्, इदऩाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌के आहार निऱैवुमागुमल्लदु नमक्कु (जीवात्माक्कळुक्कु) वाऴ्क्कैयिल्लै। वादैये इदऱ्‌कु आम्। इदऱ्‌कु अञ्जिऩायागिल्, नाऩ्गु वेदङ्गळ् आऱु अङ्गङ्गळ्, ऐन्दु वैदिगाक्ऩिगळ्, पञ्ज महायक्ञङ्गळ् इवऱ्‌ऱिऩ् सिऱप्पुक्कुक् कारणमाऩ तिरु-अदावदु ञाऩसम्बत्तु, इवै तिरुनारायणऩिऩ् आरादऩ मॆऩ्ऱु तॆळिन्दु इव् इरुबत्तॊऩ्ऱैये विरुम्बिय महाऩ्गळुक्कु इडमाऩ तिरुवल्लवाऴ् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
उरुविऩार्, पिऱविसेर् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् ऐवरुक्कु विसेषणम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।७</summary>

उडल् उळ्ळवरै नोय्गळ् विडा। कोडै कालम्, मारिक् कालम् पऩिक् कालम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिलुम् नोय्गळे। इत् तीमैगळै नऩ्मैयागप् पेसुमवर् पेच्चॆल्लाम् पिऴैयेयॆऩ्गिऱार्।  
८६७। नोयॆलाम् पॆय्ददोर् आक्कैयै  
मॆय्यॆऩक् कॊण्डु, वाळा  
पेयर् ताम् पेसुम् अप्पेच्चै नी पिऴैयॆऩक् करुदिऩायेल्,  
तीयुलावॆङ्गदिर् तिङ्गळाय् मङ्गुल्वाऩागि निऩ्ऱ  
मायऩार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे। (७)  
नोय् ऎलाम् - ऎल्ला विदमाऩ नोय्गळ्  
पॆय्दु - उरुवाग आऩ  
ऒर् आक्कैयै - प्राक्रुदमाऩ उडलै  
मेय् ऎऩ - कर्म मूलमऩ्ऱि इयऱ्‌कैयाय् कुणमाऩवैयाग  
कॊण्डु - ताङ्गळ् प्रमित्तु  
पेयर् ताम् - पित्तु उळ्ळवर्गळे  
वाळा पेसुम् - वीणागप् पेसुगिऩ्ऱ  
अ पेच्चै - अप्पुऱप्पडुत्त वेण्डुम् पेच्चुक्कळै  
नी पिऴै ऎऩ्ऱु निऩैत्तायागिल्  
ती उला - अऩल् वीसुगिऩ्ऱ  
वॆम् कदिर् आय् - उष्ण किरणऩाऩ सूरियऩाय्  
तिङ्गळ् आय् – सन्दिरयऩाय्  
वाऩ् मङ्गुल् आगि – पॆरिय मेगमुमागि  
निऩ्ऱ मायऩार् - निऩ्ऱिरुक्कुम् मायप्पिराऩिऩ्  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
ऒव्वॊरु वरुषत्तिलुम् मुक्कियमाऩ रुदुक्कळ् मूऩ्ऱु। कोडै पऩि, मऴै। इम् मूऩ्ऱुक्कु मुक्कियमाऩ मूऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् अडियिल् मॊऴियप्पॆऱ्‌ऱिऩ। ताबङ्गळुम् पिराणिगळुक्कु मूऩ्ऱु-आदुयादमिगम्, आदिबॆळदिगम्, आदिदैविगम् ऎऩ्बऩ। वाऩम् आगायमॆऩ्बर्। अदु मूऩ्ऱुक्कुम् इडमागुम्। मङ्गुलुक्कु मट्टुम् सेरुम्बडि पाट्टिल् इरुप्पदाल् अदऱ्‌कु पॆरिदाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।८</summary>

सिऱ्‌सिल पिऱविगळिल् पञ्जप्राणऩ्गळिऩ् पिरिवु इल्लामल् पॊदुवाग सूक्ष्ममाग प्राणऩ् इरुक्कलाम्, पङ्सेन्दिरियङ्गळिल् सिलवऱ्‌ऱुक्कुक् कुऱै विरुक्कलाम्। आयिऩुम् विडामल् वादिप्पदु पञ्जबूदमाऩ सरीरम्। इदऩै अण्डित्ताऩ् अवैगळुम् नलियवेणुम्। इवै ऐन्दु पूदङ्गळिऩिऩ्ऱु वन्दु ऐन्दु पूदङ्गळागवे माऱिविडुम्। इप्पडि यऴियुमिदु अरण् अऩ्ऱु। वेऱु इरण्डु उण्डु रक्षगमाग। अव्विरण्डु ऎप्पोदुम् उळ्ळ इडम् मरुवॆऩ्गिऱार्।  
८६८। मञ्जुसेर् वाऩॆरि नीर् निलम् कालिवै मयङ्गि निऩ्ऱ  
अञ्जुसेर् आक्कैयै अरणमऩ्ऱॆऩ्ऱुय्यक् करुदिऩायेल्,  
सन्दुसेर् मॆऩ्मुलैप् पॊऩ्मलर् प्पावैयुम् तामुम् नाळुम्  
वन्दुसेर् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे। (८)  
अञ्जु सेर् – पञ्जीक्रुदमाऩ  
मञ्जु सेर् वाऩ् - मेगम् सञ्जरिक्कुम् आगायमुम्  
ऎरि नीर् - नॆरुप्पुम् नीरुम्  
निलम् काल् - पूमियुम् काऱ्‌ऱुमाऩ  
इवै - इन्द पूदङ्गळ्  
मयङ्गि निऩ्ऱ – उरुमाऱियदालाऩ  
आक्कैयै – उडलै  
अरणम् अऩ्ऱु - इदु रक्षगमागादु  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ अत्यवसित्तु,  
उय्य – उज्जीविक्क  
करुदिऩायेल् - वेऱु आराय्गिऩ्ऱायागिल्  
सन्दु सेर् - सन्दऩम् सेरप् पॆऱ्‌ऱ  
मॆल् मुलै - रुदुवाऩ स्तऩङ्गळैयुडैय  
पॊऩ् मलर् - सुवर्ण तामरैयिल् तोऩ्ऱिय  
पावै उम् ताम् उम् - पिराट्टियुम् पॆरुमाऩुमाऩवर्  
वन्दु नाळ् उम् सेर् - वन्दु ऎप्पोदुम् सेर्न्देयिरुक्किऱ  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
मञ्जु सेर् ऎऩ्ऱदाले वाऩ् इत्यादिगळ् व्यष्टि आगासादिगळाम्। अदु ऒव्वॊऩ्ऱुम् पञ्जीक्रुदम् ऎऩ्बदऱ्‌काग मीण्डुम् अञ्जुसेर् ऎऩ्ऱदु। इदु आक्कैक्कु विसेषणमाऩाल् इक् करुत्तैक् कॊळ्ग। अव्वाक्कै आरणमऩ्ऱु ऎऩ्ऱदाल् मेले पावैयुम् तामुम् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् अरण् ऎऩत् तॆळिवाम्। सन्दु इत्यादि पिराट्टिक्कु विसेषणम्। अवैयॆल्लाम् तिव्यम् अप्राक्रुदम्। इन्द मेगम् सेरुम् वाऩ् मुदलाऩवऱ्‌ऱालागादवै यॆऩ्बदऱ्‌कागवाम् इव् विसेषणम्। नाळुम् ऎऩ्बदै वन्दु ऎऩ्बदोडु सेर्क्कामल्, सॊल्लु, मरुवु, सेर् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् सेर्क्क। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।९</summary>

नोयॆल्लाम् ऎऩ्ऱ पाट्टिले आक्कैयै प्रदाऩमागक् कॊण्डवरिऩ् पेच्चु पिऴैयॆऩ्ऱु तॆळिवदैच् चॊऩ्ऩार्, नोवऱ्‌ऱ वाक्कैये सिलरुक्कु तेवलोगत्तिऱ्‌पोल् किडैक्कुमागिलुम् ऐन्दु पूदङ्गळालाऩ अदु ऐन्दागवे पिरिन्दुविडुमागैयाल् आत्मा उय्वदु वेऱुवऴियाल् ऎऩ्बदऱ्‌काग मीण्डुम् तेहात्म वादत्तै तूषित्तु श्रीमन् नारायणऩे अरणॆऩ्ऱार्। अदऩ् मेल् तेहात्मवादिगळ् पित्तर् ऎऩ्ऱु अवर्गळ् पेच्चैप् पिऴैयॆऩ्ऱालुम् तेहत्तैविड आत्मा वेऱॆऩ्ऱुम् पल जऩ्मङ्गळ् उण्डॆऩ्ऱुम् पण्डैय नाळिऩिऩ्ऱु पेसिवरुम् पासुबद जैऩ पॆळत्त मदङ्गळिले ऒऩ्ऱैत् तऴुवि उय्यलामे ऎऩ्बदऱ्‌कु उत्तरमाग अवऱ्‌ऱिल् इऴिन्दवर् आत्मावै इऴन्दवरावरॆऩ्ऱु तॆळिन्दु तिरुवल्लवाऴिल् मरुववेण्डु मॆऩ्गिऱार्।  
८६९ वॆळ्ळियार् पिण्डियार् पोदियार् ऎऩ्ऱिवरोदुगिऩ्ऱ  
कळ्ळ नूल् तऩ्ऩैयुम् करुममऩ्ऱॆऩ्ऱुय्यक् करुदिऩायेल्  
तॆळ्ळियार् कैदॊऴुम् तेवऩार् मामुनीरमुदम् तन्द  
वळ्ळलार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे। (९)  
उय्य करुदिऩायेल्  
वॆळ्ळियार् – वॆळ्ळि मलैयाऩ कैलासत्तिल् पऱ्‌ऱु उडैयरॆऩ्ऩ  
पिण्डियार् - असोगमरत्तिऩ् कीऴिरुप्पिल् वसक्क नोक्कु उडैयरॆऩ्ऩ  
पोदियार् - अरस मरत्तिऩ् कीऴिरुप्पिल् नगैयुडैयरॆऩ्ऩ  
ऎऩ्ऱु इयल् – इव्वाऱाऩवर्गळ्  
ऒदुगिऩ्ऱ – प्रमाणमागक् कॊण्ड  
कळ्ळम् नूल् तऩ्ऩै उम् - तिरुट्टु सास्त्रङ्गळैयुम्  
करुममऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - ऒद उत्तेसयमल्ल ऎऩ मुडिवु सॆय्दु  
तॆळ्ळियार् – तॆळिन्द महाजऩगङ्गळाल्  
कैदॊऴुम् – वणङ्गप्पडुम्  
मा मुनीर् - पॆरुङ्गडलिल करन्दिरुन्द  
अमुदम् तन्द - अमुदै ऎडुत्तळित्त  
वळ्ळलार् - कॊडैयाळियाऩवरिऩ्  
वल्ल वाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सॊल्लुम् आ - सॊल्लुम् विदत्तिले  
वल्लै आय् मरुवु - वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् इरु।  
वॆळ्ळि - सुक्रऩ्, सुक्रासार्यर् उबदेसिक्कुम् नूल् ऎऩ्बर्। प्रुहस्पदिये सार्वाग नूल् इयऱ्‌ऱिऩारायिऩुम् असुरोब निषत्ताऩ सार्वाग नूलै असुरासार्यराऩ सुक्रर् उबदेसिप्पवरे यावर्। आयिऩुम् कीऴ् इरण्डु पाट्टाल् सार्वागमदम् विलक्कप्पडदु नमदु अवदारिगैयिल् तॆळिवाऩदाल् मुऩ्ऩोर् मॊऴिन्द इरण्डाम् पॊरुळैये कॊळ्ग। अदावदु-पासुबदमदत्तारॆऩ्बदु वॆळ्ळि कैलासम्; मुरुगऩ् मऩैवियुम्, वॆळ्ळि; अवळै तॆय्वमागक्कॊण्ड सैवर् ऎऩ्ऩलुमाम्। वॆळ्ळियाऩवळ् नीसजादियागैयाल् अवळैयॆडुत्तदु। पिण्डियार् जैऩर्। पोदियार् पॆळत्तर्। इवर्गळ् ताम्दोऩ्ऱियाग वेदत्तिल् त्वेषत्ताले प्रमाणमिऩ्ऱि युक्तिवादमागच् चिल उबदेसङ्गळैच् चॆय्दु अवै निलैप्पदऱ्‌कागप् पुदिय नूल्गळैयुम् ऎऴुदिऩर्। तत्तुव साक्षात्कारमिल्लामल् वेदत्वेषत्ताले ताङ्गळे सिल कऱ्‌पऩैगळ् सॆय्दार्गळागैयाल्, वेदनूल्गळिऩिऩ्ऱु सिल तत्तुवङ्गळैयुम् सॆयल्गळैयुम् कॊळ्ळै कॊण्डु, कॊळ्ळै कॊण्डदु तॆरियामैक्कागच् चिल माऱुदल्गळै वेण्डुमॆऩ्ऱे सॆय्दु उलग वञ्जऩै सॆय्दार्गळ् अवर्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩे असुरर्गळैक् कॆडुक्क अवर्गळैप् पडैत्तु अवर्गळिडम् पुगुन्दु इव्विद तुष्प्रसारम् सॆय्ददाग पुराणङ्गळे पगर्गिऩ्ऱऩ। आगैयाल् करुममऩ्ऱु=ऒदुवदऱ्‌कु अवै कर्मावागादवै, ऒदप्पडक्कूडियवैयल्ल। “कर्त्तुरीप्सिद तमम् कर्म" ऎऩ्बर्। अवै पॆऱ इष्टप्पडुमवैयल्ल, इवर्गळुडैय कालम् तॊडङ्गियदु ऎप्पोदु ऎऩ्ऱु पॊदुवागत् तॆरियुम्। इवर्गळुक्कु मुऩ्ऩिरुन्दे तॆळ्ळियराऩ महाजऩङ्गळ् तॊऴुम् तेवदैयै विट्टु वेऱु ईच्वरवादमो निरीच्वरवादमो आगुम् उबदेसम् वञ्जऩैये। अवऩ् तेवासुर कोष्टियिले तेवर्गळुक्कु मट्टुम् अमुदम् तन्दु असुरर्गळै विलक्कियदिऩिऩ्ऱु नऩ्मै सॆय्य निऩैयाऩॆऩ्बदैत् तॆळियलाम्। इप्पडि तॆरिन्दवरे तॆळ्ळियारावर्। नाच्चियारुम्, 'तॆळ्ळियार् पलर् कैदॊऴुम् तेवऩार् वळ्ळल् मालिरुञ्जोलै मणाळऩार्" ऎऩ्ऱार्, अवर् वल्ल वाऴिले वाऴुङ्गळ् ऎऩ्ऱ पडि। मुनीर्, मुन्नीरॆऩ्बदिऩ् तॊगुत्तल् विगारम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।७।१०</summary>

तिरुमाल् तॆय्वमॆऩ्ऱऱिवदु मुक्कियमागुम्। इव्वुलग वाऴ्क्कैयै मुदलिऱ्‌ पॆऱ्‌ऱालुम् अवरुम् पडिप्पडियाग उय्वरॆऩ्ऱ करुत्तिऩाले पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
८७०। मऱैवलार् कुऱैविलार् उऱैयुमूर् वल्लवाऴडिगळ् तम्मै  
सिऱैगुला वण्डऱै सोलैसूऴ् कॊलनीळालिनाडऩ्  
कऱैयुला वेल्वल्ल कलियऩ् वायॊलियिवै कऱ्‌ऱुवल्लार्  
इऱैवराय् इरुनिलम् कावल् पूण्डु इऩ्बम् नऩ्गॆय्दुवारे। (१०)  
मऱै वलार् - वेदम् वल्लार्गळाय्  
कुऱैवलार् – अऱिवु ऐच्वर्यङ्गळिले कुऱैविल्लादवरुमाऩवर्गळ्  
उऱैयुम् ऊर् – नित्य वासम् सॆय्य इडमाऩ  
वल्ल वाऴिलिरुक्कुम्  
अडिगळ् तम्मै - स्वामियाऩ तिरुमालैप्पऱ्‌ऱि  
सिऱैगुला वण्डु – विरिन्द सिऱगुडऩ् कॊण्डाट्टमुळ्ळ वण्डुगळ्  
अऱै सोलै - मिग ऒलिक्कुम् पॊऴिल्गळाल्  
सूऴ् नीळ् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ नीण्ड  
आलि नाडऩ् - तिरुवालि ऎऩ्ऱ नाट्टुक्कु इऱैवराय्  
कऱै उला - रत्तक्कऱैगळ् एऱिय  
वेल् वल्ल - वेऱ्‌पडै आळ वललरुमाऩ  
कलियऩ् – इव्वाऴ्वारिऩ्  
वाय् ऒलि – तिरुमुगच्चॊऱ्‌कळाऩ  
इवै कऱ्‌ऱु - इप्पत्तै अप्यसित्तु  
वल्लार् - वल्लमै पॆऱ्‌ऱवर्  
इऱैवर् आय् – अरसर्गळागि  
इरु निलम् - अगऩ्ऱ पूमियिऩ्  
कावल् पूण्डु – रगूडिऩत्तैयणिन्दु  
नऩ्गु इऩ्बम् ऎय्दुवार्।  
वल्लार्, इल्लार् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् वलार् इलार् ऎऩवायिऩ, सिऱै। वण्डुगळ् अऱैयुम्बोदु सिऱै विरिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। वेलावदु कलियैयऴिक्क इवर् कॊण्ड पडै।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् पन्दुक्कळुडऩ् संसार वाऴ्क्कैयैयुम्। २ल् अऴगिय पॆण्गळुडऩ् अव्वाऴ्क्कैयैयुम्, ३ल् अन्द स्त्री सहवासत्तै मॆच्चुवारिऩ् पेच्चैयुम्, ४ल् अवर्गळ् पेच्चिले विऴुन्दुऴलुमवर् ऎण्णत्तैयुम्, ५ल् राजबोग वाऴ्गैयैयुम्, ६ल् इन्दिरियङ्गळुक्कु वसमावदैयुम्, ७ल् तेहात्मवादिगळिऩ् पेच्चैयुम्, ८ल् तेहम् नित्यमॆऩ्ऱ वित्तैयुम्, ९ल् अवैदिग मदङ्गळिल् पऱ्‌ऱैयुम् पऴित्तु। अवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱियवरिऩ् वाऴ्क्कै वल्लवाऴ्क्कै यागादु ऎऩ्ऱु वल्लवाऴिले तॆळिन्दु विळङ्गुङ्गळॆऩ्ऱार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॆरऴि ९-७। तन्दै ताय् उरै मुऱ्‌ऱुम्। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

