+++
title = "८८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩeर् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ९-८। मुन्दुऱवुरैक्केऩ्।  
तेहात्माबिऩत्तैयुम् तुर्मदङ्गळिल् पऱ्‌ऱैयुम् विट्टुत् तिरुमालैक् कैदॊऴुदले वल्लवाऴ्क्कैयॆऩ्ऱु तिरुवल्लवाऴिल् मरुव नॆञ्जुक्कुच् चॊल्लि अङ्गु मरुविय नॆञ्जै मेले तिरुमालिरुञ्जोलै यॆम्बॆरुमाऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्य अत्यवसित्तु यऴैक्किऩ्ऱवरागि, सॆल्लुमिडत्तिल् इम्मैयिऩ्बत्तैक् केट्क नॆञ्जु मुऩैयुमो ऎऩ्ऱञ्जि मुऩ्सॊऩ्ऩ विषय वैराक्यत्तै मीण्डुम् निऩैप् पूट्टि स्वयम् प्रयोजऩमाय्त् तॊऴ अऴैक्किऱार्।  
८७१। मुन्दुऱवुरैक्केऩ् विरैक्कुऴल् मडवार्  
कलवियै विडुदडुमाऱल्,  
अन्दरमेऴुम् अलैगडल् एऴुमाय  
ऎम्मडिगळ् तम्गोयिल्  
सङ्दॊडु मणियुम् अणिमयिल् तऴैयुम्  
तऴुविवन्दरुविगळ् निरन्दु  
वन्दिऴि सारल् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (१)  
मुन्दुऱ उरैक्केऩ् - मुदल् ऒऩ्ऱु सॊल्लुगिऱेऩ्  
(अदावदु)  
विरै कुऴल् - मणम् उळ्ळ कून्दल् उडैय  
मडवार् - मडप्पमुमुळ्ळ स्त्रीगळिऩ्  
कलवियै विडु - पुणर्च्चियैप् पुऱक्कणि।  
तडुमाऱल् - तडुमाऱ वेण्डा।  
अलैगडल् एऴु उम् – तिरै मोदुम् कडल्गळ् एऴुम्  
अन्दरम् एऴु उम् - अवऱ्‌ऱिऩ् नडुप्रदेसङ्गळाऩ त्वीबङ्गळ् एऴुम्  
आय ऎम् अडिगळ् तम् - आयिरुक्कुम्་ नमदु स्वामियिऩ्  
कोयिल् – तिरुप्पदियाऩ  
सन्दॊडु - सन्दऩ मरङ्गळुडऩ्  
मणि उम् – नवरत्ऩङ्गळैयुम्  
अणि – अऴगिय  
मयिल् तऴै उम् - मयिल् तोगैगळैयुम्  
तऴुवि वन्दु - तमक्कुळ् कॊण्डुवन्दु  
निरन्दु – निऱैन्दु  
अरुविगळ् – मलैप्रवाहङ्गळ्  
वन्दु इऴि - वन्दु पायुमिडमाऩ  
सारल् – पक्कङ्गळैयुडैय  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
विषयप्पऱ्‌ऱुम् तेहात्माबिमाऩमुम् अऩादियागत् तॊडर्वदाल् अडिक्कडि अदै विलक्कक् कवऩम् सॆय्य वेण्डियदागिऱदु। तडुमाऱल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अञ्जल् ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोले ऎदिर्मऱै विगुदियाक्किप् पॊरुळ् कॊळ्वदे पॊरुन्दुम्। मुदऩ्मुदल् तोऩ्ऱुम् पॊरुळुम् अदुवे। कलवियै विडु, तडुमाऱलै विडु ऎऩ्ऱुम् कलवियाऩ तडुमाऱलै विडु ऎऩ्ऱुम् कलवियिल् तडु माऱलै विडु ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्। (१l)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।२</summary>

अन्दरमेऴुम् अलैगडलेऴुमाय ऎऩ्ऱदाले पूमियिलुळ्ळार् मट्टुम् पणिवर् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। नाऩ् उऩ्ऩै यऴैप्पदुबोल् तेवर्गळ् ऒरुवरै ऒरुवर् अऴैत्तु इङ्गे तिरण्डु निऱ्‌किऩ्ऱऩरॆऩ्गिऱाराय् अवर्गळ् आरादऩत्तिऱ्‌कु वेण्डुमवऱ्‌ऱेडु वरुगिऩ्ऱमैयैयुम् वर्णिक्किऱार्, इदऩाल् अन्दरम् एऴुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु एऴुत्वीबङ्गळॆऩ्ऩामे एऴुलोगङ्गळुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् पणिक्कलामॆऩ्ऱदाम्। तिरुप्पाऱ्‌कडल् सॆऩ्ऱु वऴिबडुम् तेवर्गळ् अव्वाऱे इङ्गुम् वरुगिरुरॆऩ्गिऱार्।  
८७२। इण्डैयुम् पुऩलुम् कॊण्डिडैयिऩ्ऱि  
ऎऴुमिऩो तॊऴुदुमॆऩ्ऱु, इमैयोर्  
अण्डरुम् परव अरवणैत् तुयिऩ्ऱ  
सुडर्मुडिक् कडवुळ् तम्गोयिल्  
विण्डलर् तूळि वेय्वळर् पुऱविल्  
विरैमलर् कुऱिञ्जियिऩ् नऱुन्देऩ्  
वण्डमर् सारल् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (२)  
इमैयोर् – अऴिवऱ्‌ऱ नित्यसूरिगळुम्  
अण्डर् उम् - प्रह्मादि तेवर्गळुम्  
इण्डै उम् – मालैगळैयुम्  
पुऩल् उम् – तीर्त्तमुम्  
कॊण्डु – सुमन्दु कॊण्डु  
इडै इऩ्ऱि - इडैविडामल् नॆरुङ्गि ऎप्पोदुम्  
ऎऴुमिऩ् – ऎऴुन्दिरुङ्गळ्  
ओ तॊऴुदुम् - वारुङ्गळ् वणङ्गुवोम्  
ऎऩ्ऱु परव - ऎऩ्ऱु पणिक्कुम्बडि  
अरवु अणै – तिरुवऩन्दाऴ्वाऩाम् तिरुप्पळ्ळियिल्  
तुयिऩ्ऱ – योगनित्रै सॆय्द  
सुडर्मुडि - प्रगासमाऩ तिरुवबिषेगमुमुडैय  
कडवुळ् तम् कोयिल् - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुप्पदियाऩ  
विण्डु अलर् - उडलै अगल विट्टु मलर्गिऩ्ऱ  
तूळि – तूट्कळैयुमुडैय  
वेय् वळर् – मूङ्गिल्गळ् वळर इडमाऩ  
पुऱविल् – सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळैयुडैय  
विरै – मणमुळ्ळ  
कुऱिञ्जियिऩ् मलर् - कुऱिञ्जिप् पूक्कळिऩ्  
नऱु तेऩ् – वासऩैयाऩ तेऩिल्  
अमर् वण्डु - अमर्न्द वण्डुगळैयुडैय  
सारल् – पक्कङ्गळैयुडैय  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
पूमालैगळैयुम् तीर्त्तमुम् कॊण्डु पूसऩै सॆय्दु तॊऴुवोम् वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱु नित्य सूरिगळुम् तेवर्गळुम् आसैप्पडुम्बडि तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळिगॊण्ड पिराऩ् अऴगिय तिरुवबिषेगत्तोडु अवऩे ऎऩ्ऱऱियुम्बडि विळङ्गुगिऱाऩ्। वेय्गळ् वॆगुदूरम् वळर्च्चियुऱ्‌ऱ इङ्गे तेऩुम् वण्डुम् तिगऴुम् मलर्गळ् निऱैन्द सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळ् पॊलिगिऩ्ऱऩ। वा नॆञ्जे! वणङ्गुवोम्। तूळि-घूलि वडसॊल्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।३</summary>

तऩ् निऩैवु निऱैवेऱुदल् पऱ्‌ऱि ताऩ् पडैत्त पूमियैत् ताऩे यासित्तुत् तऩदागप् पॆऱ्‌ऱरुळिऩऩॆऩ्गिऱार्।  
८७३। पिणिवळराक्कै नीङ्ग निऩ्ऱेत्तप्  
पॆरुनिलमरुळिऩ् मुऩ्ऩरुळि  
अणिवळर् कुऱळायगलिडम् मुऴुदुम्  
अऩन्द ऎम्मडिगळ्दम् कोयिल्  
कणिवळर् वेङ्गै नॆडुनिलमदऩिल्  
कुऱवर् तम् कवणिडैत् तुरन्द  
मणिवळर् सारल् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मड नॆञ्जे। (३)  
अरुळिल् - प्रळयत्तिळ् मुडिविलुण्डाऩ किरुबैयिऩाल्  
पिणि वळर् – नोय्गल् वळर इडमाऩ  
आक्कै नीङ्ग - उडल् नीङ्गुम्बडि  
निऩ्ऱु एत्त - निलैत्तुत् तम्मैत् तुदिक्कुम्बडि  
पॆरु निलम् - पॆरिय पूमियै  
अरुळि - नल्वऴि नडक्क अरुळि  
अणिवळर् - अऴगुवळम् उऱुम्  
कुऱळ् आय् – वामऩऩागि  
अगल् इडम् – ताम्बडैत्त अगऩ्ऱ पूमियै  
मुऴुदुम् अळन्द – मुऴुमैयुम् मीण्डुम् अळन्दु पॆऱ्‌ऱ  
ऎम् अडिगळ् तम् - नमदु स्वामियिऩ्  
कोयिल् – तिरुप्पदियाऩ  
कणि - कालवॆण्णिक्कै सॆय्गिऩ्ऱऩवाय्  
वळर् वेङ्गै नॆडु - वळर्गिऩ्ऱ वेङ्गै मरङ्गळ् सुॊण्डु नीण्ड  
निलम् अदऩिल् – निलत्तिले  
कुऱवर् – कुऱच्चादियर्  
तम् कवण् इडै - कल्लॆऱियत् तङ्गळ् कैयिल् कॊण्ड यन्द्रप् पैयिऩिऩ्ऱु  
तुरन्द मणि - वीसियॆऱिन्द रत्ऩङ्गळाल्  
वळर् – वळर्च्चियुळ्ळ  
सारल् – पक्कङ्गळैयुडैय  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
कणिवळर्-कणि ऎऩ्ऱु सोदिडऩैक् कूऱुवदॆऩ्बर्, कणिक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळे पोदुम्। कण्णि ऎऩ्बदु कणि ऎऩत् तॊक्कियदागक् कॊळ्ळला मॆऩ्बर्, अदैविड कणम्। कूट्टम्, कणि। समुदायिगळाय् वळरुमॆऩ्ऩलाम्। उयिर्गळ् प्रळयत्तिल् विऩैयुडऩ् अऴिन्दबोदु पिणिवळराक्कै नीक्क उबायम् अऩुष्टिक्क इडमॆऩ्ऱु पॆरुनिलम् अरुळिऩाऩ्। अदु मावलि वसमाय् पिणि वळर्वदऱ्‌केयायिऱ्‌ऱु। अत्तगैय आक्कै नीङ्ग मीण्डुम् तम्मै ऎल्लोरुम् एत्तुम्बडि मॆरुनिलत्तै तेवर्गळुक्कु वसमाक्कुवदऱ्‌काग मावलि मयङ्गुमाऱु अऴगिऱ्‌ सिऱन्द वामऩऩागित् तऩ् निलत्तैत् ताऩे ताऩम् वाङ्गि अळन्दु कॊण्डाऩ्। अदे करुणै अवऩै मालिरुञ्जोलैयिल् मऩ्ऩियिरुक्कच् चॆय्ददु। अङ्गुळ्ळवर् कालदेसङ्गळ् अऱियादवर्। वेङ्गै वरुषम् तोऱुम् पूप्पदैप् पार्त्तु मऱ्‌ऱोर् आण्डु वन्ददॆऩ्ऱु निऩैप्पर्। कणिप्पदॆऩ्बदे तॆरियाद इडम्। अवर्गळ् पट्चि पऴम् ऎल्लाम् अडिक्कत् तङ्गळ् कैयिलिरुक्कुम् सुऴट्टुप् पैयिऩिऩ्ऱु कल्लुक्कु प्रदियाग रत्ऩङ्गळै यॆऱिवार्गळ् ऎऩ्ऩुम्बडि ऊरुक्कुप् पॆरुमै यळित्तु इदैप् पॆरुनिलमाक्किऩाऩ्। इव्वळवु सुलबऩै वा तॊऴुवोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।४</summary>

इरण्डवदारङ्गळिलुम् उलग क्षेमत्तिऱ्‌काग स्तिरीवदैयै मुऩ्ऩे सॆय्द पिराऩॆऩ्गिऱार्।  
८७४। सूर्मैयिलाय पेय्मुलै सुवैत्तुच्  
चुडुसरमडु सिलत्तुरन्दु  
नीर्मैयिलाद ताडगैमाळ  
निऩैन्दवर् मऩङ्गॊण्ड कोयिल्  
कार्मलि वेङ्गै कोङ्गलर् पुऱविल्  
कडिमलर्क् कुऱिञ्जियिऩ् नऱुन्देऩ्  
वार्बुऩल्सूऴ् तण्मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (४)  
सूर्मैयिल् – कॊडुमैयिऩालेये  
आय पेय् - उरुवाऩ पूदऩैयिऩ्  
मुलै सुवैत्तु - स्तऩत्तै रसमाग उण्डु अदऱ्‌कुमुऩ्  
अडु सिलै - हिंसिक्कुम् विल्लिऩाल्  
सुडु सरम् - पगैवरै ऎरिक्कुम् अम्बुगळै  
तुरन्दु – ऎऱिन्दु  
नीर्मै इलाद - कीऴ्प्पडिवदॆऩ्बदे यिराद  
ताडगै माळ - ताडगै तॊलैयुम्बडि  
निऩैन्दवर् – मुडिवु सॆय्दवर्  
मऩम् कॊण्ड – आसैप्पट्टिरुक्कुम्  
कोयिल् – तिरुप्पदियाऩ  
कार्मलि - करुनिऱम् मिक्क (अल्लदु) मेगङ्गळ् तङ्गवाऩ  
वेङ्गै - वेङ्गै मरङ्गळुम्  
कोङ्गु – कोङ्गु मरङ्गळुम्  
अलर् पुऱविल् - पूक्कुम् सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळिल्  
कुऱिञ्जियिऩ् – कुऱिञ्जिच् चॆडियिऩ्  
कडमलर् - मणम् मिक्क पूक्कळिऩ्  
नऱु तेऩ् - परिमळम् उळ्ळ तेऩिऩ्  
वार् पुऩल् - पॆरुम् वॆळ्ळत्ताल्  
सूऴ् तण् – सूऴप्पट्ट, कुळिर्न्द  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
पूदऩैयैप् पोले निर्मैयुळ्ळवऩ्बोल् वेषमावदु पोट्टिरुन्दाल् अवऩिडम् नञ्जैयुम् सुवैत्ताऱ्‌पोल् ताडगैयैयुम् तऩ् तिरुमेऩि पडत् तॊट्टिरुप्पाऩ्। कॊडुमैये वडिवॆडुत्त पूदऩैक्कुम् नीर्मैयुण् डॆऩ्ऩुम्बडि अदऱ्‌कुमेलाऩ तुष्टैयायॊऴिन्दाळे ताडगै। इवळैक् कॊल्वदा वेण्डावा ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्य रिषिवाक्यम् वेण्डियिरुन्ददु। पूदऩैयैक् कॊल्वदु नियायमॆऩ्ऱु यार् सॊऩ्ऩार्। कुऴन्दैप् परुवमाऩबडियाले कुऱ्‌ऱम् पाबम् नेरादु ऎऩ्ऱु कॊण्डाऩ्बोलुम्। पूदऩैक्कु मोक्षमुम् अळित्ताऩॆऩ्ऱदु श्रीबागवदम्। अदऱ्‌कु वेण्डुम् उबायम् ऎप्पडि अऩुष्टिक्कप्पट्टदो? ऎम्बॆरुमाऩ् मिक्क सुलबऩ् सॊऱ्‌प वियाजमुम् पॆरुम्बलऩ् अळिक्कुम्। वा वणङ्गुवोम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।५</summary>

८७५। वणङ्गलिलरक्कऩ् सॆऱुक्कळत्तविय  
मणिमुडि यॊरुबदुम् पुरळ  
अणङ्गॆऴुन्दु अवऩ्दऩ् कवन्दम् निऩ्ऱाड  
अमर् सॆय्द अडिगळ् तम् कोयिल्  
पिणङ्गलिल् नॆडुवेय् नुदिमुगम् किऴिप्पप्  
पिरसम् वन्दिऴि तरप्, पॆरुन्देऩ्  
मणङ्गमऴ् सारल् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (५)  
वणङ्गल् इल् – वणङ्गादवऩाऩ  
अरक्कऩ् - राक्षसऩ् रावणऩ्  
सॆऱुगळत्तु – पोर्क्कळत्तिले  
अविय – अऴियुम्बडियुम्  
मणि मुडि ऒरबदु उम् – मणि निऱैन्द किरीडङ्गळ् ऒरुबत्तुम् कीऴे पुरळुम् पडियुम्  
अवऩ् तऩ् कवन्दम् – अवऩुडैय उडल्  
अणङ्गु – तॆय्वावेसम्बोल्  
ऎऴुन्दु निऩ्ऱु आड - तुळ्ळि आडा निऱ्‌कुम्बडियुम्  
अमर् सॆय्द – पोर्बुरिन्द  
अडिगळ् तम् कोयिलाऩ  
पिणङ्गळ् इल् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पिणङ्गिय पिऩ्ऩल् कॊण्ड  
नॆडु वेल् – नीण्ड मूङ्गिल्गळिऩ्  
नुदि – नुऩिगळाल्  
मुगम् किऴिप्प – वाय्गळ् किऴिक्कप्पट्टदाल्  
पिरसम् वन्दु - तेऩ् पुऱप्पट्टु  
इऴिदर - कीऴे इऴियवे  
तेऩ् पॆरु मणम् – तेऩिऩ् मणम् मिगवाग  
कमऴ् – वासिक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
सारल् – पक्कङ्गळैयुडैय  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
"नमेयम् हि कस्यसित्" ऎऩ्ऱाऩ् रावणऩ्। ऒरु तलैयाल् वणङ्गिऩुलुम् पोदुम्। अदिल्लामैयाल् पत्तुत् तलैगळुम् वीऴ्न्दऩ। ऒरुबदुम्। ऒरुबदु ऎऩ्ऱु पत्तैच् चॊल्वदाऩालुम् ऒरु ऎऩबदु वीणागुम्। ऒरु-ऒप्पऱ्‌ऱ-तेवर्गळुक्कु अडङ्गाद ऎऩवुरैप्पर्। इङ्गे मणि ऎऩ्ऱ सेर्त्तिक्कु इणङ्ग मुडि ऎऩ्बदु किरीडमे यागलाम्। किरीडङ्गळ् ऒरु पत्तु वीऴ्न्दऩ ऎऩ्ऱबडि। अदऩ् करुत्तावदु-तलै वॆट्टुण्डालुम् मेऩ्मेल् तलै मुळैक्कुम्बडि अवऩुक्कु वरप्रसादम्। श्रीरामबिराऩ् एवमेकशतं छिन्नम् ऎऩ्ऱबडि नूऱ्‌ऱुक्कणक्काऩ तलैगळ् वीऴ्न्दि यिरुक्क ऒरुबदु ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, पल काल् वॆट्टित् तलैगळैत् तळ्ळिऩालुम् किरीडङ्गळ् पत्ते। मुदलिल् वॆट्टियबोदु किरीडङ्गळुम् सेर्न्दु विऴुन्दऩ। पिऱगु किरीडमिल्लामल् तलैगळ् किळर्न्दऩ। तलै मुळैक्क ताऩे वरम्। आगैयाल् किरीडम् ऒरुबदे पुरण्डऩ ऎऩ्ऱदाम्। पिरसम्-तेऩ्। पॆरु ऎऩ्बदु मणत्तिल् सेरुम् आगैयाल् पुऩरुक्तियिल्लै। वणङ्गादवऩ् कदि नमक्कु वेण्डा। वणङ्गुवोमॆऩ्गिऱार्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।६</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दवऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
८७६। विडङ्गलन् दमर्न्द अरवणैत् तुयिऩ्ऱु  
विळङ्गऩिक्कु इळङ्गऩ्ऱु विसिऱि  
कुडङ्गलन्दाडिक् कुरवैमुऩ् कोत्त  
कूत्त ऎमडिगळ् तम् कोयिल्  
तडङ्गडल् मुगन्दु विसुम्बिडैप् पिळिऱत्  
तडवरैक् कळिऱॆऩ्ऱु मुऩिन्दु  
मडङ्गल् निऩ्ऱदिरुम् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (६)  
विडम् कलन्दु - विषम् निऱैन्ददुम्।  
अमर्न्द – ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पाङ्गागप् पडिन्द  
अरवु अणै – सेषसयऩत्तिले  
तुयिऩ्ऱु - योगनित्रै पुरिन्दु  
(कण्णऩाय् अवदरित्तु)  
मुऩ् विळङ्गऩिक्कु - मुऩ्ऩे विळाम्बऴङ्गळ् अऴिवदऱ्‌काग  
इळङ्गऩ्ऱु - अवैबोऩ्ऱ आसुरमाऩ सिऱुगऩ्ऱै  
विसिऱि - विळामरत्तु मेल् ऎऱिन्दु इरण्डैयुमऴित्तु  
कुडम् कलन्दु आडि - कुडक्कूत्तु आडि  
कुरवै कोत्त - रासक्रीडैयुम् सॆय्द  
कूत्त - विसित्र लीलैगळैयुडैय  
ऎम् अडिगळ्दम् कोयिलाऩदु-  
तड कडल् - अगऩ्ऱ कडल् नीरै  
मुगन्दु – उट्कॊण्डु  
विसुम्बु इडै - वाऩम् एऱि अदऩ् नडुविल्  
पिळिऱ - मेगम् कर्जिक्कुम्बोदु  
मडङ्गल् – सिङ्गमाऩदु  
तड – मलैयडियिलिरुक्कुम्  
वरै कळिऱु - मलैयाऩै (सप्तित्तदु)  
ऎऩ्ऱु मुऩिन्द – ऎऩ्ऱु कोबमूण्डु  
निऩ्ऱु अदिरुम् - निलैत्तु कर्जिक्क इडमाऩ  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
कडलिऩ्ऱु नीर् कॊण्डु मलै येऱि विसुम्बिऩ् इडैयिल् मेगम् कर्जित्ताल् इदु याऩैयिऩ् कुरलॆऩ्ऱु सिङ्गम् उडऩे कर्जिक्किऱदु। इत् तिरुमलैयिल्, विरोदिगळ् वरमाट्टिलर् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दे, वरुगिऱवर्गळै विलक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आयिरम् वाय्गळालुम् विषम् कक्किऩ वण्णमिरुक्कुम् सेषवरवणैयिल् सयऩित्तवऩऩ्ऱो इङ्गे मलैयिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पदु। सर्वज्ञऩाऩ सेषऩुक्के अव्विदमाग पुत्तिमाऱुबाडागिल् मडङ्गल् मयङ्गुवदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।७</summary>

असुर विळङ्गऩिगळ् उदिर असुर विळङ्गऩ्ऱै अऴित्तु सुऴऱ्‌ऱि यिरुन्ददैच् चॊल्लि, सुवैक्कवाम् पऩङ्गणिगळुक्कावुम् पगैयुडऩ् इरुन्द असुरक् कऴुदैयै ऎऱिन्ददु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
८७७। तेऩुगऩावि पोयुग अङ्गोर्  
सॆऴुन्दिरळ् पऩङ्गऩियुदिर  
ताऩुगन् दॆऱिन्द तडङ्गडल् वण्णर्  
ऎण्णि मुऩ् कॊण्ड कोयिल्  
वाऩगच् चोलै मरदगच् चायल्  
मामणिक् कल्अदर् निऱैन्दु (नुऴैन्दु)  
माऩुगर् सारल् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (७)  
तेऩुगऩ् आवि - तेऩुगासुरऩिऩ् प्राणऩ्  
पोय् उग - सॆऩ्ऱु अऴिन्दुविड  
ताऩ् उगन्दु - तऩक्कुळ् सन्दोषित्तु  
अङ्गु - अङ्गे पऩन्दोप्पिल्  
ओर् – ऒप्पऱ्‌ऱ  
सॆऴुदिरळ् - सॆऴुप्पुऱ्‌ऱ तिरण्ड  
पऩङ्गऩि – पऩम् पऴङ्गळ्  
उदिर - उदिर्न्दु पूमियिल् विऴुम्बडि  
ऎऱिन्द - तेऩुगवुडलै मरत्तिऱ्‌कु ऎऱिन्दवराऩ  
तड कडल् वण्णर् - अगऩ्ऱ कडलिऩ् निऱम् उडैय पिराऩार्  
मुऩ् - इङ्गु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
ऎण्णि - आराय्न्दु पिऱगु  
इडम् कॊण्ड - तमक्कु इरुप्पिडमागक् कॊण्ड  
कोयिलाऩ-  
वाऩ् अगम् – आगायत्तिऩुळ्ळळे  
सोलै – पॊऴिल्गळिऩ्  
मरदगम् सायल् - मरदगप् पच्चैक् कल्लॊळियुम्  
मा मणिक् कल् - नील मणिक्कऱ्‌कळुमाऩ  
अदर् – वऴिगळिले  
माऩ् निऱैन्दु - माऩ्गळ् मिगक्कूडि नुऴैन्दु  
नुगर् - पिऱगु मेयप्पोऩ  
सारल् – सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळैयुडैय  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
पऩन्दोप्पिल् तेऩुगऩ् ऎऩ्ऱ असुरऩ् कऴुदैयुरुविल् तऩ् कूट्टङ्गळोडु मेय्न्दिरुन्दाऩ्। पऴङ्गळै उण्ण विरुम्बिय इडैच्चिऱुवर्गळुक्काग अङ्गुच् चॆऩ्ऱु तेऩुगऩै मुऩ् इऩङ्गऩ्ऱैप्पोले सुऴऱ्‌ऱि उवन्दु ऎऱिन्दाऩ्। मुऩ् इळङ्गऩ्ऱै यॆऱियुम्बोदु विळङ्गऩियिल् विरुप्पमिल्लै। अवैयुम् असुरराऩमैयाल्। पऩङ्गऩिगळ् पुसिक्कगूडियवैयाऩदु पऱ्‌ऱि उवन्दॆऱिन्दाऩ्। अवऩुडैय उळ्ळत्तैक् काण ऒरुवरालुम् आगादु। अवऩ् वॆगुनाळ् आराय्न्दु इङ्गे तङ्गिऩाऩ्। इङ्गे पऩैमरङ्गळुक्कु मेलाग वाऩम् पुगुन्दु विळङ्गुम् सोलैगळिऩ् निऴल् नीलमणिक् कल्गळाऩ वऴियिल् नुऴैन्दु मरदग ऒळियै ऒरु विदमाग अळिक्क माऩ्गळ् मेय वन्दु निऱैन्दु इवै पुल्लल्ल ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु पिऱगु सारल् सॆऩ्ऱु मेय्गिऩ्ऱऩ। मणिक्कल्लाऩ इडत्तिल् पुल् इरा ऎऩ्ऱु मऩिदरुक्के तॆळिवु निच्चयमिल्लै, मिरुगङ्गळाऩबडियाले नम्मैविड सक्तिक्कुऱैविऩाले पुल्लागवे निऩैत्तु वन्दु पिऱगे मुडिवुसॆय्गिऩ्ऱऩ। उडऩे अरुगिलुळ्ळ सारल्गळ् पुगुन्दु इरुन्दु मेय्गिऩ्ऱऩ। इङ्गे, कण्ण्ऩिऩ् तिरुमेऩि यॊळि वीसिय इडङ्गळैप् पुल् निऱैन्द इडङ्गळाग निऩैत्तुक् कऩ्ऱुगळ् वाय्वैत्तु मेयप् पार्त्तऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ्बडुम्। यादवाप्युदय च्लोगम् निऩैत्तऱ्‌पावदु (४-८६) सिषेविरे शाद्वलितान प्रदेशान कृष्णस्य धाम्ना मणिमेचकेन। वसुन्धरायामपि केबलायां व्यापारयन्तो वदनानि वत्जा। इङ्गे मुऩ्ऩोर्गळ् माऩ्गळ् कऱ्‌पाऱै वऴियागच् चॆऩ्ऱु तेऩैप् परुगा निऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डऩर्। तेऩुक्कु इङ्गॊरु सॊल्लुमिल्लै। कऱ्‌पाऱैयैक् कूऱियदऱ्‌कुप् पलऩुमिल्लै। आगैयाल् नमदु करुत्तु इङ्गे मेऱ्‌ कूऱियदु पॊरुन्दुम्। नुगर्दलावदु-पुसित्तल्-मेय्दल् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् इसैन्ददेयाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।८</summary>

८७८। पुदमिगु विसुम्बिऱ्‌ पुणरि सॆऩ्ऱणवप्  
पॊरुगडल् अरवणैत् तुयिऩ्ऱु  
पदमिगु परियिऩ् मिगुसिऩम् तविर्त्त  
पऩिमुगिल् वण्णर्दम् कोयिल्  
कदमिगु सिऩत्त कडदडक् कळिऱ्‌ऱिऩ्  
कवुळ्वऴिक् कळिवण्डु परुग  
मदमिगु सारल् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (८)  
पुणरि – अलैगळ्  
पुदम् मिगु - मेगङ्गळै मिग वागक् कॊण्ड  
(अल्लदु)  
पुदम् मिगु - तावल् मिक्क  
पुणरि – अलैगळ्  
विसुम्बिल् सॆऩ्ऱु – वाऩम्बोय्  
अणव – सेर्न्दिरुप्पदाल्  
पॊरु कडल् – ऒऩ्ऱॊऩ्ऱोडु पोर् पुरिगिऩ्ऱदु पोलाऩ पाऱ्‌कडलिल्  
अरवु अणै – सेषसयऩत्तिल्  
तुयिऩ्ऱु - योगनित्रै पुरिन्दु  
(कीऴे अवदरित्तु)  
पदम् मिगु - अडिवैप्पै मिगवेगमागक् कॊण्ड  
परियिऩ् - केसि यॆऩ्ऱ कुदिरैयिऩ्  
मिगु सिऩम् – कडुङ्गोबत्तै  
तविर्त्त - ऒरुवरैयुम् अऴिक्कादबडि तॊलैत्तवरुम्  
पऩि मुगिल् - कुळिर्न्द मेगत्तिऩ्  
वण्णर् तम् - कुणम् उडैयरुमाऩवरिऩ्  
कोयिलाऩ-  
कदम् मिगु - कोबम् मिक्क  
सिऩत्त – त्वेषमुमुडैय  
कड – मदमेऱिय  
तड – पॆरियऩवाऩ  
कळिऱ्‌ऱिऩ् – याऩैगळिऩ्  
कवुळ् वऴि - ताडै वायिलाग  
कळि - वरुम् मदनीरै  
वण्डु परुग - वण्डुगळ् कुडित्त पिऱगुम्  
मदम् मिगु - अन्द मदम् ऎङ्गुम् मिगवागप् परवुम्  
सारल् – सुऱ्‌ऱुप्रदेसङ्गळैयुडैय  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुप्पळ्ळियिलमर्न्दवऩ् अवदरित्तुक् केसियै सम्हारम् सॆय्दवऩ्, पगवाऩैप् पण्बाडुम् वण्डुगळुक्कु वेण्डुमळवुक्कु मेल् मदम् अळिक्कुम् महागजङ्गळ् उळ्ळ मालिरुञ्जोलै मलैयै यादरित्तुळ्ळाऩ्। वणङ्गुवोम्।  
पुदम् ऎऩ्ऱ सॊल् अम्बुदमॆऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारम् मुदऱ्‌कुऱै। अदु नीरैयळिक्कुम् मेगम्, पॊरुदल् मेगत्तोडुमाम्। अलैगळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱागवुमाम्। पुदम् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्लुदम् ऎऩ्ऱ पॊरुळे कॊण्डु पुणरियोडु इयैक्कलाम्। मुऩ्ऩे इदे पॊरुळिल् प्रयोगमुम् उळदे। पदमिरु। मिक्क पदऱ्‌ऱत्तोडु कडगडवॆऩ्ऱु कुळम्बडि वैत्तु वरुवदु कुदिरै, परियैये तविर्त्ताऩ्। अदऩाल् अदऩ् सिऩम् पयऩ् पडादबडियायिऱ्‌ऱु। अदु उयिरोडु उळ्ळबोदे अञ्जिच् चिऩत्तै विट्टॊऴिन्ददु ऎऩ्ऱबडि। कदमिगु सिऩत्त, कदम् सिऩम् इरण्डॆऩ्ऩवॆऩिल्, ऒऩ्ऱु कोबम्; मऱ्‌ऱॆऩ्ऱु त्वेषम्। याऩैयोडु याऩैक्कु त्वेषमाम्, मदम् परुगुम् वण्डुगळ् मूलम् वरुम् वादै पॊऱुक्क माट्टामल् त्वेषमुमाम्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वण्डुगळुक्कु मदम् अळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ ऎण्णम् इरामऱ्‌ पोयिऩुम् अवैगळ् मूलम् पण् पाडुम् वण्डुगळुक्कु उदवुगिऱाऩ् पिराऩॆऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।९</summary>

तिरुमालिरुञ्जोलै तिरुडर्गळ् वसिक्कुमिडम्। मथा हि चोरः स तथा हि बुद्धः ऎऩ्ऱबडि वेदबाह्यर् तिरुडरावर्। अवर्गळिऩ् पेच्चु सॆल्लुमिडत्तै ऎव्वाऱु ऎम्बॆरुमाऩ् इसैन्दाऩॆऩ्ऩ, नीसजादि स्त्रीगळुळ्बड तॊण्डर्गळाऩ इडमॆऩ्ऱु पुगऴ्गिऱार्।  
८७९। पुन्दियिल् समणर् पुत्तरॆऩ्ऱिवर्गळ्  
ऒत्तऩ पेसवुम् उगन्दिट्टु  
ऎन्दै पॆम्माऩार् इमैयवर् तलैवर्  
ऎण्णिमुऩ् इडङ्गॊण्ड कोयिल्  
सन्दऩप् पॊऴिलिऩ् ताऴ् सिऩै नीऴल्  
ताऴ्वरै मगळिर्गळ्, नाळुम्  
मन्दिरत् तिऱैञ्जुम् मालिरुञ्जोलै  
वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे। (९)  
पुन्दि इल् – आस्तिक्य पुत्ति इल्लाद  
समणर् – जैऩर्  
पुत्तर् – पुत्त मदत्तिऩर्  
ऎऩ्ऱु इवर्गळ् – इवर् पोऩ्ऱ सैवादिगळ्  
ऒत्तऩ - तङ्गळ् अज्ञाऩक्तिऱ्‌कु इणङ्गुवऩ  
पेस उम् - अङ्गे पेसुगिऱार्गळाऩालुम्,  
ऎन्दै - ऎऩ् मुऩ्ऩोरिऩ्  
पॆम्माऩार् - मुऩ्ऩोर्क्कुम् स्वामियाय्  
इमैयवर् - तलैवर्, नित्यसूरिगळुक्कुम् नादराऩवर्  
मुऩ् – वरुवदऱ्‌कु मुऩ्  
ऎण्णि - कुणागुणङ्गळै आराय्न्दु  
इडमिरुगक् कॊण्ड कोयिलाऩ-  
ताऴ् – ताऴ्न्दवराऩ  
वरै मगळिर्गळ् - मलैजादि स्त्रीगळुम्  
सन्दऩम् पॊऴिलिऩ् – सन्दऩ मरत्तोप्पिऩ्  
ताऴ्सिऩै - ताऴ्न्द किळैगळिऩ्  
नीऴल् – निऴलिले  
मन्दिरत्तु - उबदेसम् पॆऱ्‌ऱ मन्द्रत्तैक्कॊण्डु  
इऱैञ्जुम् - तुदिसॆय्य इडमाऩ  
मालिरुञ्जोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
असोगमरम् अरसमरम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ जैऩबौत्त मरङ्गळल्लामल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अलङ्गारमागवुम् आस्तिगर्गळुक्कु ऊर्त्व पुण्ड्रमागवुम् विळङ्गुम् विलै मदिप्पुळ्ळ सन्दऩत्तिऱ्‌काऩ मरङ्गळिऩ् कीऴे वरैमगळिर् तङ्गि यिरुन्दु इरहस्यमाऩ मन्द्रङ्गळैच् चॊल्लि इन्द ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदिया निऱ्‌क, ऎम्बॆरुमाऩ् पॆळत्तर् जैऩर् तिरुडर् वलित्तिरुक्किऱार्गळॆऩ्बदऱ्‌काग इदै विडुवाऩो। आगोबालाङ्गनम् तऩ्ऩैप् पोऱ्‌ऱुमिडमाऩ तिरुवाय्प् पाडिमुदलाऩवऱ्‌ऱै कंस्राज्य मॆऩ्बदऱ्‌काग कण्णऩ् विट्टाऩो? 'परित्राणाय सादूनाम्' ऎऩ्ऱु अवदरिक्कुम् इवऩे ऎङ्गळ् कुलत्तिऱ्‌कुम् नादऩ्। प्रह्मादि तेवर्गळुक्कुम् नादऩ्, नीत्यसूरिगळुक्कुम् नादऩ्। नित्यसूरिगळैयुम्, तेवर्गळैयुम् इल्लैयॆऩ्गिऱ नास्तिग मदङ्गळिऩ् इरुप्पु नल्लोरिडम् मिक्क अऩ्बै वैप्पदऱ्‌के कारणमागुम्। अदऩाल् उगन्दिट्टु उऱैगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।८।१०</summary>

तिरुमालिरुञ्जोलै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तॊण्डराऩ आऴ्वार् मुदलाऩोर् इसैन्द इडमॆऩ्ऱु ईडुबट्टु निगमऩम् सॆय्गिऱार्।  
८८०। वण्डमर् सारल् मालिरुञ्जोलै  
मामणि वण्णरै वणङ्गुम्  
तॊण्डरैप् परवुम् सुडरॊळि नॆडुवेल्  
सूऴ्वयलालि नऩ्ऩाडऩ्  
कण्डल् नल्वेलि मङ्गैयर् तलैवऩ्  
कलियऩ् वायॊलि सॆय्द पऩुवल्  
कॊण्डिवै पाडुम् तवमुडैयार्गळ्  
आळ्वरिक् कुरैगडलुलगे। (१०)  
वण्डु अमर् – वण्डुगळ् अमर्न्दुळ्ळ  
सारल् – सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळैयुडैय मालिरुञ्जोलै मामणि वण्णरै  
परवुम् – तुदिसॆय्बवरुम्  
सुडर् – पळबळप्पाय्  
ऒळि – ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
नॆडुवेल् – नीण्ड वेलायुदम् अणिन्दवरुम्  
सूऴ् वयल् - सूऴुम् वयल्गळैयुडैय  
आलि नल् नाडऩ् - तिरुवालियॆऩ्ऱ नल्ल नाट्टैच् चेर्न्दवरुम्  
कण्डल् नल्वेलि – ताऴैगळैच् चिऱन्द वेलियाग उडैय  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पार्क्कु  
तलैवऩ् – इव्वाऴ्वार्  
वाय् ऒलि सॆय्द – तम् वाय्विट्टुच् चॊऩ्ऩ  
पऩुवल् - मऱुबडि मऱुबडि सॊल्लक्कूडिय  
इवै कॊण्डु - इप्पत्तुप् पाट्टुक्कळाल्  
पाडुम् - पगवाऩैप् पाडवाऩ  
तवम् उडैयार्गळ् - पाक्यम् पण्णिऩवर्गळ्  
कुरै कडल् - कोषिक्कुम् कडल् सूऴ्न्द  
इ उलगु आळ्वर् - इन्द उलगै आळ्वर्।  
तिरुमालिरुञ्जोलैयै वणङ्ग नॆञ्जै अऴैक्कुम् आऴ्वार् मुदलिल् तडुमाऱ्‌ऱमिऩ्ऱि मडवार् कलवियै विडुवदॆऩ्ऱुम्, २-ल् इमैयोर् पूसऩैक्कु ऎल्लाम् कॊण्डु तॊऴुम् तिरुप्पाऱ्‌कडल् पॆरुमाऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ३ल् पुऩर्जऩ्ममिऩ्ऱि पादुगाक्क पुवियैप् पडैत्तु मीण्डुम् अळन्दवऩॆऩ्ऱुम्, ४-ल् पूदना ताडगा सम्हारियॆऩ्ऱुम्, ५ल् रावणऩ् ऒरुबदु किरीडङ्गळुम् कीऴे पुरळच् चॆय्दवऩॆऩ्ऱुम्, ६-ल् परिवुडऩ् अडिमै सॆय्युम् आदिसेषप् पळ्ळियैयुम् विट्टुक् कुडक्कूत्ताडियवऩॆऩ्ऱुम्, ७-ल् विळङ्गऩियै वत्सासुरऩाल् अऴित्तदु पोलऩ्ऱिप् पऩङ्गऩिगळैक् कॊळ्ळ प्रबलऩैऩ तेऩुगऩै ऎऱिन्दव ऩॆऩ्ऱुम्, ८-ल् कडलै विट्टु वन्दु केसियै सम्हरित्तवऩॆऩ्ऱुम्, ९-ल् पुत्तादि मदङ्गळ् परविऩालुम् परम पक्तर्गळाऩ मलैच् चादियारुक्कागवे मालिरुञ्जोलै मऩ्ऩियवऩॆऩ्ऱुम्, १०ल् पलऩ् कुरैगडलुलगु आळ्वदॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ९-८। मुन्दुऱ उरैक्केऩ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

