+++
title = "८९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ९-०। मूवरिल् मुऩ् मुदल्वऩ्  
तिरुमालिरुञ्जोलै सॆऩ्ऱु वणङ्ग नॆञ्जैत् तुणैयागक् कॊण्डु उऱुदियागप् पुऱप्पट्ट आऴ्वार् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले पिराट्टियाग माऱि नडवा निऱ्‌क, अवळ् विरैवैक् कण्डु अवळुक्कु अऩुगूलमागवे इरुन्द ताय् मुऩ् तिरुप्पुल्लाणिक्कुप् पोगत् तडुमाऱिऩाऱ्‌ पोलऩ्ऱि पोय् सेरवागुमा ऎऩ्ऱु कवलैप्पट्टुप् पेसुम् मुऱैयिल् आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (मुऩ् तिरुमॊऴियिले मुदऱ्‌पाट्टिल् तडुमाऱल् ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'तिरुप्पुल्लाणिक्कुप् पोल् पोगमुडियादॆऩ्ऱु तडुमाऱादे, वणङ्गुदुम् वा' ऎऩ्ऱु सॊल्लि नॆञ्जै अऴैप्पदागवुम् पॊरुळाम्।  
८८१। मूवरिऩ् मुऩ् मुदल्वऩ् मुऴङ्गार् कडलुट्किडन्दु  
पूवळरुन्दि तऩ्ऩुळ् पुवऩम् पडैत्तुण्डुमिऴ्न्द  
तेवर्गळ् नायगऩैत् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
कोवलर् कोविन्दऩैक् कॊडियेरिडै कूडुङ्गॊलो। (१)  
मुदल्वऩ् – सर्वगारणमाय्  
मूवरिऩ् मुऩ् - प्रह्म विष्णु रुत्रर्गळुक्कु मुऩ्ऩमे  
मुऴङ्गु आर् - तिरैयॊलि निऱैन्द  
कडलुळ् - कल्प्पारम्बक् कडलिल्  
किडन्दु - अनिरुत्तऩाय् सयऩत्तिरुन्दु  
पू वळर् - तामरैप् पू किळरवाऩ  
उन्दि तऩ् उळ् - तऩदु नाबियिल्  
पुवऩम् पडैत्तु – प्रह्माण्डत्तैये स्रुष्टि सॆय्दु  
उण्डु - प्रळयङ्गळिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्न्द – मूण्डुम् वॆळिप्पडुत्तियवऩाय्  
तेवर्गळ् नायगऩै - नित्य सूरिनादऩाय्,  
तिरुमालिरुञ्जोले निऩ्ऱवऩाय्  
कोवलर् – कोबर्गळिडैये  
कोविन्दऩै - कोविन्दऩाग अबिषेगम् पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩ पिराऩै  
कॊडि एर् इडै - कॊडिक्कु ऒप्पाय् नुण्णिय मरुङ्गुल् उडैय ऎऩ् मगळ्  
कूडुम् कॊल् - पोय् कूडुवाळा?  
कॊडियैप्पोऩ्ऱ इडैयुडैयवळ् वॆगुदूरम् विरैविऱ्‌ सॆल्ल वागुमा। उडऩे अवऩुडऩ् कूड अऩुगूलमायिरुक्कुमा। कूडाद पोदु अवळ् तऩ्ऩै तरिक्कमाट्टाळ्। अवळिऩ्ऱि नामुम् तरियोम् ऎऩ्ऱु ताय्क्कुक् कवलै। अवऩुडैय कारुण्य परत्व सॆळसील्य सॆळलप्यङ्गळै विसेषणङ्गळाले वॆळियिडुगिऱाळ्। मूवरिऩ् मुऩ् मुदल्वऩ् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱागच् चेर्त्तु प्रम्मविष्णु रुत्रर्गळुक्कुक् कारणमॆऩ उरैत्तु, विष्णुवुक्कु अवऩैये कारणमाक्कुवदु कूडादे ऎऩ्ऱु मूवर् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले प्रह्म रुत्रेन्द्रर्गळैक् कॊळ्वर्। प्रह्मरुत्रर्गळुक्कु इडैये विष्णुवागप् पिऱगु तोऩ्ऱिऩ ऩॆऩ्बदिल् विवादमिल्लै यागैयाल् मूवरिऩ् मुऩ् ऎऩ्बदै, किडन्दु पडैत्तु इत्यादियोडु सेर्क्कलाम्। पडैप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩागक् किडैप्पदु एगोदगमाऩ कल्प्पक् कडलिलागैयाल् अदैये कडलुट्किडन्दु ऎऩ्ऱ विडत्तिल् कॊळ्वदु पॊरुन्दुम्। ऎऩवे मुदल्वऩ् ऎऩ्ऱु अनिरुत्त मूर्त्तियैच् चॊल्वदाम्। पडैत्तु ऎऩ्ऱदु आदिस्रुष्टियाय्, उण्डुमिऴ्न्दु ऎऩ्ऱदु आलिलै पळ्ळिगॊण्ड अवान्दर प्रळय निलैगळाम्। कोवलर् ऎऩप् पऩ्मैयिरुप्पदाल् कोबालऩ् ऎऩ्ऩामे कोबर्गळिल् ऎऩ्ऱुरैप्पदु तगुम्। इऩि को-अरसऩाग, अलर्=मलर्न्द कोविन्दऩै ऎऩ्ऱु अन्दप् पट्टाबिषेगत्तै विवरित्तदुमाम्। कूडुम्गॊल् ऎऩ्ऱदु अवऩदु कुणङ्गळैयुम् इवळदु वेट्कैयैयुम् निऩैत्तबोदु अऩेगमाय्क् कूडुवदे ऎऩ्ऱ करुत्तिऩाल्। कडैप् पासुरम् काण्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।२</summary>

कडलुट् किडन्दु पुवऩम् पडैक्किऩ्ऱ मुदल्वऩे अव्वाऱे अरङ्गत्तिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डिरुक्क, पॊऴिलुम् पॊऩ्ऩियुम् सूऴ्न्दुम्, अप्पॊऴिल् अवऩुक्कु अलङ्गारमागप् पुष्पङ्गळैच् चॊरिगिऩ्ऱदायिरुन्दुम् अव्विडत्तै विट्टु, मालिरुञ्जोलै यॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॆरुमैयैक् कण्डु मालुऱ्‌ऱु अङ्गे निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ अवऩै अणुगप् पुऱप्पट्टाळ्। अवळ् इष्टप्पडि अवळ् कण्गळ् कण्डु कळित्ताऱ्‌ पोदुम्। ऎऩ्ऩवो! ऎऩ्गिऱाळ् ताय्।  
८८२। पुऩैवळर् पूम् पॊऴिलार् पॊऩ्ऩि सूऴरङ्ग नगरुळ्  
मुऩैवऩै, मूवुलगम् पडैत्त मुदल् मूर्त्ति तऩ्ऩै  
सिऩवळर् पूम् पॊऴिल् सूऴ् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱाऩ्  
कऩैगऴल् काणुङ्गॊलो कयऱ्‌कण्णि ऎम् कारिगैये। (२)  
पुऩै वळर् - अलङ्गारमाग वळर्न्दिरुक्कुम्  
पू पॊऴिल् - पुष्पत् तोप्पुक्कळाल्  
आर् – निऱैन्ददुम्  
पॊऩ्ऩि सूऴ् – काविरियाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
अरङ्गम् नगर् उळ् - श्रीरङ्ग नगरियिले इरुक्कुम्  
मुऩैवऩ् - मुदल् अर्च्चा मूर्त्तियाय्  
मू उलगम् - ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्  
पडैत्त - स्रुष्टि सॆय्द  
मुदल् मूर्त्ति – वासुदेवऩुमाय्  
सिऩै वळर् - किळैगळुडऩ् वळर्न्द  
पू पॊऴिल् - पूत्त सोलैगळाल्  
सूऴ् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमालिरुञ्जोलैयिल्  
निऩ्ऱाऩ् – निऩ्ऱ तिरुक्कोलमुमाऩवऩिऩ्  
कऩै कऴल् - सिलम्बॊलि मिक्क तिरुवडियै  
कयल् कण्णि - मीऩ् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय  
ऎऩ् कारिगै - ऎऩदु अऴगिय पॆण्  
काणुम् कॊल् - काण वाय्क्कुमा?  
मुऩैवऩै, तऩ्ऩै ऎऩ्ऱ इरण्डु ऐ कळुम् असै। मुदलाऩ ऐ ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴगु अरसऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पॊरुळ् वेणुमाऩालुम् कॊळ्ग। तऩ्ऩै ऎऩ्ऱ विडत्तिल् ऐ यै विट्टबिऱगु ताऩ् ऎऩ्ऱदागच् चॊल्लै माऱ्‌ऱुग। एऩ् इव्वळवु आयासप्पडुम्बडि अव् ऎऴुत्तैच् चेर्क्कवेण्डुमॆऩ्ऩिल्, पासुर वमैप्पुक्कागवे यॆऩ्ग। इऩि, ’विट्टु’ ऎऩ्ऱु ऒरु पदम् सेर्त्तु अरङ्गऩै विट्टुप्पोगिऱाळे, मालिरुञ्जोलैयिल् अवऩैयावदु काण्बाळा ऎऩ्ऱे। अवऩै ताऩ् काण्बाळो, मुडियामव् अरङ्गऩैये ताऩ् काण्बाळो ऎऩ्ऱुम् तॊऩिक्कुम्बडि ऐ ऎऩ्ऱदैच् चेर्त्तदॆऩ्ऩलाम्। आण्डाळ् मालिरुञ्जोलै याऩिडम् मिक्क ईडुबट्टवळ्। मुडिवाग अरङ्गऩैत्ताऩे मणन्दाळ्, इवळ् मट्टुम् अदु तॆरिन्दुम् अङ्गेये सॆल्लुगिऱाळॆऩ्ऱुम् करुत्ताम्।  
पुऩैवळर्। पुऩ्ऩै यॆऩ्बदु पुऩै यॆऩ्ऱु कुऱैन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् श्रीरङ्गत्तिल् ऒरु तिरुप्पुऩ्ऩै मरत्तिऱ्‌कुप् पॆरुमैयुण्डागैयाले अदऩैक् कुऱिप्पदऱ्‌कागप् पॊदुवागप् पुऩ्ऩैगळैप् पणित्तदॆऩ्ऱुम् सॊल्वदुम् उण्डु। पुऩै ऎऩ्बदऱ्‌के अऴगु अलङ्गारम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डागैयाल् अदैप् पदवुरैयिल् कूऱिऩम्। कऩैगऴल् ऎऩ्ऱबोदु इङ्गे पॊऩ्ऩिक्कु ईडाग अङ्गे सिलम्बाऱु उळ्ळदैयुम् कुऱित्तदाम्। अङ्गे अऴगरै सेविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तबोदु अङ्गुळ्ळ विसेषङ्गळॆल्लाम् कारणमाक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।३</summary>

आदि स्रुष्टियिल् पळ्ळिगॊण्डदैयुम्, स्रुष्टियिऩ् इडैयिल् अच्च्चैयाय्प् पळ्ळिगॊण्डदैयुम् कूऱिय पिऱगु सिऱिय प्रळयत्तिल् सिऱ्‌ऱालिलैयिल् पळ्ळिगॊळ्ळच् चिऱिय कुऴवि वडिवाऩमैयै निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
८८३। उण्डुलगेऴिऩैयुम् ऒरु पालगऩालिलैमेल्  
कण्डुयिल् कॊण्डुगन्द करुमाणिक्क मामलैयै  
तिण्डिऱल् मागरिसेर् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
अण्डर् तङ्गोविऩैयिऩ्ऱु अणुगुङ्गॊलॆऩ् आयिऴैये। (३)  
ऒरु पालगऩ् - ऒप्पऱ्‌ऱ सिसुवाय्  
उलगु एऴिऩै उम् – एऴु (ऎल्ला) उलगङ्गळैयुम्  
उण्डु – ऒरे कबळमागक् कॊण्डु  
आल् इलै मेल् - आल मरत्तिऩ् ऒरु किळैयिल् ओर् इदऴिऩ् मेले  
कण् तुयिल् - कण्मूडि नित्रैयै  
कॊण्डु उगन्द - स्वीगरित्तु सन्दोषप्पडुगिऩ्ऱवऩुम्  
करु माणिक्कम् - करिय माणिक्कत्तालाऩ  
मामलैयै - मेऩ्मैयाऩ मलै पोऩ्ऱवऩुम्,  
तिण् तिऱल् - तिडमाऩ पराक्रममुडैय  
मा करि – पेराऩैगळ्  
सेर् – सेर्न्दिरुक्कुमिडमाऩ  
तिरुमाविरुञ्जोलैयिल् निऩ्ऱ  
अण्डर् तम् - नित्य सूरिगळिऩ्  
कोविऩै – अदिबदियाऩवऩै  
ऎऩ् आय् इऴै – आराय्न्दु कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱ आबरणङ्गळैयुडैय ऎऩ मगळ्  
इऩ्ऱु अणुगुम् कॊल् - इऩ्ऱैत् तिऩमे सेरलागुमा?  
प्रळयत्तिल् आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डबोदु काण नॆरुङ्गुगिऩ्ऱवर् यारुमिल्लैयागैयाल् नीण्डगालम् उऱङ्गुवदाऩालुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै। इङ्गुम् अव्वाऱु उऱङ्गिऩाऩागिल् तर्सऩत्तिऱ्‌कु नॆरुङ्गुगिऩ्ऱवर् ऎऩ् सॆय्वदु? उऱङ्गामलिरुन्दु इवळैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्विप्पाऩा? मऱ्‌ऱवर् उऱङ्गिऩालुम् नित्य सूरिगळावदु विडामल् निऩ्ऱु तुदित्तु वन्दाल् अवऩ् उऱङ्गामलिरुन्दु इवळैप् पॆऱलाम्। ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।४</summary>

उलगॆल्लाम् उण्बदऱ्‌कु ओर् आलिलैक्कुऴवियाऩ निलै पोदुमॆऩ्ऱिरुप्पवऩ् ओर् अवुणऩुक्काग नरमुम् सिङ्गमुमाग माबॆरुम् तिरुवुरुवुम् कॊण्डाऩॆऩ्ऱाल्, आच्रिदरिडम् पऱ्‌ऱु ऎव्वळवु इरुक्कवेणुम् काणुङ्गळ्। अप्पडिप्पट्टवऩ् इवळुक्कु एऩ् सुबऩागाऩ्। मेगमण्डलमुम् सन्दिरऩुम् सेरुम्बडि उयर्न्द माडत्तिल् ऎङ्गु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऩ्ऱाऩो ऎऩ्गिऱाळ्।  
८८४। सिङ्गमदायवुणऩ् तिऱलागम् मुऩ् कीण्डुगन्द  
पङ्गय मामलर्क्कण् परऩै यॆम् परञ्जुडरै  
तिङ्गळ् नऩ्मा मुगिल्सेर् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
नङ्गळ् पिराऩैयिऩ्ऱु नऩुगुङ्गॊलॆऩ् नऩ्ऩुदले। (४)  
ऎऩ् नल् नुदल् - नल्ल नॆऱ्‌ऱियैयुडैय ऎऩ् मगळ्  
अदु सिङ्गम् आय् - नरम् कलन्द सिङ्गमागि  
अवुणऩ् - असुरऩाऩ इरण्यऩिऩ्  
तिऱल् आगम् - परागर्मम् उडैय मार्बै  
मुऩ् कीण्डु - मुऩ्ऩे नगत्ताल् पिळन्दु  
उगन्द - प्रह्लादऩ् पिऴैत्ताऩ् ऎऩ्ऱु प्रीदऩाय्  
पङ्गयम् मा मलर् - अदऩाल् तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कण् – कण्गळैयुडैयऩाय्  
परऩै - परत्वम् तोऩ्ऱ इरुप्पवऩुम्  
ऎम् परम् सुडरै – ऎमदु स्वामियाय् पॆरुञ्जोदियाय् विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुम्  
तिङ्गळ् - नुऩियिल् सन्दिरऩुम्  
नल् मामुगिल् सेर् - इडैयिल् पाङ्गागप् पॆय्युम् कुणम् उडैय पॆरिय मेगङ्गळुम् सेर इडमुमाऩ  
तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् निऩ्ऱ  
नङ्गळ् पिराऩै - नमक्कुम् महोबगारगऩुमाऩवऩै  
इऩ्ऱु - इऩ्ऱैत्तिऩम्  
नणुगुम् कॊल् – किट्टुवळा?  
इरणियऩैक् कॊऩ्ऱदु पोऩ्ऱदाल् पञ्जुडर् परऩॆऩ्ऱुम्, तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् वन्दु निलैत्तदाल् नङ्गळ्बिराऩॆऩ्ऱुम् अऱियप्पॆऱ्‌ऱवऩ्। इडैयूऱिऩ्ऱि इवळ् नॆरुङ्ग आगवेणुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।५</summary>

वडिवऴगैयुम् तिरुवडियिऩ् परप्पैयुम् परबरप्पैयुम् कण्डु विरुम्बिच् चॆल्लुगिऱाळ् मगळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
८८५। ताऩवऩ् वेळ्वि तऩ्ऩिल् तऩिये कुऱळाय् निमिर्न्दु  
वाऩमुम् मण्णगमुम् अळन्द तिरुविक्किरमऩ्  
तेऩमर् पूम्बॊऴिल् सूऴ् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
वाऩवर् कोऩै, इऩ्ऱु वणङ्गित् तॊऴवल्लळ् कॊलो। (५)  
ताऩवऩ् – असुरऩाऩ मावलियिऩ्  
वेळ्वि तऩ्ऩिल् – यज्ञत्तिले  
तऩि ए कुऱळ् आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ पिराडडियै मऱैत्तुत् तऩियाऩवऩ् पोलाऩ, वामऩऩागि, पिऱगु  
निमिर्न्दु – वळर्न्दु  
वाऩम् उम् – मेलुलगङ्गळैयुम्  
अळन्द तिरिविक्किरमऩाऩ  
तेऩ् अमर् पू - तेऩिल् अमर्न्दिरुक्किऱ पूक्कळैयुडैय  
पॊऴिल् सूऴ् – सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
वाऩवर् कोऩै – तेवदेवऩै  
इऩ्ऱे वणङ्गित् तॊऴ  
वल्लळ् कॊल् - सक्ति पॆऱ्‌ऱिरुप्पाळा?  
वामऩऩुम् तिरिविक्किरमऩुमागि तेवर्गळुक्कु ऐच्वर्यम् अरुळिऩमैयाल् वाऩवर्गोऩाऩाऩ्। अदऩाल् अवर्गळ् नऩ्ऱियुडऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैक्कु वरुगिऩ्ऱऩर्। तेवर्गळुक्कु अन्द ऐच्वर्यत्तैक् कॊडुत्तुविट्टु मण्णगम् अळन्दवऩ् मण्णिलुळ्ळार्क्कुत् तऩ्ऩैये यळिप्पाऩाय् इङ्गु मऩ्ऩिऩाऩ्। ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् कडैयिल् तऩ् पॆण्णै ऎऴुवायागक् कूऱच् चॊल् सेर्न्दिरुक्क इङ्गुमट्टुम् इल्लामैयाल् मुऩ् पासुरत्तिऩिऩ्ऱु वरुविक्क। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।६</summary>

उबायम् अऩुष्ट्टियादारिडम् उबेक्षैयायिरुप्पवऩागैयाल् इवळ् काणलागुमो ऎऩ्ऱु कवलैप्पडुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
८८६। नेसमिल्लादवर्क्कुम् निऩैयादवर्क्कुम् अरियाऩ्  
वासमलर् पॊऴिल् सूऴ् वडमामदुरैप् पिऱन्दाऩ्  
तेसमॆल्लाम् वणङ्गुम् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
केसवनम्बि तऩ्ऩैक्, कॆण्डैयॊण्गण्णि काणुङ्गॊलो। (६)  
नेसम् इल्लादवर्क्कु उम् – पक्तियोगम् सॆय्यादवर्गळुक्कुम्,  
निऩैयादवर्क्कु उम् – अवऩै उबायमाग निऩैक्कादवर्गळुक्कुम्  
अरियाऩ् – पॆऱप्पडमाट्टादवऩुम्  
वासम् मलर् - वासऩै निऱैन्द मलर्गळ् कॊण्ड  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
वडमा मदुरै - मेऩ्मै पॊरुन्दिय वड मदुरैयिल्  
पिऱन्दाऩ् – अवदरित्तवऩुम्  
तेसम् ऎल्लाम् - ऎल्ला तेसत्तिऩरालुम् वणङ्गप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमालिरुञ्जोलायिल् निऩ्ऱरुळिऩवऩुमाऩ  
केसवऩ् नम्बि तऩ्ऩै – केसि सम्हारम् सॆय्द त्रिमूर्त्ति प्रदाऩऩाऩ कुणबूर्णऩै  
कॆण्डै ऒण् कण्णि – कैण्डै ऎऩ्ऩुम् मीऩुक्कु ऒप्पाऩ कण्ळैयुडैय इवळ्  
काणुम् कॊल् - काण वाय्क्कुमा?  
'नेसमिल्लादवर्क्कु अरियाऩ्' ऎऩ्ऱदऱ्‌कुमेल् 'निऩैयादवर्क्कुम्' ऎऩ्बदु ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिल्, इङ्गे मुऩ्ऩोर् उरै-ईच्वरऩ् इल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग निऩैयादवर्क्कुम् अरियाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग निऩैत्ताल् कूड सुलबऩागिऱाऩ्; सिसुबालऩुक्कु अरियऩागविल्लैया? आगैयाल् मुदऱ्‌सॊल् सेरादॆऩ्बर्। इल्लैयॆऩ्बदऱ्‌काग निऩैक्कुम् मऱ्‌ऱवरिडमुम् सिसुबालऩुक्कुप् पोल् ताऩ् अऩुगूलऩागिरुऩा ऎऩवुम् आराय्ग। वेऱु करुत्तुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। अदावदु नेसमुळ्ळवरुक्कुम् निऩैप्पवर्क्कुम् सुलबऩ्, नेसमिरुप्पवरुक्कु सममाग अत्वेषम् उडैयवरिडमुम् इरुक्किऱाऩ् ऎऩक् करुत्तामॆऩ्ऱु। सास्त्रत्तिल् पक्तियोगत्ताल् अवऩैप् पॆऱलामॆऩ्ऱुम्, वराह सरमच्लोगत्तिल् ‘स्त्तिदे मनसि' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 'स्मात्ता' ऎऩ्ऱु सक्ति युळ्ळबोदु ऎऩ्ऩै निऩैत्ताल् पोदुमॆऩ्ऱु प्रबत्तियुम् पॆऱ उबायमॆऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुप्पदाल्, अव् उबायङ्गळिल्लादार्क्कु अरियऩॆऩ्ऱु इङ्गे कूऱुगिऱारॆऩ्ऩलाम्। इऩि, 'न माम् तुर्ष्क्रुदिन्' ऎऩ्गिऱ कीदाच्लोगत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ नाऩ्गु पाबिगळिल् मूडर् ऎऩ्ऩप्पट्टवरै निऩैयादवर्क्कुम् ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱु पेरैयुम् नेसमिल्लादवर्क्कुम् ऎऩ्ऱुम् कूऱिऩरॆऩ्ऩलाम्। निऩैत्तुम् नेसमिल्लादवर् ऎऩ्ऱाल् उबेक्षै सॆय्वदु तगुम्; निऩैयादवर् ऎऩ्ऩ विरोदम् सॆय्दार्गळ् अवर्गळै उबेक्षिक्कलागादॆऩ्ऱु केळ्वि पिऱक्क, निऩैक्कवेण्डियदु कडमैयायिरुक्क निऩैक्कामलिरुप्पदुम् कुऱ्‌ऱमे यॆऩ्ऱदागिऱदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।७</summary>

अवदरित्तदु मुदल् सिऱु पिरायत्तिलेये आच्रिदरैक् कात्त परमोदारऩिडम् ईडुबट्टाळॆऩ्गिऱाळ्।  
८८७। पुळ्ळिऩैवाय् पिळन्दु, पॊरुमागरि कॊम्बॊसित्तु  
कळ्ळच् चगडुदैत्त, करुमाणिक्क मामलैयै  
तॆळ्ळरुवि कॊऴिक्कुम्, तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
वळ्ळलै वाणुदलाळ्, वणङ्गित्तॊऴ वल्लळ् कॊलो। (७)  
कळ्ळम् सगडु - कबडमाग वन्द सडासुरऩै  
उदैत्त - तिरुवडियाल् उदैत्तुत् तळ्ळियऴित्त  
करुमाणिक्कम् - करिय माणिक्कमेयाऩ  
मामलैयै - सिऱन्द मलै पोऩ्ऱवऩुम्,  
पुळ्ळिऩै – पगासुरऩै  
वाय् पिळन्दु - वायिल् किऴित्तॊऴित्तु  
पॊरुमागरि - पोरिल् मुऩैन्द पॆरुङ्गुवलया पीडत्तिऩ्  
कॊम्बु ऒसित्तु - तन्दङ्गळै ऒडित्तु,  
तॆळ् अरुवि - तॆळिन्द वॆळ्ळम् प्रवहिक्क इडमाऩ  
तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् निऩ्ऱ  
वळ्ळलै – परमोदारऩै  
वाळ् नुदलाळ् - ऒळि वीसुम् नॆऱ्‌ऱियुडैय पॆण्  
वणङ्गित् तॊऴ  
वल्लळ् कॊल् - सक्ति पॆऱ्‌ऱिरुप्पाळा?  
इप् पासुरम् पाडुम्बोदु, तिरुवाय्मॊऴियिलुळ्ळ, 'पुळ्ळिऩ् वाय्बिळन्दाय् ॥॥। कळ्ळमायवऩे करुमाणिक्कच् चुडरे' (५-७-९) ऎऩ्ऱ पासुरम् निऩैवुऱ्‌ऱदाल् अदु वाऩमामलै विषयमागैयाले इङ्गु करुमाणिक्क मामलैयै ऎऩ्ऱदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।८</summary>

तक्क वयदिऱ्‌ सॆय्द उबगारत्तै मॊय्गुऴलाळाऩ त्रॆळबदिक्काग पूबारम् तीर्त्तदै निऩैक्किऱाळ्। ऎऩ् मॆल्गुऴलाळॆऩ्गिऱाळ्।  
८८८। पार्त्तऩुक्कऩ्ऱरुळि पारदत्तॊरु तेर् मुऩ् निऩ्ऱु  
कात्तवऩ् तऩ्ऩै विण्णोर् करुमाणिक्क मामलैयै  
तीर्त्तऩैप् पूम्बॊऴिल् सूऴ् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
मूर्त्तियैक् कैदॊऴवुम् मुडियुङ्गॊल् ऎऩ्मॊय् कुऴऱ्‌के। (८)  
ऎऩ् मॊय् कुऴऱ्‌कु - नॆङ्गिय कून्दल् उडैय ऎऩ् मगळुक्कु  
अऩ्ऱु – तुर्योदनादिगळ् त्रोहम् सॆय्दबोदु  
पारदत्तु - पारदप् पोरिले  
पार्त्तऩुक्कु – अर्जुऩऩुक्कु  
अरुळि - अरुळ् पुरिन्दु  
ऒरु तेर् - ऒप्पऱ्‌ऱ तेरिले  
मुऩ् निऩ्ऱु - मुऩ्ऩे सारदियाय् निलैत्तिरुन्दु  
कात्तवऩ् तऩ्ऩै - आच्रिदरै रक्षित्तवऩुम्  
विण्णोर् - नित्य सूरिगळ् अऩुबविक्कुम्  
करुमाणिक्कमाऩ मामलैयुम्,  
तीर्त्तऩै - पाबमॆल्लाम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम्,  
पू पॊऴिल् सूऴ् - अऴगिय सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् निऩ्ऱ  
मूर्त्तियै - अर्च्चा मूर्त्तियुडैयऩुमाऩवऩै  
कै तॊऴ उम् - कै कूप्पि वणङ्गवुम्  
मुडियुम् कॊल् - सात्यमागुमो?  
'तीर्त्तऩ् उलगळन्द ॥। पार्त्तऩ् तॆळिन्दॊऴिन्द' ऎऩ्ऱ पासुर निऩैविल् अरुळियदाम् इदु। विबवत्तिल् तेरिले निऩ्ऱुम् तीर्त्तऩायुम् कात्तदुबोल्, अर्च्चैयिल् सिलम्बाऱॆऩ्ऱ तीर्त्तम् पॆऱुवित्तुत् तिरुमालिरुञ्जोलैयिले निऩ्ऱु काक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।९</summary>

तीर्त्तऩै यॆऩ्ऱदु सिलम्बाऱ्‌ऱैयुम् मऩत्तिऱ्‌कॊण्डु ऎऩ्बदु तोऱ्‌ऱुम्बडियुम्, तेर्प्पागऩागिलुम् सुन्दरबाहाविऩ् तिऱल् सॊल्लि माळादु ऎऩ्ऱु अऱिवित्तुम् सॊल्लुगिऱाळ्।  
८८९। वलम्बुरियाऴियऩै, वरैयार् तिरळ् तोळऩ् तऩ्ऩै  
पुलम्बुरि नूलवऩैप्, पॊऴिल् वेङ्गड वेदियऩै  
सिलम्बियलाऱुडैय, तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
नलन्दिगऴ् नारणऩै, नणुगुङ्गॊल् ऎऩ् नऩ्ऩुदले। (९)  
वलम्बुरि आऴियऩै – सङ्गुम् सक्करमुम् उडैयवऩुम्  
वरै आर् – मलैयोडु पॊरुन्दिय  
तिरळ् तोळऩ् तऩ्ऩै – तिरण्ड तोळ्गळैयुडैयऩुम्  
पुलम् पुरि - इन्दिरियङ्गळ् ईडुबडवाऩ  
नूलवऩै – यज्ञोरवीदम् अणिन्दवऩुम्,  
पॊऴिल् - सोलैगळ् सूऴ्न्द  
वेङ्गडम् वेदियऩै - वेङ्गडत्तिल् काणक् कूडियवऩुम्  
सिलम्बु इयल् - सिलम्बिऩ् स्वबावत्तैक् कॊण्ड  
आऱु उडैय – आऱ्‌ऱैत् तीर्त्तमाग उडैय  
तिरुमालिरुञ्जोलैयिले निऩ्ऱवऩुमाऩ  
नलम् तिगऴ् - कल्याण कुणङ्गळ् विळङ्गवाऩ  
नारणऩै – नारायणऩै  
नणुगुङ्गॊल् – किट्टुवाळा?  
तिरुच्चङ्गुम् तिरुवाऴियुम् तिरण्ड तोळ्गळुम् तिरुयज्ञोबविदमुम् तिगऴत् तिरुवेङ्गडत्तिले ऎल्लोरुम् काणुम्बडि निऩ्ऱ वेद वेत्यऩ् अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् अङ्गे पल तीर्त्तङ्गळुम् सोलैगळुम् पऩ्मडङ्गु मिगवायिरुन्दुम् तिरुमालिरुञ्जोलैयिलुम् इङ्गुळ्ळ सिलम्बाऱ्‌ऱिलुम् तिरुवुळ्ळम् इऴिय इङ्गे नॆरुङ्गि निऩ्ऱाऩ्। अन्द सङ्ग सक्रादि सोबैगळुक्कुम् इङ्गुक् कुऱैविल्लै। मुदलिल् सेदना सेदनङ्गळुक्कॆल्लाम् अन्दरात्मावाय् नारायणऩाऩवऩ्, नरऩिडम् तोऩ्ऱियदाल् नारमॆऩ्ऩप्पट्ट एदोदगक् कडलिल् स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिले पिरमऩैप् पडैप्पदऱ्‌कु मुऩ् सयऩित्तु नारायणऩागि, मीण्डुम् नररॆऩ्ऩुम् मऩिदर्गळाग अवदरिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुप्पाऱ्‌कडलिले नारायणऩागि, पिऱगु तिरुवेङ्गडत्तिले नरङ्गळिऩ् तिरळ्गळ् वन्दु वणङ्गुम्बडि निऩ्ऱदाल् तिगऴ् नारणऩाऩवऩ् इप्पोदु तिरुमालिरुञ् जोलैयरुगिऩरुम् तर्सऩम् सॆय्युम्बडि सिलम्बाऱुम् सोलैयुमाऩ इडम् सेर्न्दाल् नलम् तिगऴ् नारणऩाऩाऩ्। इवऩै ऎऩ् पॆण् नणुगि तऩदु नऩ्ऩुदल् ऒळि वीस विळङ्गुवाळा ऎऩ्ऱबडि।  
वेङ्गड वेदियऩै, तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पणित्तदाल् वेङ्गडमॆऩ्बदु वडवेङ्गडमॆऩ्बदे पॊरुन्दुम्। सिलम्बियलाऱु। तिरिविक्रमावदारत्तिल् पिरमऩ् तीर्त्तम् तिरुवडिक्कुच् चेर्क्क अङ्गे पॆरुगियदु वडगङ्गै। अप्पोदु त्रिविक्रमऩिऩ् सिलम्बिऩिऩ्ऱु इङ्गे वन्ददाल् इदु सिलम्बाऱु नूबुर कङ्गै, तॆऩ् कङ्गै ऎऩ्ऩप्पडुम्। इप्पडियिरुक्क मुऩ्ऩोर् उरैयिल्, "अप्सरस्सुक्कळ् वन्दु आच्रयिक्क अवर्गळुडैय सिलम्बिऩुडैय स्वबावत्तैयुडैत्ताऩ आऱ्‌ऱैयुडैय तिरुमलै’ ऎऩ्ऱु उरैत्तदु ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्-सिऱिदु ऊऩ्ऱिच् चॆवियिल् कॊळ्ग। इङ्गे इयल् ऎऩ्ऱ सॊल् मिगुन्दिरुप्पदाल् इन्द आऱु सिलम्बाऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पट्टालुम् सिलम्बु ऎऩ्ऱो सिलम्बियल् ऎऩ्ऱो सॊल्लप्पडामैयाल्, सिलम्बाऱ्‌ऱुक्के सिलम्बिऩ् इयल् ऒऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कागवॆऩ्ग। अप्सरस्सुक्कळ् वाऩत्तिल् वरुम्बोदु अवर् सिलम्बिऩ् ऒलिक्कु इडमिल्लै। पुवियिलुळ्ळ स्त्रीगळिऩ् सिलम्बोसै तिरुमलैक्करुगे वरुम्बोदे उण्डामागैयाल् मलै मेलुळ्ळ आऱ्‌ऱुक्कु अव्वॊळियैच् चॊल्ललागादु। ऎऩवे अप्सरस्सुक्कळ् वाऩत्तिऩिऩ्ऱु इऴिगिऩ्ऱवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे मुदऩ् मुदल् इव्वाऱ्‌ऱिल् स्ऩाऩम् सॆय्य इऱङ्गुगिऱार्गळ्। अप्पोदु सिलम्बुगळिऩ् स्वबावत्तै अदावदु ऒलियै इन्द आऱे मुदलिल् पॆऱुगिऱ तॆऩ्ऱदाम्। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् (३३८) ‘सिलम्बार्क्क वन्दु तॆय्वमगळिर्गळ् आडुम् सीर्च् चिलम्बाऱु पायुम् तॆऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैये" ऎऩ्ऱदै उट्कॊण्डु इङ्गे इयल् ऎऩ्ऱरॆऩक् कॊण्डु इव्वाऱु करुत्तै मुऩ्ऩोर् उरैत्तऩर्। ऎम्बॆरुमाऩ् सिलम्बिऩिऩ्ऱु पॆरुगिय आऱु  
ऎऩ्ऱदैयुम् अङ्गे प्रबन्दरक्षैयिले काण्ग। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।९।१०</summary>

८१०। तेडऱ्‌करियवऩैत् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱ  
आडऱ्‌ पऱवैयऩै अणियायिऴै काणुमॆऩ्ऱु  
माडक्कॊडि मदिळ्सूऴ् मङ्गैयार् कलिगऩ्ऱि सॊऩ्ऩ  
पाडल् पऩुवल् पत्तुम् पयिल्वार्क्किल्लै पावङ्गळे। (१०)  
तेडऱ्‌कु - तेडिक् काण्बदऱ्‌कु  
अरियवऩै – अरुमैयायिरुप्पवऩुम्  
ताऩे तिरुमालिरुञ्जोलैयिऩ् निऩ्ऱ  
आडल् पऱवैयऩै - आऩन्दमागत् ताऩ् आडिक्कॊण्डे तऩ् मेल् अऴैत्तुवरुम् कॆरुडऩैयुडैयऩुमाऩ पिराऩै  
अणि आय् इऴै - आय्न्दुच् चॆय्द आबरणङ्गळै यणिन्दवळ्  
काणुम् ऎऩ्ऱु – काण्बाळॆऩ्ऱे  
माडम् कॊडि मदिळ् – माडङ्गळालुम् कॊडिगळुडऩ् कूडिय मदिळालुम्  
सूऴ् मङ्गैयार् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ्  
कलि कऩ्ऱि - तलैवऩाऩ आऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ पाडल् – सॊऩ्ऩ, पाडुवदऱ्‌कुम् तक्क  
पऩुवल् पत्तु उम् - पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
पयिल्वार्क्कु – अप्यसिप्पवर्गळुक्कु  
पावङ्गळ् इल्लै।  
ऎव्वळवु तेडिऩालुम् नम्माल् काणवागादवऩ्। वेऱिडत्तिल् इरुन्दाल् ताऩे तेडुवदु। ऎङ्गुम् उळ्ळवऩैक् काणत् तेडुवदॆऩ्? आऩालुम् ओरिडत्तिले निलैत्तिरुक्कुम् तिरुमेऩियोडु वेऱिडत्तिले काणवेणुमाऩाल् अवऩ् वरवै ऎदिर्बार्क्कलाम्, वेण्डलाम्। तेडुवदु ऎङ्ङऩे? अवऩ् ताऩे तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् करुडऩ् मेलेऱि ऎऴुन्दरुळि निऩ्ऱाऩ्। कॆरुडऩुक्कु इव्वाऱु वन्ददिल् आऩन्दम् अळवुक्कु मेलागुम्। पक्तर्गळुक्कुक् काट्चियळिक्कवे अङ्गु वन्दिरुप्पदाल् इवळ् काण्बाळ् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तुच् चॊऩ्ऩ पासुरङ्गळ् इवै। इवै अवऩ् तर्सऩत्तिऱ्‌कुक् कारणमागि ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम् पोक्कुम्। इव्वाऱे कदऱिक् कॊण्डु तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् अवऩैक् कण्डाळॆऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुमॊऴियिल् १ल् सर्वजगत् कारणऩैक् कॊडियिडैयाळ् नडन्दु कूडुवाळॆऩ्ऱुम्, २ल् कयऱ्‌ कण्णि काण्बाळॆऩ्ऱुम्, ३ल् अणियणिन्दवळ्। अणुगुवाळॆऩ्ऱुम्, ४ल् नऩ्ऩुदल् नणुगुमॆऩ्ऱुम्, ५ल् वणङ्गित् तॊऴ वल्लळॆऩ्ऱुम्, ६ल् ऒण्गण्णि काणुमॆऩ्ऱुम्, ७ल् वाणुदलाळ् वणङ्गुवळॆऩ्ऱुम्, ८ल् मॊय्गुऴल् मुडियाळुक्कुत् तॊऴ मुडियुमॆऩ्ऱुम्, ९ल् नऩ्ऩुदल् नणुगुमॆऩ्ऱुम्, १०ल् आयिऴै काणुमॆऩ्ऱुम् कूऱुगिऩ्ऱाराय् अडैवाग-मुदल्वऩ्, अरङ्ग नगरुळ्ळुम् इरुप्पवऩ्, ऒरु पालगऩाय्क् कण् तुयिऩ्ऱवऩ्, सिङ्गमदु आऩवऩ्, तिरिविक्किरमऩ्, वडमदुरै पिऱन्दवऩ्, पाल लीलैगळ् सॆय्दवऩ्, पारदप्पोर् नडत्ति अरुळिऩवऩ्, वेङ्गडत्तिलुम् वाऴ्बवऩ्, तेडिक्काणवागाऩागैयाल् ताऩे तोऩ्ऱुबवऩ् ऎऩ्ऱ कुणङ्गळैयुम् अऩुसन्दित्तार्।  
पिरबन्दक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ९-९ मूवरिल् उरै मुऱ्‌ऱुम्,  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

