+++
title = "९० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ९-१० ऎङ्गळॆम्मिऱै  
पऱ्‌पल तिव्य तेसङ्गळ् सॆऩ्ऱु मङ्गळासासऩम् सॆय्गिऩ्ऱाराय् पाण्डिय नाट्टिऩ् मुडिविलिरुक्कुम् तिरुमालिरुञ्जोलैयिले पल पडियाग अऩुबवित्तुविट्टुत् तिरुक्कोट्टियूरॆऩ्ऱ तिरुप्पदिक्कु वन्दु अव् ऎम्बॆरुमाऩैये मुक्कियमाग नाम् पऱ्‌ऱवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऩ् तिरुनामत्तिऩ् पॊरुळै मऩत्तिऱ्‌कॊण्डु मुडिवु सॆय्दु अवऩै एत्तुगिऱार्, परत्वस्ताबऩम् सॆय्दरुळिय पॆरियाऴ्वारुक्कुत् तिरुक्कोट्टियूर् मिगवुम् पिडिप्पाऩ तिव्यदेसम्। इवरुम् इदऩैये मुडिवाक् इङ्गे कॊळ्गिऱारॆऩ्ऩलाम्।  
८९१, ऎङ्गळॆम्मिऱैयॆम्बिराऩ् इमैयोर्क्कुनायगऩ्  
एत्तडियवर् तङ्गळ् तम्मऩत्तुप् पिरियादरुळ् पुरिवाऩ् पॊङ्गुदण्णरुवि पुदम् सॆय्यप् पॊऩ्गळे सिदऱ इलङ्गॊळि सॆङ्गमलमलरुम् तिरुक्कोट्टियूराऩे। (१)  
ऎम् इऱै - नमक्कु स्वामियाय्  
ऎम्बिराऩ् - नमक्कु उबगारियाय्  
इमैयोर् नायगऩ् - नित्य सूरिगळुक्कुम् नादऩाय्  
एत्तु - तुदिक्किऩ्ऱ  
अडियवर् तङ्गळ् - अडिमै सॆय्गिऩ्ऱवर्गळिऩ्  
तम् मऩत्तु - अवर्गळुक्केयाऩ मऩत्तिऩिऩ्ऱु  
पिरियादु - पिरियामल् इरुन्दु  
अरुळ् पुरिवाऩ् - किरुबै पण्णुगिऩ्ऱवऩुमाऩवऩ्  
ऎङ्गळ् – पॆरियाऴ्वार् उळ्बड ऎङ्गळुडैय  
पॊङ्गु - मेऩ् मेलोङ्गुम्  
तण् अरुवि - कुळिर्न्द वॆळ्ळम्  
पुदम् सॆय्य - तावुदलैच् चॆय्युम्बोदु  
पॊऩ्गळ् ए सिदऱ - ऎङ्गुम् पॊऩ्ऩे सिन्दुवदाल्  
इलङ्गु ऒळि - पिरगासमाऩ काङ्दियैयुडैयदुम्  
सॆम्गमलम् - सॆन्दामरैगळ्  
अवरुम् - मलर इडमुमाऩ  
तिरुक्कोट्टियूराऩ् ए - तिरुक्कोट्टियूर् तिरुप्पदियिलिरुप्पवऩे यावाऩ्।  
ऎल्लोरुक्कुम् स्वामि ऎऩ्ऱुम् परमोबगारि ऎऩ्ऱुम् तेवर्गळ् नित्य सूरिगळ् ऎल्लोरुक्कुम् नादऩॆऩ्ऱुम्, ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्लाप्पलऩुम् अळिप्पवऩाऩालुम् अडिमैगळागित् तुदिक्कुम् परमैगाान्दिगळै अरैक्षणमुम् विडादवऩॆऩ्ऱुम् पॆरुमाऩप् पुगऴ्गिऩ्ऱऩर्। यारवऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऎङ्गळ् तिरुक्कोट्टियूराऩे ऎऩ्गिऱर्। इत्तऩै तिव्य तेसङ्गळै यॆल्लाम् मङ्गळासासऩम् सॆय्द इवरुक्कु ऎङ्गळ् तिरुक्कोट्टियूराऩ् ऎऩ्ऱ अबिमाऩम् अत्तिरु नामत्तिऩ् पॊरुळै आरायुम् पोदे पिऱन्ददाम्। कोष्टी पुरमॆऩ्ऱाल् सादु कोष्टिगळ् मट्टुम् सेरुमिडम् ऎऩ्ऱदाम्। इरणियऩ् उलगाण्डबोदु अवऩैत् तॊलैक्क विरगु आराय्वदऱ्‌कु इडम् तेडुम् पोदु कदम्ब मुऩिवर् इव्वूरिल् तुष्टर्गळ् यावरुम् पुगादबडि साबम् इट्टिरुन्दऩ रॆऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कञ्जि यारुम् वरामलिरुक्कवे नल्लोर् कोष्टि निऱैन्दु नऩ्गु आराय्न्दऩर् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर्। आग अदुमुदल् पॆरियोर् विडामऱ्‌ पऱ्‌ऱिय क्षेत्रमाऩबडियाले मऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळै विड इदु ऎङ्गळुक्कुत् तगुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् करुदुगिऱार्। इन्द ऎङ्गळ् ऎऩ्ऱ सॊल् ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् सेरलाम्।  
ऎङ्गळ् ऎम् इऱै ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱागवे सेर्त्तु, ऎङ्गळ् ऎऩ्बदे मीण्डुम् एम् ऎऩ्ऩप्पट्टदु, श्रीमन् नारायणऩे नमक्कु स्वामि ऎऩ्ऱु उऱुदिप्पडुत्त ऎऩ्बर्। कीऴ्क्कूऱिय अन्वयमुम् करुत्तुम् पॊरुन्दुम्। पुदम् सॆय्यप् पोऩ्गळे सिदऱ। इङ्गे सॆय्य ऎऩ्ऱ पाडम् ऎडुत्तिरुन्दुम् अदै विट्टु, पुदम् पॊऩ्गळे सिदऱ ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु मेगङ्गळ् पॊऩ्ऩैप् पॆय्य ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु। "पुदमिगु विसुम्बिल्" ऎऩ्ऱ विडत्तिल् पुदम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अम्बुदम् मेगम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इवर् कॊण्डुळ्ळार्। आयिऩुम् इङ्गे सॆय्य ऎऩ्ऱु इडैयिलुळ्ळ सॊल्ले विट्टु इव्वाऱु उरैत्तिरुक्कमाट्टार्। इवरे, पॊङ्गु तण्णरुविबुदम् सॆय्य (९-३-७) ऎऩ्ऱ विडत्तिल् पुदम् तावुदल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पणित्तिरुक्किऱारे। ऒरुक्काल् पुदम् मेगम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎडुत्तिरुक्कलाम्। आऩालुम् उण्मैयाऩ पाडम् मुऩ्ऩोरुरैयिल् माऱियुम् विडप्पट्टु मिरुक्कवेण्डुम्। पॊङ्गुदण्णरुविप्पुदम् सॆय्य ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळै ऎडुत्तु "किळर्न्दुच्रमहरमाऩ अरुविगळ् नीर्माऱादु ऒऴुगुमाबोले" ऎऩ्ऱु उरैत्तिरुप्पदाल् इप्पॊरुळिलुम् पुदम् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळुम् अडङ्गियिरुक्कवेण्डुम्। अदु प्लुदम् ऎऩ्बदै पुदम् ऎऩ्ऱु कॊण्डा, अऱ्‌पुदम् ऎऩ्बदै पुदम् ऎऩ्ऱु कॊण्डा, अम्बुदम् ऎऩ्बदै पुदम् ऎऩ्ऱु कॊण्डा आराय्ग। मेले मीण्डुम् पुदमॆऩ्ऱु सेर्न्दिरुक्किऱदे अदिगप्पडियागुम्, वॆळ्ळत्तिलेये पॊऩ्मणि मुत्तॆल्लाम् पॆऱक्कूडुमागैयाल् मेगत्तैक् कॊळ्ळवेण्डिय अवसियमुमिल्लै। मेगम् पॊऩ्ऩैप् पॆय्वदॆऩ्बदुम् सुलबमागादु। निऱ्‌क, सिदऱ ऎऩ्ऱु ऎडुत्तु सिन्द ऎऩ्ऱु उरैत्तिरुप्पदाल् सिदऱुम् ऎऩ्ऱ पाडम् मुऩ्ऩोरुरैयिलिल्लै। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।२</summary>

पिराट्टिमार्गळोडु सेर्न्दुळ्ळवऩुगैयाले पावङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कु किऩ्ऱवऩॆऩ्गिऱार्।  
८९२। ऎव्वनोय् तविर्प्पाऩ् ऎमक्किऱै इऩ्ऩगैत् तुवर्वाय्, निलमगळ् सॆव्विदोय वल्लाऩ् तिरुमामगट्किऩियाऩ्  
मॆळवल्मालै वण्डाडुम् मल्लिगैमालैयोडु मणन्द  
मारुदम् तॆय्वनाऱ वरुम् तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
ऎमक्कु इऱै - नमक्कॆल्लाम् स्वामियुम्,  
ऎव्वम् - तुक्कमे वडिवाऩ  
नोय् तविर्प्पाऩ् - नोय्गळैप् पोक्कुबवऩुम्  
इऩ्नगै - इऩिदाऩ पुऩ्सिरिप्पुम्  
तुवर्वाय् - सिवन्द तिरुप्पवळमुम् उडैय,  
निलमगळ् – पूमिप्पिराट्टियिऩ्  
सॆव्वि तोय - अऴगिले मूऴ्ग  
वल्लाऩ् – तिऱमैयुडैयवऩुम् इऩ्ऩगैत्तुवर्वायाऩ  
तिरुमामगट्कु – पॆरियबिराट्टिक्कु  
इऩियाऩ् – प्रियऩुमाऩवऩ्  
वण्डु आडुम् - रीङ्गारम् सॆय्युम् वण्डुगळ् आडप्पॆऱ्‌ऱ  
मॆळवल्मालै मल्लिगै मालै योडुम् - मुल्लै मल्लि मालैगळोडु  
अऩैन्द – कलन्द  
मारुदम् - काऱ्‌ऱाऩदु  
तॆय्वम् नाऱ - तॆय्व मणम्बॆऱ  
वरुम् - वरुवदऱ्‌कु इडमाऩ  
तिरुक्कोट्टियूरिल् उऱैगिऩ्ऱवऩे।  
ऎव्वम्-तुयरम्। अदै विळेविक्कुम् नोयै तुक्कमे यॆऩ्ऱदाल् तुक्कम्मिक्क तॆऩ्ऱदाम्। इऩ्ऩगैत्तुवर् वाय् ऎऩ्बदु इरुवरुक्कुम् सेरुम्। सॆव्विदोय इत्यादि, 'आर्त्राबरादि निजनेSप्यबिरक्षार्त्तम् रङ्गेच्वरस्यरमया विनिवेत्युमाने। पार्च्वे परत्र पवदी यदि तत्र न स्यात् प्रायेण तेवि वदगम् परि वर्त्तिदम् स्यात्' ऎऩ्ऱबडि पॆरियबिराट्टियिऩ् पेच्चुक्कु मुगम् कॊडामल् इडदु पक्कम् तिरुम्बिऩाल् पूमिप् पिराट्टियिऩ् पुऩ्सिरिप्पुम्, तिरुप्पवळमुम्, पॊऱैमिक्क अऴगुम् काण वेण्डियदागिऱदु। अङ्गे मूऴ्गिऩबोदु ताऩे पॊऱुमैयॆऩ्गिऱ कुणम् पॊलिगिऩ्ऱदु। अदु कण्डु पॆरिय पिराट्टिक्कु अप्पोदु इऩियऩागिऱाऩ्। 'नगच्चिन्नाबरात्यदि’ ऎऩ्ऱॊरुवळ् सॊल्लुवदॆऩ मुऩ्ऩेर् मॊऴिन्ददुम् पॆरिय पिराट्टियिऩ् सॊल्लॆऩ्ऱ करुत्तिऩाले ऎऩ्बदु सुप्रसित्तम्। पॊऱुमै पूमियिऩ् कुणम्। मुदलिल् तिरुमामगट्किऩियऩागिऱाऩ्। पिऱगु पूमिप्पिररट्टियिऩ् सॆव्वियै यऩुप् विप्पाऩाय् पॊऱुक्किऱाऩ्। पुरुषार्त्तम् अळिप्पदु पिराट्टिक्काग, प्रदिबन्दगत्तैप् पोक्कुवदु पूमिप्पिराट्टियिऩ् कुणत्तिऩालॆऩ्ऩवुमाम्। मुल्लैमालै मल्लिगैमालै इरण्डुडऩ् पुणर्न्द मारुदम् वरुगिऱदॆऩ्ऱबोदु इरु पिराट्टिमार्गळोडु वरुम् पॆरुमाऩॆऩ्ऱे तोऱ्‌ऱुम्। अङ्गे वण्डाडु मॆऩ्ऱदाल् अव् इरुवरुम् इऩिमैयागप् पेसुवदु तेऱुम्। मारुदम् अङ्गे वरुवदु ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल्, तॆय्वम् नाऱ, ताऩ् कॊणर्न्द मणङ्गळै तॆय्वङ्गळिऩ् मेल्वीस, अऩ्ऱि, तॆय्वङ्गळिऩ् मणत्तैप् पॆऱ। प्राक्रुद मणम् वेण्डा ऎऩ्ऱु अप्राक्रुदमाऩ मणत्तै विरुम्बि, मारुदम् महाऩ्गळिऩ् नडैयै ऎप्पोदुम् पऱ्‌ऱुगिऱदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।३</summary>

इवऩे युगन्दोऱुम् वॆव्वेऱु निऱम् कॊळ्बवऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
८९३। वॆळ्ळियाऩ् करियाऩ् मणिनिऱवण्णऩ् विण्णवर्दमक्किऱै  
ऎमक्कु ऒऩ्ऩियाऩ् उयर्न्दाऩ् उलगेऴुमुण्डुमिऴ्न्दाऩ् तुळ्ळुनीर् मॊण्डु कॊण्डु सामर(रै)क्कऱ्‌ऱै सन्दऩ मुन्दि वन्दसै  
तॆळ्ळुनीर्प् पुऱविऩ् तिरुक्कोट्टियूराऩे। (३)  
वॆळ्ळियाऩ् - क्रुदयुगत्तिल् वॆण्णिऱ माऩवऩ्  
करियाऩ् - कलियुगत्तिल् कऱुत्तवऩ्  
मणि निऱम् वण्णऩ् - मऱ्‌ऱ युगङ्गळिल् वेऱु निऱ मणि पोऩ्ऱवऩ्  
विण्णवर् तमक्कु - नित्यसूरिगळुक्कु अल्लदु तेवर्गळुक्कु  
इऱै – स्वामियाऩवऩ्  
ऎमक्कु ऒळ्ळियाऩ् । ऎमक्कु ऒळि सॆय्गिऩ्ऱवऩ्  
उयर्न्दाऩ् । इप्पडि स्रुष्टि कालत्तिले पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवऩ्  
उलगु एऴु उम् - ऎल्ला उलगैयुम्  
उण्डु - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्न्दाऩ् - मीण्डुम् पडैक्किऩ्ऱवऩ्  
तुळ्ळु नीर् - मेलॆऴुगिऩ्ऱ तिरैगळाले  
मॊण्डु कॊण्डु - वस्तुक्कळै उळ्ळडक्किक्कॊण्डु  
सामरम् कऱ्‌ऱै - समरिवाल्क् कॊत्तुक्कळै  
सन्दऩम् – सन्दऩमरङ्गळैयुम्  
उन्दि – तळ्ळिक्कॊण्डु  
वन्दु असै - पुगुन्दु अलैगिऩ्ऱ  
तॆळ्ळुनीर् - तॆळिन्द वॆळ्ळम् उडैय  
पुऱविल् । सुऱ्‌ऱप्पुऱङ्गळ् कॊण्ड  
तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
करियाऩ्। ‘एदेऩुम् वडिवु कॊण्डालुम् विरुम्बुवर् इल्लामैयाले कऱुत्त निऱत्तैयुडैयऩाय्’ ऎऩ्ऱार् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। इडैयिल् इरण्डु युगङ्गळिल् वेऱु इरु निऱमुडैयवऩ् ऎऩ्बदु मणिनिऱवण्णऩ् ऎऩप्पॆऱ्‌ऱदु। सामरक्कऱ्‌ऱै सन्दऩम् पोऩ्ऱवै युगङ्गळिऩ् निऱमाऱ्‌ऱत्तै निऩैप्पूट्टवे अदैयरुळिऩार्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।४</summary>

८९४। एऱुमेऱियिलङ्गु मॊण्मऴुप् पऱ्‌ऱुम् ईसऱ्‌किसैन्दु  
उडम्बिलोर् कूऱुदाऩ् कॊडुत्ताऩ् कुलमामगट्किऩियाऩ्  
नाऱु सण्बग मल्लिगै मलर् पुल्गि इऩ्ऩिळ वण्डु, नऩ्ऩऱुम् तेऱल् वाय् मडुक्कुम् तिरुक्कोट्टियूराऩे। (४)  
एऱु उम् एऱि - विरुडबत्तिले एऱिऩवऩुमागि  
इलङ्गुम् – प्रगासिक्किऩ्ऱवऩुम्  
ऒण् मऴु - अऴगिय मऴुवॆऩ्ऱ पडैयै  
पऱ्‌ऱुम् – विरुम्बियवऩुमाऩ  
ईसऱ्‌कु - ईसऩुक्कु, रुत्रऩुक्कु  
इसैन्दु - अऩुक्रहम् सॆय्य विरुम्बि  
उडम्बिल् - तऩ् तिरुमेऩियिल्  
ओर् कूऱु - वलदुबक्क मॆऩ्बदॊरु पागत्तै  
ताऩ् कॊडुत्ताऩ् – अण्डियिरुक्कत् ताऩे अरुळिऩवऩुम्,  
कुलम् - अरण्मऩैयाय्  
मा मगट्कु – तिरुमामगळुक्कु  
इऩियाऩ् - मिगवुम् प्रियऩुमाऩवऩ्  
इळ वण्डु - इऩिय इळमै पॊरुन्दिय वण्डुगळ्  
नाऱु – परिमळम् वीसुम्  
सण्बगम् – सण्बगमॆऩ्ऩ  
मल्लिगै – मल्लियॆऩ्ऩ  
मलर् पुल्गि – इम्मलर्गळिले पुगुन्दिरुन्दु  
नल् नऱुम् - नल्ल मणमुळ्ळ  
तेऱल् – तेऩै  
वाय्मडुक्कुम् - वायिल् उट्कॊळ्ळ इडमाऩ  
तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
पॆरिय तिरुवडियेऱित् तिरुवाऴियेन्दि सर्वेच्वर्ऩाऩ तऩ्ऩैक् काणुम् पोदे वाहऩम् पडैयॆल्लाम् विट्टु वणङ्गुगिऩ्ऱ रुत्रऩुक्कुम् एऱुमेलेऱवुम् मऴुवैत्तरिक्कवुम् अरुळित् तऩ् वलप्पक्कत्तिल् सेर्न्दिरुक्कवुम् इसैन्दाऩ्। पॆरिय पिराट्टियारुक्कुत् तऩ्ऩै यरण्मऩैयाक्किऩवऩ्, अवऩुक्कुम् इत्तिरुमेऩियिल् इडम् अळित्ताऩॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळ् पारुङ्गळ्। मल्लिगैगळिल्, वण्डुगळ् तेऩरुन्दित् तिरियुमॆऩ्बदु तॆळिवाम्। सण्बगत्तिल् वण्डु नॆरुङ्गा तॆऩ्बर्। अदऩालेये (४-६-१०) तिरुवाय् मॊऴियिल् उऩ्ऩित्तु ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् "वण्दुवराबदि’ ऎऩ्ऱ पॊरुळिलेयुळ्ळ ‘वण्डुवराबदि’ ऎऩ्ऱ सॊल्लै वण्डु वरामलिरुक्कुम् तिरुप्पदि यॆऩ्ऱ पॊरुळदाक्कि मऩ्ऩार्गुडिक्कु मणवाळमामुऩिगळ् समर्प्पित्तदाम्। इङ्गु आऴ्वार् सण्बगत्तिल् वण्डु पुगुवदागच् चॊऩ्ऩदु सेरुमो ऎऩ्ऩिल्, तुष्टर् तङ्गवागाद इडमागक् कदम्ब मुऩिवर् अरुळिच् चॆय्दिरुक्क, सण्बगम् वण्डु ऎऩ्ऱ इरण्डिल् ऎदु तोष मुळ्ळदागिलुम् इङ्गु निलैक्क मुडियुमो। अवर् महिमैक्कु इणङ्गि इरण्डुम् सिऩेगम् कॊण्डऩ। इऩि, सण्बग उष्णत्तिऱ्‌कु माऱ्‌ऱाग ऒरुविद तेऱल् अरुन्दुम् इङ्गु वण्डु ऎऩ्ऩलुमाम्। विषमुम् वेऱॊऩ्ऱिऩ् सेर्क्कैयिल् अऩुगूलमागुम्। मुऩ्ऩोर् उरैयिल् उष्ण मॆऩ्ऱदु सण्बग उष्णत्तैक् करुदिये। कुळिर्मल्लिगैक्कु अदु इल्लै। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।५</summary>

नॆडियोऩाऩ पॆरुमाऩिऩ् उरुवुक्कु ऒत्त माडङ्गळ् इङ्गे ऎऩ्गिऱार्।  
८९५। वङ्गमा कडल्वण्णऩ् मामणिवण्णऩ् विण्णवर् कोऩ्  
मदुमलर्त् तॊङ्गल् नीण्मुडियाऩ् नॆडियाऩ् पडि कडन्दाऩ् मङ्गुल्दोय् मणिमाड वॆण्गॊडिमाग मीदुयर्न्देऱि, वाऩुयर्  
तिङ्गळ् ताऩणवुम् तिरुक्कोट्टियूराऩे। (५)  
मा कडल् वण्णऩ् - पॆरिदाऩ कडलिऩ् स्वबावमुडैयऩ्, मिक्क आऴमाऩवऩ्  
मामणि वण्णऩ् - करुमाणिक्कम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयऩ्  
विण्णवर् कोमाऩ् – नित्यसूरिनादऩ्  
मदु मलर्दॊङ्गल् - तेऩ् निऱैन्द पुष्पङ्गळालाऩ मालैयै  
नीण्मुडियाऩ् - नीण्ड तिरुवबिषेगत्तिल् उडैयवऩ्  
नॆडियाऩ् - त्रिविक्किरमऩॆऩ्ऱ पेरुरुक् कॊण्डवऩाय्  
पडि कडन्दाऩ् – पूमियैयळन्दवऩागिऱाऩ्  
मङ्गुल्दोय् - नडु प्र्देसङ्गळिल् मेगङ्गळ् तङ्गवाऩ  
मणिमाडम् - रत्ऩमयमाऩ माळिगैगळिल् कट्टिय  
वॆण्गॊडि - वॆळ्ळै कॊडिगळ्  
मागम् मीदु - पॆरिय वाऩत्तिल्  
उयर्न्दु एऱि – उयर्च्चियुऱ्‌ऱु ऎऴुन्दु  
वाऩ् उय्र् - मिक्क उयरमाऩ  
तिङ्गळ्दाऩ् - सन्दिरऩैयुम् कूड  
अणवुम् - किट्टुगिऩ्ऱबडियाऩ  
तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
श्री रामावदारत्तिल् जम्बूत्वीब मुऴुमैयुम् अवऩैये कावलऩागक् कॊण्डदु पोल्, इप्पुवियिलुळ्ळ अरसरॆल्लोरुम् अन्दक् कावलऩाऩ रामऩे इवऩॆऩ्ऱु तिरुक्कोट्टियूराऩै वणङ्गुगिऩ्ऱऩ रॆऩ्ऱु तेवर्गळुम् वणङ्गुगिऩ्ऱऩॆरॆऩ्बाराय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।६</summary>

कावलऩ्-आबत्तिऩिऩ्ऱु कात्ताऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु रावणऩाल् नेर्न्द विबत्तिऩिऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् उदाहरिक्किऱार्।  
८९६। कावलऩ् इलङ्गैक्किऱै कलङ्गच् चरम् सॆलवुय्त्तु  
मऱ्‌ऱवऩ् एवलम् तविर्त्ताऩ् ऎऩ्ऩैयाळुडै यॆम्बिराऩ् नावलम् पुविमऩ्ऩर् वन्दु वणङ्ग मालुऱैगिऩ्ऱदिङ्गॆऩ  
तेवर् वन्दिऱैञ्जुम् तिरुक्कोट्टियूराऩे। (६)  
कावलऩ् - अगारवाच्यऩ् सर्वरक्षगऩ्,  
इलङ्गैक्कु इऱै – लङ्गानादऩऩ रावणऩ्  
कलङ्ग - कलङ्गिप् पुलम्बुम्बडि  
सरम् सॆल - अम्बुगळैच् चॆल्लुम्बडि  
उय्त्तु – प्रयोगित्तु  
मऱ्‌ऱु – तविर  
अवऩ् ए वलम् - रावणऩिऩ् पाणङ्गळिऩ् सक्तियै  
तविर्त्ताऩ् – तॊलैत्तवऩ्  
ऎऩ्ऩै आळुडै ऎम्बिराऩ् – ऎऩ्ऩै आळाग उडैय पिराऩ्  
नावल् अम्बुवि - नावल्मरत्तिऩाल् अऴगाऩ त्वीबत्तिल्  
मऩ्ऩर् – अरसरॆल्लोरुम्  
वन्दु वणङ्ग - वन्दु वणङ्गुम्बडि  
माल् उऱैगिऩ्ऱदु - ऎम्बॆरुमाऩ् आसैयुडऩ् वासम् सॆय्वदु  
इङ्गु ऎऩ - इत् तिरुप्पदियिल् ऎऩ्ऱु  
तेवर्गळुम् - तेवर्गळाल् वन्दु  
इऱैञ्जुम् – वणङ्गप्पडुम्  
तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
कावलऩ् ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कागिल् पॊरुळ् पॊरुन्दिविडुम्। रावणऩुक्कागिल्, कावलऩायिरुन्द काक्क मुडियादवऩागिलुम्, अरक्करॆल्लोरुम् नाऩ् सॊऩ्ऩबडि अक्रमङ्गळैयॆल्लाम् सॆय्युङ्गळ् नाऩ् काक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् वन्द ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। नावलम्बुवि, जम्बूत्वीबम्। जम्बू-नावल् मरम्। अदऩ् पॆरुमै विष्णु पुराणत्तिल् वर्णिक्कप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।७</summary>

८९७ कऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गऩि यॆऱिन्दु आनिऱैक्कऴिवॆऩ्ऱु  
निऩ्ऱु कात्तुगन्दाऩ् निलमामगट्किऩियाऩ्  
कुऩ्ऱिऩ् मुल्लैयिऩ् वासमुम् कुळिर् मल्लिगै मणमुम् अळैन्दु  
इळन् दॆऩ्ऱल् वन्दुलवुम् तिरुक्कोट्टियूराऩे। (७)  
कऩ्ऱु - वत्स्ासुरऩै  
विळङ्गऩि - विळाम्बऴमाऩ असुरऩिऩ् मीदु  
कॊण्डु ऎऱिन्दु - ऎडुत्तु वीसि असुरर् इरुवरैयुम् अऴित्तु  
आ निरैक्कु - पसुक्कळिऩ् कूट्टत्तिऱ्‌कु  
अऴिवु ऎऩ्ऱु - विनासम् वरुमॆऩ्ऱञ्जि  
निऩ्ऱु - एऴुनाळ् निऩ्ऱ वण्णम्  
मामऴै - पॆरिय वर्षत्तै  
कात्तु – तडुत्तु  
उगनदाऩ् - आऩन्द मुऱ्‌ऱवऩुम्  
निलम् मा मगट्कु - पूदेविक्कु  
इऩियाऩ् - प्रियऩुमाऩवऩ्  
कुऩ्ऱिऩ् मुल्लैयिऩ् - मलैमुल्लै यॆऩ्ऱ पूक्कळिऩ्  
वासम् उम् – मणमुम्  
कुळिर् मल्लिगै मणम् उम् – कुळिर्न्द मल्लिगैप् पूविऩ् वासऩैयुम्  
अळैन्दु – निरम्बप्पॆऱ्‌ऱु  
इळम् तॆऩ्ऱल् व्न्दु  
उलवुम् - वीस, इडमाऩ  
तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
निलमामगट्किऩियाऩ्। किरुष्णऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तिऱ्‌कु पूमिक्कु सुगमळिप्पवऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। पूमियिऩ् पारत्तैप् पोक्कुवदु मट्टु मिऩ्ऱि विरोदिगळाऩ तेवर्गळैयुम् विलक्कि पुवियैक् कात्तदालुम्, ऎन्द पसुवुरु ऎडुत्तु मुऩ्ऩे तिरुप्पाऱ्‌कडल् सॆऩ्ऱु तऩ् वरुत्तत्तै पूदेवि तॆरिवित्तुक् कॊण्डाळो अन्दप् पसुविऩ् इऩमॆल्लाम् इवऩ् कात्तदालुम्, इन्दिरऩे नेरिल् वन्दु वणङ्गि कुऱ्‌ऱम् पॊऱुक्क वेण्डि इवऩुक्कु कोविन्द पट्टाबिषेगम् सॆय्वित्तदालुम्, कोवुक्कुक् कोवागिऱाऩ् इवऩे इऩ्ऱु अवळ् उवन्दाळ् ऎऩ्ऱबडि। कऩ्ऱु, विळङ्गऩि, मऴै ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱालाऩ ताबम् तीर मुल्लै मल्लिगै तॆऩ्ऱल् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु उबसरित्तऩ। अऴिवॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱे ऒदुम् पाडम्। मुऩ्ऩोरुरैयिल् अऴिवु वरुमऩ्ऱु ऎऩ इरुप्पदाल् अऴिवऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पाडम् ऊहिप्पदै विड (अऴिवऩ्ऱु ऎऩ्ऱबोदु पॊरुळ् सॊल्लुवदिल् क्लेसम् उण्डागैयाल्, अदैक् करुत्तुरैयागवे कॊळ्ळलाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।८</summary>

८९८, पूङ्गुरुन्दॊसित्ताऩै काय्न्दु अरिमाच्चॆगुत्तु अडियेऩै आळुगन्दु  
ईङ्गॆऩ्ऩुळ् पुगुन्दाऩ् इमैयोर्गळ् तम्बॆरुमाऩ्  
तूङ्गुदण्बल विऩ्गणि तॊगुवाऴैयिऩ् कऩियोडु माङ्गऩि  
तेङ्गुदण्बुऩल् सूऴ् तिरुक्कोट्टियूाऩे। (८)  
पू कुरुन्दु - पूत्तिरुन्द कुरुन्द मरत्तै  
ऒसित्तु – ऒडित्तॊऴिन्दु  
अरिमा - अऴिक्क वन्द कुदिरैयै  
सॆगुत्तु – सॆऱ्‌ऱु  
आऩै काय्न्दु - याऩैयिऩ्मेल् कोबमूण्डु  
अडियेऩै - कुऱ्‌ऱमिरुन्दाल् पडुवदैक् कण्डु अडियऩाऩवऩै आळ् उगन्दु - अडिमैयाग प्रीदियुडऩ् कॊण्डु  
ईङ्गु - इन्द अऴुक्कुडम्बिले  
ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दाऩ् - ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दवऩुम्  
इमैयोर्गळ् तम् – नित्यसूरिगळुक्कु  
पॆरुमाऩ् – नादऩुमाऩवऩ्  
तूङ्गु - तॊङ्गिक् कॊण्डिरुक्कुम्  
तण्बलइऩ्गऩि - कुळिर्न्द पलाप्पऴङ्गळुम्  
तॊगु - कुलै कुलैयाऩ  
वाऴैयिऩ् कऩियॊडु - वाऴैप्पऴङ्गळुम्  
माङ्गऩि – माम्बऴङ्गळुम्  
तेङ्गु - ऎङ्गुम् तेङ्गवाऩ  
तण्बुऩल् - कुळिर्न्द वॆळ्ळत्ताल्  
सूऴ् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
कण्णऩ् पूप्पऱिक्क वरुम्बोदु अऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु असुरऩ् पुगवे कुरुन्द मरम् पूत्तिरुन्ददाम्। अन्द असुरऩैयुम् अऴित्तार्। अरिमा। हरि ऎऩ्ऱु कुदिरैक्कुप् पेर्। अप्पोदु मा मिरुगप्पोदु। अरि-सत्रुवै हरिक्किऱ-पादै सॆय्गिऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् मा-कुदिरै। इव्विरण्डुम् पिरुन्दावऩत्तिल्, आऩैगाय्न्ददु पिऱगु मदुरैयिल्, मूऩ्ऱै अऴित्तदऱ्‌कागवुम्, आट्कॊळ्ळुदल्, उट्पुगुदल् पॆरुमाऩागै ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु नऩ्मैगळुक्कागवुम्, मूऩ्ऱु विदङ्गळाऩ पऴङ्गळाल् तिरुक्कोट्टियूर् उबसरिक्कुम्। ईङ्गॆऩ्ऩुळ् पुगुन्दाऩ् ऎऩ्बदु, ‘पूर्वोत्पन्नेषु पूदेषु तेषु तेषु कलॆळ प्रबु:, अनुप्रविच्यगुरुदे यत्समीहिदम् अच्युद:' ऎऩ्ऱबडि अष्टाक्षरत्तिऩ् पॊरुळैयुम् अर्च्चैगळिऩ् मेऩ्मैगळैयुम् काक्क इव्वाऴ्वारिऩुट् पुगुन्दु अवदारम् सॆय्दमैयैक् कुऱित्तदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल विसेषणङ्गळ् प्रसित्तमाग अवऱ्‌ऱैक् कूऱि अप्पडिप्पट्टवऩ् इत् तिरुक्कोट्टियूराऩॆऩ्ऱु सॊल्लि वन्द आऴ्वार्, मुऴुप् पासुरमुम् तिरुक्कोट्टियूरिऩ् पॆरुमैयागवे कूऱुगिऱार्। इदऩाल् इङ्गु उळ्ळ वळवु कल्विप् पॆरुक्कुम् ईडुबाडुम् वेऱिडत्तिलिल्लै यॆऩ्ऱदागुम्।  
८९९, कोवैयिऩ् तमिऴ्बाडुवार् कुडमाडुवार् तडमामलर्मिसै  
मेवु नाऩ्मुगऩिल् विळङ्गु पुरिनूलर्  
मेवुनाऩ् मऱैवाणर् ऐवगै वेळ्वि आऱङ्गम् वल्लवर् तॊऴुम्  
तेवदेवबिराऩ् तिरुक्कोट्टियूराऩे। (९)  
कोवै - पिरबन्दमाग अमैन्द (पल पासुरङ्गळाऩ)  
इऩ् तमिऴ् - इऩिय तमिऴ् मऱैगळै  
पाडुवार् – पाडुगुऩ्ऱवर्गळुम्  
कुडम् आडुवार् - कण्णऩ् कुडत्तुक्कु आडिऩदै निऩैत्तु आडुगिऩ्ऱवर्गळुम्  
तड मामल्र्मिसै - अगऩ्ऱ पॆरिय तामरैयिल् (नाबिक्कमलत्तिल्) मेवु नाऩ्मुगऩिल् - पऱ्‌ऱुडऩिरुक्कुम् पिरमऩै विड  
विळङ्गु - मेलाग विळङ्गुगिऩ्ऱवर्गळाय्  
पुरिनूलर् - यज्ञोबविदम् अणिन्दवरुम्  
केवु - ऎल्लोरालुम् आदरिक्कप्पडुम्  
नाल् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळिले  
वाणर् - अऱिवाम् वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱवरुम्  
ऐवगैवेळ्वि आऱु अङ्गङ्गळ् वल्लवरुमाऩवराल्  
तॊऴुम् - तॊऴप्पडुगिऩ्ऱ  
तेवदेवबिराऩ् - तेवादिदेवऩाय् उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्  
तिरुक्कोट्टियूराऩे।  
कोवै यॆऩ्ऱु तॊडङ्गि तेव तेवबिराऩ् ऎऩ्ऱ वरैयिल् तमिऴ् तेसत्तिल् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् निलैयैप् पॊदुवागच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ऱालुम्, अप्पडिप्पट्टवऩ् इवऩॆऩ्ऱदाल् इङ्गुळ्ळ सम्रुत्ति वेऱिडत्तिल् इल्लै ऎऩ्ऱदाम्। तमिऴ् पाडुवार् ऎऩ्बदऱ्‌कु इत् तिरुमॊऴिबाडुवार् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोरिऩ् उरैयाम्। अदऩाल् मऱ्‌ऱ नूल्गळै विलक्कियबडियल्ल। पुदिय तिरुमॊऴियुम् पूर्त्तियागाद निलैयिलुम् परिवुडऩ् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळारिऩ् कुणत्तैक् कूऱिऩबडि। कुडक्कूत्तु आडुगिऩ्ऱवर्गळ् इडैयर् तामे यॆऩ्ऩिल्, मऱ्‌ऱवर् आडक्कूडादॆऩ्ऱु विदियिल्लैये। कण्णऩ् आडिय वण्णम् आड विरुम्बिऩाल् कुऱ्‌ऱ्‌ मॆऩ्? पुरिनूलर् ऎऩ्ऱु मेले सॊल्वदाल् अदऱ्‌कु मुऩ् तमिऴ् पाडुवार् ऎऩ्ऱुम् पिऱरैयुम् सेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदागलाम्। अल्लदु 'कंसम् कादयदि' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले कुडमाडिऩऩ् वरलाऱ्‌ऱै वर्णित्तु आगुगिऩ्ऱवर् ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। नाऩ्मुगऩिल् विळङ्गु ऎऩ्बदु पुरिनूलर् ऎऩ्ऱ मट्टिले निऱ्‌पदऩ्ऱि आऱङ्गम् वल्लवर् ऎऩ्ऱ वरैयिल् इणैयुमागिल् पिरमऩुक्कु यज्ञोबवीदम् पञ्जमहायज्ञम् ऎल्लाम् उण्डो ऎऩ्ऱ विऩा ऎऴुम्। इदैविड अवरै विड इवर्गळ् मेम्बट्टवर् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् तगुम्। तेवदेवबिराऩ्-तेवर्गळुक्कुम् तेवर्गळ् नित्य सूरिगळ्, अवर्गळुक्कुम् पिराऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।९।१०।१०</summary>

९००। आलुमावलवऩ् कलिगऩ्ऱि मङ्गैयर् तलैवऩ्  
अणिबॊऴिल् सेल्गळ् पाय् कऴऩित् तिरुक्कोट्टियूराऩै नीलमामुगिल् वण्णऩै नॆडुमालै इऩ् तमिऴाल् निऩैन्द  
इन् नालुमाऱुम् वल्लार्क्कु इडमागुम् वाऩुलगे। (१०)  
आलुम् मा - आडल् सॆय्युम् कुदिरैयै  
वलवऩ् - अडक्क वल्लाऩुम्  
कलिगऩ्ऱियुम् – मङ्गैयर् तलैवऩुमाऩ आऴ्वार्  
अणिबॊऴिल् - अलङ्गारमाऩ सोलैगळैयुम्  
सेल्गळ् पाय्गऴऩि - मीऩ्गळ् ऒडुम् निलङ्गळैयुमुडैयदाऩ  
तिरुक्कोट्टियूराऩै - तिरुक्कोट्टियूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्  
नीलमामुगिल् वण्णऩै - निलोऱ्‌पलम् करिय मेगम् इवै पोऩ्ऱ निऱमुडैय  
नॆडुमालै इऩ् तमिऴाल् - नॆडुमालै इऩिय तमिऴाल्  
निऩान्द – निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩ  
इन्नालुमाऱुम् - इन्द नालुम् आऱुमाऩ पत्तुप् पासुरम्  
वल्लार्क्कु – अप्यसित्तवर्क्कु  
इडमागुम् वाऩुलगे - परमबदम् इडमागुमे,  
इत् तिरुमॊऴियिल् तिरुक्कोट्टियूराऩिऩ् अऩुबवम्। मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् अडियवर् मऩत्तुप् पिरियादरुळ्बुरिगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, २ल् श्री पूमि समेदऩाय् ऎल्ला नोय्गळैयुम् तीर्प्पाऩॆऩ्ऱुम्, ३ल् युगन्दोऱुम् वॆव्वेऱु निऱम् कॊळ्बवऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् पिराट्टिक्कुप् पोले परमसिवऩुक्कुम् तिरुमेऩियिऱ्‌कूऱु कॊडुत्तवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् उबबविबूदिनादऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् ईच्वराबिमाऩम् कॊण्डिरुन्द लङ्गेच्वरऩै ऒडुक्कि ऒऴित्तवऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् आनिरै काक्कप् पलबाडु पट्टवऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् कुरुन्दैप् पोले केसियैयुम् कॊऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् इदऱ्‌कु मुऩ् इरुन्द पल पुगऴ्गळ् पोले इप्पोदु तिरुक्कोट्टियूरिल् तॆऩ्मॊऴिबाडुम् सदुर्वेदिगळिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तऩ्ऩैत् तन्दरुळ्बवऩॆऩ्ऱ पुगऴ् पॆऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम् कूऱिप्पलऩ् अरुळिऩार्।་  
इन्द ऒऩ्बदाम्बत्तिल् १ वङ्गमामुन्नीरिल् तिरुक्कण्णङ्गुडि यॆम्बॆरुमाऩै अऩुबवित्तु, २ पॊऩ्ऩिवर्मेऩियिल् नागैयऴगियाऩिडम् नऩ्गु ईडुबट्टु, ३ल् तऩ्ऩैयिल् तिरुप्पुल्लाणिक्कुप् पुऱप्पड नॆञ्जै यऴैत्तु, ४ कावार् मडप् पॆण्णैयिल् अवऩुक्कुत् तूदु विडुदल् पोऩ्ऱदैच् चॆय्दु, ५ तवळ विळम्बिऱैयिल् तिरुप्पुल्लाणियिऩिऩ्ऱु तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्के तम्मैच् चेर्क्क वेण्डि, ६ अक्कुम् पुलियिऩिल् अत्तिरुक् कुऱुङ्गुडियैये पिराऩिऩ् ऊरागप् पुगऴ्न्दु, ७ तन्दैयिल् तिरुवल्लवाऴ् तिरुप्पदियैये सॊल्ल नॆञ्जै वेण्डि, ८ मुन्दुऱविल् तिरुमालिरुञ्जोलैयै वणङ्ग नॆञ्जै यऴैत्तु, ९ मूवरिल् तिरुमालिरुञ्जोलै निऩ्ऱवऩुडऩ् कूड वेणु मॆऩ्ऱ  
तम् तायिऩ् पेच्चैक् कुऱित्तु १० ऎङ्गळॆम्मिऱैयिल् तिरुक्कोट्टियूराऩे अरुळ्बुरिवाऩॆऩ्ऱरुळिऩार्। इप्पडि ऒव्वॊरु तिव्य तेसत्तैयुम् इदुवरैयिल् पॆरुम्बालुम् तऩित् तऩिये कॊण्डु पाडियुगन्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ऒऩ्बदाम् पत्तु मुऱ्‌ऱुम्।  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्,  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

