+++
title = "04"
+++

श्रीमते निगमान्तमहागुरपे नमः अऩ creaeru 
अरवुबिदारिङ्गल : ३० 
(४) 

## आचार्य-कृत्यम्
आसरर्यकृत्यादिगारम्-३० 
अधिजिगमिषुराद्यं धाम दिव्यं त्रिधाम्नः श्रुतविविधपरीक्षाशोधिते कापि पात्रे । अनघगुणदशायामा हित स्नेहमा (ह आ )र्यः प्रदिशति निरपाय सम्प्रदायप्रदीपम् ॥ 
पत्ति सर्वादिगार मागैयाले तॆरुविऱ्‌ पोगिऩ्ऱवर्गळॆल्लोरुम् एऱुम्बडि वासलिल् वैत्त पडिक्कट्टुप् पोलागुमॆऩ्ऱदाम्। उक्तिगळै सोबाद पङ्ग्तिगळॆऩ् ऱदाल् सळिऎरऎऩ्बदऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩ आऱु पॊरुळ्गळुम्, ऎऩ्बदऱ्‌काऩ आऱुम्, ओ IV ऎबदऱ्‌कुळ्ळ पल योजऩैगळुम् सन्दर्प्पानुसारमाऩ सर्वबाबसप्तत्तिऩ् पल पॊरुळुम् ए: ऎऩ्बदिल् पत्तुविद सोग निवृत्तियुम् ऎल्लाम् पडिगळ् पोल् करु तप् पॆऱुम्।ऎ महाबारदप्रवस नम् सॆय्बवर्। सौनगर् सत्र यागम् (वुदम्) अनुष्टित्तवर् जूरर् विष्णुधर्मम् मुदलाऩ क्रन्दङ्ग ळॆऴुदिय वैष्णवोत्तमर्। पुराण प्रवस नम् सॆय्य प्रार्त्तिप्पवराऩ रिषिगळिल् प्रदा नमाय्: 
 ाैयुमावर्; पॆदत्ताले जूऩ् मुदलाऩ प्रवचनगर्त्तर्गळैयुम् च्रोदाक्कळैयुम् कॊळ्व। पलगाल् पारदम् सॊऩ्ऩवर्गळुम् केट्टवर्गळुम् इव्वर्त्तङ्गळैक् केट्टु वियन्दु इदे नम् व्यालरिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिलिरुप्प तॆऩ्ऱु मॆच्चि मगिऴ्वर्गळॆऩ्ऱबडि 
कवुऩरिऩ् कारित्तिल् सरमच्लोकादिगारम् मुऱ्‌ऱुर्। २९; पदवाक्ययोजनाबागम् मुऱ्‌ऱुम्(३) 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: 
१०१०१ 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: ऎसम्ब्रदाय प्रक्रियाबागम् (४) 
उबोगादादिगारम् तॊडङ्गि इदु वरैयिल् सॊल्लप्पट्ट अर्त् तङ्गळॆल्लाम् आचार्यऩ् उपदेशिक्क शिष्यऩ् मुऱैप्पडि केट्टुप् पॆऱ वेण्डुम्। अप्पोदे सम्ब्रदायचित्तमागुम्। अदिल् सम्बन्दप्पट्ट इरुवरिल् आचार्यऩ् ऎव्वाऱिरुन्दु उपदेशिक्क वेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌कु ऒर् अदिगारम्; शिष्यऩ् ऎप्पडि केट्टु नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डु मॆऩ् पदऱ्‌कु मऱ्‌ऱोर् अदिगारम्। मुदलावदु आचार्यकृत्यादिगारम्। 
अदिऩ् अत्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् अवुरिगळिug: इदि। अå: = आचार्यऩायि रुप्पवऩ् FäÓऩू:ऎलिसक् कऩ्र ऎऩ्ऱबडि ऎरर्:-'८यागा- तऩ ऎऩ् gg ऎऩ्ऱबडि पाऱ्‌कडल् सूर्यमण्डलम् वैगुन्दमॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु स्त्तलङ्गळैयुडैय विष्णुविऩ् अla - मुदलायुम्ऩ् 
मुमाऩ एा वैगुन्दस्त्तानत्तै ऎरिळिगारिक्g: अडैयविरुम्बुगिऱवऩाय् 
श्रीमदरहस्पत्रवलारम् सुङ्गवु: ३० 
२०११ 
११६५ 
इप्पडि 'एकळ् ऎऩ्ऱुम्, 'च्चाळऩ् Mai रगा' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये राऎऩाऩ ऎत्याऩ् मुदलाग ऎदावÅ ङ्गळाय् ऎबईरम्बोले fuळार्क्कु रसम् तॆरियादळै 
afu - ऒदप् पॆऱ्‌ऱ पल वगैयाऩ परीक्षैगळाल् शुद्धऩाय् अऱियप्पॆऱ्‌ऱ क-इडैच्चुवरिय, केट्कनॆरुक्किय नल्ल अदिगारियाऩ कारणऩे-कोदऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पोदु अरिक्कम् वैक्क प्पट्ट अऩ्बैयुमुडैय -मिक्क अऩ्बुक्कु विषयमाऩ तऩ् शिष्यऩिडम् ci अऴिवऱ्‌ऱ उबबदसमूलमाय्वन्द अर्थमाम् विळक्कै कऩिल् नऩ्ऱाग अळिक्किऱाऩ्। सम्ब्रदायत्तै तीबमागच् चॊऩ्ऩबडियाल् अदऱ्‌किणङ्गवुम् सिल पदङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। तीबम् वैत्तुक्कॊण्डिरुप्पवऩ् ताऩ् वेऱिडम् सॆल्लप्पोगिऱवऩागिल् अबाय मिल्लादबडि तीबत्तै वैत्तुच् चॆल्वाऩॆऩ शिष्यकृत्यादिगारत् तिले-'विळक्कुप् पिडिक्कुमवऩ् कॊडुत्तुप् पोमाबोले" ऎऩ्बदु काण्स: अन्द तीबमाऩदु पलविद परीक्षैगळाल् सोदिक्कप्पट्टुच् चॆव्वैयाऩ, शास्त्रप्पडि अए कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ कर्नूल्वॆत्तिगळिरु क्कच् चेर्क्प्पट्ट निग- ऎण्णॆयै युडैय पॆरिय पात्रत्तिल् एऱ्‌ऱप् पडुम्बोदु अबायमऱ्‌ऱु विळङ्गुम्। ऎ ऎऩ्ऱ ऎनिसत् ताले अra ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱ टि सम्ब्रदायत्तै अळि त्तवण्णमिरुप्पाऩॆऩ्ऱदाम्। ऎऩिऩिळासिg: ऎऩ्ऱ विडत्तिल् 'पारध 
रगु a fqus a' ऎऩ्गिऱ वचनम् करुदप्पॆऱुम्, इदऩाल् मरणत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदु मुऩ्मट्टुमे उपदेशिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदागादु। आचार्यर् ऎप्पोदु देहावसा नमाऩालुम् नऩ्मैये यॆऩ्ऱु अदै ऎदिर्बार्त्त वण्णमिरुप्पवर्, ताम् सॆय्य वेण्डुम् कैङ्कर्यत्तिल् लोकक्षेमार्त्तमाऩ तत्तुवहित पुरुषार्त्त ज्ञाऩम् प्रकृति मण्ड लत्तिल् ऎङ्गुम् तॊडर्न्दुवरवेण्डु मॆऩ्ऱु टित्तुडऩ् तम्मा लाऩदैच् चॆय्द वण्णमिरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱदाम्। अऩ् ऎाऩ् ऎऩ्ऱ दिव्यं स्वायं नजरं चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चाऽऽनमैर्गव्यमाद्यम् । गच्छ प्रभो रक्ष चास्मान् इऩस रऩ्गळ् करयगरा: सॆæणि ऎऩ्बदै निऩैप्पदु 
ऎऩ्ऱदु क्रिया विशेषणमॆऩ्बर्। शिष्यऩिडत्तिल् वैक्कप्पट्ट स्नेहत्तिऱ्‌कु विषय माऩ सम्ब्रदायत्तै यॆऩ्ऩलुमाम्। 
ऎऩ्ऱुबात्रविशेषऩ माऩबाडमिरुक्कला मॆऩ्ऱु अव्वाऱु उरैत्तमै। ऎरिण्डु: ऎऩ्ऩलुमाम्। 
आचार्यऩ् सॆय्य वेण्डियदु सत्पात्रङ्गळुक्कु रहस्यमाय्वॆळि यिडुवदुम् पिऱरुक्कु मऱैप्पदुम्। इव्विरण्डुक्कुम् प्रमाणङ्गळै उदा हरिक्किऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। ए इत्यादि वाक्यङ्गळ् गुरुबरम् परासारत्तिल् उदाहरित्तवै। सम्ब्रदासमागरङ्गळाय् = त्तागक् कॊडुक्कप्पट्ट काल् वन्दवैगळाय्: ऎवॆरुक्कु:[टॆण्]सिङ्गत् तिऩ् पाल् वेऱु जादिगळुक्कुत् तॆरियादु 
त्तिल् 
११०६ 
रूप 
arfarsal 
ऩ सेर्त्तुत् ताङ्गळुम् ऎत्तु - 
(॥।)३०, 
'यो गोपायत्ययोग्यानां योग्यानां सम्प्रयच्छति । इममर्थं स मान्यो मे खस्ति वोऽस्तु व्रजाम्यहम् ॥', 'इदं ते नातपस्काथ नाभक्ताय कदाचन । न चाशुभूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥ ' 
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥ ' - 
। 
" नावचेतनिष्ठस्य जनस्य राजन् प्रदेयमेतत् परमं त्वया भवेत् । विवित्समानस्य विबोधकारकं प्रबोधहेतेः प्रणतस्य शासनम् ॥ न देयमेतच्च तथाऽनृतात्मने शठाय क्लीत्राय न जिमबुद्धये । न पण्डितज्ञाय परोपतापिने; देयं त्वयेदं विनिवोध यादृशे ॥ श्रद्धान्वितायाथ गुणान्विताय परापवादाद्विरताय नित्यम् । 
सर्गळे विजातीयर् सेर्त्तु =रऩ्(२:२ ७४ एकासु: ऎऩ्ऱ च्रमत् निले पलविडङ्गळिल् उळ्ळ अंसङ्गळै सुरुक्कि क्रहित्तु ऒऩ्ऱाक्कि, इदु सात्वद।२५-३७५ ऎवऩ् रााय् इव्वर्त्तत्तै अऩ्ऩईर्। तगादवर् सळुक्कु ऩ। मऱैक्किऱाऩो; योक्यर्गळुक्कु अळिक्किऱाऩो; ए:- अवऩ् ऎऩक्कु मदिक्कत्तक्कवऩ्। : = उङ्गळुक्कु मङ्गळमिरुक्कट्टुम्; नाऩ् पोगिऱेऩ्। कीदै १: ६७। इन्द कीदार्त्तमाऩदु-ऒरु पॊऴुदुम् तवम् पुरियादवऩुक्कु 
नी सॊल्लवागादु - अबक्त ऩुक्कुम् सॊल्लवागाऱु। केट्पदिल् च्रत्तैयिल्लादवऩुक्कुम् सॊल्ल वागादु।इदॆल्लाम् निऱ्‌क; ā;-ऎवऩॊरुवऩ् :र्-विलक्षणमाऩ स्वरूप। कुण विबूदि विशिष्टऩाऩ ऎऩ् विषयत्तिले पॊऱामै युळ्ळवऩो-अवऩुक्कु ७ ७ रऩ् अडियोडु सॊल्लत् तक्कदऩ्ऱु; ए; = ऎवऩॊरु पऩ् इन्द महारहस्यार्त्तत्तै ऎऩ्ऩिडम् पक्तियुळ्ळवर् कळुक्कुच् चॊल्लप् पोगिऱाऩो, अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् परबत्तिर्यन्दम् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩैये यडैवाऩ्; ऐयमिल्लै - इर्यादिच्ोगङ्गळ् एऴु - ऎ।सा।३१३-३२ मुदलाम्। ऎशिष्ट कराळसंवादम्। वशिष्टर् कराळ राजऩुक्कुक् कूऱुवदु। -अरसऩे! तीर् ऩाळ् इन्द उयन्द उपदेशमाऩदु =-उऩ्ऩाल् वेदत्तिल् निष्ट्टै पॆऱामलिरुक्कु मवऩुक्कु ऎाडुक्कन्दगार ap पलऩ् 
पलऩ् पॆऱ विरुम्बुगिऱवऩाय् कऩियागि: ज्ञानम् कारणमाग राऩ-पणङ्गियुमिरुप् पवऩुक्कु ळगाक्- अऱि वै युण्डुबण्णुवराऩ; इदु सासनत्तिऱ्‌कु विशेषणम्। अप्पडिये रऩ इदु अरसाळ्- टॊय्ये 
"। (७] - उरुवाऩलॆऩुक्कुम् का- ञ्जाऩुक्कुम्। ऎऩ्ऩ नबुंसऩुक्कुम् कॊडु क्कत्तगादु। ऎब-वरमाऩ पुत्तियुळ्ळवऩुक्कुम् तगादु। तऩ्ऩैप्पण्डिदऩाग निऩैत्तवऩुगगुम् - पिऱरुक्कुत् तुऩ्बम् विळै विप्पयऩुक्कुम् तगादु; - उऩ्ऩाल् इदु B Qi-ऎप्पडिप् पट्टयऩिडम् कॊडुक्कत् तगुमो अदैयुम् अळवु=केळ्-असूदि। सॊल्लुमर्त्तत् 
६९ 
श्रीमत्रहस्पदरयसारम् (अयऩ्; ८० 
विशुद्धयोगाय बुधाय चैव क्रियावतेऽथ क्षमिणे हिताय ॥ विविक्तशीलाय विधिप्रियाय विवादभीताय बहुताय । विजानते चैव तथा हितक्षमादमाय नित्यात्मसमाय देहिनाम् ॥ एतैर्गुणैर्हीनतमे न देयमेतत् परं ब्रह्म विशुद्धमाहुः । न श्रेयसा योक्ष्यति तादृशे कृतं धर्मप्रवक्तारमपात्रदानात् ॥ 
पृथ्वीमिमां यद्यपि रत्नपूर्णां दद्यात्, न देयं त्विदमत्रताय । जितेन्द्रियायैतदसंशयं ते भवेत् प्रदेषं परमं नरेन्द्र ॥ 
कराल ! मा ते भयमस्तु किञ्चिदेतत् परं ब्रह्म तं त्वयाऽद्य । यथावदुक्तं परमं पवित्र बिशोकमत्यन्तमनादिमध्यम् ॥', 
विद्ययैव समं कामं मर्तव्यं ब्रह्मवादिना । आपद्यपि च घोरायां न त्वेनामिरिणे वपेत् ॥ ' 
११६७ 
तिल् च्रत्तैयुडैयवऩ्; कुणमुडैयवऩ्; पिऱरै तूषिप्पदिलिरुन्दु ऎप् पोदुम् विलगियवऩ्, कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ युक्तिगळै- सत्तर्क्कङ्गळैयुडैय मा वदु युक्ति) पण्डिदऩ्, नित्य कर्मानुष्टानम् सॆय्गिऱवऩ् पॊऱुमै युळ्ळवऩ् ऎल्लोरुक्कुम् हितमाऩवऩ्; एक।न्दवासत् 
कळि तिले नोक्कुडैयवऩ् शास्त्र विधिगळै परियमागक् कॊण्डवऩ् पिऱरोडु विवादत्तिऱ्‌कञ्जियवऩ्; वॆगु सास्तिरङ्गळ् अऱिन्दवऩ् (sa कृतज्ञऩायिरुप्पवऩ् to Ariā - पॊऱुमै अडक्कम् इरण्डैयुम् अऱिदमागक् कॊण्डवऩ् iui - प्राणिगळुक्कु ऎप्पोदुम् अददऩ् आत् मावुक्कु सममाय् इष्टमाऩवऩ् ऎऩ इप्पडिप्पट्टवऩुक्कु इदु उबदे सिक्कत्तक्कदु। । इन्द कुणङ्गळिराऱवऩिडम् उपदेशिक्कत्तक्क तऩ्ऱु इन्द सुददमाऩ परप्रह्ममॆऩ्बर्। ule अप्पडिप्पट्ट वऩिडम् ऒर् उपदेशिक्कप्पट्टाल् अबात्रत्तिल् कॊडुप्पदाल् धर्मत्तै युबरेसिप्पवऩै नऩ्मैयोडु सेर्क्कादु। ऐ ऎऩ्बदु पोल् ऎऩ्ऱिरुक्किऱदे पॆऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् एरिदि। इम् मुऴु पूमियै रत्तङ्गळाल् निऱैन्ददाग (कि)क् कॊडुप्पवऩायिरुन्दालुम् 
-शिष्यऩुक् केऱ्‌पट्ट नियममऱ्‌ऱवऩुक्कु इदु कॊडुक्कत्तगादु; ऎऩ् ओ अरसऩे! इन्द्रियङ्गळै वॆऩ्ऱिरुप्पवऩुक्(: इच् चिऱन्द वस्तु ऐय मऱ्‌ऱु उऩ्ऩाल् अळिक्कत्तरुम्; ए कराळा! उऩक्किऩि अच्चम् वेण्डा; इप् पोदु ऎऩ्क् - सोग मऱ्‌ऱदुम् ऎलå-अऴिवऱ्‌ऱदुम् रिऩ्-आनिमदयङ् गळिल्लाददुम्। एऩ् ऎऩ् मिक्क परिशुद्धमुमाय् उळ्ळबडि सॊल्लबट्टदु माऩ इन्द प्रह्मम् उऩ्ऩाल् केट्कप्पट्टदे, एafa। मनुस्म् २-११३ प्रह्मत्तै उपदेशिक्क वल्लवऩ् ऒरुवरुक्कुम् उपदेशिक्कामल् विद्यै योडुगूडवे मरणमडैवदु कूड इष्टम्; पयङ्गरमाऩ आबत्तिलुम् कळ् इन्द विद्यैयै (विदैयै) परिसु - कळर्बूमियिल् (अबात्रत्तिल्) क 

११६८ 
पदे 
सत्तुडऩ् ऎळऩ् ३० 
मूर्खाश्च पण्डितमन्या अधर्मा धार्मिका इव । धर्मयुक्तान् प्रबाधन्ते साधूनां लिङ्गमास्थिताः ॥ एक स्वपवर्गार्थमनुष्ठानादिकौशलम् । लोकानुसारस्त्वेकन गुरुः पश्वादुदीरितः ॥ भवन्ति बहवो मूर्खाः क्वचिदेको विशुद्धधीः नासितोऽपि सदा मूखैरचलो यः स बुद्धिमान् ॥ न विश्वासः कचित् कार्यो विशेषात्तु कलौ युगे । पापिष्ठा वादवर्षेण मोहयन्त्यविचक्षगान् ॥ गोपयन् आचरेत् धर्मं नापृष्ट किञ्चिदुच्चरेत् । पृष्टोऽपि न वदेदर्थं गुह्य सिद्धान्तमेव च ॥ आश्रितायातिभक्ताय शास्त्रश्रद्धा पराय च । न्यायेन पृच्छते सर्व वक्तव्यं शौचयोगिने ॥ आत्मपूजार्थमर्थार्थं डम्मार्थमपि खिन्नधीः । अयोग्येषु वदन् शास्त्रं सन्मार्गात् प्रच्युतो भवेत् ॥ ऊबरे निवपेद्बीजं षण्डे कत्यां प्रयोजयेत् । सृजेद्वा वानरे मालां नापात्रे शास्त्रमुत्सृजेत् ॥ " 
atu विदैक्कलागादु। सळि: इदि ८ च्लोकङ्गळ् साण्डिल्यस्मृति ४-२४१ (१) मुट्टाळ्गळुम् तङ्गळैप् पण्डिदर्गळाग ऎण्णियवर्गळाय् धर्ममऱ्‌ऱ वर्गळागिये सादुक्कळिऩ् वेषम् पूण्डु अरिनर्गळ् पोलिरुन्दु तार्मिगर्गळै वदैक्किऩ्ऱऩर्। (२) ऎवऩुक्कु ऒरु पुऱम् मोषार्त् तमाग अऩुष्टाद सामर्त्यमुम् उपदेश सामर्त्यमुम् (टम्बमाग) इरु क्किऱदो। मऱ्‌ऱॊरु पुऱम् उलगैप् पिऩ् पऱ्‌ऱियिरुक्कैयो, अन्द गुरु = अदमऩागच् चॊल्लप्पट्टाऩ्। (३) लोकानुसारमॆऩ् वेषमागिलॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - मूडर्गळागविरुप्पवरे पलरावर्; शुद्धमाऩ पुत्तियुडैयवऩ् ऎङ्गो ऒरुवऩे। मूडर्गळाले ऎप्पोदुम् पयमुऱुत्तप्पट्टवऩायिऩुम् ऎवऩ् तऩ् निलैयिल् निऱ्‌किऱाऩो - अवऩे पुत्तिमाऩावाऩ्। (४) अप्पडि यॊरुवऩ् तऩ्ऩैच् चॊल्वाऩागिलुम् ऒरु वरिडमुम् विच्वासम् वैक्कलागादु; कलियुगऱ्‌ऱिल् इदु मुक्कियमागुम्। महाबाबिगळ् सामर्त्तियमऱ्‌ऱवरै वादङ्गळैप् पॊऴिन्दु मयक्कुगिऱार् कळ्। (५) टाम्बिगऩायिरुक्कैक्कु माऱागवुईयारुक्कुम् तॆरियादबडि मऱैत्तुक् कॊण्डु धर्मत्तैच् चॆय्य वेण्डुम्; अgg:- केट्कप्पडादवऩ् सिऱिदुम् सॊल्लवागादु। gdrsiq= केट्कप्पट्ट वऩाऩालुम् रहस्यार्त्तत्तैयुम् चित्तान्दत्तैयुङ् सॊल्लामलिरुक्क वेण्डुम्;(६) तऩ्ऩैयाच्रयित्तवऩुम् अदिगभक्ति युडैयऩुम् शास्त्रत्तिल् च्रत्तै कॊण्डवऩुम् मुऱैप्पडि केट् किऩ्ऱवऩुम् आचारमुडैयवऩुमाऩवऩुक्कु ऎल्लाम् उपदेशिक्कत्तगुम्। (७) । तम्मैप् पिऱर् पूजिप्पदऱ्‌काडवुम् पणत्तिऱ्‌कागवुम् टम् पत्तिऱ्‌कागवुम्=इवर् ऒऩ्ऱैयुम् विरुम्बामल् उपदेशिक्कुम् महाऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै विरक्तग ऎण्बिप्पदऱ्‌कागवुम् अबात्रङ्गळिल् त्रत्तैच् चॊल्बवऩ् qIAiq = तगादविडत्तिऱ्‌ कॊडुप्पदाल्, fēr- ऎ:- जीवनत्तिऱ्‌कु वऴियिल्लामल् वरुन्दुगिऱ पुत्तियुडैयवऩागिलुम् नल् वऴियिऩिऩ्ऱु नऴुविऩवऩावाऩ्। (८) कळ इदि।कळर्बूमियिल् विदैयै विदैक् कलाम्: पेडऩुक्कुप् पॆण्णैक् कॊडुक्कलाम्, कुरङ्गिऩिडम् मालैयैत् 
कूड 
सास् 
पूमदर रूलवऱ्‌रवणाल् (ऎङ्ग 
३०। 
७१६० 
"न नास्तिकायानृजवे नाभक्ताय कदाचन । नैव हिंसाभिरुचये न लुब्धाय विशेषतः ॥ दातव्यो मन्त्रराजोऽयं मन्त्रोऽयं न हि तादृशः । ऋजवे गुरुभक्ताय वैष्णवाय विशेषतः ॥ 
तऩग कालऩि अरिळळै त', 'तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊऩ्मालै कळ् सॊऩ्ऩेऩ्', 'अन्दादि मेलिट्टऱिवित्तेऩाऴ् पॊरुळैच् चिन्दामऱ्‌ कॊळ्मिऩीर् तेर्न्दु' ऎऩ्ऱु सिळ -ऩिagक: - सुऩ्- 
-रिक्कळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये एऩ् परळिऩ् पण्णुम् पडिक्कु ईडाऩ ऎरिगरिऎङ्गळैयुडैयराय्, 

— 
'अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तव आर्जवम् ॥ 
रुजुवाय् 
तॊडुक्क विडलाम्; अबात्रत्तिल् शास्त्रत्तै विडलागादु। अ सात् यगितन्त्रम्। इच् चिऱन्द मन्त्रमाऩदु (रिगत्तिऩ् मुदलिल् सॊल्लप् पट्टदु) नास्तिगऩुक्कु, मनोवाक्कायङ्गळ् ऒऩ्ऱायिरादवऩुक्कु अबक् तऩुक्कु हिंसैयिल् नोक्कुळ्ळवऩुक्कु मिगवुम् उलोबियाऩवऩुक्कुच् कॊडुक्कत्तगादु। अप्पडि कॊडुक्कत्तक्क मन्त्रमऩ्ऱु इदु राळऩाय् विशेष माग विष्णुबक्तऩाय् सकलप्राणिगळुक्कुम्।; अनुकूलऩा यिरुप्पवऩुक्कु इदै ऎऩ्ऩायिरुन्दु कॊडुप्पदाम्। ऩि तिव्यप्र पन्दङ्गळै उदाहरिक्किऱार् तॊण्डर्क्कु इदि तिरुवाय् ९-४-९ कण्डु कॊण्डुऎऩ् कण् इणै आरक् कळित्तु, पण्डैविऩैयायिऩ पऱ्‌ऱोडऱुत्तु ऎऩ मुऩ्ऩडिगळ्। अण्डत्तमरर् पॆरुमाऩडियेऩे = वैरुण्डत्तिलिरुक् कुम् नित्य सूगऩ्नादऩुक्कु तासऩाऩ नाऩ् ऎऩ् इरुगण्गळ्ऱ्‌रुप्ति पॆऱुम्बडि कण्डु कळित्तुप् पऴैय कर्मङ्गळै सवासनमाग अऴित्तु भाग वदर्गळुक्कु अवर्गळ् अमुदम् पोल् कुणङ्गळैयऩुबविप्पदऱ्‌काग मालै पोऩ्ऱसुक्तिगळैच् चॊल्लित्तॊडुत्तेऩॆऩ्ऱदु। इङ्गु तॊण्डर्क्कु ऎऩ्ऱदाले पिऱरुक्कु उपदेशिक्कलागादॆऩ्ऱदाम्। अन्दादि इदि-नाऩ् मुगऩ् तिरु -१।नाऩ्मुगऩै यॆऩ्ऱुबाट्टारम्बम्। शास्त्रङ्गळिल् आऴ्न्दिरुक् किऱ = अऱियवागाद पॊरुळ्गळै अन्दादिमेल् इट्टु = पासुरत्तिऩ् मुडिविल् उळ्ळ सॊल् मेऱ्‌पासुरत्तिऩ् मुदलाम्बडि अमैत्त पासुरङ्गळिल् वैत्तु अऱिवित्तेऩ्; नीर् तेर्न्दु = इदऩ् अरुमैयैत् तॆळिन्दु सिन्दामल्= कण्डविडम् इऱैक्कामल् कॊळ्मिऩ् = कॊळ्ळुङ्गळ्, सात्यगिदन्द् रादि ऎऩ्गिऱ आगिबदत्ताल् इत् तिरुवाय्मॊऴिदिरुवन्दादिगळैक् कॊळ्वदु। 
सॊल्लुगिऱ पडिये यॆऩ्बदऱ्‌कु वॆळियिट्टु मऱैत्तु ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळिल् अन्वयम्। इन्द वाक्यङ्गळिल् सिल कुणङ्गळुम् सिल दोषङ्गळुम् कूऱप्पट्टऩ; इदु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱुक्कुम् उपलक्षणमाम्। कीदैयिलिरुन्दु सरण्य सम्मदमाऩ कुणङ्गळै उदाहरिक्किऱार् 
अदि १६। १। तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणम् कण्डुम् अच्चमिऩ्मै। २। मऩत्तिल् रऐ स्सुम् तमस्सुम् कलसामै, ३। प्रकृतियैविड वेऱाऩ आत्माविऩ् अऱिविल् निलैयुऱुगै। ४। कॊडै ५। मऩत्तैयडक्कुगै। ६। निष्काम 
५-१०७ 
११९० 
लिणत्तुडऩ् ऎऩ् ३०, 
अहिंसा सत्यमक्रोधहत्यागः शान्तिरपैशुनम् । दया भूतेष्वलोलुवं मार्दव हीरचापलम् ॥ 
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता । भवन्ति सम्पदं देवीमभिजातस्य भारत ॥ " ऎऩ्ऱुम् 'कf arisi arC । ारिऩ् (ऎ:' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्ट काळिगळुक्कु 
२३ 
'यदृच्छयोपसन्नानां देशान्तरनिवासिनाम् । इष्टोपदेशः कर्तव्यो नारायणरतात्मनाम् ॥' कळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ करिसगरगारमाग 'अqa 
ऎऩ्ऩलाम् पुयिले अागरिमाग वॆळियिट्टु, 
तुवण 
'डम्भो दर्पोऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ॥ १ 
धर्मम् ७। परमात्म परमाग वेदमोदल् ८। तवम् पुरिदल्, ९। मनोवाक् कायङ्गळिऩ् ऒत्तिरुप्पु १०।नलियामै, ११। उण्मै पेसल् १२। मऩक् कॊदिप्पिऩ्मै। १३। हितमागाददै विडुगै। १४। वॆळियिन्द्रियङ्गळै यडक्कुगै १५। कोट्चॊल्वदिल्लामै १६। प्राणिगळिऩ् तुक्कत्तैप् पॊऱुक्क माट्टामै। १७। विषयप्पऱ्‌ऱऱ्‌ऱमै। १८। नॆञ्जुरप् पिऩ्मै १९। तवऱु सॆय्वदिल् वॆट्कम्, २०। विषयम् अरुगिलिरुक्किलुम् पऱ्‌ऱिऩ्मै, २१। तुर्जनराल् पादिक्कप्पडाद सक्ति। २२। पॊऱुमै, ऩु वेण्डियदिल् निलैत्तिरुक्कै। २४। उळ्वॆळिच् ट्रुविगळैक् कार्यत्तिऱ्‌कुत् तक्कऩ वाक्कुगै; २५।त्रोहम् सॆय्यामै। २६। कर्वप्पट्टिरामै ऎऩ्ऱ कुणङ्गळ् ATH-अर्जुऩा! तैवसम्बत्तै क्कुऱित्तुप् पिऱन्दवऩुक्कुण्डागुम्। वुवु इदि। विष्णुधर्मम् १०८-७४। प्राणिगळिऩ् पडैप्पु तैवम् आसुर मॆऩ्ऱु इरुविदमागुम्। विष्णु पक्तियुळ्ळदु तॆय्वप्पिऱवि;: विष्णुभक्तियऱ्‌ऱदु असु रप्पिऱवि। समिदि। साण्डिल्यस्मृति। १।११६। ओराण्डु कालमो आऱु मादमो मूऩ्ऱु मारमो पल उपायङ्गळाले शिष्यऩैप्परिक्षित्तु मुडि विल् कृपैयिऩाल् तऩक्कु लाबत्तिल् आसैयिऩ्ऱि उपदेशिक्क वेण्डुम्। इप्परिक्षा निर्बन्दम् सिल विडम् वेण्डा मॆऩ्गिऱार् पुत्ति सात् वदसम्हितै २१- ४५ वेऱुदे सत्तिल् वळिप्पवर् तऱ्‌सॆयलाग अणु किऩाल् अवर् नारायणऩिडत्तिल् ईडुबट्ट मऩमुडैय रेल्, कोरिबदै उपदेशिक्क वेण्डुम्। नीण्ड परिक्षै वेण्डा मॆऩ्ऱबडि। वैराक्य मुळ्ळदु ऩॆऩ्ऱाल्, ज्ञ नविषयत्तिलऩ्ऱॆऩ्ऱार् रित्ति। पडिप्पुत् तविर वेऱु विषयत्तिल् पFgg:- उळ्ळदु पोदु मॆऩ्ऱु तृप्तियुडै माऩाय् पडिप्पिलेये ओऩ् आवलुळ्ळवऩ् पात्रमावा ऩॆऩ्ऱ पडि। पासनयमाग-आऱु सॆविगळिल् सॊल् विऴादबडि; मूऩ्ऱावदु मऩिदऩि रादबडि पार्त्तु ऎऩ्ऱदाम्। स इदि। की-१६।४। तऩ्ऩै तार्मिगऩाग ऎण् पिच्चै। विषयबोगत्ताल् वन्द ईवुम्, वित्या - कुल - ञाविषयमाऩ अहश्रीमत्रहस्यत्रयसईरम् (ऎत्तऩ) ३० 
३१७१ 
ऎऩ्ऱुम्। is:' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्ट ऎऩगळुक्कु मऱैत्तु, सीरिय जूमुडैयार् सेमित्तु वाऴुमाप्पोले राय् ऎरिसिप्पार्गळ् पूर्वासार्!र्गळ्। 
इवर्गळ्--ळऩाय् नित्यऩायिरुप्पाऩ् ओर् (ऒरु) आत्मा उण्डु। इच् यङ्गाङ्गळ् इरण्डुमॊऴिय इवऱ्‌ऱुक्कु अन्तर्यामियाय् एयायिरुप्पाऩ् ऒरु परमात्मा उण्डु। इप् परमात्मावै यॊऴिय इव्वात्मावुक्कुत् ताऩुम् पिऱरुम् रगरासमाट्टार्' ऎऩ्ऱु ऎऩत्तैयुम्। कागम् अन्दादियाग संसरित्तुप् पोन्द अडियेऩुक्कु इऩि ऒरु ऎऩरि-त्रम् वारादबडि तिरुवडिगळैत् तन्दु रुत्तरुळवेण्डु मॆऩ्ऱु, अऩवुऩ् करित्त रागत्ताले सरिमाऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळै एणमागप् पऱ्‌ऱि अऩिगङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱ वरुम् 
ङ्गारम् तिरम् कडुमै परावरदत्तुवज्ञानमिऩ्मै - इदु असुरप् पिऱवियिऩरुक्किरुक्कुम्। रदरि=स्वबावम्। सीरिय इदि। उयर्न्द वस्तुक् कळ् उळ्ळवर् कळ्ळऩ् कॊळ्ळैयिडाद पडि कात्तु ऎऩ अजिल् ऎऩ्ऱ वाऱु तम् पन्दुक्कळोडु अनुबवित्तु वाऴ्क्कै 'नडत्तुमाप्पोले 
युडैयराय् ऎऩ्ऱदाम्। 
इप्पडि सिलरुक्कु मऱैप्पदुम् सिलरुक्कु वॆळियिडुवदुम् आचार्य कृत्य मॆऩ्ऱार्; कqeaर् ऎऩ्ऱु कीऴ्क् कूऱियबडि। सिलरुक्कु सङ्ग्र रहमाग उबदे सिक्कुम् वगैयैक् कुऱिक्किऱार्। इवर्गळ् इदि। ओर् आत्मा ऎऩ्ऱदु। जीवात्मा ऒरुवऩे ऎऩ्ऱ कडुत्तालल्ल; ऒव्वॊरु जीवऩुक्कुम् पिऱविदोऱुम् ऎडुक्कुम् देहम् वॆव्वेऱायिरुक्क सृष्टिदोऱुम् पॆऱुम् प्राणेन्द्रियङ्गळुम् वॆव्वेऱायिरुक्क अवऱ्‌ऱिल् ऎल्लाम् तॊडर्न्दु वरुगिऱवऩ् ऒरुवऩॆऩ्ऱऱिविक्कवाम्। हिगत्तैच् चॊल्लु किऱार् ति। हितमावदु पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु हेतुवाऩदु। अदल् पुरुषार्त्तमुम् इदिले सॊल्लिऱ्‌ऱाम्। अन्दादियाग = मुऩ् देहत्तिऩु टैय मुडिवु मेल् देहत्तिऱ्‌कु आदियाम्बडि; अदावदु मुऩ् देहत् तिऩ् मुडिविल् निऩ्ऱ सुक्ष्म देहमुम् कर्ममुम् मेल् देहत्तिऱ्‌कुक् कारणमागुम्बडि। सूक्ष्मदेहम् ऒव्वॊरु कल्प् पत्तिऩ् मुडिवु वरैयिल् कूडुमागिलुम् महाप्रळयत्तिऩ् पिऩ्ऩे वरुम् सृष्टियिऩ् मुदलिऱ्‌ सॊलल् वागादु ऎऩ्ऱु करुदि अन्दम् = मरणम्, आदि = ऐननम् ऎऩ्ऱु उरैप्पर्। इप्पोदु ara: Ñar:-ऎऩ्गिऱ तार्क्किगवस नमुम् निऩैवुऱुम्। तिरु वडिगळैत् तन्दु ऎऩ्ऱदाले कगागवुम् सॊल्लप्पट्टदु। रक्षित्तु ऎऩ्ऱ पदप्रयोगत्ताल् वरणम् कुऱित्तदाम्। रचित्त - अनुग्रहित्त = गुरुबरम्बरैयैयुम् अरुळि नगत्तैयुम् अरुळियदाल् पॆऱ्‌ऱ; सरण मागप्पऱ्‌ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु -प्राप्यमागक् कॊण्डु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् उरैप् पर्। रक्षित्तगुळवेण्डु मॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम् समर्प्पिप्पदु ऎऩ्ऱ विडत्तिल् अन्वयिप्पदागैयाल् सरणमागप्पऱ्‌ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कुम् A 
११९८ 
arत्तुडऩ् कर॥। ३० 
सुमैगळैयुम् अङ्गे समर्प्पिप्पदु' ऎऩ्ऱु ऎत्तैयुम्। 'काट्टिक्कॊडुक्कक् कैक्कॊण्ड ऎम्डॆरुमाऩ् इऩि नम्मै 
ऒरु पडिक्कुम् सैविडाऩ् ऎऩ्गिऱ तेऱ्‌ऱत्तोडे इङ्गु इरुन्द कालम् कळ्ळमाऩ facaai-saयोडे नडप्पदु' ऎऩ्ऱु सवुत् 
तयुम् निजारिगळुक्कुच् चुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्वर्गळ्। 
व 
प्रत्येयस्तु (?) विलक्षणः प्रकृतितस्त्राता पतिस्तत्परः तस्मिन् आत्मभरार्पणं हिततमं तच्छेषवृत्तिः फलम् । 
ऎऩ्बदिऩ् वाच्यार्त्तमाऩ महा विच्वासम् निरपेक्षरक्षकत्वयवुरुरम् पॊरुळॆऩ्ऱुम् अदिलिरुन्दु किडैत्त xळमर्णम् सबर्प्पिप्पदु ऎऩ् ऩप्पट्टदॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। काट्टिक्कॊडुक्क =ऎम्बॊरुमाऩु क्कु नम्मैक् काट्टि समर्प्पिक्क; अल्लदु ऎम्डॆरुमाऩै नमक्कुक् काट्टि नम्मै अवऩिडम् समर्प्पिक्क, ऒरुबडिक्कुम् कैविडाऩ् इदि। "करिऩ् लसि 
किसिगळि" ऎऩ्ऱारे। तेऱ्‌ऱम् = विच्वाळम्; अडवर्ग पूर्वरङ्गमाऩ =मोक्षत्तिऱ्‌कु मुऩ् देहावसा नम् वरै वरक्कूडिय। इन्द सङ्ग्रहत्तै लोस मूलमागवुम् अऱिविक्किऱार्। प्रत्येयस्तु इदु। इदु अदिगारत्तिऩ् मुडिवाऩ च्लोकमऩ्ऱु; वडमॊऴियिल् आचार् यऩ् सॆय्युम् सङ्ग्रहोपदेशम्। च्लोकत्तिल् g:- ऎऩ्ऩामल्: अऴु: ऎऩ्ऱ ताल् - सङ्ग्रहरुचिगळुक्कु उडदेशमॆऩ्ऱालुम् पूर्वर्गळ् कणक्कळाऩ शिष्यर्गळुक्के उपदेशम् सॆय्दार्गळागैयाल् कणक्कळुक्के उबदे सिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱऱिवित्तदाम्। 
ऎऩ्ऱ पत्तदैच् चेर्क्क; 

ऎ:- अऱियप्पड वेण्डुम् जीवात्मा प्रकृतियैविड वेऱावाऩ्; इप्पडिये ऎल्लोरुम् टाडम् कॊण्डिरुन्दुम् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् 
ऎऩ्ऱ पाडम् तगुमॆऩ्बर्। अप्पोदु। ऎयुम् ऎऩ्ऱु नबुम् सगबा कप् पाडगल्प्प नमाम्। ओऴ् ऎऩ्ऱु अऱियप्पडुगिऱदु भाग आगुम्; अदऱ्‌कु ऎ माग - ऎदिराग ऎत् ऎऩ्ऱु अऱियप्पडुगिऱदु क; अन्द सप्तम रळदुवुडऩ् सेर्न्दु : वावदाल् : ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌के ामॆऩ् पदऱ्‌कु पुगाग ८ मॆऩ्ऱु अऱियप्पड वेण्डियवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळा कलाम्। इव्वळवाल् "नित्यऩायिरुप्पाऩ् ऒरु आत्मा उण्डु" ऎऩ्ऱदु सॊल्लप्पट्टदाम्। ३६ ऎऩ्ऱबाडम् कल्प्पिक्किल् ऎऩ्४:३: ऎऩ्ऱे कल्ट्पि क्कलाम्; इप्पोदु नबुंसग निर्देशक्वेसमिल्लै। 
ऎऩ्ऱ विडत् 
तिल् ऎदु ऎऩ्बदै विडामल्-यगारत्तै वगारमाक्कामल् ऎऩ् ऎऩ्बदै मट्टुम् ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि ऎऩदऎसg fवुगळ्: ऎऩ्ऱुम् पडिक्कलाम्। २५३४ त्तिऱ्‌कु वेण्डुम् ऊयुम् ; ऎऩ्ऱविडत्तिलुळ्ळदु। प्रत्यक्काय् देहादि विलक्षणमाग इतरमदङ्गळिलुम् सम्मदमाऩ जीवऩ् ऎवऩो अवऩुक्कुम् मेम्बट्टवऩावाऩ् अगार्माऩ रक्षसऩुम् स्वामियुमागिऱव ऩॆऩ्ऱु मुदऱ्‌पादत्तिऩ् पॊरुळाम्। -अन्द स्वामियिऩिडत्तिल् तऩदु मोार्त्त रात्तै समर्प्पित्तल् faai - सिऱन्द हितमागुम्। मोक्षार्त्त प्रवृत्ति यॆल्लाम् हितम्। साक्षात् मोष 
वानुरूपमाऩ 
०८॥।ऩ् 
श्रीमत्रहस्यत्रयलारम् (raङ्गऩ ३० 
११७३ 
इत्थं तत्त्वहिते पुमर्थ इति नरत्रेधा विभक्तं धनं दायत्वेन दयाघनाः स्वयमदुर्दत्तात्मनां देशिकाः ॥ इप्पडि रहस्यत्रयत्तैप् पऱ्‌ऱिऩ कीऴुम् मेलुमुळ्ळ पासुरङ्ग ळॆल्लाम् 
माऩ मडै प्पळ्ळिवार्त्तैयै ऩ् पक्कलिले ताम् केट्टरुळिऩबडिये किडाम्बियट्पुळ्ळार् अडियेऩैक् 
े हदुवासैयाल् पक्तियाऩदु हित्तरम्। लगुवायिरुन्दु विरैविल् मो 
साद नमागैयाल् ट्रबत्ति हितदमम्।:- अवऩ्विषयमाग शेषत् देहावसा नम् वरैयिल् इङ्गुळ्ळ सॆयलुम् पिऱगु अङ्गुळ्ळदुम् पुरुषार्त्तमागुम्। avatau ऎऩ्ऱु मुङ्गवुम्। gÜÅ: = पुरुषार् त्तम्; तत्तुवमुम्हितमुम् पुरुषार्त्तमुम् ऎऩ मूऩ्ऱुविदमागप् पिरिक्कप् पट्ट तऩत्तै सिरिङ्ग:- आचार्यर्गळ् तयैयॆऩ्गिऱ तऩमुडैयवर्गळाय् ओऩर् - तम्मिडत्तिल् आत्मावै अर्प्पणम् सॆय्द ई = नमक्कु स्वयं तामागवे स-नमक्काग एऱ्‌पट्ट द्रव्यमागवे इप्पडि 
ऴु:- कॊडुत्तार्गळ् - तत्तुवहित पुरुषार्त्त ज्ञानमे वुम्, अदु तमक् कुप् पोल् शिष्यर्गळुक्कुम् ससमागुमॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कुम् अरुळिऩार्गळ्। कळुक्काऩ रागम् कूऱम्बॆऱ्‌ऱदु। ळियाऩदमक्काऩ ऩमाऩ सूक्तिक्कुच्रीहयक्रीवऩ् अरुळिय विरिवागुम् इन्दरहस्यत्रय सारमॆऩ्गिऱार् इप्पडि इदि। पासुरङ्गळ् =वाक्यङ्गळ् 
अऩदि। न्याय शास्त्रक्रन्दगर्त्तर्गळुळ् मुक्यराय् न्यायाचार्यरॆऩ्ऱु व्यव हरिक् कप्पट्टवर् उदयनाचार्यर्। अवर् न्यायशास्त्रत्तिऱ्‌कु प्रमाण आदर्। न्यायत्तिऱ्‌कु उदयनर् पोल् वेदान्दत्तिऱ्‌कु इवर् मुक्य प्रमाण तरॆऩ्ऱु मडैप्पळ्ळियाच्चाऩाऩ प्रणदार्त्ति हररॆऩ्ऱ किडाम्बिया च्चाऩुक्कु वेदान् दोदयनरॆऩ्ऱ त्तै च्रीबाष्यगारर् अरुळिऩार्। तॆऩ्गलै गुरुबरम्बराप्रबावक्रन्दत्तिल् (टऩ्ऴयबदिट्पु ४६३पक्कम्) विऩ प्यं दर्शयित्वा यतिपतिकथित शारदायै नियुक्तो मत्या श्रीपेङ्कटेश पथि परमपदं दत्तवान् गोपि ळाऩ् । अा ळ कळर्॥॥। इत्यादि उळ्ळदु ।मे अवरुक्कु ऎम्बॆरुमाऩारिडमिरुन्द ऎऩदु ऩमुम् अवरिडम् कळिळिररमुम् तोऱ्‌ऱ मडैप्पळ्ळिवार्त्तै यॆऩ् अप्पोदु वऴङ्गप् पॆऱ्‌ऱदु अम् महाऩुक्कु च्रीबाष्य काररिडमिरुन्दु सम्ब्रदायमाग वन्द इव्वार्त्तैयाऩदु - शिष्यर्गळुक्कु शास्त्रोब तेसत्तैप् पोल् सरीबाष्यगाररुक्कुत् तिरुमेऩियिऱ्‌ टरियाले मडैप् पळ्ळियिल् (समैयलऱैयिल्) भागादिगळैयुम् कैङ्कर्यमाग अवर् नडत्तिव न्ददाल् अङ्गे तम् कुमारराऩ टॊम्बि रामानुजाचार्यर् मुदलाऩार्क्कु उपदेशम् सॆय्दु वन्ददालुम् मडैप्पळ्ळि वार्त्तैयायिऱ्‌ऱु। अङ्गुसत् सम् प्रदायवार्त्तैये। अन्द रामानुजाचार्यर् तम् कुमारराऩ मुऴु मैयुम् रङ्गराजा सार्यरुक्कु उडदे सिगगि अवर् तम् कुमारराऩ किडाम्बि अप्पुळ्ळा रॆऩ्गिऱ ऎक्सवुळरुक्कु उपदेशित्तरुळिऩार् इप्पडि परम् परैयाग वरक् केट्ट वार्त्तैगळै अप्पडिये अवर् सिषय्राऩ तमक्कु 
११७४ 
कत्तुडऩ् कळऩ् ३०। 
किळियैप् पऴक्कु (कुविक्कु)माप् पोले पऴक्किवैक्क अवर्दिरुवुळ्ळत्तिल् इरक्कमडियागप् पॆरुमाळ् तॆळियप्पित्तु मऱवामऱ्‌ कात्तुप् पिऴैयऱप् पेसुवित्त पासुरङ्गळ्। 
पाट्टुक्कुरिय पऴैयवर् मूलरैप् पण्डॊरुगाल् माट्टुक्करुळ्दरु मायऩ् मलिन्दु वरुत्तुदलाल् नाट्टुक्किरुळ्सॆ नाऩ्मऱै यर्दि नडैविळङ्ग 
वीट्टुक्किडैगऴिक्के वॆळिगाट्टुमि म)म् मॆय्विळक्के, 
अरुळिऩ रॆऩ्ऩ, इङ्गे किळियैप् पऴगुविक्कुमरप्पोले ऎऩ्ऱदु। इक् क्रन्दत्तिल् आचार्यर्गळिऩ् सॊऱ्‌कळ् केट्टवण्ण मिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु इदऩाल् कुऱिक्तदाम्। अवर् तिरुवुळ्ळत्तिल् इरच्चमडियाग= 
ऱु अप्पुळ्ळारिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले यिरुन्द इरक्कम् कारणमाग। इप्पडि सम्ब्रदायप्राप्तङ्गळाऩ अर्थङ्गळावऩ-पिराट्टियुम् पॆरुमा ळुम् सेर्न्दु ईच्वरदत्तुवम्, पिराट्टिक्कु क सरगॆङ्गळुण्डु। परन्या समे प्रपत्ति, ऐन्दु अङ्गङ्गळुम् अवच्यमागुम्, अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु पदार्त्त वाक्यार्त्तङ्गळ् इत्यादिगळ्। अवऱ्‌ऱै विट्टु वॆव् वेऱुगूऱु किऩ्ऱऩरे यॆऩ्ऱु अवरुक्कुळ्ळ इरक्कत्तैप् पॆरुमाळ् च्रिहयक्रि वऩ् कण्डु अदु विषयत्तैत् तॆळिय प्रकाशिप्पित्तु अदु मुदल् इदु वरै यिल् मऱवादबडि कात्तुप् पिऴै यॊऩ्ऱु मिरादबडि इप्पडि विरिवागप् पेसुवित्ताऩ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ ऎळि: ऎऩ कऩ रळ्ऎऩ्ऱदाम्। इप्पडि वन्द पासुरङ्गळागैयाले ऎल्लाम् सम् प्रदायोक्तिगळेयागुम्। पट्टर् नञ्जीयर् मुदलाऩोरुम् तत्तुल हित पुरुषार्त्तङ्गळिले पाष्य काररिऩ् तिरुवुळ्ळन्दैत् तॆळिवदऱ्‌काग मडैप्पळ्ळियाच्चाऩै अणुगि अऱिन्दु कृतार्त्तराव रॆऩ्ऱु ईडुमुदलाऩवऱ्‌ऱिलुळ्ळदु सर्वप्रसि त्तम्। कीऴेयुम् इदु तॆरिविक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। 
कप् 

इव्वाऱु पॆरुमाळ् तॆळिय प्रकाशिप्पित्तुप् पिऴैयऱप् पेसिवैत् त्तु - ताऩ् इन्द सम्ब्रदायत्तिऱ्‌कु मूलमाऩ उबयवेदान्दङ्गळिल् ऒऩ् ऱाऩ रिग वेदान्दत्तिल् मुदऩ् मूऩ्ऱाऩ तिरुवन्दादिगळै प्रकाशप् पडुत्तुवदऱ्‌कागप् पट्ट प्रयासै मुदलाऩ तऩ् प्रयत्ऩम् पूर्णमा पलऩ् पॆऱुदऱ्‌कागवामॆऩ्ऱ करुत्ताले पाट्टरुळिच्चॆय्गिऱार् पाट्टुक्कु इदि, पाट्टुक्कु = साम्ब्रदायिगार्त्तत्तै वॆळियिड तिव्य प्रबन्धङ्गळिल् मुदऩ्मैयाऩ मूऩ्ऱु तिरुवन्दादिगळै इसैयुडऩ् अरुळ् वदऱ्‌कु उरिय - तगुन्द पऴैयवर् तिव्य सूरिगळिले मुदल्वरुम् रग लाम गायन आस्ते अदु ऎऩ् is ऎऩ्ऱ कऩाऩ नित्यसूरिगळिऩ् अवतारमुमाऩ पॊय्गैमुऩि पूगत्तार् पेयाऴ्वार् ऎऩ्ऱ मूवरै,पण्डु - मऱ्‌ऱवरु क्कु मुऩ् ऒरुगाल् - तिरुक्कोवलूरिल् तऩित्तऩिये ऎऴुन्दरुळि इरविल् मऴैयिल् ऎञ्यागच् चेर्न्द पोदु, वीट्टुक्कु =ऒरु रात्तिऩ् इडैगऴि क्कु =कयिल् माट्टुक्कु = माडु - ऎरम् सॊत्तु; अल्लदु माडु = पसुप्राजर्; 
पमऱ्‌ऱर वारम् (RC)LC) ३० 
मरुळ ऱ्‌ऱ तेसिगर् वाऩुगप्पालिन्द वैयमॆल्लाम् इरुळऱ्‌ ऱिऱैयव ऩिणै पडि पूण्डिड टुय) वॆण्णुदलाल् 
१२९६ 
ऱु 
अप्पडिप्पट्ट जीवर्गळुक्कु अरुळ्दरुम्- अनुग्रहम् सॆय्युम् मायऩ् = आच् चर्य पूदऩाऩ, पसुमाडुगळुक्कुम् अरुळ् तरुम् आयऩ् - कोवलऩ्- मलिन्दु = अदिगमाग वरुत्तु तलाल्-नॆरुक्कियदाल् तोऩ्ऱिय इमॆय् विळक्के - इन्दप्प ट्टागिऱ साच्वदमाऩ विळक्के वॆळिगरट्टुम् - तत्तुवार्त् तङ्गळै वॆळियिडुम् नाट्टुक्कु =उलगु मुऴुमैक्कुमे इरुळ् - सॆग= अज्ञानम् पोम्बडि नाल् मऱै नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् अन्दि - मुडिवाऩ उपनिषत्तुक्कळिलुळ्ळ नडै=मोक्षोबायङ्गळ् विळङ्ग नऩ्गु प्रगा सिक्कुम्बडि; ऒरुवर् पडुक्कलाम्। इरुवर् उट्कारवाम् मूवर् निऱ्‌कलाम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु सेर्न्दु निऩ्ऱ मूवरै, इदुवे ऎऩ् इष्ट पूर्त्तिक्कुत् तरुण मॆऩ्ऱु सम्ब्रदाय प्रदम प्रवर् त्तसऩाऩ कीदाचार्यऩ् नडुविलिवरॊरुव रॆऩ्ऱऱियावण्णम् नॆरुक् किऩाऩ्। इव्वळवु नॆरुक्कु ऎदऩालॆऩ्ऱु वियन्दु इरुट्टिल्विळक्कै वेण्डुगिऱाराय् इवऩ् नॆडुमाले यॆऩ् पाट्टागिऱ विळक्कैक् कॊण्डु अऩुबवित्तऱिवित्तऩर्। इन्द मूऩ्ऱु तिरुवन्दादिगळागिऱ विळक्कुत् तिरुवुडऩ् सेर्न्द मालॆऩ्ऩुम् तत्तुव हित पुरुषार्त्त विषयमाय् नाडॆङ्गुम् इरुळ् सॆगवुम् नाऩ्मऱैयऩ् तिगळ् नडमाडवुम् आऩदोडु इडैगऴिक्के प्रकाशम् काट्टियदुमायिऱ्‌ऱु। विळक्कु उळ्ळ विडम् निऴलाय् मऱ्‌ऱ विडङ्गळिल् प्रकाशमिरुक्कुम् इव्विळ क्कु नाडॆङ्गुमे यऩ्ऱि इडैगऴिक्के प्रकाशम् अळित्तदु अङ्गिरुप् पवऩ् कोवल ऩॆऩ नऩ्गऱिवित्तदु। ऎऩवे इडैगऴिक्कु ऎऩ्बदु आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयागवे वॆळिगाट्टु मॆऩ्ऱ अडुत्त सॊल्लिलेये सेरक् कूडुम्। वरुत्तुदलाल् ऎऩ्बदऱ्‌कुमेल् तोऩ्ऱिय ऎऩ्ऱ सॊल् सेर्त्तु वीळक्कु ऎऩ्ऱदोडु इयैक्क; अल्लदु वॆळिगाट्टु मॆऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ ऱाक्कामल् विळक्कुक्कु विशेषणमाक्कि वॆळिगाट्टुगिऱ विळक्कु वरुत्तु तलाल् तोऩ्ऱिऩ ऎऩ्ऩलाम्। वरुत्तुदलाल् वॆळिगाट्टु मॆऩ्ऱ अन् वयम् स्वरसमागा तॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु वऴिगाट्टु मॆऩ्ऱ पाडम् काण्गिऱदु उण्डागिल् वेदान्दङ्गळ् नडमाडुम्बडि पक्तिप्रबदियादि कळैक् काट्टु मॆऩ्ऱदाम्। इप्पडि तोऩ्ऱिय तमिऴ्वेदम् मूलमाऩ नमदु सत्सम् प्रदायम् अप्पोदु पोल् इप्पोदुम् इव्वाऱु हय क्रीवऩ् पिऴै यऱप्पे सुवित्तबासुरङ्गळाल् प्रकाशम् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱबडि 
अदिगारार्त्तम् मुडिन्ददु। अदऩ् 
अदऩ् सङ्ग्रहप्पासुरम् मरुळऱ्‌ऱ इदि। मरुळ् = अज्ञानम्, अऱ्‌ऱ = इल्लादवराऩ तेसिगर् = आचार्यर्गळ् वरऩ् उगप्पाल् =परमबदत्तिल् आसैयिऩाल् इन्द वैयमॆल्लाम् इन्द वीलाविबूदि मुऴुमैयुम् इरुळ् अऱ्‌ऱु - अज्ञानम् नीङ्गि इऱै यवऩ् - स्वामियाऩ तिरुमालिऩ् इणै अडि-ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ईडाऩ 
११७६ 
णित्तुडऩ् ऩऎङ्गऩ॥। ३०) 
तॆरुळुऱ्‌ऱ सॆन्दॊऴिऱ्‌ सॆल्वम् पॆरुगिच् चिऱन्दवर्बाल् अरुळुऱ्‌ऱ सिन्दैयिऩा लऴियाविळक्केऱ्‌ऱियरे। 
निरवधिदयादिव्योदन्वत्तरङ्ग निरङ्कुशैः नियमयति यः शिष्यान् शिक्षाक्रमैर्गुणसङ्क्रमैः । अचरमगुरोराज्ञापारम्परीपरवान् असौ न परमिह तांस्तलक्षेण चमप्यभिरक्षति ॥ 
इति कविता सिंहस्य उतन्यस्वय श्री रखेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृषिषु श्रीयारे माचार्यकृत्वाधिकारः विंशः ॥ ३० श्री विगमान्त महा देशिकाय नमः 
०- 
तिरुवडिगळै पूण्डिड= उपाय उपेयङ्गळागक् कॊळ्ळ अल्लदु पूण्डु उय =उज्जीविक्क ऎण्णुदलाल्=ऎण्णि, तॆरुळ् उऱ्‌ऱ -विवेक मुळ्ळ वरुम् सॆम् तॊऴिल् = सॆम्मैयाऩ कैङ्कर्यमागिऱ सॆल्वम्- सम्बत्तु पॆरुगि - मेलिट्टु सिऱन्दवर्बाल् = उत्कृष्टरुमाऩ सिषयर् कळिडत्तिल् अरुळ् उऱ्‌ऱ सिन्दैयिऩाल् = कृपै कूर्न्द तिरुवुळ्ळत्तिऩाल् अऴियाद विळक्कै एऱ्‌ऱिऩर् - एऱ्‌ऱिवैत्तऩर्।नाम् पॆऱुगिऱ परमबदम् पिऩ्ऩो रुक्कुम् पॆऱवाग वेण्डु मॆऩ्ऱु पात्रङ्गळिले उपदेशम् सॆय्द रुळिऩर्। इदे आचार्यकृत्य मॆऩ्ऱबडि। 
इप्पडि सिष्परुक्कुच् चॆय्युम् उपदेशम् अवर्गळुडैय नऩ्मैक्काग मट्टु मल्ल; ऎम्बॆरुमाऩुडैय आज्ञैयै मीऱिय एऱ्‌ऱम् तमक्कु वारामैक्कुमागु मॆऩ्गिऱार् fraति। q:= ऎन्द आचार्यऩ् ळिऩ- ऎल्लैयऱ्‌ऱ अरुळागिऱ IPC- आच्चर्यमाऩ कडलिऩ् रÈसु-अलैगळ् पोले कादल्: टैयऱ्‌ऱऩवुम् राच्कर्: नल्ल कुणङ्गळैत् तम्मिड मिरुन्दु सेर्प्पिक्किऩ्ऱऩवुमाऩ सिऩळागर्:- पडिप्पडियाऩ उपदेशङ् गळाले शिष्यर्गळै अडक्कुगिऱारो, ऎऩ् अन्द आचार्यऩ् 
र:- मुदलाचार्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आज्ञैयिऩ् ऎ 

तम् आचार्यऩ्वरैयिल् वन्द मुऱैक्कु ई-परतन्त्रऩाय् -इव् विषयत्तिल् ū पु - अन्द सिषयर्गळै मट्टु मऩ्ऱि ऎण् - अव्वु पदेशव्याजत्ताये क्-तम्मैयुम् एळऩत्तरल् रि कात्तुक् कॊळ्गिऱार्। पात्रङ्गळ् किडैत्त पोदु कर् तीऩ् रक् कद 
भक्तिं ययि परां कृत्वा मामेषेष्यति असञ्चयः ॥ नान्तर्धाप स्वयं याति जगलद्वी अबीजछत् ऎऩ्ऱबडि उपदेशित्ताय् नऩ्मैयुम् उपदेशियाद पोदु दोषमुम् तॆरिवदाल् उबदे सिप्पदु स्वरक्षणमुमागु मॆऩ्ऱबडि। 
सारविस्तरत्तिल् आसरर्यकृत्यादिगारम् मुऱ्‌ऱुम् - ३० 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: 
Bushbructor (fa) ३१। 
f: 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
## शिष्य-कृत्याधिकारः 
शिष्यरुबादिगारम्-३१ 
अशिथिलगुरुभक्तिस्तत्प्रशंसादिशीलः प्रचुरबहुमतिस्तद्वस्तु वास्त्वादिकेऽपि । गुणवति विनियोक्तुं गोपयन् सम्प्रदाय कृतचित् जनधवृत्तिः किं न विन्दन्निधानम् ॥ 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: शिष्यरुत्यरदिगारम्। ३१ 
११७७ 
सम्ब्रदायमॆऩ्बदु आचार्यऩ् शिष्यऩ् ऎऩ्ऱ इरुवरालुम् सात्य मागुम्। अवरिल् आचार्यकृत्यम् निरूपिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु शिष्यऩुडैय कृत्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। एत् ताङ्ग ऎऩ्ऱदै ऎळियुत्ताल् विरित्तु रैत्तु ईऩ् पुऱदै मूऩ्ऱाम् पादत्ताल् कुऱित्तु मऱ्‌ऱ अनुष्टानादिगळै सङ्ग्करहिन्दु च्लोकम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎरिवुम्बि। शिष्यबदम् इरामऱ्‌ पोऩालुम् ऎरिग चित्तमागुम्। ऎ एकळि:- ऎम्बॆरुमाऩिडमुळ्ळ पक्तियळवाऩ आचार्य विषयमाऩ पक्ति ऎऩ्ऱुम् कुऱैया तिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱवऩाय्, अदऩ् परिवाहमाऩ- साय्ग:- अव् वाचार्यऩुडैय कुणङ्गळ् सॆयल् इवऱ्‌ऱैप् पुगऴ्वदु, मऩददऩाल् अवरै त्याऩम् सॆय्वदु, कायत्तिऩाल् प्रणाम सुच्रुषाडिगळैच् चॆय्वदु ऎऩ्बवऱ्‌ऱै शीलमाग =स्वबावमागवु टैयऩुमाय् ऎदु - 
Gds आचार्यऩोडु स्वस्वामिबायसम्बन्दमुळ्ळ पक्षत्रादगळॆऩऩ, ४ागदु- अवरुडैय च्रिक्राम मॆऩ्ऩ, आदिबऱत्ताल् पुत्र। ता। पन्दुक्कळैक् कॊळ् वदु। अवै यॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् एरि:- अदिग मदप्पुडैयऩुमाय् पिर्- अवर् उपदेशित्त अर्थत्तै ऒळि-सत्पात्रत्तिल् कर् पिऴै यऱप् पूर्ण माग उपदेशिप्पदऱ्‌काग ईबिऱरुक्कुत् तॆरियाद पडि रक्षिक्किऩ्ऱवऩुमाय् नळिa -आचार्य -तत्सम्बन्दिगळाल् एऱ्‌पट्ट उपकारङ्गळिल् नऩ्ऱियै युडैयऩुमाय् अवु: एदेऩुम्बगारम् नेर्न् दिरुत्ताल् मऱन्दवऩाय् ऎऩ्ए ऩि: एवु: एEIKIR ऎऩ्ऱबडि कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ वैराक्य पूषिदमाऩ वरुत्तियै युडैयऩुमाऩ शिष्यऩ् ईळर् - निदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै क् - अडैयमाट्टाऩ्? अल्लदु रिक्कऩर् भगवत् भागवद आचार्यकैङ्कर्य-सम्ब्रदाय प्रसार-परि पूर्ण प्रह्मानुबवादिळिवुगळिल् ऎन्द निदियैत् ताऩ् अडैयमाट्टाऩ्; ऎल्लाम् अडैवाऩॆऩ्ऱबडि। 
(१) आचार्यऩ् तऩ :रऩ् ऎऩ ऎऩ्ऱबडि केवलकृपैयिऩाले उब तेसिक्क वेण्डुम्; शिष्यऩुडैय तरि-रिगळुक्कुत् तक्क वाऱु 
७-१४८ 
११७३ 
६ 
ळत्तुडऩ् f ॥। ३१ 
(१) इव् ऎऩिङ्गळैयॆल्लाम् मिडियऩुक्कु अगत्तुक्कुळ्ळे ईर्ऩ्यैक् काट्टिक् कॊडुक्कुमाप् पोले वॆळियिडुगैयाले महोबगारगऩाऩ आसा र्यऩ्निऱत्तिल् शिष्यऩ् (ए) कारऩायिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, तुडुम् पण्णा तॊऴियवेण्डुमॆऩ्ऱुम् ऎङ्गळ् सॊऩ्ऩविडम्-इरण्डु कऩियुम् करियमाऩुम् इवऩैच् चीच्ची यॆऩ्ऩुम् पडियुमाय्, रिरवुम् सॊऩ्ऩ 
ऎरिक्कळुक्कुप् रिगराऩ मुzै - 
ऎरिक्कळोडु तुल्यऩुमाय्, 
• freå: १' ऎऩ्गिऱबडिये 
उबदेदिप्पदु तगादॆऩ्बदु पोल् आचार्यऩ् कृपैयिऩाल् अरुळिय ताल् करियळरिक्कळ् तळ वॆऩ्ऱु निऩैक्कलागादु; आचार्यऩिडम् कृतज्ञ ऩाय् तऩ्ऩालाऩ एरियै समर्प्पित्तालुम् आचार्यऩ् सॆय्द उब कारत्तिऱ्‌कु प्रत्युबगारम् सॆय्दुविट्टदाग निऩैक्कलुमागादु ऎऩ्ऱु विरित्तु उरैक्किऱार् इव्वर्त्तङ्गळै इदि, आचार्यऩ् सॆय्द प्रह्म वित्यादिऱ्‌कु नी ऎऩ्ऩ प्रत्युबगारम् सॆय्गिऱायॆऩ्ऱु केट्टाल् नाऩ् कृतज्ञऩाय् त्रोह पुत्ति यऱ्‌ऱवऩाय् प्राणसरिरादिगळैयुम् अवरुक्कु कजिरमाक्कि मनोवाक्कायङ्गळै अवरिडम् सॆलुत्तियिरुक्किऱेऩ् पऩसक्ति एरियुम् समर्प्पिप्पवऩावेऩ् इदु नाऩ् सॆय्युम् प्रत्यु पगार मॆऩ्बाऩागिल् - इदु तवऱु: कृतज्ञऩायिरामलुम् त्रोहिप्प वऩायुमिरुन्दाल् उलगम् निन्दिक्कुम्। शास्त्रप्पडि राजदण्डऩैयुमाम्। उडलैयुम् उयिरैयुम् ऎत्तैयुम् अवऩुक्कु अदीऩमाक्कुवदु ऎऩाऩ इव ऩुक्कु विधिक्कप्पट्ट कार्यमाम्। अदै मीऱिऩाल् इवऩुक्के अन्र्त्तमाम् आचार्य उपासनत्तै विडुवऱु कण् पॆऱ्‌ऱुम् गुरुडऩागैक्कु सममागुम्। अव् अऩुबव-कैङ्कर्यङ्गळै इऴप्पदे पॆरुङ्गेडागुम्। आगैयाल् आचार्य विषयमाऩ इवैगळ् प्रत्युबगारमागा। एणै समर्प्पिप्पदु प्रत्युगारमॆऩ्ऩलाम्; उण्मैयिल् अदुवुम् उपकारमागादु। संसार तुक्कत्तिऩिऩ्ऱु मीट्टुप् परि पूर्णप्रह्मानुबवत्तै यळिक्कुम् पळियै यरुळियवरुक्कु इवऩ् सॆय्युम् स्वल्प्प द्रव्यसमर्प्पणम् प्रत्यु पगार मॆऩ्ऩक् कूडुमो ऎऩ्ऱु इव्वाक्यङ्गळिऩ् पॊरुळ्। मिडियऩुक्कु = महा तरित्रऩुक्कु: अगऱ्‌ऱुक्कुळ्ळे अवऩ् वीट्टिऩुळ्ळेये; वॆळियिडुगै याले - अवऩ् कऱ्‌ऱ रहस्यङ्गळिलेये काण्बिप्पदाले शास्त्रङ्गळ् 
इत्यादिगळ्। इरण्डु विबूदियुम् = प्रक्रुनिमण्डलत्तिळ्ळवर्गळुम् परम पदन्दिलुळ्ळवर्गळुम् विबूदिमाऩुम्-सर्वेच्वरऩुम्; सीच्ची ऎऩ्बदु निन् दैयिऩ् मिगुदियैक् काट्टुम् सॊल्। क इदि।ऒरुवर् पिऱरुक्कु उब तेसम् सॆय्युम् पोऱु अदै अवऩुक्कुत् तॆरियामल् केट्टुप् पॆऱुगिऱ वऩ् विद्यैयैत् तिरुडुगिऩ्ऱवऩावाऩ्; अवऩुम् एऱ्‌रो हियुम् वेदङ् गळैयुम् ईच्वरऩैयुम् तूषिप्पवऩुम् महाबाबिगळ्; उडऩे अरसऩाल् 
श्रीमत्रहस्यत्रयलारम् (qU) ३१ 
ऩुमागामैक्काग वत्तऩै; पडम् सॊऩ्ऩबडियऩ्ऱु। (ऎ) लाऩ् ऎळ्गलऎऩ्ऱुम्, 
१८७० 
'सव् क स का स । सर्वु gī: १ ऎऩ्ऱुमिप्पुडै कळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱवैयुम् fue-कळैप् पोले इवऩुक्कुच् चिल नरिगङ्गळैच् चॊल्लिऱ्‌ऱत्तऩै पोक्कि। 
'fr: sरऩ् ऎऩ्ऩुम् पडियिरुक्किऱ काऩाऩ् अऩुक्कुप् u सॊऩ्ऩबडि यऩ् 
(ऎ) जाऩ्बक्कलिल्बोले आचार्यऩ्बक्क ळि प्पाऩॆऩ्ऱुम्, अवऩुक्कु नल्लऩाऩाऱ्‌पोले आचार्यऩुक्कुम् नल्लऩायिरुप्पाऩॆऩ्ऱुम् 
ङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩदुवुम्, 
पक्कलिले 
ऱु। 
'न प्रमाद्येद् गुरौ शिष्यो वाङ्मनः कायकर्मभिः । अविभज्यात्मनाऽऽचार्य वतैन्तास्मिन् यथाऽच्युते ॥ 
ळाळ् ऎऩ्ऱु ऎरिवु-पुळ&सळ् सॊऩ्ऩदुवुम् आचार्य ऩुक्कु नाम् सॊऩ्ऩबडियऩ्ऱु; ऎस्साऩ इवऩ् विऴिगण्गु रुडऩागामैक्कुम् पााागम् पोले कामाऩ इव् ऎरसात्तै ऎरिग वाऩ इवऩ् इऴवामैक्कुम् सॊल्लिऱ्‌ऱत्तऩै। 
इप्पडि इव्विषयत्तिल् नामिल्लैयॆऩ्ऩुमिडत्तै 
'ब्रह्मविद्याप्रधानस्य देवैरपि न शक्यते । प्रतिप्रधानमपि वा दद्यात् शक्तित आदरात् ॥' ऎऩ्ऱु विळरिऩ् अरुळिच्चॆय्दाऩ्। इदिल् ऎळळिळैवुम् सॊऩ्ऩ तुवुम् तऩ् करुत्तुक्कुप् पोक्कुवीडागच् चॊऩ्ऩदत्तऩै ; इव्वळवैक् कॊण्डु ळरम् पण्णिऩाऩागत् तऩ्ऩै निऩैत्तिरुक्कप् पॆऱाऩ्। 
तण्डिक्कप्पड वेण्डियवर्गळॆऩ्गिऱदु वेदमॆऩ्गिऱदु सम्रुदि। (ऎ) ऎऩ्ऩिदिविहगेच्वरसम् हितै, उडलैयुम् पणत्तैयुम् उयिरैयुट्• नल्ल आचार्यरुक्कु अर्प्पणम् सॆय्य वेण्डुम्। सरित्ति। तऩ्ऩुडैय सॊत्तु मुऴुमैयुमो अदिल् पादियिऱ्‌पादियिऱ्‌पादियो एऩियो कुडु वुक्कु तक्षिणैयाग समर्प्पिक्क वेण्डुम्। अवर् इन्द प्रयोजनत्तै यपेक्षियामैयाले इदु प्रत्युबगारमागादु। पुडैगळ् = प्रकारङ्गळ्। (ऎ) अाळऩ् इदि। अाळिल् एऩ् ऎऩि तरिय: ऎऩ्ऱ रहस्याम् नायवाक्या र्त्तम् इदु। अवऩुक्कु नल्लऩ् इदि ऎऩ ऎऩ्गिऱ च्रुत्यर्त्तम् इदु । ऎदि। साण्डिल्यस्मृति। शिष्यऩ् आचार्यऩ्विषयत्तिल् मनोवाक् कायङ्गळिऩ सॆयल्गळ् विषयत्तिल् कवऩमऱ्‌ऱिरुक्कलागादु। भगवाऩिडत् तिऱ्‌ पोल् इव्वाचार्यऩिडत्तिलुम् ताऩ् वेऱु अवर् वेऱु ऎऩ्ऱ ऎण् णमिऩ्ऱियिरुक्कवेण्डुम्।ति, आबस्तम्बधर्मसूत्रम् १-२-६-१३। विऴिक्सण्गुरुडऩ् = कण्वन्दुम् गुरुडऩावदु पोल् शास्त्रज्ञा नम् पॆऱ्‌ऱुम् अदै यिऴन्दवऩ्। 
इदऱ्‌कु प्रमाणम् कूऱुगिऱार्-ऎऩ्दि साण्डिल्यस्मृति १-११७। प्रह्मविद्यै यळित्तदऱ्‌कु ईडाऩ एरिळासमर्प्पणम् तेवर्गळालु मागादु; अऩालुम् सक्तिक्कुत् तक्कवाऱु तक्षिणै समर्बिक्क वेण्डुम्। 
११८० 
कलित्तुडऩ् इऩ॥। ३१। 
(२)इप्पडिप् इवऩुक्कुच् चॆय्य अडुप्पदु ऎऩ् ऎऩ्ऩिल् - इवऩ् कात्त ऎदिङ्गळै 
'कपालस्थं यथा तोयं श्वदृतौ च यथा पयः । दुष्टं स्यात् स्थानदोषेण वृत्तहीने तथा लुतम् ॥ ऎऩ्गिऱबडिये तऩ् faamarजगङ्गळाले पळ्ळिगळैप्पोले अगाऩिसमाक्कागॊऴियवुम्, 
म् 
'यच्छ्रतं न विरागाय न धर्माय न शान्तये । सुबद्धमपि शब्देन काकवाशितमेव तत् ॥' ऎऩ्गिऱबडिये कऱ्‌ऱदे ऎमाक्कादॊऴियवुम्, इवऱ्‌ऱैक्कॊण्डु 
रयागादॊऴियवुम्, इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् 
'पण्डितैरर्थकापण्यात् पण्यस्त्रीभिरिव स्वयम् । आत्मा संस्कृत्य संस्कृत्य परोपकरणीकृतः ॥ 
अवरिडम् आगरातिशयमिरुन्दाल् अदु अप्पडि सॆय्यामलिरुक्क वॊट्टादु। 
(२) इप्पडि रगविषयत्तिल् नडप्पदॆल्लाम् ट्रदयुबगारमाग सॆऩ्ऱार्; वित्याविषयत्तिल् इलऩ् नडन्दुगॊळ्ळवेण्डुंवगैयै वॆळियिडुगिऱार् इप्पडि प्रत्युबगारेदि। ऒऴि - वुम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु सॊऱ्‌ कळुक्कुम् कॊळ्ळवुम् इरुक्कवु मॆऩ्बदऱ्‌कुम् प्राप्त मॆऩ्बदोडु अन्वयम्। इवऩ् क्रहित्त विद्यै पिऱरुक्कु उपयोगप्पडुम् पडियिरुक्क वेण्डुम् अरऱ्‌कागत् तक्क आचारत्तै विडामलिरुप्पदु। ऎदऱ्‌काग विद्यैयैक्रहित्ताऩो अदुविषयत्तिल् अदैप् पयऩ् पडुत्त वेण्डुम्। जीवऩत्तुक्काग अदै उपयोगिक्कलागादु। अबात्रत्तिल् सेर्क्कलागादु। वैष्णव ऩॆऩ्गिऱ पेरुक्कुम् मेलाग नाऩ् इव्वाचार्यऩ् तिरुवडि यॆऩ्ऱु सॊल्बवऩाग वेण्डु मॆऩ्ऱु ऎऩुम् प। अर् ३५-४२- मण्डैयोट्टिलुळ्ळ जलम् पोलुम्, नाय्त्तोलालाऩ तुरुत्ति 

यिलुळ्ळ पाल् पोलुम् अनुष्टा नमिल्लादवऩिडत्तिलुळ्ळ विद्यै इडम् माऩदाल् कुरमागुम्। अदऩाल् पिऱरुक्कु अनुबजीव्यम् = कॊळ्ळ त्तगाददाम्।तिरुदि। इदिहा-समु। २२-३८ ऎन्दक् कल्वि वैराक्यत्तुक् कुम् धर्मत्तुक्कुम् अडक्कत्तिऱ्‌कुम् आगविल्लैयो - अदु सप्तलौष्टव मुळ्ळदायिरुन्दालुम्। स्टष्टमाऩ काक्कैयिऩ् सत्तम् पोलागुम्। कऱ्‌ऱदे प्रयोजनम् इदि। वैराक्या प्रयोजनत्तिऱ्‌कागक् कऱ्‌क वेण्डियिरुक्कक् कऱ्‌ऱमात्रत्तालेये प्रयोजनम् पॆऱ्‌ऱदाग वॆण्णु वदु पिच्चॆऩ्ऱबडि। एसऩि = कक्कियदै उऩ्बवऩ्, ऎादऩ् इव्वाऱु सॆय्वाऩ्; नायुम् कक्कियदै उण्णुम्। अदुबोल् देहदारणत्तिऱ्‌काग ऒरुवऩ् पिऱरिडम् ताऩ् अऱिन्द विषयत्तैक् कक्क अवर्गळ् अदऩ् पलऩैप् पॆऱामल् आहारत्तिऱ्‌काग एदेऩुम् अळित्ताल् अदै, ताऩ् सप्त रूपमागक् कक्कियदे वस्तुवाग वन्दिरुप्पदाग निऩैक्कवेण्डुम् अदैयुण्बवऩ् एसाऩि & एऩ (एa i)uaाणिग ळाग (तनारिऩ् नगर अ) fireaayma(ad) । a पळिङ्aaa(a)सग " ERऐ २।३२। franyकऩ् fu-आबत्ति लुम् ऎसामाऩ ऎदॆदै; इवऱ्‌ऱै = उपदेशित्त असिङ्गळै। ऎरिदि।श्रीमत्रजसयदरयसारम् (f) ३१ 
११८१ 
रिगळिल् पुरियक्किऱट्टिये 
कुदल् - विलैच् चान्दाक्कुदल्- अम्बलत्तिल् अवऱ्‌पॊदियाक्कुगल् -कुरङ्गिऩ् कैयिऱ्‌पूमालैयाक्कुदल् सॆय्यादॊऴियवुम्, अडियिले काऩ्'us carlara' ऎऩ्ऱु प्रा ह्मणऩै ऎडुत्तबडियिले मुऩ्बे कळैक् कैप्पिडित्तुवैप्पार् कैयिऱ्‌ काट्टिक्कॊडादेरित्तुक्कॊळ्ळवुम्, पिऱविक् गुरुडऩाऩ तऩ्ऩै अयर्वऱुमम र्गळ् पुरिवुत्तुक्कु अर्ऩाम्बडि तिरुत्तिऩऩुक्कुच् चॆय्यलाम् ऩाम् इल्लैयॆऩ्ऩुमिडत्तैत् तॆळिन्दु 
'एकान्ती व्यपदेष्टव्यो नैव ग्रामकुलादिभिः । विष्णुना व्यपदेष्टव्यस्तस्य सव स एव हि ॥' 
पडित्तवर्गळाल् विलै मादर्गळॆऩ्गिऱ वेच्यास्त्रीगळैप् पोल् एऴ् मैयालुम् वरुम् पॊरुळै विड मऩम् वरामैयालुम् 'ऎवऩुक्कु वेण्डु माऩालुम् आवोम्; पणमे नमक्कु वेण्डुवदु' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै आडैयाबरणङ्गळाऱ्‌पोल् विद्यैयालुम् पाषैया लुम् अऴगुबडुत्तिप् पिऱरिऩ् पोगत् तुक्कुक् करुवियाक्कुवदाल् वेच्यास्त्रीक्कु सममागप् परिह चित्तार्गळ्। विलैच्चान्दु = विलैक्काग वुळ्ळ सन्दऩम्। इव्वळवु सन्द ऩत्तिऱ्‌कु इव्उळवु विलै यॆऩ्गिऱ ल्यवस्त्तै पोले इव्वळवु पेच्चुक्कु इव्वळवु पणमॆऩ्गिऱ व्यवस्त्तै सॆय्दु, पणम् कॊडुप् पवऩुक् कॆल्लाम् अळिप्पदु तगादॆऩ्ऱबडि-अम्बलत्तिल् अवल् पॊडु = अम्बलमावदु। सबै; पॊदुविडम्, सर्व प्राणिगळुक्कुम् पॊदु वाग अवल्गुवियलै इऱैप्पदुबोल् अम्बलत्तिल् सॊल्लुवदु तगा तॆऩ्ऱबडि, कुरङ्गिऩ् कैयिल् इदि। अदु तऩ् कैयिल् पूमालै यगप्पट्टाल् अदैच् fळिळमाक्किक् सॆक्कि अऴिक्कुम्: अदु पोल् कल्वियिऩ् उरु वैक् कॆडुक्कलामा तॆऩ्ऱबडि। ऎळिदि :&ऩि ऎऩ्ऱ पदप् 
अळि पिरिवाम्। मनुस्मृति २-११४।ferssE 
सर्गा स्vat' ऎऩ्ऱ च्लोकम् इङ्गे ब्राह्मणऩै यपेक्षित्त पडियिले ऎऩ्बदऱ्‌किणङ्गियदाम्।सारप्रगरसिगैयिल् ऎळ 
वरैयप्पट्टुळ्ळदु अपेक्षित्तबडियिले ऎऩ्बदऱ्‌कु रक्षित्तु ऎऩ् पदिल् अन्वयम्। मुऩ्बे = वित्याक्रहणत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे; असुयादि कळैक् कैप्पिडित्तु वैप्पार् = तष्टस्त्रीगळैप् पाणिक्रहणम् सॆय्दु कॊळ्वदु पोल् असूयादिगळै उऱुदियागक् कॊण्डुपयोगिप्पवरिऩ्। अडर्वु अऱुम् अमरर्गळ् = अज्ञानत्तिऱ्‌किडमागाद नित्यसूरिगळिऩ् परिषत्तु = जि: सॆय्यलाम् = सॆय्यत्तक्क; रऎऩि इदि। विष्वक्सेन सम्हितै ; विष्णुवैत् तविर वेऱु तेवदैयैत् तॊऴादवऩ्। अवऩु टैय ऊर्, कुलम्, कोत्रम्,जादि वृत्तिमुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु 'इव् वूराऩ्। इक्कुलत्ताऩ् ऎऩऱॆल्लाम् व्यवहरिक्कत्तगगवऩल्लऩ्। विष्णु वैक् कॊण्डे व्यपदेशिक्कत् तक्कवऩ्।अदावदु =वैष्णवऩ् ऎऩ्ऱुम् भगवत्पक्त ऩॆऩ्ऱुम् तिरुमलै नम्बि काञ्जीपूर्णऩ् ऎऩ्ऱवाऱुम् व्यबदे 
११८२ 
ळित्तुडऩ् वुदवु॥।३१) 
ऎऩ्गिऱ निलैयिलुङ्गाट्टिल् 'ऎळिअरिáई;' ऎऩ्गिऱबडिये ऩऩाऩ पॆरु माळ् कैराजमागप् पिऱन्दु पडैत्तुक् कैक्कॊण्ड निलै इन्निलै यॆऩ्ऱु ऎडुत्तु, 'ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्गॆडुत्ता युऩक्कॆऩ् सॆय्गेऩ्' ऎऩ्ऱु इरुक्कवुम् ळाम्। 
(३) ताऩ् इप्पडिप् पॆऱ्‌ऱ ाऩमाऩ ईरादै मुऩ्ऩिल् 
सिक्कत्तक्कवऩ्। - अवऩुक्कु A E -अन्द विष्णुवे ऎल्ला मावाऩे। मा नावमा नङ्गळुक्किडमाऩ मऱ्‌ऱवै यॆललाम् उपेक्षि क्कप् पडुबवै ऎऩ्ऱदाम्। ऎऩ्गिऱ निलैयिलुम्गाट्टडिल्=वैष्णवत् वादिव्यपदेशत्तैविड ; इदऱ्‌कु परिक्रहित्तु ऎऩ्बदिल् अन्वयम्। विशेष माग आदरित्तु ऎऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळ्।ऎळिच्चदिऎग १ - १। ऒऩ् कळक्कु ऎऩ्ऩ । पुरिया: " ऎऩ्ऱु विच्वामित्रर् तसरदऱ्‌कुच् चॊल्लुम् वार्त्तै ऎन्दक् कार्यमाऩालुम् तयङ्गामल् सॊल्ललाम्; सॆय्गिऱेऩ्; तेवरीर् ऎऩक्कु तॆय्वम् ऎऩ्ऱु तसरदर् सॊऩ्ऩदैक् केट्टु अवरैप् पुगऴ्गिऱार् - पॆरिय वंसत्तिले पिऱन्दु मुऩ्ऩोरैप्पोल वशिष्टरैत् तमक्कु आचार्यरागच् चॊल्लुम् उमक्के पॊरुन्दुम् इव्वुलगिल् इव्वार्त्तै ऎऩ्ऱवाऱु। इक्ष्वागुवंसत्तिल् ऎल्लोरुम् पिरमऩाल् अळिक्कप्पट्ट पॆरुमाऩै अयोत्तियिल् आरादित्तुक् कॊण्डिरुन्द पोदिलुम् तङ्गळै अवरैक् कॊण्डु सॊल्लिक्कॊळ्ळा मल् आचार्यराऩ वळिष्टरैक् कॊण्डे सॊल्लिक् कॊण्डदु इदऩाल् तॆरिगिऱदु इन्निलै वंसक्रममाग तयरदर्वरैयिल् वन्दिरुक्क पॆरु माळ् ताऩुम् अङ्गे पिऱन्दु अदऩाल् वळिष्टरै याच्रयित्तलैत् तऩक्कुम् पडैत्तु = उण्डुबण्णि कैक्कॊण्ड = स्वीकरित्त; इन्निलै = आचार्य सम्बन्द त्तैबिट्टुक्कूऱिक् कॊळ्वदु; च्रीरामऩ् शिष्ट व्यपदेशिया यिरुत्तदाल् ताऩ् वालि अवरैप् पार्त्तु क्षेपिक्कुम् पोदु रिक् अगर् पुऩ् करि कगा ऎऩ्ऱाऩ्। अवऩ् करुत्तै युणर्न्दुदाऩ् रामऩुम् ARIOT ऎऩ्ऱु वशिष्टव्यब तेसियाऩ तम् पूर्वरिऩ् आचारत्तैक् काण्बित्तार्। कारिक्क ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् इदे करु त्तिलुळ्ळदु।तऩ् आचार्यऩ्मेऩ्मैयै यऱियाद इडमागिल् विष्णुवैक् कॊण्डे साडित् ऎऩ्ऩै इदि।तिरुवाय् २७। ८। वामऩऩ् ऎऩ्ऱु पाट्टा रम्बम्। च्रीदरऩे ऎऩ्क्कुक् सॆट्टमऩत्तै यऴित्तरुळिऩाय्; उऩ् ऩिडम् पदिन्ददु; उऩक्कु नाऩ् सॆय्युम् उपकारम् एदु? इदु ऎम्बॆरु माऩिडम् सॆय्युम् विज्ञा पनमाऩालुम्,इप्पडिये आचार्यऩिडमुम् इरु क्क वेण्डु मॆऩ्ऱु अऱिविप्पदऱ्‌काग इङ्गे कूट्टियदु। इव्वळवाल् विद्यैयै तुर्विनियोगप्पडुत्तामल् आचार्यऩ्बॆयरै प्रकाशप्पडु त्तिक् कॊऩ्डिरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
इव्वळवु सर्वशिष्यसादारणमाम्। ताऩ् क्रहित्त विद्यैयैप् पिऱ रुक्कु उपदेशिक्क वल्ल शिष्यर्गळुक्कु वेण्डिय धर्मङ्गळै वॆळियिडु 
WEASBOLppacope (f) ३१ 
[१८३ 
ऎरियत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडिये ऎणाम् अऱिन्दु सरिक्कुम्बोदु 
'कथयामि यथापूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः । पृष्टः प्रोवाच भगवान् अब्जयोनिः पितामहः ॥ तैश्वोक्तं पुरुकुत्साय भूभुजे नर्मदातटे । सारखताय तेनापि मम सारखतेन च ॥ ऎऩ्ऱु 
सरीबरासरप्रह्मर्षि पऩऩुक्कु अरुळिच्चेय्दाऱ्‌पोले यैप् ऐरिऱुप्पित्तुक्कॊण्डु तऩ् कणलयुम् अजीत्तिऩ् सीर्मैयुम् तोऱ्‌ऱ वुक्कवेण्डुम्। 
किऱार् ताऩ् इD। मुऩ्ऩिल् अदिगारत्तिल् = आचार्यकृत्यादिगारत्तिल्। उसिदस्त्ता नम् = तगुन्द पात्रम्। 
ऎऩ्बदाल् शिष्यरुक्कु उबदे सगालत्तिल् एअवच्यमागुम्। पूर्वानुष्टा नमुम् अव्वाऱे यॆऩ्ऱऱिविक्किऱार् तऩदि = सॊल्लुगिऱेऩ्। ऎप्पडि पिरमऩ् सॊऩ्ऩारो, पिऩ्वन्द आचार्यर्गळालुम् ऎप्पडि सॊल्लप्पट्टदो। अप्पडिये सॊल्लुगिऱेऩॆऩ्ऱबडि। ऎजर् मुदलाऩमुऩिवर्गळाल् विऩवप् पट्टुप् पिरमऩ् प्रवचनम् सॆय्दार्: पिऱगु अवर्गळाल् पुरुगुत्सऩॆऩ्ऱ आसु - अरसऩिऩ्बॊरुट्टु, नर्मदैयिऩ् करैयिल् उपदेशिक्कप्पट्टदु; पुरुगुत्सऩाले सारस्वदरुक्कु; सारस्वदराले ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु सम् प्रदायम् वन्द क्रमत्तैप् परासरर् मैत्रेयरुक्कु अरुळिऩार्; गुरुबरम् परासारत्तिल् स्वाचार्यरैत् तॊडङ्गि ऎऩ्वरैयिल् मेऩ् मेलाग गुरुबरम्बरा नुसन्धानम् विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अदोडु इदु विरोदिक्कुमो वॆऩ्ऩिल्-सारास्वादि नियिल् विऩक्कप्पट्टिरुक् किऱदु। श्रीसन्निधिसम्ब्रदायत्तिल् प्रदमाचार्यऩ्दॊडङ्गि सार्यपर्यन्तम् अनुसन्धानमे ऎङ्गुम् कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु, अप् पषत्तिल् रलरसैगला 'ऎऩसाग 'ऎऩ्ऩुयिर्दन्दु' इत्यादियै निर्वहिक्कुम् विदम् आराय वेण्डुम्। मऱ्‌ऱ सम् प्रदायत्तिल् कारिऩर्- प्रकृतवाक्यत्तै निर्वहिक्कवेण्डुम्। नित्यम् आचार्यऩुम् शिष्यऩुम् 
१ 
स्वा 
Tq(@SUऩाम् सॆय्द पिऱगु आचार्यऩ् उपदेशिप्पदुम् शिष्यऩ्गेट्पदु मागिऱदु; उपदेशम् मुडिन्दवुडऩ् मीण्डुम् इरुवरुम् गुरुबरम्बरानु सन्दा नम् सॆय्वदु। इदु सर्वसम्मदम्। इप्पडि अरसाङ्गळिल् सॆय्युम् गुरुबरम्बरानुसन्धानम् स्वाचार्यऩैत् तॊडङ्गि परमाचार्यऩ्वरैयि लॆऩ्ऱु गुरुबरम् परासारत्तिल् अरुळिय अंसमागुम्। इन्द अदिगारत्तिल् श्रीबरासारर् परमात्मावै विट्टुप् पिरमऩ् मुदऱ्‌कॊण्डे सॊल्लियिरुक् किऱार् : मुऴु परम्बरैयिल्लै। आग इदु वेऱु: आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कु मुदऩाळ् उपदेशारम्बत्तिल् तमक्कु उपदेशित्त परम्बरैयैत् तॆरिवित्ताल् ताऩे इऩ्ऩार् इऩ्ऩारॆऩ्ऱु तॆरिन्दु स्वाचार्यऩ् तॊडङ्गि परमात् मावरैयिल् शिष्यऩ् पिऱगु अनुसन्धानम् सॆय्य वागुम्। अत्तुडऩ् तऩ् गुरुबरम्बरैक्कु वन्द मेऩ्मैयैच् चॊल्वदुम् अवच्यमागिऱदु। अवर् कळ् उपदेशित्तबडिये नाऩ् उपदेशिक्कप् पोगिऱे ऩॆऩ्ऱु साम्ब्रदा 
११८४ 
अळित्तुडऩ् fरा॥। ३१, 
UMA-ाऩङ्गळैच् चॊल्लुमवऩ् मिऩ् ऱिक्के यिरुक्क एडु पार् त्तादल् सुवरेऱिक् केट्टादल् सॊल्लुमागिल्, कळवु कॊण्डु सुम् पूण्डाऱ्‌पोले सण्डार्क्कॆल्लाम् ताऩ् अञ्जवेण्डुम्बडियाम्: यदृच्छया छुतो मन्त्रान्नेनाथ च्छ्लेन वा । पत्रेक्षितो वा व्यर्थः स्यात् प्रत्युतानर्थदो भवेत् ॥' रबुगळिऱ्‌पडिये ऎNC तरच्चमुमाम्। 
यिगर्वत्तै उऱुदिप्पडुत्तवुमिप्पडि ताऩे सॊल्लवेण्डुम्; आगैयाल् प्रदिदिऩम् सॆय्युम् अनुसन्धानम् मुऩ् सॊऩ्ऩदु; अव्वनुसन्दाऩत् तिऱ्‌कागवुम् गुरुबरम्बरैयिऩ् विशेषज्ञानत्तिऱ्‌कागवुम् विषयम् अदे ऎऩ्बदऱ्‌कागवुम् मुऩ्ऩम् आचार्यऩ् सिऱिदु सिष्पऩुक्कु अऱिविप्पदु अवच्य मॆऩ्बदु इप् परासरवाक्यत्ताल् विळङ्गुगिऱदु। इदुगूड स्वाचार्यऩै आरम्बित्तुप् परमत्मावरैयिले यिरुक्क वेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाण मिल्लैया कैयाल् अवरवर्गळुक्कु रुचित्त पडियागलामॆऩ्ऱिव्वळवु ताऩ् इङ्गे तेऱुम्। इदे सारास्वादि निक्कु अबिमदमागुम्। भगवाऩ् मुदल् स्वा सार्यऩ्वरैयिलनुसन्दाऩबक्षत्तिऱ्‌कु सारास्वादिनि अऩुगूल मॆऩ्बदु =ऐ={मागुम्। ऎरिबिल् वेऱुबाडु एरि अरियूरिक्कळामदिबाल् पोलुम्। ऱवुमिऩ्ऱि उपदेशित्ताल् पल अनर्त्तङ्गळॆऩ्ऩप् पोगि ऱाराय् अदऱ्‌कु त्रुष्टान्दमाग असाम्ब्रदायिगमागच् चॊऩ्ऩाल् उळ्ळ दोषङ्गळैयुम् कूऱुगिऱार् Surति। सम्ब्रदायमिऩ् ऱिक्े मागामल्। उबदिष्टमागामऱ्‌ पोऩाल् इवऩुक्कु ऎप्पडि तॆरियुमॆऩ्ऩ उत्तरम् एडु इत्यादि।एडुबार्त्तल् - ताऩे कोसत्तैप् पडिप्पदु,सुव रेऱक् केट्पदावदु ऒरुवर् तऩ् शिष्यऩुक्कु उपदेशम् सॆय्युम् पोदु नडु विले सुवरिरुक्क अवरुक्कुत् तॆरियामल् अवर् सॊल्वदैत् ताऩ् केट्टुत् तॆरिन्दुगॊळ्ळल्। अञ्जवेण्डुमिऱ। कळवु कॊण्डवऩ् इदैप् पूण्डु वॆळियिल् सॆऩ्ऱाल् तऩ्ऩैक् काणुम् ऎवरैक् कण्डालुम् इवर् कळिल् यारावदु इदै मुऩ् अऱिन्दवरायिरुन्दु ताऩ् कळवु कॊण्ड तागक् कण्डुविट्टाल् ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱञ्जुवाऩ्; एडु पार्त्तुच् चॊल् वदिल्, नाऩ् काहित्तदु वेऱायिरुक्कुमोवॆऩ्ऱु अच्चम्। सुवरेऱक् केट्टविडत्तिल्, यार्मूलम् इदु अऱियप्पट्ट तॆऩ्ऱु केट्टाल् इऩ् ऩारिडमॆऩ्ऱु सॊल्लमाट्टामैयाल् अच्चम् ताऩ् कूऱियदऱ्‌कु प्र माणम् कूऱुगिऱाराय् वेऱुविदम् अऱिवदु पाबमुमागुमॆऩ्ऱु काट्टु किऱार् पुदि, ३-ताऩ् ऎदिर्बारामलिरुक्कुम्बोदे अदुवाग नेर्न्ददाल्। ईFQ: ऎऩ्बदु रहस्यमाय् अऱियवेण्डियवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् उपलक्षणम्।ऩा - मऱैन्दिरुप्पवऩाय्; का - परिक्षदिव्पाजत्ताले; 
:- एट्टिल् काणप्पट्टदागिल्; - इदऱ्‌कुम् मेलाग; इष्ट हा नियोडु अनिष्ट प्राप्तियु मॆऩ्ऱबडि। 
मुऩ् प्रगरणत्तालेये सिऱ्‌सिल वगैयिल् केट्पदु अनुसिदमॆऩ्ऱु तॆरिन्ददु; ऎन्द मुऱैयिल् केट्क वेण्डुमॆऩ्बदै विवरिक्किऱार् 
श्रीमऱ्‌रहस्पत्रवलाल् (fr) ३१। 
११८५ 
केट्टुच् चॊल्लच्चॆय्दे 'a' ररिगळिऱ्‌ सॊल्लुऱ मुऱै यॊऴियक् केट्टुच् चॊल्लुमागिल् कालऩ् कॊण्डु वुयुम् पूण्डाऱ्‌ पोले कण्डारॆल्लारुम् तऩ्ऩै अरुवरुक्कुम् पडियाम्। 
'यश्चाधर्मेण विद्यते यश्चाधर्मेण पृच्छति । तयोरन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाऽधिगच्छति ॥' ऎऩ्गिऱबडिये अरमुमाम्। 
अऩरवुम् केट्टुच् चॊल्लच् चॆय्दे सॊल्लुम्बोदु एवैप् एकरिऎप्पियादॊऴियुमागिल्, इवऩ् सॊल्लुगिऱ ऎङ्गळ् वेरिल्लाक् कॊऱ्‌ऱाऩ् पोले अडियऱ्‌ऱवैयो ऎऩ्ऱु रऩुक्कुम् अरिक् पिऱक्कुम् सेट्टु इदि। ऎाजि ॥। ऎऩ्बदऱ्‌कु एरिदियिलुम् अरेरिदियिलुम् दोषम् वरु मॆऩ्ऱु पॊरुळ्, अदै विवरिक्किऱार् कालऩ् इदि काल पुरुषऩै ससमाग वाङ्गि अन्द द्रव्यम् मूलमाग आबरणम् पण्णि अणिन्दाऱ्‌ पोल् ऎऩ्ऱ पडि;अरुवरुक्कै = निन्दै - जूगुप्सै। इदैये,कालऩ् कॊण्डु मोदिर मिडुमा पोले (५८।३)। कालऩ् कॊण्डु मोदिरमिडुवारैप् पोले (१०-३-६), कालऩ् कॊण्डु मोदिरमिडुमोबादियाग (नाच् तिरु१०-५) ऎऩ् ऱॆल्लाम् कूऱियुळर्। कालप्पुरुषदाऩ मॆऩ्ऱे पॊरुळ् पॆरुम्बालुम् उरै कळिलुळ्ळदु। कालऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् यमऩैच् चॊल्वदु; यमऩिऩ् प्रीतिक्कागच् चॆय्युम् ताऩम् कालऩॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळाग अगरादि कूऱुम्। ऎरु मैक्कडा ताऩम् वाङ्गि अदैविऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱ द्रव्यत्ताल् मोदिरम् सॆय् तणिवदे इदऩ् पॊरुळॆऩ्बराय् सिलर्, आबरणमॆऩ्ऱु पॊदुवागप् पणित्तल् पिरगॆऩ्बर्। अप्पोदु कडा ऎऩ्ऱु कूऱामल् कालऩॆऩ्ऱु पॊदु वाग ऎल्लोरुम् सॊऩ्ऩदुम् पिसगागुम्; कण्डार् अरुवरुप्प तॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु तवऱु: ताऩे वरुत्तप्पट्टऴियवेण्डुम्; अदऱ्‌कागवे ताऩ् कण्ड वण्णमिरुक्क मोदिरमाग अणिवदु' ऎऩ्ऱुम् वादिप्पर्। अन्द ऎण्णमुळ्ळवऩागिल् मोदरत्रैये विट्टॆऱिवाऩे। तगाद ताऩमुम् वाङ्गिप् पॆऱ्‌ऱदाल् अदिगप् पऱ्‌ऱिऩाल् अऴियामैक्काग, मोदिर माक्कि अणियामल् अदिग द्रव्यम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु, वेऱु आबरणम् सॆय्वदिल् ऎऩ्ऩ कुऱ्‌ऱमो? कालऩ् वाङ्गिप् पॆऱ्‌ऱ द्रव्यमॆऩ्ऱु सिलर् मूलम् अऱिन्दुळ्ळ कण्डोरॆल्लोरुम् अरुवरुप्पदु नेरादॆऩ्ऱुदाऩ् सॊल्लवागुमो? ऎल्लाम् असूयैयिऩ् कऩत्तालेऱ्‌पट्ट आबास तूषणङ्गळ्। ऎऩिa।ऎ।ऎर्। ३३५ - ५, ऎवऩॊरुवऩ् -मुऱै तप्पि प्रवस नम् सॆय्गिऱाऩो: ऎ: रā-ऎवऩ् प्रवचनम् सॆय्यक्केट्किऱाऩो। : २ār: अवर्गळिल् ऒरुवऩ् सु मरणमडैगिऱाऩ् अल्लदु त्वेषिप् पवऩागिऱाऩ्। इदुबोल् प्रकृतमाऩ रागा नमिल्लामैक्कुम् ऎम् कूऱु किऱार् अऩऩवुमिदि। वेरिल्लाक् कॊऱ्‌ऱाऩ् = पूमियिल् वेरिऩ्ऱि अन्तरत्तिल् वाऴैमुदलाऩवऱ्‌ऱिल् इलैयुमिऩ्ऱि पडरुम् ऒरुवगैक् कॊडियै कॊऱ्‌ ऱाऩ् ऎऩ्बदु। अडियऱ्‌ऱवै = आदारमिल्लादवै। सु। तऩ् आचार्यर् 
र-१४D 
११८६ 
ऎऩिरत्तुडऩ् रिय॥। ३१ 
पडि'पाय् anऩियुमाम्। 'रार् ऎऩ् कादल् ऎऩ' ऎऩ् काऩ कार्त्तिले रवैप् एकऩुप्पियादॊऴिगैयुम् पडिक्कप्पट्टदु। अप्पोदु 
'गुरुं प्रकाशयेत् घीमान् मन्त्र यत्नेन गोपयेत् । अप्रकाशप्रकाशाभ्यां क्षीयेते सम्पदायुषी ॥' ऎऩ्गिऱबडिये तूसिऩैगमाऩ 
पत्तु आत्मावुक्कु रिवाऩigareकळियुम् कुलैयुम् पडियाम्। 
ख 
१७- 
एकवै कॆबिया निऱ्‌कच्चॆय्दे अवऩ् पण्णिऩ ळाऩिई-vqA त्तुक्कु तीवुगळुम् सॊल्लुमागिल् - faलगऩॆऩ्ऱु पेरुमाय् 
'ज्यौतिषं व्यवहारं च प्रायश्चित्तं चिकित्सनम् । बिना शस्त्रेण यो ब्रूयात् तमाहुर्ब्रह्मघातकम् ॥' ऎऩ्गिऱबडिये ऎरिबुरऩुमाम्। 
ऩुक्कु रासियिल् सासऩत्तैत् तविरुमागिल् तुवुऩॆऩ्ऱु पेरु 
तळ पु मु ।)ऩ् (qq)सुदा' 
कळैप् पऱ्‌ऱित् तऩ् सिषयर्गळुक्कुच् चॊल्लामै मुप्पत्तिरण्डु अपचारङ् गळिल् ऒऩ्ऱाऩ अपचारमागुम्। मूऩ्ऱावदु दोषम् कूऱुगिऱार् अप्पोदु इदि। गुरुबरम्बरासारत्तिलॆडुत्त इ च्लोकत्तिल् सादु अrg: ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कु अर्थत्तै यरुळुगिऱार् पत्ति। अगस्सावदु अदऩ् कारणमाऩ निष्टै इङ्गु ऎरस्सागुम्। 
काळळवुम् असासत् रीयमाऩ अर्थम् सॊल्वदऱ्‌कागक्कूडादॆऩ्ऱऱि विक्किऱार् गुरुवै इदि। शास्त्रीय उपदेशत्तुक्कु इदि। सिल समयम् रगवे वादमाय् शास्त्रीयत्तैच् चरियागच् चॊल्लामलिरुन्दाल् अन्द विड त्तिल् रळिविरुत्त माऩालुम् शास्त्र विरोदमिल्लैयागिल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। ऩ् = वञ्गऩ्। ति। ज्योदिच्चास्त्रविषयम्। राजनीदिस्त्त लङ्गळिल् विसारिक्कप्पडुमदु, पाबत्तुक्कुच् चॆय्युम् प्रायच्चित्तम्, वैत् यम् इवऱ्‌ऱै शास्त्रम् मीऱिच् चॊल्बवऩ् प्रह्महत्यै टण्णियवऩा वाऩ्। अप्पडियिरुक्कुम्बोदु सर्वदोषबरिहारमाऩ ऎैैय शास्त्र विरुत्तमागच् चॊल्वदु महादोषमागुम्। इदु पोल् तगुन्द पात्रम् किडैत्त पोदु उपदेशियामैयिल् ञए ऩॆऩ्बदु यावुम्; ऎऩ्ऎम् ऎऩ्दि। पौष्करम् (१-४४) तऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ आत्टविषयमाऩ अऱिवै अल्लदु शास्त्रत्तै सत्पादरत्तिल् विदैत्तुविट्टु शरीरत्तै विड वेण्डुम् ऎा-मुण्यै युण्डुबण्णादवऩाय्; उलगुक्कु उदिवुम् विदै याऩ ञाऩत्तैत् तऩ्ऩुळ्ळे मऱैत्तुक् कॊण्डु पोगलागादु। ऎI FR। ऎरिसु ऎऩ परि ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् ऎप्पडि मऱैत्तुक् कॊण्डु पोगाऩो अप्पडि पात्रस्त्तमाक्कि शरीरत्तै विडवेण्डुमॆऩ्ऱु पॊरुळ्; ईळिऩ् 
ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् जी मॆऩ्ऱदु ळिऩ् अरिसुदा ऎऩ्बदऱ्‌कु वि सेष्पम् उलगुक्कु विदैयाऩ ञाऩमाऩदु मुळैयै युण्डुबण्णामल् ऎप्पडि मऱैदलैयडैयादो अप्पडि यॆऩ्ऱु पॊरुळ्। 
आचार्यऩ् उबदेगिक्काद सिलवऱ्‌ऱैत् ताऩ् ळवु वसत्ताल् अऱिन्द 
श्रीमत्रऱस्पत्रबारम् ((वुग) ३१ 
ऎऩ्गिऱ अरळियरत्तैयुम् कडन्दाऩाम्। 
आगैयाल् विळक्कुप् पिडिक्कुमवऩ्, तऩ्ऩै राजा ऒरु कार्यत्तुक्कुप् पोगच् चॊऩ्ऩाल् तऩ् कैयिल्विळक्कै अदुक्कुप् iaराऩार्गैयिले कॊडुत्तुप् पोमाप्पोले PCCमाऩार्क्कुक् ताऩ् सॊल्लुम्बोदु तऩक्कु सत्त आचार्यऩै मुऱ्‌पड वॆळियिट्टुप् पिऩ्बु तऩक्कु रित् माऩ ऩङ्गळैये सॊल्लवुम्, सिल ञाऩङ्गळाले रज ऩिरङ्गळ् पॆऱ्‌ऱुत्ताऩ् इवऱ्‌ऱाले अऱिन्दु सॊल्लु मवऱ्‌ऱैयुम् 
r 
'व्यासप्रसादात् श्रुतवान् एतत् गुह्यमहं परम् । योग योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ॥' ऎऩ्गिऱबडिये "सायङ्गळामडियाग इव् ऎऩ्मऱिन्देऩ्; ऎऩ् कैमिडु क्काले अऱिन्दु सॊल्लुगिऱेऩल्लेऩ्" ऎऩ्ऱ इव्वुण्मैयै वॆळि यिट्टुक्कॊण्डु सॊल्लवुम् पॆऱिल् - इवऩ् सॊल्लुम् ऎऱि्ङ्गळॆल्लाम् सबीर्क्कुम् काङ्गळुमाय्, इवऩ् तारऩाबिरुन्दाऩॆऩ्ऱु ऎरिगरुम् ऎळ्ळुत्तुप् ळिरुक्कुम् पडियुमाय् ऎरियायिरुन्दाऩॆऩ्ऱु कारत्तुक् कळुम् सिराऩुम् तङ्गळोडॊक्क इवऩैप् रससऩॆऩ्ऱु ऩााक्कुम् पडियुमाम्। इप्पडिक् कारऩाय् कारिसेऩाऩ रऩैप् पऱ्‌ऱ नाम् सॆय्द क्रुषि नददॆऩ्ऱु आचार्यऩुम् काऩिऩायिरुक्कुम्। 
सिष्पऩ् अङ्गे आचार्यप्रकाशनम् सॆय्व तॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩ, अवैयुम् आचार्य ऎत्ताल् वन्दवै पॆऩ्ऩ वेण्डु मॆऩ्गिऱार् आगैयालिदि। इङ्गु मऱ्‌ऱदु सर्वामागुम्। वीळक्कु इदि 
क ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इदु विवरणमागुम्। अर्थङ्गळैये सॊल्लवुम् ऎऩ्ब तऱ्‌कु पॆऱिल् ऎऩ्बदोडु अन्वयम् पॆऱिल् = आऩाल्; पऩङ्गळ् इदि।तऩ्ऩि ऎऩ्ऱु अर्जुनऩुक्कुक् कण्णऩ् तिव्य सस्सै यळित्तार्। सञ्जयरुक्कु व्पासर् तिव्यसक्षस्सैयुम् सुयमाऩ सॆवियै युम् अळित्तार्। अदऩाल् १३ सदवु रवु काजर् : ऎऩ्ऱबडि विच्व रूपदर्शनमुम् अवर् सॆय्द उपदेशत्तिऩ् सरवणमुम् किडैत्तदु। अदऱ्‌कु आचार्य प्रसादमे कारणम्। अदु पोल् शिष्यर्गळिडम् आचार्यर् सॊल्लामऱ्‌ पोऩालुम् तमक्कुच् चिल विशेषङ्गळ् वन्द पोदु आचार्य अनुग्रहमे कारणमॆऩ्ऱु विच्वसिक्क वेण्डुम्। शिष्यऩुक्कु कुणमि रुप्पदाल् वरुम् पलऩैक् कूऱुगिऱार् इवऩ् सॊल्लुम् इदि कैमिडुक्कु' मिडुक्कु = वलिमै। कैयॆऩ्बदु उबसर्क्कम्, पॊरुळिल्लै उपनिषत्प्रमाणचित्तऩाऩ; प्रमाणगाऩ् =';' ऎऩ् ऱबडि ईच्वरऩ् पोल् तिडमाऩ ज्ञान मुडैयवऩ्; विच्वसिक्कत् तगुन्द वऩ्; उपनिषत्तुप्पोल् प्रण मडैयुण्डु पण्णुगिऱ वऩुमाम्। निषत्तु आदरिप्पदावदु- ऎळळि इत्यादियिल् काणि पदत्ताल् इवऩैयुम् कॊळ्गै। 
ते 
H 
आचार्यबदत्तिऱ्‌कु युर इत्यादि विशेषमुळ्ळवऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् सर्वसम्मदम्। परन्यासम् ऒरुवऩुक्कागच् चॆय्दाल् अवरैयुम् 
११०८ 
सत्तुडऩ् fq॥। ३१, 
साक्षान्मुक्तेरुपायान् यो विद्याभेदान् उपादिशत् । कथ्यते मोक्षशास्त्रेषु स तु श्रेष्ठतमो गुरुः ॥ आचार्यवत्तया मोक्षमामनन्ति स्मरन्ति च । इहामुत्र च तत्पादौ शरणं देशिका विदुः ॥ एऱ्‌ऱि मऩत्तॆऴिऩ् ञाऩ विळक्कै यिरुळऩैत्तुम् माऱ्‌ऱिऩवर्क्कॊरु कैम्माऱु मरयऩुङ् गाणगिल्लाऩ्। पोऱ्‌ऱि युगप्पदुम् पुन्दियिऱ्‌ कॊळ्वदुम् पॊङ्गुबुगऴ् साऱ्‌ऱि वळर्प्पदुञ् जऱ्‌ऱल्लवो मुऩ्ऩम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌के 
आचार्य ऩॆऩ्ऱु वऴङ्गुवर् इङ्गु मुक्यमाग आचार्यसप्तत्ताल् कॊळ्ळक् कूडियवर् या रॆऩ्बदैयुम् अवरुक्के उत्कर्षत्तैयुम् अरुळुगिऱार् काळाग इदि मन्त्रम् अङ्गम्; पक्ति प्रप्त्तिगळ् अङ्गि; मोषत्तिऱ्‌कु प्रदाऩगा रणमाऩ पक्ति, प्रपत्ति यॆऩ्गिऱ वित्याविशेषङ्गळै मुऱैयुडऩ् मुदऩ् मुदल् उपदेशिप्पवर् मोक्षत्तैच् चॊल्लुम् शास्त्रङ्गळिले ऎल्लो रुक्कुम् मेलाऩ रावॆऩप्पडुगिऱार्। आचार्यसम्बन्दत्तालेये जीवऩु क्कु मोक्षत्तैच् चॊल्लुम् aaraf faluar afé araā इत्यादि श्रुतिगळ्। कळळसऩि auqrइत्यादि स्मृतिगळ्। ऒरु विद्यैयिऩाल् मोक्षम् पॆऱुगिऱवऩुम् वेऱु प्रह्मविद्यैगळैयुम् अऱि वदु उपनिषत् प्रसिद्धम्। अददै उबदे सिप्पवरुम् आचार्यरे। पक्तियै यऩुष्टिक्कुम् व्यासर् प्रपत्तिक्कुम् आचार्यरे। परन्यासम् ऒरिडत् तिलागि, वेऱिडत्तिल् ऩाऩाऎम् सॆय्दालुम् रिऩ्यै उपदेशिप्पवर् आचार् र।तिल् ऒव्वॊरु क्रन्दम् पोदिप्पवरुम् आचार्यरे ऎल्लाम् प्रह्मवित्याविषयमे अवर्गळिल् तारदम्यम् अवरवर्मऩस्साक्षिक्के अऱिय वेण्डि यदागुम्। कळ्- इव्वाचार्यऩ् तिरुवडिगळै। ऎङ्गुम्- परमबदत्तिलुम्,सरणम् - उपायमुम् उपेयमुमाग म्:- आचार्यर्गळ् 'नाथाय नाथमुनयेऽय परत चापि नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीयम् @gi विक्किऩ्ऱऩर्। आग प्राचार्यादिगळुम् आचार्यच् रेष्ट्टरेयावर्। 
मुक् करणङ्गळालुम् आचार्यऩैप् पॆरुमै पडुत्तुवदु शिष्यच्रुत्यम्; आऩाल् अदै प्रत्युबगारमाग निऩैक्कक् कूडादॆऩ्गिऱार् पासुरत्ताल् एऱ्‌ऱि इदि।मऩत्तु - शिष्यऩुडैय मऩदिल् ऎऴिल् प्रकाशमाऩ ञाऩम् विळक्कै- ज्ञानमागिऱ तीबत्तै एऱ्‌ऱि अज्ञानविरुळै यॆल्लाम् माऱ्‌ऱिऩ आचार् यरुक्कु - ऒरु कैम्माऱु = एदेऩुम् प्रत्युबगारत्तै मायऩुम्=सर्वज् ञऩाय् सर्वस्रष्टावाऩ परमात्मावुम् काणमाट्टाऩ्। इरुन्दाल् ताऩे ऎल्लोरुम् काण्बदु। पोऱ्‌ऱि उगप्पदुम् = रवु रG: साऩ: ऎऩ्ऱ पडि क रि ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु अदऩाल् उळ् मगिऴ्वदुम्, पुन्दियिल् - तऩ् पुत्तियिल् कॊळ्वदुम् = त्या नम् सॆय्वदुम् पॊङ्गु =मेऩ् मेल् वळरुम् पुगऴ् = कुणप्रसस्तिगळै साऱ्‌ऱि - उलगे यऱियुम् पडि उत्कोषित्तु वळर् ट्पदुम् = वृत्ति सॆय्वदुम्; इदु कारिङ्ग ागगळुक्कु उपलक्षण मागुम्। इवैगळॆल्लाम् मुऩ्ऩम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌के = इदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे शिष्यऩ् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱ पुरि। सऱ्‌ऱु अल्लवो- 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (uga) ३१ 
११८० 
अध्यासीन तुरङ्गवक्त्र विलसज्जिह्वाप्रसिंहासनात् आचार्यादिह देवतां समधिकामन्यां न मन्यामहे यस्यासौ भजते कदाचित् अजहद्भूमा स्वयं भूमिकां मग्नानां भविनां भवार्णवसमुत्ताराय नारायणः ॥ 
इति कविता किन्तसिंहस्य सर्वतन्दास्वन्यस्य श्री मद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीपद्रहस्यायला रे शिष्यकृत्याधिकारः एकविंशः ॥ ३१ श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
इव्वळवु 
मिगवुम् अल्बमाऩवैगळामे। आग प्रत्युबगारमागमाट्टा। सॆय्वदुम् इवऩ् निष्ट्टै कुलैयामैक्कागवे यॆऩ्ऱबडि। शिष्यरुत् यादिगारमागैयाले सऱ्‌ऱल्लवो ऎऩ्ऱदाल् इव् अनुसन्धानमुमॊरु शिष्यरुत्यमॆऩ्ऱदाम्। 
। 
कऩ''ऎऩ्ऱाa' ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळिल् ऎऩ् उबमा नमाग आचार्यऩ् उबमेयमागत् तोऱ्‌ऱुवदाल् उपमानत्तुक्कु उत्कर्षम् सहजमागैयाल् आचार्यऩै तेवऩै विडक् कुऱैवाग निऩैक्क वागुमॆऩ निऩैत्तु अदु नगा तॆऩ्गिऱार् अऩऩिऩ्दि। उलगिल् तेवदैयै उपासिप् पदे प्रसिद्धमागैयाल् अदैक् काट्टि अदऱ्‌कुक् कुऱैयामल् आचार्यो पासऩम् वेण्डुमॆऩ्ऱदु अदऩाल् शेषऩाऩ आचार्यऩुक्कु ऒरुविदत्ति लुळ्ळ एऱ्‌ऱमुम् सत्यमागुम्। मुदऱ्‌पदत्तिल् 
अरिदु ऎऩ्गिऱ पदङ्गळिल् एदेऩुमॊऩ्ऱु पोदुमे यॆऩ्ऩ वेण्डा; अवुऩिऩ् ताैागॆ 
अध्यासीन तुरङ्गव ऎऩ्बदु ऎसैमासमाय् सिंहासनविशेषणम्। हयक्रीवऩ् ऎऴुन्दरुळ् वदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे नाक्कुक्कु स्वबावमाय् व्यवहारसामर्त्यरूपविलास मुळ्ळमै faaa ऎऩ्बदाल् अऱिविक्कप् पॆऱुम्। आग ऩणि- इदऩ् मेल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱ हयक्रीवऩै युडैयदाऩ fक्कrax इयऱ्‌कैयाय् व्यवहार निर्वाहसामर्त्य मुळ्ळ नाक्किऩ् नुऩियागिऱ 

सिङ्गासऩत्तै युडैय आचार्यऩैक्काट्टिलुम् B५- इव्वुलगिल् अर्ऩर् वेऱाऩ च्रिय:पदियाऩ तेवदैयै ऎारिऩञर् - मेम् पट्टदाग - नाम् निऩैयोम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱुगिऱार् ति। i-ताऩ् A = तऩ्ऩै यॆप्पोदुम् विडाददाऩ पॆरुमै पॊरुन्दिय अळि = अन्द तेवदैयाऩ FCAG : = नारायणऩ् तळर्-मूऴ्गियिरुक्कुम् ऎरिवु ईर् = संसारिगळै पग अऎ असरक्कडलिलिरुन्दु करैयेऱ्‌ऱु वदऱ्‌कु ए रगर् - ऎन्द आचार्यऩुडैय वेषत्तै (उरुवत्तै) - वेण्डुम्बोदु ऎऩ- अडैगिऱाऩो - आचार्यऩुडैय नाक्किऩ् नुऩियाऩदु विशेष विलासमुळ्ळ तायिरुप्पदैक् कण्डु इदु नमक्कुच् चिङ्गासऩ मागत् तगु मॆऩ्ऱु हयक्रीवऩ् अङ्गे वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। इदऩाल् हयक्रीवऩ् वेऱु, आचार्यऩ् वेऱॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु- आचार्यऩुम् अव ऩुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पक्षमायिल् उपमान उबमेय वम् कूडादॆऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैत्त पडिये यागट्टुम्। अदऩाल् अन्द तेवदैयै उत्क्रु 
११९० 
अत्तुडऩ् रारा॥। ३२। 
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 
सरिङ्गा: ३२ 
निगमनादिगारम्-३२ 
करबद रितविश्वः कश्विदाचार्यदृष्ट्या मुषितनिखिलमोहो मूलमन्त्रादिभोगः । सगुणविषय सिद्धौ सम्प्रदायं प्रयच्छन् सुचरितसिलहारी सूरिबृन्दाभिनन्द्यः ॥ 
ष्टमाग निऩैक्क वेण्डा,वाक्तेवदैयाऩ हयक्रीवऩैत् तम् वाय्क्कु उट्पडुत्ति यिरुक्कुम् आचार्यऩे उत्कृष्टऩावाऩ्। इदै वेऱु विद मागवुम् विवरिप्पोम्- रामकृष्णादि रूपमागप् पल अवतारङ्गळ् सॆय्गिऱ वऩुम् ऎव्विद अवतारत्तिलुम् ऎव्विद कुऱैवु मऱ्‌ऱवऩुमाऩ अन्द नारा यणऩे संसारिगळै उज्जीविप्पिक्क नेराग मोक्षवित्याप्रदा नम् पण् णमाट्टादवऩाय् काळाऩि : ताऩ् सावु ऎऩ्गिऱबडि आप्त। आचार्य वेषत्तैक् कॊण्डु अक् कार्यम् सॆय्दु मुडिक्किऱाऩ् अवऩ् आचार्यवेषत्तैक् कोण्डे अक् कार्यम् सॆय्य मुडिवदाल् आचार् यऩुक्कु उत्कर्षम् तेऱुम्। जायमान कटाक्षम्, करण सुत्ऎरङ्गळैक् कॊडुप्पदु मुदलाऩवऱ्‌ऱै विड मिगच् चिऱन्ददागुम् अरियळाम्; इदु आचार्यमात्रसात्यमॆऩ्ऱबडि। aरिवु ऎऩ्ऱ नाम् मुऩ्ऩमे युळ्ळ तेवोबासनत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयादबडि अत्तुडऩे आचार्योबासऩम् वेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌कागवे यागुम्। 
सिष्परुत्यादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्।(३१) 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: 
निगमनादिगारम् ३२ 
उबोत्कादादिगारम् तॊडङ्गि इदुवरै उपदेशित्तवऱ्‌ऱैत्तिरट्टि यॊऩ्ऱाक्कि अदिऩ् पलऩै (निगमनम् मुडिवु) इदिल् काण्बिक्किऱार् अद ऩैच् चुरुक्कि च्लोकत्तिल् अरुळुगिऱार् कादि कऩ- विशेषजायमा नकटाक्षम् पॆऱ्‌ऱ ऒरुवऩ् सो-गुरुबरम्बरासारत्तिऱ्‌ कूऱियबडि सम् प्रदायमाग उपदेशिक्कुम् आचार्यऩै अणुगियदाल् अवरुडैय कटाक्षत् तिऩाल् मुरलिल् कळाai: - अर्थानुशासनबागत्तिल् सॊल्लप्पट्ट ऎल्लाम् उळ्ळङ्गैयिलन्दैक्कऩि पाक्कप्पट्टिरुप्पवऩाय्-उळ्ळङ्गै यिल् वैक्कप् पट्ट इलन्दैक्कऩि नऩ्गुक् काणप् पडवुम् कैक्कुळ् अडक् कप्पडवु मावदु पोल् सर्वार्त्तङ्गळैयुम् तऩ्ऩुडैय पुत्तिक्कुट् पडुत्ति विशदमागप् पॆऱवाऩवऩा पॆऩ्ऱ पडि, अदऩ्बिऱगु 
:- आचार्यत्रुष्ट्या ऎऩ्गिऱ पदम् ऎल्ला विशेषणङ्गळिलुम् अन्वयिक्कुम्। सत्तिरीगरणार्त्तम् अऱिन्ददाले उपायविषयमाय् कुगर्क्क मूल माऩ मोहङ्गळॆल्लाम् पोक्कडिक्कप्पट्टु, पिऱगु रा 
मूलमाग :- मूऩ्ऱु रहस्पङ्गळिऩ् अर्थानुबवमागिऱ१। 
रीमत्रहस्यत्रयसारम् (TAR) ३२ 
११९१ 
१। इप्पडि-इज् जीवात्मा सूरिगळोडॊक्क unaqqaात्तक्कु 
ऩाय्वैत्तु सङ्गागुम् इऴन्दु ओरळविले पुरिन्दु 
मुण्डाय्त् सऩिसेङ्गळै अऱियक् कॊडङ्गिऩ पडियुम् - 
२ इवऱ्‌ऱै अऱिविक्कुम् रारङ्गळिल् रहस्यत्ायम् ईरामाऩबडियुम्, ३ इवऱ्‌ऱैक्कॊण्डु अऱियुम् असिङ्गळिल् तिऩ - तिऩणङ्गळिऩुडैय 
सरिगळ् राय् ऎऩङ्गळाऩ पडियुम्। 
४। इस् रत्तोडेगूड ऎसऩमागप् परिङ्रोसमाऩ 
क 
कै 
इरुक्कुम् कमाऩ 
त्तिल् किडक्कुम् पडियुम्, ५ इव् अजिरऩनत्तुक्कुळ्ळे ARRaul- रिसर् पण्णुवार्क्कुत् तात्टर्यमुम्, ६ इक् कणत्तिल् ऎरिगऩऩङ्गळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टवऩ् :यॆऩ्ऩुमि - मुम्, ? अवुङ्गळॆल्लाम् तॆळिन्दवऩ् मुमुक्षुवाय् ऎऩिaरऩोम् पडियुम्। ८ करिऩामुम्-९ इव् अळिगरिगळुक्कु अरळामाऩ arafऩामुम्- १०, इव्वुपायङ्गळिल् स्पापविनिष्ठ/५ अधिकारविशेष ं कट्टळैयुम्-११ अरूरमाऩ इव्वुपायत्तुक्कु ऎऎरमाग पोगत्तै युडैयऩाय् करऎaaaa-नल्ल कुणङ्गळै युडैय- सत्पादर माऩ शिष्यऩ् किडैत्त पोदु तॆऩ् =गुरुबरम्बरामूलमाग आचार्य कृत्यत्ताल् किडैत्त अर्थत्तै ओĀ- तऩ् वाऴ्न ळिल् उपदेशम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय्, अव्वळविल् तिरुप्तियडैयामल् इन्द निगमनादिगारत् तिऱ्‌ सॊल्लप्पोगिऱ पडि जूऩिल्ळिगळ्-उलगिलुळ्ळ पल पॆरियोर् कळिऩ् सदासारङ्गळागिऱ tez - तऩित्तऩिये सिन्दयिरुक्कुम् ताऩियङ् गळै तूरि- भगवतारादनत्तिऱ्‌कागक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱवऩाय् सरिए aiAni:- इङ्गे महाऩ्गळाऱ्‌पोल् नित्यसूरिगळुडैय तिरळालुम् कॊण् डाडत् तगुन्दवऩावाऩ्। उबदिष्टमाऩ अर्थङ्गळै यॆल्लाम् तऩ् अनुष्टानत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डुवरुगिऱवऩ् तऩक्कुमुऩ् तॆळिन्दु अनु ष्टित्तुवरुम् पॆरियोर्गळुडऩ् पऴगि विशेषङ्गळै यऱिन्दु तॆळिवु पॆऱ्‌ऱु मुडिवुवरैयिल् पॆरियोर्गळाल् कॊण्डाडप्पट्टु निदय सूरिगळुम् ऎदिर्गॊण्डऴैक्कुम् पडियागि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् सेर्न्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु पोक्यऩावा ऩॆऩ्ऱबडि। 
इप्पडि यॆऩ्ऱ मुदऱ्‌सॊल्लुक्कु मुडिविल्, ऎल्लाम् उबबादित्तोम् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् अन्वयम्। नडुविल् अडैवाग ३१ अदिगारङ्गळिऩ् अर्ददच् चुरुक्कम्। ऒक्क =समानमाग।योक्यऩाय्वैत्तु=पे क्यऩायिरुन्द;ओरळ विले पुरिन्दु ='नी सॊऩ्ऩदु पुरिन्ददु' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल् पुरिमल्- विळङ्गल्। पुरिन्दु - विळङ्गि; देहात्माबिमाऩम् नीङ्गि वॆळिच्चिऱप् पुऱ्‌ऱु। तॊडङ्गिऩ पडियुम् ऎऩ्ऱ वरैयिल् उबोत्कादादिगारार्त् तम्। पडि = प्रकारम्; ऒव्वॊरु उम्मैयिल ऒव्वॊरु अदिगारार्त्तम् मुडियुम्। ऎल्ला उम्मैक्कुम् ऎल्लाम ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। किडक्कुम् पडियुम् =ऎन्दॆन्द सॊऱ्‌कळिल् कुऱिक्कप्पडु मॆऩडदैयुम्, ऎऩऩुमिड 
११८२ 
कत्तुडऩ् सररई॥।३२) 
aftatfam-१२ मुमुक्षवुक्कु माऩ भरन्यासरूपप्रधान कर्तव्य त्तिऩुडैय सळिऎगिऩम् इरुक्कुम् पडियुम्-१३ इप्पडि अनागर पण्णिऩवऩ् पक्कलिले ऩागैयाले 
ऎरिवुदाऩ् 
नादवुऩाम् पडियुम्, १४ इन्fक् तऩक्कुप् पिऱन्दमै कण्डु ताऩ् तेऱियिरुक्कैक्कु अडैयाळङ्गळुम्। १५ इवऩुक्कु ऎरिसियिल् ऎसऩत्ताले शरीरम् ऎरित् तगागिल् इङ्गिरुन्द कालत्तुक्कु स्वयम्ब्रयोज नमाय्यै सामाऩ कैङ्कर्यम् इरुक्कुम् पडियुम्, १६ ासुक्कर्दुक्कु ऎल्लैनिलम् माऩ पडियुम्, १७ ऎरिदुवाऩ रिक्कु ऎरिबुरसमल्लाददु क्कऩ् मल्लामैयाले ऎऩऩसरम् कैङ्कर्यम् ऎडुक्कवेण्डिऩ पडियुम्, १३ इच् ऎक्कर्-रदाऩुक्कु qiऩङ्गळ् पुगामैक्कुम् पुगुन्दवै कऴि कैक्कुम् वीररुगळुम्, १९ इन् frs तुक्कु करमाग ारत्तिल् 
प् 
मावदु ऎमाऩ पारमॆऩ्ऩुमिडमुम्, २० इप्पडि इरुन्द इव् अऴिवुगारिक्कु ऎदले ऎ-नग कऩमाग काणिक्तिऩिऩ्ऱुम् fईऩि मिरुक्कुम् पडियुम्, २१ इप् पडिप् पुऱप्पट्टाल्, aarनरत्तुक्कु मुडिसूट्ट अऴैत्तुवरविट्ट राजगुमारऩ् पोमाप्पोले पॆरिय मेऩ्मैयोडे qaqाग रिल्बरिसुगळ्त्ताले पोम्बडियुम्, २२ इप्पडिप् पोऩाल् अङ्गुप् पिऱक्कुम् €५३=qक्कqara-रिमाऩ कगैमिरुक्कुम्बडियुम्— 
२३ इप्पडि सगमाऩ रणङ्गळिल् मा fearरत्तैयुम् २४पुङ्गळिल् एणामाऩ ऎदैयुम् इव्ऩुडैय रागत्तिल् ऩऩङ्गळिसैयाद २५ एऱ्‌ऱच् २६ सुरुक्कङ्गळैयुम् पऱ्‌ऱि ावुक्कुगळ् सर्-ञाळर्गळाले वरुम् कलक्कङ्गळुक्कुप् पण्णुम् ऎळिदु-UTEङ् गळुम् - २७।२८।२९ इवैबॆल्लाम् ऎरिऎक्कैक्कु सऩमाऩ 
पाऩासगर्गळुम्, ३० इव्वर्त्तङ्गळुक्कॆल्लाम् कवुळगरम् षर पण्णुम् आचार्यऩुक्कु साळरङ्गळ् इरुक्कुम् पडियुम्। 
मुम् = ऎऩ्बदुम् इरुक्कुम् कट्टळैयुम् - अवच्यमायिरुप्पदुम्। अनुरूप माग = उलगरीदियिल् पॊरुन्दिय; ऎऎमिरुक्कुम्बडियु मॆऩ्ऱदाल् इङ्गुक् कूऱाददैक् कूट्टुवदुम् कूऱियदैक् कुऱैप्पदुम् तगा ऎऩ्ऱराम्ऩिur- तऩङ्गळिल् इदऩ् विरिवु। तादऩऩ्-मोक्षत्तिऱ्‌काग वेऱॊऩ्ऱुम् सॆय्य वेण्डादवऩ्, इन्निष्टै =स्वरूप उपाय पुरुषार्त्त निष्टै। अडै याळङ्गळ् = ळिरवुङ्गळ्। नियदि निरपेक्षमाग = व्यवस्त्तै वेण्डा तबडि। विट्ट = सिऱैयिऩिऩ्ऱु विडुविक्कप्पट्ट (अल्लदु वर इट्ट)। 
चित्तोबायत्तैप् पऱ्‌ऱि वरुम् = चित्तो पायत्तिल् इसैयाद विषय माऩ; शास्त्रङ्गळिसैयाद एऱ्‌ऱच् चुरुक्कङ्गळैप् पऱ्‌ऱि वरुम् ऎऩ् पदऱ्‌कु। प्रमाणङ्गळ् काट्टु मळवुक्कु एऱ निऩैत्तुम् कुऱैय निऩैत्तुम् वरुमॆऩ्ऱदु पॊरुळ् प्रमाण सम्मदत्तिऱ्‌कु मेल् = अगत्तै विषय मागक् कॊण्डदालाऩ; = इप्पडि कुऱैवागक् कॊण्डदालाऩ ऎऩ्ऱबडि 
निमरसल्यत्रट्ाैरम् (RA) ३२। 
११९८ 
३१ इप्पडिप् परमोबगारगऩाऩ आचार्यऩ्दिऱत्तिल् तगुदियाऩ कामिल्लामैयाले वुगऩ्याऩ शिष्यऩुक्कुच् चॆय्य अडुक्कुमवैयुम् ऎल्लाम् ऐसु सरङ्ङ्ॆगळालुम्, इवऱ्‌ऱुक्कनुकूलङ्गळाऩ अरिर पङ्गळालुम् अर-ए-ात्यङ्गळ् वाक् कारियत्तोम्। 
इव्वर्त्तङ्गळैयॆल्लाम् मुऱ्‌पड मुडैय ऩ्बक् कलिले GTAI Sqऎेऩाय् 
'क्रqDa ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दु कादाऩाय् इऩामाग अडियुम् पण्णि, इवऱ्‌ऱुक्कु सादगङ् नल्वार्त्तैगळैयुम् सुव्याहृतानि महतां सुकृतानि ततस्ततः । सञ्चिन्वन् धीर आसीत सिलहारी सिल यथा " ऎऩ्गिऱ पडिये आय्न्दॆडुत्तु ले "तॆळिन्दु कॊळ्वदु। 
नित्य आणियाऩ = कडऩ् तीर्क्कमाट्टाद;सूत्र पदत्ताले-ऎ 
जैमिनिः नावा शब्दादि मेदात् ' विकल्पोऽविशिष्ट फलत्वात्' 'विधितत्वावाऽऽश्रम कर्मापि 
इत्यादिगळैयुम् नाऩ्गाम् अत्यायसुदरङ्गळैयुम् कॊळ्ग। वुल्-सम् प्रदायमागक् केट्टबडि। मनन सॆय्दु अदैये निच्चयित्तबडि। इऩि इव्वदिगारत्तिल् सॊल्ल वेण्डियदाग ऎऩि ऎऩ्ऱु सलोकत्तिऱ्‌ सुरुक्कियदै विरित्तुरैक्किऱार् इव्वर्त्तङ्गळै इत्यादि याल्। नल्वार्ददैगळ् = पॆरियोर्गळ् इव्वाऱु सॊऩ्ऩार्गळॆऩ्ऱु सम्ब्रदायमागवुम् संवादमागवुम् विवरिप्पदऱ्‌कुमाऩ वार्त्तैगळ्; ra rा s arg ऩारि ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् इदैक् कॊळ्ग। वु।इदि।II। ३६। ३४-३४। महाऩगळिऩ् नल वार्ऱगैगळैयुम् सिऱन्द अऩु ष्टा नङ्गळैयुम् राणि: ऎई - अङ्गङ्गुक् कण्डु आय्न्दॆडुप्पवऩाय्; सिलम् = वयल् मुदलाऩ विडङ्गळिल् उदिर्न्दु विडप्पट्ट ताऩियम्। अदै ௗ =सिलवृत्तियिलिरुप्पवऩ् ऒव् वॊऩ्ऱाग ऎडुत्तुच् चेर्प्पदु पोल् Ê सॆय्वदु सिऱन्ददॆऩ्ऱ तुणिवुळ्ळवऩाय् ऩि इरुप्पाऩ्। 
aऩ्याले = नल्वार्त्तैगळुम (नल्ल अनुष्टा नङ्गळुम्, अडिक्कडि आदरिक्कप्पट्टिरुप्पदु कारणमाग। वार्त्तैगळुक्कुत् रात्पर्यत्तै qnqrrardsgfarकगा ऎऩ्ऱ अळळल्गळाल् निच्चयिक्क वेण्डुम्; [अऩुष्टाऩत्तै ऒरेविदमाग अडिक्कडि पार्प्पदिलिरुन्दु तॆळिय वेण्डुम्।) इन्द क्रन्दत्तिलुम् अवै यडङ्गियिरुक्कुम्; रावुत्ताल् ऊऩ्ऱित्तॆळिवदाम् अऩुमडा नविषयम् अादा मॆऩ्ऱु विडप्पट्टदु। 
इप्पडि इन्द क्रन्दददिल् सॊऩ्ऩ अर्थङ्गळै पॆल्लाम् आचार् यऩै याच्रयित्तुक् केट्कवेण्डुम्; इदऱ्‌कनुकूलमाग मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱदॆऩ्? वेदप्रामाण्यमिसैन्दवर्गळिलुम् त्वा तसाक्षरानिगळाऩ वेऱु मन्त्रङ्गळैयुम् वेऱु पक्ति। नामसङ्गीर्त्तनादि उपायङ्गळैयुम् कॊण्डवर्गळुमिरुक्किऩ्ऱऩरे; तिरुमाल् ईच्वरऩॆऩ् परलुम् विवार मुळदे। सिल परिगरत्तै विट्टवरुम् परिगरङ्गळिऩ् ऱिये प्रपत्ति मट्टुम् पोदुमॆऩ्बार्गळु मुण्डे। शेषत्वज्ञानमे पोदु 
०-१५० 
१०४ 
ऎऩ् निरब॥। ३२ 
'सऱा;पुऴुळ्: at ऎऩ्ऱुम्' 'ऎऩ्ऩ शुद्धिरियक्क ऎऩ्ऱुम् ऎळिcarळ:कवच्चु ऎत्' ऎऩ्ऱुम् आगगळुक्कुङ्गूड वरुन्दिप् कोजम् पण्णवेण्डि यिरुक्किऱ निलङ्गळिल् 'पुळ काग: :' ऎऩ्ऱुम्, ': । जिऩञ्जल् : सि सु: IP' ऎऩ्ऱुम् 
मॆऩ्बारुमुळर्। त्वयोच्चारणमे पोदु मॆऩ्बर् पिऱर्। परमैगान्दि देवतान्दरसम्बन्द मुळ्ळ कर्मङ्गळैच् चॆय्वदु तवऱेऩ्गिऩ्ऱऩर् सिलर्। इप्पडिच् चर्च्चा विषयमागप् पल अंसङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩवे यॆऩ्ऩ- इङ्गुच्चॊल्लप्पट्ट अंसङ्गळिल् पानागरिगमॊऩ्ऱु मिल्लै। पॆरि योर्गळ् सॆऩ्ऱ वऴिये सॆल्लवेण्डुम्। प्रमाणङ्गळुक्कु अनुकूल माऩ तर्क्कङ्गळैक् कॊळ्ळामल् विपरीतार्त्तम् कॊण्डु तत्तुवङ्गळै मऱैबवर्गळुक्कु स्वर्ग नरगादिऩाळमे सुगमागुम्। नित्यनैमित्तिग कर्मङ्गळै विडुवदॆऩ्ऱालुम् निषित्तमाऩवऱ्‌ऱैच् चॆय्दाल् कुऱ्‌ऱ मिल्लैयॆऩ्ऱालुम् नरगादिगळ् वरुमे। त्वादसाक्षरादिगळ् च्लागियमा ऩालुम् सम्ब्रदायमाग वन्ददैये कॊळ्ळवेण्डुम्। शास्त्रप्पडि उपायानुष्टाऩम् सॆय्यामऱ्‌ पोऩाल् संसारत्तिल् उऴल्वदे यागुम्। काम्यङ्गळैच् चॆय्दालुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै यॆऩ्ऱाल् स्वर्गादिगळुक्कुच् चॆल्वदाम्। आगैयाल् तोऩ्ऱिऩबडि नडक्कामल् व्यास। परासर। पराङ् गुस।यदिवरानिगळ् आदरित्त वऴिये इङ्गुच् चॊल्लप् पट्टिरुप्पदाल् इदै यनुसरित्तवर्गळुक्के मोषबलमॆऩ्गिऱार् A: इत्यादियाल्। 
आ।२६८। १२१। plsafag: qatar: 
प्रमाणम् । ॥।sat a na: q:; avitar-ar। २। ३४-३०। siLL ऩदु कत्तियिऩ् कूराऩ मुऩैयैक्काट्टिलुम् ऎळिऎदु मिग सूक्ष्ममाऩदु। अदैत् तॆरिन्दु सॊल्लत्तक्कवर् यार्?। कत्तियिऩ् कूर्मैक्कुम् धर्मत् तिऱ्‌कुम् ऎन्द विदत्तिल् साम्यमॆऩ्ऩिल्, ऒरुविदम् अदै यऱिविक्कवे मेले "वरुन्दिप् पदविन्या सम्बण्ण वेण्डि यिरुक्किऱ" ऎऩ्ऱरुळिऩार्। कत्तिमुऩैयिल् पुरविन्यासम् पण्णुवदु सात्यमागादु। अदु पोल् तर् मत्तिल् अडि वैप्पदुम् अऱिन्दु अनुष्टिप्पदुम् असात्यम्; अदैविड इङ्गु वरुत्तम् अदिगमॆऩ्बदऱ्‌काग अळिगळ् ऎऩ्ऱदु। आगैयाल् नाम् स्वतन्त्रमाग निर्णयिक्कामल् पॆरियोर्गळ् नडन्दु तेय्न्द वऴियिल् नडप्पदु उसिदम्। ति।धर्मशास्त्र मॆऩ्गिऱ तेर् एऱि-वेदमॆऩ्गिऱ कत्तियैक् कैयिल् कॊण्डिरुक्कुम् अन्दणर्गळ् विळैयाट्टाग एदेऩुम् सॊऩ्ऩालुम् अदु सिऱन्द धर्ममागुम्। इङ्गु धर्मशास्त्रङ्गळैयेऱिय वरॆऩ्ऱदाल् ऎल्ला धर्मङ्गळैयुम् नऩ्गऱिन्दवरॆऩ्ऱदाम्। वॆट्टु ऒऩ्ऱु तुण्डु इरण्डु ऎऩऱवाऱु स्पष्टमाक्कुवदाल् धर्मशास्त्रत् तिल् वैक्कप्पट्ट वेदविधिगळ् कत्तियागुम्। इन्द श्रुतिसम्रुदिगळुक्कु विरुत्तमायिरुप्पदु ऎऴुवुम् धर्ममागादु। इवऱ्‌ऱै मीऱि, प्रपन्नरुक्कु 
श्रीमत्रहस्पदिरमसारम् ) ३२। 
११९५ 
सॊल्लुगिऱबडिये अ ऎराऩ पूर्वाचार्यर्गळ् 
पूर्वाचार्यर्गळ् रम् पण्णि नडन्द वऴियिले नडक्कैयावे नमक्कु वरुवदॊरु कप्पिल्लै। इव् वऴि नडन्दवर्गळुक्कु 'अविश्वान्तमवालम्बमपाथेयमदेशिफम् । नमः फान्तारमध्यानं कवुरिऩ्' ऎऩ्ऱुम्, 'q R A । 
काण 

युत्त पॆरिय p ऎऩ्ऱुम् महर्षिगळ् नॆञ्जाऱल्बडुम् वऴिगळ् वेण्डा। एरियिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडिये परुत्ति पट्ट पऩ्ऩिरण्डुम् 
अकृत्यगरणम् कृत्यागरणम् दोषमागा वॆऩ्ऱुम् देवतान्ररसम् पन्दमिरुप्पदाल् नित्यकर्मत्तैयुम् विड वेण्डुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ वर्गळिडमे तप्पुण्डु। नमक्किल्लै; इदु आच्चाऩ्बिळ्ळै पोऩ्ऱ महाऩ् कळाल् तॆरिविक्कप्पट्टदॆऩ्ऱऱिविक्क पूर्वाचार्यर्गळ् कण्डससोदनम् पण्णि ऎऩ्ऱार्, कण्डगङ्गळावऩ मुट्कळुम् विरोदिगळुम् वऴियिल् नडप्पदु मुट्कळै विलक्कियबिऱगु; अदुबोल् अवर्गळ् विरोबिगळै विल क्कि धर्मत्तिल् नडमाडच्चॆय्दऩर्। सोद नमावदु इङ्गु विलक्कल्। विडुवदु तप्पु ऎऩ्बदै पलऩैक्काट्टि विळक्कुसिऱार्। इव्वऴि इदि। शास्त्रियङ्गळै विट्टाल् नरगम् वरैयिलाऩ तुक्कङ्गळुण्डॆऩ्ऱबडि। इव्वऴि पूर्वाचार्यर्गळ् नडन्द वऴि। सामिदि ।ऩर्। ३३७।३४। विच्रान्दमा वदु-इळैप्पाऱल्। तङ्गविडमिरामैयाल् अदु इराददुम्, नडक्कुम् पोदु ऊऩ्ऱि नडक्कप् पिडिप्पिराददुम्, वऴियिलुण्ण उणविराददुम्। तिगैक्कामल् सॆल्ल वऴिगाट्टुबवरिल्लाददुमाऩ। इरुळडर्न्द काडे याऩ वऴियिलॆप्पडि नी तऩिये सॆल्लप्पोगिऱा यॆऩ्ऱु नरगमार्ग वर्णऩम्। इदै विळक्कुवदु वङ्गिपुरत्तु नम्बिगळिऩ् नित्यम् २४। कुडिनीनिल्लाददुम्, पिडिप्पऱ्‌ऱदुम्। निऴलऱ्‌ऱदुम्। तङ्ग इडमऱ्‌ऱदुम्। मिग नीण्डदुम्, तुऩ्बमे तरुवदुमाऩ वऴियिल् ऎमऩिल्लत्तिऱ्‌कुच् चॆल् लुमॆऩक्कु ऎऩ्ऱु मेले सेरुम्। नम्बियुम् ऒरु महर्षिये अल्लदु इदु महर्षिवसऩमाय् नित्यक्रन्दत्तिल् अनुवादमागलाम्। नॆञ्जाऱल् पडुम् = नॆञ्जु अलैन्दु सॊल्लवाऩ: विऱ्‌निषेदङ्गळैक् विट्टवर्गळुक् क्कुक् केडुगळैक् कूऱिऩार्, इप्पडियाऩाल् देवतान्दर सम्बन्दत्तै विडलागादॆऩ्ऱु मुडिवदाल् प्रपत्ति सॆय्ददु वीणागुमेयॆऩ्ऱु कॊण्डु इप् परबन्दत्तिऩ् पडि नडप्पदै उपेक्षित्ताल् संसारत् तॊल्लै विडादॆऩ्गिऱार् पञ्जाक्नीदि। प्रपन्नऩुक्कु देवतान्दरच् चॊऱ्‌कळैच् चॊल्वदाल् देवतान्दर सम्बन्दम् वन्दुविडा तॆऩ्ऱु कीऴेगूऱिऩम्। परुत्ति पट्ट पऩ्ऩिरण्डुम् पट्टु इदि। जीवऩ् स्वर्गादिलोकम् एऱि इऱङ्वदऱ्‌कु इदु त्रुष्टान्दम्, टॆरियदिरुमॊऴि १-८।५ वण्गैयाऩ् ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिले पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयुरैयिल् "तऩ्गैयिले परुत्तिप्पट्ट पऩ्ऩिरण्डुम् पट्ट पूमियै इरन्दाऩायिऱ्‌ऱु" ऎऩवुळदु। पडैत्तु इडन्दु किडन्दु नडन्दु, पलरुक्टेमाक्कियदाल् तऩक्कु सर्व 
११९६ 
अत्तुडऩ् (राR॥। ३२। 
पट्टुप् पूट्टैक्कुण्डिगैबोले एऱुवदु इऴिवदाग सॆरिसार्त्तिले 
क्कवुम् वेण्डा। 
स्वादी नमाऩ पूमियै वामऩऩ् अवऩिडम् इरन्दा ऩॆऩ्ऱिदऩ् करुत्तु। परुत्ति पऩ्ऩिरण्डुम् पडुवदै वरुत्तप्पडुवदागच् चॊल्ल वेण्डु माऩाल्अङ्गदु कळत्तिल् पॊरुन्दादु। इङ्गे(रहस्यत्रयसारत्तिल्) सॊल्लिय कऩिसिऱगम् पॊरुन्दुम् - अङ्गे मावलियिऩ्गैयिले परुत्ति पट्ट पऩ्ऩिरण्डुम् पट्ट पूमि यॆऩ्ऱाल् ऒरुवाऱु पॊरुन्दलाम्; अव् वाऱु अङ्गिल्लै - इदु निऱ्‌क। इङ्गु अरुम्बदवुरैयिल् परुत्ति पट्ट पऩ्ऩिरण्डैच् चॊल्लुम् पोदु - कॊट्टैवाङ्गि पऩ्ऩि सुरुळाक्कि नूलाक्कि पावोट्टि मडित्तु विऱ्‌ऱु तोय्त्तु उलर्त्ति, किऴित्तु इत्यादि उळदु। इप्पडि परुत्ति सचेतनऩुक्कु वच्यमावदु पोल् पूमि पॆरुमाऩुक्कु वच्यमॆऩ्ऱबडि। सारास्वादिनियिल् कॊट्टैवाङ्गुवदु उत्र्ष अपकर्षणं आकुश्चनं प्रधारणं प्रत्थिश्लथनं सङ्घटनं समीकरणं पुञ्जीभवनं विकलन ॊऩिगळ् ऎऩ इत्यादि उळदु। पॊदुवाग - शुद्धमाय् नूऱ्‌प तऱ्‌कुप् परुत्तियै अऴुक्कऱ अलम्बि उलर्त्ति कॊट्टै यॆडुत्तुप् पऩ्ऩि विरळमागप् पल तिट्टमाग मडित्तुत् तुण्डुसॆय्दु सेर्त्तुच् चुरुळाक्कि नूलाक्कि मुऱुक्कि सिक्कॆडुत्तु। वेण्डुम् उरुवाक्कि -ऎऩ्ऱ वरैयिल् पार्त्ताल् पऩ्ऩिरण्डु पूणूलुक्कु मुऩ् तॆरियुम्। सारास्वा नियिल् सरष्कोणगरण 
वस्त्रमाक्कुवदैक् करुदि यागलाम्। पऩ्ऩिरण्डे यॆऩ्बदिल्लै; तक्कवाऱु मेलुम् पल अवस्त्तैगळै युम् कॊळ्ळला मॆऩ्ऩ पदम्। जीवऩुक्कुम् पल तसैगळ् सुवर्गत् ऩिऩ् ऱिऱङ्गुम्बोदु उळ: अन्निलैगळिल् परुत्तिक्कुप् पोल् इवऩुक्कुम् तुक्क उणर्चियिरामऱ्‌ पोऩालुम् अदऱ्‌कुमुऩ् स्वर्गादिगळिल् 
ae 
मॆऩ्ऱदु 
fa ऎऩ्ऱबडि देवतादिगळुक्कु माडाग उऴैप्पैयुम् कळ् पुळ् ई Ag: & क: ऎऩ्ऱा: ऎऩ्ऱ तुर्दशैयैयुम् टञ्जा निविद्यै कूऱियदु। ऎण् ऎऩ्ऱबडि स्त्रीगर्प्पत्तिल् प्रवेशिददबिऱगु रयिल् क् भवति सप्तरात्नोषितं वुदुदं भर्धमालाभ्यन्तरेण पिण्डम् : मासाभ्यन्तरेण फठिलो अवति, मासद्वयेन शिरः गुरुने मायेण पादप्रदेशः पञ्चमे पृष्ठवंशः षष्ठे नासालि। श्रोत्राणि सप्तमे 
aggai aafa ईai a ऎऩ्ऱु सारप्रकाशिगैयिल् ञऱित्त अवस्त्तैगळैयुम् ऎरिऩ्गाऩैत्तैयुम् मेले ऎaaaaरिऩ् युगङ्गळैयुम् कॊळ्वदु।पूट्टैक् कुण्डिगै; पूट्टै =एऱ्‌ऱमरम्; अङ्गु इणैक्कप् पट्ट कुडम् साल् पोऩ्ऱदु कुण्डिगै। अदु - नीर् ऎडुत्तु एऱि नीर् विऴुम् वरैयिल् मेले इरुन्दु पिऱगुक् कीऴे इऴिगिऱदु। अदु पोल् जीवऩ् विऩैगळैच् चेर्त्तुक् कॊण्डु मेलुलगमेऱि कक् रिग' ऎऩ्ऱबडि विऩैगळ् विऴुमळवु निऩ्ऱु पिऱगु इऴिन्दु मीण्डुम् विऩै कळैक् कॊण्डेऱुगिऱाऩ्। एरिसर्मावदु स्वर्गलोकम् सॆल्लुम् पादै; ात्तिऱ्‌कुप् पिऱगु इरवुकृष्णबक्षम् तक्षिणाय नम् पितृलोकम् आगासम्, 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (AR) ३२ 
॥। 
seri ११९७ 
saara कर्: १ल्गgतिवु ऎ।: 'ऎऩ्गिऱ अवुजिऩ्ऩमाऩ तऩ् कऴिन्दु, मऱ्‌ऱुमुळ्ळ कङ्गळ् पॆऱप्पोम् ऩिगरिगळुडैय वऴिगळिऱ्‌ काट्टिल् एकऩिऩाऩ्यालुम्, तरियिल्ला मैयालुम् करिसऩ' सरि अ सर्ज: विऩ्- भूतो निरामय', 'देवयानः परः पन्था योगिनां क्लेशसङ्क्षये' इत्यादिनी pugu अत्यन्तविलक्षण i 'आत्मा केवलतां प्राप्तो यत्न गत्वा न शोचति', 'अत्यर्कानलदीप्तं तत् स्थानं विष्णोर्महात्मनः । स्वयैव प्रभया राजन् दुष्प्रक्षं देवदानवैः ॥', 'तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारत', 'एते वै निरयास्तात स्थानस्य 
सन्दिरऩ् ऎऩ्बवै सॊल्लप्पट्टऩ। इप्पडिप्पट्ट तुर्दशैगळ् इप् पिरबन्दत्तिल् सॊऩ्ऩबडि नडन्दवर्गळुक्किल्लै। 

इदऱ्‌कु माऱाग इवर्गळुक्कु वरुम् परमबुरुषार्त्तत्तै मुडिवाग निरू पिक्किऱार् रित्यादियाल्। इङ्गे इव्वऴि नडन्दवर्गळुक्कु ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩ पदत्तै माग माऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळवेण्डुम्। अदऱ्‌कु मुडिविल् वाऴ्वर्गळ् ऎऩ्ऱ क्रियैयिल् अन्वयम्। कीऴ्क्कूऱियदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् वासि तॆळिवदऱ्‌काग विभक्तियै माऱ्‌ऱियदु। मुऩ्दशैगळ् जीवऩुक्कु वेण् डाद पोदे वरुगिऱऩ; सॊल्लप् पोगिऱ वाऴ्क्कैयिल् ताऩ् प्रीतिबूर् वमागक् कर्त्तावागिऱाऩॆऩ्ऱ वासि रजत्तिऩिऩ्ऱु तॆरियवरुम्। विष्णुधर्मम्। - ऎम्बॆरुमाऩे! कर्ममागिऱ कयिऱ्‌ऱाल् कट्टप्पट्टुक् कीऴे विऴुगिऩ्ऱऩवुम् मेले ऎऴुगिऩ्ऱऩवुमाऩ विळैयाट्टुप् पन्दुगळाऱ्‌ पोल् ऐन्दुक्कळाल् नी लीलारसम् अऩुबविक्किऱाय्। पन्दुगळ् - पुरुषऩाल् सॆय्द सूत्रङ्गळालाऩवै। ऐन्दुक्कळ् सूत्रङ्गळ्बोऩ्ऱ पुण्य पर्बङ्गळागिऱ कर्मङ्गळाल् अमैक्कप्पट्टवै। सव् - संसारदशै। पॆऱप् पोम् =पॆऱुदऱ्‌कु अङ्गङ्गे पोगिऩ्ऱ; वऴिगळिऱ्‌काडडिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अत्यन्तविलक्षणमाय् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् अन्वयम्, अदु अर्चिरादिमार्गत्ताले ऎऩ्बदऱ्‌कु विशेषणम्। इदि ऎओर् ३५८- ३७:-कीऴ्क्कूऱिय वऴिगळैविड परमैगान्दिगळ् पोगुम् वऴियै रिऩ् ईर् = मेम्बट्टदाग अऱिगिऱेऩ्। कोळ्दि। इदु जाबग - उबाक्यानत् तिलुळ्ळदु पुरित्तिल् पत्तिल् उरैयिल् काण्ग। ऎदि। योगिगळुक्कु सुरॆऩ्ऱु= अरिऩ-रि-an--वॆ: एक्ऩ: ऎऩ्ऩप्पट्ट अवित्यादिगळ् पोऩबिऱगु वरुम् सिऱन्द मार्गम् तेवया नम्। परमबदत्तै वर्णिक्किऱार् ऎऩ्दि। । र्दि। १९-६-११। पुण्यबाबङ्गळि ऩिऩ्ऱु विडुबडुगैयैप् पॆऱ्‌ऱ जीवात्मा ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱु सोगमऱ्‌ ऱिरुक्किऱाऩो: ऎऩन्दि। आरण्य। १३-६-१८। सूर्यऩुक्कुम् अग्निक्कुम् मेलाग प्रकाशिक्कुम् परमात्माविऩ् स्त्तानम् तऩ्ऩुडैय ऒळियालेये तेवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् काणवागादु। ऎदि। ।art। १३६ -२३ अङ्गुच् चॆऩ्ऱु मीण्डुम् इव्वुलगिऱ्‌कु वरुगिऱा रल्लर्। इदि॥ 
११९८ 
अत्तुडऩ् रादु ३२। 
' कळिलुम्, सrt-अळवुक्कुप् पामॆऩ्ऱु जरिगळिलुम् ओदप् पडुगिऱ पुरबुरळत्तैप् ऎच्चमागवुडैत्ताय्, 
माय्। परि पूर्णमाऩ एऎऴुदऩÅक्कैप् पॆऱप् पुग(पो)किऱोमॆऩ्गिऱ सन्दो षत्तैप् ऎऩ मागवुडैत्ताय्। 'ऎऩ्' एऩ्गिऱबडिये ऎरिऩाऩ ईच्वरऩुडैय ळर्त्ताले काट्टप्पडुगिऱ ऎळिऩ्रिरार्क्काले अव्वो तेवदैगळ् तन्दम् ऎल्लैगळ्दोऱुम् ईस-qयनऩक्कळै मुऩ्ऩिट्टु 
COT 
कराय् ऎदिर्गॊण्डु सिळाङ्गळैप् पण्णि वऴि नडत्त, कर्मलोकत्तिल् इरुन्द नाळ् इऱै कॊण्ड तेवदैगळॆल्लाम् काणि क्कै यिट्टुक् कण्डु अरिक्क। अवर्गळुक्कुम् ऎट्टवॊण्णाद ऎल्लै कळॆल्लाम् कडन्दु नित्यसूरिगळ् तिरळिऱ्‌ पुक्काल् वासि तॆरियादबडि याऩ करियैप् पॆऱ्‌ऱु 
ऎर्।१९६-६ 
स्वर्गलोकत्तिलुळ्ळवै यॆल्लाम् परमात्माविऩ् इड त्तैक् काणुम्बोदु नरगङ्गळागुम्। कळवुक्कुप् रामिदि। asam: qre- aaa: पुयर् पुग ऎऩ्ऱदु ईगलुरिसु। इङ्गे ऎऩ्बदऱ्‌कु अर्चि रादिमार्गमॆऩ्बदै विड संसारात्वा ऎऩ्बदे सिऱन्ददु; च्रीबाष्य सम्मदमुमिदे। पर्यन्तमाग -मुडिविडमाग। उडैत्ताय् ऎऩ्बदु अर्चि रादिमार्गविशेषणम्। कीऴे ऒरुवऴियै ाऩसऩ् वराऩिऩ् रियक् का कास ऎऩ्ऱार्। अदऱ्‌कु नेर्माऱाऩ आगारङ्गळ् इव् वऴिक्कॆऩ्गिऱार् - 

ति। अन्द मार्गत्तिल् च्रममे यिरामैयाल् विच्रम उपायम् तेड वेण्डियदिल्लै अदऩाल् विच्रान्दियैच् चॊल्ल विल्लै। ऎण 
ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिलुळ्ळ इप्पदत्तिऱ्‌कु ह्रुदयस्तानत्तिल् वन्द प्रकाशत्ताले काट्टप्पट्ट वऴियै युडैयऩाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तोऩ्ऱुम्; पाष्यत्तिल् पुईarea ऎऩ्ऱु त्तै मुऩ्ऩम् सेर्त्तिरुप्पदालुम् इङ्गे अर्चिरादिमार्गम् काट्टप्पड वेण्डिय तऱ्‌कु ऎर्क्कैये कारणमागक् कुऱिक्क वेण्डियिरुप्पदालुम् ईच्वरऩुडैय सौहार्दत्ताले यॆऩ्ऱार् इदऩाल् ल अरळामिल्लै यॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। इदऩालुम् मेले कळैच् चॊल्वदालुम् TAञर् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎदिर्निलै सॊऩ्ऩदागुम्। पलर् कूडविरुप्पदाल् रऩ् ऎरियऩ ऎऩ्बदुमिल्लै। नराय् इदि। ऎळिळिऩिऩियिल् (२६०) ऎट्टु अक्ऩिगळ् पॆऱ्‌ऩॊरु वायुक्कळ्, पऩ्ऩिरण्डु आदित्यर्गळ् ऎऩ्ऱदु पोल् अवर्गळिऩ् परिजऩङ्गळैयुम् कॊळ्ग। तिरुवाय्मॊऴिमुडिविलुम् काण्ग। इऱै कॊण्ड =काम्यकर्मङ्गळाले आरादित्तु समर्बिक्कप्पट्ट वुस्तु क्कळै स्वीकरित्त; तेवदैगळॆऩ्ऱु आदिवाहिगर् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवर्गळै युम् सॊऩ्ऩदु ऎट्टवॊण्णाद ऎल्लैगळ् = प्रह्माण्डत्तुक्कु मेलुळ्ळ प्राक्रुन ळामुम् अदऱ्‌कु मेलुळ्ळदुम्। पुक्करल्=पुगुन्द तुम् : रियॆरिल् कारियाल्; ऎऎऎमागैयाल् वेऱु उवमै यिरामैयाल् परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् निलैयिऩ् 
Onda 
श्रीमत्रहस्यत्रयसररम् (७) ३२ 
' ततो महति पर्यके मणिकाञ्चनचित्रिते । ददर्श कृष्णमासीनं नीलं मेराविवाम्बुदम् ॥ जाज्वल्यमानं वपुषा दिव्याभरणभूषितम् । पीतकौशेयसम्बीत हेम्नीवोपचितं मणिम् ॥ कौस्तुभेन पुरःस्थेत मणिमाऽभिविराजितम् । उद्यतेवोदयं शैलं सूर्येणा (णो)तं किरीटिनम् ॥ quig png 

'तं वैश्रवणसङ्काशमुपपिएं सलङ्कृतम् । ददर्श सूतः पर्यद्धे सौवर्णे सोत्तरच्छदे । पराहरुधिरामेन शुचिमा प लुगन्धिना । अनुलिप्तं परार्थेन घन्दनेन परन्तपम् ॥ 
११९९ 
सितया पचितश्वापि वाराण्यजनहस्तया । उपेतं सीतया भूयः चित्रया शशिनं यथा ॥ तं तपन्तमिषाऽऽदित्यमुपपन्नं खतेजसा । ववन्दे वरदं बन्दी विनयज्ञो विनीतवत् ॥' ऎऩ्ऱु AT-TEङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट अ-अरिसुन्बाले ऩामाऩ CACE - पुरत्तिलेऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ अळिगऩाऩ सर्वेच्वरऩ् ताळिणैक् 
पॆरुमैयै रामकृष्णावतारङ्गळिल् वर्णिक्कप्पट्ट निलैगळैक् काट्टि निरूपिक्किऱार् ऎऩ इदि Ü B। ४४-१३। पलविद रत्तङ्गळालुम् पॊऩ्ऩालुम् विसित्रमाग अमैक्कप्पट्ट पॆरिय कट्टिलिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩुम् मेरुमलै मेलिरुक्कुम् नीलमेगम् पोऩ्ऱवऩुम् पूषणादिगळुक्कु मेलागत् तिरुमेऩि याले प्रकाश मुळ्ळवऱुम् तिव्यमाऩ आ -रणङ् गळणिन्दवऩुम् पी ताम् परमणिन्दु पॊऩ्ऩिऱ्‌पदियवैत्त मणिबोऩ्ऱवऩुम् तिरुमार्बिलिरुक्कुम् कौत्तुवमणियाल् विशेषमाग विळङ्गुगिऱवऱुम् किरिडम् अणिन्ददाल् Q = उदयमागिऩ्ऱ सूर्यऩोडु सेर्न्द उदयमलै पोऩ्ऱवऩुमाऩ कण्णऩैप् पिऱगुक् कण्डार्, मूवुलगिलुम् अव्विरुप्पुक्कु उवमैयिल्लै। सत्तुडऩ् ारम् तोऱ्‌ऱ ऩिऩ् रा।आ। १६-८। पॊऱ्‌कट्टिलिल् मेल् विरिप्पुळ्ळ पडुक्कैयिल् नऩ्गु अलङ्गरिक्कप्पट्टुक् कुबेरऩुक्कु सममाग वीऱ्‌ऱिरुन्द अन्द रामऩै सुमन्त्ररॆऩ्ऱ सारदि कण्डार्। टऩ्ऱियिऩ् उदिरम् पोऩ्ऱ निऱमुडैदाय् परिशुद्धमाय् नऩ्मणमुम् निऱैन्द सिऱन्द सन्दऩम् कॊण्डुम् (सीदैयिऩाल्) पूसप्पट्टु सत्रुसमहारसामर्त्तियम् तोऱ्‌ऱवुमिरुप्पवऩुम् सामरत्तैक् कैयिल् कॊण्डु पक्कत्तिल् निऩ्ऱु वीसुम् सीदैयुडऩ् सेर्न्दु सित्रानक्षदरम् सेर्न्द सन्दरऩ् पोलि रुप्पवऩुमाय्क् कोडैयिल् ऎरिक्कुम् सूप्पऩैप् पोऩ्ऱवऩुम् तऩक्के याऩ तेसुबॊरुन्दियवऩुम् वरऩ्गळै यळित्तुक्कॊण्डिरुप्पवऩुमाऩ अन्द रामऩै तुदिप्पदिल समर्त्तराय् विनयवगैगळै यऱिन्दवरुमाऩ मुक्तर् पोऩ्ऱ सुमन्त्रर् वणङ्गिऩार्। अवतार=आसिगै - अवतारगाल ङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द वगै; ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ-अदा q a four 
art ऎळि ऎऩऱुम्, कौ षीदगिब्राह्मणत्तिल् कीऴे 
ainatai पुक्कळ् ऎऩ्ऱु कूऱि a काऩ् ऎऩ्ऱुमुळ्ळबडि ऎऩ्ग। ताळ् ऩै = ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱे 
१२०० 
artsLr fan॥।३२) 
कीऴ् 'ऒऴिविल् काल मॆल्लामुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला वडिमै सॆय्य वेण्डु म् नाम्' ऎऩ्गिऱ त्तिऩ्बडिये -सिवग-ऎळिणिवु-क्कळ् ङ्गळैयुम् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्वर्गळ्। 
इप्पडि अऩियाऩऩ् तिरुवडिगळे लुम् नगाऩ् यिलुम् सऩियुङ्गळ्। 
उऱुसगड मुडैय वॊरु कालुऱ्‌ ऱुणर्न्दऩ 
उडऩ् मरुदमॊडिय वॊरु पोदिल् तवऴ्न्दऩ 
सममाऩ इरु तिरुवडिगळिल्। ऒऴिविल् इदि तिरुवाय् ३।३।१। तिरुमलैयिल् ऒरु नॊडियुम् विडामल् ऎल्लाक् कालमुम् नामॆल्लोरुम् सेर्न्दु परि वुदुडऩ् कुऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱ कैङ्कर्यङ्गळैच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु मनोर तित्तार् आऴ्वार्। कैङ्कर्यङ्गळैयुम् इदि। कीऴे निरतिशय पूर्त्तियैप् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु अनुबव पूर्त्तिवरैयिऱ्‌ कूऱियुळ्ळार्। अदऩाल् उम्मै। वाऴ्वर्गळ् इदि। पदियोडु सेर्न्दबिऱगे पार्यैक्कु वाऴ्क्कै 
इव् वाऱु इप् पिरबन्दत्तिल् पणित्त पडि नडन्दवर्गळ् पॆऱुम् नल् वाऴ्क्कै सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। इप् पिरबन्दत्तिऩ् सारमाऩ परमार्त् तत्तैक् कडैसिवाक्यत्ताल् अरुळ्गिऱार् इप्पडि इदि। सqs[वुङ्गळ्- यारै अण्डि जीविप्पदो। अवरै उबजीव्यर् ऎऩ्गिऱदु: 
अण्डि जीविप्पवर् उबजीवगर्। प्राप्यदशैयिऱ्‌ पोल् पूर्वदशैयिलुम् तिरु। माल् इरुवरिऩ् तिरुवडिगळुक्कु अदीऩमागवे तऩ् स्तिदियैक् कॊण्डिरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु इदऱ्‌कागत् तिरुवडिक्कुळ्ळ प्रबावत्तै ऒरु पाट्टाल् विळक्कुगिऱार्, कण्णबिराऩ् मूऩ्ऱावदु रहस्यत्तिऱ्‌कु वक्तावागैयालुम्, "कण्णालम् कोडित्तु आङ्गु अवऩैग कैबिडित्त पॆण्णाळऩ् पेणुम् ऊर् पेरुम् अरङ्गमे" (११-२), ऎऩ्ऱुम् ११-१० "सॆम्मैयुडैय तिरुवरङ्गर्दाम् पणित्त मॆय्म्मैप् पॆरु वार्त्तै " ऎऩ्ऱुम् कण्णऩैत् तिरुवरङ्गऩाग नाच्चियार् अरुळियदालुम्, अर्च्चै यिल् अरङ्गऩे पॆरियबॆरुमाळागैयालुम् अरङ्गऩ् तिरुवडिगळै उपायदशैयिलुम् कग तसैयिलुम् उबजीव्यङ्गळाग ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩत् तिलरुळिच्चॆय्ददालुम् (श्रीरङ्गत्तिल् इदु पूर्त्ति पॆऱुवदु तोऱ्‌ऱवुम्) पॆरियबॆरुमाळिऩ् तिरुवडिविषयमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् उऱु इदि। 
ऒरु 
इप् पाट्टिल् विडलरिय पॆरियबॆरुमाळ्मॆऩ्(य्प्पदङ्गळ् ऎऩ्बदु ऎऴुवाय्; उणर्न्दऩ इत्यादिगळ् पदिऩैन्दु विऩैच्चॊऱ्‌कळ्। काल् = ऒरु समयत्तिल् (यसोदैयार् वण्डियिऩ् कीऴे तॊट्टिलिल् विट्टि ट्टु यमुऩैक्कुप् पोयिरुन्दवळविले) उऱु = वलिय, ससुडम् = असुरावे समुळ्ळ सगडत्तै उऱ्‌ऱु = तऩ्मेल् विऴ वरुगिऱदागक् कवऩित्तु उडैय = अदु सुक्कलाम् पडि, उणर्न्दऩ-अऱिवु कॊण्डऩ, नाळ्गळ् ओर्नालैन्दु तिङ्गळळविले सगडासुरवदम् सॆय्दु उलगुक्कु उदविऩ ऎऩ्ऱबडि: ऒरु पोदिल् - मऱ्‌ऱॊरु समयत्तिल् उडऩ् = ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु 
-८८। 
विळै श्रीमरजस्तिरम् (A) ३२। 
उऱिदडवु मळवीलुर लूडुऱ्‌ऱु (टॊत्तु) निऩ्ऱऩ 
उऱुनॆऱियोर् तरुमऩ्विडु तूऱुक् कन्दऩ 
मऱनॆऱियर् मुऱिय पिरदाऩत्तुवन्दऩ 
मलर्मगळ् सैवरुड मलर्बोनिऱ्‌ सिवन्दऩ 
१२०१ 
कूडियिरुन्द मरुदम्- इरु मरुदमरङ्गळ् ऒडिय-मुऱिन्दु विऴुम्बडि तवऴ्न् दऩ = तवऴ्नडै नडप्पऩवायिऩ। उऱिदडवुम् अळविल् =नॆय्दयिर् वॆण् णॆय्क्काग उऱिगळै इरुळिल् तडवुम्बोदु उरल् ऊडु-उरलिऩ् नडुविल् उऱ्‌ऱु निऩ्ऱऩ =सम् पन्दप्पट्टिरुन्दऩ-उऱिगळैत् तडवियदऱ्‌काग उर लोडु सेर्त्तु यसोदै कट्टिय वरलाऱ्‌ऱै यिङ्गुच् चॊल्वदाऩालुम् ऒडु ऎऩ्गिऱ पाडम् पुबदागुम्; ऊडु ऎऩ्ऱे पऴैय उरैगळिलुळ्ळदु। उरलिल् कट्टियबिऱगुदाऩे मरुदमरङ्गळै मुऱित्तऱु अदै मुऩ्ऩे सॊल्वाऩेऩॆऩ्ऩिल्-इप् पाट्टिल् ऎल्लाम् च्रमप्पडि सॊल्वदिल्लै; अऩुबवत्तुक्कु वन्द क्रमत्तिले अरुळियदागुम्। अल्लदु इदऱ्‌कु यसोदै कट्टियदु विषयमऩ्ऱु, उरलैक् कविऴ्त्तु मेऱ्‌पुऱत्तिल् उरलिऩ् इडै यिल् उऱ्‌ऱु निऩ्ऱु उऱियै यॆट्टिऩाऩॆऩ्ऱडुद सॊल्लप्पॆऱुम्। कट्टु वदु विषयमागिल् कालैक् कट्ट विल्लैयागैयाले उरलूडुऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु। ऒत्तु ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सममागविणैन्दु निऩ्ऱ वऴगैयऩुबवित्तदाम्। उऱुनॆऱि = तऩक्कु सम्बन्दप्पट्ट नल् वऴियुडैयराऩ, ओर्- ऒप्पऱ्‌ऱ अल्लऱु नॆऱि ओर् - नल्वऴियाराय्न्द तरु मऩ् - धर्मबुत्रराल्, विडुदूदुक्कु = नियमिक्कप्पट्ट तूदकृत्यत्तिऱ्‌काग उगन्दऩ - मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱऩ। 

मऱनॆऱियर् - मऱम् =कोबम्; कोबत्तैये वऴियाग उडैय सत् रुक्कळ्, मुऱिय- अऴियुम्बडि पिरदाऩत्तु- पिरुन्दावऩत्तिले वन्दऩ सञ्जारम् सॆय्दऩ। पिरदाऩत्तु ऎऩ्ऱे पऴैय पाडम्। पिरुन्दावऩत्तु ऎऩ्बदिल् रु इरुप्पदाल् पिरुदाऩत्तु ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱिऩर्। इदैविड पिरदाऩत्तु ऎऩ्बदु ऎरुवुम् प्रदनम् - (पोर्) ऎऩ्बदिऩ् तिरिबु, नीट्टल् विकारमॆऩ्ऱु कॊण्डु पोरिल् वन्दऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। आग तूदुक्कु उगन्द पिऱगु पिरुन्दावनत्तुक्कु वन्ददैच् चॊल् वदॆऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डा। इङ्गे पोरिल् वन्ददु तुष्ट मऩिदर्गळै यऴिप्पदऱ्‌काग; कडैयडियिल्, विऱलसुरर्बडै यॆऩ्ऱ विडत्तिले तेवासुरयुत्तदि। कळ् विषयम्। सारप्रकाशिगैयिल् कंस। जरासन्द।सिसुबालादिगळ् मुऱिय कालामाऩ पूमियिले वन्दऩ ऎऩ्ऱे पॊरुळ् उळदु 
मुदलडियिल् मुदलिल् उगरम्: इरण्डामडियिल् मगरम्, मेलडियिल् अगरम्, प्रणवा कारविमाऩप् पॆरुमाऩ्विषयमाऩ इदु उयर्वऱ ऎऩ्ऱ पाट्टिऱ्‌ पोल् प्रणवाक्षरङ्गळैक् काट्टुम्। मलर्मगळ्-अलर्मेल्मङ्गै-कैवरुड = मल रुक्कुमेल् मॆल्लिय तऩ् कैयिऩाल् तडवुम् पोदु मलर्बोऩ् = मलर्न्द पुष्पत्तुक्कु मेलाग रङ्गळिल् सिवन्दऩ= सिवप्पायिऩ। कीऴ्क्कूऱिय 
५-१५१ 
(२०२ 
वऩत्तुडऩ् रासा॥। ३२ 
मऱुबिऱवि यऱुमुऩिवर् मालुक्किसैन्दऩ 
मऩुमुऱैयिल् वरुवदोर्विमाऩत्तुऱैन्दऩ 
अऱमुडैय विसयऩर् तेरिल् तिगऴ्न्दऩ 
अडलूग पड मडिय आडिक् कडिन्दऩ अऱुसमय मऱिवरिय ताऩत्तमर्न्दऩ 
अणि गुरुरैनकर्मुऩिवर् नावुक्कमैन्दऩ 

मुरट्टुच्चॆयल्गळैच् चॆय्वदायिऩुम् मॆऩ्मैक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱ पडि,मऱुबिऱवि - पुरर्जन्मत्तै अऱु - अऱुक्किऱ = मुमुक्षक्कळाऩ मुऩि वर्- महर्षिगळुडैय। मालुक्कु - व्यामोहत्तिऱ्‌कु इसैन्दऩ पोरुन्दि ऱिऩ्ऱऩ इदु प्रह्मलोकत्तिल् पिरमऩाल् आरादिक्कप्पडुम् पोदु सनगादिमुऩिवर्गळ् अनुबवित्त पडियैक् कुऱिक्कवाम्। सनगा तिगळुक्कु इप्पिऱवि नीडिप्पदाऩालुम् मऱुबिऱवि यिल्लै यॆऩ्ग। पिऱगु पिरमऩाल् अळिक्कप्पट्टु अयोत्तियिल् मऩुमुऱैयिल् - मनु अदऩ् पिऱगु इष्वागु ऎऩ्गिऱ क्रमत्तिल् ऒव्वोररसऩालुम् आरात्यमाय् वरुवदु-वरु वदऱ्‌कागवाऩ ओर्-ऒप्पऱ्‌ऱ विमानत्तु-च्रीरङ्ग विमा नत्तिले, उऱैन्दऩ- निलैयागच् चेर्न्दऩ। इदऩाल् रामबिराऩैये सॊऩ्ऩदागादु; पॊदुवाग अयोत्तियिल् इरुप्पैच् चॊल्लुम्। इप्पडि परवयूहङ्गळिलुम् अर्च्चै यिलुम् सेव्यमाऩवैये सेवगक्कुक्यत्तिलिऴिन्दऩ ऎऩ्गिऱार् अऱमिदि। इऱ्‌ऱ्‌पोल् अऱमुडैय -धर्मत्तैये उडैयवऩाऩ - कीदोपदेशप्पडि नडप्पवऩुम्, ऎऩ्ऱुमे अधर्मयुत्तत्तिलिऴियादवऩुमाऩ विजयऩ् = अर्जु नऩ् अमर् - अमर्न्दिरुन्द तेरिल् सारदियायिरुन्दबोदु तिगऴ्न्दऩ विळङ्गिऩ। इऩि विष्णुत्वप्रदर्शनम् -- अडल्-पराक्रममुडैय उरगम्= काळिय त्तिऩ् पडम्मडिय =पडङ्गळॆल्लाम् मडिन्दुविऴुम्बडि, आडि - अऱ्‌ पुदमाऩ नाट्यत्तैप् पडङ्गळिऩ्मेल् सॆय्दु, कडिन्दऩ = कर्वत्तैप् पोक्कि सिक्षित्तऩ अल्लदु पॊय्गैयिऩिऩ्ऱु नीक्किऩ। काळियऩ् इत् तिरुवडिगळिऩ् इलच्चिऩैयैप् पॆऱ्‌ऱु वैष्णवत्वम् तोऱ्‌ऱ कॆरुडऩ् मूलमाऩ अच्चम् नीङ्गि वॆळियेऱिय ऱैक्करुदि अवैष्णव मदङ्गळैक् काट्टि अरुळुगिऱार् अऱु इदि। साङक्यम्, योगम् काणादम् पौत्तम् जैनम् पाशुपतमॆऩ्ऱ व्यासर् कण्डित्त आऱु चित्तान्दङ्गळुक् कॆट्टाद। ताऩत्तु- स्त्ताऩत्तिल् अमर्न्दऩ - स्त्तिरमायिऩ। अन्द समयङ्गळ् कॊण्ड पूम्यादिगळिल् ईच्वर सम्बन्दम् अऱिय अरिदायिरुक्कु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अल्लदु वेदबञ्जरात्रङ्गळिलमर्न्दऩ ऎऩ्ऩलाम् इङ्गुम् ऎल्लोरुक्कुम् ऎळिदिल् अऱिवुक्कु वसमागुम् इडम् अऱिविक्किऱार् अणि इदि अणि = उलगुक्के अलङ्गारमाऩ गुरुगैनगर्-तिरुक्गुरु कूरिल् अवतरित्त मुऩिवर्-पराङ्गुसमुऩिवरॆऩ्ऱ सडारियाऩ नम्माऴ्वारिऩ् नावुक्कु = नाविलुण्डाऩ सॊऱ्‌कळुक्कु अमैन्दऩ - पॊरुन्दि निऩ्ऱऩ। तुयरऱु सुडरडि, परऩडिमेल् गुरुगूर्, तिण्गऴल् सेरे, तिरुनारणण्दाळ्: 

श्रीमत्रजलऱ्‌रयवारक् ररा ३२। 
वॆऱियुडैय तुळवमलर् वीऱुक्कणिन्दऩ 
विऴुगरि योर् कुमरऩॆऩ मेवीच् चिऱन्दऩ 
विऱलसुरर् पडै यडैय वीयत् तुर(टर्)न्दऩ 
विडलरिय पॆरियबॆरुमाळ्मॆऱ्‌(य्प्) पदङ्गळे। ४९ 
१२०३ 
इति यतिराजमहानस परिमल परिवादवासितां पिबत । विबुधपरिषन्निषेव्यां वेदान्तोदयनसम्प्रदायसुधाम् ॥ 

कालम् पॆऱ, अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩे, ताळिणैक्कीऴ् कॊळ्ळुमप्पऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु ऎऩ्ऱबडि अवर् तिरुवडियैये प्रदा नमागक् करुदिऩरे। वॆऱि उडैय -परिमळङ्गॊण्ड तुळवम्मलर् - तुळसीबुष् पङ्गळै वीऱुक्कु ईच्वरत्वप् पॆरुमै तोऱ्‌ऱ कृष्णावतारत्तिलुम् अणिन्दऩ - अलङ्गारमागक् कॊण्डऩ; विऴुगरि -उत्तरैयिऩ् कर्प्पत् तिऩिऩ्ऱु विऴुन्द करिक्कट्टै पोऩ्ऱदै कुमरऩ् ऎऩ =ऒप्पऱ्‌ऱ राजगु मारऩ् ऎऩ्ऱॆल्लोरुम् तॆळियुम्बडि,मेवि - पक्तर्गळिडम् अबिमाऩम् कॊण्डु सिऱन्दऩ =सिऱप्पुऱ्‌ऱऩ इदु कडैसियिल् सॆय्द नऩ्मै। विऱल्- सूरत्वमुडैय असुरर् मालि सुमालि मुदलाऩोरिऩ् पडै-सेऩै अडैय = मुऴुमैयुम्। वीय-नशिक्कुम् पडि तुरन्दऩ = तुरत्तिक्कॊण्डु सॆऩ्ऱऩवाऩ, विडल् अरिय = ऎप्पोदुम् विवागामल् तळ ऊरवर् सारुगासि ऎऩ्ऱु पेरवाविऱ्‌कु विषयमाऩ; पॆरियबॆरुमाळिऩ् तिरुवडिगळे।पॆरुमाऩाऩ रामऩ् आरादित्तदाल् पॆरियबॆरुमाळॆऩ्बर्। वाल्मीगियिऩ् अयोत्याळण्डत्तिल् "युगऩ् aaii ञाrवु सार्गळ्गाक्!' ऎऩ्ऱदाल् इप् पॆयर् मुऩ्ऩमे उळ्ळदुमाम्। मॆय्प्पदङ्गळॆऩऱे पडित्तु मरुदुवाऩ तिरुवडिगळॆऩ्ऱु उरैक्किऩ्ऱऩर्; उरैक्कुत् तक्क वाऱु मॆऩ्बदङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् कॊण्डऩर्। मॊय्प्पदङ्गळे ऎऩ्ऱि रुक्कुमागिल् मॊय्न्द- निबिडमाऩ - सदै परुत्तु मॆऩ्मैयाऩ ऎऩ्ऩ लाम्। पिम्बत्तिल् तिरुमेऩिप्रवेशम् सत्यम्। नदसत्यऩिऩ् पदमुम् सत्यम्, निण्गऴलॆऩ्ऱदुबोल् स्त्तिरमायुम् सत्यमॆऩ मॆय्यॆऩ्ऩलुमाम्। 
इप् पाट्टिल् कृष्णसरिदम् प्रदाऩम्। अदऩाल् मलर्मगळित्यादि अऱमुडैय ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऱ्‌कु शेषम्; अऱुसमयमित्यादि विऴुगरि ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऱ्‌कु शेषम्। इप्पडियाऩ तिरुवडि विष्णुवाय् असुररैत् तूरत् तिय अरङ्गऩ्दिरुवडि यॆऩ्ऱबडि। पाट्टिऩ्बादियिल् मऩुमुऱैयिल् ऎऩ्ऱु इयैन्ददु मुऴुमैयुम् अरङ्गऩ्विषयमॆऩ्ऱु कॊळ्वदऱ्‌काग। इन्द क्रि यैगळाल् परत्वसौलप्या तिगुणङ्गळैत् तक्कवाऱु अऩुसन्दित्तदाम्। 
इन्द रहङ्यत्रयसारम् ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु मिगवुम् पोक्यमायिरुन्दु अमुदागवे यिरुप्पदाल् ऎल्लोरुम् अनु पवियुङ्गो ळॆऩ्ऱु, तॊण्डीर् ऎल्लीरुम् वारीर् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् अऴैक्क मुऩ्वन्दु कूऱुगिऱार् ऎ इदि अमुदाऩदु मणम् मिगगदाय् तेवत्तिरळाले ऎप्पोदुम् अऩुबविक् कप्पट्टिरुक्कुम्। अदऱ्‌काऩ अडैमॊऴिगळ् वडमॊऴियिल् इदऱ्‌कुम् 
१२०६ 
रत्तुडऩ् Fराā॥। ३२, 
कलकण्ठगणास्वाद्ये कामस्यास्त्रे निज ठकुरे । निम्बवृत्तिभिरुद्गीर्णे न चूतः परितप्यते ॥ 
पॊरुन्दुम्। किडाम्बियाच्चाऩै मडैप्पळ्ळियाच्चाऩ् ऎऩ्ऱु व्यवहरिप् पर्। अदऱ्‌कु मडैप्पळ्ळियिल् कैङ्कर्यत्तिल् ईडुबट्ट आच्चाऩ् ऎऩ्ऱु पोल् एरि रऎऩ्गिऱ न्यायमाय् मडैप्पळ्ळि मुऴुमैयुम् इव रुक्कदीऩ मॆऩ्बदऱ्‌काग मडैप्पळ्ळियागिऱ वाच्चाऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्वर्। आग इङ्गु मडैप्पळ्ळियिल् पोक्यवस्तुक्कळिल् तिरुमणमाऱुम् पोदु उण्डागुम् परिमळत्तिऩ् मेल्वऴियुम् वॆळ्ळमॆऩ्ऱवै - महा नसमॆऩ्गिऱ इव् अच्चाऩ् विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु उण्डाऩ करै पुरण्ड कृपैयागिऱ परिमळत्तिऩ् मेल्वऴियुम् वॆळ्ळमाऩ यदिराज- सरीबाष्यगाररुडैय अमुदमॊऴियर्त्तङ्गळाम्। राजमहा नसबरिमळत् तिऱ्‌कुच्चिऱप् पुण्डु। अवै निऱैन्ददाल् इदै ऎरि ऎरिक् यॆऩ्ऱदु। इप्पडि विशेषार्त्तङ्गळ् इव् आच्चाऩिडमे अडङ्गियिरुप्पदैक् कण्डु सरीबाष्यगाररिऩ् शिष्य प्रशिष्यर्गळ् अऩैवरुम् अवर् अमुदु सॆय्द वस्तुक्कळिऩ् शेषत्तैप् पोल् इवऱ्‌ऱैयुम् पॆऱ्‌ऱु कृतार् त्तराऩदाल् पिऩ्ऩुळ्ळोरॆल्लोरुम् परिषत्तागच् चेर्न्दु इदै यऩु पवित्तु वरुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱरुळिऩार्। अदian ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् यदिराजसूक्तिबरिवाहत्तै प्रमाणदर्क्कङ्गळाल् स्त्ता पिक्कुम् निऱमै इवरुक्कॆऩ्ऱऱिवित्तदाम्। 
॥। 
विळमाऩ विशेषार्त्त परिमळङ्गळडङ्गिय वेदान्दोदयन् सम्ब्रदायमाऩ अमुदमॆऩ्ऱु कूऱि ऎल्लोरैयुम् अऴैत्ताल् विरुम्बाद वर्गळुम् वन्दु केट्पदुम् वॆऱुप्पदुमागुमे यॆऩ्ऩ - अवर्गळै यऴै क्कवुमिल्लै अवर्गळ् वॆऱुप्पदाल् वरुत्तमुमिल्लै यॆऩ्ऱु अन्याब तेसत्ताले यऱिविक्किऱार्।: मामरमाऩ अव्यक्त मायिरुक्कुम्बोदुम् मदुरमाऩ स्वरत्तैक् कऴुत्तिल् कॊण्डिरुप्पदाल् 
१ 
― 
ऩप्पडुम् कुयिल्गळुडैय रर-कूट्टत्ताल् अऩū- इऩिदाग अऩुबविक्कक्कूडियदुम् GAÜ - मऩ्मदऩुक्कु स्त्री पुरुषजीवर्गळै वसप्पडुत्तक् कॊण्ड ऐन्दु अम्बुगळिल् ओर् अम्बु माऩ, तऩ्ऩुडैय ताऩ ऎदु - मुळै तळिर् Faraa:- वेम्बैक्कॊण्डु जीवनत्तैप् पॆऱ्‌ ऱिरुक्कुमवैगळाल् (अवै कागमुम् ओट्टगमुम्) सदरिऩ् - (कॊण्डदु) उट्कॊळ्ळविरुम्बामैयाल् कक्कप्पट्ट पोदु ऎळि-वरुत्तप्पडादु। इदु अन्यापदेशम्। पोक्यमाऩ सप्तरासिगळै व्यवहरिक्क समर्त्तराऩ वित्वाऩ्गळिऩ् तिरळाले अनुबवित्तुक्कॊण्डाडप् पडुबिऩ्ऱदुम् कााऩ• 
'क: SEAAR: Yg: ऎऩ्ऱबडि कमनीयऩाऩ तऩ्ऩुडैय अऩुबवत्तिलेये इऴियुम्बडि विवेकिगळै वसप्पडुत्तुवदऱ्‌कु सर्वेच्वरऩ् अस्त्रमागच् कॊण्ड तुमाऩ इन्द रहस्यत्रयसारक्रन्दम् वेऱु कैप्पाऩदैये पोज्यमागक् कॊण्डवर्गळाऩ सिलराल् वेण्डा मॆऩ्ऱु विडप्पट्टाल् 
श्रीमत्रहस्पत्रयसारम् (Avqq ३२ 
मुऩ्बॆऱ्‌ऱ ञाऩमु मोसन् दुऱक्कलु मूऩ्ऱुरैयिल् 
२०५ 
तऩ्बॆ(ऩ् प)ऱ्‌ऱ तऩ्मैयुन् दाऴ्न्दवर्क् कीयुन् दऩित्तगवुम् मऩ्बऱ्‌ऱि निऩ्ऱ वगैयुरैक्किऩ्ऱ मऱैवर्बाल् 
सिऩ् पऱ्‌ऱि यॆऩ् पयऩ् सीरऱिवोर्क्किवै सॆप्पिऩमे। ५२ 
अदऩाल् क्रन्दम् सॆय्द तमक्कु वरुत्तमिल्लै यॆऩ्ऱदाम्। जिऩ् ऎऩ्ऱ पदत्तिऩाल् ओट्टसमाऩदु वेप्पिलैगळोडु कलन्दिरुन्द मान्दळिरै मट्टुम् तॊण्डैयिऩिऩ्ऱु ऎक्कुगिऱदॆऩ्ऱु ऎऩ् करिऩा ऎऩ्ऩुम् ūlā च्लोकत्तै निऩैप्पूट्टियदाम्। 'ञाऩसऩ्=विषयप्पऱ्‌ऱै विलक्कुगिऱ: 
= ऎऩ्ऩलुमाम् 
। 
मुदलिल् एT&qiत्तिल् च्रीबाष्यगारर्वरैयिल् यैच् चॊल्लि अदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩेयुळ्ळ तम् आचार्यबरम्बरैयैच् चॊल्ला मैयाल् सरीबाष्यगाररिऩ् शिष्यर्गळॆल्लोरुक्कुम् इन्द क्रन्दमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩालुम्, इव्वदिगारत्तिले "इव्वर्त्तङ्गळै यॆल्लाम्" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि तेऩ् रॊसन्दऩाय्क् केट्कवेण्डुमॆऩ्ऱ ताल् इङ्गे ऎऩ्ऱदुम् नल्ल अदिगारिगळैक् कुऱित्ते यागुम्। मऱ्‌ऱ वर् केट्टुत् तॆळियामल् एडु पार्त्तु एदेऩुम् सॊऩ्ऩाल् अदऩालॆऩ् ऎऩ्ऱु। ऎल्ला भागङ्गळिऩ् अर्थत्तैयुम् इव्वदिगारार्त्तत्तैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुऩ्ऩिऱ। इप् पासुरमाऩदु तिरुवुडऩ् वन्द ऎऩ्ऱ पासुरम् तॊडङ्गि अन्दादिगळाऩ पासुरङ्गळिल् मुप्पत्ति रण्डावदावदाल्,इव्वदिगारत्तिऱ्‌कुम् पासुरम् वेण्डियिरुप्पदाल् इदु इव् वदिगार निगमनप् पासुरमागुम्। अदऩाल् इव्वदिगारत् तॊडक्कत् तिलुळ्ळ च्लोकार्त्तम् इङ्गुच् चॊल्लत् रगुम्। अदऩाल्, सारदीबिगै यिलुळ्ळ अर्थम् सारास्वादि नियिल् कडैसियागक् कूऱप्पट्टिरुन्दालुम् मुदलिल् सारस्वादिनियिल् सॊल्लप्पट्ट अर्थमे कॊळ्ळत् तगुम्। ऎऩवे मूऩ्ऱाम् अडियिल् मऩ्बऱ्‌ऱि इत्यादियाल् रळिळिङ्गारि ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩ इव्वदिगारार्त्तम् सॊऩ्ऩाल् पॊरुन्दुम्, अरऩाल् मोहम् तुऱक् कलुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् मोहत्तु उऱक्कलुम् ऎऩ्गिऱ पाडमुम् विडप्पडुम्। तऩ्बऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱुम् तऩ् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱुम्बाडम्। पासुरत्तिऩ्बॊरुळावदु- मुऩ् अर्थानुशासनाऎप्पडि पॆऱ्‌ऱ- ज्ञानमुम्, मोहम् तुऱक्क कलुम् - स्त्तिरीगरणबागप्टडि कलक्कत्तै नीक्कलुम्,मूऩ्ऱु उरैयिल्- एदवाक्य योजनाजाप्पडि मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिल् पॆऱ्‌ऱ तऩ् तऩ्मै युम्। जीवस्वरूपत्तिऩ् देहादिरेग-परमात्म शेषत्वादि निलैयुम्; पऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ पाडमागिल् अदऱ्‌कु पूर्त्तियाग ऎऩ्गिऱ पॊरुळुम् उण्डु; अदैक् कॊळ्ळलाम्। तुऩ्बऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱु मिरुक्कलाम्; उरैयाल् तुऩ्बम् नीङ्गुमे। नाऴ्क्तवर्क्कु: = वणङ्गिय शिष्यर्गळुक्कु ईयुम् - सम्ब्रदायत्तैक् कॊडुप् पदऱ्‌काऩ - तऩित्तगवुम् = ऒप्पऱ्‌ऱ आचार्यकृपैयुम्, मऩ्बऱ्‌ऱि निऩ्ऱ वगै = राजादिराजऩाय् स्त्तिर पुरुषार्त्तमुमाऩ परमात्मावैये 
ऱ 
१२०६ 
ट PR॥। ३२। 
निर्विष्टं यतिसार्वभौमवचसामावृत्तिभिर्यैावनं निर्धूतेतरपारतन्त्रयानश्या नीताः सुखं वासराः 
अङ्गीकृत्य सतां प्रसत्तिमसतां गर्वोऽपि निर्वापितः शेषायुष्यपि शेषिदग्पतिदयादीक्षामुदीक्षामहे ॥ 
विषयीगरित्त, महाऩ्गळुडैय सुव्याह्रुदङ्गळोडुम् सुसरिदङ्ग ळोडुम् उरैक्किऩ्ऱ, मऱैयवर्बाल् = वेदान्दार्त्तम् अऱिन्दवर्गळिड मुळ्ळ सीर् अऱिवोर्क्कु - सीर्मैयिल् ईडुबट्टवर्गळुक्कु इवै- इत्तऩै अदिगारार्त्तङ्गळै सॆप्पिऩम्-सॊऩ्ऩोम्; मऱैयवर्बाल्-मऱैय वरिडम् - अऱिवोर्क्कु - अऱियविरुम्बुगिऱवर्गळुक्कु' ऎऩ् ऱुमुरैप्पर्। सिऩ् पऱ्‌ऱि - सिऱुमैयाऩवऱ्‌ऱिल् आदरम् वैत्तुप् पॆऱुम् पयऩ् - प्रयो ऐनम् ऎऩ् - ऎऩ्ऩ? इव्वाऱागाद उपदेशम् सागरियार् सारिसार्ङ्गळुक्के यावदाल् क्षुत्रमागुम्। इप् पिरबन्दत्तिऱ्‌ कूऱिय नाऩ्गुविदमाऩ अर्थङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱ महाऩ्गळिऩ् सुव्याह्रुदङ्गळैयुम् सुसरिदङ् गळैयुम् नमक्कु मुऩ्ऩमे कूऱिय नम् पूर्वाचार्यर्गळिडमुम् इप्पोदुळ्ळ महाऩ्गळिडमुमुळ्ळ सीर्मैयिलीडुबट्टिरुप्पवरुक्के नामुम् सॊऩ्ऩोम्; अरिऎनरिक्कल्ल। इवऱ्‌ऱै विट्टाल् सिऩ्मै पऱ्‌ऱियदागुमॆऩ्ऱबडि। 
तऩ् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्बदु सारदीबिगाबाडम्। तऩ्बऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् तऩ्बु - अबगर्षम्; अदु इल्लाद ऎऩ्ऱु उरै काण्गिऱदु, तऩ्बु ऎऩ्ऱ सॊल् उण्डागिल् अदु शुद्धबाडमे। तऩ् पऱ्‌ऱु अदु अऩ्मै यॆऩप् पिरित्तु अऩ्मै यॆऩ्बदऱ्‌कु इऩ्मै यॆऩ्ऱु पॊरुळ्गूऱि तऩक्कु स्वादन्दर् यमिरामै मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् अर्थमॆऩ्बर् सारास्वाऱऱियिल् तऩ् पऱ्‌ऱ तऩ्मै -मूऩ्ऱु उरैगळिल् मूलमन्त्रार्त्तम्; तऩित्तगवावदु उबा यान्दरस्त्ता ननिवेसमाम् कृपै त्वयार्त्तम्; मऩ् पऱ्‌ऱि निऩ्ऱवगै- सरमच्लोकारत्तम् ऎऩ्ऱ योजऩैयुम् उळदु। सारदीबिगै मुदलिलिरुन्दु जीवर्गळुक्कु सृष्टिगालत्तिल् वरुम् ज्ञानविगासमुम् विषयमोहत् ताल् वरुम् उऱक्कलुम् = अज्ञानमाम् नित्रैयुम्, भगवत्कृपैयिऩाले पिऱगेऱ्‌पट्ट मन्त्रङ्गळ् मूलमाऩ तऩ् तऩ्मैयुम् मुक्योबायमाऩ भगवत्कृपैयुम् निर्याणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु मऩ्ऩऩाऩ भगवाऩैप् पऱ्‌ऱिय पॆरुङ्कैङ्कर्यमु मॆऩ्ऱु उरैत्तदु। मुऩ्मॊऴिन्ददे स्वरसमागुम्। तम् कालमॆल्लाम् सिऩ् पऱ्‌ऱामले कऴिन्ददु;मऩ् पऱ्‌ऱि निऩ्ऱ नामिऩि अपेक्षिप्पदुम् कये यॆऩ्गिऱार् Fरिगमिदि। za-ऎदि राजराऩ ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् क - च्रीसूक्तिगळिऩ् अञरिऩि: पारायणङ् गळुडऩेये यौवनमाऩदु रिऩै अनुबविक्कप्पट्टदु, यौवनम् स्त् रिगळोडु सेर्न्दबोदु पोक्यमागुम्। नमदु यौवनत्तुक्कु आवृत्ति कळे स्त्रिगळॆऩ्ऱबडि। :- तमदु नाट्कळॆल्लाम् ईत्क रणTICS- 
a: पिऱरुक्कु अडिमैयायिरुक्कै यॆऩ्गिऱ नरगम् विलक्कप्पट्टु ऎ कऴिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। - नल्लोर्गळुडैय रसरिऩ् - अनुग्रहत्तै अरिय - पलऩागक् कॊण्डु - ऎऴुगुदिरुष्टिगळुडैय ऎदु 

श्रीमत्रहस्यत्रयलारम् (रा) ३२ 
सॆह्बच् चॆविक्कमुदॆऩ्ऩत् तिगऴुञ् जॆऴुङ्गुणत्तुत् 
तप्पऱ्‌ऱवरुक्कुत् नामे युन्दु तरुन्दगवाल् ऒप्पऱ्‌ऱ नाऩ्मऱै युळ्ळक् करुत्ति लुऱैत्तुरैत्त 
मुप्पत्तिरण्डिवै मुत्तमिऴ् सेर्न्द मॊऴित्तिऱवे। 
८२०७ 
५१ 
वाद कर्वमुम् ऎरित्:- अणैक्कप्पट्टदु। नल्लोर्गळुक्कु सन्दोष करमाय् पाह्य कुत्रुष्टि निरासगमुमाऩ क्रन्दङ्गळुमियऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱऩ -अबुमिगुदियाऩ आयुळ्गालत्तिलुम् सिऩ्बऱ्‌ऱामल् - शेषि याऩ तिव्यदम्बदि कळिऩ् (च्रि नारायणर्गळिऩ् र७ मूलमाऩ सङ्कल्पत्तै à निमिर्न्दु पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्किऱोम्। इव्वळवु नाळुम् ऒरु वाऱु अवर्गळिऩ् तयादीषैयालेये ऎल्लाम् नऩ्गु नडन्देऱिऩ इदऩाल् इन्द क्रनदम् मुदिर्न्द वार्त्तगत्तिल् अरुळियदागुम्। 
अन्दादित्तॊडैच्णॆङ्ग मुऩ्बॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ पासुरम् निगमना तिगारमुडिवुप्पासुरमायिऱ्‌ऱु।अदिगारसङ्ग्रहप्पासुरङ्गळुक्कुळ्ळ विसे षत्तै अन्दादियिऩ् मुडिवाऩ ऒरु पासुरत्ताल् कूऱुगिऱार् सॆप्प इदि। इदिल् मुप्पत्तिरण्डिवै यॆऩ्बदु ऎऴुवायागुम्। तिगऴुमॆऩ्बदु विऩै मुऱ्‌ऱु। इदै मुप्पत्ति रण्डुक्कु विशेषणमाक्किऩाल् मॊऴित्तिरु ऎऩ्ब पदै मॊऴित्तिरुवागुम् ऎऩ्ऱु क्रियाबदमाक्क वेण्डुम्। इन्दप् पाट्टु अन्दादियायिरुप्पदाल् मुप्पत्तिरण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु इदऩ् मुऩ्ऩुळ्ळ अन्दा तिप्पाट्टुक्कळॆऩ्ऱ पॊरुळ् तरुम्। सॆऴुम् कुणत्तु = च्लाक्यमाऩ कुण ङ्गळै युडैयवरुम्, तप्पऱ्‌ऱवर्क्कु-दोषमिल्लादवरुमाऩ पुरुषर् कळुक्कु; भगवत्भागवदर्गळॆऩ्ऱु सेर्क्क वेण्डुम्। उगन्दु = सन्दोषि त्तु। तामे तरुम् = तामे अर्थङ्गळै यळिक्कवाऩ तगवाल् - तयैयि ऩाले, ऒप्पु अऱ्‌ऱ = सत्रुसमिल्लाद, नाल्मऱै = नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् उळ्ळम् करुत्तिल् = तात्पर्यार्त्तम् कॊण्ड मऩत्तिल् उऱैत्तु = पॊ ऩ्ऩै उऱै कल्लिल् उऱैत्ताऱ्‌ पोले उऱैत्तु। उरैत्त - सॊल्लप् पट्टवैयुम्,मु तमिऴ् - इयल् इसै नाडगम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु विद तमिऴ् कळोडु सेर्न्द,मॊऴि = पाषैक्कु अल्लदु इन्द क्रन्दत्तिऱ्‌कु तिरु- अलङ्गारमायुमुळ्ळ, मुप्पत्तिरण्डु इवै = इव् अन्दादिप्पाट्टुक्कळ्, सॆप्प = तक्कवाऱु सॊल्लुम् पोदु सॆविक्कु = केट्पोरिऩ् कादुगळुक्कु अमुदु ऎऩ्ऩ तिगऴुम्-- अम्रुद मॆऩ्ऩुम्बडि विळङ्गुम्। 
सत्तुक्कळिडत् तिले = भगवाऩुम् भागवदर्गळुम् उगन्दु कृपैगूऱुम् पोदु नाऩ्मऱै मुदलाऩ प्रमाणङ्गळिऩ् पॊरुळ् नऩ्गु विळङ्गुम्। अदिले उऱैत्तुप् पार्त्तु सॆव्वैयाऩ विशेषार्त्तङ्गळै यॆडुत्तु इव्वन्दादिप्पाट्टुक्कळ् इयऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱऩ। इऩिमैयाऩ सॊऱ्‌कळुम् इसैयुम् उसिदमाऩ अबिनबमुम् सेर्न्दुळ्ळ पाषैक्के इवै अलङ् गारमागुम्। आदलाल् सॆविक्कु अमुदागुम्। 
इङ्गु तामे ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु भगवत्भागवदर्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् 
१२०८ 
GRASSLOT (FATTH॥।३२) 
आस्तिक्यवान निशितबुद्धिरनभ्यसूयुः सत्सम्प्रदायपरिशुद्धमनाः सदर्थी । स तभीतिरहितः सतृणेष्वसक्तः सद्वर्तनीमनुविधास्यति शाश्वतीं नः ॥ 
मऱैयुरैक्कुम् पॊरुळॆल्लाम् मॆय्यॆऩ्ऱोर्वार् 
मऩ्ऩिय कूर्मदियुडैयार् वण्गुणत्तिऱ्‌ 
कुऱैयुरैक्क निऩैविल्लार् गुरुक्कळ्दम् पाऱ्‌ (माऱ्‌?) 
अव्वाऱु अत्याहारत्तैक् कॊळ्वदाल् वन्ददागुम्, इऩि, तामे यॆऩ्ऱु मऱैगळैच् चॊऩ्ऩदाय्, तामे = ऒप्पऱ्‌ऱ नाऩ्मऱैगळ् तामे सत्पात्रङ्गळै उगन्दु तगवाल् तरुम् = तम्मैये तरम् तॆळिवागत् तरुगऩ्ऱ नाऩ्मऱैगळिऩ् उळ्ळक्करुत्तिल् ऎऩ्ऱु उरैक्क।तवम् पुरि किऩ्ऱवर्बोऩ्ऱार्क्कु वेदङ्गळ् तामे तोऩ्ऱुमे; वित्यादेवियार् तामे तयैयाल् तम्मै याविष्करिक्किऱारॆऩ्ऩलामे। मुप्पत्ति रण्डिवै ऎऩ्बदऱ्‌कु इम्मुऴु क्रन्दमाऩ मुप्पत्तिरण्डु अदिगारङ्गळ्बॊरुळाऩाल् मुत्तमिऴ् इत्यादिक्कु मूऩ्ऱुविदमाऩ तमिऴ् ---वसऩ नडैयाऩ तमिऴ्,पाट् टाऩ तमिऴ्, अरुळिच्चॆयल्बोऩ्ऱ उदाहरिक्कप्पट्ट तमिऴ् ऎऩ्ऱ मुत् तमिऴ्सेर्न्द, मॊऴित्तिरु = वडमॊऴियाम् सम्बत्तैयुडैय वैयॆऩ्ग। तक्क अदिगारिगळ् पिऱ्‌कालमॆल्लाम् इन्द क्रन्दत्तिल् सॊऩ्ऩ वऴियिलीडुबडप्पोवदु निच्चयमॆऩ्गिऱार् ळरिसैत्ति। अरि = वेदम् ऎन्दॆन्द पदार्त्तत्तै ऎव्वॆव्विदमागच् चॊल्लुगिऱदो अत्तै अव्वव्विदमे नमबियिरुप्पवराय् अरि:- कुदर्क्कङ्गळैक् कऴिक्कक् कूर् मैयाऩ पुत्तियुडैय राय् अveg: = पिऱर् कुणत्तै दोषमागच् कॊळ् ळुम् पॊऱामैयिरादवराय् 
जरि वुगळ:- नल्ल सम्ब्रदायप्राप्ति याले निर्मलमाऩ मऩमुडैयराय् काजि- नल्लदैये विरुम्बुगिऩ्ऱवराय् क:-अप्रामाणिगरिऩ् कट्टुप्पाट्टिऩिऩ्ऱु अञ्जादवराय् - अडङ्गामऱ्‌पोऩाल्ऎऩ् सॆय्वरोऎऩ्ऱु पयप्पट्टु प्रामाणिगत्तै विडु वदु तगादॆऩ्बराय् -त्रुणत्तिऱ्‌कुसममाऩ अवर्गळ् काट्टुम् अऱ्‌प पुरुषार्त्तङ्गळिल् ACS:-पऱ्‌ऱऱ्‌ऱवरुमाऩवर् - ऎप्पोदुमिरुक्किऱ ईदॆळि-नम् नल्लोर् काट्टिय नल्वऴियै। 
अनुसरिप्पर्। 
इन्द च्लोकार्त्तत्तैये पासुरत्तालुम् विळक्कुगिऱार्। मऱै इदि। ऎङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् पुगुदुवारे ऎऩ्ऱुमिरुप्पदाल् इदुवुम् सलोकम् पोल् सत्सम्ब्रदायवंसप्पिऱवियिरादवर्गळुम् इदिल्दामे सेरुवार् कळऩ्ऱऱिविक्क वन्दवै यॆऩत् तॆरिगिऱदु। वेदत्तिऩाल् उरैक्कप् पट्ट अपूर्वमाऩ अर्थङ्गळॆल्लाम् सत्य मॆऩ्ऱु निच्चयित्तिरुप्प वराय्-आस्तिक्य वाऩ्गळॆऩ्ऱबडि, मऩ्ऩिय- निलैयाऩ = कुदर्क्कत्ताल् असैयाद, कूर्मैयाऩ पुत्ति युडैयवराय् वण्गुणत्तिल् = पिऱरिऩ् सिऱ न्द कुणत्तिल् -कुऱै उरैक्क -दोषम् कूऱ निऩैवु इल्लार् =ऎण्ण 
कुणत्तिल्-कुऱै मिरादवराय्, पिऱर्गुणत्तैये दोषमाग निऩैप्पदु असूयै। अदिल् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ATAR) ३२ 
कोदऱ्‌ऱ मऩम्बॆऱ्‌ऱार् कॊळ्वार् नऩ्मै सिऱैवळर्क्कुञ् जिल मान्दर् सङ्गेदत्ताऱ्‌ 
सिदैयाद तिण्मदियोर् तॆरिन्दडुदारार् पॊऱैनिलत्तिऩ् मिगुम् पुऩिदर् साट्टु मॆङ्गळ् पॊऩ्ऱाद नऩ्ऩॆऱियिऱ्‌ पुददुवारे। ५२ 
£२०९ 
लादवरॆऩ्ऱबडि - पिऱरुडैय रुणङ्गळैप् पॊऱुक्कामैयुम् असू यैयागुम्। अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्टदाय् इदु ४४, गुरुक्कळ् तीम्बाल् - सदा सार्यर्गळिडम्; कॆरिञaाRI ऎऩ्ऱदु इङ्गुक् कूऱ वेण्डियिरुप्पदाल् आचार्यर्गळिडमिरुन्दु - अवर्गळ् मूलमाऩ ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कुप् पॊरुळ्।गुरुच् कळ् तम्माल् ऎऩ्ऱे पाडमिरुक्कलाम्। कोदु अऱ्‌ऱ - दोषमिल्लाद शुद्धमाऩ मऩत्तैप् पॆऱ्‌ऱवराय्, नऩ्मैगॊळ्वार् = नल्लवऱ्‌ऱैत् तेडिक् कॊळ्बवराय्; इदु तॆजि ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्। 
; तु iga; ऎऩ्ऱदै विवरिक्किऱार् सिऱै इदि। सिऱै वळर्क्कुम्=षुत्र WS कारा क्रुह स्तिदियै वृत्ति सॆय्गिऩ्ऱ सिल = मन्दराऩ मान्दर् = मऩिदर् कळिऩ् सङ्गेदत्ताल् = कट्टुप्पाडु कारणमाग सिदैयाद-कॆडाद तिण्- तिडमाऩ। पुत्तियुडैयराय् -अव्विद कट्टुप्पाट्टिऱ्‌किणङ्गिऩाल् सम् सारमे वळरु मॆऩ्ऱबडि। 
तरिन्ददु ओरार् ऎऩ्बदु सॆऩ्डिगे: ऎऩ्ऱदै यादलाल् षुत्रमॆऩ्ऱु तॆरिन्ददाऩ पुरुषार्त्तत्तिले मऩम् वैक्कादवरॆऩ्ऱदाम्। अल्लदु तॆरिन्दु अदु ओरार्। कट्टुप्पाट्टु क्कुट्पट्टाल् अऱु = सिऱै पॆऩ्ऱु तॆरिन्दु अन्द क्षत्रबलत्तिल् मऩम् अऱ्‌ऱवर्; इदऱ्‌कुप्पुत्तुवारे पॆऩ्बदिल् अन्वयम्। तॆरिन्ददोर्वार् ऎऩ्ऱु पाडमागिल् - तॆरिन्दु नल्लरै विवेकित्तु अदै ऒर्वार् आदरिप् पवर् ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु पॊरुळागुम्; ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळ् विळङ् पॊऱै - पॊऱुमैयिल् निलत्तिऩ् - पूबियैक्काट्टिलुम् मिगुम् मिक्कराऩ पुऩिदर् -शुद्धराऩ आचार्यर्गळाल्; पूयियैक्काट्टिलुम् मिगुम् पॊऱै = अदिगमाऩ पॊऱुमैयुडैयरॆऩ्ऱुमुरैप्पर्। पॊऱैनिल त्तिल् - पॊऱुमैयिऩ् कडैबॆल्लैबिल् मिक्कराऩ पुऩिदरॆऩ्ऱऩ पऴैय उरैगळ्' काट्टुम्=काट्टप्पट्ट पॊऩ्ऱाद अऴिबाद नल् = नल्ल ताऩ ऎङ्गळ् नॆऱियिल् - इन्द रहस्यत्रयसारमार्गत्तिल् पुगुदुवारे= पुगुवदु निच्चयमॆऩ्ऱबडि -पु नादवर्गळुक्कुक् कीऴ्क्कूऱिय आगारङ्गळिल् सिल इल्लै पॆऩ्ऱु कॊळ्ग। इन्द सम्ब्रदायवंसत्तिले यऩ्ऱि वेऱि टत्तिल् पिऱन्दवर्गळुम् इन्दक् कुणङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु इऱले पुगुन्दु कळि क ऎऩ्ऱबडि तम्मैक् कात्तुक्कॊळ्वरॆऩ्ऱबडि। पॊऱुमैयै ऎदऱ्‌कागच् चॊल्ल वेण्डु मॆऩ्ऩिल् - सिऱै वळर्क्कुम् सिल मन्दर्गळु टैय सङ्गेदमे पूमियिल् प्रबलमाऩालुम् अदुविषयत्तिल् नमक्कुप् पॊऱुमै मुक्यम्। पॊऱुत्तवऩ् पूमियाळ्वाऩ्। अदु विवेकम् वन्दु अवरवर्दामे सेरुम्बडि सॆय्युमॆऩ्ऱदाम्। 
कादु। 
६-१५८ 
१२१० 
पणत्तुडऩ् सरसा ॥। ३२ 
इदुवऴि यिऩ्ऩमु तॆऩ्ऱव रिऩ्बुलऩ् वेऱिडुवार् इदुवऴि यामल वॆऩ्ऱऱिवा रॆङ्गळ् तेसिगरे इदुवऴि यॆय्दुग वॆऩ्ऱुगप्पालॆम् पिऴैबॊऱुप्पार् इदुवऴिया मऱैयोररुळाल् यामिसैन्दऩमे। ५३ 
इन्द च्रन्दत्तिल् ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् विवेसऩम् सेय्दु विरिवाग उरैत्तिरुप्पदाल् परिशीलऩम् सॆय्गिऱवर्गळ् नऩ्गुत् तॆळिन्दु पुगुन्दु सम् सारच्चिऱैयिऩिऩ्ऱु विडुबट्टु विळङ्गुवरॆऩ्गिऱीर्: आऩालुम् पूर्वासार् यर्गळ् रहस्यार्त्तङ्गळै मऱैत्तुक् कात्तिरुन्ददु तॆरिगिऱदे;ऎम्बॆ रुमाऩारुम्, च्रीगीदाबाष्यत्तिल् सरमच्लोकवुरैयिल् वॆळिप्पडुत्तामै मट्टुमऩ्ऱि ऎऩत्तिलुम् एऩ् रq ऎऩ्ऱु ऎणारियै यनुष्टिक्कुम् पोदुम् अगाजनदिगळै विरित्तरुळविल्लै। आगैयाल् इप्पडि नीर् व्यक्त माक्कु वदु पिऴैया मॆऩ्ऩ उत्तरम् अरुळिच्चॆय्बिऱार् इदु इदि। इदुवऴि - वेदत्तिल् विधिक्कप्पॆऱ्‌ऱ प्रह्मज्ञा नादिये इऩ् अमुदु =मो साद नमागैयालुम् पोक्यमायिरुप्पदालुम् आक्मावै अऴियादबडि सॆय्वदालुम् इऩिय अमुदागुम् ऎऩ्ऱवर् = ऎऩ्ऱरुळियवरुम्। 
= इऩ् पुलऩ् वेऱु इडुवार् = इऩिदागत् तोऩ्ऱुम् विषयङ्गळै वेऱाग वैप् पवरुम्; अमुदुक्कु सादनमागावॆऩ्ऱुम् अमुदै विडवेऱाऩ विषमागु मॆऩ्ऱुम् अल्लदु fa faa AvaTH ऎऩ्ऱबडि विषम् उण् पवऩै अऴिक्कुम्, विषयम् निऩैत्त वऩैयुम् अऴिक्कुम्; विषत्ताल् देह नासम्; विषयत्ताल् आत्मनासमॆऩ्ऱु विलक्कुबवरुमॆऩ्ऱबडि इङ्गुक् कैवल्यत्तैयुम् कूट्टुग। इऩ्ऩमुदु - इऩिय मोषसादऩ मॆऩ्ब ताल् इऩिदागाद कैवल्यम् अमुक्यमाऩ मोमॆऩ्ऱदाम्। इदुवऴि आम् =प्रमाणङ्गळिल् मोषसादनमागत् तोऩ्ऱुम् पलवऱ्‌ऱिल् पक्ति प्रपत्तिगळे नेर् वऴियागुम्; इदु वऴि अल = इवै तविर कर्मयोगम् ज्ञानयोगम्, च्रवणम् मदनम् नामसङ्गीर्त्त नम् क्षेत्रवासम्, पुरु षोत्तमत्वज्ञानम्,रणम्मात्तिरम् आच्मसमर्प्पणावुम् महाविच् वासमे अनिवारणमात्रमे स्वप्रवृत्ति निवृत्तिये ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ् ऱवै यॆल्लाम् नेर् वऴियल्ल, ऎऩ्ऱु अऱिवार्-ऎऩ्ऱु तॆळिन्दवर्गळाऩ ऎङ्गळ् तेसिगरे-ऎङ्गळ् आचार्यबरम्बरैयिलुळ्ळवरे। इङ्गे वाक्य मुडिवाक्कामल् पॊऱुप्पार् ऎऩ्ऱ विऩैयोडु अन्वयिप्पदाम्। इदु वऴि = 
care अनुष्टा नमागिऱ वऴियाऩदु,ऎय्दुग = उण्मैयाऩ हितम् तॆळिन्दु उय्य वेण्डुमॆऩ्ऱ ऊक्कमुळ्ळवरॆल्लोरुम् कॊळ्ळ नीडित्तिरुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु उगप्पाल् = ऎऩ्ऱु निऩैत्तु नाम् सॆय्ददै उगन्दिरुप्पदाल्, ऎम् पिऴै-रहस्यार्त्त स्पष्ट प्रकाशनमॆऩ्गिऱ दोषत्तैप् पॊऱुप्पार् = पॊऱुत्तरुळ्वर्। ऎम्बॆरुमाऩार् रह स्यमेयाऩ चित्तान्दार्त्तत्तै वेदान्दसुत्रगीदादिगळुक्कु व्याक् या नम् सॆय्दु पिऱर्बार्क्कुमाऱु स्पष्टमाक्कियरुळिऩार्। ताम् अनुष्टित्तश्रीमत्रहिल्वत्रबजारम् (रियादु, ३२। 
१८११ 
प्रपत्तियै अऩैवरुम् अऱियुम्बडि प्रकाशप्पडुत्त कत्यम् अरुळिऩार्। रह स्यमाऩदु शिष्यर्गळ् अऩैवरुम् अऱियुम् पडि ऎङ्गुम् परवि सदस्यमा यिऱ्‌ऱु। आऩालुम् उपदेशिप्पवर् इदु रहस्य मॆऩ्ऩुम् ऎऩ्णमुम् कूड नड माडिय पडियाल् सिल अंसम् सॊल्वदुम् सिल अंसम् मऱैप्पदुमाय् अरै कुऱैयाक्किऩर्। अदऩाल् वैच्वा नरविद्यैयै यऱियक् केगयराजऩिडम् सॆऩ्ऱ पल रिषिगळैप् पोलायिऩर् इप्पडि शास्त्रार्त्त विच्वासमुळ्ळ वरुम् कॆडुगिऩ्ऱऩरे यॆऩ्ऱु विष्णुचित्त।वर्दाचार्य।वादिहंसाम्बु वाहार्यर्गळ् सङ्ग्रहित्तु वॆळियिट्टऩर्। अदऩाल् इदै प्रबञ्जित् तोम्; नाम्मट्टुम् इऴियविल्लै यॆऩ्ऱु नालाम् अडियाल् अऱिविक्किऱार्। मऱैयवर् अरुळाल् = वेदवित्तुक्कळाऩ आचार्यर्गळिऩ् अनुग्रहत्तै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु इदु वऴि आ = इन्द साङ्गप्रपत्तियनुष्टा नमे उलगम् आदरिक्कुम् वऴियावदऱ्‌काग, ऎरिक् f 
५ÜTā; 
ऎऩ्ऱबडि इन्द क्रन्दमियऱ्‌ऱुवदुम् ऒरु वऴियाग याम् इसैन् दऩम् = अङ्गीगरित्तोम्। पॆरियोर्गळ् नडन्दु तेय्न्द वऴियिल् विऴुन्द कण्डगङ्गळै अप्पुऱप्पडुत्ति सन्मार्गसोद नम् सॆय्वदुबॆरम् पॆऱ्‌ऱु नडप्पवरुक्कु नऩ्मैक्कामागैयाल् कुऱ्‌ऱमागक् कॊळ्ळलागादॆऩ्ऱबडि। 
इन्द क्रन्दम् रहस्यत्रयत्तिऩ् पॊरुळै विळक्कुवदऱ्‌के यादलाल् अदऱ्‌काग रहस्यत्रयम् सारदम मॆऩ्बदैत् तॊडक्कत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददऱ्‌किणङ्ग मुडिविलुम् इव्वळवु सारत्तुडऩ् इन्द रहस्य त्रयत्तैयनुसन्दिप्पदु मुक्यमॆऩ्बदऱ्‌काग रहस्यत्रयविषयमागवुम् ऒरु पाट्टु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎट्टुम् इदि। तत्तुवज्ञानत्तिऱ्‌काम् मूलमन्त्रमुम् अनुष्टानगालत्तिल् त्वयमुम् वेण्डियिरुप्पदाल् अव्विर ण्डे पोदुमे; सरमच्लोकम् अवच्यमऩ्ऱॆऩ्ऩामैक्काग अदु महो पगारग मॆऩ्बदैयुम् इङ्गुत् तॆळिविक्किऱार्। ऎट्टुम्-ऎट्टषरमाऩ मूलमन्दिरत्तैयुम् = इरण्डुम् त्वयत्तैयुम् अऱियाद - तॆरिन्दुगॊळ् ळामलिरुन्द ऎम्मै-संसारिगळाऩ नम्मै इवै = इवऱ्‌ऱै अऱिवित्तु 
म् मुदलाऩवऱ्‌ऱै आयिल् उपदेशित्तदाल् अऱिविददरुळि इदऱ्‌कुप् पलऩ् अरुळुगिऱार् ऎट्ट इदि ऎट्ट वॊण्णाद = उपाया नुष्टानम् सॆय्यादवर्क्कुक् किट्टमुडिया त, इडम् = परमबदत्तै तरुम् = तन्दु कॊण्डिरुक्किऱ ऎङ्गळ् मादवऩार् = नमदु सरिय; पदियागिय इदु वरैयिल् सीदोपदेशत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे अवऩ् सॆय्नुऩ्ळ उपकारम्; 

ऎट्टु मिरण्डु मॆऩ्ऱविडत्तिल् इरण्डुमॆऩ्बदाल् ऐयम् मॆऩ्गिऱ इरण्डैक् कॊळ्वदु वेण्डा: सरमच्लोकत्तै मेले अरुळुगिऱारे, ऎट्टुमिरण्डुम् पत्ताय् पत्तु पक्तियामॆऩ्ऱु (तिरुमऴि सैयाऴ्वार् पासुरत्तिल् कॊळ्ळुगिऱबडि कॊण्डु) पक्तियैय नुष्टिक्क वऱियाद ऎम्मैयॆऩ् ऱुरैक्कलाम्। ऎट्टुम् अष्टाङ्गयोग मॆऩ्गिऱ परभक्तियैयुम् इरण्डुम् = परज्ञा न परमभक्तिगळैयुम् अऱियाद ऎऩ्ऩलु 
१२१२ 
सरिरत्तुडऩ Aरा॥। ३२। 
ऎट्टु मिरण्डु मऱियाद वॆम्मै यिवै यऱिवित्तु ऎट्टवॊण्णाद अडन्दरु मॆङ्गळ्(ळम्) मादवऩार् मुट्ट विऩैत्तिरळ् माळ मुयऩ् ऱिडुम् अञ्जलॆऩ्ऱार् सट्टॆऴिल् वासरत्ताऱ्‌ कलङ्गानिलै पॆऱ्‌ऱऩमे ५४। 
=१ 
माम्। ऎट्टु = MEIqIयुगम् मुदलाऩ ऎट्टु आत्मगुणङ्गळ्; इरण्डु ज्ञानम् सक्ति ऎऩ्गिऱ इरण्डु; ऎम्बॆरुमाऩुक्कु असादारणमाऩ स्वा तन्दर्यम्, कारुण्यम् ऎऩ्गिऱ इरण्डु; चित्तोबायमुम् सात्योबायमुम् चित्तप्राप्यमुम् सात्य प्राप्यमुमॆऩ्ऱॆल्लामाम्। इप्पडिये ऎट्टुमा मूर्त्ति यॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱबॊरुन्दुम् पल ऎट्टुक्कळैयुम् कॊळ्ग। ऎट्टु मिरण्डुम् =ऎट्टुवदऱ्‌कु सुलबमाऩ मूलमन्त्रत्तैयुम् त्वयत्तैयुम् अऱियाद ऎऩ्ऱुम्, मेले 'ऎट्ट वॊण्णाद' ऎऩ्बदऱ्‌किणङ्ग उरै क्कलाम्। ऎट्टुमिरण्डुम् पत्तु ऎऩ्ऱ सिऱिय कूट्टलैयुम् अऱियाद नम्मै ऎऩ्ऱुम् ऎऴुवागप् पॊरुळ्। इवै यॆऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्बासुरत्तिल् सॊऩ् ऩवै पॊरुळ्। इप्पडियरुळुम् मा तवऩार् = सरिय;पदियाय्, नीङ्गळ् मुट्ट सञ्जिदप्रारप्त पुण्यबाबवर्गङ्गळ् मुऴुमैयुम् माळ =ऎऩ् प्रसादत् ताल् अऴिवदऱ्‌काग मुयऩ्ऱिडुम् -प्रपत्तियैच् चॆय्य मुयल वेण्डुम्; अञ्जल् = अञ्जवेण्डा' ऎऩ्ऱार् = ऎऩ्ऱरुळिय मादवऩार्-मदुवंसॆमॆऩ् किऱ यरवंसत्तिल् तोऩ्ऱिय कण्णबिराऩारिऩ् कट्टु ऎऴिल् वाचकत् ताल् = अर्थ पुष्टियुम् सप्तसौष्टवमुम् उडैयदाय्त् तिगऴ्गिऩ्ऱ सरमच्लोकत्तिऩाल्। कलङ्गाऱिलै-HI ए: ऎऩ्ऱदाल् कलक्कमऱ्‌ऱ निलैयै पॆऱ्‌ऱऩम् - अडैन्दुळोम्। अनादियाऩ अष्टाक्षरत्तैयुम् त्वयत् तैयुङ्गॊण्डु मोक्षमळित्तु वरुम् तिरुमाल् एवु उपदेशङ्गळैक् केट्टुत् तिगैत्तु वरुन्दुम् अर्जुनऩैक् कुऱित्तु सञ्जिदत्तोडु प्रार प्तत्तैयुम् सेर्त्तुप् पोक्कुम् प्रपत्ति पॆऩ्गिऱ कादै उबदे सिप्पदऱ्‌कागच् चॊऩ्ऩ च्लोकम् रायङ्गळैयॆल्लाम् विडलामॆऩ्ऱु स्पष्टमागच् चॊऩ्ऩदालुम् प्रपत्तियैक् कर्त्तव्यमाग विधित्तदालुम् इदऩाल् ऎल्लर पाबङ्गळुम् पोमॆऩ्ऱु नऩ्गु पलऩै विळक्कि सुऩā: ऎऩ्ऱु मुडित्तदालुम् अष्टाषरत्ताल् तत्तुवज्ञारमुळ्ळवऩुक्कु त्वयत् तिऩाल् प्रपत्तियै यनुष्टिप्पदिल् तीव्रमाऩ रुचियै उण्डुबण्णिय ताल् इन्द च्लोकम् महोबगारगमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ पडि 
ది 
ऎङ्गळ् मादवऩारॆऩ्ऱविडत्तिल् ऎङ्गळ् अम्मादवऩार् ऎऩ्ऱुम् पडिप्पर्। अप्पोदु। कृष्णावतारत्तिऱ्‌कुमुऩ् इरुन्द मादवऩारे ऎऩ्ऱदाम्। मारवऩारागिय अञ्जलॆऩ्ऱारुडैय वाचकत्ताल् ऎऩ्ऱु ऒरे वाक्यमाक्कलाम्। इव्वळवाल् कीऴ्क्कूऱिय सारङ्गळोडु रहस्य त्रयत्तैत् तॆळिगै इन्द क्रन्दत्तिऩ् कार्यमॆऩ्ऱ ञायिऱ्‌ऱु 
इऩि इरण्डु पासुरङ्गळाल् ऎम्बॆरुमाऩ् प्रिप्युम् इदऱ्‌काऩ निलै कळैप् पॆऱुवदुमे इदऩ् परमोत्तेसयमॆऩ्ऱु उबसम्हारम् सॆय् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ARR) ३२ 
वाऩुळमर्न्दव रुक्कुम् वरुन्द वरुनिलैगळ् 
ताऩुळऩा युगक्कुन्दर मिङ्गु नमक्कुळदे 
कूऩुळ नॆञ्जुगळाऱ्‌ कुऱ्‌ऱमॆण्णि यिगऴ्न्दिडिऩुम् तेऩुळ पादमलर्त् तिरुमालुक्कुत् तित्तिक्कुमे। ५५। 
१२१३ 
किऱार् वाऩुळ् इदि। 
तिवाऩ् उळ् = स्वर्गत्तिल् अमर्न्दवर्क्कुम् - निलैत् तिरुक्कुम् प्रह्म।रुत्र। इन्द्रादिगळुक्कुम् (परमबदत्तिलिरुक्कुम् नित्य सूरिगळुक्कुम्) वरुन्द = मिक्क पिरयासै पट्टबिऱगे वरुम् - किडैक्कक् कूडिय निलैगळ्। ताऩुळऩाय् = नम्मिल् ऒव्वॊरुवऩुम् इङ्गुक् कूऱिय परमै कान्दि निष्टैगळ् तऩ्ऩिडमुळ्ळवऩाय्। उगक्कुम् तरम्-पिऱरिड मुम् अवऱ्‌ऱैक् कण्डु असूयैयिऩ्ऱि सन्दोषप्पडुवदागिऱ एऱ्‌ऱम् इङ्गु इन्दप्रकृतिमण्डलत्तिलुम् नमक्कु उळदु = नमक्कु उण्डायिरुक्किऱदु अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु क्रन्दम् अमैन्दिरुक्किऱदु। ए-वियप्पुक्कुऱि इङ्गे वाऩुळ् ऎऩ्ऱ ऎदुगैयिऩ्बत्तिऱ्‌काग ताऩुळऩाय् ऎऩ्ऱु प्रयोगम्; अदऩाल् तामुळराय् ऎऩ्ऩविल्लै। अवरवर् प्रत्येगमागक् काण्बदेयऩ् ऱित् तऩक्कुळ्ळदैप् पिऱरुक्कुच् चॊल्लित् तऱ्‌पुगऴ्च्चि कॊळ्वदिल्लैयॆऩ् पदुम् इदऩाल् चित्तिक्कुम्। उळदे ऎऩ्बदऱ्‌कु उळदो ऎऩ्ऱु कवऩियुङ्ग ळॆऩ्ऱु मुरैयाम्। कार्डण्मुम्, अनन्य गतिगत्वमुम् तीव्रमाऩ मुमुक्षै युम् स्वरिष्टाबिज्ञानादिगारत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ निष्टैगळुम् विवेकिगळाऩ सनगादिगळुक्कुम् कूडुवदरिदायिरुक्क नमक्कुक् किडैप्पदु ऎळिदऩ्ऱु। इक् क्रन्दत्तिल् सॊऩ्ऩबडि नडप्पवर्गळिल् ऒव्वॊरुवरुक्कुम् इन् निलै युण्डावदु मुदऱ्‌पलऩ् कूऩ् उळ≈कोणलाऩ नॆञ्जुगळाल्= तङ्गळ् नॆञ्जुगळैक्कॊण्डु इङ्गे आल् ऎऩ्बदै असैयागप् पिरित्ताल् नॆञ् जुगळ् ऎऩ्बदु इगऴ्वदऱ्‌कुक् कर्त्तावागलाम्। कुऱ्‌ऱम् ऎण्णि = नम्मिड त्तिलुम् नमदु क्रन्दत्तिलुम् कुऱ्‌ऱत्तैत् ताङ्गळाग निऩैत्तुक्कॊण्डु इगऴ्न्दिडिऩुम् = निन्दित्तालुम्; उळदे ऎऩ्ऱु तऩिवाक्यमाम्; अल्लदु मुऩ्ऩडि इत्तुडऩ् नासामाय् नमक्कुत् तर मुळ्ळदैये सूऱ्‌ऱमाग ऎण्णि इगऴ्न्दालुम् ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम्। कूऩ् उळनॆञ्जुगळुक्कुत् तित् तिक्क प्रसक्तियिरामऱ्‌ पोऩालुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तेऩ् उळ = ३१८- कळ् ऎऩ् ऱडडि मोक्षा नन्दमागिऱ तेऩैप् पॆरुक्कुम् तिरुवडित् तामरैयुडैयऩाऩ्। तिरुमालुक्कु -च्रिय; पदिक्कु तित्तिक्कुमे- कीऴ्च् चॊऩ्ऩ तरमुम् अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ इक् किरन्दमुम् तिरुवुक्कुम् मालुक्कुम् पोक्य मायिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि। तिरुमालिऩ् तिरुवडियिऩिऩ्ऱु तेऩैप् टरुक् पक्तप्रपन्नर्गळ् अवा कॊण्डिरुप्पर्। ऎम्बॆरुमाऩुम् अदिऩुडैय पोक्यदैयैत् ताऩऱिवदऱ्‌कागवे वडबत्रसिसुवाय् एकान्तत्तिल् पु। इसत्तै तणित्तिल् वैत्तुक्कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्ऱु समत्कारमागच् चॊल्वर्। अप्पडिप्पट्ट तेऩ्बॆरुक्किल् ईडुबडुम्बडि सॆय्युम् इक्रत्त मॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩाल् इदु अवऩुक्कु मिगवुम् पोक्यमाय् निऱ्‌किऱदु। 
१२१४ 
रित्तुडऩ् पिरसा॥। ३२, 
वॆळ्ळैप् परिमुसर् तेसिगराय् विरगालडियोम् उळ्ळत् तॆऴुदियदोलैबि लिट्टऩम् यामिदऱ्‌कॆऩ्? कॊळ्ळत् तुणियिऩुङ् गोदॆऩ्ऱिगऴिऩुङ् गूर्मदियीर् ऎळ्ळत्तऩै युगवा तिगऴादॆम् मॆऴिऩ्मदिये। ५६। 
उळ्ळ 
इन्द क्रन्दम् नमदु मुयऱ्‌सियाल् आऩदागिल् कुणङ्गळैप् पिऱर् कूऱुम् पोदु उगप्पुम् कुऱ्‌ऱङ्गळैक् कूऱुम्बोदु कलक्कमु मुण्डागलाम्; ऎम्बॆरुमाऩे अऩ् अरिसऩ् अवुग ऎऩ्ऱु सॆय्दिरुप्पदाल् नमक्कु इदिल् यादॊरु सम्बन्दमुमिल्लै यॆऩ्ऱु सात्विगत्यागम् सॆय्गिऱार् वॆळ्ळै इदि। वॆळ्ळै = वॆण्णिऱमाऩ परिमुगर् = हयक्रीवऩार्,परि यावदु कुदिरै। तेसिगराय् अप्पुळ्ळा रॆऩ्ऱ आचार्यराग अवतरित्तु विरगाल् = उपदेशमागिऱ ऎऴुदुगोलाल् अडियोम् = आच्रिदराऩ नमदु; नम् सम्ब्रदायपूर्वाचार्यरुम् अप्पडिये ऎऩ्बदऱ्‌कागप् पऩ्मै। त्तु = मऩत्तिल् ऎऴुदियदु- पदियच् चॆय्ददै। ऒलैयिल् =एट्टिल् इट् टऩम् - वैत्तोम्। ऒरुवर् पेसुवदै यन्द्रत्तिल् पिडिक्किऱार्गळ्। अन्द यन्द्रत्तिल् मुळ् वैत्तु अदु मूलमाग अव्वॊलियैये वॆळिवरच् चॆय्गिऱार्गळ्। अदु पोल् आचार्यर् उपदेशित्तबोदु नम् मऩमागिऱ यन्द्रत्तिल् अदु मूलम् रेगैगळ् एऱ्‌पट्टऩ। अन्द रेगैगळिल् नम् सिन्दैयागिऱ मुळ् पट्टु अदऩ् वायिलागवाऩ अव्वॊलिगळ् ऎऴुत्ताणि याम् नम्माल् एट्टिलेऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। आगैयाल् इच् चॊऱ्‌कळॆल्लाम् आचार्यर् कूऱियवै। याम् इदऱ्‌कॆऩ् = नाम् ऎप्पडि कर्त्तरावोम्, 
= नमक्कॆऩ्ऩ सम्बन्दम्? अल्लदु ओलैयिल् याम् ऎऴुदिऩम्। इदऱ्‌कु ऎऩ् = इदिल् कुऱ्‌ऱ मॆङ्ङऩे वरुमॆऩ्ऩलाम्। आगिल् आचार्यर्गळिडम् कोदिरुक् कट्टुमे यॆऩ्ऩिल्-परिमुगरे तेसिगरा यिरुप्पदाल् अदऱ्‌किडमिल्लै। पुत्तात्यवतारम् पोल् आगादु परिमुगरॆऩ्ऱ अवतारम्। अदु वॆळ्ळै याऩदु; शुद्धसत्तुवमयम्। कूर्मदियीर् = कूर्मैयाऩ पुत्तियुडैय नम् सम्ब्रदायस्त्तर्गळे! इन्दक्रन्दत्तै वेऱु सिलरुम् आदरित्तु, कॊळ्ळ तऩ् पडि नडक्क, तुणियिऩुम् = तुणिन्दालुम् ऎम्=ऎमदु ऎऴिल् मदि= ऎम्बॆरुमाऩे इदऱ्‌कुक् कर्त्तावॆऩ्गिऱ उण्मैयऱिवाल् प्रकाशिक्किऱ पुन्दियाऩदु, ऎळ् अत्तऩै = ऎळ्ळळवु कूड उसुवादु =मगिऴ्च्चि पॆऱादु, नाम् सॆय्दक्रन्दत्तैक्कॊण्डार्गळॆऩ्ऱु निऩैत्तु सन्दोषिक्कादु। मऱ्‌ऱ मदान्दर सम्ब्रदायान्दरस्त्तर्गळ् कोदु ऎऩ्ऱु =सारत्तै असारमॆऩ्ऱु इगऴिऩुम् = वॆऱुत्तालुम् - निन्दित्तालुम्, ऎऩ् ऎऴिल्मदि ऎळ्ळत्तऩैयुम् इगऴादु = वॆऱुप्पुक् कॊळ्ळादु, ऎमदु क्रन्द मॆऩ्गिऱ ममत्तु पुत्तियिल्लैये पिऱरुडैय क्रन्दत्तिल् कुण दोषङ्गळैक् कूऱु मिडत्तिऱ्‌ पोल् मऩम् ऒरे विदमायिरुक्कुम्। अप्पडित् तुणिवदालुम् इगऴ्वदालुम् अवर्गळुक्कुत् तक्क पल ऩॆऩ्बदु वेऱु विषयम्। अदु क्रन्दगर्त्तावाऩ ईच्वरऩुक्कु अदीऩम्; अवऩ् ताऩे आदियिल् 'ऎळ् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारल् (राा) ३२। 
रहस्यत्रयसारोऽयं वेङ्कटेशविपश्चिता । शरण्यदम्पतिविदां समतः समगृह्यत ॥ 
इति श्रीमद्रहस्यत्रयसारे निगमनाधिकारो द्वाविंशः 
इति सम्प्रदायप्रक्रिशभागश्चतुर्थः 
इति कविता किसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यलयसारः सम्पूर्णः 
कवितार्किक सिंहाव कल्याणगुणशालिने । श्रीमते बेङ्कटेशाब बेदान्तगुरवे नमः ॥ श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः । श्रीमते लक्ष्मीहयवदनपरब्रह्मणे नमः ॥ 
श्रीरस्तु 
१२१५ 
विदधाति पूर्वे यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै । तं ह देवं भात्मबुद्धिप्रकाशे मुमुक्षुर्वे शरणमहं प्रपद्ये ऎऩ्ऱ च्वेदाच्वदर उपनिषत्तिऩ्बडि पिरमऩैयुण्डाक्कि वेदङ्गळैयळि त्तु च्वेदाच्वमुगऩाय् अऴुक्काऩाय् परमात्म जीवात्म ज्ञानत्तैयुम् विळैवित्तु मोक्षत्तिऱ्‌काग सरणागदि ऎल्लोरुम् अनुष्टिप्पदै ऎदिर् पार्त्तवऩाऩाऩ्। अवऩे इप्पोदु अन्द प्रपत्तिशास्त्रार्त्तत्तैये उळ्ळत्तिलॆऴुदि ओलैयिविडुवदिलुम् ताऩ् प्रदा नगर्त्तावाय ऎऩ्ऩै निमि त्तमात्रमाक्किऩाऩ्, अवऩुक्कु वरुम् रसानुबवमे नमक्कु उत्तेच्यम्। 
क्रन्दमॆऴुदुगिऱवर् ताम् अऱिन्दवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् विडामलॆऴुदि टुवारॆऩ्ऱु सॊल्ल वियलादु, पल विषयङ्गळ् तक्क प्रसक्तियिरामैयाल् विडप्पडुम्। इन्द क्रन्दत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुम् विरोदबरिहारम् मुदलाऩ क्रन्दङ्गळिल् वेऱु विशेषार्त्तङ्गळुम् काण्बीर् आगैयाल् इदु पॆरिय रहस्य मॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱवाऱिरुन्दालुम् इदिलुम् सारार्त्तङ्गळ् सङ्ग्रहिक्कप्पट्टदुमात्तिरम्; विवरिक्क वेण्डिय अंसङ्गळ् पल उळ ऎऩ्ऱऱिविप्पवराय् ताम् इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱिवित्तुक्कॊण्डु इदु तिरुमालुक् कुत् तित्तिक्किऱाप् पोले अन्द तिव्यदम्बदिगळिऩ् तत्तुवम् उणर्न्द महाऩ्गळॆल्लोरुक्कुम् इव्वर्त्तमे सम्मदमॆऩ्ऱऱिविक्कुम् च्लोकम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् तिगरिरि-(ऎदुऩ ॊरिसु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलाम् इदु।) विशेषज्ञा नमुडैय तूप्पुल् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩाल्q ai- उपाय पूदर्गळाऩ तिव्यदम्बदिगळै नऩ्गऱिन्द महाऩ्गळुक्कु Åra:- इष्टमायिरुक्किऱ = मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् महिमै युम् सारार्त्तमुम् ऎå = इव्वाऱाऩदु इन्द क्रन्दम् मूलमाग ERरजT = सुरु क्कप्पॆऱ्‌ऱदु। सप्तङ्गळुक्कुप् पोले रहस्यत्रय सारसप्त त्तिऱ्‌कुम् पॊरुळाम्। मूऩ्ऱु रहस्यत्तिऩ् सारमॆऩ्ऱदु मुक्यमाऩ पॊ रुळ्। ऎऩ्ऱ क्रियाबदत्तिऱ्‌किणङ्ग इङ्गुम् अदैये कॊळ्वदु। ळिङ्गऩ् ऎऩ्ऱ व्यागरणप्पडि अदे क्रन्दत्तिऱ्‌कुम् पॆयरागुम्। इदऱ्‌कु उरै सॆय्गिऱवर्गळ् मऱ्‌ऱुम् टल क्रन्दङ्गळैयुम् इन्द क्रन् दत्तिल् सप्तसन्दर्प्प रीदियैयुम् कण्डु मऱ्‌ऱ विशेषार्त्तङ्गळैयुम् सरण्यदम्बदित्तुक्कळिऩ् सम्मदिप्पडि विरित्तुरैक्कलामॆऩ्ऱबडि 
ऎऩ् 
१२१६ 
१ 
२ 
सारविस्तर / (निगमन॥। ३२ ) 
व्याख्याश्च दीपिका प्राक् प्रकाशिकाऽऽस्वादिनी विवरणी च । सङ्ग्रह। कौमुद्युभये द्रमिडगतिश्चाथ बोधनी सप्त ॥ 
श्रेष्ठा तत्र तु सर्वसूक्तिहृदयग्रा हिस्फुरद्धीवलाः श्रीमद्वेदवतं सलक्ष्मणमुनिप्रष्ठास्तथा तान् श्रिताः ॥ प्रख्यातस्य मुनित्रयस्य गुरवो गोपालसूरीश्वराः सर्वखाद्यमदर्शयन् निखिलमप्यर्थ यया सा कृतिः ॥ व्यक्तश्चैतत् प्रकृत विषयव्याकृतीः प्रेक्ष्य क्ता सारावा दिन्यनुसृतिरुचिर्लक्ष्यते बोधनी यत् । कार्म सन्तु प्रतिपुरुषमप्याशया भिन्नभिन्नाः एकैकस्यां तदपि बहवः सन्ति सङ्ग्राह्यसाराः ॥ आभ्यस्त्वशेषग्रहणासमर्थैरभीष्टतत्तद्विशदावबोधैः । 
अभ्यर्थितो विस्तरमेवमाधां आहत्य भूरिद्रमिडोक्तिभङ्गीम् ॥ 
एकदेशिभिरुक्तानामर्थानां यत् असौष्ठवम् । तत्त्वं च यत् तन तत्र निष्कष्टव्यमदर्शि तत् ॥ ६ प्राप्तश्रीपदपुर्युपाख्य महित श्रत्यन्तरामानुज श्रीयोगी शकृपाकटाक्षकलित श्रीमद्रहस्यत्त्रयः । 
तत्पादश्रित रङ्गलक्ष्मणमुनिप्रेक्षात्तवेदान्तधीः वात्स्यो व्याकृत वीरराघत्रसुधीः सारं सतां प्रीतये ॥ निर्विष्टमिति यत् पद्यं गाथा बानु इतीह या । अनयोरनुसन्धानं प्राप्तावसरमद्य मे ॥ श्रीमद्दे शिक संस्कृताखिलकृतिप्राकाश्यपूर्ती मयि 
७ 
८ 
प्रागेवास्य समन्ततः प्रचरणं सम्प्रेक्ष्य जोषं स्थिते । 
पार्थ प्रागिव सारथिर्हयमुखः श्रीमान् यतः प्रेरयन् 
भक्तं मां निरवर्तयत् कृतिमिमां तत् स स्वयं प्रीयताम् ॥ 
श्रीमते रङ्गरामानुजमहा देशिकाय नमः । श्रीमते वेदान्तरामानुज हा देशिकाय नमः । श्रीमते निगमान्तगुरवे नमः । श्रीमते भगवद्रामानुजाय नमः । श्रीपद्मावती समेत श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः ॥ 
इति श्रीमद्वेदान्तर(मानुजयतीन्द्र महादेशिक चरणारविन्दचञ्चरीकस्य श्रीमदङ्गरामानुजमुनीन्द्र- महादेशिक पदपद्मसेशसमधिगतसर्ववेदान्तरहस्यार्थस्य तर्कार्ण-पूर्वोत्तरमीमांसाप्रदीरादि- बहुबिरुदभाजः प्रौढाने कतर्कमीमांसा वेदान्तादिप्रन्ध निर्माणालङ्कमणस्य पवित्रहृदयाचार- पद्माधिवासिनी श्री चक्रवर्त्याचार्यपुत्रस्य वात्स्य श्रीशैल सञ्चकवर्तिनः वीरराघवाचार्यस्य अभिनवदेशिक कृतिषु श्रीमद्रहस्यनयसारख्यारूपारूप: 
सारविस्तरः सम्पूर्णः 
शुभमस्तु 
९ 
उत्तरभागविषयसूची 
६२७ fऎऩियरम् ऩिारम् अदऩ् प्रबावम् इवऱ्‌ऱिऩ् तॆळिवुक्काऩ मूऩ्ऱु प्रदा नगारणङ्गळ् ६३० कुदर्क्कमूलमाग प्रामाणिगार्त् तत्तै अबहरिप्पदु इरुविदमॆऩ्गै। ६३१ आस्तिगरुक्कुम् पिऱ संसर्क्त्ताल् दोषम् वरुमागैयाल् अदैप् परिहरिप्पदुम् सत्तर्क्क ङ्गळाल् तॆळिवुबॆऱुदलुम् अवच्यमागै। 
६३५ चित्तोबाय विषयत्तिल् मुदलिल्, ईच्वरस्वातन्त्र्यमे पलत्तिऱ्‌कुक् कारणम्। ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवेण्डामॆऩ्बदऱ्‌कुप् परिहारम् ६३८ 'इऩ्ऱॆऩ्ऩै' ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिऱ्‌कुम्-अदऩ् मूलमाऩ प्रमाणवस नङ्गळुक्कुम् करुत्तु विळक्कम् ६४० स्वा तन्द्र्यगारुण्यङ्गळुक्कु प्रादाऩ्यम् ६४४ ज्ञाऩ सक्तिगरुणैगळिल् करुणैयिऩ् विशेषगार्यङ्गळ् ६४७ स्वामित्वमॆऩ्ऩुम् सम्बन्दमे पोदुमायिरुक्क नामॊऩ्ऱु सॆय्वदु तगादॆऩ्बदऱ्‌कुप् परिहारम् ६४९ सिलर् स्वरक्षणव्यापारम् वेण्डा मॆऩ्बदऩ् करुत्तु। ६५१ पिराट्टियुम् सेर्न्दु उपाय मॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणसम्ब्रदा योबन्यासम् ६७३ पिराट्टियिऩ् अर्च्चामूर्त्तियिल् मूऩ्ऱु वगैगळ् ६७८ चित्तोबायम् सात्योबायम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळ्विळक्कम् 
सात्योबायत्तिल् - ६८५ प्रपत्तियिल् अदिगारम् यारुक्कु, अदऩ् स्वरूप मॆऩ्ऩ, परिगरमॆदु ऎऩ्बवै विषयम्। वेदादिगारिगळुक्के अदि कारमॆऩ् पदिल्लैयॆऩ्गै ६८७ त्रैवर्णिगऩागामैयुम् अदिगारमऩ् ऱॆऩ्गै। ६८९ विच्वासमो प्रार्त्तऩैयो अङ्गियागादॆऩ्गै ६९१ मारिFraयुम् प्रपत्ति यऩ्ऱॆऩ्गै ६९३ शेषत्वज्ञाऩम् मट्टुम् उपायमागादॆऩ्गै। ६९६ चित्तोबायमे प्रपत्ति यॆऩ्बदऱ्‌कुप् परि हारम् ६९८ प्रपत्ति उपायमागिलुम् चित्तमाऩदॊऩ्ऱे उपायमॆऩ्बदु कूडु मॆऩ्गै ६९९ चित्तोबायत्तिऱ्‌कु सात्योबायम् ऎव्वाऱु उब कारग मॆऩ्बदऩ् विळक्कम् ७०१ प्रपत्ति लोकप्रसिद्धमागैयाल् विधिक्कवेण्डा ऎऩ्बदऩ् कण्डऩम् ७०४ उपासऩमुम् स्वरूप विरुत्तमॆऩ्बदऩ् विसारम्। ईग ऎरिवुaवु अाबुरिवुगरूपविरोदमिल्लै यॆऩ्गै ७०७ देवतान्दरसम्बन्दम् वरुवदाल् उपासऩम् कूडादॆऩ् पदै विलक्कल् ७१० काळÅकरिग मऩ्ऱॆऩ्बदै विलक्कल् ७१२ मुडि वाग अळिगाऩुक्कु पक्तियिल् प्रवृत्ति अदिगारविरुत्तमॆऩ्ऩलामॆऩ्गै। ७१७ प्रपत्तिक्कु अङ्गमे तगादॆऩ्बदऱ्‌कुक् कण्डऩम् ७१९ विच्वासत्तिल् महत्तुवम् सॊल्लवागा तॆऩ्बदऱ्‌कुप् परिहारम् ७२३ सिल प्पत्तिगळ् पलियामैक्कुक् कारणम् ७२४ त्याऩत्तैच् चॊल्लुम् व्यासादिवसऩ विरोदमिल्लैयॆऩ्गै ७३२ तिरुवष्टाक्षरत्तिल् स्त्रीसूत्रर्गळुक्कु 
उळ्ळ अळवुक्कु प्रसङ्गात् निरूपणम् 
€arqMq-७३८ पक्तरुक्कुम् पऩ्ऩरुक्कुम् प्रबावम् अळवऱ्‌ऱदा यिऩुम् जादियॊऴियामै ७४३ ऎऩ्गारिऩाम् 
काऩा ७४ रि 
जऩ्मचित्तमागै 
सत्तिऩ् अळवु ७५५ जऩ्ऩरिच्लोकार्त्त वच्यऩे यॆऩ्गै 
१४९ ॥ऎऩ्ळरिर्गळिऩ् उबदे कळिल् सारीर।मा नसप्पिरिवुगळ् ७५३ क तत्तुवम् 
७६८ प्रबऩ्ऩऩुम् शास्त्र ७७० कीदाबाष्यत्तिलुळ्ळ सरमच्लोकयोजऩै कळिलुम् प्रप्ऩ्ऩऩुक्कु उळ्ळ अंसम्। ७७४ ऐ तिऩिमित्यादिच्लोक त्तिऩ् पॊरुळ् 
७७६ कसाग मॆऩ्गिऱ च्लोकत्तिऩ् पॊरुळ् प्रबऩ्ऩऩुक्कुम् पाडमुम् प्रायच्चित्तमुमुण्डु: अदिल् विशेषम् ळ्-७९० प्रपत्तिक्कु प्रारप्तम् पोक्कुम् प्रबावम् सत्यमागा तॆऩ विऩा ७९२ प्रबऩ्ऩरुक्कुत् तुऩ्बम् नीक्कामैक्कुक् कारणम् ७९४ पुत्ति पर्व उत्तारागत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् कुऱैन्दिरुक्कैयुम् प्रपत्तिप्रबावमागै ७९५ भागवदर्गळिल् सिलरुक्कुक् कुऱैगळिरुप्पिऩुम् अबरादमिऩ्ऱि मदिक्क वेण्डुमॆऩ्गै ८०० भागवदाबसारत्तिऩ् कॊडुमै ८०६ सारमऱ्‌ऱवरुक्के नामसङ्गीर्त्तन - क्षेत्रवासादिगळ् पयऩ्बडुगै। 
७७८ 
अब 
सागाम् - ८१६ राजात्तिऩ् कार्यम्। ८१७ इदिल् उत्तरोत्तरम् व्याक्याऩमायिरुक्कै ८१८ ऎळ् ८१९ भगवऩ् मन्त्रङ्गळिल् तिरुमन्त्रत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱम् ८२१ आऴ्वार्गळुम् रिषिगळुम् इदैप् पुगऴ्न्दिरुक्कै। ८२३ मूलमन्त्रम् प्रणव मिरादार्क्कुम् अष्टा क्षरमागैयुम् मऱ्‌ऱविशेषमुम् ८२६ इऩि व्याक्याऩम्-प्रणवम् स्वतन्त्रमायिऩुम् वेऱॊऩ्ऱिऱ्‌ सेर्न्दालुम् ऩमाय् वैच् चॊल्लु मॆऩ्गै ८२७ समर्प्पणबरमुम् शेषत्उस्वरूपबरमुमालग। ८२९ ऎगरम् अक्षरङ्गळिल् मुदलागैयालुम् निगण्डुवालुम् व्युत्पत्तिया लुम् नारायणबरमॆऩ्गै ८३२ पिराट्टियैयुम् सेर्क्कवेण्डु मॆऩ्गै ८३४ ारियुम् अदऩ् पॊरुळुम् ८३६ -शेषित्वमिरुवरुक्कुमाल ८८८ उगारम् लक्ष्मीवाचक मॆऩ्गिऱ श्रुतियिऩ् पडियिल् विडक्तियॆऩ्ऩ, ऎऩ्बदु ८३९ अवतारणम् उगारत्तिऩ् पॊरुळॆऩ्गिऱ टक्षम् ८४० मगारार्त्तम् जीवऩॆऩ्बदु अरक्रमत्तालुम् व्युत्टत्तियालुम् अरमागैयालुमॆऩ्गै। ८४८ नम: ऎऩ्बदिल् पदमिरण्डु, पॊरुळ् नाऩ्गॆऩ्गै ८५२ प्रणव नमस्क्कळाल् ऩ् fafa ८५४ इदु भागे विषयत्तिलुमॆऩ्बदु प्रमाणचित्तमागै ८५६ इङ्गु शेषित्वत्ताल् सार्ळमुम् किडैक्कु मॆऩ्गै ८५९ अहिर्बुत्न्यऩ् सॊऩ्ऩबडि नमस्सिल् सागम् तारम् एCमॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु योजऩैगळ् 
८७० नारायणसप्तमहिमै ८७३ इदिल् इरुविद समासङ्गळ्। ८७४ इदिल् ऎऩ्गत्तिल् नाऩ्गु अत्यायङ्गळिऩ् पॊरुळडक्कम् ८७५ ऎऩम् नारमॆऩ्ऱ पोदु पॊरुळ् ८७६ राम् नारमॆऩ्ऱ पोदु पॊरुळ् ८७७ affaळिuffaaacम् ८८३ ऎऩवुम् अच्चायम् पोले; FICIqपदम् रासमण्डलम् पोले ८८५ नरसम्बन्दिगळ् नारङ्ग ळॆऩ्ऱुम् व्युत्पत्तियाम्। ८८६ अदऩाल् सर्वविदबन्दुत्वळित्ति। 
३ 
८८७ सक्तियाऩ ऎारिऩ्यिऩ् करुत्तुप्पॊरुळ् 
८८८ समर्प्पणम् पॊ 
ळॆऩ्ऱ पक्षम् ८८९ नगारम् मुदलाऩ एऴु अक्षरङ्गळाल् करुदिय पलऩ् कळ् ८९१ तिरुमन्त्रत्तिल् किडैत्त ऎम्बॆरुमाऩिऩ् धर्मङ्गळ् ८९५ इदिल् किडैत्त जीवधर्मङ्गळ् ८९६ इदऩाल् मदान्दर मूलमाऩ कलक्कङ्गळ् नीङ्गल् ८९८ तिरुमन्त्रम् एकवाक्यमावदिल् इरण्डु योजऩैगळ् ९०० इरण्डुवाक्यमाम्बोदु मूऩ्ऱु यो जऩैगळ् ९०५ मूऩ्ऱु वाक्य मावदिल् ऐन्दु योजऩैगळ् ९०७ पत्त मुक्तगैङ्गायङ्गळिल् वासि ९०९ भागवदकैङ्कर्य मुम् करुदप्पॆऱुवदु ९१२ इष्टप्राप्तियैत् तऩि याग अपेक्षिप्पदऱ्‌कुक् करुत्तु ९२२ षडक्षर त्वादसाक्षरबदप् पॊरुळ्गळ् ९२५ प्रबावनिगमऩमुम् अदऱ्‌कुप् पाट्टु मुदलाऩवैयुम् 
विलक्कामै 
त्वयादिगारम् ९३३ त्वयत्तिऱ्‌कु वेद -तन्द्रप्रसिद्धि ९३४ पूर् वाचार्यवाक्यम् इदॆऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तु ९३५ इदऩ् सिऱप्पु ९४० सरणा गतिगत्यम् इदऱ्‌कु व्याक्याऩमागै। ९४५ कत्यत्तिल् प्रबक्त्यादिगळैक् केट्टदऩ् पॊरुत्तम् ९५० पुरुषकारत्व- उपायत्व-उपेयत्वङ्गळ् च्रीसप्तत्तिऩ् पॊरुळागै ९६० मदुप्पिऩ्बॊरुळ् ९६५ इरण्डु मदुप्पुगुम् ऒरे करुत्तु। ९६८ नारायणबदत्तिऱ्‌कु उपायगुणङ्गळिले नोक्कॆ ऩ्ऱु कुणङ्गळिऩ् विरिवु ९७६ ऎऩ सप्तत्तिऩ् करुत्तुम् तिरुमेऩिक्कु उळ्ळ सुबाच्रयत्वमुम् ९८१ (काऩाम् पिराट्टियिऩ् उपायत्वत्तै 
९८५ ऎसप्तत्तिऱ्‌कु उपायम् पॊरुळॆऩ्बदु अदऩ्गरुत्तुम् ९९२ उपायत्वप्रार्त्तऩैयिऩिऩ्ऱे ऎसिम् किडै प्पदुम् पिरित्तुच् चॊल्लुमिडङ्गळिल् करुत्तुम् ९९६ रqā ऎऩ्बदऱ्‌कु महा विच्वासम् पॊरुळागै ९१९ मन्दविच्वासत्तिल् ऒरु विमर्सम्। १००२ विच्वासत्तोडु प्रार्त्तऩैयैक् कूट्टल् १००३ उत्तर कण्डत्तिऱ्‌ कूऱाद ऎर्ऎत्तिऩ् विळक्कम् १००७ उत्तमबुरुष ऩिऱ्‌ करुदिय अंसम् आगिञ्जऩ्यम् १००८ इदिल् अङ्गाङ्गिगळ् किडैक्कुम् इडङ्गळ् १००९ क्रियाबदत्तिल् वर्त्तमा नगाल निर्देशक् करुत्तु। उत्तरगण्डत्ताल् मोम् सॊऩ्ऩदाल् अरणाचित्ति १०१२ पिराट्टिक्कुम् उपेयत्वमुम् परिपूर्ण प्रह्माऩुबवादिगळुम्। १०१३ नमस्सुक्कु अऱिष्टनिवृत्ति पॊरुळागै अदऩ्गरुत्तु १०१३ 
अरुळाळप् पॆरुमाऩिऩ् योजऩै १०१६ त्वयत्तिल् किडैत्त विशेषङ्गळ् १०१७ त्वयत्तिऱ्‌कुत् तिरण्ड पॊरुळ् 
१०११ 
१०२५ ५&ाळqu; १०२९ स्वतन्त्रप्रपत्ति सरमच्लोक विषयमागैक्कु एऱ्‌प अवतारिगै १०३३ ऎर्सप्तार्मुम् पुराऩा ऎळिवऩ कामुम् १०३५ सगळ ऎरिसुगळ् पक्तिबोल् अङ्गियागामै १०३६ ताऩेचित्तित्त 
त्तिऱ्‌कु ऎऩ्बदु अामाय् सङ्गमागै। १०३८ fafa मागिल् कारमॆऩ्ऩुम् अङ्गत्तै विधिप्पदागै। इदिलुळ्ळ पिरयासै १०३९ ऎरिसक्कु कात्तै विधिप्पदु स्वरसमागै १०४० वेऱु 
कैङ्कर्यमागैयुम्:'''' 
वगैयाऩ व्याक्याऩत्तिऩ् विमर्सम्-राजात्तै ऎरिसक्कु सरमाक् विधिक्किऱदॆऩ्बदु कूडामै, 
१०४३ ऎाऎऩऎङ्गळ् मन्दमागिल् अळिगक्कु अदिगारियागिऱाऩॆऩ्बदु तगादॆऩ्गै १०४४ -४ ऎरि रिसबाणात्तिऱ्‌कु विधि यॆऩ्बदुम् तगामै १०४६ एळिऩबर्गळिऩ् विवादत्तिऱ्‌कु ऎरिय ाजाम् विषयमऩ्ऱॆऩल् १०४८ एकरिगारिक्कुम् प्रपत्ति ऎऩ्ऩुम् प्रमाणसम्ब्रदायवाक्यङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् विळक्कम् १०५३ ऎसुऩाबक्षत्तै विट्टालुम् 
ऩात्तिऱ्‌कु विधिया मॆऩ्बदै विलक्कल् १०५६ रिङ्गळ् प्रपत्तिक्कु वेण्डा ऎऩ्ऱ पनिर्वाहत्तिऱ्‌काग ऎऎप्रसक्तियै विळक्कल् १०५७ रावऩ् शास्त्र वच्यऩल्लऩॆऩ्बदऱ्‌कु ईगाम् १०६० fळिवुम् रऩगळिङ्गळि लिरामै १०६२ &aaaच् चॊऱ्‌कळैच् चॊल्वदु 
स्म्मद मॆऩ्गै १०६४ Cत्तिलुळ्ळ ऐगारिगळागर्गळ् नामल्लो मॆऩ्गै १०६५ fऎरिबागङ्गळुम् पर मैकान्त्याचारक्रम १०६३। सारगल्क्करिलाम् १०७१ त्तिऩ् मुडिविल् आऱु अर्थङ्गळ् 
१०१२। अवताररहस्यत्तिलडङ्गिय आऱु अंसङ्गळ् १०७४। *- aङ्गळिऩ् सेर्त्ति १०७६। एाऩिक्कऩ्गळिऱ्‌ करुणैक्कुच् चिऱप्पु १०७७। एकवुरत्तिऱ्‌ किडैक्कुम् आऱु अर्थङ्गळिऩ् तॊडक्कम् १०८० रागम् मुदलाऩ अदिवादङ्गळिऩ् निरासविरिवु १०८३ रामायणादि कळिलुळ्ळ विषयमाऩ विसारम् १०९१ रगगरगगारिगैगळ् १०९२ पिराट्टिक्कुम् उपायत्वप्रमाणङ्गळ् १०९९ ऎऩऩऩुक्कुक् कऩ्- म् कूडादॆऩ्बदऱ्‌कु निरासम् ११०१ कैङ्कर्यमात्रत्तिल् कर्त्रुत्वमॆऩ् पदऱ्‌कु निरासम् ११०२ कर्त्रुत्वमिल्लै यॆऩ्ऱ वसऩक्करुत्तु ११०४ तऩ्ऩाल् वरुम् नऩ्मै विलैप्पाल्बोल् ऎऩ्बदऩ् करुत्तु ४०५ मत्यबिन्दु मिच्र तीर्त्तमॆऩ्बदऩ् करुत्तु ११०७ at ईसरगमॆऩ्बदु परिबण्णियदिल् वात्तिऩालॆऩ्बदऱ्‌कु निरासम् ११०९ कqरामुडैयवऩुक्कु Aईगगाळि- मॆऩ्बदऱ्‌कु निरासम् १११२ A ऎऩ्बदऱ्‌कु विधियिल् नोक्किल्लै कर्त्त व्यमॊऩ्ऱिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌कु निरासम् ऎगसप्तप् पॊरुळ्गळडङ्गियबाट्टु 
११२० परमुम् सर्वसततिऱ्‌कु रवुत्तैक् कॊण्डु व्याक् याऩमुम् ११२२ सऩबऎच्चरिवा ४१२४ ज्ञाऩम् पिऱन्ददिल्लै पॆऩ्ऱ नञ्जीयर्वार्त्तैयिऩ्गरुत्तु ११२९=४। 
Fसारम् ११३६ ऩ्ā सॊल्लामले किडैक्कु मॆऩ्गै। ११३८ कैवल्यत्तिल् 
रियिल्लैयॆऩ्बदऱ्‌कु विरिवु ११४७। Mgऎ: ऎऩ्ऱदऩ् विरिवु। कळङ्गऩगाम्। ११६५ यारुक्कु उपदेशिप्पदु यारुक्कु मऱै प्पदॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणङ्गळ् ११७१ सङ्ग्रहमाग उपदेशिक्कुम् प्रकारम् ११७३ इन्द रहस्यत्रयसारम् आचार्योपदेशरूप वाक्यडीयमॆऩ्गै शिष्यकृत्यम् ११७९ ताऩरू-अदाङ्गळुम् तक्षिणैयुम् पक्तियुडऩि रुप्पुम् ऎागामा कादॆऩ्गै ११८० ताऩ् क्रहित्तदु पिऱर्क्कुउपयोगप्पडुम् पडि इरुक्कवेण्डुगै। ऎऩ्णिवऴियिल् सिन्दलागा तॆऩ्गै ११८ एसरळाम् उपदेश कालत्तिल् मुक्कियमॆऩ्गै मुऱै तवऱामलुम्, सरिरमागामल् पुत्तियिल् पट्टवैयुम् गुरुविऩ् अऩुक्रहचित्त मॆऩ्ऱु उणर्न्दुम् उपदेशिक्कवेण्डुमॆऩल्। 
निगमनम् - अदिगारङ्गळिऩ् सङ्ग्रहत्तुडऩ् मुडित्तल् 
११९४ इव्वऴि नडक्कादवर्क्कुक् केडुम्, नडप्पवर्क्कु उळ्ळ नऩ्मै युम् इक्रन्दम् पिऩ्ऩुळ्ळ विवेकिगळुक्कुम् पूर्वाचार्यर्गळुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् पोक्यमॆऩ्गै 
१०१०१ 
२ वदुबागप्पिऴैदिरुत्तम् 
६२९।२७।पर्व। १६१ - ५६। 
६४६। १। टियागवायिरु ६५०। ११। 
११।तूऱालऱ्‌ऱ ६७३। ६। कर्णबर्व। 
७७-५२। 
६८९। ३३। ऎरियुवु। अहिर्-३७- २९। ६९६। ११। 
fमिऩ् ऱिक्के। ७११।२०। 
२०। भागवदम् १२।३।५१। ७२९। ।७। 
७। ऎ 
।ए। १४२। इतिहास 
६३३। ४ । । । १३२-१३। ६४६, ३४।इतिहास १७-६। ६५७। १६। वि।पु॥ - १२०। ६७३, २०, ३१। ११८। सर्॥पात्मसम्। सर्या ३३। ७११।१३।कऩ fa।g ६।२।७५ ७१९।२८, उत्यो। ३७-३। ९२०।५ RRRRसम् सवरूपबरमाय्। 
३५। 
मुक्किय पगगङ्गळुक्कुम् पाट्टुक्कळुक्कुम् कुऱिप्पु। 
गुरुपरम्परा- 
I। 
२।AR- ३।रई 
४।ऎऩ्बुदुग 
५।८८- 
६।qa- 
७।ggg- 
९।३ 
१०- 
११। 
, पॊय्गै, इऩ्बत्तिल्, ऎऩ्ऩुयिर्। ऎाल्। ऩ 
*;, 
gar, 
आरण, नीळवन्दु, काळम् वलम्बुरि करसु, आळुम्, । तिरुवुडऩ् कारिऩ। 
f अमैयाविलै। TEA 
निलैदन्द, ऎऩ्त् ऎरिग 
ळऩ्, पॊरुळॊऩ्ऱॆऩ, ऎऩ् ऎजि 
पुरुडऩ्, तेऱवियम्बिऩर्। aarat 
ळच्चर्।वादियर्, राग 
क, निऩ्ऱबुराणऩ्, fळा राजु, वेण्डुम्बॆरुम्। राळग 
निऩ्ऱ निलैक्कु।क सार सरिञ्ज्स। अन्दणर्, ऎसऩगर् 
अऱिवित्तऩर्। uura: 
६ 
१२। खाङ्गप्रपदन- 
१३। कृतकृत्य - १४। खनिष्ठाभि- 
१५। उत्तर कृत्य- 
१६। पुरुषर्थ - १७। शास्त्रीय- 
२८। अपराध 
१९। स्थान- 
२०। Fara for- 

२१, परिपूर्ण- 
२२। परिपूर्ण- 
२३। सिद्धोयाय- 
३४। साध्योपाय- 
२५। प्रभाववयव -- 
२६ प्रभावरक्षा- 
२७। मूलमन्त्र- 
८४। दूध-- २९। चरम- 
३० आचार्य - ३१।facq- 
३२। निगमन- 
अभीष्टे, Gauri युभ्यस्यन्दन समर्थ। Dorji। भगवतिहरौ 
स्वरूपो। cow, स्वापोद्बोध 
सन्दोषार्थे, यङ्ग rauli, प्रणयिनमिष 
स्वतन्त्र, Baug क्र। नाथे नः 
मुकुन्दे, की या Doris। श्रुतिस्मृत्या 
स्वच्छ खादु, २१ काछा, प्रारब्धेतर 
पका शुक्र, ५००, २००, ८। सा काशीति 
मनसि णी, दहरकुहरे 
गतिविशेष-ज्वलन। 
OLD। पितृपथ 
चितमसि Dawy। अविश्रान्त, सन्दृष्टः युगपद - LOLD - विश्राम्यद्भि 
यथाधिकरणं। याच्या तत्तवैतुक स्वरूपं, sain, चातर्वण्य 
शिलादे:- २६ Lou। रागद्वेष 
तारं पूर्व। (कल्याणं। इहमूल इहसङ्ग्रहतः पदनवे - Gurgori 
अविद्या। २। इत्थं सङ्घटित; 
आकर्णितो अप्राप्तितः वैराग्य इदमष्ट एकं द्वयं का, नवेदान्तात् 
य उपनिषदाम् दुर्विज्ञानैः goraruqui। 
Luळा 
गारी, एकं सर्व। G। व्यासानाष अधिजिगमिषु, प्रत्येयस्तु LTL Gur, LTD।D। निरवधिदया। 
अशिथिल - app। अध्यासीन 
करवदरित २DBL इतियति, कलकण्ठ app निर्विष्ट astu 
आस्तिक्ववान् m pujari 
ऎट्टुमिरण्डुम् वाऩुळमर्न्द वॆळ्ळैप्परिमुगर् 
०१०- 
९७- 
इवै नीङ्गलाग इदिल् आङ्गाङ्गुक् कूऱिय कारिगैगळैयुम् कूट्टुग। 
&LD 
Sri U।Ve। Abhinava Desika Uttamur Vatsya Viraraghavacharya One of the all time great Ubhaya Vedanta Scholars 
१। President's Award 
२। Abhinava Desika 
Some of the titles and awards 
३। Ubhaya Mimamsa Vallabha 
४। Pandita Martanda 
५। Pandita Bhushana 
६। Desika Darsana Durandhara 
७। Ubhaya Vedanta Vijaya Dhvaja 
८। Sarvatma Rakshamani 
९। Purva - Uttara Mimamsa Pradipa 
१०। Prakasika Prakasaka 
११। Tarkarnava 
१२। Pandita Ratna 


Scholarship in Samskrt - First recipient after the institution of this award during १९६० 
By sri Vedanta Desika Sampradaya 
Sudhasvadini Sabha - १९५७ 
By his Acharya Sri Kozhiyalam Swami - १९४२ 
By Sri Abhinava Ranganatha Parakala Yatindra Mahadesika of Parakala Mutt 
By Sri Madhva Swamiji, 
Mantralaya Raghavendra Math 
By Sri Vaishnava Scholars 
By Sri Vaishnava Scholars - १९७७ 
By Sri Vaishnava Scholars - १९७७ 
By Sri Desika Sabha, Tirupati 
By Sri Vaishnava Scholars 
By Ayodhya Parisad 
By Samskrt Sahitya Parisad, North India।
