+++
title = "३२ निगमनाधिकारः"
+++
करबदरित विश्वः कत्रि ्यिदाचार्यदृष्टा त 
वु-हित निखिल मोहो मूलमना दि भोगः ।] 
सगुण निषयसिद्धौ सम्प्र दायं प्र यच्छ न्‌ सुचरित सिलहारी सूरिब्ब न्माभिनन्न Ne te 
(शीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारदल्लि “निगमनाधिकार”क्कॆ "सारचन्द्रिका? व्याख्यान 
ई निगमनाधिकारदल्लि आचार्य सार्मभौमरु कॆळगॆ मूनत्तॊन्दु अधिकारगळल्लि हेळिद अर्थ विशेषगळन्नु सङ्ग्रहवागि प्रदर्शिसुववरागि, भाग चतुष्कृ्रयात्मशवाद सारशास्त्रद तत्वार्थ गळन्नु करबदरितनिश्चः ऎम्ब तॊ (कदल्लि सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. अदागि कश्चित्‌ - बिनय; साविरदल्लि ऒब्बनु, आचार्यद्द षा २ आचार्यन आनुग्रहदिन्द, करबडरितविश्वः ब कैयल्लिट्ट नल्लिकायिन हागॆ सर्व प्रसञ्चवन्नु सदासाक्षातृरिसिकॊण्डिरुव अन्दरॆ साक्षात्कार तुल्यवाद ज्ञानदिन्द चेतन, अचेतन, ईश्वरनॆम्ब तत्वत्रयात्मक सर्व पदार्थगळन्नू, विषयीकरिसि, (इदु अर्थानु शासन भागद सङ्ग्रह) मुहित निखलनोहः - सिद्धोपाय विषयवागियू साध्योपाय विषयवागियू, प्रपत्ति प्रभावद न्यूनातिरेक विषयवाद सन्देहॆगळन्नू निशै en होगलाडिसल्पट्ट वनागि, (इदु स्कि रीकरण भागद अर्थ) वखालमन्त्रा दिभोगः... मूलनुन्त्र- अष्टाक्टर, आदिशब्ददिन्द द्वयमन्त्र, चरमश्लोकगळु विवक्षितगळु, इवुगळ विषयवाद भोगवु यावुदॆन्दक्कॆ अतिरसानहवाद अर्थ प सरिचयन्रळ्ळवनागि, (इदरिन्द सदवाक्य योजनाभागवु तिळिसल्कट तु), सगुणनिषयसिद्धा - गुणसूर्णनाद सच्छिस्यनु ऎम्ब विषयवु सिद्धिसिदल्लि, सम्प्रदायं - भगवन्तने आदियागि उसदेश क्रमदिन्द अनिच्छॆन्नवागि बन्दिरुव रहस्यत्र्रय सारार्थगळन्नु प्रयच्छन्‌ - उसदेशि'नववनागि (इदरिन्द आचार्य कृत्याधिकारवु हेळल्पट्ट तु), सुचरतसिलहा री - 
1248 श्रीमद्रहस्यत्र्रयसारे 
एवं श्लॊ के सङ्गृ हीतं विस्तरेणाह 
इप्पडि, इज्जीवात्मा सूरिहळोडॊक्क भगवदनुभन रसत्तुळ्बु स्वरूपयोगृनायत्‌ वै त्तु इनादिकालम्‌ इन्दु ओरळनिले पुरिन्हु सदाचार्य सम्बन्धमुण्डायः्‌, 1) तत्व तज्न ळि.य£यन्त्तु डज्ग न पडियुम्‌, 2) इवैयवरिनिक्कु वा्‌ प्र माणज्ग ळिल्‌ रहस्य त्र यं सारतमवाननडियुम्‌, 3) इनत्तॆ कॊट्ट रियुम्‌ अर्थ ज, ळिल्‌ 'ई केशितन्यब फनुड्सॆयॆ शरीरात भान सम्बन्धादिहळ्‌ प निधान प्र तितन्त्र माय्‌ "जा न तॆव्यज्ञ छानसडि युवर्‌, 4) इस्त म्बन्थतॊ, ीडेकूड ज्ञा तन स फॊर्स्‌ चार्यसङ्ग्रहीतमान अर्थ पञ्चकम्‌ रहसत्रयत्ति ल्‌ किडक्कुवर्‌ सॆनियन्न्‌ 5 (र्थपञ्चकत्तु क्सु ळ्ळे तत्व त्रयादि निभागचिन्तै पण्णु वारु शात्र रैमुवर्‌, 6) इत्त श्रृत्वत्रयत्तिल्‌ ईश्ररनाह सात्रिक शास्त्र ज्गळिल्‌ कॊल्लप्पट्ट वन्‌ तियःससियन्नु मिडमुव्‌ 7) इव्रर्थज्नळॆल्लाम्‌ तॆळि न्हवन्‌ 'मुनुंस्सुवा य्‌ नोको्षोषायोसु िनामुडियुव्‌ 8) अधिकार विभाग मुन्‌ 9) इन्वधिकारिहळुक्कु अनुरूपमान उपाय निभागमुव्‌्‌, . 10) इवु _ पायॆज्ञळिल्‌ स्वतन्त्र प्रपॆत्तिनिस्ठनुक्कु आधिकार निशेषमिरुक्कुवम्‌ कट्टळ्ळॆयुम्‌ 11)सक्क तृरृव्यमान इवु पायतु क्कु अनुरूपमाह दिहितमान परिकरनिभागमुम्‌, 12) मुमुक्षुवुक्कु सपरिकरमान भरन्यासरूप प्रधानकॆ्रवत्तिनुड्टॆय सन्निवेश : 
“सुव्याहैतानि महतां सुकृतानि ततस्ततः । सञ्चिन्वन्‌ धीर आसीत सिलहारी सिलं यथा ॥ महापुरुषरुगळु हेळिरुव ऒळ्ळॆ यॆ मातुगळन्नू अवरुगळ अनुष्कानगळन्नू शेखरिसि - अन्दरॆ अवर अनुष्ठानगळन्नु आगाग्गॆ नोडिकॊण्डु हागॆये नडॆयुववनाग्कि कॊठारगळल्लि अल्लल्ले बिद्दिरुव धान्यकणगळन्नु (सिल) ऒट्टुगूडिसि सङ्ग्रहिसुनन्तॆ, पण्डितनादवनु सङ्ग्रहिसिड बेकु. इदरिन्द आनुष्कान पर्यन्त शिष्य ब तिळिसल्पट्टितु. सूरिब्ब ०दाभिसन्द्यः "घु लोकदल्लिरुव महापुरुषरुगळिन्दलू, सरमॆसददल्लिरुव नित्यसूरिगळिन्दलू सु ततैनागि आगुत्तानॆ. इदरिन्द “नित्यसूरिहळ” तिरळिल्‌ पुक्काल्‌ 'वाशितॆरियाद पडियान निरतिशय पूर्तियैै स्रट्रु वाटुवार्‌हळ्‌”, ऎम्ब निगमनाधिकारद अर्थवु हेळल्पट्ट 
अनन्तर उपोद्भा ताधिकारदिन्द हिडिदु शिष्यकृत्याधिकार सर्यंशगळाद अर्थविशेषगळनु "इप्प डिइजि शी मात्मा? ऎन्दारम्भिसि अचार्य सार्वभौमरु सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ ई जीवात्मनु निश्यसूरिगळिगॆ सदृशनागि भगवदनुभव रूपवाद आनन्दनन्नु पडॆयलु स रूसतः योग्यनागिद्दु कॊण्डु, अनादि कालदिन्द आ अनन्दनन्नु कळॆदुकॊण्डु ओरळविले - याद्यचि चिक सुकृतादि सरिपाक कालदल्लि, पुरिन्दु - संसारदिन्द निन्फप्तनागि, सदाचार्य सम्बन्धवन्नु पडॆदु, तत्वहित पुरुषार्थगळन्नु . तिळिसुव प्रमाणगळल्लि रहस्यृत्प्रयवु सारतमवाद रीतियन्नू (सारनिष्ठर्षाधिकारार्थ) इनुगळन्नु कॊण्डु तिळियुव अर्थगळल्लि ईशनु, ईशितव्यगळु, शरीरात भाव सम्बन्ध, आदिशब्ददिन्द, आधाराथीय भाव सम्बन्धने मॊदलादवु प्रधान- प्रतितन्तॆ ळागि किळियल्पडबेकॆम्ब अर्थगळू (प्रधान प्रुतितन्त्राधिकारार्थ), ई सम्बन्धशॊडनॆ ज्ञ्यातव्यकि न इद 1 
निगमनाधिकार- 1249 
मिरुक्क्ळुम्पडियुवु्‌ 13) इप्पडि साज प्रसदनानुष्कानम्‌ पण्णिनवन्‌ सर्वरक्षणाधिकृतन्‌ पक्कलिले नृस्तभरनाहैयाले कृतक्स त्यनान्बुडियुम्‌, 14) इन्निष्कॆ 4तॆनक्कु पिरिन्नमै कण तान्‌ तेरियिरुक्कॆ A अडैयाळज्य ळुम्‌ (र) इननुक्कु आरि यल्‌ मान्द इ जद त्राले शरीरम्‌ अनुवर्तित्तदाहिल्‌ इज्लूरुन्स कालप्पुक्कु स्वयं प्रयोजनमाय्‌ स्वरूप प्राप्तशेषवृत्ति रूसमान कैङ्कर विंरुक्कुंसडियुम्‌ 16) भगवतै फ०िज्जु रैत्तुक्सॆल्लॆ निलम्‌ भागवतकै ज्ञ रृमानपडियुम्‌, 17) शासितानान स्वामिक्ळु अभि मतमल्लादुदु कैङ्कर्यमल्लामैयाले यॆथाशास्त्रम्‌ कैङ्कर्यवर्‌ अनुष्ठि कृवेण्निन पडि याम्‌ 18) इश्यास्त्रीय कैङ्कर्य प्रवृत्तनुक्कु असराधज्लळ्‌ पुहुरामै क्कुम्‌, पुहुन्ननैक£ गैक्कुवर्‌ विरहुहळुव 19) इन्निरपराध कैङ्करृत्तुक्ळु स्थानमाह अनासत्ति लुचितमावदु भागवताश्रितमान भगवत्सॆ बेत्रमॆस्सु निण्डमुर्म 20. इस डिये इरुन्ह इव्वधिकारिक्टु शरण्यसङ्कल्प विशेषत्ताले स्रशस्तणेश कालादि नियति सनिरपेक्षनाह स्कूल शरीरत्तिल* निन्रुम्‌ निर्याण मिरुक्कुंसडियुनं्‌ 21) इप्पडि प्लुरप्पट्टाल्‌ पिता 
वागि पूर्वाचार्य सुङ्गृहीतवाद अर्थपञ्चकवु रहॆस्यत्रयदल्लि निरूनिसल्पट्टिरुव रीतियन्नू (अर्थ सञ्चकाधिकारार्थ), ई अर्थ पञ्चकदॊळगॆ तॆत्वत्रयादि विभागद चिन्तॆयन्नु माडुववरिगॆ तात्पर्यवू (शत्वश्रॆयाधिकारार्थ) - तात्पर्यवु यावुदॆन्दरॆ प्रकृत्यात्म भ्रान्ति जीवनू ईश्वरनू ऒन्दे ऎम्बुवु, ई तत्वत्रयगळ नुध्यॆ, ईश्वरनागि सात्विक शास्त्रगळल्लि हेळल्पट्टननु लक्ष्मी पति ऎम्बुदू (सरदेवता पारमार्थ्याधिकारार्थ), ई आर्थगळन्नॆल्ला तिळिदवनु मोक्षदल्लि िसॆयुळ्ळवनागि, मोक्षोपायवाद भक्तिस्त्रपत्तिगळल्लून्दन्नु अनुष्ठिसलु उन्मुखनागुव रीतियन्नू (नखमुक्षात्वाधिकारार्थ), भक्ति प्रपत्तिगळिगॆ आधिकारिगळु यारु यारु ऎम्ब विभागवू, (अधिकारविभागाधिकार), ई अधिकारिगळिगॆ अनुरूपवाद उपायविभागवू (उपाय विभागाधिकारार्थ), ई उपायगळल्लि स्वतन्त्र प्रसत्रि निस्मनिगॆ आधिकार निशेषवु इरुव्हर्ल(तियू (स्रसक्तियोग्याधिकारार्थ), सकृतृर्तव्यवाद ई उपायक्कॆ अनुरूपवागि विहितवाद हरिकर- आङ्गगळ विभागगळू (परिकरविभागाधिकारार्थ), मुमुक्षुविगॆ सपरिकरवाद भरन्यास रूपवाद प्रधान कर्तन्यवाद शरणागतिय सन्निवेशवु - अङ्गि स्वरूपवु इरुव रीतियन्नू (साङ्ग प्रसरनाधिकारार्थ), हीगॆ साङ्गप्रसदनानुष्कानवन्नु माडिदवनु. सर्वरन्नू रक्षिसुव आधिकार वुळ्ळ भगवन्तनल्लि न्यस्तैभरनाद्दरिन्द कृतकृत्यनाद रीतियन्नू (कृतकृत्याधिकारार्थ), ई निष्कॆयु तनगॆ उम्बागिदुवुदन्नू नोडि तानु समाधानदिन्द इरुवुदक्कॆ चिह्नॆगळू ( स्वनिष्ठाभिज्ञ्यानाधि कारार्थ), इवनिगॆ आर्तियल्लि मान्द्यदिन्द शरीरवु अनुर्वासुवुदादरॆ इल्लिरुव कालक्कॆ स्वयं प्रयोजनवागि स्वरूप प्राप्त शेष वृत्तिरूनवाद कैङ्कर्यवु इरुव रीतियू (उत्तर कृत्याधिकारार्थ), भगवत्तैङ्कर्यक्कॆ भागवतक्कॆङ्कर्यवु सीमाभूमियागिरुव रीतियू (पुरुषार्थकाष्ठाधिकार), शासितावाद स्वामिगॆ अभिमतविल्लदॆ इरुवुदु कैङ्कर्यविल्लदॆ इरुद्दद 09/1 यथाशास्त्र कैङ्कर्यनन्नु अनुष्ठिस बेकाद रीतियू (शास्त्रीयनियनुनाधिकारार्थ , ई ह कैङ्कर्यदल्लि स्रनृत्तनादननिगॆ अपराधगळु उण्टागदॆ इरुवुदक्कू, उण्टादवु को र न *नासद्दशॆ उपायगळू (अपराध परिहाराधिकारार्थ), ई निरसराद कैङ्कर्यक्कॆ स्था नवागियू, अनासद्द 
1250 श्रीमद्रहॆस्यत्रयसारे 
याव राज्यत्तुक्कु मुडिशूड अशैत_, वरनिट्ट राजकुमारन पॊमापोोले हॆरिय मेन्मॆ योडे परमसद सर्यन्ममाह अर्जि इदि मार्गत्ताले पोम्पडियुनु्‌ 22) इप्पडि पोनाल्‌ अज्लुसिरक्कुम्‌ स्वच्छन्द कैज्यरै पर्यन्त परिपूर्णासुभवरूसमान मुक्त तश्वर्य मिरुक्लुम्सडियुव्‌्‌ 73) इस्पडि उक्तमान ज्ञातव्यज्न ळिल्‌ प्रधानमान सिद्धूोसाय त्रैयंवम्‌ 24) कर्तव्यङ्गळिल्‌ प्रधानमान साध्योसायन्त्तॆ युम्‌ 5७२6) इव्रु पायनिष्यनुडैय स्रभावत्तिल्‌ शास्त्रङ्गळिशैयाद एत्तच्छुरुक्कङ्गळैयुंव्पुत्ति आहार दोष हैतुक संसर्ग युग स्वभानादिहळाले वरुम्‌ कलक्केगळु कुप्पैण्णम्‌ परिहार प्रकारज्ञळुम्‌(27,28,29)इवैयॆल्लावर्‌ अनुसन्धिक्कॆ क्कु मङ्खमान रहस्यत्रयत्तिल्‌ पदवाक्य योजनैहळुम्‌, 30 इवृर्थङ्गळुक्टॆल्लाम्‌ यन्थाशास्त्रं सम्प्र इय ' प्रवर्तनम्‌ पण्णुम्‌ आचार्यनुक्सु उपदेशादि प्रवृत्ति, निवृत्ति निषयङ्गळिरुक्कु म्पडियुम्‌ 31) इप्पडि नरमोपकारनान आचार्यन तिरत्तिल्‌तहुदियान स्रत्युपका मिल्लानैैया ले(नित्ययुणियान शिष्कसुक्सु चॆय्यॆवडु क्ळुमवैयखमॆल्लूम्‌, श्रुतिस्म ति सूत्रसम्प्रदायॆज्नळालुम्‌ इवत्तुक्तु अनुकूलज्लळान सविताचीनन्यायज्गळालुवर्‌ अज्ञान संशयॆ निषर्ययज्गळर यथाश्रुतं यथाहृदयं उपपादित्तोम्‌. 
यल्लि उचितवाददु भागवताश्रितवाद भगनत्लोत्रनॆम्बुदॊ (स्थानविशेषाधिकारार्थ), हीगॆये इरुव अधिकारिगॆ शरण्यन. सङ्कल्प विशेषदिन्द प्रशस्तदेशकालाद्य दृष्ट निरपेक्षवागि स्कूल शरीरदिन्द निर्याण - आत्मा हॊरबीळुन क्रमद रीतियू (निर्याणाधिकारार्थ , हीगॆ हॊरटु बन्दरॆ तन्दॆयु यौनराज्य पट्टाभिसेकक्कॆ करॆसिद राजकुमारनु दॊड्ड गौरवजॊडनॆ परम पद पर्यन्त अर्चिरादि मार्गरल्लि होगुव रीतियू (ग£चिन्तनाधिकारार्थ), हीगॆ होदरॆ अल्लि उण्टागुव स्वच्छन्दवाद कैङ्कर्य पर्यन्त स७पूर्णब्रह्मानुभवरूपवाद मुक्तॆ श्वर्यवु इरुव रीतियू (परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारार्थ), हीगॆ हेळल्पट्टु तिळियबेकाद आर्थगळल्लि प्रधानवाद न (सिद्धोपाय शोधनाधिकारार्थ), कर्तव्यगळल्लि प्रधानवाद साथ्कोहायनन्नू (सार्क्या (पाय शोधनाधिकारार्थ', ई उपाय निष्कन प्रभावदल्लि शास्त्रॆगळु -अङ्गीकरिसद न्यूनातरेकगळन्नु कुरितु आहारदोष, हैतुक । वितण्डावादिगळु) संसर्ग, युग स्वभावादिगळिन्द बरुव. सन्देहगळिगॆ माडतक्क सरिहार प्रकारगळन्नू (प्रभावव्यवस्था - प्रभाव रक्षूधिकारगळ अर्थ, ई अर्थगळन्नॆल्ला आनुसन्धिसलु मुखवाद रहॆस्यत्रॆयदल्लि पदवाक्य योजनॆगळू (पदगाक्य योजनाभागार्थ , ई अर्थगळन्नॆल्ला यथाशास्त्र सुप्रदाय प्रवर्तन माडुव : आचारृनिगॆ उपदेशादि प्रवृत्ति निवृत्ति विषयगळु इरुव रीतियू (आचार्य कृत्याधिकारार्थ), हीगॆ सरनोसकाननाद अचान्यन विषयल्लि प्रत्युपकारविल्लदॆ इरुवुदरिन्द नित्य खुणियाद शिष्यनिगॆ माडलु योग्यवादवुगळॆल्ला/ तिष्यकृत्याधिकारार्थ , श्रु-स्कृृति सूत्र सम्प्र दायगळिन्दलू, इवुगळिगॆ अनुकूलगळाद समी चीनन्यायगळिन्दलू, अज्ञान संशय विसरृय (व्यत्यास)गळिल्लदॆ यथाश्रुतम्‌ - आचार्यरहत्तिर हेगॆ केळिजॆवो हागैयथाहृदयवर्‌ - मनस्सिनल्लि प्रामाणिकार्थगळु तोरिद रीतियल्लि उपपादित्लोम्‌- ई ग्रन्थदल्लि सिरूपिसिदॆवु. आदागि अचार्य श्रेष्ठराद $मन्हिगमान्त महादेशिकन-रवरु ई रहस्कत्रयॆसार ग्रन्थदल्लि पूर्वा 
निगमनाधिकारः 1251 
निगमने फलश्रुति माह 
वैर्थज्ञ ळ्ळ यॆल्ला म्‌ मुर्बड सत्सम्प्रदायमुडैय सदा चार्यन्‌ सक लिले सम्य गुपसन्न ना य्‌, १) "शिष्य स्पेकं i त्वां प्रपन्नम्‌” ऎन्नु "विज प्रम €9 किय्‌दु सा Gods es श्रवणं पणि इवतु गॆ उपयुक ब ४न चळक ३9 ह अबि १ बॆ हळ्ळॆ युव्‌ २) “सुव्याहृ तानि महतां सुकृतानि ततस्ततः । 
सञ्चिन्व न्‌ धीर आसीत सिलहाके सिलंयथा 6 ऎस्लिरपडिये आय्‌न्हैडुतु, अभ्यासभूयसॆ कैयालॆ तॆळिन्नु कॊळ दु. ति) “सूक्ष्मः परमदुज्जॆ ेयस्सतां धर्मः प्लवङ्गम ऎन्रुम्‌ ४) “धर्मस्यतत्वं निहितं 
चार्योदिष्टगळाद शास स्प्रार्थगळन्नु, तावु प्रामाणिकवागि ग्रहिसिद सतिय र अन्रुग्रहिसुत्तारॆ. इवु श्रुतिस्मृृति सूत्रसम्प्रदायगळन्ननुसरिसिरुवुदरिन्द स स्करिगॆ परमोषा देयगळॆदु तात्सर्य 
रहस्यत्रय सारवन्नु कालक्षेप माडुव क्रम अनन्तॆर ई रहस्यत्र्रयार्थगळन्नु सदाचार्यन हत्तिर कालक्षेप माडबेकाद क्रमवन्नु तिळि सुत्तारॆ, अदागि इव्वर्थङ्गळ्ळॆयॆल्लाम्‌ इत्यादि- ई रहॆस्यत्तॆयार्थगळन्नॆल्ला मॊदलु सत्सं प्रदायदिन्द कूडिद सदाचार्यनन्नु सम्यगुपसन्न नाय्‌ सरियाद रीतियल्लि आश्रयिसि, 1) “शिष्यस्तोहं शाधिमां त्वां प्र सन्न ‘owt ऎन्दु निज्ञापिसि, आदर पूर्वकवागि, विशद वागि केळि इवुगळिगॆ उपयुक्तगळाद सल्ला हळ्ळॆयुम्‌- पूर्वाचार्यरुगळु मुक्तकवागि, हेळिरुव शास्त्र सारार्थगळन्नडिगिसि कॊण्डिरुव it गळु 2) सुव्याहृतानिमहताम्‌ इत्यादि-नुहापुरुसरुगळ शोभनगळाद भाषणगळन्नू. शोभनगळाद अनुष्कानगळन्नू भत्तद कणगळल्लि भत्तगळन्नु (सिल) सङ्ग्रहिसुव रीतियल्लि अल्लल्ल! सङ्ग्रहिसि, अभ्यासभॊयॆस्तॆ याले फुनः पुनः चिन्तनॆ माडुवुदरिन्द, तिळुवागि अरितुकॊळ्ळबेकु. 
तावु हेळिरुव अर्थगळल्लि दोषविल्लदिरुवुदु तावु हेळिरुव अर्थगळॆल्ला पूर्वाचार्यरुगळु कण्टिक शोधनॆ माडि हेळिरुवुवु ऎन्दु अनुग्रहिसुत्तारॆ. 3) सूक्ष ससरमदुज्ञि ९ीयः-साधुगळु हेळुव धर्मवु बहळ सूक्ष गळु, स्कूल रृष्टियुळ्ळ वरिन्द तिळियलागदवु. 4) धर्मस्यतत्त्वं निहितङ्गुहायां-धर्नुद 
Ei EES TLE 
1) गीतॆ 2-8 2, भारत उद्योग पर्व 34.34 3) सूक्ष्मः परमदुर्ज्ल्लेय 1 सतां धर्मः प्लवङ्गम । 
क दिस्म सर्व भूताना मात्मावेत्ति शुभाशुभम ॥ रामायण 14-18-15) वालियन्नु कुरितु श्रीराषचॆन्द्रनु हेळुव मातु. नीनु धर्मवन्नु तिळियदॆ नन्नन्नु अधिक्षेप माडु नु त्तिद्दीया, धर्मवु बहळ सूक्ट्द 446 ऎलॆ, प्लवङ्गम - मरदिन्द मरक्कॆ हाकुव कपिये, निनगॆ तिळियदु ० ऎडि ऎन्दु भाव, सर्वप्राणिगळ हृदयदल्लिरुव सर्वेश्वरनु शुभा शुभगळन्नु तिळिदिरुत्तानि PE व्स ped इद 4) तर्को$ प्रतिष्ठः शु ्रतयोविभिन्ना नैकोमुनिर्य स्य मतं प्रमाणम्‌ ॥ 
अकि धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां म हाज। नो येन गतः स पन्थाः ॥ पु.ति.नो 
थ्र 
1252 श्री नुद्रहस्यत्रॆयसारे 
गुहायताम* ऎन्रु म्‌ ऎनु रम्‌ (१) “अणीयान$्‌ क्षुरधारायाः होधर्कं वक्तु मर्हति ? 
बुहिहळुस्सुं कूड वरुन्हि पदविन्यासं सण्ण वेण्णि यिरुक्क ल निलज सर» 2) “नुहाजनो येन गतस्पपन्माः” निन्रुवर्‌ 
3) धर्म- शास्त्र रथारूढा () वेदखड धरा द्रि जाः । कगनय ऎ स्स धर्म 1 ऎन्रुम्‌ शॊल्लंहिरपडिये श्रुति एति परनोमतः ।» 
शरणरान पूरा शि चार्यर्‌ हळ्‌ फॆण्टकशोधनम्‌ पण” नडन्न वटयिले नडकॆ या चॆ "नमक्कु वरुवदॊरु तपि ल्लॆ. 
यथानस्थि त स्वरूपवु आत्यन्तगुह्यवादद्दि. बहळ बुद्दिनन्तरिगू तिळियलशक्कगळु. . .3) अणी यान्‌ स्षुरधारायाः इत्यादि-क्षुर-वसनसाधनवाद. कत्ति अदर धारॆ-अलगु, अदु बहळ सूक्ष बागिरुत्तदॆ. धर्मवु आदक्सिन्त सूक्ष्मवादद्दु. आ सूक क्ष्मतनुवाद धर्मवन्नु यारु तिळियॆबल्लरु ऎन्दु खुहिगळू वरुन्द-कष्टसट्टु, पदनिन्यासंसण्ण वेण्डियिरुक्किर - निलङ्गळिल्‌-आनुष्ठिसि बरबेकाद समयगळल्लि 2) महाजनो येनगतः स सन्थूः - महाजनरु-हिरियरु नडॆय बरुव मार्गवे समीचीनवादद्दु ऎन्दू, शि) धर्मशास्त्र रथा रूढाः इत्यादि. धर्मशास्त्रवन्नु आधारवागि उळ्ळवरु, वेदवॆम्ब खड्गवन्नु धरिसिरुव ब्राह्म णरु अन्दरॆ धर्म विषयकवाद सन्देहगळन्नु होगलाडिसलु मूलवाद नेद प्रामाण वन्नु अनुसरिसुववरु. विनोदवागि यावुदादरू ऒन्दन्नु हेळिदरू अदु सरम धर्मवु. अन्दरॆ वेदवन्नु प्रमाणवागि अङ्गीकरिसि धर्मगळन्नु हेळुववरु सुळ्ळु हेळुवुदिल्लवाद्दरिन्द अवरु हेळुवुदॆल्ला प्रामाणिकवॆन्दर्थ. ऎन्रुंशॊल्लंहिरस सडिये इत्यादि हेळुवॆ श्रुतिस्मृृति गळन्नु अनुसरिसुव पूव ूर्वाचार्यरुगळु कण्टक शोधनम्‌ मुळु गळन्नु तॆगॆदु हाकि शोधन पडिसि नडॆदु बन्द मार्गदल्लि नडॆदु होगुवुदरिन्द नमगॆ य तप्पू उण्टागलारदु. 
तर्क-युक्तिगॆ म्‌ pa कॊनॆयिल्ल. ह श्रुतिगळु ३न द्र भळ कष्ट आनेकगळु, एं अव्‌ धर्मद निजस्वरूपवु परव- गुह्मवु, हीगॆ सन्देहगळु प्रमाणवागि सा अङ्गीकरिसलु ह्ञा यषिगळ वाक्कगळू अनेकवु. एर्पडलु अवकाशविरुवुदरिन्द, हिरियरु हिम्बालिसिरुव 
मार्ग वे नमगॆ काडि. 
1) \ नकला षी ऎदि हो हं नकपि लो न ठि खि स्स आ न pS चरोहितः। अणीयानि्‌ क्षुरधारायाः कॊ'धर्मं वक्तुमर्हति ॥ र कत्तिय अलगु कला ऎसनन्तिल्ल. षणन्तिल, 82 कपिल बण बण्णदन्तिल्ल कप्पल्ल. द्‌ धर्मवु बहळ सूक्श्मवादद्दु. यारु अदन कॆम्पल्ल, द्‌ भारत बहळ उद्योग शि सूक्ष्मवादद्दु. पर्व 34-39 आदर हागॆ 3) भारत गु खि, 7 पर्व fs) हगॆ, ys 9..दव धर्मद नद तत्ववन्नु bp) अळिदु ठीलि अनुष्ठिसुवुदु © नाल हा कष्ट. आद्दरिन्द हिरियरु होगिरुव मार्गवी आ अना नमगॆ अनुसरिस SS दात कयादु 
pe Pa जि 
य Re 
डि 
निगमनाधिकारः 1258 नितद्रहस्यत्रयोक्त प्रकारेणानुष्ठात्यणां सर्वानिष्य निनृत्ति पूर्व केष्ट प्रा प्रि रेव फलमित्याह. इ िगिनॆडॆन्न वर्‌हळुक्ळु 4) “अनिश्रान्त मनालम्ब मपाथेयमदेशिकम्‌ ! तमः कान्राक मध्वानं कथमेको गमिष्यसि ॥ 5) “निष्पानीये निरालम्बे निशाये निरपाश्रये । 
दा ाघीयस्य शुभेमार्गे यमस्य सदनम्प्रति॥? ऎन्रुम्‌ महर्षिहळ्‌ नॆञ्जारल ) डुम्‌वृगिहळ्‌ काणनेण्ना. पञ्चाग्नि निदैॆयिक्टॊन्न पडिये परुत्तिप्पट्टि पन्निरण्णु नाडुव्बट्टु पूट्वॆ क्ळुण्णॆ कैप्पॊ ीले बरुवर्दीवदाणॆ धूमादि मार्गत्ति ळे परिभ्र निङ्क्स ैवुम्‌वेण्णा. 1) “त्वं न्य ०चद्भि रुदञ्चदि. $ कर सूतॊ ्रीपपादित्सैः । 
हरे निहंसि क्रीडा 'कन्तुक्कॆ रिव जन्तुभिः ।” 
पूर्वाचार्यरुगळु अनुष्ठिसि बन्द मार्गवन्नु हिम्बालिसुववरिगॆ 
उण्टागुव पुरुषार्थ इव्वटिनडन्दवर्‌ हळुक्कु इत्यादि हीगॆ पूर्वाचार्यगळु अनुष्ठिसि बन्द मार्गवन्नु हिम्बौ लिसुववरिगॆ 1) «अविश्रान्त 'मनालम्बन्‌्‌ इत्यादियागियू 2) सिष्सानीये इत्यादि यागियू, महर्षिगळु "कॆतॆजारल्पडुम्‌- मनस्सिनल्लि नॆनॆसिकॊण्डु कष्टसडुव भयङ्करगळाद यमलोक मार्गगळन्नु नोडबेकिल्ल. पञ्चाग्नि विद्यॆयिल्‌ इत्यादि-सञ्चाग्नि विद्यॆयल्लि हेळि रुवन्तॆ सरुत्तिस्पट्टि सन्सिरण्डु पाडुम्पट्टु - हत्तियु अनुभविसुव हन्नॆरडु कष्टगळन्नू अनुभविसि अवु यावुनॆन्दर्लि -- बीजदिन्द हत्तियन्नु कीळुवुदु, उत्कर्षण, अपकर्षण, आकुञ्चन,. प्रसारण, ग्रन्थिगळन्नु बिडिसुवुदु, ऒट्टुकूडिसुवुदु, समवागि माडुवुदु, सुत्तुवुदु, विकसन्य विमलीकरण, चतुष्टोणकरणवनॆम्बुवु. आ रीतियल्लि जीवनिगॆ पुरु षन रेतस्सिनॊडनॆ सेरि स्त्रिगर्भदल्लि सेचन, स्त्रीगर्भ प्रनेश, पुरुष शब्ददिन्द हेळल्पडुनन्तॆ निण्डीभाव, जन्म , बाल्य, कौमार, यौवन, वार्थक्य, उत्था )न्त्कि, नरकमार्गगमन, नरकानुभव, पुनः हिन्तिरुगि बरुवुदु, ऎन्दु हन्नॆरडु दुरवस्थॆ गळिवॆयल्लवॆ, पूट्टॆ 4र ०डिहैपॊोले इत्यादि... बावियिन्द नीरन्नू ऎत्तलु दॊड्डदाद चक्रवॊन्दरल्लि कब्बिरुव घटगळु नीरन्नु ऎत्ति कॊण्डु मेलॆ बन्दु, नीरन्नु सुरिदु पुनः कॆळगॆ इळियुवन्तॆ धूमादि मार्गदल्लि (पञ्चाग्नि विद्यॆयल्लि) “आ थय इमे ग्रामे इष्टा पूर्ते दत्तविन्त्युपासते तेधूम मभि सम्भनन्ति धूमा द्रात्रिं” इत्यादिगळल्लि हेळिरुव मार्ग सरिभ ्रमिसबेकिल्ल. 1) त्वन्नैञ्चद्विरुदञ्चद्दिः इत्यादि 
4, भारत शन्तिपर्व (338-34) विश्रान्ति स्का नविल्लदॆ, आश्रयवु यावुदू इल्लदॆ, ऊटविल्लदॆ मार्गवन्नु तोरिसुववरारू इल्लदॆ, कत्तलॆयिन्द कूडिद नरक मार्गदल्लि, ऒब्बने हेगॆ होगुत्तीया, 5) वङ्गिवशेश्वर कारिकॆ (24) कुडियलु नीरिल्ल, आलम्बनविल्ल, नॆरळल्ल, वासक्कॆ जागविल्ल. बहळ दॊड्डदाद यमलोकमार्ग, इदरल्लि असहायनागि होगुव ननगॆ महद्भयवु उण्टागुत्तदॆ “गब्ब भोमे सहा यस वर्धयन्ति" भयं महत्‌”, ऎम्बुदु व"न्दिन पाद. }) ऎल्लॆ हरिये, नीनु न्मञ्चद्दिः-कॆळगॆ बीळुवगळागियू, उदञ्चदििः - मेलॆ हत्तुवुवुगळागियू, 
1254 श्रीमग्रहस्यत्रयसाके 
ऎसी र अधिकारिहळुडै यालुम्‌, मतिच सङ्क्सये? यत्रगत्वा भगनल्लीलोपकरणमान दशॆ स कनिन्नु मत्तु मुळ्ळ अतिशयित फलज्ञ ४5 पॆरपॊ नीम्‌ यॆर्व्वैहळिर्दा टिल्‌ पुरुषार्थभूयस्सॆ प्ल हालुम्‌, पुसरानृति ्रि यिल्ला मै 2) 'तेळ्नोनिशिष्टा ० जानामि गति भेकान्सि मार्गस्थः शीतीभूतो निरामुयः” 4) “देवयानः इत्या न शोचति? 
'निहळिर्‌पडिये अत्यन्त विशिष्ट माय्‌, 5) नान्नृ हाव? ) 8) उत्का ) सरकनन्ना यॊगीनां क्लेश "आत्मा केवलतां प्रापो 
TE AS 
BN ई» BETES TE हा ऎरगाबिघघ- आल अर्‌ इड जार र तेव ळु न ऎइ रा गदर्‌ आबा- धा ऎघर्फा साबा माडता नाल भर्‌ ४7५रम्भर९9्‌ इण्ड इत्ता, ताचा इरर. डल हेळिरुव भगनल्लीलॆगॆ उपकरणवाद दशॆयु कळॆदु, इतरगळाद अतिशयत फलगळन्नु हॊन्दुव अधिकारिगळ मार्गगळिगिन्त पुरुषार्थद आधिक्यदिन्दलू, पनरान्सत्तियिल्लदॆ इरुवुदरिन्दलू 2)तेभ्योविशिष्टां जानीहि इत्यादि सरमैकान्तिगळु होगुव मार्गवु इतरर मार्गगळिगिन्तलू, उत्कृष्टगळादवॆन्दु तिळियुत्तेनॆन्दू 3) उत्का )मतिच मार्गस सः इत्यादि सॆंसार तापगळु होगि याव दुःखवू इल्लदॆ शीतळनाद देवयान मार्गदल्लि हॊरटु de शरीरदिन्द हॊर बीळुत्तानॆन्दु हेळिरुवन्तॆ 1) डेवयानःपरःसन्था इत्यादि, देनयान नार्गवु-संरसा क्लेश गळॆल्ला निवृत्तगळाद मेलॆ योगिगळिगॆ उत्कृष्टवाद मार्गवु इत्यादिगळल्लि हेळिरुनन्तॆ, बहळ श्रेष्टवाद मार्गदल्लि (हॊरटु बरुत्तानॆ.) 5) आत्माकेवलताम्प्रास्तः - जीवनु 
इरुव कर्मसूत्रगळिं सम्पादिसल्पट्ट, अथवा माडल्पट्ट चण्डुगळ हागॆ जीवात्मरुगळन्नु इट्टु कॊण्डु 
जगल्लीलॆयन्नु म ॥ व NEE ENS 
2) सहोपनिषदान्‌' 'नीदान्‌” येत्वया "सम्म गास्थिताः । 
पठन्ति विधिमास्माय*ये चापि यति भट ` तेभ्योविशिष्टां जानामि. गशिमेकान्तिनं नृणाम्‌ ॥ 
भारत शान्ति पर्व हः उपनिषत्तुगळॊडनॆ वेदगळन्नु अभ्कास माडिदवरू, यतिधॆर्मवन्नव " लम्बिसिदवरू पडॆयुव विष्णु. लि ोकादिगळिगिन्तलू उत्कृष । वादद्दु, परमै इन्तिगळु पडॆयव -परमपदवॆम्ब 
लोक... 
3) अथवा नेच्छते तत्त ब्रह्मकाय निषेवणम्‌ । 
उत्क्थामति तिच 'मार्गस्थः 1 नैवक्वचनजायशे ॥ 
आत्म सिद्धि ० समास स्का य शीतीभूतो :रामयः । अमृत तं विरजाः शुद्ध ० आत्मानं प्रतिपद्यते ॥ भार. शान्ति पर्व (194. 17,26] जा आ ब्रह्मलोकदल्लि होगुत्तानॆ, संसार तापगळॆल्ला नीगि बेरॆ याव विधवाद ब्रह्मकाय निषेवणवन्नु इच्छिसदवनु, मेलॆ दुःखवू इल्लदवनागि देवयान मार्गदल्लि होगि परिशुद्धनाद अमृत मयनाद परमात्मनन्नु पडॆयुत्तानॆ. 4) योगिगळिगॆ कर्मगळु कळॆद नन्तर देवयान मार्गवु उत्सष्टवाद मार्ग, 
5) आत्माकेवलतां प्राप्तः यत्रगत्वा नशोचःि । 
ईदृशं परमं स्थानं निरयास्तेच तादृशाः ॥ भारत शान्ति पर्व ed कडत जीवनु अविदैॆयन्नु श्र कळॆदुकॊण्ड मेलॆ, परमपदवन मयवाद लोक, इतर स्थानगळु नरक तुल्कगळु. . न्न हॊन्दुत्तानॆ. आल्लि याव दुःखवू इल्ल, आनन्द त 
निगमनाधिकार 1255 6) “अत्यर्दा नल दीप्तं तत्‌ स्थानं निष्णॊ ीर्महात्मनः ॥ सैज्छिव प्र क्रभया. राजन्‌ दुस्रेक्षं "देवदानन्नॆ 8 । 
यत्र सॆक- पुनर्नेमं जोक्‌ मायानि, ब ॥» 7) “एके वॆ निरयास्ता तस- नस्य परमात नः”. इत्यादिहळिलुम्‌ संसा राध्वावुक्सु पार मॆन्रु श्रु र्‌. ओदुस स्पडुहिर परम पदत्तॆ AS परैन्त, माह उडैत्वा य्‌ भगवत य्‌ परिपूर्णमान परम पुरुषार्थत्तॆ शै सॆ कप्पु हुहिरोमॆस्तिर सन्तोषत्मॆ ) साथेयमाह उडैत्ता यश्‌, 8) “तत्प्र काशित द्वार शि ऎन्नि रपडियो हार्द इन ईश [रसुडैय सौहार्दत्ताले काट्टिस्स पि आर्ज्चिरादि मार्गत्ता ले अव्वो देवतैहळ* तन्हामॆल्लॆैहळ्‌ मङ्गळ प्र दीप पूर्ण कुम्भादिहळ्ळॆ मुन्निट्टु सपरिकर राय्‌ऎदिर्‌गॊण्डु सार भामोसाचारण्ज ळ्ळ प्प ण्ण , वटनडत्त कर" 'लोकत्ति अरुन्न नाळ्‌ 
सरमसदवन्नु पडॆदु दुःखवावुदू इल्लदॆ निरतिशयानन्द निर्भरनागिरुत्तानॆ 6) अत्यर्कानल दीस्त न्तत्‌ इत्यादि-सूर्यन मत्तु अग्निय प्रकाशक्किन्त मेलाद स्रकाशवुळ्ळॆ आ महाविषु विन स्थानवु देवतॆगळिन्दलू दानवरिन्दलू नोडल शक्कवादद्दु 7) तत्रगत्वापुन र्नेमं इत्यादि आ 'कोकक्कॆ होदवरु पुनः ई प प्रकृति मण्डलक्कॆ बरुवुदिल्ल. आ सरमात्मन स्थानक्कॆ होलि सिदरॆ ई लोकगळॆल्ला नरक तुल्कगळु- इत्यादि प्रमाण वाक्यगळल्लियू संसार मार्गक्कॆ ऎल्लॆ यॆन्दु “सोध्वनः पॊरमाप्नोति तद्विष्णो8 परमं पदम्‌? ऎन्दु श्रुतिगळल्लियू हेळल्पट्ट रुव परम सदनवन्नु ऎल्लॆयागि उळ दागि /अविश्रान्तं ऎम्बुदक्कॆ प्रतिकोट) भगवत्र्रसादवन्नु अवलम्बनवागि (अनालम्बन ऎम्बुरक्कॆ प्रतिकोट) परिपूर्णवाद परम पुरुषार्थवम्म पडॆयु त्तेवॆ, ऎम्ब सन्तोषवन्नु पाथेयवागि उळ्ळदागि (अपाथेयम्‌ ऎम्बुदक्कॆ प्रतिकोट) 8) तठ्रकाशितद्वारः-ऎम्बन्तॆ हृदयदल्लिरुव कश रन सौहार्ददिन्द तोरिसल्पट्ट मूर्धन्य डस द्वारा ऎं मार्गदिन्द हॊरटु काचा देवतॆगळु तम्म तम्म ऎल्लॆगळ पर्यन्त प्रदीप हूर्णरुञ्जादिगळन्नु ऎत्तिकॊण्डु परिवारदॊडनॆ ई मुमुनु जीवनन्नु ऎदुरुगॊण्डु वनिगॆ सार्वभौमोपचारगळन्नु माडि दारियन्नु तोरिसिकॊण्डु बरुत्तारॆ. कर्मलोक त्रिरुन्दनाळ्‌ इत्यादि -भूलोकादि कर्मलोकदल्लि ई जीवनु इद्दकालगळल्लि इवनिन्द इरैकॊण्ड 
तो नानाना घघपघफघपघघघघम्र्षघ्द,अ,्ष्ष,]्ग6]क ू घट त 
6) भारत वनपर्व (136 18) परमात्मनाद भगवन्तन स्थानवु सूर्य, अग्नि इवरुगळ स्थानक्किन्त बहळ प्रकाशवादद्दु. आ भगवन्तन ष्रभॆयिन्दागि देवदानवरिन्दलू म ष्टेक्ष्य वादद्दु. 7; तत्रगत्वा प्रनर्नेेमं लोकमायान्ति भारत । 
स्वयम्भुवं महात्मानं देवदेवं सनातनम्‌ ॥ भार. वन (136-18) ) pe pe YS स्मय मागिये उत्पन्नॆनू, महात्मनू, देवदेवन्लू सनातननू आद आपरमात्मनन्नु पडॆद मेलॆ पुनः ई लोकक्कॆ तिरुगि बरुवुदिल्ल, 8) तदोकोंळग्रज्वलनं तत्च्र्रकाशितद्वारः विद्या सामर्थ्य त्तच्छेषगत्क स्मृति 
योगाच्च्व ह हार्दा नुगृ हीतः शताधिकया । ब्रह्मसूत्र (4-2- 16) EES RE ल । - भक्ति प्रपत्तिरूप विदॆ; य सामर्थ्यदिन्दलू, भक्ति विदैगॆ अङ्गवाद गतिचिन्तनवन्नु व वुदरिन्दलू, हृदयदल्लिरुव परम ब्ररुषनिन्द अनुग्र हिसल्बट्ट वनागि, आ जीवन वासस्नानद आगृभागदक्षॆ मिञ्चिनन्तॆ प्रकाशवु ₹5 ५ 1 £ म ूर्धन्म नाडिय द्वारा हॊरबीळु त्तानॆ 
1256 त्रीीनुद्रहॆसत्रयसारिे इक्कि कॊण्ड देवतैहळॆल्लाम्‌ काणिक्सैयिट्टुक्कण्डु अनुवर्तिक्स, अवर्‌हळुक्टुवर्‌ ऎट्टवॊण्णाद ऎल्लैहळ्ळिल्लाम्‌ Ne नित्यसूरिहळ्‌ तिरळिर्बुक्काल्‌ वाशि तॆरियाद सडियान. 'सिरतिकय' पक्तिय्यप्पॆत्तु ।) “ततोमहतिसर्यङ्के मणिकाञ्चन चित्रिते 
ददर्श कृष्ण मः नीलं हीन वाम्बुदम्‌ ! जाब्वल्यवॆानं वपुषा दिन्याभरण भूषितम्‌॥ नीत कौशेय सन्नीतं हेन्लीपोपचितं मणिम्‌ । कौस्तुभेन ह्युरस्कॆ न मादिर राज्‌ । i शैलं सूरै €णाप्तं *रीटिनम्‌ ॥ 
गापम्युं विद्यते तस्य त्रिषु लोकेषु कञ्चन” 
2) तं वैश्र वण सङ्काशं उपनिष्टं स्थ लङ्कृतम्‌ ददर्श सूतः पर्य के सौनर्णे सोत त्तरच्छ दे॥ वराह रुधिरा भेण शुचिना च सुगन्धन । अनुलिप्तॆं परार्थ्येन चन्दनेन परन्तपम् ॥ 
अग्नयी स्वाहा, सूर्यायस्वाहा इत्यादियागि हविस्सन्नु स्वीकरिसिद देवतॆगळिल्ला काणिकॆ यिट्टु- सर्वेःस्म देवा बलिमावहन्ति” ऎम्बन्तॆ उसहारनन्नु समर्पिसि नोडि 'अनुयात्रॆ । माडुत्तारॆ, अवर्‌हळुक्कु मॆट्टिवॊण्णुद इत्कादि-आ देवतॆगळिगू ऎटुकदॆ इरुव (अप्रास्य वाद) मेलु लोकगळन्नॆल्ला दाटि, नित्य सणिङ्गळ तोष्टियलन्लि स स्रवेशिसिगकॆ वाशितॆरियाद हडि यान- आ नित्य सूरिगळू सर्ग व्यात्यास सवु तिळियदॆ रीयल्लि निरःशयवाद दव्य शरीरवन्न सरि ता सडॆयुत्ताकॆ. 
अनन्तर सरम पददल्लि दिव्यरत्व मण्डनदल्लि आदिशेषन मडिलल्लि भगवन्तनु शी भूनिं नीळा समेतनागि सुखासिकॆयल्लि कुळितिरुव मैभवननन्नु रामकृष्ण्वावतारदल्लि सुमन्त्ररिगू कुजेल निगू दर्शनवित्त रीतियल्लिवर्णिसुता कॆ. ततोमहतिपग्यङ्के इत्यादि तत8-अनन्तर दॊड्ड स्वर्ण मत्तु रत्नमयवाद हासिगॆयल्ल मेरुपर्वतद मेलॆ नील मेघवु कुळितिरुवन्तॆ कृष्ण सरमात्मनु जाज सै ल्यमानवाद शरीरदिन्द कूडि दिन्यगळाद आभरणगळिन्द अलङ्क जृ तनागिद्दनु नीताम्बरवन्नु धरिसिद्दनु. चिन्नद शगडिनल्लि रत्नगळु हॊळ ल्पट्टिन्तॆ इद्दनु ऎडॆयल्लि कौस्तुभ मणियिन्द विराजिसुत्तिद्दनु, उदय तैलदल्लि सूर्यनु उदयिसिदन्तॆ केरिटिनन्नु धरिसिद्दनुं. मूरुलोकगळल्लियू आवनिगॆ सरृशरू जि इल्ल, 2) तं मैक्रनण सङ्काशं इत्यादि. रामाव तारदल्लि श्री रामचन्द्रनु सुमुश्रनिगॆ तोरिसिद सेवॆ तं-आ रामचन्द्रनु कुबेरनिगॆ सम नागि कुळितिद्दनु आ लङ्कृतन नागि स स्वर्णनुयवाद आसिकॆयल्लि स्वर्णमयवाद दुस्प्रटिदिन्द कूडिद पीठद मेलॆ. कुळितिद्द श्री रामचन्द्र. शुचियाद मत्तु सौगन्ध्यदिन्द कूडि हन्दिय रक्त 
हेळ SSNS NPDES > च कसा न द SEN EN ४0४४9 Te BTN जग षा” STL भारत शुन्तिपर्व44. 13-4 5 1 भान्ति पान्तपर्व44-13-11 15 16 2) रामायण अयोध्याकाण्ढ 16-8 रिन्द 11 
निगमनाधिकारः 1257 स्ति तयता सारृ एतॆश्चा हि वालव्यजन हस्तया । उपेतं सीतया भूयश्चि त्र यू शशिनं यथा । तं तपन्तमिवादित्य मापन ० स्वतेजसा । ववन्दे वरदम् । निनयज्ञॊ € विनीतवत्‌ । ऎनु भारॆतरावायणज्ल ळिर्‌ कॊल्लप्प ट्र अनतारिसिकैॆयाले व्यञ्जितमान परमपद पर्यङ्कत्तिले ऎ्यन्न्द रुळियिरुक्कि र सपत. कहन सर्रेश्वरन्‌ ह क्री), “बुगिनिल्‌ काल मॆला ; मुडनाय्‌मनि वट्रुविलावडिम्मॆ कॆय्यनेणु, स स स्य मनोरथ तिन्‌ पडिये सर्रदेश सर्वकाल सर्वा वस्थॊ बत सर्रनिध कृ ज्वर त्रङ्गळ्ळि युम्‌नॆत्तु वावार्‌ हळ्‌. ह्‌ डि अय; पतियान ना रायन तिरुवनिहळे * उपाय दशैयिलुम्‌ फलदशैयिलुव्‌, उपजेव्यज्ञळ्‌ < 
ESSE REALS रि 
हागॆ कॆम्पगिद्दु बहळ शेष्ठवू आद चन्दनवन्नु मैगॆ हॆच्चिकॊण्डिद्दनु. सरन्तसम्‌ - शत्रुगळन्नु तपिसुन कान्ति अवनदु. पक्कदल्लि सीतादेवियु चामकनन्नु बीसुत्ता कुळितिद्दळु. चित्रॆयॊडनॆ कूडिद चन्द्रन हागॆ श्रीरामनु चन्द्रनु प्रकाशिसुत्ति द्वनु, तन्न कान्तियॊडनॆ सूर्यनु प्रकाशिसुवन्तॆ सीतॆयॊडगूडि श्री रामचन्द्रनु प्रकाशिसुत्तिद ननु. अन्थह श्रीराम चन्द्रनन्नु विनयवन्नु तिळिदिद्दु विनीत वेषदिन्द कूडिद सुमन्त्रनु स्तॊ (त्रमाडि नमस्वुरि सिदनु, ऎन्रु भारत रामायणादिहळिल्‌ इत्यादि ई रीतियागि महाभारत मत्तु रामायण गळल्लि हेळल्पट्टन्तॆ राम कृष्णा नतारगळल्लि सुखासिकॆयल्लि भगवन्तनु कुळित्तिद्दन्तॆ सरमसददल्लि आदिशेषनॆम्ब पर्यज्यदल्लि ससत्मीकनागि बिजय माडिसिरुव सर्वेश्वरन पादारविन्दगळल्लि जृगिनिल्‌ कालमॆल्लानङ्खडनायक्‌ - इत्यादि हेळिरुव मनोरथ प्रकार सर्वजीश सर्वकाल सर्वान स्कोचित सर्वविध कैङ्कर्यगळन्नू पडॆदु बाळुत्तारॆ. 
अनन्तर ई रहस्क्यत्रयसार ग्रन्थद सरनुसारार्थनन्नु इप्पडि श्रियः पतियान नारा यजणन्‌ इत्यादियागि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ मूवत्तॆरडु अधिकारगळल्लि हेळिद अर्थ गळ सङ्ग्रहवु एनॆन्दक्कॆ “लक्ष्म्मीपतियाद नारायणन दिव्य पादगळे शरणागति माडुव दशॆ यल्लियू, कैङ्कर्य दशॆयल्लियू उसजीन्यगळु”, ऎम्बुदु. द्वयमन्त्रद पूर्वोत्तर खण्डगळल्लि हेळिरुव लक्षि (विशिष्ट नारायणने परतत्व, अवन पाद पद्मगळल्लि शरणागतिये परमहित, आ मिथुनदल्लि माडुव कैङ्कर्यवे परम पुरुषार्थनॆम्बुदु तात्सृर्य. 
अनन्तॆर अ परम पदनाथने स्वयंवृ कवागि श्री रङ्गदल्लि अर्चानतार रूपियागि सान्फिध्यवनु माडिरुवुदन्नु मनस्सिनल्लिट्टु कॊण्डु आ रङ्गनाथन दिव्य इ पादपद्म] गळे उपायोपेयगळु ऎन्दु उरुशकडनुजैय ऎन्दारम्भिसुव पाशुरदिन्द स्तुतिसुत्ताकि. तमगॆ श्रीरङ्गराजन दिव्याज्ञॆ यिन्द वेदान्ताचार्यरॆम्ब बिरुदु लभिसिरुवुदरिन्दल्कू “नेद चूडार्यसञ्ज्ञ्यां आ अनितर जन्म लभ्यां लम्भितो रङ्गभर्ता”, ऎन्दु भत्त ई रहस्यत्रय सार स्रबन्धवु, सकल वेदान्तार्थ गर्भितवु ऎम्बुदू इल्लि सूचिस ल्पृडुत्तदॆ. 
1258 श्रीनुग्रहस्यत्रयसारे 
उरु शकड मुडैय वॊरु कालुत्तुणर्दन उडन्‌मरुद मॊडिय वॊरु सोदिल्‌त्तवटन्नन'! उरितडनुमुळनिल्‌ उरलूडुत्तुनिन्रन । उरुनॆरियोर्‌ तरुमन्‌ विडुतूदुक्कुहन्नॆन । मरनॆरियर्‌ मुंरियॆ हिरिदानत्तु नन्नन मलर्‌ महळ्‌ कैवरुड मलर्रोतिश्सिवन्नन । मरुसिरवियरु मुन्निवर्‌ मालुक्किश्रैन्नन । मनुमुरैयिल्‌ वरनदोर्‌ विमानत्ति रैन्नन । अरमण्डैय निशयनमुर्‌ तेरिल्‌तिह्मन्नन । 
उरुशकड मण्डैय - बलिष्ठनाद असुरनिन्द आविष्टवाद शकटवु ऒडॆदु होगुवन्तॆ, ' ऒरुकाल्‌ - तायियू सहायिकळागिल्लद ऒन्दु सन्दर्भदल्लि उट्रुणर्‌न्नन - सावधानवागि जागरणॆयागिद्दवु, उडन्‌ मरुदनॊडिय - नळकूबर मणिग्रीवरॆम्ब कुबेरन पुत्रॆरुगळिगॆ महर्षि शासदिन्द एर्पट्ट शरीरगळाद यमळार्जुन वृक्षगळु, ऒडॆदु होगुवन्तॆ, ऒरुपोदिल्‌- ऒन्दु सन्दर्भदल्लि तम्म न्हन . अम्बॆगालिट्टुकॊण्डु रिङ्खण शब्दवन्नु माडिदवु. ई ऎरडु वृत्तान्तगळिन्द आश्रित विरोधि पापगळन्नु होगलाडिसबल्ल श्रीपादपद्मगळु ऎम्ब अर्थवु ज्योतित. उरितडवुमुळॆनिल्‌ - बॆण्णॆ मॊसरुगळन्नु कदियलु उरिगळन्नु सवरुव कालदल्लि, उरलूडु - ऒरळुकल्लिन, ऊडु - मध्यदल्लि उट्रु - तायियिन्द कट्टप्पट्टु, निन्रन - इद्दवु - इदरिन्द भगनन्तन सरम सौलभ्यवु व्यक्तसडिसल्पडुत्तदॆ. महापापिगळू निर्भयदिन्द भगवन्तनन्नु आश्रयिसलु सौलभ्य गुणगळु उपकरिसुववु. ऎन्दु भाव उरुनॆरियोर्‌ तरुमन्‌ - योग्यवाद, धर्ममार्गवन्न नलम्बिसिदॆ धर्मपुत्रनु, विडु - कळुहिसिद तूदु : क्कुहॆन्नन - दूत्य कृत्यवन्नु सन्तोषदिन्द अङ्गीकरिसिदवु. इदरिन्द सौतील्यगुणवु प्रकाश सडिसल्पडुत्तदॆ. मरनॆरियर्‌ - कोपवनन्ने तम्म सञ्चार मार्गवागि कॊण्डिरुव असुर. राक्षसरुगळु, वरिय - निश्शेषवागि नशिसुवन्तॆ हिरिदानत्तुवन्दन-ब ०दावनदल्लि सञ्चरिसिदवु भगवन्तन पादपद्मगळु. इदू आश्रित निरोधि पासनिरसन सूचक. मलर्‌ महळ्‌ कैवरुड- सङ्कजवासिनियाद महालक्षि ऒयु कैय्यिनिन्द भगवन्तन पादसंवाहॆनगळन्नु माडलू, मलर्‌ पोदिल्‌ - अरळिद तामठॆ हूवुगळिगिन्त, शिवन्दन - कॆम्पादुवु, अष्टु ।, सुकुमारगळाद पादगळु. इदु उपलक्षणवागि, बहळ सौकुमार्यदिन्द कूडिद दिव्य शरीरवन्न्मुळ्ळवनं भगनन्तनॆन्दु निरतिशय भोग्यत्ववु सूचिसल्पडुत्तदॆ. मरुपिरनियरु - पुनर्जन्मवन्नु होगलाडिसुनन्तॆ आसॆपडुव मुनिनर्‌ - मनन तीलराद भक्तर मालुक्कु - परमभक्तिगॆ इश्छॆन्दन - सशीकारगळागि विषय भूतगळादवु, भक्तिनशीकृतत्ववु सूचित, मनुमुरैयिल्‌ वैनस्वत मनुविन” वंशसरंसरॆयल्लि, वर-वदु - बन्दिरुव, अन्दकॆ “आद्यंस्कलं स्वयं व्यक्तं सत्यलोके प्रतिष्ठित्‌” ऎम्बन्तॆ सत लोकदल्लि स्वयं व्यक्तवागि प्रतषि तवागि अनन्तर चतुर्मुख ब्रह्मदेननिन्द वैवस्वत मनुविगॆ आराधिसलु कॊडल्पट्टु वंशसरंसकॆयागि आराध्य नागि बन्दु ऒन्दु विशेषसुदर्भदल्लि श्रीरामचन्द्रनिन्द, विभीषणनिगॆ कॊडल्बट्टु अवन हॊय गॊडु बरुवाग निमानत्तुरैैन्दन - श्रीरङ्ग विमानदल्लि नित्य वास माडिकॊण्डिरुवुवु. सत्यलोकदिन्द. भूलोकक्कॆ भगवन्तनु इळिदु. बन्दिरुवुदरिन्द सर्व जनरू तन्नन्नु आनिगमनाधिकार; स 1259 
आडलुरग पडमडिय वाडिकृडिन्नन । अरुशनमुय मरिवरयतानत्त मर्‌नन ! 
अणिकुरुहैनगर्‌ मुनिवर्‌ नावुक्कमैन्हन ॥ वॆरियुडैय तुळवमुलर्‌ वीरुक्कणिन्नन । 
निं करियोर्‌ कुमरनॆन मेविचि रन्नन । विरलशुरर्‌ पडैयडैय नीयत्तुडर्‌न्हन । 
निडलरिय पॆरिय पॆरुमाळ्‌ नैय्‌प्रदज्गळे । 
आश्रयिसि उज्जीविसलॆम्ब सरमकृपॆयु हेळल्पट्टितु अरमुडैय - शरणागति धर्मवन्नु अनुष्ठिसिद, “शिष्यस्के€हं शाधि मान्त्टां प्रसन्नम्‌ ऎन्दु आचार्य समाश्रॆयण माडिद ऎन्दर्थ, विजयनवमर्‌ - अर्जुननु कुळितिरुव, तेरिल्‌तिहगन्नन - रथदल्लि प्रकाशिसिदुवु, पार्थसारथि ऎन्दु तन्न सौशील्यवु तिळियुवन्तॆ प्रकाशिसुत्तिद्द भगवन्तन श्रीपादगळु. अडलुरहपडमडिय- पराक्रमशालियाद काळियनॆंऒ उरगद हॆडॆगळु बिद्दुहोगुवन्तॆ, आडिक्कडिन्दन - नर्तन माड्रि आ सर्पवन्नु निग्रहिसिदवु. इदू आश्रित विरोधि निरसन स्वभाववन्नु तिळिसुत्तदॆ. अरुशमंयम्‌ - साङ्ख्य, योग, काणाद्य्द बौद्ध, जैन, पाशुसतगळॆम्ब आरु सिद्धान्त गळिन्दलू, अवगळन्नु हिम्बालिसुननरिन्द ऎन्दर्थ. अरिवुयॆ - दुर्ल्सेयवाद, तानत्तु- स्थानदल्लि, अमर्‌न्हन - स्थिर प्रतिष्ठितगळागि इद्दवु. अवैदिक, नास्तिकरू आद इतर मतावलम्बि गळिन्द भगवन्तन स्वरूप स्वभावगळु, तिळियॆल्पडुवुदिल्लवॆन्दु ताश्सॆर्य. अणिकुरुहैनहर्‌ - भूमिगॆ अलङ्कारवाद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, मुनिवर्‌ - शठगोप मुनिगळ नावुक्सु- नालिगॆयिन्द उण्टाद्क “कुडरडितॊ (बिऐ न्मनुनने,? “अडिक्स ट्र) अमुर्‌न्नु प्रहुन्देने?, श्री सूक्तिगळिगॆ विषयगळागि अन्दरॆ श्री सूक्तिगळिन्द स्तुतिसल्पट्टु, अमैन्दन - आदवु वॆरियुडैय - परिनुळदिन्द कूडिद, तुळनमलर्‌ - तुळसी मालॆगळन्नु नीरुक्ळु-. तन्न वैलक्षण्यवु तोरुवुङ्क्कॆ, अणिन्दन - अलङ्कागवागि स्वीकरिसिदुवु, वि करि - अश्चत्कामन ब्रह्मास्त्रदिन्द सुट्टु उत्तरॆय गर्भदिन्द हॊरबिद्दु इज्वलु रूपदल्लिद्द शिशुवु ओर्‌ कुमर नॆन - अद्वितीयनाद परीक्षित्रॆम्ब राजकुमारनागि आगुनन्त्कॆ, मेवि - अभिनिवेशदिन्द स्पर्शिसि, शिरन्दन - सवोतृृष्टगळागि प्रकाशिसिदुवु. निरल्‌ - पराक्रमदिन्द कूडिद, अशुरर्‌पडैय डैय - आसुरर सैन्यवु पूर्णवागि, नीयु - नशिसि होगुवन्तॆ तुडर्‌न्नन - आट्बिसिकॊण्डु हिम्बालिसिदुवु माल्यवान्‌ मॊदलाद राक्षसरन्नु नारायणनु आट सिकॊण्डु होगि निरसन माडिद वृत्तान्तवु इल्लि किळिसल्पडुत्तॆजॆ. हीगॆल्ला आश्रितर विरोधिगळन्नु निरसनमाडि, आश्रित संरक्षण माडिद्क विडलरिय - भक्तरुगळिन्द बिडलागद, पॆरिय पॆरुमाळ्‌ - त्रीरङ्गनाथन (श्रीरामचन्द्रनिङ्गलू सेव्यवाद्दरिन्द पॆरियसॆरुमाळ्‌ ऎन्दु हॆसरु. नुय*पदङ्गळे - मृदुळगळाद श्रीसादनद्मगळु, नमगॆ उद्देश्यगळु ऎन्दु तात्पर्य 
1260 श्रीनुद्रॆहॆसैत्रयसारे 
इति यतिराज नुहानस परिमळ परिवाह वासितां पिबत । निबुध परिष न्लिसेव्यां नेदान्तोदयन सम्प्रदाय सुधावत्‌ ॥76॥ 
कळकण्ठगणास्टाद्ये कामस्कास्त्रे निजाज्युरे । निम्बवृत्तिभि रुद्दीर्णे न चूतः सरितस्यते 11771 
मुन्सॆत्त ज्ञानमुम्‌ मोहन्नुरक्स्कलुम्‌ मूस्रुरैयिल्‌ । तन्नत्त तन्मैयखन्हा;न्ननर्कीयन्न्ननि त्तहवुम्‌ । 
हीगॆ तावु कृपॆयिन्द हेळिद सम्प्रदायागतगळाद अर्थगळिन्द कूडिद रहस्यत्रुयसार वॆम्ब अमृतवन्नु ऎल्लरू पानमाडिरि, ऎन्दु इतियतिराजमहानस ऎन्दारम्भिसुव श्लोक दिन्द, “तॊण्डीर्‌ ऎल्लीरुम्‌वारीर्‌? - भक्तजनगळे बन्निरि ऎन्दु नम्माळ्वार्‌ करॆदन्तॆ करॆयुत्तारॆ. अदागि इतियतिराज महानस - हीगॆ यत श्रेष्ठराद भगवद्भाष्यकाररिगॆ अडिगॆ कैङ्कर्यवन्नु माडुत्तिद्दरिन्द, यतिराज मरूनसरॆन्दु व्यवहरिसल्पट्टि कडाम्बि आच्चान्‌ विषयदल्लि, परिमळॆ - सक्षपातवन्नुवहिसिद्दु आन्दरॆ अत्यन्त कृपॆयिन्द कूडि, परीवाह - आ कृपापरीवाहवागि अतिरहस्क्यार्थगळन्नॆल्ला अवरिगॆ भाष्यकाररु उपदेशि माडि अदरिन्द वासितां - सुसंस्कृतवागि, निबुधसरिषन्निषेव्यां - सण्डितर गोष्ठियिन्द सर्वदासेव्यवाद, वेदान्तोदयन सम्प्रदाय सुधाम - न्यायशास्त्रक्कॆ उरयनाचार्यरन्तॆ विशिष्काद्वॆ फतॆ सिद्धान्तक्कॆ उदयनाजार्यरॆन्दु प्रसिग्मराद स्रणतार्ति हराचार्यर उपदेश परम्परा प्राप्त वाद रहस्यत्रयॆसार रूपवाद अमृतवन्नु, हिबत . पान माडिरि. 
हीगॆ ऎल्लरू ई अमृतपान माडिरि ऎङ्ग करॆराग्र, कॆलवरु 'असूयॆयिन्द कूडि ई प्रबन्धवन्नु उपेक्षॆ माडबहॆदॆन्दूहिसि, कळॆकण्ठगणास्वाद्ये ऎन्दारम्भिसि प्रबन्धद हिरिमॆगॆ 'याव कुन्दुकवू बरुवुदिल्लवॆन्नुत्तारॆ. कळॆकण्ठगण - अव्यक्तवाद मधुर शब्ददिन्द कूडिद कोगिलॆगळ समूहदिन्द, आस्वाद्ये - आस्पादनीयवाद, कामस्य - मन्मथन अस्त्रे- अस्त्रवाद, निजाङ्कुरे - तन्न चिगुरुगळु, निम्बवृत्तिभिः - बेविन ऎलॆयन्नन्नु तिन्नुव कागॆगळिन्द, अथवा ऒम्बॆगळिन्द, उद्लीर्णे . कक्कल्पट्टक्कॆ चूतः - माविनमरवु, नहरितप्यते - परितपिसु वुदिल्पवल्लवे. ग 
इदर तात्सर्यनेनॆन्दरॆ, “कामः कामप्रदः प्रभुः ऎन्दु सहस्रनामदल्लि सठितनाद. भगवन्तनिगॆ अभीष्म साधनवाद शास्त्रदन्तॆ इरुव ई रहस्यत्रॆयसार ग्रन्थवु, निम्ब वृत्तिगळ हागॆ अपार्थगळन्ने आस्वाद माडि, सदर्थगळन्नु. सरित्यजिसुव, असूयाळुगळिगॆ आस्वादनीयनल्लदिद्दरॆ तमगॆ याव कॊरतॆयू इल्लवॆन्दु. आचार्य सार्वभौमरु अभिप्राय पडुत्तारॆ. 
सदाचार्यरन्नु “नद्विद्दिप्रुणिपातेन'. ऎम्ब क्रमदल्लि आश्रयिसि पुरुषार्थवन्नु हॊन्दलु इच्छॆयुळ्ळवरिगॆ ई प्रबन्धवु परमसाधकनॆन्दु वन्न्‌सॆट्र ज्ञानमम्म्‌ ऎन्दारम्भिसि 
प्र जा ऎ स्न ॥ ब जट 4 SE खा चच क 
निगमानाधिकारॆः 1261 
मन्स त्ति निस्र वहै युकैकि स्र मॆ यॆसर्‌ पाल्‌ । शिन्नत्ति यि सय्‌ शीररिफोर्‌ ६, शिप्पि नवॆ ल! 
निश्वि ष्ट ० यॆतिसार भौम वचसा मावृति त्रिभिरौननम्‌ । निर्धोकेतर परतन्त्र 3 निरया नीता स्फुखं वासराः ॥ 
ERTS A SE स SOR SEE AS तडि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि मुन्‌हॆट्रिज्ञानमुवम्‌ - आरम्भदल्लि अर्थानुशासन भागदल्लि हेळिरुव, आचार्यसॆकाशदिन्द लभिसिद त्र ऒतु पुरुषार्थ निषयवाद ज्ञानवू, मोहन्तुर कृलुम्‌ - स्थि रीकरण भागदल्लि हेळल्पट्ट सयूथ्यरुगळ सिद्धॊ पाय मत्तु साध्योषपाय विषयवाद अज्ञा नवन्नु निवृत्तिसिद प्रकारवू मूनु ्रिकैयल्‌-रहस्यत्रयगळल्लि हेळल्पट्ट तन्पट्रि - तन्न स्वातन्त्र, मत्तु अन्यशेषत्वादि दोषविल्लद तन्मैेयुम्‌ - भगनटि लष nel दि रूप स्वभानवू, इदरिन्द जना भागार्थवु हेळल्पट्टतु, तानॆ "नरु “सिष्यस्तॆ ($हॆंशाधिमान्त्रां प्रुसन्मम्‌” त सम्यगुस सॆन्नराद सॆ सच्छिष्यरुगळिगॆ, कयॊुम्‌- उसदेशिसलु हेतुवाद, तनित शैहवुवु्‌ - अद्वि तीयवाद कृसॆयू, (आचार्यक ini मन्‌ - फळ नागाराभनाड सर्नेश्वरनन्नु, पट्रनिन्र वहै - शरणनरण माडि, निनृत्त नागि, निश्कोकनागि निन्त प्रकारनन्नु, उरि क्र 7 नडेशिसुव मरै यनर्‌ पाल्‌ - वेद वेदान्तार्थगळन्नु तिळिद आचार्यरुगळ । शीर्‌ अरिवोर्दु - A ग्रन्थदल्लि हेळिरुव श्रेष्ठवाद सम्प्रदायार्थगळन्नु तिळियबेकॆन्दु इच्छॆयुळ्ळ] वरुगळिगॆ, इवै - ई आर्थगळन्नुु तॆपिनमे - हेळिदॆवु, सदाचार्य सकाशदिन्द ई अर्थगळन्नु सन्युगुससन्नरागि कालक्षेस माडबेकॆम्ब इच्छॆ युळ्ळ वरिगॆ ई ग्रन्थवन्नु बरॆडॆवु. तम्मिस्ट प्रकार आपार्थमाडि तिळिय बेकॆम्ब पूडितन्नुन्यरिगॆ ई ग्रन्थनन्न्नु बरॆयलिल्लवॆन्दु तात्सर्य. शिनपट्रियिन्‌पयन्‌- कुप्रार्थवन्नु निरूपिसुवुदरिन्द एनु प्रयोजन. 
अनन्तर तम्म वृत्ति विशेषनन्नु ऎल्लरू हिम्बालिसलॆन्दु "निर्विष्टं यतिसार्नभौम वचसां? ऎम्ब श्लोकदिन्द अनुग्रहिसुत्तारॆ. यतिसार्वभाम वचसां-यतिसार्वभौमराद श्रीभाष्यकारर श्रीसूक्ति गळ आवृत्तिभिः - श्रिंशद्वारं श्रावित शारीरक भाष्यः - मूवत्तु सल शारीरक मिमांसा भाष्यवु शॆ गॆ उपदेशमाडल्पट्टि 2. “प्रवचन विधावष्टाविंशे जय ध्वजसट्टिका' - शिष्यरिगॆ 28सल प्रवचन माडुनाग परमत निरसनदिन्द उण्टाद जयध्वज पट्टिका रूसवाद तत्व ओीकॆयु अनुग्रहिसल्पट्टितु ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ त्रीभाष्कद आवृत्तियिन्द्य यौवनं - यौवनावस्थॆयु निर्निष्मं - सुखवागि अनुभूतवु. 
“युनास्यातिथधु युवाध्याय*ः । आशिष्टो द्रढिस्कोबलिष,ः सएको मानुष आनन्दः ऎन्दु यौननदल्लि, प्रनचनवु मनुष्यानन्दवागि हेळल्ब ट्ट तु.इल्लि आवृत्ति त्रि शब्दवुस्त्वीलिङ्ग. बहुवचनान्त इतररु यौननवन्मुआनेक स्व्रीगळ ळूडनॆ कळॆयुत्तारॆ. तावु तम्म य वनवन्नु यतिराजश्रीसूक्तिगळन्यु आवृत्ति माडि कळदुदागि चाटु. निर्धूतेतर पारतन्त्र्यनिरयाः - इतररिगॆ सरतन्त्रनागिरुवुदॆम्ब नरकगळु ऒदरितळ्ळल्सट्टु 
1262 श्रीमद्रहॆस्कश्रयसाे 
अस्लोकृत्य सताम्प्रसत्ति मसतां गर्रोसि निर्दापितः । तेसायुस्यसि शेहिदम्पति दया दीक्‌ा मुदीक्षामणे 78 शॆप्पच्हॆनिक्क मुतॆन्नत्तिह्च्यवर” शै ज्नुणतु, ' तप्पॆ 3 नर्सु ताने युहन्मु तरु. स्तहवाल्‌ ॥ ऒप्पत्त नान्मॆ- कैयुळ्ळ कृरुत्ति लरै त्रुरैत्त । मप त्तिरणि व स मु केर्‌नॆ, मॊत्तिरुवे 1501 
वासराः सुखन्नीताः - यौवन कालदल्लि दिनसगळु सुखवागि कळॆयॆल्पट्टवु. सतां- सत्पुरुषर- प्रसत्ति शि प्रतिष्ठा पितवेदान्तः प्रतिक्षिप्र, बहिर्मुतः । 
भूयासॆ श्र विद्य मान्यस्त मं भूरिकल्याणभाजनम्‌ ! ऎम्ब अनुग्रहनन्नु, अङ्गीकृत्य - अङ्गीकरिसि, असतां गर्वोसि निर्वाहितः - असत्सुरु घु गर्नवू होगलाडिसल्पट्टतु. शेषायुष्यसि - वार्धक्यावस्थॆयल्लिय बाकि आयुस्सिनॆल्लियॆ शेषिदम्पति - स्वामिगळाद लक्ष्म्मीनारायणरॆम्ब दम्पतिगळ, दयादीक्षां - अन्तिम स प्रभृति सर्यङ्काधिरोहण पूर्वक गुणाष्टकानिर्भाव न फलपरम्पराप्रासकॆयाद दयॆयिन्द उण्टाद "नोक्षयिष्यामि' ऎम्ब सङ्कल्प विशेषवन्नु उदीक्षामहे - “कदाहं भगवन्तं साक्षातृरनाणि, कदामां भगवान्‌ स्वसरिचर्यायामाज्ञा 'सयिष्यति” ऎन्दु यावाग भगवन्तनु तन्न कैङ्कर्य दल्लि नन्नन्नु नियोगिसुत्तानॆ ऎन्दु प्रतीक्रिसि कॊण्डिद्देनॆन्दु आचार्य सार्वभौमरु अनुसन्धान माडुत्तारॆ. 
अनन्तर निगमनाधिकारार्थवन्नु "शॆप चैनिकृवुदॆन्न? ऎम्ब पाशुरदिन्द सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. शॆप्प - गानदिन्द हाडलु, शॆनिक्कवन्दॆन्न - श्रोतृ पुरुषर किविगळिगॆ अमन्दॆन्न - अमृतवॆन्दु हेळबहुदाद रीतियल्लि, ” तिहॆ म्‌ - प्रकातिसुन, शकॆब्रम्‌गुजणत्तु - श्लाघ्यवाद शमद माद्यात्म गुणगळल्लि, तप्पु अट्रनर्ळु - अवगुण लेशवू इल्लद सच्छिष्यरुगळिगॆ, उहन्दु- सन्तोष पट्टु, तहवाल्‌ - कृपॆयिन्द, तामेतरुम्‌ - तावे कॊडबल्ल उपदेश माड तक्क ऎन्दर्थ, ऒप्पट्र - तमगॆ सदृशनिल्लद नान्मरै - नाल्कु वेदगळ, उळ्ळि कृरुत्तिल्‌ - गूढ वाद परम तात्पर्यदल्लि, उरैत्तु, - चिन्नवन्नु ऒरॆगल्लिनल्लि उज्जुवन्तॆ, नन्न बुद्धियन्नु उज्जि अन्दकॆ वेदगळ परमतात्सर्यनन्नु पुनः ' पुनः परिचय माडि, उरैत्त - सावधानवागि हेळल्पट्ट, मुुप्पत्ति शिरण्डिनै मूवत्तॆरडु अधिकारगळ सङ्ग्रहॆगळाद ई पाशुरगळु, मुत्तवनि्रशेर्‌न्ह - नक, ps विषय वैलक्षण्य रूसगळाद मूरु गुणगळन्नुळ्ळ तमिळु भाषॆयिन्द कूडिद, मॊ - श्लाघ्य वचन रूपवाद ई प्रबन्धक्कॆ, तिरुवे - wi अत्यन्त शोभावहॆगळादवु. 
श्रीमद्रहस्यत्र्रयसारवॆम्ब ई दिव्यग न्थक्कॆ ई मूवत्तॆ रडु पाशुरगळू शोभॆयन्नन्नुण्टु माडुत्तवॆयिन्दति तात र्य 
निगमनाधिकानः 1263 
आस्तिकृवान्‌नि शित बुद्धि रनभ्यसूयुः। सत्सम्प्रदाय परिशुद्दमना स्पदर्थी । सङ्केत भीतिरसि- त स्पतृणेष्वसक्त,ः सस स्पद्वर्तनी मनुविधास्यति शाश्वतीं नः [79 मरैयुक्रि कुम्बॊरुळॆल्लाव्‌ मॆय्यॆन्‌कोर्‌वार्‌ ' मस्सिंय कूर्‌ मदियुडैॆ यार्‌वण्‌ गु त्तिल्‌ । 
अनन्तर, हीगॆ परमरहस्यार्थ बोधकवाद ई ग पन्थवन्नु ओदि, इदरल्लि हेळिरुव सन्मार्गवन्म्ननलम्बिसुनवरु यारादरू इरुत्तारॆये, निम्मग्रमवू सफलवागुत्तदॆये ऎम्ब आकाङ्क्षॆयन्नु आस्ति कृमान्‌ निशितबुद्धिः ऎन्दारम्भिसि होगलाडिसुत्ता,ॆ. 
आसिक्यवान्‌-नेदोक्तगळाद ऎल्ला अर्थगळन्नू सरमार्थवागि कळियुन आस्तिकतॆयळ्ळननू, निशितबुद्धिः - नवनवोन्मेषशालियाद प्रतिभॆयन्नू बुद्धियन्नू उळ्ळननू, अनभ्यसूयङ्क- सद्गुणदल्लि दोषारोपणॆ माडदवनू, : सत्सम्प्रदाय परिशुद्ध मनाः - आचार्कोसदिष्यवाद सम्प्रदाय श्रवणदिन्द रॆजस्तनुस्सुगळन्नु' बिट्टि परिशुस्मवाद मनस्सन्नुळ्ळननू,.: सदर्थी- सदर्थगळन्ने ग्रहिसुववनॊ, सङ्केत भीतिरहितः . सणर्थगळु . सनीचीनगळॆन्दु.: तोरिदरू, पामरर तप्पु सङ्केतार्थगळिगॆ भयसडदवनू, सतृणेष्वसक्तः - शृणप्रायगळाद असन्मार्ग दल्लि आसक्तियिल्लदवनू, शाश्वती - शाश्वतवाद नःसद्वर्तनीं . नम्म ई ग्रन्थदल्लि हेळिरुव 
न्यार्गवन्नु ' अनुनिध्यास्यति . अनुसरिसि होगुत्तानॆ. । K 
"मेलॆ हेळिद संस्कृत श्लोकद अर्थवन्नु इतररू तिळिदु कॊळ्ळुवन्तॆ तमिळु भाषॆयल्लि “मर्सैेयुरैक्सुं पॊरुळॆल्लां*, ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. मरैयुरैकु्फुं - वेदगळु हेळुव पॊरुळिल्लां - अर्थगळॆल्ला मॊय्यैनॆण्रोर्‌ वार्‌. सत्यवॆन्दु अङ्गीकरिसुववरु. इन्थह आस्तिकरु दुर्लभरॆन्दं तिळिसि आस्तिकृवान्‌ ऎन्दा एकवचन प्रयोग, ' इल्लि सुकृतवशदिन्द इन्थह आस्तिकरु अनेकरु लभिसबहुदॆ२र, हर्‌ वार्‌ . आङ्गीकरिसुवनरु ऎन्दु बहुवचन. ऎल्लां ऎम्ब सदवु वेदगळु कर्मकाण्ड ज्ञ्य्ञानकाण्ड बिन्दु ऎरडु भागगळिन्द कूडिवॆ यिम्बुदन्नु तिळिसुत्तदॆ- इवुगळल्लि कर्मकाण्डगल्लि हेळिरुव अर्थगळे सत्यगळु- ब्रह्मकाण्डदल्लि हेळिरुव ब्रह्मन कर्मकाण्डदल्लि हेळिरुव कर्ताविगिन्त बेरॆयल्ल. हागॆ कर्तावाद जीवनिगिन्त बेकॆयाद ब्रह्मनॆम्ब वस्तुवे. इल्ल, ऎम्बुदु कबन्ध मीमांसकन मत, इवनन्नु निरीश्वर मीमांसकनॆन्दू व्यवहरिसुत्तारॆ. इवनु वेदान्त रूपवाद अन्दरॆ" उपनिषद्रूपवाद वेददल्लि हेळुव ब्रह्मवन्नु सत्यवॆन्दु अङ्गीकरिसदॆ इरुवुदरिन्द इवनु आस्तिकनल्ल. हागॆये निर्निशेष ब्रह्मने सत्य. कर्म, कर्तृ, क्रियाभेद बोधकवाद 'वेदभागवु असच्छेद न्यायदिन्द बाध्यनॆन्दू, अदरल्लि हेळुवदॆल्ला असत्यनॆन्दू हेळुन राहु मीमांसकनॆम्ब अज्जि तियू आस्तिकनल्लनॆन्दु "ऎल्लां?' ऎम्ब सददिन्द ज्ञापिसॆल्सह्टितु. कर्मु ब्रह्मशाण्डगळॆरडू सत्यगळॆन्दु तास्क्‌ रः मन्निय--दृढवाद कूर्‌-ननववोन्मेसशालियाद मदियुडैयार्‌.. बुद्धियुळ्ळवरु इदु निशितबुद्धिः ऎम्बुदर अर्थ), वण्‌-श्लाघ्यनाद, गुणत्ति ८्‌- इतरर गणदल्लि 
1264 श्री मद्रहस्यत्रयसाके 
कुरैयुरैकृ निन्नॆ विल्ला क्ळुरुकृळ*तम्पाल्‌ कोदत्त मनमॆत्तार्‌ कॊळ्‌वार” नन्मै 1 शिक्कवळर्कुं शिलमान्वर्‌ शज्मकीतत्ताल्‌ शिद्दॆयाद तिन्मतियोक्‌ तॆरिन्न दोरार्‌ पॊकिसिलत्तिन्‌ निहुपुनिदर्‌ काट्टु वॆञ्ज्गळ्‌ पॊन्राद नन्नॆरियिल्‌ पुहुदुवारे 1521 इदुव नियिन्न मुदॆस्रनरिन्‌ पुलन्‌ नेरिडुवार्‌ । इदुव यामलनॆन्‌ररिवारिज्नळ” देशिकरे । इदुव यॆय्‌दुहनॆन्रुहप्पा लॆन्‌ प्रत्सि पॊरुप्पार्‌ । इदुव यामरैयोररुळाल्‌ यामिशैन्पनने 1531 
कुरै-दोषनन्नु उरै कृ-आरोपिसि हेळलु निनैनिल्लार्‌ - अभिप्रायनिल्लदनरु(अनभ्यसूयुः ऎम्बतिदर अर्थ)गुणदल्लि दोषारोपणॆ माडुवु” असूयॆ, अदिल्लदवरु ऎन्दु तात्म रै. गुरुक्कळ्‌ तम्बाल्‌ - आचार्यरुगळल्लि कोदट्रि मनं पॆट्रार्‌-रजस्तवो रूप दोषगळिन्द कूडिल्लद मनस्सुळ्ळवरु (सत्सं प्रदाय परिशुद्धमनाः ऎम्बुदर अर्थ), नन्मॆ स ऒळॆ यदन्ने कॊळ्वार्‌ - याचिसि हॊन्दुववरु (सदर्थी), शिरैवळरुक्ळुनर्‌ - संसारवॆम्ब कारागृहनन्नु बॆळॆसुव तिलमान्दर्‌-मन्द बुद्धियुळ्ळवर, शॆङ्केतत्ताल्‌ - तम्म सम्प्रदायवु तप्पागिद्दरू अदन्नु बिडकूडदॆम्ब सङ्केतदिन्द, शिदैयाद - चलिसद, ' तिण्‌मदियोर्‌ - दृढवाद निश्चयवुळ्ळवरु (सॆङ्केत भीतिरहितॆः), तॆरिन्दु अदुओरार्‌ - क्षुद्रनॆन्दु तिळिदु अल्पपॆरुषार्थ गळिगॆ आसॆसडॆदवरु, (सतृणेष्वसक्षः), पॊरैनिलत्तिल्‌ - क्षमॆयॆम्ब सीमाभूमियल्लि, मिहु पुनिदर्‌ - बहळ सपरिशुज्मराद्य नम्म संस्त्रदायाजार्यरुगळु, काट्टॊम्‌ - तोरिसुव ऎङ्गळ्‌ पॊन्नाद नन्नॆरियिल्‌ - नम्म नशिसद सन्मार्गदल्लि प्रुहुदुवारे - प्रवेशिसुत्तारॆ. आस्तिकरु, ई रहस्यत्रयसारदल्लि हेळल्पट्टि सम्प्रदायागतवाद नम्म सन्मार्गवन्ने आश्रयिसि अदन्ने अवश्य अनुष्मिसुत्तारॆण्डर्थ. 
ई सन्मार्गवे घण्टापथ राजमार्गवॆन्दु सन्तोषदिन्द इदुव इन्नमन्दॆन्रवर्‌ ऎन्दु हॊगळुत्तारॆ. 
इदुवृनियाम्‌ - ई प्रबन्धदल्लि हेळिद भक्तिप्रस्ति मार्गगळे मोक्षक्कॆ उपायगळु, अल - केपल वाक्यजन्य ज्ल्ञानवो, तत्तुल्यवाद सिद्धोपाय प्रतिसत्ति मात्रवो मोक्षो पायनल्ल. ऎन्ररिवार्‌ - ऎन्दु दृढवागि तिळिद ऎङ्गळ*देशिकरे - नम्म आचार्यरुगळाद नाथयामुन यतिनरादिगळु, इदुवःगि - ई ग्रन्थदल्लि हेळिरुव मार्गवे, इन्नमन्दु - परमानन्दनाद मोक्षनन्नु कॊडतक्सद्दु, ऎस्रनर्‌ ऎन्दु उपदेश माडिदवरु, इन्‌ पुलन्‌- अल्प सुखप्रदगळाद इन्द्रियार्थ भोगगळन्नु, वेरिडुवार्‌ - परित्याज्यतया बेकॆ माडिदरु. इदुव्यगि - ई प्रबन्धोक, मार्गवे, ऎय्‌ दुहनॆन्रुहप्पाल्‌ - मेलु मेलॆ अभिवृद्धवाग बेकॆन्दु मनस्सिनल्लि सन्तोषदिन्द ऎन्‌ पि पॊरुप्पार्‌ - नम्म पापगळन्नु क्षमिसुववरु 
निगमनाधिकारः ॥ 1265 
ऎट्टुनिरण्णु मरियाद नॆनॆ ऒऎयिनै यरिवित्तु । ऎट्टि ” फॊण्णा. "द निडम्‌तरुवॆज्जळम्मादवनार्‌ । नट्ट निनैत्ति रळ्‌ माळॆमुयॆन्‌रिडु मण लॆन्रार्‌ । इटि ल्‌ वाचकत्ता ल्‌ कलज्ग निलैसॆत्तनमे ॥54/ 
वानुळमरन्नवर्‌ कुम्‌ वरन्मवरु मिन्नि लैहळ्‌ तानुळनायुहक्कुं तरनिजु नमक्कुळदे । 
मक्कियोररुळाल* - वेदान्तिगळाद नम्म आचार्यर कृसॆयिन्द इदुवनिआम्‌- इदे सन्मार्ग नॆन्दु, याम्‌ - अचार्य कृपापात्रराद नावु इश्सॆन्दनमेे -, अङ्गीकरिसिबॆवु. आचार्यरुगळ कृपॆयिन्द ई ग्रन्थदल्लि उपदेशिसल्पट्ट भक्तिस्रसत्तिरूप मार्गवे सन्मार्गवॆन्दु. नावु अङ्गीकरिसिदॆवु. ; 
ई ग्रन्थोक्तवाद सन्मार्गदल्लि यावु. विधवाद संशयवू इल्लवॆन्नुत्तारॆ. ऎटु विंरण्डुवु्‌ अरियादनॆम्मॆ 2 अस्मा क्ररवन्नू इरण्डुम्‌ - द्वयमन्त्र श्रवन्नूळॆ अथवा द्वय मत्तु चरमश्लोकगळन्नु तिळि द नमगॆ इवैयरिवित्तु - इवुगळन्नु आनुष्कान पर्यन्तॆवागि तिळिसि, ऎट्टवोण्णाद जया - र्वयार्थानुष्कान रहितरिगॆ अन्दरॆ प्रसक्कनु. ष्मानरहितरिगॆ ऎटुकिसद सरमपदनन्नु कॊडुव ऎङ्गळ्‌मादवनार्‌ प्रसत्ति वशीकृ तनाद नम्म लक्ष्मीसतियु, मुट्टनिनैत्ति रळ्‌ वताळॆ - निबिडगळाद पापगळ समॊहव्र नशिसुवन्त मुयॆफ्रिडुम्‌ - प्रयत्नवन्नु ऎराडुनन्तॆ अन्दक्कॆ शरणनरणवन्नु माडुवन्तॆ नम नन्न्न प्रेरेपिसि, अञ्जलॆस्न्ना र्‌ - नीनु यावुदक्कू भयसडबेडनॆन्दु हेळिद्द माशुचः ऎन्दु हेळिद भगवन्तन कट्टॆ" ल्‌ वाचकत्ताल्‌ - सर्वतः शोभनवाद मातिनिन्द. सॆलङ्गानिल्लै पॆट्र नन - And अर्थनिश्चय स्मितियन्नु हॊन्दिदॆवु. द्‌ 
हीगॆ अष्टाक्षर द्वय चरमश्लोकगळ अर्थव न्नु य तिळिसि अवुगळल्लि हेळिद प्रकार शरणागतियन्नु "अनुष सुवन्तॆ माडिसिद, नम्म लक्ष्म्मीसतिय "माशुचः? ऎम्ब वाक्यदिन्द सकल विधवाद संशयगळु निरस्तगळागि, मोक्षवु गन श्य ps निस्संशयदिन्द कूडिदवरादॆवु. 
अनन्तर वासुळमर्‌ न्हवर्युवु्‌ ऎन्दारम्भिसि नित्यसूरिगळिगू, देवतॆगळिगू pi लभिसतक्क ई सरमैशकान्ति धर्मवन्नु नानु हॊन्दिदॆवु इदन्नु कुत्सित बुद्धि गळु - (कुद्ध गळु) असूयियिन्द निन्दिसिदरू बाधकनिल्ल. लक्ष्म्मीसतिगॆ ई प्रबन्धवु सरम हत अनुग्रहिसुत्तारॆ. वानुळॆमर्‌न्सवर्कुवत्‌ - वान्‌ - परमाकाशदल्लि इरुव अन्दरॆ परमसद वासिगळाद नित्यसूरिगळिगू, देवतॆगळिगू वरुन्दवरुव*"-अति प्रयासदिन्द लभिसुन इन्निलैहळ्‌ ई प्रबन्धोक्तगळाद परमैकान्तिधर्मगळु, शानुळ नायरु उहक्सृम्‌ - नमगॆ इरुवुदागि सन्तोष सडुव तरवत - उत्क्रष्टतॆयु, इङ्गु समक्कुळदे...ई संसारदल्लि नमगॆ लभिसिदॆ, 
1266 श्रीमग्रहस्यत्रयसारे 
कूनुळनॆइब्चुहळाल्‌ कुत्त मॆण्णियिहगन्निडिनुम्‌ तेनुळपादवंलर्‌ तिरुमालुक्कुत्ति त्रित्तिक्कुमे 1551 वॆळॆ प्ररिमुकर्‌ देशिकराय्‌ ग्‌ बर्‌ उळ्ळत्तैुदियदोलैयिलिट्टि नम्‌ यानिदर्‌ सॆन्‌ । कॊळ्ळ त्रु.णियिनुवर कोजनि िहैगिनुम्‌ कूर्‌ मदियोर्‌ । ऎळ्ळ त्त नॆ युहवादिहट्टूदॆन्नॆ ण८ल्‌ मदिये 1561 रहस्सत्र pe सारोsयॆं नटेश विसश्चिता शरण्यदम्पतिनिदां सम्मत- समग्र हृ त sol 
कूनुळनॆजुंहळाल्‌ - असूयॆयिन्द कूडि, नक्रबुद्धियुळ्ळनरिन्द, कुट्र नॆण्णि इहं/)दिडि नुम्‌ - इदु दोषदिन्द कूडिद ग्रन्थवॆन्दु तिरस्करिसल्पट्टि ग कोय मलर्‌ - मधु स्यन्दिनियाद पाद सद्मगळन्नुळ्ळ, तिरुमालुक्कु - लक्ष्मीपतिगॆ तित्तिक्कुमे - परम भोग्यवागिदॆ. 
श्रीमन्सिगमान्त माहादेशिकन्‌रवर जीवित दशॆयल्लि इवर अन्याद्भृशवाद पाण्डित्यवन्नु नोडि कॆलवरु असूयिसट्टु, इवर श्रीसूक्तिगळन्नु दूषिसुत्तिद्दरु. अदरिन्द तमगॆ याव कॊरतॆयू इल्लवॆन्दू, सर्वेश्वरनाद लक्षि ससय त ग्रम्फनन्नु परम भोग्यवागि अङ्गी करिसिरुवुदागियू तिळिसुत्तारॆ. 
कॊनॆयदागि तमगॆ आराध्यदेवतॆयाद श्रीलक्ष्मि न हॆयॆग्रीवनु तम्म मनस्सिनल्लि नॆलॆसि बरॆसिदप्रबन्ध निदु ऎन्दू अनुसन्धान माडुत्तारॆ. वॆळॆ सु स'रिमुहॆर्‌ देशिकराय्‌-श्री श्वेत हॆयॆग्रीवनु, तम्म आचार्यराद वादिहॆंसाबुवाहॆ रूपदन्लि « अवतरिसि, निरहाल्‌- आचार्योह देडवॆम्ब व्याजदिन्द, अडियोव्‌ उळ्ळ त्रॆ, दियदु - दासराद फ्रीमन्निगमान्त महादेशिकराद तम्म मनस्सिनल्लि बरॆदिद्दन्नु अजास्योपणेश पूर्वकनागि हेळिद्दन्नु ऎन्दर्थ याम्‌ - ओलॆयिलॆट्टनवर्‌- नावु ताळपत्रदल्लि बकॆदिद्दीवॆ. इदक्कॆन्‌ -ई ग्रन्थक्कॆ एनु दोषविदॆ. भगवत्फर्तृ्यकवाद ई ग्रन्थदल्लि यान दोषवू इल्लवॆन्दर्थ. इन्थह अवूल्यवाद ग्रृन्थरत्मवन्नु कॊळ्ळॆ त्तुणियिनुम्‌ - इदर सारन न्नु तिळिद बुद्धिवन्तरु आङ्गीकरसलु निश्चयिसिदरू, कोदॆन्रिह भ'नुम्‌ - इदु कोदु.-सारनिल्लदुदु ऎन्दु दूषिसि तिरस्करिसिदरू, कूर्‌मुदियीर्‌-सारा सार विवेकचतुररे, ऎन्‌ ऎ्यनल्‌मदि - भगनण्ठने ई ग्रन्थवन्नु बरॆसि अनुग्रहिसिदनु ऎम्ब नन्न शुद्धवाद मनस्सु, ऎळ्ळ त्त नै युहवादु - स्वल्पवू हॆम्मॆसडुवुदिल्ल, इह्मूदु- स्वल्पवू क्लेशसडुवुदिल्ल. श्रीलक्ष्मि सॆयग्रीव कृतवाद ई प्रबन्धद दूसषणॆयिन्दलू, भूषणदिन्दलू ननगॆ याव म हॆम्मॆयू ऊटगळ न ऎन्दु भाव. 
अनन्तर रहस्यत्तयॆसाकोयॆं ऎन्दारम्भिसि ई प्रबन्धवन्नु आचार्यरु भगवदर्पण माडुत्तारॆ. तडा रहस्यत्रयसारोंयनत्‌ - ई रहस्यॆत्रयसार प्रबन्धवु वॆङ्कटेश विसश्चिता - नेङ्कटीशॆकॆम्ब विद्वांसरिन्द श्रीमद्रेङ्कटिनाथरॆम्ब हॆसरुळ्ळ तम्मिन्द ऎन्दर्थ. अथवा “ब्रह्मणा विसश्चिता? ऎन्दु श्रुतियु हेळुवन्तॆ सर्वज्ञनाद तिरुवेङ्गडदल्लि अवतरिसिरुव 
निगमानाधिकारः ; 1267 
इति कवितार्मिक सिंहस्य सस्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य फ्रीमुद्वेज्वटिनाथस्य 
वेदान्राचार्यस्य कृतिषु (श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
निगमनाधिकारः द्वात्रिंशः । श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः ॥ 
कनितार्किक सिंहाय कल्याण गुण शालिने । (शीमते वॆङ्कबेशाय वेदान्त गुरने नम! इति श्रीकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्री मद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु 
(श्रीमद्रहस्यत्रयसारे “सम्प्रदाय प्रक्रियाभागश्चतुर्थ- 
(श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
अस्मि रु परम्पराय्य नमः 
"श्रीमद्रहसृत्रयसार स्समास्तः 
ज्य र ५ 
सर्वेश्वरनिन्द ऎम्ब अर्थवू ज्योतवागुत्तदॆ. । शरण्यदम्पतिनिदां - सर्नरक्षकराद लक्ष्मी नारायणात्मशराद दम्पतिगळ स्वरूस रूस गुण विभूतिगळन्नु चन्नागि तिळिद महापुरुषरिगॆ, सम्मतः - बहळ इष्टनागि, समगृह्यत -सङ्ग्रहिसल्प ट्वतु. श्रीमुन्नारायणनू, अवन स्वरूप स्वभावगळन्नु चन्नागि अरित भागनतोत्तमरू सम्मतिसुवन्तॆ ई ग्रन्थवु ग्रथिसल्पट्टितु. 
इति श्रीकवितार्किक सिंहस्क सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारस्य निगमुनाधिकार व्याख्या सारचन्द्रिका समाप्ता, 
कवितार्किकसिंहाय कल्याण गुणशालिने । श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्त गुरवे नमः ॥ श्रीमते श्री सुन्दर सौम्य नारायणार्य मुहादेशिकाय नमः श्रीनुते श्रीनिनास गोपालार्याय महादेशिकायनमः अस्मद्गरु परम्पराय्कै नमः समाप्रोःयं ग्रन्थः प्रीयतां भगवान्‌ वासुदेवः शुभमस्तु 
x x x 
7658 
761% 
६३ 
शुदा शुद `'हतिक 
स यॆता शॆ ैयॆत्व 
वैषन्युमुणु 
प ्रसजक्लॆयामैक्कु । 
वॆ नसम्यमुण्णु 
वॆ नसम्यमुण्णु 
प्र सज्‌यामैक्कु 
प्र सज्‌यामैक्कु 
अशुद्ध सन्तोषद उत्कर्षदिन्द 
भूतनाद सक्वेश्वरनै 
इवुपाय न्यासेनैन ऎन्दु हेळि स्वरूप भरसमर्पणवु 
सज्‌ेहॆत्ताराहॆळ्‌ 
नैभर्य प्रार्थना पूर्वक 
दमा 
कुरहॆ 
ततॆ कैलज्जळाह 
उनि त्तु 
सम्मित्र 
स्वामियनुदैय 
प्रायत्चि सपराज्मुखैः 
विथेरेव 
क्षमष्टेति 
प्रार्थनैकैेन 
शुद्ध 
आश्ल्मेषद उत्कर्षदिन्द एर्पट्टिदॆ. 
' निन्न नल्लभन, शॊल्लित्तामॆन्र भूतनान सक्टेश्वरनैॆ 
इव्रुपाय 
न्यासेनैव' ऎम्बल्लि 
स्वरूप भर फल समर्पणगळल्लि भर 
समर्पणवु सज्ज शहित्तार्‌हळ 
नैर्भर्य. प्रार्थना रूप 
दमो 
क्ळुरैहै 
तत्सलज्गळाह 
कॆङ्करनान विवनुक्ळु 
स्वामियिनुडैय 
प्रायश्चित्त पराज्मुखैः 
विधेकेन 
क्रमस्तेति 
पा )र्थनेक्टैव 
विरहिल्फै नियम :ह इ. इं 71 अत 
२०4 
908 
i; 
अशुद छा निनिद्धैैरस्य 
यदिकिइ 5 वॆदति 
पज 
मुडुविलॊर 
विरुहाले 
सश्रैय/इ 
दोषज 
बहुभिरृन्र्य 
पॊरुळिर्ल्‌ इच्चतुथी 
महाज्वार हॆनिर्स श्य 
व्विडत्तिल्‌ 
इवात्म्मा 
नाननक्कुरिये 
क्त क्थिर 
तनक्कॆ सज (दॆनु 
शुद [> निसिद्दॆ रष्य 
यदिकिञ्चिदति 
सज्जु _, 
मुडिविलॊरु 
विरहाले 
सरोनित्यं 
सप्पियटु) 
दोषज्ञ 
बहुभिर्मन्रॆ टः 
प्र.रुळिल्‌ इच सै तुर्थी 
महज्शार 
हविरुद्दीश्श 
इव्विडत्तिल्‌ 
इव्वात्मा 
नानॆनक्कुरिये 
कि क्टैर कटयादिरुक्क्य 
तनक्चिज्नीदेनु 
क(0क्कॆ ऎले स्वतः 
अतस्सृ सर 
इजक्के 
सइतीरृते 
सूर्यद्वारादि 11 इल्लिन्द मुन्दक्कॆ (13), (14) इत्यादि गणनॆगळन्नु (12, (13) ऎम्ब क्रमदल्लि तिद्दिकॊळ्ळुवुदु 
अननु अनन्य 
111 
अशुद छु 
तुनक्करत्तु 
सनॆरुवे 
आत्मॆसहारादि दॆन्रुदायित्तु 
वादि यील्‌ 
आत 
ज्‌ स्पद्म पदान 
क्मासणम्‌. 
शीटित्तॆ प्र 
पुरुसकारं तरा लक्ष्य मॆन्रुदाम्‌ 
माडुत्ताळॆ 
वरुळम्‌ 
शॊ न्ननवथं 
पापेभॊ 
मॊरुवल्‌ ११ यू पर्‌ 
बॆं- 
त्र शॆकॊण्डु 
नमश ब्यम्‌ 
सम्बन्धित्विव्‌ 
क्रमतोडे 
सरत्राण 
पायविरोधि 
आज्‌ बहुत १ खॆ 
शुद लु 
तुनक्करुत्तु, 
सॆरवे 
आत्मानहारादि 
जिन्रदायितु, 
वा टनिदिये(ल्‌ 
आत्म 
प दु 
स्‌ स्पधान 
क्कूस निम शीट्रित्तै 
पुरुषकारान्तरा 
ल्ष्मा ठि 
मॆन्रदाम्‌ 
माडुत्ताळॆन्दु- 
4 वरुळुम्‌ 
शॊन्नवर्थं 
मॊरुवल्ल 
याः र्वर्‌ 
शेषत सस कॊण्डु 
BE ज्‌ ननुशृब्द म 
pe स ल्‌ प्‌ कॆ सम्बन्धित्पवु क्रनुत्तोडे सरित्राण 
उपायनरिरोधि 
इळि १ आज बहुत्व 
iv 
अञ्जद & 
उपा योपायङ्गळ्ळॆ 
विनादं पण्णिनार्‌हळॆन्रु 
प्रपत्तिक्यु 
जोदितैहळान 
कलज्ञळॆल्लाम्‌ 
मॆॊुरुनॆ f 
भ्र त हैक 
आरबकारत्तॆ J शम्‌ 
स र्वापर 
शृरीरम्‌ प्राणिरक्षण 
माश चः प्रकरण 
आर्रियल्‌ 
शुभमस्तु 
शुद 6 
उपायोपेयङ्गळ्ळॆ 
प्रक्षत्तुक्कु 
अज्जर 
इस्पडियनॆ स न्र्रवर्‌ निनादं पण्णिनार्‌हळन्रु, प्रसत्तिक्टु 
चोदितैहळान 
कुलज्ज्गळॆल्लाम्‌ 
मेरुनै 
कृत्य 
नैकल्य 
आरब्दकार्यत्तॆ ) 
प्रकाशम्‌ 
पूर्वापर इश्शरीरम्‌ प्राणरक्षण 
माशुच।; प्रसरण आर्तियिल्‌ 
B 
जि NE 4 
सग टक 
श्री मद्रहस्यत्रयसार (सव्याख्यान) 
दॊरॆयुव स्थळ : ॥ 
1. श्री वैष्णव सभा (रि), अहोबिलनुक, लक्षि हरर स्वामि 
देवस्थान, 3ने मैन्‌, प्रकाश्‌'नगर, बॆङ्गळूरु-560 021. च 305311 
2. ऎस्‌. ऎं. कृष्णमा 
51/ऎन्‌ ची ब्ला क्‌, TA फैन्‌. Ni ei k बॆङ्गळूरु-560 010 : 3 
दूरवाणि : 821823 ` 
8. वेदान्त बुक्‌ हौस्‌ 92, 6ने मुख्यरस्तॆ, चामराजनेटि 
बॆङ्गळूरु-560 018 दूरवाणि : 607590 
4. कृष्णय्यशॆट्ट & सन्स्‌, चिक्कपेटि 
पुस्तक व्यापारिगळु, बॆङ्गळूरु. 
5. श्री ब्रह्मतन्त्र सरकाल मठ, 
न्बुसूरु. 
नमल्लि दॊरॆयुव इतर पुस्तकगळु : 
अपर प्रयोग - रू 15-00 (अञ्चॆ वॆच्च बेकि) 
वैष्णन दिनचरि - रू 1500 ( » श्राद्ध प्रयोग - रू 12-50 (») ® © NS जा 
मुद्रकरु : 
died प्रि ०टिर्स्‌ 
फ्‌सॆट्‌ " SHAS प्रॆस्‌ 71/2, कामाक्षिले औट्‌, बॆङ्गळूकु- 560 079. फोन्‌ : 352225
