+++
title = "०७ कृष्णमाचार्यः"
+++
## v1
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणेनमः 

श्रीमते शरगोपाय नमः । 

श्रीमते रामानुजाय नम- । 

श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः ! श्रीमते सुन्दरसौम्य नारायणार महादेशिकाय नमः । श्रीमते श्रीनिवास गोपालार महादेशिकाय नमः । 

विज्ञापनॆ 

श्री मन्निगमान्त महादेशिकन्‌रवरु, तम्म चरमदणॆयल्लि श्री मदहस्यतयसारवॆम्ब सत्यं प्रदायार्थ गर्भितवाद ग्रन्थरत्नवन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. श्रीयः पतियु महालक्ष्मिगॆ उपदेशिसि, अवळु विश्वक्केनरिगॆ उपदेशिसि, विष्यक्केनरु नम्माळ्वरिगॆ उपदेशिसि, तन्मूलक परम्परॆयागि श्री भाष्यकाररिगॆ उपदेशिसिल्पट्टु, अवर शिष्य प्रशिष्यरुगळ मूलक श्रीमन्निग मान्त महादेशिकन्‌रवरिगॆ उपदेश माडल्पट्ट परमरहस्यार्थविदु, श्री भाष्यकारर हदिनॆण्टावर्ति तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळ वाद पद्मगळल्लि नमस्करिसि प्रार्थिसि, 

चिर परीक्षॆ यिन्द नम्बिगळु परमकृपॆयिन्द उपदेशिसिद परम रहस्यार्थगळू इवुगळे, श्री भाष्यकाररु तम्मन्नु आश्रयिसिद शिष्यरगळिगॆल्ला ई सारार्धगळन्नु उपदेशिसिदरु. अवरुगळल्लि मड्डॆप्पळ्ळि याच्चान् ऎन्दु सुप्रसिद्धराद प्रणतार्तिहर वरद गुरुगळु आगाग्गॆ संशयगळन्नॆल्ला श्री भाष्यकाररिन्द केळि तिळिदुकॊण्डु तम्म शिष्यरुगळिगॆ उपदेशिसिदुदरिन्द ई सम्प्रदायार्धगळिगॆ “मळ्ळिवन्दमणम्” – “यतिराज महानस परिमळ” ऎन्दु व्यपदेश. 

* 

ई अर्थगळन्ने कूरत्तावान्, पराशरभट्टर्, नञ्जीयर् प्रकृतिगळू तम्म पञ्चसव, श्री गुणरत्नकोश, श्रीस्तव, श्रीसूक्तभाष्यादिगळल्लि निरूपिसिरुत्तारॆ श्री मन्निगमान्त महा देशिकरु ई ग्रन्धगळन्नु आदरिसि, तावु हेळुव सम्प्रदायार्थगळिगॆ प्रमाणवागि अल्लल्ले ऎत्ति तोरिसिरुत्तारॆ कालक्रमदल्लि उपदेश परम्परॆयल्लि बन्द अर्थगळल्लि अतिवादगळु तलॆदोरि, अवुगळन्ने यधार्थवागि ग्रहिसि विपरीतार्थगळू, मुख्यवागि तत्वहित पुरुषार्थगळल्लियू, विशे षतः प्रपत्ति शास्त्रदल्लियू भिन्नार्धगळू तलॆ दोरिदुवु. परमत खण्डनॆ माडि स्वमत स्थापनॆ यन्नु माडिद आचाररिगॆ, स्वमतदल्लिये ऒडकुगळु उण्डागिदुदक्कॆ व्यसनवु एर्पट्टु, तम्म अवतारद परनु प्रयोजनवॆन्दु हेळुवन्तॆ ई ग्रन्थ रत्नवन्नु रचिसि, आ भिन्यार्थगळन्नु सरि पडिसि सम्प्रदायवन्नु रक्षिसिद्दारॆ. नम्माळ्वार्, नाधमुनिगळु, आळवन्दार्, श्री भाष्यकाररे 

श्री मॊदलाद परमाचाररुगळु अनुष्ठिसि बन्द शरणागति शास्त्रार्धदल्लि एर्पट्ट संशय विपर्य गळन्नु होगलाडिसि, आ शास्त्रार्थगळन्नु रक्षिसिकॊट्ट परमोपकारवु श्री मन्निगमान्त महा देशिकरवरिगे सल्लतक्कद्दु, इदरिन्दागि भक्ति विद्यॆयल्लि अधिकारविल्लदॆ, आकिञ्चनराद नावु ईवत्तिगू 

" xiii 

सदाचार स माश्रयणवन्नु माडि, प्रपत्ति विद्यॆयन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆयुववरागिद्देवॆ प्रपत्ति विद्यॆयु मोक्षक्कॆ साक्षात् साधनवॆन्दु ऎत्ति हेळि, अवुगळ अङ्गाङ्गिगळ स्वरूपवन्नु सप्रमाणवागि निरूपिसि, इदु विधेयात्मकवाद ज्ञान विशेषवॆन्दु स्थापिसिद हिरिमॆयु आचार रिगेनॆ सल्लतक्कदुदु इन्थह वाद विप्रवत्तिगळिगॆ इदक्कॆ पूर्वदल्लि अवकाशविरलिल्लवॆन्दु हेळिदरू तप्पागलारदु. इदरिन्दागि ईश्वरन चेतनोद्धारण कृत्यवु इल्लिगॆ सफलगॊण्डिदॆ. 

श्री मन्निगमान्त महदेशिकरवरु भगवद्रामानुजर श्री भाष्यादि ग्रन्थगळ अनवरत परिचयदिन्द तम्म आयुस्सन्नु कळॆदुदागि, “निर्विष्ट यतिसार्वभौमवचसां आवृत्तिभि र्यौवनं”, ऎन्दु अनुसन्धान माडिद्दारॆ. परवादि निरसन माडि स्वमत स्थापनॆयन्नु माडलु, शतदोष तत्वमुक्ता कलापादि उन्थगळन्नु रचिसि विशिष्टादैत सिद्धान्त वन्नु निष्कण्टकवागि स्थापिसिरुत्तारॆ पण्डित पामर जन हृदयङ्गमवागि काव्य नाटकगळन्नू स्तोत्रपाठगळन्नू रचिसि वेदान्तार्धगळन्नु ऎल्लरू सुलभवागि तिळिदुकॊळ्ळलु अवकाशवन्नु कल्पिसिरुत्तारॆ. हागॆये चिल्लरॆ रहस्य ग्रन्धगळॆन्दु करॆयल्पडुव चिक्क पुट्ट ग्रन्थगळन्नु रचिसि कालावकाशविल्लद ईगिन कालदवरू सुलभवागियू सङ्ग्रहवागिये वॆन्दातार्थगळन्नु तिळिदुकॊण्डु आजीवनवन्नु पडॆयलु सहकरिसिद्दारॆ 

प्रकृत श्रीमद्रहस्ययसारवु 

विस्तारवागि सकलवेदान्तार्धगळन्नू निरूपिसुव सम्प्रदाय ग्रन्थवु इदु अर्थानुशासनभाग (22 अधिकार), स्थिरीकरण भाग (4 अधिकार पदवाक्य योजनाभाग (3 अधिकार), सम्प्रदाय प्रक्रियाभाग (3 अधिकार) ऎन्दु नाटु विभागवागि, 32 अधिकारगळिन्द कूडिदॆ 

वेद प्रामाण्य 

“अखिल श्रुतियं रामानुजें” ऎन्दु 

विशिष्टाद्व तिगळाद नावु सर्व श्रुति 

गळिगू अन्दरॆ भेदा भेटि घटक श्रुतिगळिगॆ मुख्य प्रामाण्यवन्नु अङ्गीकरिसिद्देवॆ वेदगळु अपौरुषेय. इदन्नु श्री भाष्यादिगळल्लि विस्तारवागि निरूपिसिरुत्तारॆ. वेदान्तार्धगळन्नु इतिहास पुराणगळ मूल विशदवागि तिळिदु अदक्कनुगुणवागिये पूर्वाचारैर श्री सूक्तिगळु बरॆयल्पट्टिवॆ. इदरल्लि ऒन्दु वैशिष्ट्य विदॆ. नित्यसूरिगळ अवतारराद नम्माळ्वार् प्रकृतिगळ दिव्य सूक्तिगळु उवबृंहणगळल्लि श्रेष्ठवादवु इवुगळन्नु प्रमित वेदवॆन्दु नावु विशेषवागि आदरिसुत्तेवॆ. ई आळ्वारुगळु भगवन्तन स्वरूप स्वभावगळन्नु साक्षात्करिसि, सात्करिसिद रीतियल्लिये तम्म दिव्यसूक्तिगळल्लि निरूपिसिरुत्तारॆ भक्ति पूरितवाद श्री सूक्तिगळिवु, सम्प्र दायार्धगळिगॆ इवुगळु मूल. “परमपुरुष उळ्ळपडि आ वार् ताम्‌तन्नुडैय तिरुवुळ्ळ ताले अनुभवित्तु अव्वनुभवजनित निरवधिक प्रीतियाले अवनॆ अनुभवित्र पडि पेशुहिरा” ऎन्दु नम्मळ्वार् तिरुवाय् मारिगॆ भगवद्रामानुजरु उपदेशिसिद अर्थगळन्नु अवर ज्ञा पुत्रराद तिरुक्कुरुप्पिरान् पिळ्ळान् अवरु 'तिरुवारायिरप्पडि' ऎम्ब ग्रन्थदल्लि अनुग्रहिसि 

सिरुवाग बरॆदिरुव अवतारिकॆयिदु 

ज्ञान 

इदरिन्दागि नम्म सिद्धान्तवु संस्कृत द्राविडात्मकवाद उभय वेदान्तगळिन्द परिकर्मित 

XXIV 

वादद्दु ई प्राशस्त्रवु इतर सिद्धान्तिगळिगॆबारदु, शास्त्रगळ मूलकवागियू, प्रत्यक्षवागि उप देश मूलकवागियू तिळिद सकल वेदान्तार्थगळन्नू परस्पर विरुद्धविल्लदॆ निरूपिसल्पट्ट, उभय वेदान्त सिद्धान्तविदु. 

अन्दमिलारि मरुन्द वेरु, अडिय अरिवुडनॆऎन्नुं कात्तु मुन्दैवि निरैयि हादॊम्मॆ मुन्नियान्देशिकतम् मुन्ने शेरु, मन्दिरवुम् मन्दिरन् व्ययुङ्काट्टि, वप्पडुत्तिवाने अडिमैकॊळ्ळ, तन्दॆयॆन निन्न तनिरुवाल् ताळिक् रिवैक्रोम् शरगोपनरुळिनाले ॥ 

(अमृतास्वादिनी-28) 

ऎन्दु अमृता स्वादिनियल्लि हेळल्पट्टन्तॆ नावुगळॆल्ला शरणागतियन्नु अनुष्ठिसि भगवन्तन पादार विन्दगळन्नु पडॆयुवुदु नम्माळ्वारवर कृपॆयिन्दले मेलू तिरुवष्टाक्षरवन्नु सार्थवागि सर्वेश्वरनिन्द वडॆद तिरुमङ्गैयाळ्वार् प्रबन्धगळू आ अष्टाक्षरदल्लि निरूपिसिरुव परमरहस्य र्धगळेनु देवतान्तर भजन वरित्यागवेनु भागवत कैङ्कय्य प्राधान्यवेनु इवुगळिगॆ मूल प्रमाणगळागिवॆ तिरुप्पाणावार् साधिसिरुव 'अमलनादिपिरान्' प्रबन्धवू अष्टाक्षरद अर्थ विशेषगळन्नु यथार्धवागि प्रतिपादिसुत्तवॆयॆम्बुदन्नु अमलनादि पिरान्”, व्याख्यानदल्लि आचाररु प्रतिपादिसि, “वेदियर् ताम्" ऎरित्तु.कुंविवुक्कॆल्लां विद्यॆयाहुमिदु”-वेदगळन्नु अरितवरु विस्तारवागि निरोपिसिरुव अर्धगळिगॆ ई अष्टाक्षरवू अदर अर्ध प्रति पादकवाद “अमलनादिपिरान्” प्रबन्धवू बीजवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ अदू अल्लदॆ “पाण् पॆरुमाळ् पाडियर् पाडल् पत्तु पमरॆयन् पॊरळॆन्नु परवुहिनॊम्” ऎन्दु “अमलनादिपिरान् प्रबन्धवु अनादियाद वेदगळ सारवॆन्दु हॊगळिद्दारॆ. 

हीगॆये हत्तु, आळ्वारुगळू उपदेशिसिरुव, शयुतविमलैहळ - ऋुजुगळाद तमिळु प्रबन्धगळन्नु नावु गुरु मुखवागि अध्ययन माडि, वेदगळल्लि तिळियद आर्थविशेषगळन्नॆल्ला, तिळिवागि तिळिदु कॊण्डिद्देवॆन्दु, 'पॊय्द हैमुनिपूदार्' ऎन्दारम्भिसुव अधिकार सङ्ग्रहद मॊदलनॆय पाशुरदल्लि अनुग्रहिसिरुत्तारॆ इदरिन्दागि अळ्वारुगळ प्रबन्धगळु सम्प्रदायार्थक्कॆ मूलगळु ऎम्बुदु एर्पडुत्तदॆ. 

“इत्थं शारीरकार्थ क्रमविहविशदंविंशतिर्व साग्ता” ऎन्दु द्रविदोपनिषत्तातर रावळियल्लि शारीरक मिमांसॆय अर्थगळन्नु नम्माळ्वार् प्रबन्धगळ मॊदलु इप्पत्तु पाशुरगळू कॊनॆयल्लि “शाश्वतवनॆक्कु (10 – 4) ऎन्दारम्भिसि कॊनॆयवरॆगॆ हाडिरुव पाशुर गळू उपदेशिसुत्तवॆयॆन्दु आचाररु अनुग्रहिसिरुवुदरिन्द इवुगळे श्री भाष्यादि ग्रन्थगळल्लि निरूपिसल्पट्टिरुव सम्प्रदायार्थगळिगॆ मूलभूतगळॆन्दु तिळिसल्पडुत्तवॆ. 

इवुगळन्नु मनस्सिनल्लिट्टुकॊण्डे, आचार सार्वभौमरु रहस्यत्रयसारद कॊनॆयल्लि “इन्वर्थङ्गळॆल्लाम् सम्प्रदायडे श्री भाष्यं चिरकालं परिचयं पण्णिन महान् गळुक्कु निलवाहुम्” ऎन्दु तावु रहस्ययसारदल्लि अनुग्रहिसिरुव अर्थगळॆल्ला सं प्रदायदॊडनॆ अन्दरॆ मेलॆ हेळिद आळ्वारुगळ श्रीसूक्तिगळॊडनॆ श्री भाष्यवन्नु अनेकावर्ति 

XXV 

कालक्षेप माडिदवरिगेनॆ स्थिर प्रतिष्ठितवागत्तदॆ ऎन्दु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ “मारन् मरॆयु इरामानुजन् भाष्यमुम् तेरु पडियरैक्कुम् शीर्” – नम्माळ्वारवर वेदवाद तिरु वायियन्नू भगवद्रामानुजर श्री भाष्यवन्नू ऒन्दु गूडिसि उपदेशिसुव सामर्थ्य वन्नुळ्ळवरु ऎन्दु श्री देशिकरन्नु अवर शिष्यरु गुणगान माडिरुवुदु गमनार्ह, 

एतावता आळ्वारुगळ श्री सूक्तिगळे सम्प्रदायार्थ बोधकगळु, नम्म पूर्वा चाररुगळु संस्कृतवेद द्रविड वेदवॆम्ब उभय वेदगळल्लि परिनिष्ठित ज्ञानरागि, उभय वेदान्ताचाररॆन्दु कॊण्डाडल्पडुत्तारॆ. ई ऎरडु वेदगळू वरस्पर हॊन्दिकॊण्डिवॆ संस्कृत ई वेदद अर्थवन्नु द्रविडवेदवु विशदीकरिसुत्तदॆ भगवद्रामानुजरू श्री भाष्य ग्रन्थवन्नु बोधायन वृत्तिग्रन्धवन्ननुसरिसि आळ्वारुगळ सूक्तिगळिन्द लभ्यवाद उपदेशार्ध गळ आधारद मेलॆयू अनुग्रहिसिद्दारॆम्बुदु हिरियर मातु. हीगॆ उभयवेदान्तार्थगळन्नू श्रीमद्रहस्यत्रयसारदल्लिश्री मन्निगमान्त महादेशिकरवरु अनुग्रहिसिरुवुदरिन्द, ई ग्रन्थरत्न वन्नु सदाचार सकाशदिन्द कालक्षेप माडिदवरिगॆ वेदान्त ज्ञानवु सुप्रतिष्ठितवागुवुदरल्लि संशयविल्ल. 

* 

ई अद्भुत ग्रन्थरत्नवु बहळ वर्षगळ हिन्दॆ कन्नडदल्लि सव्याख्यान रूपदल्लि सि विजयराघवाचाररॆम्ब महापुरुषरॊब्बरिन्द बरॆदु अच्चिडल्पट्टित्तु. आ श्री कोशवु ईग लभ्यविल्ल इदरिन्दागि भागवतर वैरेवणॆयॆन्दलू मुख्यवागि श्री मदभिनवरामानुज ब्रह्म तन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रवर दिव्यानुग्रहदिन्दलू अर्ध सहायदिन्दलू ई दिव्यग्रन्थ वन्नु नव्याख्यान अच्चिडलु अवकाशवायितु “श्री लक्ष्मीहयग्रीवन अनुग्रहवु निमगिदॆ नीवे बरॆयिरि” ऎम्बुदन्नु श्री श्री स्वामिगळवर दिव्यादेश श्री मदभिन रङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्रि वरकाल महादेशिकन्‌रवरु श्री लक्ष्मीहयग्रीवन दिव्यास्थानवन्नु अलङ्करिसिद्दाग अवर दिव्य कटाक्षक्कॆ दासनु वरिपूर्ण पात्रनागि, हत्तारु वर्ष श्री हयग्रीवन सन्निधियल्लि वेद प्रबन्धाध्ययन माडि हयग्रीवन कृपाकटाक्षक्कॆ पात्रनादवनु 

आरियाक्कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्सुतॆत्तु अरिया मामायडियेनो वैत्ता याल्” ऎम्बन्तॆ बाल्यदल्लिये श्रीमद्वेदमार्ग प्रतिच्या पनाचार् सल्वतन्त्र स्वतन्त्रोभय वेदान्ताचार भगवद्रामानुज सिद्धान्त निर्धारण सार्वभौमराद गोष्ठिपुरं सुन्दर सौम्य नारायणार महादेशिकनरवर दिव्यकटाक्षक्कॆ पात्रनागि अवरिन्द चक्राङ्कितनागि रहस्य मन्त्रोपदेशवन्नु सार्थवागि पडॆदु, अवर वादवददल्लिये आत्म रक्षाभरसमर्पणवन्नु माडि कृतार्धनादवनु ई चेतननु. आ आचाररवरर परमानुग्रहक्कॆ पात्रॆरागि ग्रन्थ चतुष्टयगळन्नू अवर पाद पद्मगळल्लिये अधिकरिसि, आत्मरक्षाभरवन्नू आवादपद्मगळल्लिये समर्पिसि धन्य धन्यराद, नम्म पूज्य पितृव‌राद सरगूरु माडभूषणं श्रीनिवास गोपालाचार महादेशिकन्‌रवर पादपद्मगळ सेवासमधिगळ सकलवेदान्तार्थगळन्नुळ्ळ वनु ई दासनु. हागॆये श्री उध वे पुङ्कॊट्टकं श्रीनिवासाचार महादेशिकरल्लियू मधुरान्तक वीरराघवाचार महादेशिकरल्लियू ईग लक्ष्मीनृसिंहास्थानवन्नलङ्करिसिरुव श्री मारमहंसेत्यादि वेदान्त देशिक यतीन्द्र महादेशिकन्‌रवरल्लि वेदान्त ग्रन्थगळ परिचयवन्नु माडिद भाग्यविदॆ. 

XXVI 

हीगॆ आचाररुगळु परमानुग्रहगळिन्द लभिसिद सम्प्रदायार्थगळन्नू पूर्वाचाररु गळ व्याख्यानगळन्नू मुख्यवागि इञ्जिमेडु अळगिय शिङ्गर् अनुग्रहिसिद सारबोधिनि मत्तु करूरु स्वामिगळॆन्दु जगद्विख्यातराद रङ्गरामानुज मुनिवरु अनुग्रहिसिद “सारतार कौमुदि” ऎम्ब व्याख्यानवन्नू अवलम्बिसि दासनु ई ग्रन्धरत्नक्कॆ कन्नडदल्लि व्याख्यानवन्नु बरॆदिरुत्तेनॆ. इदरल्लि गुण भागगळु आचारानु ग्रहदिन्द लभिसिदुवु. दोषगळिद्दरॆ अदु दासनरु, पण्डितरु आ दोषगळन्नु ऎत्ति तोरिसि उपकरिसिदरॆ दासनु कृतार्थनागुत्तेनॆ मुन्दिन ग्रन्थगळल्लि अवुगळन्नु सरिपडिसिकॊळ्ळलु सदवकाशवु लभिसुत्तदॆ 

ई व्याख्यानवु आचारर तमिळ्' श्री सूक्तिगॆ कन्नडदल्लि अर्थवरिवर्तनात्मकवागि बरॆय ल्पट्टिदॆ अल्लल्ले मूल श्री सूक्तियन्नु प्रतीकवागि ऎत्ति अर्धवन्नु बरॆदिरुवुदरिन्द याव पङ्क्तिगॆ यावुदु अर्थवॆम्बुदु तिळियुत्तदॆ. कृष्टपदगळिगॆ अर्थवू बरॆयल्पट्टिदॆ. अल्लल्ले श्री सूक्तिगळिगॆ भावार्धगळू बरॆयल्पट्टिवॆ प्रति अधिकारदल्लियू आचाररु अनुग्रहिसिरुव विषयगळिगॆ शीर्षिकॆयन्निट्टु सङ्गतिगळन्नु बरॆदिरुवुदरिन्द वाचकरिगॆ विषयगळु सुलभवागि मनदट्टागुवुवॆम्बुदु दासन अभिप्राय. मत्तॊन्दु प्रधान विषय, कॆलवॆडॆगळल्लि श्री देशिकर वाक्यगळु बहळ विस्तारवागिवॆ. व्याख्यानदल्लि अवुगळन्नु मध्यॆ मध्यॆ क्रियापदगळन्नु सेरिसि चिक्क चिक्क वाक्यगळागि बरॆदिरुत्तेनॆ. हागॆ बरॆयुवाग मूल ग्रन्थद पदक्कॆ उदा हरणॆ, निरु” ऎम्बुदक्कॆ निन्तिरुत्तानॆ” ऎन्दु अर्थमाडि वाक्यवन्नु मुगिसिद्देनॆ इदन्नु सहृदयरु सरियाद भावनॆयिन्द तिळिदुकॊण्डु ओदबेकागि प्रार्थनॆ. 

ई ग्रन्थद मॊदलॆरडु भागगळन्नु अच्चिडलु श्री श्रीमदभिनव रामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रवर आर्थिक सहायवु बहळ नॆरवागिदॆ. हागॆये सरगूरु सनातन धर्म सभॆयवरू, प्रकाशनगर श्री वैष्णव सभॆयवर, T.T D. देवस्थानद अधिकारिगळू धनसहाय माडि बहळ उपकरिसिद्दारॆ. इवरुगळिगॆल्ला दासनु कैजोडिसि नमस्करिसि कृतज्ञतॆ यन्नु व्यक्तपडिसिकॊळ्ळत्तेनॆ. इन्नू कॆलवरु मुन्दागिये श्री कोशक्कॆ ऒन्दॊन्दु प्रतिगॆ सहाय माडिरुत्तारॆ. अवरुगळिगू कृतज्ञतॆयन्नु सल्लिसुत्तेनॆ. 

हीगॆये इन्नू इतर आस्तिक संस्थॆयरू, दानिगळू मुन्दॆ बन्दु सहाय माडिदरॆ उळिद भागगळू शीघ्रदल्ले अच्चागलु उपकारवागुत्तदॆ. 

ई श्री कोशद मातृकॆयन्नु शोधिसि कॊडलु मत्तु इतर सहायगळन्नु नीडि देहधारण निमित्य अन्तराम्याराधनवन्नू निर्वहिसि बन्दु दासन सह धर्मचारिणिय बहळ उपकरिसिद्दाळॆ. इवळिगॆ आचाररुगळ कटाक्षवु परिपूर्णवागिद्दु, दीर्घसौमङ्गल्यादि सर्वमङ्गळगळन्नू आचाररुगळू दिव्य दम्पतिगळू अनुग्रहिसलॆन्दु हारैसुत्तेनॆ 

ई ग्रन्थवन्नु अन्दवागि अच्चिट्ट (अविनाश् प्रिण्टर्' अवरिगू नम्म अनन्त धन्यवादगळु. ग्रन्थदल्लिरुव अक्षरालित्यगळन्नु पण्डितरु तिद्दिकॊण्डु ओदबेकागि प्रार्थनॆ 

} 

1xxvii 

ई ग्रन्थवन्नु परामर्शिसि इदक्कॆ प्रस्तावनॆयन्नु अनुग्रहिसिद श्री उभ, परमहंस श्रीमदभिनव रामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रवरिगू, अवर नियमनवन्नु शिरसावहिसि बरॆदुकॊट्ट आस्थान विद्वान् पण्डित मणि व्याकरण विद्वान् स, मा श्रीनिवास वरदाचार् स्वामिगळिगू नम्म अनन्तॆ प्रणामगळु. हागॆये ई ग्रन्थवन्नु आमूलाग्र वागि अवलोकनॆ माडि 'अभिनन्दन श्रीमुखगळन्नु अनुग्रहिसिद श्री उभ. प्रॊफॆसर् नारायणाचार स्वामिगळवरिगू, श्री उभ वे. डा॥ ऎन् ऎस् अनन्तरङ्गाचाररवरिगू 

दासन कृतज्ञता पूर्वगळाद अनन्त प्रणामगळु 

'कलौखलुभविष्यन्ति नारायण वरायणा, ऎन्दु ई कलियुगदल्लियू नारायण परायणरु अल्लल्ले अवतरिसिद्दारॆ अवरुगळु ई ग्रन्थवन्नु आदरदिन्द ओदि तम्म शिष्य पुत्रादिगळिगॆ हेळिकॊट्टु तन्मूलक ज्ञानपरम्परॆयन्नु लोकदल्लि अभिवृद्धिगॊळिसिदरॆ भगवन्तन चेतनोद्धारण कृत्यवु दासन मूलक नडॆसिदुदु सफलवागुत्तदॆ. 

देशिको निगमान्तारात् तद्भक्तात् सात्त्विकोजनः । तत्पबन्धात् प्रबन्धोsन्नॊ नास्तिनास्ति महीतले ॥ यत्पदाम्भोरुहान विध्वाशेषकल्मषः ! वस्तुतावु पयाsहं सौम्यनारायणं भजे ॥ 

प्रमोदसं मेषमास 

आचार पदरेणुः स, मा. कृष्णमाचारदासः 

आरिद्रा 


## v2


त्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः श्रीमते सुन्दर सौम्यनारायणार्य महादेशिकाय नमः श्रीमते श्रीनिवास गोपालार्याय महादेशिकाय नमः.

निजा क्लपनॆ
श्री लक्ष्मी हॆयग्रीवन मत्तु श्री लक्ष्मी नृसिंहन दिव्य कटाक्षगळिन्दलू नम्म पूर्वा चार्यरुगळ दिव्य अनुग्रह विशेषदिन्दलू त्रीमद्रहॆस्यत्र्रयसारद ऎरडु, मूरु मत्तु नाल्कने भागगळु, सारचन्द्रिका i अच्चागि इवन्नु "आस्तिकर मुन्दिडलु सन्तोषिसुत्तॆ, (न-
नम्म सम्प्रदायार्थगळल्लि जा मुगिन. उदा टनॆ माडिरुव मितिगळु; स्मिरी करण भागदल्लि अनुवाद माडि आचार्यरु सरिपडिसिरुत्तारॆ. मखा! हेळुवुदॆन्दरॆ लक्षि य परत्त, विभुत्व, उपायॆत्वगळ विषयवागियू, प्रसत्तियु मोक्ष साधननॆम्ब निषयदल्लियू चा स्याकार सम्प्रदायस्थ रल्लि कॆलनरु हेळिरुव संशय, निसर्ययगळन्नॆल्ला प्रमाण पुरस्सगवागि आचार्यरु होगलाडिसिद्दा रॆ.
सिद्धोपाय शोधनाधिकारदल्लि श्रियः पतियाद नारायणने मोक्षप्रदनॆन्दु निरूपिसि रुत्तारॆ, श्रुतियु जगत्यारणवाद ब्रह्मवु लक्षि £ी सतियाद नारायणनॆन्दु हॊगळुत्तदॆ “एक मेवाद्वितीयं ब्रह्मॆ? ऎम्बल्लि एिकशब्द्धक्कॆ चेतना चेतन विशिष्ट ब्रह्मनॆन्दु अङ्गीकरिसु वन्तॆ, निशेष्यवाद आ ब्रह्मवु “आनीदवातग्ग्‌ स्वधया त. देकम्‌” ऎन्दु लक्षि क्रियॊडगूडित्तु ऎन्दू हेळिरुत्तारॆ. उपाय दशॆयल्लियू "मामेकं शरणंव्रॆज' ऎन्दु एक शब्दवाच्यनु लक्ष्मीीनिशिष्टनाद कृष्ण परमात्मनु ऎन्दु प्रमाण शरणरु अङ्गीकरिसबेकु.
“दीपस्तैमेव जगतां दयिता रुचिस्ते
दीर्फन्तनुः प्रतिनिवर्तृविंिदं युवाभ्याम्‌ ॥”" - (शरणागति दीपिकॆ-8)
दीनस्थानरल्लि नारायणनु. आदर रुचि-प्रभॆय स्थानदल्लि नुकूलक्षि दीपविल्लदॆ स्रभॆयिरलारदु. स्रजियिल्लदॆ. दीपविरलारदु. दीसनॆन्दरॆ प्रभॆयिन्द कूडिद वस्तुवे ग्राह्य. स्रभॆयू प्रभा
4
नानू सेरि ऒन्दे नस्तु. असृथक्‌सिद्द विशेषण विशिष्ट वस्तु. दीपवू प्रजॆयू सेरिये कत्तलॆयन्नु होगलाडिस सुवन्तॆ संसारवॆम्ब कग्गत्त कय आ क्ष्मि'नारायणरिब्बरू कूडिये होगलाडिसुत्तारॆ. लोकदल्लियू सूर्यनु कत्त तलॆयन्नु होगलाडिसुत्तानॆ, परितनिसुत्तानॆन्दू बॆळकु (स्रभॆ) हरिदु कत्तलॆयु होयितु, बिसिलु (प्रभॆ) तपिसुत्तदॆ, ऎन्दू व्यवहरिसुत्तेवॆ. विशेषण निशेष्यगळॆरडक्टू समानवाद तमो निवर्तॆैत्त न्यत्व, प परितसत्तगळन्नु हेळुत्तॆ तॆ ई दृष्टान्त वन्नु अल्लल्ले आचार्यरु ऎत्ति हेळिरुवुदु लक्ष्मियू साकार इब्बरू सारद जीत नन्नु बिडुगडॆ माडि उद्भरिसुत्ता रॆन्दु हेळिरुवुदक्कॆ तात्पर्य. इब्बरू य उपायभूतरु. चरमश्लोकाधिकारदल्लि "मामेकं शरणं व्रज” ऎम्बल्लि निक शब क्स प्रभा प्रभाव तोर्यद्व त्‌? ऎम्ब दृष्ठा हन्तवन्नु बळसि आचार्यरु माडिरुव निरूपणॆयन्नु निर्मश्सररु सरियागि ओदि बे. प्रजॆ मत्तु स्रभानान्‌ ऎरडू असृथक्‌ सिद्ध विशेषण विशिष्टवागि ऒन्दे वस्तु ऎम्ब दृष्ठा सन्तनन्नु मनस्सिनल्लिट्टु कॊण्डे, “ऎम्बॆरुमानैच्छॊन न्हविडमॆङ्गुम्‌ पिराट्टि यैयन्‌ शॊल्लिट्राम्‌”, ऎन्दु भगवद्गा )िष्यकाररु उसदेशिसिरुत्तारॆ. इदन्नु “आच्क्यान्‌ स पक्कलिले नञ्जीयॆर्‌ केट्टु सङ्गहित्तरुळिनार्‌” फ्‌ उसडीश सरंसरा प्रास्तवाद स
“अनन्याराघवेणाहॆं भास्करेण प्रभायथा ।
अनन्याहि मयासीता भास्करेण प्रभायथा ॥”
ऎन्दु सीतॆयू, रामचन्द्रनू तम्मनन्नु निरूपिसिकॊण्डिरुन रीतियन्नु वाल्मीकि महर्षिगळु ऎत्ति हेळिरुवुदू, ई तत्वगळॆरडू कूडिये ननुगॆ प्रास्य प्रासकगळु, ऎम्बुदन्नु स दक्कागिये हॊरतॆ बेरॆयल्ल.
इन्थह सिद्धोपायवन्नुु नशीकरिसलु साध्योपायवाद भक्ति, प्रन पत्तिगळल्लॊन्दु अवश्य अनुष्ठि सल्पडबेकॆन्दु, साध्योपाय शोधनाधिकारदल्लि व्यवस्थॆ गॊळिसल्पट्टिदॆ. . भगवन्तने उपायवॆम्ब ज्ञानवे, मोक्ष साधकनॆम्बुदु अनिधेय ज्ञॊनदिन्द मोक्षवॆन्दु हेळुव अदॆ त मतनन्नु हिम्बालिसिदन्तॆ आगुत्तदॆ. ग्रन्थवन्नु सदाचार्यरल्लि ओदिदरॆ पा श्रमाणिकरिगॆ ई “नैवस्थॆयु तिळियुत्तदॆ.
हागॆये विहितगळाद नित्यनैमित्तिक वर्णाश्रम धर्मगळन्नु अग्नीन्द्रादि शब्द घटतगळाद वेदमन्त्रगळन्नु बळसि अनुषि सुवुदरिन्द तन्न पारनैकान्त्यक्कॆ यावन भङ्गवू बरुवुदिल्ल वॆम्बुदन्नु आचार्यरु चरमश्लोकाधिकारदल्लि “सर्न्वधर्मान्‌ परित्यज्य” ऎम्बुदर व्याख्यान सन्दर्भदल्लि शास्त्रीयवाद रीतियल्लि निरूपिसिरुत्तारॆ. हागॆये विहितनल्लद स सै ळगळल्लि देवतान्तर स्पर्शवु कूडजिबुदन्नू निरूपिसिरुवुदु. प्रामाणिकरिगॆ हृ दयङ्गमवागिरुत्त डॆ.
अर्थानुशासन भागदल्लि तावु विस्ता रवागि हेळिद तत्त हित पुरुषा सार्थगळ विषयगळन्नु आष्ट्राक्षर, द्वय, चरमश्लोकगळल्लि उपदेश परम्परॆयागि द रीतियल्लि, अनितरसाधारण वैदुष्यदिन्द उपपादिसिरुत्तारॆ. भगवद्भाष्यकाररु तिरुक्कोट्वीयूर्‌ नम्बिगळ हत्तिर बहळ’ yp
प्रयासदिन्द पडॆद अर्थविशेषगळन्नू, ' मुख्यवागि. प्रपन्ननु शरणागतियाजि 'नोक्षवन्नि पडॆयुवुदरल्लि याव संशयवू इल्लनॆम्बुदन्मू “माशुचः? - ऎम्ब वाक्यद व्याख्यानदिन्द स्थिरीकरिसिरुत्तारॆ.. हिन्दॆ आचारृरुगळु. ह अर्थगळन्नु सचि ैष्यरुगळिगॆ . तम्म , अन्तिम्म दशॆयल्लि उपदेशिसुत्तिद्दरॆन्दु ” हेळि, देशकाल वैगुण्यदिन्द ई अर्थगळु. नष्ट वागि होगदन्तॆ. श्रीमन्सि गॆमान्त महादेशिकन्‌रवरु सरमकृ सॆयिन्द ग्रन्थस्थ वागि ई आर्थ निशेषगळन्नु सङ्ग्रहिसि रुवुदु नम्मॆल्लर अदृष ¥ स सरि, तॊनॆययिगि इन्थह रहॆस्यार्थगळन्नु सदाचार्यरु सच्छिस्यरिगॆ उपदेशिसबेकॆन्दू, सचि सरु ई अर्थगळन्नु परमनिधियागि पडॆदु अनुष्कान सर्यन्तवागि बळसि, आत्मोज्जि वनवन्नु सडॆयबेकॆन्दू, आचार्यर विषयदल्लि याव स्रत्युसकारवन्नू माडलागदॆ, केवल कृतज्ञ तॆयिन्द अवरन्नु ह क्रिरबेकॆन्दू सर्व हृदयङ्गमवागि निरूसिसिरुत्तारॆ, ।
निगमनाधिकारदल्लि, श्रीमन्नि दज EERE ईस सॆरनुकॆहस्यार्थगळन्नु सात्विक रिगोस्टर ग न्थस्कृ वागिटि रुवुदागि तिळिसि, असूयाविष्टरु इदन्नु दूषिसुवुदरिन्द तमगॆ य्‌ कॊरतॆयू इल्लनॆन्दु जं माडिरुत्तारॆ. च आचार्यर विभव दशॆयल्लि अनेकरु आचार्यवर्यर ज्ञा सि नवैराग्यानुष्मा नगळल्लि असूयॆयिन्द अनरन्नु परिभविसुत्ति द्वरु. अदरिन्द ऎळ्ळष्टू दुःख पडदॆ सम्प्रदायार्थवन्नु रक्षिसिट्टिरु. हीगॆ आस्तिक लोकक्कॆ आचार्यवर्यरु माडिरुव सरमोसकारनन्नु नानॆन्दू "मकियसॆ भक्तिश्रद्धॆयिन्द अवर ई ग्रन्थरत्ननन्नू इन्नू इतर ग्रन्थगळन्नू सदाचार्य सकाशदिन्द कालक्षेप माडि तिळिदुकॊण्डकि, आत्मोज्जीननवन्नु हॊन्दि कृतकृत्यरागबहुदु.
ई उद्येश्यदिन्द सर्वरू सुलभवागि कालक्षेस माडलु, कन्नड लिपियल्लि मूलननू कन्नड भाषॆयल्लि व्याख्यानवन्नू श्री लक्षि कि ीहॆयग्गि ननु दासनन्नु लेखनियागि बळसि बरॆसिरु त्तानॆ. इदरल्लि हेळिरुव अर्थनिशेषगळॆल्ला पूर्वाचार्यरुगळ व्याख्यानवन्नू आचार्योपदेश गळन्नू आधारवागिट्टुकॊण्डु बरॆदिरुवुवु.. सर्वरू इवन्नु परमोपादेयगळागि स्वीकरिसि धन्यरादक्कॆ भगवन्तन मत्तु आचार्यर कृषियु फलिसितॆन्दु सन्तुस्न नागुत्तेनॆ.
ग्रन्थ भागक्कॆ अनुग्रह श्रीमुखनन्नू , आशासन, परिशीलनॆगळन्नू बरॆदुकॊट्टु अनु ग्रहिसिरुव श्रीमत्सर महंसेत्यादि इभिनन रामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रनरिगू, श्री उभ. धर्माधिकारि, इ. ऎस्‌. वरदाचार्य स्वामिगळिगू, श्रि. उभ.वे. विद्वन्मणि.स.मा. वरदा चार्यरनरिगू दासनु कृतज्ञता पूर्वक धन्यवादगळन्नु समर्स्षिसुत्तीनॆ. मेलू श्रि. उभ. सरमहंस परकाल स्वामिगळवरु ई ऎरडनॆय भागक्कू रू. 15,000 सहाय माडि अनु ग्रहिसिरुत्तारॆ अदक्कागियू अनन्तानन्त धन्यवादगळु हागॆये. धनसहाय माडिरुवॆ ]- 7. D. देवस्थानद अधिकारिगळिगू आनन्त धन्यवादगळु. si डा! स, मा. श्रीनिनासा चार्यरु ऎम्‌. ऎ. पि.ऎच्‌.डि, (रिबैर्ड्‌ जायिण्ट्‌ ऎजुकेषनल्‌' आड्वैैसर्‌, भारत सर्कार),
6
ईग ॊथक्कॆ आङ्ग्लभाषॆयल्लि उपोद्धा तनन्नु बकॆदुकॊट्टिरुवुदक्कागि अवरल्लियू. अनन्त
ई श्रीकोशनन्नु अन्दवागि अच्छिट्टुकॊट्ट “अनिनाश्‌ प्रिण्टर्स्‌? मालीकरिगू मत्तु "इतर कार्मिकरिगू अनन्त धन्यवादगळु.
देशिकोनिगमान्तार्यात्‌ तद्बक्तात्‌ सात्रिकोजनः । तत्‌ प्रबन्धात्‌ प्रबन्धोसन्यो नास्ति नास्तिनुहीतॆले
कनितार्किक सिंहाय कल्याण गुणशालिने । श्रीमते नेङ्कटेशाय नेदान्त गुरवे नमः; ॥ स. मा. कृष्णमाचार्यदासः “सारचन्द्रिका” ग्रन्थकर्ता
ब्ग
शी लक्षि हयवदन सरब्रह्मणे नमः
जीवनं जगतां जीयात्‌ कमन
्यपगत स्ट ऎहम्‌ ।
स्वतन्त्रॆं सर्वतन्त्रेषु वॆङ्कटेशाह्वॆयम्महॆः ॥
