+++
title = "०९ प्रकाशक-विज्ञापनम् २"
+++
आस्तिक महाशयरल्लि विनन्ति,
प्रकाशनगर, श्रीवैष्णव सभॆयवरु श्रीनुद्रहॆस्यत्तयसारद उत्तरार्धवन्नु सारचन्द्रिका व्याख्यानदॊडनॆ आस्तिकर मुन्दिडलु सन्तोषिसुत्तारॆ. श्रीमद्वीद मार्ग प्रतिष्ठापनाचार्य, उभय वेदान्ताचार्य, परमहंस परिव्राजकाचार्य, भगवद्रामानुज सिद्धान्त निर्धारण सार्वभौम, श्रीमत्छविकथक कण्ठीरव चरण नळिन न्यस्त समस्तात्म भरराद श्रीमदभिनव' रामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रवरु श्री लक्ष्म्मीहॆयग्रीननॊडनॆ दयमाडिसि, ई ग्रन्थवन्नु बिडुगडॆ माडि समारम्भवन्नु यशस्वियागि नडॆसि कॊट्टिद्दक्कू रू. 15,000 द ्रव्य सहायॆ माडिरुवुदक्कू अनन्तानन्त धन्यवादगळु. आस्तिकरॆल्लरू मुन्दॆ बन्दु ई ग्रन्थवन्नु सडॆदु सदाचार्यरल्लि कालक्षेप माडि आत्मॊज्जीननवन्नु पडॆयबेकॆन्द्कू हीगॆये श्रीदेशिकर इतर ग्रन्थगळन्नु अच्चॆडलु द्रन्य सहाय माडबेकॆन्दू प्रार्थिसुत्तेवॆ,
प्रीयॆशां भगवान्‌ वासुदेवः
स्रमोदसं कार्यकारि समिति मार्सैगि. नायकन्‌ श्रीनैस्णव सभा (रि.)


श्री लक्ष्मी हॆयमदन लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः
श्रीब्रह्मतन्त्र स्पतन्त्र परकाल मठॆ
Camp. बॆङ्गळूरु अनुग्रह श्रीमुख 6-1-1991
प्रकाशनगर बॆङ्गळूरु 

21रल्लिरुव त्री नैष्णवसभॆयनरु त्री मन्निगमान्त महाजेशिक स्न ्रैणेत वाद श्रीमद्रहस्यत्रयसारद. द्वितीय भागनन्नु सव्याख्यान अच्चिट्टु त्री हयग्रीनन सन्नि धानदल्लि समर्पिसि शी हयग्रीवन सम्पूर्ण अनुग्रहवन्नु सडिदिद्दारॆन्दु तिळिसलु बहळ सन्तोष पडुत्तेनॆ. आस्तिकरॆल्लरू नञ्जि बन्दु ई श्री कोशवन्नु तॆगॆदुकॊण्डु सदाचार्य सकाशदल्लि कालक्षेस माडि, नम्म पूर्नाचार्यरुगळ मत्तु. श्रीमन्निगमान्त. मुहादेशिकरनर कृपॆगॆ पात्ररागि आत्कोज्मिीीननवन्नु सडॆयलॆन्दु- हाक्ससुत्तेवॆ.
ई ग्रन्थक्कॆ व्याख्यानवन्नु बकिदु ग्रन्थवन्नु अच्चिट्टि स. मा. कृष्ण माचार्यरवरिगॆ श्री लक्ष्मी हयग्रीवनु आयुरारोग्य श्वर्यादिगळन्नु कॊट्टु कापाडलि, मेलू इदे रीति यागि. श्री मन्निगमान्त महादेशिकरवर इतर , चिल्लरॆ रहस्य ग्रन्थगळन्नू आच्चिट्टु श्री वैष्णन जन सेनॆयन्नु माडलि, ऎन्दु. श्री हॆयगि सीवनन्नु प्ला र्थिसि अनुग्रहिसिद श्रीमुख.
प्रमोजसं श्री लक्ष्मीहयग्रीव प्रसीदतु मार्ग (ई । अभिनवरामनुज ब्रह्मतन्त्रॆ ऐट्रकळङ्गळ्‌ । KX स्वामिगळु
» । श्री ब्रह्मॆतन्त्र सरकाल मठ
मैसू रु
जा
श्रीमते हयग्रीवायनम नमः । श्रीमते लक्ष्मी नरसिंह सरब्रह्मणे नमः । श्री सराङ्कुश परकाल यतिनरादिभ्योनमः
त्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः श्रीमते सुन्दर सौम्यनारायणार्य महादेशिकाय नमः श्रीमते श्रीनिवास गोपालार्याय महादेशिकाय नमः.
निजा क्लपनॆ
श्री लक्ष्मी हॆयग्रीवन मत्तु श्री लक्ष्मी नृसिंहन दिव्य कटाक्षगळिन्दलू नम्म पूर्वा चार्यरुगळ दिव्य अनुग्रह विशेषदिन्दलू त्रीमद्रहॆस्यत्र्रयसारद ऎरडु, मूरु मत्तु नाल्कने भागगळु, सारचन्द्रिका i अच्चागि इवन्नु "आस्तिकर मुन्दिडलु सन्तोषिसुत्तॆ, (न-
नम्म सम्प्रदायार्थगळल्लि जा मुगिन. उदा टनॆ माडिरुव मितिगळु; स्मिरी करण भागदल्लि अनुवाद माडि आचार्यरु सरिपडिसिरुत्तारॆ. मखा! हेळुवुदॆन्दरॆ लक्षि य परत्त, विभुत्व, उपायॆत्वगळ विषयवागियू, प्रसत्तियु मोक्ष साधननॆम्ब निषयदल्लियू चा स्याकार सम्प्रदायस्थ रल्लि कॆलनरु हेळिरुव संशय, निसर्ययगळन्नॆल्ला प्रमाण पुरस्सगवागि आचार्यरु होगलाडिसिद्दा रॆ.
सिद्धोपाय शोधनाधिकारदल्लि श्रियः पतियाद नारायणने मोक्षप्रदनॆन्दु निरूपिसि रुत्तारॆ, श्रुतियु जगत्यारणवाद ब्रह्मवु लक्षि £ी सतियाद नारायणनॆन्दु हॊगळुत्तदॆ “एक मेवाद्वितीयं ब्रह्मॆ? ऎम्बल्लि एिकशब्द्धक्कॆ चेतना चेतन विशिष्ट ब्रह्मनॆन्दु अङ्गीकरिसु वन्तॆ, निशेष्यवाद आ ब्रह्मवु “आनीदवातग्ग्‌ स्वधया त. देकम्‌” ऎन्दु लक्षि क्रियॊडगूडित्तु ऎन्दू हेळिरुत्तारॆ. उपाय दशॆयल्लियू "मामेकं शरणंव्रॆज' ऎन्दु एक शब्दवाच्यनु लक्ष्मीीनिशिष्टनाद कृष्ण परमात्मनु ऎन्दु प्रमाण शरणरु अङ्गीकरिसबेकु.
“दीपस्तैमेव जगतां दयिता रुचिस्ते
दीर्फन्तनुः प्रतिनिवर्तृविंिदं युवाभ्याम्‌ ॥”" - (शरणागति दीपिकॆ-8)
दीनस्थानरल्लि नारायणनु. आदर रुचि-प्रभॆय स्थानदल्लि नुकूलक्षि दीपविल्लदॆ स्रभॆयिरलारदु. स्रजियिल्लदॆ. दीपविरलारदु. दीसनॆन्दरॆ प्रभॆयिन्द कूडिद वस्तुवे ग्राह्य. स्रभॆयू प्रभा
4
नानू सेरि ऒन्दे नस्तु. असृथक्‌सिद्द विशेषण विशिष्ट वस्तु. दीपवू प्रजॆयू सेरिये कत्तलॆयन्नु होगलाडिस सुवन्तॆ संसारवॆम्ब कग्गत्त कय आ क्ष्मि'नारायणरिब्बरू कूडिये होगलाडिसुत्तारॆ. लोकदल्लियू सूर्यनु कत्त तलॆयन्नु होगलाडिसुत्तानॆ, परितनिसुत्तानॆन्दू बॆळकु (स्रभॆ) हरिदु कत्तलॆयु होयितु, बिसिलु (प्रभॆ) तपिसुत्तदॆ, ऎन्दू व्यवहरिसुत्तेवॆ. विशेषण निशेष्यगळॆरडक्टू समानवाद तमो निवर्तॆैत्त न्यत्व, प परितसत्तगळन्नु हेळुत्तॆ तॆ ई दृष्टान्त वन्नु अल्लल्ले आचार्यरु ऎत्ति हेळिरुवुदु लक्ष्मियू साकार इब्बरू सारद जीत नन्नु बिडुगडॆ माडि उद्भरिसुत्ता रॆन्दु हेळिरुवुदक्कॆ तात्पर्य. इब्बरू य उपायभूतरु. चरमश्लोकाधिकारदल्लि "मामेकं शरणं व्रज” ऎम्बल्लि निक शब क्स प्रभा प्रभाव तोर्यद्व त्‌? ऎम्ब दृष्ठा हन्तवन्नु बळसि आचार्यरु माडिरुव निरूपणॆयन्नु निर्मश्सररु सरियागि ओदि बे. प्रजॆ मत्तु स्रभानान्‌ ऎरडू असृथक्‌ सिद्ध विशेषण विशिष्टवागि ऒन्दे वस्तु ऎम्ब दृष्ठा सन्तनन्नु मनस्सिनल्लिट्टु कॊण्डे, “ऎम्बॆरुमानैच्छॊन न्हविडमॆङ्गुम्‌ पिराट्टि यैयन्‌ शॊल्लिट्राम्‌”, ऎन्दु भगवद्गा )िष्यकाररु उसदेशिसिरुत्तारॆ. इदन्नु “आच्क्यान्‌ स पक्कलिले नञ्जीयॆर्‌ केट्टु सङ्गहित्तरुळिनार्‌” फ्‌ उसडीश सरंसरा प्रास्तवाद स
“अनन्याराघवेणाहॆं भास्करेण प्रभायथा ।
अनन्याहि मयासीता भास्करेण प्रभायथा ॥”
ऎन्दु सीतॆयू, रामचन्द्रनू तम्मनन्नु निरूपिसिकॊण्डिरुन रीतियन्नु वाल्मीकि महर्षिगळु ऎत्ति हेळिरुवुदू, ई तत्वगळॆरडू कूडिये ननुगॆ प्रास्य प्रासकगळु, ऎम्बुदन्नु स दक्कागिये हॊरतॆ बेरॆयल्ल.
इन्थह सिद्धोपायवन्नुु नशीकरिसलु साध्योपायवाद भक्ति, प्रन पत्तिगळल्लॊन्दु अवश्य अनुष्ठि सल्पडबेकॆन्दु, साध्योपाय शोधनाधिकारदल्लि व्यवस्थॆ गॊळिसल्पट्टिदॆ. . भगवन्तने उपायवॆम्ब ज्ञानवे, मोक्ष साधकनॆम्बुदु अनिधेय ज्ञॊनदिन्द मोक्षवॆन्दु हेळुव अदॆ त मतनन्नु हिम्बालिसिदन्तॆ आगुत्तदॆ. ग्रन्थवन्नु सदाचार्यरल्लि ओदिदरॆ पा श्रमाणिकरिगॆ ई “नैवस्थॆयु तिळियुत्तदॆ.
हागॆये विहितगळाद नित्यनैमित्तिक वर्णाश्रम धर्मगळन्नु अग्नीन्द्रादि शब्द घटतगळाद वेदमन्त्रगळन्नु बळसि अनुषि सुवुदरिन्द तन्न पारनैकान्त्यक्कॆ यावन भङ्गवू बरुवुदिल्ल वॆम्बुदन्नु आचार्यरु चरमश्लोकाधिकारदल्लि “सर्न्वधर्मान्‌ परित्यज्य” ऎम्बुदर व्याख्यान सन्दर्भदल्लि शास्त्रीयवाद रीतियल्लि निरूपिसिरुत्तारॆ. हागॆये विहितनल्लद स सै ळगळल्लि देवतान्तर स्पर्शवु कूडजिबुदन्नू निरूपिसिरुवुदु. प्रामाणिकरिगॆ हृ दयङ्गमवागिरुत्त डॆ.
अर्थानुशासन भागदल्लि तावु विस्ता रवागि हेळिद तत्त हित पुरुषा सार्थगळ विषयगळन्नु आष्ट्राक्षर, द्वय, चरमश्लोकगळल्लि उपदेश परम्परॆयागि द रीतियल्लि, अनितरसाधारण वैदुष्यदिन्द उपपादिसिरुत्तारॆ. भगवद्भाष्यकाररु तिरुक्कोट्वीयूर्‌ नम्बिगळ हत्तिर बहळ’ yp
प्रयासदिन्द पडॆद अर्थविशेषगळन्नू, ' मुख्यवागि. प्रपन्ननु शरणागतियाजि 'नोक्षवन्नि पडॆयुवुदरल्लि याव संशयवू इल्लनॆम्बुदन्मू “माशुचः? - ऎम्ब वाक्यद व्याख्यानदिन्द स्थिरीकरिसिरुत्तारॆ.. हिन्दॆ आचारृरुगळु. ह अर्थगळन्नु सचि ैष्यरुगळिगॆ . तम्म , अन्तिम्म दशॆयल्लि उपदेशिसुत्तिद्दरॆन्दु ” हेळि, देशकाल वैगुण्यदिन्द ई अर्थगळु. नष्ट वागि होगदन्तॆ. श्रीमन्सि गॆमान्त महादेशिकन्‌रवरु सरमकृ सॆयिन्द ग्रन्थस्थ वागि ई आर्थ निशेषगळन्नु सङ्ग्रहिसि रुवुदु नम्मॆल्लर अदृष ¥ स सरि, तॊनॆययिगि इन्थह रहॆस्यार्थगळन्नु सदाचार्यरु सच्छिस्यरिगॆ उपदेशिसबेकॆन्दू, सचि सरु ई अर्थगळन्नु परमनिधियागि पडॆदु अनुष्कान सर्यन्तवागि बळसि, आत्मोज्जि वनवन्नु सडॆयबेकॆन्दू, आचार्यर विषयदल्लि याव स्रत्युसकारवन्नू माडलागदॆ, केवल कृतज्ञ तॆयिन्द अवरन्नु ह क्रिरबेकॆन्दू सर्व हृदयङ्गमवागि निरूसिसिरुत्तारॆ, ।
निगमनाधिकारदल्लि, श्रीमन्नि दज EERE ईस सॆरनुकॆहस्यार्थगळन्नु सात्विक रिगोस्टर ग न्थस्कृ वागिटि रुवुदागि तिळिसि, असूयाविष्टरु इदन्नु दूषिसुवुदरिन्द तमगॆ य्‌ कॊरतॆयू इल्लनॆन्दु जं माडिरुत्तारॆ. च आचार्यर विभव दशॆयल्लि अनेकरु आचार्यवर्यर ज्ञा सि नवैराग्यानुष्मा नगळल्लि असूयॆयिन्द अनरन्नु परिभविसुत्ति द्वरु. अदरिन्द ऎळ्ळष्टू दुःख पडदॆ सम्प्रदायार्थवन्नु रक्षिसिट्टिरु. हीगॆ आस्तिक लोकक्कॆ आचार्यवर्यरु माडिरुव सरमोसकारनन्नु नानॆन्दू "मकियसॆ भक्तिश्रद्धॆयिन्द अवर ई ग्रन्थरत्ननन्नू इन्नू इतर ग्रन्थगळन्नू सदाचार्य सकाशदिन्द कालक्षेप माडि तिळिदुकॊण्डकि, आत्मोज्जीननवन्नु हॊन्दि कृतकृत्यरागबहुदु.
ई उद्येश्यदिन्द सर्वरू सुलभवागि कालक्षेस माडलु, कन्नड लिपियल्लि मूलननू कन्नड भाषॆयल्लि व्याख्यानवन्नू श्री लक्षि कि ीहॆयग्गि ननु दासनन्नु लेखनियागि बळसि बरॆसिरु त्तानॆ. इदरल्लि हेळिरुव अर्थनिशेषगळॆल्ला पूर्वाचार्यरुगळ व्याख्यानवन्नू आचार्योपदेश गळन्नू आधारवागिट्टुकॊण्डु बरॆदिरुवुवु.. सर्वरू इवन्नु परमोपादेयगळागि स्वीकरिसि धन्यरादक्कॆ भगवन्तन मत्तु आचार्यर कृषियु फलिसितॆन्दु सन्तुस्न नागुत्तेनॆ.
ग्रन्थ भागक्कॆ अनुग्रह श्रीमुखनन्नू , आशासन, परिशीलनॆगळन्नू बरॆदुकॊट्टु अनु ग्रहिसिरुव श्रीमत्सर महंसेत्यादि इभिनन रामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रनरिगू, श्री उभ. धर्माधिकारि, इ. ऎस्‌. वरदाचार्य स्वामिगळिगू, श्रि. उभ.वे. विद्वन्मणि.स.मा. वरदा चार्यरनरिगू दासनु कृतज्ञता पूर्वक धन्यवादगळन्नु समर्स्षिसुत्तीनॆ. मेलू श्रि. उभ. सरमहंस परकाल स्वामिगळवरु ई ऎरडनॆय भागक्कू रू. 15,000 सहाय माडि अनु ग्रहिसिरुत्तारॆ अदक्कागियू अनन्तानन्त धन्यवादगळु हागॆये. धनसहाय माडिरुवॆ ]- 7. D. देवस्थानद अधिकारिगळिगू आनन्त धन्यवादगळु. si डा! स, मा. श्रीनिनासा चार्यरु ऎम्‌. ऎ. पि.ऎच्‌.डि, (रिबैर्ड्‌ जायिण्ट्‌ ऎजुकेषनल्‌' आड्वैैसर्‌, भारत सर्कार),
6
ईग ॊथक्कॆ आङ्ग्लभाषॆयल्लि उपोद्धा तनन्नु बकॆदुकॊट्टिरुवुदक्कागि अवरल्लियू. अनन्त
ई श्रीकोशनन्नु अन्दवागि अच्छिट्टुकॊट्ट “अनिनाश्‌ प्रिण्टर्स्‌? मालीकरिगू मत्तु "इतर कार्मिकरिगू अनन्त धन्यवादगळु.
देशिकोनिगमान्तार्यात्‌ तद्बक्तात्‌ सात्रिकोजनः । तत्‌ प्रबन्धात्‌ प्रबन्धोसन्यो नास्ति नास्तिनुहीतॆले
कनितार्किक सिंहाय कल्याण गुणशालिने । श्रीमते नेङ्कटेशाय नेदान्त गुरवे नमः; ॥ स. मा. कृष्णमाचार्यदासः “सारचन्द्रिका” ग्रन्थकर्ता
ब्ग
शी लक्षि हयवदन सरब्रह्मणे नमः
जीवनं जगतां जीयात्‌ कमन
्यपगत स्ट ऎहम्‌ ।
स्वतन्त्रॆं सर्वतन्त्रेषु वॆङ्कटेशाह्वॆयम्महॆः ॥
आशासनवं्‌
उलहिल्‌ मनिदप्लि रवि मिह उयर्‌न्हदाहुम्‌. अव्वुयरत्तु क्बुक्कारणम्‌ अरिवु ज्ञानम्‌) ऎन्‌ बदु तॆळिवु. तद्दा इन मजा न मतोननृत्‌, ऎन्नुम्बडि सग] ्रस्सॊ 1 रुळान.. ऎम्बॆरु माकैत्रॆ ळिन्दु मुक्ति त वीटि । यड्छैवदु मिहवुम्‌ मुक्शियनम्‌. अदर्युस्थ सप्पल वेदङ्गळ्‌; इतिहास पुराणङ्गळ्‌ आट्रवार्‌हॆळुतैय श्री सूक्तिहळ्‌, आचार र्‌हळुडैय. ग्रन्थोपदेशं गळ्‌ मिहवुम्‌ उपकरिक्किन्रन. अन्वाचार्यर्‌'हॆळिल्‌. श्रीमन्निगमान्तमहादेशिकन*्‌ शॆय्दरु रुळिय उदवि ह डब्‌ ग्रन्थङ्गळ्‌ EE. स्वामि देशिकन्‌ इन्नु म्‌ नम्मि डैये' ऎन्दरुळियुळ्ळार्‌ ऎन्राल्‌ मिहैयाहादु.
स्वामि शॆय्‌दरुळिय ग्रन्थङ्गळिल्‌ मिहवुम्‌ पोट्रत्तक्टदाहनवुम्‌, चेतनर्‌हळ्‌ मिह वखख्यमाह आरियवेण्डिय विषयङ्गळ्ळॆ तमिळ्‌ कॊण्डदायुनु्‌ ufagifeaddrad ag त इकि । (इदिल्‌ इरुक्ळरदु वेरिडत्तिलुमुण्डु, इदिल्‌ इल्लाददु वेरॆङ्गुम्‌ इल्लि ल्गॆ) ऎन्नु म्सडियान पॆरुमैवाय्‌न्हदान ऒरनग्रन्थव शॆयैवेणुम्‌ ऎन ऒरु पेरवा (पॆरिय आत्म) स्वामि तिरुवुळ्ळत्तिल्‌ उदिक्स्ट्य अदिन्‌ विळैॆवाह TE ज्ञा ्विनकल्बुक वृक्षत्तिलिरुन्दु- मज पुम्‌ इनिय. शुवैंयुळ्ळ्य. “श्रीमद्रहस्यत्रयसारम्‌? ऎन्नुम्‌ इ eka: अवतरित्तदु. नम्‌ संसप्रदायत्तिल्‌ इन्द श्री सूक्तिये मिहमुख aes मुदलानॆदाहवुव्‌* विळङ्गि वरुवुदु “प्रसिद्ध म्म्म्‌ मिहॆक्कडिनमान सिद्दा न्तार्थंसक्ळॆ सारमाहवुम्‌ . शुरुक्टुमाहवुम्‌ 'अरिन्दु कॊळ्ळॆ इन्दग bg विहवुम्‌ मुख्यमान्‌. इदिल्‌ तॆत्वम्‌, हितॆम्‌ पुरुषार्थम्‌ आहिय मून्रिलुम्‌ तॆळिनान अरिनै उण्डाक्कि अवैहळिल्‌ नरक्कूडिय शङ्कैहळनैत्तै युन परिहरित्तु, tat thy क्कॊण्डुम्‌ अवट्टि श्रि युक्तिहॆळ्ळॆक्कॊण्डुम्‌ परिहारम्‌ शॆय्‌ दिरुप्प दु मिहॆवुम्‌ पोट्रित्तक्कदाहुम्‌.
इ ग्रन्थत्तिर्कु “रहस्यत्र्रय सारन्‌' ऎन्रुन्‌ पॆयर्‌ वरुवदर्ळुक्कारणम्‌ तिरुमन्त्रम्‌ द्वयॆम्‌, चरमश्लोकङ्गळाहिय इम्मूनु) रहस्कङ्गळ्ळॆ पल सल विशेषार्थङ्गळुडन्‌, इनि कूर वेण्डियदून्रुमिल्लै ऎनुंसडि, सलसडिहळिल्‌ मिह विरिवाय्‌ अरुळिच्छॆय्‌दिरु स्पदुदान्‌,
मेलुम्‌ भक्ति Eh किक्कु त्रहुदियिल्लाद सकलजेतनर्‌हळुक्कु इक्सलियुगत्तिल्‌ मिहॆ वॆळिदान स्रसत्रियॆनुन्‌ उपायॆत्तिर्कु इन्रिय यमैयाद अधिकारम्‌, प्रपत्तियिन्‌ अङ्गङ्गळ्‌,
1
अदिन्‌स्वरूपम्‌, अज्जि अनुष्ठिक्ळुम्‌ विधम्‌, आदिन निभागङ्गळ्‌, प्रपत्ति तॆय्‌दुकॊण्डसिन” नडन्दु कॊळ्ळवेण्डिय निधम्‌, इवैनमुदलान अनैत्रैयुम्‌. ई तान्‌ i प्रपत्तितॆय्‌दुकॊण्डु वट्लकाट्टियाय्‌, मोक्षत्सै इन्द स्पॆरवेणुम्‌ श्रीसूक्ति अमैन्ददु ऎनुम्‌ . विळक्ळै ऒप्पॊरु जीवनुम्‌ आशैय्यॆत्तूण्डि जीवर्‌हळदु पट्टि, इन्द प्रपत्तिय्यिये, उयर्‌निलैयाहक्कॊण्डदु ऎन्रुकूरुदल्‌ शालसप्सॊरुन्दुम्‌.
इच्छीरिय ग्रन्थत्तै कन्नड देशत्तवर्‌हॆळुम्‌ ऎळिदिल्‌ अरिन्दु सयनशैनदर्कु श्रि. उभ- वे. सरगूरु माडपूशि. कृष्ण माचार्यस्वामि मिहवुम्‌ अ. हाह ऎळियमुरै यिल्‌ सारचन्द्रिका ऎनुम्‌व्याख्यानत्तुडन्‌ वॆळियिट्टरुक्करार्‌.इदु मिहवुम्‌ पोट्रत्तक्टदाहुन्‌. इदुवे नम्‌ सम्प्रदायत्तिर्कुम्‌, आचार्यर्‌हळुक्कुम्‌ मिह उयर्‌न्ह कैङ्कर्यम्‌ ऎन्‌बदिल्‌ ऐय्यमे इल्लॆ): मूलत्तिल्‌ उळ्ळ अर्थङ्गळ्ळॆनन्नु तॆळिवुसडुत्तुवदुडन्‌, अनेक इडङ्गळिल" आक्षेप सरिहारं गळ्ळॆयुम्‌ शॆय्‌दुळ्ळार्‌- इदर्कु आधारमाह सणट्रय आचार्यर्‌ हळुडैय श्री सूक्ति हॆळ्ळॆयुम्‌, करूर्‌स्टामि इञ्जिमेडु अटगिय शिङ्गर्‌ स्वामि, इवर्‌हळिन्‌ व्व0 यैयुम्‌ पिन्‌ पट्ट तॆन्रिरुप्पुदाल्‌, प्रानाणिकमाह ग्रन्थम्‌ अमैन्दुळ्ळदु मिहॆवुम्‌ विशेषम्‌, इन्द स्वामि लौकिकत्तिल्‌ पॆरिय उद्योगत्तिल्‌ इरुन्दु ओय्‌वुपॆट्ट्रु शास्त्रमार्गत्तिल्‌ इव्वळवु
मुन्नेट्रिर्म पॆट्रिरुप्पदु, मिहवुम्‌ श्लाघ्यम्‌. ॥
आरम्भत्तिल्‌ "कर्मब्रह्माक्मिके शास्त्रे? ऎन्‌हिर श्लोकत्तिल्‌ "वीधीशोधक किङ्करान्‌? ऎन्‌हिरपदत्तिरु, मुन्कॊर्‌हॆळ्‌व्यनिय्सॆ क्याण्छित्तुळ्ळदु गवनिकृत्तकृदु.
“असारमल्पसारञ्च”, ऎन्‌हिरश्लोकत्तिर्कु साध्योपाय विरोधिहळ्‌ तॊल्लक्कूडिय अर्थत्रै निरसित्तिरुस्पुदु गवसिकृत्तकृदु. ट्‌ आ
श्रीमहालक्ष्मिक्कुम्‌ ब्रह्म शब्दवाच्यत्व्तम्‌ उण्डु ऎन्सदान श्रीजेशिक सिद्धान्तॆत्तै 'काण्बित्तिरुप्प दुमिहवुम्‌ अहु. श्रीदेशिकनुडैय न्याय सिद्धाञ्जनत्ति लुम्‌ इदु स्फुटम्‌.
इन्नुम्‌ पलविशेषार्थङ्गळ्‌ अडङ्गियुळ क पडियाल्‌ श्रीकृष्ण माचार्यरुड्कियक्न क मत्तिर्बु श्री वैन्सन उलहम्‌ मिहनुम्‌ ननि यै जैलुत्तवेणुम्‌.
धर्माधिकारि. इ. ऎस्‌. वरदाचार्यर्‌
आस्थान विद्वान्‌ परकाल मठव्‌ मैसूरु.
जा
श्रीमते लक्ष्मीहॆयनदन परब्रह्मणे नमः ।
आ भगवत्तः प्रथिशामनघामाचार्य सन्ततिं नञ्जे ।
ग्रन्थ परिशीलनॆ
आचार्यनर्यरू विद्वन्मूर्थन्यरू आदॆ श्री नुन्मिगमान्त महादेशिकरवरु विरचिसिरुव रहस्य त्रयसारद द्वितीयार्धद ऎरडु, मूरु, नाल्कनॆ भागगळु विद्वान्‌ सरगूरु माड भूषणं कृष्णमाचार्यरु बरॆदिरुव सारचन्द्रिका व्याख्यानडॊडनॆ कन्नड लिपियल्लि आच्ना गि- श्री मदु भय परमहंस अभिनव रामानुज ब्रह्म तन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रवर अमृत हस्तॆदिन्द प्रकाशपडिसल्पह्चिरुवुदु बहळ सन्तोषवाद समाचार. ई ग्रन्थवन्नु सात्विकरु सदाचार्यरल्लि अध्ययन माडि आत्म ज्ञानपरिपूर्णरादरॆ इतोप्यतिशयवाद सन्तोषवुण्टागुत्तदॆ.
ई सम्पुटदल्लि साभ्योपाय शोधनाधिकारदिन्द आरम्भिसि निगमनाधिकार : पर्यन्त ग्रन्थवु परिसमाप्तवागिदॆ. ल
द्वय मन्त्रदल्लिरुव “श्रीमन्नारायण चण्णौ” ऎम्ब द्वीतियान्त पददल्लियू, प्रनद्ये ऎम्ब पददल्लियू सिद्ध साथ्योपायगळु क्रमेण निर्देशिसल्पट्टनॆ. “प्रासकनू प्राप्यनू अवने” ऎम्ब आचार्य श्री सूक्तियिन्द मोक्षप्रापकनू, प्रास्यनू श्रीमन्मारायणने ऎम्बुदु पूर्मोत्तर खण्डगळिन्द सिद्धिसुवुदरिन्द सिद्धोपाय निष्करु अनुष्ठिसुव उपायवु बेरॆयुण्टी, ऎम्ब संशयवु यॆथाश्रुत ग्राहिगळिगॆ सम्भविसबहुदु.
सूत्रकाररु सिद्ध, साध्यभेददिन्द ऎरडु उपायगळन्नु सूचिसिरुवुदागि शीभाष्यदल्लि निरूपिसिरुवुदन्नु गमनिसबेकु. प्रथमतः सूत्रकाररु अध्याय द्वयदल्लि जगत्सारणत्व रूप ब्रह्म लक्षणक्कॆ असम्भव, अतिन्यास्ति, रूस दोषगळन्नु परिहरिसि चिद चिद्दिलक्षणत्व विशिष्ठ त पर मात्मनल्लि समन्वयवन्नु प्रतिपादिसि स्मृति तर्क मूलगळिन्द शङ्कित विरोधगळन्नॆल्ला नरिहरिसि, स्वमतरक्षणार्थवागि श्रुतिविरुद्ध मतगळन्नू निराकरिसि सिद्ध विषय रूसवाद ब्रह्मतत्ववन्नु स्थापिसिद्दा कि. नन्तर साधनाध्यायवाद मूरने अध्यायदल्लि आ ब्रह्मनन्नु पडॆयलु अनुष्ठि सबेकाद उपासनात्मक ज्ञा न विशेषवन्नु निरूपिसि, नाल्कनॆयदाद फलाध्यायदल्लि ब्रह्म सम्पत्तिरूप मुक्तॆ श्य फलवन्नू सह प्रतिपादिसिरुवुदु सर्वसन्मुतवष्मे.
इल्लि उपासनॆयु पुरुषव्यापार साध्यवाद्धरिन्द साध्योपायनॆन्दु व्यवहरिसल्पडुत्तदॆ. हागॆये उपसनास्रीतनाद भगवन्तनु तन्नन्नु अनुभविसलु अनुग्रहिसुत्तानॆ. आ ब्रह्मानु भववू तत्परीवाहनाद कैङ्कर्यवू सहॆ साध्यवाद फल, ई रीति साध्योपाय साध्य स्ला ्रिस्य नॆम्ब अंशगळू निरूपितगळागिवॆ.
10
श्री भाष्यद मङ्गळ श्लोकनाद “अखिल भुवनजन्मस्नेम,” ऎम्बुदक्कॆ, श्रुत प्रकाशिका व्याख्यानदल्लि, क्कू (पाय " उनेयञ्च ब ह्म- साध्योपायो भक्तिः तत्रसस्तम्यन्तैः पदैॆः सिक्कॊ (पाय रूप मुसेयञ्च ब्रह्मोच्यते? ऎन्दु हेळिरुवुदन्नु गमसिसतॆक्टद्दु, अदागि (छु ह णि श्रीनिनासे” ऎम्बुदु सिद्दोपायनन्नु तिळिसुत्तदॆ. सिद्धोपायवु ब्रह्म शब्दनाच्यनाद लक्ष्मीनिशिष्टनु, भक्तियु साथ्क्योपाय. पुरुषनिन्द साध्यवागि, अनुष्कि सल्पडतक्कु उपाय. अकिञ्चननिगॆ भक्ति स्का नदल्लि प्रपत्तियु त, रिन्द... अदू साध्यॊ (पाय. “नाना शब्दादि भेदात्‌” ऎम्ब "सूत्रदल्लि (3-3-56) भक्ति प्रपत्ति गळॆरडू विव तगळ. अधिकारभेदेन अनुस्कॆ यगळु. प्रपत्रियु पुरुषसाध्यवाद उपाय, अनिधेय ज्ञानवल्ल.
प्ररुषार्थोशशृब्दादिति बादरायॆणः (ब्र.सू 3-9-1) ऎन्दु मोक्षरूसवाद पुरुषार्थवु उपासनॆयिन्दले साध्यवॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द भक्ति रूपवाद उपासनॆयी साधन . इदु पुरृ स साध्यवाद्दरिन्द साध्योपायनॆन्दु व्यवहरिसल्पडुत्तदॆ. “फलवुत उपपत्त्येः (ब सू, 3-2-37)” “धर्मं जैमिनिरत एन. (ब्र.सू. 8-2-89) “पूर्वन्तु बादरायणो हेतुव्यस देशात्‌? (ब्र.सू. 3-2-40) ऎम्ब सूत्र त्रयात्मकवाद फलाधिकरणदल्लि, यागदान होमा दिगळिन्द अपूर्ववु धर्म उण्टागि, आ अपूर्नवे (धर्मवे) फलवन्नु कॊडुत्तदॆयॆम्ब मिमां सकर मतवन्नु निराकरिसि, अतः-सरनु पुरुषनिन्द फॆलम्‌-फलवु उण्टागुत्तदॆयिन्दु हेळि, उपपत्तेः-यागदान होमादिगळिन्दलू उपासनदिन्दलू आराधितनागि पुरमपुरुषने, ऐहिका मुस्मिक भोगगळन्नू मोक्षनन्नू कॊडुत्तानॆ, कर्मवु कॊडलारदु ऎन्दु निष्कर्हिसिरुत्ता रॆ. ई महा पुरुषने सिद्धोपाय्क उपासनॆयु त्तु पत्रियु) साध्यवागि भत्तॆ वशीकरिसुवुदरिन्द साथ्कोपाय. न ।
सराधिकारण (२-2-7) दल्लि (उप सपत्त्येश्च' ग सू. 8-2-84) ऎम्ब सूत्र भाष्यद दल्लि “अनन्योपायत्व श्रनणात्‌” ऎम्ब भाष्यसङ्क्ति यन्नु आधारवागिट्टुकॊण्डु, बा ..यमेवैष वृणुते तेनलभ्यळ' ऎम्ब श्रुतिगॆ भगवन्तने उपाय. भक्तिप्रसत्तिगळु उपायवॆन्दु लवरु वादिसुत्तारॆ. इदु अधिकरणार्थवन्नु तिळियदॆ : हेळुववर मातु. मतस्सेतून्मान सम्बन्ध भेदव्यप ैपडेशेभ्यः” (8-9-82) ऎम्ब सूत्रदिन्द परमपुरुषनाद aNd मेलाद वस्तुवु इदी ? ऎन्दु शङ्किसि इल्लवॆन्दु. सिद्धान्तीकरिसिरुत्तार्कॆ शङ्कॆगॆ कारणवेनॆन्दकॆ, “एतंसेतुं तीर्त्व्वा, अमृतस्यैससेतुः” ऎम्ब श्रुति खण्डगळिन्द नन्नु हॊन्दलु ई भगवन्तनु सेतुवॆयिन्तॆ आजि दडॆनन्नु प्पा )पिसुनवनु ऎन्दु ळिरु सेतुवॆय : द न; ब ज्‌... ्‌ श्र्यदि. i पपत्त्यश्च' ऎम्ब सूत्रदल्लि प्रासकने प्रास्यनु ऎम्बदु उपसन्नवु ऎम्बुदक्कॆ ।
“नायमात्म्मा प्रवचनेन लभ्यः नमेधया न बहुनाश्रुतेन य मेनैसनृणुते तेन लभ्यः तस्सैष आत्मानिनृणुते तनूंस्टाम्‌ ॥»
आ.
11
ऎम्ब श्रुतियन्नु प्रमाणीकरिसि, अनन्योपायत्त्व श्रनणात्‌ ऎन्दु भाष्यकाररु सिद्धान्ती करिसिद्दाकि. “प्राप्यस्य परमशपुरुनस्यॆ स्वप्राप्तौ स्वस्कैवोपायत्व श्रनणात्‌” ऎन्दु प्रापकनाद ताने प्राप्यनु ऎन्दु अर्थ माडिद्दारॆ. इदरिन्द भगवन्तनिगॆ मेलाद मत्तॊब्ब पुरुषनु प्राप्यनल्लवॆम्ब उत्तीर्ण ब्रह्मवाद रूप पूर्व पक्षवु निराकरिसल्पट ैते विनह भक्तिप्रपत्तिगळु उपायवल्लवॆम्ब सिद्धान्तवु निराकरिसल्पडलिल्ल. हागॆ हेळिदरॆ फलाधिकरण भाष्य गळिगॆ मेलॆ निरूपिसिदन्तॆ विरोधवु निर्पटु ¥ साधनाध्यायवु निष्भलनागुत्तदॆ. “नायमात्म्मा? श्रुतियल्लि “यमेवैषवृणुते तेनलभ्यः” ऎम्बुदक्कॆ “प्रियतम ' एन वरणीयो भनॆ यस्यायं निरतिशय प्रियः स एनास्यप्रियतनो भवति” ऎन्दु भाष्यकाररु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ, अदागि भगवन्तनु. तनगॆ यारु खप्रियतनमुको, अन्दरॆ यारकि तन्नल्लि प्रीतियन्नूळ वरो अवरन्नु वरिसुत्तानॆन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. भगवन्तनल्लि निरतिशय प्रीतियुळ्ळवनु भक्तियोग निष्कने. भक्तियोगदल्लि अधिकारविल्लद. प्रॆपत्त्रियोगनिष्कनू निरतिशय प्रीतियुक्तने, आद्दरिन्द भक्तिप्रपत्ति गळन्नु व्याजगळन्नागिट्टुकॊण्डु भगवन्तनु चेतनन्नु वरिसुत्तानॆम्बुदु, वैषमृनैर्फ्यण्यादि सर्वशास्त्रार्थगळिगू विरोधविल्लदॆ हेळुव निष्टण्टकवाद घण्टापथ, "तनूं' ऎन्दु प्ला श्रप्यत्ववू “विवृणते” ऎन्दु प्रासकत्ववू हेळल्पडुत्तनॆ. तात्पर्य दीसकॆयल्लि, "निद्वानेवायं' ऎम्बल्लि, अविद्वानन्नु निवकारवु व्यानर्तिसुत्तदॆयेवॆ विनह, अप्रस्तुतवाद ब्राह्मणत्वादिगळन्नु व्यावर्तिसु वुदिल्लनॆन्दु, ई घट्टक्कॆ दृष्टान्तॆनन्नु हेळिरुवुदु गमनार्ह, हागॆये "अनन्योपायत्च' ऎम्बुदु भगवन्तने उपाय, (सिद्धोपाय) ब्रह्मरुद्रादिगळल्लवॆम्बुदन्नु फिराकरिसुत्तदॆये विनह, भगवद्वशीकरणार्थवागि शास्त्रगळल्लि विहितगळाद भक्तिप्रपत्तिगळन्नल्ल, ई विषयवन्नु सिद्ध- साध्योपाय शोधनाधिकारगळल्लि आचार्यरु निरूपिसिरुवुदु प्रामाणिकरिगॆ हृ दयङ्गम वागिरुत्तदॆ. ।
अनन्तर पदवाक्कयोजना भागदल्लि, अष्ठा क्षर, द्वय, चरमुश्लोकगळ अर्थवन्नु निरूपिसुवनरागि स्वरूपोपाय पुरुषार्थगळन्नु विवरिसिद्दारॆ.
समस्तृशब्दमूलत्वात्‌ अकारस्यस्वभावतः !
समस्तवाच्यमूलत्वाश्‌ ब्रह्मणोफिस्वभावतः ।
वाच्यवाचक सम्बन्धः तयोरर्थात्‌ प्रतीयते ।
ऎन्दु नेदार्थ सङ्ग्रहदल्लि हेळिरुनन्तॆ अकारवु सर्वशब्दगळिगू मूलनाद जगत्सारणनाद ब्रह्मनन्नु तिळिसुवुदरिन्दलू, ई अस्टाक्षरद आदियल्लि इरुवुदरिन्दलू, इदक्कॆ मूलमन्त्र नॆन्दु हॆसरु, द्वयॆनुन्त्रनु उपायोपायगळन्नन्नु तिळिसि "द्वय? शब्दवन्नु अन्वर्थगॊळिसिदॆ, चरमश्लोकवु गीतॆय चरमोपदेशवाद्धरिन्द हागॆ हॆसरन्नु पडॆदिदॆ. इदु प्रपत्तिनिधायक वाक्य. द्वयतवु प्रसत्त )नुष्कानक्कॆ करणमन्त्र. अष्ट्राक्सरवु तत्वहित पुरुषार्थगळन्नु निरूसिसुवुदरिन्द ई मूरु मन्त्रगळू सरनोपादेयगळु.
12
... अनन्तर. आचार्य कृत्य -. शिष्यक्क ैत्याधिकारगळल्लि : आचार्यन. मत्तॆ शिष्यन- कर्तव्यगळन्नु निरूपिसि” ग्रन्थवु निगमिसल्पट्टदॆ - हीगॆ सकल शास स्वार्थगळन्नू ऒळगॊण्डिरुव श्रीनुग्रहस्य - त्रयसारनन्नु प्रतियॊब्ब -आसि िकनू आचार्यन हत्तिर प्राथमिक श्र नॆणमाडि, नन्तर व्याख्यान पूर्नक सेविसिदरॆ. सकल नेदान्तार्थगळू तिळियुत्तवॆ. सर्नरू. अवश्य आ रीतियल्लि- ज्ञान पडॆयुनन्तॆ श्रीलक्ष्मी हॆयग्रीननु करुणिसलि ऎन्दु प्रार्थिसुत्तेनॆ... ईग अच्चि ट्टरन ग्रन्थवू ई. रीतियल्लि ज्ञानवन्नु सम्पादिसलु सरनोसकारवागिदॆ. : ऎल्लरू - ई स त्तॆ
आदरिसि कॊण्डुकॊळ्ळ जीकागि. निनन्ति. । टट ज.1 'मैसूरु. i A ऒज स्ट निद्यन्मणि.. सॆ. मा. नरदाचार्यः 15-1-1991 । तॆत्त जं. आस्ल्यान निद्वान्‌. परकाल मठ
स ॥ मैसूरु
