श्री लक्ष्मीहयवदन परब्रह्मणे नमः अह्मद्गुरु परम्पराय्कॆ नमः 
श्रीमन्निगमान्त महादेशिकरवरु अनुग्रहिसिद 
श्रीमद्रहस्यत्रयसार 
(मॊदलनॆय भाग) 
सरगूरु माडभूषणं कृष्णमाचाररिन्द रचितवाद “सारचन्द्रिका, व्याख्यान समेत 
प्रमोदूतसं, मेष मास शुक्ल, आरिद्रा-29-4-1990 
प्रकाशकरु : श्री वैष्णव सभा (रि) लक्ष्मी नरसिंहस्वामि देवस्थान 3ने मुख्यरस्तॆ, प्रकाशनगर 
बॆङ्गळूरु - 560 021 
1 
233: 8.65-00 
[अञ्चॆ वॆच्च बेरॆ] 
This Book is Published with the Financial Assistance of Tirumala Tirupati Devastanams under their Scheme "Aid to Publish religious books" 
श्री लक्ष्मीहयवदन परब्रह्मणे नमः अह्मद्गुरु परम्पराय्कॆ नमः 
श्रीमन्निगमान्त महादेशिकरवरु अनुग्रहिसिद 
श्रीमद्रहस्यत्रयसार 
(मॊदलनॆय भाग) 
सरगूरु माडभूषणं कृष्णमाचाररिन्द रचितवाद “सारचन्द्रिका, व्याख्यान समेत 
प्रमोदूतसं, मेष मास शुक्ल, आरिद्रा-29-4-1990 
लक्ष्मि 
प्रकाशकरु : 
श्री वैष्णव सभा (रि) 
नरसिंहस्वामि देवस्थान 
3ने मुख्यरस्तॆ, प्रकाशनगर 
Wong - 560 021 
233: 8.65-00 
[अञ्चॆ वॆच्च बेरॆ] 
འ་ ེ་ ི་ ་ 
ཤཱ་ ཤཱང 
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नमः 
अह्मद्गुरु परम्पराय्कॆ नम्म 
श्री वैष्णवसभा (रि) 
प्रकाशनगर, 3ने मुख्य रस्तॆ, लक्ष्मीनरसिंह स्वामि देवस्थान, 
बॆङ्गळूरु-560 021. 
आस्तिक महाशयरल्लि विनन्ति, 
ई सभॆयु स्थापितवागि इल्लिगॆ इप्पत्तु वर्षगळागिवॆ. सभॆयवरु बॆङ्गळूरु प्रकाशनगरदल्लि लक्ष्मीनृसिंह स्वामियवर देवस्थानवन्नु निर्मिसि, पूजावगैरॆगळन्नु नडॆसि बरुत्तिरुवुदू हागॆये वैदिकाश्रमवन्नु निर्मिसि आस्तिक जनरिगॆ शुभ मत्तु वैदिक काव्यगळन्नु नडॆसलु सह करिसुत्तिरुवुदू सर्ववेद्य. सभॆय आश्रयदल्लि विद्यार्थिगळिगॆ संस्कृत, वेद प्रबन्धगळन्नु हेळि कॊडुत्तिद्देवॆ. अन्तॆये आस्तिक जनर उपयोगक्कागि, पूर्वापर प्रयोगगळन्नू श्री वैष्णव दिनचरि मत्तु श्राद्द प्रयोगगळ अच्चु हाकिसि प्रचुर पडिसिद्देवॆ. इदक्कॆ हलवारु धर्म संस्थॆगळ द्रव्य सहायवु नॆरवागिदॆ. 
मेलू, श्रीमद्रामायण, भगवद्गीतॆ, तिरुप्पानॆ, श्री भाष्यादि, सदन्थगळ विषयवाद, उपन्यासगळन्नू, कालक्षेपादिगळन्नू सभॆयु नडॆसिबरुत्तदॆ. अनेक अस्तिकरु मुन्दॆ बन्दु इवुगळल्लि भागवहिसुत्तिद्दारॆ. 
प्रकृत आस्तिकरनेकर प्रेरणॆय मेरॆ, श्री वैष्णवरिगॆ परमोपादेयवाद श्री मद्रहस त्रय सारवॆम्ब ग्रन्थरत्नवन्नु सव्याख्यान कन्नडदल्लि अच्चिट्टु प्रकाश पडिसलु सन्तोषिसुत्तेवॆ प्रतियॊब्ब श्री वैष्णवर मुन्दॆ ऒन्दु श्रीमन्निगमान्त महादेशिक प्रणीतवाद ई ग्रन्थ रत्न वन्नु कॊण्डु कॊण्डु सदाचाररल्लि कालक्षेप माडि आजीवनवन्नु पडॆदरॆ नम्म प्रयत्नवु सफलवागुत्तदॆ. वर्णाश्रम व्यत्यासविल्लदॆ सर्वरू अधिकरिसि ज्ञान सम्पादनॆ माडिकॊण्डु भगव तादारविन्दगळल्लि शरणागति माडि इदे जन्मदल्लि मुक्ति पडॆयलु सहकरिसुव परमोपादेय ग्रन्थ रत्नविदु. 
d 
ई ग्रन्थरत्नक्कॆ सुन्दरवाद व्याख्यानवन्नु बरॆदु इदन्नु अच्चिट्टु सहकरिसिद सरगूरु माड भूषणं कृष्णमाचाररवरिगॆ सभॆयु तन्न कृतज्ञतॆयन्नु व्यक्तपडिसुत्तदॆ. इदक्कॆ द्रव्य सहाय नीरिद मत्तु ग्रन्थ विषयवागि शुभाशयगळन्नु नीडिरुव मठाधिपतिगळिगू, महनीयरुगळिगू नन्न हृत्तूर्वक वन्दनॆगळु. 
ई ग्रन्थवन्नु अच्चिट्टु प्रकाश पडिसलु इदुवरॆगॆ द्रव्य सहाय माडि उपकरिसिद महनीय रुगळु मत्तु संस्थॆगळु 
1. श्री ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र परकाल मठाधीशरागि ईग विराजिसित्तिरुव 
श्री उभ, वे. परमहंस श्री मदभिनवरामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल महास्वामिगळु 
2. सनातन धर्मसभा सरगूरु, मैसूरु डिस्ट्रिक्ट् 
3. श्री तिरुमल तिरुपति देवस्थानद अधिकारिगळु 
4. 
श्री वैष्णव सभा, प्रकाशनगर, बॆङ्गळूरु-21 
25.000.00 
12.000.00 
10.000.00 
10.000.00 
57.000.00 
ई श्रीकोशवन्नु पूर्णवागि मुद्रिसलु रू. 1,10,000.00गळु बेकागुत्तवॆ. श्री मन्निगमान्त महादेशिकरवरु अनुग्रहिसिरुव, इतर सम्प्रदाय ग्रन्थगळन्नू अच्चिडलु सभॆयु तीरा निसिदॆ. दानिगळु मत्तु धर्म संस्थॆगळु मुन्दॆ बन्दु द्रव्य सहाय माडि सहकरिसबेकॆन्दु विनयपूर्वकवागि प्रार्थिसुत्तेवॆ. 
प्रीयतां भगवान् वासुदेवः 
प्रकाशनगर, लक्ष्मीनरसिंह 
स्वामि देवस्थान, बॆङ्गळूरु - 21. 
कार कारि समिति श्री वैष्णव सभा (रि) 
1 
29-4-1990 
श्रीलक्ष्मी हयवदनमूर्तिः 
ज्ञानानन्द मयं यैवं निर्मल स्फटिका कृति 1 
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ॥ 
ज्ञानाधिष्ठान देवतॆ 
11 
*10QU 
योनित्य मच्युतपदाम्बुजयुगरु, व्यामोहतस्तदितराणि तृणायमेने ! अह्मद्गुरोर्भगवतोsस्यद कसिन्धो- रामानुजस्य चरण् शरणं प्रपद्यॆ ॥ विशिष्टाद्व तदर्शनस्थापकाचारा- 
श्रीमान्‌वेङ्कटनाथार- कवितार्किक केसरी ! वेदान्ताचारवन्नो मे सन्निधत्तांसदाहृदि ॥ 
रत्रयसार ग्रन्थकर्ता 
ई ग्रन्थवन्नु अच्चिडलु द्रव्यसहायमाडि आशीरदिसिद श्री उभ वे परमहंस श्रीमदभिनव रामानुज ब्रह्मतन्त्रपरकाल महादेशिकरु. 
देशिकदर्शन विजयध्वज श्री उभ, वे. सुन्दर साम्यनारायर्णार्यमहादेशिका 
श्री सुन्दराभिधसूरिवरादवाप्त सारार्थमगाधभोधम् ! गुणाकरं सुन्दरसौम्य नारायणाभिधानं गुरुमाश्रयान : 
यत्पदाम्बोरुहध्यान विध्वस्ता, शेषकल्मषः ! वस्तु तावु पतोsहं सौम्यनारायणं भजे ॥ 
1. प्रस्तावना 
2. 
मङ्गळाशासन 
विषय सूचनॆ 
3. ग्रन्थावलोकन प्रशंसा पत्रिकॆगळु, 
4. ग्रन्थकर्तर विज्ञापनॆ 
गुरुपरम्परासारः 
1. उपोद्घाताधिकार- 2. सारनिष्कर्षाधिकारः 
3. 
प्रधानप्रतितन्त्राधिकार- 
4. अर्थपञ्चकाधिकार 
5. तत्वत्रयाधिकारः 
6. 
परदेवता पारमार्थाधिकार- 
7. मुमुक्षुत्वाधिकारः 
8. अधिकारि विभागाधिकारः 
9. 
उपाय विभागाधिकार 
10. प्रपतियोग्याधिकार 
11. 
परिकरविभागाधिकारः 
12. साङ्ग प्रपदनाधिकारः 
13. कृतकृत्याधिकारः 
14. स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकार 
15. उत्तरकृत्याधिकार 
16. 
पुरुषार्थकाष्ठाधिकार 
17. शास्त्रीय नियमनाधिकार 
18. अपराध परिहाराधिकारः 
19, 
स्थान विशेषाधिकारः 
20 
निल्दाणाधिकार 
21. 
गतिचिन्तनाधिकारः 
22. 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार 
i 
xiv 
xvi 
xxii 
अर्थानुशासनभाग 
पुट सङ्ख्यॆ 
3 
31 
47 
59 
78 
115 
174 
222 
238 
267 
288 
296 
327 
359 
370 
382 
415 
432 
448 
478 
490 
515 
532 
श्री ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र परकाल मठ, मैसूरु 
श्री लक्ष्मी हयवदन लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
श्री ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र परकाल गुरुपरम्परायनमः 
श्रीमद्वेदमार्ग प्रतिष्ठापनाचार, परमहंस परिव्राजकाचार सर्वतन्त्र स्वतन्त्रो 
भयवेदान्ताचार श्रीमत्विकथक 
श्रीम विकथक कण्ठीरव 
चरणनळिनयुगळ विन्यस्त समस्तात्मभर 
श्री भगवद्रामानुज सिद्धान्त निर्धारण सार्वभौम श्री लक्ष्मीहयग्रीव दिव्य पादुका सेवक श्री श्रीमदनभिनव रामानुज ब्रह्म तन्त्र परकाल स्वामिभिरनुगृहीता 
d 
प्रस्तावना 
इवु 
श्रीमद्विशिष्टाद्वत सिद्धान्तदल्लि रहस्य ग्रन्थगळु उन्नतवाद स्थानवन्नु गळिसिवॆ. गळु उपदेशपरम्परॆयल्लि बन्द रहस्य त्रयगळु ऎन्दु हॊगळल्पडुव, अष्टाक्षर, द्वय मत्तु चरमश्लोकगळल्लि अडगिरुव गूढार्थगळन्नु ऎत्ति तोरिसुत्तवॆ. श्री भाष्यादि ग्रन्थगळल्लि विस्तार 
श्री वागि पूर्वपक्ष सिद्धान्त रूपवागि निरूपिसिरुव तत्वहित पुरुषार्थगळिगू ई रहस्य ग्रन्थगळल्लि निरूपिसिरुव अर्थविशेषगळिगू याव व्यत्यासवू इल्ल. “इन्वर्थङ्गळॆल्ला सम्प्रदायत्तोडे श्री भाष्यं चिरकालं परिचयम्पण्णिन महान्य ळुक्कु निलनाहु” ऎन्दु श्रीमन्निगमान्त महा देशिकरु, रहस्यत्रयसारदल्लि निरूपितवाद अर्थगळु बेरॆये, इवु भाष्यसवल्लवे ऎम्ब संशय वन्नु निराकरिसि ऎरडू ऒन्दे, श्री भाष्यवन्नु चिरकाल परिचय माडिद महापुरुषरिगेनॆ ई आर्थगळु स्पुटवागि तिळियुत्तवॆ, ऎन्दु निगमिसिरुत्तारॆ. नमगॆ सम्प्रदायवु भगवान्, महा लक्ष्मि, विश्वक्केनरु, व्यासरु, बोधायनरु, नम्माळ्वार्, नाथमुनिगळु, उय्यक्कॊण्डार्, मणक्काल् नम्बि, आळवन्दार्, पॆरियनम्बि, श्री भाष्यकाररॆन्दु प्रसिद्धराद भगवद्रामानुजरु अवर शिष्य प्रशिष्यरुगळु, श्रीमन्निगमान्त महादेशिकरु, अवर शिष्य प्रशिष्यरुगळु, हीगॆ अनु सूतवागि बन्दिदॆ. इदे गुरु परम्परॆ ऎनिसिकॊळ्ळुत्तदॆ. सम्प्रदाय परिशुद्धियल्लि श्री मन्निग मान्त महादेशिकरु “व्यासबोधायनादिहळाले यथाधिकारम् प्रवर्तितवान वेदान्त सम्प्रदायर्कु, इन्द कलियुगले, ब्रह्मनन्द्यादिहळुकु प्पिन्नु नन्ना वा‌ प्रवर्तकरा नार्" ऎन्दु अनुग्रहिसिरुव प्रकार, व्यासबोधायनादिगळु ब्रह्मसूत्र, वृत्ति ग्रन्थगळन्नु अनु ग्रहिसिदरु. ब्रह्मनन्दिगळु वाक्य ग्रन्थवन्नु अनुग्रहिसिदरु. इवु गळु, विशिष्टाद्वत सिद्धान्तक्कॆ मूलग्रन्थगळॆन्दु निर्विवादवागि हेळबहुदु. ई ग्रन्थगळ सारवन्नु नम्माळ्वारवरु विश्वक्केनरिन्द 
ii 
उपदेश हॊन्दिदरु. इवरु श्रीमन्नाथ मुनिगळिगॆ योगदशॆयल्लि साक्षात्करिसि, 
वेदान्तोप देशवन्नू, तिरुवाय्‌ मॊ मॊदलाद दिव्य प्रबन्धगळन्नू उपदेशिसिदरु. हीगॆ सम्प्रदाया गतवाद समीचीन शास्त्रार्थगळे गुरुपरम्परा मूलक नवरिगॆ उपलब्बगळागिवॆ. 
ऎल्ला उपनिषत्तुगळू भगवन्तन स्वरूप स्वभावगळन्नू (तत्व) भक्ति प्रपत्तिरूप उपाय स्वरूपगळन्नू (हित), प्रकृतिमण्डलक्कॆ मेलाद परमपददल्लि भगवन्तन सायुज्यवन्नु पडॆदु आवन गुणानुभव परिवाहवाद कैङ्करगळन्नु माडुवुदॆम्ब परमपुरुषार्थवन्नू उपदेशिसुत्तवॆ. ई उपनिषत्तुगळन्नु विषय वाक्यगळन्नागिट्टुकॊण्डु वेदव्यासरु ब्रह्म सूत्रगळन्नु रचिसिदरु. ई उपनिषत्तुगळ अर्थगळन्नु उपबृंहणगळॆन्दु करॆयल्पडुव इतिहासपुराणगळिन्द तिळियबेकु. 
“इतिहास पुराणाभ्यां वेदं समुप बृह्मयेत् । बिजेत्यल्प शुताद्वेदो मामयं प्रतरिष्यति ॥” 
d 
ऎन्दु वेदगळु अल्पज्ञानिगळु अपार्थगळन्नु माडुत्तारॆन्दु हॆदरुत्तवॆ. आद्दरिन्द महर्षि प्रणीतगळाद इतिहास पुराणगळिन्द वेदार्थगळ विशदीकरणवन्नु माडबेकु. 
ई उपबृंहणगळल्लि आळ्वारुगळ दिव्य प्रबन्धगळु अत्युन्नत स्थानवन्नु पडॆदिवॆ. “यत् कृत्यं मुनीनां श्रुतिगण विहितैः सेतिहासैः पुराणैःतत्रा, सौसत्वसीम्म शठ मथनमनेः संहिता सार्वभौमि” ऎन्दु प्रमिडोपनिषत्तात्पररत्नावळियल्लि श्रीमन्निगॆ मान्त महादेशिकरु, शठमथन मुनिगळ - अन्दरॆ नम्माळ्वारवर - द्रुमिडवेद, ग्रामिडसंहितॆ, इत्यादियागि व्यवहरिसल्पडुव प्रबन्धगळन्नु उपबृंहणगळल्लि श्रेष्ठतमवॆन्दु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. श्रीमन्नाथ मुनिप्रकृतिगळू ई दिव्यप्रबन्धगळन्नु बहळवागि आदरिसिरुत्तारॆ. आद्दरिन्दले विशिष्टाद्वत सिद्धान्तवु उभय वेद परिकर्मितवाद, अप्रकम्प्य सिद्धान्त. 
वेद शास्त्र मूलवाद सम्प्रदायागतवाद सिद्धान्तवू इदे. 
प्रकृत श्रीमन्नि गमान्त महादेशिक प्रणीतवाद श्रीमद्रहस्यत्रयसार ग्रन्थवु श्री भाष्यादि सकलवेदान्त ग्रन्थगळ सारवु. रहस्य मन्त्रगळल्लि अष्टाक्षरवु प्रधान. “सर्वमष्टाक्षरान्तस्थ” ऎन्दु अष्टाक्षरवु सकल वेदान्तार्थ गर्भितवु. इदर व्याख्यानवे इतर रहस्य मन्त्रगळु. श्रीमदहस्यत्रयसार ग्रन्थवु 32 अधिकारगळिन्द कूडि, अर्थानु शासन भाग, स्थिरीकरण भाग, पदवाक्य योजना भाग मत्तु सम्प्रदाय प्रक्रियाभागवॆन्दु नाल्कु भागगळागि विङ्गडिसल्पट्टिदॆ. मॊदलनॆयदाद अर्थानुशासन भागदल्लि चेतन, अचेतन, ईश्वरनॆम्ब तत्वत्रयगळ स्वरूप, चेतनाचेतनगळु ईश्वरनिगॆ शरीर, अवुगळिगू ईश्वरनिगू इरुव शरीरात्मभाव सम्बन्ध, भक्ति, प्रपत्तिगळ स्वरूप, पुरुषार्थ स्वरूप, ऎम्बी विषय गळन्नु कूलङ्कषवागि विचारिसि सम्प्रदायार्थगळन्नु प्रमाणोप्रपत्तिगळ मूलक आचाररु निरूपिसिरुत्तारॆ. स्थिरीकरण भागदल्लि सिद्योपाय, साद्योपायगळ शोधनॆ, मत्तु उपाय प्रभावगळन्नु आक्षेप समाधान पूर्वक निरूपणॆमाडिरुत्तारॆ. 
पदवाक्य योजनाभागदल्लि रहस्य मन्त्रगळाद अष्टाक्षर, द्वय मत्तु चरमश्लोकगळ पदगळल्लियू अध्याहृत क्रिया पदगळिन्द उण्टाद वाक्यगळल्लियू मेलॆ हेळिद अर्थगळु 
iii 
d 
हेगॆ निरूपितवागिवॆ ऎम्बुदन्नु विचारिसि, परम रहस्यवाद लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनॆम्ब पर तत्वद उपायोपेयात्मकवाद स्वरूपवन, शरणागति स्वरूपवन्नू, गीता चरम श्लोकद अर्थवन्नू विस्तारवागि निरूपिसिरुत्तारॆ. इवुगळल्लि सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎन्दारम्भिसुव गीता चरमश्लोकद अन्त्यदल्लिरुव माशुचः – ऎम्ब शब्दगळिगॆ अर्थवन्नु पूर्वाचाररु तम्म अ०तिम दशॆयल्लि सच्छिष्यरिगॆ उपदेशिसुत्तिद्दरॆन्दु हेळि, आ परमरहस्यार्थगळु ऎल्लि नष्टवागि होगुत्तवॆयो ऎन्दु हॆदरि परमकृपॆयिन्द अवुगळन्नु नमगागि आचारवररु ग्रन्थस्थवागि उपदेशिसिरुत्तारॆ. इदु परमोपादेय. नाल्कनॆयदाद सम्प्रदाय प्रक्रिया भागदल्लि आचार मत्तु शिष्यर कृत्यगळन्नु निरूपिसि, परमरहस्यगळाद ई अर्थगळन्नु सच्छिष्यरिगॆ उपदेशिसुवुदल्लदॆ, अयोग्यरिगॆ उपदेशिस कूडदॆन्दु निगमिसिरुत्तारॆ. हीगॆ ई रहस्य ग्रन्थवु अत्यन्त उपादेय मत्तु श्रेष्ठतमवादद्दु. 
प्रस्थानत्रय 
d 
वेदगळु (उपनिषत्तुगळु), ब्रह्मसूत्र, भगवद्गीतॆ मॊदलादवुगळन्नु प्रमाणवागि अङ्गी करिसि प्रस्थानत्रयगळॆन्दु अदैत, विशिष्टाद्वत मत्तु दैतमतगळु हॊरटिवॆ. 
अदैत मत 
अदैत मतवु “ब्रह्मसत्यं जगन्मथा” ऎन्दु ब्रह्मवॊन्दे सत्य, चेतनाचेतनात्मकवाद ई प्रपञ्चवु अपारमार्थिक, ऎन्दु हेळि “सदेवसोमेदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म” इत्यादि श्रुतिगळिगॆ मुख्य प्रामाण्यवन्नु कॊट्टु, ज्ञा ज्ञ, द्वावजावीशनीश्, नित्य नित्यानां चेतनक्कॆ तनानां एकोबहूनां योविदधातिकामान्', इत्यादि भेद श्रुतिगळन्नु व्यावहारिक गळन्नागि आश्रयिसि, ब्रह्मवु सजातीय, विजातीय, स्वगत नानाभेद रहितवु ऎन्दु हेळि, निर्वि शेष ब्रह्मवे तत्ववॆन्दु निरूपिसिदॆ. “अहम्ब्रह्मास्मि, तत्वमसि, आयमात्मा ब्रह्म, सर्वङ्खल्विदं ब्रह्म, इत्यादि अभेदबोधक वाक्यार्थगळ, श्रवण मनन, निदिध्यासना नन्तर, “आहं ब्रह्मास्मि ”ऎम्ब वाक्य जन्य ज्ञानवे मुक्तिसाधनवॆन्दु हेळि जीव ब्रह्म क्यवे मोक्षवॆन्दु सिद्धान्तीकरिसिदॆ. हीगॆ, अभेद श्रुतिगळे मुख्य. भेद श्रुतिगळु औपचारिक, अन्दरॆ व्यवहार दशॆयल्लि सत्य, परमार्थदशॆयल्लि “अविभागेन दृष्टात्” ऎम्ब सूत्रदल्लि हेळिरुवन्तॆ अभेदवे सत्यवॆम्बुदु ई मतद सार. 
वैतमत 
अदैत मठक्कॆ प्रतियागि, ऐक्यवु परमार्थवल्ल. चेतन, अचेतन, ईश्वररॆम्ब तत्वत्रय गळु सत्य. जीव ब्रह्मरिगॆ अत्यन्त भेदवे सत्य. “तत्वमसि” मॊदलाद महावाक्यगळल्लि जीवनु ब्रह्माधीननाद्दरिन्द अभेदवु अमुख्यवाद व्यवहार.सत्यगुण परिपूर्णनाद ब्रह्मनल्लि भक्तियिन्दले 
iv 
d 
मुक्ति, ब्रह्मक्कू, तद्धतगुणगळिगू अभेदवन्नु ऒप्पि “नेहनानास्ति, किञ्चन” इत्यादि भेद निषेध श्रुतिगळिगॆ अर्थवन्नु निर्वहिसि, नन्तर ब्रह्म तद्गुणगळिगॆ भेद व्यवहारवन्नु निराह माडलु, 'विशेष' ऎम्ब पदार्थवन्नु स्वीकरिसिरुवुदु दैत मतद वैशिष्ट्य 
d 
विशिष्टाद्वत (सविशेषादैत) 
d 
भगवद्रामानुजरु 'वेदाः प्रमाणं' ऎन्दु सर्व श्रुतिगळिगू एकरूपवाद अन्दरॆ ऒन्दु मुख्य मत्तॊन्दु गौणवॆन्दल्लदॆ मुख्यवाद प्रामाण्यवन्नु ऒप्पि भेदा भेद श्रुति गळिगॆ ऐककन्त्यवन्नु घटक श्रुतिगळॆन्दु व्यवहरिसल्पडुव शरीरात्मभाव सम्बन्ध बोधक श्रुति गळ मूलक निरूपिसिरुत्तारॆ. “वेदाः प्रमाणं” ऎम्बल्लि प्रमाणानि ऎम्ब बहुवचनवन्नु हेळदॆ एकवचनवन्नु हेळिरुवुदरिन्द सकल विधगळाद श्रुतिगळिगू एकविधवाद प्रामाण्यवन्नु स्वीकरिसिरुवुदे कारण. 
, 
चेतन, अचेतन, ईश्वरनॆम्ब मूरु तत्वगळू सत्य. चेतनाचेतनगळु ईश्वरनिगॆ शरीर. अन्दरॆ अपृथक् सिद्ध विशेषणगळु. ईश्वरनु आत्मा-शरीरी, अन्तः प्रविष्टश्यास्ता, जनानां सर्वात्मा” ऎम्ब श्रुतियु ईश्वरनु सर्वजनरल्लियू अन्तः प्रवेशिसि नियमिसुत्तानॆन्दु तिळिसिरुत्तॆ. इल्लि “सर्वात्मा", ऎन्दु हेळिरुवुदु गमनिसतक्कद्दु. ईश्वरनु आत्मावादरॆ इदक्कॆ प्रति सम्बन्धियु शरीरवे आगिरबेकल्लवे, पति पत्नि भाव, स्वस्वामि भाव सम्बन्धगळन्तॆ ई शरीरात्मभाव सम्बन्धवू विशेषवादद्दु, लोकदल्लि “अस्य इयम्बारा” ऎन्दु ऒब्बळन्नु हेळिदरू, इदक्कॆ प्रतिसम्बन्धि याद “इदं” पदार्थवु पुरुष-पतिये आगबेकल्लवे. हागॆ “सस्य आत्मा” ऎन्दु ईश्वरनन्नु चेतनाचेतनरूपवाद जगत्तिगॆ आत्मनन्नागॆ हेळिरुवुदरिन्द, प्रतिसम्बन्धिगळाद चेतना चेतनगळु इवनिगॆ शरीरवॆम्बुदु स्वतः सिद्ध. इदरिन्द चेतनाचेतनगळिगू ईश्वरनिगू शरीरात्मभाव सम्बं धवु सिद्धवायितु. बृहदारण्यकदल्लि स्पष्टवागि, यस्य पृथिवी शरीर, यस्मात्मा शरीरं इत्यादि रीत्या शाखाभेददिन्द 22 सल ई शरीरात्मभाव सम्बन्धवु हेळल्पट्टिदॆ. नम्म शरीरदन्तॆ चेतना चेतनगळु ईश्वरनिगॆ प्राणाधीन धारणवागि भोगायतन रूपवादद्दु ऎन्दु भाविसकूडदु. इदु लौकिक शरीर लक्षण. श्रुत्यलक्षणवु लौकिक वैदिक प्रयोगगळिगॆल्ला साधारणवादद्दु. अन्दरॆ लोकदल्लि कण्डु बरुव प्रतिजीव शरीरगळिगू, जगत्तिगू ईश्वरनिगू इरुव शरीरात्म भावगळिगू ई लक्षणवु अन्दरॆ यस्य चेतनस्य यद्रव्यं स्वार्थ नियन्तुं धारयितुञ्च शक्यं तच्छेष तैक स्वभावं तस्य शरीर, अन्यत् शरीरि”, ऎम्बुदु सामान्यवॆन्दु श्री भाष्यकाररु श्रुत्य नुसारवागि व्यवस्थॆगॊळिसिद्दारॆ. “यस्य चेतनस्ययत् अपृथक् सिद्धं द्रव्यं तत्त्व शरीर” ऎन्दु श्री मन्निगमान्त महादेशिकरु ई शरीरात्म भावलक्षणवन्नु सङ्ग्रहवागि निरूपिसिद्दारॆ. इदरिन्दागि चेतना चेतनगळु परब्रह्मक्कॆ नियत विशेषणगळु ऎन्दु सिद्धवायितु. इदरिन्दले सूत्रकाररू “अंशोनाना व्यपदेशात् अन्यथाच दाशकितवादित्व मधीयत एके”(ब्रह्मसूत्र 2-3-7) ऎम्बु अंशाधिकरणदल्लि जीवनु ब्रह्मन अंश विशिष्ट स्य एकवस्तुनः विशेषणं अंश एव (भाष्य), ऎन्दु निरूपिसिरुत्तारॆ. “नात्माश्रुते” ऎम्ब हिन्दिन सूत्रदिन्द अत्म शब्दवु अनुवर्तिसल्पट्टु परस्य ब्रह्मणः आत्मा जीवः आंशः, नानाव्यपदेशात्-भेदव्यपदेशात्, अन्यथाच-अभेदव्यपदेशाच्च 
श्री 
V 
d 
ऎम्बुदु सूत्रार्थ, अंशवॆन्दरॆ एकवकदेशित्ववॆम्ब अर्थदल्लि जीवन ब्रह्मनू ऒन्दे आद्दरिन्द जीवगत दुःखादिगळु ब्रह्म उण्टागुत्तदॆये ऎम्ब भ्रमवन्नु निराकरिसि, “पका शादिवत्तु, नैवम्परः” (ब्रह्मसूत्र 2-3-45) ऎन्दु अग्नि सूर मॊदलाद तेजोद्रव्यगळ प्रका शवु, आ दन्यगळिगॆ विशेषणवागिरुवन्तॆ, जीव ब्रह्मरिगॆ विशेषण विशेष्य भाववन्नु निरूपिसि, ऎरडु द्रव्यगळू बेरॆ बेरॆ, विशेषण विशिष्टवाद्दरिन्द ऒन्दु ऎम्ब व्यवहारवॆन्दु निरूपिसि जीवगळ दुखादिगळु ब्रह्मक्कॆ उण्टागुवुदिल्ल, विशेषण विशेषगळिगॆ स्वभाव वैलक्षण्यवु सिद्धवॆन्दु निरूपि सिरुत्तारॆ. हागॆये अहिकुण्डलाधिकरणदल्लि (3-2-6) अचेतनक्कू ब्रह्मक्कू अंशाशिभाववु हेळ ल्पट्टिदॆ. ई रीतियल्लि चेतनाचेतनगळिगू ईश्वरनिगू परस्पर भेदवू सत्य शरीरात्मभाव दिन्द अभेदवू सत्य. इदरिन्दागि भेदाभेद श्रुतिगळॆरडू घटक श्रुतिगळ बलदिन्द सुरक्षितगळु. 
श्रीमन्याय सिद्धाञ्जनदल्लि आरम्भदल्लिये, “अशेष चिदचित्रकारं ब्रह्म एकमेवत्वं - तत्रप्रकार प्रकारिणः, प्रकाराणाञ्च मिथः अत्यन्त भेदेsपि, विशिष्ट क्यादि विवक्षया एकत्व व्यपदेशः, तदितरनिषेधश्च, अन्यथा समस्त प्रमाण सङ्क्षेभ प्रसङ्गात्”, ऎन्दु निगमान्त महादेशिकरु ब्रह्मसूत्र - भाष्यगळ आधारद मेलॆ प्रमेयवन्नु निष्कर्षिसिरुत्तारॆ 
ई अर्थगळन्ने श्रीमद्रहस्यत्रयसारद प्रधान प्रतितन्त्र, तत्वत्रयाधिकारगळल्लि आचाररु प्रमाण पुरस्सरवागि निरूपिसिरुत्तारॆ. नम्माळ्वारवर तिरुवाय्‌मो “उयर्‌वर उय‌ 
- नल मुडैयवन् (II-1), - अनन्त - गुण विशिष्टनु, उळनॆनिल् उळन्-सूक्ष चेतनाचेतन विशिष्टनु मत्तु स्कूल चेतनाचेतन विशिष्टनु - चेतनाचेतन प्रकारक ब्रह्म “उडल् मिशै उयिरॆनक्करन्दॆङ्गुं परन्दुळन्” – शरीरदल्लि आत्मा इरुवन्तॆ, सर्वव्यापि - अन्दरॆ चेतनाचेतनगळिगू ईश्वरनिगू शरीरात्मभाव सम्बन्धविदॆ, इत्यादियागि निरूपिसिरुत्तारॆ. पाशुरुगळे मेलॆ हेळिद निर्वाहगळिगू मूलवाद उपदेशगळु. 
1 
ई 
इदरिन्दागि विशिष्टादैतॆ सिद्धवु लोकानुसारवाद मत लोकदल्लि राज, अवन प्रजॆ 
अवनिगॆ अधीनराद गळु, प्रजारक्षणवु राजन धर्म, इत्यादि व्यवस्थॆगळिरुवन्तॆ, भगवन्त, चेतनरु, अवरुगळ रक्षणवु भगवन्तनिगॆ सेरिद्दुदु इत्यादिगळु लोक नीतियन्नु अनुसरिसिवॆ. 
अदैत-त-विशिष्टादैत प्रभेदगळिगॆ निदान कारण 
ब्रह्म सूत्रगळु जीवनिगू ब्रह्मक्कू भेदवन्नु आनेक कडॆगळल्लि सारुत्तिवॆ. ज्ञा, ज्ञा दौ-अज्-ईशनीश्, ज्ञानि, अज्ञानि-इब्बरु-अजरु-नित्यरु, ऒब्ब ईश मत्तॊब्ब अनीश, नितो नित्यानां चेतन श्वेतनानां, अजामेकां लोहित शुक्ल कृष्णां, अजोको जुषमानु शेते जहानां भुक्तभोगामजोsन्य भेदव्यसदे शात्, अनिकन्तु भेद निर्देशात्, गुहां प्रविष्टा नात्मान हि तद्दर्शनात्, इत्यादि, श्रुति सूत्रगळु सत्वसम्मत. हागिद्दरू मत भेदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ-अद्वितिगळु, “मृदात्मघटः ऎम्बल्लि आत्म शब्दवु स्वरूपनाचि, मृरू 
vi 
पोघट' ऎन्दु अर्थ हेळि हीगॆये ऐतदात्म मिदंसर्वं तत्सत्यं,स आत्मा तत्वमसि ऎम्ब कडॆय ल्लियू आत्म शब्दवु स्वरूपवाचि; आद्दरिन्द जीवनिगू ब्रह्म स्वरूपैक्यवे श्रुतिगॆ मुख्य तात्पय्य, हीगॆ अद्वितदल्ले श्रुतिगॆ मुख्यगुरिः मेलॆ हेळिद भेदवु व्यवहार दशॆयल्लि मात्र अङ्गीकरिसल्पडुत्तदॆ, श्रवण-मनन-निधिद्यासना नन्तर तत्वमसीत्यादि वाक्यदिन्द उण्टागुव अप रोक्ष ज्ञानदिन्दले मुक्ति, अन्दरॆ ब्रह्म क्य, ऎन्दु हेळिद्दारॆ. हीगॆ आत्म शब्दक्कॆ स्वरूप परवागि अर्थमाडिरुवुदे मूल. 
3 
दैतिगळु इदक्कॆ प्रतिकोटियागि भेदवे सत्य. मुक्ति कालदल्लू जीव ब्रह्मरु अत्यन्त भिन्नरु. जीवनु दासभूतनु. ऐक्यवन्नु हेळुव श्रुतिगळु औसचारिक, यरधीनायस्य सत्ता तत्तदित्तॆ व भण्यते, ऎम्ब न्यायदिन्द ताद धीन्य निबन्धनवागि ऐक्य व्यवहारवु उपपन्न. आत्म शब्दवु 'स्वामि' ऎम्बर्थदल्लि स्वरसवॆन्दु स्वीकरिसि ऐक्यतॆयन्नु निराकरिसिद्दारॆ. 
d 
विशिष्टा दैत मतरल्लि भगवद्रामानुजाचाररु “वेदाः प्रमाणं ऎन्दु हेळिदन्तॆ सर्वश्रुतिगळिगू मुख्यार्थवन्ने हेळि निराहवन्नु तोरिसिद्दारॆ आत्म शब्दक्कॆ अन्तरामि परवागि अर्थमाडि शरीरात्म भाव सम्बन्धवन्नु आधारवागिट्टुकॊण्डु भेदाभेद श्रुतिगळिगॆ मुख्या र्थवन्ने कल्पिसिरुत्तारॆ. परमात्मनियाव्यत्व, तदेकाधारकत्वादिगळु लौकिक प्रमाणागोचरवाद रिन्द भेदवन्नु हेळुवुदरल्लि ई विधवाद अपूर्वार्थ बोधकत्ववु उपपन्न, अभेद ऎन्दरॆ जीवब्रह्मरिगॆ स्वरूपैक्यवल्ल. निलोघटः, देवोsहं, मनुष्य हं, ऎम्ब प्रयोग गळल्लि नीलगुणक्कू घटक्कू, हागॆये देव मनुष्यादि शरीरक्कू, आहम्पदार्थक्कू ऐक्य 
हीगॆये 
वन्नु यारू ऒप्पिल्ल. आदरॆ नीलाभिन्न घटः, देवाभिन्न अहं, मनुष्याभिन्न अहं, ऎन्दु निलोघटः, देवोहं इत्यादि ऐक्य व्यवहारक्कॆ एनु तात्परवॆन्दरॆ - नील पदवु नीलगुण विशिष्ट वाचि, हागॆये देव मनुष्य पदगळू, देवशरीर, मनुष्य शरीर विशिष्ट वाचिगळु. ई रीति अभेदवु सङ्गतवागुत्तॆ - घटस्यनैल्यं, ममेदं शरीरं, इत्यादि अत्यन्त भेदवे सरि.. ऐक्यवु गुण – गुणिगळिगल्ल, शरीरात्मगळिगॆ अल्ल. नील गुणविशिष्टवू घटजाति विशिष्टवू ऒन्दे. 
हागॆये देव, मनुष्य शरीर विशिष्टनू, अहन्त्व विशिष्टनू ऒब्बने. आद्दरिन्द विशिष्ट वेषदिन्द ऐक्यवु उपपन्मवॆम्बुदु शास्त्रकाररु ऒप्पिरुव मातु. श्री भाष्यकाररू सह “अहम्ब्रह्मास्मि" - इत्यादिगळल्लि अहं - चेतननु ब्रह्म शरीर भूत नाद्दरिन्द अहं प्रकारक ब्रह्मवु, बृहत्व विशिष्टवु ऎन्दु ऐक्यवु सुसङ्गतवॆन्दु निरूपिसिरुत्तारॆ. इदरिन्द जीव स्वरूपवु मुक्ति कालदल्लियू परमात्म परतन्त्रनॆम्बुदु सिद्धवागुत्तदॆ. ई रीतियल्लि विशिष्ट निष्ठवाद अद्वितवु - अभेदवु - सविशेषातवु रामानुजीयरिन्द, विशिष्टाद्वतवॆन्दु व्यवहरिसल्पडुत्तदॆ. अन्दरॆ अहं ब्रह्म, इत्यादि सामानाधिकरण्यदिन्द स्वरूपैक्यवल्ल, नाना विशेषणगळिन्द कूडिद विशेष्यवु ऒन्दे, आहन्त्व प्रकारक, बृहत्व प्रकारक ब्रह्मवॊन्दे ऎन्दु तात्पय्य. 
1 
vii 
ई विशिष्टा दैत मतदल्लि आत्मशब्दवु मेलॆ हेळिदन्तॆ स्वरूप, स्वामि ऎम्ब अर्थगळन्नु बोधिसिदरू, लोक प्रसिद्धि प्राचुरदिन्दलू, श्रुति प्रसिद्धियिन्दलू, शरीर प्रति सम्बन्धि चेत ननन्ने झटति बोधिसुत्तदॆ. गो शब्दक्कॆ अनेकार्थगळिद्दरू, प्रसिद्धि प्राचुरदिन्द हसुवन्ने तिळिसुत्तदॆयल्लवे. 
हीगॆ चेतनाचेतन, समस्त कल्याण गुण गण, विभूतिन्वय विशिष्टनाद “श्री मन्नाराय णनु” ऒन्दे तत्व ऎम्ब तारदिन्दलू “विशिष्टा दैत” ऎम्ब व्यवहारवु प्रसिद्धवागिदॆ. सजा तीय जीव, विजातीय-अचे न, स्वगत गुण विग्रहादि शून्यवाद निर्विशेष ब्रह्म ऒन्दे सत्य, अन्यत् सर्वम्मिथ्या, ऎम्ब मतक्कॆ प्रतियागि ई विधवाद मूरु वस्तुगळू ब्रह्मक्कॆ अपृथक सिद्ध विशेषणगळागिरुवुदरिन्द, इवुगळिन्द कूडिद अन्दरॆ विशिष्टवाद ब्रह्म ऒन्दे सत्य, ई विशिष्ट क्किन्त भिन्नवादद्दु बेरॆ यावुदू इल्ल ऎम्बुदु सिद्धान्त. हागॆये ब्रह्मक्कू अदर गुणगळिगू भेदवे सिद्धान्त. ऐक्यविल्ला, अभेदवन्नु ऒप्पिदरॆ एकांशदल्लि स्वगत भेद शून्य ऎम्बुदरल्लि अदैत पक्षवन्नु ऒप्पिदन्तागुत्तदॆ. अदन्नु ऒप्पदॆ समस्त कल्याण गण परिपूर्णवाद ब्रह्मतत्ववन्नु भगवद्रामानुजरु साधिसिद्दारॆ, 
d 
ई रीतियागि भेदवु. चेतन, आचेतन मत्तु ब्रह्म, अभेदवु चेतनाचेतन विशिष्ट बृहत्व विशिष्ट वस्तुविगू अङ्गीकरिसल्पट्टिदॆ. इदन्नु तिळिदुकॊळ्ळदॆ कॆलवु पण्डितं मन्यरु, जैनमतदल्लि गुण गुणिगळिगॆ भेदाभेदवन्नु ऒप्पिरुवन्तॆ रामानुज मतदल्लियू जीव ब्रह्मगळिगॆ भेदा भेदगळन्नु ऒप्पिद्दारॆन्दु हेळुत्तारॆ. इदु अज्ञानमूल. “अंशोनानान्यपदेशात् अन्यथाच' ऎम्ब सूत्रदल्लि अंशांशिगळिगॆ, गुण गुणिगळिगॆ परस्पर भेदवन्नु हेळि, गुणविशिष्ट गुणियु ऒन्दे ऎम्बन्तॆ जीवनिगू (विशेषण), ब्रह्मक्कू (विशेष्य) परस्पर भेध, जीव विशिष्ट ब्रह्मक्कॆ अन्दरॆ विशिष्ट वेषदल्लि अभेदवॆम्बुन्नु निरूपिसिरुत्तारॆ. अदे अधिकरणदल्लि “प्रकाशादिवत्तु नैवम्परः” ऎन्दु सूरनिगू अवन प्रज्ञॆगू परस्पर भेदविद्दरू प्रभाविशिष्टवाद वस्तुवु ऒन्दे ऎम्ब दृष्टान्तवन्नु कॊट्टिरुवुदू इल्लि गमनार्ह. आद्दरिन्द विशिष्टाद्वतवु अप्रकम्प्यवाद सिद्धान्त. 
उपाय स्वरूप 
d 
अनन्तर मोकोपाय स्वरूपवन्नु निरूपिसुववरागि आ उपायवु, अविधेय-विधिस ल्पडदॆ, केवलवाक्य जन्यज्ञानात्मकवॆन्दु हेळुव अदैतमतवन्नु प्रामाणिकवल्लवॆन्दु निरूपिसि, विधेयज्ञानात्मक विशेषवादद्दु ऎन्दु निरूपिसिरुत्तारॆ. इदन्नॆ अनुष्ठानदिन्द साधिसल्पडतक्कद्दु - साद्योपाय ऎन्दु व्यवहरिसुत्तेवॆ. ई साद्योपायदिन्द वशीकृतनागि मोक्षवन्नु कॊडुव भगवन्तनु सिद्धोपाय, श्री भाष्यमङ्गळ श्लोक व्याख्यानदल्लि, “रक दीक्षॆ”, “परस्मिन्” ऎम्ब सत्यन्त पदगळिन्द उपेयवाद (प्राच्यनाद) सिद्योपायवु हेळल्पट्टिदॆ. “भक्तिरूपा शेमुषि”, ऎन्दु साद्योपायवु तिळिसल्पट्टिदॆ. “विशेषेणनताः - 
1 
1 
viii 
आदरॆ 
विनता” ऎन्दु न्यासोपासनात्मक अशेष विद्या विशेष निष्ठाः विवक्षिताः” ऎम्बुदु श्रुत प्रकाशिकॆ - अन्दरॆ न्यास - प्रपत्ति, उपासनॆ - भक्ति, इवॆरडू साद्योपायगळु. इवुगळन्नु अनुष्ठिसुववरॆल्लरू “विनत” ऎम्ब पददल्लि विवक्षितरु. अवरुगळन्नु रक्षिसुवुदे सिद्धपायनाद भगवन्तनिगॆ दीक्षॆ - सङ्कल्प, भक्तियोगदल्लि सामर्थ्यविल्लदवनिगॆ प्रपत्तियु विधिसल्पट्टॆदॆयष्टे. निदिध्यासितन, मामुपास्व, मामेकं शरणंव्रज, मुमुक्षुर्नै शरणनहम्प्रदै, इत्यादि गळु उपायविधायक वाक्यगळु. भक्तियु असदावृतवाद, अन्दरॆ नित्यवू उपासनारूप प्रीतिरूपापन्नवाद ज्ञानविशेष. प्रपतियू प्रीतिरूपापन्नवाद जनविशेषवु. सकृत् - ऒन्दे सल अनुष्ठिसल्पडतक्कद्दु. आद्दरिन्द “ज्ञानानॊक्ष” ऎम्ब उक्तिगॆ विरोध विल्ल. आ ज्ञानवु केवल वाक्यजन्यवाद शास्त्रार्थ ज्ञानविल्ल. अदक्किन्त बेरॆयाद विधेयात्मक उपासन रूप ज्ञानविशेषवु. ज्ञान स्वरूपवु प्रमाण तन्त्रवाद्दरिन्द विधेयवल्ल. आवृत्ति विशिष्टवादद्दु पुरुषतन्त्रवाद्दरिन्द विधेयवे, भक्तियोगवु आवृत्ति विशिष्टवाद ज्ञानात्मकवु. भक्तियोगवन्नु माडलु अशक्रनिगॆ प्रपत्तियु विधिसल्पट्टिदॆ. “नहिवचन विरोधॆ न्यायः प्रभव”. . 
श्री भाष्यकाररु साधनाध्यायदल्लि “नानाशब्दादि भेदात्” ऎम्ब सूत्र (3-3-56)व्याख्या नरल्लि ई साधनगळु अनेकवादवु ऎन्दु सूत्रदल्लिरुव “शब्द भेदात्” ऎम्ब पदस्वारस्यदिन्द भक्ति प्रसत्तिगळॆरडन्नू विवक्षिसि व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. ध्यान उपासनॆ इत्यादि पराय शब्दगळु. एकार्थ बोधकगळु. आद्दरिन्द न्यास विद्यॆयन्नू विवक्षिसिदरेने शब्द भेदवु एर्पडुत्तदॆ. ई अंशवु सूत्रकार विवक्षितवॆम्बुदु “अक्षर विद्यादिका इति आदि शब्दन न्यासो विवक्षितः सॊत्तेsसि शब्दादि भेद सद्भावात्” ऎम्ब श्रुत प्रकाशिका व्याख्यानदिन्द स्पष्ट, अङ्ग प्रपत्ति परवागि गीता चरमश्लोकक्कॆ श्री भाष्यकाररु व्याख्यान माडि, शरणागति गद्यदल्लि स्वतन्त्र प्रप पर वागि व्याख्यान माडिरुवुदरिन्द अकिञ्चनर विषयदल्लि प्रपत्तियु सर्वफलवन्नू साधिसि कॊड बल्लदॆम्बुदु निरूपिसिदन्तायितु. 
ई प्रपत्ति स्वरूप विषयदल्लू इदर अनुष्ठान विषयदल्लियू भगवद्रामानुजर अर्वा चीनरल्लि विप्रतिपत्तिगळु तलॆदोरिवॆ. अदागि सिद्योपायनाद भगवन्तने मोक्षप्रदनु. सम्बन्ध ज्ञानविद्दरॆ साकु. नावु अत्यन्त परतन्त्रराद्दरिन्द सिद्योपाय निष्ठरु. याव उपायवन्नू अनुष्ठिसकूडदु. “उपपश्च” (ब्रह्म सूत्र -2-34) ऎम्ब सूत्रभाष्यदल्लि अननोपाय श्रणात्” ऎन्दु भगवद्भाष्यकाररे हेळिरुवन्तॆ भगवन्तने आ पाय, बेरॆ उपायगळु बेकिल्ल. निर्हेतुक कृपॆयिन्दले मोक्षवु लभ्य. इदरिन्द नावु यावुदन्नू अनुष्ठिसदॆ 
शस्तु सङ्कुलां कृत्यालङ्कां परबलार्दनः । 
मां नदि काकुत्सः तस्य सदृशम्भवेत् ॥ ऎम्ब सीतादेवियन्तॆ रक्षकावष्टम्भदल्लि विश्वासदिन्दिद्दरॆ साकु 
स्वरक्षणार्थ व्यापारवु बेकिल्ल. 
पतिभोगवे उद्देश, प्रपत्ति ऎम्बुदु उपायान्तरवल्ल. प्रपर्विश्वासः, ऎन्दु भगवन्तनु रक्षि सुत्तानॆम्बुदरल्लि विश्वास मात्र, पापानुष्ठानदल्लि अभिसन्धियु इल्लदॆ अन्दरॆ अभिसन्धि विराम मात्रवु इरुवुदु साकु. प्रपत्तियु अनिवारण मात्र-भगवन्तनु रक्षिसुवाग नावु तडॆयदॆ इद्दरॆ साकु, इत्यादि वागळु हॊरटिवॆ. 
निर्विवाद. 
ix 
ई अतिवादगळु भगवन्तन स्वातन्त्र, करुणॆ मत्तु सम्बन्ध ज्ञानगळिन्द उण्टादवु. ई इवुगळन्नु यथार्थवागि स्वीकरिसकूडदु. सिद्योपायनाद भगवन्तने मोक्ष प्रदनॆम्बुद आ भगवन्तनु स्वतन्त्रनू, समर्थनू, सहजकारुण्यशालियू आगिद्दरू अनादि कर्म प्रवाहगळॆम्ब पुण्यपापगळिन्द कूडिद चेतननन्नु सर्वमुक्ति प्रसङ्गवू, वैषम्य नैर्च्छादि अन्दरॆ पक्षपात, कृपॆयिल्लदिरुवुदु ऎम्ब दोषगळुबारदॆ इरलु व्याजसापेक्षक नागिये रक्षिसुत्तानॆम्बुदु सिद्धान्त, भक्ति, प्रपत्तिगळु भगवन्तन निग्रहवन्नु शपिसि अनुग्रह वन्नु उण्टुमाडुत्तवॆ. इवु प्रसादजनकवाद व्याजगळु, व्यवहित मोक्षपायगळु. “मोक्षयिष्यामि” ऎन्दु सङ्कल्पि सुव भगवन्तने अव्यवहितवाद मोक्षपायभूतनु. आश्रित रन्नु रक्षिसलु सिद्धनागिरुव उपाय. सिद्धोपायनु. सम्बन्ध ज्ञानादिगळु सहकारि कारणगळु. अष्टॆ. स्तनन्धय प्रजॆगॆ (मगुविगॆ) तायियु ताने प्रीतियिन्द मॊलॆयन्नु कॊट्टरू स्तन्यवन्नु निगरण माडुव व्यापारवु मगुविगॆ सेरिदन्तॆ जीवनिगॆ भगवदधीनवाद स्वव्या पारवू सेरिये इदॆ. 'कर्ताशास्त्रार्थवात्' ऎम्ब सूत्रदल्लि जीवनिगॆ कर्तृत्ववु 
विहित. 
इदु परात्र 
ఎంబ 
सूत्रद 
प्रकार 
3 
भगवदधीन कर्तृत्व, करण कळेबर, बुद्धि, स्वातन्त्रादि प्रदानगळन्नु सृष्टि कालदल्लि भगवन्तनु ऎल्ला चेतनरिगू समानवागिये निर्हेतुक कृपॆयिन्दले कॊडुत्तानॆ. शरीरादि भेदवु कर्म निबन्धन. आत्म क्षेम सम्पादनॆयु अवरवर बुध्यधीन. 
“शरैस्तु सङ्कुलाङ्कृत्या” इत्यादि सीतॆयु स्वरक्षणार्थ व्यापारदल्लि तनगॆ याव अन्वयवू इल्लदॆ श्रीरामचन्द्रन करुणॆयन्ने ऎदुरु नोडत्तिद्दळॆम्बुदु, “दत्ता प्रजा जनकवत् तवदेशिकेन्द्र पत्याभिनन्द्य भवतापरिणीयमाना” ऎम्ब शरणागतिदीपिका (श्लो30) श्री सूक्तिय प्रकार, जनकनु तन्नन्नु श्री रामचन्द्रनिगॆ मदुवॆ माडिकॊट्ट, नन्तर पति पारा र्थ्यदिन्द सीतॆयु हेळिद मातु. इल्लि विवाहवे शरणागति स्थानापन्न. हागॆये आचाररुगळ मूलक आत्मरक्षा भरवन्नु भगवन्तनल्लि माडिद नन्तर प्रपन्ननु स्वरक्षणार्थदल्लि बेरॆ याव प्रयत्नवन्नू माडबेकिल्लवॆम्बुदु तात्परवे हॊरतु, उपायानुष्ठानवे बेकिल्लवॆन्दु अर्थवल्ल. ई रीतियल्लि प्राचीनर श्री सूक्तिगळिगॆ अविरोधवन्नु अचाररे तोरिसिकॊट्ट 
रुवुदु गमनार्ह. 
हीगॆये, “भुङ्क्तस्वभोग मखिलम्पति भोगशेषन्” ऎन्दु प्रधान फलित्ववु भगवन्तनि गादरू पतिभोग शेषवाद स्वभोगवु जीवनिगॆ सिद्धिसुत्तदॆ. तन्न फलक्कागि ऎन्दु अनुसन्धान माड बारदु. आनुषङ्गिकवाद फलवे इल्लवॆन्दरॆ, अचेतनत्ववु प्राप्तवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द बद्ध जीवनु मोक्षार्थवागि शरणागतियन्नु अनुष्ठिसले बेकु. हागॆ शास्त्रवश्यनाद इवनिगॆ अनुष्ठानवु स्व रूप विरुद्धवल्ल. इवन ईश्वर पारतन्त्रक्कू विरोधवागलारदु. इदन्नु ऒप्पदिद्दरॆ अत्यन्त परतन्त्रनाद ई बद्ध जीवनु भोजनादि व्यापारगळन्नू माडदे इरबेकाद प्रसङ्गवु बरु इदॆ. भगवन्तन शासन रूपवाद शास्त्र व्याकुलतॆयु एर्पडुत्तदॆ; वन्नु माडुवुदु दासन कर्तव्यवल्लवे. 
शास्त्रविहित व्यापार 
X 
हागॆये “उपसश्च” ऎम्ब सूत्र भाष्यदल्लि अननोपायत्व श्रवणात्' ऎन्दु हेळिरु वुदु सिद्धपाय विषय. मुन्दॆ “फलमत उपपत्तेः”(4-2-37)ऎम्ब सूत्रभाष्यदल्लि, “सएवहि यागदान होमादिभिः, उपासनेनच आराधितः ऐहिकामुत्मिक भोगजातं स्व स्वरूपाविर्भाव रूपमपवर्गञ्च दातुमिष्टे” ऎन्दु साधूपाय दिन्द प्रीतनाद भगवन्तने फलप्रदनॆन्दु हेळिरुवुदु गमनार्ह. इदु 
इदु सिद्योपाय प्राधान्यतॆयन्नु पुष्टिकरिसि, साद्योपायद आवश्यकतॆयन्नू स्थिरीकरिसुत्तदॆयल्लवे. 
हीगॆ सम्प्रदायगळल्लि यथाश्रुतवागि तोरि बरुव अभिप्राय भेदगळन्नॆल्ला विवरिसि तात्पर वन्नु निरूपिसि, श्री भाष्यकारर शिष्य परम्परॆगळल्लि ऐकरस्यवन्ने आचाररु प्रतिपादिसिरुत्तारॆ, 
इत्थं अर्थाविशेषेsपि योजनाभेद मात्रतः । 
प्राचां विवाद संवृत्त- भाष्यकारैरवारितः ॥ 
ऎम्ब आचार श्री सूक्तियु इल्लि अनुसन्धेय. 
श्री भाष्यकाररु वेदार्थ सङ्ग्रहदल्लि. “परम पुरुषचरणारविन्दयुगळ व्यस्तात्मात्मीयस्य, ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. “भगवतिन्यस्त, भरत्वमाह” ऎम्बुदु तात्पर दीपिकॆ. 
“दैवी षागुणमयि मममाया दुरत्यया ! 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायावेतां तरन्तिते ॥” 
ऎम्ब गीता श्लोकक्कॆ वाख्यानवागि, “तस्कृतस्यात्मनः कर्मकृत विचित्र गुणमय प्रकृति संसर्ग रूपात्संसाराक्षॆ भगवत्प सत्तिमन्तरेण नोपपद्यते, इत्युक्तम्भवति नान्यः पन्था अय नाय विद्यते, इत्यादि श्रुतिभिश्च”, ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. वैकुण्ठ गद्यदल्लियू, “तत्पाप्तये तत्सा दाम्बुज द्वय प्रपत्तेरनन्न मेः कल्पकोटि सहस्रेणापि साधनमस्ति” ऎन्दू, “तस्य चवती करणं तच्चरणागतिरेव” ऎन्दु अनुमानिकाधिकरण (1-4-1) भाष्यदल्लि श्री भाष्यकाररु अनु ग्रहिसिरुवुदन्नु प्रामाणिकरु अङ्गीकरिसबेकु. 
नावु प्रपत्तियन्नु ऒप्पुत्तेवॆ. आ प्रपत्तियु त्वमेवोपायभूतोमे भवेति प्रार्थनामति--शरणागतिरितुक्ता” ऎन्दु भगवन्तने उपायवॆन्दिरुव बुद्दि मात्रवॆम्बुदु मत्तॊन्दुवाद. ई श्लोकक्कॆ आरम्भदल्लि “अहमस्म पराधानामालयोsकिञ्चनोsगतिः” ऎन्दू कॊनॆयल्लि सादेवेस्मिन् प्रयुज्यतां” ऎम्ब विधियू, प्रार्थनामति-प्रार्थना रूपवाद बुद्धि विशेषवॆन्दू हेळिरुवुदन्नु गमनिसबेकु. इदु, 
आनन्य साध्यॆ स्वाभीष्टॆ महा विश्वास पूर्वकम् । 
तदेकोपायता याञ्चा प्रपशरणागतिः ॥” 
ऎम्ब भरतमुनि प्रणीत शरणागति स्वरूपवन्नु निरूपिसुव वाक्यक्कॆ समानार्थक. अदागि तन्निन्दxi 
रक्षिसिकॊळ्ळलागद वस्तुवन्नु रक्षिसलु समर्थनादवनल्लि रक्षिसिकॊडु ऎन्दु प्रार्थिसि समर्पिसुवदु शरणागति, ऎन्दु हेळिदॆयाद्दरिन्द, विधेयात्मकवाद स्वात्मरक्षाभरसमर्पण रूप पुरुष तन्त्र वाद ज्ञानविशेष. हीगॆ ऒप्पदिद्दरॆ, मायावादिगळु हेळुव अविधेय ज्ञानक्कॆ समानवागु इदॆ. ई विषयगळन्नॆल्ला आचाररु ई ग्रन्थदल्लि विस्तारवागि निरूपिसिरुत्तारॆ. 
लक्ष्मीविभुत्व 
- चिदचिद्विशिष्ट ब्रह्मवु जगत्कारणवाद वस्तु आ ब्रह्मवु, देवतान्तर व्यावृत्तवाद लक्ष्मि विशिष्ट नारायणनु. उपायोपेयत्वगळु इब्बरिगू उण्टु. अन्दरॆ मोक्षवन्नु कॊडुववरू अवरिब्बरे. मोक्षदल्लि प्राप्यभूतरू अवरिब्बरे ऎम्बुदु सिद्धान्त. “श्रद्धॆया देवो देवत्वमश्नुते", असोशानाजगतो विष्णु पत्नि” ऎम्बिवे मॊदलाद श्रुतिगळु लक्ष्मि विशिष्ट नारायणनन्नु जगत्कारणनु ऎन्दु सारुत्तवॆ. 
d 
हीगिरुवाग लक्ष्मियु विभुवे, अणुवे, जीवकोटिगॆ सेरिदवळे, ईश्वर कोटिगॆ सेरिदवळे, इवळु मोक्ष प्रदळे, उपायभूतळे, अल्लवे इत्यादि विप्रतिपत्तिगळु अर्वाचीनरल्लि तलॆदोरिवॆ. महालक्ष्मियु ब्रह्म शब्द वाच्य ऎम्बुदु, (1) “युजेवां ब्रह्म पूर्व्यं नमोर्भिवि श्लोक एतु पठ्यवसूरे”, खुक् संहितॆ (10-13-1) (2) इमां ब्रह्म सरस्वति जुषवाजिनीवति (खु. सं. 2418) (3) मूल प्रकृति रेकासा पूर्ण ब्रह्म स्वरूपिणि (ब्रह्म वै, पु. 1-30-18) मूलप्रकृतिः - मूलप्रकत्यभिमानि देवता इत्यादि प्रमाणगळिन्द सिद्ध. इदरिन्द लक्ष्मियु ईश्वर कोटिगॆ सेरिदवळु. इवळु नारायणनिगॆ पतिपत्नि भावदिन्द सेच्छॆयिन्द अधीनळु, विशेषणळु, लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनु ब्रह्म शब्द वाच्यनु, “व्यापकावति संश्लेषादेक तत्वमिवोदि”, ऎन्दु भगवन्तनिगॆ अपृथकृत शेष भूतॆळु लक्ष्मि, तद्विशिष्टवाद परतत्ववु “ब्रह्मादैत”वॆन्दु हेळल्पडुत्तॆदॆ. अन्दरॆ इब्बरू सेरि एकतत्ववॆन्नुवन्तॆ, इरुत्तारॆ. “कामवतामृतॆन्दुहाना” ऎन्दू, “विमुक्ति फलदायिनी” ऎम्बुदू लक्ष्मियु मोक्ष प्रदळु ऎम्बुदक्कॆ प्रमाणगळु. “दायि” ऎम्बल्लि ताक्षीणिनि प्रत्यय. दायिनी कॊडुव स्वभावळु ऎन्दु अर्थ. कॊडिसुववळन्नू कॊडुववळॆन्दु औपचारिकवागि हेळबहुदादरॆ, “दापिनी” ऎन्दिरबेकु. 
1 
“यथा सर्वगतो विष्णुः तथैवेयन्द्विजोत्तम” ऎम्ब विष्णु पुराण वचनवु लक्ष्मियु भगवन्तन हागॆ विभु (सर्वगतॆ) स्वरूपॆ ऎन्दु हेळुत्तदॆ. यथा तथा ऎम्ब शब्दगळु प्रकार वाचि विष्णुवु विभुवागि सर्वगतनागिरुवन्तॆ इवळू विभु स्वरूप ऎन्दु हेळिदरेने यथा तथा शब्दगळु स्वरसवागुत्तवॆ. इवळु धर्म भूतज्ञानदिन्द विभुस्वरूपळु. स्वरूपदल्लि अणु, ऎन्दु हेळुवुदक्कॆ मूल प्रमाणविल्ल. भगवन्तन हागॆ उपाय भूतॆयू प्राप्यभूतॆय आद लक्ष्मिगॆ पुरुषकारत्ववु हॆच्चिनदु. 
xii 
. द्वयमन्त्रद उत्तर खण्डदल्लि 'श्रीमते ऎन्दु श्री विशिष्टनु उपेयवॆन्दरॆ पूर्व खण्डदल्लियू 'श्रीमत्' शब्दक्कॆ श्री विशिष्टने उपायवॆन्दु हेळुवुदु स्वरसवल्लवे. ई अर्थगळन्नॆल्ला आचाररु ई ग्रन्थदल्लि अल्लल्ले निरूपिसिरुत्तारॆ. 
पुरुषार्थ विचार 
परम पददल्लि लक्ष्मि विशिष्ट नारायणनन्नु अर्चिरादि मार्गवागि पडॆदु अवनन्नु अनुभविसि, अनुभवपरिवाहवाद कैङ्करवन्नु माडुवुदे परमपुरुषार्थवॆन्दु आचाररु व्यवस्थॆगॊळिसिद्दारॆ. जीव ब्रह्म क्यवे मोक्षवॆम्ब अदैत मतवन्नू, जीव ब्रह्मरिगॆ मोक्ष दल्लि आनन्द तारतम्यवन्नु हेळुव दैतपक्षवन्नू निराकरिसि, “भोगमात्र साम्यलिङ्गाच्च”, जगद्वा पारवर्जं' इत्यादि ब्रह्मसूत्रगळन्नु अनुसरिसि “भजति परमंसाम्यं भोगे निवृत्ति कज्जितम्", ऎन्दु पुनरावर्तियिल्लदॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूप भोगदल्लि परम साम्यवु, ऎन्दु आचाररु निगमिसिद्दारॆ. 
निगमन 
हीगॆ श्रीमन्निगमान्त महादेशिकरवरु अनुग्रहिसिरुव रहस्यत्रयसारवॆम्ब ग्रन्थ रत्नक्कॆ अनपेक्षितार्थ विस्तारविल्लदॆ, अपेक्षितार्थ सङ्क्षेपवू इल्लदॆ, पूर्वाचाररुगळ व्याख्यानगळ आधा रद मेलॆयू, सत्यं प्रदायागत समीचीन शास्त्रार्थोपदेशादि आधारद मेलॆयू, श्रीर्मा सरगूरु माडभूषणं कृष्णमाचाररु आस्तिक लोकोपकारक्कागि 'सार चन्द्रिका' ऎम्ब वाख्यानवन्नु कन्नड भाषॆयल्लि बरॆदिरुवुदु बहळ श्लाघनीय. प्रतीकवागि आचाररु ऎत्ति तोरि सिरुव प्रमाण वचनगळन्नु पूर्णवागि बरॆदु मुद्रिसि, आकरवन्नु कॊट्टु, अर्थवन्नू बरॆ दिरुवुदु ओदुगरिगॆ बहळ उपकारवागिदॆ. प्रति अधिकारदल्लियू विषयगळन्नु विङ्गडिसि, शीर्षिकॆ यन्नु कॊट्टु, सङ्गतिगळन्नु बरॆदिरुवुदू बहळ समर्पकवागिदॆ. इवरु संस्कृत द्राविडात्मक उभय भाषॆगळल्लू चन्नागि परिचय हॊन्दि उभय वेदान्तगळल्लि निष्णातरु. इवरु केन्द्र सारदल्लि उन्नत उद्योगदल्लिद्दु निवृत्तरादवरु. हिन्दॆ प्रख्यातरागि, नम्म आचारवरराद श्रीमदभिनव रङ्गनाथ ब्रह्म तन्त्र स्वतन्त्र परकाल स्वामिगळवर कृपाकटाक्षक्कॆ परिपूर्ण पात्ररादवरु. श्री सन्निधियल्लि हत्तारु वर्षगळ काल वेद प्रबन्धगळन्नु अध्ययन माडिरुत्तारॆ. स्वाचाररल्लि साम्प्रदायिक ग्रन्थगळन्नू उपयुक्त भागगळन्नू आधिकरिसि, “बहु शो तव्यं बहुधा तव्यं” ऎम्बन्तॆ श्री श्री स्वामिगळल्लू इन्नू अनेक वेदान्त विद्वांसरुगळ हत्तिरवू आगाग्गॆ वेदान्त विचार माडि संशयगळन्नु निवर्तिसिकॊण्डु, अनवरत परिश्रम पट्टु, वेदान्तॆ ज्ञान निष्णातरागि ई ग्रन्थ रत्नवन्नु सवाख्यान प्रकाश पडिसिरुत्तारॆ. ई ग्रन्थ रत्नवु सकल सम्प्रदायार्थगळन्नू ऒळगॊण्डिदॆ. सत्वरिगू उपादेय. आस्तिकरॆल्लरू सङ्केत पिशाचिकॆयन्नु दूरतळ्ळि, आयाया प्रदेशगळल्लिरुव समर्थ ज्ञानिगळल्लि मूल ग्रन्थवन्नु काल 
3 
d 
xiii 
d 
क्षेप माडि अनन्तर ई वाख्यान ग्रन्थवन्नु ओदि विशदवाद ज्ञानवन्नु हॊन्दि परम पुरुषार्थ साधनवाद शरणागतियन्नु अनुष्ठिसि, तारा शाश्वतवाद सुखवन्नु पडॆयलि ऎन्दु नावु सर्वज्ञ सर्वशक्त परमकारुणिकनाद श्री लक्ष्मि हयग्रीवनन्नु प्रार्थिसुत्तेवॆ. हागॆये ई ग्रन्थ कर्तॆरु श्री मन्निगमान्त महादेशिकन्‌'रवरु अनुग्रहिसिरुव चिल्लरॆ रहस्य ग्रन्थगळे आदियागि इतर सम्प्रदाय ग्रन्थगळन्नू प्रचुरपडिसि नम्म विशिष्टाद्व त सिद्धान्तवन्नु सर्वतोमुख वागि हरडलि ऎन्दु आशिसुत्तेवॆ. 
श्री श्री परकाल स्वामिगळ नियमानुसारि व्याकरण वेदान्तॆ विर्द्वा विद्वन्मणि, आस्थान विद्वान् सरगूरु श्रीनिवास वरदाचार- 
इति नारायण स्मृतयः 
cbs 
cho 
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नमः 
श्रीमते शठगोपाय नम- । 
श्रीमते रामानुजाय नम- । 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः । 
श्रीमदादिवण् शठगोप यतीन्द्र महादेशिकाय नमः । 
schol ectosor le 
श्रीमदहोबिल मठद आस्थानदल्लि 44ने पट्टदल्लि मूर्धाभिषिक्तरागि जिजय माडिसिरुव श्री लक्ष्मी नृसिंह दिव्य पादुका सेवक, श्री मत्परमहंस श्री, उभ, वे, वेदान्तदेशिक यतीन्द्र महादेशिकन्‌रवरु अनुग्रहिसिद मङ्गळाशासन श्रीमुख. 
मङ्गळाशासन श्री मुखम् 
श्रीयः पतिय न सर्वेश्वरन् इप्पुलहिनिल् पिरन्दिरुक्कुम् सकल जीवराशिहळुम् मोक्ष मडैय वेण्डुवॆन्नु पाडुपट्टुवरुहिरान्, अदाह सृष्टि कालल् सकल जीव‌ळुक्कुं शरीरेन्द्रियङ्गळॊक्कॊडुत्तु चतुर्मुख ब्रह्मदेवन् मूलमाहवु, ताने रामकृष्णाद्यव तारङ्गप्पण्णियुव, आथवा‌ हळ् रूप माह अभिनव दशावतारं पण्णियुम्, श्रीमन्नाथ यामुन रामानुज वेदान्त देशिक प्रकृति आचारर्‌हळ् मूल माह अवतरित्तं, ज्ञानोपदेशं पण्णॆ उपकरित्तिरुक्किरान् इन्द ज्ञान दीपक्कॊण्डु ऎल्लोरुम् संसार माहिर इरुट्टॆप्पोक्कडित्तु, उजीवनं परवेण्डियदॆन्नदु अवनुडैय तिरुवुळ्ळ 
∞ 
प्रकृतं, श्रीमन्निगमान्त महादेशिकन् इन्द कलियिल् अवतरित्तु परश्यतङ्गळान ग्रन्थ गळ्ळॆ संस्कृत द्राविड भाषॆगळिल् अनुग्रहित्तिरुक्किरार्, अवैहळिल् श्रीमद्रहस्यत्रयसारं सकल वेदान्तार्थङ्गळुम् अडङ्गियिरुक्किर प्रधानमान सम्प्रदाय ग्रन्थम्, इक्काल लुळ्ळवर् देहयात्रॆक्काहवे तङ्गळ आयुस्सु वद्यॆयु कॆलवु वरुहिरार्हळ्. इव‌हळ्' इन्दरहस्य ग्रन्थ मॊन्नॆ यावदु सदाचार निडम् कालक्षेपम् पण् ज्ञानं सम्पादित्तुकॊण्डु अव्याचार‌हळ्ळि मूलमाह ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिहळिल् आत्मरक्षाभर समर्पणम् शॆट्बाल् अजीवनम् पॆरलाम्. 
विद्वान् सरगूर् माडपूशि कृष्णमाचार‌ सदाचारर‍ हळिडम् उभय वेदान्तं गळ्ळॆयु नन्नाह अधिकरिवर्, कर्मठर्, इवर् एरॆनवे षोडश कर्मानुष्ठानग्रन्थं गळान पूर्वापर प्रयोगङ्गळ्ळॆयुव, श्री वैष्णवर्‌हळ् शॆणैवेण्डिय स्नान सन्ध्यावन्दन 
XV 
जपादि भगवदाराधन परन्तॆगळान नित्यकर्मङ्गळ्ळॆयु अमावास्यादितर्पणङ्गळ्ळॆयु तॆरविक्किर “दिनचरि” ग्रन्थमॊनैयुं, पूर्व‌्रहळ् अनुष्टित्तु, पोरुहिरमुरैयिल्, पूर्वा च्यार ग्रन्थगळ्ळि आधारमाहवैत्तुकॊण्डु प्रकाशपडुत्तियिरुक्किरार्. इष्टॊन्दु श्री मद्रहस्य तयसारुकु ऎळिय कन्नड भाषॆयिल् ऒरु व्याख्यानक्कॆ पूर्वाचार ग्रन्थगळे अडि याट्रि ऎदि, मूल श्री सूक्तियुडन् कन्नड लिपियिल्' अच्चिट्टिरुक्किरदु कन्नड देशत्ता र्कु विहवुम् उपयोग मायिरुक्कुम् कर्मसमुच्चितात् ज्ञानात् अपवर्गश्रुतेः” ऎन्नु कर्मानुष्ठान मूलमान ज्ञानम् मोक्षरु कारणम् ऎन्निर सिद्धान्तत्व आडियाट्र ऎल्लोरुं मोक्षं पॆर इग्रन्थङ्गळ् मिहवुं पयन् पडुम्, ऎन्नु सन्तोषप्पडु हिरोम्. 
आस्तिक‌हळ् अनैवरुं इन्द “रहस्यत्रॆयसार” श्री कोश, विद्यॆ कूडुत्तु, वाङ्गिकॊण्डु, सदाचार‌ हळिडल् कालक्षेपंशॆयु नल्ल ज्ञान अष्टॆन्दु भगवान् तिरुवडिहळिल् आत्मरक्षा भरत्, समर्पित्तु, कृत कृत्य‌ हळाहवु, कृतार्थर् हळाहवुम्, वेण्डि आशासिक्किरोम्, इप्पडिये श्रीमान् सरगू‌ कृष्णमाचार् श्री देशिकरुडैय मय चिल्लरॆ रहस्य ग्रन्थं गळ्ळॆयु वॆळिप्पडुत्ति, उलहत्यॆ वाविक्कुम्पडि श्री लक्ष्मी नृसिंहन्' अनुग्रहिक्कण्डु मॆनु अवॆम्बॆरुमान्य प्रार्थित्तु शब्द मङ्गळाशासनम्. 
श्री शठगोप श्री 
शुक्लसं, मातिमादम् शभिष्तै 
25-2-1990 
VEDANTA VIDWAN 
Dr. N. S. Anantharangachar, 
Ph.D., 
Principal, Maharaja's Sanskrir College, Mysore (Retd) Member, Academy of Sanskrit Research, Melkote Hon Registrar Bharatiya Vidya Bhawan, Bangalore 
SRINIKETAN 780. V Main Road. Hosahally 
BANGALORE-40 
श्रीमते रामानुजाय नमः ग्रन्थ परिचय - आशासनॆ 
“कवितार्किक सिंहरु, “सर्वतन्त्र स्वतन्त्ररु, वेदान्तदेशिकरु” ऎम्ब श्रीनामगळिगॆ अन्वर्थपात्रराद श्रीमद्वेङ्कटनाथरु अनुग्रहिसिद शताधिक ग्रन्थ रत्नगळल्लि “श्रीमद्र हस त्रयसार'क्कॆ विशिष्टवाद स्थानविदॆ. इदु इवर परिणतवत्सरद फलवागि श्री वैष्णव सिद्धान्तद सारसर्वस्ववन्नू ऒळगॊण्डिदॆ. मुमुक्षुवादवनॊब्बनु अवश्यवागि अरियबेकाद तत्त्व-हित पुरुषार्थ स्वरूपवन्नॆल्ला ललितवाद मत्तु मञ्जुळवाद शैलियल्लि तिळियपडिसुव कृतियागिदॆ इदु. इदर वैशिष्ट्य हीगिदॆ - 
d 
8 
मेरु 
१) प्रपत्तियु स्वतन्त्रवू समर्थवू आद नोपायवॆम्बुदन्नु ई कृति 
सिद्धा०तिसुत्तदॆ. 
२) मूलमन्त्र, यमन्त्र मत्तु चरमश्लोकगळु ई प्रपत्ति सिद्धान्तवन्नु 
प्रकाशपडिसुव रहस्यगळॆन्दु चॆन्नागि तोरिसि कॊडलागिदॆ. 
३) जनसामान्यरिगॆ अर्थवागुवन्तॆ संस्कृत मत्तु तमिळिन हितमित वाद मिश्रणवन्नु 
हॊन्दिरुव 'मणि प्रवाळ शैलि'यल्लि इदु रचितवागिदॆ. 
४) इल्लि प्रतिपादिसिरुव सिद्धान्तगळिगॆ तीति हास 
पुराणगळ प्रमाणगळन्नू 
आळ्वाररुगळ श्री सूक्तिगळ प्रमाणगळन्नू अनेकशः उल्लेखिसिदॆ. उभय वेदान्तॆगळ आधारविरुवुदन्नु प्रमाणीकरिसलागिदॆ. 
५) प्रस्थानत्रय भाष्यगळन्तॆ अल्लदॆ इदन्नु अधिकरिसुवुदरल्लि सर्वरिगू अधिकारविदॆ. 
d 
xvii 
६) प्रपत्ति स्वरूप, प्रपत्तिय प्रकारगळु, प्रपत्तिय परिकरगळु प्रपत्र नुष्ठान क्रम, प्रपन्नन लक्षणगळु, प्रपन्नन उत्तरकृत्य स्वरूप - इवुगळन्नॆल्ला कुरितु निष्कृष्ट वाद निरूपणॆ इल्लिदॆ. 
3 
७) प्रपत्ति सिद्धान्तद बगॆगॆ भगवद्रामानुजर कालदिन्द तम्म कालदवरॆगॆ बॆळॆदिद्द बहु मुख्यवाद अभिप्रायगळन्नॆल्ला परिशीलिसि 'इदमित्थं' ऎन्दु शास्त्रमर्यादॆ मत्तु सम्प्रदायगळिगनुसारवागियू प्रमाण पूर्वकवागियू निष्कर्षिसि प्रति पादिसिरुवुदु इदर महत्ववागिदॆ. आचार्यरु ई कृतियन्नु रचिसदॆ होगिद्दरॆ, प्रपत्तियन्नु कुरितन्तॆ अनेक विचारगळु सन्दिग्धवागिये उळिदु होगुत्तिद्दवु. 
d 
श्री 
ई महत्कृतिय अध्ययन मत्तु अर्थानु सन्धान ऎल्ल धार्मिकरिगू अदरल्लियू विशेषवागि श्री वैष्णवरिगॆ अत्यावश्यकवॆन्दु मनगण्ड सन्मान्य श्री सरगूरु माडपूशि कृष्ण माचार्यरु “सारचन्द्रिका' ऎम्ब कन्नड व्याख्यानदॊडनॆ ई कृतियन्नु प्रकाश पडिसु तिरुवुदु कन्नडिगरॆल्लरिगू परमोपकारकवागिदॆ. ई कृतियल्लि मद्रहस्यत्रयसारद मूलपाठवन्नु उपयुक्तवाद शीर्षिकॆगळडियल्लि कॊट्टु, अदर अनुवादवन्नॊळगॊण्ड विवरणॆ गळन्नु ऎल्लरिगू अर्थवागुव शैलियल्लि कॊट्टॆद्दारॆ. मूलदल्लि अचार्यरु उल्लेखिसिरुव प्रमाणगळ आकरवन्नु अडि टिप्पणियल्लि कॊट्टिरुवुदल्लदॆ अवुगळ पूर्णपाठवन्नू कॊट्टु अर्थविवरणॆ माडिरुवुदु बहळ उपयुक्तवागिदॆ. अनेक उपयुक्तवाद विषयगळन्नु विवरणॆयल्लि विवेचिसिरुवुदु आ बगॆगॆ हॆच्चिन अरिवन्नु उण्टु माडि कॊडुवुदागिवॆ. मान्य लेखकरु ई व्याख्यानवन्नु सिद्धपडिसुवल्लि परमपूज्यराद श्री इञ्जमेडु अळहियशिङ्गर् अवर व्याख्यानवन्नू श्री करूर् स्वामिगळ व्याख्यानवन्नू मुख्यवागि आधारवन्नागिट्टु कॊण्डिद्दारॆ. श्रीमद्रहस्यत्रयसारद मेलिन पञ्चव्याख्यानगळन्नु परिशिलिसिद्दारॆ. ऒन्दु ग्रन्थद प्रकटणॆ बहळ आवश्यकवागित्तु. इदुवरॆगॆ कन्नडदल्लि प्रकटवाद रहस्यत्रय सारवन्नु कुरित कृतिगळु बहळ विस्तारवागि अथवा बहळ सङ्ग्रहवागि अथवा मूलपाठ रहितवागि इरुवुदरिन्द ई कृति अत्यन्त उपयुक्तवागिरुवुदरल्लि संशयविल्ल. 
d 
d 
d 
इन्थ 
'सारचन्द्रिका' व्याख्यानवन्नु रचिसिरुव श्री कृष्णमाचार्यरु गुरु मुखेन उभय वेदान्तगळन्नू अधिकरिसि अवुगळल्लि प्रभुत्ववन्नु पडॆदिरुव घनविद्वांसरागिद्दारॆ. वेदान्तार्थ विचारवन्ने अनवरत माडुववरागिद्दारॆ. श्रीवैष्णव सभॆय संस्थापकरागि बहु मुख्यवागि समाज सेवॆयन्नु सल्लिसुत्तिरुवरल्लदॆ श्री लक्ष्मीनृसिंह स्वामिय कैङ्कर्यवन्नु अनवरत माडुव परम भाग्यवन्नु हॊन्दिद्दारॆ. अनुष्ठान तत्पररू श्री वैष्णव सम्प्रदाय भूषणरू आगिरुव मान्यरु सारतमवाद ई कृतियन्नु रचिसि परमोपकार माडिद्दारॆ. आस्तिकराद कन्नडिगरॆल्लरू अमूल्यवाद ई कृतियन्नु अध्ययन माडि जीवन साफल्यवन्नु पडॆदु कॊळ्ळुवन्तागलॆन्दु नानु आशिसुत्तेनॆ. 
16-1-1990 
ऎ. ऎस्. अनन्तरङ्गाचार्य 
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥ 
॥ श्रीमन्निगमान्य महादेशिकाय नमः ॥ 
1 श्रीमते श्रीवण्शठकोप श्रीवेदान, देशिकायतीन्द्र महादेशिकाय नमः ॥ 
* 
ग्रन्थावलोकन 
श्रीमद्वेदान्त देशिकरॆन्दे जगद्विख्यातराद श्रीवेङ्कटनाथाचार्य गुरुगळ श्रीमद्रहस्यत्रय सारवु श्री वैष्णव प्रस्थान ग्रन्थगळल्लि अग्रमान्यतॆ पडॆद ग्रन्थरत्नवागिद्दु, मुमुक्षुवु अवश्यवागि अनुसन्धिसि अर्थवरियबेकाद नाल्कु दिव्यग्रन्थगळल्लि ऒन्दागिदॆ. गुरुमुखेन इदन्नु कालक्षेप क्रमदल्लि केळि, तत्त्व, हित, पुरुषार्थगळन्नरितु, प्रपन्ननु तन्न जीवनवन्नु भगवद्भागवत कैङ्करदल्लि सवॆसबेकाद अवश्यकतॆय सम्प्रदायदल्लि बन्दिदॆ. श्री मद्रामानु जाचाररु ब्रह्मसूत्रगळिगॆ बोधायन नृत्यनुसारियागियू टङ्कद्रमिडादि पूवाचार्या भिप्रायानु गुणवागियू श्री भाष्यवन्नु अनुग्रहिसि उपकरिसिदन्तॆ, श्री वेदा देशिकरू, परम्परॆयल्लि किवियिन्द किविगॆ मात्र होगुत्ता, बरॆवणिगॆयल्लि बारदे उळिदिद्द मूलमन्त्र, द्वयमन्त्र, चरम श्लोकगळॆम्ब मूरु “रहस्यगळ दिव्यार्थ सागरवन्नॆल्ला क्रोडीकरिसि, वेर्, शास्त्र, पाञ्चरा, इतिहास, पुराण, धर्मशास्त्रादि सकल प्रमाण पूर्वकवागि श्रेयार्थगळन्नु निर्धरिसि, संशय विपरियादिगळिगॆ अवकाशविल्लदन्तॆ, ई प्रपत्ति शास्त्रवन्नु ई रूपदल्लि अनुग्रहिसिरुवरु. प्रपत्तिय स्वरूप, अदर अङ्गगळ स्वरूप, परस्पर सम्बन्ध, प्रपत्तिगॆ अधिकारियागुववन योग्यतॆ, प्रपत्ति - भक्तिगळ अन्तर, प्रसन्ननिगिरबेकाद ज्ञात स्वरूप, प्रपन्नन अनुष्ठान प्रकार, कैङ्कर्य स्वरूप, मूरु रहस्य मन्त्रगळल्लि अडगिरुव दिव्य ज्ञान, दिव्य क्रियादिगळ स्वरूप, हीगॆ अनेक विषयगळन्नू, ऒट्टिनल्लि श्रीभाष्य काररु गद्यगळल्लि श्री भाष्यादि ग्रन्थगळल्लू विशदीकरिसिरुव अर्थगळन्नू, अल्लल्लि कॆ वल सूचनॆ गळल्लि मात्र उळिसिट्ट अर्थगळन्नू ऒन्दॆडॆ सेरिसि, बॆळॆसि, समन्वयिसि, विशिष्टाद्व, 20 
नि सिद्धान्तक्कू, श्री वैष्णव धर्मक्कू महोपकार माडि रामानुज दर्शनक्कॆ भद्रकोटॆ यॊन्दन्ने निर्मिसिद्दारॆ. 
श्री मद्रहस्यतयसारवु श्री देशिकरु हीगॆ अनुग्रहिसिद रहस्य ग्रन्थगळल्लि मुख्यवू, अतिविवू, अति गम्भीरवू, समग्रवू आद कृति. इदर भाषॆ संस्कृत मिश्रवाद (भूयिष्ठवाद) तमिळु. विद्वद्योष्ठिगळल्लि विचार विनिमयवु सामान्यवागि इन्दू नडॆयुत्तिरुव ऒन्दु सुलभ भाषॆ. इदन्नु मणि प्रवाळवॆन्नुवरु. इदन्नु बरवणिगॆयल्लि मॊरलु आरम्भिसिदवरु, श्री रामानुज मातुलराद श्री पॆरिय तिरुमलैनम्बिगळ कुमाररू, श्री रामानुज सच्छिष्याग्रेसररू आद श्री तिरुक्कुरुगै स्पिर्रा पिर्ळ्ळा नम्माळ्वारर 
xix 
तिरुवाय् मॊ-९गॆ प्रथम व्याख्यानवाद श्री आरायिरप्पडियु ई आचारर कैयल्लि अवतरिसिद दे ई भोग्य भाषॆयल्लि. 
d 
d 
श्री पिळ्ळॆलोकाचारर पत्यन्त रहस्यत्रयगळाद, श्री अष्टाक्षर मन्त्र, द्वयमन्त्र, चरव 
* श्लोकगळ अर्थगळु ग्रन्थस्थवागलिल्ल. गुरुमुखेन केळिदवर पालिगॆ मात्र दॊरॆयुत्तिद्दवु अष्टॆ. पुनः अर्थानु सन्धानक्कॆ प्रपन्ननु नॆनपन्ने मात्र अवलम्बिसुत्तिद्द काल अदु. 
इवरु अनुग्र हिसिद हदिनॆण्टु रहस्यग्रन्थगळु, आ हॊत्तिगागले श्री भाष्यकारर शिष्य प्रतिष्ठादि परम्परॆगळल्लि हरिदु बन्दु किवियल्लि अल्लल्लि मेधावी आचारर हृदयगळल्लि उळिद अर्थराशिगळ पैकि अर्थ ग्रहिकॆय प्रकारगळल्लि भिन्नतॆयु एर्पट्टद्दु ई आचारर किरिय समकालीनरागिद्द श्री देशिकरु ई अर्थभिन्नतॆगळ सामञ्जस समन्वय निरूपणॆय महाकारक्कॆ कै हाकुव अवश्यवायितु. याव आचाररन्नू गौरविसि, यार मनस्सन्नू नोयिसदॆ, परम सात्विकवागिये, अभियुक्तर” अर्थराशियन्नु एक प्रकारवन्नागिसिरुव श्री देशिकर कार स्तुत्यवू, अपूर्ववू, विस्मयकारकवू, अद्भुतवू आगिदॆयॆन्नबेकु. “श्री भाष्यकारर शिष्य सम्प्रदायगळल्लि ऎल्ल, अर्थभेदविल्ल. वाक्ययोजनाभेद मात्रवे इदॆ, ऎन्दु (सम्प्रदाय परशुद्धियल्लि) अनु ग्रहिसिद आचारर हृदय वैशाल्यवू नम्म इन्दिनवर मनस्सिगॆ बरबेकागिदॆ. अतिरेकद, वैभववादगळ, अर्थ वैषम्यगळ, प्रस्थानगळ स्थानमानगळ वैपरीत्य ग्रहिकॆगळ एरुपेरुगळल्लि कडिवाण हाकि, उभय वेदा, सामरस्यवन्नू, मनोज्ञवागुवन्तॆ, समतोलद भाषॆयल्लि स्थापिसि, श्री वैष्णवरिगॆ पूज्यवू ग्राह्यवू आद बहु ग्रन्थगळ सारतम भागगळन्नु अर्थ विशेषगळन्नू ऒग्गूडिसि “परिमित गम्भीर भाषि” ऎन्दॆनिसुवन्तॆ रचिसिकॊट्टु उपकरिसिद श्री देशि रन्थह इन्नॊब्ब आचाररु इल्लवॆन्दे ऎन्नबेकु. ब्राह्मणरु, वर्णबाहिररु ऎम्ब भेदविल्लदन्तॆ, पण्डितरु-पामररु अन्तरविल्लदन्तॆ, सात्विकरू प्रपन्नरू आद ऎल्लरिगू अर्थगळु दॊरॆयुवन्तॆ ई ग्रन्थवन्ननुग्रहिसिद हृदय वैशाल्यवू (Catholicity) नम्म मनस्सिगॆ बरबेकागिदॆ. श्री भाष्यवन्नु बिट्टरॆ इदे श्री वैष्णवर ऎरडनॆय महानिधियॆन्दू, श्री भाष्यार्थगळन्नु ऒळगॊण्डिरुवुदरिन्द अदक्किन्तलू हॆच्चु प्रियवू, भोग्यवू, सुलभवू, प्रपन्न हृदय समीपवू ऎन्दू हिरियरु श्री मद्रहस्यत्यसारवन्नु गौरविसुवुदु इदरिन्दले 
d 
इन्थ अपूर्व ग्रन्थक्कॆ प्राचीनवाद पञ्चवाख्यानगळुण्टु अवु सारदीपिकॆ, सारास्वादिनी सार प्राकाशिकॆ, सारविवरिणी, सार सङ्ग्रहगळॆम्बवु ई ऐदल्लदॆ, श्री इञ्जिमेडु अगियशिङ्गरॆन्दु प्रसिद्धराद श्रीवण् शठकोप श्रीरङ्गशठकोप्प यतीन्द्र महादेशिकरु (श्री अहोबिल मठद ४२नॆय आस्थान पतिगळु) अनुग्रहिसिद सारभूधिनिय, ईचॆगॆ श्री उभ वे. उत्तमूरु वीरराघवाचाररु अनुग्रहिसिद सारविस्तारवू सेरि सप्त व्याख्यान गळु प्रसिद्धविद्दरू इन्दु कॊनॆयदॊन्दन्नु (तमिळु लिपियल्लि) बिट्टरॆ उळिदवावुवू दॊरकु वुदिल्ल. प्राचीन मुद्रणद ई कोशगळु दैव कृपॆयिन्द दॊरॆतरू, कालक्षेप क्रमदल्लि केळि बारदवरिगॆ अवु प्रयोजकवू आगुवन्तिल्ल... 
ई कॊरतॆयन्नु कन्नड नाडिन मट्टिगादरू नीगलु श्री उवे स. मा. कृष्णमाचार 
XX 
स्वामिगळु मुन्दॆ बन्दु ई ऎल्ल प्रकटित प्राचीन व्याख्यानगळन्नू सङ्ग्रहिसि, ईवरॆगॆ प्रकट वागद श्री करूरु स्वामिगळ सारातात्पर्य कौमुदियन्नू सेरिसि, अति सङ्ग्रहवू अति विस्त रवू अल्लद भोग्य शैलियल्लि अर्थगळन्नु नातिरेकविल्लदन्तॆ, ईग ई सारचन्द्रिकॆयॆम्ब व्याख्यानवन्नु रचिसि प्रकटिसिरुवुदु कन्नड नाडिन श्रीवैष्णवर भाग्यवॆन्दु हेळबेकागिदॆ. 
श्री कृष्णमाचार् स्वामिगळ परिचयविल्लद श्री वैष्णवरु अतिविरळ. आचार् कृपाकटाक्षक्कॆ पूर्णपात्रॆराद ई महनीयरु ईगागले श्री वैष्णव समाजक्कू आस्तिक वर्गक्कू माडिद सेवॆगळु अविस्मरणीय. बॆङ्गळूरिनल्लि श्री मूलोलनृसिंह मन्दिर स्थापनॆ; नित्योत्सवादिगळ व्यवस्थॆ, सरगूरॆम्ब तम्म श्री ग्रामदल्लि देवालय जीर्णोद्धार, सनातन धर्मसभॆय स्थापनॆ, पूर्वापर प्रयोगगळ मुद्रण, हीगॆ आनेक रीतिगळल्लि प्राचीन सम्प्रादायरक्षॆगॆ ई महनी यरु हगलिरुळू दुडिदवरु. दक्षरू, प्रामाणिकरू, विद्वांसरू, विद्वत्नियरू, सज्जनरू, आचरभक्ति निष्ठरू, विनयातरूपवाद समर्थरू, अपूर्व शैलियल्लि ग्रन्थनिर्माण निपुणरू, वाक्यगळू आद ई महापुरुषरु ई दिव्य ग्रन्थ प्रकाशक्कॆ अवश्यवाद द्रव्य सङ्ग्रहवन्नू नाना मुखेन माडिकॊन्दु, समर्थ सम्पादक मण्डळियन्नु रचिसि, अवर सलहॆगळन्नु उप योगिसि, तावे ई अद्भुत व्याख्यानवन्नु माडि, अविरतवाद तम्म कार्यबाहुळ्य मध्यदल्लि ऒन्दु पवाडवन्ने माडि तोरिसिद्दारॆ. कैङ्कय्यासक्तरिगॆ देवरु ऒदगि बरुवनॆम्बुदक्कॆ इदॊन्दु 
निदर्शन. 
d 
ई महनीयर कृपाकटाक्षक्कॆ बिद्दवनु ई लेखकदास. श्री कृष्णमाचाररु हिडिद कॆलसवन्नु ऎन्दू बिडदवरॆम्बुदन्नु कण्णिन्द कण्डवनु. दासनु नडॆसिद अल्प ग्रन्थ कैङ्करवन्नु कण्डु, केळि, दूरदल्लिद्दवनन्नू हत्तिर सॆळॆदुकॊण्डु, गुणैक पक्षपातिगळागि, दासनिगॆ ई लेखनवन्नु बरॆयुवन्तॆ नियमिसिदवरु. शिष्याग्रेसररू, बुधाग्रेसररू, शिष्टाचार-विचार संरक्षकरू, आगिरुव ई महनीयर आज्ञॆयन्नु लङ्घिसलारदॆ नाल्कु मातुगळन्नु ग्रन्थाव लोकन रीतियल्लि बरॆयुव भाग्यवॊदगिदुदु ऒन्दु प्रसादवे. 
प्रकृत सारचन्द्रिका व्याख्यानदल्लि, अदरॊडनॆ मूल ग्रन्थवू सेरिद्दु वाचकरिगॆ मूलवन्नु अनुसन्धिसुत्ता, अर्थवन्नु अनुभविसुव योगवागुवन्तॆ ग्रन्थवन्नु मुद्रिसलागिदॆ. शैलिय भोग्यतॆयन्नु ओदिये तिळियबेकु. 
श्रीमद्रहस्यत्रॆयसारद अर्थानुशासन भाग वॆन्दु परिगणितवाद मॊदलु २२ अधिकारगळू प्रकृतॆ ग्रन्थदल्लि व्याख्यातवागिवॆ. इन्नुळिद हत्तु अधिकारगळू बेग व्याख्यानदल्लि हॊरxxi 
बरुवन्तॆ श्री मालोल नृसिंहन पूर्वाचाररू अनुग्रहिसबेकॆन्दु कॊरुत्ता, श्री कृष्ण माचारर ई साहसक्कॆ मङ्गळा शासन माडुव 
दिनाङ्क 1-2-1990 
श्रीवैष्णव पादरेणु 
कन्दाडॆ श्री नारायणाचार्य 
मुख्यस्थरु, आङ्ग्ल साहित्य विभाग, कर्नाटक आट्स्, कालेजु 
धारवाड 
ixx 
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणेनमः 
श्रीमते शठगोपाय नमः । १९) श्रीमते रामानुजाय नमः । 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः ! श्रीमते सुन्दरसौम्य नारायणार महादेशिकाय नमः । श्रीमते श्रीनिवास गोपालार महादेशिकाय नमः । 
विज्ञापनॆ 
श्री भाष्यकारर 
चिर परीक्षॆ 
श्री मन्निगमान्त महादेशिकन्‌रवरु, तम्म चरमदशॆयल्लि श्री मद्रहस्यत्रयसारवॆम्ब सं प्रदायार्थ गर्भितवाद ग्रन्थरत्नवन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. श्रीयः पतियु महालक्ष्मिगॆ उपदेशिसि, अवळु विश्वक्केनरिगॆ उपदेशिसि, विश्वक्केनरु नम्माळ्वारिगॆ उपदेशिसि, तन्मूलक परम्परॆयागि श्री भाष्यकाररिगॆ उपदेशिसिल्पट्टु, अवर शिष्य प्रशिष्यरुगळ मूलक श्रीमन्निग मान्त महादेशिकन्‌रवरिगॆ उपदेश माडल्पट्ट परमरहस्यार्थविदु. हदिनॆण्टावर्ति तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळ पाद पद्मगळल्लि नमस्करिसि प्रार्थिसि, यिन्द नम्बिगळु परमकृपॆयिन्द उपदेशिसिद परम रहस्यार्थगळू इवुगळे, श्री भाष्यकाररु तम्मन्नु आश्रयिसिद शिष्यरगळिगॆल्ला ई सारार्थगळन्नु उपदेशिसिदरु. अवरुगळल्लि मड्डॆप्पळ्ळि याच्चान् ऎन्दु सुप्रसिद्धराद प्रणतार्तिहर वरद गुरुगळु आगाग्गॆ संशयगळन्नॆल्ला श्री भाष्यकाररिन्द केळि तिळिदुकॊण्डु तम्म शिष्यरुगळिगॆ उपदेशिसिदुदरिन्द, ई सम्प्रदायार्थगळिगॆ “मडोळ्ळिवन्दमणम्” – “यतिराज महानस परिमळ” ऎन्दु व्यपदेश. 
ई अर्थगळन्ने कूरतावान्, पराशरभट्टर्, नञ्जीय‌ प्रकृतिगळू तम्म पञ्चस्तव, श्री गुणरत्नकोश, श्रीस्तव, श्रीसूक्तभाष्यादिगळल्लि निरूपिसिरुत्तारॆ. श्री मन्निगमान्त महा देशिकरु ई ग्रन्थगळन्नु आदरिसि, तावु हेळुव सम्प्रदायार्थगळिगॆ प्रमाणवागि अल्लल्ले ऎत्ति तोरिसिरुत्तारॆ. कालक्रमदल्लि उपदेश परम्परॆयल्लि बन्द अर्थगळल्लि अतिवादगळु तलॆदोरि, अवुगळन्ने यथार्थवागि ग्रहिसि विपरीतार्थगळू, मुख्यवागि तत्वहित पुरुषार्थगळल्लियू, विशे षतः प्रपत्ति शास्त्रदल्लियू भिन्नार्थगळू तलॆ दोरिदुवु. परमत खण्डनॆ माडि स्वमत स्थापनॆ यन्नु माडिद आचाररिगॆ, स्वमतदल्लिये ऒडकुगळु उण्डागिदुदक्कॆ व्यसनवु एर्पट्टु, तम्म अवतारद परम प्रयोजनवॆन्दु हेळुवन्तॆ ई ग्रन्थ रत्नवन्नु रचिसि, आ भिन्नार्थगळन्नु सरि पडिसि सम्प्रदायवन्नु रक्षिसिद्दारॆ. नम्माळ्वार्, नाथमुनिगळु, आळवन्दार्, श्री भाष्यकाररे मॊदलाद परमाचाररुगळु अनुष्ठिसि बन्द शरणागति शास्त्रार्थदल्लि एर्पट्ट संशय विपरिय गळन्नु होगलाडिसि, आ शास्त्रार्थगळन्नु रक्षिसिकॊट्ट परमोपकारवु श्री मन्निगमान्त महा देशिकरवरिगे सल्लतक्कद्दु. इदरिन्दागि भक्ति, विद्यॆयल्लि अधिकारविल्लद, अकिञ्चनराद नावु ईवत्तिगू 
d 
d 
xxiii 
सदाचार स माश्रयणवन्नु माडि, प्रपत्ति विद्यॆयन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆयुववरागिद्देवॆ प्रपत्ति विद्यॆयु मोक्षक्कॆ साक्षात् साधनवॆन्दु ऎत्ति हेळि, अवुगळ अङ्गाङ्गिगळ स्वरूपवन्नु सप्रमाणवागि निरूपिसि, इदु विधेयात्मकवाद ज्ञान विशेषवॆन्दु स्थापिसिद हिरिमॆयु आचार. रिगेनॆ सल्लतक्कदुदु. इन्थह वाद विप्रतिपत्तिगळिगॆ इदक्कॆ पूर्वदल्लि अवकाशविरलिल्लवॆन्दु हेळिदरू तप्पागलारदु. इदरिन्दागि ईश्वरन चेतनोद्धारण कृत्यवु इल्लिगॆ सफलगॊण्डिदॆ. 
d 
d 
d 
श्री मन्निगमान्त महादेशिकरवरु भगवद्रामानुजर श्री भाष्यादि ग्रन्थगळ अनवरत परिचयदिन्द तम्म आयुस्सन्नु कळॆदुदागि, “निर्विष्ट यतिसार्मभौमवचसां आवृत्ति भि र्यौवनं”, ऎन्दु अनुसन्धान माडिद्दारॆ. परवादि निरसन माडि स्वमत स्थापनॆयन्नु माडलु, शतदोष तत्वमुक्ता कलापादि उद्दन्थगळन्नु रचिसि विशिष्टा दैत सिद्धान्त वन्नु निष्कण्टकवागि स्थापिसिरुत्तारॆ. पण्डित पामर जन हृदयङ्गमवागि काव्य नाटकगळन्नू स्तोत्रपाठगळन्नू रचिसि वेदान्तार्थगळन्नु ऎल्लरू सुलभवागि तिळिदुकॊळ्ळलु अवकाशवन्नु कल्पिसिरुत्तारॆ. हागॆये चिल्लरॆ रहस्य ग्रन्थगळॆन्दु करॆयल्पडुव चिक्क पुट्ट ग्रन्थगळन्नु रचिसि कालावकाशविल्लद ईगिन कालदवरू सुलभवागियू सङ्ग्रहवागियू वॆन्दातार्थगळन्नु तिळिदुकॊण्डु आजीवनवन्नु पडॆयलु सहकरिसिद्दारॆ. 
d 
d 
d 
प्रकृत श्रीमद्रहस्य त्रयसारवु विस्तारवागि सकलवेदान्तार्थगळन्नू निरूपिसुव सम्प्रदाय ग्रन्थवु. इदु अर्थानुशासनभाग (22 अधिकार), स्थिरीकरण भाग (4 अधिकार पदवाक्य योजनाभाग (3 अधिकार), सम्प्रदाय प्रक्रियाभाग (3 अधिकार) ऎन्दु नालु विभागवागि, 32 अधिकारगळिन्द कूडिदॆ. 
वेद प्रामाण्य 
“अखिल श्रुतियं रामानुजीयं” ऎन्दु विशिष्टाद्व तिगळाद नावु सर्व श्रुति गळिगू अन्दरॆ भेदा भेद घटक श्रुतिगळिगॆ मुख्य प्रामाण्यवन्नु अङ्गीकरिसिद्देवॆ. वेदगळु अपौरुषेय. श्री 
इदन्नु श्री भाष्यादिगळल्लि विस्तारवागि निरूपिसिरुत्तारॆ. वेदान्तार्थगळन्नु इतिहास पुराणगळ मूल्कु विशदवागि तिळिदु अदक्कनुगुणवागिये पूर्वाचारर श्री सूक्तिगळु बरॆयल्पट्टिवॆ. इदरल्लि ऒन्दु वैशिष्ट्य विदॆ. नित्यसूरिगळ अवतारराद नम्माळ्वार् प्रकृतिगळ दिव्य सूक्तिगळु उपबृंहणगळल्लि श्रेष्ठवादवु. इवुगळन्नु द्रविड वेदवॆन्दु नावु विशेषवागि आदरिसुत्तेवॆ. ई आळ्वारुगळु भगवन्तन स्वरूप स्वभावगळन्नु साक्षात्करिसि, साक्षात्करिसिद रीतियल्लिये तम्म दिव्य सूक्तिगळल्लि निरूपिसिरुत्तारॆ. भक्ति पूरितवाद श्री सूक्तिगळिवु. सम्प्र दायार्थगळिगॆ इवुगळु मूल. “परमपुरुषनै उळ्ळपडिये आ वार् ताम्‌तम्मुडैय तिरुवुळ्ळ ताले अनुभवित्तु अव्वनुभवजनित निरवधिक प्रीतियाले अनन्य अनुभवित्तपडिये पेशुहिरा‌” ऎन्दु नम्मॊळ्वार् तिरुवाय् मागिगॆ भगवद्रामानुजरु उपदेशिसिद अर्थगळन्नु अवर ज्ञान पुत्रराद तिरुक्कुरुहैप्पिरान् पिळ्ळान् अवरु 'तिरुवारायिरप्पडि' ऎम्ब ग्रन्थदल्लि अनुग्रहिसि सिरुवाग बरॆदिरुव अवतारिकॆयिदु. 
इदरिन्दागि नम्म सिद्धान्तवु संस्कृत द्राविडात्मकवाद उभय वेदान्तॆगळिन्द परिकर्मित 
xxiv 
वादद्दु ई प्राशस्त्रवु इतर सिद्धान्तिगळिगॆबारदु. शास्त्रगळ मूलकवागियू, प्रत्यक्षवागि उप देश मूलकवागियू तिळिद सकल वेदान्तार्थगळन्नू परस्पर विरुद्धविल्लदॆ निरूपिसल्पट्ट, उभय वेदान्त सिद्धान्तविदु. 
अन्दमिलारिन्समरुन्द नेरुम्, अडिमॆ अरिवुडनेऎन्नुङ्कात्तु मुन्दैवि निरैवयिलो हाद्रॆमै मुन्निलैयान्देशिक‌ तम् मुन्नेशेरु, मन्दिरवु मन्दिरन् र्व्ययुङ्काट्टि, वप्पडुत्तिवाने अडिमैकॊळ्ळ, तन्दॆन निन्न तनिरुवाल् ताळिल् तलैवैक्रोम् शठगोपनरुळिनाले ॥ 
(अमृतास्वादिनी-28) 
3 
ऎन्दु अमृता स्वादिनियल्लि हेळल्पट्टन्तॆ नावुगळॆल्ला शरणागतियन्नु अनुष्ठिसि भगवन्तन पादार विन्दगळन्नु पडॆयुवुदु नम्माळ्वारवर कृपॆयिन्दले. मेलू तिरुवष्टाक्षरवन्नु सार्थवागि सर्वेश्वरनिन्द पडॆद तिरुमङ्गैयाळ्वार् प्रबन्धगळू आ अष्टाक्षरदल्लि निरूपिसिरुव परमरहस्य र्थगळेनु देवतान्तर भजन परित्यागवेनु भागवत कैङ्कय्य प्राधान्यवेनु इवुगळिगॆ मूल प्रमाणगळागिवॆ. तिरुप्पाणावार् साधिसिरुव अमलनादिपिरान्' प्रबन्धवू अष्टाक्षरद अर्थ विशेषगळन्नु यथार्थवागि प्रतिपादिसुत्तवॆयॆम्बुदन्नु “अमलनादि पिरान्”, व्याख्यानदल्लि आचाररु प्रतिपादिसि, “वेदियर् ताम् विरित्तुरैक्कुंविळ्ळॆवुक्कॆल्लां विद्यॆयाहुविदु”-वेदगळन्नु अरितवरु विस्तारवागि निरोपिसिरुव अर्थगळिगॆ ई अष्टाक्षरवू अदर अर्थप्रति पादकवाद “अमलनादिपिरान् प्रबन्धवू बीजवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. अदू अल्लदॆ “पाण् पॆरुमाळ् पाडिय पाडल्पत्तु पमरैयिन् पॊरळॆन्नु परवुहिनोम्” ऎन्दु “अमलनादिपिरान् प्रबन्धवु अनादियाद 
वेदगळ सारवॆन्दु हॊगळिद्दारॆ. 
d 
हीगॆये हत्तु आळ्वारुगळू उपदेशिसिरुव, शयुत विमलैहळ - खुजुगळाद तमिळु प्रबन्धगळन्नु, नावु गुरु मुखवागि अध्ययन माडि, वेदगळल्लि तिळियद आर्थविशेषगळन्नॆल्ला, तिळिवागि तिळिदु कॊण्डिद्देवॆन्दु, 'पॊय हैमुनिपूदार्' ऎन्दारम्भिसुव अधिकार सङ्ग्रहद मॊदलनॆय पाशुरदल्लि अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. इदरिन्दागि आळ्वारुगळ प्रबन्धगळु सम्प्रदायार्थक्कॆ मूलगळु ऎम्बुदु एर्पडुत्तदॆ. 
“इत्थं शारीरकार्थ क्रममिहविशदंविंशतिर्वक्ति साग्रा” ऎन्दु द्रविडोपनिषत्तार रत्नावळियल्लि शारीरक मिमांसॆय अर्थगळन्नु नम्माळ्वार् प्रबन्धगळ मॊदलु इप्पत्तु पाशुरगळू कॊनॆयल्लि “शाश्वेतवनॆरिकु (10 - 4) ऎन्दारम्भिसि कॊनॆयवरॆगॆ हाडिरुव पाशुर गळू उपदेशिसुत्तवॆयॆन्दु आचाररु अनुग्रहिसिरुवुदरिन्द इवुगळे श्री भाष्यादि ग्रन्थगळल्लि निरूपिसल्पट्टिरुव सम्प्रदायार्थगळिगॆ मूलभूतगळॆन्दु तिळिसल्पडुत्तवॆ. 
d 
3 
इवुगळन्नु मनस्सिनल्लिट्टुकॊण्डे, आचारसार्वभौमरु रहस्यत्रयसारद कॊनॆयल्लि, “इन्वर्थङ्गळॆल्लाम् सम्प्रदायडे श्री भाष्यं चिरकालं परिचयं पण्णिन महान् गळुक्कु निलवाहुम्” ऎन्दु तावु रहस्यत्रयसारदल्लि अनुग्रहिसिरुव अर्थगळॆल्ला सं प्रदायदॊडनॆ अन्दरॆ मेलॆ हेळिद आळ्वारुगळ श्रीसूक्तिगळॊडनॆ श्री भाष्यवन्नु अनेकावर्ति 
3 
XXV 
1 
कालक्षेप माडिदवरिगेनॆ स्थिर प्रतिष्ठितवागत्तवॆ ऎन्दु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. “मारन् मरॆयु इरामानुजन् भाष्यमुम् तेरुं पडियुरैक्युम् शीर्” – नम्माळ्वारवर वेदवाद तिरु वाय्‌मॊनियन्नू भगवद्रामानुजर श्री भाष्यवन्नू ऒन्दु गूडिसि उपदेशिसुव सामर्थ्य वन्नुळ्ळवरु ऎन्दु श्री देशिकरन्नु अवर शिष्यरु गुणगान माडिरुवुदु गमनार्ह. 
एतावता आळ्वारुगळ श्री सूक्तिगळे सम्प्रदायार्थ बोधकगळु. नम्म पूर्वा चाररुगळु संस्कृतवेद, द्रविड वेदवॆम्ब उभय वेदगळल्लि परिनिष्टित ज्ञानरागि, उभय वेदान्ताचाररॆन्दु कॊण्डाडल्पडुत्तारॆ. ई ऎरडु वेदगळू परस्पर हॊन्दिकॊण्डिवॆ. संस्कृत वेदद आर्थवन्नु प्रमिडवेदवु विशदीकरिसुत्तदॆ. भगवद्रामानुजरू श्री भाष्य ग्रन्थवन्नु बोधायन वृत्तिग्रन्थवन्ननुसरिसि आळ्वारुगळ सूक्तिगळिन्द लभ्यवाद उपदेशार्थ गळ आधारद मेलॆयू अनुग्रहिसिद्दारॆम्बुदु हिरयर मातु. हीगॆ उभयवेदान्तार्थगळन्नू श्रीमद्रहस्यत्रयसारदल्लि श्री मन्निगमान्त महादेशिकरवरु अनुग्रहिसिरुवुदरिन्द, ई ग्रन्थरत्न वन्नु सदाचार सकाशदिन्द कालक्षेप माडिदवरिगॆ वेदान्त ज्ञानवु सुप्रतिष्ठितवागुवुदरल्लि संशयविल्ल. 
ई अद्भुत ग्रन्थरत्नवु बहळ वर्षगळ हिन्दॆ कन्नडदल्लि सव्याख्यान रूपदल्लि सि. यं. विजयराघवाचाररॆम्ब महापुरुषरॊब्बरिन्द बरॆदु अच्चिडल्पट्टित्तु. आ श्री कोशवु ईग लभ्यविल्ल. इदरिन्दागि भागवतर प्रेरेपणॆयॆन्दलू, मुख्यवागि श्री मदभिनवरामानुज ब्रह्म तन्त्र परकाल महाधेशिकन्‌रवर दिव्यानुग्रहदिन्दलू अर्थ सहायदिन्दलू ई दिव्यग्रन्थ वन्नु सव्याख्यान अच्चिडलु अवकाशवायितु “श्री लक्ष्मीहयग्रीवन अनुग्रहवु निमगिदॆ नीवे बरॆयिरि” ऎम्बुदन्नु श्री श्री स्वामिगळवर दिव्यादेश. श्री सुदभिन रङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रवरु श्री लक्ष्मीहयग्रीवन दिव्यास्थानवन्नु अलङ्करिसिद्दाग अवर दिव्य कटाक्षक्कॆ दासनु परिपूर्ण पात्रनागि, हत्तारु वर्ष श्री हयग्रीवन सन्निधियल्लि वेद प्रबन्धाध्ययन माडि हयग्रीवन कृपाकटाक्षक्कॆ पात्रनादवनु. 
d 
आरियाक्कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्सुशॆम्‌ वित्तु, अरिया मामायडियेनो वैत्ता याल्” ऎम्बन्तॆ बाल्यदल्लिये श्रीमद्वेदमार्ग प्रतिज्ञापनाचार सतन्त्र स्वतॆन्तो भय वेदान्ताचार, भगवद्रामानुज सिद्धान्त निर्धारण सार्वभौमराद गोपुर, सुन्दर सौम्य नारायणार महादेशिकनरवर दिव्यकटाक्षक्कॆ पात्रनागि अवरिन्द चक्राङ्कितनागि रहस्य मन्त्रोपदेशवन्नु सार्थवागि पडॆदु, अवर पादपद्मदल्लिये आत्म रक्षाभरसमर्पणवन्नु माडि कृतार्थनादवनु ई चेतननु. आ आचाररवरर परमानुग्रहक्कॆ पात्ररागि ग्रन्थ चतुष्टयगळन्नू अवर पाद पद्मगळल्लिये अधिकरिसि, आत्मरक्षाभरवन्नू आपादपद्मगळल्लिये समर्पिसि धन्यधन्यराद, नम्म पूज्य पितैवरराद सरगूरु माडभूषणं श्रीनिवास गोपालाचार महादेशिकन् रवर पादपद्मगळ सेवासमधिगळ सकलवेदान्तार्थगळन्नुळ्ळ वनु ई दासनु. हागॆये श्री उध. वे पुत्रङ्कॊट्टकं श्रीनिवासाचार महादेशिकरल्लियू मधुरान्तक वीरराघवाचार महादेशिकरल्लियू ईग लक्ष्मीनृसिंहास्थानवन्नलङ्करिसिरुव श्री मारमहंसेत्यादि वेदान्त देशिक यतीन्द्र, महादेशिकन् रवरल्लि वेदान्तॆ ग्रन्थगळ परिचयवन्नु माडिद भाग्यविदॆ. 
VXX xxvi 
हीगॆ आचाररुगळु परमानुग्रहगळिन्द लभिसिद सम्प्रदायार्थागळन्नू पूर्वाचाररु गळ व्याख्यानगळन्नू मुख्यवागि इञ्जिमेडु अळगिय शिङ्गर् अनुग्रहिसिद सारबोधिनि मत्तु करूरु स्वामिगळॆन्दु जगद्विख्यातराद रङ्गरामानुज मुनिवरु अनुग्रहिसिद “सारतात्पय्य कौमुदि” ऎम्ब व्याख्यानवन्नू अवलम्बिसि दासनु ई ग्रन्थरत्नक्कॆ कन्नडदल्लि व्याख्यानवन्नु बरॆदिरुत्तेनॆ. इदरल्लि गुण भागगळु आचारानु ग्रहदिन्द लभिसिदुवु. दोषगळिद्दरॆ अदु 
आ दोषगळन्नु ऎत्ति तोरिसि उपकरिसिदरॆ दासनदु. पण्डितरु 
दासनु कृतार्थनागुत्तेनॆ मुन्दिन ग्रन्थगळल्लि अवुगळन्नु सरिपडिसिकॊळ्ळलु सदवकाशवु लभिसुत्तदॆ. 
d 
ई व्याख्यानवु आचारर तमिळ् श्री सूक्तिगॆ कन्नडदल्लि अर्थवरिवर्तनात्मकवागि बरॆय ल्पट्टिदॆ. अल्लल्ले मूल श्री सूक्तियन्नु प्रतीकवागि ऎत्ति अर्थवन्नु बरॆदिरुवुदरिन्द याव क्लिष्टपदगळिगॆ अर्थवू बरॆयल्पट्टिदॆ. अल्लल्ले पङ्क्तिगॆ यावुदु अर्थवॆम्बुदु तिळियुत्तदॆ. श्री सूक्तिगळिगॆ भावार्थगळू, बरॆयल्पट्टिवॆ. प्रति अधिकारदल्लियू आचाररु अनुग्रहिसिरुव विषयगळिगॆ शीर्षिकॆयन्निट्टु सङ्गतिगळन्नु बरॆदिरुवुदरिन्द वाचकरिगॆ विषयगळु सुलभवागि 
कॆलवॆडॆगळल्लि श्री मत्तॊन्दु प्रधान विषय. मनदट्टागुवुवॆम्बुदु दासन अभिप्राय. देशिकर वाक्यगळु बहळ विस्तारवागिवॆ. व्याख्यानदल्लि अवुगळन्नु मध्यॆ मध्यॆ क्रियापदगळन्नु हागॆ बरॆयुवाग मूल ग्रन्थद पदक्कॆ उदा सेरिसि चिक्क चिक्क वाक्यगळागि बरॆदिरुत्तेनॆ. हरणॆ, “निरु” ऎम्बुदक्कॆ निन्तिरुत्तानॆ” ऎन्दु अर्थ माडि वाक्यवन्नु मुगिसिद्देनॆ. इदन्नु सहृदयरु सरियाद भावॆनॆयिन्द तिळिदुकॊण्डु ओदबेकागि प्रार्थनॆ. 
ई ग्रन्थद मॊदलॆरडु भागगळन्नु अच्चिडलु श्री श्रीमदभिनव रामानुज ब्रह्मतन्त्र हागॆये सरगूरु सनातन परकाल महादेशिकन्‌रवर आर्थिक सहायवु बहळ नॆरवागिदॆ. धर्म सभॆयवरू, प्रकाशनगर श्री वैष्णव सभॆयवरू, T.T.D. देवस्थानद अधिकारिगळू धनसहाय माडि बहळ उपकरिसिद्दारॆ. इवरुगळिगॆल्ला दासनु कैजोडिसि नमस्करिसि कृतज्ञतॆ यन्नु व्यक्तपडिसिकॊळ्ळत्तेनॆ. इन्नू कॆलवरु मुन्दागिये श्री कोशक्कॆ ऒन्दॊन्दु प्रतिगॆ सहाय माडिरुत्तारॆ. अवरुगळिगू कृतज्ञतॆयन्नु सल्लिसुत्तेनॆ. 
हीगॆये इन्नू इतर आस्तिक संस्थॆयरू, दानिगळू मुन्दॆ बन्दु सहाय माडिदरॆ उळिद भागगळू शीघ्रदल्ले अच्चागलु उपकारवागुत्तॆदॆ. 
कॊडलु मत्तु इतर सहायगळन्नु ई श्री कोशद मातृकॆयन्नु शोधिसि नीडि देहधारण निमित्त अन्तरामाराधनवन्नू निर्वहिसि बन्दु दासन सह धर्मचारिणिय बहळ उपकरिसिद्दाळॆ. इवळिगॆ आचाररुगळ कटाक्षवु परिपूर्णवागिद्दु, दीर्घसौमङ्गल्यादि सर्वमङ्गळगळन्नू आचाररुगळू दिव्यदम्पतिगळू अनुग्रहिसलॆन्दु हारैसुत्तेनॆ. 
ई ग्रन्थवन्नु अन्दवागि अच्चिट्ट 
(अविनाश् प्रिण्टर्' अवरिगू नम्म अनन्त थन्यवादगळु, ग्रन्थदल्लिरुव अक्षरस्टालित्यगळन्नु पण्डितरु तिद्दिकॊण्डु ओदबेकागि प्रार्थनॆ. 
d 
xxvii 
ई ग्रन्थवन्नु परामर्शिसि इदक्कॆ प्रस्तावनॆयन्नु अनुग्रहिसिद श्री उभ, परमहंस श्रीमदभिनव रामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकन्‌रवरिगू, अवर नियमनवन्नु शिरसावहिसि बरॆदुकॊट्ट आस्थान विद्वान् पण्डित मणि व्याकरण विद्वान् स. मा. श्रीनिवास वरदाचार् स्वामिगळिगू नम्म अनन्तॆ प्रणामगळु. हागॆये ई ग्रन्थवन्नु आमूलाग्र वागि अवलोकनॆ माडि अभिनन्दन श्रीमुखगळन्नु अनुग्रहिसिद श्री उभ, प्रॊफॆसर् नारायणाचार स्वामिगळवरिगू, श्री उभ. वे. डा॥ ऎन्. ऎस्. अनन्तरङ्गाचाररवरिगू 
दासन कृतज्ञता पूर्वगळाद अनन्त प्रणामगळु. 
'कखलुभविष्यन्ति नारायण 
परायणरु अल्लल्ले अवतॆरिसिद्दारॆ. 
परायणासि, ऎन्दु ई कलियुगदल्लियू नारायण अवरुगळु ई ग्रन्थवन्नु आदरदिन्द ओदि तम्म शिष्य 
पुत्रादिगळिगॆ हेळिकॊट्टु, तन्मूलक ज्ञानपरम्परॆयन्नु लोकदल्लि अभिवृद्धिगॊळिसिदरॆ भगवन्तन चेतनोद्धारण कृत्यवु दासन मूलक नडॆसिदुदु सफलवागुत्तदॆ. 
देशिको निगमान्तारात् तद्भक्तात् साकोजनः ! तत्प बन्धात् प्रबन्धोsन्नॊ नास्तिनास्ति, महीतले ॥ यत्पदाम्भोरुहध्यान विध्वस्ताशेष कल्मषः ! 
वस्तु तामु पयातोsहं सौम्यनारायणं भजे ॥ 
प्रमोदसं, मेषवास 
आरिद्रा, 
आचार पदरेणुः स, मा. कृष्णमाचारदासः 
iivxx 
AN 
श्री 
श्री लक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नमः 
श्री शठगोपनाथ यामुन भगवद्रामानज निगमान्त महादेशिकेभो नमः 
अह्मद्गुरु परम्परा नमः 
W 
समर्पणम 
श्रीमद्वेदमार्ग प्रतिष्ठापनाचार, सत्वतन्त्र स्वतन्त्रो 
भयवेदान्ताचार, 
भगवद्रामानुज सिद्धान्त निर्धारण सार्वभौम, देशिकदर्शन विजय ध्वज 
श्री सुन्दरसौम्य नारायणार्य महादेशिक 
श्रीपादपद्म सेवासमधिगतोभयवेदान्तज्ञान वैराग्यानुष्ठानवतां 
श्रीमतां श्रीनिवासगोपालार महादेशिकानां 
श्रीपादपद्म- तम्मनजेन स. मा. कृष्णदासेन सादरं सभक्तिश्रद्धं समर्पितमिदं 
सव्याख्यानं श्रीमद्रहस्यत्रयसार श्री कोशं, विजयतेतमाम् 
प्रमोदूत मेष शुक्ल आरिद्रा 
29-4-1990 
全臺业全生श्रीमते हयग्रीवायनमः श्रीमते शठगोपायनमः श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्तमहादेशिकायनमः 
श्रीमद्रहस्यत्रयसार 
वेदापहार परितप्प चतुर्मुखेन सम्प्रार्थितोहय मुखेन विशुद्ध वेदान् । प्रोवाचयः प्रथमतः कमलासनाय आद्योगुरुर्विजयते स रमाहयास्य- ॥ 
संसार सागर निमग्न समस्त जन्तु संरक्षणाय निगमान्य गुरुर्दयालुः । मन्त्रत्रयार्थ विकृतिं विरचय्यनावं संरक्षतिस्म हृदयोज्वल वाजिवक्र- 
निगमान्त गुरुं वन्दे भवसागर तारकम् । रहस्यत्रय साराख्य ग्रन्थरत्नन देहिनाम् ॥ 
देशिकोनिगमान्तारात् तद्भक्तात् साकोजनः । तत्प बन्धात् प्रबन्धोनो नास्ति नास्ति महीतले ॥ 
विगाहेनिगमान्तार विष्णुपाद समुद्भवम् । रहस्यत्रय साराख्यं त्रिस्तोतसमकल्मषवम् ॥ 
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् । रहस्यत्रयसाराख्यं परम्ब्रह्मास्तु मेहृदि ॥ 
catctors Actobo &c.& 
scalchor has c 
actats choses chistesso cap.6 
១០៨៨ ១១០១០២ 
shots bests 
dbou can hang the beach 
श्री 
श्रीमते हयग्रीवाय नमः । श्रीमतॆ लक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः श्रीमते शठगोपायनमः । श्रीमते रामानुजायनमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकायनमः । अह्मद्गुरु परम्पराय्कॆ नमः 
A A 
कुमारनयिनाराचाररु कृपॆ माडिदुदु. श्रीमान् वेङ्कटनाथार- कवितार्किक केसरी । वेदान्ताचार मे सन्नि धत्तां सदाहृदि ॥ 
16 
ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र स्वामिगळु कृपॆमाडिदुदु. रामानुज दयापात्रं ज्ञान वैराग्य भूषणम् । श्रीव०कटनाथारवन्दे वेदान्त देशिकम् ॥ 
पिळ्ळॆ लोकाचारियर् कृपॆमाडिदुदु. 
1 
शीरॊन्नु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयान् पारॊनचॆन्न पमॊयुळ् - ओरॊन्नु ८९ ताने अमैयादो तारणॆयिल् वावाक्कु 
नानेरळवु वाटवु. 