+++
title = "१५ सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्"

+++
मूऩ्ऱाम् अध्यायम् - मूऩ्ऱाम् पादम्  
८३ सर्ववेदान्दप्रत्ययादिगरणम् १   
इदुवरै पत्तु पादङ्गळाले मोक्षत्तिऱ्काऩ तत्वज्ञाऩम् उऱुदि सॆय्यप्पट्टदु। मेल्वरुम् आऱु पादङ्गळाले परब्रह्म प्राप्ति ऎऩ्ऩुम् पलत्तुडऩ् अदऱ्कु हेदुवाऩ उबासऩम् विळक्कप्पड विरुक्किऱदु।  
ब्रह्मोबासऩत्तिल् इच्चै एऱ्पड, ब्रह्ममे पलन्दरुवदु ऎऩ्बदुवरै कूऱप्पट्टदु। इप्पोदु अन्द उबासऩ विषयत्तिल् ओरिडत्तिल् कूऱप्पट्ट कुणविशेषङ्गळै मऱ्ऱोर् वित्यैयिलुम् अऩुसन्दाऩम् सॆय्य एऱ्ऱुक्कॊळ्वदागिऱ कुणोबसम्हारत्तैयुम्, कूऱप्पट्ट कुणङ्गळै अदे वित्यैयिल् मट्टुम् अऩुसन्दाऩम् सॆय्वदु ऎऩ्ऩुम् विगल्बत्तैयुम् तीर्माऩिक्क, पेदाबेद सिन्दै सॆय्यप्पडुगिऱदु। वित्यैगळ्, ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु वेऱुबडादवैयॆऩ्ऱाल् कुणङ्गळै उबसम्हारम् सॆय्यलाम्। वित्यैगळुक्कुळ् पेदमुण्डॆऩिल् विगल्बम् ताऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। इन्द पेदाबेदङ्गळ् इप्पादत्तिल् ऒत्तवैयल्ल। आयिऩुम्, अवै कुणोबसम्हारत्तिऱ्कु निमित्तङ्गळे। इन्दप् पादत्तिल् कुणोबसम्हारम् उण्डा इल्लैया ऎऩ्बदै विसारिक्कप्पडुवदाल् कुणोबसम्हारबादम् ऎऩप्पडुगिऱदु।  
३५१ (सू) सर्ववेदान्दप्रत्ययम् सोदऩात्यविसेषात् [१]  
सर्ववेदान्दङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्ट तहर वित्यै ऒऩ्ऱा वेऱाऩदा ऎऩ्ऱु सम्शयम्।  
समिदो यजदि - तऩूऩबादम् यजदि ऎऩ्ऱदु पोल् विशेषमिऩ्ऱि मऱुबडियुम् ऒरे सॊल् वरुवदुम्, प्रगरणम् माऱुवदुम्, पेदत्तिऱ्कु हेदुवॆऩ्ऱु पूर्वमीमांसैयिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। आदलिऩ्, तहरवित्यै वॆव्वेऱुदाऩ् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।  
सर्ववेदान्द प्रत्ययम् : ऎल्ला वेदान्दङ्गळिलुम् विळक्कप्पडुम् उबासऩम् ऒऩ्ऱे। एऩॆऩिल्, सोदऩात्यविशेषात् = विदिवाक्यम्, पलसम्योगम्, उबासऩ विषय कुणङ्गळॆऩ्ऩुम् रूबङ्गळ्, कर्माविऩ् पॆयर् इवऱ्ऱिल् पेदमिल्लामैयाल् ऎऩ्ऱवाऱु। विशेषम् इऩ्ऱि मऱुबडि श्रवणम् ऎऩ्बदुम् - प्रगरणबेदमुम् - अदैप्पऱ्ऱिय प्रदिबत्ति (ज्ञाऩम्) वेऱुबडामैयाल् पयऩ्बट्टुविडुगिऩ्ऱऩवादलिऩ्, अवै वित्यैयै पिऩ्ऩमाक्का। मीमांसैयिल् शागान्दरादिगरणत्तिल् ऐक्किय हेदुवागक् कूऱप्पट्ट विदि मुदलियवैगळ् इङ्गुम् पयऩ्बडुबवैयादलिऩ्, वित्यैगळुळ् अबेदम् सित्तमागिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

३५२ (सू) पेदान्नेदि सेदेगस्यामबि [२]   
विशेषमिऩ्ऱि पुन: श्रवणम् अर्त्तमुळ्ळदादलिऩ्, वित्या पेदत्तिऩै अदु स्ताबिक्कादु।  
आदर्वणिगर्गळुक्कु सिरोव्रदम् वित्योबदेशत्तिल् नियदमाऩ अङ्गम् ऎऩ्ऱु निश्सयिप्पदाल् मऱ्ऱवर्गळुक्कु अदिल्लैयॆऩ्ऩुम् अर्त्तत्ताल् वित्यै पिऩ्ऩै (वेऱाऩदु) ताऩ्, वित्यै ऒऩ्ऱेयॆऩ्ऱाल्, सिरोव्रदम् आदर्वणिगर्गळुक्केयॆऩ्ऩुम् नियमम् इल्लादु पोगट्टुम् ऎऩ्बदु सङ्गै - इदऱ्कु उत्तरम् कूऱुगिऱार्।

३५३ (सू) स्वात्यायस्य तदात्वे हि समासारेZतिगाराच्च सववच्च तन्नियम: [३)   
शिरोव्रदम् वित्यैक्कु अङ्गमल्ल: स्वात्यायस्य तदात्वेहि : वेदत्तिऱ्कु - अदऩाल् संस्कार्यत्वम् उण्डावदऱ्काग। तन्नियम: शिरोव्रदम् उबदेसिक्क वेण्डिय नियमम्। अदु वित्यैक्कु अङ्गमल्ल; एऩॆऩिल्, नैदत् असीर्णव्रदोऽतीयीद ऎऩ्ऱु अत्ययऩसम्बन्दमे यिदऱ्कुण्डु। समासारेऽतिगारच्च - समासारम् ऎऩ्ऩुम् क्रन्दत्तिल् वेदव्रदम् ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदाल् तेषामेवैदाम् ब्रह्मवित्याम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् वेदवित्यै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। सववच्च तन्नियम: सप्तसूर्यादिगळाय् शदॆळदऩम् वरैयाऩ पल सव होमङ्गळुम् आदर्वणिगर्गळाऩ एगाक्ऩिगळैये सार्न्दवैयॆऩ्ऱु श्रुदियिलुळ्ळदु।  
अवै अव्वेदात्यायि तविर पिऱ वेदत्तैच् चार्न्दोरुक्किल्लै त्रेदाऩिगळुक्कल्ल। अप्पडिये शिरोव्रदमुम् आदर्वणिगर्गट्कु अङ्गमॆऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पडुगिऱदु।

३५४ (सू) तर्शयदि स [४]   
श्रुदियाऩदु, 'उबासऩम् सर्ववेदान्दङ्गळिलुम् विदिक्कप्पडुगिऱदु' ऎऩक् काट्टुगिऱदु। सान्दोक्यत्तिल् तहरवित्यैयिल् तस्मिऩ् यदन्द: तदऩ्वेष्टव्यम् ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊल्लि प्रश्ऩत्तुडऩ् विशेषमाग अऩ्वेष्टव्यम् (तेडत्तक्कदु) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अबहदबाप्मत्वम् मुदलिय कुणङ्गळ् तैत्तिरीयत्तिल् विशेषियामल् तस्मिऩ् यदन्द: तदुबासिदव्यम् ऎऩ्ऱु मट्टुम् कूऱप्पट्टदु। इरु वित्यैगळुम् ऒऩ्ऱेयॆऩ्ऱु सॊल्लाविट्टाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ सॊल् पॊरुन्दाददागिविडुम्।

३५५ (सू) उबसम्हारोऽर्त्ताबेदात् विदिशेषवत् समाने स [५]  
इप्पडि वित्यैक्कु ऐक्कियम् निलैबॆऱ्ऱाल् किट्टुम् पयऩैक् कूऱुगिऱार्। स ऎऩ्बदु अवदारणप्पॊरुळदु। एव ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। समाऩे = ऎल्ला वेदान्दङ्गळिलुम् तहरादियुबासऩम् समाऩमाग इरुक्कुम् पोदु, उबसम्हार: = ऒरु वित्यैयिल् सॊऩ्ऩ कुणङ्गळुक्कु मऱुवित्यैयिलुम् उबसम्हारम् (अऩुसन्दाऩम्) सॆय्यत्तक्कदु। अर्त्ताबेदात्; वित्यैयिऩ् अङ्गमागैयाल् वित्यैक्कु उबगारम् सॆय्वदिल् एदुम् पेदमिल्लामैयाल्। विदिशेषवत्; (विदि - वित्यै) ऒरु वेदान्दत्तिल् वैश्वाऩरवित्यैक्कु विशेषणमाग विदिक्कप्पट्ट कुणमाऩदु अन्द वित्यैयिऩ् उबगारत्तिऱ्काग उबसम्हरिक्कप्पडुवदुबोल् इव्वाऱे उबसम्हारम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्बदाम्।  
इङ्गु इदऩैयुणरवेण्डुम्; रूब ऐक्कियत्ताल् वित्यैयिल् ऐक्कियम् सॊल्लुम् पोदु। ऎदै उबसम्हारम् सॆय्वदु? रूबैक्यत्तैत् ताऩ् ऎऩ्ऱाल् रूबैक्यत्ताल् वित्यैक्यम्, वित्यैक्यत्ताल् रूबैक्यम् ऎऩ्ऱु अऩ्योऩ्याश्रय तोषम् वरुम्। आगैयाल्, उबसम्हार्यगुणम् ऎदु ऎऩ्ऱाल्, वेत्यागार - अऱिय वेण्डिय आगारत्तिऩ् ऐक्कियम् वित्यैयिल् ऐक्कियत्तैक् कुऱिक्किऱदु। इन्द वेत्यागार ऐक्कियम् पूर्वमे सित्तमागैयाल् अदु उबसम्हार्यमऩ्ऱु। अदऩाल् अऩ्योऩ्याश्रयादिगळिल्लै। वेत्यागार ऐक्कियत्ताल् वित्यैक्यम् सित्तित्ताल् वेत्यागारत्तैविट्टु वेऱु ऒरु अङ्गम् आगर्षिक्कप्पडुगिऱदु। अन्द अङ्गम् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् श्रुदमाऩाल् उबसम्हार्यमऩ्ऱु। सिल इडङ्गळिल् मट्टुम् श्रुदमॆऩ्ऱाल् कर्मैक्यत्तालुम् शागान्दरत्तिलुम् उबसम् हरिक्कत्तक्कदॆऩ्बदु आसार्यर्गळिऩ् तिरुवुळ्ळम्।

