+++
title = "१६ अन्यथात्वाधिकरणम्"

+++
८४ अऩ्यदात्वादिगरणम्  
इव्वाऱु विदि मुदलियवऱ्ऱिल् पेदमिऩ्मैयाल् वित्यैयिऩ् ऐक्कियम् सित्तम्। वित्यै एगमागिल्, कुणम् उबसम्हरिक्कदक्कदॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। इप्पोदु सिल वित्यैगळै युत्तेसित्तु ऐक्किय हेदुक्कळाऩ विदि मुदलियवऱ्ऱिल् अबेदम् उळ्ळदा इल्लैया ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऱदॆऩ्ऱु सङ्गदि।   
३५६ (सू) अऩ्यदात्वम् सप्तादिदि सेन्नाविशेषात् (२६)  
इदु पूर्वबक्ष सूत्रम्। शप्तात् अऩ्यदात्वम्; अद ह य एवायम् ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिल् ऒरु पक्कम् उत्कीदत्तिल् प्राणत्रुष्टि सॆय्यवुम्, मऱ्ऱॊरु पक्कम् उत्कादाविडम् प्राणदिरुष्टि सॆय्यवुम् शप्तत्ताल् रूबबेदम् एऱ्पडुगिऱदेयॆऩ्ऱाल् ; इदि सेन्न - अदल्ल। अविसेषात् - तॊडक्कत्तिल् इरण्डिडत्तिलुम् विसेषमऩ्ऱिक्के उत्कीदत्तुक्के उबास्यत्वम् सॊल्लियिरुप्पदाल् रूबबेदमिल्लै। ऎऩवे वित्याबेदम् सित्तियादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। आऩाल् त्वम् न उत्कायेदि - तदेदि तेप्य: प्राण उदगायत् ऎऩ्ऱु वाक्यत्ताल् - उत्कादाविडम् प्राणत्रुष्टि रूबमाऩ वेऱुबाडु तोऩ्ऱुवदाल् अदऱ्कु ऎऩ्ऩ कदियॆऩ्ऱाल् उत्काऩ-कर्मावाऩ उत्कीदत्तिल् कर्त्ताविऩ् तऩ्मै उबसारवऴक्काल् कूऱप्पडुगिऱदु। आदलिऩ् अबेदम् सित्तम् ऎऩ्ऱ पक्षत्तै निरसिक्किऱार्।

३५७ (सू) नवा प्रगरणबेदात् परोवरीयस्त्वादिवत् [७]  
नवा - रूबैक्यत्ताल् वित्यैक्यम् सॊऩ्ऩदु कूडादु। प्रगरणबेदात् ; सान्दोक्यत्तिल् प्रणवत्तै उत्कीदावयवमाग उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, अन्दप्रणवमे उत्कीदमॆऩप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु कूऱुवदागत् तॆरिगिऱदु।  
वाजसऩेयगत्तिल् विशेषमाग मुऴु उत्कीदमुम् उबास्यमागत् तॊडङ्गप्पडुगिऱदु। आगवे उत्कीदत्तिल् प्राणत्रुष्टि सममायिरुप्पिऩुम्, रूबबेदत्ताल् वित्याबेदम् सित्तम् : परोवरीयस्त्वादिवत्; ऒरे शागैयिल् - उत्कीदावयवमाऩ प्रणवत्तिल् परमात्म त्रुष्टि विदिक्कप् पट्टिरुक्किऱदु। अदु सममायिऩुम् ओरिडत्तिल् त्रुष्टि विशेषणमाऩ परमात्माविऱ्कु हिरण्मय पुरुषत्वम् ऎऩ्ऱ रूबम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। मऱ्ऱोरिडत्तिलो परमात्माविऱ्कु त्रुष्टिविशेषणमायिरुप्पिऩुम्,  
परोवरीयस्त्वम् मुदलिय कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगवे उबासिक्कप्पडुम् प्रणवम् ऒऩ्ऱायिऩुम् तिरुष्टि विशेषणमाऩ परमात्मा ऒऩ्ऱायिऩुम् परमात्माविऱ्कु इरण्डु वेऱु तर्मङ्गळ् कूऱप्पट्टमैयाल् वित्याबेदम् सित्तित्तदुबोले इङ्गुम् केवलम् प्रणवम्, पूर्णमाऩ उत्कीदम् ऎऩ्ऱु वॆव्वेऱु रूबबेदत्ताले वित्यै वेऱुबट्टदे। आऩाल् तिरुष्टि विशेषणमाऩ परमात्माविऩ् विशेषणबेदत्ताले वित्याबेदम् सित्तित्ताल् विशेष्यमाऩ उत्कीदबेदत्ताल् वित्याबेदम् ऎऩ्बदिल् विवादमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।  
परोवरीयस्त्वम् ऎऩ्बदु वरीयसाम् परत्वम् - अदावदु उयर्न्दवर्गट्कॆल्लाम् उयर्न्द तऩ्मै। इप्पडि वित्याबेदम् सित्तित्ताल् उबसम्हारवाक्यत्तिलुळ्ळ कर्मविषयमागवुम् कर्त्रुविषयमायुमुळ्ळ प्राणत्रुष्टि विदि - उळ्ळवाऱे पॊरुळ् कॊळ्ळत्तक्कदाम्। त्रुष्टि विदि ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱै मऱ्ऱॊऩ्ऱाग निऩैत्तु उबासित्तल्। मऩदै ब्रह्ममाग निऩैत्तु उबासित्तल् पोऩ्ऱदु।

३५८ (सू) सम्ज्ञादश् सेत् तदुक्त मस्ति तु तदबि [२८]  
सम्ज्ञादश्सेत् - उत्कीदवित्यै ऎऩ्ऱ ऒरे पॆयर् कॊण्डु वित्यैक्यम् सॊऩ्ऩाल् तत् अस्ति तु; अन्दप्पॆयरॊऱ्ऱुमै विदेयम् वेऱाऩालुम् उळ्ळदु ताऩ् ; तदुक्तम् ; नित्याक्ऩिहोत्रत्तिलुम्, कुण्डबायिगळिऩ् मासमात्रहोमावसानिगमाऩ अयऩाक्ऩिहोत्रत्तिलुम्, पॆयरॊऱ्ऱुमै पोलवुम् सान्दोक्यम् मुदल् पिरबाडगत्तिल् अनेग वित्यैगळिलुम् उत्कीदम् ऎऩ्ऱ पॆयर् ऒऱ्ऱुमै पोलवुम् इव्विडमुम् पॆयरॊऱ्ऱुमै विदेयम् ऎऩ्ऱु सादिक्कवल्ल हेदुवागादु।

३५९ (सू) व्याप्तेश्स समञ्जसम् [२९]  
सान्दोक्यम् मुदल् प्रबाडगत्तिल् मुदलिलुम् पिऩ्ऩालुम् उत्कीद वित्यैयिलुम् उत्कीदसप्तङ्गळ् प्रणवत्तैये कुऱिप्पदाल् प्रणवत्तिऱ्के उबास्यत्वम् व्याप्तमायिरुप्पदुबोल्, इडैयिल् तम् तेवा उत्कीदमाजह्रु: ; ऎऩ्ऱदिलुम् उत्कीदशप्तत्तिऱ्कु प्रणवम् ऎऩ्ऱ पॊरुळे पॊरुत्तमाऩदु। इडैयिल् उत्कीद शप्तत्तिऱ्कु मुऴु उत्कीदम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक्कूऱि प्रगरणत्तैप् पिळन्दु वित्यैक्यम् सॊल्ल वऴियिल्लै।  
इदु कुणोबसम्हारबादमागैयाल् ब्रह्म वित्यैये सिन्दिक्कत् तक्कदु। अदैविट्टु इडैयिल् शत्रुनिरसनरूब काम्यबलमाग अब्रह्म वित्यैयाऩ उत्कीदवित्यैयैप्पऱ्ऱि निरूबित्तल् पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱ आक्षेबत्तिऱ्कु आसार्यर् अरुळिय परिहारम्:  
१। उत्कीदादिगळिल् उबासऩम् ब्रह्म त्रुष्टि रूबम् आगैयाल् ब्रह्म ज्ञाऩत्तै यबेक्षिप्पदाल् इन्द पादत्तिले पॊरुन्दुम्।  
२। वित्याङ्गमाऩ कर्माक्कळुक्कु वीर्यवत्तरत्वत्तै एऱ्पडुत्तुवदालुम् इङ्गु विशेषमाग विसारिक्कत्तक्कदाम्। आगवेयिङ्गु उत्कीद वित्या निरूबणम् पॊरुत्तमाऩदे।

