+++
title = "१८ आनन्दाद्यधिकरणम्"

+++
८६ आऩन्दात्यदिगरणम्  
३६१ (सू) आनन्दादय: प्रदाऩस्य।   
मुऩ्, मूऩ्ऱु अदिगरणङ्गळिल् वित्याबेद - अबेद सिन्दै सॆय्यप् पट्टदु। मुदल् अदिगरणत्तिल् वैश्वानरवित्यैयिल् वायु: प्राण: ऎऩ्ऱु वायु परमात्माविऩ् प्राणऩाग त्याऩिक्कत्तक्कवऩ् ऎऩप्पट्टाऩ्। इरण्डावदिल्, उत्कीदवित्यैयिल् त्रुष्टि विशेषणमाग प्राणऩ् पेसप्पट्टाऩ्। मूऩ्ऱावदिल् प्राणऩे निरूबिक्कप्पट्टाऩ्। आग मूऩ्ऱदिगरणङ्गळुम् मिक्क सम्बन्दमुळ्ळवै। मेलुम् प्राणवित्यादिगरणत्तिल् ज्येष्टत्वम् श्रेष्टत्वम् ऎऩ्ऱ कुणङ्गळैक् कूऱियदिलेये यडङ्गिविट्ट वसिष्टत्वादि कुणङ्गळुम् अऩुसन्दिक्कत्तक्कवै ऎऩ्ऱाऱ् पोलवे, ब्रह्मम् सर्ववित्यैगळालुम् अऱियत्तक्कदादलिऩ्, अवऩदु स्वरूबनिरूबगदर्मङ्गळाऩ आनन्दादिगळुक्कुम् ब्रह्मस्वरूबनिरूबणान्दर्प्पावत्ताल् अऩुसन्देयत्वम् इङ्गु सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सङ्गदि।  
ज्ञाऩाऩन्द-अमलानन्दत्वरूबङ्गळाऩ स्वरूबनिरूबगदर्मङ्गळ् सर्वबरवित्यैगळिलुम् उबसम्हरिक्कत् तक्कवैया इल्लैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। ऒरु प्रगरणत्तिलुळ्ळ कुणङ्गळै वेऱु प्रगरणत्तिल् उबसम्हरिक्कैयिल् प्रमाणमिल्लामैयाल् उबसम्हार्यङ्गळऩ्ऱु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। अदै निरसिक्किऱार्।  
आऩन्दादय: प्रदाऩस्य  
सर्वाबेदात् ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिलिरुन्दु अबेदात् ऎऩ्बदु इङ्गु अऩुवर्त्तिक्किऱदु। आनन्दादिगुणङ्गळ् ऎल्लाप् परवित्यैगळिलुम् उबसम्हरिक्कत्तक्कवै। अप्तात्: प्रदाऩ कुणियाऩ ब्रह्मत्तुक्कु सर्ववित्यैगळिलुम् अबेदत्ताल्: परवित्यैगळ् अऩैत्तिलुम् ब्रह्म स्वरूबाऩुसन्दाऩत्तिऱ्कु इऩ्ऱियमैयाद कुणङ्गळ् - आऩन्दादिगळ् अऩुसन्दिक्कक् कूडियवैयॆऩ्बदाय् इदऩाल् ब्रह्मगुणङ्गळ् अऩन्दमायिरुप्पिऩुम् उबसम्हरिक्कक् कूडियवैये ऎऩ्ऱु करुत्तु।

प्रियशिरस्त्वात्यप्राप्ति: उबसयाबसयौ हि पेदे।  
ब्रह्मस्वरूबगुणङ्गळुक्के उबसम्हारम् प्राप्तमॆऩ्ऱाल् प्रियशिरस्त्वम् मुदलिय तऩ्मैगळ् किट्टामल् पोगुम्। तस्य प्रियमेव शिर: ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। प्रियमे शिरस् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱवैगळ् अवै ब्रह्मत्तिऩ् कुणङ्गळल्लामैयालुम्, पुरुषऩ् पोऩ्ऱदाग रूबगम् सॆय्वदिल् अडङ्गियदालुम् ऎऩ्ऱबडि। पेदे = शिरस्, पक्षम् मुदलिय अवयवबेदत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल्, उबसयाबसयौ हि = ब्रह्मत्तिऱ्कु - वळर्च्चि, तळर्च्चि ऎल्लाम् एऱ्पडुम्। अदऩाल्, सत्यम् ज्ञाऩम् आऩन्दम्, अजरम् ऎऩ्ऩुम् श्रुदियुडऩ् विरोदम् वरुम् ऎऩ्बदाम्।

प्रियशिरस्त्वादिगळै विड आऩन्दादिगळुक्कु विशेषत्तैच् चादिक्किऱार्।  
३६३ (सू) इदरे त्वर्त्तसामाऩ्यात्।   
तुशप्तम् शङ्गैयै विलक्कुवदु। इदरे = आनन्दादिगळ्, अर्त्तसामाऩ्यात् - ब्रह्मम् ऎऩ्ऩुम् अर्त्तत्तिऩ् स्वरूबनिरूबगदर्मङ्गळ् आदलाल्, अऩुवर्त्तन्दे (वरुवित्तुक्कॊळ्ळुम् सॊल् इदु) विसेषणमाग अऩुवर्त्तिक्किऩ्ऱऩ। तर्मियाऩ ब्रह्मम् तोऩ्ऱुम् पोदॆल्लाम् तामुम् अवसियम् तोऩ्ऱक्कूडियवै। प्रियशिरस्त्वम् मुदलियवैयो ब्रह्मस्वरूबनिरूबगदर्मङ्गळल्ल ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
इङ्गु ओर् विशेषम्।  
जगत्कारणत्वम् ऎऩ्बदु उबलक्षणम् ऎऩ्ऱुम् विशेषणमॆऩ्ऱुम् एऱ्कप्पट्टुळ्ळदु। प्रक्रुदिबुरुषगालविशिष्टमाऩ ब्रह्मत्तुक्कु कारणत्वम् लक्षणम्। इदिल् विशेष्याम्शत्तुक्कु लक्षणम् आऩन्दादिगळ्। अदिल् विशेष्यत्तै अऩुसन्दिक्कैयिल् कारणत्वत्तिऱ्कु अऩ्वयमिल्लामैयाल् अदु उबलक्षणमॆऩप् पडुगिऱदु। ज्ञाप्यानन्दर्बूदत्वे सदि ज्ञाप्यप्रदिबत्त्युबायत्वम् उबलक्षणत्वम्। ब्रह्मम् जगत्कारणमाग उबलक्षिदमॆऩ्ऱु श्रीबाष्यत्तिल् अरुळप्पट्टदु; आऩन्दादिगळुम् ब्रह्मत्तिऱ्कु मऱ्ऱोर् लक्षणम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

प्रियशिरस्त्वादिगळ् स्वरूबदर्मङ्गळल्लवॆऩ्ऱाल्, अवै ऎदऱ्कागक् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱ शङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार्।  
३६४ (सू) आत्याऩाय प्रयोजनाबावात्।  
प्रयोजऩान्दरम् इल्लाददाल् अऩुसिन्दऩत्तिऱ्कु इव्वाऱु रूबगम् सॆय्यप्पट्टदु ऎऩ्बदाम्। 'प्रम्मविदाप्ऩोदि परम्' ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डुमवऩाय्क् कुऱिप्पिडप्पट्ट प्रम्मम् आऩन्दमयमाऩदु। अदै प्रियम् मोदम् मुदलिय रूबमागप् पिरित्तु तलै - सिऱगु - वाल् ऎऩ्ऱॆल्लाम् रूबगम् सॆय्ददु पुत्तियिल् निलैबॆऱच् चॆय्वदऱ्काग ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।

३६५ (सू) आत्मशप्ताच्च।  
अऩ्योन्दर आत्मा आनन्दमय: ऎऩ्ऱु आत्मशप्तम् श्रुदमागैयालुम् प्रियशिरस्त्वम् मुदलियऩ ब्रह्मस्वरूबदर्मङ्गळल्ल; शिरस्, पक्षम्, पुच्चम् ऎऩ्बऩवुम् आत्मदर्मङ्गळल्ल।

३६६ (सू) आत्मक्रुहीदिरिदरवत् उत्तरात्।  
अऩ्योन्दर आत्मा ऎऩ्ऱु आत्मशप्तत्ताल् परमात्मावुक्के किरहणम् कूडुम्। इदरवत् = आत्मा वा इदमेग एवाक्र आसीत् ऎऩ्ऱु श्रुदियिलुळ्ळ आत्मशप्तम् ऎप्पडि परमात्मावै क्रहिक्किऱदो अव्वाऱु। उत्तरात् = 'सोगामयद पहु स्याम् प्रजायेय' मुदलिय वाक्यत्ताल् ऎऩ्ऱबडि।

३६७ (सू) अन्वयादिदि सेत् स्यात् अवदारणात्। अन्वयात् = मुऩ्ऩुळ्ळ अन्योन्दर आत्मा प्राणमय: ऎऩ्ऩुम् वाक्कियत्ताल् सित्तमाऩ अऩात्माक्कळिल् आत्मशप्तत्तिऱ्कु अऩ्वयम् काणप्पडुवदाल् पिऩ्वाक्यत्ताल् ऎप्पडि तीर्माऩम् पिऱक्कुम्? ऎऩ्ऱाल्, अवदारणात् - तस्मात् वा एदस्मादात्मऩ आगास: सम्बूद: ऎऩ्ऱु प्रक्रुदमाऩ आत्मावुक्के प्राणमयऩैत् तॊडङ्गि आऩन्दमयऩ्वरै कुऱिप्पिट्ट आत्मशप्तत्ताल् क्रहणम् निच्चयिक्कप्पडुवदाल् ऎऩ्ऱवाऱु। स्यात् - मुऩ्गूऱियबडिये तीर्माऩम् आगक्कूडुम्। आगैयाल् प्रियशिरस् मुदलियवै आत्मदर्ममल्लवायिऩुम् ज्ञाऩम् आऩन्दम् मुदलियवै आत्माविऩ् तर्मङ्गळादलालुम् अवैये ब्रह्मस्वरूबनिरूबगङ्गळागैयालुम् आनन्दादिगळुक्के ऎङ्गुम् उबसम्हरिक्किऩ्ऱ तऩ्मै आगलाम्।

