+++
title = "२१ सम्बन्धाधिकरणम्"

+++
८९ सम्बन्दादिगरणम्   
३७० (सू) सम्बन्दादेवमन्यत्राबि। शाण्डिल्यवित्यैयिल् मऩोमयत्वादि कुणमुळ्ळवऩुक्के उबास्यत्वेऩ वित्यैक्यम् कूऱप्पट्टदेबोल्, अक्षि (कण्) आदित्यऩ् ऎऩ्ऱ इरु इडङ्गळिलुम् सम्बन्दियाग व्याह्रुदि शरीरगऩाग परमात्मावे उबास्यऩागैयाल् वित्यैक्यम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।  
प्रुहदारण्यगत्तिल् आदित्य मण्डलत्तिलुम् अक्षियिलुम् सत्यमॆऩ्ऱुम् ब्रह्मत्तिऱ्कु व्याह्रुदि शरीरगम् ऎऩ्ऱ वगैयिल् उबास्यत्वम् कूऱि अह: अहम् ऎऩ्ऱु इरण्डु रहस्यमाऩ पॆयर्गळैच् चॊल्लि, उबासऩत्तिऱ्कु अङ्गमागक् कूऱप्पट्टऩ। अवै पडित्त इडत्तिऱ्कु मट्टुम् उरियवैया? इरण्डिडङ्गळुक्कुम् उरियवैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। इरण्डिडङ्गळिलुम् व्याह्रुदि शरीरगऩाऩ ब्रह्ममे उबास्यमादलिऩ्, वित्यैक्यम् सित्तम्, नामङ्गळ् नियदमल्लादवैयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।  
अन्द पूर्वबक्षमे इन्द सूत्रम्  
३७१ सम्बन्दादेवमन्यत्राबि।  
इरण्डिडङ्गळिलुम्, शाण्डिल्य वित्यैयिल् मऩोमयत्वादि कुणगऩाऩ उबास्यऩ् ऒरुवऩे यादलाल् वित्यैक्यम् सॊल्लप्पट्टदे पोल् अन्यत्राबि = अक्षि आदित्यादारगऩायिरुन्दालुम् ऒरे सत्यमाऩ ब्रह्मत्तिऱ्कु सम्बन्दमुळ्ळबडियाल् स्ताऩत्वयत्ताल् रूबबेदम् इल्लामैयाल् वित्यै ऒऩ्ऱेयादलिऩ्, इरण्डु पॆयर्गळ् अनियदङ्गळ् ऎऩ्ऱ इन्द पूर्वबक्षत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।

३७२ (सू) न वा विशेषात्।   
वित्यैक्यत्ताल् इरण्डिडत्तिलुम् इरण्डु पॆयर्गळ् वरलाम् ऎऩ्ऱु कूऱियदु तवऱु। विशेषात् = इरण्डिडङ्गळिलुम् रूबम् विशेषित्तुक् कूऱप्पडुगिऱदु। अऩुसन्दाऩम् सॆय्य वेण्डिय सत्यब्रह्मम् ऒऩ्ऱे याऩालुम्, इरण्डु स्ताऩङ्गळिल् सम्बन्दम् ऎऩ्ऱ वेत्यागारत्तिऩ् पेदत्ताल् वित्यै वॆव्वेऱाऩबडियाल् ऎन्द नामम् ऎङ्गु श्रुदमो अङ्गेये अदु नियदमागुम्।

३७३ (सू) तर्शयदि स।  
श्रुदिये वित्याबेदमिरुन्दाल् कुणम् उबसम्हरिक्क वेण्डियदिल्लैयॆऩ्बदै तस्यैदस्य तदेव रूबम् यदमुष्य रूबम् मुदलियवाक्यङ्गळाले रूबादिगळै अदिदेशम् सॆय्दु काट्टुगिऱदु। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् रूबैक्यम् कॊण्डु वित्यैक्यत्तैच् चादिक्क वेण्डुम्। उऩ् करुत्तुप्पडि वित्यै एगैयॆऩ्ऱाल्, रूबम् सित्तमागैयाल् प्राप्तिक्कबेक्षै यिल्लामैयाल् रूबादिदेशम् सॆय्ददु वीणागुम्। अन्द अदिदेसम् वित्या पेदत्तै यादारमागक् कॊण्डदादलिऩ्, कुणोबसम्हारम् किडैया तॆऩ्बदाम्।

