+++
title = "२४ वेधाद्यधिकरणम्"

+++
९२ वेदात्यर्त्तादिगरणम्  
३७६ (सू) वेदात्यर्त्तबेदात्।   
ब्रह्मवित्यैयिऩ् अरुगिल् पडिक्कप्पट्टदाल् पुरुषवित्यै अदऱ्कु अङ्गमॆऩप्पट्टदु। इदेबोल् अरुगिल् पडिक्कप्पट्ट शन्नो मित्र: मुदलिय मन्द्रङ्गळुम् ब्रह्मवित्यैक्कु अङ्गङ्गळ् आगट्टुम् ऎऩ्ऱ सङ्गैयाल् सङ्गदि। आदर्वणिगर्गळालुम् तैत्तिरीयर्गळालुम् ऐदरेयिगळालुम् मऱ्ऱवर्गळालुम् उबनिषदारम्बत्तिल्, शुक्रम् प्रवित्य ह्रुदयम् प्रवित्य, शन्नो मित्रश्शम् वरुण: ऎऩ्ऱुम् "सह नाववदु ऎऩ्ऩुम् मन्द्रङ्गळुम्, प्रवर्क्यम् मुदलिय कर्माक्कळुम् अत्ययऩम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। इवै वित्यैयिऩ् अङ्गङ्गळा इल्लैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। वित्यैगळुक्कु सन्निदियिल् (अरुगिल्) ओदप्पट्टिरुप्पदाल् वित्यैक्कु अङ्गङ्गळेयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। अदै निरसिक्किऱार्।  
(सि) वेदात्यर्त्तबेदात्।  
शुक्रम् प्रवित्य ऎऩ्ऱ मन्द्रत्तुक्कु वित्याङ्गत्वमिल्लैयॆऩ्बदु विवादमऱ्ऱ विषयम्। आगिलुम्, वेद (वेध) शप्तत्तै सूत्रत्तिल् ऎडुत्तदु त्रुष्टान्दार्त्तमाम्। आदि पदत्ताल् रुद (सत्य) वदऩम् मुदलियवै कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। शुक्रम् प्रवित्य, ह्रुदयम् प्रवित्य ऎऩ्गिऱ मन्द्रत्तिऱ्कु वस्तुसामर्त्यमॆऩ्ऩुम् लिङ्गत्ताल् अबिसाराङ्गत्वम् तोऩ्ऱुवदुबोल् शन्नो मित्र: ऎऩ्ऱ मन्द्रमुम्, रुदम् वदिष्यामि सत्यम् वदिष्यामि ऎऩ्ऱुम् तेजस्वि नावदीदमस्तु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवदु वस्तु सामर्त्यमॆऩ्ऩुम् लिङ्गत्ताल् अत्ययऩ शेषम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु।  
शुक्रम् प्रवित्य, ह्रुदयम् प्रवित्य ऎऩ्बदु ब्रह्मवित्या प्रगरणत्तैक् काट्टिलुम् प्रबलमाऩ लिङ्गत्ताल् अबिसाराङ्गमेयऩ्ऱि ब्रह्मवित्याङ्गमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱियदु पोल्, इङ्गुम् लिङ्गम् प्रबलमागैयाल् - शन्नो मित्र मुदलियवै अत्ययऩाङ्गमाग विऩियोगिक्कप्पट्टुळ्ळवैयादलिऩ् ब्रह्मवित्याङ्गमल्लवॆऩ्बदाम्।

