+++
title = "२७ अनियमाधिकरणम्"

+++
९५ अनियमादिगरणम्   
३८३ (सू) अनियमस् सर्वेषामविरोद: शप्तानुमानाप्याम्।  
मुऩ्ऩदिगरणत्तिऩ् मुडिविल् तेहत्तिऩ् स्तूलदाहेदु सर्वगर्मङ्गळुक्कुम् अऴिवॆऩ्ऱुम्, पिऩ् अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिल् ब्रह्मत्तै अडैबवऩुक्कु ज्ञाऩ सङ्गोस हेदु सूक्ष्मगर्मनासम् ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदु। इप्पोदु पेसप्पडुम् अर्च्चिरादिगदि ऎन्द वित्यैयिलुळ्ळदो अदु अन्द वित्यानिष्टऩुक्कु मट्टुमा ऎल्ला वित्यानिष्टर्गळुक्कुमा ऎऩ्ऱु सम्शयत्ताल् सङ्गदि।  
उबगोसलादि वित्यैगळिल् ऎन्द उबासऩत्तिल् अर्च्चिरादिगदि कूऱप्पट्टुळ्ळदो अन्द उबासऩा निष्टऩुक्कु मट्टुम् कदिया? अऩ्ऱि ऎल्ला उबासगर्गट्कुम् अन्द कदियाल् ब्रह्म प्राप्तियुण्डा ऎऩ्ऱु सम्शयम्।  
ऎन्द वित्यैयिल् कूऱप्पट्टदो अन्द वित्या निष्टऩुक्के अन्द कदियॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, मऱ्ऱवर्गळुक्कु इन्द कदियुण्डु ऎऩ्बदऱ्कु प्रमाणमिल्लै। आऩाल् पञ्जाक्ऩि वित्यैयिल् ये सेमे अरण्ये च्रत्ता तब इत्युबासदे ऎऩ्ऱु अर्च्चिरादिगदि पॊदुवागच् चॊल्लप् पट्टदु, उबगोसलादि वित्यैक्कु उरियदु ऎऩ्ऱु निच्चयिक्कप्पडुगिऱदु। इल्लाविडिल्, ऎल्ला वित्यैगळुक्कुम् पॊदुवॆऩ्ऱाल् इन्द वित्यैयिल् सिऱप्पाग अन्द कदियैक् कुऱिप्पिट्टदु वीणागुम्। आदलाल् अर्च्चिरादि कदि पॊदुवाऩदल्ल, ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तै निरागरिक्किऱार्।  
(सू) अनियम: सर्वेषामविरोद: शप्ताऩुमाऩाप्याम्  
सर्वेषाम्: ऎल्ला उबासगर्गळुक्कुम्, अनियम: इन्द वित्या निष्टर्गळुक्के अर्च्चिरादिगदियॆऩ्ऱ नियममिल्लै। अऩैवरुक्कुम् इदु पॊदुगदि। इव्वाऱु नियममिऩ्मैयैक् कूऱुवदालेये - शप्ताऩुमाऩाप्याम् अविरोद: श्रुदि स्म्रुदिगळुडऩ् विरोदमिल्लै। एऩॆऩिल्, पञ्जाक्ऩि वित्यै ऎल्ला वित्यैगळुक्कुम् पॊदुवागक् कूऱप्पट्ट अर्च्चिरादिगदियै उबगोसलवित्यादिगळिल् सिऱप्पागक् कूऱियदु पादिक्कादु। सिऱप्पागक् कूऱियदु अन्द वित्यैयैत् तुदिप्पदऱ्कागवे। आगवे, कुऱिप्पिट्ट श्रुदियुम्, अक्ऩिर्ज्योदि: ऎऩत्तॊडङ्गुम् स्म्रुदियुम्, पॊरुन्द - नियममिल्लैयॆऩ्ऱे तेऱिऱ्ऱु। वित्यैक्कु अङ्गमाऩ कदि सिन्दऩम् मुदलियवऱ्ऱै वित्याङ्ग पादत्तिल् कूऱामल् इङ्गु कुऱिप्पिट्टदु पुत्ति ऒऩ्ऱु ऎऩ्बदाल् पॊरुन्दुम्।

