+++
title = "२८ अक्षरध्यधिकरणम्"

+++
अक्षरत्यदिगरणम्  
९६ अक्षरत्यदिगरणम्   
३८४ (सू) अक्षरदियाम् त्ववरोद: सामाऩ्यदत् पावाप्याम् औबसदवत् तदुक्तम्।  
अर्च्चिरादिगदि सर्ववित्यैगट्कुम् पॊदुवॆऩ्ऱु कूऱिऩोम्। इव्वदिगरणत्तिल् अव्वाऱे अस्तूलत्वादिगळुक्कुम् पॊदुत्तऩ्मै कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गदि। प्रुहदारण्यगत्तिल् एदत्वै तदक्षरम् कार्क्कि प्राह्मणा अबिवदन्दि अस्तूलम् अऩणु अह्रस्वम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु। आदर्वणत्तिलुम्। अद परा यया तदक्षरमदिगम्यदे यत्तत्रेश्यमक्राह्यम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु। इव्विरण्डु श्रुदिगळिलुम् कूऱप्पट्ट अस्तूलत्वादि कुणङ्गळ् सर्ववित्यैगळिलुम् उबसम्हार्यङ्गळा अल्लदु ऎङ्गु पडिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩवो अङ्गु मट्टुम् उरियवैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। वित्याविशेषत्तुक्कु रूबमागक् कूऱप्पट्ट कुणङ्गळ् सर्ववित्यैगळुक्कुम् पॊदु ऎऩ्ऱ तऩ्मै कूडादागैयाले अवै पडिक्कप्पट्ट इडङ्गळुक्के युरियऩ ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इन्द पूर्वबक्षत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।  
अक्षरदियाम् अवरोद: अक्षरब्रह्मम् सम्बन्दप्पट्ट अस्तूलत्वम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कु सर्ववित्यैगळिलुम् उबसम्हारम् सित्तमाऩदु। अवै अऩुसन्दिक्कत्तक्कवै। एऩॆऩिल्, सामाऩ्य तत्पावाप्याम् ब्रह्मम् सर्व वित्यैगळिलुम् सममागैयाल्, सामाऩ्यमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। अस्तूलत्वम् मुदलियवै ब्रह्म स्वरूबप्रदीदियिल् स्वरूबत्तिऩ् निरूबगम् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् उळ्ळडङ्गियवैयादलालुम्, कुणङ्गळ् प्रदाऩत्तैये पिऩ्बऱ्ऱुबवैयादलालुम् तत्पाव सप्तार्त्तङ्गळ् ऎऩ्ऱ इरण्डालुमॆऩ्ऱबडि।   
ऒळबसदवत् - जामदक्ऩ्य सदूरात्र पुरोडासादिगळाऩ उबसत्तिऩ् कुणमागिय अक्ऩिर् वै होत्रम् वेदु मुदलिय मन्द्रमाऩदु सामवेदत्तिल् पडिदम्। आदलाल्, 'उच्चैस् साम्ऩा' ऎऩ्गिऱबडिये उयर्न्द कुरलिल् पडिक्कत्तक्कदाऩालुम् उबसत् ऎऩुम् यागम् यजुर् वेदबडिदम् आदलिऩ्, 'उबाम्शु यजुषा' ऎऩ्गिऱबडिये प्रदाऩ उबसत्तैयऩुसरित्तु मॆदुवाऩ कुरलिल् पडिक्कप्पडुगिऱदु। अदुबोल् ऎऩ्ऱबडि।  
पूर्वमीमांसैयिल् कूऱप्पट्टदावदु। कुणत्तिऱ्कुम् मुक्कियत्तिऱ्कुम् विरोदम् वन्दाल् कुणम् मुक्कियत्तिऱ्काग एऱ्पट्टदु ऎऩ्ऱ कारणत्ताल्, मुक्कियत्तै अऩुसरित्ते वेदत्तैप् पयऩ्बडुत्तवेण्डुम् ऎऩ्ऱुळ्ळदु। इङ्गु कवऩिक्कवेण्डियदु - अस्तूलत्वादिगळ् आऩन्दादिगळ् पोल् स्वरूबाऩुसन्दाऩत्तिल् अडङ्गियिरुप्पदाल् ऎल्ला उबासऩङ्गळिलुम् उबसम्हरिक्कत्तक्कवै। आऩन्दादिगळ् मट्टुम् ब्रह्मत्तिऩ् स्वरूबत्तै निरूबिप्पवैयल्ल। अवै जीवात्म स्वरूबत्तिलुम् पॊदुवागैयालुम् अस्तूलत्वादिगळाल् विसेषिदमाऩ आऩन्दादिगळ् जीवऩै विट्टु विलगियवैयाय् ब्रह्मस्वरूबत्तै निरूबिप्पवै। जीवस्वरूबत्तिऱ्कु स्वाबाविगमाग स्तूलत्वादिगळाऩ असेदनदर्म सम्बन्दमिल्लैये यागिलुम् अन्द सम्बन्दत्तिऱ्कुत् तगुदि इरुप्पदाल् - अदैविड विलक्षणमाऩ ब्रह्मस्वरूब अऩुसन्दानत्तिऱ्कु अस्तूलत्वादिगळ् ऎङ्गुम् अऩुसन्दिक्क तक्कऩवॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडियागिल् 'सर्वगर्मा सर्वरस:' ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱिय कुणङ्गळ् ऒव्वोर् सागैयिल् नियदङ्गळागैयाले अवऱ्ऱिऱ्कुम् प्रम्मगुण मॆऩ्ऱु ऎल्ला इडङ्गळिलुम् उबसम्हारम् वर नेरिट्टाल्, ऒरु पक्कमुम् व्यवस्तै इल्लामल् पोगुमे ऎऩ्ऱ सङ्गैक्कु विडैगूऱियरुळुगिऱार्।  
३८५ (सू) इयदामननात्।  
इयत् = अस्तूलत्वादिगळाल् विसेषिदमाऩ आनन्दादिगळे ऎल्ला इडङ्गळिलुम् प्रदाऩम्। आमननात् - अबिमुगमाऩ मऩऩम्, ब्रह्माऩुसन्दाऩत्ताल् ऎऩ्ऱबडि। परब्रह्माऩुबवम् ऎन्द तर्ममिऩ्ऱि पॊरुन्दादो, अन्द तर्मम् ऎङ्गुम् अऩुसन्दिक्कत्तक्कदु ऎऩ्बदाम्। मऱ्ऱ तर्मङ्गळ् आङ्गाङ्गु स्तिदङ्गळाम्।

