+++
title = "२९ अन्तरत्वाधिकरणम्"

+++
९७ अन्दरत्वादिगरणम्   
३८६ (सू) अन्दरा पूदक्रामवत् स्वात्मऩोन्यदा पेदाऩुबबत्तिरिदि सेन्नोबदेशवत्।   
मुऩ्सॊऩ्ऩ पडि ब्रह्मत्तिऱ्कु हेयप्रत्यनीगत्वम् स्तिरमाऩाल् पसि तागम् यादुमिल्लै ऎऩ्ऱावदाल् प्राणित्रुत्वम् मुदलियवै कॊण्डवऩ् जीवऩे यॆऩ्ऩुम् शङ्गैयाल् सङ्गदि।  
प्रुहदारण्यगत्तिले उषस्तियिऩ् विऩाविडैगळ्। य: प्राणेन प्राणिदि स त आत्मा सर्वान्दर: मुदलियऩ कूऱप्पट्टऩ। अदऱ् कडुत्ताऱ्पोल् - कहोळऩिऩ् केळ्विबदिल्गळ्। योशऩाया-पिबासे शोगम् मोहम् जराम् म्रुत्युम् अत्येदि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि कूऱप्पडुगिऱदु। इव्विरण्डुम् ऒरेवित्यैया वॆव्वेऱा? ऎऩ्ऱु सम्शयम्। उषस्तियिऩ् विऩाविडैयिल् प्राणनादि हेदुवाऩ प्रत्यगात्मा तोऩ्ऱुगिऩ्ऱाऩ्। पिऩ्ऩरुळ्ळ विऩाविडैयिल् पसि तागम् मुदलियऩ अऱ्ऱ परमात्मा तोऩ्ऱुगिऱाऩ्। आगवे, रूबबेदत्ताल् वित्याबेदम् सित्तम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदै अऩुवादम् सॆय्दु कण्डिक्किऱार्।  
अन्दरा - य आत्मा सर्वान्दर: ऎऩ्ऱ उषस्तियिऩ् प्रच्ऩम्। पूदक्रामवत्स्वात्मन: तऩ् आत्मावाऩ प्रत्यगात्मविषयमॆऩ्ऱु एऱ्कत् तक्कदु। अऩ्यदा = अव्वाऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळाविट्टाल्, पेदाऩुप्पत्तिरिदिसेत्: पदिल् कूऱुवदिल् पेदम् पॊरुन्दादॆऩ्ऱाल्। न = अदु तवऱु। प्रत्यगात्मा पऱ्ऱियदल्ल ऎऩ्बदु करुत्तु। इरण्डु विऩाक्कळुम् इरण्डु विडैगळुम् ऒरे उबास्यऩाऩ परमात्मावैप् पऱ्ऱियऩवेयॆऩ्बदाम्।   
उबदेशवत् : यदा स्तप्तोस्युद तमादेशमप्राक्ष्य: ऎऩ्ऱु तॊडङ्गियदुम्, तऩित्तिरुप्पदुमाऩ सत् वित्यैयिल्, पगवाऩे तिरुम्बि कूऱवेण्डुमॆऩ्ऱु विऩाविऩैत् तिरुप्पिक्कूऱलुम्, पदिलुम्, उबास्यमाऩ ब्रह्मत्तिऩ् महिमैयै विळक्कुवदुबोल् ऎऩ्ऱबडि। आगवे सर्व पूदङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियाऩ साक्षात् ब्रह्मम् ऎदु ऎऩ्ऱु ऎऩक्कुक् कूऱुग ऎऩ्ऱु इरण्डिडङ्गळिलुम्, केळ्वि परमात्मावैप् पऱ्ऱिये ऒरे विदमाग इरुप्पदालुम्, विडैगळिल् काणप्पडुम् सर्वबूदङ्गळुम् उयिर् वाऴक् कारणमादलुम्, पसि, तागम् मुदलियवऱ्ऱैक् कडन्द तऩ्मैयुम् ऒरे परमात्माविडमे पॊरुन्दुवऩ ऎऩ्बदाल् रूबैक्यमुम्, अदऩाल् वित्यैक्यमुम् सित्तम्।

केट्पवर् वॆव्वेऱाऩवर्: विडैयुम् वॆव्वेऱु ऎऩ्बदाल् वित्याबेदम् कूऱलामे यॆऩ्ऱ शङ्गैयै निरसिक्किऱार्।  
३८७ (सू) व्यदिहारो विशिम्षन्दि हीदरवत्। व्यदिहार: (इरुवर् विऩाक्कळुम् ऒरेविदमादलिऩ्, ऒरे विषयत्तैप् पऱ्ऱियवैयॆऩ्ऱु तीर्माऩित्तुविट्टाल्) केट्टोरिऩ् विऩाविऱ्काऩ विडैयिल् उळ्ळ सॆय्दि पऱ्ऱिय पुत्तियै माऱ्ऱिक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। कहोळऩाल् प्राणऩ हेदुत्वबुत्तियाऩदु सर्वान्दर विषयैयॆऩ्ऱुम् उषस्तियाल् पसिदागङ्गळैक् कडन्दवऩॆऩ्ऱ पुत्ति सर्वान्दर विषयै यॆऩ्ऱुम् माऱ्ऱिक् कॊळ्ळत्तक्कदु। विशिम्षन्दि हि : ईरिडङ्गळिलुम् याज्ञ्यवल्क्य वसऩङ्गळे विसेषिक्किऩ्ऱऩ। इदरवत् = वेऱाऩ सत्वित्यैयिल् ऎल्लाविडैगळुम् परम कारणमाऩ ब्रह्मत्तैये कुऱिप्पऩवे - अव्वाऱु।

सत्वित्यैयिलुम् केळ्वियुम् - पदिलुम् तिरुम्बत्तिरुम्ब वरुवदाल् ऎप्पडि उबास्यऩ् ऒरुवऩे यॆऩ्बदु तोऩ्ऱुम्? ऎऩ्ऱ विऩाविऱ्कु विडै तरुगिऱार्।  
३८८ (सू) सैव हि सत्यादय।   
"सेयम् तेवदैक्षद, इत्यादि वाक्कियङ्गळिल् ऎङ्गुम् अत्तगैय ऒरे परदेवदैये तॊडर्गिऱदु। सत्यादय: "ऐददात्म्यमिदम् सर्वम् तत्सत्यम् स आत्मा तत्त्वमसि" ऎऩ्ऱु अन्द सत्यादिगळे ऎल्ला विडैगळिलुम् मुडिवागक् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगवे वित्यैक्यमे सित्तम्।

