+++
title = "३१ तन्निर्धारणानियमाधिकरणम्"

+++
९९ तन्निर्त्तारणानियमादिगरणम्   
३९२ (सू) तन्निर्त्तारणानियम: तत्त्रुष्टे: प्रुदक् हि अप्रदिबन्द: पलम्।  
निर्त्तारणम्: निच्चयेन सेदस: अवदारणम् उबासऩम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। तन्निर्त्तारणस्य अनियम: उत्कीदविषयमाऩ उबासऩत्तिऱ्कु नियमेऩ उबादेयत्वम् किडैयादु। अङ्गत्वम् इल्लैयॆऩ्बदाम्। एऩॆऩिल्, तत्त्रुष्टे: उत्कीद उबासगऩुक्कुम् अदिल्लादवऩुक्कुम् कर्मा अऩुष्टिक्कत्तक्कदु। आदलिऩ्, अनियमम् काणप्पडुवदाल् ऎऩ्ऱबडि।  
इव्वाऱु उत्कीदोबासऩम् अङ्गमिल्लैयॆऩिल्, अदै एऩ् विदिक्क वेण्डुम्? ऎऩ्ऱाल्, प्रुदक् हि अप्रदिबन्द: पलम्; कर्मबलत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाग - अप्रदिबन्दम् - तडैयिऩ्मैये पलमाम्। कर्मत्तुक्कु वीर्यवत्तरत्वम् एऱ्पडुत्तले उबासऩ पलम्, अदावदु प्रबलमाऩ वेऱु  
कर्मबलत्ताल् विळम्बम् एऱ्पडामल् सीक्किरम् पलम् तरुवदाम्। अदावदु, जुह्वा जुहोदि ऎऩ्ऱ वाक्यम् जुहू ऎऩ्ऱ सादऩम् कॊण्डु होमम् सॆय्यच् चॊल्लिऱ्ऱु। पिऩ्ऩर् 'यस्य पर्णमयी जुहूर् पवदि न स पाबम् च्लोगम् च्रुणोदि' अन्द जुहू इलैवडिवाय् इरुन्दाल् यजमाऩऩ् पाबच्लोगत्तैक् केट्काद निलै एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱु ऒरु पलऩैत् तुदित्तदु। प्रदाऩगर्मत्तिऩ् पलऩे पर्णमयमाऩ जुहूवुक्कुम् पयऩागुम्। पर्णमयत्वम् ऎऩ्बदु जुहूविऩ् मूलम् अङ्गमागिऱदु। उत्कीदोबासऩम् अप्पडियऩ्ऱु ; एऩॆऩिल्, अदै उबासिप्पवऩुम्, उबासियादवऩुम् क्रदुवै यऩुष्टिक्क मुडियुम्। आदलालुम्, 'यदेव वित्यया करोदि तदेव वीर्यवत्तरम् पवदि' ऎऩ्ऱु पलत्तिऩ् सादऩ मॆऩ्बदै मूऩ्ऱाम् वेऱ्ऱुमै युणर्त्तुवदाल् - क्रदुविऩ् पलमाऩ स्वर्क्कादिगळैत् तविर वीर्यवत्तरत्वम् ऎऩ्ऱ तऩिप्पलम् च्रुदियिल् काणप् पडुवदालुम् कर्माङ्गमाऩ उत्कीदोबासऩत्तै त्वारमागक् कॊण्डु उत्कीद उबासऩत्तुक्कु अङ्गत्वमिल्लै। ऎप्पडियॆऩिल्, "कोदोहऩेऩ पसुगामस्य प्रणयेत्' ऎऩ्ऱविडत्तिल् पसुवै विरुम्बुबवऩ् अदैक् कऱन्दु प्रणयऩम् सॆय्यवेण्डुम्। विरुप्पम् इल्लादवऩ् सॆय्यवेण्डियदिल्लै यॆऩ्बदाल् नियममिल्लैयादलिऩ् प्रणयऩम् अङ्गमावदिल्लै। अदुबोल अनियदत्तिऱ्कु अङ्गत्वमिल्लै - यॆऩ्बदाम्।

