+++
title = "३२ प्रदानाधिकरणम्"

+++
१०० प्रदाऩादिगरणम्   
  
३९८ (सू) प्रदाऩवदेव तदुक्तम्।  
  
मुऩ् अदिगरणम् प्रसङ्गत्ताल् वन्ददु। अदऱ्कु मुऩ् तहरवित्या निरूबणम् सॆय्यप्पट्टदुडऩ् सङ्गदि। तहरवित्यैयिल् 'तत्य इहात्माऩमऩुवित्य व्रजन्दि एदाम्श्स सत्याऩ् कामाऩ्' ऎऩ्ऱु परमात्मस्वरूब सिन्दऩमुम्, अबहदबाप्मत्वादि कुण सिन्दऩमुम् विदिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। इङ्गु कुणसिन्दऩविषयत्तिल् अन्द कुणङ्गळोडु कूडिऩवऩागप् परमात्मसिन्दऩम् आव्रुत्ति सॆय्यत्तक्कदा अल्लदु तेवैयिल्लैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। सर्वगुणङ्गळुक्कुम्, उऱैविडमाऩ परमात्मा - ऒरुवऩेयादलिऩ्, ऒरे मुऱै सिन्दित्ताल् पोदुम्। आव्रुत्ति वेण्डाम् ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्।  
प्रदाऩवत् - 'आवर्त्तऩीयम्' ऎऩ्ऱु वरुवित्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। इन्द्राय राज्ञे पुरोडाशम् इन्द्रायादिराजाय, इन्द्राय स्वराज्ञे ऎऩ्ऱु उत्तिष्टऩाऩ ऒरे इन्द्रऩ् राजत्वादिविशिष्टवेषत्ताले वेऱु तेवदैयॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डु, पुरोडाशे प्रदाऩम् आव्रुत्तमावदु पोल् कुणिस्वरूबम् ऒऩ्ऱाऩालुम् कुणविशिष्ट आगारबेदत्ताल् तर्मिसिन्दऩम् आव्रुत्ति सॆय्यत्तक्कदु। सङ्गर्षण काण्डत्तिल् इव्वर्त्तम् काट्टप्पट्टुळ्ळदु।  
इङ्गुळ्ळ विशेषमिदु - इङ्गु 'अबहदबाप्मा विजर:' ऎऩ्ऱु प्रत्येग कुणाऩुसन्दाऩमुम्, 'व्रजन्द्येदाम्श्स सत्याऩ् कामाऩ्' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु सेर्त्तु अऩुसन्दाऩमुम् विदिक्कप्पट्टदु। इव्विदम् इरु वगैप्पट्ट कुणाऩुसन्दाऩत्तिलुम् तर्मियै विट्टु कुणाऩुसन्दाऩम् पॊरुन्दादु। आगैयाल् ब्रह्माऩुसन्दाऩम् ताऩे सित्तमाऩदाल् विवादमिऩ्मैयाल् अदिग शङ्गैक्कु अवगाशमिल्लै - आग अदऱ्कॆऩ् समादाऩम् ऎऩ ओर् केळ्वि।  
सर्ववित्यैगळुक्कुम् सादारणमुम् सामाऩ्यगुणङ्गळुमाऩ सत्यत्व, ज्ञाऩत्व, अनन्दत्वादि स्वरूबनिरूबगदर्मङ्गळुडऩ् कुणियिऩ् अऩुसन्दाऩम् प्राप्तमाऩालुम्, अवऱ्ऱैविट्टु वेऱाऩदाय्, अन्दन्द वित्याविशेषङ्गळिल् नियदमायुमुळ्ळ स्ताऩादि विशेषणङ्गूडिय ब्रह्मत्तुक्कु आव्रुत्तिसिन्दै कूडुमादलिऩ्, तवऱिल्लैयॆऩ्बदाल्, समादाऩम् कूऱुगिऱदु।

