+++
title = "३५ शरीरे भावाधिकरणम्"

+++
१०३ शरीरे पावादिगरणम्   
  
४०२ (सू) एग आत्मनश्शरीरे पावात्  
  
मुऩ् अदिगरणम् प्रसङ्गत्ताल् वन्ददु। अदऩाल् - अदऩ् मुऩ् अदिगरणत्तोडु सङ्गदि सॊल्लत्तक्कदु। अङ्गु ऎल्ला वित्यैगळिलुम् ब्रह्मत्तिऱ्के उबास्यत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। अव्विदमे प्रत्यगात्मावुम् अऩुसन्दिक्कत्तक्कदॆऩ्ऱु आक्षेब सङ्गदि।  
आत्मेदि तूबगच्चन्दि ऎऩ्ऩुम् सूत्रत्ताल् प्रत्यगात्मावुक्कुम् आत्मा परमात्मावेयॆऩ्ऱु सॊल्लप्पोगिऱार्। अदिल् शरीरत्तिलुळ्ळ प्रत्यगात्माविऩ् स्वरूबम्, कर्त्ता - पोक्ता मुदलियविदत्तिल् अऩुसन्दिक्कत्तक्कदा अऩ्ऱि प्रजाबदिवाक्कियत्तिलुळ्ळबडि अबहदबाप्मा मुदलिय ऎट्टु कुणङ्गळुडऩ् कूडियदाग अऩुसन्दिक्कत्तक्कदा ऎऩ्ऱुम्, कर्मविदिगळिल् पोलवे उबासऩविदिगळिलुम् अप्पडि कर्त्रुत्वबोक्त्रुत्वाऩुसन्दाऩत्ताल् ताऩे सादऩाऩुष्टाऩमुम् तत्पलङ्गळुम् सम्बविक्कैयाल् तत्क्रदुन्यायप्पडि ऎप्पडि ऎप्पडि उबासिक्किऱार्गळो अप्पडियप्पडि पयऩैप् पॆऱुवर् ऎऩ्बदुडऩ् ऒरे अर्त्तमुळ्ळदादलिऩ् परमात्मविषयमेयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम् इन्द सूत्तिरत्ताल् काट्टप्पडुगिऱदु।  
एगे - कर्त्रुत्वादिविशिष्टमाऩ आत्मस्वरूबमे अऩुसन्देयम् ऎऩ्ऱु सिलर् ऎण्णुगिऩ्ऱऩर्। शरीरे आत्मन: तदा पावात् - शरीरत्तिल् उबासगऩाऩ आत्मा अव्वाऱु कर्त्रुत्वादिगळुडऩ् इरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि।

इन्द पूर्वबक्षत्तै निरसिक्किऱार्।  
४०३ (सू) व्यदिरेग: तत्पावबावित्वात् न तूबलप्तिवत्  
  
मुऩ् सॊऩ्ऩबडि कर्त्रुत्वादि विशिष्टमाग अऩुसन्देयमऩ्ऱु। व्यदिरेग: - सांसारिग स्वरूबत्तैक् काट्टिलुम् मुक्तस्वरूबत्तिऱ्कु उळ्ळ वेऱुबाडु अऩुसन्दिक्कत्तक्कदु। तत्पावबावित्वात् - अप्पडि अबहदबाप्मत्वादिगळे जीवऩुक्कु प्राप्यागारमादलिऩ्, अत्तगैय आगारत्तुडऩ् कूडियवऩागवे आत्मा उबासऩदशैयिल् अऩुसन्दिक्कत्तक्कदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। उबलप्तिवत् - ब्रह्मस्वरूबप्राप्तियाऩदु यदावस्तिदब्रह्मोबासगऩुक्कु नडप्पदुबोलवे जीवस्वरूबत्तिलुम् सममॆऩ्बदु करुत्तु।  
'तत्त्वमसि', 'स ते आत्माऽन्दर्याम्यम्रुद:' ऎऩ्ऱु प्रत्यगात्मावुक्कुम् आत्मावागप् परमात्मा उबास्यऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु। अदऩाल्, प्रत्यगात्मावुम् शरीरमाग उबासऩैयिल् उळ्ळडङ्गियवऩ्। 'परम् ज्योदिरुबसम्बत्य स्वेऩ रूबेण अबिनिष्पत्यदे' ऎऩ्ऱु उण्मैयाऩ स्वरूबम् उडैयवऩुक्के ब्रह्माऩुबवम् पलम्, आगैयाल् यदाक्रदुन्यायम् परमात्मावै मट्टुम् पऱ्ऱियदल्ल, प्रत्यगात्मबूद उबासगविषयमुमादलाल्, प्रजाबदि वाक्यत्तिल् कूऱप्पट्ट अबहदबाप्मत्वम् मुदलिय कुणविशिष्ट स्वरूबमे अऩुसन्दिक्कत्तक्कदु। आऩाल्, कर्मविदियिल् कर्त्रुस्वरूबाऩुसन्दाऩम् सादऩत्तिल् अडङ्गियदऩ्ऱु ऎऩ्बदे विशेषमॆऩ्बदु करुत्तु।  
इङ्गु ओर् विशेषम्   
उबयविबूदिविशिष्टऩाऩ ब्रह्मम् प्राप्यम्। आगैयाल्, अदऱ्केऱ्ऱ उबासनम् प्राप्तमागुम्। पत्तऩिऩ् स्वरूबम् पऱ्ऱि एऩ् सिन्दिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऩिल्, श्रुदिप्पडि अप्पडि अऩुष्टिक्कवेण्डि इरुप्पदाल् 'अहम्' ऎऩ्ऱ ऎण्णत्ताल् जीवोबासऩम् प्राप्तमादलिऩ् अहम् शप्तत्तिऱ्कु मुक्यार्त्तमाऩ शुत्त जीवात्म स्वरूबमे उबास्यम् ऎऩ्ऱुम्, 'अशुत्तास्ते समस्तास्तु' ऎऩ्ऱबडि अशुत्तस्वरूब उबासऩम् निषित्तमागैयाल् उळ्ळडङ्गाददु ऎऩ्बदु सूत्रगारर् तिरुवुळ्ळम्।

