+++
title = "३७ भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्"

+++
१०५ पूमज्यायस्त्वादिगरणम्   
  
४०६ (सू) पूम्ऩ: क्रदुवत् ज्यायस्त्वम् तदा हि तर्शयदि  
  
मुऩ्ऩदिगरणत्तिल् उत्कीदम् पऱ्ऱिय प्रस्तावम् वन्ददु। अदिल् सामावयवमाऩ उत्कीदादिगळिल् समस्त उबासऩमुम् (व्यस्तोबासऩमुम्) श्रुदियिल् प्रसित्तम्। इदेबोल् वैश्वानरवित्यैयिलुम् समस्तोबासऩम् सॆय्यत्तक्कदा? व्यस्तोबासऩम् सॆय्यत्तक्कदा? अऩ्ऱि इरण्डु उबासऩमुमा? ऎऩ्ऱु शङ्गैयाल् सङ्गदि। वैश्वानरवित्यैयिल् स्वर्क्कम्, आदित्यऩ्, वायु, आगाशम्, अप्पु, प्रुदिवी इवऱ्ऱै अवयवमागक् कॊण्डुळ्ळ वैश्वानरऩ् उबास्यऩॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टाल्, अदिल् व्यस्तोबासऩम् सॆय्यत्तक्कदा? अल्लदु व्यस्तसमस्त उबय उबासऩम् सॆय्यत्तक्कदा? अऩ्ऱि समस्तोबासऩम् सॆय्यत्तक्कदा ऎऩ्ऱु सम्शयम्।  
ऒळबमऩ्यव! नी ऎदै आत्मावाग उबासिक्किऱाय्? ऎऩ्ऱु केगय मऩ्ऩऩ् केट्क, औबमऩ्यवादिगळ् आऱु पेरुम् स्वर्क्कलोगम्, आदित्यऩ्, वायु, आगाशम्, अप्पु, प्रुदीवि ऎऩ्ऱ आऱैयुम् तऩित्तऩिये वैश्वानरमाग उबासिप्पदागच् चॊऩ्ऩार्गळ्। अदैक्केट्ट केगयऩ्, स्वर्क्कत्तैत् तलैयागवुम्, आदित्यऩैक् कण्णॆऩ्ऱुम्, वायुवै प्राणऩॆऩ्ऱुम्, आगाशम् उडलिऩ् नडुप्पगुदियॆऩ्ऱुम्, अप्पु मूत्रस्ताऩमॆऩ्ऱुम्, प्रुदिवी पादमॆऩ्ऱुम् वैश्वानरऩिऩ् अवयवङ्गळैक् कूऱि आङ्गाङ्गु व्यस्तोबासऩमुम्, अदऩ् पलऩुम् कूऱप्पट्टऩ। पिऱगु 'यस्त्वेदमेवम् प्रादेशमात्रम् अबिविमाऩम् आत्माऩम् उबास्ते' ऎऩ्ऱु मुऩ्गूऱिय व्यस्तोबासऩमे समुदायमाग मुडिक्कप्पट्टदु। आगवे व्यस्तत्तै उबासिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।  
मऱ्ऱॊरुवर् कूऱुगिऱार् - समस्त उबासऩमुम् सॆय्यत्तक्कदु। एऩॆऩिल्, 'सर्वेषु पूदेषु सर्वेषु आत्मसु सान्नमत्ति' ऎऩ्ऱु व्यस्त उबासऩ पलत्तैक्काट्टिलुम् वेऱुबलत्तै विदिक्कैयाल्, व्यस्तम् समस्तम् ऎऩ्ऱ इरण्डु उबासऩङ्गळुम् अऩुष्टिक्कदक्कदॆऩ्ऱु इरण्डावदु पक्षम्। इव्विरण्डु पक्षङ्गळैयुम् निरागरिक्किऱार्।  
(सू) पूम्ऩ: क्रदुवत् ज्यायस्त्वम् तदा हि तर्शयदि   
पूम्ऩ: - विबुलमाऩ समस्त उबासऩत्तिलुम् ऎऩ्बदाम्। ज्यायस्त्वम् - ज्येष्टत्वम्, प्रामाणिगत्वम् ऎऩ्बदाम्। एऩॆऩिल्, व्यस्त समस्त उबासऩा वाक्यङ्गळुक्कुम्, एगवाक्यत्वम् तोऩ्ऱुवदाल्, क्रदुवत् - 'वैश्वानरम् त्वादशगबालम् निर्वबेत् पुत्रे जादे' ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पट्ट क्रदुविऩ् एगदेशङ्गळाऩ अष्टागबालङ्गळे 'अष्टागबालो पवदि' ऎऩ्ऱु अऩुवादम् सॆय्यप्पडुगिऱदु पोल् इङ्गुम् एगदेश उबासऩङ्गळुम् अवऱ्ऱिऩ् पलङ्गळुम् समस्तोबासऩ एगदेशाऩुवादरूबम्, आगैयाल्, स्तुदिरूबङ्गळॆऩ्बदाम्। तदा हि तर्शयदि - समस्त उबासऩत्तिऱ्कु ज्यायस्त्वत्तै श्रुदिये सॊल्गिऱदु। मेलुम् ऎऩ्ऩै अडैन्दु अऱिन्दु कॊळ्ळाविडिल्, उऩ् तलै विऴुन्दुविडुम् ऎऩ्ऱु व्यस्त उबासऩत्तिऩाल् अनर्त्तत्तैयुम् सॊल्गिऱदु। इदऩाल् तॆरिवदावदु - नी अत्ययऩम् सॆय्युम् वैश्वानरम् ऎऩ्ऩुम् आत्मावैच् चॊल्लुम् ऎऩ्ऱु केट्टदुम् केगयर् वैश्वानरात्मावुक्कु स्वर्क्कम् मुदल् प्रुदिवी वरै - तलैमुदल् काल्वरैयाऩ अवयवङ्गळागच् चॊल्लि, 'यस्त्वेदमेवम् प्रादेशमात्रमबिविमाऩम् आत्माऩम् वैश्वानरमुबास्ते स सर्वेषु लोगेषु' ऎऩ्ऱु मुडिप्पदाल् ऒरे वैश्वानरात्मावुक्के त्रैलोक्य शरीरग परब्रह्मत्वम् इरुप्पदाल् अदऩुबासऩत्तै विदित्तु पलमाग 'सर्वेषु आत्मसु अन्नमत्ति' ऎऩ्ऱुम् 'तत्यदेषीगदूलम् अक्ऩौ प्रोदम् प्रदूयेद एवम् हास्य सर्वे पाप्माऩ: प्रदूयन्दे' ऎऩ्ऱुम्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् पोक्यमाऩ परमात्माऩुबवम् ऎऩ्ऱुम्, विरोदियाऩ सर्वबाबङ्गळैक् कडत्तल् ऎऩ्ऱुम् कूऱियदागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। आगवे ऒरे वाक्यमागैयाल् समस्तत्तैये उबासऩम् सॆय्य वेण्डुम्। आऩाल् व्यस्तादिगळिल् उबासऩमो स्वर्लोगादिगळुक्कुत् तलै मुदलियऩ वैश्वाऩरात्माविऩ् अवयवङ्गळ् ऎऩ्ऱु काट्ट; एगदेशत्तिल् पलऩैक् कूऱियदुम् अऩुवादत्तिल् स्तुदिये ऎऩ्बदु करुत्तु।

