+++
title = "३८ शब्दादिभेदाधिकरणम्"

+++
१०६ शप्तादिबेदादिगरणम्  
  
४०७ (सू) नाना शप्तादिबेदात्   
  
मुऩ् अदिगरणत्तिल् वित्याविशेषम्बऱ्ऱि सिन्दिक्कप्पट्टदु। इङ्गु ऎल्ला वित्यैगळ् पऱ्ऱियुम् पॊदुवाग सिन्दिक्कप्पडुगिऱदु। अल्लदु वैश्वानरवित्यैयिल् समस्त उबासऩमे सिऱन्ददॆऩ्ऱु व्यस्तोबासऩ मूलमाग वैश्वानरवित्यैयिऩ् नानात्वम् निरसिक्कप्पट्टदु। इप्पोदु सत्वित्या, तहरवित्या, उबगोसलवित्यैगळुक्कु नानात्वम् ऎऩ्बदु पिरित्तुक्काट्टुम् प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु विळक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गदि। सत्-तहर-शाण्डिल्य-पूम-न्यासवित्यादिगळाऩ ब्रह्मप्राप्ति सादऩमाऩ उबासऩङ्गळ् ऎल्लाम् ऒरे वित्यैया - वॆव्वेऱा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। उबास्यब्रह्ममुम्, पलमुम् एगमागैयालुम् वेद, उबासीद ऎऩ्ऱु वरुम् सॊऱ्कळ् पर्यायङ्गळ् (समाऩार्त्तङ्गळ्) आगैयाल् वॆव्वेऱु पॊरुळुळ्ळ सॊऱ्कळ् इल्लामैयालुम् वित्यै ऒऩ्ऱे ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्।   
इदै (निरसिक्किऱार्।) शप्तादिबेदात् नाना - सत्वित्यादिगळ् वॆव्वेऱाऩवै वेत्यमाऩ ब्रह्मम् ऒऩ्ऱेयाऩालुम्, 'स पूमा' ऎऩ्ऱुम् 'अबहदबाप्मा' ऎऩ्ऱुम् शप्तङ्गळ् वॆव्वेऱाय् इरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। शप्तादि ऎऩ्ऱ आदिबदत्ताल् अप्यासम् मुदलियऩ कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
इङ्गुळ्ळ विशेषमावदु - सूत्रत्तिल् शप्तबेदम् वित्याबेदत्तिऱ्कुक् कारणमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। यागम्, ताऩम् मुदलिय शप्तङ्गळ् पोल् पर्यायमिल्लाद शप्तङ्गळाल् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अदु इङ्गु पॊरुन्दादु। एऩॆऩिल्, श्रीबाष्यगारराल् वेदऩम्, त्याऩम्, उबासऩम् मुदलिय शप्तङ्गळ् ऒरे पॊरुळिल् मुडिवु पॆऱुवदाग स्ताबिक्कप्पडुवदाल् अर्त्तबेदगत्वमिल्लै; आगवे वित्याबेदम् ऎप्पडि वरुम्? ऎऩ्ऱु शङ्गै तोऩ्ऱुगिऱदु। अदऱ्कु समादाऩमावदु - शप्तान्दरादिगरणत्तिल् कूऱियबडि पर्यायमऱ्ऱ मुक्किय शप्तङ्गळिल् पेदमिल्लैयॆऩ्ऱालुम् 'अबहदबाप्मा', 'स पूमा', 'स कारणम्' ऎऩ्ऱु सित्तमाऩ रूबबेदत्तैक् काट्टुम् शप्तबेदम् कौणमाग सित्तिक्कैयाल् अदु पॊरुन्दुमॆऩ्बदाम्। इप्पडिच् चॊल्वदु ऎदऱ्काग ऎऩ्ऱाल्, इङ्गु रूबबेदमे वित्याबेद कारणमादलिऩ्, अदऩाल् वेदऩम् मुदलिय तादुक्कळिऩ् अर्त्तत्तै विशेषिक्कैयिल् सित्तमागुम् अर्त्तबेदत्ताल् शप्तबेदम् सित्तिप्पदु उबसारोक्तियागुम् ऎऩ्बदाम्। इदऩाल् विदिरूबशप्तबेदत्ताल् वित्यैगळ् विदेयङ्गळ् आगैयाल्, अविदेयज्ञाऩत्ताल् मोक्षम् ऎऩ्ऱ मदम् तवऱु ऎऩ्ऱरुळिऩार् श्रीबाष्यगारर्। मेलुम्, मुक्यशप्तम्, कौणशप्तम् ऎऩ्ऱ पेदत्तालुम् वित्याबेदम् सित्तिक्कलामॆऩ्ऱु पाष्यगारर् तिरुवुळ्ळम्। मुऩ् काण्डत्तिल् शप्तान्दरादिगरणत्तिल् शप्तम्, रूबम्, पलम्, नाम इन्नाऩ्गुम् कर्मबेदगङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। अन्द नाऩ्गालुम् वित्याबेदम् इव्वदिगरणत्तिल् सादिक्कप्पडुगिऱदु। 'अनित्यम् असुगम् लोगम् इमम् प्राप्य पजस्व माम्' ऎऩ्ऱुम्, 'मामेगम् शरणम् व्रज' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम् न्यास, उबासऩ विदि शप्त पेदत्तालुम्, अबहदबाप्मत्वादिगळ् उबासनरूबङ्गळ्। निरबेक्ष उबायत्वम् न्यासवित्या रूबम्। आगवे रूबबेदमुळ्ळदु। इरण्डिऱ्कुम् मुक्तिरूबबलम् पॊदुवाऩालुम् विळम्ब-अविळम्बङ्गळाल् पलबेदमिरुप्पदालुम् प्रारप्तबङ्गत्तालुम् अदु इल्लामैयालुम्, सत्वित्या - तहरवित्या न्यासवित्या ऎऩ्ऩुम् नामबेदत्तालुम् न्यास उबासऩ वित्यैगळ् वॆव्वेऱाऩवैये। आग इप्पडि कौणमिऩ्ऱि मुक्कियमाऩ शप्तबेदत्ताल् वित्याबेदत्तै पाष्यगारर् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियदाग आसार्यर्गळ् अरुळुवर्।

