+++
title = "४० यथाश्रयभावाधिकरणम्"

+++
१०८ यदाश्रयबावादिगरणम्   
  
४१० (सू) अङ्गेषु यदाश्रयबाव:   
  
मुऩ् अदिगरणत्तिल् काम्यवित्यैगळुक्कु इच्चैक्कु एऱ्ऱबडि विगल्बमुम् समुच्चयमुम् कूऱप्पट्टऩ। अप्पडि उत्कीदादिवित्यैयुम् विरुप्पप्पडि एऱ्कत्तक्कदा इल्लैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। अल्लदु मुऩ् सर्ववित्यैगळुक्कु समाऩबलम् सॊल्लप्पट्टदु। अन्द प्रसक्तियाल् इङ्गु तन्निर्त्तारणादिगरणत्तिल् कूऱिय उत्कीदवित्यैयिल् पलम् वीर्यवत्तरम् ऎऩ्बदैप् पल कारणङ्गळाल् आक्षेबित्तु अक्कारणङ्गळै निरसऩम् सॆय्दु अन्द पलत्तै उऱुदिप्पडुत्तुगिऱार्। इदऩाल् उत्कीद विषयमाऩ इव्विरण्डु अदिगरणङ्गळिलुम् कूऱियदु कूऱल् ऎऩ्ऱ तोषमिल्लै।  
कर्माङ्गङ्गळैयाश्रयित्त उत्कीदादि उबासऩङ्गळुक्कु कोदोहऩादिगळ् पोले मुऩ्गूऱिय उबादाऩ अनियमम् कूडुमा? कूडादा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। कूडादॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। 'उत्कीदम् उबासीद' ऎऩ्ऱ विदिवाक्यत्तिल् वेऱु पलऩ् सॊल्लप्पडाददाल् क्रदुविऩ् अङ्गमाऩ उत्कीदविषयगमिदुवादलिऩ्, अदै मूलमागक् कॊण्डु उत्कीद वित्यैक्कु क्रत्वङ्गत्वत्तिल् विरोदमिल्लैयादलिऩ्, विदिवाक्यत्ताल् क्रदुविऩ् अङ्गत्वम् अऱियप्पट्टदु पोल 'यदेव वित्यया करोदि' मुदलियवै अर्त्तवादवाक्यमॆऩ्ऱु एऱ्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षम् नाऩ्गु सूत्रङ्गळाल् कूऱप्पडुगिऱदु।  
  
४१० (सू) अङ्गेषु यदाश्रयबाव:  
  
अङ्गेषु - उत्कीदादिगळिल् आश्रयित्तु वरुगिऱ उबासऩङ्गळुक्कु, यदाश्रयबाव: - उत्कीदादिगळैप् पोले अङ्गबावम् कूडुम्। कोदोहनादिगळुक्कुत् तम् वाक्यङ्गळिल् पलम् कूऱप्पट्टिरुप्पदुबोल् 'उत्कीदमुबासीद' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् पलम् कूऱप्पडाददाल् अङ्गबावम् विरुत्तम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

४११ (सू) शिष्टेश्स  
  
शिष्टि: - शासऩम् - विदि। 'उत्कीदमुबासीद' ऎऩ्ऱ विदियालुम्, 'कोदोहऩेऩ पशुगामस्य प्रणयेत्' ऎऩ्ऩुम् विदिवाक्यत्तिल् वेऱु अदिगारम् तॆरिवदुबोल् इङ्गु तॆरियाददालुम् उबासऩत्तिऱ्कु उत्कीदात्यङ्गबावमे विदेयम् ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। आगवे उबादाऩनियमम् उण्डु।

४१२ (सू) समाहारात्  
  
'होत्रुषदऩात्तैवाबि तुरुत्कीदमऩुसमाहरदि' ऎऩ्ऱु समाहारत्ताल् उबासऩत्तुक्कु उबादाऩनियमम् तोऩ्ऱुगिऱदु। समाहारमाऩदु समादाऩम्। तुरुत्कीदम् - वेदऩमऱ्ऱ उत्कीदम्। अदु तोषयुक्तम् आगैयाल्, होत्रुषदऩत्ताले अन्द तोषत्तिऱ्कु समादाऩम् सॊल्लुम्बोदु वेदऩमवसियमॆऩ्ऱु पलिप्पदाल् उबादाऩनियमम् सित्तिक्किऱदु।

४१३ (सू) कुणसादारण्यश्रुदेश्स  
  
प्रणवगुणमागक् कूऱप्पट्ट उबासऩत्तिऱ्कु सादारणत्तऩ्मै कूऱप्पट्टुळ्ळदाल् ऎऩ्ऱबडि - अदावदु 'तेनेयम् त्रयी वित्या वर्त्तदे। ओमित्याश्रावयदि - ओमिदि शंसदि ओमित्युत्कायदि' ऎऩ्ऱु। तेऩ ऎऩ्ऱु तत्शप्तत्ताल् प्रक्रुदमाऩ उबासऩत्तुडऩ् कूडिय प्रणवमे कुऱिक्कप्पडुवदाल् इम्मूऩ्ऱिडङ्गळिलुम् प्रणवम् तॊडर्वदाल् अत्तुडऩ् वऴङ्गुम् उबासऩत्तिऱ्कुम् तॊडर्च्चियुण्डु। आगवे कर्माङ्गमाग उबासऩोबादाननियमम् सित्तम्।

इन्द पूर्वबक्षत्तै निरसिक्किऱार् -  
  
४१४ (सू) न वा तत्सहबावाश्रुदे:   
  
न वा - न स - उबासऩत्तुक्कु उबादाननियमम् किडैयादु। तत्सहबावाश्रुदे: - क्रत्वङ्गबावत्तिल् श्रुदियिल्लामैयाल्, अङ्गबावमिरुन्दाल् सहबावम् उण्डु ऎऩ्बदाम्। आगवे, 'यदेव वित्यया करोदि ॥॥ तदेव वीर्यवत्तरम्' ऎऩ्ऱु त्रुदीयाविबक्तिश्रुदियाल् वीर्यवत्वसादगमाऩ वित्यैक्कु क्रत्वङ्गमाग विनियोगम् कूडादादलिऩ्, अङ्गबावम् सॊल्लप्पडविल्लैयॆऩप्पट्टदु। ऎङ्गु नेरागप् पलसादऩत्वम् कूऱप्पडुगिऱदो अङ्गु पलसादऩत्वम् मुदलिल् तोऩ्ऱुवदाल् क्रत्वङ्गमॆऩ्ऱु विनियोगम् कूडादॆऩ्बदु करुत्तु। इङ्गु पूर्वबक्षनिरसऩ मुऱैयिदुवे।  
'उत्कीदमुबासीद' ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् कर्मश्रुदि उबासऩत्तिऱ्कु उत्कीदविषयगत्वत्तैक् काट्टुमे तविर, अदऩ् अङ्गत्वत्तै पोदिप्पदु अल्ल। मूऩ्ऱावदु अवश्यम् सॆय्यवेण्डिय उबासऩमिल्लाविट्टाल् तुरुत्कीदत्वत्तैयुम्, अदऩ् समादाऩत्तैयुम् सॊल्लुम् श्रुदि कर्माङ्गबावत्तिल् कारणम् ऎऩ्बदु तवऱु। एऩॆऩिल्, ओर् अदिगारि वित्याबलमाऩ वीर्यवत्तरत्वम् मुदलियवऱ्ऱै विरुम्बि वित्यैयै उबक्रमित्तु उळ्ळबडि अऩुष्टिक्काविट्टाल् अवऩैप्पऱ्ऱि होत्रुषदऩत्ताल् तुरुत्कीदत्वबरिहारम् सॊल्लप्पट्टदे तविर कर्माङ्गबूदमाऩ उत्कीदत्तै अऩुष्टिक्कुम् सर्वादिगारि विषयमागच् चॊल्लप्पडविल्लै। नाऩ्गावदु सूत्रत्तिऱ्कु समादाऩम्, उबासऩत्तुडऩ् कूडिय प्रणवत्तिऱ्कु मूऩ्ऱु वेदङ्गळैयुम् अऩुवर्त्तिप्पदागत् तुदि इरुप्पिऩुम्, उबासऩत्तिल् कर्माङ्गत्वम् इल्लै। एऩॆऩिल्, उबासऩत्तिऱ्कुम् वीर्यवत्तरत्वादि पलसादऩत्वमिरुप्पदाल्, पुरुषार्त्तत्वम् निश्सयिक्कप्पट्टुळ्ळदादलिऩ्, अदु वॆऱुम् तुदिमट्टुमेयॆऩ्ऱु करुत्तु।

४१५ (सू) तर्शनाच्च   
  
'एवंवित् ह वै ब्रह्मा यज्ञम् यजमाऩम् सर्वाऩ् रुत्विजोऽपिरक्षदि' ऎऩ्ऱु रुत्विक्कुगळुक्कु रक्षणत्तै श्रुदि कूऱुगिऱदु। आगैयाल् यजमाऩरक्षणम् ऎऩ्बदु अवऩ् सॆय्युम् क्रदुबलत्तै प्रदिबन्दिक्कामल् इरुप्पदु। अदु ब्रह्मज्ञाऩत्ताल् एऱ्पडुगिऱदु - आदलिऩ् उत्कात्रुक्कळुक्कु वेदानानियमम् सित्तित्तदु। इदुवुम् उत्कीदोबासनत्तुक्कु कर्माङ्गत्वमिल्लाद विषयत्तिल् ताऩ् सित्तिक्कुम्। आगैयाल्, उबादानानियमम् सित्तम्।  
  
अडुत्त पादत्तिल् ब्रह्मवित्याङ्गङ्गळैच् चॊल्गिऱबडियाल् तत्प्रसङ्गार्त्तमाग इप्पादत्तिल् कडैसि अदिगरणत्तिल् अङ्गाङ्गित्वसिन्दऩम् सॆय्दबडियाल् मुऩ् उत्कीदप्रगरणत्तिल् सॊल्लाददुबऱ्ऱि 'इडमिल्लादविडत्तिल् कूऱियदु' (अस्ताऩबादित्वम्) ऎऩ्ऱ तोषमिल्लैयाम्।  
  
इन्द मूऩ्ऱावदु पादत्तिऩ् अदिगरणार्त्तङ्गळ् :   
१। वित्यैक्यम्   
२। उत्कीदवित्या - इरुविदप्पिरिवु   
३। प्राणवित्यैक्यम्   
४। सर्ववित्यैगळिलुम् स्वरूबम्बोल् आऩन्दादि - स्वरूबनिरूबगदर्मत्तिऱ्कुत् तॊडर्च्चि   
५। प्राणऩुक्कु वस्त्रमॆऩ्ऱु (जलत्तै) अप्पै त्रुष्टि सॆय्दल्   
६। शाण्डिल्यवित्यैक्यम्   
७। अहस् - अहम् शप्तङ्गळ् पिरिन्दु निलैबॆऱुदल्  
८। सम्ब्रुत्यादि कुणङ्गळुक्कु स्ताऩ नियमम्   
९। पुरुषवित्याबेदम्   
१०। शन्नो मित्र: मुदलिय मन्द्रङ्गळुक्कु वेदअत्ययन शेषत्वम्   
११। पुण्यबाब हाऩ उबादाऩङ्गळुक्कुप् परस्पर सम्बन्दम्   
१२। हाऩ उबादाऩङ्गळुक्कु प्राप्त कालङ्गळ्   
१३। अर्च्चिरादिगदिगळ् ऎल्ला वित्यैगट्कुम् पॊदुवादल्   
१४। ऎल्ला वित्यैगळिलुम् अस्तूलत्वादि कुणच्चेर्क्कै   
१५। पल शिष्यर्गळ् केट्ट अर्त्तङ्गळुक्कुप् परस्परम् व्यदिहारम्   
१६। तहरवित्यैगळिल् ऐक्कियम्   
१७। उत्कीदोबासऩत्तिऩ् कुण पलविदि।   
१८। अबहदबाप्मत्वादि उबासऩङ्गळिल् ऎङ्गुम् कुणियिऩ् आव्रुत्ति।   
१९। निगिल परवित्यैगळिलुम् अऱियप्पडुवऩ् नारायणऩे।  
२०। मऩच्चित् प्रप्रुदिगळाऩ अक्ऩिगळ् वित्यामयङ्गळायुम्, वित्यामयक्रत्वऩुप्रवेशिगळायुम् उळ्ळमै   
२१। शुत्तऩाऩ क्षेत्रज्ञऩ् सिन्दऩीयऩ्   
२२। क्रियाङ्गबूद सर्वोत्कीदङ्गळिलुम् उबासऩविदि   
२३। वैश्वानरवित्यैयिल् समस्त उबासऩमे कार्यम्   
२४। वित्यैगळिऩ् नानात्वम् (पेदम्)   
२५। मोक्षार्त्त वित्यैगळिल् विगल्बम्   
२६। मुऩ्सॊऩ्ऩ उत्कीदोबासऩत्तिऱ्कुच् चॊऩ्ऩ अनियदियै युक्तिगळाल् उऱुदिप्पडुत्ति स्ताबित्तल् ऎऩ्ऱ २६ अदिगरणार्त्तङ्गळ् स्वामि तेशिगऩाल् मूऩ्ऱु श्लोगङ्गळिल् काट्टप्पट्टऩ।  
मूऩ्ऱाम् अध्यायम् मूऩ्ऱाम् पादम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

