APPENDIX I 
NOTE ON THE TEXT OF PURUSAKARA MĪMĀṀSĀ 
ALONG WITH THE COMMENTARY 
MANIDĪPIKĀ 
In this Appendix the text of the 
Puruşakāra Mīmāmsā, along with the commentary Manidipika is given. This 
is based upon the palm-leaf manuscript 
deposited in the Government Oriental 
Manuscripts Library under Accession No 
R.3147. This is not intended to be a 
critical edition. The text is fairly 
ex 
correct ecepting for a few scribal 
errors which have been corrected. 
श्रीः ॥ 
श्रीमन्नारायण मुनिविरचिता 
पुरुषकार मीमांसा ॥ 
श्रीशैलेशाविरचितया मणिदीपिकाः 
व्याख्यया समलङ्कृता ॥ 
वन्दे कुरुङ्‌नाथस्य पादाब्जं श्रीनिषेवितम्। यन्मध्वोधः सुरनदीसहजः समपद्यत ॥ कुरङ्‌‌भर्तुर्महिषीं भजेऽहं पद्मसंक्षिताम् । यत्साहाय्याद् विभोर्दीक्षा सफला त्राणकर्मणि ॥ भजाम्यहं सैन्यपतिं कुरुङ्ग‌‌क्ष्माभृतो ऽन्वहम्। यदीक्षणसुधाबिन्दुः तत्पान् ताश्यते जनान् ॥ श्रीमच्छठारिपाद‌बजे भक्त्या मूर्ध्ना नतो ऽस्म्यहम् । 
यस्य चेतसि यन्नित्यं स हृद्यः श्रीपतिस्सदा ॥ यतीन्द्रचरणौ स्थानां श्रेयसे मम सर्वदा । यतः श्रुतीनां हृद‌यं प्रसन्नं तत्त्ववर्णनात् ॥ वन्दे वरद‌विष्ण्वार्थ वत्सवंशविभूषणम्। दत्तं यस्मै यतीन्द्रेण भाष्यसिंहासनं निजम् ॥ 
त्रस्यन्तदेशिक स्थाङ्‌घ्रौ भक्तिरस्याद् सुदृढा मम यत्प्रसाद‌धनाढ्‌यानां श्रीशो भवति किङ्करः ।। 
येन 
त्रय्यन्तयुग्मं बहुधा 
सत्सु 
प्रवर्तितम्। 
श्रीवात्स्यराजगोपालगुरुं मत्तानमाश्रये ॥ 
2 
यत्सेवया गया लब्धं श्रीशतत्त्वावबोधनम् । अम्मालार्यगुरोः पादौ शिरसा प्रणतोऽस्म्यहम् ॥ श्रीवीरराघवमुनेः वरिवस्यैकजीवनम् । 
समाश्रय महि श्रीमन्नारायणमुनीश्वरम् ॥ 
नारायणाख्यं मुनिमाश्रयेऽहं त्र्यन्तविद्यागुरुसूक्तिसारैः । निरूपितं येन रमास्वरूपं यथागमं न्यायकलाप तश्च ॥ 
इह खलु भगवान् सर्वतन्त्र स्वतन्त्रो भय वेदान्ता- चार्य परमहंस परिव्राजकाचार्य श्रीवण्शठकोप श्रीवत्साङ्क- श्रीमन्नारायणमुनिः स्वचिकीर्षित ग्रन्थस्याविघ्नपरिसमाप्ति- प्रचयगमनार्थ विशिष्ट शिष्टाचारसिद्ध स्वेदेवतानतिरूपं मङ्गलमाचरति स्वतन्त्र इति । 
1 
स्वतन्त्रः स्वेच्छ्या 
सृष्टिस्थिति संहारमोक्षणैः । यत्समक्षं क्रीडतीशः 
तां भेजे लोकमातरम् ॥1॥ 
स्वतन्त्रः अनन्याधीनः । न तस्येशे कञ्चनैति 
"2 
श्रुतेः । ईशः सर्वनियन्ता । "तमीश्वराणाम् परमं महेश्वरम्' इत्यादि श्रुतेः । स्वेच्छ्या स्वसङ्कल्पेन । निग्रहानुग्रहो भयात्म- केषु निखिलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षणादिषु व्यापारेषु तस्यैवासङ्कोचेन साक्षादन्वयः संभवतीति भावः । 
1. Taittiriya Narayana 1.1.2. 2.5v. up. VI.7. 
3 
8 
१ 
311 
निखिल जगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षणैः व्यापारै:, यत्समक्षं क्रीडति यत्सन्निधौ विहरते, "यस्था वीक्ष्य मुखम्, अङ्गीकारि- भिरालोकैः सार्थयन्त्यै कृतोऽञ्जलिः, क्रीडसि श्रीसमक्षम्, "त्वत्संप्रीत्यै विहरति हरौ, "श्रीरङ्गेश्वरि देवि ने विहृतये सङ्कल्प- मानः प्रियः" इत्यादि संप्रदायानुसारेण यत्समक्षे क्रीडति 
इत्युक्तम् !! 
" 
अप्रमेयोऽनियोज्यश्च यत्र कामगतो वशी। मोदते भगवान् भूतैः बालः क्रीडनकैरिव ॥ हरे विहरसि क्रीडाकन्दुकैरिव जन्तुभिः", लोकवन्तु लीला कैवल्यं इत्यादिकम् अभिप्रेतम् । तभिजे लोकमातरम् इत्यनेन लक्ष्म्या : अनुग्न हैक स्वभावत्वं व्यज्यते । "श्रियं वासय मे कुले मातरं पद्‌मालिनीम्" "निन्च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले" "नमामि सर्वलोकानी जननीम् अब्ज संभवाम्", "अखिल जगन्मातरम्" इत्यादि श्रुति- स्मृतिसंप्रदाय वचनानि अनेन अनुसंहितानि भवन्ति। भजे प्राप्यत्वेन प्रापकत्वेन च आश्रये। 
122L 
10 
एवं निखिलजगत्सृष्टिस्थितिसंहार व्यापारा: यत्प्रीत्यै प्रवृत्ता भगवतः, नाम् अनुग्रहैक स्वभावां मातर- माश्रित्य, जगद्व्यापारमात्रे ईश्वरत्वेन च प्रमाण सिद्धायाः श्रियस्सामर्थ्यसंभवेऽपि अनुग्रहैक स्वभावतया ऽपि, 
1. Sri Stava. 5'1.2. 
3.RRS. S'I. I. 44. 
5. SGRK. St.19. 
7. Visgue'sharma, g im RTS., p.61 
9. Sri Sukta (55) RK. II. 
II. VP. 1.9.117. 
2. SGRK. S'1.1 4.Srī stuti. s. 9. 
6. MB. 40-78. 
8. Brahmasutra 
10. Jbed. RK. 12. 
.2.1.33. 
12. Saranāgatigadya (SG) 1. 
4 
शास्त्र प्रतिपन्नत्वेन दण्डधरत्वस्य भगवदसाधारणतया व्यवस्थितत्वेन च भगवतः विशेषणतया प्रमाणप्रतिपन्नाया: श्रियः निग्रहात्मकेषु व्यापारेषु साक्षादन्वयासैभवेन परम्परयान्वयो वक्तव्यः । अनुग्रहात्मकेषु व्यापारेषु साक्षादन्वयस्संभवत्येव, बाधकाभावात् । सर्वेषु च व्यापारेषु सामरस्येन श्रियः अन्वयः सम्भवति । तत्र सामरस्येन अन्वयः प्रथमश्लोके ऽभिहितः। अनुग्रहात्मक सृष्टयादि व्यापारेषु साक्षाद् अन्वये प्रतिपाद‌यन् “रङ्गोऽक्ति' इत्याचार्थानुगृहीत- प्रकारणे दिव्यद‌म्पती प्रणमति स्वयं व्यक्त इति - 
स्वयंव्यक्ते रङ्ग‌धाम्नि 
तल्पे वातूल तूलके । निवसन्तौ नमाम्याद्यौ 
दम्पती जनको विधेः ॥ 2 ॥ 
स्वयं व्यक्ते "आयं स्वयं व्यक्तमिदं विमानं रङ्गसंज्ञितमिति स्वयं व्यक्ते। दिव्यदेशेभ्यः प्रथमतया निर्दिष्टे। रङ्‌धाग्नि श्रीरङ्ग‌ तुङ्गायतने। वातूल: वात्या । स एव तुलं यस्य; तस्मिन् तल्पे फणिपर्यङ्के इति यावत् । निवसन्तौ श्रीमान- शेष जनसङ्ग्रहणाय 
होते " इत्युक्त रीत्या निखिलजनोज्जी- 
बनाय, 
2 
उ" वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं जगत्पतिः । 
आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैर्भागवतैस्सह || 
1.cf."Astottara satadivyadesa namāni", q in HIVL., p. 89. 
2. NT., V. 6 
3 Ringa purana, q is RTS., p.20 
5 
1 
इत्यादि प्रमाणसिद्ध निरतिशय भोग्य श्रीवैकुण्ठस्थानवासापेक्षया अत्रैव वासरसुभग इति रसिकतथा सदा वसन्तौ । आद्यौ कारणभूतौ, अत एवं विधेर्जनको दम्पती नमामि प्रणमामि अन्न पूर्वार्धे सौलभ्यम्, उत्तरार्धे परत्वञ्च प्रपञ्चितम् । स्वयंव्यक्त इति स्थानोत्कर्षः । वातूल तुलके तप इत्यनेन शैत्यमार्दव सौगन्ध्य लक्षण शय्या गुणोत्कर्षः व्यञ्चितः । अत्र प्रथम श्लोकेन छ्यरीत्या प्रथमं श्रीपुरस्कार : अनन्तरं विशिष्ट- विषयात्म निवेदनाध्यवसायः । 
* 
1 
प्रतिपिपाद‌यिषितं श्रीस्वरूपं निरूपयितुं यथा सर्वगतो विष्णुः तथैवेयं द्विजोत्तमेत्युपमानतया निर्दिष्टस्य भगवतः श्रुतिसू‌त्रादिषु प्रतिपन्नमर्थम् अनुवदति श्रीपतिरिति- 
श्रीपतिः जगतो हेतुः 
प्रपत्तव्यो मुमुक्षुभिः । साक्षान्मोक्ष प्रदश्चेति 
श्रुतिसूत्रादिषु स्थितम् ॥3 ॥ इति । 
1 
प्रथम चरणेन प्रथमद्विकार्थः संगृहीतः अनन्तर- चरणयेन तृतीयाध्यायार्थः संगृहीतः । अनुक्तसमुच्चय- परेण चकारेण चतुर्थाध्यायार्थभूत प्राप्यत्व संग्रहः अत्र 
*The text of Purusokāramimaṁsă, preserved in MTbob CGoML) reads the following verse, which has not been commented upon by s're sailesa. 
c 
1. VP. T. 8.17. 
सङ्क‌ल्पेनैव यो विश्व सृजत्यवति हन्ति चा वेत्रस्पन्दास्तविघ्नं तं वन्दे सूत्रवती (4)स्वम् ॥ 
บ 
6 
साक्षादित्यनेन नैरपेक्ष्यमुच्यते । 
ननु आचार्यैरेव तत्तत्प्रबन्धेषु श्रीस्वरूपस्य सप्रपञ्चं निरूपितत्वेन तत्र वक्तव्यांशाभावात् कथम् अत्रभवती प्रवृत्तिरित्यतः सर्वेश्वरत्वादिवचनसाम्यात् आचार्यप्रबन्धेषु साम्यकण्ठोनतेच निखिलजगत्कारणत्वप्रपन्तव्यत्वमोक्षप्रदत्वादीनि भगवदीय- जगत्कारणत्वादिभिः अत्यन्त तुल्यानीति केचित् वदन्ति। केचित्तु सर्वेश्वरत्ववचनसाम्येऽपि पत्नीत्वविशेषणत्वमातृत्व- पुरुषकारत्व प्रतिपादकागमानुसारेण देशिकदिव्य सूक्तिभिश्व नात्यन्त तुल्यतया मन्यन्ते । किन्तु ईषत्सङ्कुचिततया, (इति) उभय- विश्व विवादेन संशयो भवति । तादृशसंशय विधूननपूर्वकं श्रीमत्- प्रत्यन्तार्य सिद्धान्त रीत्या श्रीस्वरूपं शोधयितुम् उपक्रमते- 
पत्न्याः पतिवदीदृक्त्वम् 
अस्ति नेति निरूप्यते । इति। 
परिवत् ईदृ‌क्त्वं पत्युर्यादृशमसङ्कचितं निरपेक्षञ्च जगजन - कत्वं तथाविध प्रपन्तव्यत्वमुपायत्वं चेत्यर्थः । 
पूर्वप क्षमत्र उद्भावयति - 
कारणं जगतो लक्ष्मीः 
प्रपत्तव्या शरण्यवत् ॥ 4 
साक्षान्मोक्षप्रदात्री च 
पतिसम्भागमादिभिः । त्र्य्यन्तदेशिकस्यायं 
7 
सिद्धान्त इति केचन 15 
उच्चुरिति। अत्र शख्यवदिति सर्वत्र संबध्यते । लक्ष्म्याः अंसङ्कोचेन निखिल जगजन्मादिहेतुत्वम् अङ्गारकतथा निग्रह विधूनन पूर्वकानवच्छिन्नकैङ्कर्यपर्यन्त परिपूर्णानुभव- प्रदान भरप्रतिसम्बन्धित्वरूपं प्रपत्तव्यत्वम् । एवं निग्रह- निवृत्तिपूर्वका नवच्छिन्न कैडूर्यपर्यन्त परिपूर्णानुभव प्रदातृत्व- लक्षणमोक्षप्रदत्वरूपमुपायत्वञ्चास्ति, सर्वेश्वरत्वादिवचन- साम्यादिति पूर्वपक्षिणां भावः । 
* 
सिद्धान्तम् उद्घाटयति- अत्र प्रतिवदन्त्यन्ये 
त्रयीमौलिगुरोर्मतम् । श्रीश एवं जगद्धेतुः 
प्रपत्तव्यश्च मुक्तये 116 11 
* Ms. MT bob reads this line thus - 
ऊचुरन वदन्त्यन्ये । 
रक्षकश्च श्रिया सार्धं 
विशिष्ट वस्त्वन्तरव्यवच्छेद‌परः । श्रियस्तु प्रमाण संप्रदायतो नित्य- सिद्ध-पतिपारार्थ्येन मातृत्वेन अनुग्ग्रहैकस्वभावतया च प्रति- श्रीश एवेत्यत्र एवकार : अत्यन्ततुल्यकारणत्वादि- पन्नत्वेन पतिवन्निखिल जगज्जन्मादि हेतुत्वम्, तद्वत् प्रजन्नव्य‌याक, तद्वन्मोक्षप्रदत्व लक्षणमुपायत्वं च संभवति । तद्वत् प्राप्यत्वं तु संभवत्येव सङ्कोचका भावात्। भगवन्तं प्रति विशेषणभूतायाः श्रियो निग्रहाभावेन अनुग्रहकार्यभूत- जगत्सृष्ट्याद्यन्वये ऽपि, निग्रहकार्यभूत नरकादि सृष्ट्यादावन्वया संभवन, निखिल जगजन्मादि हेतुत्वं न संभवति । निग्रहाभावादेव अनुग्रहमात्रघटित फलगोचर भरसमर्पण-प्रतिसम्बन्धित्वरूप- प्रपत्तव्यत्वसंभवेऽपि निग्रहनिवृत्तिघटित फलविषयक भरसमर्पण- प्रतिसम्बन्धित्व लक्षणं प्रपत्तव्यत्वं न संभवति । एवम् अनुग्रह- घटित फलप्रदातृत्व लक्षणोपायत्वसंभवे ऽपि निग्रह निवृत्तिर्धाटित- फलप्रदातृत्व लक्षणमुपायत्वञ्च न संभवति। कैङ्कर्यप्रति सम्बन्धित्व- लक्षण प्राप्यता तु निग्रहप्रसङ्ग‌लक्षणत्व बाधकाभावेन परिवत् तुल्यतया संभवत्येवेति सिद्धान्तिनां भावः । निखिल जगत्सृष्टि- स्थिति संहारमोक्षणरूपव्यापाराः सर्वे निग्रहघटिता इति तेषां कान्स्र्त्स्न्येन ब्रह्मलक्षणतया, श्रियो न संभवन्तीति हृदयम् । 
प्राप्यश्चेति विपश्चितः ॥ इति ॥ 7a, b 
1. MS MT bob Yeads after this, the following: श्रुतौ शारीरके सूत्र श्रीभाष्ये गद्यसारयोः । स्तोत्रेषु तत्तद्व्याख्यासु कारणत्वादि न श्रियः ॥ रहस्यत्रयसारादेव्याख्यानेषु निरूपकैः । अर्वाचीननिबन्धेषु संचिन्त्योऽर्थः क्वचित्कचित् ॥ 
" 
9 
4 
अन्न कैश्चित "अपि तु सत्यत्वज्ञानत्वादिभिः षाड्‌गुण्या- घनन्त कल्याणगुणैः परव्यूहादिपञ्चप्रकार विग्न हैश्च हि तस्य स्वरूपभेदः प्रपञ्चितः । सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षप्रदत्वा- दयश्च व्यापारभेदाः इत्युक्तम्। तत्सर्वं श्रियोऽपि साधारणतया विवक्षितमिति यावन्नाङ्गीक्रियते तावत् तदोषात्‌ न निस्तीर्थते इति सर्वहृद‌यङ्ग‌ममेतत् । अनन्तत्व जगत्कारणत्वादेः ब्रह्मलक्ष णत्वात् अस्याः कथं तत्संभवः इत्यादि चौधानि उत्तरत्र प्रपञ्चन परिहरिष्यन्ते" इति पूर्वमुक्त्वा उत्तरत्र, "यत्पुनरुक्तं जगज्जन्मादि हेतुत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वात् कथमस्य तत्संभवः, संभवेच, तस्य ब्रह्मलक्षणत्वहानिरिति तत्रोच्यते कृत्स्न जगज्जन्मादि- सामर्थ्यमात्रम ईश्वरलक्षणत्वेन विवक्षितम्। ब्रह्मलक्षणं तु सृष्टि- स्थिति संहारादि कृत्स्नव्यापार : न तुतकृत सामर्थ्यमात्रम् । 
3 
- 
* अर्थपञ्चकाधिकारे - जगन जन्मादि, लोकवन्तु लीलैति 
1 
6. 
सूत्रं च उदाहृत्य लीलारूप जगद्व्यापारर्लक्षणमात्रम् अनुसन्धेय- मिति, व्यापारस्यैव ब्रह्मलक्षणत्वोक्ते: "जग‌द्यापारवर्णम्' इति सूत्र जगळ्यापारस्य मुक्तेषु असंभावितत्वज्ञापनार्थम् ; तस्य ब्रह्मलक्षणत्वोक्तेश्च जगद्व्यापार मोक्षप्रदत्वे ब्रह्मलक्षणतया मुक्तेष्विव नित्यसूरिष्वपि न संभवत:' इति मितराद्याधिकारोक्तेश्चा तत्र जन्मादिस्‌ले तद्विषयभूते" "येतो वा इमानि भूतानि इत्यादिवाक्ये च शब्दस्वारस्यात् सङ्कोचा भावाच्च कृत्स्नव्यापारस्योपान्तत्वात् कृत्स्नस्यैव तस्य ब्रह्मलक्षणत्वम् । चतुर्मुखादिष्वतिव्याप्तिवारणाय 
8, 
1. Q from Sritatt va Siddhanjana (STS) of Vedanta 
Rāmānuja muni [Madras, 1981],p.b. 
2. Ibid, p.21. 
3. The word found in the Rahasya trayasara (RTS) is जन्मादि 
4. Br sa. I.1.2 
1. : 
5.96., ü.. 33 
7. S'GB ., p. 192. 
6. 
अ., IV. 4. 17 
8 
Taitt 2ub. III. 1. 
* 4th Adhikara pp. 606 110 
पत्कात्र्त्यस्य अवश्य विवक्षणीयत्वाच्च । तथैवाखिलेत्यादिना भाष्यादिषु भाषितत्वाच्च सृष्टयादीनां त्रयाणां प्रत्येकलक्षणत्वपक्षे ऽपि चतुर्मुखा - दिष्वतिव्याप्तिवारणाय तत्कास्र्न्यम् अवश्यं विवक्षणीयम् । तथा चात्रोक्तस्य जगज्जन्मादिसामर्थ्यमात्ररूपस्य जगज्जन्मादि हेतुत्वस्थ ब्रह्मलक्षणत्वाभावात् देव्यास्तत्संभवः । सृष्टिस्थित्यादिकृत्स्नव्या- पारस्य तु ब्रह्मगिस्य दण्डधरत्व व्यापाररहितायां देण्याम् अभावात, त‌च नातिव्याप्ति दोषश्च । सृष्ट्यादीनां प्रत्येकं ब्रह्मलक्षणत्व- पक्षेत्रपि तत्तत्कार्त्स्यस्य विवक्षितत्वात् नारकिजन्मस्थित्योः व्यष्तिसंहारे च मातुः व्यापारासंभवान्ञ्च तेषां नातिव्याप्तिः इत्युक्तम् । अत्र सकल जगत्‌सृष्टिस्थिति संहारमोक्षप्रदत्वादयश्च व्यापारभेदा" इत्युक्तम् । तत्सर्वं श्रियोऽ पि साधारणतया विवक्षितमिति याबुन्नाङ्गी- क्रियते तावदुक्तदोषो न निस्तीर्यत इति सर्वहृदयङ्गममेतत् इत्यन्तेन 
कृत्स्नजगद्यापारयोग- कारणत्वादि लक्षणसर्वनियन्तृत्वा- भावमेव सोपपत्तिकं श्रियः प्रतिपादयति 
4 
अन्तः प्रविश्य सर्वेषां 
नियन्तुर्हि शरीरिणः । "बेह्स्यामिति सङ्कल्प- 
पूर्व सृष्ट्यादि संभवः ॥ 8 ॥ 
नामरूपविभागानर्ह-निखिल चेतनाचेतन-अधिष्ठातृतमा अन्तः प्रविश्यावस्थितस्य परमपुरुषस्य शरीरिणः विविध विचित्र स्थिर नसरूपेण "बहुस्थांमिति सङ्कल्पपूर्वक मुरनर- नारकि- तिर्यक्‌स्थावरादि भेदभिन्न सृष्ट्यादि संभवः इत्यर्थः । 
verse 
1. cf. Opening 
"अखिल भुवनजन्म "ole 
2. STS, p. 21. 
of Rāmānija's Sribhāṣya 
3. Obed., p.6 4. chand, ap. V. 2.3 
11 
4 
- 
हीति प्रसिद्धौ । वेदान्त वाक्येषु सर्वेषु सदेव सौम्येद‌मग्न आसीत्", 2. तदैक्षत बहुस्यो प्रजायेय," "मोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेभएको देवो 
बहुधा निविष्टः" इत्यादिषु तदेव प्रतिपन्नमिति भावः । श्रियस्तु दण्ड - धरत्व-असंभवन तत्तत्कर्मानुगुण-निग्रहानुग्रहात्मक- निखिल- जगत्सृष्टिर्न संभवति, नारकादि सृष्टावन्वयासंभवात् । तथा च निखिल जगत्सृष्टिस्थितिसंहारादि नियमनात्मकं नियन्तृत्वं नियो न संभवतीत्युक्तं भवति। 
5 
ननु कारणत्वप्रकरणे श्रद्धा स्वधा शब्दाद्यभिहितायाः श्रियः सन्निधेः सद्भावात्, अस्येशानेत्यादि-श्रुतिप्रतिपन्नतथा नियन्तृत्व- सर्वशरीरत्वादीनां संभवाच्च, श्रियः पतिवत् निखिल- जगत्कारणत्वादिकं कथं न स्यात् इत्यंत आहे 
c 
कारणत्व प्रकरणे 
- 
श्रियो नास्त्येव सन्निधिः नापि सर्वशरीरत्व- 
9) 
जगन्नियमने श्रुते ॥ १ ॥ इति । 
1 
अत्र कारणत्व प्रकरणे इत्यनन्तरं प्रतिवदिति शेषः पत्न्यां प्रतिवदीह‌कत्वमस्ति जेति निरूप्यते "इति प्रक्रमात् । यद्यपि कारणत्वप्रकरणे श्रद्धा. स्वधादि शब्दैः श्रियोऽपि सन्निधिरस्ति, तथापि प्राधान्येन सन्निधिर्नास्ति।" श्रद्ध‌या देवो देवत्वमश्नुते इत्यत्राचार्यै:," तन्च, देवनं विहरणादि रूपं स्ववल्ल‌भा सहितस्यैव परस्य देवस्य भवतीति सुस्थोऽयं पन्थाः । आहुर्थ-यस्था वीक्ष्य 
" 
1. chand, p. 1. 2. 1 
3. Taitt, Aran. iinb 
5. 
Tute. 
-12. 
S 
4-1 
2. 96cd. VI. 2. 3. 
4. yajur, Aran 1.3.19.1 
6. 
gajar, Kathaka 
1.3.9 
7. snstava, sh.1. 
* 
See 
Karika 
- 
1.b. 
chana 
2. CSB., p. 11 
12 
मुखम", "अङ्गीकारिभिरालोकैः क्रीडसि श्रीसमक्षमिति । अत्र सहयोग - परतथा व्याख्यानात् श्रियो विशेषणत्वं प्रतिपन्नमिति न प्राधान्येन सन्निधिः ।" नापि सर्वझरीरत्व जगन्नियमने श्रुत" इत्यत्रापि पति - वदित्यनुवर्तते । यद्यपि सर्वनियन्तृत्वादि प्रतिपादिकया श्रुत्या सर्व- 
शरीरत्वादिकञ्च प्रतिपन्नम् । तथापि निग्रहानुग्रहात्मक निखिल - जगद्व्‌यापारानु‌गुण नियमनस्य निग्ग्रह रहिताया : मातुः पतिवदसम्भवन निखिलजगन्नियमन निबन्धन-सर्व शरीरत्वमपि न सम्भवति। निखिल जगच्लेषित्वात् स्वरूपतो धारकत्व निबन्धन-सर्वशरीरत्वं तु संभवत्येव, बाधका भावात 
い 
अत्रायं भावः - अन्तर्यामि ब्राह्मणादिषु सर्वात्मतया सर्वनियन्तृत्था च प्रतिपादितः परमपुरुषः क्षेत्रज्ञक्रमसुकृत- दुष्कृतकर्मानुगुण्येन तत्तदन्तरवस्थाय निग्नहानुग्रहात्मक- नियमनादिकं करोति । तद्विशेषणभूता श्रीरपि तन्तदन्तरात्मतया - वस्थाय तन्तत्सुकृतानुगुण्येन अनुग्रहात्मकनियमनादिक करोति न तु निग्रहात्मक नियमनम् । तत्रापि शक्तियोगो जस्ति । वक्ष्यति च 
et 
शक्तिः श्रियो ऽस्ति नेच्छा " इति 
3 
1 
इदच अनुग्न हैकस्वभावत्व मातृत्व पुरुषकारत्वादि- प्रतिपादक - शास्त्रसिद्धम । एवं च "आदौ तुल्यं इति व्यवस्थावत् सांप्रदायिक वचन सिद्ध च । यद्यपि आचार्यैः स्वधां शब्द निरूपणावसरे श्रियः कारणत्वं नोक्तमिति वक्ष्यमाणतया सन्निधिर्नाभिमता इति प्रतीयते। तथापि 485 आनीदवातमित्यत्र आचार्यैः 
1. srgunaratnakosa, sd. 1. 
. Taitt. Bra. 2-8-9. 
1 
2. Srirangarājastava, II. 44 3. SGRK., 0.34 
- 
( "युवत्वादौ तुल्येऽ पि "ete.) 
1 
" 
13 
अर्थ स्यादित्यादिना "स्वधा" शब्दस्य लक्ष्मीपरत्वावलम्बनेन तद्‌धीनाननं ब्रह्मण आशङ्‌क्य, लक्ष्मीपरत्वं विहाय, अवयवार्थ - वर्णनन "अनन्याधीनसत्ताकत्वमुच्यत इति प्रथमं परिहृत्य, ततो लक्ष्मीपरत्वमाश्रित्य, सहयोगविवक्षया समाधायानन्तरं कारकविभक्तिमाश्रित्य तेनेयं स च धर्मात्मा मुहूर्तमपि जीवति" इतिवत् "स्वध्यानीदिति प्रेमपारतन्त्र्ये तात्पर्यमिति परिहृतम् । अत्र पतिवत् कारणत्वं नोक्तम् । एतदेवाभिप्रेत्यास्म - दाचार्यैरुक्तम् - 
et 
3 
स्वधाया श्रीत्वमाश्रित्य तदधीना प्रभोः स्थितिः । निरस्ता, कारणत्वन्तु श्रियो नोक्तं न शङ्कितम् ॥ इति 
99 
तथा च सहयोगविवक्षाया: अभिमतत्वेन विशेषणतया सन्निधौ श्रियो न विवादः। तावतापि विशेषण भूत श्रीस्वरूप- परामर्शे पारतन्त्र्यानुग्रहैक-स्वभावत्वादिलाभेन निखिलजगन्धा- पाराद्ययोगेन पतितुल्यकारणत्वादिकं न सिध्यतीति भावः अत एवं विशेषणमाह - 
यत्सङ्कल्पात् जगत्सृष्टि श्रूयते यत्र देहिनि। समाधावेकलक्ष्यं तंत् 
भाति श्रीपदलालितम् ॥ १० ॥ इति 
यंत्र देहिनि नामरूपविभागानर्ह निखिल चेतना चेतनशरीरिणि । निरतिशयकल्याणदीप्तियुक्त दिव्यमङ्गळ विग्रह‌युक्ते परमपुरुष । 
1. Catussloki bhāṣya ( © S'B), pp. 10-11 
3. PM Karika. 44cal. 45ab. 
2. Ramayana, sundara, 15.51 
a. 
14 
1 
यत्सङ्कल्पात् यस्य तथाविध- परमपुरुषस्य सङ्कल्पात् जगत्सृष्टिः । सृष्टिरिति स्थितिध्वंसयोः उपलक्षणम्। निखिल चराचरात्मकानी जगतां सृतिस्थितिप्रलयाःभवन्तीत्यर्थः । तन्निखिल जगजन्म हेतुभूतं निरतिशयकल्याणदीप्तियुक्तदिव्यमङ्गळ विग्रहविशिष्टम् स्वरूपम् । समाधाविति यमिनामिति शेषम्। समाधौ उपासने, एकल क्ष्यं एक- शब्द: प्राधान्यपरः, प्रधानतया लक्ष्यते । तत्तद्-विद्या- प्रतिनियत- कल्याणगुणानां परिशुद्धात्मस्वरूपस्य च दिव्यमङ्ग‌ळ विग्रहस्य च तत्तदादित्यमण्डलादिस्थानविशेषस्य च, उपास्यतायामपि ब्रहमणों विशेष्यतथा प्राधान्यात्। श्रीपदलाश्चितम् श्रीचरणारविन्द‌लाक्षा- रसाङ्कित्तमिति भावः । भगवतः कारणत्वोपास्यत्वोपथित्वप्राप्यत्वाद्य- वस्थासु श्रियो विशेषणत्वमुक्तं भवति । उपयोगविशेषस्तु वस्तु- शक्त्यनुसारेण अनुग्रहात्मक सृष्ट्यादिषु सर्वेषु फलभूतपरिपूर्णानु- भवभर स्वीकर‌णे अनुग्रहमात्रघटिते परिपूर्णानुभवप्रदाने च सहान्वयलक्षणोऽस्त्येवेति भावः । एवं सङ्कोचे किं नियामकमिति चेत्, दण्डधरत्वस्य भगवति व्यवस्थितत्वमेवेति द्रष्टव्यम् । अग यत्सङ्कल्पात् भवति कमले " इत्याचार्यानुगृहीत श्लोकार्थ: अनु- संहितः । अन्न श्लोके नामरूप विभागानर्हचेतनाचेतनात्मतया- वस्थिते परमपुरुष वामनत्रिविक्रमन्यायेन विभक्त नामरूप- चेतनाचेतनात्मतयावस्थितत्व लक्षणावस्था भवति इत्यभिप्रेत्य यत्र देहिनीति सप्तम्यन्त निर्देशः । अत्राधुनिकाः केचन कारणत्वादि न श्रियः', "अन्त: प्रविश्य सर्वेषां "4" कारणत्व प्रकरणे "इति श्लोक- श्राद्व्यमुदाहृत्य इति तन्न, 'स्वधा' सदावाक्यादौ सन्निधेः श्रियः "श्रद्धया देव" इत्येतदस्याः तत्त्वरहस्यकम् ॥ इति प्रदर्शित सारं भगवद्‌गुणदर्पणे । विवृते च चतु‌श्लोकी भाष्ये श्रद्धा स्वधा श्रुती॥ 
21 
, 
:1 
" 
1. snstuti, √1.4 
/ 
2 
2 Vede., ST6, P.39. 
4. 
3 
Kärikā 8 above 
Kanika 9 
15 
1 
पत्युः सृष्ट्यादि लीलासु महान्वयपरे श्रियः सन्नियोगनयेनातः पत्न्यन्तर्भाविता श्रियः ॥ "नाभिधन्ते पृथगिमां श्रुतिरन्येति चोचिरे ॥" "प्रभा प्रभावतोर्यद्वदित्यादिना श्रियः कारणत्व प्रकरणे सन्निधिरक्ति। अतो ध्अ) 
सन्निध्यभिधानमसांमत इति वदन्ति । तद‌युक्तम् । अस्मदा- चार्याणां श्रियो नास्त्येव सन्निधिरित्येतस्य प्रधानतया सन्निध्यभाव- परत्ववर्णनेन विशेषणतया अप्राधान्येन सन्निधितात्पर्यकत्वस्य बहुधा प्रपञ्चितत्वेन असन्निध्यभिधानदोष प्रसङ्गाभावात् । यत्- सङ्क‌ल्पादिति लोकेन विशेषणतया श्रियस्मन्निधेरभिहितत्वाच्च, "तदन्तर्भावात्वां न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपीति पूर्वाचार्यैः 
प्रधानतया सन्निधिर्नास्ति अप्रधान्येन सन्निधिरस्तीत्यभिधा-" नाचा 
1 
किञ्च पत्युः सृष्ट्यादिलीलासु सहान्वयपरे श्रियः " इत्यन्त्र सहान्वयः कथं विवक्षितः ? किं कृत्स्नजगद्व्यापारान्वय; उत कतिपय व्यापारान्क्य लक्षणह: : १ नाद्यः । निग्नहरहिताया मातु- रसंभवात् । न द्वितीयः । अस्मदाचार्य परिग्रहात् । अनुग्रहात्मक- जगद्व्यापार फल प्रदानान्वयस्य अस्मदाचार्याणामभिमतत्वात् । सामर्थ्यमाने न सहान्थ्यो विभोरुपपादकः । अतिप्रसङ्गात् । समानक्रिया कर्तृत्वं न सामर्थ्यमात्रेण घटते। सामर्थ्य हि योग्यतामात्रम् । न योग्यता मात्रेण क्रियाकर्तृत्व संभवः । सामर्थ्य- मात्रमेव भवतामिष्टं श्रियः । तथा युष्मदिच्छ्या वाच्यम जगजनकत्वे जगज्जनन सामर्थ्य मात्रम् । जगद्व्यापारस्तु प्रागुक्तरीत्या दम्पत्योः समत्वाभावेन साम्यपरे तस्मिन्वाक्ये विवक्षितुम् अनर्हत्वात् । 
नन्वेवं मोक्षकारणत्वस्य द्विनिष्ठत्वे तत्त्वटाकाया 
1. SGRK, sl. 28 
2. 
Vide., p. 12 
16 
तस्य ब्रह्मलक्षणत्वोक्तिः कथमिति चेत्, जगत्कारणत्वस्य उभय- निष्ठत्वे अपि जगळ्यापारकात्यै ब्रहमलक्षणमिति प्रागुक्तन्यायेन मोक्षकारणत्वस्य द्विनिष्ठत्वेऽपि ब्रह्मलक्षणतयोक्तम् मोक्षप्रदत्वं प्रदानव्यापारकात्र्न्यमिति न विरोधः । अर्थपञ्चकाधिकारे "जन्माद्यस्य यत" इति जगद्यापारस्य ब्रहमल क्षणत्वोक्तौ सूत्रोक्तमोक्षप्रदत्व रूपं ब्रह्मलक्षणमपि व्यापाररूपमेवेति आचार्यपादैरेव स्पष्टीकृतत्वाच्च जन्मादिमूत्र विषयभूते "येतो वा इमानीत्यादि वाक्ये मोक्षस्याप्युक्तत्वेन तत्म दानरूप - व्यापाराभावादेतस्यां ब्रह्मलक्षणस्य नातिव्याप्तिरिति । अस्माभिस्तु प्रपञ्चित एवास्मिन् ग्रन्थे लक्ष्म्याः विशेषणभूतायाः उपयोगविशेषः अस्मदाचार्याभिमतः। कान्स्र्त्स्न्येन जगद्व्यापारादिषु उपयोगप्रकार तु उत्तरत्र प्रपञ्चयिष्यते, "वल्लभा प्रीतिमुद्दिश्य तत्तल्लीला हरेरत " तद‌न्वयोक्तिरप्यस्था न विरुद्धेति देखिका : इति । तच्च देवनं 
। विहरणादिरूपं स्ववन्तभा सहितस्यैव परस्य देवस्य भवतीति सुस्थोचिं पन्थाः" इत्यन्न श्रियो विशेषणत्वनिबन्धन कृत्स्न जगद्व्यापारान्वयलक्षण उपयोग प्रकार: । आहु: "यस्था वीक्ष्यमुखम्", "अङ्गीकारिभिरालोकै:", "क्रीडसि श्रीसम क्षमं इत्यादि पूर्वाचार्य श्रीसूक्ति- उदाहरणेन देशिकै: अनुगृहीतम् अत्रोक्तम् । 
3 
" 
. 
कैश्चित-सुस्थोऽयं पन्था इत्युदाहृत्य तदनन्तस् आहुश्चेत्या. रश्य "यस्था वीक्ष्य मुखं इत्युदाहरणम् श्रद्धा श्रुतेर्योजनान्तराभि- प्राथि ; न तु स्वोक्तार्थ सम्मतिपरम्, भिन्नार्थत्वात् । यथाहरित्य- मुक्तेश्व। 'आहुपेत्यत्र चकार श्रुते: पूर्वाचार्योक्त योजनान्तर- भिन्नार्थत्वासिद्धेः । समुचय स्वारस्या " इत्यादि, तन्न भव्यम, 
1. Pumusakaramimamsa, kach 
3. STS, p.38 
2.css., p.11 
17 
1 
2 
- 
तेच वल्लभा सहितस्यैति विशेषणतया प्रतिपन्नायाः श्रियः कृत्स्न जगद्व्यापारान्त्रय लक्षण : उपयोग : साक्षात् वक्तुं शक्यते चेतू तदा प्रकाशन्तरण उपयोगप्रतिपत्तिः।"आहुश्चेत्यत्र प्रकाशन्तरप्रतिक पत्तिरिति भिन्नार्थकत्वं शक्यते अभिधातुम् । साक्षात् कृत्स्न- जगद्व्यापारान्वयलक्षणो प्रयोगः श्रियो न शक्यते वक्तुम्। निग्रह- रहितत्वात् प्रकाशन्तरमन्वेषणीयम् । तच्च पूर्वाचार्योक्तमेवेति नार्थभेद सिद्धिः । अतः "आहुश्चेत्यादि ग्रन्थस्य उक्तार्थसम्मतिपरत्वमेव सुलभम्। "यथाहुरित्यनुक्ते श्रुति यदुक्तं तदतिमन्दम् । सम्मति- परेषु ग्रन्थेषु सर्वत्र यथाहुरिति वा आहुश्चेति वा न हि प्रयोग निर्बन्धोऽ स्ति । आळवन्दा ७७, जगत्समस्तं यद‌पाङ्ग संयं, श्रीभाव्यकार कळ श्रीवैकुण्ठाद्य 5800; करता हुंश "स्वस्ति श्रीर्दिशतात्", "तदुक्तम् "शान्ताङ्गगर इवादित्यं इत्यादिषु, "आहुश्च इति वा, यथाहु: 
इति वा, प्रयोगादर्शनात्। अन्ततो गत्वा अत्रैव चतुश्लोक्यधिकारे अनुपदम् आहुश्च हि - पितेव त्वत्प्रेयान् इत्यारभ्य "माता तदसिनः इति," यथा शब्द विहायैव सम्मतिग्रन्थ दर्शनाच्च । अत्र आचार्य- वाक्य पूर्वाचार्य वाक्ययोः उक्तरीत्या अर्थॆक्ये लब्धे सति पूर्वा चार्योक्त योजनान्तरेण समुच्चय परत्वासंभवेन चकारस्य अवधारणपरत्वेनाप्युपपत्तेः । न चकारमात्रेण सम्मतिपरत्वानुप- पत्तिः पूर्वाचार्य वाक्यस्य । अतः "वल्लभा प्रतिमुद्धिश्य तत्तल्लीला- हरेरतः इत्युक्तः कृत्स्नजगव्यापारान्वयलक्षणः इह सहान्वय" शब्देन विवक्षणीयः । अत एवोत्तत्र कृत्स्न जगद्व्यापारादियोग एवं ब्रह्मणो लक्षणत्वेनाभिधास्यते। 
4. 
1. stotraratna sl. 37. 
, 
2. sristawa, ol.1. 
3. 
51, 
Atmasiddhi, p.35 Sl. 11. 
4. SGRK, Ph. 52. 
८ 
" 
5. 
Karika 26 
18 
* ee 
समस्त कार्यहेतुत्वं मुमुक्षुभिरुपास्यता । मोक्षप्रदत्वं प्रत्यन्त प्रधान प्रतिपाद्यता ॥ श्रीपतित्वञ्चाद्यपद्ये परमप्राप्यतेति चा 
ब्रह्मणों लक्षणानीति तत्त्वटीका कृतो जगु : 91 इति। एवं लक्षणभूत कारणत्वोपास्यत्वमोक्षप्रदत्वादिकं श्रियो न संभवतीत्यभिप्रेत्य, श्रुतिशारीरक सूत्रादिषु कारणत्वप्रतिपत्तिर्ना स्तीत्युपपादितम् । न तु श्रुति शारीरक सूत्रादिक परमपुरुषस्य कारणतथा उपास्यतथा उपायतया प्राप्यतथा च प्रतिपत्ति स्थळे सर्वत्र विशेषणतया विप्रतिपत्तिर्नास्तीति प्रतिपादि- नम्। भगवतः सर्वावस्थासु प्रमाणसम्प्रदाय सिध्दस्य श्रियो विशेषणत्वस्य 
" 
यत्सङ्कल्पादिति श्लोके कण्ठ- 
वेण प्रतिपादितत्वादस्मदाचार्यैः । 
2 
" 
अन्न के चित 
- 
कृत्स्नजग आपाशदिरूप - ब्रह्मलक्षणस्य देण्यामस्माभिर्नाभ्युपगमादिति वदन्त एव कारणत्वादि न श्रियः इत्यनेन श्रियः श्रुतिसूत्रादिक अनुक्तिरुक्नेति दोषमुद्‌घाटयन्ति । तत्र बदाम :1 किमन्त्र श्रियः श्रुतिशारीरकादिक विशेषणतथा ऽपि प्रतिपाद कोक्ति- र्नास्तीति प्रतिपादितमुच्यते वा ? उन विशेषणीभूत- 
श्रियः अनुग्न हैक स्वभावत्वानुगुणानुग्रहकार्य भूत जगळ्या पारादि 
- 
1.cf. Tattvatika, p.12: 
"अत्र हि सर्वकार्य स्रष्वृत्वादीनि मुमुक्षूपास्यत्वमोक्षप्रदत्व- त्रस्यन्तप्रधानवेद्यत्व- श्रीनिवासत्वपरमप्राप्यत्वादीनि च गृह्यन्ते ।" 
R.. ŚTS., p.19. 
19 
योग प्रतिपाद‌कोक्तिर्नास्तीत्यभिहितमित्युच्यते वा ? अथवा निखिल- जगद्व्यापार सामर्थ्य नास्तीत्युपपादितमित्युच्यते वा ? तत्त्वटीकादिष्वा चार्याभिहित ब्रह्मलक्षणयोगो नास्तीति वर्णितमित्युच्यते वा : नाम : पक्षः । यत्सङ्कल्पादित्यादिषु भगवतः सर्वावस्थासु विशेषणत्व योगस्य कण्ठरवेण प्रतिपादितमाया तदनुक्तिदोषप्रसङ्गाभावात् । न द्वितीयः पक्षः । 2" निवसन्तौ नमाम्याद्यौ दम्पती जनको विधेः" इति ब्रह्मादि 
2 er 
3 a 
H 
व 
" 
सृष्ट्यादिष्वनुग्रहकार्य भूतेषु अन्वयस्य श्रियो अभिहितत्वेन, " "श्रुतौ शारीरके" इत्यस्यापि तदैकार्थ्यावश्यंभावेन शारीरकादिषु तदनुक्त्यनिबन्धन दोषासंभवात् । तृतीयः कल्पोऽपि न रम्यः । 'शक्तिः श्रियोऽ‌स्ति नेच्छति नियन्त्रको व्यवस्थिति:" इति वक्ष्यमाणतया निग्रहात्मक नियमनांशे ऽपि सामर्थ्याभ्युपगमेन तदनुक्तिदूषणान‌कोशात्। चतुर्थपक्षेत्विष्टापत्तिः । ब्रहमल क्षणभूत निखिल जगद्व्यापारादिगर्भ- कारणत्वाद्ययोगस्य "कारणत्वादि न श्रिय" इति अभिहितत्वात् । अत एवं ब्रह्मलक्षणभूतकारणत्वाद्ययोग एव उपपादित:-"अन्तः प्रविश्य सर्वेषां "इति श्लोकेना श्रीमन्न्यायसिद्धाञ्चनेऽपि जगत्कारणत्व- मोक्षप्रदत्वादिकं दम्पत्योः साधारणमिति कण्ठरवेण प्रतिपादितम् । तत्र हि जनकत्व होषित्व शरण्यत्व प्राप्यत्वादिभिः साम्यमुक्तम् । तत्र 'जगज्जनन सामर्थ्यमात्रं जगद्व्यापारस्तु प्रागुक्तरीत्या दम्पत्योः 
समत्वाभावेन साम्यपरे तस्मिन् वाक्ये विवक्षितुमनर्हत्वात् तियेश्वर- लक्षणं स्तोत्र भाष्यादिषु नित्यमुक्तादि जीवानां जगज्जननसामर्थ्य नास्तीत्युपपादनेन तस्येश्वर तत्त्वासाधारण धर्मत्वसिद्धः इति प्रतिपादितम् । नन्वेवं मोक्षकारणत्वस्य द्विनिष्ठत्वे तत्त्वटीकायां ब्रहमलक्षणत्वोक्तिः कथमिति चेत्, जगत्कारणत्वस्थ द्विनिष्ठत्वे ऽपि जगद्व्यापार कात्र्त्स्न्ये बहमल क्षणमिति प्रागुक्त न्यायेन, मोक्षकारणत्वस्य द्विनिष्ठत्वेऽ पि ब्रह्मल क्षणतयोक्तं मोक्षप्रदत्वं मोक्षप्रदानव्यापार- काम्यमिति न विरोधः । अर्थपञ्चकाधिकारे "जन्माद्यस्य यत' 
1 
1. PM, Ka. 2 
2. 9bed, Ka.. 
3. gbid., Ka.. 
4. PM. ka- 8 
5. NS., p. 36 /20 
" 
1 
- 
इत्यारभ्य जगद्व्यापारस्य ब्रह्मलक्षणत्वोक्तौ सूत्रोक्तमोक्षमदत्वरूपे ब्रह्मलक्षणमपि व्यापाररूपमेवेत्याचार्य पादैरेव स्पष्टीकृतत्वात्, जन्मादि सूत्रविषयभूते "येतो वा इमानि इत्यादि वाक्ये मोक्षस्याप्युक्तत्वेन तत्प्रदानरूपव्यापाराभावेन मोक्षप्रदाने कृत्स्नव्यापाराभावात् न तस्यां ब्रह्मलक्षणस्यातिव्याप्तिज्ञ कृत्स्नजगद्यापारादि गर्भ कारणत्वादिकं ब्रह्मलक्षणमिति उक्ते ब्रह्मलक्षणभूत कारणत्वाद्ययोगं वदतामस्म दाचार्याणां पक्षे "बहुस्याम्" इति सङ्कल्पपूर्व सृष्ट्यादि रविवक्षितः । सिद्धाञ्जनादौ कण्ठोक्तं कारणत्वादिकं श्रियः । अकस्मादन्यथा चक्रुः कथं तन्नातिसाहसम् इति केषाञ्चित् अति साहसाभिधान स्वपूर्वोत्तरवाक्यविरोध स्वव्याधातानभिज्ञान निबन्धनं स्व- साहसिकत्व प्रक‌टनमिति, नास्मदाचार्यग्रन्थे श्रियो अनुक्तिदोषा- वकाश: 1 तंत्र "जगज्जननसामर्थ्यमीश्वरतत्त्वलक्षणे तदेव कारणत्वं न्यायसिद्धासनोक्तम्, तत्त्वटीकादिषु कृत्स्न जगव्यापारादि‌घटितं कारणले ब्रह्मल क्षणमिति उक्तिसिद्धता बहुस्थामिति सङ्कल्पपूर्व- सृष्ट्यादिरक्षतः । सिद्धाञ्जनादौ कण्ठोक्त कारणत्वादिकं श्रियः ॥ अकस्मादन्यथा चक्कुः कथं तन्नातिसाहसमिति पूर्वोत्तरवाक्य. विरोधः । अस्मदाचार्य ग्रन्थ कारणत्वादि न श्रियः","अन्तः प्रविश्‌येत्यत्र कृत्स्न व्यापारघटितलक्षणाभावस्यैव प्रतिपादि- तत्वात् सामर्थ्य योगस्य प्रतिपादनात् । अत्र व्याघातो नाम स्वमत विरोधः । स्वमतं तु श्रियः कृत्स्नजगद्व्यापारसामर्थ्यमात्रं न तु कृत्स्नव्यापारयोगः । तत् विरुद्धमिदंकृत्स्नव्यापारयोगो नास्तीत्यस्मदाचार्यवचन साहसिकमित्यभिधानम् । चतुइइलोकी. भाष्य परामर्श ऽ पि ब्रह्मलक्षणभूतकृत्स्न जगद्यापारगर्भ- जगजन्मादि हेतुत्वमोक्षप्रदत्वादिकं नाधिगम्यते । किन्तु निखिल जग त्स्वामित्व सौल भ्यफलदत्व फलत्वादिकमधिगम्यते । 
1. STS reach अक्षतः। 
2. Sbid. 
(p.40) 
21 
तदुक्तम्" 
- 
अत्र स्वामित्व सौलभ्य फलदत्वफलत्वतः । 
, 2 
आनुरूप्येण संबन्ध: श्रीपतौ दर्शितः श्रियः। इति ॥ तच्च देवनं विहरणादिरूपं स्ववल्लभा सहितस्यैव परस्य संभवतीति सुस्थोऽयं पन्थाः" इत्यन्त्र श्रद्धा श्रयोऽप्यवश्यमङ्गीकर्तव्य इति 
स्फुटतरं प्रतिपादितम् । 
1 
3 
सृष्टिस्थित्यादिकृत्स्न व्यापारस्य तु ब्रहमलक्षणस्य दण्ड धरत्व व्यापार रहितायां देण्यामभावात् तस्य नातिव्याप्ति दोषश्च इत्यादि वाक्यगणन अस्मदाचार्याभिप्रायानुसारेण ब्रह्मलक्षणभूत- सृष्टिस्थिति सहारादि कृत्स्नव्यापारयोगः श्रियो न संभवतीति सोदा- हरणं प्रतिपादितम् । अत्र पूर्वोक्त ग्ग्रन्थ विरोध: सुस्फुट: । तथापि श्रियः मातृत्वानुग्रहैक स्वभावत्वमपर्यालोच्य कृत्स्न जगद्यापास योगः प्रतिपादितः । उत्तरत्र तु श्रियः मातृत्वानुग्न हैक स्वभावत्वादिकं 
पर्यालोच्य ब्रह्मलक्षण भूतकृत्स्न जगद्यापारादि योगो न संभव- तीति उक्तमिति प्रतीमः । मातृत्वानुग्न हैक स्वभावायाः श्रियः कृत्स्न- जगद्व्यापारयोगो न संभवतीति अस्मदाचार्यैः वक्ष्यते- 
CI 
वृक्षादि सृष्टिसंहार 
शिक्षा हेतुरियं यदि। अस्याः पुरुषकारत्वे 
मातृत्वञ्च कथं तदा ॥ इति 
ननु श्रुति सूत्रभाष्य गद्यसार स्तोत्र तत्तद् व्याख्यानेषु भगवन्तं प्रति विशेषणभूतायाः श्रियोड पि ब्रह्मवत् कारणत्वोपास्यत्वो- पायत्व प्रतिपन्तेः श्रियः पतिवत् कारणत्वादिकं न संभवतीति कथ- मुच्यत इत्यत आह- 
1. catust loki bhasya, unden sil. 23 (p. 19 ) 2.9b., p. 11. 
3. See STS., 
STS., p. 22 
22 
श्रुतौ शारीर‌के सूत्र 
श्रीभाष्ये गद्यसारयोः। स्तोत्रेषु तत्तव्यारव्यासु 
कारणत्वादि न श्रियः ॥ 11 ॥ इति ॥ कारणत्वोपास्यत्वोपायत्वरूपमर्थतत्त्वं पतिवच्छ्रियः श्रुतिसज्ञादिषु न प्रतियन्नमित्यर्थः । निखिल जगत्सृष्टि स्थितिसंहारमोक्षण- नियमनात्मक हि परमपुरुष (लक्षण) त्वादिकं श्रुत्यादिषु संप्रतिपन्नम्। तत्र (निग्रह) सङ्कल्प रहिताया मातुरसङ्कोचेन न संभवतीति भावः । यद्यपि श्रुत्यादिषु कचित् क्वचित् श्रियः कारणत्वादि प्रतिपत्तिरस्ति । तथापि अनुग्न ‌हैक स्वभावत्वमातृत्वाद्यर्थ- सामर्थ्यानुसारेण सङ्कोचेन नेतव्यम् । 
ननु श्रीरहस्यत्रय व्याख्यानेषु मोक्षप्रदत्व-जगद्‌प्रतिष्ठात्व- तध्दारकत्व- तदाधिपत्य- सर्व नियन्तृत्व- सर्वेश्वरत्व व्यापकत्वादीनां प्रमाणतः प्रतिपाद‌नात् कथं श्रियः पतिवत् कारणत्वादिकं न संभव- तीत्यत आह- 
रहस्यत्रयसारादेः 
व्याख्यानेषु निरूपकैः । अर्वाचीन निबन्धेषु 
सञ्चिन्त्योर्थिः कचित् क्वचित् || 12 || इति ॥ 
यद्यपिरहस्यत्रयव्याख्यानेषु श्रियस्सर्व नियन्तृत्वादि प्रतिपादनमस्ति । तथापि तत् कीदृशमिति निरूपणे निखिल चेतनाचेतन स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिभेद नियमनात्मकं वक्तव्यम् । तथाविधंच निग्रह रहितायाः मातुर्नसंभवति । निग्रह घटिताया: मातुः संभवति । निग्रहघटितत्वावास्या 
23 
एवं मोक्षप्रदत्वादिकञ्च निग्रह निवृत्तिगर्भः तदंको सङ्कोचो ऽवले वक्तव्यः । एवमन्यत्रापि निरूपणीयांशो वक्ष्यते । एवमनिरूपितार्थ- प्रतिपादनमस्तीत्यभिप्रायेण "सञ्चिन्सोर्यिः कचित कचित् इत्युक्तम् । अतो नोक्त शङ्कावकाश: । उक्तो निखिल जग व्यापार श्रुतेः सह‌योग - विवक्षालब्ध विशेषणतः श्रियः विशेष्यभूत भगवत्कर्तृककृत्स्न- जगद्व्यापाराद्युपयोगः । कथमिव्यतः श्रद्धा श्रुतेस्तात्पर्य वर्णनार्थ- मवृत्तपूर्वाचार्य श्रीसूक्ते आहु च इत्युक्तार्थसम्मतित्वेनोदाहरणात् ब्रह्मलक्षण भूतकृत्स्न जगद्व्यापारघटित कारणत्व मोक्षप्रदत्वादिकं श्रियो न संभवतीत्यधिगतम् । 
" 
1" अत्यन्त साम्यमप्यस्यां दृष्टान्तस्वरसागतम्। स्थाप्यं, भियतनिर्बाध पत्नीत्वाद्य विरोधतः ॥ 'तस्य शक्तिद्व‌यं ताङ्गमिश्रं भिन्नलक्षणम् ॥ इति- श्रीसावतोक्तम् देव्यास्तादृक्त्वमपि श्रुतिस्मृति पूर्वापरादि- 
वाक्यप्रसिद्ध पत्नीत्वाद्यनुगुर्ण योज्यम् । 
2 
" 
6 
किञ्च यथा मुक्तस्य भगवता परमसाम्ये श्रुत्यादि- सिद्धे ऽ पि "जगद्व्यापारवर्जम्" इति लक्षणभूतैराकारे वैषम्यं 
स्थाप्यते तथेहापि गति: । भिन्नलक्षणमिति चात्रैवोक्तम् । आहुश्च "पितेव त्वत्प्रेमान्" इत्यारभ्य, माता तद्‌सिनः" इति । एवम भ्युपगुझे तो पुरस्कृत्य भगवदभिगमनमपि तत्र तत्रोक्तम् दुश्शकं स्थात् तित्र "यथा सर्वगतो विष्णुः तथैवेयं द्विजोत्तम इत्यादि वचन- सम्प्रदाय सिद्ध‌दृ‌ष्टान्त स्वारस्य पर्यालोचना लब्धं साम्यं ब्रह्मलक्षण- भूतनिखिल जगत्कारणत्वाद्याकारैरपि यस्यास्त "इति वा। 
तद्‌ ‌विनाकृतैराकारैश्न निरूपणे क्रियमाणे नैरपेक्ष्य निग्ग्रह- प्रसङ्गाभ्यां पत्नीत्व पारार्थ्यः मातृत्व-निरुपाधिक वात्सल्यपुरुष- कारत्व भङ्ग‌प्रसङ्ग‌लक्षणत्व- बाधकवशेन च द्वितीय कल्पानुसारेण नेतव्यम् अत्यन्त साम्यम् । किञ्चेत्युत्तरग्रन्थेऽ यमेवार्थो विवृतः। 
1. Quoted from catus's lone bhasya, p.12. 2. Ch. 13,20. 49. 2. Catus's' loki, sl. 2. 
• 
24 
'भिन्नलक्षणमित्यत्र पितृत्व प्रयुक्त प्रतापोष्मकत्व दण्डधरत्वादिकं भगवतो लक्षणम् । श्रियस्तु मातृत्व प्रयुक्तानवधिक वात्सल्यपुरुषकारत्वादि लक्षण- मिति विवक्षितम् । अतो दण्डधरत्वाभावेन श्रियः कृत्स्नव्यापारगर्भ कारणत्या - दिकं न संभवतीत्युक्तं भवति । कृत्स्नजगद्यापार सामर्थ्य अनुग्ग्रहात्मक - जग‌द्व्‌यापारादि योगे च न विवादः । सामर्थ्यस्य आचार्यैः तत्र तत्र वर्णनात् । 
अनुग्रहात्मक व्यापारस्य चाभिमतत्वात् । 
अत्र देव्या ब्रह्मलक्षणाभावाभिप्रायेण ब्रह्मलक्षणत्वोक्तिशाहित्य - कल्पने ऽपि न नः क्षतिः । कृत्स्नजगद्व्यापारादिब्रह्मलक्षणस्य देण्या- मस्माभिरनभ्युपगमात्। अतः ईश्वर लक्षणानि दम्पति साधरणानीत्यत्र न कोऽपि विरोध: इति वद‌‌भिः, किञ्च यथा मुक्तस्य भगवता परमसाम्येति ग्रन्थ तात्पर्यवर्णनावसरे अस्मदाचार्य ग्रन्थदूषणा- रोपणपरैरपि, कृत्स्नव्यापारादि घटित ब्रह्मलक्षणादि योगो न संभव- तीत्युक्तम्। परिपूर्णानुभवप्रदान सङ्कल्पस्तु भगवतः स्वस्यैव वा सपत्नीकस्य वेति यथा प्रमाणं भवतु । सर्वथा वैष्णवाध्वन्श्रेयः- प्रदत्वम् अस्था इहोच्यमानम् न विरुद्धमिति वाक्यपर्यालोचनया अस्थाः क्वचिदपि निग्रहा संभवन तन्निवृत्तिरूप प्रसाद‌योगादिति पूर्ववाक्यानुसारेण श्रियः मोक्षप्रदत्वम् अनवच्छिन्न कैङ्कर्यपर्यन्त- परिपूर्णानुभव लक्षण, न तु अनाद्याशातिलङ्घन कृत निग्रहादिरूप - समस्तप्रतिबन्धक निवृत्ति विशिष्टम् ! तन्तु भगवतोऽसाधारणम् तथैव हि तत्त्वटीकायाम् उक्तं, तथैवान्यैरपि वर्णितम् सहधर्मचारिण्याः भगवत: स्वरूप विग्रहावतारेषु उपयोग व्यवच्छेद बदन अस्था अपि तद्‌वत प्रधान प्राप्यत्वं सूचयतीत्यनेन पतिवत् प्रधानप्राप्यत्वं श्रिय उक्तम्। 
प्रदातृत्व 
एवं प्रथम श्लोकार्थ परामर्शेऽ पि चिद‌चिद्‌वस्तुशेषिको शेषशायिने" इति भगवद्‌भाष्यकारानुगृहीतरीत्या समस्तचिद‌चि - वस्तु घोषित्वलक्षणार्थ पर्यवसानं कृत्वा शारीरक प्रथमाध्यायस्य 
1.c2. from STS., p.35. 
2. Vedartha sangraha, s1.1. 
25 
" 
,2 
स्वशेषाशेषार्थ इत्यनेन तदर्थ संग्रहः कृतः । निश्वधिकनिर्वाध महिमें त्यवेळ तस्यैवानवधिकातिशयत्व प्रतिपादनेन द्वितीयाध्यायार्थः संगृहीतः फलानां दातेत्यनेन तृतीयाध्यायार्थ वर्णनं कृतम् फलमित्यनेन चतुर्थाध्यायार्थ- निष्कर्षः कृतः । एवं शारीरक‌ प्रतिपन्‌नो भगवानिति उक्तार्थानुवादः कृतः 'शारीरकमित' इति श्रियमित्यत्र श्रयन्ती श्रीयमाणाञ्च इत्यादि निकक्ति- लब्धार्था विवक्षिताः। तत्सध्रीचीमित्यत्र भगवतस्सर्वप्रकाशभिमतानुरूप- सहधर्मचारित्वमुक्तं, तदुपसदन त्रासशमनीमइत्यनेन पुरुषकार भाव उक्तः । यद्यपि स्वशेषाशेषार्थ" इत्यनेन सर्वशेषित्व प्रतिपादनमुखेन सर्व नियन्तृत्व निखिल जगत्कारणत्वादयो धर्मा विवक्षितुं शक्याः । ते सर्वेऽपि श्रियं तुम्स श्रीचीमित्यत्रापि विवक्षितुं शक्याः । तथापि तदुपसद‌नत्रास- शमनीमित्यत्र प्रतिपन्न पुरुषकारभावाविरोधेन निग्रहविनाकृतानी तेषां धर्माणामन्वयो वक्तव्यः । देव्यां फलप्रदातृत्वमपि निग्रहरहितं वक्तव्यम् । तथा च पतिवत् कृत्स्नजगद्व्यापारगर्भ कारणत्वं कृत्स्न- नियमनगर्भ नियन्तृत्वं, पतिवन्निग्रहनिवृत्तिगर्भ मोक्षप्रदत्वञ्च न प्रतिपन्नम्। 
3't 
- 
" 
1 
1 
अयमत्र निष्कृष्टोऽर्थः - "युवत्वादौ तुल्य' इत्यत्र भगवतः श्रियश्च व्यवस्थिता ये कल्याणगुणाः, तद्व्यतिरिक्त कल्याणगुणयोगः उभयोस्समानः । तत्र निग्रहस्य भग‌वति व्यवस्थितत्वेन तद्‌घटिता ये धर्माः ते पतिवत् श्रियो न संभवन्ति । तथा च निग्नहगर्भकारणत्वादिकं भगवतो लक्षणमित्यायातं, तदसाधारणत्वादिति । एवंविध लक्षणा - योगाभिप्रायेण कारणत्वादि न श्रिय इति प्रत्यपादि । एवं कृत्स्न- 
श्रीमच्चतुइहलोकी भाष्य वाक्य पर्यालोचना लब्धं ब्रह्मलक्षणायोग वदतामस्मदाचार्याणां ग्रन्थे आद्यपद्य चतु३३लोकी भाष्य वाक्यं तद्‌ादिमं जानन' शारीरकानुक्तिं श्रियः, शङ्केत कः कथमइति शारीरका - मुक्तिदोषमुद्‌घाटयन्तः स्वेष्वेव दोषमाविष्कुर्वन्ति । अस्मदाचार्यानुक्त- कानुक्तिदोषोद्‌घाटनात् । निग्नहविनाकृतानी शारीरकशास्त्रसमधि 
गतानां धर्माणां देण्यामप्यभ्युपगमात् । परन्तु ब्रह्मल क्षणयोगमात्र 
Catus's lokibhāṣya. 
verse 
1. opening 
2. Ibid., p.3. 
g 
3. SGRK., sl. 34. 
: 
26 
10 
अनभ्युपगमः। अत एवं अभिधास्यते - श्रुति स्यादि संसिध्दैः विनैव ब्रह्मलक्षणैः। श्रियस्साम्यादि निर्वाहो न्यायसिद्धाञ्चने कृतः॥इति । 
नन्वेवं सति लक्ष्म्या विशेषण भावे प्रपन्नपारिजाताख्य- ग्रन्थ 'कारणत्वादि नेरितमिति समनन्तर श्लोकः कथं सङ्गच्छते इति चेत, उच्चतेन विशेषणत्वेऽपि अनुग्रहैक स्वभावत्व मातृत्वा- धर्थ सामर्थ्यात् निग्रहगर्भ कृत्स्न जगद्यापारघटित कारणत्वादिकं नेरितमित्युक्तं सङ्ग‌च्छत इति । श्लोकश्च 
- 
प्रपन्नपारिजाते च 
कारणत्वादि नेरितम्। 
उक्तं पुरुषकारस्य 
कार्य न्यासदशान्वयि ॥ 13 
1/ 
इति ॥ 
विशेषणत्वेऽपि श्रियः कारणत्वादिकमर्थ विरोधेन न संभव- तीत्यभिप्रेत्य लक्षणभूत निखिल जगत्कारणत्वादिकं परमाचार्यैः श्रीवात्स्यवरदाचार्यैः नोक्तमिति भावः । पुरुषकारकृत्यं न्यास - दशानुष्ठानोपयोगि तु कण्ठोक्तमित्याह - "उक्तं पुरुषकार स्य कार्य न्यास दशान्वयति। तदुक्तं प्रपन्नपारिजाते – 
1. 
2. 
W 
उ. 
2" अपराधैकस‌क्तानाम् अनहणां चिरं नृणाम् ॥ 
भर्तुराश्रमणे पूर्वं स्वयं पुरुषकारताम्। वान्नभ्येनानुतिष्ठन्तीं वात्सल्याद्युपबृंहिणीम् ॥ उपायसमये भर्तुः ज्ञानशक्त्यादिवर्धिनीम् । 3 भक्तानां भोगसिध्दार्थ सौन्दर्यादिविवर्धिनीम् ॥ 
आकारप्रयसम्पन्नाम् अरविन्द निवासिनीम् ।" अशेषजगदी शितों वन्दे वरदवल्लभाम् ॥ इति ॥ 
See PM, 
karika No. 48 
VI. 23.6-26. 
'मुक्तानां भोगवृद्ध्यर्थम् is a variant. 
4 
27 
यद्यपि अशेष जगदीशित्रीमित्यनेन नियन्तृत्वमुक्ते भवति। तेन निखिल जगत्कारणत्वाद्या क्षेपो उपि भवति । तथापि निग्रहरहिताया मातुः निग्रहानुग्रहसाधारण नियमनम् असङ्कोचेन न संभवति इति निग्नहांशे सङ्कोचो ऽवश्यं वाच्‌यः । तन्न्यायन तदाक्षिप्त कारणत्वादिष्वपि निग्रहांशे सङ्कोचो वक्तव्य एव । तथाच शब्दतो ऽर्थतो वा निग्रहगर्भनिखिल जगत्कारणत्वादिक प्रपन्नपारिजातेन प्रतिपन्नमिति हृदयम्। अत एव अर्थ विरोध दर्शयति श्रियः पतिवन्निखिलजगत्कारणत्वाद्यभ्युपगमे- 
वृक्षादिसृष्टिसंहार- 
शिक्षा हेतुरियं यदि । अस्याः पुरुषकारत्वं 
मातृत्वञ्च कथं तदा ॥14 ॥ इति ॥ 
आदि शब्देन गुल्मलतादीनां ग्रहणम्। अत्र संहार - शब्देन व्यष्टिसंहार उच्यते । 'शिक्षा' शब्देन नरकेषु क्रियमाणानिर्वचनीयदण्डन- विशेषाभिधानमुखेन तत्सृष्टिरपि गृह्यते । वृक्षादिसृष्टौ व्यष्टिसँहारे नारकादि सृष्टिपूर्वक दण्डनादौ च इयं श्रीः पतिवत् हेतु: यदि, अस्याः पुरुषकारत्वं, मातृत्वं च कथं स्थाताम् । मातृत्वं हि निरुपाधिक- वात्सल्यगर्भ; पुरुषकारत्वञ्च स्वयं निग्रहराहित्येन सापराध- दण्डनोन्मुख भगवन्निग्रहशमनपूर्वक तदाभिमुख्य सम्पादक- चेतनत्वम् । एतद्‌द्वये वृक्षादिसृष्टिसंहार शिक्षाहेतुत्वे न सङ्गच्छते ! वृक्षादि सृष्टिसंहारनारकिशिक्षादीनां निग्रहात्मकपापमूलत्वस्थ सुप्रसिद्धत्वात् निग्रह मसङ्गादिति भावः । अन्न श्लोके वृक्षादीति विशेषग्रहणाद‌नुग्रहकार्येषु कर्तृत्वं श्रियोऽभिमतम् | समतिसृष्टौ समतिसंहारे ऽपि निग्रहशङ्काभावेन कर्तृत्वमभिमतमिति प्रतीयते । 
28 
1. 
2 
1 
शक्तिः श्रियोऽस्तु नेच्लेति नियन्त्रंशे व्यवस्थितिरिति वक्ष्यमाण- रीत्या निग्रहकार्यभूत सृष्टिसंहारादिष्वपि सामर्थ्यमङ्गीकृतम् । इद परं नाभ्युपगत पतिबन्निखिलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारव्यापारकर्तृत्व संभवतीति । एतच्च प्रमाणसम्प्रदायार्थ स्वभावानुगुणमिति निष्प्रत्यूहमेतत् । 
अत्राधुनिका: " यदुक्तमित्युपक्रम्य, 'प्रतिकूल सृष्ट्यादिभिः निग्रह‌कर्तृत्व प्रसङ्ग इति तन्न । सर्वस्थाः सृष्टेः प्रतिकूल हेतुत्वाभावात् । सृष्टिहि जन्मापादनम् । जन्म च देहादि योग:, तन्मूलो ज्ञानविकासः 1 न च तदुभयं प्रतिकूलम् । तीव्रमुमुक्षुत्वादि दशासु प्रतिकूलोऽपि देहादिर्न स्वोत्पत्तिक्षणे प्रतिकूलः । प्रत्युत तद्‌रहितत्वेनाचित्- कल्पतभावस्थितस्य तद्योग: पुरुषार्थ एवैत्यादि वदन्ति। 
। 
/ 
तत्रोच्यते - देहयोगमात्रस्य ज्ञानविकास हेतुत्वेन प्रतिकूलता अस्तीत्युच्यते वा ? देहयोगविशेषस्य ज्ञानविकास हेतुत्वेन प्रति- कूलता नास्तीति वा । द्वितीये त्विष्टापत्तिः । सुरनरादि देहयोगस्य ज्ञानविकास हेतुत्वेन प्रातिकूल्या भावात्। आद्यस्तु न संभवति । 
देह योगमात्रस्य ज्ञानविकास हेतुता नहि संभवति । नाख्यादि देहयोगस्य तथात्वाभावात्। स्थावरादिदेह‌योगस्य च अतीव ज्ञानसङ्कोचकरत्वेन विकास हेतुत्वाप्रसक्तेः । अलोऽत्र कथं न प्रातिकूल्यम् ? तीव्रमुमुक्षुत्व- दशस्वित्याद्यपि नोपपद्यते । मुमुक्षुत्वादिदशा शास्त्रवश्येषु नरादिषु हि भवति। तत्सृष्टिषु प्रतिकूलती को या ब्रूते, येन यदरहितत्वेनाचित- कल्पतयावस्थितस्य तद्‌योग: पुरुषार्थ इति पुरुषार्थ समर्थनं स्यात् । वृक्षादि सृष्ट्यादिषु हि प्रतिकूलतास्मदाचार्याभिहिता । न तत्र विवादः । तथा च तथाविधसृष्ट्यादिकर्तृत्वे श्रियोनिग्रहप्रसङ्गोऽवश्यंभावी। 
उ" तथापि तस्य दुःखागमहेतुत्वात् तुत्र सङ्कल्पो मातुर - - युक्त इति चेन्न; दुःखतदसाधारणकारण यो व्यवहित सङ्कल्या- श्रयत्वमेव हि मातुरयुक्तम्। न तु परम्परया हेतुत्वमात्रम् । अन्यथा 
1. Pr., kārika 41a. 
a.. STS., p20. 3. 9bid. 
2-9 
सृष्ट्यादौ अनुमन्तृत्वप्रेरकत्वादेप्यवच्छेद प्रसङ्गात् । नारकिणां तु देह- भोगस्य प्रतिकूलत्वात् न तत्र मातुः सङ्कल्पः । प्रतिकूल सृष्ट्यादेः कर्मसापेक्षत्वेन दोषत्वाभावे मातुर्गुणाधिक्य सिद्धिः। इत्यादिकमप्येतेन निरस्तमा प्रतिकूलसृष्ट्याद्यंशे मातु:, कर्तृत्वस्यैवाभावादित्याद्यपिन शोभते । नहि दुःखागमहेतुतया सृष्ट्यादेश तत्कर्तृत्वे श्रियो निग्रह -- प्रसङ्गः आपादितः, येन दुःख तदसाधारणकारणयोरप्यव्यवहित सङ्कल्या- श्रयत्वमेव हि मातुरयुक्तमित्यादिकमत्र वक्तव्यं स्थात् । किन्तु वृक्षादि- सृष्टि व्यक्ति संहारनरकादि कर्तृत्वे श्रियो निग्रह कर्तृत्वम् आपादितम् । तत्र न कोऽपि दोष: प्रतिपादितः । व्यष्टि संहारादिकर्तृत्वे श्रियो दुःख तदसाधारण- कारणाव्यवहित सङ्कल्पाश्रयत्वं वा किमिति न संभवति ? न चैवंसति अनुमन्तृत्व प्रेरकत्वाङ्गीकारेऽपि निग्रहप्रसङ्गोऽ वर्जनीयः स्यादिति वाच्यम्। तस्योभयसमायेयत्वात्तद; नरकादि सृष्टि-अनभ्युपगमेन भव‌द्भिः तदनुमन्तृत्वायङ्गीकारात् । यदि च लक्ष्म्या निग्न‌हो नास्तीति बहुधा शास्त्रेषु प्रतिपन्नम्, अनुमन्तृत्व प्रेरकत्वादिकञ्च सृष्ट्यादौ प्रतिपन्नमित्युभयाविरोधात्, साक्षान्निग्रह सङ्कल्पो नास्ति, पारम्पर्येण तु संभवति इति समाधानम् । तथैवास्मत्य क्षेऽपि अनुमन्यताम् । अथवा लक्ष्म्या निग्रह‌कार्यभूतसृष्टयादिष्वनुमन्तृत्वादिकमुपेक्षामात्रतः । उपेक्षा तु प्रीतिकोपरहितत‌था अवस्थानम "नष्टं प्राक् तदलाभत:" इत्यन्त्र प्राक् त्वदुपेक्षाकाले इत्याचार्यैः व्याख्यानात् । अतो नानुम‌न्तृत्वादिना निग्रह मसङ्ग: । प्रतिकूल सृष्ट्यादौ कर्मसापेक्षत्वेन दोषाभावे मातुर्गुणा- - धिक्यासिद्धिः इत्यादिकमप्येतेन निरस्तम् । प्रतिकूल सृष्ट्याद्यंशे 
मातु: कर्तृत्वस्यैवासंभवादित्यादि दूषणमपि निरस्तम् । 
प्रतिकूलाद्यंशे मातुः कर्तृत्वानभ्युपगमेन परिहार वद्‌द‌भिः वृक्षनश्क व्यष्टि सृष्टि संहारेषु प्रतिकूलेषु मातु: कर्तृत्वासंभवन प्रतिवनिखिल जगज्जन्मादि हेतुत्वं न संभवतीति वदतां पक्षे किं 
1. catuss lone, sh.3., p.1430 
वा दूषणमुक्तं स्यात् ? प्रत्युत तदभ्युपगमेन अस्मत्पक्ष- परिग्रहप्रसङ्गात् । 
यन्तु सांसारिककर्मणि नास्याः कर्तृत्वं युज्यत' इति तद्‌द्व्यष्टिविषये तथैव। समझौ तु जीवानां सुषुप्ति- प्रायत्वेन तत्सृष्टिवत् तत्रयस्थापि जीवप्रतिकूलत्वाभावान्तत्र कर्तृत्वं निर्बाधमेव । न चैवं निग्र‌हादिकर्तृत्वाभावे समस्त- कार्यहेतुत्वहानि: । तत्सामर्थ्यस्य सत्त्वादित्याद्यपि न भव्यम् । 
2) 
न अस्मदाचार्यैः सांसारिककर्ममात्रे कर्तृत्वं 
युज्यत इति वा, समविसृष्टितत्संहारयोर्वा कर्तृत्वं न संभवतीति वा सामर्थ्य नास्तीति वा अभिहितम् । नावता प्रतिवन्निखिल - जगज्जन्मादिहेतुत्वं न संभवति इति अनुगृ‌हीतम। निग्रहे सामर्थ्यमस्तीति च वक्ष्यते' इति पदतां पो दो-नः कश्चिदपि 
नोंद भावितो भवति । न हि निग्रह कार्येषु सामर्थ्याभ्युप - गमनापि तत्समर्थित भवति। न हि सामर्थ्य तैर्नाभ्युप- गम्यते । किन्तु कृत्स्नजगद्यापार: पतिवन्नसंभवतीति ; न तत्र कापि क्षतिरित्यस्मदाचार्योक्तं सुशोभनम् । 
2 
'नेनु शास्त्रक 'सर्वलोकमहेश्वरी नियन्त्रीत्यादि श्रवणात् नियन्तृत्वावश्यं भावे श्रियो निखिलजगत्कारणत्वं कुतो न स्यादित्यत्राह - 
1.Q.STS.,p.21. 
2. Laksmi Sahasranama 
, p.. 
मित्रमौपयिकं कर्तुम एवमादि विवक्षया । नियन्त्रीत्यादि सामान्य 
1 
31 
शब्दानां दर्शिता गतिः ॥15 ॥ इति 
"दुस्सह निरन्तरापराधे दोषैकनिधौ रावणेऽ घि हि सोन्माद पुत्र इव जननीत्वेनैव जानवात्सल्यात् 
मित्रमौपयिकं कर्तुमविदितस्सहिधर्मज्ञः 
32 
शरणागतवत्सलः 
प्रसाद‌यस्व त्वञ्चैनम् "इत्यादि- 
" 
भिस्सर्वाधिकार रहस्यमुपदिश्य तद्‌भ्रमप्रशमने प्रयत्न इति गद्यधिकारे आचार्यानुगृ‌हीत वाक्य परामर्शे क्रियमाणे निरुपाधिकवात्सल्यातिशययोगेन श्रियस्सर्वान्त- शत्मतयावस्थानेऽपि निग्रहात्मक नियमनासंभवन 
मित्रमौपयिकं कर्तुमित्यादि हितोपदेश वदनुग्रहात्मक- 
1 Ra. Su. 2.1-19. 
3. jbid. 21- 20. 
3.Jbid. 21-20 
4. S'GB, p. 134. 
32 
नियमनमादाय 'नियन्त्री, महेश्वरीत्यादि सामान्य शब्दानां गतिः प्रदर्शिनेति भावः । अत: असङ्कोचेन नियमनासंभवेन पतिवन्निखिल - जगजन्मादि हेतुत्वं न संभवतीत्युक्तं भवति । 
ननु 
[?न 
5 
'नियन्त्री, सर्वलोकमहेश्वरीत्यादि शब्द स्वारस्यात् सर्वनियमन प्रतीतेस्तद्नुरोधेन निखिलजगज्जन्मादि कारणत्वमपि परिवत् किं न स्थात्? न चानुग्नहैकस्वभावात्वापत्तेः श्रियो निग्रहात्मक नियमनासंभव इति वाच्यम्। निसर्गसत्त्व कारुणिकत्वा- नुन हशीलत्वनिरूपाधिक वात्सल्यादि प्रतिपत्तावपि विषयभेदन परमपुरुषस्य निग्नहादिकमभ्युपगम्यते । तथैवास्या अपि भवत्वित्यत्राह - 
1 
01 
अज्ञात निग्रहायाश्च 
निग्रहादिषु कर्तृताम्। बढ़ता को गुणों लक्ष्म्याः 
अपूर्व: प्रतिपादित: 1116 ॥ इति। 
111611 
अनुग्रहमयीं वन्दे नित्यमज्ञातनिग्रहाम्" इत्यनुग्रहैक- स्वभावत‌या अज्ञातनिग्रहतया च आचार्यैः प्रतिपादितत्वेन श्रियः तद्‌विरुद्ध निग्रहादिकर्तृत्वं प्रतिपादयता, भगवद‌पेक्षया लक्ष्म्याः को वा विलक्षणो गुण: प्रतिपादितः स्यात् नि कोपि विलक्षणो गुणः प्रतिपन्नो भवति । सर्वकल्याणगुणाः भगवत्कल्याणगुणा - पेक्षया समानाः। भगवतस्तु जगत्सितृत्वेन सर्वप्रशासितृत्वेन साप- राजद्‌ण्डत्‌मा च शास्त्रसिद्धत्वेन निग्रहकर्तृत्वम् साधारण गुणा: ; तद्‌विरोधेन कारुण्यवात्सल्य सर्व सुहृत्त्वादिकं वक्तव्यम लोकमानु :वश्रियस्तु मातृत्वेन निरुपाधिकानुग्रहवन्तथा पुरुष- कारतया च शास्त्रसिद्धतथा पुरुषकारत्वल क्षणकल्याणगुणो ऽ साधारणः 
1. Yatirafia Saptatis V. 2. 
33 
९ 
तदुक्तम - तस्य शक्तिद्व‌यं ताह‌रू अमिश्रं भिन्नलक्षणम्' इति 
" 
आचार्यैश्चा "किञ्च यथा मुक्तस्य परमसाम्य श्रुत्यादि सिध्देऽपि इत्युपक्रम्य, 
" तथेहापि गतिः ! भिन्नलक्षणम् " इति चात्रैवोक्तम् । आहुश्च - पितेव त्वत्प्रेयान्' इत्यारभ्य - माता तद्‌सिनः' इत्यनुगृ‌हीतम्। तथा च लक्ष्म्या अपि निग्रह‌कर्तृत्वे सापराध दण्डकत्वाविशेषात् भगवद्वै- लक्षण्य प्रतिपादन सर्वमुपरुध्येतेति हृदयम् । तथा चात्र निग्र- हात्मकनियमनासंभवेन श्रियः पतिवन्निखिल जगत्कारणत्वादिक न संभवति इत्युक्तं भवति । अनुग्रहात्मककृत्स्नजगद्यापाशधन्व- यित्वं लक्षणं कारणत्वादिकं तु संभवत्येव बाधकाभावादित्युक्त भवति। पूर्वोक्तं श्रियो निग्रहामसङ्ग देशिकदिव्यसुक्त्या द्रढयति 
यस्माद्‌देव्याः रुचिर्नास्ति 
कदाचिदपि निग्रहे। 
ततः श्रीः निरवद्येति 
गद्योक्तिः उपपादिता ॥ 17 ॥ इति ॥ 
2 
り 
4 
अत्र श्रीमद्‌गद्य भाष्यम् -'ननु भगवतीमित्यादिभिः स्वतो निर्दोषत्वादौ नित्यपति संबन्धे च सिद्धेऽपि, स्त्रीत्वोपाधिवशात् कदांचित् पतिपारार्थ्य वैमुख्यं, पतिप्रतिकूलाभिप्रायत्वम्, अबि- मृश्यकारित्वम्, नृशंसत्वम्, निग्रहरुचित्वं च शतह्रदानां लोलत्वं विद्यते स्त्रीषु चापलं, 'किन्न कुर्वन्तीत्यादिभिः प्रसिद्धम यदि स्थान्तदा कथं नित्याशरण्यशरण्यत्वं स्यादित्यत्राह 'निखद्यामिति । सामान्यत: स्त्रीत्व निबन्धन दोषवचने क्षेत्रशेष्वेव कर्मोपाधिविशेषनियतं प्रायिकश्चेति नास्या: तत्प्रसङ्गः । उक्तञ्च 
तथैव " अनवद्यानवद्याङ्गी नित्यं तदर्मधर्मिणीति । 
1.Q. 
1. Q. from STS, P.35. 
अ 
- 
2. Gadyabhasya sp. 133. 
17.31. 
3. Ram. Aranya. 13.6 
5.Yaksna tantra, 4.96. yuddha. 16.9.1 
34 
रामायणे च - इयं तु भवतो भार्या दोषैरेतैर्विवर्जिता 'इति । किञ्च) आनृशंस्यं परो धर्मस्त्वन्त एवं मया श्रुतः" इति स्मारयन्त्या वृ- 
1 
सत्वप्रसङ्ग एव नास्ति । निग्रहरुचिश्च समर्थाया एवास्या अत्यन्ताप- कारिष्वपि न संभवतीति स्ववाक्यसिध्द्धम् । 
3 
स असंदेशान्तु रामस्य तपश्चानुपालनात् । 
न त्वां कुर्मि दशग्रीव भस्म भस्मार्हतेजसा ॥ इति। अन्न 'अन पतिपारार्थ्य वैमुख्य पतिप्रतिकूलत्वादि धर्माणामवद्यतथा प्रसिद्धानी स्त्रीस्वाभाव्यात लक्ष्म्यामपि प्रसक्तिमाशङ्कय तेषां कर्मविशेषोया- धिकत्वमुद्‌भाव्य लक्ष्म्या अभिप्राय तदसंभवमुपपाद्य नृशंसत्व- निग्रहरूच्योरत्यन्तापकारिष्वसुरराक्षसादिषु पत्युरिव लक्ष्म्यामपि संभवः स्यादित्याशङ्ङ्क्य " किञ्चानृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एवं मया श्रुत' इति स्मारयन्त्या नृशंसत्व प्रसङ्ग एव नास्ति, निग्रहरूचिश्च समर्थ्याचा एवास्या: अत्यन्तापकारिष्वपि न संभवतीति स्ववाक्य सिध्द्धमिति विशेषतो नृशंसत्वनिग्रहरुच्योर्निषेधवचनमुपजीव्य विशेषत एवं " यस्माद् देव्या: रुचिर्नास्तीत्यनुगृहीतम् । श्रियो निग्रहायोगे दोषभाशङ्कय परिहरति नास्तीति- 
ननु लक्षम्याः कचिदपि 
निग्रहो यदि नेष्यले। दैत्यादिमर्दिनीत्यादि- 
नामान्यस्याः कथं तदा ॥ 18 ॥ 
4 
1. Ram-Ār., 13-7 
2. Rām.su. 38-41. 
3. 
Jbid. su. 27-20. 
4. Kārikā, 17 a above 
34- 
मैवम्-स्वकीयदुर्गादि- कर्मभिर्नामसंभवात् । शेषः स्वदोषाद्दुर्गादे: 
न श्रीसङ्कल्पमूलंक: 191 वचित्तासां प्रसादो यः 
श्रीसङ्कल्पात् भवेत्सतु । न दोषों, निग्रहो लक्ष्म्याः 
सापेक्षत्वेन चेदिदम् में 2011 श्री श्रीशयोस्तुल्यमिति 
को विशेषो ऽनयोस्तदा । कान्ताप्रसाद शब्देन 
लक्ष्यते करुणागुण: 21 " इति। 
5 
॥ 
4 
उअनु 
अस्याः दण्डधरत्वाभावे दैत्यदानव मर्दनीत्यादि- नामानि कथं घंटेरन ? मैवम् "सीतायास्तेजसा दग्धां रामकोप- प्रपीडिताम्' इत्यादिष्विव कोपस्य पतिसंश्रयत्वेऽप्यस्यास्तदनुमति- महिम्नापि दैत्यनिरासादिसिद्धेः । स्वासाधारणविभूतिविशेषद्वारा वा तदुपपत्तिः । तद‌भिप्रायेण हि पुराणेषु "सौम्यासौम्यैर्जगद्रूपैः इत्याद्युच्यते इति श्रीमच्चतुइइलोक्यधिकार वाक्यम्। 
1. MT. 606 reads as पूर्वक: 2. Ibid., भवेन्नुसः 
Catus's' lokibhasya, p.12 
6 
4. 2.S., p.13 (0.81) 
5. Ra. Su. 51-36 
6.V.P. I.- 9-121 
* MT bob reads after this the following: 
प्रसादः कोपशान्तिस्सा देव्या नास्तीति भाषितम् । 
36 
एतद्‌विभूतिभूत देवतादिषु स्वकर्मवशादीदृशदोष संभवे ऽपि 
1 
नास्याः तन्मूलभूतः सङ्कल्प' इति श्रीमद्‌ग्‌धाधिकार वाक्यञ्चाभिक प्रेत्यं 'नेनु' लक्ष्म्या:' इत्यारभ्य 'नश्री सङ्कल्पमूलकः' इत्यन्त मुक्तम् । तासां लक्ष्मीविभूतिभूतानां काल्यादि देवतानां स्वाराधक - विषये (यो ) यः प्रसादः स विभूतिमिच्छ्री सङ्कल्पात् भवेत्, तत्रा - विरोधादिति भावः । अनेन श्रियस्सर्वात्मकत्वानुग्रहकार्यकर्तृ- त्वञ्च उपपादितं भवति, अर्थो विष्णु: इयं वाणीत्यनुरोधात् । 
2 
। 
ननु तत्तत्कर्मसापेक्षत्वेन लक्ष्म्याः निग्र‌हो न दोषावह इत्याह । 'न दोषो निग्रह' इतीदं कर्मसापेक्षत्वनिग्रहवत्वं श्री- तदीशयोः तुल्यमिति, अनयोर्मध्ये परमपुरुषस्यायं विशेषः श्रियस्त्वयं विशेष इति न सिध्यति। भगवतस्तु पितृत्वप्रयुक्त- दण्डधरत्वं, श्रियस्तु मातृत्वप्रयुक्त पुरुषकारत्वमिति न सिध्यति इति भावः । प्रसादात् कृपाविशेषादिति भावः । अस्याः क्वचिदपि निग्रहासंभवन तन्निवृत्तिरूप प्रसादा योगादित्येतत् श्रीमत- चतुः इलोक्यधिकार वाक्यमभिप्रेत्य' कान्ताप्रसादशब्देनेत्यु- 
दाहृतम् । 
3ec 
1. Gadya bhasya, p. 133. 
2. VP. I.8.18. 
3. cs B ., p. 14. 
وو 
37 
अस्मिन् श्लोके मातुः निग्रहशङ्कापि न संभवति इत्युक्तं भवति । तथा च निग्रहगर्भ निखिल जगव्यापार- घटितं कारणत्वादिकं श्रियो न संभवतीत्युक्तम् इयता ग्रन्थन। अनुग्नघटित कारणत्वादौ न विवाद:, अर्थ- विरोधाभावादिति मन्तव्यम्। 
ननु श्रीमन्न्यायसिध्दाञ्चनादौ दिव्यदम्पत्योः साम्य प्रतिपाद‌नात् निग्रहगर्भकृत्स्नंजगद्व्यापारादि- कर्तृत्वरूपं कारणत्वादिकं श्रियः किं स्यादित्यत्राह - 
'द्वितीयसूत्रभावस्थ- 
कृत्स्न लक्षण संग्रह। ब्रह्मेति लक्ष्य शिष्टैस्तु 
तल्लक्षण समाहृतिः॥ 22 ॥ 
1. Tattva tikā (TT), p.12. 
समस्तकार्यहेतुत्वं 
मुमुक्षुभिरुपास्यता। मोक्षप्रदत्वं त्र्यन्त- 
प्रधान प्रतिपाद्यता॥ 
श्रीपतित्वं चाद्यपद्ये 
231 
परमप्राप्यतेतिच। ब्रह्मणो लक्षणानीति 
तत्त्वटीकाकृतो जगुः 112410 
कारणत्वादिलक्ष्माणि 
ब्रह्मत्व श्रीपतित्ववत् । पतिमात्राश्रयाणीति 
लक्षणाभिज्ञनिर्णयः ॥ 25 ॥ ब्रह्मत्व श्रीपतित्वे हि 
वर्तेते पुरुषोत्तमे। वल्लभाप्रीतिमुद्देिश्य 
तत्तल्लीला हरेरतः ॥ 26 ॥ तदन्वयोक्तिप्यस्या: 
नं विरुद्धेति देर्शिका: 11273, 61 इति ॥ 
* Ms. MT.bob reals after this, the following: 
अनुशासनभागान्त्येऽप्यधिकारे त्रयीगुरुः । छत्रचामरवत् ब्रह्मलक्ष्माण्या हैवमेव हि ॥ 
" 
+ 
1 
जन्माद्यस्य यत:' इति सूत्रभावस्थानी कृत्स्नानां लक्षणानां सङ्ग्रह - प्रतिपादने यस्मिन् तत्, तथोक्ते आद्यपद्ये श्रीभाष्याद्य श्लोको ब्रह्मेति (तत) - 'ब्रह्मणीति लक्ष्य निर्देशः । शिष्टैः पदैः अखिलेत्यादिभिः परस्मिन्नित्यन्तैः तल्लक्षणसमाहृति: । तच्छब्देन ब्रह्म लक्ष्यं निर्दिश्यते । ब्रह्मलक्षणानी समाहृतिः सम्यगाहृतिः । आहरणं सम्यक् प्रतिपादनमिति यावत् । अखिलेत्याद्यचरणार्थं संगृह्‌णाति समस्त कार्यहेतुत्वमिति द्वितीय - चरणार्थं सङ्‌गृहह्णाति मुमुक्षुभिरुपास्यता, मोक्ष प्रदत्वञ्चेति । तृतीय- चरणार्थं सङ्‌गृह्णाति त्रस्यन्त प्रधान प्रतिपाद्यतेति । श्रीनिवास शब्दार्थ- माह श्रीपतित्वञ्चेति । परस्मिन्नित्यस्यार्थमाह परमप्राप्यतेति ब्रह्मणो लक्षणानीति । लक्षणानि असाधारण धर्म इत्य र्थः । इति तत्त्वटीका 
ग्रन्थकृत आचार्या: प्राहुः। 
कारणत्वादि लक्ष्माणि लक्ष्यतावच्छेदक भूत ब्रह्मत्ववत लक्षणभूत श्रीपतित्ववत् श्रीपतित्व सहपठिता: । एते : तत्सहपाठमहिम्ना लक्ष्यतावच्छेदकानुरोधित्वेन च समस्त कार्य हेतुत्वाद‌यो धर्माः अपि पतिमात्र निष्ठा इति लक्षणाभिज्ञ निर्णय: । तत्र लक्ष्यतावच्छेद- निर्वृत्तं ब्रह्मत्वं लक्षण भूतं श्रीपतित्वञ्च पुरुषोत्तम एवं वर्ततेन तु लक्ष्म्यामिति भाव: । अत्रोपान्त धर्मस्वरूप विवेके ऽपि पतिमात्र- निष्ठत्वं प्रतीयते ! समस्तकार्यहेतुत्वमित्यत्र व्यष्टिसंहारनारकादि- कार्यस्थापि प्रतिपत्तेः तद्धेतुत्वस्य निग्रहरहिततथा देण्यामसंभवेन, समस्तकार्य हेतुत्वं पतिमात्रनिष्ठमित्यभ्युपेयम्। मुमुक्षुभिरु- पास्यतां इत्येतदपि पतिमात्रनिष्ठम् / अनाद्याज्ञातिलङ्घन्नकृत- निग्रहसन्तानकारित, अविद्याकर्म वासना रुचिप्रकृति संबन्ध निबर्हण - विशिष्टपरिपूर्ण ब्रह्मानुभवार्थनया उपास्यतायाः, परस्मिन्नेव ब्रह्मणि भावात् । एवं मोक्षप्रदत्वमपि परस्मिन्नेव ब्रह्मणि भवति। निग्रहविरतिपूर्वक फल प्रदातृत्वस्य ब्रह्मैक विश्रान्तत्वात् । त्रय्यन्त प्रधान प्रतिपाद्यतापि परस्यैव ब्रह्मणस्सम्भवति वेदान्तानाम् । 
1. Brahma Sutra 
- 
I. 1.2.4 
20 
'नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनीत्यादि प्रमाणानु - सारेण लक्ष्मीविशिष्ट ब्रह्म प्रतिपादकत्वे ऽपि विशेष्यतथा प्रतिपाद्यत्वात् (ब्रह्मण:) परमप्राप्यतापि परस्मिन्नेव ब्रह्मणि विद्यते। प्रधानप्राप्य - 
भूतायाः लक्ष्म्या अणि स्वत: कैङ्कर्य-उद्देश्यत्व लक्षण प्राप्यत्वयोगात् ब्रह्मण: । लक्ष्म्यां तु ये धर्मा : निग्नहविर्निमुक्ताः संभवन्ति, तत्र न कोपि विवादः । परन्तु ब्रह्मल क्षणभूतधर्मयोगो लक्ष्म्यां न संभवति इत्येतदर्थप्रतिपादनाय प्रवृत्तो ऽयं ग्रन्थ इति समञ्जसमेतत् । 
कृत्स्नानुग्रहकार्येषु कर्तृतानन्द‌हेतुता। 
तदर्थोपास्यता चापि प्रधानप्राप्यते ति च ॥ 
विशेषणतया विष्णोर्निगमान्ते ऽधिगम्यता। जगच्छरीरता लक्ष्म्या: श्रुतेः शेषित्वयोगत: ॥ साधुकर्मनियन्तृत्वं सामर्थ्य निग्रहादिषु । परिवत् व्यापनञ्चापि ऐश्वर्य सर्वगोचरम् ॥ गुणत्वमुभयेच्छ्वान इत्येते ऽभिहिता गुणाः । 
अस्मिन् ग्रन्थऽस्मदाचार्यैः देशिकाभिमता इति ॥ 
नन्वेवं लक्षणभूत निग्रहगर्भकारणत्वाद्ययोगे विशेषणत्वं कथं स्थात् । कथं वा तत्र तत्र शास्त्रेषु कारणत्वाद्यभिधानं 
सङ्गच्छत इत्यत आहे 
-- 
वल्लभा प्रीतिमुद्धिइय तत्तल्लीला हरेश्त: । तदन्वयोक्तिरप्यस्था न विरुद्धेति देशिका: ॥ इति । सर्वकर्तृ वल्लभाप्रीत्युद्‌देशेन तत्तल्लीला प्रवृत्तेः तस्यापि तदन्वयोक्तिरविरुद्धेति श्रीमच्चतुइइलोक्यधिकार वाक्य मन्त्राभिमतम् । अत्र निग्रहानुग्रहा- 
त्मक कृत्स्व व्यापारकर्तुर्भगवतो विशेषणत्वे ऽपि लक्ष्म्या 
1. V. P. 1.8.17 
5. catussloke bhasya, p. 19 
2. shamd. R.3147 reads the's wonod 
extra. 
41 
निग्रहाधसंभवन कृत्स्न व्यापारान्वयाला भात। पारम्पर्येणान्वयः इत्याचार्यैर्वल्लभाप्रीत्युद्देशेन तत्तल्लीला प्रवृत्तेः शास्त्रेषु कारणत्वा- धुक्तिश्च तस्था: अविरुद्धेत्यनुग्टहीतम् । तथाविधोपयोग विशेषादेव 
विशेषणत्वमपि संभवतीति भावः । 
न्यायसिध्द्धाञ्जनादौ दिव्यदम्पत्योक्साम्यवर्णमानु- सारेण ब्रह्मल क्षणभूतकारणत्वादि योगोऽपि श्रियो ऽ ङ्गीकार्यः इत्यन्न किमुक्तमिति चेत् ब्रह्मलक्षण भूत धर्मयोगेन विना अन्यैः धर्मैः साम्यपरत्वं ग्राह्यं सिद्धाञ्चनादिसाम्यवचसामिति तत्त्वटीका ग्रन्थ- मुदाहरती भावः । यदि सिध्द्धाञ्जनादौ साम्यप्रतिपादनमात्रेण ब्रह्म- लक्षण भूत कारणत्वयोगोऽपि श्रियः स्यात्, तर्हि तत्सिध्दाञ्जनोक्त जीवेशलक्षण परामर्शानुसारेण जीवलक्षणयोग एवं स्थात्, ईश्वर- लक्षण योगो न स्यादिति प्रतिबन्धभिप्रायेणाह - 
सिद्धाञ्जनोक्त जीवेश- लक्षणानां परीक्षणे । लक्ष्म्यां नेश्वरलक्ष्मास्ति 
विद्यते जीवलक्षणम् ॥28॥ 
स्वज्ञानस्वेतराशेष- 
शरीरा सेति को बदेत्। 
शेषत्वे सति बोद्धत्वं 
1 
लक्ष्म्याः को वा निवारयेत् ॥29॥ 
1. Ms. MT.b0b reads 
- 
तस्याः 
42 
न्यायदृष्ट्या पश्य पर- 
मतभङ्गे ऽपि देशिकैः । उक्तजीवेशलक्ष्माणि 
पक्षपात विना यथा ॥ 30 ॥ 
आधेयत्वविधेयत्व- 
शेषत्वाणुत्व संयुतम्। चेतनत्वमर्हत्वं वा 
जीवलक्ष्माष्टधोदितम् ॥31॥ 
मुमुक्षूपास्यता मोक्ष- 
प्रदत्वं प्राप्यतादि चाँ 
अनन्या धारतास्तीों 
स्वे महिम्नि प्रतिष्ठिते 1132 1 तद्देहभूतलक्ष्म्यो तु 
साधारत्वमबाधितम् ॥33a,b॥ 
* Ms. MTbob reads after this the following. 
कारणत्वं शरीरित्वमनन्या धारातादिच ॥ 
43 
श्रीधरोऽमृत शब्दार्थः 
तदाधाराच सा स्मृता। तस्मादेषाऽमृताधारा 
1 
'लक्ष्मीनामसु पठ्‌यते 113410 निराश्रयेति नामास्याः 
निस्सङ्क‌ल्पति नामवत्। 
यथाकथञ्चिन्नेतव्यम् 
इति घण्टावतार गीः ॥35॥ * 
'विधते जीवलक्षणमित्यन्तं प्रतिज्ञाम् उपपादयति-स्वज्ञान- स्वेतरेत्यादिना। स्वज्ञान स्वेतर द्रव्यशरीरत्वं लक्ष्म्यामस्तीति को वा प्रतिपाद‌येत् ? न कोऽपीत्यर्थः । न हि स्वेतर भगवच्छरी- रत्वस्थ लक्ष्म्यां संभवः । शेषत्वे सति बोद्धृत्वं लक्ष्म्यां को नेति ब्रूयात् । भगवच्छेषत्वस्य लक्ष्म्यां शास्त्र प्रतिपन्नत्वेन दुर्निया- रत्वादिति भावः । न च स्वतिः] पदेन तन्निवारण; यथा लक्ष्म्यां स्वतःशेषत्वादिकं भवति तथा स्वावसरे निपुणतरमुपपाद - यिष्यामः। एवं सिद्धाञ्चनस्थ जीवेशलक्षण परामर्श क्रियमाणे ईश्वरता न स्थात्, जीवकोटिता स्थादिति प्रतिबन्दी दृष्टिः । न्यायदृष्ट्या पश्‌यन्यत्र जीवेशल क्षणानां माध्यस्थेन परामर्श क्रियमाणे अवधा प्रोक्तं जीवलक्ष्म लक्ष्म्यां वर्तने। चतुर्धा प्रोक्तंम् ईश्वरलक्ष्म तु लक्ष्म्यां न वर्तते । कथंमूळे आध्धेयत्व- विधेयत्व शेषत्वागुत्व संयुतम् चेतनत्वम् अहन्त्वं वेति । शेषत्वे सत्यहन्त्वमित्येकम् । शेषत्वे सति चेतनत्वमित्येकम् । 
1. Laksmi sahasranama, no. 17. 
2.3. Ibid., 18. 
* IT bob reads atter this the following : 
सार्वज्ञमिति देशिकैः ! 
44 
1 
1 
आधेयत्वे सति चेतनत्वमित्येकम् । आधेयत्वे सति अहन्त्वमिति अपरम्। विधेयत्वे सत्यहन्त्वमित्यन्यत् 1 विधेयत्वे सति चेतनत्व - मिति चान्यता अणुत्वे सति चेतनत्वमिति चान्यत् । अणुत्वे सत्यहन्त्वमिति अपरम्। एवमत्रधा संपद्यते जीवलक्षणमिति भावः । निग्रहनिवृत्ति घटित परिपूर्णानुबन्धतथा उपास्यता । मोक्ष प्रदत्वञ्च निग्रहकारित तिरोधान निवृत्तिपूर्वका नन्दानुभवः प्रदातृत्वम् । प्राप्यता परमप्राप्यतेत्यर्थः । अनन्या धारताच ईशे अस्ति एवं निरुक्ता धर्माः भगवत्येव भवन्ति।न लक्ष्म्या - मिति भावः । स्वे महिम्नि प्रतिष्ठित "धर्मोपयन्ते श्चं इति सूत्र- विषयभूता स्वे महिम्नीति श्रुतिरत्र विवक्षिता तिद्देहभूत लक्ष्म्या - न्त्विति लक्ष्म्‌या भगवच्छरीरत्वं देशिकैः प्रतिपादितं श्रीमन्याय सिध्दाञ्जने- “व्यूहवदवस्था भेदः स्वावतारादि विषयः । सर्वस्य भगवदात्मकत्वेन तस्य स्वेच्छया वा परेच्छ्या वा कार्यदयापन्नस्थापि 
भगवद‌वस्था भेदत्वात्" इति व्याख्यातञ्च व्याख्यातृभिः नेनु लक्ष्म्या ईश्वरात भिन्नत्वे तद्‌द्विग्नहस्य नित्यत्वे च सति, भगवत् - शास्त्रेषु भगवत्‌परिणामत्वोक्तिः कथमित्याशङ्कय व्यूहवदिति, अवतारादीति । " राघवत्वेऽभवत् सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि 14 इत्यादि वाक्य प्रतिपन्न सीताधवतार विषय इत्यर्थः । तस्येति लक्ष्म्यवतारस्येत्यर्थः । स्वेच्छ्यति लक्ष्मीच्छ्या इत्यर्थः । परेछ- येति भगवदिच्वया इत्यर्थः । भगवदवस्था भेदत्वादिति लक्ष्म्या अपि भगवदात्मकतया तदवतारस्यापि भगवद‌वस्थात्वादिति 
3 
1. Br. Su. 1.3.8 
* chan, tup. 7.14.2. 
3. See 'Ratnapetika' of 
4. VP. 1.9.143. 
2. Ns., p.363 
Sr krona tatarya, p. 363 
4! 
भाव इति। साधारत्वं भगवतेति शेषः। अबाधितं प्रमाणप्रतिपन्नमित्यर्थः । 'तदाधारा च सा स्मृता, तस्मादेषामृताधारा लक्ष्मीनामसु पठ्यते इति । अमृ‌तो हि परमात्मा, तदाधारा चेयं, अत एव हि सोऽपि श्रीनिवासः श्रीधरच समाख्यायते । उक्तञ्च श्रीसान्त्वते -'यतोऽहमाश्रयश्चास्य 
मूर्तिर्मम तदात्मिक ति इत्येतदाचार्य दिव्यसूक्तिरत्राभिप्रेता । निराश्रयैत्यारभ्य इति घण्टावतारगीरिति । निः सङ्कलपा निराश्रयेति नाम तु श्रयते च परं पद‌मित्याद्य विरोधेन नेयम् । 
'अकळङ्कामृता धारेति पूर्वोक्तानुसाराचैति 
श्रीमच्चतुर‌इलोक्यधिकारस्थ देशिकदिव्य सूक्तिरत्राभिमता । परमतभङ्ग‌स्थ जीवल क्षणोपपादन स्थले 'आधेयत्व विधेयत्व- शेषत्वाणुत्व संयुतमिति अणुत्वघटित चेतनत्वस्य तद्घटिता- हैत्वस्य च जीवलक्षणत्वोक्तेः कथं लक्ष्म्याः तत्संभव:' इति चेदुच्यते-अथवा जीवलक्षणे अणु शब्दः परिच्छिन्नत्वमात्र- 
पर: 
सन्, अमुष्यां भगवत्पराधीनायां स्वातन्त्र्य गुणपरिच्छेदन.. वर्ततामित्याचार्य दिव्य सूक्त्याणुशब्दस्य परिच्छिन्नत्व परत्व लाभेन, लक्ष्म्यां स्वातन्त्र्य गुण निबन्धन परिच्छेद गर्भ- अणुत्व घटित लक्षणद्वयसंभवो निष्प्रत्यूह इति। यदिच 'अस्येशाला जगतो विष्णुपत्नीं, ईश्वरी सर्व भूतानाम्' 4'सर्वैश्वर्य गुणोपेता नित्यं तद्धर्मधर्मिणीत्यादि श्रुतिस्मृत्यु दाहरणेन न्यायसिद्धाञ्जनादिष्वेव ईश्वरत्व व्यवस्थापनात लक्ष्म्यां जीवत्वप्रतिक्षेपाञ्च । सिद्धाञ्जनोपक्रमस्थेश्वर लक्षण योगमात्रेण 
4. C S'B., p. 3. 
3. Srisukta, xk.9 
ziyaja Samn 4.4:12, 
4. Brahma purana, qi in sas 
46 
नत्रत्य जीवल क्षणायोगमात्रण ईश्वरता कथं न स्थात, जीवता वा कथं 
स्यात् ? अतः आचार्यदिव्य प्रबन्धान्तरवाक्यानुसारेण सिध्द्धाञ्जन- स्थान्तर ग्रन्थानुसारेण च स्वज्ञान स्वेतरदिव्य शरीरत्वमितीद- मीश्वरलक्षणं विशेष्य भूत भगवन्मात्र लक्षणम् । साधारणेश्वर- लक्षणन्तु व्यापकत्वे सति चेतनत्वं, विभूतिद्व‌यशेषित्वमित्यादिक ग्राह्यम् । जीवलक्षणमपि दिव्यदम्पतिनिरूपित शे षत्वे सति चेतनत्वम्; एवमाधेयत्वादावपि दिव्यदम्पतिनिरूपितत्वं विशेषणं देयम् । एवं परिच्छिन्नत्वे सति चेतनत्वमिति जीवलक्षणे ७पि दिव्यद‌म्पतित स्वरूपस्थ व्यापकतया स्वरूपपरिच्छेदवत्वस्य क्षेत्रज्ञेषु अवश्यं- भावन लक्ष्यस्याम् असंभवेन तद्‌घटित चेतनत्वस्यैव जीवलक्षणतया, लक्ष्म्यां न जीवलक्षण शङ्कावकाशः इति । 
1 
तथा समस्त कार्यहेतुत्वं मुमुक्षुभिरुपास्यता' इत्यादि - धर्माणां ब्रह्मलक्षणनाप्रतिपादक तत्त्व टीका ग्रन्थानुरोधेन चौकिञ्च, यथा मुक्तस्य भगवता परमसाम्ये श्रुत्यादि सिध्देऽपि, जंगळ्यापाश्वर्जम् इति लक्ष्मभूतैः आकारै: वैषम्यं स्थाप्यते, तथा अत्रापि गति:, 'भिन्न- लक्षणमिति चात्रैवोक्तमिति लक्ष्म्यां ब्रह्मलक्षणाभाव प्रतिपादक - 
श्रीमच्चतु इलोकअधिकारवाक्यानुसारेण च अत्यन्त साम्यमव्यस्था दृष्टान्त स्वरसागतम् स्थाप्यं नियत निर्बाध पत्नीत्वाद्यविरोधत ॥ इति तद्द्व्यवहित पूर्वग्रन्थानुगुण्येन च, श्रीमन्न्यायसिध्दाञ्जनोपक्रमस्थ- पतिमात्र लक्षणैककण्ठ्याय च, सिध्दाञ्चनस्थ साम्यवर्णनस्य ब्रह्म- लक्षण भिन्न धर्मपरत्वमवश्यं ग्राह्यमिति प्रकृतविधतापाद इत्येतद- भिप्रायको ऽयं सिद्धाननोक्त जीवेशल क्षणानां परीक्षण इत्यादि- 
1. TT, p.12. 
47 
ग्रन्थारम्भः । न तु लक्ष्म्या अनीश्वरत्व जीवकोटित्व प्रतिपादनार्थः । कथमिदम‌वगम्यत इति चेत पूर्वोत्तरग्ग्रन्थानुसारात् । पूर्वग्ग्रन्थ तत्त्वटीकोदाहरणेन लक्ष्म्यां ब्रह्मलक्षणयोगो नास्तीति प्रतिपादि- तम् । तत्पूर्वग्रन्थेषु च श्रीमदाचार्यदिव्य प्रबन्धानुसारेण लक्ष्म्या निग्रहा भाव प्रतिपाद‌नमुखेन ब्रह्मल क्षणयोगाभाव एवं प्रपञ्चितः । 
सत्यज्ञानादिवाक्योक्त- ब्रह्मलक्षणयोगतः । श्रीरपि ब्रह्मशब्दार्थ 
इति केचित् न साधु तत् ॥36॥ इति । 
लक्ष्म्याः ब्रह्मत्वलक्षणलक्ष्यतावच्छेदक प्रतिपादनमुखेन ब्रह्मलक्षण- 
योगोऽपि घटन इति पक्षप्रतिक्षेपपरोन्तरग्रन्थानुसारेण'च, 
* Ms. MT bob reads after this the following: 
स्वरूपेणान वधिकातिशयं सत् गुणैरपि । तदनन्तं ब्रह्म बेद्यं तत्प्राप्यं चेति भाषणात् ॥ सामानाधिकरण्यार्हा (थी) सर्वेश्शेषितया श्मा । विश्वी जित्या च साभापि परिच्छिन्नैव वस्तुतः ॥ व्यापारतश्च गुणतो न्यूनत्वं पत्यपेक्षया । स्रष्वृत्वं 
न विभुत्वेन बलेन तत् क्षतिः ॥ 
विभूतिद्वय शेषित्वमात्रेणेश्वरता समा । 
The last line is quoted by Manidipikā, p. 93. 
48 
1 
" 
हेतुत्वादिब्रह्मलक्ष्म पतिमात्रस्य नोभयोः । 
साधारणानि दम्पत्योः यान्युक्तानीह देशिकै: ॥ 
न तानि ब्रह्मलक्ष्माणीत्येष साधु विनिर्णयः । " "श्रुतिसूत्रादिसंसिध्दैः विनैव ब्रह्मलक्षणैः ॥ 
लक्ष्म्याः साम्यादि निर्वाहो न्यायसिध्दाञ्जने कृतः । इति तदुत्तरग्रन्थानुसाराचा महावाक्यस्य लक्ष्म्या ब्रह्मलक्षणाभाव- परत्वे ऽवगते, सिद्धं तदुभयेच्जातः सर्वैश्वर्य श्रुतेः द्वयोः इति लक्ष्म्या ईश्वरत्वस्य जीवत्वप्रतिक्षेपपूर्वकं ग्रन्थकारैः वर्णितत्वेन च 
2a 
3 
मध्यस्थावान्तरवाक्यस्थ "लक्ष्म्यां नेश्वरलक्ष्मास्ति विधते जीवन लक्षणम्" इत्यादः उक्तरीत्यान्यपरत्वमवश्यं ग्रायमिति नात्र काचिदनुपपत्तिः । अत्र कैश्चित - 
4. नन्वेतत् कथमुपपद्यते। चतुः 
मुक्तस्य भगवता परमसाम्ये श्रुत्यादि सिध्देऽ पिं' जगद्व्यापारवर्जमिति लक्षण भूतैराकारवैषम्यं स्थाप्यते तथा इहापि गतिरिति मुक्तस्थेव लक्ष्म्या अपि ईश्वरलक्षणाभावोक्तेरिति चेन्ना मुक्तस्य परम- साम्ये शब्दतः प्रतियन्नेऽपि अर्थ सामर्थ्यान्तत् सङ्कोचेन वैषम्य- स्थापनवदस्या अपि साम्ये शब्दतः प्रतीयमाने ऽपि तन्न्यायाद - यत्किञ्चिद वैषम्यं संभवतीत्येवं न्यायातिदेशमात्रपरत्वेन तस्य वाक्यस्य ईश्वरलक्षणाभाव प्रतिपादने वा मुक्ततुल्यलक्षण प्रतिपाद‌ने वा तात्पर्याभावाला अन्यथा तथेहापीत्येव वक्तव्यं स्यात् ननु । 
1. 
PM., kanikas.42c, d 
to 43 
3. Kanika 28c, d. 
2. See p. 312 K.147 
4. STS., p.35. 
49 
तथेहापि गतिरिति गतिपर्यन्त धावन वैयर्थ्यं च स्यात् इत्याद्युक्त; 
तंत्र प्रतिब्रूमः । 
1. K 
le 
"जगद्व्यापारवर्णमिति लक्षणभूतैराकारैः वैषम्यं स्थाप्यते तथेहापि गतिरिति प्रवृत्तस्य वाक्यस्य अर्थ सामर्थ्यात तत्सङ्कोचेन वैषम्य स्थापनवत् अस्था अपि साम्ये शब्दतः प्रतीय- मानपि तन्न्यायात् यक्तिञ्चिद वैषम्यं संभवतीत्येवं न्यायातिदेश- मात्रपरत्ववर्णनं कथं घटने ?एवं हि तथां शब्दस्यार्थः - यथा परमसाम्ये श्रुत्यादिसिद्धे ऽपि लक्षणभूतैराकारैः वैषम्यं स्थाप्यते, लक्ष्म्याः अपि साम्ये सिध्देऽ पि लक्षणभूतैराकारैः वैषम्यं स्थाप्यत इति । एवं स्वरसार्थं उल्लङ्‌घ्य सामान्यतो न्यायातिदेशमात्रवर्णने प्रमाणाभावात्, अस्वारस्याच्च। यदि हि जगद्यापारवर्जर्मिति अधिकरण रीत्या अत्रापि वैषम्यं वर्णनीयमिति वर्णित स्थात्, तदा परं 
भवदुक्तरीत्या न्यायातिदेश वर्णनं स्यात् । प्रातिश्विक वेषेण हि वाक्यमत्र प्रवृत्तम् । न चैतदेवं नेतुं शक्यम् । ब्रह्मलक्षणभूत- कृत्स्नजगद्व्यापारादि योगो लक्ष्म्यां यदि घटते, यद्यभिमतं वा भवतां, तदा तु भवदुक्तरीत्या न्यायातिदेशपरत्व वर्णनं सङ्गच्छेत । कृत्स्न- जगद्व्यापारस्य निग्रहरहितायां देव्यामसंभवात् । बहुधा तदेव वर्जि- तत्वाच्च भव‌द्भिः । 
न च गतिशब्दस्वारस्यान्तथावर्णनमिति, अन्यथा गतिशब्द वैयर्थ्यादिति । तदा लक्षणभूतैराकारैरित्यस्य वैयर्थ्यमेव स्यात् । 
1 Byahma Sutra 4.4.17.50 
'जंगळ्यापारवर्णमिति वैषम्यं स्थाप्यत इत्येव गृहीतव्यम् स्यात् तावतैव भवदुक्तार्थ वर्णनोपपत्तेः । न च गति शब्दोऽन्यार्थकः, ज्ञानार्थ- त्वात्तस्य, प्रवृत्य र्थकतया अपि प्रयोगदर्शनाञ्च । "निश्वसितमेतत् 
यद- ऋग्वेदः इत्यादि सृष्टिवाक्यानां या गतिः प्रवृत्तिः तत्सामान्यात् तत्समानार्थकत्वादस्येति श्रीभाष्ये, तथा इहापि गतिः । इहापि वैषम्यार्थकत्वनिश्चयः । तस्मान्निष्प्रयोजन प्रमाणाननुगुणास्वरस तिदेशार्थकत्व वर्णनमत्यन्तायुक्तमिति । यदपि एतदुक्तं भवति । यथा मुक्तस्य ज्ञानानन्दमात्रपरम साम्येऽ पि स्वत: पारतन्त्र्यशेषत्वादिभि- रीश्वरव्यावृत्त साधारणधर्मैः दण्ड धरत्वाभावादिरूपं वैषम्यं, तथा देव्या अपि जगजनकत्व शेषित्व शरण्यत्व प्राप्यत्व विभुचेतनत्वादि- साम्येऽ पि स्त्रीत्वपति पारार्थ्यादिभिः पतिव्यावृत्तधर्मैः दण्डघरत्वा- भावादिरूप वैषम्यं युज्यत इत्यत्रैव तात्पर्यमिति । अयमर्थ:- 
- 
2. "आहुश्चेत्यारभ्य 'माता तद्‌सि नः इति दण्डधरत्व- रहिततैवास्यां दशायामवलम्बनमासीदित्यादिभिः दण्ड धरत्वाभावे 'दैत्यदानव मर्दिनीत्यादिनामानि कथमित्याद्युपरितन ग्रन्थ सन्दर्भः स्पष्टतरमवगम्यते। "अत एव भिन्नलक्षणमिति च तत्रैवोक्तिः । तत्रा- चार्यवाक्यस्यापि न देण्यामीश्वरलक्षणाभावे तात्पर्यम् । यत् किञ्चिदपि वैषम्यं यदि नामात्र नेष्यते इत्युक्त वैषम्य स्थापनमात्रपरत्वेनास्य 
1. Br. up. II.4.10 
See śribhāṣya under 
1.11 
2. STS., p. 35 
प्रकरणस्य ईश्वरलक्षण सदसद् भावनिरूपणपरत्वाभावात्। वैषम्यस्थ स्त्रीपुंसयोरन्योन्य प्रतिनियत धर्म भेदमात्रेणाप्युपपत्तेरिति चोक्तम् 
। 
तदपि जगद्व्यापारवर्णमित्यधिकरणानभिज्ञता विजृम्भितम्। न तस्मिन्नधिकरणे स्वतः पारतन्त्र्य शेषत्वादिभिरीश्वरव्यावृत्तधर्मैः दण्डधरत्वाभावादिरूपं वैषम्यं मुक्तस्य स्थापितम् । येन देण्यामपि जगज्जनकत्वशेषित्व शरण्यत्वादिभिस्साम्ये सत्यपि, स्त्रीत्वं-पत्नीत्व - पतिपारार्थ्यादिभिः पतिव्यावृत्तधर्मेः दण्डधरत्वा भावादिरूपं वैषम्यं युज्यत इत्यत्रैव तात्पर्यमिति आचार्य दिव्यसूक्तेः वर्णन संभवति । 
किन्तु तद्‌धिकरणे एवं हि वर्णितम् - ब्रह्म प्रकृत्य सृष्ट्यादि- लक्षण निखिल जगद्व्यापारान्नानात् तत्र मुक्तस्यासन्निहितत्वाच्च सृष्ट्यादि निखिल जगद्व्यापार वैषम्ये सत्येव साम्यं वर्णितम् । तदेव हि साम्यंम् ‌आचार्यैरनुगृहीतम् - "यथा मुक्तस्येत्यादिना लक्षणभूतै राकारैवैषम्यं स्थाप्यते, तथा इहापि गतिरित्यन्तेन । तथा लक्ष्म्यामपि भगवता साम्यं ब्रह्मलक्षणभूतैराकारैः वैषम्ये सत्येव स्थाप्यमित्येव- मर्थकतथा इहापि गतिरिति आचार्य दिव्यसूक्तिम् उल्लङ्‌घ्य दण्डधरत्वा- भावमात्ररूप वैषम्यपरत्व वर्णनमति साहसिकम् । 
1. 
च. 
अत्रायमर्थः- श्रियः कारणत्वप्रकरणे मुक्तवदसन्निधानं नास्ति, ब्रह्मवत्प्राधान्येनापि सन्निधिर्नास्ति, किन्तु विशेषणतथा सन्निधिरस्ति, स्वरूपनिरूपकतया श्रियो विशेषणत्वस्य शास्त्रेषु सर्वत्र श्रवणात 
1. catust Lokes, bhagya, p.12 
52 
1 
स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदं चन्द्रवदने ! 
त्वदाइलेषोत्कर्षात् भवति खन्तु निष्कर्षसमये । त्वमासीर्मातः श्रीः कमितुरियमित्थं त्वविभवः 
तदन्तर्भावात्वा न पृथगभिधन्ते श्रुतिरपि ॥ इति, 
स्वरूपनिरूपक धर्मतया विशेषणत्व प्रतिपादनाच्च । सत्यत्व- ज्ञानत्वानन्तत्वादिवत् स्वरूपनिरूपक धर्मत्वस्याचार्यैः बहुषु स्थलेषु वर्णितत्वाच्च । तथा च जगव्यापारादिषु विशेषण भूतायाः श्रियः पतिवद - विशेषेणान्‌वये प्राप्त अनुग्रहैकस्वभावलक्षणार्थ स्वाभाव्यात दण्डधरत्वस्य भगवति व्यवस्थितत्वाच्च व्यष्टिसंहारवृक्षादि सृष्टिनारकिजन्मस्थित्यादि - लक्षणनियमनासंभवेन निखिलजगद्यापारादि लक्षण ब्रह्मल क्षणायोगात् लक्षणभूताकारैः वैषम्ये सत्येव साम्यं वर्णनीयमिति अनुगृहीतमाचार्यै- रिति । 
2 
· 
अन्न केचित् देव्यां ब्रह्मलक्षण भावाभिप्रायेण ब्रह्मलक्षण- रहितत्वकल्पनेऽपि न नः क्षतिः । कृत्स्न जगद्यापारादि रूप ब्रह्मलक्षणस्य 
श्वरता घटकत्वात् । 
देण्यामस्माभिरनभ्युपगमात् । अत: ' ईश्वरलक्षणानि दम्पतिसाधार- णानीत्यत्र न को ऽपि विरोध: इत्येतदपि न भव्यम् । अस्मन्‌मत एवं मुख्येश्वरत्वनिर्वाह' इत्यभिमानिभिरेवं वर्णयितुमशक्यत्वात् । सृष्टिस्थिति- संहारादिरूप निखिल चेतनाचेतन नियमनस्य मुख्यश्वः तत्सामर्थ्यस्य मुख्येश्वरता घटकत्वाभावात् । तस्य चास्मदाचार्यै- रङ्गीकारादस्मत्पक्षपरिग्रह एव स्यात् । किञ्च श्रियः कृत्स्न जगळ्या- पारानभ्युपगमे भवतामस्मदाचार्य ग्रन्थ दूषणाभिधान प्रवृत्त्यनुपपत्तिः । 
1. SGRK., de. 28 
2. STS., p.35 
अस्मदाचार्यैः ब्रह्मलक्षणभूत धर्मतर धर्मैरपि साम्याभ्युपगमे ऽपि 
'अत्यन्त साम्यमप्यस्या' इत्याचार्य दिव्यसूक्त्यनुसारेण जगद्यापाश- घयोगस्य देण्यामादिमध्योपसंहारग्रन्थेषु वर्जितत्वात् । 
"ईश्वरलक्षणानि दम्पति साधारणानीत्यत्र वक्तव्यम्-पति- लक्षणेश्वरल क्ष्माणि दम्पति साधारणानीति वा ? उत पत्नील क्षणेश्वर- लक्षणानि दम्पति साधारणानीति वा ? व्यापकत्व घटित चेतनत्व- निरुपाधिक शेषित्वनिखिलजगज्जनन सामर्थ्यप्रधान प्राप्यत्व शरण्यत्व ईश्वरपद‌वाच्यत्वरूपा धर्मा : दम्पतिसाधारणाः इति वा? 
नाद्यःपक्षः क्षोदक्षमः । स्वज्ञान स्वेतरेत्यादि पतिमात्रलक्ष- णानी दम्पति साधारणत्वाभावात् । द्वितीय पक्षो न रम्य: । पत्नीमात्रनिष्ठस्य जगन्मातृत्वादेः पतिनिष्ठत्वाभावेन दम्पतिसाधारणत्वायोगात् । तृतीये तु अस्मदाचार्ययक्ष परिग्ग्रह प्रसङ्गात्। तैस्तत्रोक्तानां सर्वेषामभ्युप- 
गमात्। 
तथापि 'न्यायसिध्दाञ्जने ईश्वरनिरूपणोपक्रमे ईश्वरलक्षण. पर एवं वाक्ये स्वज्ञान स्वेतर द्रव्य शरीरत्वमिति पतिमात्र वृत्त्यर्हस्येश्वर- लक्षणस्योक्ति बिरुध्दैवेति चेद, व्यापकत्वे सति चेतनत्वमिति पति - 
पत्न्युभयवृत्त्यर्हेश्वरलक्षणस्य तत्रोक्तिर्भवतामपि विरुध्दैवान च लक्ष्म्याम् अणुत्वं भवतामिष्टं; "नित्या विभ्वीच," प्रमाणवानेक एव पक्षेषूक्तेषु पञ्चम" इत्यादिभिः विभुत्वपक्षस्यैवाचार्याङ्गीकृतत्वेन भव‌द्भिरेबाङ्गीकृतत्वात्। विभुत्वस्याचार्यपादानामभिमतत्वे ऽपि अणुत्वादिमतमाश्रित्यैवमीश्वरलक्षणत्वोक्तिरिति न विरोध इति चेत 
1. NS., p. 27/ 
3. Obid. 
,,13 
2. STS., p. 36 
L 
1 
तर्हि ईश्वरत्वस्याचार्थपादाभिमतत्वेऽपि अनीश्वरत्वादिमतमाश्रित्य स्वज्ञानस्वेतरेत्यादि लक्षणोक्तिरित्यस्माकमपि न विरोध" इत्येतद्व्य- स्मदाचार्य ग्रन्थापर्यालोचना निबन्धनम् । स्वज्ञान स्वेतर द्रव्यशरीरा 
- 
सेति को वदेत् इत्यस्य, साम्य प्रतिपादन मात्रेण लक्ष्म्या ब्रह्मलक्षणभूत- कारणत्वादि योगो यदि स्थात्, तर्हि स्वज्ञान स्वेतरेत्युक्तलक्षणा योगेन ईश्वरता न स्थात् इत्यापादनतात्पर्यकत्वस्य सप्रपञ्चं वर्णितत्वेन 'विश्वी नित्याच प्रमाणवाद एक एव पक्षेषूक्तेषु पञ्चमं इति पञ्चम पक्ष स्वीकारस्य भव‌द्भिरपि वर्णितत्वेन श्रियः ईश्वरत्वे विवादाभावेन, 'स्वज्ञान स्वेतर समस्त द्रव्य शरीरत्वमिति पतिमात्रवृत्त्यर्हस्येश्वर- लक्षणस्योक्तिः विरूध्देत्यस्मदाचार्यैरप्रतिपादनात् । 
, 
७ 
व्यापकत्वे सति चेतनत्वमितीश्वरलक्षणस्य तत्रोक्तिः भवता- मपि विरुध्‌दैवेत्यापाद‌नानवकाशेन 'नच लक्ष्म्या अजुत्वं भवता- मिष्टमित्यादि वाक्य प्रवृत्यनर्हतथा अणुत्वादि मतमाश्रित्यैवमीश्वर- लक्षणत्वोक्ति रिति न विरोधः" इत्यादेश्व प्रवृत्त्यक्षमत्वेन, तर्हि ईश्वरत्वस्याचार्यपादाभिमतत्वेप्यिनीश्वरत्वादिमतमाश्रित्य स्वज्ञान स्वेतरेत्यादि लक्षणोक्तिर्नास्माकं विरुद्धा। 
2 ee 
"लक्षणं हि असाधारण धर्मः । असाधारणत्वंच तदितश वृत्तित्वे सति तद्‌वृत्तित्वम् तच्च 'स्वज्ञान स्वेतरादिलक्षणेऽप्यक्ति ईश्वरेतर चतुर्मुखाद्यवृत्तित्वात् ईश्वरभूत पतिवृत्तित्वाच्च । व्यापकते सति चेतनत्वमित्यस्य तु लक्षणत्वोक्तिर्भवता अत्यन्त विरुध्दैन । तस्य अनीश्वरतया भवद‌भिमत लक्ष्मी 
1. STS., p. 36 
2. Ibid. 
55 
वक्तुमशक्यत्वात् । न च अनयोर्लक्षणयो रेकस्थातिव्याप्तिः अस्मन्मते; अन्यस्याव्याप्तिर्भवन्मत' इति दोषस्समान इति वाच्यम् । उक्तरीत्या तस्याप्यसाधारण धर्मत्वमात्रेण लक्षणत्ववाचो युक्तिर्युज्यते । साधारण धर्मस्य तु लक्षणत्वोक्तिर्न युज्यत एवेति दोषसाम्याभावात् । 'तथारपि लक्ष्म्यां ईश्वरत्वानीश्वरत्वरूप-विरुद्ध धर्म पर्यवसानयो- लक्षणवाक्ययोविरोधः कथं परिहर्तव्यं इति सौहार्दन प्रश्ने तुवदामः । अनत्यलक्षणग्रन्थस्य सर्वस्य ईश्वरत्वेन शङ्कित ब्रह्मरुद्रादि व्यावर्तन - मात्रे तात्पर्यात् । देव्यां ईश्वरत्व प्रतिपादने ऽनीश्वरत्वप्रतिपाद‌ने वा न तात्पर्यम् । उत्तरग्ग्रन्थे तेषामेव व्यावर्तन कण्ठोक्ते: । देव्यामईश्वरत्व- विषये बहु वक्तव्य संभवात् । उत्तरत्र श्रिया सह तु दाम्पत्यमि त्यदिना नदी श्वरत्वस्य स्थापयिष्यमाणत्वाच्च नात्र तत्प्रतिपादने तात्पर्यम् । अतो न विरोध इति। किञ्चत्यारभ्य 'अतो न विरोध" इत्येतदन्तं 
वाक्यजातमत्यन्तासमञ्जसम् । 
- 
(( 
तथाहि लक्षणं हि असाधारण धर्मः" इति भवतु । असाधी - रणत्वञ्च तदितरावृत्तित्वे सति तद्वृत्तित्वम् । तच्च स्वज्ञान स्वेतर' इति अतल्लक्षणेड्यस्ति । ईश्वरेतर चतुर्मुश्वाद्यवृत्तित्वात् ईश्वरभूतपति- वृत्तित्वाच्चेत्येतन्न युज्यते । तद्‌वृत्तित्वं हि लक्ष्यतावच्छेदका छिन्नलक्ष्यवृत्तित्वमिति वक्तव्यम् । अन्यथा घटत्वं पृथिव्या लक्षणं स्थात् । पृथिवीतर जलाद्यवृत्तित्वात् पृथिवी भूतघटवृत्तित्वाच्च। न च इष्टापत्तिः । घटादिषु पृथिवीति व्यवहारा भाव प्रसङ्गात् । व्यवहारानुगुण्याच लक्षणकरणात्। इतरभेदानुमाने च लक्ष्यैक- देश वृत्ति घटितत्वस्य भागासिद्धतथा अनुमित्यनुत्पादकत्वाच्चा 
1. STS-, p. 36. 
56 
तथा च स्वज्ञान स्वेतरेति लक्षणस्य लक्ष्म्यामभावन लक्ष्यतावच्छेद- कावच्छिन्न लक्ष्यवृत्तित्वाभावात् कथं भवदुक्तरीत्या त्वन्मते स्वज्ञान स्वेतरेत्यादेर्लक्षणत्वोक्तिर्न विरुद्धां ? 
किञ्च, असाधारणत्वं न तदितरावृत्तित्वस्यासंभवेन, तत् 
1 
1 
घटित लक्षणायोगात् । अतोऽसाधारणत्वं लक्ष्यतावच्छेदक समव्याप्यत्व मित्यवश्यं वाच्यम्। तथा च "स्वज्ञानस्वेतर द्रव्य शरीरत्वमित्यस्य लक्ष्यतावच्छेदकवल्ल ढुम्यामसँ भवेन कथं तल्लक्षणत्वोक्तिर्भवन्मते न विरुद्धा; व्यापकत्वे सति चेतनत्वमित्यस्य तु लक्षणत्वोक्ति- भवतामत्यन्त विरुध्दैवेत्यादिकमत्यन्तमभव्यम् । अस्मदाचार्याण 
लक्ष्म्याम्‌ अनीश्वरत्ववादगन्धा भावात्। 
"सिद्धं तदुभयेच्छातः 
सर्वैश्वर्य श्रुते र्द्धयो: ।। इति ।। (ka 147) 
श्रुतेर्द्व‌योः 
| 
लक्ष्म्याः सर्वैश्वर्यस्य तैः कण्ठरवेण प्रतिपादनात् । तद्‌ग्रन्थ- 
दूषणश्तैर्भव‌द्भिरपि तेषां पञ्चमपक्षाङ्गीकारस्य वर्णितत्वाञ्च्च । 
2 
( 
व्यापकत्व घटित लक्षणस्य लक्ष्य भूत लक्ष्मी वृत्तित्वेनातिष्यायनव काशात् न चेत्यारभ्य 'तथापीत्येतदन्तं वाक्यजातमपि न भव्य न चनियोल क्षणयोरेकस्थातिव्याप्ति रस्मिन्मत' इति वर्णन हि भवति। अस्मदाचार्ययक्षे लक्ष्म्या ईश्वरत्वस्य वर्णितत्वे नाति- व्याक्ति प्रसक्तेरेखाभावात् । 'अन्यस्याव्याप्तिर्भवन्मत इति दोषो दुर्वार एव लक्ष्म्यामीश्वर भूतायां स्वज्ञान स्वेतरेत्याचार्या 
1. STS., p. 36 
2. Obed. 
f. p. 53 of 1 
this te 
57 
1 
32 
26 
गृहीत लक्षणाभावः । भवदुक्तरीत्या तस्याप्यसाधारण धर्मत्वमात्रेण लक्षणत्ववाचोयुक्तिः युज्यत इत्येतदपि न मनोज्ञम् । भवद‌भिमता- साधारण धर्मत्वस्य निरस्तत्वात्; अस्मदाचार्याभिमतासाधारण्यस्य देख्यां लक्षणाभावेन तंत्र वक्तुमशक्यतया व्याप्यनुध्दारात्। साधारण- धर्मस्य तु लक्षणत्वोक्तिर्न युज्यत इत्यादिकमपि न सुष्ठु । साधारर्ण्य नाम लक्षणस्थालक्ष्यवृत्तित्वम् । तन्न संभवति । व्यापकत्वघटित- लक्षणस्य लक्ष्यभूत लक्ष्म्यामेव विद्यमानत्वात् । तथापी व्यारभ्य व्यावर्तन कण्ठोक्तेरित्येतद् वाक्यजातमपि न साधु । "लक्ष्म्यामीश्वरत्वा - नीश्वरत्वरूपविरुद्ध धर्मापर्यवसायित्वात् अनयोर्लक्षणवाक्ययोर्विरोधः 
कथं परिहर्तव्य इति सौहार्दन प्रश्ने तु वदामः इत्येतन्न साधीयः । व्यापकत्वघटितलक्षणयोगात् 'अस्त्वीश्वरत्वं स्वज्ञानस्वेतरेत्यादि लक्षणाभावाद‌नीश्वरत्वं स्यात्' इत्येतन्न शोभते । यथा भवन्मते निखिल - 
जगद्व्यापारादिगर्भनियमनाभावेऽपि लक्ष्म्याम् ईश्वरत्वसंभवः, तथा स्वज्ञानस्वे तरे त्येतल्लक्षणाभावे ऽपि ईश्वरत्व संभवो दुर्वार:, अस्मत्ल्प क्षेत्र पि निखिल जगद्व्यापारादि गर्भ नियमनस्य ब्रह्मलक्षणतया देव्या तद्‌योगो न दोषाया 
स्वज्ञानैतीश्वरलक्षणायोगे कथमीश्वरत्वं श्रियः इति साधु- भावन प्रश्ने तु वदामः । द्वेधा हि लक्षणं शास्त्रस्थैराद्रियते, तत्तत्पदार्थानां सामान्यविशेष भेदात् । अत्र ईश्वर सामान्यलक्षणं व्यापकत्वे सति चेतनत्वादि । विशेषलक्षणं तु स्वज्ञानस्वेतरेत्यादि पूर्वमुक्तम् । तत्र विशेषलक्षणायोगो न दोषाय । यथा प्रमाण सामान्य लक्षणा‌क्रान्तेऽनुमानादौ 
1. See p. 53 above. 
3. Joid. 
2. Jbid. 
1 
58 
प्रत्यक्षकरणत्वाद्ययोगो न दोषावह इति । अत्र लक्षणग्रन्थस्येत्यारभ्भ देण्यांम् ईश्वरमतिपादने वा न तात्पर्यमिति च न साधु। न घेतल्लक्षण- निरूपणावसरे लक्ष्य भूतलक्ष्म्यां तात्पर्य नास्तीति शक्यतेऽभिधातुम् । लोके सामान्यतो लक्षणकरणावसरे लक्ष्यालक्ष्यविभाग प्रतिपत्त्यभावतो लक्षण - कर्तृणां लक्ष्यानुगमेनालक्ष्याननुगमेन हि लक्षणं वक्तव्यम्। तथा च सर्वशा- नामाचार्याणां तदानीं लक्ष्यप्रतिपत्तिर्नास्तीति मन्दं वचः । 
2 
/ 
न च 'अस्तु' लक्ष्यप्रतिपत्तिः । लक्ष्यभूतलक्ष्म्यां तु ईश्वरत्वमति- पादनतात्पर्यपरं नास्तीत्युक्तमिति वाच्यम्। उपक्रम एवं तात्पर्याभाव- मध्योपसंहारयोः लक्ष्म्याम् ईश्वरत्व प्रतिपादन तात्पर्यकत्वस्य तद्‌विरोधेन वर्णयितुमशक्यत्वात् । अत उपक्रम एवं आचार्याणां तात्पर्य लक्ष्म्यामईश्वरत्व 
3. 
प्रतिपाद‌ने इति अङ्गीकर्तव्यम् । तथा च भवदुक्तरीत्या अव्याप्ति समाधान न सङ्गच्छते। उत्तरत्र तेषां व्यावर्तन कण्ठोक्तेः, देण्यामईश्वरत्व विषय 
e 
बहुवक्तव्यसंभवान्। श्रिया सह तु दाम्पत्यमित्यादिना तदीश्वरत्वस्य स्थाप- यिष्यमाणत्वाच्चा नात्र तत्प्रतिपादने तात्पर्यम्। अतो न विरोध' इत्यपि 
मन्दम् । 
न हि लक्षणस्यालक्ष्यावर्तन प्रतिपादनमात्रेण कृत्स्नलक्ष्यवृत्तित्व- प्रतिपाद‌नतात्पर्य मपि नास्तीति शक्यते वक्तुम्। उभयोरलक्ष्यावर्तन कृत्स्न- लक्ष्यवर्तनयो श्वश्यवक्तव्यत्वात् । 
"श्रिया यह तु दाम्पत्यमित्येतदपि न शोभते । यत: ईश्वरत्व - मुत्तरत्रावश्यं स्थापयिष्यमाणं भवति । अत एवेश्वरनिरूपणोक्रम ईश्वरत्वे तात्पर्यमस्तीति व्याकृतम्। न हि उत्तरत्र देण्यामीश्वरत्वप्रतिपादनैदम्पर्य- मस्ति, उपक्रम नास्तीति न्यायवि‌भिशक्यं वक्तुमिति । केचित्तु स्वज्ञानैत्यत्र स्वशब्दस्य लक्ष्यपरत्वात् लक्ष्म्या अपि लक्ष्यत्वेन आचार्यपादाभि 
1. Sec. p.53 above. 
x. Ibid. 
22. STS p.36. 
59 
मतत्वाच्च, नाव्याप्तिरिति वदन्तीत्युक्तम् । तत्र स्वरसतः, 'ईश्वरीं सर्व- भूतानाम त्वामिहोपह्वये श्रियम् इति श्रीत्वेनैव ईश्वरत्व श्रवणात् तद- नुरोधेन स्वशब्दस्य लक्ष्मीपरत्वावश्यंभावेन तद्‌घटित लक्षणस्य तंत्र वक्तुमशक्यतामभिप्रेत्य लक्ष्य परत्वमाश्रित्य लक्ष्म्यां लक्षणसंबन्‌यो नीतः । अतो भगवतो यथा स्वेनैव रूपेण लक्षणसंबन्ध:, तथा श्रीत्वेन, स्वशब्द‌परामर्श पूर्वकं लक्षणसंबन्धकथनमपि न संभवतीति तेषामपि 
हृदयम् । 
2 
अस्मदाचार्याभिप्रायानुसारेण लक्षण सङ्गतिः पूर्वमेवोक्ता ! देव्या ईश्वरत्वम् अनिच्छती तु न केवलमत्र ग्रन्थ विरोधः । अपि तु श्रिया सह तु दाम्पत्यमित्याद्युपरितन ग्रन्थ विरोधोऽपीत्यादिकमेतद्- ग्रन्थभावानवबोध निबन्धनम्। तथा हि भवद्‌िभरेव चतुः इलोक्यधि- कारोक्त पञ्चमपक्षस्यास्मदचार्यसिध्दान्तत्वेन वर्णितत्वात् । पञ्चम- पक्षे लक्ष्म्यास्सर्वैश्वर्यस्य स्फुटत्वात्। " शक्तिः श्रियोऽस्तु नेच्छेति नियन्त्र‌को व्यवस्थितिरिति निग्रहात्मक नियमनांशेऽपि सामर्थ्य - प्रतिपादनाच्च। न ह्यनीश्वरत्वाभ्युपगमे, लक्ष्म्या अनुग्रहात्मक- नियमन फलोपधानमिति निग्रह‌नियमने शक्तिरस्तीति च प्रति- पादनमर्हति । अनीश्वरत्वादेव निग्रहानुग्रहात्मक कृत्स्न नियमना- प्रसक्ते: । एतेन विभूतिद्वय शेषित्वमात्र लक्षणमीश्वरत्वं चतुर्थपक्ष अस्मदाचार्य विवक्षितं न नियन्तृत्व रूपमिति निरस्तं; तथा प्रतिपादने विरोधात् । अतो निग्रहांशेऽपि सामर्थ्य प्रतिपादयतां नियमन - लक्षणैश्वर्यमपि लक्ष्म्यामत्यन्तमभिमतमित्युङ्गी कार्यम् । यद्य- नीश्वरत्वमेवास्मदाचार्याणामभिमतं स्यात्तदा वृक्षादि सृष्टिसंहार" 
1. Snsukta, RK-9 3. Karika 14 
2. 
3 
Karika 
410во 
इत्यर्थसामर्थ्य पर्यालोचनपूर्वकं श्रियः पतिवन्निखिल जगज्जन्मादि- हेतुत्वं न संभवतीति प्रतिपादनं कथं स्यात् ? किन्तु अनीश्वरत्वादेव निखिल जगद्व्‌यापारो नास्तीत्येव प्रतिपादनं स्यात् । 
2 
तथा 'मित्रमौपयिकं कर्तुमिति श्लोके सर्वात्मकतया- वस्थाने ऽपि श्रियो नियन्त्रत्वं लौकिकवैदिक हित प्रियात्मक नियमन - शालित्वेन 'नियन्त्रीत्यादि सामान्यशब्दानां गति: दर्शिता । निरतिशय- वात्सल्यातिशय योगात् श्रिय' इति प्रतिपादनं विरुध्येत । यद्यनीश्वरत्व - मभिमर्त स्थान्तदा अज्ञातनिग्रहाया इत्यत्र लक्ष्म्या निग्रहादिकर्तृत्वाभ्यु पगमे भगवद‌पेक्षया विलक्षण गुण योगो न स्यात् । उभयोरपि दण्डधरत्वा- विशेषादिति वर्णनमुपरुध्येत । अनीश्वरत्वे श्रियः निग्रह कर्तृत्वाप्रसक्तेः । तथैव यस्माद्‌देव्या रुचिर्नास्तीति श्लोके निग्रहे रुचिरेव नास्तीत्यतो निरवद्येति भगवदपेक्षया वैलक्षण्य प्रतिपादनमुपरुध्येत । यदि लक्ष्म्या ईश्वरतया निग्रहे सामर्थ्यमस्तीत्यभ्युपगमः तदा परं निग्रहसङ्कल्पा- भावो गुणाय भवति । अन्यथा तु न भवति । तथा च निग्रहसङ्कल्पा- भावस्य गुणत‌था प्रतिपादनादीश्वरत्व प्रतिपादन तात्पर्यमस्तीत्यवश्य - मङ्गीकरणीयम् । यद्यनीश्वरमभिमतं स्यात्, ततों निग्नह रुचेरत्यन्ता- प्रसक्तेः तद‌भावस्य गुणत्वोपपादनमुपरुध्येतैव। एवं लक्ष्म्या इत्यन्त्र 'दैत्यादिमर्दनीत्यादि कथं घटत इत्याशङ्‌कय मैवं, स्वकीय दुर्गादिकर्मभि नाम संभवादिति स्वनियाम्य दुर्गादिकर्तृक निग्रहादिना तत्तन्नाम घटन इत्युक्त्वा विभूतिगतनिग्रह दर्शनेन विभूतिमत्या लक्ष्म्या अपि निग्रह- प्रसङ्ग‌माशङ्‌क्य विभूतिभूत दुर्गादिगत निग्रहादिः तत्तत् कर्मकृतः 
4. Ra. Su. 21.19 
3.CS'B., p. 12. 
2. Karika 17 
62 
न तु तदन्तरात्मतयावस्थित- लक्ष्मी सङ्कल्प कृत इत्युक्त्वा, दुर्गादीनां स्वाराधक विषय यः प्रसादः, स लक्ष्मी सङ्क‌ल्पमूलक एवेति प्रतिपादनमपि न स्यात्। एवं पूर्वोत्तरानेक ग्रन्थानुसारेण लक्ष्म्या ईश्वरत्व- प्रतिपादन तात्पर्यकत्वे निश्चिते सति जीवेशलक्षण- योगायोग प्रतिपादन मात्रेणान्यपरेण तत्तात्पर्यकत्वाभावा- वधारणेन दूषणाभिधानं स्वस्थ 
एतद्‌ग्रन्थभावान- वबोध - विजृंभितम् । स्वोक्त दूषणजातमणि प्राक् 
बहुधा निरस्तम् इत्यन्तमतिविस्तरेण । 
एवं सिद्धान्नोक्त दिव्य दम्पति साम्यमात्रेण ब्रह्मलक्षणाङ्गीकारे श्रियः, सिद्धा अनोपक्रमस्थ-ईश्वर- लक्षणाभावमात्रे, परमतभङ्गस्थ जीवेशलक्षण. सद्‌भावा- 
ईश्वरता प्रसङ्ग‌ो जीवता प्रसङ्ग 
सद्‌भावाभ्याञ्च 
इचेति 
प्रणाडी 
प्रतिबन्धभिप्रायेण प्रवृत्तग्नन्थ- 
परिसमाप्य तत्त्वटीका ग्रन्थस्थ 
विशिष्टलक्षणायोगेन स्वरूपल क्षणायोगमपि 
- 
- 
प्रतिपाद‌यति 
62 
अत एवानन्तपद - 
व्यावृत्तिर्ब्रह्मलक्षणे 
गुणव्यापारतों लक्ष्म्याः 
परिच्छेदेन वर्ण्यते ॥ 
इत्यन्न श्रीमच्चतुः इलोक्यधिकार वाक्य - मभिमतम् 1 
एवं च जन्माद्यधिकरणे भाष्यम् 
1 
अनन्तपदं देशकालवस्तु परिच्छेदरहितस्वरूपमाह सगुणत्वात् स्वरूपस्य स्वरूपेण गुणैश्चानन्त्यमः तेन पूर्वपदद्व‌यव्यावृत्तकोटिद्वय विलक्षणाः सातिशयस्व- रूपस्वगुणा नित्या व्यावृत्ताः" इति। अन्न हयन्येषां नित्यानां स्वरूपतो गुणतंश्च सातिशयत्वेन व्यावृत्तत्वं लक्ष्म्यास्तु स्वरूपतो निरतिशयत्वे ऽपि 
पारतन्त्र्यादि यो गात् गुणतः सातिशयत्वात् व्यावृत्तिः व्यज्यते । तथा च जगत्कारणत्व- लक्षणेऽपि व्यापारतः सातिशयत्वात् व्यावर्त्यत्व- मिति । यद्यप्येतत् विभुजीवबाद 
1. cŚB., p18. See 
2. Joid. 
2 
sribhāṣya under 
1. 1. 2. 
The pto. text reads. 
3. gbid., व्यावृत्तत्वम्: * MMTbobreads 
वार्यते। 
: सातिशयतया व्यावृत्तता युज्यले 
- 
63 
, 
111 
पूर्वपक्षस्थम्। तथा उपि लक्ष्म्या भगवत्या रतन्त्र्यमस्तीत्यन्न न विवादः । तत् जीववत् भगवदिच्छामात्र प्रयुक्तमिति पञ्चमण क्षेत्ररपक्षस्थं भगवत- पारतन्त्र्यमस्तीत्यत्र न विवादः । तद्भयेच्छासिद्धं तदिति पञ्चमपक्षे अभिहितम्। जीवता घटकपारतन्त्र्यन्तु भगवदिच्छामात्र प्रयुक्त; लक्ष्मीनिष्ठं पारतन्त्र्यं उभयेच्या निबन्धनं, न जीवता घटक, नापि लक्ष्म्याः ऐश्वर्य भञ्जकम् प्रत्युत ऐश्वर्यावहम्। जगद्यापारेषु च निग्रहात्मक व्यापार: पत्नीत्व पुरुषकारत्व मातृत्वाद्यनुरोधेन निग्रहा भाव प्रतिपादकाचार्य दिव्यसूक्त्यनुरो धेन चन संभवतीत्य- विवादम् इत्येतत् सर्वमभिसन्धाय," गुणव्यापारतो लक्ष्म्याः परिचबदन वर्ज्यते ' इत्युक्तम। 'अत एवं समस्त कार्य हेतुत्वादिरूप विशिष्ट लक्षणा- योगादे‌वेत्यर्थः । विशिष्ट लक्षणायोगादैच्छिक पारतन्त्र्य योगेन स्वा- तन्त्र्य स्थिरत्व प्रतापोष्मलत्व लक्षण गुणाभावेन दण्डनव्यापाराभावेन च परिच्छिन्नतथा; गुणतः स्वरूपतश्च परिच्छेदशहित्यपरानन्तपदान् स्वरूपतः परिच्छेदाभावेऽपि, उक्तस्वातन्त्र्यानन्याधारत्वादिगुण- निग्रहव्यापारपरिच्छेदवत्तया श्रियः ब्रह्मस्वरूपलक्षणे व्यावृत्तिर्वर्ण्यते इत्यभिप्रायः । अंत एवै त्यस्थ एवं वार्थ: - प्रमाणतः आचार्यदिव्य- सूक्तिभिन्न भगवदाधेयत्व प्रतिपन्तेः । अनन्या धारत्वादि गुणा भावात् गुणतः परिच्छेदादित्यर्थः । अनेन श्रियोऽपि सत्यज्ञानादि वाक्योक्त- स्वरूपलक्षणमस्ति । अतो ब्रह्मलक्षण लक्ष्यतावच्छेदक ब्रह्मत्व योगोऽपि संभवतीति पक्षो निरस्तः इत्याह 
1 
७ 
1. 
Vide Kärikä 37 above. 
24 
"सत्यज्ञानादि वाक्योक्त ब्रह्मल क्षणयोगतः । 
श्रीरपि ब्रह्मशब्दार्थ इति केचिन्न साधु तत् ॥ 
उक्तरीत्या स्वातन्त्र्यनिग्रह व्यापाराभ्यां परिच्चिन्नतथा 
गुणतः स्वरूपतश्च परिच्छेद रााहित्य परानन्त पदार्थ योगेन लक्षणा- संभवान्, ब्रह्मलक्षण लक्ष्यतावच्छेदका योगात् श्रियोऽपि ब्रह्मशब्दा- र्थतास्ति इति पक्षो निरस्त इति भावः। ब्रह्मशब्द प्रवृत्तिनिमित्त हि स्वरूपतो गुणत श्च निरतिशयब्रह्मत्वं सङ्कोचन वक्तव्यम् । तंत्र गुणतो ब्रह्मत्वं हि उपलक्ष्याकार इति जन्माद्यधिकरणे वर्णितम् । तत्र उक्तरीत्या स्वातन्त्र्यादिगुणायोगेन ब्रह्मशब्द प्रवृत्तिनिमित्तपौष्कल्यं श्रियो न संभवतीति हृदयमा श्रियो ब्रह्मशब्दार्थ त्व कथनासाधुत्वे हेतुमाह 
स्वरूपेणानवधिका- 
तिशयं सद् गुणैरपि । तदनन्तं ब्रह्म वेद्यं 
/ 
तत् प्राप्यञ्चेति भाषणात् ॥1381 इति हेत्वन्तरमाह स्वरूपेणेति । वेद्यमित्यत्र विशेष्यतयेति शेषः । जन्माद्यधिकरणस्थ 'अनन्त' शब्द विवरण रूप भाष्याभिप्रायेण, 'स्वरूपेणैत्यारभ्य अनन्तं ब्रहमैत्युक्तमा ब्रह्मविदाप्नोतिपर मिति जीवस्य प्राप्यतया निर्दिष्टम्। तदेषाभ्युक्तेति तद्‌ब्रह्माभिमुखीकृत्य प्रतिपाद्यतथा परिगृह्य ऋोषा अध्येतृभिरुक्ता" इति 
1. 
2. 
ब्रह्म 
, 
srbhasya under I. 1. 16: " मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते " 
Sbcd. 
* Karika 
36 
2 
5 5 
आनन्दम‌याधिकरणस्थ वाक्यमभिप्रेत्य प्राप्यञ्चेत्युक्तम्। ब्रह्मविदाप्नो 
2 
ति परे, 'ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतीति ज्ञानान्मोक्षोपदेशो न 
स्यादित्यादि - वाक्यैः प्रतिपन्नं ब्रह्मणो वेद्यत्वमभिप्रेत्य वेद्यं तदित्युक्तम् । यद्वा- 
यतो वाचो निवर्तन्ते ९ प्राप्यमनसा सर्हेति ब्रह्मणो ऽनन्तापरिमित- गुणस्य वाङ्‌मनसयोरेनावदिति परिच्छेदायोग्यत्वन्श्रवणेन ब्रह्मैतावदिति ब्रह्मपरिच्छेद ज्ञानवतां ब्रह्माविज्ञातमित्युक्तम परिच्छिन्नत्वात् ब्रह्मणः * इति ब्रह्मणोऽ बेद्यत्व प्रतिपादन भाष्य मात्र विवक्षितम् । 
अत्र श्रुतप्रकाशिकावाक्य' 
यद्वा 
श्रियोऽनन्तशब्दार्थ- 
व्यावृत्तिकथनं विभुजीववाद पूर्वपक्षस्थाचार्य वाक्यमूलमित्येतावन्- मात्रानुशयेन श्रियो ब्रह्मशब्दा थी साधुत्वम् । अनन्तशब्देन सत्यं ज्ञानमिति वाक्यं स्मारितम्। अनन्तस्येति स्वरूपानन्त्यमुक्तम्ा 
अपरिच्छिन्नस्येति गुणानन्त्यमुक्तम् ! अतो गुणोत्कर्षस्य निरति- शायत्वात् वाङ्‌मनस निवृत्तिरिति भाव इति । श्रुतप्रकाशिकानुरोधेन अन्न भाष्योक्त मपरिच्छिन्नत्वं गुणतः स्वरूपतश्चानवधिकाति- रायमिट्यारभ्य तद्‌नन्तं ब्रह्म वेद्यमुक्तम् । तथा च ऐच्छिक पारायदि योगेन स्वातन्त्र्यादि गुणपरिच्छेदात् गुणत: उत्कर्षा- वधेस्सत्वात् गुणतोऽनवधिकातिशयोत्कर्षाभावेन तद्‌घटित - ब्रह्मत्वायोगेन च ब्रह्मशब्दार्थता न संभवतीत्यर्थः । 
5 
- 
'अत्र कैश्चिदुक्तम - "यन्तु श्रियो ब्रह्मशब्दार्थत्वे दूषण - मुक्त, स सर्वो ऽपि अनुक्तोपालम्भः । अस्माभिः श्रियो ब्रह्म- शब्दार्थत्वानुक्तेरिति तदत्यन्ता पहास्यम्। न हि श्रियो युष्माभिः ब्रह्मत्वं वर्णितमिति अस्मदाचार्यैस्तत्र दूषणमुक्तम् । नहि यूर्य 
1. Tai. ap: 2.1. 
3. Tai. Aranyaka : 9-1. 
5. STS. p. 22. 
2. Munda kopanisad; 3.2.9. 
4. Br. S. 1-1-2. 
stuta prakasii ke p. 115. (Vol. 2) 
66 
तत्पूर्वकालीनाः तत्समानकालीना वा येन अस्माभिः श्रियो ब्रह्म- शब्दार्थत्वानुक्तेरिति प्रयोगः स्यात्। तैरेवात्र कैश्चित' देवस्थेव देव्या अपि स्वरूपेण गुणैश्चानवाधिकातिशय ब्रह्मत्वम्, वेदार्थ 
संग्रहादिषु 2 
स्वानुरूपस्व रूपरूपगुणविभवैश्वर्यशीलाधनवधिक - महिममहिषी, 3 अनुरूप स्वरूपरूप गुणविभवैश्वर्य शीलाधनवधिका तिशया संख्येय कल्याणा गुणगणामित्यादिभिर्भाष्यकारैरेव बहुशः प्रपञ्चितम्। निरतिशयज्ञानक्रियैश्वर्येति नित्यसूरीम गुणतो 
te 
निरतिशयब्रह्मत्वं भाष्यकारोक्तमिति, गद्य भाष्ये "क्रियाया- मैश्वर्यस्य च निरतिशयत्वं कैमर्यमात्रे स्थाप्यमिति 
कृतम् आचार्यपादैः । 
सङ्क 
चित 
देव्यास्तु गद्यभाष्य एर्वानवाधिकत्वमिह स्वापेक्षया 
उत्कर्षावधि राहित्यमित्यादिना स्वरूपेण गुणश्चानवाधिकातिकाय- ब्रह्मत्वं दृढीकृतम् । अतो देव्या अपि ब्रह्मशब्दार्थत्वं भाष्यकाश- दीनामिष्टं स्थात् । अन्यथा ब्रह्मशब्द प्रवृत्तिनिमित्ततया भाष्ये स्थापितस्य निरतिशय ब्रह्मत्वस्य देवी साधारण्योक्तिर्विरुध्येत । 
तत्कथमस्या ब्रह्मशब्दार्थत्वं नेत्युच्यते ? 
1 
अन्न ब्रूम:-ब्रह्मशब्दप्रवृत्तिनिमित्तस्य धातोः ब्रह्मार्थ- 
कत्वे ऽपि घटादीनां तत्सत्त्वेऽपि तेषु प्रयोगाभावादेव हि तेषां ब्रह्मशब्दार्थत्वमनङ्गीकृत्य तेषु ब्रह्मशब्दवाच्यत्व शङ्कावारणार्थं ब्रह्मशब्दस्य निरतिशय ब्रह्मत्वरूदिकल्पनं; कतिपयेषु दृश्‌यमानस्यापि प्रयोगस्य गौणत्वकल्पने च कृतम् 
1. ŚTS., p2.2. 
· 
c R-6151. 
2. V. So, p.158 
S'C_T. 1151 
3. SG. 1. 
167 
भाष्यादिषु। तथा च देण्यामपि ब्रह्मशब्दस्य लोकवेद्‌योग क्वचिदपि प्रयोगा भावेन श्रियो ब्रह्मशब्दार्थत्वस्य भाष्यकाराभिमतत्वेन शङ्का- नवकाशः। यद्यपि गधे देव्याः स्वरूपेण गुणे श्च निरतिशयब्रह्मत्व- मुक्तं भाष्यकारैः । दृढीकृतञ्चाचार्यपादैः । तथापि तैरेव ब्रह्मशब्द रूदिनिमित्ततया निरतिशयब्रह्मत्वस्य पुरुषोत्तममात्र निष्ठत्व - प्रतिपादनात्‌ तन्निरतिशय ब्रह्मत्वं देव्या गद्यादिषूक्त निरतिशय- ब्रह्मत्वादन्यदेवेति वक्तव्यम् । अन्यथा गद्यादि ग्रन्थानी भाष्याति ग्रन्थ विरोधस्य दुष्परिहरत्वापत्तेः । 
ब्रह्मशब्द रूदिनिमित्तनिरतिशय ब्रह्मत्वमिह सर्व- प्रकारण सर्वोत्कृष्टत्वं; देण्या: स्वरूपादीनां सर्वव्याप्तत्व सर्वं- विषयत्वादिभिः निरतिशयानामपि, पतिशेषत्वात् न तादृशम् उत्कृष्टत्वम् । पत्युस्तु निरतिशयत्वेन स्वसमानानां पत्नीस्वरूप दीनाम् अपि शेषित्वेन महन्तरमुत्कृष्टत्वम् । यथोक्तं गद्य भाष्य ए "न चैतावता भगवतो निस्समा भ्यधिकत्व विरोधः । प्रत्युत तत्प्रतिष्ठापनमेव । ' हीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुतेः। उपबृंहित 
अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा' इति च । इदञ्चनवधि महिम महिषीति महिषी' शब्द प्रयुञ्जानैः भाष्यकारैरपि स्फोरितम एवं शेषित्ववत आधारत्वेन च पत्युरुत्कर्षतया सर्वप्रकाशेत्कृ त्वरूपं निरतिशय बृहत्त्वं यथोक्ते तत्त्वटीकायां तथैव श्रीनिवास विशष्यते 
2 
4 
2, 
या सर्वेराक्षिीयते सा.पि तदाश्रया' इत्यारभ्य 'तेन 
1. Tai. Aranyaka gill. 13.2. 
3.V.S. p. 158 
2. Ra, Avan: 37.18. 
4. 7.7, p. 21 
1 
68 
प्रागुप- 
कारणत्वादिखि पर स्थित ब्रह्मशब्द स्वदिस्थापिता स्थात् ' इति । अत्र कारणत्वंशब्देन कृत्स्न जग व्यापारउच्यते। न तत्सामर्थ्यमात्रम् । अखिलेत्यादि श्लोक व्याख्यान प्रकरणात सामर्थ्यमात्रस्य न्याय- सिध्द्धाञ्जनादिक जगजनकत्वादिना लक्ष्मी साधारणतया उक्तस्य ब्रह्म- शब्द रूदि स्थापक श्रीनिवास दृष्टान्ततथा उपपादनानुपपत्तेश्च । इदञ्च पत्नीत्वाधेयत्वादिभिः गुणभूतत्वमैच्छिकमिति पादितम्। उत्तरत्र च वक्ष्यते । ततश्च स्वेच्छया सर्वशेषित्वं दण्ड- धरत्वादि विचित्राकार न्यूनत्व वहने उपि देण्याः स्वरूपरूपगुणत्वादि - सर्वाकारक स्वापेक्षया उत्कर्षावधि रहितत्वस्यैव स्वाभाविकत्वेन चाचार्यपादैः प्रतिपादितत्वात्, पतिवदस्या वस्तुपरिच्छेद रहितत्व- मपि तैरेव प्रतिपादितं भवति । एवं हि वस्तु परिच्छेदे न्यायसिद्धा- चुने वर्णितम् "स्वरूपतो गुण विभूतितो वा केन चिदाकारण कुतश्चिद्‌यकर्षो वस्तुपरिच्छेद" इति । एवञ्च नित्यत्व विभुत्वाभ्यां देश काल परिच्छेद रहितायाः देव्या वस्तु परिच्छेद राहित्ये च सति, अन्न विविध परिच्छेद रहितत्व रूपमनन्तत्वमपि आचार्यै- रेव प्रतिपादितं भवति । पतिमात्रनिष्ठ ब्रह्मशब्दरूदिनिमित्त सर्व- प्रकारण सर्वोत्कर्षत्व रूपमनन्तत्वमस्माद्न्यदेवेत्याचार्यांणाम- भिमतमिति चोदितत्वात् नात्र सङ्कटं किञ्चिदिति । तैरेवेत्यत्र 'केचिदित्युपक्रम्य देवस्थेव देव्या अपि स्वरूपेण गुणैश्चानवधि- कातिशय बृहत्वं वेदार्थ संग्रहादिक भाष्यकारै: बहुश: प्रपञ्चितम् । 
1 
1. NS., p. 324 
अनवधिकत्वमिह स्वापेक्षयेत्यादिना दृढीकृतमाचार्य- 
2. 
64 
- 
पादैः 
: गद्यभाष्य एवं अत देव्यां अपि ब्रह्मशब्दार्थत्वं भाव्यकाश दीनामिष्टमिति देव्या ब्रह्मशब्दार्थत्वमाशङक्य अत्र ब्रह्म इत्यादिना बृहन्त्वयोगिषु घटपटादिष्वपि ब्रह्मशब्दार्थत्व वारणाय स्वरूप- तो गुणलश्च निरतिशय बृहत्त्वं ब्रह्मशब्द प्रवृत्तिनिमित्तमिति परिकल्प्य लोक बढ्‌यो: कचिदपि देण्यां ब्रह्मशब्द प्रयोगाभावेन तथाविधं निरतिशयत्वं देव्यां न संभवति । देव्यां निरतिशयत्वं गधादिषु क्तमन्यन् । भाष्ये प्रतिपन्नं निरतिशयब्रह्मत्वं चरन्तु) सर्वप्रकारेण सर्वोत्कृष्टृत्व रूपमन्यत् । देव्याः पतिशेषत्वात् न तादृ‌श मुत्कृष्टत्वं, पत्युस्तु निरतिशयत्वेन स्वसमानानामपि पत्नी स्वरूपा - दीनामपि शेषित्वेन महत्तरमुत्कृष्टत्वम् । न चैतावता भगवतो निस्समाभ्यधिकत्व विरोध: । प्रत्युत तत्प्रतिष्ठापनमेवा ह्रीश्च ने लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुतेः । उपबृंहित चले अप्रमेय होति । शेषित्ववदा धारत्वेन च पत्युरुत्कृष्टतया सर्व प्रकारोत्कृष्टत्व- रूपं निरतिशय बृहत्वमित्यादिकमुपपाद्यं पत्नीत्व शेषत्वादि- भिरस्या गुणभाव ऐच्छिक इति प्रतिपाद्य, स्वेच्छया सर्वशेषित्व - दण्डधरत्वाद्या कार न्यूनतायामपि स्वापेक्षया उत्कृष्टावधि रहितत्वस्यैव स्वाभाविकत्वेनाचार्याभिमतत्वात् पतिवत् देव्याः वस्तुपरिच्छेद रहितत्वमपि तैरेवोपपादितं भवति । न्यायसिद्धान- नोक्त वस्तुपरिच्छेद राहित्यस्य देव्यां विद्यमानत्वेन त्रिविध- परिच्छेद राहित्य देण्यामप्यस्ति' इति ब्रह्मशब्द प्रवृत्ति निमित्तभूर्त 1. SG B., p. 130 
3. 
Ra. Ar. 37.18 
2. Tai, Ar. 1.13.4170 
सर्वप्रकारेण सर्वोत्कृष्टत्वमिति नात्र सङ्कटमिति निगमितम् । तत्र 
प्रतिविधीयते 
- 
1 e 
यदुक्तम् अनन्तत्वं श्रियः संभवतीति, 'ब्रह्मत्वं तु न संभवतीति तद‌त्यन्तव्याहृतम् । तथा हि स्वरूपतो गुणविभूतितो वा केनचिदाकारण कुतश्चिदपकर्षो वस्तुपरिच्छेद' इति भवद्विश्व न्यायसिद्धाञ्ञ्जन वाक्यमुदाहृतम् । तत्र नित्यत्वं विभुत्वाभ्यां देश- काल परिच्छेद राहित्ये सिद्धे ऽपि, तत्त्वटीका - चतुःश्लोअधिकार-, वाक्य पर्यालोचनया आधेयत्वविधेयत्व शेषत्व पारतन्त्र्यादिगुण- योगेन शेषित्व स्वातन्त्र्यानन्याधारत्वादि लक्षणगुणायोगेन, 
अत्र कारणत्वशब्देन कृत्स्नजगद्व्यापार उच्यते, न तु सामर्थ्य- मात्रमित्यादिना भवद्भिरेव कृत्स्न जगद्व्यापारस्य कारणत्व- शब्दार्थत्वस्य भगवन्मात्रनिष्ठतया आचार्थोदाहृतस्य वर्णनात् कृत्स्नजगद्व्यापारोऽपि नास्ति । अतो व्यापारतो गुणतश्चापकर्ष- लक्षणवस्तुपरिच्छेद सिद्धेः तद‌ाहित्यलक्षणानन्तत्वं कथं सिध्यति ? यदि च आधेयत्व शेषत्यादीना मेच्छिकतथा सर्व- प्रकाशेत्कर्षस्थ स्वाभाविकत्वसिद्धेः अनन्तशब्दार्थत्वम्, तदा स्वरूपतो गुणव्यापारतश्च उत्कर्षस्य स्वाभाविकतया सर्व- प्रकाशेत्कर्षलक्षण निरतिशयब्रह्मत्वयोगात, श्रियो ब्रह्मशब्दार्थत्व निष्प्रत्यूहम्। यदि च शेषत्वपारतन्त्र्यादियोगेन गुणभावस्य नित्योभयेच्छासिद्धतया यावदात्मभावित्वेन स्वाभाविकत्व - मप्यस्तीति 
1..NS., p.324 
→ 
71 
गुणतोऽपकर्षस्य विद्यमानतया सर्वप्रकारोत्कर्ष लक्षण निरतिशय- ब्रहत्वायोगेन ब्रह्मशब्दार्थता न संभवतीनि तदा प्रकृते ऽपि दीयतां दृष्टियांतः । गुणव्यापारतो ऽपकर्ष स्य उक्तरीत्या स्वाभाविकनया, वस्तु परिच्छेदा सिध्देरनन्तत्वमपि न सिध्यतीति । किञ्चात्राधेयत्वा- दीनों स्वाभाविकत्वेऽ नबधिका तिशयोत्कर्ष स्यैवा स्वाभाविकत्वन च' एतावतेत्यादि ग्रन्थोक्त साम्य परिहारो न सङ्गाच्छते । तत्र हि विश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुतेरित्यादिना अनवधिकातिश्योत्कर्ष- शालिन्या लक्ष्म्याः पत्नीत्व निबन्धन शेषत्व पारतन्त्र्यादि, योगेन गुणभावान् परिवत्‌स्वातन्त्र्य शेषित्वा द्ययोगेन सर्वप्रकाशेत्कर्ष- लक्षणसाम्याभावेन हि साम्थ परिहारो विवक्षितः । यदि चास्याः पारतन्त्र्यादि: औपाधिकः, स्वातन्त्र्यादिः स्वाभाविकः, तदा साम्यपरिहारो ऽ सङ्गवः स्यात् । अत एव पारतन्त्र्यादिकं स्वाभाविक- मिति मत्वा अनुपदमेवाचार्यैस्तत्रोक्तम् । 
1" 
यथा प्रभागुणोत्कर्षे भास्करो निस्समाधिकः । श्रीमानपि तथैव स्यात् पतिः पत्नीगुणोन्नतौ ॥ इति । तत्र हि स्वशेषतया स्वाश्रयतया च लब्धात्मिकायाः प्रभायाः उत्कर्षो नहि भास्करस्य निस्समाभ्यधिकत्व भञ्जकः । तथा स्वपत्न्या गुणोत्कर्षः पत्युर्न निस्समाभ्यधिकत्व भञ्जकः । किन्तु निस्समा- भ्यधिकत्वस्थापकः। तथा एतादृशोत्कर्ष युक्त प्रभावानन्यो नास्तीति भास्करस्य निस्समाभ्यधिकत्व साधक: प्रभोत्कर्षः, तथा 
1. SGB.,p.131 
72 
एतादृशोत्कर्ष युक्त पत्नी सम्बन्धो ऽन्यस्य नास्तीति पत्युर्निस्समा भ्यधिकत्वमेव साधयति पत्नीगुणोत्कर्षः । तत्र श्रीमानित्यनेन आधांराधेय भाव एवं सम्बन्धो विवक्षणीयः प्रभादृष्टान्तानुरोधात् ; पतिरिति विशेषग्रहणाचा लक्ष्म्याम् आधेयत्व शेषत्वादिकं स्वा- भाविकमित्येव वक्तव्यं प्रभा दृष्टान्त स्वारस्यात् । इयान् परं विशेषः - पश्चेतनतया ईश्वरतया च प्रतिपन्नायाः श्रियः प्रमाणानु- सारेण स्वपरेच्छा प्रयुक्तं पत्नीत्वाधेयत्व शेषत्वादिकमिति, न चैतत् ऐच्छिकत्वं स्वाभाविकत्व विरोधि । नित्यत्वेन इच्छायाः 
त त्प्रयुक्त धर्मस्या पि यावदात्म भावित्वेन स्वाभाविकत्वाविशे- धातु। नहि औपाधिकाधेयत्व शेषत्वादि योगेन लक्ष्म्याः साम्य- परिहारस्संभवति । लक्ष्म्या : शेषित्व स्वतन्त्रत्वादिकं स्वाभाविक- मस्तीत्यनेन, साम्यप्राप्तौ औपाधिकाधेयत्वादि योगो ऽस्ति इत्य- नेन कथं साम्यपरिहारो भवेत् ? अतः साम्यपरिहारोपपत्तये लक्ष्म्याः ऐच्छिकमपि शेषत्व पारतन्त्र्यादिकं यावदात्म भावित्वेन स्वाभाविकमित्यव्याहतम् । 
तथा च गुणतोऽपकर्षस्य सत्त्वे न अनन्तशब्दार्थत्वम् । पत्युक्तु सर्वशेषित्व निरङ्कुश स्वातन्त्र्यानन्या धारत्वस्वमहिमप्रति- ष्ठितत्व दण्डधरत्वादि कल्याणगुणयोगेन सर्वप्रकाशेत्कर्षा वइयं- भावेन अनन्त शब्दार्थत्वमव्याहतम् । ब्रह्मशब्दार्थत्वमपि तथैवा 
1. 
किञ्च वैषम्ये सति तस्य शक्तिद्व‌यं तादृ‌गित्यादि 
1. sattvata Samhita, ch. /3 v. 49. 
1 
73 
4. 
2 
1. 
• 
साम्योक्तिः कथं सङ्गच्छत्पूति शङ्काया प्रवृत्तः ज्ञान भोग समानत्वे नित्य - मुक्तेश्वरेषु च यथा वैषम्य नियतिः तथैवान्प्रेति नाविलमिति श्लोकः भवत्पक्षे कथं सङ्गच्छते ? अत्र 'निरञ्जनं परमं साम्यमुपैतीति नित्य- मुक्तानां भगवता परमसाम्ये प्रतिपन्नेऽ पि सृष्टिस्थिति संहारादि- रूप निखिल नियमनास भवन भगवतस्तत्संभवेन च तथाविध वैषम्य सद्‌भावेंऽपि, भोगमात्र साम्यलिङ्गाच्चैति प्रतिपन्न भोग- 
३ मात्र साम्ये जागो वा मन्त्रवर्णादिति न्यायेन, साम्यश्रुतेः पर्यवसानमभिप्रेत्य, 'ज्ञान भोग समानत्वे नित्यमुक्तेश्वरेषु च ' इत्युक्तम् । लक्ष्मी नारायणयोः अपि शेष शेष भाषा धाराधेयभाव- 
स्वातन्त्र्य पारतन्त्र्यानुग्रहैक स्वभावत्व दण्डधरत्वादि लक्षणैच्छिक - वैषम्य योगोपि स्वरूपरूपगुणविभवैश्वर्य शीलाधनवधिकाविशय असंख्येय कल्याणगुण योगतः, भगवता साम्यमपि संभवतीति 
अभिप्रायण 'तथैवान्नेति नाविलमित्युक्तम् ! एवं पत्युरुत्कर्षावधेः सत्वेपि अनवधिकत्वमिह स्वापेक्षया उत्कृष्टावधिराहित्यमिति प्रयोक्तृणामाचार्याणामयं भाव : ब्रह्मादिषु कस्यचिदपि एतादृशो त्वर्षो नास्तीति । अत एवमुपक्रमः कृतः ब्रह्मेशादि सुरव्रजः 
सद‌यितस्त्वद्दासदासीगण:' इत्युक्ते भ्यस्सातिशय संख्यातगुणेभ्यो व्यावृत्त्यर्थमाह-"अनवधिकातिशयासंख्येयेति। यदि चात्र वैषम्यं ऐच्छिकतथा औपाधिकमेव स्थात्, स्वाभाविक न स्थात्, तथा, यथा वैषम्य नियतिरिति उक्त शेषत्वादि वैषम्याभ्युपगमने साम्य- समाधान न स्थात् । वैषम्यस्य औपाधिकतया, स्वाभाविक वैषम्या- 
1. SGB., p.13 1 
3. 
Pa. M., 77.8.3/ 
2. 
- 
ई 
Br. Su. 4.4.21. 
" 
4. Saranagati Gadya, opene 
par 
5. 
cs'..., '1.1. 
744 
। 
संभवेनासङ्कुचितमेव साम्यं संभवतीति समाधानं स्यात् । अस्मत्यक्षे तु वैषम्यस्यैच्छिकत्वेऽपि नित्यनियततया यावदात्मभावित्वेना- सङ्कोचेन साम्यासंभवेन स्वरूपरूपगुणविभवैश्वर्य शीलाधन- वधिकातिशया संख्येय कल्याणगुणगणानां पतिपाशर्थ्य युक्ततथा तदितर सर्वशेषित्वा धन्वितत्वे ऽपि तच्छेषित्वाद्यनन्वयेन पतिगता- नवधिकातिशयासंख्येय कल्याणगुणगणानां तु लक्ष्मीशेषित्वादि- योगेन सर्वशेषित्वादि युक्ततया भगवत: सर्वप्रकाशेत्कर्षसंभवेन लक्ष्म्यां तथाविधोत्कर्षस्य वर्णयितुमशक्यत्वेन सर्वः- शेषित्वाद्युत्कर्ष व्यतिरिक्तोत्कर्षत्वाकारण साम्यं सङ्कोचेन वर्णयितुं शक्यमिति समाधान संभवति। ततश्च स्वेच्छ्या सर्वशेषित्व दण्डधरत्वादि विचित्राकारन्यूनत्ववहनेऽपि देव्याः स्वरूप रूपगुणत्वादि सर्वाकारेषु स्वापेक्षया उत्कर्षावधि रहितत्वस्यैव स्वाभाविकत्वेनाचार्यपादैः प्रतिपादितत्वात्। 'परिषद्स्या वस्तुपरिच्छेद रहितत्वमपि तैरेवोपपादितं भवः 
तीत्यपि निरस्तम्। तथाचार्यैः अत्रास्य वर्णनात् । न च श्रीमद्- गद्य भाष्ये पारतन्त्र्यादे रैच्छिकत्वोपपादनेनौपाधिकापकर्ष- संभवेऽपि, स्वाभाविकोत्कर्षस्यावर्जनीयतया स्वापेक्षयानवधि- कातिशयोत्कर्षत्वमुक्तप्रायमिति वस्तुपरिच्छेद राहित्यमप्युक्तं भवतीति वाच्यं; नहि सर्वप्रकाशेत्कर्षनिकर्षो एक प्रोपपद्येते। न चौपाधिकत्व स्वाभाविकत्वाभ्यामविरोधः। नयत्र पारतन्त्र्या देवैच्छिक वेनोपाधिकत्व योगात् स्वाभाविकत्व हानि:, 
7" 
आगन्तुको पाथि प्र‌युक्त धर्मस्य हि औपाधिकत्वमस्वाभाविकत्वञ्च दृष्टं यथा स्फटिकलोहित्यादौ । नचत्र इच्छागन्तुकी । अपि तु निल तथाविधेच्या सिध्दपारतन्त्र्यादिकं यावदात्म भावितया स्वाभाविक 
· 
अतः पारतन्त्र्यादेः स्वाभाविकत्वेन, तत्कृतापकर्ष- संभवेन वस्तुपरिच्छेदराहित्यमाचार्याभिप्रायरूदमिति न शक्यते वर्णयितुम। यद्यौपाधिकपारतन्त्र्यादि निबन्धनापकर्षे सत्यपि तद्विपरीतस्वातन्त्र्यादिनिबन्धनोत्कर्षोऽप्यस्तीति वस्तुपरिको राहित्यसंभवेन अनन्तशब्दार्थत्वमप्यस्ति श्वियः इति मतम् ; नहि भगवतोऽप्यैच्छिक स्वातन्त्र्यादि योगेनोपाधिको त्कर्षे सल भवदुक्तरीत्या स्वाभाविक तद्विपरीत पारतन्त्र्यादि निबन्धन-. निष्कर्षस्यापि (सं) भवन सर्वप्रकाशेत्कर्षासिध्देरनन्तशब्दा मपि दुरुपपादं स्यात्। 
यदि च नित्येच्छासिद्ध स्वातन्त्र्याद्युत्कर्षस्य स्वाभावि कत्वेन तद्विपरीताकार सिध्देश्नन्तशब्दार्थत्वमव्याकृतमिति, तदा प्रकृते ऽपि दीयतां दृष्टिपातः । श्रियोऽपि नित्योभयेच्छासिद्ध- पारतन्त्र्यादि‌योगेन तस्य स्वाभाविकत्वेन च तद्विपरीताकाशसँभ तन्निबन्धनापकर्षावश्यंभावेन, सर्व प्रकाशेत्कर्षासिद्धेः न अन शब्दार्थत्वमिति श्रियः पारतन्त्र्यादिकमौपाधिकं स्वातन्त्र्यादिव स्वाभाविकमिति आचार्याभिप्रायविंद:, तदीय- 
76 
दिव्यसू‌क्तौ श्रद्धावन्तोपि न मन्यन्ते। 
एवं ह्यनुग्गृहीतं स्तोत्रभाष्ये 
근 
2/2 
"तव श्रियेत्यनेन विष्णोः 
श्रीरनपायिनीत्यादि प्रसिद्धं नित्यव्यवस्थितपति पारार्थ्यं प्रतिष्ठापि- तमिति । नित्यतया निश्चित पनिपारार्थ्यमिति अन्न विवक्षितम् । नह्यौ- पाधिकं नित्यं भवितुमर्हति । यावदात्मभावि हि नित्यं भवति । तदेव 
, 
1 
हि स्वाभाविक, यद्यावदात्मभावि। आगन्तुकोपाधि प्रयोज्यस्य हि धर्मस्यास्वाभाविकत्वं, यथा क्षुत्पिपासाद्यन्वयित्वमात्मनः तत्र हयुपाधिरागन्तुकः कर्मकृत शरीरसम्बन्धरूपः । तत्प्रयोज्याकार विपरीतस्थापहतपाप्मेत्यादि श्रुतिप्रतिपन्नस्यापिपासात्वादेः स्वाभाविकत्वम् । श्रियः पारतन्त्र्यादिकन्तु नित्योभयेच्छ्वा सिद्ध तथा तद‌पि स्वाभाविकमेवेत्युक्तम् । 
अर्थ स्थात् - श्रियः पारतन्त्र्यादेः स्वाभाविकत्वमेव कण्ठरवेण प्रतिपादितमाचार्यैः श्रीमच्चतुः इलोक्यधिकारे 
अत्यन्त साम्यमप्यस्यां दृष्टान्त स्वरसागतम् । 
- 
स्थायं नियतनिर्बाध पत्नीत्वाद्यविरोधतः ॥ इति| अग 
'नियत' शब्द : यावदात्मभावित्वपरत्वमुरवेन स्वाभाविकत्व परः । 
पत्नीत्वाद्यदि शब्दः शेषत्व पारतन्त्र्य मातृत्व पुरुषकारत्वादिपरः। यदि च नित्ये च्च्वासिद्ध पारतन्त्र्यादेरैच्छिकत्वेनोपाधिकतथा अस्वाभाविकत्वम्, तर्हि भगव‌द्दिव्यमङ्ग‌ळ विग्रह नित्यविभूति कालादीनां नित्येच्छासिद्धत्वेन इच्छालक्षणोपाधिकृतत्वेना- स्वाभाविकमेव स्थात् । एवं श्रियः पारतन्त्र्यादिकं नित्यमिति 
1 
1 
SRB 
p.93. 
3. Chandeg.yopanisati 8.7,1, 
2.V. 
• 
., I-8-17. 
4. C S1B., p.12. 
1 
श्रीरहस्यत्रयसारे बहुशः प्रतिपादितम् 
- 
77 
"त्वयि स्त्रीत्वे कान्ताम्रदिमपति पारार्थ्य करुणा 
क्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोः आत्मनि भिदा 11 नक्कील 
प्रमुदत पत्नी : नित्यपतिपारार्थ्यत्ता १२ भागतन्त्रन्ति ॐ Qures पतिप्रधान 2017 05 
" 
शास्त्र 
க்கும் किच गर्नुपदेशि कबीले 
विशेषण 075 निर्देशिकं 
Buwn992 यथाप्रमाणं पतिपारार्थ्यं सूचितम् - श्रीमच्छब्द - भूखं स्वारसिक विशेषण भाव तन्न पत्नीसम्बन्ध कमळं तुल्यम् इत्यादिभिः विशेषणभाव: पारार्थ्यरूपः । गद्यभाष्ये च एवमनुग्गृहीतम्- एवं पतिपारार्थ्ययुक्ततदितर सर्वशेषित्वान्वितानामन्येषामपि गुणा- नामानुरूप्यं सुगमम्' इति । अतः श्रियः पारतन्त्र्यादेः स्वाभाविक- प्रतिपन्नत्वेन, पतिवत् सर्वशेषित्वाद्यभावेन तन्निबन्धननिकर्षा- वश्‌यंभावन सर्वप्रकाशेत्कर्षासंभवेन नानन्तशब्दार्थत्वमिति 
निष्प्रत्यूहमेतत् । 
3 
यदपि कैश्चिदुक्तम्- तस्मादिद‌मप्राचार्यपादानां श्रीभाष्यकाराणाञ्चाभिमतार्थ तत्त्वम्!" यथा पतिः सर्वचेतना - चेतन तत्त्वनियन्ता यथा च पतिरनन्याधीन स्वरूपस्थिति- 
प्रवृत्तिकः तथा, देव्यपि अनन्याधीन स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिकैव । अत उभयोरप्यैश् वर्यमत्यन्त समानम् । एवं देण्यास्सर्व नियन्तृ‌ले ऽपि यथा पत्युरीशितव्यराश्यनन्तर्भावार्थं प्रति देव्या नियन्तृत्व प्रसक्तिः नास्ति, तथा, देव्या अपि तादृश राज्यनन्तर्भावादेव देवी प्रति तस्थापि नियन्तृत्वं नास्त्येव । अतो यथा भगवतो नियन्त्रन्तरा भावन 
1. RTS.,p.366 
3 STS. p.14 
1 
2. SGB p.130 
तदैश्वर्य स्वापेक्षया उत्कर्षावधिरहितं, तथा देव्या अपि नियन्त्रन्त्रन्तरा- भावान्तदैश्वर्यमपि स्वापेक्षया उत्कर्षावधिरहितम् । उक्तार्थे प्रमाणञ्च बलाबल वैषम्य नियामका भावेन समतुलारूद, परस्पर बाधा- घनर्हमुभयोरप्यविशिष्टं सर्वभूतेश्वरत्व वचनं, पूर्वाचार्य वचनानि च। इदञ्च श्रीम चतुःश्लोकी भाष्ये सर्व भूतेश्वरादियचन- साम्यादिति व्यक्तीकरिष्यते । एवं सर्वत्र पूर्वपच सिद्धान्तरूप- ग्रन्थस्सर्वोध्यित्यन्त स्वरसो भवति। 
'इंदानी' भगवतो निस्समाभ्यधिकत्व विरोध प्रसक्ति रस्ति इति तन्निषेधस्यात्र नाप्रसक्त प्रतिषेध रूपता च भवति। देव्या अपि, मुख्येश्वरत्वाङ्गीकारात् तद्‌भावमुश्वेन विरोध- परिहारकथनमशक्यमिति, प्रकाशन्तरेण तत्परिहारकथनञ्च युक्ततमं भवति । उभयोरपि निरङ्कारास्वाच्छन्द्येऽपि परस्परेशन यैव नित्यनियतो नियन्त्रनियाम्य भावादिरूपगुणप्रधानभावोडिय नयोरन्योन्यरस विशेषार्थ स्वयमाहितोस्तिीति श्रीम् तत्त्व चिन्ताधिकारोक्तं प्रागेव प्रपञ्चितम्। तदिदमनयोर्गुणप्रधान- भावस्य केवल वैहारिक नित्येच्छा प्रयुक्तत्वं श्रीमच्चतुश्लोब भाष्ये पञ्चमपक्षे सम्यगुपपत्तिपूर्वक स्थापयिष्यते इति तत्र प्रचक्षमहे। यथा पतिस्सर्वचेतनाचेतनतत्व नियन्ता तथा देण्या सर्वचेतनाचेतनतत्त्वनियन्त्रीत्येतन्न साधीयः । पत्युर्निग्रहानुगृह भयात्मक नियमनशलित्वेनासङ्कोचेन निखिल चेतनाचेतन तत्त्व नियन्तृत्वं संभवति । श्रियस्वनुग्रहैक स्वभावतया निग्रह‌नियम. नात्मक व्यापारासंभवेना सङ्कोचेन चेतनाचेतनात्मक सर्वतत्त्व- 
/ 
29 
नियन्तृत्वं पतिवन्न संभवति । भवन्मत विपरीतञ्चेदम यच्छ्रियः सर्वचेतनाचेतन नियन्तृत्वं, एवं हि भवन्मतं, लक्ष्म्याः न कृत्स्न- जगद्व्यापारः किन्तु सामर्थ्यमात्रं तथा सिध्द्धाञ्जननिरूपणे प्रति- पादनादिति । तथा यच्च यथा पतिरनन्याधीन स्वरूपस्थिति- 
। 
1 
प्रवृत्तिकः, तथा देव्यप्यनन्याधीनस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिकैव। अत: उभयोरप्यैश्वर्यमत्यन्त समानमिति, तदपि न भव्यम् । भगवंदधीनस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिकत्वाच्छ्रियः। तथानुगृहीतं श्रीमति स्तोत्र भाष्ये । नारायणमुनिभिस्त्वेवं व्याख्यातं "स्वेतर- समस्तस्वरूप स्थितिप्रवृत्यर्थं या. आश्रीयते सा श्रीः तिस्था 
'इति । ( अपि तथा आश्रयणीय इतिश्रीभर तत्वटीका यामप्यनुगृहीत, नंदेव श्रीनिवासत्वेन विशेष्यते - या सर्वेश श्रीयते साऽपि तदाश्रयेति । एवं भावोऽपि श्रियः स्वपरेच्यायन्तो भवतु । तथापि तस्य नित्य- तथा स्वाभाविक तथाविधधर्मयोगः श्रियः संभवति। श्रीस्वरूप- स्थितिप्रवृत्तिनिर्वाहकतया तदाधारत्वमपि नित्यसिद्धम् भग- व्रतोऽपि संभवति । एवं विध वैषम्ये जाग्नति, कथमनयोरत्यन्त- साम्यं घटते ? अत उभयोरप्यैश्वर्यमत्यन्तसमानमित्यपि न 
(कीदृशं) 
। 
सङ्गतम् । किमैश्वर्यमत्रविवक्षितम् ? अव्याहतेच्छं नियन्तृत्वम् ? उत स्वयमन्यैः स्वसङ्क‌ल्पमन्तरेणानियाम्यत्वम् आधे जग- दपेक्षया उभयोः तथाविध धर्मयोगे ऽपि परस्पर विवेके, लक्ष्म्य - पेक्षया भगवतः तथाविध नियमनयोगेन भगवदपेक्षया तस्यास्तथा- 
1. 
Vide 
kārika 34 aboveSo 
तथा च 
किन्तु 'न तस्येशे कश्चनेत्यादि श्रुतेरिति वक्तव्यम् । 
'देव्या अपि तादृशराश्यनन्तर्भावादेव देवीं प्रति तस्यापि नियन्त्रत्वं नास्तीत्यत्र देण्या ईशितव्य राज्यनन्तर्भाव- 
2 
साधकं तथाविधं प्रमाणं नयुपलभ्यते । प्रत्युत शे प्रत्व नियाम्य- त्वादि साधकं प्रमाणमुपलभ्यते - श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्याविति । अतः भगवन्तं प्रति श्रियो नियाम्यतया ती प्रति नियन्तृत्वसंभवन श्रियं प्रति भगवतो नियन्त्रत्वं नास्तीति मन्दतरं वचः । 
इ‌यान् परं विशेषः । जीववर्गवच्छ्रियो नियाम्यत्वं नास्ति। किन्तु स्वपरेच्छायन्तिमिति ततो विलक्षणं तदिति । अत यथा भगवतो नियन्त्र न्तराभावेने त्यारभ्य स्वापेक्ष्या उत्कृष्टावधि रहितमित्येतदपि मन्दम् । भगवतो नियन्त्रन्तश- 
भावेन तदैश्वर्य स्वापेक्ष गोत्कृष्टावधि रहितम् । भवत्येव देण्यास्तु पतिलक्षणनियन्त्र सद्‌भावात्तदैश्वर्य स्वापेक्षया उत्कृष्टावधि- सहितमेव । न चैवमनबधिकत्वमिह स्वापेक्षया उत्कृष्टावधिः राहित्यमिति श्रीमद्‌गद्यभाष्य विरोधः शङ्कनीयः । 
1 
तत्पूर्ववाक्यमेव हि वर्तते ब्रह्मेशादि सुरव्रजस्म. दयितः त्व‌द्दासदासीगण : इत्युक्तेभ्यः सातिशय संख्यात- गुणेभ्यो व्यावृत्त्यर्थमाह 'अनवधिकातिशयासंख्येयेति । तथाच तथाविधावतारिकानुसारेण ब्रह्मादिषु कस्यचिदपि एतादृशोत्कर्षो नास्ति थियो पाहशोत्कर्ष इत्येव तात्पर्ये न विरोधः इति । 
1. Tai. Nava, 
3. SG B., p. 130 
2. Taai Ara. 1. 13.41 
1ec 
विधनियमनासंभवन वैषम्यसद्‌भावात् नात्‌यन्तसाम्यम् । द्विती- ये अपि भगवद्‌द्व्यतिरिक्तापेक्षया श्रियस्तथात्वेऽपि भगवदपेक्षमा न तथात्वं, स्वपरे [च्छातः ?] भगवन्नियाम्यत्वान्तस्याः । एवं नियन्तृत्वनियाम्य भावोऽपि लक्ष्मीनारायणयोः श्रीमद्‌गद्य भाष्ये "न चैतावता भगवतो निस्समाभ्यधिकत्व विरोधः । प्रत्युत तत् - प्रतिष्ठायनमेव : "ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुतेः । नह्मेवं विध- पत्नीविशिष्टत्वं कस्यचिदन्यस्यास्ति, येन तत्साम्यादिशङ्का 
اد 
1 
स्थान इत्यादि ग्रन्थाभिप्रायरूदम् । अतः पत्नीत्व प्रतिपादक 
श्रुत्युदाहरणेन शेषत्व पारतन्त्र्या नियाम्यत्वादिकं श्रियोऽप्यस्ती - त्याचयाणां विवक्षितमित्यवगम्यते । अन्यथा श्रियस्तदत्यन्त- साम्येन भगव‌तो निस्समाभ्यधिकत्व विरोधो दुर्वारः स्यात्। 'अत्यन्तसमानमित्येतद् 'अत्यन्त साम्यमायस्था' इति देशिक कण्ठोक्ति विरुध्दञ्च । तत्र पत्नीत्वाद्यनुरोधेन हि साम्यं व्यवस्थाप्यमित्युक्तमा 
- 
उभयोरप्यविशेषेण सर्वैश्वर्ययत्नीत्वविशेषणत्वा दिकं श्रियः कथं भवत् । भगवदितरसर्व नियन्त्रत्वेऽपि भगवन्नि- याम्यत्वसत्वे पत्नीत्वादिकं घटते । नो चेन्न घटते । एवं देव्या: सर्वनियन्तृत्वे ऽपि इत्यारभ्य, सर्वभूतेश्वरत्ववचनम् इत्येतद् वाक्य जातमपि न रमणीयम् । पत्युरीशितव्यराश्यनन्तर्भावात् तं प्रति देण्या नियन्त्रत्व प्रसक्तिर्नास्तीति कुतो ऽवसितम् ? न 
तावत् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । तयोस्तत्राप्रवृत्तेः । 
1. SGB., pp. 130-131. 
'उक्तार्थे प्रमाणञ्चेत्यारभ्य, पूर्वाचार्या वचनानि च इत्यन्त्र - 
.66 
1 ( 
24" 
5 
यद्यपि = ईश्वरीं सर्वभूतानाम्" "तमीश्वराणां परमं महेश्वरम्, "ईशानो भूतभव्यस्य, 4 एष सर्वेश्वरः एष भूताधिपतिः एष भूतपालः " इत्यादि प्रमाणानां श्रुतित्वेन, तुल्यतया, वैषम्या- भावेन प्रामाण्यमविशिष्टम् । परस्पर बाधानर्हञ्च । तथापिन तस्येंगे", "र्न तत्समश्च' इति श्रुतेः भगवतः समाधिक निषेधस्य 
जागरूकतया, भगवत: पत्नीत्व श्रुतेः जागरूकतया चश्रियः अविशेषेण सर्वैश्वर्ये प्रतिपन्नपि तथाभूतायाः पत्नीत्वश्रुतेः पारार्थ्यत्वादिपरत्व वर्णनेन, समाधिक निषेध श्रुतेः भगवत्- परतन्त्रेश्वर सद्‌भावे ऽपि स्वतन्त्र, तुल्येश्वरनिषेधू परत्वेन उपपत्तिर्वक्तव्या । पत्नीत्व निबन्धन गुण भावस्य ऐच्छिकत्व 
वर्णनेन सर्वैश्वर्यमपि निष्प्रत्यूहम् । अन्यथा समाधिक निषेध - श्रुतिविरोधों दुर्वारस्यात् । 
グ 
यथा प्रभागुणोत्कर्ष भास्करों निस्समाधिक: ज्ञानभोग. 
समानत्वे, 'अत्यन्त साम्यमप्यस्याः एवं पतिपारार्थ्ययुक्त - तदितर सर्व शेषित्वान्वितानामन्येषामपि गुणानामानुरूप्यं 
( 
सुगममित्यादि भगवत्-पारार्थ्य शेषत्व पारतन्त्र्यादि प्रतिपाद- कानेकदेशिक दिव्यसूक्ति विरोधो वज्रलेपायितः स्थात्।. पत्नीत्व श्रुति विरोधश्च । एवं सत्यंन्त्र पूर्वपक्ष सिद्धान्त रूपः सर्वग्रन्थोऽपि स्वरसों भवतीत्येतदपि न सङ्गच्छते। अस्मत्पक्ष 
1. Susanny K.१ 
3 Kathopanisad 12.12 
2. Sve up. III. 7. 
4. Brezep. 
I.4.22 
sre, aus VI. 8 
api 
1 
एवं पूर्वपक्ष सिद्धान्तयोः स्वारस्यात् । एवं हि पूर्वपक्ष सिद्धान्तौ श्रीमद्‌गद्य भाष्ये अभिहितौ – तथाहि "ब्रह्मेशादि सुरव्रजस्सद‌यितः त्वद्‌दासदासीगण : इत्युक्ते भ्यस्सातिशय संख्यात गुणेभ्यो व्यावृत्त्यर्थमाह- अनवधिकातिशयासंख्येयेति । अनवधिकत्वमिह 
स्वापेक्ष्योत्कर्षाटत्कृष्ठा) वधिराहित्यम्। 
61 
210 
رو 
" 
ननु भगवत एव हि अनवधिकातिशयमैश्वर्य, तमीश्वराणां प्रमं महेश्वर', सर्वेश्वरः कृष्णः न तत्यमानान्यधि कश्च दृश्‌यते, न त्वत्समोस्त्यिभ्यधिकः कुतो ऽन्यः इत्यादिभिः तथोक्तेः। पुंस्प्रधानेश्वरेश्वरीति नाम तु स्त्रीप्रत्ययानुपपत्तेः श्रुत्यादिविशेधाञ्चान्यथा नेयम्। पुंस्प्रधानयोगो 'गोबलीवई' न्यायन विशेषतः उक्तानां ब्रह्मादीश्वराणी तु भगवानीश्वरः 
तत्पत्नीयमित्यर्थः । "प्रयोगादाख्यायामिति हि स्त्रीप्रत्ययोत्पत्तिः । 'एस्प्रधाने स्वशक्त्यैव नियच्छति । ईश्वरं तु वाल्लभ्येनेति 
निर्वाहो विरूपः विष्वृश्च । 'ईश्वरी सर्वभूतानामिति एतदप्येतेन गतार्थमिति । 
7" 
अन्नोच्यते - यद्यपि नाम्नि तथा निर्वाह तथा ऽपि श्रुतौ न तथा स्यात् । 'सर्वभूतानामिति षष्ठ्यन्वय वैघट्य प्रसङ्गात्। स्त्री प्रत्ययस्तु बाहुलकन नेयः । अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नीति च मन्त्रान्तरेणोक्तम्। तदपि हि तद्‌विभूति भूत भूमि विषयत्वात् 
तत्पर्यवसाय्येव । श्रीवैकुण्ठ गधे च शेष शेषाशनादीनामपि 
1. SG B. p. 130. 
1 
3. VD. 74.44. 
5. BG. 11.43. 
2. Ibid. 
4. sve keys. 6.8. 
b. kaksmis-hasranama (LS): 
V. 
cre. b. 13. 
84 
2 c 
** 
तदाज्ञानुविधायित्वमुक्तम् । शेषशेषाशनादि सर्वं परिजन भग- वतस्तन्तदवस्थोचितपरिचर्यायामाज्ञापयन्त्येति । आहुश्च भगवथा - 
मुनाचार्य: 
-- 
3 
प्रशकन बल इत्यारभ्य तव भगवन 
1 
यस्यास्ते महिमानमात्मन इव त्वद्वल्लभोऽपि प्रभुः नाले मातुमियन्त्या निरवधिं नित्यानुकूलं स्वत: इति । वेदार्थ- संग्रहे चोक्तम्-स्वाभिमत स्वानुरूपस्वरूप रूपगुण विभवैश्वर्य- शीलाधनवधिक महिम महिषीति । उक्तञ्च श्रीवत्साङ्क‌मिश्र देखि त्वन्महिमावधिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते इति । तदात्मजैश्च 
तब भगवत‌श्चैते साधारणा गुणराशय:' इति। न चैतावता भगवतो निस्समाभ्यधिकत्व विरोधः । प्रत्युत तत्प्रतिष्ठापनमेव। "ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्याविति श्रुतेः । 
नचेंगे- 
विद्य पत्नीविशिष्टत्वं कस्यचिदन्यस्यास्ति, येन तत्साम्यादि शङ्खङ्का स्यात् । उपबृंहितं च 'अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजेति । एवमस्याः शीलादीनामनबधिकातिशयत्वेऽप्यविरोधः 
70 
1 
यथा प्रभागुणोत्कर्षे भास्करो निःसमाधिकः । श्रीमानपि तथैव स्यात् पतिः पत्नीगुणोन्नतौ ॥ ज्ञानभोगसमानत्वे नित्यमुक्तेश्वरेषु च ! यथा वैषम्यनियतिस्तथैवात्रेत्यनाविलम् ॥ 
अत्र 'ब्रह्मेशादि सुरव्रजस्सद‌भितः त्व‌द्दासदासीगण : इत्युक्तेभ्यः सातिशयसंख्यात गुणेभ्यो व्यावृत्त्यर्थमाह- 
1. Vai. Gradya. 
3.V.S., P. 158 5. SGRK.32. 
7. SGB...131. 
2 . cs, r. 2. 
4. sristawa st. 8 
6. 
Ra.Ame. 
* STS. p.13: 
37-18 
85 
अनवधिकातिशयासंख्येति । अनवधिकत्वमिह स्वापेक्षया उत्कृष्टावधिशहित्यमित्यत्रावतारिकानुसारेण स्वापेक्षया ब्रह्मा- दिषु उत्कृष्टावधिर्नास्तीति ब्रह्मादिभ्योऽपि निरतिश्‌योत्कर्षत्व 
'तथाविधमैश्वर्य' वक्तव्यम् । 
; 
'तमीश्वराणाम्'; 'न तत्समश्चेत्यादि श्रुतेः पुंस्प्रधानेश्वरेश्वरी इति नाम तु स्त्रीप्रत्ययानुरोधात् श्रुति विशेधाच्च । गोबलीवर्द- न्यायेन विशेषतः उक्तानां ब्रह्मादीश्वराणाञ्च, भगवानीश्वरः तत्पत्नीयमित्यर्थः इत्यर्थ वर्णनेन ब्रह्मादि नियन्त्रत्वं न संभवतीत्युपपाद्य, पुंस्प्रधाने स्वशक्त्यैव नियच्छति, ईश्वरन्तु वाल्लभ्येनेति निर्वाहो विरूपः विष्टश्च इति, निर्वाहान्तरं निरस्य 'ईश्वरीं सर्वभूतानामित्येतदपि एतेन गतार्थमित्यत्र नाम- 
निर्व:नानुसारेण ईश्वरपत्नीत्वमेवावगम्यते नत्वीश्वरत्वमिति पूर्वपक्षो निगमितः । अस्मिन् पूर्वपक्षे भगवदितर ब्रह्मादि निखिल - नियन्त्रत्वमपि न संभवतीति प्रतिपन्नम्। 
- 
'अत्रोच्यत' इति सिद्धान्तमुपक्रम्य पुस्प्रधानेश्वरे- श्वरीति शक्ति स्त्रीप्रत्ययानुरोधेन, गोबलीवर्दन्यायेन विशेषत उक्तानां ब्रह्मादीश्वराणां भगवानीश्वरः तत्पत्नीयमिति निर्वाहसंभवेऽपि 'ईश्वरीं सर्वभूतानामित्यत्र नियन्तृत्वमेव श्रियः प्रतिपन्नमिति वक्तव्यं षष्ठ्यन्वयानुरोधात् । अस्येशाना 
1. Tai. samm. IV. 4.12 
( 
जगतो विष्णुपत्नीति मन्त्रान्तरानुसाराचा श्रीवैकुण्ठ गधे विशेषेण शेष शेषाशनादीनामपि लक्ष्म्याज्ञानुविधायित्व प्रति- पत्तेश्वांश्चेत्यारभ्य यस्यास्ते महिमानमिति पूर्वाचार्य दिव्य- सूक्तीनां विद्यमानत्वाचेत्युपपाद्य एवं सति भगवतो निस्समाथ्य- धिकत्व विरोधः श्रियोऽ प्यनवधिकातिशयोत्कर्ष वर्णनात् इत्या शङक्य भगवतो न निस्समाभ्यधिकत्व विरोध:, प्रत्युत तत्प्रतिष्ठा पनमेव ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यामिति श्रुतेः । न ह्येतादृशानवधि- कातिशयोत्कर्ष युक्त पत्नी विशिष्टत्वं कस्यचिदम्यस्यास्ति येन तत्साम्यादि शङ्कास्थादिति समाहितम् । अत्र श्रियोऽपि भगवतः उक्तरीत्या समानतया समाधिकश्रुति विरोध- इत्याशङ्‌क्य समाहितञ्च यथा प्रभागुणोत्कर्षे स्वशेष- भूत प्रभोत्कर्षो भास्करस्य नातिशय भञ्जकः, किन्त्वतिशया- धायक एवं एवं स्वशेषभूत लक्ष्म्य धीनोत्कर्षोऽपि पत्युर्ना - तिशय भञ्जकः, किन्तु अतिशयाधायकः । एवं ज्ञान भोगसमानत्वे' इत्यत्रापि शेषशेषिभावादिलक्षण वैषम्ये सत्यपि भगवत्पारार्थ्य- युक्तानवधिकातिशयासं रव्येय कल्याणगुणयोगमादाय साम्यगिरामुपपत्तिरिति च समाहितमा तथा च सिद्धान्ते भगवदितर सर्वशेषित्व नियन्तृत्वादिकं प्रतिपन्नमिति भव- दभिमतस्य भगवतो ऽनन्याधीन स्वरूप स्थितिप्रवृत्तिकत्ववत् 
- 
श्रियोऽप्यनन्याधीन स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिकत्वस्य पतिवत्सर्व- 
नियन्तृत्वस्य भगवन्तं प्रति श्रियोऽ नियन्तृत्ववत् श्रियं प्रति भगवतों नियन्तृत्व स्य च नावकाशः । श्रिय ऐच्छिक पारार्थ्याभ्यु- पगमेन भगवन्नियाम्यत्वस्य च श्रियोऽवश्‌याभ्युपगतत्वात् । अस्मत्पक्षे तु सिद्धान्ताधिगतो ऽर्थस्सर्वोऽप्युपपद्यत एव | अनो भगवच्छेषत्वादि योगेन श्रियस्तत्तुल्यप्रकर्षाभावेन नानन्त- शब्दार्थत्वमिति अस्मदाचार्योक्तं सुसङ्गतमेव । इदानीं भगवतो निस्समाभ्यधिकत्व विरोध प्रसक्तिरस्ति इति तन्निषेधस्यात्र नाप्रसक्त प्रतिषेधरूपता च भवतीत्यपि न सङ्गच्छते । पतिवत्सर्वनियन्त्रत्वा नन्याधीनस्वरूपस्थिति.. प्रवृत्तिकत्व भगवदनियाम्यत्ववत् अनवधिकातिशयोत्कर्षवत्व- स्वीकारात् भवत्पक्षे निस्समाभ्यधिकत्व विरोध एवं फलित इति विरोध प्रसक्तिरस्ति इति कथमुपपद्यते ? प्रसक्ति: प्रसञ्जन - मारोप : यथा भूतले घटो नास्तीत्यत्र भूतले घट इति प्रसक्ति- रारोपः। आरोपितस्य निषेधो 'नास्तीति । नहि तथा प्रकृते भवति। विरोधस्य उक्तरीत्या जागरूकतया तत्प्रतिषेधः कथं लब्धात्मकः स्थात ? देव्या अपि मुख्येश्वरत्वान्तदभावमुखेन विरोध परिहार- कथने न शक्यमिति प्रकारान्तरेण तत्परिहारकथनञ्च युक्ततमं भवतीत्यप्युक्तम् । प्रकारान्तरेणेत्यत्र किं तत्प्रकाशन्तरम् ? 
यदि शेषत्वपारतन्त्र्यादिकं, तदा परतन्त्र नियन्त्रन्तर सद्‌भावेऽ पि स्वतन्त्र नियन्त्रन्तराभावो न निस्समाभ्यधिकत्व विरोध इति हि विरोध परिहारो वक्तव्यः । तथा च श्रियस्तन्नियाम्यत्वलाभेन तदितरशेषित्व - नियन्तृत्वादिकं लभ्यत इति, पतिवत्सर्व- नियन्तृत्वादिकं न लभ्यते । ब्रह्माद्यपेक्षया नबधिकातिशयोत्कर्ष- क्त्वेऽपि भगवता सावधिकोत्कर्षवत्वसंभवेन स्वापेक्षया उत्कर्षावधिरहितोत्कर्षवत्वं पतिवन्न लभ्यत इति, स्वभिमत मुख्ये श्वरत्वमपि न सिद्ध्यति । इत्थमुभयोरपि निरङ्कुश- स्वाच्छन्द्ये ऽपि परस्परेच्छयैव नित्यनियत नियन्त्र नियाम्य- भावादिरूपगुणप्रधानभावो ऽपि श्रियः कथं सङ्ग‌च्छेत (परस्पर - विरोधात्। न च रसविशेषार्थम् नित्योभयेच्छा श्री श्रीमतोरस्ति, गुणभावः श्रियः इति न विरोधः इति वाच्यम् । नित्येच्च्वासिद्धत्वेऽपि गुणभावस्य यावदात्म भावित्वेन नित्यतया निरङ्कुशस्वाच्छन्द्यस्यापि तथात्वे विरोधः तदवस्थ एव। 
1 
नच 'युवत्वादौ तुल्य इत्याद्युक्तविभागात् प्राक्‌काले 
स्वाच्छन्द्ये, विभागानन्तरं गुणभाव इति न विरोधः इति वाच्यम् । नच विभाग पूर्वदशापरदशा चेति दशाद्वयमस्ति, येनोक्त विरोध- परिहारः स्यात् । नित्येच्छा सिद्धतया गुण भावस्य नित्यत्व विरोध प्रसङ्ग‌ाच। कथं तर्हि विभागोपपत्तिरिति चेत्, अनादिसिद्धो विभाग इति नानुपपत्तिः । अन्यथा भगवत: श्रियश्च पति पत्नी भावः, 
1. SGRK., v.34 
77 
1, 
नित्यव्यवस्थित दिव्यमङ्ग‌ळ विग्रहयोगो ऽपि न स्यात् इत्यलमति- 
विस्तरेण । 
ननु श्रियो ऽनन्तशब्दार्थत्वाभावे सर्ववस्तु सामानाधिकरण्या- 
t? 
र्हता कथं स्यात् ? अनन्तस्य हि सर्ववस्तु सामानाधिकरण्यं दृष्ट- 
"विश्वमेवेदं पुरुषः, पुरुष एवेदं सर्वम् इत्यादिष्वित्यत आह 
- 
सामानाधिकरण्यार्हा 
सर्वशेषितया रमा विभ्वी नित्याच साथापि 
परिच्छिन्नैव वस्तुत: ॥ 39 ॥ इति } 
2 
} 
सामानाधिकरण्यार्हा - सामानाधिकरण्यतथा व्यपदेशार्हा | अर्थो विष्णुरियं वाणी 'इत्यादिभिः 'सर्वशेषितथेत्युपलक्षण सर्वाधार- कत्मेध्यपि द्रष्टव्यम्। यद्यपि सर्वनियन्तृतयेत्यपि वक्तुमुचितम् । तथापि निग्रहानुग्रहात्मको भयनियमन शालित्वल क्षण नियन्त्रत्वं श्रियो न शक्यते वक्तुम् । अतः निग्रहात्मकनियमन नास्तीति बहुधा प्रतिपादितत्वात् । तथा च समस्त चिदचिद्वस्तुशेषि- तथा समस्तचिद‌चिद्-वस्तु धारकत्वेन च सर्व प्रकारित्वेन भगवद्‌ व्यतिरिक्त समस्त वस्तु सामानाधिकरण्याही संभवत्येव बाधका भावादिति भावः । न तु नित्यानित्यो भयात्मक समस्त- चिद‌चिद् वस्तुधारकतया नित्यत्वविभुत्वे चाक्षते श्रियः इति 
1. Tai, Na. 1. 1. I 
R.VP. I. 8. 18a1 
१ = 
कथं नानन्तशब्दार्थता? नित्यतथा कालपरिच्छेदशाहित्यस्य, विभुत्वेन देशपरिच्छेद राहित्यस्य तत एवं स्वरूपतोऽ नवधिका तिशयत्व लाभेन त्रिविध परिच्छेदाशहित्य लाभादित्यत आह 'विश्वी नित्या चेति। यद्यपि विभुत्वं नित्यत्वं स्वरूपतो ऽनव - धिकातिशयत्वञ्च श्रियस्सिध्यत्येव । तथापि स्वरूपतो गुणतो विभूतितो वा केनचिदाकारण कुतश्चिदपकर्षो वस्तु परिच्छेदः इति न्यायसिद्धाननोक्ताचार्य दिव्य सूक्त्यनुसारेण स्वरूपतो विभूतितोऽपकर्षाभावेऽपि स्वातन्त्र्यादि गुणयोगेन गुणतोऽपः कर्ष संभवेन निरुक्त वस्तु परिच्छेद राहित्यालाभात् नानन्त- शब्दार्थना इत्यभिप्रायेणाह "परिच्छिन्नैव वस्तुत" इति। गुणतो व्यापारतश्च आपकर्षमेवाह - 
व्यापारतरच गुणतों 
न्यूनत्वात् पत्यपेक्षया। स्रष्टृत्वं न विभुत्वेन 
नाप्यणुत्वेन तत्क्षतिः ॥40॥ इति | 
जगत्कारणत्वलक्षणेऽपि व्यापारतः सातिशयत्वेन श्रियो व्याव र्त्यत्वं सिध्यतीत्यभिप्रायेण व्यापारतश्चेत्युक्तम् । तदुक्तमाचार्यैः श्रीमच्चतुः श्लोक्यधिकारे- 'तथा च जगत्कारणत्व- 
1 NS., p.324 
2 
2 . csB ., p. 18 
91 
लक्षणेऽपि व्यापारतः सातिशयत्वात् व्यावर्त्यत्वमिति । निरङ्कुश- स्वातन्त्र्यं, सर्वशेषित्वं, स्थिरत्व प्रतापोष्मकत्वादि लक्षणयगुणतः पत्यपेक्षया न्यूनत्वात् 'परिच्छिन्नैव वस्तुतः इति पूर्वेण संबन्धः । 
ननु विभुत्वाच्छ्रियः निखिल जगव्यापार शालित्वलक्षण स्रष्टृत्वं किमिति न स्यात् ? विभोः परमात्मनः तथात्वदर्शनादित्यत आह 'स्रष्टृत्वं विभुत्वेन इत्यादि । न हि विभुत्वेन स्रष्टृत्वं संभवति, कालादेः 
न 
विभुत्वेऽपि स्रष्टुत्वादर्शनात् । स्त्रष्टृत्वं हि सृष्टि कर्तृत्वम् । तच्च 
सृष्ट्यनुगुण सङ्कलपा श्रयत्वम् । न हि तत्कालादेः संभवति, अचेतन- 
त्वात् । न च विभुचेतनत्वं स्रष्टृत्व प्रयोजकमस्तु; तच्च न व्यभिचारि; तदस्ति श्रियः, इति वाच्यम् । 
किं विभुचेतनत्वेन निखिल जगत्सृष्ट्यनुगुणव्यापा- राश्रयत्वमापाद्यते ? उत कतिपय सृष्टयनुगुणण्यापाराश्रयत्वं 
(वा)? निखिल जगत्सृष्टिसामर्थ्य मात्रं वा ? नाद्यः पक्षः॥वृक्ष- नरकादि सृष्टयनुगुणव्यापारस्य निग्रहात्मकत्वेन श्रियोऽसंभवात् । द्वितीये त्विष्टापत्तिः । सुरनर सृष्ट्याद्यनुगुण व्यापारस्यानुग्रहात्म- कत्वेनाविरोधात् । तृतीयेऽपि तथैव विवादाभावात् । निखिल- जगत्सृष्ट्यादिहेतुत्वं पतिवच्छ्रियो न संभवतीत्यस्मदाचार्या- ' -भिमतं तदक्षतमेवेति न किञ्चिदिह वक्तव्यम् । अत्र व्यापारतो 
न्यूनत्वमपि श्रियो निग्रहव्यापारासंभवमभिप्रेत्योक्तं नाप्यणुत्वेन तत्क्षतिरिति दृष्टान्तार्थम् । यथाणुत्वं स्रष्टृत्वा भाव प्रयोजक न 
। 
. 
1 
भवति, तथा विभुत्वमपि स्रष्टृत्व प्रयोजकं न भवतीत्यर्थः । अणुत्वेऽपि ब्रह्मादीनां सृष्टिकर्तृत्व दर्शनात् नाणुत्वं स्रष्टृत्वाभाव प्रयोजकमिति भावः । निग्रहात्मक नियमनांशेऽपि श्रियः सामर्थ्यसंभवेन तदादाय सर्वनियन्तृतथा जग‌त्प्रकारित्व संभवेन सर्वजगत्सामानाधिकरण्य- 
मपि संभवतीत्यभिप्रेत्याह 
- 
शक्तिः श्रियोऽस्तु नेच्छेति 
नियन्त्रंशे व्यवस्थिति: । शास्त्रप्रमाणकं ह्येतद् 
अक्तिष्टोऽयं महापथः ॥ 41 || इति । 
नियन्त्रंशे - नियन्तृत्वांशे दण्डयितृत्वे; नियन्तृत्वस्य अनुगृहीतृत्व - निगृहीतृत्व उभयात्मकत्वेन तदेकदेशतया अत्रांशत्व क्लृप्तिः व्यवस्थि- तिरितिरित्यनन्तरमिति शेषः। इत्येतच्छास्त्र प्रमाणक शास्त्रमूलकम् । 
शास्त्रं तु 
- 
उ 
असन्देशान्तु रामस्य तपसश्चानुपालनात् । 
न त्वां कुर्मि दशग्रीव भस्म भस्मार्हतेजसैत्यादि । अस्य 
4 
c 
वचनस्य निग्रह सामर्थ्य परत्वमुक्तमाचार्यैः । "आनृशंस्यं परो धर्मः 
निग्रहसामर्थ्यपरत्वमुक्तमाचार्यैः 
इति 
त्वत्त एवं मया श्रुतः स्मारयन्त्या नृशंसत्वप्रसङ्ग एव नास्ति। निग्रहरूचिश्च 
1. MMT. bob reads as श्रियोऽस्तु वा नेच्छा 2. Ibid. ह्येतदित्यक्तिष्टो 
3. Ra. Su. 27.20 
4. Sbid. 38-41. 
93 
समर्थाया एवास्या: अत्यन्तापकारिष्वपि न संभवतीति स्ववाक्य- सिद्धमिति । स्ववाक्यञ्चोक्तमेवा श्रियोऽनुग्रह सङ्कल्पो ऽस्ति। निग्रह सामर्थ्यमस्ति उभयथा नियन्तृत्वमादाय सामानाधिकरण्यनिर्वाहो मुख्य एव न तु क्लिष्टः इत्याहाकिष्टोऽयं महापथः इति । महतां पन्था इति महापथः, महाजन परिगृहीत ं इत्यर्थः । श्रियः उक्तरीत्या नियन्तृत्वस्य उभयात्मकत्वेन भगवद्‌गत नियन्तृत्व बदैक्य रूप्यं न संभवति । उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वंम् "मकारस्तु तयोर्दास:'; 'अभ्या मम च शेषं हि विश्वतिरुभयात्मिका, इत्यादि प्रमाण संप्रदाय प्रतिपन्न- विभूतिद्व‌यशेषितालक्षणेश्वरता तु भगवतः श्रियश्च समानत्याह - 
2 
विभूतिद्वय शेषित्व- 
मात्रेणेश्वरता समा। हेतुत्वादि ब्रह्मलक्ष्म 
पतिमात्रस्य; नोभयोः ॥ 42 ॥ इति । 
श्रियः 
अत्र मात्र शब्दः भगवत्समान नियन्तृत्व व्याकृत्यर्थः । नियंन्त्रत्वस्य पूर्वोक्तरीत्या द्विरूपत्वात्। हेतुत्वादीति । 'समस्तकार्य हेतुत्वं मुमुक्षुभि- रुपास्यता' इति तत्त्वटीकोक्तलक्षण जातं; पतिमात्रस्येति तस्यैव समस्त कार्य हेतुत्व संभवमभिप्रेत्याह नोभयोरिति । प्रशान्त निग्र‌हो भूत्वा परिपूर्णानुभव मे देहीत्यभिसन्ध्यादिना भगवत: उपास्यत्ववत्_ श्रियोऽपि उपास्यत्वं न संभवति । श्रियो निग्रहासं भवेन परिपूर्ण : 
1 Sadartha sain ksapa, g/. 
in RTS, p.3 
.365. 3. Visvaksena Samhita, 
in RTS., P.498 
2 
kathasrutr, qin Snmukta - thasya, p. 59 
94 
विशिष्ट ब्रह्मानुभवार्थतया उपस्थित्वे ऽपि तद्गत निग्रहनिवृत्त्यर्थतया उपास्यत्वासंभवादिति भावः । ननु चेतनाचेतन व्यावर्तकतया ब्रह्मलक्षण- भूतानां विभुचेतनत्व विभूतिद्वयशेषित्व निरुपाधिकशेषित्व शरण्यत्व- व्याप्यत्व, सिध्द्धाञ्जनोक्त जगज्जनकत्वात्महविरुद्देश्यत्वादीनां श्रियो विद्यमानत्वात् कथं हेत्वादि ब्रह्मलक्षणयोग इत्यत आहे 
साधारणानि दम्पत्योः 
यान्युक्तानीह देशिकै: । न तानि ब्रह्मलक्ष्मणी- 
* 
त्येष साधु विनिर्णयः ॥ 42 ॥ इति 
a 
लक्षणं हि लक्ष्यतावच्छेदकवति वर्तनमर्हति नान्यत्र ) जगज्जन्मादि हेतुत्वादिकं ब्रह्मलक्षणतया ब्रह्मत्ववत्येव वर्तनमर्हति नान्यत्र लक्ष्म्यामपि विभूतिद्व‌य शेषित्वादिकं तु ब्रह्मत्व रूपलक्ष्यता- वच्छेदक रहितायां मायामपि विद्यमानत्वेन, न ब्रह्मलक्षणं भवितुमर्ह- तीत्यभिप्रायेणोक्तं- साधारणानीति | विभूति द्वयशेषत्वादीनां लक्षणानां लक्ष्यतावच्छेदकं तु ईश्वरपदवाच्यत्वम् । तदुभयत्र दम्पत्योर्वर्तते, तयोरीश्वरत्वादिति चाभिप्रायः । अक्षरार्थस्तु - इह दिव्यदम्पतिविषये देशिकैः साधारणानि यानि लक्षणानि विभूतिद्वयोषित्वादीनि उक्तानि न्यायसिध्दाञ्जनादिषु न तानि ब्रह्मलक्षणानि, लक्ष्मी साधारणत्वात् इत्येष निर्णयः । जगज्जन्मादि हेतुत्वादिकं ब्रह्मलक्षणं विभूतिद्व‌य शेषित्वादीनि तु न ब्रह्मलक्षणानीति साधु विनिर्णयः- समीचीन निर्णय इत्यर्थः । सिध्द्धाञ्जनोक्त 'जनकत्वं तु अन्यदिति वक्ष्यते। 
*M.T bob reads after thes the following: 
जगत्समस्तं नाएं प्राळू जगन्मातरमित्यपि । श्रीप्रभावपर सूचे कारणत्वं न भाष्यले आनीदवातं स्वध्यातदेकमिति हि श्रुतौ । स्वधा श्रीः प्राक् स्थितत्वाच्च जगध्देतुरिति भ्रमः ॥ 
4 
95 
ननु आनीद‌वात स्वध्या तदेकर्मिति महाप्रलयसमये स्वकार्थ- भूत प्राणनसद्‌भाव श्रवणात्, एतस्मात् जाततथा निर्णीतो मुख्यमाणः, 'एतस्मात् जायते' इति जन्मश्रवणस्थ, जीवजन्मश्रवणवदुपपत्तेः, नोत्पद्यत इत्याशङ्‌क्य, प्राक् सृष्टेः एकत्वावधारणादि विरोधाद् 'एतस्माज्जायते प्राण' इति पृथिव्यादितुल्योत्पत्तिश्रवणात्, उत्पत्ति- 
निषेधाभावात् च जायत एवं श्रेष्ठप्राण इत्युच्यते 
2 
श्रेष्ठश्च सृष्टेः प्राकाले 
वर्तते कार्यदर्शनात् । तेनात्मवत् कार्यतास्ये- 
त्यवोचत् पूर्वपक्ष्यपि ॥ 
"आनीदवातमिति सुन जैवं प्राणमभिमेत्योच्यते। अपितु परस्य ब्रह्मणः एकस्यैव विद्यमानत्वमुच्यते, अवातमिति तत्रैव श्रवणादिति। श्लोकार्थस्तु - शरीरस्थिति हेतुतया श्रेष्ठतया निर्णीतो मुख्य प्राणः सृष्टिप्राक्‌काले प्रलयदशायां वर्तते कार्यदर्शनात् । आनीदिति तत्कार्यभूतप्राणन श्रवणात् । तेन प्रलयदशावस्थितत्वेना- व्यवत्कार्यता श्रेष्ठप्राणन श्रवणात् । तेन प्रलयदशावस्थितत्वेनात्मवत् कार्यत्वं तस्य श्रेष्ठप्राणस्य, न तु वियदादिवत्कार्यता । ब्रह्मव्यतिरिक्तस्थ कृत्स्नस्य कार्यत्वस्य निर्णीततथा, वियदादिवत् कार्यता वा ? नित्यतथा प्रसिद्धात्मवत् कार्यता वा ? इति विशये, अस्य श्रेष्ठप्राणस्थ आत्मबदेव 
1. Tai. Brāhmana: 218.9. 
2. The ms. of Manidipika does not have this verse. But it has been 
explained in detail, as other Kärikäs. Hence its inclusion in the text. 
कार्यत्वमित्याह पूर्वपक्ष्यपि। अपि शब्देन सिद्धान्तसंग्रहः । यथा पूर्वपक्षे लक्ष्म्याः कारणत्वशङ्का नास्ति, तथा सिद्धान्तेऽ पि लक्ष्म्या न 
निखिल जगत्कारणत्वमिति भावः । सिद्धान्तस्तु - प्राक् सृष्टेरेकत्वावधारणात् इत्यारभ्य ं जायत एव श्रेष्ठप्राण इत्युच्यते । 'आनीदवातमिति तुवर्ण्यस्य ब्रह्मण एकस्यैव विद्यमानत्वमुच्यते । अवातमिति तत्रैव श्रवणादिति। तन्त्र सिद्धान्ते ऽपि परस्य ब्रह्मणः एकस्यैव विद्यमानत्वमुच्यत इति प्रतिपाद‌नेन न लक्ष्मीकारणत्व प्रतिपत्तिरिति भाव: । चतुश्लोक्यधिकार - परामर्शऽपि न लक्ष्म्या : पतिवत् कारणत्वादि प्रतिपत्तिरित्याह- 
श्रेष्ठश्चेत्येतद् भाष्यार्थः 
चतुश्लोक्यधिकारतः । आनीद‌ वातमित्यस्मिन् 
एकस्यैवोच्यते स्थितिः ॥ 43॥ 
स्वधा स्वधृति सामर्थ्य, 
न तु श्रीरिति दर्शितम् । स्वधाया श्रीत्वमाश्रित्य 
तद्‌धीना प्रभोः स्थितिः ॥ 441 
निरस्ता, कारणत्वं तु 
श्रियो नोक्तं न शङ्कितम् । 
युक्तेरभावादभेद 
शोधयन्तु विपश्चितः॥ 45 ॥ 
97 
प्राक्‌‌कालसत्तया वाक्य- प्रतिपादितयापि वा । जगत्कारणता लक्ष्म्याः 
न कल्प्यातिप्रसङ्गतः ॥ 46 ॥ इति । 
अत्र श्रीमच्चतुः‌ठूलोकी भाष्यम् - आनीदवातं स्वध्या तदेक- मिति प्रलयदशायां स्वधा' शब्दवाच्च्या कथाचित् ब्रह्ममण : अनने श्रूयते। सा चात्र स्वधा त्वं लोकपावनीति पुराणोक्ते: महाभारते च श्रीवासवसंवादे "अहं स्वाहा स्वधा चैवेति स्वयमेवोक्तत्वादौचित्याच्च लक्ष्मीरेव । अतः तदधीनप्राणनं ब्रह्मण इति । तन्न । स्वाधीन सर्वसन्ताकस्य तस्य ब्रह्मणः अन्याधीनप्राणनत्वा संभवात् । स्वधा' शब्दस्य च अत्र प्रयोगदर्शनमात्रेण लक्ष्मीविषयत्वकल्पनादपि 'स्वस्मिन् धीयत' इति व्युत्पत्या स्वसन्ताविषयत्वस्य कल्पयितुं युक्तत्वात् । स्वकीय विश्व- धारणमेव वा स्वधा। तथा श्रेष्ठ चेत्यधिकरणे भाष्यम्-आनीदवातं इति न जैव श्रेष्ठ माणमभिप्रेत्योच्यते, अपि तु परस्य ब्रह्मणः एकस्यैव विद्यमानत्वमुच्यत इति । अन्न अनन्याधीन सन्ताकत्वमेवाभिप्रेतम् । अस्तु वा स्वध्यति पदं लक्ष्मीविषयम्। तथापि सहयोग विवक्षैवात्र युक्ता । यथा महाभारते - 
4 
ee 
3 
कृत्वा मत्स्थानि भूतानि चराणि स्थावराणि च । 
एकाकी विद्यया सार्धं विचरिष्ये द्विजोत्तम ॥ इति 1 "ततो भू‌यो जगत्सृष्टिं करिष्यामीह विद्यथा" इति 
1. VP. I.9.118 
2. MB. To 
be identified. 
4.1/B., Moksa. 347-72 
3. SrīBazya:].4.7, 
1 
वाक्यशेषौचित्यात् । तत्र विद्याशब्दः प्रकृत्यादिविषयः स्यात् । भवत्वेवं; तथापि प्रस्तुत सहोक्तिमात्र संभबोदाहरण युक्तमेव । यद्‌वा तेनेये स च धर्मात्मा मुहूर्तमपि जीवति इतिवत् स्वधया आनीदिति प्रेमभारतन्त्र्ये तात्पर्यम् इति मूलार्थ उच्चते । श्रेष्ठ चेत्येतद्‌‌भाष्यार्थः चतुइइलोक्य- धिकारतः । श्रेष्ठश्चेत्यधिकरणस्थ भाष्य विवरणरूप चतुश्लोक्यधिकार- वाक्यार्थपरामर्शतः । आनीदवातमित्यस्मिन् आनीदवाते स्वधया तदेकमिति वाक्‌य; एकस्यैवोच्यते स्थितिः। स्वाधीन सन्तया एकस्यैव ब्रह्मणो विद्यमानत्वमुच्यत इत्यर्थः । अत्र श्रीमच्चतुः इलोक्यधिकार वाक्यम्। तथा श्रेष्ठ श्चेत्यधिकरणे भाष्यम् - "आनीदवातं इति न जैवं श्रेष्ठप्राण- मभिप्रेत्योच्यत' इति। एवं विधवाक्यपरामर्श श्रियः कारणत्वमन्त्र न 
विवक्षितमिति प्रतीयत इति भाव: । 
2 
ननु स्वधात्वं लोकपावनीति प्रयोग दर्शनात, स्वधा शब्दस्य श्रीवाचकतया स्वथ्या आनीदिति लक्ष्म्यधीनाननं पत्युः प्रतीयत इत्याशङ्क्य स्वस्मिन् धीयत इति व्युत्पन्त्या स्वसन्ताविषयस्य कल्पयितुं युक्तत्वात् । स्व. कीय विश्वधारणमेव स्वधा। स्वाधीन सर्वसत्ताकस्य तस्यान्या धीन प्राणनत्वा- संभवात्, स्वधा शब्दस्य चात्र प्रयोगदर्शनमात्रेण लक्ष्मीविषयत्वकल्पना- दप्येवं व्युत्प याश्रयणमेव युक्तमित्याचार्याभिप्रायेणाह - स्वधा स्वधृति- सामर्थ्यं न तु श्रीरिति दर्शितम् इति । स्वकीयं विश्वधारणमिति द्वितीयां व्युपत्तिमभिप्रेत्योक्तं 'स्वधा स्वधृतिसामर्थ्यमिति । स्वकर्तृकविश्व- धारणोप‌युक्त सामर्थ्यमित्यर्थः । प्रयोगदर्शनमात्रेण लक्ष्मीविषयत्व - कल्पनात 'स्वस्मिन् धीयत' इति व्युत्पन्त्येत्यादिकमनुसन्धेयम् 
2. srbhasya: I.4.7 
1. Ra. Su. 15.52 
q? 
इत्युक्तम् - नेतु श्रीरिति दर्शितमिति । 
- 
- 
अर्थ स्यात् - आनीदवात स्वधया तदेकमिति शङ्खा ग्रन्थम- भिनेत्याह - स्व धाया श्रीत्वमाश्रित्य तद‌धीना प्रभोः स्थितिरिति । तन्न । स्वाधीन सर्वसत्ताकस्य तस्यान्याधीनप्राणनत्वासंभवादित्येतदभिप्रेत्याह निरस्तेति । तथा च - श्रेष्ठश्चेत्यधिकरण भाष्यविषयक - चतुश्लोक्य धिकार वाक्य पर्यालोचनायां श्रियः पतिवत् कारणत्वं न शङ्कितम, नाप्यस्तीति प्रतिपादितम्। किन्तु लक्ष्म्यधीनानने ब्रह्मण: शङ्कितम्। तन्निरसनपूर्वकमनन्याधीन सन्ताकत्वं ब्रह्मणः प्रतिपादितमिति प्रतीयते । अतः कारणत्वप्रतिपादनपरत्वमस्य वाक्यस्य नास्तीत्यत्र युक्तिर्नास्तीत्यभिप्रायेणाह - 
८ 
1 
1 
युक्तेरभावाद‌भेद शोधयन्तु विपश्चित' इति । उक्तरीत्या उपपत्तेरभावादिदं वाक्य ब्रह्मणो अनन्याधीन सत्ताकत्व प्रतिपादनपरम् न तु श्रियः कारणत्वप्रतिपादन परमित्येतद् वाक्यं शोधयन्तु सोपपत्तिक- 
नेति शोधने सोपपत्तिकमित्येव भवतीति भावः । 
मुत 
ननु अस्तु वा स्वध्यति पदं लक्ष्मीविषयं, तथापि सहयोग - विवक्षैवात्र युक्ता इत्याचार्यैः सहयोगविवक्षाया अप्युक्तत्वेन, प्रलयदशायां ब्रह्मणः श्रिया यह अवस्थान प्रतीते:, सृष्टिप्राक्‌कालावस्थानात् श्रियः कारणत्वं परिवत् किं न स्यादित्यत्राह- 'प्राक्‌कालसन्तया वाक्य 
() 
प्रतिपादितया ऽपि वा इति । अत्र किं प्राक्‌काल सत्तामात्रेण कारणत्व- मस्तीत्युच्यते श्रियः उत सहयोग विवक्षा लब्धविशेषणत्वमहिम्ना? इति विकल्प्य, द्वितीये त्विष्टापत्तिः । 'यत्सङ्कल्पादिति पूर्वं श्रियो 
1150 
विशेषणभावस्योक्तत्वात् । परन्तु कारणत्वं पतिवन्न लभ्यते, अनुग्रहैक- स्वभावतया निग्रहव्यापारासंभवात् । तथा च कृत्स्नानुग्रहरूप जगया- पाशश्रयत्वलक्षणत्वं कारणत्वं; ननु निग्रहानुग्रहरूप कृत्स्नजगद्व्यापारा- श्रयत्वरूपं ब्रह्मलक्षणम् इत्येतत्सर्वं हृदि निधाय आधे दोषमाह - प्राक्- कालसन्तयेति 
। प्राक्‌काले प्रलयदशाविद्यमानतया वाक्यप्रतिपादितथा स्वधया तदेकं ब्रह्म आनीदित्येवं रूप समभिव्याहाररूप वाक्यप्रतिपन्नया, न कल्प्या अति प्रसङ्गत: । प्रलयकाल विद्यमानमात्रेण श्रियः जगत्कारणता - कल्पने आत्मनां सर्वेषामपि नित्यतया प्रलयदशावस्थायित्वेन कारणता स्थादिति भावः । 
अन्न सहयोगविवक्षालब्ध विशेषणत्वमभिमतम् चेत्, श्रेष्ठ चैत्यादिना ऐदम्पर्येण कारणत्वं नोक्तं, न शङ्कित्तमित्युपपादनं कथमुपपद्यत इति चेदुच्यते - आचार्यै: 'आनीदवातमिति वाक्य स्वधा- शब्दस्य लक्ष्म्यां पौराणिक प्रयोगदर्शनेन लक्ष्म्यधीनानने ब्रह्मण आशङ्भावयवार्थ कथनेन स्वधां शब्दस्य लक्ष्मीविषयत्वं विहाय कश्चित् परिहार उक्त:, अनन्याधीन सन्ताकत्वं ब्रह्मण उच्चत' इति । सहयोगविवक्षामाश्रित्य श्रिया सहावस्थानप्रतिपत्तावपि न तद‌धीन सत्ताकृत्वं प्रतीयत इति 'अनन्याधीन सन्ताकत्वमेव' इति दृढीकृतम् । 
12 
कारकविभक्तित्वमाश्रित्य तेनेचे सच धर्मात्मा मुहूर्तमपि जीवतीतिवत् 'स्वधया आनीदिति प्रेमपारतन्त्र्ये तात्पर्य" न तु लक्ष्म्यधीन सत्ताकत्वे 
तात्पर्यमित्यनन्या धीन सत्ताकत्वमेव प्रतिपादितम् । अत आचार्याणा- मानीद‌वातमिति वाक्‌ये लक्ष्म्या विशेषतः कारणत्वप्रतिपादनैदम्पर्य 
2. CS / B., p. 11. 
1. Ra. Su. 15.25৮ 
· 
3 
नास्तीत्यभिप्रायेण, नोक्तं न शङ्कितमित्या धुपपद्यते । न तु सहयोग विवक्षा- विशेषणत्व निबन्धन कारणत्वमपि नास्तीति प्रतिपादने तात्पर्यम् । ननु 'तस्य शक्तिद्व‌यं तादृगित्यत्र भगवत्साम्य प्रतिपन्तेः, श्रीमन्न्यायसिध्दाञ्जनादिषु आचार्यैस् साम्यकण्ठोक्तिश्च कथम् ? निग्रहानुग्रहो भयनिखिल जगद्व्यापारा श्रयत्वरूपं कारणत्वं न सिध्यति, केवलानुग्रहात्मकजगद्व्यापाराश्रयत्व लक्षणकारणत्वमात्रं सिध्यतीति । 
अन्न प्रतिबन्धा समाधत्ते - 
साम्यस्वारस्यमात्रेण 
श्रियश्चेद् ब्रह्मलक्षणम् । श्रुत्युक्तं परमं साम्यं 
यच्च, तस्य कथं न तत् ॥ 47॥ इति 
यदि साम्यस्वारस्यमात्रेण श्रियः निरुक्तं ब्रह्मलक्षणमेव 4 स्थात्, तदा निरञ्जन: परमं साम्यमुपैतीत्यस्य मुक्तस्य श्रुत्युक्तं ब्रह्मणा परभं साम्यं तस्य कथं न तत् ? ब्रह्मलक्षणभूत कारणत्वादिकं कथंन स्थात् ? 'परमं शब्देन विशेषितत्वाच्च साम्यस्या यदि च 21 जगद्व्यापारवर्णमित्यधिकरणे ब्रह्मलक्षणा संभवान्मुक्तस्य तदितर- ज्ञानानन्दादिभिस्साम्यमिति वर्णितत्वात्, मुक्तस्य न तथाविध- लक्षणयोगः, तदा प्रकृते ऽपि दीयतां दृष्टिपातः इत्यभिप्रायेणाह - 
1. MundakopaniSad III.1.3 z Bra, Su. IV. 4.17 
102. 
1e 
श्रुतिसूत्रादि संसिद्धैः 
विनैव ब्रह्मलक्षणैः । श्रियरसाम्यादिनिर्वाहः 
न्यायसिद्धाने कृत: ||48|| इति । 
1 
येतो वा इमानि भूतानि जायन्ते इत्यादिश्रुतिषु जन्माद्यस्य यत:' इत्यादि मूले; 'आदि' शब्देन श्रीभाष्यादिकमुच्यते । तेष्ठ संसिध्दै: निष्पन्नैः, ब्रह्मलक्षणैः ब्रह्मासाधारणभूतैः निग्रहानुग्रहात्मकनिखिल जगद्व्यापाराश्रयत्व = स्वीकृतनिग्र हसङ्कल्पविमोचनपूर्वक - निरतिशयानन्दानुभवप्रदातृत्व - तदर्थोपास्यत्व-पश्ममाप्यत्वरूपैः धर्मैः विना श्रियः तस्य शक्ति द्व‌यं तादृगिति प्रतिपन्न भगवत्साम्यादि निर्वाह: न्यायसिद्धाञ्जने आचार्यैः कृतः । श्रियस्त्वनुग्रहात्मक निखिल जगद्यापाशश्रयत्वं, निरतिशयानन्दानुभव प्रदातृत्वलक्षण- मोक्षप्रदत्वं, तदर्थोपास्यत्वं, स्वत: कैङ्कर्योद्देश्यत्वलक्षण प्रधान- प्राप्यत्वं चास्त्येव । तत्रानुग्न हैकस्वभावत्वलक्षणार्थ विरोधाभावा- दिति भावः । अत एव विनैव ब्रह्मल क्षणैरित्युक्तम् । 
मुक्तानामेतेषां ब्रह्मलक्षणत्वाभावात् कथंभूतै धनैः 
श्रियः साम्यादिनिर्वाहः इत्यत आहे 
आधेयत्वादिभिः लक्ष्म्याः 
शरीरत्वेन कार्यता । साम्याद्यैः नेति शङ्कायाम् 
उक्तो निर्वाहसंग्रहः ॥ 49 || इति 
- 
2. Brahma sutra I.102. 
1 Taittiriya.3.1. 
अत्र श्रीमन्न्यायसिद्धाञ्चन वाक्यम् 
- 
103 
12 
ततस्सिद्धं 
सूक्ष्म चिदचि‌द्वस्तुशरीरक जगदेककारणं ब्रह्मैव स्थूल चिदचिद्- वस्तुशरीरतया परिणते ग्राह्यम् । 
2 
श्रिया 
सह तु दाम्पत्यं 
शाश्वतं तत एव तु । तयोस्साम्यैक्यशक्तित्व- 
तद्वत्तादिगिरी गतिः ॥50॥ इति । एतद‌भिसन्धायोक्तं आधेयत्वादिभिरिति । आदि शब्देन शितव्यत्व शेषत्वादिकं गृह्यते। आधेयत्वमादिर्येषां ते तथोक्ताः। नाधेयत्व- ईशितव्यत्व- शेषत्वादिभिर्धर्मैः प्राप्त शरीरत्वेन लक्ष्म्याः कार्यता भवति । भगवच्छरीरत्वस्य कार्यत्वव्याप्तत्वात् । न च गवन्नित्यदिव्यमङ्ग‌ळ विग्रहे व्यभिचारः तस्यापि कार्यकोटि- वेशात् । नित्यमुक्त नित्यविभूत्यादि नित्यपदार्थसाधारण्येन 
शेषतः कार्यतायाः श्रुतप्रकाशिकायां वर्णितत्वात् । 
साच कार्यना लक्ष्म्या भगवता साम्यैक्य शक्तित्वाद्यैः !!स्त्रप्रतिपन्नैः नोपपद्यते । यदि च उक्तरीत्या लक्ष्म्याः कार्यना यात्, तदा शास्त्रप्रतिपन्नसाम्यादिकं न स्थात् । भगवच्छरीरत्व- त्कार्यत्वयोः साम्यादिना विरोधात् । यदि च साम्यमवश्यं क्तव्यं स्थात्, तर्हि कार्यता न स्यादिति शङ्कायाम् उक्तो निर्वाह- ग्रहः । निर्वाय अनेनिति निर्वाह:संग्रह:, सङ्ग्र‌हेण निर्वाह उस्तो त्रतीति यावत् । किं तत् निर्वाहकट? इत्यपेक्षायामाचार्योक्त निर्वाहकमाह. श्रेया महर्त्विति । श्रियेति विशेषग्रहणात् श्रियः भूम्याद्यपेक्षया 
NS., p.360 
2. Ibid. 
धान्यं सूच्यते । धार्यत्व-नियाम्यत्व - शेषत्व निबन्धन शरीरता - योज्यकार्यताक - अनीश्वरत्वापेक्षया, वैषम्य द्योतनाथ, 'तु' शब्द : द्वेषम्यं तु साम्य घटकतया निरुच्यमान पितृत्व पर्याय जगज्जनकत्वादि। प्रेया सहावस्थितस्य भगवतो दाम्पत्यम् 'दम्पती व्यवहारान्तर्भूतत्वं; ॥ श्वतं नित्यम् । तल एवं शाश्वत दाम्पत्यादेव तयोर्दम्पत्योस्साम्यैक्य- क्तित्व, तद्वत्तादिगिरां गतिः । 
दाम्पत्यानुगुणधर्म विशे वक्ष्यमाणैः आनन्दादिभिः 
पितृत्व पर्यायजनकत्व कशेषित्व- शरण्यत्वादिभिश्च कथं तन्निर्वाह इत्यचाह 
'तस्य शक्तिद्व‌यं ताहग' 
यस्यास्त' इति साम्यशीः। 
मुक्तवत् परमं साम्यं 
ज्ञानानन्दादिभिः गुणैः ॥ 51 || इति । 
'तस्य शक्तिद्व‌यं तादृ‌गित्यागमोदाहरणम् । यस्यास्त' इति प्रदायोदाहरणम् । साम्यगी: साम्यवाचकगीरित्यर्थः । अत्र व्याख्या- भिस्साम्य गिरः उदाहरणमुक्तम्- तयोस्साम्यैति । अस्येशाना 
2 
गत':, ईशानो भूतभव्यस्थ' इत्युभयत्रापीशानत्व श्रवणात्तथा 'विष्णुपत्नी', मेयः पतिरिति परस्परं पतिपत्नी शब्दोक्त स्वामित्व दर्शनात, उभयोरपि 
म्यमेव 1 न तु गुणप्रधानभाव इति साम्यवाद इत्यर्थ इति । 
तन्नोपपद्यते । उभयत्रेशानत्व श्रवणेनेशानत्वस्य गधारणतया, साम्यस्य अर्थत: सिध्दावपि, शब्द ‌सिध्यभावात्; शानशब्दस्य साम्यवाचकत्वासंभवात् । तस्य शक्तिद्व‌यं तादृ‌गित्यन 
1. Tai'. Sam. IV. 4.12 
2. Kathopanisad. 4.12 
105° 
'नाटक' - शब्दस्य साम्यवाचकत्वं तु सुप्रसिद्धमित्येतदभिप्रेत्य तथ्य' इत्याशुदाहृतम् । साम्बगिको निर्वाह ज्ञानानन्दायन्तखाम्यादितिं आचार्थोक्तरीत्या आहे - मुक्तवदिति । मुक्तस्थ' परमं साम्यमुपै- तीति श्रुतिप्रतिपन्नसाम्यं ज्ञानानन्दादिगुणैर्यथा निर्व्यूढं, तथात्र प्रतिपन्नं श्रियः भगवत्साम्यमपि ज्ञानानन्दादिगुणैः निर्वायम्। एवंविध साम्यं शाश्वतदाम्पत्यानुगुणम्, लक्ष्म्या भगवच्छरीरता प्रयोज्यकार्यानुगुणं च इति भावः । 
'अस्येशाना, जगत' इत्याद्यैः साम्यगिर उदा- हरणत्वे, एवं विध साम्यनिर्वाहो न संभवति । न हि उभयोः ज्ञानानन्दादि गुणयोगमादाय उभयोरीशानत्व प्रतिपादन रूप- साम्यवादस्य निर्वाहः संभवति इत्यपि हृद‌यम्। लक्ष्म्या : आधेयत्वादि निबन्धन शरीरता प्रयोज्यकार्यतानुगुणं चेति भावः । आचार्यै: लक्ष्म्या भगवच्छरीरता कण्ठरखेण प्रतिपादि तेति अनन्तरमेव उपपादयिष्यामः । एवं निरुक्तं भगवत्साम्यै श्रियः नित्यमुक्त साधारणमित्यतः नित्यमुक्तव्यावृत्ताकारण जगज्जनकत्व शेषित्वा रज्यत्व प्राप्यत्वादि साम्याच्च साम्यागिरां निर्वाहो व्यक्तः इत्याचार्यानुगृहीतेन प्रकारण निर्वाह दर्शयति- 
1. Munda nopani'sad 1.1.3 
lub 
पितृत्वाद्यैः साम्यमात्रं 
मुक्तव्यावृत्तमीरितम् । तत्रोक्तं जनकत्वं हि 
पितृत्वं श्रीतदीशयोः 11 52 || 
तथा सति जगच्छब्दः 
क्षेत्रज्ञानेव बोधयेत् । 
अपि चात्र जगच्छब्दः 
115211 
1 
* 
द्वन्द्वात्पूर्वं श्रुतस्तत: ॥53॥ इति । 
1 
ननु व्याख्यातृभिः "जगज्जनकत्वेन्यारभ्य आनी- द‌वानं स्वध्‌या तदेकमिति स्वधा शब्दित लक्ष्मीविशिष्टस्य परमात्मनः सृष्टिप्राक्‌काले 'आनीदिति सन्ताया: प्रतिपादितमा, जगजनकत्वभिदेः 'स्वधा त्वं लोकपावनी' इत्युपबृंहणानुसारेण स्वधाशब्दस्य लक्ष्मीवाचकत्वादिति द्रष्टव्यमिति प्रतिपादनात् पितृत्वाद्यैः साम्यम् उपपादितमिति कथं घटते ? झूले जगच्छब्दस्यैव श्रवणादित्यत आह-तंत्रेति । जनकत्वंशब्देन पितृत्वं विवक्षितमिति भाव: । यद्यपि व्यारव्यातृभिः तथा प्रतिपादितम्, तथापि तन्नोपपद्यते । सृष्टिप्राक्‌काले सन्ता न ब्रह्मणा सह, प्राक्‌कालावस्थान विशे- णत्वमात्रेण श्रियः । 
1.. See Ravigaramanuja's commentary, NS., p.361. 
* MTbobreads after this the following : 
शरण्यत्वाद्यन्वयाहन क्षेत्रज्ञान प्रतिपादयेत् ॥ 
1 
2 
127 
प्राक्‌कालसन्तया वाक्यप्रतिपादितथापि वा। 
जगत्कारणता लक्ष्म्याः न कल्प्या ऽति प्रसंगतः ॥ 
1 
यदिच नामरूपविभागानर्ह सूक्ष्मदशाविशिष्ट चेतनाचेतनात्म- कतयावस्थित ब्रह्मविशेषणत‌या लक्ष्म्या अपि जगत्कारणत्वं कल्पनार्हमिति तदा निग्रहासंभवन लक्ष्म्या ब्रह्मवत् न कृत्स्नजगद्यापाराश्रयत्वलक्षणं जनकत्वं विवक्षितुमर्हति सङ्कोचेन तद्विक्षणीयमिति सङ्कोचावश्यकत्वे जनक शब्दस्य पितृपर्यायतामपि प्रयोगदर्शनेन असङ्कोचेन जनकत्वस्य ब्रह्म- लक्षणतथा श्रीसाधारण्या भावेन तेन साम्यवर्णनायोगाच्च पितृत्व लक्षणं जनकत्वमेवात्र विवक्षणीयमिति भावः 
न चैवं सति जगच्छब्द लाक्षणिकत्वप्रसङ्ग इति वाच्यम्। "अखिलजगन्मातरम् " इत्यन्त्र मातृशब्दानुसारेण जगच्छबदलाक्षणिकत्वस्याचार्याङ्गीकारात् । तत्रोक्तमाचार्यैः 
जगच्छब्द इह चेतन पर " इति । तन्न्यायेनात्रापि जगच्छब्दः चेतनपर एवोक्तः इत्यदोषः क्षेत्रज्ञानेव बोधयेत्" इति। तथा सति जनकत्वशब्दस्य पितृत्वविवक्षायामित्यर्थः । क्षेत्रः ज्ञानेव बोधयदिति । पितृत्वस्थ क्षेत्रज्ञप्रतिसम्बन्धित्वादिति भावः । एवं विद्यपितृत्वमुभयसाधारणमिति तेन साम्यवर्णनं संभवतीति भावः । 
अपि चेति "जनकत्वशेषित्वशरण्यत्वप्राप्यत्वादि साम्याच्चेत्यत्र इन्द्वात् पूर्वं श्रुतः जगच्छब्दः । ततः द्वन्द्वात्पूर्वं 
1. kārika 40. 
les 
श्रुतत्वात् इत्यर्थः । शरण्यत्वादि' इति इन्द्वात् पूर्वं श्रुतविशेषणस्थ समस्यमान समस्तपदार्थान्वयस्य औत्सर्गिकत्वेन अत्र जगच्छब्दस्य इन्द्वात् पूर्वं श्रुतत्वेन समस्यमानं शरण्यन्न प्राप्यत्वाद्यन्वयावश्यकत्वेन जगत्पदार्थस्य मुख्यस्थ ग्रहणे अचेतनापेक्ष्या शरण्यत्वाद्यसंभवन तदन्वयाई क्षेत्रज्ञपरत्वमवश्यवक्तव्यमिति भाव: । नत्र दृष्टान्तमाह-- 
यथा हायन शब्देनो- 
पायोपेयत्वबोधने। नारशब्दस्य जीवानां 
समूहोऽर्थ इतीष्यते ॥ 54 || इति । 
1. 
2 
यद्यपि नेरसम्बन्धिनो नाश: ; "नारस्त्विति सर्व- 
पुंसां समूहः परिकीर्तित' इति वचनानुसारेण अनेकार्थत्वं सिध्दम्) 'अथन' शब्दस्योपाथोपेयत्व बोधकत्व विवक्षायां तदनुगुणं जीवसमूह- परत्वाभ्युपगमे ऽपि न लक्षणा। प्रकृते तु जगच्छब्दस्यानेकार्थत्वा- संभवेन शरण्यत्वाद्यन्वयानुगुण्येन चेतनपरत्वे लक्षणा अवश्यं भाविनीति न दृष्टान्ततथा नारे शब्दोदाहरणं घटन इति। 
तथापि भवतु नारशब्दस्य नानार्थत्वं, मास्तु लक्षणा। 'अयनं शब्दस्य उपायोपेयत्व परत्व विवक्षायां, चेतनसमूहार्थकत्वम- धिकरणपरत्व विवक्षायां सम्बन्धिपरत्वमिति तावन्मात्रमुपजीव्य यथा' इत्यादि ग्रन्थ प्रवृत्तिः । नहि दृष्टान्तावगत यावद्धर्मानुसरणं 
*.. 
" 
संभवति । यथोक्तम् " यत्पुनः अतिदेशेन तुल्यवीर्यत्वावगमात् 
1. Ah. Sanchita 52.50. 
f see surbhasya under iii. 3.48 
2. B.,tudyoga, 63.32 
9 
20 
1 
। 
क्रियामय क्रत्वनुप्रवेशो ऽवगम्यन' इत्युक्तम् तमाहेति। तेषामेकैक एब तावान्यावानसौ पूर्व " इत्यतिदेशेन तुल्यवीर्यत्वावगमात् क्रियामथः क्रत्वनुप्रवेशेन क्रियामयत्वमाशङ्‌क्य मनश्चितादीनां न सामान्या- दप्युपलब्धेः मृत्युवन्नहि लोकापत्तिः", नावश्यमतिदेशात् भवान्ार- व्यापारस्यापि तुल्यतथा भवितव्यम्, येन क्रियामय क्रत्वनुप्रवेशः एषां स्थात्। यस्मात्कस्माचित सामान्यमात्रादतिदेशोपलब्धेः उपलभ्यते। 'स' एष एव मृत्यु : य एतस्मिन् मण्डले पुरुष इत्यादिषु संहर्तृत्वादि- सामान्य मान्नातिदेशः । नहि तत्र मण्डलपुरुषस्य मृत्युवन्त लोकापत्तिः, नदेश प्राप्तिरपि भवति । एवमिहापि मनश्चिनादीनाम इष्टकाचि- ताग्निवत् भावातिदेशमात्रेण इष्टकाचितः अतिदेशरूपक्रियामय- क्रत्वनुप्रवेशेनापि न भवितव्यम् । अतः इष्टकं चिताग्नेः स्वक्रतु- द्वारेण यत्फलं, तदेव मनश्चितादीनामपि विद्यामय क्रतुद्वारेण फल- मित्यतिदेशाद‌वगम्यत" इति, तन्न्यायेन यथेति' ग्रन्थस्यायनशब्द- विवक्षितोपाथोपे यत्वानुरोधेन नारशब्दस्य जीवसमूहार्थकत्वं तथा शरण्यत्व प्राप्यत्व लक्षणपदार्थानुसारेण जगच्छब्दस्य ब्रह्मादि- क्षेत्रज्ञपरत्यमित्येतावन्मात्रातिदेशः । न तु नारशब्दगतनानार्थस्व- लाक्षणिकत्वयोरप्यति देशः । 
ननु जनकत्वस्थ पितृत्वरूपत्वे क्षेत्रज्ञमात्रापेक्षया जनकत्वं श्रिय उक्तं स्थात् । नतु कृत्स्नजगद्यापारान्वयित्व लक्षण जनकत्वम्। भगवतस्तु तथात्वेन कथं कतिपय जगव्यापारयोगेन 
1. Sribhāṣya under II.3.45 2. Brahmasutra r. 3.49 and 
sribhāṣya thereon.11 
श्रियस्तत्साम्यसंभव इत्यतः भर्तुर्लीलायामैकरस्या- तदनुगुणत्वो- पपत्तिरित्याचार्यानुगृहीतरीत्या परम्परया कृत्स्नजगव्यापारान्वथित्व- लक्षणं जनकत्वं श्रियः । भगवतस्तु साक्षात् कृत्स्नजगद्व्यापारा- श्रयत्वलक्षणं जनकत्वम् । जगजनकत्वेत्यत्र साक्षात्परम्परा साधा- ज्येन जनकत्वमात्रै विवचितम्। तदुभयसाधारणमित्यभिप्रायेणाह - 
अथवा सामरस्येन 
1 
प्रेरणात् सहकारिणी। सृष्टौ लक्ष्मीरतस्साम्यं 
जनकत्वेन वर्णितम् 1155 || इति । 
सृष्ट्यादि व्यापारेषु समानलीलतया प्रेरकत्वेन सहकारित्वा -भिप्रायो वा' इति एतन्न्यायसिद्धासनस्थ श्रीसक्तिश्यत्राभिमता। समानलीलतया समानलीलारसाश्रयतया इत्यर्थः । अत एवं श्रीमद ग्यभाष्ये "भर्तुर्लीलायामै करस्यादित्युक्तम् । न तु समानलीला- रूपकृत्स्न जगद्व्या‌पाराश्रयत्वं निग्रहासं भवस्याचार्यैः बहुधा वर्णितत्वात् श्रियः। सहकारिणी 'प्रयोजिकेत्यर्थः सृष्टौ सृष्टि- रित्युपलक्षणम् । सृष्टिस्थिति संहार व्यापारेषु इत्यर्थः । अतः प्रयोजकत्वलक्षण सहकारित्वे सृष्टौ साक्षात्कारण भगवत्- सङ्कल्पः । तत्र हेतुः श्रियः सङ्कल्पः अभिप्रायविशेषात्मकः । 
यस्या वीक्ष्य मुखम् अङ्गीकारिभिः इति पूर्वाचार्योक्त रीत्या लक्ष्म्याः अभिप्रार्थ विदित्वा जगत्सृष्टचादिकं सङ्कल्पयति 
1NS., p. 363 
भगवान् । जनकत्वेन साम्यम् आचार्याणां विवक्षितमिति 
वर्णितम् । जनकत्वस्य प्रयोजक साधारण्यात् । एवंविध जनकला- 
1. e 
- 
- 
दिकं लक्ष्म्याः कार्यतानुगुणं च द्रष्टव्यम् । अत एवोक्तम 'जगज्जनकत्वशेषित्व शरण्यत्व प्राप्यत्वादि साम्यान्चेति साम्य- मात्रमुक्तम् । न तु ज्ञानानन्दाद्यत्यन्त साम्यादित्यत्रैव । अत्रात्यन्त- पद्‌मिति भावः । यथा 'विष्णुपत्नी' 'श्रियः पतिरिति परम्पर पतिपत्नी शब्दोक्त स्वामित्वदर्शनात, उभयोरपि साम्यमेव, न गुणप्रधानभावः इति साम्यवाद इत्यर्थः इति व्यारव्यात वाक्यम 
भिप्रेत्याह 
- 
2 
द्व‌योर्विभूतिशेषित्व- 
साम्यमन्यत् परस्परम्। 
पतिपत्नी शब्दगम्यं 
शेषित्वं चेति केचन 11 56 1 
उक्तद्विरूप शेषित्व- 
साम्यं निर्वाह्यमत्र चेत् । निर्वाहः केन वास्येति 
- 
विचार्य सूक्ष्मदर्शिभिः ॥ 57 || 
अस्येशाना जगत: 'ईशानो भूतभव्यस्य इत्युभयत्रापि 
3 
ईशानत्व श्रवणात्" इति व्याख्यातृ वाक्येन दम्पत्योर्द्वयोरपि 
1. NS. p. 3561 
3. Ns. p. 360 
2 Jbid. 
112 
विभूतिद्र्यशेषित्वं प्रतीयते । तदेवोभयोः साम्यमित्युक्तं भवती तीममर्थम् अभिप्रेत्याह - "इयोर्विभूतिशेषित्वं साम्यमिति । 'विष्णुपत्नी', 'श्रियः पतिरिति चैतद‌भिप्रेत्याह - अन्यत् परस्परमित्यादि । पतिपत्नी शब्दतः प्रतीयमानं शेषित्वं चेति । चकारः उक्तसमुच्चयपरः । पूर्वोक्तविभूतिद्वयशेषित्वेन, पतिपत्नीशब्दोस्त- शेषित्वरूपसाम्यस्य समुच्चयः । तथाच शेषित्वलक्षणसाम्यमुभय- विधमित्युक्तं भवति । केचन' इति व्याख्यातार: आहुरिति शेषः । उक्तद्विरूपति विभूतिद्वयोषित्वलक्षणं पतिपत्नी शब्दगम्यं परम्पर- शेषित्वं चेति द्विरूपशेषित्वम् । तदेव साम्यमित्यर्थः । 'निर्वाहमत्र चेदिति प्रमाणतः उभयविधं साम्यं निर्वाचं चेत् । यद्यपि उभयोर्विभूतिद्व‌योषित्वं प्रमाणसिद्धमिति न तत्र शङ्का । 'पतिपत्नी शब्दगम्य परस्परशेषित्वम् इत्यस्थ केन प्रमाणेन निर्वाह इति विचार्य सूक्ष्मदार्शिभिः । परस्पर- 
शेषित्वे प्रमाण नास्तीति भावः । 
न च ' श्रियः पतिः 'विष्णुपत्नी ' इति उभयोरपि परस्परनिरूपकतथा साम्यं प्रतीयते, तेन गुणप्रधानभाव इति वाच्यम् । परस्पर निरूपकत्वमात्रेणान्योन्यं स्वामित्वासिद्धेः । न हि प्रभा प्रभा- वतो: परस्पर 
निरूप्यनिरूपक भावे ऽपि परस्पर शेषशेषिभावो ऽस्ति । अत: शेषशेषिभाव: प्रमाणगम्यः । तथा च भगवतः शेषित्वे श्रियः शेषत्वे च प्रमाण जागर्ति श्रुतिलक्षणम् -- हीच ते लक्ष्मीय पत्न्याविति । 
ननु पतिपत्नी शब्दौ स्वामिवचनतथा निरूदौ। 
1. Tai. Ar. I.13.41 
: 
113 
अलोन गुणप्रधानभावः श्रीतदीशयोरिति चेन्न ।' लिङ्ग‌विशेषनिर्दे- शादित्यधिकरणे अद्रव्यत्वादिना स्त्रियः यज्ञानधिकारमाशङक्य पत्यार्जितद्रव्यस्य च उभयसाधारणत्वात्, धर्मे चार्थे च नातिचरि- तव्या, पाणिग्ग्रहणादिसहत्वं कर्मसु तथा पुण्यफलेषु द्रव्यपरिग्रहेषु चेत्यादि वचनात 'यज्ञपत्नी' वन ' इति गन्न वर्णश्राश्र२पष्ट स्त्रियाः अधिकारस पत्नीशब्दस्य स्वामिवचनत्वात्,' भार्या पुत्रश्चेति तु वचनं बहुश्रुति विरुद्धत्वात्, अस्वातन्त्र्यपरं व्याख्येयमिति परिहृतम् अतः पतिपत्नीइब्दयोः द्रव्यस्वामित्ववचनेन पत्युः पत्न्याः परस्परं स्वामित्वसिद्धेः पत्युः पत्न्याश्च न गुणप्रधानभाव विरोध: 1 अतः न पतिपत्नीशब्द‌गम्यं परस्परशेषित्वमिति सुष्षूक्तम् 1 एवं साम्य गिरामाचार्योक्त निर्वाह प्रकाश निरुक्तः । ऐक्यगिरामाचार्योक्त निर्वाहप्रकार दर्शयति 
• 
- 
मुक्तस्य ब्रह्मण चैक्यं 
प्रकारैक्याद्यथोदिनम् । तथात्रापीति निश्चित्य 
ताहंगैक्यं त्रिधाह च ॥581 
द्वन्द्वतार्हात्यन्तसाम्य 
- 
प्रकार क्यादिहैकता। विभूतिद्वयशेषित्व- 
प्रकारैक्येन वानयोः ॥ 59 ॥ 
1 
1. Shastria 
Dipika, p. 4.50 [under Pu. Mi. 6.1.3 
୮ 
114 
उद्देश्यदेवतात्वैक्याद - 
1 
द्वयोर्वात्महविः प्रति। ६० ॥ इति ॥ 
a, b 
1. अत्र श्रीमन्न्यायसिद्धान्ञ्जन वाक्यम एकत्ववादा 
4 
2 
अप्येवं इन्द्ररूपेणात्यन्तसमतया प्रकारकथेन समस्तप्रपञ्चप्रतिः योगिकैकशेषित्वा श्रयत्वेन महेन्द्राग्नीषोमादिवद् यथा विनियोग श्रियः तदुल्लभस्य वैशिष्ट्यात समस्तात्महविः प्रति उद्देश्य देवतात्वादि- वेषेण वा निर्वाहया इत्येतदभिमतम् । ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतीत्यत्रापि 'नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं परमपुरुषमुपैति दिव्यम्", "निरञ्जन: परमं साम्यमुपैति, "पर ज्योतिरूपसम्पद्मं स्वेन रूपेणाभिनिष्ययते इत्यादिभिरेकार्थत्वात् । प्राकृतनामरूपाभ्यां विनिर्मुक्तस्य निरस्त - तत्कृतभेदस्य ज्ञानैकाकारतया ब्रह्मप्रकारतोच्यते। प्रकाशक्य च तत्त्वव्यहारोड मुख्य एव । यथा 'सोऽयं गौरितीति श्रीभाष्यवाक्य- मभिप्रेत्याह- 'मुक्तस्य ब्रह्मणश्चैक्यं प्रकारैकाद्य चोदित‌म् इति अपरिच्छिन्न ज्ञानान्दलक्षणप्रकारमादाय "ब्रह्म वेद बौन 
1 
भवतीत्यत्र मुक्तस्य ब्रह्मणा ऐक्यव्यपदेशो यथा निर्व्यूढः, तथा लक्ष्मी नारायणयोरैक्यवादोऽपि प्रकारैक्येन निर्वाह्न इति निष्कृष्य तादृश प्रकारक्यं त्रेधा आचार्या वदन्तीत्याह "तादृ‌गैक्य त्रिधाह चैति । आचार्योक्त प्रकारत्रयमेव विवृगोति 'इन्द्रतार्हच्या- दिना । "एकत्ववादा अप्येवं द्वन्द्व रूपेणान्यन्त समतया इत्यर्थं विवक्षन्नाह – 'इन्द्वताहात्यन्त साम्य प्रकारै क्याद्यथैकलेति लक्ष्मी- नारायणनिष्ठ द्वन्द्वतानुगुणात्यन्त साम्यनिर्वाहकाः अपरिच्छिन्न- 
1 
1.NS.,p.362 
3. cf. Tejobindu III.36 
5. Mundaka III.1.3 
2. Tai. 24p. 1.2.1. 
4. Mundaka 0.2 8 6. cha. p. 8.6.4. 
115 
ज्ञानानन्दलक्षणप्रकारैक्यात् इह लक्ष्मीनारायण कथवादे विवक्षिता 
एकनेत्यर्थः । 
एवं 'इन्द्ररूपेणैत्यारभ्य प्रकारकथेति पर्यन्तेन एको निर्वाह उक्तः । निर्वाहकान्तरमाचार्योक्तमाह - विभूतिद्वय- शेषित्वैति । समस्तप्रपञ्चप्रतियोगिकैकशेषित्वा श्रयत्वेनेत्ये- तद्‌माभिमतम् । अनयोः लक्ष्मीनारायणयोः यद्विवनिद्र्‌यं प्रति शेषित्वं स एकः प्रकारः, तथाविध प्रकारैक्येनैकता बा, लक्ष्मीनारायणै क्योक्ति स्थले विवक्षणीयेति भावः । " महेन्द्राग्नीषोमा- दिवद् यथाविनियोग श्रियः तद्बल्लभस्य वैशिष्ट्यात, समस्तात्मकृविः प्रत्युद्देश्यैक देवतात्वादिवेषेण वा निर्वाह्मा' इत्येतद्वाक्याभि- प्रायेणाह - "उद्देश्यदेवता त्वैक्याद् द्वयोर्वात्महविः प्रतीति। 
2 
1 
अत्र मूलस्थायमर्थः - महेन्द्र देवता यागे नेन्द्रमात्रस्य देवतात्वम्, अपि तु महत्त्वविशिष्टस्येति । महत्त्वस्य विशेषणतया 
देवतात्वाश्रयत्वम् । 
3. 
यथावाग्नीषोमीय यागे न केवलस्याग्ने, न वा केवलस्य सोमस्य देवतात्वम् ; अपि तु परस्पर सहितयोस्तथेति । 'यथाविनियोग' यथा प्रमाणम् श्रियः, तद्वल्लभस्य वैशिष्ट्‌यात् । अस्था ममच शेष हि विभूतिरुभयात्मिका'; "मकारस्तु तयोर्दास' इत्यादि- वाक्यपर्यालोचनया उभयोरपि व्यासक्तदेवतात्वप्रतीतेः अग्नीषोमनयः । 
1. NS. P.362. 
3. Visvaksena Samhita, 
A 
2. 
See 
Rangarāmānuja's 
pp. 362-363. 
4. Katha smuti 
C. on NS 
116 
द्वयपर्यालोचनमा लक्ष्मी विशिष्टस्य देवतात्व प्रतीते: महेन्द्रनयः । इह 
पत्युद्देश्यत्वलक्षणं यद् देवतात्वं तादृका देवतात्वलक्षणप्रकारैकथेन वा लक्ष्मीनारायणैक्योक्ति निर्वाह्मेति भाव: । तदेतदनुगृहीतमन्यमाप्याचार्यैः. 
c 
उद्देश्यत्वं जननि भजतो- 
रुज्झितोपाधिगन्धम् । 
प्रत्यन्‌ये हविषियुवयों - 
रेकशेषित्वयोगात " (श्रीस्तुतिः, ६) इते । 
अत्र व्याख्यातृ‌वाक्य 'इन्दुरूपेणैति 
मिथुनरूपतथा 
अन्यन्त समनयेत्यर्थः । 'तुल्यशीलवयोवृत्तां तुल्याभिजनलक्षणामिति द्वन्द्वरूपेणात्यन्त साम्यावश्यं भावादिति भावः । 
ननु स्त्रीत्व पुंस्त्व शेषशेषिभाव, शरीरशरीर्यादीनां साम्य- सत्वेऽप्यैक्या भावादित्याशङ्‌क्य सर्वशेषित्वरूपैक धर्माश्रयत्वेन वा महेन्द्राग्नीषोमादिवदान्महविः प्रति देवतात्वरूप- एकधर्माश्रयत्व- रूपेश था, प्रकारक्येन ऐक्यमुपपद्यते इत्याह- प्रकारक्येनोति। अब द्वन्द्वरूपेणात्यन्तसमतयेति कल्पे अस्वरसादैक्यवाद निर्वाह- कान्तरमुक्तम प्रकारैक्येनेत्यारभ्येति वर्णित तन्न संभवतीत्य- भिप्रायेणाह 
- 
प्रकारक्यति मूलस्थ 
पूर्वग्रन्थान्वयं स्वतः । अनाहत्यो तरेणैक- 
वाक्य त्वोक्ति रसङ्ग‌ता ॥ 61॥ इति । 
1. Ranigaramanuja's c.on NS., p.362. 
1 
117 
प्रकारेक्यनैनि मूलस्य द्वन्द्वरूपेणान्यन्त समतयेति पूर्वग्नन्येन अन्वयोविश्यंभाव्येव, बाधकाभावात् । ' प्रकारेक्येनेत्यत्र किं तत् प्रकाशक्यमिति निम, पूर्वोपस्थितेन 'द्वन्द्वरूपेणात्यन्तसम- तथैत्यनेनाप्याकाङ्‌क्षाशान्तौ सग्भवन्त्यां विभूति द्वयोषित्वादि- लक्षण पदार्थायन्वयस्थानाका‌ङ्क्षितस्याभिधातुमशक्यत्वातः । 
न च ईन्द्ररूपेणात्यन्नसमतयेत्यस्थ "तुलमशीलनभो 
वृत्तां इत्यायुक्तप्र‌कारेण साम्यस्य वक्तुमशक्यतथा मुक्तस्य ब्रह्मणेन ज्ञानानन्दादिगुणैस्माम्यस्थ वर्णनीयत्वेन, तन्निर्वाहकभूत गुणतः प्रकारकथं वर्णनीयम्। न च तत् संभवति । ज्ञानानन्दादिलक्षणानां प्रकार भूतानां भिन्नतया ऐक्या भावेन, तदादाय लक्ष्मीनारायणैक्यबादो- पपत्तिः कथं सङ्गच्छत इति वाच्यम्। लक्ष्मीनारायणयोः स्वरूपैक्यस्थ सर्वथा बाधितत्वेनैक्यवादस्य प्रकारैक्थेन बिना गतर्वक्तुमशक्यतथा । 'तस्थात्मपरदेहेषु सतो उत्येकमयं हि यत्' इत्यत्र प्रतिपन्नजीवाद्वैत- वादस्य ज्ञानैकाका रत्वलक्षण प्रकाशक्यमादाय निर्व्यूढत्वेन, तंत्र ज्ञानव्यक्तीनां भिन्नत्वे ऽपि आकारक्थं नाम आकाराणां सौसादृश्य- मित्याकारैक्यस्य सौसादृश्यमादाय वर्णितत्वेन, तन्न्यायेन लक्ष्मीनारायण निष्ठयोर्ज्ञानानन्दयोर्भेदे सत्यपि सौसादृश्यलक्षण- धर्मानुगतीकृतज्ञानत्वादि लक्षण धर्मैक्य निबन्धन प्रकाशक्यमादाय लक्ष्मीनारायणैक्यवादस्य सुनिर्वाह्यत्वात् । 
अन्यथा 'ब्रह्माद्वैत प्रकार्य द्वैतं जीवार्द्धन प्रकाशक तमिति जीवैक्यवाद निर्वाह:, प्राकृतनामरूपाभ्यां विनिर्मुक्तस्य 
1. NS., p.362: "एकत्वनादा अप्येवं रूपेात्यरातमा 
प्रकारक्येन 
" 
ete 
का 
निरस्त तत्कृत भेदस्य ज्ञानैकारितया ब्रह्ममकारतोच्यते। प्रकारक्वे तत्त्वव्यवहारो ऽमुख्य एव; यथा सोऽ‌यं गौरिति मुक्तस्य ब्रह्मणैक्य वाद निर्वाहः उपरुध्येत । अत्रापि समस्त प्रपञ्च प्रतियोगिकैक शेषितव यत्वनेति ऐक्य निर्वाहकतथा उक्तविश्वतिद्वयोषित्वस्थापि निरूपणे विभविद्वय विरूपितातिकाय प्रतिसम्बन्धित्वलाभेन तथाविधातिशयस्थ स्थविशेषात्मकस्य लक्ष्मीनिष्ठस्य तत्पतिनिष्ठस्य च भिन्नरूपत्वेनैक्य. निर्वाहकत्वं न स्यात् । 
समस्तात्मह‌विः प्रत्युद्देश्येक देवतात्वादि वेषेण' इत्यस्थापि विवेचने, 'इदं आत्महविः युवाभ्यामिति प्रतिसन्धान- विषयतया पर्यवसन्नतया दम्पत्योः आत्महविरुद्देश्यत्वलक्षणस्य विषय- तायाश्च प्रतिसन्धान निरूपित स्वरूपात्मकत्वेन, तस्थ चानेकतया, तथाविध देवतात्वस्य चानेकत्वेन, ऐक्यवाद निर्वाहकत्वायोगश्च 
स्यात् । 
यदि चातिशयज्ञाननिरूपितसम्बन्धत्वादिलक्षण- धर्मैक्यमादाय एकत्ववाद‌निर्वाह:, तन प्रकृते विज्ञानानन्दत्वादि- धर्मैक्येन लब्ध प्रकारैक्येन निर्वाह: स्यादेवेत्येतत् सर्वं हृदि निधायानुगृहीतम् - प्रकारकयति । 
'मुलस्थ पूर्वग्रन्थान्वयं स्वतं' इत्यादि । न केवल प्रकाशक्यति मूलस्य उत्तरग्रन्थान्वयः पूर्वग्रन्थेनाप्यन्नयः सङ्गच्छते उक्तोपपत्तिभिरिति भाव: । उक्तैक्यवादगतिः प्रामाणि- कैक्यवादस्य न त्वप्रा माणिकैक्यवादस्य । तथाविधवादश्च भूयान् दृश्‌यते । प्रामाणिकैक्यवादस्तु अल्पीयानिति । तस्यैवेयं 
। 
1 
119 
गतिः, न त्वप्रामाणिकवादस्य । अस्मिन्नर्थे प्रमाण चतुः इलोक्याद्य- 
पद्म भाष्यमित्याह 
4 
1 ce 
1 
यदि द्वन्द्वैक्यगीराप्ता 
वचित्तस्था इयं गतिः 
चतुः इलोक्याद्यपद्यस्य 
:1 
भाष्यं साक्ष्यत्र तद्यथा ॥ 62 ॥ 
“दम्पत्योर्लाघवादैक्ये 
स्यात् तत् सर्वात्मनामपि। 
आत्मभेदमनिच्छन्तो 
भाष्यादिषु निराकृताः ॥ 63 सर्वेषामात्मनां यैस्तु 
भिन्नाभिन्नत्वमिष्यते । लक्ष्मीनारायणैक्योक्तिः 
1 
तेषां सद्भिरुपेक्ष्यते ॥ 641 यंत्र वचिद‌भेदोक्तिः 
यद्याप्तवचने भवेत् । रामसुग्री वयोरैक्य- 
मित्यादिवदिहास्तु सा ॥ 651 इति 
1.. cŚB., p.6هذا 
1 
अत्र श्रीमच्चतुश्लोक्यधिकारे लक्ष्मीनारायणैक्य- वाद गतिः सामरस्येनोक्ता । इदमुपलक्षणम् । सिध्दाञ्जनेोक्त ऐक्य- वादनिर्वाहकतथा उक्त प्रकारत्रयमपि द्रष्टव्यम् । लाघवतर्कावलम्बने सर्वेषामात्मनामैक्यं प्रसजेदित्येतद‌भिप्रेत्योक्तं 'दम्पत्योर्लाधनादैक्यति 
दिव्ययोस्त्विह दम्पत्योः मिथो भेद: प्रसाधितः” इत्यस्यार्थोऽपि लक्ष्मीनारायणै क्योक्तिस्तेषां सद्‌भिरूपेक्ष्यते ' इत्यैक्थ निषेधोक्त्युदाहरणेन अर्चतः आकृष्टो भवतीति हृदयम्। 
अनैक्यति "नर नारीमयो हरि:, नारायणात्मिकां 
1. 
31 
देवीमिति, ब्रह्माण्डकाश्यपीय पुराण वचनानुरोधात् ; 
4e 
त्वं यादृशोऽसि कमलामपि तादृशां ते दारान् वदन्ति युवयोर्नतु भेदगन्धः । मायाविभक्त युवतीतनुमेकमेव 
त्वां मातरं च पितरं च युवानमाहुः इति 
56 
॥ 
विष्णुवै भववचनानुरोधाच । सन्तादि विशिष्ट भगवानेव श्रीरिति, वा, स्त्रीरूप नित्यविग्रहान्तर विशिष्टैव श्रीरिति वा, दैत्यभूमिका- परिग्रह न्यायेन स्वयमेव भोगार्थ परिगृहीतकादाचित्क कान्ता विग्रहः स एवं श्रीरिति वा, भगवन एवं स्वरूपैकदेशः पृथग- हन्तया भोक्तृत्वाय सर्वदा परिगृहीत स्त्रीरूपः श्रीशब्दार्थ इत्यैक्यवाद' इति सिद्धाञ्जनव्याख्यातृ वाक्यम् । तत्र ब्रह्माण्ड- काश्यपीय विष्णुवै भववचनान्युदाहृतानि ऐक्यवाद विषयतया । 
1. cs/B., p.6 
3. Kasyapa P. quin 
stor sur tabhāṣya, p.2.2. 
2. Brahmin naga pP., .ics/B., p.s 
4. To be identified, qq in 
(B., 
6., p.5 
5. Ranigaramanuja's cion NS. p.360. 
121 
तान्याचार्यैः प्रकाशन्तरेण निर्व्यूढार्थकानीति ; न सिध्दाञ्जनोक्त- 
प्रकारैः निर्वाढव्यानीति तद्‌दाहनिश्त्र न सङ्गता। 
तथा हि 
- 
1 
नर नारीमयो हरिरिति ब्राह्मपुराण 
2. 
वचनेन तु हरे नारीमयत्वव्यपदेशो 'ज्योत्स्नेव हिमदीधितेरिति 
तत्रत्य दृष्टान्तानुसारेण प्रभाश्रयस्थ प्रभामयत्वव्यपदेशवत स्वरूपभेदाविरोधेन निर्वाह्य: । 'नारायणात्मिका देवीमिंति काइयपीय वचनमपि, अर्थ तु तदात्मकत्व व्यपदेशः तत्पत्नीत्वा - भिप्रायेण निर्व्यूढार्थक इति ।" त्वं यादृशोऽसीति विष्णुवैभव- वचनमपि उभयेच्छ्या विग्रहमात्रस्य एकीकरणसंभवेनान्यथाप्युप- पन्नतया एक्यस्य श्रुत्यादि विरुध्दैक्यादिकल्पकत्वायोगात् ' इत्याचार्यैरन्यथा व्याख्यातानीति नात्रैक्यवादविषयतया उदा - हर्तव्यानि । 
3 
Ac 
भगवानेवेत्युदाहृतं ऐक्यबाद- 
विषयतया तदप्याचार्येरेव, ' तद्विषय निर्बाधनित्यभिन्नचेतनत्व- 
व्यपदेशकैः तैरेव शास्त्रैः निराकृत' इत्यनेन निरस्तम् । 
'ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्याविति श्रुतिश्च पन्याश्च स्वरूपभेद स्वरस्तो दर्शयति । न चात्राजन्यथासिद्धं बाधकमस्ति । इदमप्यत्र कान्तस्ते इति व्यधिकरण निर्देशन व्यञ्जितम् इत्येतत् सर्वमभिसन्धायाह- 
1. COB. b. 
37SB. p.5 
5. cs., 
cs., v. 1. 
" 
2. Ah. Basishita !!!' .5a. 
SLcd 
122 
व्याख्यात्रोक्तेष्वैक्यपर- 
वचनेषु हि कानिचित् । निर्वाहकान्तरापेक्षा - 
ण्यप्रमाणानि कानिचित् 1966 ॥ इति । 
11 
I 
ऐक्यपरतया उदाहृतेषु वचनेषु कानिचिद्वचनानि ब्राह्म- 
- 
काश्यपीय विष्णुवैभवस्थानि वचनानि निर्वाहकान्तरसापेक्षाणि । प्रभाश्रयस्य प्रभामयत्वव्यपदेश व दिव्याचार्य दिव्यसुक्त्या, हरेनारी- मयत्व व्यपदेशो लक्ष्म्याधारत्वनिबन्धन इत्यवगम्यते । नाश- यणात्मिकां देवीमित्यत्र श्रियः पत्यात्मकत्व व्यपदेशः पत्नीत्व- निबन्धन इत्याचार्य दिव्यसुक्त्यैव सिध्यति । एवं निर्वाह कान्तरापेक्षत्वमिति भावः । त्वं थादृशोऽसि' इति विष्णुवैभव- वचनमपि न स्वरूपैक्यपर; किन्तु इच्छासम्पादितविग्रहैक्य परमिति देशिक दिव्यसूक्त्यैव सिध्यतीत्यर्थः । यद्वा प्रमाण- भिन्नानि प्रमाणतया परिग्रहीतुमनहणि, अनाप्तोक्तत्वादिति 
भावः । 
* 
, 
1 
श्रियो भगवतो आचार्योक्तप्रकारेण ऐक्यगिशं गतिरुक्ता, शक्तित्वं वादस्याचार्योक्तन्यायेन गतिरुच्यते- 
श्री३शक्तिरिति सर्गादौ सहकारित्वमुच्यते । 
तच्चेश प्रेरकतयाः 
सा चोक्ता सामरस्यतः ॥ 67 ॥ इति। 
1. Q. in CS'B., p.5 
123 
1 
い 
अत्र न्यायसिद्धाञ्चन दिव्य सूक्तिः - शक्तिवादस्तु पत्नीत्वादि- रूपेण विशेषणत्वाभिप्रायः। सृष्ट्यादि व्यापारेषु समानलीलतया प्रेरकत्वेन सहकारित्वाभिमायो वा प्रयुज्यते च स्त्रीपुंसात्मकेषु इन्दान्तरेष्वपि त्र्यंशे शक्तिशब्द " इति। 
- 
एतद‌भिप्रेत्योच्यते-श्रीरिति । अत्र द्वितीययोजना- भिनेता सर्गादौ सृष्टिस्थिति संहारादि व्यापारेषु सहकारित्वं हेतुत्वम् । सृष्ट्यादि व्यापारेषु समानलीलतया प्रेरकत्वेन सह- कारियाभिप्राय इति एतत् हदि निधायाह 'तच्चेशप्रेरकतथा' इति । तच्च सहकारित्वं चेत्यर्थः । चस्त्वर्थ: । न पतिवद्धेतुत्वमस्याः; निग्रहासंभवेन कृत्स्न जगद्व्यापारान्वयासंभवात् । किन्त्वस्थाः 
हेतुत्वमीशप्रेरकतथेति वैषम्यमभिप्रेतम् । सा चेश प्रेरकलाच, सामरस्थन उक्ता आचार्यैरिति शेषः । सृष्टयादि व्यापारेषु समान- लीलतयेत्येतदत्राभिमतम् । 
'समानलीलतयेत्यत्र लीलाशब्देन कृत्स्वजगया- पाशेन विवक्षितः निग्रहरहितत्वाच्छ्रियः । तथा विवक्षायां प्रेस्करले. नान्व्यकथनानुपपत्तेः । न चास्तु प्रेरकत्वम्, अस्तु समान- लीलत्वममुभयन्त्र विवक्षितमिति वाच्यम्। समानलीलतयेति तृतीया- निर्देशानुपपत्तेः । तथाच सति, 'समानलीला', 'ईशप्रेरकाच इति निर्देशः स्थात् । न च तथा निर्दिश्यते । अतस्समानलील- नयेत्यस्य सामरस्येनेत्यर्थो वर्णनीयः । सा चाचार्याभिमत 
1. NS., p, 303 
1 
इत्यभिप्रायेणाह, सामरस्यत इति । भर्तुर्लीलायामैकरस्थात् तदनु गुणत्वोपपत्तिरिति भाव:" इति श्रीमद्गद्य भाष्ये भर्तु निखिल.. जगद्व्यापारलक्षण लीलायां श्रियस्सामरस्येनान्वयः कण्ठोक्त इति चात्र हृदयम् । 
प्रेरकत्वं राज्ञां भृत्यादि विषये आज्ञादष्टम्। मन्त्रि- प्रभृतीनां राजविषये याच्या दृष्टम् । समानविषये राज्ञां दानेन च दृष्टम् । भगवद्विषये तु श्रियो न तथा प्रेरकत्वम् । किन्तु उक्त रीत्या सामरस्येनेत्याह 
- 
नाझ्या न च दानन 
प्रेरकत्वं न याच्ञया ॥68a, b इति । 
आचार्याभिप्रेतम् शक्ति शब्दोदाहरणं दर्शयति - 
तस्य शक्तिद्व‌यं तादृग- 
मिश्रं भिन्नलक्षणम् । इत्यादेशशक्ति शब्दस्य 
2 
निर्वाहो देशिकैः कृतः॥ 69 ॥ इति । 
Ar 
" न चास्या: प्रकृति शब्दोपान्तत्वमात्रेण त्रिगुणद्रव्य- तादात्म्यम् । वासुदेव: पश प्रकृतिः, प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्ता नुपरोधात् इत्युक्ते भगवत्यपि प्रसङ्गात्। 
जगदुत्पादिका शक्ति: तब प्रकृतिरिष्यते । सैव नामसहस्रे तु लक्ष्मीः श्रीरिति कीर्त्यते ॥ 
2. CSB., p.4. 
3. Q.in srbhasya, ii. 241 4 bra 1425 
1. SG B., p. 102. 
5.c58., p.4. 
. 
- 
1 
" 
c 
मूलप्रकृतिरीशानी, प्रकृतेः पुरुषाच्चान्यः तृतीयो नैव 
विधते, इत्यादीनि ब्राह्मवचनान्यपि लक्ष्मी नारायणोः प्रकृतिपुरुष- रूपविभक्त विभूति विशेषाभिमानित्वाभिप्रायाणि इति श्रीमच्चतुःश्लोकी- भाष्यस्य वाक्याभिप्रायेणाह 
श्रीप्रकृत्योरैक्यपर- 
मिदं निर्वाह्यमन्यतः | 
प्रकृतेः श्रीविभूतित्वात् 
एवं तादात्म्यमुच्यते ॥ 70 ॥ इति । 
श्री प्रकृत्योरैक्य परत्वेन प्रतीयमानमिद 
जगदुत्पादिका शक्ति: तब प्रकृतिरिष्यते' इति वचनम् अन्यतः प्रकाशन्तरज निर्वासमा‌किं तत् प्रकाशन्तरमित्यत्राह - प्रकृतेः श्रीविभूतित्वादिति। विभूति विभूतिमतोरै कथा निर्देश: विभूत्यध्यायादिषु प्रसिद्ध इति भावः । एवमन्यपरत्वे वचनस्याचार्यैः कण्ठोकतत्वे अपि सिध्दाञ्जनव्यारव्यातृभिः अन्यथा व्याख्यातम् - शक्तित्वेत्युपक्रम्य "जगदुत्पादिका शक्तिस्तव प्रकृतिरिष्यते । सैन नामसहस्रैस्तु लक्ष्मी: 
श्रीरिति कीर्त्यते इति वचनाच्छक्तित्वबाद" इति । तन्न भव्यम् । आचार्यैरुक्तरीत्या अन्यथा नीतत्वात् इति च भावः । 
3" 
1 
व्यूहबदवस्था भेदस्तु अवतारादिविषय: । सर्वस्थ भगवदात्म. कत्वेन, तस्य स्वेच्छ्या परेच्छ्या वा कार्यदशापिन्नस्थापि भगवद- वस्था भेदत्वादिति तद्न्तापद निर्वाह: आचार्यैः कृतः । एतदभि- प्रेत्योच्यते 
1. f Rangeen agnaavija's cyp.scor 
2.65B.p.4.. 
3. 
NS., p. 363. 
16 
सङ्कर्षणाद्यवस्था च 
विष्णोस्सीतादि भावगीः । स्वदे हभूत श्रीद्वारा 
1 
सुनिर्वाह्मेति देशिकाः ॥ 71 ॥ इति। 
1 
अत्र व्यारव्यातृभिर्व्याख्यातम् ननु लक्ष्म्या : ईश्वरात् भिन्नत्वे तद्विग्रहस्य नित्यत्वे च सति भगवच्छास्त्रेषु भगवत्परिणा- मत्वोक्तिः कंथमित्याशङ्‌क्याह-व्यूहवदिति अवतारादीति । 
2. 
राघवत्वे ऽभवत् सीता रुक्मणी कृष्ण जन्मनीत्यादि वाक्य प्रतिपन्न- सीताधवतार विषया इत्यर्थः । तस्येति लक्ष्म्यवतारस्येत्यर्थः । स्वेच्छ्येति – लक्ष्मीच्छयेत्यर्थः । परेच्छ्येति भगवदिच्छयेत्यर्थः । लक्ष्म्याः भगवद‌वस्था भेदत्वादिति । लक्ष्म्या अपि भगवदात्मकतथा तद‌वस्थाया अपि भगवद‌वस्थात्वादिति भाव: । तथा चायमर्थः - यथा वासुदेवस्य सङ्कर्षणत्व प्रद्युम्नत्वाद्यवस्था, तदवतारत्वात् तेषामेवं विष्णोः भगवच्छास्त्रेषु सीतात्वरुक्मिणीत्वाद्यवस्थायोगव्यपदेशः । इयान् परं विशेषः - तत्र अनिरुद्धादीनां स्वरूपतो भगवद‌वतारतमा अनिरुद्धत्वादियोगो भगवत: । लक्ष्म्यास्तु भगवद‌पेक्षया स्वरूपतो भेदेऽपि भगवतस्सर्वात्मकतया लक्ष्म्यात्मकत्व संभवेन तदवतार- भूत सीतादि निष्ठ सीतात्वाद्यवस्था योग: सट्टारकतया भगवति वर्तत इति। तदिद‌मुक्तं 'स्वदेह‌भूत श्रीद्वारेति । अनेन तद्वत्नेति पद्‌मपि व्याख्यातम् । तच्लब्द्स्य उपस्थित परामर्शितया प्रकरणाच्छ्रिय 
1. Rangaramanuja 
2. Ny, p. 363 
on NS., p. 363 
" 
उपस्थितौ तद्‌वतारगत सीतात्वादेरप्युपस्थितनया तद्योगो भगवतोऽ पि व्यपदिष्ट इति सीतात्वादिमत्व गिरामपि उक्तरीत्या निर्वाहः कृत इति । तथा च 'तद्वत्वं नाम, सीतात्यादि मत्वमित्युक्तं' भवति । एवमिच्छा- संविद्हन्तादि व्यपदेशास्तु प्रणयानुविधायित्व-स्वयं प्रकाशत्व स्वरूप- निरूपकत्व विशेषपरा द्रष्टव्या' इत्यनेन वाक्येनाचार्यै: तद्वत्तादीत्यत्र 'आदि' शब्दार्थः सङ्गृ‌हीतः इति तद्‌भिप्रायेणाह - 
इच्छा संविदहन्तादि 
विष्णोः श्रीरिति वागपि । इच्छाधीन स्वप्रकाश- 
निरूपकतया भवेत् ॥172 ॥ इति । 'प्रणयानुविधायित्वेत्यस्य प्रणयस्येच्छा विशेषत्वेन तदनु- विधायित्वोक्त्या इच्छाधीनत्वादिच्छात्वेन व्यपदेश इत्युक्तं भवतीति कृत्वाह- इच्छाधीनेंति । भगवदिच्छाधीनत्वात् श्रियः, इच्छात्वेन 
व्यवहार इति भावः । स्वयं प्रकाशत्वं निमित्तीकृत्य संवित्वेन व्यवहारः । विष्णोः संवित् श्रीरित्युक्ते विष्णु संविदभेदः श्रियः कथमिति विशये, स्वयंप्रकाशत्व साम्यात्तथा व्यपदेश इति भावः । श्रियो भगवदपेक्षया स्वरूपनिरूपकतया स्थित्यभिप्रायेणाहन्त्व- व्यपदेश उपपद्यत इत्यभिप्रायेणाह - निरूपकतयेति स्वरूप- निरूपकतयेत्यर्थः । अन्वयक्रमस्तु विष्णोः श्रीरिच्छा संविद‌हन्तेत्यादि 
वागपि । इच्च्वा धीन स्वप्रकाश स्वरूपनिरूपकतया भवेदिति । अत्र 
। 
2 
ecc 
c 
व्यूहबद‌वस्था भेदस्तु अवतारादि विषय इत्युपक्रम्य स्वरूप- निरूपकविशेषपरा द्रष्टव्या' इत्यन्तेनाचार्यैरेव तद्वत्तादिपद - 
व्याख्यानं कृतम् । कथं तद्त्तेति यथा सर्वगतो विष्णुस्त थे- वेयं द्विजोत्तम', 'आक्रम्य सर्वां तु यथा त्रिलोकीं तिष्ठत्यय 
● देववशेऽ सिताक्षि, तथा स्थिता त्वं वरदे तथापि इत्यादि तद्‌द्‌भावन व्यपदेशः । एषाञ्च निर्वाहः शाश्वतदाम्पत्यपक्षे सुकरा इति भावः तद्वत्तादि इत्यादि शब्देन 'विष्णोः श्रीरनपायिनी', 'नानयोर्विद्यते परमित्यादि व्यतिरेक निर्देशा द्रष्टव्या' इति । एतद‌भिप्रायेणाह - 
तद्वत्तादि पदव्याख्या- 
निर्वाहावाकरे स्थितौ । 
अहंष्ट्रान्येऽन्यथा वाक्य- 
निर्वाहंच हि चक्रिरे ॥ 73 ॥ इति । "तद्वत्तेत्यस्याचार्योक्त रीत्या सीतात्य रुक्मणीत्वावस्थावन्ता 
भगवतः प्रतिपन्ना। भगवच्छ्वास्त्रादिषु तस्य निर्वाहोऽपि कृतः । आदिशब्दार्थश्च श्रियः इच्छात्व संवित्वाहंत्वादिभिः भगवत् - शास्त्रेषु श्रियो व्यपदेशोऽस्तीति, स एव आदि शब्दार्थ इति तस्य निर्वाहो ऽपि कृतः । व्याख्यातृभिस्तु तादृशोदाहरण निर्वाह चापर्यालोच्यान्यथोदाहरणमन्यथानिर्वाहश्च कृतः साम्यैक्य- शक्तित्वादि गिशमुदाहरण निर्वाहौ कृत्वा, तदन्तादिवर्णमात्रस्य उदाहरण निर्वाहौ किमिति न कुर्वत इत्येतदपि नामनन्ति 
1.G.NS., p363: "व्यूहवदवस्था भेदवादास्तु अवतारादि विषयाः । सर्वस्थ 
भगवदात्मकत्वेन तस्य स्नेच्छया परेच्छ्या का कार्यदेशापस्थापि भगवदवस्था भेदत्वात् । एवमिच्छा संविदहन्तादिव्यपदेशा अनि प्रणयानुविधेयत्व स्वयंप्रकाशत्व स्वरूपनिरूपकत्वविशेषस्यादि 
परा द्रष्टव्याः । 
" 
2. Rangarumānuja's C. on NS., pp. 360-61. 
121 
व्याख्यातार 
इति हृदयम् । 
विष्णुर्नारीमय इति 
लक्ष्म्याधारतयोच्यते । पत्नीत्वात् 
नारायणस्य 
देव्या नारायणात्मता 174 ॥ इति 
ब्राह्मकश्यपीय विष्णुवै भववचनानामाचार्योक्तनिर्वाहेन 
निर्वाहः कृतः । आचार्योक्त निर्वाह प्रकारस्तु प्रागेव प्रपञ्चित इति नात्र वक्तव्यमस्ति । 
यञ्च कैश्चिदुक्तं जनकत्वं हि पितृत्वमात्रम्, नच जगच्छब्दान्वय विरोध:, "अखिल जगन्मातरम्' इत्यादिष्विव तस्यात्र क्षेत्रज्ञमात्रपरत्वात् । द्वन्द्वात् पूर्वं श्रुतस्य शरण्यत्वा दिना 
अन्वयार्थ क्षेत्रापरत्वस्याव इयमङ्गीकार्यत्वाच्च । यद्वात्रु लक्ष्म्या जनकत्वं सृष्ट्यादौ पतिप्रेरकत्वेन सहकारित्वमात्रमिति तत्रोच्यते- अत्र पितृत्वशब्देन नोत्पादकत्वं विवक्षितम् । मातुः जगत्कारणत्वस्य तेषामनिष्टत्वात् । अत: पारिशेष्यादितमवर्तकत्वं विवक्षितं स्यात् । तदनुपपन्न; तथाहि – अत्रायं गौणार्थस्वीकारः किं मुख्यार्थस्य साधकप्रमाणाभावात्, उत बाधक सत्त्वात् ? नाद्यः । ईश्वरीं सर्व- भूतानाम्' इति श्रुते:, तन्मूल भाष्यकारादि संप्रदायानाञ्चात्र प्रमाणत्वेन प्रागेवास्माभि: प्रपञ्चितत्वात् । न्यायसिध्दाञ्जने च तस्थाः श्रुतेरुदाहृतत्वात् । न द्वितीयः, असिद्धेः । निग्रहकर्तृत्वादि- प्रसङ्ग‌स्य जगजनकत्वादेः ब्रह्मलक्षणत्वप्रयुक्तचोद्यानां च परि- हतत्वात । तद्विरोधमात्रेण शब्दस्वारस्यभङ्गायोगाच्च । अतोऽस्य 
2. Shsukta, xK १ 
1 S'Gj., 
opening 
-- 
para 
2२० 
मुख्यत्वस्य दुर्निवारत्वेन, गौणत्वस्वानवकाशः । किञ्चात्रं जगज्जनकत्वशब्दस्य हितप्रवर्तकत्वपरता न वक्तुं शक्या । जगच्छब्दस्य प्रतिबन्धकत्वात् । न चात्र जगच्छब्द : क्षेत्रमामात्रपरः इति वाच्यम् । अन्योन्याश्रयणात् । निष्कारणमेकस्य गौणत्वस्वी. करणार्थ पदान्तरे उपि निर्निमित्तं लक्षणास्वीकरणस्यात्यन्तोप - हास्यत्वाच्च । न च जगच्छब्दस्य शरण्यत्वादिनान्वयार्थं क्षेत्रज्ञमात्र- परत्वावश्यं भावः । जनकत्वान्वयेनैव चरितार्थतया तस्य तदन्वयान- पेक्षत्वात्, शरण्यत्वादीनां प्रतिसंबन्धि सापेक्षाणामपि निरुप- पदत्वे ऽवच्छेदकाभावेन, योग्यस्य सर्वस्य प्रतिसंबन्धितया स्वत 
कारणत्वमबाध्यत्वमुपायत्वमुपेयता, स्वाम्युपाय उपेयश्चेत्यादिवत् अत्रापि शरण्यत्वादीनां निरुपपद- प्रयोग एवं शोभन: । 
एवं लाभात् । अतः 
जनकशब्दस्य तु निरुपपदत्वे 'तानस्तु जनक : 
1 
पितेत्यादि प्रसिद्ध पितृत्वपरताशङ्क्येतायीति तद्वारणार्थं जगच्छब्दरूपोपपादनं युक्तम् । अतो जगच्छब्दस्य न लाक्षणि कत्वं कल्प्यं, चरमश्रुतशरण्यत्वाद्यन्वयानुरोधेन लक्षणाकल्पनादपि प्रथम श्रुत जनकत्व शेषित्वाद्यन्वयानुगुण्येन स्वत: सिध्द मुख्यवृत्ति- परिपालनस्यैव न्याय्यत्वाच्च । न च जनकशब्दस्य द्वन्द्वात् पूर्व 
श्रुतत्वमात्रेण शरण्यत्वा दीनाम् अन्वयनिर्बन्धः । जगज्जन्म- स्थिति ध्वंस महानन्दैक हेतवे 'इत्यादिष्विव यथा योग्यमन्वये ऽपि दोषाभावात् । द्वन्द्वोत्पत्तेः पूर्वं जगच्छब्दान्वये हि स नियम : । जगच्छब्दान्वयात् परं इन्दोत्पत्तौ तु तद‌भावात् । न चात्र विनि- गमका भाव: । लक्षणादोष प्रसङ्गस्यैव विनिगमकत्वात् । अनोख 
1 
1 Agama pramanugra, 
opening 
verse 
, 
*RTS. p.521. 
& Amarakosha ji. 28 
131 
जगच्छब्दस्य लाक्षणिकत्व कल्पनं न युक्तिमत् । नारशब्दस्य 
( 
नरसंबन्धिनो नारा:, नारशब्देन जीवानां समूहः परिकीर्तितः ' इत्यादिभिः व्युत्पत्तिभेदेनानेकार्थत्वं, नारायणशब्द योजना भेद अर्थान्तर स्वीकारो लक्षणप्रसङ्ग‌राहित्याद्युज्यते । जगच्छब्दस्य तद्दत्र नानार्थ- कत्वाभावात् । अत्र वाक्ययोजना भेदाभावाच्च नारशब्द दृष्टान्तोक्ति रत्र न सङ्गच्छते। 
लक्ष्म्या जनकत्वं सृष्ट्यादौ पतिप्रेरकत्वेन सहकारित्व- मात्रमित्यपि न युक्तम् । तत्र किं प्रेरकत्वमेव सहकारित्वमिति बिन- क्षितम् ? आहोस्थित तद‌तिरिक्तम्? घटादौ दण्डचक्रादेखि सह - कारित्वं विवक्षितम् ? नाद्यः । प्रेरकत्वस्य उभयसाधारणत्वाभावेन दम्पत्योः साम्यनिर्वाहकत्वायोगात् । जनकत्वशब्दस्य गौणत्वा- पन्तेश्च । न द्वितीयः । युष्माभिरनभ्युपगमात् । अभ्युपगमे, चेतन- गतस्य तस्य कर्तृत्वपर्यवसानेनास्मन्मत प्रवेशायन्तेश्च । अतः श्रीमन्न्यायसिध्दाञ्जने जगत्कारणत्व- शेषित्व- शरण्यत्व-प्राप्यत्व- विभुत्वादिरूपमीश्वरलक्षणं दम्पति साधारणतयोक्तमिति सिद्धमिति 
कैश्चित 'यत्वित्यारभ्य, 'पतिप्रेरकत्वेन सह- कारित्वमात्रमित्यन्तेनास्मदाचार्योक्तरीतिरेवमित्यनूध, 
, "तंत्रोच्यते' इत्यारभ्य 'सिद्धमित्यन्तेन दूषणमभिहितं तत्राभि- धीयते । 'अत्र हि पितृत्वशब्देन नोत्पादकत्वं विवक्षितम् । मातुर्जगत्कारणत्वस्य तेषामनिष्टत्वादित्येव न साधीय: पितृत्व- शब्देन नोत्पाद‌कत्वं विवक्षितमिति के नावगतम् ? श्रियः उत्पादकत्वे 
1.STS. p.34. 
1 
2. Ibid. pp. 34-35 
- 
132 
31 
2 
1, 
प्रमाणाभावान् वा ? अत्रोक्तं जनकत्वं हीति वक्तृणामनभिमतत्वावा ? उत तत्पूर्वोत्तरग्रन्थानुसारात् ? नाद्यः पक्षः । श्रियः 'नित्यैवेषा जगन्माता विष्णोः श्रीश्नपायिनी, 'विष्णोरेषानपायिनी', 3. श्रीमान् चक्रायुधो विभुः', 'एष नारायणः श्रीमान्' इत्यादि - प्रमाणगणेन, 5 तदन्तर्भावात् त्वां ' इत्यादि संप्रदाय वचनैश्च सर्वा- वस्थास्वपि भगवतो विशेषणतया श्रियः प्रतिपन्नत्वेन, "यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्' इत्यादिश्रुतिभिः भगवतो ब्रह्मादिजनकताप्रतिपत्तौ तद्विशेषणतया, श्रियो ऽपि ब्रह्मादिजनकत्वप्रतिपन्ते: अवर्जनीयत्वात् । 
न द्वितीयः । श्रियः उत्पादकत्वं नास्तीति तद्‌ ग्रन्थस्य निवेधोक्त्यावसीयते, उत तदीय पूर्वोत्तरग्रन्थ पर्यालोचनया निश्चीयते? नाद्यः । श्रियः उत्पादकत्वं नास्तीति निषेधाभावात् निच कारणत्वादीनि श्रियः' इति निषेधोक्तिरस्तीति वाच्यम् । तस्य पतितुल्य- कारणत्वनिषेधपरत्वेन कारणमात्र निषेध परत्वाभावात् 1 न द्वितीयः । नहि पूर्वोत्तरग्रन्थपर्यालोचनायां श्रियः उत्पादकता नास्तीत्यवगम्यत 
प्रत्युत ग्रन्थोपक्रमे 'दम्पती जनको विधेः' इति ब्रह्मादि क्षेत्रज्ञ- जनकत्वं कण्ठोक्तमिति उत्पादकविवक्षा पितृत्व पदस्य दुर्वारा। अत एव न तृतीयः । उत्पादकत्वं च श्रियो ब्रह्माद्यपेक्षयेति सुष्ठु । किञ्च मातुर्जगत्कारणत्वस्य तेषामनिष्टत्वादि हेतु रूपपन्नः, 'दम्पती जनको विधैरित्युपक्रमस्थवाक्येनैव मातुः जगत्कारणत्वस्य तेषामिष्टतम. मित्यवगमात् । 
1 VP. 1.8.17 
3. Ra. 6.120.13. 
2. Ibid., 1.4. 145 
" 
4. Hariramisa, Vise parvan, 
55.69 
5 SÍGRK, 27 
6. 
: a 
" 
. 
तंत्र 
133 
न च तत्र ब्रह्मादि क्षेत्रज्ञ जनकत्वमुक्तं श्रियः । न तु कृत्स्न- जगत्कारणत्वमिति वाच्यम्। निग्रहासं भवेन श्रियो ब्रह्मादि क्षेत्रज्ञ- जनकत्वस्यैव वक्तव्यत्वात् । कृत्स्नजगद्व्यापारस्य निग्रहघटितस्य वक्तुमशक्यत्वात् । सामर्थ्य विवक्षायामपि तस्य कारण पदार्थत्वा- भावात् । किञ्च मातुः जगत्कारणत्वस्य तेषामनिष्टत्वादित्यनेन मातुर्निखिलजगत्कारणत्वं स्वस्येष्टमित्युक्तं भवति । श्रीमन्न्याय सिध्दाञ्जने sपि ईश्वरलक्षणभूत जगत्कारणत्व मोक्षप्रदत्वादिकं दम्पत्योस्सा धारणमिति कण्ठरवेण प्रतिपादितम् । तत्र हि जनकप शेषित्व शरण्यत्व प्राप्यत्वादिभिः साम्यमुक्तम् । तत्र जगजनन- सामर्थ्य मात्र जगळ्यापारस्य तु प्रागुक्तरीत्या दम्पत्योस्समत्वाभावेन साम्यपरे तस्मिन वाक्ये निवक्षितुमनर्हत्वादिति भवद्भिरेव न्याय - सिध्द्धाञ्जन पर्यालोचनावसरे मातुर्निखिल जगळ्यापाशन्वयलक्षण- कारणत्वं न संभवति, किन्तु सामर्थ्यमान्त्रमिति वर्णितत्वात् । अतो जगत्कारणत्वस्यानिष्टत्वेन दूषणापादनं स्वाभिमत विरुध्दम्। 
1 
इयान् परं विशेषः - निखिल जगव्यापारान्वयः श्रियो भवत्पक्षे सामर्थ्यमात्रेण; अस्मदाचार्यपक्षे तु सामरस्येन पतिप्रेरक- तथानुग्रहात्मक जग व्यापारेषु साक्षादेव हेतुतेति । तत्र सामरस्येन कृत्स्नजगद्व्यापारान्नय आचार्यैः सिध्दाञ्जनादि दिव्यप्रबन्धेषु बहुधा कण्ठोक्तः । सामर्थ्येन तु न कुत्रापि इति आचार्य दिव्य- 
चरणारविन्द सेवारसैकतुष्टैः स एव पक्षः स्वीकृतः । यद्यपि जगळ्यापार फलोपधान लक्षणकारणत्वस्य निग्रहासंभवेन श्रियः साक्षादसंभवे सामर्थ्यन तदन्वयस्वीकारः किं न्याथ्योऽर्थः । 
134 
उन पतिप्रेरक तथा सामरस्येनान्वयो व्याय्यइति निरूपणे सामर्थ्य तोड-वय. स्वीकारे फलोपधानकारणत्वस्य सर्वथा अप्राप्तेः पतिप्रेरकतया अन्वय स्वीकारे परम्परया फलोपधान लक्षणकारणत्व लाभेन, पारम्पर्येण निखिल जगद्व्यापार एवं कर्तुमुचित:, न तु सामर्थ्यमात्रेण । किञ्च विशेष्यत्वे ब्रह्मता लक्षण कारणत्वस्य विशेषणत्वेन श्रियो विशेष्य- भूत भगवत्कर्तृकजगद्यापारलक्षण क्रियायामन्वयस्यावश्यकत्वेन निग्रहरहितायास्तस्याः साक्षान्निग्रहघटित कृत्स्नजगद्यापाशन्य- थाला भे, पारम्पर्येण विशेष्यक्रियान्वयस्यैव युक्तत्वात् । सामर्थ्य- नान्वय स्वीकारे तु स्वरूपयोग्यतास्ति इत्यायास्यति । नहि तावन्मात्रेण विशेषणत्वमहिम लब्ध विशेष्यक्रियान्वयो लभ्यते। जगद्व्यापार फलोपहितस्य भगवतः स्वरूपयोग्यताप्यस्ति । श्रियोऽपि तद्वत्स्वरूप योग्यतास्ति इति लभ्यते। अतः सर्वथा जगद्धेतुत्वं श्रियः सामर्थ्यस्वीकारमात्रेण न सिध्यति । पतिप्रेरकतयान्वय स्वीकारे तु परम्परया फलोपहितत्व सामर्थ्ययोगेन स्वरूप सिध्यति इत्येत त्सर्वमस्मदाचार्यैः प्रागपि निरूपितम्। 
सिध्दाञ्जनार्थ निरूपणावसरे अनुग्रहात्मक जगत् सृष्ट्यादि व्यापारेषु श्रियस्साक्षादेवान्वयः संभवतीत्यभिप्रेत्य सिध्द्धाञ्जनस्थ जनकत्व शब्दस्य पितृत्वपश्तया योजना कृता । कृत्स्नजगद्व्यापारघटितजनकत्व विवक्षायां साम्यानुपपत्तिरि- त्यतः पारिशेष्यादित प्रवर्तकत्वं विवक्षितं स्यादित्येतदपि अत्यन्तानुपपन्नम् । उक्तरीत्या उत्पादकत्व विवक्षायाः 
- 
135 
कर्तुं शक्यत्वात् । अत एव तदनुपपन्नम् - " तथाहीँ त्युपक्रम्य "अत्रायं गौणार्थस्वीकार : किं मुख्यार्थस्य साधक प्रमाणाभावात् ? उन बाधक सर वात? इति विकल्पमुश्खेन प्रवृत्तदूषणस्याप्यनवकाशः ! मुख्यार्थपरत्वोपपत्तेः जनकत्वपदस्य वर्जितत्वात् । तिर्क विरोध- मात्रेण शब्दस्वारस्य भङ्गा योगाच्च । अत: मुख्यार्थस्य दुर्निवा - रत्वेने गौणार्थस्थानवकाशः" इत्येतदप्यतिमन्दम् । जनकत्व - शब्दस्य कृत्स्नजगद्व्यापारघटित हेतुत्व परत्वे मातुः निग्रह प्रस, नानुग्रहैकस्वभावत्वलक्षणार्थ विशेषः स्थान इति पर्यालोच्य पतिपत्नी साधारण जनकत्वं कृत्स्नजगद्यापा- रावयित्वरूपम्, अपितु पितृत्वस्वरूपं जनका वर्याचतथा पितृत्वशब्दस्य प्रयोगदर्शना चेति जनकत्व शब्दस्य स्वारस्य भङ्गो दृश्यते । 
तातस्तु जनका पिता" इति नैघण्ट‌काः । न हि तवे विरोध मात्रेणा यमर्थः स्वीकृत:। अपि तु श्रियः अनुग्रहेक स्वभावत्व निग्रहशांहत्यप्रति पादक प्रमाण गण संप्रदायानुशाशत् । प्रमा जानु गुला 
** 
तर्कस्यावश्योपादेयत्वात् । प्रमाणविरुद्ध तर्कस्यैव त्याज्यत्व- 
कथनात 
3 
ཟ་ 
2 
1 
"1 
तर्काप्रतिष्ठानादपि " इत्यादिभिः । उक्तं च मलून 
आर्ष धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना। 
यस्तर्केणानुसन्धन्ते स धर्म वेद नेतरः ॥ इति । पारिप्लवार्थाः इति चेन्न विशेषितत्वादित्यनिकरणे, 'आख्या नागि शंसन्ति " इति सामान्यतो विधानन स्वारस्येनाख्यान मात्र शंशनस्य प्रांतावपि "मनुः राजेत्यादिना विशेषितत्वेन मन्नाझ या विषयत्वं स्थापितमा "मा हिंस्यातः सर्वतानीति 
'li. 
1. Brahma Sutra 102 7. ॥. 
3. 
Sri Bhasya 3.4.23. 
वैवस्वतं 
2.Mame smyti.12.10b. 
* Amarahoch. II.287 
136 
निषेध वाक्यन सामान्यतः प्रवृत्तेन स्वरसतो हिंसामात्र प्रतिषेधे प्रतिपन्ने अपि 'अग्नीषोमीयं पशुमाल भेत' इति वाक्य विशेष- 
S 
विरोध प्रसङ्ग लक्षण तर्कवहान शब्दस्वारस्य भङ्ग पूर्वकं विहित- व्यतिरिक्त हिंसानिषेध विषयत्वं स्थापितम् । एवं बहुषु स्थलेषु तर्कानुसारेण शब्दस्वारस्य भङ्गनाऽपि अर्थवर्णनस्य कृतत्वेन, 
तर्कानुसारेण शब्दस्वारस्य भङ्गो ऽनुचित' इति वचनं न्यायान- भिन्नता विजृम्भितम् । प्रमाणानुग्रहात्मक तर्कावश्यकता च भगवता भाष्यकृता च वर्णिता। तर्कों हि नाम अर्थस्वभाव विषयण वा सामग्रीविषयेण वा निरूपणेन अर्थविशेषे प्रमाण व्यवस्थाप- यत्तदिति कर्तव्यतारूपे उन्हापरपर्याय ज्ञानम्। तदपेक्षा च सर्वेषां प्रमाणानां समाना, शास्त्रस्य तु विशेषेण आकाङ्‌क्षा - सन्निधि योग्यता ब्बानाधीन प्रमाण भावस्य सर्वत्रैव तर्कानुग्रहापेक्षा । 
उक्तं च मनुना 
यस्तर्केणानुसन्धन्ते सधर्म वेद‌नेतरः' इति। तदेव हि तर्कानुगृहीत शास्त्रार्थ प्रतिष्ठापनात् इति। अत्र श्रुत‌प्रकाशिकाचार्य:- "तर्केण प्रमाणस्य किञ्चित्कार दर्शयति । तर्कों हि नामेति यन्नभसो 
नीरूपत्वाद‌चाक्षुषत्वं उच्यते, तदर्थस्वभावविषयनिरूपणेन, अर्थ विशेष प्रमाणव्यवस्थापनम् ॥ 
श्रुत्या 
'मन्तव्य'' इत्युच्यत 
- 
2 
वैधहिंसायाः श्रेयस्करत्व प्रमिति जनकवाक्यनिरूपणेन 'न हिंस्यादिति वाक्यस्थ वैधहिंसा व्यतिरिक्त विषयत्वं यदुच्यते- तत् सामग्रीविशेषनिरूपणेन अर्थविशेषे प्रमाणस्य व्यवस्थापनम् 
1. 
Manee. 
2.. 
$11.106 
f. 
shibha 
sya 
uncle 
I. 1. । 
137 
प्रत्यक्षस्य ज्वालैक्य विषयत्वं विना ज्वालोत्पत्ति निरूपणेन तत् स्वरूपमात्र विषयत्व निर्णयश्चेत्याहुः । तथा श्रियो ऽनुग्रहैक- स्वभावत्व लक्षणार्थ सामर्थ्य पर्यालोचनया, श्रियो हेतुत्व प्रतिपाद कागमानां विशेषणताग्राहक प्रमाणस्य च निग्रहाघटित सृष्टिविशेष साक्षाद्धेतुत्वं निग्रहघटितकृत्स्न जगद्व्यापारेषु पतिप्रेरकतथा हेतुत्व च श्रियो वर्णयतां पक्षतर्कविरोधमात्रेण 'शब्दस्वारस्यभङ्गा- योगांच्चेत्येतन्न कथञ्चित् प्रभवति। 
किञ्च 'अत्रार्थ गौणार्थ स्वीकारः किं मुख्यार्थस्य साधक प्रमाणा भावात् ! उत बाधक प्रमाणसद्‌भावात् ? नाथ इति विकल्पमुखेन दूषणाभिधानस्याप्यनवकाशः। भवदुक्त रीत्या हित प्रवर्तकत्वन्न क्षणगौणार्थस्य सर्वथा स्वीकाराभावात् । भवदुक्त- सङ्कल्पमुखदूषणं भवत्य क्षे तु भवत्येव । भवदुक्तरीत्या जगजनकत्व शब्दस्य सिद्धाञ्चनस्वस्थ सामर्थ्यार्थकत्व वर्णनात भवदिभिः सामर्थ्यस्य मुख्यार्थत्वासंभवात् मुख्यार्थ साधकतथा 1"ईश्वरी सर्वभूतानामिति श्रुत्युदाहरणमपि भवदिभिः न कर्तुं शक ईश्वरत्वञ्च सर्वव्यापार सामर्थ्यमात्र, न तु फलोपधानं; तथा सत्यसंभवापत्तेः इति प्रागेव भवद्भिः वर्णितत्वेन सर्वव्यापार- सामर्थ्यार्थिकतया भवद‌भिमतत्वेन 'ईश्वरी सर्वभूतानाम्' इि श्रुतेः, निखिल जगजनकत्व शब्दस्य निखिल जग व्यापारघटित हेतुत्वे प्रमाणतमा वर्णयितुमशक्यत्वात् । 
1. 
न द्वितीयः, असिद्धेः । निग्रह कर्तृत्वादि प्रसङ्गन्य जगजनकत्वादेः ब्रह्मलक्षणत्व प्रयुक्त चोद्यानाञ्च परिहृतत्वादि तद‌पि न रमणीयम् । न हि मुख्यार्थाविरोधेन परिहारो भवदि 
มุ 
1. srisanta 
. 
> 
४. 
1 
138 
वर्णितः, येनैवमभिधानं स्यात् । किन्तु मुख्यार्थ परित्यागपूर्वकं गौणार्थस्वीकारेण परिहारो वर्णितः । कथमिति चेत्- श्रियः श्रुति- सूत्र प्रतिपन्ननिखिल जगद्व्यापारघटितं हेतुत्वं न संभवति । किन्तु निखिल जगद्व्यापारसामर्थ्यमात्रम् । तथा सति निग्रहप्रसङ्ग: लक्षणातिव्याप्तिश्च स्थादिति । अत: मुख्यार्थ परित्यागेन गौणार्थ- स्वीकाशे भवन्मत एव । अस्मदाचार्ययक्षेतु जनकत्वपदस्य पितृत्वार्थकस्य वर्णनेन मुख्यार्थी परित्यागेन गौणार्थ स्वीकार निबन्धन शङ्का नावकाश लभते। 
जनकत्व शब्दस्य पितृत्वार्थकत्व वर्णनेन हिन्प्रवर्त कत्वविवक्षाभावेन निष्कारणमेकस्य गौणार्थत्व स्वीकरणार्थं पदान्तरे ऽपि निर्णिमिन्त लक्षणा स्वीकरणस्यात्यन्तापहास्यतेत्येत दूषणमपि अत्यन्तापहासास्पदमेव भवेत् । न हि जनकत्व शब्दर लाक्षणिकार्थः स्वीकृतः । किन्तु उत्पादकत्वपर्याय पितृत्वार्थकत्वमिति न चात्रान्योन्याश्रयशङ्का । जनकत्व शब्दस्य कृत्स्न जगह- व्यापारान्वयित्वार्थकत्वे श्रियस्तेनाकारेण साम्यासंभवेन साम्य परे ऽस्मिन् वाक्ये पितृत्वार्थकत्वम् । एवं जनकत्व शब्दस्य वक्तव्यमिति निश्चिते सति, तदनुरोधेन जगच्छब्दस्य क्षेत्रज्ञ मात्रार्थकत्ववर्णने कृते ९ न्योन्याश्रयशङ्का । न च जगच्छब्दर राज्यवाद्यन्वयार्थ क्षेत्रज्ञमात्र परत्वावश्यं भावः । जनकत्वान येनैव चरितार्थतया तस्य तदन्वयानपेक्षणादित्येतदपि मन्दतरम 
द्वन्द्वात्पूर्वं श्रुतस्थ जगत्पदार्थस्य समस्यमान- 
सर्वपदार्थान्वयावश्यंभावात् । एक पदार्थमात्रान्वय स्वीकारे 
139 
नियामका भावात् । पितृत्वपर्याय जनकत्वा न्वयानुरोधेन जगच्छन्दः क्षेत्रज्ञ परत्ववत्, शरज्यत्वान्वयानुरोधेनापि जगच्छब्दस्य क्षेत्रा- परत्ववत्, राज्यत्वान्वयानुरोधेनापि जगच्छब्दस्य क्षेत्रज्ञपरत्व- कल्पनावश्यकत्वाच्च । शरण्यत्वादीनां प्रतिसंबन्धिकथले यथा- कथञ्चित भावे ऽपि प्रयुक्तस्थले तदनुरोधेनार्थ वर्णनस्थावर्जनी- यत्वात् । प्रकृते तु इन्द्वात् पूर्वं श्रुतस्य जगत्पदस्य जनकत्व- शरण्यत्व प्राप्यत्व प्रतिसंबन्धि बोधकत्वमवर्जनीयमिति । 
क्षेत्रज्ञमात्रपरत्वमव्याकृतम् । 
22 
, 
'कारणत्वमबाध्यत्वमुपायत्वमुपेयता, 'स्वाम्धु- 
पाथः उपयचेत्यादिवत् अत्रापि शरण्यत्वादीनां निरुपपद्‌ प्रयोग एवं शोभनः इत्येतदपि न भव्यम्। आचार्यै: निरुपपदतया प्रयोगो यदि कृतः स्यात्, तदा शोभन इति यद्यपि शक्यते वक्तु न हि तथा प्रयुक्त:, सोपपदतयैव प्रयोगात् 
न च जनकत्वपदं सोपपदतया प्रयुक्ते, न शरण्यत्वादि पद्‌मपीति वाच्यम्। इन्द्वात् पूर्वं श्रुतस्य जगत् पदार्थस्य जनकत्व शरण्यत्व प्राप्यत्वेषु अविशेषणान्वया- वश्‌यकत्वेन सर्वेषां जनकत्व राख्यत्वादिपदानां जगत्पदेन सोपपदत्वावश्यं भावात् । किञ्च कारणत्वमबाध्यत्वमित्यादि- 
वन्निरुपपद प्रयोग एव शरण्यत्वादीनां यदि शोभन:, यदि च योग्यतावशात् प्रयोग एवं न स्यात् । 
3 
न च वाच्यं 
- 
जनकत्व शब्दस्य निरुपपदतं 
तातस्तु जनक : पितैत्यादि प्रसिध्या पितृत्वपरता 
1. RTS. p. 521 
3. Amarakosa II.2877 
2. Ibid. p. 581.1 
1 
140 
1 
शङ्‌क्येतापि इति, तद्वारणार्थ जगच्छब्दरूपोपादानं युक्तमिति । जनकत्व शब्दस्य पितृत्वपरतायाँ का क्षतिः ? मुख्यार्थ हानि- 
~:? रेबेति चेत- 'तातस्तु जनकः पितेति भवद्‌भिश्व मुख्यार्थत्वे 
नैघण्टुक प्रयोगोदाहरणात् । न हि जगत्पदश्रवणमात्रेण तथा - विद्यार्थस्वीकारानुपपत्तिः । जनकत्व पदानुसारेण जगत्पदस्यै क्षेत्रज्ञपरतथा विरोधगन्धाभावात् । "अखिलजगन्मातरमित्यः समनन्तर श्रुतमातृ‌त्वानुसारेण जगच्छब्दस्य क्षेत्र ज्ञपरत माचार्यै: वर्णितम् श्रीमद्‌गद्य भाष्ये । तद्वदिहापि भवतीति नान् पपत्तिः । 
'कारणत्वमबाध्यत्वमित्यत्रापि न योग्यतामात्रेण प्रति- सम्बन्धिलाभः संभवति, अर्थाध्याहारानभ्युपगमात् किन्तु पदाध्याहारेणैवान्वय बोधो वक्तव्य: । अन्यथा द्वारमित्या - दिष्वपि 'विधेहि' इति पदानध्याहार प्रसङ्गः । सर्वत्र शेष- कल्पना च न घटते । तथा च कारणत्वमित्यत्रापि जंगदित्य क हार्थ्यम् । 'उपायत्वमुपेयत्वमित्यत्र 'मुमुक्षोरित्यध्याहार्यम् एवं तत्र तत्र यथायोग्यं तन्तत्पदाध्याहारेणैवान्वयबोधो वक् 
। 
- 
तथा च दृष्टान्तेन शरण्यब्वादीनां निरुपपदमयोग एव शोभनः इत्युक्तिः न शोभना । जगत्पदेन सोपपदत्वञ्च वर्णित पुरस्तात् । यच जगच्छब्दस्य न लाक्षणिकत्वं कल चरमश्रुतशख्यत्वाद्यन्वयानुरोधेन लक्षणा कल्पनादपि प्रथम श्रुत जनकत्व शेषित्वान्वयानुगुण्येन स्वतः सिद्ध- मुख्यवृत्तिपरिपालनस्यैव न्याय्यत्वाच्चेत्येतदपि तनुतरम 
1. S'G., opening para 
: 
1441 
द्वन्द्वात्पूर्वं श्रुतस्य जगच्छब्दस्य समस्यमान सर्वपदार्थ- साधारण्येन प्रथमश्वरम श्रुतं इति वैषम्यस्याभावेन जनकत्व- शरण्यत्वादि शब्दानां जगत्पदार्थस्य समस्यमान सर्वपदार्थे अविशेषान्वयावश्यकत्वेन तत्र जनकत्व शब्दस्य पितृत्वपरत्वा वश्‌यकत्व परत्वस्य प्राग्वर्णितत्वेन, ब्रह्मादि क्षेत्रज्ञ प्रति- सम्बन्धिकत्वावश्यं भावेन शरण्यत्वादेरपि क्षेत्रज्ञप्रतिसम्बनि वावर्जनीयत्वेन तदनुरोधेन जगच्छब्दस्य क्षेत्रज्ञपरतायाः प्रमाणिकत्वेन, लक्षणाकल्पन निबन्धन गौरवादि शङ्का नाव काशम् अर्हतीति । अनन्तर श्रुत पदार्थानुगुण्येन प्रथम श्रुत 
पदलाक्षणिकत्वस्य सर्वत्र स्वीकारात्। यथा-'मञ्चाः 
> 
क्रोशन्ति ; 'गङ्गायां घोषः इत्यादिषु । लक्षणा कल्पन निबन्ध गौरव भवत्पक्षे ऽपि तुल्यम् । श्रुत्यादिविवक्षित कारणत्वाभि 
घायिनों जनकत्व शब्दस्य सामर्थ्य मात्र परत्व स्वीकारात् 
4 
इयान् परं विशेषः - द्वन्द्वात् पूर्वं श्रुतस्य जगच्छब्दस्यानन्तर श्रुत समस्यमान पदार्थानुगुण्येन लक्ष कल्पने जगच्छब्दस्य प्रामाणिकम् । अस्मत्पक्षे जनक शब्दस्य पितृत्वार्थकत्वेन मुख्यत्व संभवे ऽपि लाक्षणिकत्व कल्पनमप्रामाणिक भवत्पक्ष इति । यच्च जंगच्छब्दस्य छन् पूर्वं श्रुतत्वमात्रेण शरण्यत्वादीनां नान्वय निर्बन्ध : जिंग: स्थितिध्वंस महानन्दैक हेतव ' इत्यादिषु यथायोग्यमन्वयेः 
दोषाभावादिति, तद्‌स्यतिमन्दम् । 
2. 
10 
'येतो वा इमानीत्यादि श्रुति प्रतिपन्न ब्रह्मलक्षण 
1. Agama prāmanya.sl.1. 
2. Tai 2.1. 
142 
विवक्षया प्रवृत्तवाक्यस्थ जगच्छब्दस्य द्वन्द्वात्पूर्वं श्रुतत्वेऽपि क्षेत्रज्ञमात्रपरत्वस्य वक्तुमशक्यत्वेन कृत्स्न जगत्परत्वे सत्ययि 'महानन्दैक हेतव' इत्यन्न योग्यतावशाच क्षेत्रज्ञपद प्रतिसन्धाने व वा अन्वयबोधावश्यकत्वे सत्यपि प्रकृते तथाविध विवक्षाभावेन 
दम्पत्योस्साम्यपरवाक्यस्थत्वेन कृत्स्न जगत्परत्वस्य वर्णयित् मशक्यत्वेन क्षेत्रज्ञमात्र परत्वावश्यं वर्णनीयत्वेन इन्वात्पूर्वं श्रुतस्थार्थस्य समस्यमान सर्व पदार्थान्वयित्व व्युत्पत्त्यनुरोधे बाधकाभावात् । शरण्यत्वादि समस्तपदार्थान्वयानुरोधित्वेन जगच्छब्दस्य क्षेत्र त मात्र परत्व कल्पनमुपपन्नतरम् । यदप्युक्त 'इन्ड्रोत्यन्तेः परं जगच्छब्दान्वये हि साध्यम जगत्-शब्दात पूर्वं इन्द्रोत्यन्तौ तु तदभावात् । न चात्र विनिगमका भावः । लक्षणा दोषस्यैव विनिगमकत्वात् । अत:, उक्त जगच्छब्दस्य लाक्षणिकत्वकल्पने न युक्तिमदिति; तदप्ययुक्तम् । इन्ड्रोत्पन पूर्वं जगच्छब्दस्य समस्यमान समस्त पदान्वय निर्बन्धो नास्ति परं श्रूयमाण जगच्छब्दस्य तु तथाविध निर्बन्धो नास्तीति कथं शक्यते वक्तुम? तथा विधस्थापि जगच्छन्दश शरण्यत्वादि पदान्वये लक्षणाया अवश्यंभावात् । उभयत्र लक्षण वश्यकत्वेन विनिगम‌का भावे सति, लक्षणादोष प्रसङ्गस्यैव विनिगमकत्वादित्यस्यापि दुर्वचत्वात् । 
1 
1 
आचार्यैः स्तोत्र भाष्ये 'अचिन्त्यत्वादित्रिकञ्च द्वन्द्वात्पूर्वत्वात् प्रत्येकमन्वेतीति द्वन्द्वात्पूर्वं श्रुतपदार्थस्य समस्यमान सर्वपदार्थान्वयव्युत्पन्तेरनुगृहीतत्वेन पूर्वश्रुत - 1.SR.Com. p.24. 
143 
1 oc 
' 
ار 
་་ 
परश्रुतयोः वैषम्य कल्पनमप्रामाणिकमिति, 'जगज्जनकत्वेत्यत्र 
नगच्छन्दला क्षणिकत्व कल्पन युक्ततममिति । यदप्युक्तं, 'नार- शब्दस्य नर सम्बन्धिनो नाश:' 
नारशब्देन जीवाना समूहः परिकीर्तित इत्यादिभिः व्युत्पत्तिभेदेनानेकार्थत्वम् नारायणशब्दयोजना भेदे ऽर्थान्तर स्वीकारे लक्षणाप्रसङ्ग- शहित्याद्युच्यते । जगच्छब्दस्य तद्न्नानार्थत्वाभावादनवाक्यं योजनाभेदाभावाच नारशब्द दृष्टान्तोक्तिरत्र न सङ्गच्छत इति अत्र यत्समाधान वक्तव्यं तत्सर्वं यथाह्ययन शब्देनैति ठूले व्याख्यानावसरे सुव्यक्तमस्माभिरभिहितम । यदुक्तं लक्ष्कर जनकत्वं सृष्ट्यादौ पतिप्रेरकत्वेन सहकारित्वमात्रमिति, इत्यपि न युक्तम् । तत्र किं प्रेरकत्वमेव सहकारित्वमिति विवक्षितम् ? आहोस्वित्तदतिरिक्तं घटादौ दण्डचक्रादेखि सहकारित्वं विवक्षितं ? इत्यादि विकल्पपूर्वक दम्पति साध रणतयोक्तमिति सिध्द्धमित्यन्तमुक्तम् । तदव्यकुशलम् । 
अथवा सामरस्येन प्रेरणात् सहकारिणीत्यत्र सहकारित्वमहेतु हेतुसाधारण हेतुत्वमात्रं विवक्षितम् । तदपि दिव्यदम्पति साधारणमा अनुग्रहात्मक जगद्व्यापारेषु पतिवत् साक्षात् हेतुतया निग्नघटित जगद्यापारमात्रे पतिप्रेरकतया परम्परया हेतुत्वेन च श्रियो हेतुत्वमस्त्येवोक्त रूपमिति प्रेरकत्वस्य दम्पति साधारण्या भाव निबन्धन दूषणापादने दूरतो निरस्तम्। यञ्च जनकत्व शब्दस्य गौणत्वापत्तेश्च दूषणम्, तत्परास्तम्। जनकत्वस्य उक्तरीत्या मुख्यत्व- स्वीकाशत दण्डचक्रादिखि सहकारित्वं विवक्षितमिति न शक्यते 
2. padmottava, q ATS., P 
( 
1. Ah. Samhita.52.500 
144 
वक्तुम। युष्माभिरनभ्युपगमात् अभ्युपगमे चैत्यादिनोक्त दूषणमपि दृशेत्सारितम् । निग्रहघटित जगद्व्यापारेषु भगवत्कर्तृ‌क तथाविध सहकारित्वस्यार्थबाधेन वक्तुमशक्यत्वात् । निग्रह- रहितत्वाच्छ्रियः मुष्माभिरनभ्युपगमादित्येतद् अत्यन्तापहार तथाविध सहकारित्वाभ्युपगमे सति भवतां तथाभिधानम् । न हि युष्माभिः कृत्स्न जगद्व्यापारेषु भगवना क्रियमाणेषु श्रिय चक्रादिवत् सहकारित्वं स्वीकृतम् । तथाविध व्यापारेषु श्रियस्सामर्थ्यमात्र स्वीकाशत | अभ्युपगमे चेतनगतस्य तस्य कर्तृत्वपर्यवसानेन अस्मन्मत प्रवेशाप-तेरित्येतदप्य नुपपन्नतरम्। न हि निखिल जगद् व्यापाराश्रयत्व लक्षणं कर्तृत्वं नियो अस्तीति भवन्मतम्। किन्तु सामर्थ्यमात्रमा इति हि मनम्, येनास्मन्मत प्रवेशापत्तिरिति दूषणं स्यात् श्रियः :कृत्स्न जगद्व्यापारान्वयस्तु देशिकाभिमतो वर्णितः प्राक् बहुषु स्थलेषु अस्माभिः । 
अतः श्रीमन्न्यायसिध्दाञ्जने 'जगत्कारणत्व शेषित्वेत्यारभ्भ 'सिद्धमित्यन्तेन यदभिहितं, तत्र भवद्भिः जगत् कारणत्व श्रियोऽ स्तीति वर्णन न संभवति । भव‌द्भिः जगज्ज कत्व सामर्थ्य मात्र प्रतिपादनार्थं श्रियः : अस्मदाचार्यैस्तु तथा म पादने न सम्भवति । कुत: ? पितृत्व पर्यायतथा जनकत्व वर्णनात अतस्सिध्दाञ्जनस्थाचार्य दिव्य सूक्त्यर्थ निरूपणम् अस्मदाच कृतमेव सुशोभनम् नान्यदिति सिध्दम्। यद‌पि चान्यैरुव - देव्याः अनीश्वरत्वमिच्छतां तु न केवलमत्रत्यलक्षण ग्रन्थ 
विरोधादिकम् । अपि तु 'श्रिया सह तु दाम्पत्यमित्याद्युपश्ति 
1.STS. p.37 
145 
ग्रन्थ विरोधो ऽपि । तत्र हि तत्पूर्व ग्रन्थेन च तद्व्यतिरिक्तव कृत्स्नस्येत्यादिना धारकत्व नियन्तृत्वादिभिः भगवत एवेश रत्वम्, इतरस्य तु सर्वस्य धार्यत्व नियाम्यत्वादिभिरनीव 
रत्वमिति निरणायि। एवं सति श्रियोऽप्यनीश्वरत्वे 'ईश्वरी' सर्वभूतानाम्' इत्यादि श्रुतिभिरन्योन्य साम्यैक्यादिवचनै: विरोधात् । ईश्वरत्वे तु द्वैराज्यादि दोष प्रसङ्गाच श्रीतत्त्व विषय कथं निर्वाह इति शङ्कायाम् ईश्वरत्वे ऽपि पत्नीत्वान द्वैराज्यादि दोष : अनीश्वरव्यावृत्तेः। जगज्जनकत्वादिभिः साम्यैक्यादि वचन निर्वाहश्चेत्युपपादनार्थ' हि 'निया- 
सहत्वित्यादि ग्रन्थ प्रवृत्तिरिति । तत्र भूम:। 'देण्याममिवर मनिच्छतां तु' इत्यादि वचनं नास्मदाचार्य ग्रन्थे प्रभवति - 'ईशानावचनादपि, सिद्धं तदुभयेच्छात स्सर्वैश्वर्यश्रुते द्वयोः' इत्यादिभिः देण्यामीश्वरत्वस्य बहुषु स्थलेषु वर्णनान्त ग्रन्थे। अतः श्रिया सहत्विति ग्रन्थविरोधलक्षण दूषण कथने दूश्तो निरस्तम' 'तंत्र हि' इत्यारभ्य धारकत्वादि‌भि भगवत एव श्वरत्वमितरन्तु सर्वस्याधार्यत्व नियाम्यत्वादि भिरनीश्वरत्वमिति निष्कर्षकथनमपि न संभवति । एवं ह्याचार्य श्रीसूक्तिः सिद्धाञ्चनस्था - "ततस्सिद्धं सूक्ष्मचि चिद्वस्तु शरीरकं गंदककारण ब्रह्मैव स्थूल चिदचिह्नर शरीरतया परिणमतीति वेदान्ताः प्रतिपाद‌यन्ति । तेन च तद्व्‌यतिरिक्तस्य निखिलस्याधाराधेय भावेश्वरेशितव्यत्व 
2 
1. Karika p.312. K.14-7 
2. NS., p. 360 
146 
शेषशेषित्व- शरीरशरीरित्व-कार्यकारणभावाद‌यो यथा यथं 
ग्राह्या 
"इति । स्थूलचिदचिद्विशिष्टस्य ब्रह्मणः 
1 अन्न सूक्ष्म चिदचिद्विशिष्टस्य ब्रह्मणः कारणता, 
→ कार्यताञ्च प्रतिपाह 'तेन चेत्यादिना नित्यमुक्तनित्यविभूति साधारण्येन कभ कार्यता ? यद्यपि भाष्यादिषु वियदादेशत्मनाञ्च स्वरूपान्यथा भाव स्वभावान्यथा भावा भ्यां कार्यता प्रकारो निरुक्तः नित्यमुक्त - साधारण्येन कार्यता प्रकाश न स्पष्टतरमुक्त इति हृदि निधार भाष्यादि भावस्थ कार्यता प्रकारस्तेषां वर्ज्यते । तथा चाधाराह भावादि निबन्धन शरीरशरीरि भाव प्रयोज्यकार्यकारणपरत्व प्रतिपादन प्राधान्येन, तन्निबन्धन कार्यता नित्यमुक्तादिष्वपि 
भवतीति, कृत्स्नस्य ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कार्यता निरुक्ता भवतीति नास्य प्रकरणस्य ब्रह्मव्यतिरिक्तस्थानीश्वरत्व प्रतिपादनपरत्वम् किन्तु ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य तच्छरीरतया तत्कार्यत्व प्रति पादन‌परत्वमेवेति । तथा च श्रियोऽ नीश्वरत्वे "ईश्वरी सर्वभूतान मित्यादि ग्रन्थप्रवृत्तिर्नोपपद्यते, येन भवदुक्तरीत्या 'निया सहत्वित्यादि ग्रन्थ प्रवृत्तिः स्यात् । तथा च सति कथं 'निया सहेत्वित्यादि ग्रन्थ प्रवृत्तिरिति चेद्‌प्रोच्यते- धार्यत्वनियाम जिबन्धनद्वशरीरता प्रयोज्य कार्यतायाः श्रियोऽपि भावात्, भगव श्रियस्साम्यैक्य शक्तित्वादिकं कथं घटन इति शङ्कायाँ 'श्रिय सहत्वित्यादि ग्रन्थमवृत्ति: । अत्र तु 'शब्दो बैषम्यद्योतकः । वैषम्यं च शरीरताप्रयोज्य कार्यताकानीश्वरव्यावृत्त जगज्जन कत्वाद्याकारण वक्ष्यमाणेन प्राधान्यद्योतनाथ विशेषतः उ‌पादात 
1. 
shri sukla, 
A. ४. 
2 
2. NS., p. 360 
147 
श्रिया सहत्विति । अर्थ-चार्थः श्लोकन्याख्यानावसरे प्रागपि प्रपञ्चितोऽ स्माभिः । अनेन तु वैषम्येणे श्वरत्वं विख्यात भवति । न च भगव- दपेक्षया कार्यत्वे कथं ईश्वरत्वमिति वाच्यम् । 
भवतु जगद‌पेक्षया ईश्वरत्वं, भगवदपेक्षया कार्यता च, विरोधाभावान्, भगवच्छरीरत्व निबन्धनत्वात् कार्यतायाः । भगवच्छरीरतायाश्च कण्ठरवेणास्मिन्नेव न्यायसिद्धाञ्चने स्पष्टतयभिधानात् । न च कार्यत्वेनानी श्वरता लिय उन्नीयत इति वाच्यम् । आगमविरोधेनानुमाना प्रवृत्तेः । 'ईश्वरी' सर्वभूतानाम', 'अस्येशाना जगत:' इत्येवं विधानागमानां भत्त्यात अन्यथा निश्वय द्रव्यत्व सर्वगतत्वादिभिराकाश नित्यानुमान प्रवृत्ति स्यात् । तथा चास्मिन्‌ श्लोके - दाम्पत्यानुगुणैः जगजन‌कत्वादि धर्मैः साम्यैक्य शक्तित्वादि गिरी निर्वाह उक्तो भवति । तदिदै सर्वमभिसन्धायास्मदाचार्यैरुक्तम् 
- 
"आधेयत्वादिभिर्लक्ष्म्याः शरीरत्वेन कार्यता । 
1 
साम्याद्यैः नेति शङ्कायामुक्तो निर्वाहसङ्ग्रहः ॥ इति । अन्न कैश्चिदुक्तं - पूर्व ग्रन्थे भवद्व्यतिरिक्त ग्रन्थस्य कृत्स्नस्थानीश्वरत्वसाधकम् आधे यत्व विधेयत्वादिभिः शरीरतया कार्यत्वमुक्तम् । तच्च भगवता साम्यैक्यादिवचन विरोधात् श्रियो : संभवतीति शङ्कायो तस्था अपि कार्यत्वसिध्यै सद‌विरोधेन साम्यैक्यादि निर्वहणार्थ' 'निया सह त्वित्यादि ग्रन्थ प्रवृत्तिरिति तद्‌युक्तम्। पूर्वग्रन्थस्य कार्यत्व साधनमा धान्या भावात् । तत्कल्पने 'ज्ञानानन्दादिभिरत्यन्त सान्यादित्यादि ग्रन्थैरेव 
भवद‌भिमत सिद्धेः । ततः पूर्वस्थ श्रिया सहत्वित्यस्य श्लोकर वैयर्थ्य प्रसङ्गाच्च । न केवलं वैयर्थ्यम् । अपि तु विरोधोऽपिय 
1 See p. 99 of the P17 text. 
2. STS., p. 37 
148 
आधेयत्व विधेयत्व कार्यत्वादि युक्ततथा पूर्वोक्तादनीश्वरत्वायावृत्ति- परेण 'तु 'शब्देन तत्र श्लोके ईश्वरत्वं ख्याप्यते । अनन्तरं जगजनकत्वादिभिः साम्यादि निर्वहणं चभवतां विरुध्दम्। अनीश्व रत्व स्थापक कार्यत्व स्थापनाय तद्विरुध्दैः ईश्वरासाधारणैः जगज्जनकत्वादिभिः साम्यादि निर्वहणे व्याघात प्रसङ्गात्। जनकत्व शब्दस्य पितृत्वाद्यर्थान्तर कल्पना कुसृतेश्च प्रागेव निरस्तत्वात् । किञ्च भूम्यादि साधारणस्य दाम्पत्य स्थान श्रीविषये विशिष्यकथन भवन्मते निरर्थकम् । अस्मन्मते तु 'ईश्वरी' सर्व भूतानामित्यादि प्रमाण प्रतिपन्नेश्वरत्व प्रसक्त- द्वैराज्य दोष परिहारार्थत्वात् सार्थकम् । जनकत्वादि शब्द- विवक्षितस्य सहकारित्वेन सृष्ट्यादिकर्मानुकूल्या चरणस्य घटकतया दाम्पत्यमुच्यत इति अस्मन्मते ऽपि सार्थकमित्यपि न शङ्कनीयम्। 
इत्युक्त नीतितत्त्वज्ञैः 
कर्मानुकूल्याचरणात् साहित्यम् कर्मसु स्त्रियः । 
तच्चीलत भूमिनीलियोरिति, कर्मानु- कुल्याचरणस्थापि भूम्यादिसाधारणतया भवद्भिरेवोक्तत्वेन जनकत्व शब्दन सहकारित्वविवक्षा न संभवतीति, प्रागेव दूषितत्वाच्चा अपिच-यद्येतत् प्रकरण लक्ष्म्या अनीश्वरत्व निर्वहणपरम्, तदा एतत्प्रकरणे, 'ईश्वरीं' सर्वभूतानाम्', 'अस्येशाना' 1; व्यापकवति संश्लेषात् त्वया च विष्णुना चाम्ब' 
3 
( 
2. 
लक्ष्म्या समस्त चिदचित-प्रपञ्च' इत्यादीनाम् ईश्वरत्व- साधक प्रमाणानामुपन्यासश्चात्यन्त व्याहतः स्यात् । 
अतो न्यायसिध्दाञ्जने 'स्वज्ञानस्वेतरेंतीश्वर- 
1. Ah. Samhita. IV. 78a. 
2. VP. I. 9.126 
3. shid. 
1 
149 
M 
लक्षणोक्ते ब्रह्मरुद्रादि व्यावर्तनमात्रे तात्पर्यमिति मुष्षूक्तम् । यत्त्वत्र 'कैञ्चिदुक्तमित्यारभ्य 'सुश्रूक्तमित्यन्तेनाभिट्टितमपि नोपपद्यते । अनीश्वरत्व साधक माधेयत्वं विधेयत्वादिभिः शरीरतया कार्यत्वमुक्तभित्यनु वादोऽपि न संभवति । नानीश्वरत्व साधक कार्यत्वमित्यस्मदाचार्य ग्रन्थ : मिहितम् । किन्तु आधेयत्व- विधेयत्वादिभिः शरीरतथा कार्यना भवति श्रिय इति। न च कार्यता प्रसाधनेन अनीश्वरत्वं पर्यवस्यतीति वाच्यम् । श्रियः जगदीश् वरत्वे अपि श्रियो भगवत्कार्यता न विरुध्देति प्रागेवास्माभि, प्रतिपादनात् । कार्यता प्रतिपादनस्य श्रियः किं प्रयोजनमिति चेत्, ब्रह्मणः अनितर साधारण कारणत्व पर्यवसानमेव प्रयोजनमिति गृहाण स्वव्यतिरिक्त समस्तवस्तुनिष्ठकार्यतानिरूपित कारण- ताकत्वं न ह्यन्यस्य संभवतीति पूर्वग्रन्थस्य कार्यत्वसाधन- प्राधान्या भावादित्युक्तिरपि नोपपद्यते। कार्यत्वसाधन- प्राधान्यस्य विस्तरेण प्रतिपादितत्वात् । तत्कल्पने ज्ञानानन्दा- दिभिः अत्यन्त साम्यादित्यादि ग्रन्थैरेव भवद‌भिमत सिद्धे- रित्याद्यपि न रमणीयम् । 
भवद‌भिमत सिध्देरित्यत्र किमित्यस्मदाचार्याणाम. भिमतमुन्नीतं भवद्भि: ? किमनीश्वरत्वमपि श्रियः, उतोक्तरीत्या कार्यत्वमात्रमिति ? नाद्यः पक्षः । अस्मदाचार्य ग्रन्थे श्रियः ईश्वरत्वं बहुक स्थलेषु प्रतिपादितमिति प्रागेव प्रपञ्चितत्वात् । द्वितीये त्विष्टापत्तिः, बाधकाभावात् । ज्ञानानन्दादिभिरत्यन्त- साम्यं तु कार्यताया अविरुद्धमेव । न च तावता पूर्वग्रन्थ- 
वैयर्थ्य प्रसङ्गः । ज्ञानानन्दादिभिरत्यन्त साम्यस्य नित्यमुक्त- 
1. STS. p.37150 
साधारण्येन तद्व्यावृत्ताकारण साम्य प्रतिपादनार्थत्वात् पूर्व- ग्रन्थस्था न च व्यावृत्ताकारण साम्यं प्रतिपाद्य अनन्तरं साधा- रणाकारेण साम्य प्रतिपादने कथमुपपद्यत इति वाच्यम्। लक्ष्म्या 
आधेयत्व विधेयत्व निबन्धन भगवच्छरीर भावन कार्यतायां साम्यैक्य बचो विरोध मनके, तत्परिहारार्थं मवृत्तत्वेन श्रिया सहत्विति इलोकस्य तत्र शाश्वत दाम्पत्य योगेन परिहारस्य वर्णि- तत्वेन, कथं दाम्पत्ययोगेन तत्परिहार इत्यपेक्षायां तत्र तात्पर्यतो, दाम्पत्यविरुद्ध ज्ञानानन्दादिभिः जगज्जनकत्वादिभिश्न विरोधः परिकृतः । तद्विवरणतथा प्रवृत्तमिदं वाक्यं ज्ञानानन्दादिभिरत्यन्त साम्यादित्यादि । ततो विवरणतया प्रवृत्तवाक्ये प्रथम साधार- णाकारण साम्यमुपपाधासाधारणाकारण साम्यवर्णनेन दोष 
नवकाशात् । 
'नं केवलं वैयर्थ्यम्, अपितु विरोधोपीत्यादिकर्मा न सङ्गच्छते । भवतु 'श्रिया सह न्विति श्लोके श्रियः ईश्वरत्व व्यापनकार्यतानुगुणैः जगजनकत्वादिभिः साम्यवर्णनञ्च; तावता कथमस्मार्क विरोध: ? यद्यनीश्वरत्व व्यवस्थापके कार्यत्वमित्युक्तम्, तदा तद्विरुध्दैः जगज्जनकत्वादि साम्यादि- निर्वहणे व्याघातः स्यात् । श्रियः कार्यत्वमात्रेणानीश्वरत्वं यथा न भवति तथा प्रागेवास्माभिः प्रपञ्चितम् । जनकत्व शब्दस्य पितृत्वाद्यर्थान्तर कुस्मृतेश्च प्रागेव निरस्तत्वादित्यप्यसत् । यथा जनकत्व शब्दस्य उत्पादकत्व पर्याय पितृत्वाद्यर्थकत्व वर्णन प्रामाणिक, सामर्थ्याद्यर्थकत्व कल्पना कुरीति रत्यन्ता- प्रामाणिका, यथा च पितृशब्दस्य हित प्रवर्तकत्वपर कल्पना छुहस्याप्रामाणिकत्वं तथा प्रागेव प्रपञ्चितमस्माभिः। 
151 
किञ्चेत्याद्यपि न साधु। भूम्यादि साधारणस्य दाम्पत्यस्य श्रीविषये विशिष्यकथनमीश्वरत्व असक्त द्वैराज्यादि दोष परि- हारार्थत्वादस्मन्मते सार्थकमिति वचने कथं साधु भवेत् ? आचार्यैरेव तत एवं तु तयो:' साम्यैक्य शक्तित्वादि गिरां गतिरिति विशिष्यदाम्पत्य कथनस्य प्रकाशन्तरेण वर्णि- तत्वात्। साम्यकथनादेव अर्थादीश्वर भावसिध्देः, अर्थादेव द्वैराज्यादि दोष परिहारसिध्देश्न। अतो द्वैराज्य परिहारार्थं विशिष्ट दाम्पत्य कथनं श्रिय इति प्रयोजनकथनं, न सङ्गच्छते। अस्मन्मते सार्थकं भवन्मते निरर्थकमिति उक्तिः कथं प्रभवति ? यदि स्वमते श्रिय: ईश्वरत्वाभ्युपगमः, 
अस्म न्मते ऽभ्युपगमः, तदा न ह्यस्मदाचार्य पक्षे श्रियो 5 नीश्वरत्वाभ्यु पगमः । बहुषु स्थलेषु अस्मदाचार्य ग्रन्थे श्रियः ईश्वरत्व व्यवस्थ पनदर्शनात् । न च निरुपाधिक शेषित्व विभुचेतनत्व विभूतिद्वयः शेषित्वरूपेश्वरत्वाभ्युपगमे ऽपि स्वज्ञान स्वेतरसमस्तशरीरत्व- लक्षणे ईश्वरत्वं नाभ्युपगतमिति वाच्यम्। न हि भवन्मने वा तथा विधेश्वरत्वाभ्युपगमः श्रियः । स्वज्ञान स्वेतरेति लक्षणस्य ब्रह्मरुद्रादि व्यावर्तनमात्रं प्रयोजनम्। न तु लक्ष्यभूत लक्ष्म्यामा वर्तनमिति हि भवद्वचनम् । तथा च स्वज्ञानस्वेतरेति लक्षण- घटिनेश्वरत्वं पतिमात्रगोचरम् भवन्मते ऽपीति जनकत्वादि शब्दविवक्षितस्येत्याद्यपि न भव्यम् । 
सृष्ट्यादौ सहकारित्वेन कर्मानुकूलाचरणस्य उपयोगस्य वर्णितत्वेन आचार्योक्त साम्यादि गिरां निर्वाहो विरुध्यत इति न वाच्यम् । भूमिनीका साधारणस्योपयोगस्या- मुक्तेः । तच्छ्रीवत् भूमिनीलयोरित्युक्तिरस्तीति वाच्यं: न हि तत्र 
752 
तथा पाठ: । किन्तु 'तच्छियोस्त्यिधीनः श्रुतावित्येव पाठात । न हि स्वाभिनिवेशेन पाठान्तरं परिकल्प्य दूषणकथनं साधुना 
संभवति । जनकत्व शब्देन सहकारित्व विवक्षा न संभवनीति प्रागेवोपपादितत्वादस्माभिः । 'अपि चेत्याद्यपि न युज्यते। नोतत प्रकरणस्य अनीश्वरत्व निर्वहण परत्वमस्मदाचार्यै- रूपवर्णितम् येन 'ईश्वरी सर्वभूतानामित्यादि प्रमाण- गणोदाहरण व्याहतिः स्यात् । 
किन्तु आधेयत्वादिभिरित्यादिना भगवच्छरीरत्व- निबन्धन कार्यनाविरोधेन लक्ष्म्या : साम्यैक्य शक्तित्व तद्वतादि- गिरां गतिरित्याचार्यैरुक्तम् इति प्रतिपादनेन लक्ष्म्या भग- वत्कार्यतानुगुण्येन साम्यैक्थ- शक्तित्व - तद्वत्तादिकं वर्णनीय- मित्युपपादितम् । न च तावता लक्ष्म्या अनीश्वरत्वमुक्तं भवतिः प्रत्युत पितृत्ववर्णनेन लक्ष्मीनारायणयोरुभयोरपि शेषित्वलाभेन निरुपाधिक शेषित्व लक्ष्मी श्वरत्वं वर्णितं भवति। 'विभूविद्वय.. 
शेषित्व प्रकारकथन वा अनयोरित्युक्त्या उद्देश्य देवतैक्याद् द्व‌योर्बान्महविः प्रतीत्युक्त्या च तदेवोक्तं भवति । न च स्वज्ञान स्वेतर समस्त द्रव्यशरीरत्वानुपवर्णनात्, तथाविधेश्वरत्वं युष्मदाचार्यानामभिमतमिति वाच्यम्। न हि युष्मन्मते वाता विधेश्वरत्वाभ्युपगमः । उक्तमीश्वरत्वं लक्ष्म्याः नास्तीत्यव्या शङ्कायामेव युक्तं भवद्भिः ब्रह्मादि व्यावर्तनमात्र परत्वात्तथ विधलक्षणना क्यस्याव्याप्तिः न दोषाचेति । 
कथं वा भगवच्छरीरत्वेन लक्ष्म्या आचार्यैः वर्णि तत्वेन तस्याः स्वेतर समस्त द्रव्य शरीरत्वं वर्णयितुं शक्यते ? 
153 
लक्ष्म्याः भगवच्छरीरत्वमेव वर्णितमाचार्यै: । अत्रैव, श्रीमन्न्याय- 
सिद्धानने अब च वक्तव्यमखिले षडर्थ संक्षेपे दिव्यस्थान- निरूपणानन्तरं श्रीराममिश्रः प्रोक्तम् । अन्नत्योऽयं ग्रन्थः- समानन्यान्महिष्यादिसिद्धिश्च । ननु शेषित्व विशिष्टविधिर- शक्यः । अन्यशेषस्य तदन्य शेषित्वायोगात् । न चानुवादः अत एव । किन्तु महिष्यादिकं परस्य शरीरम् । अन्यथा एकमेवेति विरुध्यते । आनन्दादिपद पृथग्‌भावाभावात् । अतः समत्वान्न शेषशेषिता । 
c 
मैवं - 'पत्युः पत्न्या' अपीति लोक सिद्धम् । उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वं अविभागस्मृतेः । तदुक्ते नीति- विद्भिः अन्यतर-अनिच्छायां त्याग एवं न सम्वर्तनैति। तस्य निवृत्तिः पृथक्त्व- एतन्नय सहकृत वाक्येन शेषित्व विशिष्ट- पत्नीविधः । अन्ध वानि च लोके शरीरस्य अपत्नीत्वान्मानान रागोचरे ७पि विरोध: । अचित्वाच्च न पत्नीत्वं लोके निच स्वाभिन्नाश्रय दोष: । शेषत्वमन्यत्रापि विशेधादिति । अनेन 
श्रीराममिश्रवचसा द्वन्द्वं प्रति जगतः शेषितैकरसत्वमुपपादितम् । 
अत्र विभूति द्वयशेषित्वं न संभवतीत्याक्षिप्य षडर्थ संक्षेप ग्रन्थोदाहरणेन विभूतिद्वय शेषित्वलक्षणमीश्वरत्वं समर्थितम् । भगवच्छरीरत्वं लक्ष्म्याः । लोके शरीरस्य पत्नीत्वादर्श- नात श्रियो ऽपि शरीरत्वे पत्नीत्वं न स्थात् इत्याक्षिप्य शरीरत्वं न पत्नीत्व प्रयोजकं किन्तु अचिन्त्वमेव इति उपाधिमुद्‌घाटय लक्ष्म्याः भगवच्छरीरत्वमपि समर्थितम् । न तु स्वव्यतिरिक्त. समस्त द्रव्य शरीरत्व लक्षणमीश्वरत्वमुपपादिनम् विश्वविद्वय- शेषित्व तन्नियन्नृत्वलक्षणेश्वरत्वमेव । तदभिप्रायेणैव प्रमाण- 
1.NS., p.364 
- 
गणोपन्यासः कृतः। तथा च - विभुचेतनत्व निरुपाधिकशेषित्वात्म- लक्षण हविरुद्देश्यत्व विश्झतिद्वय नियन्तृत्व लक्षणेश्वरत्वमाचार्योक्त- प्रकारण अभ्युपगच्छताँ पक्षे भगवन्मात्रनिष्ठस्वज्ञान स्वेतर समस्त द्रव्यशरीरत्वलक्षणेश्वरत्वाप्रतिपादनमात्रेण प्रमाण गणोदाहरण - व्याहतिमसङ्ग‌कथनमतीव व्याकृतमित्यस्मदाचार्यैः कृतं न्याय- सिध्दाञ्जन तात्पर्यवर्णनमेव सुष्ठु । नान्यदिति सिद्धम्। 
12 
ननु त्वं याहशोऽसि कमलामपि तादृशीं ते' 
- 
इति विष्णुवै भववचनेन दिव्यदम्पत्योः स्वरूपैक्य प्रतियन्तेः कथम् उक्तप्रकारण निर्वाहः स्यात् इत्याशङ्‌क्याह 
1 
द्वयोर र्धां श्रीतनुत्वंम् 
ऐच्छिकान्तनुमिश्रणात् । विष्णुवैभवकारोक्ते 
- 
नात्मैक्यमिति देशिका : 1175॥ इति। 
ननु अर्धलक्ष्मीक विग्रयोः श्रीपतेः श्रियश्च विग्रहैक्यं स्वरूपैक्य भेदाभेदौ सूचयति । उक्तञ्च श्रीविष्णु वैभवकारै: "इत्युपक्रम्य त्वां मातरञ्च पितरञ्च युवानमाहु- रिति वचनेने लक्ष्मीनारायणयोः स्वरूपैक्यमाशङ्‌कय उभयेच्छ्याविग्ग्रहमात्रस्यैकीकरण संभवेन अन्यथव्युपपन्नतथा, विग्रहैक्यस्य श्रुत्यादिविरुद्ध स्वरूपैक्यादि कल्पकत्वायोगायित श्रीमच्चतुः इलोक्यधिकारस्थाचार्य श्रीसूक्तिरन्नाभिमता। 'थे तु सन्ताविशिष्टभगवानेव श्रीरिति वा, स्त्रीरूप नित्यविग्रहान 
2. CSB. p.5. 
3. Ibid., p. 4. 
2.csB. p.5 
य 
विशिष्टः स एवेयमिति वा, दैत्यमोहन भूमिका परिगृह न्यायेन स्वयमेव भोगार्थं परिगृहीत कादाचित्ककान्ता विग्रहः श्रीरिति वा बद‌न्ति; तेऽपि तद्विषय निर्वाध नित्यभिन्न चेतनत्व व्यपदेश- कैस्तैस्तैरेव शास्त्रैर्निशकृता: । ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्याविति 
श्रुतिश्च पत्युः पत्न्याः स्वरूपभेद स्वरसतो. दर्शयति इति चतुः इलोक्यधिकारस्थाचार्य श्रीसूक्ती: हृदि निधायाह- 
विष्णोरेवं श्रीतनुत्वं 
परास्य पर जल्पितम् 176 a, b 
अतः पूर्वोक्त प्रकारेणैक्सगिरी निर्वाहः सिद्धः। एवमुक्त प्रकारण साम्यैक्य शक्तित्व तद्वत्तादि गिरां गतिश्चा- चार्यैः प्रदर्शिता । स्वज्ञानस्वेतर समस्त द्रव्य शरीरत्वलक्षणेश्वर - लक्षणयोगेन भगवत: श्रियश्च तदयोगेन तच्छरीरत्व प्रतिपादनेन 
'न तत्सम चाभ्यधिकश्च दृश्यत' इति श्रुर्ति सिद्ध निस्समा भ्यधिकत्वं स्वेतर समस्त वस्तु नियन्त्रत्वं ब्रह्मलक्षण- भूतमोक्ष प्रदत्व अशरण्यशरण्यत्वञ्च भगवत एव धर्म : न तु श्रियः 
च 
इत्याह 
- 
'समाधिक दरिद्रत्वं 
स्वान्याखिलनियन्नृता । अशरण्यशरण्यत्वं 
चोभयोः नोपपद्यते 11 77 1 इति / 
· 
जगत्कारणत्वादि ब्रह्मलक्षणं पनि मात्रगोचरमत एवं तस्य सर्वैश्वर्यम् । 
'समाधिकद‌रिद्रत्वं च ' इति श्रीमच्चतुः ठूलोक्य धिकार वाक्यमत्राभिमतम् । न चैतन्न पञ्चमपक्षस्थमिति न सिद्धान्त- 
1. MT 606 does not have this verse. Manidipika does n 
have the following, found in MT: 606 here: 
एवं स्वाम्भक्थ शक्तित्व तद्वत्तादिगिरां गतिः । 
श्रीः स्वतन्त्र ऽहं पदार्थ विष्णुं कारणमब्रवीत् " 
156 
। 
- 
कोटिरिति वाच्यम् । यथैतत् पञ्चमपक्षविरोधिसिध्दान्तकोटिन श्च तथा प्राप्तावसरे वक्ष्यामः । यद्ययप्याचार्यैस्तत्र प्रबन्धे सर्व- शरण्यत्वं दिव्यद‌म्पत्योरुभयोरुक्तम्। तथापि भगवति दण्ड- धरत्वस्य व्यवस्थितत्वेन, अनाद्याज्ञातिलङ्‌घन हेतुकनिग्रह- निवृत्तिघटित परिपूर्णानन्दानुभव प्रदातृत्वलक्षणमशरण्य - शरण्यत्वं भगवत एवा श्रियस्तु चतुःश्लोक्यधिकारोक्त - हत्या, परिपूर्णानुभव प्रदातृत्व लक्षणमशरण्यशरण्यत्वम् । एवं विधमशरण्यशरण्यत्वम् उभयसाधारणम् । एतदभिसन्धाय उभयोरपि शरण्यत्ववादस्तत्र तत्र प्रबन्धे। एवं विधं शरज्यत्वं श्रिय उत्तरत्राभिधास्यते "साम्य प्रदानसङ्कल्पस्त्वित्यादिना। कारणत्वञ्च श्रियो थाहश, तादृशं वर्णितम्, "तत्रोक्तं जनकत्वं हि पितृत्वं श्रीतदीशयोरित्यादिना । निखिल - जगज्जनकत्वरूप कारणत्वन्तु निग्रहघटितत्वेन साक्षान्न संभवतीति मत्वा परम्परयोक्तम्, "अथवा सामरस्थन प्रेरणात सहकारिणीत्यादिना । "ईश्वरत्वन्तु विभूतिद्वय- नियन्त्रत्वादिरूपम् । तच्च निग्रहात्मक नियमनांशे सामर्थ्य- रूपम्, अनुग्रहात्मक नियमनांशे सङ्कल्परूपमिति वर्णितम् । "शक्तिः श्रियोऽस्तु नेच्छेति नियन्त्रंशे व्यवस्थितिः,""मित्र- मौपयिकं कर्तुमित्यादिना । समाधिक दरिद्रत्वं भगवन एव श्रीमद्‌गद्य भाष्ये स्फुटतरं वर्णितमन्त्रोच्यते - "नाम्न्यपि तथा निर्वाह "इत्युपक्रम्य, 'अस्येशाना जगतो विष्णु- पत्नीत्यादिना श्रिय ईश्वरत्वादिकमभिधाय स्वाभिमत- स्वानुरूप स्वरूपरूपगुण विभवैश्वर्यशीलाद्यनवधिकमहिम महिषीति अनवधिकातिशयासङ्‌ख्येयकल्याण 
" 
1. SG B., pp. 130-131 
་. 
3. Vedartha sangraha, p.158 
3 
1 
2. yaj. sami. 4-4-12 
57 
गुणाकरत्वं चाभिधाय न चैतावता भगवतो निस्समाभ्यधिकत्व - विरोध इति। श्रियः उक्तरीत्या भगवत्साम्येन भगवतो निस्समाभ्य धिकत्वमुपरुध्येतेत्याशङ्‌क्य' समाहितम् । प्रत्युत तत्प्रतिष्ठापनमेव, ह्रीश्च ने लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुतेः। नचेवं विध पत्नीविशिष्टत्वं कस्यचित्तदन्यस्यास्ति येनैतत्साम्यादिशङ्का स्यात्। उपबृंहितञ्च- 
है अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्थ सा जनकात्मजा' इत्यादिना । अन्न नेहलेने विद्य पत्नी विशिष्टत्वं कस्यचित्तदन्यस्यास्ति येन तत्साम्यादि शङ्कास्यादिति वाक्यन ब्रह्मादि निष्ठ साम्य शङ्का निवारिता। अतस्साम्यशङ्कानिवारकत्वेन भगवतो निस्समाथ्य- धिकत्व प्रतिष्ठापकः श्रीसंबन्ध इति भावः। न च भगवत्साम्येन श्रियः भगव‌तो निस्समा भ्यधिकत्व विरोध: हीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुत्युदाहरणेन साम्यशङ्का निवृत्तेः । ' ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्याविति श्रुत्या 'लक्ष्म्याः पतिशेषत्व प्रतीतेः । अतो निस्समाभ्य- धिकत्वे भगवत एवेति प्रतिपन्नम् । किञ्च विशेषणतयोदाहृतत्वेन श्रियः पारार्थ्ययोगात साम्यासंभवेन निस्समाभ्यधिकत्वे भगवतो न विरुध्यते । श्रीमच्चतु: इलोक्यधिकारे चन्यानि ब्राह्मपुराणे हे सर्वातिशायिनी प्रीतिः, सर्वोत्कृष्टा सर्वमयी 
" र अनौपम्या निर्विकल्पा " इत्यादीनि लक्ष्मीनामा. वि, तान्यपि "न तत्‌समचाभ्य- धिकश्च दृश्यते "यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित प्तमीश्व- राणां परमं महेश्वरम, 
'क्षरात्मानावीशते देव एकः? इत्यादि - प्रमाणान्युदाहृत्य भगवद्व्यतिरिक्त सर्वापेक्षया प्रकर्ष विवक्षन्ति प्रमाणानीति भगवदपेक्षया श्रिय उत्कर्षः परिहृतः । तथा साम्यम - पि परिकृतम् । एवं समाधिक दरिद्रत्वम्, अशज्य शरण्यत्वं, निग्रह- निवृत्तिघटितानन्दरूप प्रदातृत्वं भगवत एवेत्युक्तम् । श्रियो 
1a 
" 
1. Ra. Ar. 37. 18. 
B 
2. Kakoma sahasranama123 
3. Ibid.122. 
4. Jbid. 17. 
, 
do CSB. p. 11. 
+ 
5. Sve.ip. 6.8 6. Mundakke I. 1.1 
7. sve. 2cp. 
8. Ibid. 1-10. 
6.7 
1 
158 
यादृशं शरण्यत्वं परिपूर्णानन्दानुभव प्रदातृत्व लक्षणं, तादृशमनन्तरं वक्ष्यते - " साम्य प्रदा नेत्यादिना । 
इदानीं श्रियो ७ शरण्य शरण्यत्वमाचार्योक्त- 
रीत्या वर्णयितुं भगव‌तो ७ शरण्य शरण्यत्व प्रकार 
वर्णयति 
- 
सिद्धोपायान्तरा भावादशरण्या हि ये नराः । 
तेषां विष्णोः शरण्यत्वात् अशरण्यशरण्यता ॥ इति । 
भगवतोऽशरण्यशरण्यत्वप्रकारः॥ 
अनाद्याज्ञातिलङ्घनजनितनिग्रहकारितबन्ध- 
निवृत्तिघटितानन्दानुभव प्रदातुरन्यस्या भावेन तापत्रया- क्रान्ततथा ये शरण्यार्थिनों वर्तन्ते, तेषां विष्णोरुक्त- प्रकारणशरण्यत्वादशरण्यशरण्यत्वमित्यर्थः । 
संसारार्णवम ग्नानां विषयाक्रान्तचेतसामा 
विष्णुपोत बिना नान्यत् किञ्चिदस्ति परायणम्" 'तापत्रयातुरैरमृतत्वाय स एव जिज्ञास्यः । इत्यादि- कमत्र विवक्षितम् । एवं भगवतो ऽ शरण्य शरण्यत्व- प्रकारमुक्त्वा नियो ९ शरण्यराख्यत्वप्रकार : आचार्यै रुक्तरीत्या वक्ष्‌यते । 
1. Visye dharma 
: I. 59. 
159 
मोक्षार्थन्यासनिष्पत्ते 
ये शरण्यार्थिनो नराः । तेषां लक्ष्मीश्शरण्येति 
जगुः वेदान्त देशिकाः ॥ 78 ॥ इति ॥ 
अत्र मोक्षार्थव्यासनिष्पत्तौ शरण्यान्तरा. भावेन श्रियमेव शरण्यतया ये प्रार्थयन्ते, तेषां लक्ष्म्या एव शरण्यत्वादशख्यशरण्यता इत्याचार्याः प्राहुः अभेदमभिमतम् - अशरण्यशरण्याम्" इति मोक्षोपाय निष्यत्तिकामानां सर्वलोकराज्यो ऽपि न 
भवच्छरण्यः, 
1 ec 
e 
येषां 
1 
तेषामप्यसौ शरण्या, यथोक्तं त्रिजटया- भर्त्सितामपि याचध्वं राक्षस्यः किं विवक्षया । राघवादि भयं घोरं राक्षसानामुपस्थितम् ॥ प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा, अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात् ॥ इति । वानरपतिपरिषदि च एतदनुदन्वायुरूनुरेवमाह - अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम् । 
ततः सा हीमती बाला भर्तुर्विजय हर्षिता ॥ अबोचादि तथ्यं तद्‌भवेयं शरणं हि वः ॥ इति। पापानां वा शुभानां वेत्यादिनि च प्रभञ्चनसुतं प्रति तद्‌वाक्यानि । कुपितनरसिंहसमीपागतिभीताश्च प्रजा- पति प्रभृतयः तामेव विश्वमातरमाश्रित्य तत्पुरस्कारण तमुपसेदुरिति पुराण प्रसिद्धम् । आहुश्च- 
2 
3 
L 
ec 
* See S'GB., pp. 134-135 
Sundara, 27044045. 
1.Ramayana sundara, 
2. Ibid. 58.88. 
3.Jb.yuddha, 
116.45.160 
मातर्मैथिलि राक्षसीस्त्वयि तथैवार्द्रापराधास्त्वया 
" 
रक्षन्त्या पवनात्मजाल्लघुतरा रामस्यः [ŚGRK.2.50] 'भवत्वेवम् अशरण्यशरण्यत्वम् इति श्रीमद्‌गद्य भाष्यम् । अत्र वरदगुरूपदेशांनुसारिभिः व्यासार्थैश्चोक्तम्- " प्रता- पोष्मक पितृत्व दुरासद भगवत्समाश्रयण सिध्दये, पुरुष- कारानुप्रविष्टवात्सल्य निर्भरलक्ष्मी समाश्रयणम्, श्रीमच्छब्द- विवरणमुखेनाभिधीयते" इति। एतद‌भिप्रेत्याह 
अलब्धस्वशरण्यानां 
शरण्य प्रापणाच्छियः 
अशरण्य शरण्यत्वम् 
1 
— 
इत्याहुर्व्यासदेशिका: 1179 ॥ इति । 
1 
अत्र श्रीमन्न्यायसिध्दाञ्जने जगज्जनकत्वशेषित्व शरण्यत्व प्राप्यत्वादिभिः प्रतिपन्नं शरण्यत्वं दम्पत्योः साम्य- निर्वाहकतया उक्तत्वेन लक्ष्यामभावात् । किन्तु उभय- साधारण शरण्यत्वम् अन्यदेव वक्तव्यम् । किं तदन्यदित्य- पेक्षायां परिपूर्णानन्दानुभव सङ्कल्पाश्रयत्वरूपम्। तथा- विधं शरण्यत्वम् उत्तरत्र वक्ष्यति "साम्यप्रदानैत्यादिना। प्रकारान्तरेणापि शरण्यत्वम् आचार्योक्तं न्यासविद्यानिष्याद- कत्व लक्षणं, पुरुषकारत्वलक्षण राज्यमापकत्वरूपञ्च श्रियो ऽ 
स्तीत्युक्तम् । इदानी शरण्यतया प्रसिद्धः श्रीविशिष्टः परमः पुमान् प्रपन्तव्य इत्याह 
- 
न्यासस्य लक्षणान्मन्त्रात् 
विधेः वाक्यान्तरादपि। 
भाष्यादेः संप्रदायाच 
/ 
प्रपन्तव्यः परः पुमान् ॥ 80 ॥ इति | 
1.SaBp. 135. Vyasaryo Phich however, is not available. 
Savanagarigadyai 
is said to have commented upon the 
161 
अभेदमभिमतम् 
- 
1 अयन्तेर्ल क्षण मन्त्रे विधौ वाक्यान्तरादिषु । 
" 
1 
भाष्यादौ संप्रदायाचो पायत्वं ब्रह्मणि स्थितम् ॥ इति । अस्यार्थः - प्रपन्तेर्ल क्षणे, प्रपत्तिलक्षणाभिधानपरे वाक्ये- 
20 
3 
अनन्यसाध्ये स्वाभीचे महाविश्वासपूर्वकम् । नदेकोपायता याच्या प्रपत्तिः शरणागतिः ॥ इति भरतमुनिप्रणीते। अत्र गोप्तृत्ववरणात्मक प्रार्थनाविशिष्ट- भरन्यासत्वं प्रयन्तेर्ल क्षणमिष्युक्तमिति विज्ञायते । प्रार्थनै- 
yumaniga magaiya le रक्षापेक्षां प्रतीक्षते engum badiye ईश्वरन् अपेक्षामात्र सापेक्ष न् (n) enyu tuvangattin प्राधान्य ttal vivaksictue conna pade इति प्रपत्त्यङ्गत्वेन प्रार्थनाया रक्षापेक्षारूपाया आचार्यैरभिधानात् । 
" 
4 "उपायत्वप्रार्थनापरत्वं तदेकोपायता याच्या इत्यस्य वक्तुं न शक्यते । उपायत्व प्रार्थनाया अङ्गिकोटि निष्ठत्वेनाङ्ग त्वा- संभवान् मन्त्रे प्रयन्तेरित्यनुषङ्गः । विधौ वाक्यान्त शदिष्वित्यत्रापि तथा। अनुष्ठान प्रकाशके श्रीमछ्‌याख्ये मन्त्रविधौ प्रपत्ति विधायके 
'मामकं शरणं व्रज' इति वाक्‌य; वाक्यान्तरादिषु 
6 
1 
तस्मान्त्वमुदवोत्सृज्य चोदनां प्रति चोदनाम् । प्रवृत्तिं च निवृत्तिच श्रोतव्यं श्रुतमेव च ॥ मामेकमेव शरण्यमात्मानं सर्वदेहिनाम् । याहि सर्वात्मभावेन यास्यसि यकुतोभयम् ॥ 
1. RTS. p.370. V. 8. 
2. To be traced. See RTS., p. 600 
3. RTS. p. 379. 
4. Ah. S. 37.39 : "अहमस्मि त्वमेवोपायभूतो मे भवेनिहार 
5. Bh. Geta: 18.66 
6. Bhāgawata : XI-12-14, 15 
... 
16' 
इतीदम् e Ace 
1 आत्मात्मीयभर सर्वं निक्षिप्य श्रीपतेः पदे । 
उपाय वृणुलक्ष्मीशं तमुपायं विचिन्त्य च ।" 
हे सर्वयोग्यमनाया समप्रमादमनूपमम् । 
प्रपन्नार्तिहरे विष्णुं शरणं जन्तुमर्हसीत्यादिकमादि - 
यदुक्तममृतस्यैष सेतुरितिः प्राप्य प्रापक सम्बन्ध व्यपदेशात, प्रापकात् परं प्राप्यमस्तीति तन्न । प्राप्यस्य परमपुरुषस्य स्वप्राप्तौ स्वस्यैवोपायत्वोपपत्तेः । 
शब्दार्थः । भाष्यादाविति "उपपन्तेश्च । 
3ee 
LL 
" 
कुठ 1.2.20) 
नायमात्मा म्वचनेन लभ्यो न मेध्या न बहुना श्रुतेना. 
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा, विवृणुते तनुं स्वाम् ॥ इति । अनन्योपायत्व श्रवणादिस्यादि भाष्य वाक्यमत्र विवक्षितम् । अनन्योपायत्व श्रवणात प्राप्यस्यैव उपायत्वश्रवणादित्यर्थः । अत्रादिशब्देन एतत्समानार्थक गीताभाष्यदीप सार संग्रह- गद्य‌वाक्यजाते विवक्षितम्। संप्रदाये चेतिagalagillen' इत्यादिकं विवक्षितम् । उपायत्वं ब्रह्मणि स्थितमिति ब्रह्मणि उपायत्वं प्रतिपन्नम्।" श्रीमत: पूर्वसिद्धत्वात् सिध्दोपायमिमं विदुः इत्यादि प्राकरणिकानेक ग्रन्थानुसारेण च 'ब्रह्मणीत्यत्र श्रीमतीति विवक्षितम् | :: 
5 
अत्रायमर्थः फलितः - 'प्रपत्तिलक्षणमन्त्रविधि वाक्यान्तर भाष्य प्रवृत्ति संप्रदायेभ्यः श्रीमन्नारायणः प्रफ्त्तव्यः मुमुक्षुभिरिति । इममेव फलितार्थमभिसन्धायोक्तम् 'प्रपन्ते- लक्षणात् मन्त्रादिति । पर: पुमानित्यत्र श्रीमानिति विवक्षितम्। 
1 
1.L.T. 57.44b-45a. 
2. Varāhapurana 
3. III.2. 
srbhasya: L. 2.34 
4. Tiruvay mozhi 6-10-10 
5. RTS. p.369,2.2. 
* 
अत एव श्रियो विशेषणत्व प्रकारं प्रपञ्चयति- 
गुण विग्रहवल्लक्ष्मी: 
प्रजन्तव्य विशेषणम् । रक्षा यज्ञान्वयः पत्न्या 
163 
ऋत्विजां च गुणात्मनाम् ॥ 81 ॥ 
* वस्तुयोग्योपयोगो हि 
ज्ञेयस्सहृदयैरिह । वात्सल्यादेस्तनोश्चार्यै- 
रुपयोगों हि दर्शितः ॥ 82 ॥ इति । 
अभेदम‌भिमतम् - 
- 
4. केचित्वि हैक्य शब्दार्थ शरण्यत्वं प्रचक्षते । 
विशिनष्टि तथापि श्रीः गुणविग्रहवत् प्रभुम् ॥ 
यथा वात्सल्य स्वामित्व सौशील्याद्याश्रमणोपयुक्त- कल्याण गुणानां भगवदपेक्षया विशेषणत्वं, दिव्यमङ्गल विग्न- हस्य च यथा विशेषणत्वं तथा लक्ष्म्या अपि भगवद‌पेक्षमा विशेषणत्वमित्यर्थः । 
2 
Zee 
• 
"लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । 
रक्षकः सर्व सिध्दान्ते वेदान्तेषु च गीयते ॥ 
sengira padliye सपत्नीक May k kondu सर्वरक्षण यज्ञदीक्षित- nana सर्वेश्वर nukku" इत्यादिकमभिप्रेत्याह 
रक्षायज्ञान्वयः पत्न्या' इति सर्वरक्षणात्मक यज्ञान्वय 
इत्यर्थः पत्न्या लक्ष्म्याः गुणात्मनाम् । अत्रात्मशब्दः स्वरूप- 
1 RTS.p.676 
3. Ibia, p. 356. 
* Not found in 
MT.606 
2. LT. 28.14. 
164 
परः, गुणस्वरूपाणामृत्विजाञ्च । 
2. 
कमला निरपाय धर्मपत्नी 
करुणाद्याः स्वयमृत्विजो गुणास्ते' 
2& 
3. 
" 
- 
इत्येतदिह विवक्षितम् । उपयोग vibesarigad तत्तद्वस्तु kkal whree अनुरूप māna pagli प्रमाण संप्रदाय igalile Kandu Kolwade | वस्त्वनुरूप mayire उपयोग miruppadu" इत्येदभि- प्रेत्य उक्तं वस्तुयोग्योपयोगो' हीति । पत्न्याः गुणानाम्गृत्विजाञ्च रक्षायज्ञान्वयः वस्तुयोग्योप‌योग' इति सहृदयैः ज्ञेयः इत्यन्वयः । 'वस्तुयोग्य उपयोगो यस्यैति बहुव्रीहिः । वात्सल्यादेः कल्याण- गुणजातस्य दिव्यमङ्गळ विग्रहस्य च श्रियश्च वस्त्वनुरूपोप- योगप्रकारो वक्तव्य इत्यत्राह वात्सल्यादेस्तनो श्चार्यै- रुपयोगो हि दर्शितः 
'कर्मानुकूल्या चरणात साहित्य कर्मसु स्त्रियः इत्युक्त नीतितन्त्वशैः तच्छि‌योस्त्वनूकृताविति। 
Juvidattil vatsalyamāvadu, "दोषो यद्यपि तस्य स्थात्' engila padhiye आश्रित rudaiya दोषपरिभूत- अङ्गी Karikraite cidāna वाक्‌कर्मचेतन दोष nigalaip- pārtha agalamaikku ugappam स्वामित्व mavadu प्रणवादि gail शिक्षित mana संबन्ध विशेषम्। Idu tona perāga rakṣikkumengira teṭrattukku uruppāṁ" इत्यादिभिः देखिकैः कल्याणगुणोपयोगप्रकाशे वर्णितः' इति भावः 
परावर सुखग्रा प्रेमबोध प्रभावकम् । 
5 
: 
J 
6.ee 
V 
स्वरूपात स्वामिनो रूप‌मुपादेयतमं विदुः ॥ चिन्तालम्बन सौकर्य कृपोत्तम्भकतादिभिः । उपायत्वमिह, स्वामि- पादयोरनुसंहितम् ॥ इति 
1.. Ps. अँ.5. 
3. PM. Karika 82 
5. RTS, p. 585 
2. RTS., p.358 
4. Cf. āpa. Pha. Sa. 1. 14. 17, 18 
6. RTS. p. 591. 
1 
165 
1 
दिव्यमङ्ग‌क विग्रहोपयोगो दर्शित इत्यर्थः । तदुक्तं नीतिविद्विरिति । षष्ठे ऽधिकारलक्षणे दंपती किं पृथक् यजेयाताम्, उन सह" इति बिचार्थ भजेतेत्याश्व्यातोपानायाः याया गुण भूतोपादेयगनत्वन विवक्षितत्वादेकैकशः प्रयोग इति प्राप्त - राज्यर्थो हि त्यागात्मकः । स तु स्वद्रव्यत्वे औदासीन्यबोधात्मा । तद्बोधस्तु पत्न्यनुमतिसम्पाद्यः । अन्यथा दम्पत्योरविभागादेकमेव स्वं तयोरिति तुल्यस्वाम्यतथा पत्नीस्वाम्यानपाये सति पत्युः स्वाम्यनपेतमित्यौदासीन्य बोधात्मा त्याग एव न संवर्तत इति त्यागस्वरूपसिध्यर्थ पत्न्यनुमत्यपेक्षा । अनुमतिश्च त्यक्तुः प्रातिकूल्यरहिततथा ऽवस्थानम्, तदानुगुण्याचरण वा। ततश्च यजमानस्य पत्नीनिरपेक्ष प्रयोगानं भवान्" इत्यभिप्रेत्याह- "एतन्न्यायसहकृतेति"। न्यायसिध्दाञ्जन व्याख्यातृभिरुक्तरीत्या हि श्रिय उपयोग प्रकारमाह - कर्मानुकूल्याचरणादिना आनुकूल्या चरणादिति आनुकूल्याचरणमनुमतिदानं स्यात् । 
२ 
M 
1 
"कर्मसु यज्ञादि क्रियासु स्त्रियः पत्न्यास्साहित्य सहान्वय" इति नीतितत्त्व शैरुक्तम् । नीति प्रकारस्तु निरुक्तः १ उक्तन्यायसिद्धं कर्मानुकूल्याचरणप्रकार श्रियो दर्शयति- " तच्छ्रिभोऽस्त्यवन कृताविति । भगवत इति शेषः। भगवत्कर्तृके आश्रितरक्षणात्मककृतौ श्रियः अनुमन्तृतया सहान्वयः सिध्यति इत्युक्तं भवति। यद्यपि एकरूपं कर्तृत्वमुभयनिष्ठं, तथाप्याक- मूल्याचरणं यज्ञादिकर्म निवृत्त्यनुकूलव्यापारात्मकम्। 
1.NS.Rangaramānaya's commentary. p. 365. 
2. Ibed. 
2. Joid. 
166 
व्यापारश्च सहक्रिया करणात्मकः । अन्यथा यजमान कर्तृक व्यापार. मात्रेण निवृत्त्यसिद्धेः । एवं श्रिय उक्ताश्रितावनकृतौ भगवना साहित्यमस्त्येव, 'लक्ष्म्या सह हृषीकेश 'इति वचनात्। 
न च वाच्यम्-आत्यन्तिक सर्वानिष्टनिवृत्ति- घटितानवच्छिन्नानन्द प्रदान लक्षणाश्रितावनकृतौ कथं सहान्वयः, निग्रहाभावादिति । विशिष्टानन्दप्रदाने सहान्वय संभवेऽपि, विशेष्य- भूतानवच्छिन्नानन्द प्रदान सहान्वय विरोधात् । न हि यागादिषु वा पत्न्याः यजमानेन सह कृत्स्नव्यापारान्वयः । उपस्थानानुमन्त्र- गादिषु अर्थेन प्रतिषेधे सहान्वयासंभवान् । यदि च कृत्स्न- व्यापारान्वयः पत्न्या वक्तव्यः, तदा व्याख्यामुक्त प्रकारेणानु- मन्नृतयान्वयः । यदि च सम्भवद्व्यापारान्वयो वक्तव्य:, तदा उक्तरीत्या क्रिया निवृत्त्यनुगुणव्यापारो वक्तव्यः । श्रियोऽ पि यद्यश्रित रक्षणात्मक कृत्स्नव्यापारान्वयो वक्तव्य:, तदा पूर्वोक्तरीत्यानुमन्त्रतयान्वयः, रक्षणात्मक व्यापारस्य निग्रह- निवृत्तिघटितत्वात् । यदि च संभावितव्यापारान्वयः, तदा भगवता सह परिपूर्णानन्दानुभव सङ्कल्प लक्षणो व्यापार इति वक्तव्यम् । कृत्स्नव्यापारान्वय प्रकारो वल्लभा प्रीतिमुद्दिश्येत्या- दिना प्रदर्शितः । सम्भव‌द्व्‌यापारान्वयस्तु 'साम्य प्रदानैत्यादिना प्रदर्शयिष्यते । एतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तं 'कर्मानुकूल्या चरणादिनिं । 
श्रीपद‌निरुक्ति सिद्धमाचार्योक्तमुपयोगान्तरं 
'मतुप् ' प्रत्ययार्थ लब्ध विशेषणत्वं च कण्ठश्वेण प्रतिपादयन् विशेषणतालब्ध भरसमर्पण प्रति संबन्धित्व भरस्वीकर्तृत्वादि- लक्षणमुपयोगविशेषञ्चाभिप्रयन्नाह 
* 
167 
मुमुक्षुत्वं च विश्वास- प्रवृत्तिं चोपजन्य सा धूत्वा प्रभोरधृष्यत्वं 
जनयत्यभिगम्यताम् ॥83॥ 
* विशेषणतया न्यास- 
* 
दशायामपि तिष्ठति । पापनाशं प्राप्यरूचि 
प्रायकाध्यवसायिताम् ॥ 84 ॥ 
न्यासमीशप्रसादञ्च 
सोत्पाद्योपकरोति नः । 
एवं सर्वासु विद्यासु 
श्रीरूपास्य विशेषणम् ॥ 85 ॥ इति । 
अत्रेदमभिमतम् 
1.NT.V. 4. 
1 
1 ee अधृष्यत्वं छत्वा कमितुरधिगम्यत्वजननीम् " 
* Not found in 
MT. 606 . 
168 
୯୧ 
1ec 
2 
च 
शृणाति निखिलान् दोषान् श्रीणातिगुणैर्जगत। श्रीयते चाखिलैर्जित्यं श्रयते च परं पद‌म् ॥" श्रयन्तीं श्रीयमाणां च श्रृणतीं शृण्वतीमपि ॥" 
हतार अस्था नाम्नः सर्वप्रकारोत्कर्ष ज्ञापकत्वमाहुः । श्रीरित्येव च नाम ते भग‌वति ! ब्रूमः कथं त्वां वयम् राते। 
Sec 
A 
● 
श्रीरसि यत 
नुरूप्यं च 
7 
LL 
6 
इति, 
5. 
: 
भगवन्नारायणेति पदद्व‌योक्तस्याः 
भगवतीं श्रियमिति पदाभ्यां दर्शितम् । श्रीपद‌निरुक्तिभिस्संश्रित दोष निराकरण प्राप्यरूचि प्रापका ध्यवासायादि प्रदानमुपायस्वरूप निवर्तकत्वम् । पितेव त्वत्प्रेयानित्युक्त प्रतिप्रसादजनकत्वं सिद्धमिति चतुः‌श्लोकी भाष्य वाक्यम्। यथा न्यास- विद्यायां नियो विशेषणत्वं द्व‌यस्थमतुप्-प्रत्यय- नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः 
तथा 
४.. 
" 
लब्धम्, 
श्रीरनपायिनी ", 
1. Ah.s. b1bb2a 
2. Ibid. 21-8. 
3. cs1.11. 
4. SGRK., V. 29 
5. S'GB., p. 132. 
एष नारायणः श्रीमान् " 
b. SGB. p. 132. 7.SGRK., 8.52. 8. VP. I-8-17. 
9. Hari Vanisa ae55-59 
4 भगवान्नारायणो देवः', 'श्रीमान् चक्रायुधो विभुः, 
Se 
4e 
श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः ', 
, 
b 
164 
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्' 
१९ प्रजापति समः श्रीमान्', "आनीदबातम् स्वध्या तदेकम " 
7. 
2 
श्रद्ध‌या देवो देवत्वमइनुते, ४९ ब्रह्माणि श्रीनिवासे इत्यादि श्रुतिस्मृति सम्प्रदाय सिध्दम् । सर्वासु दहरविद्या- दिष्वपि श्रियो विशेषणत्वं प्रतिपादयति 
10 
१९ 
एवम् सर्वायु विद्यासु श्रीरुपास्यविशेषणमिति । agaiyal स्वरूपनिरूपकधर्म nigal सर्वविधै galilun Jarungani lerule Quaiteril प्रधानमान इप्पोष nanigal- -य सर्वविधै galiluin अनुसन्धेयम् । sdue देवतान्तर 
व्यावृत्ति jalinguin pannie konde सुवीविशाधि युāna स्वतन्त्र रूप teukee निरूपक main इत्येतदिहाभिमतम् - 
अत एवाह, "नो चेत्' कथं वा वेद्यस्य व्यावृत्तिः देवतान्त रादिति । ननु लक्ष्म्याः कथं विधासु विशेषणतयान्वयः ?. पनिवद्विशेष्यतान्वयः किमिति न स्यात् ? 
11 
,132 
सर्वकामप्रदी यां संसारार्णव तारिणीम् । क्षिप्रप्रसादिनीं देवीं शरण्यामनुचिन्तयेत् ॥ आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी। धर्मकामार्थ- मोक्षदा," "अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे', 
12 
14 
1Ra V120-13 
4Visnusahasranaina 
7. Kathaka 3030 1 
10 RTS., p. 495 
13 Laksmi sahabha nama 23.7./ 
R. RaV-120-13 
5. RaBala. 1. 13. 
8 shi Bhasya, V. 1. st 0.1. 11 Brahma Purana q. 558., p. 34 } 14. snsurta, 5. 
3. RaY3114-15. 6Rg. 8-10-129-2. 9. PM., Karika 85 
12 VP., I-9.20.2 cl 
170 
" 
सा नो लोकममृतं ददातु", "कामवत्सामृतं दुहाना इत्यादिभिर्मोक्षप्रदत्वोपास्यत्व प्रतिपादनात् इत्यत आह- लक्ष्म्या विद्या विशेष्यत्वे 
कारणत्वं प्रसज्यते । विशेषणत्वे वैद्यस्य 
नेन्द्रादेखि तद् भवेत् ॥ 86 ॥ इति । यदि विद्याविशेष्यत्वं तदा पतिवत् कारणत्वं प्रसज्यते, कारणत्वव्याप्यत्वाद्विद्याविशेष्यत्वस्य; भगवति कृत्स्न- जगद्व्यापारान्वयत्व लक्षणकारणत्व विद्याविशेष्यत्वयोः दर्शनात् । 
शास्त्रे विशेषणतया व्यपदेश विरोध प्रसङ्गश्च इति भावः । ननु लक्ष्म्या विद्यासु वेद्यभूत भगवद्विशेषणत्वे कारणत्वं किमिति न प्रसज्यते ? वेद्य विशेषणत्वे ऽप्युपास्यत्वावश्यंभावात्, तस्य कारणत्व व्याप्तत्वात्, इत्यत आह-विशेषणत्वे वेद्यस्य 
नेन्द्रादेखि तद्‌भवेदिति । यथा प्रतर्दनादि विधासु इन्द्रादवैद्य- विशेषण भूतस्य वेद्यपरमात्मवत् कारणत्वं जगद्व्यापारान्वय- युक्तलक्षणं निग्रहकारितात्यन्तिक संसारनिवृत्तिघटित - परमपुरुषार्थ प्रदत्वञ्च न प्रसक्तम्, तथा सर्वविद्यावेद्य भगवद्वि- शेषणत्वेऽपि लक्ष्म्या निरुक्त कारणत्वमोक्षप्रदत्वे न संभवत इत्यर्थः । यद्यपि इन्द्रादेः विशेषणत्वं विशेष्यप्रतिपत्त्युपायत्वे सति इत्यन्त भविलक्षणम् । ततः तस्य निरुक्त कारणत्वमोक्ष- प्रदत्वादिकं तस्य न सिध्यति, कार्यान्वयघटित विशेषणत्वा- संभवात् । लक्ष्म्यास्तु कार्यान्वयिविशेषणतया शास्त्रसिद्धत्वेन कथं कारणत्वाद्यप्रसङ्ग इति । तथा ऽपि विशेष्यतुल्य कार्यान्वयः श्रियो न शक्यते वक्तुम् । अतो विशेषणत्वेऽपि पतिवत् कारजत्वा- दिकं न प्रसज्यते इति हृदयम् । इयांस्तु 
1. Srsukta, 2. 
2. 9bid., 1. 
기 
विशेषः । इन्द्रादेस्सर्वकार्यान्वयासंभवात् न कारणत्वादिकम् । श्रियस्तु विशेष्यतुल्य क्रियान्वयायोगात् विशेष्यतुल्यं कारणत्वादिकं न सिध्यति। अनुग्रहघटित जगव्यापार- मोक्षणादिकं तु घटत एव, बाधकाभावात् । नैवेन्द्रादि- दृष्टान्तोदाहरणानर्हता । विवक्षित कार्यानन्वयित्वाभिप्रायेण दृष्टान्तसामञ्जस्यात् । तथा विवक्षितधर्मयोगमादाय दृष्टान्तो पादाने दृष्टम् सिंहो माणवक इत्यादौ।.. 
यतो विद्या विशेष्यत्वं लक्ष्म्या सर्वथा न संभवति, अत: उपलक्षणत्वमित्याश‌ङ्क्य गुणादिवद्विशे- षणत्वमेव देशिकै: सर्वत्र समर्थितमित्याह 
उपलक्षणतापक्ष लक्ष्म्या आक्षिप्य देशिकैः । गुणादेवि वैशिष्ट्य - 
2 
cilar 
मात्रं सर्वत्र साधितम् ॥ 87/ इति । 
tril पूर्वखण्ड स्Eel श्रीमच्छलदमु द्वय पलक्षणपर merrum उत्तरखण्ड atil श्रीमच्छब्द m विशेषणपर merrum piriya cchonnārgal. Svvidatṭil Sabdaṁ ekarūpamāyi rukka स्वारस्य tthukku 
बाधक manyikkey'rukka 
- 
स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदम्' इत्यादि galile प्रसिद्ध māna कूटस्थ सम्प्रदाय विरुद्ध magappannea girai विभाग m anupapannain / अनन्य 
1. RTS., p. 357. 
2 SRK., st. 28. 
172 
उपायत्व विरुद्ध māna उपायद्वित्व प्रसङ्ग irridattile बाधक mānālovennil, अनन्यप्रयोजनत्व विरुद्ध mana प्राप्यद्वित्व प्रसङ्ग trale उत्तरखण्ड ttiluin विशेषणत्वं tavira H213; KRum / ānāl Irandu idaṭṭilum उपलक्षण mana lovennil गुणविग्ग्रह व्यापार विशेष 
व्यापारविशेष- 
ngalum irandidat tilum 34m&TUT maga प्रसङ्गि Krum, उपयुक्त nigalagaiyale aurai विशेषण - ngalennil iduvum gatz 2005 rigafil पत्नी संबन्ध til तुलयम्। उपयोग विशेष ngal kkalurer अनुरूप manapadiyile 
प्रमाण संप्रदाय nigahile Kandu kol radu वस्त्व- नुरूप mayire upayogamiruppadui" इत्यादिक- मिहाभिप्रेतम् । विशेष्यत्वं तु देशिकै: अत्रापि न शङ्कितमिति भावः । गुणादेरित्यत्र आदिशब्देन विग्न‌को विवक्षितः 1 ननु श्रियः अत्यन्तिकनिग्रह निवृत्ति कृताविद्यादिलक्षणनिखिल - बन्ध विमोचन पूर्वकानन्द प्रदान रूप रक्षाभर स्वीकार रक्षा- सङ्कल्पायोगेन उपयोगविशेषासंभवात् कथं विशेषणत्वं सङ्गच्छते इत्याशङ्‌क्य समाधन्ते 
तत्तद्स्तु 
173 
भरस्वीकरणाभावात् 
रक्षा सङ्कल्प वर्जनात् । विशेषणं शरण्यस्य 
श्रीर्नेत्यत्रैवमुत्तरम् ॥ 88॥ 
न स्वीकारो न सङ्कल्पः श्रियो ब्रह्मगुणस्य च । द्व‌योरप्युपयोगोऽस्ति 
सामरस्य श्रियोऽधिकम् ॥ 89 ॥ इति। 
वात्सल्य हि स्वामित्वादि कल्याणगुणानामचेतनतया रक्षा सङ्कल्प भरस्वीकरणयोरभावेऽपि तत्तदुपयोगविशेषमादाय- विशेषणत्वमविगीतम् । तथा श्रियो ऽप्युपयोग विशेषमादाय विशेषणत्वं किं वा न घटते । पतिपारम्य घटितो पयोग विशेष- मादाय तेषां विशेषणत्व स्वीकारे परम चेतनायाः श्रियः निग्रह- निवृत्तिघटित रक्षासङ्कल्प निग्रहनिवृत्तिघटितरक्षाभर स्वीकार - योभगवत्कर्तृक्योस्सामरस्येन प्रेरकतयान्वयस्थान्तरङ्गतया विशेषणत्वं किमुत न्यायसिद्धमिति भावः । 
अनुग्रह कृतानवच्छिन्नानन्द प्रदानात्मक रक्षासङ्कल्पा- नवच्छिन्नानन्दनिरूपित भरस्वीकारो श्रियोऽप्यवश्यं भाविनौ विरोधाभावादिति हृद‌यम् । वक्ष्यति च - 
/ 
'रक्षासङ्क‌ल्प संभवः 
श्रियः साम्य प्रदान त्यादिना । अत्रेदम् अभिमतम् - 
*MT bob reads after this the following which he is not 
been Corrnmented in the Common 
mmentary Mamidipikă 
स्वीकारसङ्कल्पजुषोऽश्रुतं तौल्यं शरण्ययोः । कस्मान्न रोचत इति कथं नाहान्यथा गुरुः ॥ 
174 
भरस्वीकाररहितं 
रक्षासङ्कल्पवर्जितम् । गुणादिकमिहेष्टं हि 
शरण्यस्य विशेषणम्म् ॥90॥ ऐकरस्यजुषो: शेषि- 
दम्पत्योस्सर्वकर्मसु । विशेषण विशेष्यत्वं 
श्रुतं कस्मान्न रोचते तेन ॥ इति । 
अन्न सर्वकर्मसु निखिल जगत्सर्ग स्थितिसंहार- मोक्षणेष्वभिधीयमानमैकरस्थं श्रियः नैकसङ्कल्पाश्रयत्व- रूपं, निग्रहरहितायाः श्रियः सर्वकर्मगोचर साक्षात्सङ्गलपा- संभवात् । एकरस्य शब्दस्य सामरस्ये स्वारस्यात् । 
1 se 
स्वस्ति श्रीदिशतादशेषजगतां सर्गोपसर्गस्थितिः 
स्वर्ग; दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वं च कुर्वन् हरिः । यस्था वीक्ष्यमुर्ख तदिङ्गितपराधीनों विधन्तेऽखिलं 
क्रीडेयं खलु नान्यथाऽस्य रसदा स्यादैकरस्यान्तया ॥ इति पूर्वाचार्यो कतार्थस्यात्र प्रत्यभिज्ञानात् । अस्य श्लोकस्यास्मिन प्रकरणे देशिकै रुदाहरणाच्च साम‌रस्यम- 
वैकरस्थम् । सामरस्यं तु समान प्रीतिमत्वम् । अत्र सर्वकर्मसु इत्युदाहरणेनानुग्रहकार्यभूत कतिपयकर्मसु साक्षात्सङ्कल्प- संभवो ऽपि देशिकाभिमत: निग्रहप्रसङ्गाभावादिति प्रतिभाति। 
1.Sristava, st. 1. 
175 
1 
अब कैश्चिदुक्तम् । एवं सिद्धोपाय शोधनाधिकारे अपि 
श्रिय उपायत्वं प्रपञ्चेन प्रतिपादितम् । 
ee 
ce 
'लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देण्या कारुण्यरूपया । रक्षक: सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेषु गीयते ॥ 
| 
च 
angirapasliye सपत्नीक naykkonde सर्वरक्षणयज्ञ- दीक्षित nāna सर्वेश्वर nukker श्रीमच्छब्द Etile colle gira Trotzigouttil varum kalakkangalukku. दिङ्‌मात्र exale परिहार m. hastu girom" इत्याथ्र्य तत्वस्थ never प्राप्तम्" इत्यन्तेन महाप्रकारणेन । इदं च प्रकरणं पुरुषकारत्वमात्रमङ्गीकृत्य श्रिय उपायत्वयविच्छता संयुध्यानां विप्रतिपत्ति शमयितुं श्रिय उपायत्व सिद्धये विशे- षणत्व समर्थनार्थ प्रवृत्तम् | cilar द्वरा tail पूर्वखण्ड teil श्रीमच्छब्दमुपलक्षणपर men ruin उत्तरखण्ड hiil श्रीमच्छब्द विशेषण men ruma piriyacconnārgal "इत्यादिभि:,"अनन्यो- पायत्व विरुद्ध mana उपायद्वित्व muin irridattil बाधक - māna lovennel "इत्यादिभिश्च ग्रन्थैरेतत्प्रकरणस्थैस्तथा स्फुटतरमुपलब्धैः । तस्मादिदं प्रकरणं न पुरुषकारत्व समर्थन - परम्। अङ्गीकृतं च तथा भव‌द्भिरपि - उपलक्षणता पक्ष लक्ष्म्या आक्षिप्य देशिकैः । गुणादेखि वैशिष्टयमानं सर्वत्र साधितम् । लक्ष्म्याः पुरुषकारत्व नित्ययोगौ सतां समौ । विशेषणतथा न्यासविषयत्वमिहाधिकमित्युक्तत्वात् । अतोऽस्य विशेष - णत्वस्थास्मिन प्रकरणे प्रमाणसंप्रदायैः समर्थ्यमानः उपयोगोऽपि पुरुषकारत्वोपयोगात भिन्न इति वक्तव्यम् । अन्यथा तथाविधों पयोगस्य सयूथ्यैरप्यङ्गीकृतत्वेन तदर्थमनेन महाप्रकरणेन विशेषणत्व समर्थन प्रयास नैष्फल्य प्रसङ्गगत् । स चोपयोगः .. Cf. RTS, pp. 356-368. 
1. Cf.ŚTS., P. 43. 
2. 
<< 
176 
2 
गुणविग्रहोपयोगादप्यतिरिक्तः । "उपयोग विशेष nigal 
" 
kkalukkar तत्तद्स्तु 
अनुरूप mānapadiyile प्रमाणसंप्रदाय- nigalale khan due te dadu''वस्त्वनुरूप māyire उपयोग- miruppadi' इति वाक्यद्वयेन तदुपयोगाः परस्परं विलक्षणा इति आचार्यपादैन स्वयमेवाभिधानम् । से चाथमुपयोगविशेषः पति कर्तृ‌के रक्षण सङ्कल्पादौ सह‌कर्तृत्व रूपो ऽभिमतः । आदौ 'लक्ष्म्या यह हवीकेश' इति रक्षकत्वे सहान्वयपरस्य प्रमा- णस्थोप्‌पादनात् । सपत्नीक nagile konde सर्वरक्षणय ज्ञादीक्षितन् इति रक्षणस्थ यज्ञत्वेन, देव्या यज्ञपत्नीत्वेन, निरूपणाञ्च । 
2 e 
यज्ञे लौकिक दम्पत्योः कर्तृत्वं, तंच व्यासक्तमिति न्याय- विद्भिः शास्त्रेषु निर्णीतम् । रक्षणे दिव्यदम्पत्योस्तु न्यायप्रदर्शना- भिसन्धिनैव हि रक्षणस्य यज्ञत्व निरूपणम् । देव्या यज्ञ- पत्नीत्वनिरूपणञ्च सर्वत्राचार्यपादैः क्रियते । उत्तरत्र चं देण्या उपाय विशेषणत्वोपयोगविशेषं प्रमाण संप्रदायैर्विश- दीकर्तुमुपक्रम्य 
13. verimārāda pù meliruppal Vindi tirke kume" संसारार्णव तारिणीम्', 'विमुक्ति- फलदायिनी'"" ऐश्वर्यमक्षरग तिमित्यादिना 
4 
5 
देण्या मोक्षमदत्व कण्ठोक्तिमतां प्रमाण संप्रदायानां बहूनामुद्रा- हरणाञ्च पतिकर्तृ के मोक्षप्रदाने सहकर्तृत्व रूप एवं उपयोग इत्ययमर्थः स्पष्टीकृत" इत्यादि। 
1. RTS., p. 358. 
3.TM,4-5-2. 
5. VP., 
1-9-120 
7 
2. cf. sastra dipika, p. 450 
4. Kasyapa smrticks)., qq.in 
RTS., P. 358 fn. 
6. SGRK, st. 58. 
7. End of sts qmp.44 (from the previous page) 
177 
- 
1 
अब प्रतिविधीयते 
यदुक्तमेव सिद्धोपाय धिनाधिकारे" इत्यादिना. प्रकरण पर्यालोचनया श्रिय उपायत्वं प्रतिपन्नमिति । तत्र पृच्छामः - किं प्रतिपन्नमुपायत्वं निग्रहनिवृत्तिघटितानन्द प्रदातृत्व लक्षणं पतिवत, उत निग्रह निवर्तन सामर्थ्य घटितानन्द प्रदानृत्व लक्षणम् ? उत परिपूर्णा- नन्दानुभवरूपेष्ट प्रदातृत्वम् ? नाद्यः । श्रियो निग्रहासंभवन तन्निवृत्तिघटितोपायत्वस्य वक्तुमशक्यत्वात् । तथा विधमुपा- यत्वं श्रियो न संभवतीत्यभिप्रेत्य 'कारणत्वादि न श्रियं इत्यादि शब्देनोपायत्वञ्च गृहीतम् । न द्वितीय:, इष्टापतेः । सामर्थ्यस्यास्मदाचार्यैरङ्गीकृतत्वात् । अत एव न तृतीयः । इष्टप्रदान सङ्कल्पस्थ नियोड वर्जनीयत्वात्, बाधकाभावात् । अस्मदाचार्यैः वक्ष्यमाणत्वाच्च । भवन्मतेऽपि पतिवदुपायत्वस्या. निष्टत्वात् । एवं हि भवतां फणितिः "नन्वेवमस्या न मोक्ष- प्रदत्व सिद्धिः । कोपरहितायाः कोपनिवृत्त्यंशस्या भावन सर्व प्रतिबन्धक निवृत्तिकर्तृत्वाभावात् | सर्व प्रतिबन्धकनिवृत्तेरेव मोक्षशब्दार्थत्वादिनि चेन्न, सर्वप्रतिबन्धकनिवर्तन सामर्थ्य संभवात् । दण्डधरत्वे सामर्थ्यमस्तीति पूर्वमुपपादितत्वेन दण्डनिवृत्तावपि सामर्थ्य सिद्धेः। यथा दण्डनव्यापारा- भावेऽ पि तत्र सामर्थ्य शब्देन जगत्‌कारणत्वं युक्तम् इति प्रागुक्तम्, तद्व‌दत्र कोपनिवृत्तिरूप व्यापारांशाभावेऽ पि 
तत्सामर्थ्य सत्त्वेन मोक्षकारणत्वमपि युज्यत इति मन्तव्य- मिति । अतो निग्रह निवृत्तिघटितानन्द प्रदान सङ्कल्पाश्रयत्व- लक्षणमुपायत्वं श्रियो न संभवतीति भवतां निष्कर्ष इति 
178 
, " 
लब्धम । एवं प्रतिपादयद्भिः भवद्भिः पतिकर्तृके रक्षण- सङ्कल्पादौ सहकर्तृत्व रूपोपयोगोऽभिहितः इति कथं शक्यते वस्तु, सह‌कर्तृत्वस्य यजमान व्यापाराश्रयत्व पर्यवसानात् । भवन्मते ऽपि तदसंभवात् । कृत्स्न व्यापारसामर्थ्य मात्रस्वी- काशन। यदि च तुल्यलक्षण क्रियान्वयित्वलक्षणमुपायत्वं 
विशेषण भूतायाः श्रियो ऽभिमत, तदादौ "लक्ष्म्या सह हवीकेश" इत्यारभ्य देण्या यज्ञपत्नीत्व निरूपणञ्च सर्वत्राचार्यपादैः क्रियते इत्यादिभिरचमर्थस्सुप्रतिष्ठित' इत्यन्तैः वाक्यैः उपायत्वप्रतिपादन.. संरंभः सफलः स्यात् । सामर्थ्यमात्राङ्गीकारे निष्फलः स्यात् । यदि च निग्रहरहिताया लक्ष्म्याः तुल्यव्यापारान्वयित्वलक्षणम्- पायत्वं न शक्यते प्रतिपाद‌यितुमिति सामर्थ्यमादायोपायत्वं वर्णनीयमिति मतम्, तदस्मदाचार्य पक्षेऽपि तथेति मन्तव्यम् । निग्रहरहिताया लक्ष्म्या रक्षणात्मककृत्स्नव्यापारान्वयित्वा- संभवेन सामरस्थेन तथाविध व्यापारान्वय इति । 
इयान विशेष: 
- 
सामर्थ्य - अङ्गीकारे सहक्रिया- 
1 
कर्तृत्व रूपमुपायत्वं न शक्यते ऽभिधातुं श्रियस्सामर्थ्यस्य 
क्रिया रूपत्वाभावात् । सामरस्याङ्गीकारे तु परम्परया क्रियान्व- यमादाय सहक्रियाकर्तृत्व रूपमुपायत्वं श्रियशक्यते ऽभि- धातुमिति । सामरस्येनान्वयस्तु श्रियो देशिकै: बहुषु स्थलेषु प्रपञ्चितः । अत्रापि 'ऐकरस्यजुषोरित्यनेन सामरस्येनान्वयः प्रतिपादितः। सामर्थ्येनान्वयस्तु न क्वापि । अतोऽत्र विशिष्य उपायत्वप्रतिपादन संरंभो निष्फल एवं भवताम् । 'अस्थ विशेषणत्वस्य अस्मिन् प्रकरणे प्रमाण संप्रदायैस्समर्थ्यमान उपयोग: पुरुषकारत्वोपयोगात् भिन्न इति वक्तव्यमित्याद्यपि 
/ /7 
न रमणीयम् । पुरुषकारत्वलक्षणोपयोगादपि अतिरिक्तोपयोगस्य सामरस्थन प्रेरणात्मकस्य कण्ठरवेण प्रतिपादितत्वात्। परि- पूर्णानन्दानुभवप्रदाने साक्षादन्वंयलक्षणोपयोगस्य वक्ष्यतः माणत्वात् : अर्थविरोधे परम्परयान्वय स्वीकारस्य न्याय्यत्वात् चा यदि रथन्तरसाम सोमस्यादित्यादौ साम्नः स्वतः उपयोग संबन्धासंभवेनानर्थक्यान्तुदश्रेष्ठ इति 
1.0 
न्यायमनुसृत्य पृष्ठस्तोत्रान्वयेन यागसंबन्धस्य न्यायवि‌द्भिः स्वीकारान्‌तथा च निग्रहनिवर्तनांशे श्रियस्साक्षात् संबन्धा- संभवेन, सामरस्येन परम्परान्वयस्वीकारः समुचित एव 
अतः 
श्रिय उपायत्वस्यास्मदाचार्याणामभिमतत्वेन तत्पक्षे प्रमाणविरोधो‌द्घाटनाभिसन्धिः न. शोभते. भवनाम लब्धावकाशा- नन्तरं चैत्यारभ्यायमर्थः स्पष्ट" इत्येतदपि न मनो नाम । तथा विधोपयोगवत्या देव्या विशेषणत्वं किमु वक्तव्यमित्यत्र भरस्वीकारसभा सङ्कलपा वसङ्‌कोचेन श्रियः किमभिमतौ ?किंवा निग्रह निवर्तनांशे सामर्थ्य परिपूर्णानन्दानुभव प्रदाने सङ्कल्प इत्यभिमतम् ? अथवा परिपूर्णानन्दानुभवप्रदान सङ्कल्पमात्र- मिति : नाद्यः निग्रहरहितायाः श्रियः निग्रह निवृत्तिघटित - रक्षासङ्कल्प तद्‌भव स्वीकारयोरसंभवात् । न द्वितीय; तद‌पेक्षया सामरस्येनान्वयस्यैव युक्तत्वात् / सामर्थ्यनान्वयस्थ 
क्लिष्टत्वात् । एकरस्य जुषोरिति तथा विद्यान्नयस्यैव देशिकै - रुक्तत्वात् । न तृतीय:, अस्मन्मतप्रवेशाप-ते: । परिपूर्णानुभव- प्रदानस्याभिधानात् 'साम्य प्रदानेत्यादिना । 'तदुत्तरग्रन्थ' 
1. Sasera dipika - p 614 - 615 
- 
-180 
-- 
इत्यारभ्यायमर्थः स्पष्टीकृत इत्येतदुदाहरणमपि न सङ्ग‌च्छते। नहि मोक्षार्थमयन्तौ आत्मह‌विस्समर्पण प्रतिसंबन्धित्वमस्मदा- चार्याणामनभिमतम् । तत्र निग्नह प्रसङ्गल क्षणबाधका भावान् त्यत्र निग्रह प्रसङ्गः, तत्रैव सङ्कोचो ऽभिमतो नान्यत्र । उत्तरत्र च 'देव्या' इत्यारभ्यायमर्थः स्पष्टीकृत' इत्येतदपि न रमणीयम् । एतादृश प्रमाण संप्रदायोदाहरणेन श्रियः उपायत्व समर्थनं भवतामत्र 
किमर्थमित्यपेक्षायाम् अस्मदाचार्याणामुपायत्वमनभिमतमिति थिया हि त्वत्पक्षे उक्त‌ प्रमाण संप्रदाय विरोधो‌द्घाटनार्थमि- ति वक्तव्यम् । उत्तरत्र येत्वित्यादिना विरोधस्य वक्ष्यमाणत्वात् । नहीदमुपपद्यते। उपायत्वाङ्गीकार प्रकारस्यास्मदाचार्याणां बहुधा वर्णितत्वात् । भवत्प क्षे उपायत्वं स्वरसतो वर्णयितुं न 
शक्यमित्युक्तत्वाच्चा न च 
1 
verimārāda pū mel iruppal vinai tirkekume;'संसारार्णव तारिणीम्' 
इत्यादिभिर्निग्रहनिवृत्तिघटितोपायत्वस्यापि श्रियः प्रतिपादनात् भवत्पक्षे निग्रहनिवर्तनान्वयाभावात् प्रमाणगण विरोधः स्थात् । अस्मत्पक्षे तु न प्रमाणगण विरोध इति वाच्यम् । सामरस्येन तदन्वयाभिधानाद्विरोधाभावादाचार्यैः प्रतिपादनात् च श्रियस्सामर्थ्येनान्वयस्य च क्लिष्टत्वात् रक्षणस्य यज्ञत्वेन देव्या यज्ञपत्नीत्वेन निरूपणाच्चेत्याद्यपि न शोभते। यन्तु लौकिक दम्पत्योर्व्यासक्तं कर्तृत्वं तद्व‌द्दिव्ययोरपि दम्पत्योः रक्षणात्मकयो व्यासक्तम् कर्तृत्वमिति, भवतु नाम । तावतास्म - दाचार्य पक्षे का क्षतिः ? न हि रक्षणस्य यज्ञत्वेन निरूपणे लक्ष्म्या यज्ञपत्नीत्वेन निरूपणञ्च अनभिमतमस्माकम् । उक्तञ्च 'रक्षा- यज्ञान्वयः पत्न्या ऋत्विजाञ्च गुणात्मनामित्यादि यज्ञपत्नीत्व- 
1. TM. 4-5-1 
181 
I 
निरूपण प्रयोजनम् उक्तम 'कर्मानुकूल्या चरणादित्यादि । अत्र दिव्यदम्पत्योः कर्तृत्वं व्यासक्तमिति यथा लभ्यते तथा प्रतिपा- दिनमधस्तात् । कर्तृत्वं व्यासक्तमित्युदाहरण प्रयासो निष्फल एवं भवताम्। अस्मदाचार्यैरपि प्रतिपादितत्वान्तस्य । किञ्च भवत्पक्षे कर्तृत्वं व्यासक्तमिति कथं शक्यते वक्तुम? भवद्भिः सर्व प्रतिबन्धक निवृत्त्यंशे श्रियस्सामर्थ्य मात्राङ्गी- कारात, तस्य च क्रियारूपत्वाभावात् । नान्यत्र तदुपरीत्याद्यपि न मनोज्ञम् । नहि द्व‌योरपि कर्तृत्वं नास्तीत्यस्मदभिमतम् । लौकिक दम्पति न्यायेन रक्षणात्मक यज्ञे कर्तृत्वं व्यासक्त- मिति 'कर्मानुकूल्याचरणादित्यत्र प्रतिपादितत्वात् । असङ्कोचेन रक्षणयज्ञे कर्तृत्वे वक्तव्ये सामरस्येन प्रेरकतथा कर्तृत्वं श्रियः। सङ्कोचेन इष्टप्रदानमात्रे कर्तृत्वे वक्तव्ये साक्षात् श्रिया निर्वर्तनं, पतिकर्मानुकूल्याचरणादित्यादिकं प्रागेव प्रपञ्चितम् । 'तदुपरीत्यारभ्यायमर्थः सिद्ध इत्येतदपि न शोभते। नहि यत्र यत्र भगवत् प्रतिपादनमध्यात्म शास्त्रेषु शास्त्रान्तरेषु वा तत्र तत्र श्रियः प्रतिपादनं नास्तीत्यस्मत्स्वामिभिरुक्त; नियो विशेषणत्वं वा तत्कृत्य भूतोपायत्वादिकं वा नेति, सद्‌ग्रन्थ- विरोध धिया एतदु‌दाहरणं स्यात् । प्रत्युत श्रियो विशेषणत्वस्य यत्सङ्कल्पात' इत्यादिभिः प्रपञ्चितत्वाच्च । अतः श्रीलक्षण - विशेषण विशिष्ट परमपुरुष वाचकानी सर्व शब्दानां श्रीवाच- कत्वमपि सिद्ध‌मिन्युक्तं भवति । श्रिय उपायत्वमपि स्थलेषु प्रागेव प्रपञ्चितमिति स्पष्टीकृतम् । अतः पूर्वाचार्य- 
1. Pa. Mc. VI.1.17 ; 
बहुषु 
Somania tha's 
playukhamalika,p. 450 
182 
ग्रन्थ विरोध प्रतिसन्धानंम् अस्मत्-स्वामि ग्रन्ये न लब्धा- वकाशमा "एतत्प्रकरण' इत्यारभ्यायमर्थः सुप्रतिष्ठत' इति एतदपि न शोभनम्। न हि दिव्यद‌म्पत्योः परत्वमस्मत्स्यामि- नामनभिमतम्। उभयोरपि कारणत्व- नियन्तृत्व- शेषित्व- 
शरण्यत्वादि प्रतिपादनेन परत्वस्य प्रपञ्चितत्वात् । अत एवो - पायत्वादिकमपि प्रपञ्चित भवति। अतो नानयोः विद्यते पर- मित्यादिप्रमाणा विरोधात् घटनाभिसन्धिः अस्मदाचार्य ग्रन्थ लब्धाश्रयः । यदप्यत्रोक्तं ये पुनः पुरुषकारत्वाकारण गुणविग्ग्रहादि तुल्य विशेषणत्वमात्रं श्रियः स्वीकृत्य भरस्वी- कार रक्षासङ्कल्पादिरूपमुपयोग विशेषं नेच्छन्ति, तेषामिंद प्रकरण कॉन्स्र्त्स्न्येन विरुद्धले इत्यन्तं, न भव्यम्। न हि पुरुषकारत्वाकारण विग्रहादि तुल्य विशेषणत्वमानं श्रियो ऽ स्मदाचार्यैः वर्णितम्, येन प्रकरणविरोध लक्षण दोषोद्‌घाटनं स्थात्। किन्तु पुरुषकारत्वादिरुक्त रक्षणात्मक कृत्स्न- 
व्यापारान्वयित्वरूपमुपायत्वं सामरस्येन भगवत्प्रेरणया संभवति । अनवच्छिन्नानन्द प्रदानलक्षण व्यापारात्मकोणा- यत्वान्वयित्वं तु साक्षादेव संभवति इति प्रतिपादितम्। अतो न प्रकरणविरोध शङ्कावकाशः । भवन्मते तु विरोधः स्यादेव, श्रुतिसूत्रादि सिध्दोपायत्वादेर्ष्यापारगर्भत्वात् । तत्र कान्सूर्त्स्न्येन श्रियरसाक्षादन्वयासंभवेन भवत्य क्षे सामरस्यादि- नान्वयस्थानभिमतस्य क्रिया रूपत्वेन, क्रियात्मकोपाय- तान्वय घटकत्वासंभवात् । सामर्थ्य हि योग्यता । नहि तावन्मात्रेण फलोपधानलक्षणव्यापारगर्भापायनान्वयित्वं 
1 
183 
लभ्यते। 'प्रथमं नावदित्यारभ्य 'यज्ञत्व निरूपणञ्च तेषां विरुद्ध- मित्यप्यसाधु । पतिकर्तृक रक्षणव्यापारे परम्परयान्वय प्रकारस्य साक्षादन्वय प्रकारस्य चास्मत्-स्वाभ्यभिमतस्य प्रपञ्चितत्वेन विरोध गन्धाभावात् । यत्त्वत्रोक्तं - नन्वित्यादिना विरुद्ध मे- वैत्यन्तेन । ननु कर्मानुकूल्याचरणात् पत्न्यां पतिकर्तृक- कर्मसु साहित्य नीतिवि‌िद्भरुक्तम् । तद्वल्लक्ष्म्या अपि 
भगवत्कर्तृक मोक्षप्रदाने पुरुषकारकृत्यादि भिरानुकूल्याचरजेन साहित्यमित्येतावन्मात्रविवक्षया यज्ञपत्नीत्वनिरूपणं लोके दृष्टयज्ञपत्नी न्यायेन कल्प्यमानस्य रक्षण यज्ञ साहित्यस्य 
पत्नीत्वाविशेषादेव भूमिनीका साधारण्याच्चेत्येतावदेवात्र बक्तव्यमः। अन्यथा तयोरपि मोक्षप्रदत्व प्रसङ्गात् । तयोरपि पुरुषकारत्वमिष्टमेव, 'पार्श्वे परत्र भवती त्यादि दर्शनादिति चैन्तत्रैतावद्भक्तव्यम् । लोके पत्न्याः कर्मानुकू‌ल्याचरण किमाज्यापेक्षणाधङ कर्तृत्व मात्र विवक्षित, किंवा द्रव्य - स्वामित्वस्य व्यासक्तत्वेन पत्न्यनुमतिं विना, द्रव्यत्याग- रूपभाग निर्वृत्त्यभावान्तदुपयुक्ततयानुमतिदानमात्रम्, आहोस्थित, पतिकर्तृके साङ्गप्रधान पत्न्या अपि कर्तृत्वंम् ? नाधद्वितीयौ। 
- 
अधिकारलक्षणोस्तानेकाधिकरण विरोध- प्रसङ्गात् । तत्र हिँ लिङ्ग‌ विशेष निर्देशादित्यधिकरणे पत्न्या अपि साङ्ग‌प्रधान कर्तृत्वं सिध्दान्तितम् 1 अनन्त- राधिकरणे तत्कर्तृत्वं दम्पत्यो व्यक्तिमित्यपि सिद्धान्तितम् एवमधिकरणान्तरेष्वपि द्रष्टव्यम् । न तृतीयः । तथा सति देव्या 
1. Pu. Me. .1.17 
184 
अपि पति कर्तृ‌के रक्षण यज्ञे कर्तृत्वाप त्या अस्मन्मत प्रवे- शापातात् । न च भूम्यादावति प्रसङ्ग: । नाप्यत्र रक्षण कर्तृत्वं मानान्तरं विना लोक दृष्टयज्ञपत्नी न्यायेन पत्नीत्वमात्र- मवलम्ब्य कल्प्यते । अपितु 'लक्ष्म्या सह हृषीकेशः' इत्यादि- प्रमाण प्रतिपन्नस्य कर्तृत्वेन साहित्यस्य यज्ञपत्नी न्यायन स्थिरीकरणमात्र हि क्रियते । न चैवं भूम्यादेः प्रमाणान्तरं दृश्यते। पार्श्व परत्र भवतीत्यादेस्तु पार्श्वयोः सरजा वसुन्धरा इत्यादिवत् स्तुतिपरतयान्यपरत्वात् । अन्यथा भूम्यादेपि पुरुषकारत्व प्रसङ्ग: न चेष्टापत्तिः, देव्या इव भूम्यादेः कचिदप्या- चार्यपादैः प्रमाणोपन्यासपूर्वक तदुपपादनाभावात् । 
2ce 
पुरुषकारत्व mwin दण्डधरत्वादिgalwin embe -rumānukkum Pirāṭṭikkum kūrāga Vibhajitta 
vyaparaing Wityadi" तत्वदंपर्य प्रवृत्त वाक्य विरोधात् सयूथ्यैरप्यङ्गीकृतत्वेनापसिद्धान्तापाताच्च । अतो यज्ञ- पत्नीत्व निरूपणं भवतां विरुद्धमेवेत्येतदप्यस्मत्स्वाम्य- भिप्रायानभिज्ञता विजृम्भितम् । पति कर्तृक कर्मसु पत्न्याः साहित्यं कर्मानुकूल्याचरणादिति नीतिवि‌द्भिरुक्तंम्नद्वत् लक्ष्म्या आणि पतिकर्तृकाश्रित रक्षणात्मक कृतौ साहित्य- मित्येतावन्मात्रमुक्तम् । न तु पुरुषकारकृत्यादिभिरानु- कूल्याचरण साहित्यमिति, न वा लोकदृष्टि यज्ञपत्नी न्यायेन कल्प्यमानस्य रक्षण यज्ञ साहित्यस्य पत्नीत्वाविशेषात्, भूमि- नीका साधारण्यमाशङ्क्य उक्तरीत्यैव साहित्यं वक्तव्य- मित्यप्युक्तमः न हि भूम्यादेः पुरुष्‌कारत्वादिक मस्मदाचार्या- गामभिमते, 'पार्श्वे परत्र भवतीत्यादिकं वा न तत्र प्रमाणतया 
उदाहृतम्, येन यज्ञ पत्नीत्व निरूपणविरोधः झुम्यादेशपि 
2. Godāstuti. 2. 24 
2. RTS. p.95. 
- 
185 
मोक्षप्रदत्व प्रसङ्ग श्चापसिद्धान्तश्च स्यात् । न च वाच्यं लोकदृट - यज्ञपत्नी न्यायेन पतिकर्तृक रक्षणात्मक यज्ञे अतिदिश्यमानस्य श्रियः कर्मानुकूल्याचरणस्य पुरुषकारकृत्यात्मतया पर्यवसन्नत्वेन तस्य च पत्नीत्वाविशेषेण भूम्या द्रावतिप्रसङ्गेन तत्र च इष्टापत्तो उक्तदोष जातं किमिति स्थादिति । कर्मानुकूल्या चरणादित्य - - त्रानुकूल्या चरण प्रकारो द्वेधा वर्णितः । यदि पतिकर्तृकयज्ञात्मक. - कृत्स्नक्रियान्वयित्वम् अवश्यं वक्तव्यम्, पत्न्यास्तदानुमन्नृतथा कर्मानुकूल्याचरणं; यदि च संभवान्क्रियान्वयित्वरूपं कर्तृत्वं वक्तव्यं, तदा साक्षादेव पतिकर्तृकक्रियानिर्वर्तनमेव कर्मानुकूल्या- चरणमिति, तदनिदिष्टं श्रियोऽपीति । अतः पुरुषकारकृतात्म- कर्मानुकूल्याचरणमित्यस्य प्रसङ्गः एव नास्ति । पुरुषकार - कृत्यातिरिक्तत्वानुमतिदानेन क्रियान्वयस्य श्रियो यज्ञ- पत्नीत्व निरूपणमस्मत्पक्ष एव सुप्रतिष्ठितम् । न भवत्यक्ष इत्थे- तदपि बहुधोपपादितम्। न हि लोक दृष्ट यज्ञपत्नी न्यायेनेव लक्ष्म्या उपयोग विशेषः क्रियायां वर्णितो ऽस्मदाचार्यैः । किन्तु प्रमाणगणमुपजीव्यैव उपयोग विशेषो 'रक्षायज्ञान्वय इत्यादिना, येन भूम्यादावपि यथा मोक्षप्रदत्व प्रसङ्ग इति स्यात् न चापसिद्धान्तदोषः । भूम्यादेः पुरुषकारत्वस्यास्मदाचार्यैः क्वाप्यनुक्तेः । प्रमाणाधीन निर्णयत्वात्तस्य; तथाविध प्रमाणस्य तत्रादर्शनान्। 'पार्श्वे परचेत्यादेः स्तुति परत्वस्य भवनिश्व वर्णितत्वास्मदाचार्यैरनुदाहरणाञ्च । यच्चोक्तम्- 'लोके पत्न्या इत्यारभ्य विकल्पमुखेन य‌दूषणमभिहितं न तदस्मदाचार्य- पक्षे प्रभवति । अपि तु भवत्पक्ष एवं प्रभवति । लोके पत्न्या साङ्ग‌प्रधान कर्तृत्वं पतिवदिति स्वीकाशत् । नच पत्न्या अनुमति - 
• 
186 
दानेन कर्तृत्व स्वीकरणेन अस्मदुक्तदोषतादवस्थ्यमिति वाच्यम् । अध्ययनादि प्रतिषेधेनोपस्थानानुमन्त्रणादिषु पतिवत् कर्तृत्वासंभवेन तथाविध कर्तृत्वस्यैव स्वीकार्यत्वेनोक्तदोषानवकाशात् । यथासंभवं क्रियान्वयस्य साक्षादेवोपपादनाच्च । न च भवन्मत प्रवेशापत्ति- लक्षण दोषः। न हि भवन्मतमवलम्ब्यास्मदाचार्यैः श्रीतन्त्वविचार: कृतः । 
तत्र आश्रित संरक्षणात्मक यज्ञान्वयस्य श्रियः स्वीकारण दैनिक सिद्धान्त विशदीकरणं भवेत; तत्त्विष्टतममेवेति नोक्तदोषा- वतारः । भवत्य क्षे तु भवदुक्त दोषो भवत्येव सर्व प्रतिबन्धक - निवृत्ति विशिष्टश्चित रक्षणात्मक यज्ञे निग्ग्रह रहितायाः श्रियः साक्षादन्वयस्य वक्तुमशक्यत्वात् परम्परयान्वयस्यास्मयुक्त रीत्या भवद्भिरनभ्युपगमात् । सामर्थ्यस्यान्वय घटकत्वं नास्तीति बहुधा उपपादितत्वात् । तदप्यत्रोक्तम् 'अनन्योपायत्व विरुद्ध- māna उपायद्वित्व प्रसङ्ग इत्यादि शङ्का परिहार ग्रन्थौ च भवतो न सङ्गच्छते । भवन्मते विशेषणत्वे ऽपि उपायत्वा - भावन उपायद्वित्व शङ्काया एवानुन्मेषात् । कथंचिदुन्भेषे ऽपि 
- 
विशेषणत्वे ऽपि देण्या उपायत्वाभावात् नोपायद्वित्व- मित्येव परिहर्त्तव्यत्वेन प्राप्यद्वित्व प्रतिबन्दी मुखेन परिहारस्य विरुद्धत्वाच्च । देव्या: प्राप्यत्वेन पतिपारार्थ्येनाप्रधानत्वाद्यथा न प्राप्यद्वित्वं, एवमस्या उपायत्वेन ह्यप्रधानत्वात् नोपाय- द्वित्वमिति हि तद्‌ग्रन्थाभिप्रायः । अन्यथा देव्याः प्राप्यत्वस्यापि परित्याग प्रसङ्गात् । उपयोग विशेष nigal तत्तद्वस्तु tekaluteten anurayamānapadiyile' इत्यादि ग्रन्थश्च भवतां न 
सङ्ग‌च्छते। 
1. RTS. p.357 
1e 
187 
ने स्वीकारो न सङ्कल्पो श्रियो ब्रह्मगुणस्य च । 
द्व‌योरप्युपयगो डिस्त सामरस्यं श्रियोऽधिकम् ॥ 
के एवं स यासु विश्वासु श्रीरूपास्य विशेषणम्। 
3 
विशेषणतया न्यासद्‌शायामपि तिष्ठति । 
* गुणविग्रहवल्लक्ष्मीः प्रपन्तव्य विशेषणम् । 
5 
साम्य प्रदान सङ्कल्पस्टवीशस्यैवाथवो भयोः । 
इत्यादिना श्रिय उपाथविशेषण भावयो: प्रतिपादितत्वेन शङ्कापरिहार ग्रन्थयोः कथम अनुन्मेषः स्यात? कथं चिटुन्मेषेऽ पि इत्येतदस्य सङ्गतम् । न हि उपायत्वानभ्यु पगमेन श्रियो विशेषणत्वाभ्युपगमे उपायद्वित्व शङ्कोन्मियति । 
न च वाच्यम् 
— 
इष्ट प्रदान सङ्कल्पाश्रयत्वे ऽपि श्रियः निग्रहनिवृत्तिकृत सर्वानिष्टनिवर्तन सङ्कल्पाभ्युपगमेन पतिवदुपाय भावानङ्गीकारेण भवत्पक्षे शङ्कापरिहारग्रन्थौ न सङ्ग‌तौ स्थातामिति । भवतां वा कथं शङ्कापरिहार ग्रन्थ्योः सङ्ग‌तिः निग्रहरहितायाः श्रियों निग्रह 
2. Kanika 85 
1. 
Kärikä 
. 
89. 
3. Ibid 
5 Ibid. 
84 
96 
4. Ibid 
४१. 
188 
निवर्तन हेतुत्वानभ्युपगमात् । यदिह तत्सामर्थ्याभ्युपगमेन तयोः सङ्गतिः, तदस्मत्प क्षेत्र पि दीयतां दृष्टिः । सामर्थ्यस्था स्मदाचार्येप्यङ्गीकृतत्वात् । पतिवदुपाय भावस्तु भवत्य क्षेत्र पि न सिध्यति, निग्रहानङ्गीकारात् । प्रत्युतास्मदाचार्य पक्ष एवं शङ्कापरिहार ग्रन्थ सङ्गतिः । निग्रहनिवर्तन विशिष्टानन्द- प्रदानेऽनुमति दानेन हेतुतया उपाय भावस्य श्रियः कार्त्स्न्येनाङ्गी- कारात्। भवत्य क्षे तद्‌भावात्, सामर्थ्यस्य उपायता घटकत्वं नास्तीति प्रतिपादनात् । आनन्द प्रदातृत्व लक्षणोपाय भावमादाय शङ्का परिहार ग्रन्थ सङ्गतेरस्मत्स्यक्षेऽपि तुल्यत्वात् । 'उपयोग विशेष nigal' इत्युपक्रम्य 'भवता प्रक्रियेत्येतद‌पि न युज्यते । श्रियो वस्त्वनुरूपोपयोग विशेषस्य इष्टप्रदान- लक्षणस्य स्वीकृतत्वात् | 
'न स्वीकारो न सङ्कल्प इत्यस्य निग्रहनिवृत्ति- घटित भरस्वीकार निग्रह निवर्तन घटित रक्षा सङ्कल्प निषेध- परत्वेन प्रागेव व्याख्यातत्वात् । 'सामरस्य श्रियोऽधिक- मित्यनेन उपायतान्वयस्य प्रतिपन्नत्वाच्च । यच्चोक्तम् - तत्र द्वयोरप्युपयोगो ऽस्तीत्युक्तो देव्या विशेषणत्योपयोगः किं ब्रह्मगुगोपयोग तुल्य एक, उन तद्विलक्षणः १ नाथः | 
उपयोग Pastor rigal de 25 kkaļukku anurūpamānapadiyile तन्तद्विशेषणोपयोगानामन्योन्य विलक्षणत्वोपपाद‌कैतद्- 
ग्रन्थोक्ति विरोधः' इत्येतदपि न साधीयः 
t 
देव्या ब्रह्मगुणतुल्योपयोग एवास्तु; का हानिः ? यथा ब्रह्मगुणानां स्वसामर्थ्यानुगुणः उपयोगः आचार्यैरभिहितः तथा 
189 
श्रियो ऽपि स्वसामर्थ्यानुगुणोपयोगो जागचैव परिपूर्णा नन्दानुभव प्रदान लक्षणः । न च आचार्यैः (इष्टप्रदानल) - क्षणत्वोपपादन विरोधः शङ्कनीयः । श्रिय इष्टप्रदान लक्षणोपयोगस्य गुण कृतोपयोगापेक्षया विलक्षणत्वात् । यत्तु 'किञ्च छ्‌याधिकारे वात्सल्यादि गुणोपयोगानामन्योन्य विलक्षणत्वेन विशिष्य कण्ठोक्त- तथा परस्पर विलक्षणैस्तैः सर्वैस्तौल्यस्य दुर्वचत्वात् । तेष्वेकैकेन नौल्यमित्यत्र विनिगमका भावाच्च । न हि गुण तुल्योपयोगो देव्या विशेषणत्खोपयोगः, अतः प्रकृतग्रन्थस्य ब्रह्मगुणतुल्योपयोग - परत्वं कल्पयितुमपि न शक्यमिति तद्विरोधो वज्रलेपायितः इत्यपि तन्न साधीय: । अस्तु वात्सल्यादि गुणोपयोगानामन्योन्य- विलक्षणत्वं तावना तथा विधगुण जात बौल्यं विशेषण भूताया श्रियः कथं न शक्यते वक्तुम् ? यथा तादृशगुण जातस्य स्व- सामर्थ्यानुसारेणोपयोग विशेष वर्णनम्, तथा श्रियोऽपि स्व- सामर्थ्यानुसारेण उपयोग विशेष वर्णन भवतीति वात्सल्यादि- गुणजात तौल्य वर्णनं श्रियः किमिति न स्थात् ? तेष्वेकेन तौल्य- 
वर्णन वा कथं न संभवति ? न हि गुण समुदाय तौलये सति 
एकैकतौल्यं न लभ्यते। अतो वात्सल्याद्येकैक तौल्यं श्रियो निष्प्रत्यूहम् । अतो द्वयोरप्युपयोगोऽस्तीति ग्रन्थस्य ब्रह्मगुण- तुलयोपयोगपरत्ववर्णन युक्तमिति नोक्त दोषः । अन एवं 'द्वितीये तु पृच्छाम ' इति विकल्पपूर्वक दूषणोक्तेनवकाशः । श्रियः स्वरूपानुगुणोपयोग विशेषस्यो क्तत्वात् । न हि पापनाश- प्राप्यरूचि, प्रापका ध्यवसाय प्रदानादेः श्रियो विशेषणता प्रयुक्तो - प्रयोगत्वमुक्तं; किन्तु श्रीशब्दार्थलब्धोपयोगत्वं पुरुषकार- कृत्यानुप्रविष्टमित्यादि प्रमाण संप्रदायोदाहरणामुख्यता। उक्तोप- योगविशेषणमादाय मुख्यार्थ परित्यागात् । अत एवेदमपि निरस्तम् 
2. 
1 
Lacuna in the ms.190 
उपायतौपथिकोपयोगविशेष कण्ठोक्त्यभावे हि किं 
मोक्षार्थ प्रयन्तौ नियो विषयतामात्रेणावस्थानरूपम् ? किंवा पतिवदुद्देश्यतयावस्थान रूपम् इति विकल्पावकाशः उपयोग विशेषस्य साम्य प्रदाने त्यादिना कण्ठोक्तेः तच्छ्रियोऽस्त्यवन- कृताविति अभिधानाच्च । नंच 
(verimarada pumeli- 
ruppal VinaitTrekume' इत्यादि संप्रदायाननुगुणता। सामर्थ्यमादाय संप्रदायानुगुण्योपपत्तेः । सामरस्येन तदानु- गुण्यस्थ बहुधा उक्तत्वात्। दुष्कर्म पद्धतिविरामस्य ज्ञानविकास पर्यवसानेन तत्र श्रियः अनुग्रहसंभवेन संप्रदायानुगुण्यानव- घातात् । यदस्यभिहितम् - नियो 'विशेषणत्व मात्र मस्मिन् प्रकरणे समर्थित मिति - . 
भवतां मते, श्रिय उपायत्व कण्ठोक्तिमतों बहनां प्रमाण सम्प्रदायानामत्रोपन्यासो न सङ्गच्छते। भवन्मते श्रियः विशेषणत्वमात्रोपन्यास एवं हि सङ्गतः । विशेषणत्वोपयोग प्रदर्शनार्थं तदुपन्यास इत्यपि वक्तु न शक्यमा 'उपायत्वं विशेषणत्वोपयोग ' इति भवद्‌िभरनङ्गीकारात् । तद्‌स्यसारमा इदं प्रकरणं विशेषणत्वमात्र समर्थनपरमिति अस्मदाचार्यैर- नभिधानात् । प्रत्युत वस्तु योग्योपयोगो हि ज्ञेयः सहृद‌यौरिह' 
इति उपयोग विशेषस्यैवाभिधानात् । 
'वेस्त्वनुरूप mayire उपयोग miruppadu' इत्याचार्य श्रीसक्तिमुपजीव्य उपयोगविशेषस्य केमानुकूल्या- चरणादिति ग्रन्धेनाभिधानात्। 'छ्‌योरपि उपयोगोऽस्ति सामरस्य श्रियोऽधिकम्' इति ग्रन्थेनाप्युपयोग विशेषस्य वर्णितत्वाच्चा 'विशेषणत्वमात्र समर्थन परम इदं प्रकरण न 
- 
191 
उपयोग विशेष प्रतिपाद‌नपरमिति वर्णितम्' इत्येतद्वाक्यं 
विदुषां कथं हासरसं न जनयेत? इदमत्र चिन्त्यताम् - श्रियो वस्त्वनुरूपोपयोगः भगवत्कर्तृकाश्रित रक्षणक्रिया रूपोपयोगापे- 
क्ष्या अत्यन्तं तत्तुल्य ? उत किञ्चिन्न्यून? इति विद्वाये किञ्चिन्न्यून- मिति निग्रहनिवर्तन कारिता निष्ठ निवृत्त्यंशे निग्रह रहितायाः श्रियः साक्षादुपयोगासंभवेन परंपरया उपयोगस्य वक्तव्यत्वात्' 
इति । अतोऽतीव संरभेणाचार्यैः पूर्वाचार्य महर्षि प्रणीत- वाक्योदाहरणेन श्रियो विशेषणत्व समर्थनपूर्वको पायत्व समर्थन- प्रयास साफल्यम् अस्मदाचार्योक्त रीत्यैव सङ्गच्छते। यदप्युक्तं किञ्च "स्वस्ति श्रीदिशतादशेषजगतामित्यारभ्य, 'रसदा स्यादैकरस्यान्तया' इति च sangrahitta वर्थ 
देवि त्वन्महिमाव धिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते ana todanigi vavarittār' इति च । 
ttai, 
2 
पूर्वोक्त श्लोकस्य संग्रहरूपत्वोक्तिः उत्तरस्य विवरणत्वोक्तिश्च भवन्मते विरुध्यते । पूर्वत्रापाततस्मामरस्या- दिमात्र प्रतीतेः) देव्या अनवधिकमहिमत्वं स्फुटं न प्रतीयत इत्याशङ्‌क्य पूर्वोत्तरयोः सङ्गह विवरणरूपत्वोक्टमा समाधानेन देण्या असङ्कचित महिमत्वमेव तत्प्रबन्ध तात्पर्य विषय इति समर्थ्यमानत्वात्; सामरस्यमात्रमुपयोग इति वदतां भवतां मते देवी महिमसङ्कोचस्यावर्जनीयत्वात् । 
3 
'ऐश्वर्यमक्षरगति' परमं पदं वा 
कस्मैचित अञ्चलिभरं वहते वितीर्य । अस्मै न किञ्चित उचितं कृतमित्यथाम्ब ! 
त्वं लज्जसे, कथय कोऽयमुदारभाव: ॥ 
3. SGRK. Sl. 58 
1sristawa,st.2. 
2. Ibid. 8 
192 
ṁ 
श्रीसूक्ति यी उदारशब्द व्याख्यान mi pamani yarulinar" इत्युक्तिश्च भवतां विरुद्धा । अस्य श्लोकस्य सूक्तिगतोदार- शब्दव्याख्यान रूपत्वोक्त्या तस्योदार शब्दस्थानवच्छिन्नौदार्य- परत्वमेव इलोकतात्पर्य विषय इति समर्थ्यमानत्वात् । 
सामरस्यमान‌वादिनां भवतां भते च औदार्यसङ्को- चस्यावर्जनीयत्वात्' इत्येतद्वचोप्यतिमन्दम्, 'स्वस्ति श्रीदिश- तादिति श्लोकस्य सङ्ग्रहरूपत्वोक्तेराचार्याणाम्। अस्मत्प क्षे कथं विरोध: उत्तरग्रन्थस्य 'देवि त्वन्महिमावधिरित्यस्य विवर - गत्वोक्तेर्वा कथं विरोधः १ न ह्यापातत: सामरस्येन श्रियः प्रेरकत्वं प्रतीयते । प्रथमश्लोके स्वर्ग दुर्गत्यापवर्गिकपद सृष्टौ न हि साक्षाच्छ्रियः कर्तृता संभवति । निग्रह राहित्यात् श्रियः । दुर्गत्यादि- निर्माणस्य निग्रहकार्यत्वात् । यदि तत्र कर्तृतास्तीति, तदा 
― 
यस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्गित पराधीन इति विशिष्यानुमन्त्रत्वेन श्रियः पृथक्कृत्य कीर्तन स्यात् । यदि नदिङ्गित पराधीनतया. भगवतः जगद्व्यापारों न स्थात्, तदा जगद्व्यापारलक्षणक्रीडा अस्य रसदा न स्थात् इति कथं वा वक्तव्यं स्यात् ? यदि साक्षात्कर्तृतां, तदा अतो श्रियः भूविलास विशेषात् प्रेक्षित सविशेष परिज्ञान- पूर्वकं भगवतो जगत्सृष्टिरित्येव श्लोक तात्पर्यार्थो वक्तव्यः इति नापाततः, सामरस्येन भगवतः कृत्स्न जगङ्ख्याया रतीलाङ्गी. कारे कथं सङ्कुचित‌महिमत्वं लक्ष्म्याः स्यात् ? अनुग्रहैकान्तस्व- भाषायाः श्रियो दुर्गस्यादि सृष्टौ साक्षाद्धेतुत्वाङ्गीकारे निग्रह- प्रसङ्ग‌श्रुत्या सामरस्येन निखिल जगद्यापाशन्वयाङ्गीकारे कथं महिम सङ्कोचः स्यात् ? प्रत्युतानुग्न हैक स्वभावत्व प्रतिपादनेन माहात्म्य विस्तार एव कृतः स्यात् । भगवतोऽपि जगत्सर्गादि- लीला यद‌ङ्गीकारत : प्रवर्तते, तस्या माहात्म्य किमु वक्तव्यमिति 
1. 51.1, 
. s's, 51. 1, line 3. 
, 
1 
193 
ग्रन्थ तात्पर्येण महिमसङ्कोच कथानवताशत् । भवन्मते तु श्रियः महिम सङ्कोच वर्णनं निष्प्रत्यूहम् । श्रियो निखिल जगद्व्यापारान्व- यस्य साक्षात् परम्परया बानङ्गीकारात् । सामर्थ्यमानस्य स्वी कृतत्वात् ; तावन्मात्रेण निखिल जगव्यापारानुपपादनात् । सामर्थ्य- मात्रेण जग‌द्व्‌यापारान्वये 'स्वस्ति श्रीर्दिशतादित्येतद् ग्रन्थविरो- घाञ्च । न ोतद्‌ग्रन्थे श्रियः सामर्थ्यन जगद्यापारान्वयः प्रति- पादितः, किन्तु सामरस्थेन प्रतिपादित: । नह्येतद् विवरणरूप- ग्रन्थोक्तानवधिक माहात्म्यं श्रियः कथम् अस्मदाचार्य पक्षेन प्रतिष्ठितं भवति ? एवं हि माहात्म्य वर्णनीयम् - विभूतिद्वय- शेषित्व तन्नियन्तृत्व' तच्छरीरत्व तदाधारत्वानुग्रहात्मक- जगत्सवैयादि हेतुत्व- भगवत्प्रेरण पूर्वक निखिल जगद्व्यापार हेतुत्वानवच्छिन्नानन्द प्रदातृत्व प्राप्यत्व पुरुषकारत्व निरति- शायत्व वात्सल्य पतिपारा र्थ्य पतिनियन्तृत्व युक्तानवधिका- तिशयासंख्येय कल्याणगुणाकरत्व लक्षणमिति । सामरस्येन जगत्सृष्ट्यङ्गीकारे कथमस्योपरोधः स्यात् ? एवं हि थियो महिमा आचार्यैः वर्णितः, यस्यास्त' इति श्लोक व्याख्या- नावसरे । महिमानं विभूति द्वय शेषित्व रूपं निरतिशयानुकूलः- गुणयोग रूपञ्च । आत्मनइव - स्वस्येव । त्वद्वाल्लभः- त्वत्प्रिय- तमः । प्रभुः सर्व विषयज्ञानशक्यादिमान् । प्रभुरपीत्यन्वयः । अपि- रनुक्तसमुच्चयार्थो वा । त्वं च त्वद्वल्लभञ्चेत्यर्थः । नालं मातुमियत्तया परिच्छिद्यानुसंधातुमसमर्थ ' इत्यर्थः । सर्वशक्तेः क्वचित्क थम- सामर्थ्यामित्यत्राह - निरवधिमिति विषयस्यापरिच्छिन्नत्वात् तत्र सर्वास्य सर्वशक्तेरपि परिच्चिध ज्ञानाभावो न दोष इति भावः । यथोक्तं श्रीवत्साङ् मिश्रः "देवि त्वन्महिमावधिर्न 
/ 
1.CS'B., SC.2. 
1 
2 
2. sristava, 2.8 
194 
हरिणा नापि वचा ज्ञायते, यद्यप्येवमथापि नैव युवयोः सर्वज्ञता हीयते' इति। ईहशश्च महिमा वेदार्थसंग्रहे ऽप्युक्तः - 'अनवधिकमहिम- महिषी 'ति । विवृतश्च गद्यारम्भे 'भगवन्नारायणेत्यादिना ' । अतः सामरस्येन निखिल जगधापाराङ्गीकार पक्षे श्रियो महिम सङ्कोच- कथने पूर्वाचार्यग्रन्थ तात्यर्यानभिज्ञानविजृम्भितम् यदुक्तम्- ऐश्वर्यमक्ष‌गतिमिति श्लोकस्य श्रुतिगतोदार शब्दव्याख्यान- रूपत्वमाचार्यैवर्णितम् । तच्च भवतां विरुद्धमिति तद्‌द्व्यत्यन्ता- नुपपन्नम्। भवतु अनवच्छिन्नौदार्यपरत्वमस्य श्लोकस्य I 
तदा ऽस्मत्ज़ क्षे का हानि: १ अनवच्छिन्नौदार्यस्यैवाः स्मदाचार्यै- वर्णनात । 
साक्षात् परम्परातो वा लक्ष्मी सर्व फलप्रदा, सर्वकाम:- प्रदेत्याद्यैरौदार्यस्योपबृंहणात्' इति गद्याधिकारोक्त वितृशन्तु विपश्चत इति । अनवच्छिन्नान्द प्रदाने धमार्थकामपुरुषार्थप्रदाने च साक्षाध्देतुत्वं श्रियः स्वीकृतं, न्यासोपासनल क्षण विद्यानिष्ठ विषयक-भगवद्‌गत-निग्रह निवर्तनांशे भगवतः साक्षाध्देतुत्वं श्रियः सामरस्येन तत्र हेतुत्वं इति च स्वीकृतम् । न हि तत्र साक्षात् हेतुत्वं संभवति, निग्रह प्रसङ्ग‌दिति । तावता श्रियः कथंम् औदार्यसङ्कोचो भवति ? भवन्मते वा तत्र कथं श्रियःसाक्षात्- हेतुत्वं संभवति ? निग्रह राहित्य स्वीकारात् । सामर्थ्याशंस्य- अस्माभिरायभ्युपगतत्वात् । व्यापारान्वयस्य सामरस्येनाम्मा- भिः स्वीकारात्। भवन्मते तदनङ्गीकारात् । 'अपरिच्छन्नौ- दार्यपरत्व वर्णन भवन्मते विरुध्यते, नास्मिन्मत' इति सामरस्येन जगद्व्यापारान्वयः आचार्यैः गद्याधिकारे अनुगृहीतः भर्तुर्लीलायामैकरस्यान्त‌दनुगुणत्वोपपत्तिरिति भावः" इति । 
1.SGB. p. 135 2. Sbid. p., 132 
195 
1 
चतुः ठूलोक्यधिकारे च तन्मनः‌कान्तात्वोक्तिः 
सर्वापेक्षित दाने तयोः समानाभिप्रायत्वं व्यनक्ति । एतेन परस्परा- नुकूलतया सर्व व्यापारे सामरस्यै व्यज्यत इति चाचार्यैरनुग्गृ‌हीतम्। 
2 
यदपि च उक्तम् । अपि च 
- 
भरस्वीकार रहिले रक्षासङ्कल्प वर्जितम्। 
गुणादिकमिहेष्टं हि शरण्यस्य विशेषणम् ॥ इत्यादेः उत्तरग्रन्थस्थाबतारः भवन्मते नोपपद्यते । भरस्वीका रादिखयम्बलो- पयोगरहितस्थापि गुणादिकस्य विशेषणत्वे पूर्वोदाहृत प्रमाण संप्रदाय- गणप्रतिपन्न तथाविधोपयोगवत्याः श्रियोऽपि विशेषणत्वं किं वक्तव्यम् इति कैमुत्येन विशेषणत्व स्थापनार्थ हि तदवतारः । भवन्मते श्रियस्तथाविधोपयोगानङ्गीकारेण कैमुत्येन विशेषणत्व- स्थापनार्थमेतद् ग्रन्थावतार इति वक्तुमशक्यत्वात् । ? 
2 
तदप्यसत् । कैमुतिकन्यायेन उत्तरग्रन्थावतारः कुलोऽस्माकं न संभवति ? उपयोगविशेषाभावात । कथं श्रियो विशेषणत्वमिति शङ्कायां भरस्वीकारादिलक्षणोपयोग विशेष- रहितस्थापि गुणादेरर्थस्वभावानुगुण्येन संभावितोपयोगविशेष- मादाय यथा विशेषणत्वम् ; तथा श्रियोऽपि अर्थ स्वभावानु - गुणेष्ट‌मदानलक्षणोप‌योग विशेष कृत्स्न व्यापारेषु सामरस्येनान्वय लक्षणोपयोग विशेषे च जाग्नति, विशेषणत्वं संभवतीति किमु वक्तव्यम् इति कैमुतिक न्यायावतार स्यावर्जनीयत्वात् । तदुक्तम्- (सामरस्यं श्रियोऽधिकमिति । अत्र श्लोके इष्ट प्रदानलक्षणोप- योगविशेषो ऽभिप्रेतः न कण्ठोकत इति पूर्वमेव उक्तम् । 
3 
ननु भरस्वीकार रक्षासङ्क‌ल्पयोरभावात् श्रियो न 
विशेषणत्वमिति शङ्कापरिहारार्थमेतद्‌ग्रन्थानारो अस्मन्‌मत इति 
1 css p. 14. 
3. STS., p. 48. 
2. STS., p.48. 
चेन्नत्र पृच्छ्यते श्रियो विशेषणत्वेऽ स्मद‌भिमतो वा भवद भिमतो वा यः कश्चिदुपयोगः पूर्वग्ग्रन्थः संसाधितो वा न वा? 
- 
196 
न चान्त्यः । प्रमाण संप्रदायगणैरुपपत्तिभिश्च श्रिय उपयोग कण्ठरवेण सर्वत्र प्रसाध्यमाने, न साधित इति केनापि वक्तुमशक्यत्वात् । नाद्यः विशेषणत्व प्रयोजके कस्मिंश्चित उपयोग साधिते, भरस्वीकाराद्यभावात् न विशेषणत्वमिति शङ्कायाः अनुन्मेषात्, भरस्वीकार रक्षा सङ्कल्प योर्विशेषणत्व - व्यापकत्वाभावेन, तयोर भावान्तद्‌भाव इति शङ्काया अध्यनुन्मे- बात, तथाविध शङ्कायाः गुणविग्रहादिष्वपि : संभवन श्रीविषय- मात्रे तत्कल्पने नियामकाभावात् । प्रत्युत श्रियो भरस्वीकारादि- कर्तृत्व रूपोपायत्व प्रतिपादक पूर्वोदाहृत प्रमाण सम्प्रदायगण रूप- बाधक सम्भवान्च "इति । 
"नन्वित्यारभ्योक्तमपि न संभवति । ननु भरस्वी- कार रक्षासङ्कल्पयोरभावादिति शङ्का परिहार्थमेतत्-ग्रन्थाव- तारः कथं न घटते ? बाधकाभावात् । तत्र यविकल्पमुखेन दूषणमुक्ते, तत्सर्वं भवन्मतेऽपि प्रसज्यते एव । एवमवि- शेषेण स्वमते दोष प्रसको को वा तथा विध दोबे ब्रूयात्। न हि भरस्वीकार रक्षासङ्कल्पानङ्गीकारेण विशेषणत्वासंभव - शङ्कायां श्रियः प्रसक्तायां, 'तत्परिहारार्थं प्रवृत्तोग्रन्थो डी इति वचने विकल्पः प्रभवति भवदुक्तरीत्या पूर्वग्रन्थे उपयोग विशेष साधिते ऽपि भरस्वीकारादि लक्षणोप- योग शङ्काया. अपि भावात् । अन्यथा तद्‌ग्रन्थप्रवृत्तिरेव 
quotation ends. 
1. S'TS 
197 
न स्यात् । 
किञ्च 'ऐकरस्यजुषोः शेषिदम्पत्योः सर्वकर्मसु । विशेषेणविशेष्यत्वं श्रुतं कस्मन्न रोचते । इति श्लोकः, 'भरस्वी- कार रहितमिति श्लोकेन एकवाक्यतापन्नो न वा ? नाद्यः । भवन्मते तयोः श्लोकयोः भिन्नार्थ प्रतिपादकत्वेन एकवाक्यतासे भवान् । पूर्व श्लोको हि भवत्कल्पित शङ्कापरिहारार्थं भरस्वीकाराद्यभावेऽ‌पि गुणवद्विशेषणत्व संभवमात्र प्रदर्शनपरः। द्वितीयस्तु न तथा। एकरस्यस्थापि प्रतिपादनेन तद्विलक्षणार्थत्वात् भवदुक्तशङ्कायाः पूर्व श्लोकेनैव परिहारसिध्दे: 1उत्तर लोकेन एकवाक्यता कल्प- नञ्च न युक्तम् । भरस्वीकाराध भावे ऽपि गुणादि तुल्यतया विशेषणत्वमात्र समर्थने एकरस्यादे शनुपयुक्तत्वात् । प्रत्युत विरुद्धबाच्च । न द्वितीयः । भरस्वीकारादिरूपम्‌बलोपयोग रहितस्थापि विशेषणत्वाङ्गीकारे तथा विधोपयोगोपपादकैः एकरस्यादिधर्मे युक्तायाः इत्येवं कैमुतिकत्वोपपादकतया स्वरसतः प्रतीयमानैकवाक्यता भङ्ग प्रसङ्गात् । 'संभवत्येक- वाक्यत्वे, वाक्य भेदस्तु नेष्यत' इति न्यायात् । वाक्य भेदा- : ङ्गीकारे पूर्वश्लोके वाक्यपरिसमाप्त्यर्थ तथा श्रीरपि विशेषणमित्यध्याहार दोष प्रसङ्गाच इति । 
'किञ्चेव्यारभ्य उक्तमपि न सङ्गच्छते। भरस्वी- कार रहितमिति श्लोकस्य एकरस्यजुषोरित्यस्य च एक- वाक्यतायाम् अस्मदाचार्यपक्षे को वा विवाद: 3 निग्नघटित- 
1. ŚTS., pp., 48-49 
1 
198 
भरस्वीकार रक्षासङ्कल्पयोरभावात् श्रियः कथं विशेषणत्वमिति शङ्कायां इमौ ग्रन्थौ प्रवृत्तौ ।'भरस्वीकाररहित" एक रम्य जुषरिति एतन्-तात्पर्येणाभिहितौ श्लोकौ । भरस्वीकरणाभावात् 'न स्वीकारो न सङ्कल्प' इति । भरस्वीकार रक्षासङ्कल्प- लक्षणोपयोग विशेषाभाव निबन्धन विशेषणत्वा भावशङ्का परिहारार्थं प्रवृत्ति वदताम् अस्मदाचार्याणां पक्षे ग्रन्थद्व‌यस्य एकवाक्यता कुतो नस्यात् ? उभयोरपि ग्रन्थयोः विशेषणत्व- लक्षणैकार्थः प्रतिपादनपरत्वात् । विशेषणत्व प्रतिपादनपरत्वा- नङ्गीकारे ' इति शङ्का परिहारासिध्देः । उपयोग विशेष स्तु 
गुणादेः वस्तुस्वरूपानुगुणः प्रसिद्धः । श्रियोऽ पि वस्तुस्वरूपा- नुगुणानवच्छिन्नानन्दानुभव भरस्वीकारादिलक्षणः सर्व- व्यापारेषु ऐकरस्यलक्षणोऽधिकश्चास्तीति वर्णनन उभाभ्यामपि ग्रन्थाभ्यां श्रियो विशेषणत्वमेव समर्थित 
भवति। प्रथम श्लोके गुणादेः वस्त्वनुरूपोपयोगेन विशेष- णत्व प्रसिद्धि:, 'हि 'शब्देन द्योत्यते 1 उत्तर श्लोके सर्व- कर्मन, एकरस्याव्यवधानेन सर्वव्यापारान्वय लक्षणों- प्रयोगः कण्ठरवेण प्रतिपादितः । ऐकरस्येन श्रियः सर्वव्या- पाशन्वयकथनेन अनुग्न हैकान्त स्वभावत्वं व्यज्यते । निग्रह प्रसङ्गेन हि श्रियः सर्वव्यापारेषु साक्षादन्वयो नोक्तः । तेन अर्थस्वभावानु गुगोपयोग विशेषोऽ पि सिध्यति । सच वर्णितः । एवम् उपयोग विशेष वर्णन पूर्वक विशेषणत्व- समर्थनपरत्वे द्वयोश्वसिते एकवाक्यत्वं कथं न स्थात् ? 
199 
एतत्-साम्यमभिप्रेत्योक्तं द्व‌योरपि उपयोगो हिस्त सामरस्य श्रियोऽधिकमिति । अनेने गुणाद्यपेक्षया विशेषण भूतायाः श्रियो ऽघिकोऽप्युपयोगोऽस्तीत्युक्तं भवतीति । अर्थस्वभावानु 
1 
गुणोपयोग विशेषस्तु गुणादितुल्यः । एवमर्थैकत्वं ग्रन्थद्वयस्य प्रतिपाद‌यती पक्षे विकल्पमुखेन दूषणैोद्‌घाटन प्रवृत्तिः केवल- मात्सर्यकारितेति स्फुटम्। यच्च 'भवत्कल्पित शङ्कापरि- हारार्थः' इत्याद्यभिहितं तदत्यन्ताकुशलम् । 'न हि भरस्वीका-- रादिलक्षणोपयोग विशेषा भावे ऽपि विशेषणत्वमात्रसंभव प्रदर्शन- परः 'प्रथम श्लोक' इत्यस्मदाचार्याभिमतम् । किन्तु उपयोग - विशेषाभावात् कथं विशेषणत्वं श्रियः इति शङ्खायो गुणादेखि वस्त्वनुरूपोपयोगमादाय विशेषणत्वं श्रियः संभवतीति प्रतिपादनाय प्रवृत्तः प्रथम श्लोक इति । द्वितीयस्तु श्रुतस्य गुणादेखि श्रुतं विशेषणत्वं श्रियः कथं त्यागमर्हति, वस्त्वनुरूपोपयोगस्यापि संभवात् इत्येवंपरतया द्वितीय- श्लोक इति चाभिमतम् । इयांस्तु विशेष: ऐकरस्येन सर्व- व्यापारान्वयलक्षणोपयोगोऽपि कथित इति च हृदयम्। नहि तावता विलक्षणार्थ प्रतिपादकत्वेन वाक्य भेद शङ्का भवति । विशेषणत्व लक्षणार्थैक्य प्रतिपाद‌ने ऽपि तदुपपादक नया ऐकरस्य प्रतिपादन मात्रेण वाक्य भेदशङ्कानवतारात् । भवदुक्त शङ्खङ्काया' इत्याद्यपि नोपपद्यते । न हि यथा गुणादेः विशेषणत्वमिति दृष्टान्त प्रतिपादनमात्रेण दान्तिक भूतायाः श्रियो ऽपि विशेषणत्वं प्रतिपादितं भवति । अतस्तत्प्रतिपाद- नार्थमुत्तरश्लोक‌प्रवृत्तिः । नोन्तर वाक्यभेद शङ्का चा अन एव200 
विशेषणत्वमेव समर्थितम् विशेषण विशेष्यत्वं श्रुतं 
C 
कस्मान्न रोचते' इति । एवमर्थकाभिधाने कर्तव्ये एकरस्य- जुषोरिति कथम्‌ उच्यते ? 'यदि भरस्वीकार रक्षासङ्क‌ल्पौ श्रियस्स्याताम्, तदा' इत्याशङ्‌क्य, तदुपपादन- एकरस्यादि निर्देशन तदुत्पाद्य 'भरस्वीकाररक्षा सङ्कल्पावपि निर्दिष्ट- प्रायौ' इति भवद्भिः कथं शक्यते वक्तुम? थियो निग्रह- राहित्यस्य भवद्भिरपि स्वीकारात् निग्नह निवृत्ति गर्भत्वात् रक्षासङ्क‌लप भरस्वीकारयोः सामर्थ्याङ्गीकारमात्रेण तथा निर्देशोऽपि न घटते । सङ्कल्पादे: सामर्थ्यस्वरूपत्वाभा - 
नात् । 
यच्चोक्तम् "ननु प्रतर्दनादि विद्यासु वेद्ये अपि 
परमात्मनि । अचेतनवदिच्छामश्चेतनं हि विशेषणम् । इत्युक्तर- श्लोके श्रीश्चेतन तुल्यतया विशेषणमित्यर्थः प्रतीयते । कथमस्याः भरस्वीकारादिमत्वमिति चेन्न । पूर्वमेव विशेणत्वमात्रे गुणादितुल्यत्वमुक्त्वा "वस्त्वनुरूपमाथि १० उपयोगमि - .: ruppadu" इत्यादिना उपयोगांको वैलक्षण्यस्य सप्रमाणमुपपादि- तत्वेनोक्त शङ्कानका शात्। अचेतनवत् चेतनस्य परविद्या वेध विशेषणत्वं कुत्रापि न दृष्टमिति शङ्कायां तदपि दृष्टमित्येता- वन्मात्रपरत्वादस्य श्लोकस्य नोक्तशङ्कावकाशः "इत्यपि मन्दतरं । नह्यस्मदाचार्य उग्रन्धे थियो विशेषणत्वमचेतन- तुल्यतयाभिहितम्। किन्तु परमचेतनत्वानुगुणं विशेषणत्वं उपयोग विशेषकथनपूर्वकं वर्णितम् वस्तुयोग्योपयोगौ हि इत्यादिना । अतो नास्मदाचार्य पक्षे एतद्‌दूषणमभिधानंच 
STS., pp. 49-50. 
1. 
. 
201 
संभवति 15एवं पक्षान्तरे डांपे न संभवति । न हि नैरपि श्रियः चेतनवत् विशेषणत्वं वर्णिनम्। किन्तु उपलक्षणत्वं : न च मध्यस्था शङ्का एवं भावनुमर्हनि प्रमाणविशेधादिति 1 एतेन श्रियः इन्द्रादि तुल्यतया विशेषणत्वं प्रतीयत इति शङ्काया अध्यनवकाश इत्यपि निरस्तम् । न हि इन्द्रादेखि विशेषणत्वं लक्ष्म्या अभिहितमस्ति स्वामिभिः । इन्द्रादेः यथा न कारणत्वं विशेषणत्वे ऽपि, तथा लक्ष्म्या विशेषणत्वेऽपि न कारणत्वमित्ये- 
तावन्मात्रमुक्तम्. 
1 
: 
लक्ष्म्या विद्याविशेष्यत्वे कारणत्वं प्रसज्यते । विशेषणत्वं वेद्यस्य नेन्द्रादेखि तद्‌भवेत् ॥ इति । अत्र वक्तव्यं सर्वं पूर्वमेव प्रतिपादितमस्माभिः । 
" 
1 अपि च " snigu kevala tarekinigaltiyitte प्रमाण nigalai बांध kka lagatu" इत्याद्युन्तरग्रन्थश्च भवता- मत्यन्त विरुद्धः । "संसारार्णव तारिणीम्', 'विमुक्तिफलदायि नीमित्यादीनामुदाहृत प्रमाणानां Kewala tarkkawalamba- nena स्वरसतः प्रतीयमानार्थ बाघों न कर्तव्य इति तत्र स्थापनात् । परतन्त्र चेतनत्वादिभिः थियो मोक्षप्रदत्वं न संभवतीति वद‌द्धिः भवद्भिः केवल तर्कावलम्बनेनैव तेषां स्वरसतः प्रतीयमानार्थ- बाधनाच्च। पुरुषकारत्वातिरेकेण विशेषणत्वमात्रपर्शमेद प्रकरण ; नतूपायत्व मात्रमिति वदतां भवतां पक्षे पुरुषकारत्वेन 
101 RTS. p.201. 
. 
' 
। 
c 
202 
- 
परम्परयोपायत्यपराणि इमानि वचनानीति निर्वहणस्याप्य- नवकाशन तेषाभत्यन्तबाधनाञ्च । यथा ममाणं शरण्या - भिप्रायविशेषानु‌गुण māga विशिष्टमुपेय manaš pole विशिष्ट‌मुपाय māgakkuraiyi hai' इत्यादि ग्रन्थश्च भवती न सङ्गच्छते। 'श्रियः उपायत्वे भगवतो निरपेक्षो- पायत्वहानि:' इति शङ्कापरिहारार्थं हि तद्‌ग्रन्थावतारः। अस्था विशेषणत्वेऽपि उपायत्वं नास्तीति वदतां भवतां मते तथाविध शङ्काया अप्यनुन्मेषात् । कथञ्चिदुन्मेषे ऽपि विशेषणत्वेनाप्राधान्याद्यथा न भगवतो निरपेक्षोपायत्व हानिः तथात्रेति परिहारग्रन्थाभिप्रायः । अन्यथा श्रियः उपायत्वस्थापि परित्याग प्रसङ्गेनापसिध्दान्तापातात् 'उपायैक्यहानिशङ्का- परिहारार्थं प्रवृत्तः इत्यादि' 'अपि चैत्यारभ्य प्रवृत्तो ग्रन्थो न साधुः । न हि केवलं तर्कमवलम्ब्य प्रमाणप्रतिपन्नार्थबाधः अस्मदाचार्यग्रन्थे कृतः । 
2 
· 
किन्तु सन्तर्कावलम्बनेन आचार्य दिव्यसूक्त्यनु- :सारण च यथा प्रमाण श्रीतत्त्व निश्चयः कृतः । स-तर्कावलम्बन पूर्वकप्रमाणपरिग्रहादि प्रकार: बहुधा प्रदर्शितः येनोक्तरीत्या चार्यग्रन्थाविरोधः स्थात्। न हि श्रेयः परतन्त्र चेतनत्वादिभिः मोक्षप्रदत्वं न संभवतोति वर्णितम् । प्रत्युत साम्यम दानेत्यादिना मोक्षप्रदत्वमेवाभिहितम् । 
1. Qn. forom Sits ends here. 
नहि श्रियः- 
न साक्षान्मोक्षसङ्कल्पः 
परतन्त्रेषु कस्यचित् । स तु नारायणस्यैव 
स्वतन्त्रस्य रमापतेः ॥ 92 ॥ 
1 
203 
इति उक्तत्वात् कथं मोक्षप्रदत्वमभिमतं भवतीति वाच्यम् । निरपेक्षमोक्षप्रदत्वं न संभवतीत्येव तात्पर्यात् । अत एव न साक्षादित्युक्तम् । परतन्त्र चेतनत्वं जीवानां श्रियश्चावि शिष्ट ड्‌यांस्तु विशेषः श्रियः पारतन्त्र्यं उभयेच्छा सिद्धम् इति । तत्र जीव है ब्रह्मरूद्र‌ादोनामुपायोजिस्म हरेः स्मृतौ " इत्यायुक्त प्रकारण तत्त्वज्ञान हेतुतया मोक्षोपाय भावान्वयः आचार्याणामपि रहस्यत्रयसारवेदान्तमुखेन मोक्षोपायभूत न्यासोपासनोपदेष्टतया उपाय भावान्वयः । श्रियस्तु भागवत्कर्तृक- मोक्षप्रदाने सहकारितयान्वयेन मोक्षोपाय भावः । तत्र सह- कारिता च स्वतन्त्र परमपुरुषेच्छासिदा । तदुक्तम् आचार्यै:- 'उपाय दानमेतस्याः तदिदं पतिसम्मतम् इत्यादिभिः । अतः 
भगवन्प्रसाद हेतु भूतन्यासोपासनाद्युपदेष्टतया आचार्याणी ब्रह्म‌रूद्रादीनाञ्च हेतुतया मोक्षप्रति निरपेक्ष हेतुता नास्ति। श्रियः सहकारित्वे ऽपि भगवत्सङ्कल्प- अपेक्षतया निरपेक्षक हेतुता नास्ति। एतत्सर्वमभिप्रेत्य 'न साक्षान्मोक्ष सङ्कल्पः परतन्त्रेषु कस्यचिदित्याद्युक्तम् । अतः परतन्त्र चेतनत्वादिभिः श्रियो मोक्षप्रदत्वं न संभवतीति अस्मदाचार्योक्तम् इति वचनं तद्‌ग्रन्थानवबोध विजृम्भितम्। न हि केवल- 
1. HIV. 1. 1.3.3.14, 9' in RTS., p. 113. 
204 
तर्कावलम्बनेने 'संसारार्णव तारिणीमित्यादि प्रमाणार्थान्यथा- नयनं कृतम्। किन्तु अनुग्न हैक स्वभावत्व मातृत्वादि प्रमाणा- नुरोधेन तत् प्रेमस्वाभाव्येन चानवच्छिन्नानन्दानुभव प्रदातृत्व- लक्षणमोक्षप्रदत्वे तात्पर्य तादृशानां वचनानामिति उक्तम् । शास्त्रानुसारेणार्थस्वभावानुसारेण च प्रमाण सिध्दार्थ निश्वयः न्यायसिद्ध इति निष्प्रत्यूह‌मेतत् । अत्र केवलतर्कावलम्बन- वचनं प्रमाणसंप्रदाय न्याय सरण्यनभिज्ञता विजृम्भितम् । नहीं दे प्रकरण पुरुषकारत्वातिरेकेण विशेषणत्वमात्रप्रति- पादनपरं श्रियः, न तु उपायत्व प्रतिपादनपरम् इत्युक्तमस्म- दाचार्यग्रन्थे, येन भवदुक्तदूषणं स्यात् । किन्तूपायत्वप्रति:- पादन परत्वमेवोक्तं, ' तच्छियोस्त्यवनकृतौ', 'वस्तुयोग्योप- योगो हि, र्द्वयोरायुपयोगो ऽस्ति, साम्य प्रदान सङ्कल्प स्वित्या- दिभिः । अत उक्तदूषणं मात्सर्य सहकारितम्। अत एव 
यथा प्रमाणमित्यादिना उक्तदोषोऽपि निरस्तः; उपाय- भावस्य उक्तरीत्या प्रतिपादनात् । एवमुपाय भावपरत्वेऽङ्गी- कृते निरपेक्षोपायत्व हानि:, प्रतिबन्दीमुखेन तत्परिहार श्च कथं 
न स्थाताम् 
1 
7 
2 
एवम् सरग्रन्थ विरोधोद्धावनमपि अस्मदाचार्य- ग्रन्थानवबोध निबन्धनम् । तत्र विशेषणत्वं तत्प्रयुक्तो- पायभावस्य श्रियो वर्णितत्वात्, उत्तरग्र‌न्थे च देवी प्रयुक्तो भगव‌तो ऽतिशयो विशेषणत्व प्रयुक्तत्वात्, न तस्य वैगुण्या- पादकः इत्युच्यमानो ऽतिशयो भवन्मते दुर्निरूपः - 
1. STs p., 50 
2. Ibid. 
205 
अधृष्यत्व धूनना', 'नारायण शब्दत्तित्' इत्यादिना सम्पादितस्या- भिगम्यत्वादिरूपस्य तस्य पुरुषकारत्व प्रयुक्तत्वेन पुरुषका- रत्वातिरेकेणात्र समर्थ्यमान विशेषणत्वप्रयुक्तत्वाभावात् । देवताद्वन्द्वहर्विन्यायेन तत्साहित्य सम्पाद्यस्य मोक्षप्रदानादि- कार्यकरत्व रूपातिशयस्य भवद्भिरनङ्गीकारात् च 
'इत्येवम् 
22 
अनन्तरं 'उत्तर ग्रन्थे च इत्यारभ्य' प्रवृत्तग्ग्रन्थश्च निरस्तः । 
विशेषणत्वस्य तत्प्रकःतो प्रयोग विशेषस्य भवत्कल्पित- शङ्खानवकाशात् । न हि अधृष्यत्वधूनना दिना भगवद‌भिगम्यता- सम्पादन विशेषण कृत्य मित्युक्तम्। किन्तु श्रीपद‌निर्वाचन सिद्धमित्युक्तम, 
भवदुक्त शङ्ङ्क्रनवकाशः। 
येन 
" 
21. यच तदुत्तरग्रन्धे च अनन्याधीन कल्याण meing - utrapaaliye giruvartekum स्वतः सिद्धकल्याण tabyale इति द्वयोः स्वतरसिध्द महिमत्वोपपादनञ्च भवतां न सङ्गच्छते। भवन्मते भरस्वीकारादि शाहित्येन गुणादितुल्य विशेषणत्वमात्र- समर्थने तस्यानुपयुक्तत्वात्। भवन्मते श्रियो ऽतिशयस्य सर्वस्य जीववत् भगवद‌धीनत्वाङ्गीकारण कस्यचिदपि स्वतः- सिद्धत्वानङ्गीकाराञ्च । अतो ऽनन्याधीन कल्याणमिति सम्प्रदाय- वचनोदाहरणञ्च भवतामत्यन्त विरुद्धम् । श्रीश्रीश्‌योर्द्वन्द्व - रूपेण बद्धमुक्त नित्यैश्वर्यादि सर्वमङ्ग‌ककारणत्वस्य तदुप- युक्तयोरनन्याधीनत्व जगत्कारण त्वयोश्च प्रतिपादनात् । 
2 
तेंदुपरि श्रुतिबलन्ता le, द्वौ च सदैकशषीत्युपक्रम्यं हविर्विशेष ngail अग्नाविष्णु प्रभृति gal pole यदात्म हविः समर्पण प्रति सम्बन्धि gal इति मोक्षार्थ प्रयन्तौ 
1STS., p. 50 
7STS., p. 51. 
206 
पढन्या सह व्यासक्तोद्देश्यत्व समर्थन तदुपपाद‌कतया व्यासक्त 
शेषित्व समर्थनञ्च भवतामव्यन्त विरुद्धं विशेषणत्वमात्र अन्न समर्थ्यते न तु उद्देश्यत्वं इति बढ़ती तद्‌बाधस्यावर्जनीयत्वान् तत् प्रकरणो पसंहार ग्रन्थश्च भवतामत्यन्त विरुद्ध' इत्याद्यप्य- 
समञ्जसम् । 
उभयोर्दिव्यदम्पत्योः स्वतः सिध्दकल्याणतमा स्वतः 
सिद्ध महिमत्ववर्णन कथमुपरुध्यते । अस्मत्पक्षे रक्षणक्रियायां श्रियः पुरुषकारकृत्यतिरेकेणान्वयो न प्रतिपादितः, येन तद्क्ति विरोधः स्यात् । " द्वयोरप्युपयोगो डिस्ते सामरस्यं श्रियो अधिक 
M 
तच्छ्रियोस्त्यवनकृतादित्यविशेषणत्वमात्र- 
समर्थने तस्था अनुपयुक्तत्वात् " इतीदमत्यन्तमसाधु । नहि गुणादिवत् विशेषणत्ववर्णने उपयोगो ऽपि तन्तुल्य एवं भवित- मर्हतीति निबन्धः । तथा च सति - 
विशिनष्टि तदापि श्रीः गुणविग्ग्रहवत् प्रभुम् । 
न 
इत्यादिष्वपि गुणादितुल्योपयोगस्वीकार एवं स्थात् । यदि विशेषणत्वमात्रे गुणदृष्टान्तः न कृपायोग ९ पीति, तदा प्रकृतेऽपि तुल्यम् 1 न हि गुणादितुल्योपयोगताकथनमात्रेण वा श्रियः रक्षणक्रियान्वियः किन्तु रक्षणक्रियान्वयो वा सिद्धति; यथा गुणादीनां स्व स्व सामर्थ्यानुसारेण रक्षणक्रियोपयोगः तथानुग्ग्र‌हैकान्त स्वभावतायाः श्रियोऽपि स्वसामर्थ्यानुसारेण रक्षणक्रियान्वय इति । अनन्तरं 'भवन्मतेत्यादि' वाक्यमपि न 
20 
निपुणतामर्हति । न ह्यस्मदाचार्य ग्रन्थ श्रियो ऽतिशयस्य सर्वस्थ जीववत् भगवद‌धीनत्वमङ्गीकृतं, किन्तु चतुः इलोक्य - धिकारस्थ-पञ्चमपक्ष स्वीकारण उभयेच्छा सिद्धत्वेनाङ्गी- कृतम्, येन भवदभिहित दोषः स्यात् । न हि श्रियोऽ निशेयः सर्वः स्वतसिद्ध इति भवद्‌भिर्वा वर्णयितुं शक्यते । पति- पारार्थ्यादेरङ्गी कृतत्वेन भगवदतिशयवत् स्वत: सिद्ध वर्णना- 
संभवात् । 
अत एर्वानन्याधीन कल्याणमिति सम्प्रदाय 
वचनं चास्मत्य क्षे सुस हुन्तम् । भगवनिष्ठ कल्याण तावत् श्रियः स्वतः सिद्धकल्याणताया अणि अभिमतत्वात् तद‌धीनत्वे न विवादः श्रिय उभयेच्छा सिध्द गुण भावेन तत्कल्याणतापि भगवद‌धीना; अथापि नान्या धीनता प्रयुक्त निकर्षशङ्खान हि स्वपरेच्छा प्रयुक्त गुण भावकृता कल्याणता अन्याधीनता- दोषमापाद‌यति । प्रत्युतातिशयमेवापादयति । उभयोः स्वत :-- सिद्ध‌ कल्याणत्वसिद्धिः । एवमनन्याधीन कल्याणत्वमन्य- मंगळ कारकत्वं जगनिदानत्वं चास्मत्यक्षे सुसङ्गतमेवा अनुग्रहात्मक जगद्यापारान्वयित्वेन पूर्वोक्तरीत्या रक्षण- क्रियान्वयित्वेन फलगोचर भरस्वीकारकर्तृत्वेन प्रतिपादनात्। 
तदुपरि च श्रुतिबल ttale' इत्यारभ्य विरोधापादन- मपि अतिमन्दम् । नाग्न्याविष्णुप्रभृतिवद् दिव्यदम्पत्यो- रात्महविरुद्देश्यत्वं न संभवतीति अस्मदाचार्यैरभ्यधायि । किन्तु दिव्यद‌म्पत्योशत्म हविरुद्देश्यत्वं व्यासक्तमित्ये- वाश्यधायि 
2.08 
उद्देश्य देवतात्वस्यात् 
द्वयोर्वात्महविः प्रति ॥ इति ॥ 
"I 
(kar 60) 
तत्प्रक रणोपसंहारविरोधश्चेति विरोधोपपादनमपि न प्रमाणपद‌वीमधिरोहति । न हि द्वयो: सिद्धोपायत्वं तदुपयुक्ततया द्व‌योरपि परदेवतात्वं सर्वान्तरात्मत्वं वा अस्मदाचार्यैः नेत्यभि हितम् । विशेषणत्व प्रतिपादनात् श्रियः सर्वमपि प्रतिपादितमेव भवति । इ‌यानत्र विशेषः । भगवद्व्यतिरिक्त सर्वान्तर्यामित्वं श्रियः । भगवतस्तु स्वयतरिक्त सर्वान्तरात्मत्वमिति । परत्वञ्च " सामाना- धिकरण्येन सर्व शेषितया श्मा" इत्यादिना प्रत्यपादि । " मित्र- मौपयिकं कर्तुम", कचिन्तासां प्रसादो यः" इत्यादिना सर्वान्त- शत्मत्वम् अभिधीयत इति प्रागेव प्रदर्शितम् | जगत्कारणत्वमवि "दम्पती जनको विधेः" इत्यभिहितम्। एवं पूर्वाचार्यवचनं सुसङ्ग‌तमेवास्मदाचार्य पक्षे । तस्मादेतत्सिदोपाय‌ शोधनाधि कारस्य वचन जातं कृत्स्नमपि अस्मदाचार्य यक्ष एवं सुसङ्गतम् 
इति त्वन्प्रदर्शित विरोधः सर्वोऽपि निरस्तः । अत: विशेषणं शरण्यस्य 
श्रीः किं किं वोपलक्षणम् । अत्रैतावत् चिन्तितं चेद 
उपायत्वकथा कुतः 1193 11 
इत्यत्र यद्यद् वक्तव्यं तत्सर्वं प्राप्तावसरे वक्ष्‌यामः । एवं सिद्धोपाय‌शोधनाधिकारवत श्रीमूलमन्त्राधिकार - न्याय- सिध्दाञ्चन न्यासतिलकादिष्वपि श्रिय उपायत्वं दृढतरमुपपाद्यते 
1. 
209 
तंत्र तावत् मूल मन्त्राधिकारे "अग्नीषोमीयादि galir pole आत्महविरुद्देश्य देवतात्वे irurarukkum KudaVenre totrugaikrāha शेषি galinwarāyinukka शेषित्वमेक- meniziradu' इति अग्नीषोमीयादि देवता इन्द्र दृष्टान्तेन श्रीश्रीशयोः द्वयोरपि ह्यात्महविः समर्पणोद्देश्य देवतात्वमुपपाद्यते । 
2. 
श्रीमन्न्यायासध्दाञ्जने च तयोरेकत्ववादस्य निर्वाहमुपक्रम्य च महेन्द्राग्नीषामादिवत् यथा विनियोगं श्रिया तद्वत्लभस्य वैशिष्ट्‌यात् समस्तात्मकृवि : प्रत्युद्देश्येक देवतात्व वेषेण वा निर्वाह्नः' इति द्व‌योक्तरीत्या श्री श्रीशयोः विशेषणविशेष्यभावेन च वा 
मकारस्तु तयोर्दास' इति कुठ श्रुत्युक्तरीत्या द्वयोरपि समप्रधान्येन मेळने वा आत्मसमर्पणोद्देश्यत्वमुपपाद्यते । 
श्रीमन्नायसतिलके च 
3. 
। 
4. महेन्द्राग्नाविष्णु प्रभृतिषु महत्व प्रभृतिवत् । 
प्रपन्तव्ये तत्त्वे परिणमित वैशिष्ट्य विभवाम् ॥ इति विशेषणविशेष्य भावेन वा समप्राधान्येन वा मिकिनमेव प्रपन्तव्य तत्त्वम् - नत्वेकैकमात्रमिति हि उपपाद्यते । इदञ्च प्रकरणं सर्वं भवता विरुध्यते । आग्नाविष्ण्वादि देवताद्वन्द्व- दृष्टान्तेन श्रीश्रीश्यो: समप्राधान्येन मोक्षार्थ प्रयन्त्युद्देश्यत्व - स्थापनात् ; भवद्भि: तथानङ्गीकारात् । विशेषण विशेष्यभावन विनियोगस्थलेऽपि महेन्द्र दृष्टान्तेन मिलितयोस्तयोरुद्देभ्येक देवतात्वः स्थापनात् । भवद्भिः विशेषणत्वमात्राङ्गीकारेऽपि तदनङ्गीकाराचा 
एएवं सिध्दोपाय‌शोधनाधिकारवदित्युपक्रम्य तदनङ्गी- काराच्चेत्येतद्वचनजातम् अत्यन्तमसाधु । उद्देश्य- 
1. RTS., p. 498 
3. katha s'ruti. 
2.NS., p. 362 
4.NT., V. 4ab.210 
देवतात्यैक्याद् द्व‌योरात्महविः प्रति"; विश्वविद्यशेषित्व प्रकारैक्येन वा तयोरिति दिव्य द‌म्पत्योरान्महविरद्देश्यत्व लक्षणकत्व प्रतिपाद- नात । तदुपपाद कैकशेषित्वयोग प्रतिपादनाच्च। श्रियो बहुषु स्थलेषु श्रीमूल‌मन्त्राधिकार-न्यायसिध्दाञ्जनन्यासतिलक स्थान्युदाहृतानि वचनान्यस्मदाचार्य पक्ष एवं सुसङ्ग‌तानि । अतो उन विशे-: छोद्‌भावनमस्मदाचार्य ग्रन्थानभिज्ञता निबन्धनम् । अत्रापिं यद् विशेषेण वक्तव्यं तत्सर्वं न्यासतिलक निरूपणावसरे प्रदर्श- 
यिष्यामः इत्यलमविस्तरेण । 
ननु 
1 
' 
- 
न स्वीकारो न सङ्कल्पः श्रियो ब्रह्म- गुणस्य च' इति भरस्वीकृतत्वाभाव रक्षा सङ्क‌ल्पाश्रयत्वाभाव - वर्णन कथमुपपद्यते ?' भरस्वीकारपूर्वक रक्षासङ्कल्पाश्रयत्वं हि उपायत्वम्; तच्च श्रियः संसारार्णवतारिणी", "विमुक्ति फलदायिनी', 'धर्मकामार्थ मोक्षदा, इत्यादि प्रमाण प्रतिपन्नम्। अतः सङ्कल्पनिषेधे प्रमाणगण विरोधः कुतो न स्यात् इत्यत 
आह 
, 
नोपायत्वं श्रुतं कृति- 
रर्थसामर्थ्य बांधिता । पापेभ्यो मोक्षण कोप- 
निवृत्तिरिति दर्शितम् ॥ 94 ॥ इति । 
उपायत्वं ब्रह्मलक्षण भूतम् | anadiyagawane Vartamānavājñātilanghana maḍi yagappir 
ttukku 
, 
Cranda 
बन्धकमान भगवन्निग्रह tubes इत्यभिप्रेत्य, भगवन्भिग्रह- कारिताविद्याकर्मवासना रुचि प्रकृति सम्बन्धादि सर्वप्रतिबन्धक- 
211 
निवृत्तिविशिष्ट, परिपूर्णा नन्दानुभवमदत्वरूपमिति यावत् नि 
श्रुतं श्रिये' इति शेषः । श्रुतं श्रवर्णाहं न भवति, वाक्यजन्यप्रमिति विषयीभूतं न भवतीत्यर्थः । निग्रहासं भवन तन्निवृत्ति घटितो - पायत्वस्यासंभवादिति भाव: । केवलानन्दानुभव प्रदातृत्वं तु संभवत्येव उक्तबाधकाभावात् इति च हृदयम्। 'साम्यप्रदा- नेत्यादिना तस्य वक्ष्यमाणत्‌वात् । 
संसारार्णवतारिणी, 'विमुक्तिफलदायिनी मित्यादि वचनाना परिपूर्णानन्दा- नुभवप्रदातृत्व लक्षणोपायत्व प्रतिपादने तात्पर्यमिति चात्र भाव्यम् । विशेषणत्व श्रवणाद्यन्थानुपपत्त्या उपायत्वं परिकल्प्यते इत्यत आह- क्लृप्तिरर्थ सामर्थ्यबाधितेतिः । अर्थ सामर्थ्य निग्रहासे वलिता नुग्रहैकान्तमातृत्वादिस्व- भावत्वम् कावं विधेनार्थस्वभावेन उपायत्व क्लृप्तिर्बाधिनेत्यर्थः । 'कथमुक्तार्थस्वभावन उपायत्व कृप्ति बाध: ? इत्यत आह- 'पापेभ्यो मोक्षण कोपनिवृत्तिरिति दर्शितम् ' आचार्यैरिति 
शेषः । inigu प्रातिविरोधि yavadu iian nammai अनुभुति rkakkadavanallan arigira भगवत्सङ्कालप 
एल्प ml उपायविरोधि jaadu - nammai ivan telindu daftar krakkaḍavanallan engira सङ्कल्प m. प्रतिकूलानुभव हेतु vavade awro प्रतिकूल tar manustanaigalale vanda awvo फल प्रदान सङ्कल्पम् मुमुक्षु Vaipatra सर्वनिग्रह nigalum निवृत्तnigalanal निग्रहकार्य nigalana अचित्संबन्धादि gae निग्रह- निवृत्तिरूपप्रसाद ttale निवृत्त nigalam.pmbua taramna भाव ytale कार्य mana प्रति thilangalil 
1 
1. RTS., p. 70b 
. 
- 
सापराध naina 
- 
A 
2-1 
onrum varādu ippadi' 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ensu karya karana रूप समस्त प्रतिबन्धमवाहनिवृत्ति- yaicolla स्वतः प्राप्त mana परिपूर्ण भगवद्‌नुभव-आविभाव collity aye tre. एतद्‌वाक्योपक्रमस्थमिदं वाक्य सर्व- पापेभ्यः 'enraduu अधिकार zimudaiya अपे क्षै k ki daga प्राप्तिविरोधि galai yuin प्रतिकूलानुभव हेतु kralaiyum संग्रहि kriradu" इत्येतद्वाक्यजाते सर्वम् इहाभिमतम् । अब कोपशब्देन 'सापराधानामेतेषां स्वानुभवो मा भूदित्येवंरूप भगवन्निगृहसङ्कल्पों विधीयते । एवं विध निग्रह सङ्कल्प निवृत्तिविशिष्टानवाधिकातिशयानन्दानुभव प्रदातृत्व लक्षण- मुपायत्वं भगवत एवं उपपद्यते, न मातुरित्याह 
तच दण्डधर स्यैव 
ده 
न मानुरूपपद्यते। 
न साक्षान्मोक्ष सङ्कल्पः 
परतन्त्रेषु कस्यचित् 1195 ॥ इति। 
1c ival ai purusa karamāga Venduginatu 
ivaļai Js/varan दण्डधर nagaiyals tदृण्डकारण अनादि yana आज्ञातिलङ्घनम् ' इत्येतत् । ' तच्च दण्डधरस्यैवेत्यत्र विवक्षितम् । आज्ञातिलङ्‌घन हेतुक निग्रह सङ्कल्प शालिनो भगवत एवं तन्निवृत्तिघटित फल प्रदातृत्व लक्षणोपायत्वं संभवतीति भावः । 
न चात्र योग्यतथा निग्रहसंभवन तथा विधमुपायत्वं 
1.RRH. p. 108. 
- 
2/3 
पूर्णं श्रियोऽपि संभवतीति वाच्यम् । योग्यता विवक्षयां tval 
purusa kāramāga Vende Vade ईश्वर n दण्डधर nagalia yale' इत्यादिना 'ईश्वरस्यैव दण्डधरत्वव्यवहार : उपरुध्येत । योग्यतायाः श्रियोऽ पि संभवात् । अतः निग्रह सङ्कल्प रूप- फलोपधानमेवात्र विवक्षितम् । तन्निवृत्ति गर्भमुपायत्व 
'न मातुरूपपद्यत' श्रियो न संभवतीति भावः । अतएवाह इति । अत्र 'नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी' इत्यादिकमत्र विवक्षितम्। "सर्व शेषि व्यतिरिक्त सर्व- शेषित्वम्। निग्न हासमानाधिकरण सर्वानुग्रहत्वम् इत्यादि स्वभावविशेष ngalaigudaiya valana pirates इत्याद्याचार्य श्रीरसुक्तिश्चान्त्राभिमता । अत्र विशिष्टनिषेधस्य विशेषण निषेध तात्पर्य बोध्यम् । लोहितोष्णीषाः ऋत्विजः प्रचरन्तीत्यत्र लौहित्य तात्पर्यवत, 'दहना जु‌यादित्यत्र गुणभूत दधिलक्षण विशेषणतावच्च, 
2 
विशेष्यांशस्य वक्ष्यमाणत्वात् । तथा विध विवक्षायां निग्रह.. निवृत्तेः प्राधान्य नियामकम् ।" सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि yermum Kalya karana रूप समस्त प्रतिबन्ध प्रवाह निवृत्ति yaiccolla स्वतः प्राप्त mana परिपूर्ण भगवद- नुभवाविर्भाव collittayityu 
32 
→ 
यथा न क्रियते ज्योत्स्ना इत्यादिनां देशिकैः प्रति- बन्धक निवृत्तिप्राधान्यस्य प्रतिपाद‌नात् । अत एवाह - 
1. RR p. 7t 
3.VD., 104-55 
2. 
RTS. p. 7ob 
RRH. p.107 
214 
'न साक्षान्मोक्ष यङ्कल्परूपः पूर्वोक्तरीत्या पापशब्दार्थभूत- 
प्राप्तिप्रतिबन्धको भूत निग्रहनिवर्तन सङ्कल्पः परतन्त्रेषु पर:- तन्त्र चेतनेषुः कस्याचेदपि । साक्षात् भगवत्सङ्कल्पनिरपेक्षतया न संभवति। ब्रह्मादीनां तु निग्रह शामन व्यापारात्मक्त भक्ति प्रपत्यादि लक्षण साध्योपायोपदेष्टतमा मोक्षदत्व व्यवहार, आचार्याणामपि । तथा श्रियस्तु "यस्था वीक्ष्य मुखमित्युक्त- रीत्या भगवन्प्रसाद ङाणसङ्कल्पद्वारा निग्रहनिवृत्ति हेतुलक्षणमोक्ष प्रद्‌त्यम्। तन्तु वक्ष्यति "ईशद्वाराबन्धहानैरिति। पारतन्त्र्यं तु श्रियः उभयेच्छ्वासिध्दम् इति वक्ष्यति अस्थाश्चेश्वरपारार्थ्यम् ईशेच्छा मात्रतो ऽथवा । 
सिद्धं तदुभयेच्छातः सर्वैश्वर्य श्रुतेर्द्वयोः ॥ 
- 
- 
इति । 
अस्थाम् ईश्वरत्वञ्चाभिधास्यति - ' यद्वेयम् ईशपत्नीत्वा- दीशानवचनादपि ' इति । अभेदमभिमतम् - 
ce 2 
1 
पशव: पाशिताः पूर्वं परमेण स्वलीलया । तेनैव मोचनीयास्ते नान्यैर्मोचयितुं क्षमाः ॥ 
इत्यादि galippediye परतन्त्रचेतन rgahil arènum 
or azam tamalkum 
pirarkkum nirapekṣa 
saksa kamnaga maltan enrapadi'" इति रहस्यरत्नावली 
हृदय वाक्यम् 
1.VT. 1.2.10. 
2.RRH.P.99 
s's' explains the Kārikā position सतु नारायणस्यैव स्वतन्त्रस्य रमापते: । 
1 
215 
यणस्यैवेत्यादिना । 
( 1 
- 
भग‌वतः साक्षान्मोक्ष सङ्कल्पं प्रतिपादयति- स तु नारा- 
नारायणस्यैत्यत्र तत्पुरुषबहुव्रीहि समासाभ्यां 'नरसम्बन्धिनो नाश' इति व्युत्पन्त्या च स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तु नियन्त्रतथा प्रशासितृत्वेन 
2. 
- 
निरङ्कुश श स्वातन्त्र्यतया च प्रतिपन्नमर्थमाह- स्वतन्त्रस्य रमापतेरिति । अत्र स्वतन्त्रस्यैत्यनेन सर्वनियमन सर्व प्रशासनञ्च प्रदर्शितं भवति । श्रीपतित्वमपि नारायणशब्दा- र्थान्तर्गतमित्याह - रमापते रिति । अत्रेदमप्यभिमतम् । । । मोक्षदो भगवान्विष्णुः' 'संसारमोक्षस्थिति बन्ध हेतु:, इत्यादि च । एवं भगवत्प्राप्तिबन्धकी भूत भगवन्निग्रहसङ्कल्प- विमोचनात्मकमोक्षप्रदत्वं भगवत एवं दण्डधरस्य स्वतन्त्र स्थ न मातुः श्रियः । नित्यपति पारार्थ्यात् । एवं विशेषणीभूत- निग्रह निजनल सङ्कल्पाभावेन तद्विशिष्टानन्दानुभव प्रदातृत्व लक्षणम्‌ उपायत्वं श्रियः साक्षान्न संभवतीति श्लोकद्वयेन प्रतिपादितं भवाते। रहस्यरत्नावली हृदयवाक्यम् अत्रा- भिमतम् श्रीमन्नारायण n oruzzamume सर्वजीवन galutekumn tanjain' इत्युपक्रम्य "सर्वलोकराज्याय राधवाय महात्मने ' इत्यादि galippadiye पत्नीसंबन्ध- गुणविग्रह विशेषविशिष्ट nāna nārāyanan or uwane akenta narayuni saknucana rayuni ulla सर्व जीवrgaluteum स्व बुद्धधीन सहकारि-अतिरिक्त 
1. 
RTs.p. bal. 
Ас 
2. To be identified 4. Rayu - I 
17.17 
3. RRH. p., 101. 
216 
अपेक्षा रहित maga अनिष्ठनिवृत्ति yaiyum इष्टप्राप्ति yaiyum pan me mawan enrapadi " इति। एवं निग्रहसङ्कल्पलत्कार्य - भूल समस्त प्रतिबन्धक वर्ग निश्शेष निवृत्तिः दण्डधरण निरङ्कु‌श स्वातन्त्रेण भगवतैव इतरनिरपेक्षेण भवतीत्यर्थः, उदाहृत रहस्यरत्नावली वाक्यजात भाषारूढ इत्याह- 
- 
रहस्यरत्नावल्याद्य- 
गाथादेर्हृद‌यं जगुः। विशेषेण विमृश्‌यैतद 
विदां कुर्वन्तु साधव: 1196 || इति । 
उदाहृत रहस्य८नावल्याद्यगाथा हृदय वाक्या जाते तत्र प्रदर्शित प्रमाणजातञ्च असकृद‌विमृश्य उत्तमर्थ निश्चिन्वन्तु विपश्चितः । एवं विमर्शने 'अस्मद्दाहृत एवार्थ इति सुनिश्चयो विदुषां भवतीति भावः । एवं निग्रह - सङ्कल्पांदिनिवर्तन लक्षण मोक्ष सङ्कल्प: शासितुर्भगवत एव। इत्थं परिपूर्ण भगवदनुभवा नन्द प्रदानलक्षणेष्ठ प्रायण सङ्कल्पः श्रीश्रीश्योरुभयोरपि संभवति, प्रमाणानु- गुण्यात विरोधाभावाचेत्यभिप्रयन्नाह - 
33 
साम्यंप्रदानसङ्क‌ल्प- 
स्त्वीशस्यैवा थवोभयोः । चतुः श्लोक्याधिकारादौ 
देशिकैरिति दर्शितम् ॥ 97 
- 
11 
मभिमतम् 
- 
साक्षात् परम्परातो वा 
लक्ष्मी: सर्वफलप्रदा। सर्वकामप्रदेत्याद्यैः 
औदार्यस्योपबृंहणात् ॥ 98 ॥ 
इति गद्याधिकारोक्तं 
217 
विमृशन्तु विपश्चितः ॥99a,b॥ इति 
भोगमात्र साम्यलिङ्गवञ्च' इति सूत्र विवक्षित साम्य- 
2. 
घटकी भूत परिपूर्णानन्दानुभव प्रदान सङ्कल्पस्तु इत्यर्थः । अभेद- परिपूर्णानुभव प्रदान सङ्कल्पस्तु भगवत: स्वस्यैव वा सपत्नीकस्य वेति यथाप्रमाणं भवतु - सर्वथा वैष्णवाध्व श्रेयः प्रदत्वमस्या इहोच्यमानं न विरुध्यतीति चतुः ठूलोकी भाष्यम्। 
एक शब्दावधारणादिभिः पूर्व. कोटिप्रवृत्तिः । 'लक्ष्म्या यह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया इत्यादि प्रमाणमुपजीव्य द्वितीय कोटि प्रवृत्तिः, 
अवधारणैकत्वादि- निर्देशस्तु पनि प्राधान्यविवक्षानिबन्धनः । उक्तं चाचार्यैः 'पत्नी - प्राधान्यं तत् प्रतिप्रधान्यतो ऽन्वयादिति । ने सम्राति अपत्नीके सद्वितीयां क्तिशाहसमिति च प्रमाणानुगु‌ण्यं द्वितीय- पक्षस्यैवास्तीत्यभिप्रेत्योक्तं "यथा प्रमाणं भवत्विति । प्रथम- काट्यङ्गीकारपक्षेऽपि वैक्ष्णवाध्व श्रेयः प्रदत्वं लक्ष्म्या उच्यमान सर्वप्रकारेण न विरुद्धं नाव्यन्त विरुद्धमित्यर्थः । अस्याः 
1. Brahmasutra 4.4.21 
2. c. 53., p. 15 
C 
218 
पुरुषकारत्वेनापि तत्प्रदत्वसंभवादित्यर्थः । अस्मिन्वाक्ये पूर्वपक्ष- 
कोटेरस्वरसो ऽपि सूचितः । 
ननु परिपूर्णब्रह्मानु भवस्य भगवन्निग्रह सङ्कल्प- 
3 
• 
तत्कृत समस्त प्रति बन्धकनिवृत्तौ जातायां 
यथा न क्रियते ज्योत्स्ना' इत्युक्तरीत्या स्वतस्संभवेन कथं तत्र सङ्कल्पापेक्षा ? तस्य वा कथं पुरुषार्थता ? स्वतस्संभवेन प्रार्थनी यत्वाभावात् । येन दिव्य यो दम्पत्योस्तथाविधपुरुषार्थप्रदानसङ्कल्पाश्रयता स्यात्' इति चेन्मैवमः स्वतः प्राप्तस्थापि तस्यानवच्छिन्न- कैङ्कर्थ पर्यन्तस्य प्रार्थनीयतथा पुरुषार्थत्वमा चार्यैरुक्तम् । तत्र 
स्वतः स्वार्हं यथा भाग पुत्रः पितुरपेक्षते। सापराधस्तथा दासः कैचर्य परमात्मनः ॥ इनि ! भगवत्सङ्क‌ल्पसंभवश्च आचार्यैवर्णितः - प्रति- बन्धकनिवृत्तिyil manikkattimoti gumin 'इच्छात एवं तवं विश्व पदार्थस-ता engirapadiye 
नियतैयान 
2 
3 
ईश्वरेच्छ yale parambumap pole inguin स्वाभाविक- māna ज्ञानविकासादि gal सहजकारुण्यरूपै yāna ईश्वरेच्छ्ळै yale varugiravaiyenne midam totre - 
giratar' इति । अन्न स्वतः प्राप्त कैर्यपर्यन्त परिपूर्णब्रह्मा- नुभवस्य प्राधान्यं प्रधानशतके आचार्यैरनुगृहीतम् ।" फल- वाक्य tilce comna प्रतिबन्धकनिवृत्ति yaippatra vaर्थ स्वभाव tale', 'मामैवेष्यसि' इत्यादि gaile conna 
5. 
1. RTS., p. 549. 
2. Ibid. p. 550 
5. BG. 18- 65 
1 
3. Vs. St. 36 
4.RRH 
A 
219 
स्वतः 
: प्राप्तस्वामिलाभः प्रधानम्' इत्येतदपि इहाभिमतम्। एवं परमपुरु‌षार्थ प्रदत्वं लक्ष्म्याः गद्याधिकारे ऽपि आचार्यैः दर्शित- मित्याह 'साक्षात् परम्परतोवेति। अनेदमभिमतम्  ैसेथे 
1 
साक्षात् परम्परया वा सर्वफलसाधिका। उदाशमिति श्रौतं पदं हि अनवच्छिन्नविषयम् । 
। तच- 
2 
सर्वकामप्रदो रम्यां संसारार्णवतारिणीम् । क्षिप्रप्रसादिनीं लक्ष्मीं शरण्यामनुचिन्तयेत् ॥ 
इत्यादि स्वायंभुवादिवचनै रुपबृंहितम् । व्याचरन्युश्च- 'ऐश्वर्यमक्षर गति' परमं पदं वा कस्मैचिदित्यारभ्य कथय कोऽयमुदाइभावः' इति। व्यतिरेकमुखेन चैतत् स्थिरीकृतम्' चतुः श्लोक्याम् 
3 
11 
श्रेयो न ह्यरबिन्द्र लोचनमनः कान्ताप्रसादाहते। 
संसृत्य क्षरवेष्णवादवसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित् ॥ 
1 
इतीति । परम्परातोवैति, पुरुषकारत्वमात्रवादानुसारेणोक्तम् प्रमाणानुगुण्यं च 'सर्वकामप्रदेप्याद्यैः इत्यादिनोक्तम् । 'यथाप्रमाणे ' भवत्वित्यन्त्रापि इदं विवक्षितम् । अत्र वा- 
4 
( 
शब्दो ऽनुशयं द्योतयति । अत्र श्रेयः श्रीमानित्यत्र व्याख्या- नावसरे श्रीपराशरभद्वा‌र्यैरुक्तम् ' श्रेयसे सर्वपुरुषार्थाय श्रीया श्रीरसास्थ नित्ययोगिनीति "श्रेयः श्रीमान् यथा- 
5 
प्राणपात प्रसन्नाहि मैथिली जनकात्मजा ! अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात् ॥ 
1. SG B . p., 135 
3.cs! 56 3 
2. 
(श. सु. 58.92) 
& Srayambhura, qf in SGB, p. 4. BGD., p.561220 
11 
3 
'शरीरारोग्यमैश्वर्यन अश्पिक्षजयस्सुरबम्', 'विमुक्तफलदायिनी',' 
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्, श्रियं लोके देव- जुष्टामुदारामिति श्रियो निर्देशा:" इतीदमपि विवक्षितम्। एवं श्रिय उपयोगविशेषस्य 
उक्तत्वात् उपयोगाभावनिबन्धनोपलक्षणत्ववर्णनं निर्निबन्धनम् 
इत्याह 
ईशद्वारा बन्ध हाने: 
धर्मादस्साधनं स्वयम् । विशेषणमुपायस्य 
श्रीः किं, किं वोपलक्षणम् ॥ 100 ॥ अत्रैतावत् चिन्तितं चेद् 
उपायत्वकथा कुत: 11 101, a, b || इति 
अर्थस्वभावानुगुण्येनाह ईशद्वारा बन्ध हाने रिति। निग्रहसङ्कल्प निबन्धनाविद्यादि रूप बन्धनिवर्तन भगवत्प्रेर- कतया श्रियो हेतुत्वः साक्षान्तु न संभवतीति भाव: । 'धर्मादः साधनं स्वयमिति प्रमाणानुगुण्येन अर्थविरोधा भावने चोक्तं 
प्रमाणञ्च 
1 
'यस्यां हिरण्यं विन्देयं, सर्वकामप्रदां रम्यां 
धर्मकामार्थ मोक्षदा', 'विमुक्ति फलदायिनी' इत्यादि द्रष्टव्यम्। धम आदि यस्य तद्धर्मादि यस्य तत्तथोक्तम् । 
अन्न पुरुषार्थचतुष्ट्यस्येति शेषः। 
'P 
1. VP 1.9.124. 
3. śrisukta, z 
5 tak,soni Sain Sama70 71 
तद्‌गुणसंविज्ञानों 
2.906. 1.9.120 
4.25, 5. 
221 
1 
C 
- 
बहुव्रीहिः । स्वयं साक्षादित्यर्थः । इत्थम् उपयोग संभवन श्रीमतः सिद्धोपायभूतस्य परमपुरुषस्य विशेषणं भवतीत्याह । विशेषण - मुपायस्य श्रीमत एवं संभवति । विशेषणत्वे व्‌याख्यमन्त्र - पूर्वखण्डे, श्रीरूपलक्षणमिति किं, किं वोच्यते इत्याह- किं किं वोपलक्षणमिति । किं शब्दः क्षेपार्थः । वीप्सा च निषेधे आदर्श द्योतयति । न कथञ्चिदपि उपलक्षणत्वं वक्तुं शक्यत इति भावः। इत्थं सति ब्रह्मलक्षण भूतोपायत्वमपि श्रिया स्थादित्यत आह । "अत्रैतावचिन्तितं चेदुपायत्वकथा कुत" इति । अत्रेत्यनेन 
परमप्रकृतसिदोपाय शोधनाधिकारः परामृश्यते । गद्य भाष्य- चतुःश्लोकी भाष्य वाक्यैककण्ठ्येन सिध्दोपाय शोधनाधिकारे फलितमर्थतत्त्वम् एतावत् परिपूर्णानन्दानुभवप्रदातृत्व- 
- 
लक्षणमुपायत्वं श्रियः, निग्रह निवृत्तिघटित तथाविधमुपायत्वं परमपुरुषस्य इति निश्चितं चेत् ब्रह्मलक्षण भूतोपायत्वकथा श्रियः कुत: ? न कस्माचिदेतोरिति भाव: । उपायद्वित्व- शङ्का तत्परिहारग्रन्थ संभवश्च प्रागेव प्रपञ्चितः । अत्र सिध्दोपायशोधन प्रकरणे कृत्स्नं श्रिय उपलक्षणत्वमति- पाद‌नपरं न भवति किन्तु विशेषणत्वमात्र प्रतिपादनपरम्। न तु उपयोग विशेष प्रतिपादन परमिति 'विशेषणमुपा- यस्येत्यस्य'तात्पर्य गृहीत्वा एवमेतत्प्रकरण तात्पर्यवर्णनम् अतिसाहसमिति केषाञ्चिद्वाक्यम् । अस्मदुक्तरीत्या 
2 2. 
विशेषणमित्यस्य उपयोगेन सह स्वरसार्थ वर्णने जाग्नति, साहसिकमिति विपश्चितो विमृशन्तु । 
1 
2 अत्र कैश्चिदु‌क्तम्- परतन्त्रत्वादस्याः मोक्षप्रदत्वं न युज्यते । परतन्त्र चेतनत्वं हि संसार स्वरूप योग्यता | अतोऽस्याः शुभाश्रयत्वं च नास्तीति तस्यां परिवदनन्या - धीनत्वोपपादनादेव निरस्तमा ऐच्छिकपारतन्त्र्ये सत्यपि जीववर स्वतः पारतन्त्र्य रूप संसारयोग्यताया अभावात्- 
तव स्पर्शादीश स्पृशति कमले! मुङ्गकपदम् 
2 
तवेदं नोपाधेरूपनिपतितं श्रीरसि यतः । इत्यादिभिः भगवतोऽ पि मङ्‌कावहत्वेन उपपादितायाः देव्याः संसारस्वरूप योग्यतारूपमवद्यं शङ्कितुमपि कथं कस्थ- चिन्मनः प्रवर्तन? इति । तदत्यल्पीयः खण्डने; नहि परतन्त्र- चेतनारूपसंसारस्वरूपयोग्यतायाः सद् ‌भावेन श्रियो मोक्षप्रदवं न संभवतीत्यस्मदाचार्य ग्रन्थेऽभिहितम्, येनेहशदूषणाभि- धाने स्थाता प्रत्युता मोक्षप्रदत्वस्य, 'साक्षात् परम्परातो वा लक्ष्मीः सर्वफलप्रदा' इत्यादिभिः वर्णितत्वेन शुभाश्र- यत्वस्यैवाभिधानात् । अस्या: शुभाश्रयत्वं नास्तीत्युक्तिः कथं लब्धात्मिका भवेत ? न च न साक्षान्मोक्षसङ्कल्प' इत्यन्न पारतन्त्र्ययोगेन मोक्षसङ्कल्पाभावस्य वर्णित त्वेन तथाविधोक्तिः कथं न लब्धावकाशत स्यादिति वाच्यम् । तंत्र 'साक्षान्मोक्ष सङ्‌लप' इति ह्रि अभिहितम्। ब्रह्मादिषु 1. ŚTs., p. 40 
R. SGRK, 51. 29. 
223 
परतन्त्रेषु सर्व प्रतिबन्धनिवृत्तिलक्षण मोक्षसङ्कल्पो न युज्यते । 
2 
विष्णुमाया महावर्तमोहान्धतमसावृताः" इत्यायुक्तरीत्या तेषां संसारचक्र परिभ्रमण धुरन्धरत्वात्। श्रियस्तु तथाविधः पारतन्त्र्यायोगेऽपि, ऐच्विक पारत योगेन सर्वशासितुर्भगवतो. निग्रह सङ्कल्पकृत बन्धनिवृत्ती साक्षात्सङ्कल्पसंभलो न भवति । किन्तु सामरस्थन भगवत्प्रेरकतया वक्तव्यमिति तद्‌ग्रन्थाभि-- 
प्रायात 
い 
2 
अस्थाश्चेश्वर पारार्थ्यम् ईशेच्छामात्रतो भवेत् । 
सिद्धं तद्‌भयेच्जातः सर्वैश्वर्य श्रुतेर्द्वयोः ॥ 
इति श्रियः पारतन्त्र्यस्य अनाद्युभयेच्छा सिद्धत्ववर्णने सत्यपि जीववत् संसारस्वरूप योग्यतारूप पारतन्त्र्यं श्रियो ऽस्मदाचार्य- ग्रन्थे वर्णितामाते वक्तुं कस्यचिन्मनः कथं प्रवर्तते ? पतिपद- नयांधीनाले तारा : कथं वक्तुं शक्यते ? तो रज्जनिवार्चिः पुष्पमिव सुराभमिन्दुरिव चान्द्रेकामुमृतमिव स्वादुताम् ओल्यांन केन सम्बन्धन नीति श्रीधरन हि हातुमियं मनसा कोर्तिशन्यवतो यथा इाते श्रीधरपद व्याख्यानावसरोका पुष्पेन्द्रमृनादेश:पैः शौरभ्य चान्द्रेका स्नायुतादिवत अपृथक- सिध्दधर्मतया : औरपानकेज स्वाभाविकेन संबजवेज भगनदाधेयवन 
ད་ 
- 
1 q... Chillarai Rahasyang ak 
part 1 
p.54 
3. Visnu Sahasranama Bha 
3 
2 NS., p. 315 
sya p.560. 
224 
पराशर भट्टार्थैः। नचाचार्यैः पारार्थ्यादेरुं भयेच्छासिद्धत्व- वर्णन विरोधः । इच्छायाः नित्यत्वेन तत्प्रयुक्त पारार्थ्यादेशन नित्यत्वेन, यावदात्मभावितया, औत्पत्तिकत्बपर्याय स्वा. भाविकत्वाविरोधात् । अन्ततः व्‌यादिषु विशेषणत्वेन प्रतिः पन्नायाः विशेष्य भूत भगवद धीनत्वावश्ये भावेन पतिवदनन्या- धीनत्वासे भवान्च 
1 
- 
यन्तु एतेने 
नोपायत्वं श्रुते कृतिरर्थ सामर्थ्य बाधिता' इत्येतदपि निरस्तम्। जीववत् स्वतः पारतन्त्र्ये अर्थ सामर्थ्य विरोधः । उक्तरीत्या तद्‌भाव समर्थनेन तद्विरोधा- भावात् । प्रत्युत देव्या अनन्याधीनत्वेन ईश्वरत्व समर्थना- दर्भ सामर्थ्य स्यैव उपायत्व साधकत्वाच्च । उपायत्वं न श्रुत- मित्यपि असिद्धम् । लक्ष्म्या सह हृषीकेशो', 'संसारार्णव- तारिणीम्''विमुक्तिफलदायिनीम्' यामालंब्य सुख- नमें' इत्यादिना 5 ऐश्वर्यमक्षरगतिमिति श्लोके देव जुष्टामुदारामिति श्रुतावुदार शब्दः व्याख्यानुरूप इत्यादिना चा सिध्दोपाय शोधनाधिकार प्रपञ्चितैः श्रुति स्मृति सम्प्रदायैः देव्या उपास्यत्वस्य श्रुतत्वात् तत्रोप- संहारे सिध्दोपाय शब्दवाच्य विमर्श teil 
, 
नानयो: विद्यते परमित्यादिना पतिविशेषणत्वेन देव्या अपि सिद्धों पाय शब्दवाच्यत्वस्य स्वीकृतत्वाच्च । 
1 . ŚTs. 
4-0 
एवं परदेवता पारमार्थ्याधिकारादौ 
3. ks. 175 5. SGRK., s1. 58 
A 355 
2.LT., 28-14. 
Sri sattvata xIT.84 
6. SŚ., RK.., 5. 
7. VPT-8-35. 
( 
इम्पति gal प्राप्त um 
राय ru 
जीनतला स्वत 
1 
225 
इत्यादिक 
वाक्यान्तरेष्वपि तत्यम' इत्याद्यपि मन्दतरम् । न हि. 
लक्षणार्थ विरोधमुपानीत्य उपायत्व- 
- 
संभव उक्तः येनोक्तरीतिस्थात् । किन्तु अनुग्रहैकान्त- निरुपाधिकमातृत्वलक्षणार्थ-विशेधात् निग्रह‌सङ्क‌ल्पादि लक्षण समस्त प्रतिबन्धकनिवृत्तिघटितोपायत्वं न संभवतीति उक्तम् । अत एव पापेभ्यो मोक्षण को पनिवृत्तिः' इत्युक्तः लिया पारार्यस्थ ऐच्छिका वह अस्मदाचार्य ग्रन्थो बतागत्यनुपदे दार्शनम्। अतो शतदुक्त दूषणाप्रदान 
thers ad 
1 
L 
- 
1 
संत वर्णन व अलवा : मायनेपर्द 
い 
मायाः श्रेयः ध्वः स्वामी, श्रेयः पा 
u 
यथा 'अस्यशाना जगतो विष्णुपत्नी' । अस्या: स्वरूपवत नित्यानर्मल रूपत्वं निरुपाधिक परमैश्वर्यादि जगन्मातृत्वं औरयान्तको भगवत्सम्बन्धो नित्यानपाय-चेत्यादि तत्त्वपरंतु शारदेव अमर्याद वेदेव तावतं श्रीशुक्तम 
अध्यारूपवती से सूक्तम् उत्तरनारायण कौषोतिकी ब्राह्मणं इत्यादी" 
वैष्णवे 'नित्यैवैषा जगन्माता 
-- 
विष्ण श्रीरनपार्थिवी 
व्याप्य व्यवस् 
'जगच्चराचरागेद सर्व 
इमादश्रेयः जगदीशाणत्वेन भगवदीपावली-पार्थ्ययुक्ततथा स्वरूप 
1. Vaisnu saha sranamabhasya of parasaura, p.20b. 
725 
वन्निर्मलरूपत्व जगन्मातृत्वादीनां प्रतिपादनात् तत्र औत्पत्तिक पतिपारार्थ्य प्रतिपादने न विरुद्धम् । प्रमाणसम्प्रदाया विरो धश्च मागेव प्रपश्चितः । न च नोपायत्वं श्रुतमित्यायसिद्ध इति वचः प्रभवति । न हि लक्ष्म्या उपायत्वे श्रुतिस्मृत्यादिलक्षण- प्रमाणे नास्तीत्युक्तम् । किन्तु ब्रह्मलक्षणभूत निग्रहप्रवृत्ति घटित-फलदायित्व लक्षणोपायत्व प्रमितिप्रमाणता न संभवति 
अर्थविरोधादित्युक्तम् । केवलफलदायित्व प्रमितिस्तु संभवत्ये उक्तबाधकाभावात् । सिदोपायविशेषणतया प्रतिपन्नञ्चो- पायत्वं श्रियः परिपूर्णानिन्दानुभव प्रदातृत्वः लक्षणमित्युप- वर्णितम - 'साक्षात् परम्परतावेत्यादिना । परदेवतापारमार्थ्या धिकाशदिष्वपि श्रियः उपायत्व प्रतिपादनपराणी वाक्यानां निरतिशयानन्दलक्षण परमपुरुषार्थ प्रदातृत्वपरत्वेन, विरोध प्रसङ्ग एवं नास्तीति भवदुक्त दोषो दूरोत्सारितः । 
༣ 
यदप्युक्तं 'यत्पुनरुक्तमित्यारभ्य मोक्षणस्थ निग्रहनिवृत्तिरूपत्वात् निग्नहरहिताया मातुः 'मोक्षयिष्या- मीति सङ्कल्पो न युज्यत इतेि तन्न। किमत्र निग्रह- शब्देन कोपो विनाक्षेत उत मोक्ष प्रतिबन्धकमात्रम् । नाद्यः । मोक्षणस्य कोपनिवृत्ति रूपत्वाभावात् । मोक्षणं सर्वपाप- निवृत्तिः । पापशब्देन पुण्यमपि विवक्षितं "इत्येव सर्वत्राचार्य- पदैिरुक्तत्वात्। को पनिवृत्तिर्मोक्षणमिति काप्यनुक्तेः कोप- निवृत्तावपि फलान्तर प्रदान सङ्कल्पात, निवृत्त्यभावे मोक्षासिध्देश्च। न द्वितीयः । प्रतिबन्धकनिवृत्ति सङ्कल्पस्य मातुरपि संभवात्। फलान्तरार्थ संभवान् पुण्यमपिः हि 
1 
s Ts 
P 45 
727 
मेक्ष प्रतिबन्धकम् : पुण्य फल प्रदान सङ्कल्पा: ऐश्वर्येऽपि मातुरपि सन्त्येव प्रतिकूलेतर सर्व कार्येषु देव्या आणि सङ्कल्पस्य सर्वभूतेश्वरत्ववचन सिद्धत्वात् 'लक्ष्य सह हृषीकेशः इत्यादिभिः सन्नियोगशिष्टत्वात् श्रेयो नहारनिन्छ लोचन' इत्यादिव्याख्याने, "अग्नीन्द्रादि प्रयुक्तमपि नृ‌णां श्रेयः एततधीनमिति; पतिवत् सर्वदेवतान्तरात्मत्वेन, सर्व- पुण्यफल प्रदत्वस्य उपपादितत्वाच्च । न च मोक्ष प्रतिबन्धक पुण्यसङ्कल्पकर्तृत्वे मातुः निग्रह सङ्कल्प कर्तृत्वमापतितमि- ति वाच्यम्। मुमुक्षायाः पूर्वं तेषाञ्चेतनेष्टत्वात् मुमुक्षानन्तरं तेषु तस्थाः तादृश सङ्कल्पानुद‌यात्, इष्टदायित्व गुणरूपत्वान अर्थतस्तेषां मोक्ष प्रतिबन्धपर्यवसायित्वे ऽपि प्रतिबन्ध- कत्वांशे मातुरभिसन्धिन्नास्तीति सर्व समाधेयत्वाच्च, नोक्त दोषः । अतो 'मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्पस्य न काचि- दनुपपत्तिः इति तद्व्यापात रमणीयम् 'मोक्षणस्य कोप- निवृत्तिरूपत्वात् कोपरहितायाः मातुः मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्यो न युज्यते । इत्यभिप्रायेण हि पापेभ्यो मोक्षण कोपनिवृत्ति- शिति दर्शितमित्युक्तम्। न तु निग्रहनिवृत्तिरूपत्वात्/निग्रह रहितायाः मातुः मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्पो न युज्यत इति। अत अन्यथान्ध 'तन्नेत्यादिना, 'किमन निग्रह- शब्देन कोपो विवक्षित इत्यादि ? 'नान्यथा दूषणाभिधान: भिति दोषः स्यात् न च कोप निम्न हशब्दौ पर्यायौ 
> 
इतेि, न दोष इतेि वाच्यम्मा तथा च सति किमन निग्रह- 
1..CSB. p 14. 
228 
शब्देन कोपो विवक्षित इत्यादि विकल्पानुत्थानात् । प्रयुक्त- शब्द पुरस्कारण हि विचार प्रवृत्ति संभवः । न चात्र श्लोके निग्रह शब्द: प्रयुक्तः, अपितु कोपराब्दस्तत्पुरस्कारेण दोषो अभिधातव्यः । न तु निग्रह शब्द पुरस्कारण बिकल्पमुखेन दोषाभिधानं संभवति। एवं हि प्रभवति 'किं कोपशब्देन निग्रह- सङ्कल्पोऽभिधीयते । किं वा मोक्ष प्रतिबन्धमात्रमिति ? तंत्र तावत् निग्रहसङ्क‌ल्प एवं कोच शब्देन विवचितः। 'पापेभ्यो मोक्ष- णमित्यनेन "सर्वपापेभ्यenšadu अधिकार gudaiya अपेक्षैree idagap प्राप्तिविरोधि galaiyuin उपाय - विरोधि galaiyumi प्रातिकूलानुभव हेतु tealaigurin संग्रहिkchiradu' इत्यारभ्य प्राप्तिविरोधि yāvadu साथ- राध cina ivan nammai अनुभाव tea kadawana- llan इत्यादिनाभिधीयमान सङ्कल्प विषयतया प्रत्यभिज्ञाय- मानत्वाद‌प्रत्य कोप शब्दस्य । न हि तथा विश्व सङ्कल्पः तन्निवृत्तिपूर्वः श्रियो घटते । अनुग्न हैक स्वभावान्तस्थाः । मोक्षणं सर्वपापविवृत्तिः: पापशब्दन पुण्यमपि विवक्षित इत्याचायोक्तिरस्त्येव । तथाविध मोक्षण सङ्कल्पस्य श्रियं : 
1 
1 
संभवेन मोक्षणसङ्कल्प प्रतिपादनं भवतां विरुध्दम्। प्राप्ति- विरोधि 'yavadu) इत्यादिना चार्यै: "अयं सापराधों मां नानु भवेदित्येवं विध निग्रह सङ्कल्पस्य पाप शब्द विवक्ष तत्वेनाभिधानात् तथा विदध सङ्कल्पस्यैव कोप शब्द विव- क्षितत्वेणाभिधानात् तथाविध सङ्कल्पस्यैव कोपशब्द- 
1 week 1: 
; 
1 
" 
22 
विवक्षितत्वेन तन्निवृत्तिलक्षणमोक्षण सङ्कल्पः श्रियः घटत इति कथं केन वक्तुं शक्यते ? कोप निवृत्तिम क्षणमिति स्वाप्यनु‌क्त मिति कथं को वा ब्रूयात् ? कोपशब्दस्य अर्थ मां नानुभवेदिति भगन्निग्रह सङ्कल्प परत्वस्याभिहितत्वात् । लोके च भार्याया भर्तृकोपात तद‌नु‌भवव्यवहारात् । भृत्यस्य राजकोपात् राज सेवानुभव व्यवहाराच कोप शब्दस्य निग्नह सङ्कल्प पर्या- 
यत्वं सिद्धम् । नत्वं विधकोप सङ्कल्प निवृत्तौ फलान्तर प्रदानसङ्कल्प निवृत्तिः संभवति । निग्रह सङ्कल्पनिवृत्तौ तत्कार्यभूताविद्याकर्मवासनादि निवृत्तौ सत्यां तद्विषये फलान्तरप्रदान सङ्कल्पः कथं वा संभवति ? समस्त प्रति- बन्धकनिवृत्तिः सर्वपापेभ्यो मोक्षणमित्यत्रापि पूर्वोक्त- निग्रहसङ्कल्प पूर्वका विद्याकर्म वासना रुचि प्रकृति सम्बन्धादिलक्षणकृत्स्न प्रतिबन्धक निवर्तनस्य दण्ड धरस्य भगवत एव भावात् । न मातुः संभवति तथाविध- सङ्कल्पः। 
यद्यपि फ‌लार्थपुण्यमपि मोक्ष प्रतिबन्धकं, पुण्य- फल प्रदान सङ्कल्पाः सर्वेऽपि मातुः सन्त्येव । प्रतिकूलेतर - कार्यमात्र 
मातुः सङ्क‌ल्पस्यापि हेतुत्वसंभवात् । अग्नीन्द्रादि प्रयुक्तं नॄणां श्रेयः एतद‌धीनमिति सर्वात्मत्वेन सर्वपुण्य फलप्रदत्वञ्च श्रियो वर्णितमाचार्यैरिति । तथापि, स्वर्गाद्यनु कूल पुण्यस्यापवर्ग प्रतिबन्धकत्वाकार: कश्चितः स्वर्गंध जनकत्वाकार: कश्चित्, तदुभयाकारेणापि सङ्कल्पः शासि- तुर्भगवतः संभवत्येव । श्रियस्तु अपवर्ग प्रतिबन्धकत्वा- 
।232 
कारण पुण्यफल प्रदान सङ्कल्पो न संभवति । तस्य निग्रह- पर्यवसन्नत्वेन तद्हितत्वाच्छ्रियः । स्वर्गादिहेतुत्वेनाकारण सङ्कल्पस्तु तस्या अपि संभवति । बाधकाभावात् । प्रतिबन्ध कत्वाद्यंशे मातुरभिसन्धिः नास्तीति सर्वसमाधेयत्वादिति भवद्भिः वर्णितत्वाच्च । प्रतिबन्धकत्वप्रकारक समस्त प्रतिबन्ध निवर्तनसङ्कल्पः तन्निवृत्तिर्वा श्रियः संभवतीति विवेचकः के ब्रूयात् । अतो मोक्षण सङ्कल्या भाववर्णनस्य थियो न काचि नुपपत्तिः । यदुक्तं 
1 c 
- 
नन्वेवमप्यस्या न मोक्षप्रदत्वसिद्धिः । कोप र्रा ताया: कोपनिवृत्त्यंशस्य अभावेन सर्वप्रतिबन्धक निवृत्त भावात् सर्वप्रतिबन्धक निवृत्तेरेव मोक्षशब्दार्थत्वादिति न्चे सर्वप्रतिबन्धक निवर्तन सामर्थ्यसंभवात् । दण्डधरत्वे सामर्थ्यमस्तीति पूर्वमुपपादितत्वेन दण्डन निवृत्तावपि सामन सिद्धेः। यथा दण्डन व्यापाराभावेऽ पि तत्र सामर्थ्य सत्वेन जगत्कारणत्वं युज्यत इति प्रागुक्तं तद्व‌दत्र कोपनिवृत्ति रूपव्यापारांशाभावेऽ पि एतत्सामर्थ्य सत्वेने मोक्षकारणत मपि युज्यत इति मन्तव्यमिति । तद्‌द्व्यत्सन्तालोचनीयम् 
नन्वेवमिति शङ्कोन्मेष एव न प्रभवति । क्वचित् भगवत्प्राप्तिप्रतिबन्धक फलाभिसन्धियुत सुकृतनिवर्तनांशे सङ्कल्पसंभवः श्रियो कोपनिवृत्त्यांश सङ्क‌ल्पाभावेन सर्व- प्रतिबन्धक निवर्तन सङ्कल्पाश्रयत्वं न संभवति । तथा विद्यस्यैव मोक्षण शब्दार्थत्वादिति हि शङ्कोन्मेष प्रकार : सन्च 
1 . ŚTs, p., 41 
231 
I 
न संभवति । संसारहेतुभूत निग्रहसङ्कल्पजनकी भूतकर्मणः, 
पाप_ शब्दार्थतथा फलाभिसन्धियुत सुकृतस्यापि तथात्वेन, ततोऽपि निग्रहसङ्क‌ल्पस्य भावेन तस्य कोपपर्यायतथा निरुक्तस्य सर्वस्य कर्मणः कोपजनकतया प्रतिबन्धकत्वेन तथाविध प्रतिबन्धकावच्छिन प्रतिबन्धकनिवर्तन सङ्कल्पाश्रयत्वाभावाच्छ्रियः। श्रुत्यादि, सिद्धम निखिलजगत्कारणत्वमोक्षदत्वादिकं श्रियो न संभवति । कारणत्वं हि वृक्षनरकादिसृष्टिगर्भ मोक्षदत्वमपि पापविमोक्षणगर्भनिग्रह घटितमिति वदतां पक्षे, श्रियः सर्वपापविमोक्षण सामर्थ्य वदद्भिः भवद्भिः किं दूषणमुक्तं भवति ? भवती कथं वा विवाद: निखिल- जगद्व्यापारस्य सर्वप्रतिबन्धक निवर्तन मोक्षणव्यापारस्य चानङ्गीकारात् । प्रत्युतास्मत्पक्षनिवेश एव स्यात् । 
सामर्थ्यस्य श्रियः 
1 
शक्तिः श्रियोऽ स्थिति' अभिधानात्। ±यञ्चोक्तम् - "नन्वेवमित्यादिना मोक्षकारणत्वस्य द्विनिष्ठत्वं तत्त्वटीका‌याँ तस्य लक्षणत्वोक्तिः कथमिति चेत्, जगत्कारणत्वस्य उभयनिष्ठत्वेऽपि जगद्व्यापारकार्त्स्न्ये ब्रह्मलक्षणमिति प्रागुक्तन्यायेन मोक्षकारणत्वस्य द्विनिष्ठत्वोऽ पि ब्रह्मलक्षणत‌योक्तं मोक्षप्रदत्वं मोक्षप्रदानव्यापारकात्र्न्य. रूपमिति न विरोधः । अर्थपञ्चकाधिकारे 'जन्माद्यस्य यतः ' इत्यारभ्य जगद्व्यापारस्य ब्रह्मलक्षणत्वोक्तौ सूत्रोक्तमोक्ष- प्रदत्वरूप ब्रह्मलक्षणमपि व्यापाररूपमेवाचार्यपादैः स्पष्टी- कृतत्वात् । जन्मादिसूत्र विषयभूते येतो वा इमानीत्यादि वाक्य मोक्षस्याप्युक्तत्वेन तत् प्रदान व्यापाराभावन मोक्षमदाने 
1 STS, P 4 
2: 
कृत्स्न व्यापाराभावी न, तस्यां ब्रह्मलक्षणस्यातिव्याप्तिरिति । 
तद‌पि स्वमतविरुध्दम्। श्रुतौ शारीरके सूत्र इति श्लोके कारणत्वादि न श्रियः प्रतिपादितम् । तदूषणाभिधान- पूर्वकं श्रियः कारणत्वादि प्रतिपादने हि भवतां मतं तद्विपरीतम कृत्स्नजगद्यापारगर्भ कारणत्वे मोक्षप्रदत्वञ्च ब्रह्मलक्षणभूतः यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, तू जन्माद्यस्य यतः' इति श्रुति सूत्रादिषु प्रतिपन्न श्रियो न संभवति । किन्तु सामर्थ्य मात्र श्रिय इति लक्षणातिव्याप्तिपरिहारकथनात् । प्रत्युतास्म दाचार्य पक्ष एवं परिगृहीतः स्यात् । ब्रह्मलक्षण भूत कारणत्वा दिकं हि थियो न संभवतीत्यस्मदाचार्याणी पक्ष, न तु सामर्थ्यमपि न संभवतीति; तस्य स्वीकृतत्वात्। 
यदुक्तं 'सर्वप्रतिबन्धकनिवृत्तेः मोक्ष- शब्दार्थत्वं ऽपि देव्या मोक्षोपायत्वस्य सिद्धिरूपपादिता । वस्तुतस्तु अविद्या निवृत्तिरेव' इह मोक्षशब्दार्थः सर्वप्रति- बन्धकनिवृत्तित्वस्य मोक्षशब्द प्रवृत्तिनिवृत्तित्वकल्पने गौरवात्।' अविद्या निवृत्तिरेव हि मोक्ष इति भाष्योक्तेश्च अविद्याचात्र तत्त्वटीकोक्तरीत्या स्वाभाविक धीप्रसरप्रति- 
बन्धकः । तच अनाद्यात्मापहाररूप महापराधनिबन्धन- त्रिगुण तिरस्करिण्या तिरोधान, सङ्कल्पः । सच मातुः अप्यस्ति चतुःश्लोकी भाष्ये तद‌धीन सर्वव्यापाराया मायाया' इति प्रकृतेस्तिरोधानादि व्यापारस्य देवी सङ्क‌ल्पार धीनत्वोक्तेः । तिरोधानमात्रस्य दुःखरूपत्वाभावेन परतत्व- 
1 
See 
cSB, p.6 
12 
33 
तिरोधानस्य मोक्षेतर सर्वसुखानुभवोपयुक्तत्वेन च मातुः तत् सङ्कल्पदोष प्रसङ्गाभावाच्च । तन श्चाविद्या निवृत्ति कर्तृत्व- रूप मोक्षोपायत्वं देव्या अध्यविशिष्टमिति सिद्धम्। तदिद - 
श्रीशरणागतिदीपिकायाम् - 
मुक्तम् 
- 
L 
2 
दीपस्त्वमेव जगती दयिता रुचिस्ते। 
दीर्घं तमः प्रतिनिवर्त्यमिद युवाभ्याम् ॥ इति । 
एवं देव्या ईश्वरत्वेन, जीववत् स्वत: पारतन्त्र्या- भावात्। पतिवन्मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्पाश्रयत्वमस्ति । अयमर्थः आचार्यपादैः स्वयमेव चरम श्लोकाधिकारे प्रमा- गैरुपपत्तिभिश्च सम्यक् प्रतिपादितः। 
2 
ईश्वरी सर्वभूतानाम् इथं भगवतः प्रिया। 
संचित - त्राण दीक्षायां - सहधर्मचरी स्मृता ॥ एक जगद्‌पा दानं इत्युक्तेऽपि प्रमाणतः । यथाऽपेक्षित-वैशिष्ट्यं तथाउ त्रापि भविष्यति ॥ एकोपास्तिविधाने ऽपि गुणादीनां यथाऽन्वयः। तथैकशरण - व्रज्या - विधानेऽप्यनुमन्यताम् ॥ यथा गुणादि वैशिष्ट्ये सिदोपायैक्यमक्षतम् । एवं पत्नी विशिष्टत्वे ऽप्यभीष्टं शास्त्र चक्षुषाम् ॥ प्रभा प्रभाव‌तोर्यद्वत् एकोक्तावितशन्वयः । एवमन्यतरोक्तौ स्यात् सहवृत्त्यभिधानतः ॥ स्मरन्ति चैनां मुनयः संसारार्णव तारिणीम् । उनचतुः स्वयमप्येतत् सात्त्वतादिषु तावुभौ ॥ उपायोपेय-दश्योर्द्वयेऽ पि श्रीः समन्विता। इष्टा च शेषिणि इन्द्रे शेषवृत्तिर्यथोचिता ॥ 
2. S'D., 51., 3. 
2. RTS., pp. 676-678. 
॥ 
11 
234 
1 
अतोऽनन्यपरानेक - श्रुतिस्मृत्यनुसारतः । 
पत्नीविशिष्ट एवैकः प्रपन्तव्य इहोदितः ॥ इति । अनोच्यते - समस्त भगवत्प्राप्ति प्रतिबन्धकत्वा- बच्छिन्न प्रतिबन्धक निवर्तन सङ्कल्पस्य निग्रहात्मकत्वेन तथाविध सङ्कल्पाश्रयत्वं श्रियो न संभवतीत्युपपादनादेव 
एवं सर्वप्रतिबन्धकनिवृत्तैरित्यादि ग्रन्थो निरस्तः । 'वस्तु- तस्तु' इत्यारभ्याविद्यानिवृत्तिकर्तृत्व रूपमोक्षोपायत्वं अपि मातुः सिध्यतीत्युक्तमपि न सङ्गच्छते । नह्यात्मापहाररूप- महापराध निबन्धन त्रिगुणतिरस्करिण्यातिशेधान सङ्कल्पः 
संभवति । न हायं सङ्कल्पः अनुग्रहात्मकः अपराध- रूपत्वात् । भगवत्स्वरूप विरोधान विषयकत्वाच्च। त्रिगुण तिरस्करिण्या विरोधानं नाम भगवत् स्वरूपानुभव प्रति- रोधः। तथा च सापराधो ऽपि चेतनवर्गः मां यथा नानु - भक्त था करोतु त्रिगुणात्मिकेयं प्रकृतिरिति सङ्कल्पः, त्रिगुणतिरस्करिण्या तिरोधान सङ्कल्पः सच निग्र- हात्मकः कथं मातुः स्यात् 
मातुः 
यद्यपि चतुः ठूलोको भाष्यै तदधीन सर्वव्यापारत्वं प्रकृतेरुक्तम् । तथाऽपि परतत्त्वतिरोधान व्यतिरिक्तपरि- णामादि व्यापारेषु तद्‌धीनत्वमिति वक्तव्यम् । अन्यथा निग्रह प्रसङ्गात् । न च तिरोधानमांत्रस्य दुःखरूपत्वा- भावन परतत्वतिरोधानस्य मोक्षेतर सर्वसुखानुभवोप- युक्तत्वेन च तस्य तद‌धीनत्वे दोष प्रसङ्गे नास्तीति 
1 RTS. p 78 
2 c53 p 3 
2.35 
वाच्यम् । परतत्व तिरोधान सङ्कल्पस्य मोक्षात्मकानन्दानु- भवविरोधितया प्रतिकूलतमत्वेन निग्रह प्रसङ्ग स्थावर्ज- नीयत्वात् । प्राप्तिविरोधितया हि 'सापराधो मां नानू- भवेदिति सम्बन्धप्रयोज्यापाद‌नेन, न हि तथाविधोऽनु- ग्रहात्मकः किन्तु दुःखात्मकसंसार निगमनतापादकतया निग्रह एवं भवति। स च मातुः कथं स्यात् ? यचं किञ्चिदुक्तम् - मोक्षेतर सर्वसुखानुभवोय युक्तत्वेन मातुः तत् संभवति । तदपि न प्रभवति । मोक्षेत्रर पुरुषार्थोपयोगवत् नश्कानुभवोपयुक्ततया परतत्त्वतिरोधानस्य निग्रह- घटिततथा उक्तदोषानुदारात् । ततश्चाविद्यानिवृत्तिकर्तृत्व- रूपमोक्षोपायत्वमपि लक्ष्म्याः परिवन्न सिध्यतीति सिद्धम् । अस्मदाचार्योक्तरीत्या परिपूर्णानन्दानुभव प्रदातृत्वलक्ष- णमुपायत्वं तु सिध्यत्येव दोषप्रसङ्गाभावात्। शरणागति- दीपिकायान्तु भगवतो दीपत्वेन देव्यास्तद्रचित्वेन दीर्घ- तमस: कर्म प्रवाहरूपाज्ञानस्य तदुभयनिवृत्तित्व वचने 'यस्था वीक्ष्य मुखमिति न्यायेन मातुरनुमन्तृत्व निबन्धनमिति वक्तव्यम् । अन्यथा निग्रहप्रसङ्गात्। 
2 
/ 
1 
यञ्च वर्णित - "पतिवन्मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्पा- श्रयत्वं श्रियोऽस्तीति आचार्यैः चरम श्लोकाधिकारे साधितम् 'ईश्वरी सर्वभूतानामित्यादिनेति, तदप्यविचारितम् । तत्र पत्नीविशिष्टस्थ एकस्य प्रपन्तव्यत्वमुक्तम् । तत्र पत्न्या अनुग्न‌ हैकस्वभावत्वेन तदनुगुण निरतिशयानन्दानुभव: 
2. STS., p. 41 
1 
s{ 3 
236 
प्रदानात्मक गाणदीक्षाधारकत्वम् । ननु कथं श्रीवैशिष्ट्य- प्रतिपादनमिति शङ्कानिवर्तनाथ "एक जगदु‌पादानम् 
1 
इत्या युक्तम्। प्रयात्तदशाया मैक्य‌प्रतिपादनेन वैशिष्ट्यम् इत्यतः प्रवृत्तम् ए‌कोपास्तिविधानपि 'इत्यादि । उपायतयैक्य प्रतिपादनेन कथं श्रीवैशिष्ट्यमित्यतः प्रवृत्तं, "यथा गुणादिवैशिष्ट्यात"३ यत्र यत्र भगवतो वा श्रियों वा उपास्यतया प्रयन्तव्यतया प्रति- पादने तन्त्रान्यस्थापि प्रतिपादनमस्तीत्यभिप्रायेण प्रभा- प्रभावतोरित्यादि प्रवृत्तम्। सर्वथा श्रीवशिष्टस्यैव प्रपत्तव्यत्वं मोक्षदत्वञ्चास्तीति स्थापितम् । अतोऽनन्य - परेति । नह्मेतावतार्थस्वभाव विरुद्ध निग्रहकृताविद्या निवर्तनसङ्कल्पाश्रयत्वमुक्तं भवति । न च दीक्षाशब्द वैयर्थ्य, आनन्दानुभव प्रदानलक्षणन्त्राजदीक्षायां पत्न्या भगवतः सहान्वय प्रतिपादनपरत्वात् । नचोपायद्वित्व- शङ्कोन्मेषः । उक्तरीत्यो भयोरुपायत्व शङ्कोन्मेषो भवत्येवं नमस्मिन पक्षे श्रियः उपायविशेषणत्वेन उपायत्व भ्रान्त्या उपायद्वित्व शङ्कोन्मेषः । किन्तु विशेषणतया श्रियोऽप्यु. पाय भावात्। उपाय भावस्यैव बहुषु स्थलेषु प्रतिपादि- तत्वात् । न हि श्रियो विशेषणत्वेऽपि उपायत्वं नेति वर्णित अस्मदा चार्य ग्रन्थे, किन्तु वस्तुयोग्योपाय- भावोडिस्त इति वर्णितम् । न च श्रियो जीववत् स्वतः परतन्त्रतथा मोक्षोपयता सहान्वयपरत्वं वर्णनीयं, 
येन भवदुक्तदोषः सावकाशः स्यात् । अनुग्रह- 
237 
कृत बन्ध निवर्तने ऽपि ऐक्योक्ति विरोधात् कथं श्रीवैशिष्टय प्रतिपाद‌नमिति शङ्का निवर्तनाथ एक जग- दुपादाने' इत्यायुक्त; प्रपत्तिदशायाम् ऐक्य प्रतिपाद‌नेन उपाय- द्वित्वं नास्तीति प्रतिपादितम्। किन्तु दण्डधरस्यैव भगवतः संसार विमोक्षण सङ्कल्पाश्रयता । श्रियस्तु केवलेष्टप्रापण - सङ्कल्पाश्रयतेति । एवञ्च विशिष्टस्यैक्यस्य उपायत्वान्नो- पायद्वित्वमिति परिहारो ऽस्मन्पक्षे किमिति न प्रवर्तत। न च शङ्काबीजस्यैव परिहारबीजत्वं, न हि थियो विशेषण - विशिष्टत्वादुपायद्वित्व शङ्कायो, विशेषणत्वादेव नोपाय- द्वित्वमिति परिहर्तव्यमस्माभिः । किन्तु विशेषणताप्रवृत्तेः उपायभावात् द्वित्वशङ्कायां तथात्वेऽप्यप्राधान्यान्नोपाय द्वित्वमिति सुवचत्वात्। भवद्भिरुक्त शङ्कराजालस्य दूरतो निरासाञ्चास्मदाचार्ययक्ष एवं सुशोभनः । यञ्च्चोक्तं श्रियो विशेषणत्वेनोपायत्वे विशेष्यवत् प्रधानोपायत्वाभावान्नो. पायद्वित्वमिति परिहारे अस्मिन्मनप्रवेशापत्तिरिति ' तद- सारम् । विशेषण भूतायाः श्रियः उपायत्वन्निग्रह‌घटितमिति वर्णनमात्रेण उपायतानास्तीति महयुक्तं भवति। किन्तु उपायत्वमेवोक्ते भवति । तावतोपायद्वित्वं स्थादिति शङ्का यामप्रधानत्वाच्छ्रियो नोपायद्वित्वमित्याचार्य ग्रन्थार्थ वर्णने, अस्मत स्वामिभिः कृते कथं युष्मन्मत प्रवेश: । अस्मदाचार्यैः 
238 
बहुबु स्थलेषु विशेषणत्वस्य तत् प्रयुक्तोपायत्वस्य च 
प्रदर्शितत्वात् 
1e 
3 
2 
'यत्सङ्कल्पाज्जगत्सृष्टिः विशेषणमुपायस्य " 'श्रीविशेषणतया न्यासदशाया 
4 गुणविग्रहवल्लक्ष्मीः प्रपन्तव्य विशेषणम्।' 5C एवं सर्वास विद्यासु श्रीरूपास्य विशेषणम् ॥ 'लक्ष्म्या विद्या विशेष्यत्वे कारणत्वं प्रसज्यते ।' 7" विशेषणत्वे वैद्यस्य नेन्द्रादेखि तद्‌भवेत् ॥ 
вс 
7e 
8 श्रीवैशिष्ट‌ये महत्त्वाग्निवृत्रैरुपमिते सति। 
श्रीप्राधान्य अग्निदृष्टान्त इति निश्चिनुयात् कथम' 'कर्मानुकूल्या चरणात साहित्य कर्मसु स्त्रियः इत्युक्ते नीतितत्वशैः तच्क्रियोस्त्यिवनकृतौ । 
10 
वस्तुयोग्योपयोगो हि ज्ञेयस्सहृद‌यैरिहा 
1 
11 
साक्षात् परम्परातो वा लक्ष्मीः सर्वफलप्रदा "ईशद्वारा बन्ध हानेर्धर्मादे: साधनं स्वयमित्यादिषु । अत: एकं जगदुपादानं' इति श्लोकविवक्षितदृ‌ष्टान्तोऽपि विरुद्ध' इत्यारभ्य 'विशेषणस्य भरन्यासोद्देश्यत्वा- नङ्गीकारान्चेत्यन्तेन भवदापादित विरोध जातं सर्वमपि 
दूरतो निरस्तम्। न हि पुरुषकारत्वमात्रमस्मदाचार्यैरभि हितमित्यम्मदाचार्यग्रन्थाऽभिज्ञो वक्तुं शक्नोति। 
, 
1. 
3. 
Kärikä 
10. 
2. Kanika 
karika 84 
4. 
5 
96. 85 
6. 
93. 
Kanika 81 9b. 87 
9. 9. 82. 
8. Db. 108 
10. 
96. 100 
239 
८ 
/ 
साक्षात् परम्परातो वा' इति कण्ठरवेणोपाय भावस्य श्रियः प्रतिपादनात । निग्रह कृतबन्ध निवर्तनोशे तु पारम्पर्येण हेतुत्वं वर्णनीयम् दण्डधरत्वाभावात् श्रिय इत्यपि वर्णनीयम्। भवद्भिरपि 'श्रियो न बन्धनिवर्तन व्यापारोडिस्ले किन्तु सामर्थ्यमात्रमित्य स्मदाचार्य पक्ष एव परिगृ‌हीतः । न हि भरन्यासोद्दे‌श्‌यत्वं नास्तीति प्रतिपादितमस्मत्स्वामिभिः । प्रत्युत भरन्यासोद्दे‌श्‌यत्वमेव प्रत्यपादि, विशेषणत्वस्वीका राद्विशेषणत‌या न्यासविषयत्वमिहाधिकविशेषणम् । शरण्यस्य भरन्यासे तथापि स्यादुद्देश्यदेवतात्वैक्यात् द्व‌योर्वेति । अतः अस्मदाचार्यपक्षे श्रियः उपायत्व प्रतिपादकाचार्यवाक्यजात. तन्मूलभूत प्रमाण संप्रदायादिकं सर्वमपि सुसङ्गतमेवेत्यलम- तिविस्तरण। 
ननु श्रीणाति निखिलं दोषमिति श्रीपद‌निरुक्त्या पापविमोक्षण सङ्कल्पस्यापि श्रियः प्रतीतेः, कथं निग्रहनिवर्तन घटितोपायता न स्यात् इत्यत आहे 'पूर्व खण्डे 
श्रीपदार्थाः पत्युपायत्वयोगिन' इति द्वै‌याधिकारोक्तेः न इष्टा लक्ष्म्या उपायता' इति। अत्र इदं अभिमतम् । 
1grvarthanigalil Isvaranndariya उपाय- 
भाव ttle ke upayurtain galāmavai, पूर्वखण्ड- 
upayuttangalamavai, 
ttilum 
" 
प्राप्य tait ke upayukta mānavai.. उत्तरखण्ड tribhumi अनुसन्धेय nigal. " इति। यद्यपि 
1. RTS,, p.573240 
श्रीशब्दस्य षड्डिया निरुक्तयो देशिक दर्शिताः। तत्र 
सेव्य yay सर्वेश्वर nai sevictarukkum'enavum yellä vastuķkaḥālum as'rayikkappaṭṭu yellä varṛaiyum tan asrayittirukkumenru” श्रीणाति च गुणैर्जगत 'engira निरुक्ति gil tam कारुण्यादि गुण nigalale cmin tiruvarulum pariga yattal tiruvarulum kondu 3+21112 galir padiyê आश्रित Th‌ree कैर्यपर्यन्त-गुणपरिपाक ttaiyundake. win' इति प्रतिपन्नार्थाः प्राप्यत्वोपयुक्ताः। 
· 
31 
श्रृणोति श्रावयति श्रीयते श्रयते, श्रृणाति निखिलं दोषमिति व्युत्पन्तथः भगवदुपायत्वोपयुक्ताः । तत्र शृणाति निखिल दोषमिति व्युत्पन्तौ उपायाधिकारि galute rem विरोधि galana कर्मादि galaitagileumen Yadam इत्युक्तम् । उपायविरोधि निबर्हणेन उपायनिष्पाद‌कत्वेन भगवदुपायत्वोपयोग उक्तः । शृणोतीत्यादि व्युत्पन्तावपि श्रियः पुरुषकार भाव एवं प्रतियन्नः । अतः व्युत्पत्ति त्रितय - प्रतिपन्नाः सर्वे अर्था: परमपुरुषोपायत्व घटका इत्यभिप्रेत्य 
( 
पत्युपायत्वयोगिनः इत्युक्तम् । अतो निग्नहनिवृत्तिघटितो पायता ब्रह्मलक्षणभूता, उक्त श्रीपदनिरुक्तिषु न प्रतिपादि 
तेति भाव: । 
1.RTS. p., 579. 
3. Ibid. p., 580. 
2. RTS. p., 580 
- 
241 
नन्वेवं श्रिय उपाय भावानङ्गीकारे इतरपक्षापे- क्षयाचार्य ग्रन्थेषु श्रियो विशेषः न कश्चिदपि प्रतिपन्नः । आचार्याणां विशेषतः श्रीतत्त्वनिरूपणैदम्पर्य मुधा स्थात् लक्ष्म्याः पुरुषकारत्व निव्ययोगयोः सर्वसंप्रतिपन्नत्वात् 
इत्यतः आचार्यदिव्य प्रबन्ध जात वाक्य पर्यालोचनया लब्धं श्रियो विशेष प्रतिपाद‌यति 
* 
आलोड्याचार्य वाक्यानि 
सुनिष्पन्नार्थ उच्यते। लक्ष्म्याः पुरुषकारत्व- 
नित्ययोगों सतां समौ 1170211 
विशेषणतया न्यास- 
विषयत्वमिहाधिकम् 11103 || इति 
विशेषणतयेत्यनेन उपायभावः सिद्धः । गुणादीनों 
यथा विशेषणतयोपाय भाव:, तथा श्रियोऽपि विशेषणतयोपाय- भावाविरोधात् भगवदपेक्षयाय विशेषः सिद्धः । प्रधानतयो- पायभावो नास्तीति विशेषणत्वस्वारस्यादेव अप्राधान्य सिद्ध 
ननु रक्षासङ्कल्पवर्जनेन तत्तद्वस्तुसामर्थ्यानु 
गुणोपयोग विशेषमादायोपाय भावः आचार्यैः प्रतिपादितः। श्रियोऽपि अर्थसामर्थ्यानुगुण भरस्वीकरण रक्षासङ्कल्परूपोपयोगविशेषम- वलम्ब्योपाय भावः प्रमाणसम्प्रदायानुगुण्येन वर्णितः । तथा- विधोपयोग विशेषनिबन्धनोपाय भावश्चास्मदाचार्य ग्रन्थ 
* MT60breads before theils the following :- 
पूर्वखण्ड श्रीपदार्थाः पत्युपायत्वयोगिनः । इति झ्‌याधिकारोंक्तेनैष्टा लक्ष्म्या उपायता ॥ तां त्वां प्रपन्न इत्यंन्न गधारम्भे च देशिकैः । 
24.2 
वर्णितः, परन्तु भगवद्वत् प्रधानतयोपायाभावो नास्ति। न च निग्रह‌निवर्तनत्वेनोपायत्वं किन्तु परिपूर्णानन्दानुभव - प्रदाहत्वलक्षणम् । तच्च विशेषणतयेति प्रतिपादितम्। अने- दमभिमतम् - 
2 
1 इत्थं प्रपत्तिविद्यायां तन्तन्मन्त्रानुसारतः । 
विभुः पत्न्या गुणाद्यैश्च विशिष्टो विषयोऽत्र नः ॥ 
- 
युवत्वादौ तुलये engira श्लोक teil conna गुणविभाग thin padiye पुंस्त्व- पितृत्व प्रशासितृत्वादि. galale प्रतापोन्तर nay दण्डधर may nirkira Isvaranaipparra igirāre स्त्रीत्वमातृत्वादि - galale randa मार्दववात्सल्यादिगुणातिशय ttale ival avanai parṛa namakku puruṣakāva – magaiyum ईश्वरस्वातन्त्रनियत menre collicl appadi ye सह‌धर्मचारिणि yana iralale विशिष्ट nayle tron due ছা7 nayaiyum ईश्वरस्वातन्त्र _ 
नियत menru Randal ore pramānattule kemi virodhamillai' इत्यादि । एवं विशेषणत्वमेव सदृष्टान्त- माचार्यैस्तिलके वर्णितमित्यभिप्रेत्याह - 
विशेषणेन सम्बन्धे 
: । 
चैतन्ये चास्य देशिकै: दर्शिता श्रौतदृष्टान्ता 
- 
घटकापेक्ष रक्षितुः ॥1104 ॥ इति । 
1 
1. RTs. p., 362. 
2. RTS. p.,596. 
24.3 
1 
2 
--- 
'महेन्द्राग्नाविष्णु प्रभृतिषु' इति श्लोकोऽत्र विव- क्षितः । अत्र शरणागति मन्त्र पूर्वखण्डे राज्यविशेषणत्वेन पुनरुपादीयमानायाः श्रियः श्रौतदृष्टान्तोपादानेन तदेव शरण्य- विशेषणत्वं दृढीकृत्य विशेषणोपादन प्रयोजनञ्च कथयतीति व्यारव्यात वाक्यमप्यभिमतम् । मूले 'अधुष्यत्व' श्रुत्येत्यनेन 
घटकापेक्ष रक्षितृत्वं, भगवतः प्रतिपन्नमित्यभिप्रेत्याह घटकापेक्षरक्षितुरिति । प्रपत्तव्ये भगवति श्रियो वैशिष्ट्यं परिणामितमा अन्न 'वैशिष्ट्य शब्द: विशेषणताघटक सम्बन्ध- मुखेन विशेषणत्वमेव प्रतिपादयति । 'श्रीमत' शब्दविवरण- रूपत्वादि अनेक दृष्टान्त सिद्धं प्रयोजनं दर्शयति-विशे- षाने सम्बन्धे चैतन्येचेति । श्रियो विशेषणत्वे प्रथमो दृष्टान्तः । विशेषणत्वे ऽपि चैतन्ये दृष्टान्तद्व‌यम् । अत्र यद्यपि आग्नावैष्णवे कर्मणीतरेतरयोग द्वन्द्वेनाग्ना विष्णुलक्षण- चेतनद्वय सम्बन्धं प्रतीयते। अतः कथं अन्नाग्नेर्विशेष- णत्वेन चेतनत्वे दृष्टान्ततेति । तथाऽपि प्रयन्तव्यत्वोपे- क्षया विशेषणत्वे दृष्टान्त प्रतिपादनार्थतया प्रवृत्तत्वेनास्य वाक्यस्य शब्दत श्चेतनद्वय सम्बन्धे बोधने ऽपि सर्व- प्रकारीभूत भगवद‌पेक्षयाग्ने रपि प्रकारतया विशेषणत्वं प्रमाणान्तर सिध्द्धमिहार्थतः प्रतीयत इत्यग्नेर्विष्ण्वपे- क्ष्या विशेषणत्वे चैतन्यमस्तीति तथा दृष्टान्तोपादान सङ्गच्छते। 
1. NTC. p., 14 
2. she ptd. text reads पूर्वपदे 
3. The Commentator referred to is Kumāra Varada. 
- 
244 
'वृत्रहेन्द्र देवताक' कर्मणि चेतनभूतस्य वृत्रस्थ विशेषणत्वेऽ पि चैतन्यमस्तीति प्रभृति' शब्देन तस्य ग्रहणं इत्येतत् सर्वम- भिप्रेत्य चैतन्येपास्य देशिकैरित्युक्तम्' इति श्लोक प्रति पादितोऽर्थः कुमारवरदाचार्यैः प्रतिपादित इत्याह- 
यथा महत्वमिन्द्रादे रग्निस्त्वर्थाद्विशेषणम् । यथा विष्णोर्य थेन्द्रस्य 
वृत्रो वृत्र निघातिनः ॥ 105 ॥ व्याकुर्वन्न्यासतिलक- 
माहेवं वरदो गुरु: ||106 ॥ इति । 
a, b 
यथा खलु महेन्द्र‌याजिनामिन्द्र विशेषणत्वेन प्रयुज्य - मानस्य न पृथग्यष्टव्यत्वम् । तथा चाग्नावैष्णवे कर्मण्यग्ना. विष्ण्वोर्हवि रुहेश्य वस्तुनि विशेषणमात्रान्वयपरं प्रथम- दृष्टान्तोपादानम् । तत्र विशेषणस्था चेतनत्वा चेतनयान्वय- मात्रपरं द्वितीयम्। विष्णोरर्थप्राधान्ये सत्यपि इन्वेनेतरेतर- योगाभिधानाद्विशेषणविशेष्यभावाभावः । तत्राणि चेतनद्वय- सम्बन्धमुपपादयितुं तृतीयो दृष्टान्त" इति वरदाचार्य वाक्यमिह 
विवक्षितम्। 
1.NTC. p.14. 
245 
न चाग्निस्त्वर्थाद्विशेषणमिनीदं न वरदाचार्य- 
" 
1 
वाक्य प्रतिपन्नमिति वाच्यम् । विष्णोरर्थमाधान्ये सत्यपीत्यनेन इन्ट्रेन सह पठितस्याउने र प्राधान्यस्याप्यर्थतः सिद्धत्वात् । एतदेवाभिप्रेत्याग्निस्त्वर्थाद्विशेषणमित्युक्तम्। चेतनख्‌यान्वय- मात्रपरमिति 'मात्र' शब्देन समप्राधान्य न विवक्षणीयमिति गण्यते । अन्यथार्थप्राधान्ये सत्यपि इन्तेनेति हेतुपादान- विरोधः । महेन्द्रयाजिनां महेन्द्रयागे अचेतन महत्त्वचेत- नेन्द्र‌योर्विशेषण विशेष्य भावेनान्वयः । एवभावनावैष्णवे कर्मण्यग्नाविष्ण्वोरविशेषेण प्रतीयमानोऽपि सम्बन्धः स्वसमभिव्याकृत विष्णुपदार्थ सामर्थ्यादग्नेः विशेषणत्व- लाभे आर्थे सत्यनयोर्विशेषणविशेष्यभावेनैव क्रियान्वयो विवक्षितः इति वरदाचार्याणां हृदयमित्यभिप्रायेणाह । एवं वरदो गुरुरित्युक्तम्। एवमग्नीषोमीयदृ‌ष्टान्तस्थलेऽ पि 
चेतनद्वयमात्रान्वयपरत्वं इन्वेनोपजीव्यम् । न तु सम- प्राधान्यमिति हृद‌यम्। विशेषणेन सम्बन्ध' इति प्रति पादितो ऽर्थः वृद्धिहासति सूत्रोक्त न्याचानुगुणं इत्याह- 
वृद्धिहासेति सूत्रोक्त - 
दृष्टान्तोभयनीतितः । अत्रोक्ता नकदृष्टान्ता 
५ 
» 
- 
एवमेव हि संगताः ||107 ॥ इति । 
the MT606 reads after this the following: 
स्थानाद्विशेषादुन्मानं प्रकाशाकाशवद्वियोः 
यद्वन्निरूपितं सूत्रे तद्द‌नैति चाशयः ॥ 
246 
24 
1 " 
- 
अम्बुबद‌ग्रहणान्तु न तथात्वमिति शङ्का- सूत्रे जलाधारेष्विवांशुमानिति दृष्टान्तस्य दान्तिक तुल्यत्वं नास्ति। दार्वान्तिकस्य परमात्मनः पृथिव्यादिषु स्थिति प्रतिपाद‌नात् । अंशुमतः परमार्थतः जलाधारेष्वन- वस्थानात्। तादृशदृष्टान्तानुगुण्येन परमात्मनोऽ पि परमार्थतः पृथिव्यादिष्वनवस्थानाङ्गीकारे आकाशदृ‌ष्टान्तो न घटते। तत्राकाशस्य परमार्थतो घटादिष्ववस्थानात् । अतो दृष्टान्तस्य दान्तिकानुगुण्यं नास्तीति प्रतिपन्नम् । तत्समाधानाय प्रवृत्तसूत्रे 3 वृद्धिह्रास भाक्त्वमित्यस्मिन्नुभयदृष्टान्तानु- गुण्यं यथा भवति, तथा वर्णितमा दार्वान्तिकस्य तच्च कथ- मित्युक्ते परमार्थतोऽ नवस्थितस्यांशुमतो हेतु भावात् जला - धारादि गतवृद्धिह्रासादि लक्षणदोषाननुषङ्‌गो दृष्टः तिथा घटादिष्ववस्थितस्याप्याकाशस्य तद्‌गतदोषाननुषङ्गो दृष्टः । तथा परमात्मन: चेतना चेतनरूप नानावस्थानेऽपि चेतनाचेतनगत दोषाननुषङ्गेन दान्तिक दृष्टान्तयोः वैधर्म्यं नास्ति इत्युभयदृष्टान्त सामञ्जस्यं वर्णितम् तिच्या येनात्रोक्ता नेक दृष्टान्ताः एवं वर्णन एवं सङ्गता भवन्ति- इत्यर्थः । अत्रापि राङ्कवं भवति - महत्वस्थ कथं दार्शान्तिका नुगुण्यम् अचेतनत्वात् ? आग्नावैष्णवमित्यत्र अग्नेः विष्णोर्वा कथमानुगुण्यम् प्राधान्य प्रतीतेः। दार्वान्तिकस्य 
श्रीरूपस्य अमाधान्यात् । वृत्रस्य वा कथमानुगुण्यम- 
नुद्देश्यत्वात् इति । परिहारस्तु 
1. Brah,,asatom, 
- 
दृष्टान्तभूतस्यानुयाथि- 
11. 2. 19 
3. bid., 
1.2.20 
2. See under III, 2 
18 
247 
विशेषणत्वं उपजीव्योपमा क्रियते, महेन्द्राग्नाविष्णु प्रभृति- वदि॑िति । तत्रापि दृष्टान्तयानुयायि विशेषणत्वेन चैतन्यमपि । न चाग्नेः प्राधान्यं किं त्वार्थिकं विशेषणत्वमस्तीत्युक्तम् । तथा श्रीरपि चेतनत्वेन विशेषण भूता सती आत्महविरुद्देश्यत्व - लक्षण देवतात्वाधिकरणं भवति । इत्येतत् सर्वमभिसन्धाय एवमेवहि सङ्ग‌ता" इत्युक्तम्। एवं विशेषणभूतैरर्थैस्त्रिभिः श्रीवैशिष्ट‌ये उपमिते सति श्रीमाधान्ये ऽग्निदृष्टान्त इति कथं निश्चयः स्यादित्याह 
2 
श्रीवैशिष्ट्ये महत्वाग्नि- वृत्रैरुपमिते सति । श्रीप्राधान्ये ऽग्निदृष्टान्त 
इति निश्चिनुयात् कथम् ॥१०8 ॥ इति । 
अत्र कैश्चित - "श्रीमूलमन्त्राधिकार न्यासतिऴ्- 
कादिष्वपि दृढतरमुपायत्वं प्रतिपाद्यत' इत्युपक्रम्य अग्नीषो मादिदेवता द्वन्द्वदृष्टान्तेन श्रीश्रीशयोः द्वयोरपि हि आत्म समर्पणोद्दश्यत्व देवतात्वमुपपद्यत' इत्यभिधाय, श्रीन्याय- सिध्दाञ्जने च तयोरेकत्ववाद निर्वाहमुपक्रम्य महेन्द्राग्नी- षोमादिवद्यथा विनियोग श्रिया तत्वल्लभस्य वैशिष्ट्‌यात समस्तात्म हविः प्रत्युद्देश्यैक देवता त्वादिवेषेण वा निर्वाहन' इति द्व‌योक्तरीत्या श्रीश्रीशथो विशेषण विशेष्यभावेन च- मकारस्तु तयोर्दास इति कठश्रुत्युक्तरीत्या द्वयोरपि सम- प्राधान्येन मि कितयोर्वा आत्मसमर्पणोद्देश्‌यत्वमुपपाद्यते। 
cc 
1. STS.) P.SI 
248 
1 
श्रीमन्न्यासतिलके च महेन्द्राग्नाविष्णु प्रभृ- तिषु महत्वप्नभृतिवत् प्रपन्तव्ये तत्त्वे परिणमितवैशिष्ट्य- विभवामिति विशेषणविशेष्यभावेन वा समप्रधान्येनवा मिळितमेव प्रयन्तव्यतत्त्वं नत्वेकैकमात्रमिति हि उपपाद्यते । इदञ्च प्रकरणं भवतां विरुध्यते" इति विरोधोद्‌घाटनं कृते, तद‌पि स्वमात्सर्य विजृम्भितम् । नह्माचार्याभिमतमुपायत्व- मस्मदाचार्यैः समं नोपपद्यते। 
"ईशद्वाराबन्धहानेः, धर्मादस्याधनं स्वयमिति दृढ- तरमुप्‌पादितत्वात् । तस्य मूलमन्त्रादिषु प्रतिपन्नं श्री श्रीश्यो रुभयोरपि आत्महविरुद्देश्यक देवतात्वं "वा नहि वर्णित; उद्देश्यदेवतात्वैक्याद द्व‌योर्वात्महविः प्रतीति वर्णितत्वात्। भव.. दुत्प्रेक्षितमिदं वचो विशेषण विशेष्यभावेन वा समप्राधान्येन- वा मिळितयोरेवात्महविः समर्पणोद्देश्यत्वमुपपाद्यत' इति एतन्मन्दम् । न हि विकल्पेन गतिरन शक्यते वक्तुम्। विशेषणत्व स्वाभाव्याच्छ्रिय: समर्पणीयात्महविः प्रति देवता- द्वन्द्वदृष्टान्तेन तत्र तत्र प्राधान्यं प्रतीयमानं, विशेषण विशेष्य भावे सत्यप्युपपन्नतरं भवतीति । तावन्मात्रेण समप्राधान्येन मिळित योरेवात्मसमर्पणोद्देश्यत्वमिति वक्तुमशक्यत्वात् । सर्वाचार्य परिगृ‌हीन द्वयाख्यमन्त्रेणानुष्ठानकाले मिळितयो रेवात्मसमर्पणोद्देश्यतया अनुष्ठानस्य, सत्सु यत्र वाप्यदर्शनात श्रीमान् इति विशिष्ट तयोपादाना-तत्रोन्तर- वात्सल्यार्थानुसन्धाने चोपेथ्यो: कैार्य प्रतिसम्बन्धित्वे 
sl.4 
1. sl. 4 
গু. kanka. NO: 100 
249 
1 
समाने ऽपि विशेषणतया अनुसन्धान दर्शनाच्च । पूर्वखण्डार्था- नुष्ठानप्रकारस्य Srimanana Narayanan tiruvadi- galil ani गपञ्चक सम्पन्नमानवात्मरक्षाभरसमर्पणं panne gireninner द्वय trid 
tril tomra arul anre श्रीमन्तयैव 
प्रदर्शितत्वाच्च । 
2. 
LL 
स्वाम्युपायः उपोयश्च स्वरूपादिसमर्पणे । 
प्रथितः प्रतिसम्बन्धी श्रीमान्निगमचक्षुषाम् ॥ इति 
विशेषणतयैव श्रियोऽमंत्रयात्मक भरन्यासप्रतिसम्बन्धि 
त्योपादानाञ्च । 
3 
मूलमन्त्राधिकारे च- 
इह संग्रहतः श्रीमान् गोप्ता शेषी समाधिक दरिद्रः । शरणं सर्वशरीरी प्राप्य: सव्यश्च साधुभिर्भाव्यः ॥ 
"श्रीमान् स्वतन्त्रः स्वामी च सर्वत्रान्यानपेक्षया । 
5" 
い 
** 
निरपेक्षस्वतन्त्र स्वाभ्यञ्चान्यस्य न कचित् ॥ 
श्रीमन्नियत पञ्चाङ्कं मद्रक्षण भरार्पणम् ॥ 
ال 
इति न्यासदशक भरन्यास प्रतिसम्बन्धितया श्रियो 
विशेषणत्वेनोपादानात् । किं बहुना ? | 
6 
c 
साहं सत्तास्मीत्यादिभिः स्वरूपनिरूपक धर्मतया व्य- देशमुपजीव्य "तदन्तर्भावात् त्वां न पृथगभिधन्ते श्रुतिरपीति 
7 
1. RTS., p.532- 
3. RTS., p.,535 
5. Nyasa dasara, m. 10 
7. SGRK., 51., 28. 
2. RTS., p. 581 
4. Sbid. p., 507 
6. To be identified250 
1 
विशेषणतयैवानुसन्धानस्य पूर्वाचार्यै: वर्णितत्वात् समप्राधान्येन मिळितयो रेवात्मसमर्प जोद्देश्यत्ववर्णनं कथञ्चिदपि न सङ्गच्छते। मिळितमेव मगन्तव्यतत्त्वं नत्वेकैकमित्यपि न साधीयः । न हि शास्त्रेष्ठ लक्ष्म्यपेक्षया भगवतो विशेषणत्वं यत्र क्वापि प्रतिपन्नम्। लक्ष्म्यास्तु भगवदपेक्षया विशेषणत्वमेव प्रतिपन्नम् 'लक्ष्मीवाञ्चीमानित्यादिभिः यत्र यत्र भगवन्मात्र प्रतिपत्तिः शब्दतः तत्र सर्वत्रापि श्रियः आर्थिक विशेषणत्वमस्तीति हि सम्प्रदाय स्थितिः । एवं भगवत्स्वरूपं केवलं 
तन्त्वेन किं श्रीमन्तयेति विशय, श्रीमन्तयैव प्रतिपत्तव्यमिति वक्तव्यम्। न तु समप्रधानतया परस्पर सहिततयैव प्रपन्तव्य - मिति सममाधान्ये हि तथा भवति। श्रियो ९ प्राधान्यस्य वर्जि- तत्वात् । अग्नीषोमादि द्वन्द्वदृष्टान्तस्य गतिश्च वर्णिता । विशे- षण विशेष्यभावे सत्यपि श्री श्रीशयोः हविरुद्देश्यदेवतात्वं 
व्यासक्तम् । 'विशेषण विशेष्यो भयनिष्ठत्व संभवाद्देवतात्वस्य इति घोतनायेति । महेन्द्रमात्रदृटान्ते महत्त्ववत्स्वरूप समर्पणादि- प्रतिसम्बन्धित्वलाभे ऽपि भरस्वीकरणादिकं न सिद्ध्यतीति तल्लाभाय द्वन्द्वहटान्तोपादानमिति न द्वन्द्वह‌टान्त विरोधः । 
1 
'मकारस्तुतयोर्दास' इति कठ श्रुतेरपि दिव्यदम्पत्यो- रुभयोरप्यात्मसमर्पण प्रतिसम्बन्धित्वे तात्पर्यम्। न तु श्रियः प्रमाणान्तर सिद्ध विशेषणत्व व्यावर्तनेऽपीति न विरोधः । 
अत एव भवतां समप्राधान्येन मोक्षार्थ प्रयन्त्युद्देश्‌यत्व स्थापन न प्रमाणपद‌वीमधिरोहति । श्रियो विशेषणत्वसाधक प्रमाण- विरोधस्य प्रपश्ञ्चितत्वात् । न हि विशेषणत्वमङ्गीकृत्यात्म- 
251 
हविरुद्देश्यत्वं नाङ्गीकृतमस्मदाचार्यैः येन भवदुक्तदूषणं लब्धात्मकं स्यात् । उद्देश्यत्वाङ्गीकारस्यानुपदं प्रदर्शितत्वात् । विशेषणे सममाधान्य दृष्टान्तत्वमपहाय विशेषणत्वमात्रे सर्वोऽपि दृष्टान्त इति साह‌सिकार्थ कल्पनेऽपि, महेन्द्र दृष्टान्तेनाचार्यपादैः न्यायसिध्दाञ्जने कण्ठोक्तस्य विशेषणत्वे ऽप्युद्देश्यैक देवता- कत्वस्य दुरपह्नवत्वात् 'भवन्मते उद्देश्यत्वानङ्गीकारात्' इत्येतदपि अनि साहसिक वचः। 
न हि प्रयन्तव्ये तत्त्वे परिणमित वैशिष्ट्य विभवामिति श्रियो विशेषणत्वे दृष्टान्ततयोपान्तस्याग्नाविष्णवोः इत्यंशस्थ 
समप्राधान्यविवक्षायां दृष्टान्तवैरूप्यं स्थात्, इति मत्वा अग्ने- रार्थिक विशेषणत्वं विष्ण्वपेक्षयास्तीति तद‌भिप्रायकत्ववर्णनं साह‌सिकं भवितुमर्हति । समप्राधान्य वर्णन तु दान्तिक - वैरूप्यात् साह‌सिकं किं न स्थात् ? ' श्रियो विशेषणत्वेनोद्देश्यत्व वर्णनेन तत्त्वेनानु द्देश्यत्वकथन दोषो नावकाश लभते। द्वन्द्व दृष्टान्तकथन प्रयोजनं तु प्रागेव वर्णितम् । 
। 
- 
1 चेतनस्थापि चेतनान्तरविशेषणत्वमात्रे ऽ नाविष्णुवादि देवता द्वन्द्दृष्टान्त इति कल्पन‌ञ्चाति साहसिकम्। द्वन्द्व श्रुति विरोधात् । अग्नाविष्ण्वग्नीषोमादिषु इन्द्रस्यैव देवतात्वादुभ- योरपि समप्प्राधान्यमेव, नत्वन्यतरस्य विशेषणत्वमिति सर्व- सम्प्रतिपन्नत्वाच्च' इत्येतद् वचो ऽपि न सम्यक् । चेतन द्व‌यान्वय मात्र पर द्वितीयं, 'विष्णोरर्थप्राधान्य सत्यपि इन्वेनेतरेतर योगाभिधानादिति व्याख्यातवाक्य पर्यालोचनाया 
1. STS., p.50 
252 
विष्णोरर्थ प्राधान्ये त्यनेनाग्नेरमा धान्यं प्रतीयते। द्वन्द्व श्रुतिस्तु चेतनद्व‌यान्वय मात्रपरा न तु समप्राधान्यपरा इत्यपि प्रतीयते, "मात्र शब्द प्रयोगादित्यतो लब्धमर्थं चेतनस्यापि चेतनान्तश. विशेषणत्वमात्रे ऽ उनाविष्णु देवता द्वन्द्वदृष्टान्त" इति बदतां वाक्यस्थाति साहसिकत्वकल्पनमत्यन्त साहसिकम् । अग्नी- षोमादिषु यथातथास्तु प्रकृते उपमेय श्रीवैशिष्ट्यानुसारे णाग्नरार्थिक विशेषणत्वं विवक्षणीयमिति प्रागेव प्रपञ्चितम न चैवं मूलमन्त्राधिकारोक्ति विरोधः । आत्मसमर्पणमति- सम्बन्धि galirusariti' तयोर्हविः प्रतिसम्बन्धिकत्व मात्रवर्णनात् । तावन्मात्रेणार नाविष्ण्वादिदृष्टान्तग्रहणोपपत्तेश्चा बहुषु स्थलेषु विशेषणत्वेनैव श्रियः देशिकै: उद्देश्यत्वसमर्थ- नाच न तत्र समप्राधान्य विवक्षानिबन्धः । विशेषणविशेष्य- भावेनापि तयोर्हविरुद्देश्यत्वसिद्धे समप्राधान्येन वैति विकल्पासंभवस्थोपपादितत्वात् । नहि शब्दतः प्रतिपन्नार्थ- मात्र परित्यागः कृतः विशेषणविशेष्यभावेनापि देवताद्व‌य- सम्बन्धस्य भागे उपपादनात्, समप्राधान्यस्य प्रतीयमा- स्थ दान्तिक विरोधेनाविवक्षया अवश्य वक्तव्यात् । श्रीमन्मूलमन्त्र, प्रणवे जीवमाधान्यस्य शब्दतः प्रतीयमा_ त्वेऽपि भगवन्प्राधान्यस्यार्थिकस्य विवक्षा दर्शनाच्च नात्र 
साहसिकत्वकथनावकाशः। 
2.STS., p. 52. 
2 
'यचोक्तमग्नेर्विष्णुं प्रत्यार्थिक विशेषणत्वेऽपि 
253 
सामं प्रति तद भावेनाग्नीषोमदृष्टान्तरस्य विरोधस्य तथाप्यनिस्ता- राच्चेति तद‌पि मन्दतरम्। परस्पर प्राधान्याप्राधान्ययोः प्रमा- णान्तराभावेन समप्राधान्यविवक्षायाः कर्तव्यत्वे ऽपि नियो धर्मिग्राह‌कप्रामाणेन विशेषणतयैव सिद्धत्वेन श्रीरूपोपमें- यानुगुण्यायाग्नीषोम दृष्टान्त स्थलेऽपि यागे देवताद्व‌य सम्बन्धमात्रस्य दृष्टान्ते उपजीव्यत्वेन उक्त विरोधानवका- 
शान्त 
ct 
" 
1 
1 अग्नाविष्णु दृष्टान्तस्थले अग्नेरार्थिकं विशेष- णत्वमप्यस्तीत्यत्र किमभिप्रेतम् । सर्वस्यापि प्रपञ्चस्य विष्णुं - प्रति प्रकारत्वेनाग्नेरपि तथात्वात् । आर्थिक विशेषणत्वमस्ती- ति तद्विव वक्षेति वा वेदान्त व्युत्पत्त्याग्निशब्दस्याग्निशब्द - शरीरक परमात्म वाचित्वेनाग्नेस्तद्विशेषणत्वात् तद‌भिप्रा येणवेत्यादिना विकल्प्योक्तदूषणमपि दूरतो निरस्तम्। प्रमाणान्तर सिद्ध विशेषणभावस्थाग्नेर्विष्णुं प्रत्यार्थिक विशे- षण भावस्यैव स्वीकार्थत्वात् । दान्तिकानुगुण्य स्वी कार्यत्वात्, वेदान्त सिद्धत्वात् विष्णोः सर्वप्रकारिभावस्य न च तावता त्वद‌भिमता सिद्धिः । प्रधानाप्रधानयोरपि अग्नाविष्ण्वस्तदृ‌द्वित्व प्रत्यय प्रतिपन्न हविर्विशेषोद्देश्यक- देवतात्वाविरोधकत्वेन न श्रियो ऽपि तथैवात्महविरुद्देश्यैक- देवतात्वनाभेनास्मदभिमतार्थलाभस्यावर्जनीयत्वात । श्रियः आत्मह‌विरुद्देश्यत्वं बहु‌क स्थलेषु प्रपञ्चितमस्मदाचार्य ग्रन्थ अत एव द्वितीयकल्पनिबन्धन दूषणमपि दूरोत्सारितम् । तत्कोटेरनङ्गीकारात् । 
1. STs. p.52 
1. 
254 
निष् 
1" 
यच्चोक्तम् नच न्यासतिलक श्लोक न्याय- 
सिद्धायन वाक्ययोः वैशिष्टय शब्द प्रयोग: अग्नेः श्रीप्राधान्य- दृष्टान्तत्वविरोधीति वाच्यम् । वैशिष्ट्य शब्दस्य विशेषण सम्बन्धमात्र परत्वे हि विरोधः । तस्य तन्मात्रपरत्वञ्च कथं लोके तत्रैव प्रयोग दर्शनेन तन्माने वैशिष्ट्य शब्द शक्ति रिति तद्‌बलादुच्यते ? उत तद्‌भावे ऽपि प्रकृते "महेन्द्राग्ना विषण्वति "श्लोके महत्त्वरूप विशेषण समभिव्याहार बलान्तद ङ्गीकर्तव्यमिति उच्यते ? नाद्यः । भासमान वैशिष्ट्य प्रयोगित्वं विशेषणत्वमित्यादि सम्बन्धसामान्येऽ पि प्रयोगदर्शनेन विशेषण सम्बन्ध एवं वैशिष्ट्यशब्द- शक्तिरिति वक्तुमशक्यत्वात् । न द्वितीयः । वैशिष्ट्यशब्दस्य सम्बन्ध सामान्य परत्वेऽपि प्रकृते विशेषण सम्बन्धस्था - पि कोडीकारलाभेन महत्वरूप विशेषण समभिव्याहारो- पपन्तेः । अन्न उपान्तदृष्टान्त इ‌यानुरोधेन सम्बन्ध सामान्य- परत्वस्यैव वक्तव्यत्वादन्यतर विरोधापा दकस्य सम्बन्ध- विशेषणपरत्वस्य वक्तुमशक्यत्वाच्च । महेन्द्राग्नाबिष्णु - प्रभृतीत्यस्य स्थाने प्रयुक्त, महेन्द्र ग्नीषोमादिवदिति 
न्यायसिध्द्धाञ्जन वाक्ये सोमं प्रत्यग्नेरार्थिक विशेषणत्वस्थापि वक्तुमशक्यत्वेन तत्र वैशिष्टय शब्दे सम्बन्ध सामान्य परत्वस् भवद्‌िभरप्यवश्य वक्तव्यत्वाच्चेति, तदप्यापाततः । अन्यत्र यथा- 
1. STS., pp. 52-63 
255 
در 
तथा वा स्थान। प्रकृते महेन्द्राग्ना विष्विति श्लोके 'परिणमित. वैशिष्ट्य विभवामित्यशस्य " तदेव शरण्य विशेषणं दृढीकृत्येति व्याख्यातृभिरेव विशेषणता स्थापक सम्बन्धमुखेन विशेषण- परत्वस्थ भवत्कल्पित विकल्प निबन्धन दोषासंस्पर्शात । किञ्च श्रीमच्छ ब्द विवरणतया प्रवृत्तत्वेनात्रत्य वैशिष्टय- शब्दस्य" सम्बन्धविशेषण मुखेन विशेषणपरत्वमेवा वश्यं वक्यत्वम्। अन्यथा - 
1 शब्दस्वरसतः प्राप्तं वैशिष्टय प्रथम श्रुतम् । 
विशेष्य-चरणद्वित्वे न हि बाधितुमर्हति ॥". इति निर्देशो न सङ्गच्छते । तत्रत्य वैशिष्ट्य शब्दस्य विशेषणपरत्वे हि, चरणद्वित्व निर्देशेन तद्‌बाध शङ्का- प्रसक्तिः । अन्यथा तच्छङ्काया एवानवकाशात् । तत्परि- हारश्चैवं प्रभवति। प्रथमं श्रौतत्याच्छ्रियो विशेषणत्वस्य प्राबल्येन द्विवचन निर्दिष्ट द्वित्वस्थ विशेषणचरणगतत्वे- नैतत् । एवं चरणाविति निर्देश: पत्नीवैशिष्ट्य बाधकः इत्याचार्य श्रीसूक्त्यनुसारेण तिलकस्थ वैशिष्ट्य- शब्दस्य विशेषणत्वपरत्वमण्याहतमिति न कापि क्षतिः। 
2 
" 
न च महेन्द्राग्नीषोमादिवदित्यत्र यथाविनियोग श्रिया तद्‌वल्लभस्य वैशिष्ट्‌यादिति प्रयुक्ते वैशिष्टय शब्दे सम्बन्ध विवक्षायां बाधका भावात्, विशेषणतैक स्व भावत्वाच्छ्रियः । न च "यथा विनियोगमित्यस्यैव वैयर्थ्यम् ॥ 
2. RTS. p. 595 
2. RTS. p. 594 
1 
256 
मकारस्तु तयोर्दास " इति कठ श्रुत्युक्त रीत्या उभयोरपि दिव्यदम्पत्यो राज्महविरुद्देश्य देवतात्वं व्यास क्तमिति घोतनायाग्नीषोमीयावतारः । तथाविध प्रमाणानुसारेण विशेषणविशेष्यभावेन प्रधानाप्रधान भूतयोर्व्यासक्ते हवि रुद्देश्यत्व देवतात्वं अस्ति इति प्रतिपाद‌यितुं 'यथाविनि- योगमित्यस्यावश्यकत्वात् दम्पत्योः महेन्द्रावतार: । तत्र विशेषणत्वस्य स्फुटं प्रतिपन्तेः । ततश्च विशेषणभावाविशे- धेनैव, श्रियो विशेषणत्वमात्महविरुद्देश्य देवतात्वमस्तीति सिद्धम् । एतत् सर्वमभिसन्धायाह 
महेन्द्राग्नीषोमादिवत् 
लक्ष्मी वैशिष्टधमीशितुः । न्यायसिद्धाञ्चने देश- 
परिच्छेदे स्फुटोदितम् ||109 ॥ इति । 
अत्र वैशिष्ट्यं "स्फुटोदित मित्यनेन न समप्राधान्य- विवक्षाभिमतेति व्यज्यते । अन्यथा, श्रिया तद्‌वल्लभस्य 
1 
वैशिष्ट्‌यादिति निर्देशो न घटते । यथाविनियोग श्रीतदुल्ल भयोः परस्परं वैशिष्टयादित्येव निर्देशः स्यादिति हृदयम्। श्लोकश्च निगद व्याख्यातः । यच्च भवत्कल्पित पक्षः प्रयोगभेदेन श्रियः अप्रधानतया समप्रधानतया च प्रतिपत्तिर्भवतीति सच दूश्त एवं निरस्तः । यदि श्रियः प्राधान्यमप्राधान्यञ्च स्थात् तर्हि प्रयोग भेदन विकल्पतो ऽनुष्ठान स्थात् । 
257 
ec 
न चैवं, भास्करण प्रभा यथा", "अनन्याहि 
मया 
सीतेत्यादि प्र 
61 
प्रमाणभूतस्थ, 
ज्योत्स्नेव हिमदीधितेः 
शक्तिद्व‌यं ताहरू" 
,"स्वरूपं स्वातन्त्र्ये "इत्यादि - 
प्रमाणसम्प्रदायानुसारेण श्रियो विशेषणतया प्राधान्यस्यैव 
प्रतियन्तेः । यद्यपि 
ct 
मकारस्तु तयोर्दास "इति प्राधान्यं 
प्रतीयते। तथापि "ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुत्या पत्नीत्व पारार्थ्य प्रतिपन्तः विशेषणताग्राहक प्रमाण- महिम्ना च प्राकरणिकात्महविरुद्देश्यदेवतात्व लक्षण प्राधान्ये तात्पर्य बोध्यम्। न तु विशेषणत्व व्यावर्तनेऽ‌पीति तात्पर्य बोध्यम् । अत आत्मसमर्पणादिषु श्रियो विशेष - गत्वेनैव प्रतिसन्धानमिति सर्व सुस्थम् । 
* यच्चोक्तमित्यारभ्य एकस्मिन् कर्मणि नियो विशेषणत्व समग्राधान्ययोर्विरुदत्वेन तद्विषययोर्महेन्द्रा- ग्ना विष्णुदृष्टान्तयोर्विशेषणत्वरूपैकार्थ विषयत्वमेव स्वीकृत्य "वृद्धि ह्रासति" सूत्रोक्तन्यायेन विरोधः परि- हर्तव्य" इति तद्‌युक्तमिति । तन्न । न ह्येकस्मिन कर्माणि विशेषणत्व समप्राधान्ययोर्विरुद्धत्वेन वृद्धिहास सूत्रोक्त - न्यायेन केवल विशेषणत्व रूपैकार्थावलम्बनेन परिहार: कृतः। किन्तु "श्रौत दृष्टान्तोपादानेन तदेव राज्य- विशेषणत्वं दृढीकृत्येति" व्याख्या तृवाक्येन दृष्टान्तमात्रस्य 
1. Br. Sü. 111.2.20 
STS., P.S? 
258 
विशेषणतैकप्रधानत्वमभिधाय उक्तार्थस्य वृद्धिहासेति सूत्रोक्त न्यायानुग्गुण्यं च दार्शितम् । नह्येकस्मिन प्रयोगे विशेषण समप्राधान्ययोर्विरोधमाशङ्‌कय तद्वारणार्थं यथविनियोगमित्युक्तमाचार्यैः येन प्रयोग - भेदन विकल्पेन विरोधपरिहाराभिप्रायकत्वं यथा विनि- 
योगमिति अस्य स्यात् । किन्तु श्रिया तवल्लभस्य । 
, 
वैशिष्ट्‌यादिति श्रियो विशेषणत्व मे वोक्तम् । न तु श्री- तद्वल्लभयोः परस्परं वैशिष्ट्‌यादिति समप्राधान्यमुक्तम् । अतो ये था विनियोगमित्यस्य पूर्वोक्तरीत्या विशेषण- भावे सत्येव, उद्देश्यैकदेवतात्व परत्वं, कठ श्रुतिलक्षण प्रमाणानुसारेण वक्तव्यमिति, न भवत्कल्पितार्थ- वर्णनावकाशः। 
1 
यदिद‌मुक्तं "वृद्धिह्रासेति" सूत्रस्थले 
1 
श्रुतार्थपरित्यागः । प्रयोजनासद्‌भावश्च दृष्टः । महेन्द्राग्ना- विष्ण्विति दृष्टान्त स्थलेषु भवदुक्तरीत्या श्रुतार्थपरित्यागः प्रयोजनाभावश्चेति वैषम्यात् भवदुक्तनिर्वाहो वृद्धिहासेति सूत्रोक्त न्यायानुसारी च न भवतीति स्वयमेव विमृशन्तु भवन्तः" इति। तथापि श्लोकव्याख्यानावसरे यथा श्रुतार्थ संग्रहः यथा च प्रयोजन सद्‌भावः तथैवोपपादितम्। तादृश दूषण केवल मात्सर्य कारितमिति स्वयमेव पश्यन्तु भवन्तः न्यासतिलक निरूपणार्थ प्रवृत्तश्लोक व्याख्याने यथा नियो. 
1. STS., p.53 
- 
24" 
1 
- 
- 
विशेषण तथैवात्महविरुद्देश्यदेवतात्ममुपपादितम्, भवदुक्त- रीत्या विकल्पेन न प्रतिपत्तिः तथा स्पष्टतरमुपपादितम् । यच्च भवद्वचनं, श्रीवरदगुरुभिः न्यासतिलक - व्याख्याने इत्थं उपक्रम्याग्नाविष्णुध्वान्तस्थले श्रीमा धान्यं दृष्टान्ततया न विवक्षितमिति वाग्नेरार्थिक विशे षणत्वं दृष्टान्त इति वा तंत्र नोक्तम् । प्रत्युत तद्विपरीतत्व- मेवोक्तम्। विष्णोरर्थप्राधान्ये सत्यपि इन्हेनेतरेतर- 
योगाभिधानादि युक्तेरन भवदुक्तनिर्वाहः श्रीवरद्‌रूक्ती- नामपि विरुद्ध एवं इति" तदत्यन्तासारम् । श्रियः 
श्रौतदृ‌ष्टान्तोपादानेन तदेव शरण्य विशेषणत्वं दृढीकृत्ये ति वाक्य तात्पर्य ग्रहणार्थं प्रवृत्तथा श्रीसूक्त्या दृष्टान्त- निर्देशमात्रस्य विशेषणत्व निदर्शन मात्रार्थत्वावसाय सति तत्रस्थ चेतनद्व‌यान्वयमात्रपरं द्वितीयम् । विष्णो- अर्थमा धान्ये सत्यपि इन्वेतरेतर योगाभिधानादिति वाक्यस्य निरूद तात्पर्यानुसारेण अग्नेः विशेषणत्व- प्रतिपादनार्थ प्रवृत्तत्व निश्चयेन विष्णोरर्थप्राधान्ये सत्यापे इत्यस्य च अवैयर्थ्यायमानशब्देन प्राधान्य- व्यावर्तनावश्यंभावेनग्न्यप्राधान्य विवक्षामूलकृतामस्तीति वरदगुरू विवक्षायाः अवश्यवक्तव्यत्वात् । 
2. 
यच तर्हि विशेषणत्वमात्रान्वयपरः प्रथमो दृष्टान्तः । चेतनद्व‌यान्वय मात्रपरः द्वितीय इति तत्र ब्रद्गुरोः 
2. STS. p. 53. 
2. STS. p. 54.260 
किं तात्पर्यमिति तात्पर्याकाङ्‌क्षोत्थापनम् तदपि पूर्व दाम्पत्योर्विशेषणविशेष्यभावे सत्येव हविरूद्देश्यत्वमिति ज्ञापनाय विशेषणमात्रान्वयपरमित्याद्युक्तिरिति स्वरसतः तात्पर्यावसायादेव निराकाङ्‌क्षतथा नोत्थानमर्हति। 1 यदपि च दृष्टान्तद्व‌य सामरस्यमात्र बलेन 
श्रियो नित्यविशेषणत्वनित्य प्राधान्ययोः परस्परविरुध्द‌योः आपाततः प्रतीतावपि विशेषणत्वमात्रे प्रथम दृष्टान्तः तु नित्यविशेषणत्वे । प्राधान्यमात्रे द्वितीय दृष्टान्तः । न तु नित्यप्राधान्य इत्येवं यथाविनियोगमुभयसंभव प्रतिपादने तात्पर्यम् । न तु श्रिय उद्देश्यत्वाभावे तात्पर्यम् । तथा सति पूर्वोदाहृततदुक्ति विरोधायन्तेः इति; 
- 
तदपि तिलक व्याख्यान तात्पर्यानवबोधविल- सितम् । तन्तात्पर्थरीतेरुक्तत्वात् । मास्तु नित्यविशेषणत्वम् मास्तु च नित्यप्राधान्यम् । कदाचित् प्राधान्यं कदाचिद प्राधान्यश्चेति पर्यवसन्नम् । नहीदमुपपद्यते – पुष्प सौरभ्यादिवत् विवस्वत्-प्रभावञ्च विशेषणतयैकस्वभावात् श्रियः कदाचिद्वाप्राधान्य कथं संभवति ? अतस्तथाविध- तात्पर्य वर्णन नित्यविशेषणत्वानवबोध विजृम्भितम् । नहि श्रियोऽनुद्देश्यत्वमस्मत्स्वामिभिरूपपादितम् । 
2 
4 
"यच्चेद्‌मुक्तं, "किञ्च भवद्भिश्चेतनस्य विशेष- णत्वे द्वितीय दृष्टान्ते इत्युपपादनेन चेतनस्य विशेषणत्वे तृतीय इति वरदगुरूक्ति विशेधापत्तिः । तृतीय दृष्टान्त- 
1. STS. p., 54 
2. Jbid. 
261 
विरोधापत्तिश्च "वृत्रो वृत्रविघातिन" इति वृत्त्रस्य तृतीय- दृष्टान्ततथा भवदुक्तिश्च वद्‌गुरूक्ति विरुद्धा। "इन्द्राय पुत्रिण " इत्यस्यैव तृतीयहप्रान्ततथा तैरुक्तत्यादिति " तद‌पि मन्दतरम्। न हि चेतनस्य विशेषणत्व दिन 
"C 
- 
दृष्टान्त इत्यवादि, अस्मत्स्वामिभिः । किन्तु चेतनस्य विशे- षणत्वे दृष्टान्तद्वयमिति । विशेषणेन साकल्ये चैतन्ये चास्य देशिकैः । दर्शिता श्रौतदृ‌ष्टान्ता" इति युक्तम् । श्री- प्राधान्ये द्वितीय दृष्टान्त इति भवत्कल्पनाप्रकारस्तु उपमेय - श्रीवैशिष्ट्य विरोधान्न सङ्‌ग्राह्य इति प्रागेव प्रपञ्चितम्। अत्र विशेषणस्य चेतनत्वादित्यापादनेन विशेषणत्वे सति चेतनत्वे द्वितीय इति पर्यवसन्नाच्च विरोधशङ्का । न चात्र तृतीय दृष्टान्त वैयर्थ्य, विषय वैशद्याथानेक दृष्टान्तोपादा. नस्य तन्त्रस्थैरभ्युपगमात् । अन्यथा भव‌द्भिरपि वक्तु मशक्यत्वात् । वृत्र दृष्टान्तग्रहणस्य न वरदगुरूक्ति बिरो घोड़पि, तदातनकोश विशेषेषु तथा दृष्टान्तग्रहणं दृष्ट्रा वृत्त्रो दृष्टान्ततथा गृहीत इति न विरोध शङ्का कळङ्‌कः । इन्द्राय पुत्रिण इति कोशविशेषेषु दृष्टान्त ग्रहणे सत्यपि नास्मदाचार्याभिमत विरोधः । विशेषणत्वे चैतन्ये च तृतीयदृ‌ष्टान्तोपीति तद्‌भिमत, पुत्र ग्रहणपि विशेषणत्वञ्च संगृहीतमेवेति न कश्चित् विशेषः । वृत्रग्रहणे हनन निरूपकतया 
> 
2621 
" 
तस्य विशेषण भावः । इन्द्राय पुत्रिण "इत्यत्र साक्षात् पुत्रस्य विशेषण भावः इतीयान् विशेष: ।" मकारस्तु 
( 
तयो 
दास:" 
अस्था मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिका", उभया - धिष्ठानञ्चकं शेषित्वमित्यादि श्रुतिस्मृतियर्यालोचनाया- मापाततो वा श्रियोऽयात्मसमर्पणे प्राधान्य परिवत् प्रतीयते। अतः शक्यशङ्कं समप्राधान्यं स्वरूपसमर्पणे । भरन्यासे तु तच्छङ्कव न प्रभवति । किन्तु तस्या विशेषणत्वेनैवोद्देश्यताः भरन्यास प्रयोजाकाकारस्य उपाय भावस्य च श्रियः पति- विशेषणत्वेनैव लाभादित्यभिप्रत्याह - 
यद्यप्यात्महविर्यज्ञे 
प्राधान्य उभयोरपि । विशेषण राख्यस्य 
८1 
भरन्यासे तथापि सा 1191011 
भरात्मन्यासयोर्भेदा- 
दन्योन्यमविचारत: 11111a, खाइति 
अपीत्यनन्तरं शङ्कार्हमिति शेष: । वास्तव किं 
नस्यादिति चेन्न । भगवतः सर्वावस्थास्वपि नियो 
विशेष्यतैक स्वभावस्य 
यथा । 
प्रथा यथा । 
IL 
८ 
- 
अनन्या राघवेणाहं भास्करेण 
अनन्या हि मया सीता ज्योत्स्नेव हिम- 
LL 
น 
2.63 
श्रीमान् चक्रायुधो 
दीधितेः", 
तस्य शक्तिद्व‌यं ताहरू ", विभुः", "श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्", 
"श्रिया सार्द्धं जगत्पतिः ", " तथा सहासीनम् 
श्रीनिवास", "स्वरूपं स्वातन्त्र्यम्; 
" 
"साहं सन्तास्मि 
ब्रह्मणि 
स्वाम्युपाय उपयश्च स्वरूपादि समर्पणे । प्रथितः प्रतिसंबन्धी श्रीमान्निगमचक्षुषाम् ॥" 
इत्यादि प्रमाणसम्प्रदाय सिद्धत्वात् । तथापि शङ्क‌हित्वे ऽपि भरन्यासे सा श्रीः शरण्यस्य विशेषणमित्यन्वयः भरन्यासे ऽ पवर्गार्थतया भगवद्विषयभरन्यासे, कर्तव्ये शरण्यस्य विशेषणमित्यत्रावधारणमभिप्रेतं न प्राधान्य शङ्खति भावः । बिभुः पत्न्या गुणाद्यैश्च विशिष्टो विषयोऽत्र नः" इत्यादिकमत्र विवक्षितम् । उदाहृत प्रमाणगणानुरोधेन सर्वत्र विशेषणभावे. श्रियः सिद्धे, कठश्रुत्यादीनामात्मसमर्पणोद्देश्य देवतात्वं व्यासक्तमिति प्रतिपादने तात्पर्यम् । न विशेषणभाव_ व्यावर्तने ऽपि। तस्मिन् सत्यपि तथात्वाविरोधादित्युक्त प्रागपि । अत्र स्वरूपभरफल समर्पणेषु त्रिष्वपि विशेष- गत्व प्रतिपादनमेव मूलकृतामिश्रम् । अस्मिन् ग्रन्थ बहुषु स्थलेष नियो विशेषण भावस्य प्रपञ्चितत्वात् । उक्तार्थ- साक्षित्वेन स्वाम्युपाय उपयश्चेति "श्लोकस्य उदा- हरिष्यमाणत्वात्। 
་་ 
C 
264 
तत्र त्रिष्वपि समर्पणेषु श्रियो विशेषणत्वेन सङ्ग्र‌हाच्च। यद्वा दिव्यदम्पत्योरुभयोरप्युभयाधिष्ठानञ्चैक शेषित्व भिन्युक्तरील्या 
शेषित्व निबन्धन हविरुद्द‌श्‌यतायां श्रियो ऽपि स्वातन्त्र्येणान्वय- संभवने प्राधान्यम् । शेषित्वनिबन्धनमौपाधिक संभवतीत्य- भिप्रेत्याह यद्यपीति । तथापि शेषित्वनिबन्धन हवि 
- 
- 
- 
रुद्देश्यतायां प्राधान्ये सत्यपीत्यस्याः श्रीः भरन्यासो राज्यस्य विशेषणमित्येव प्रतिपत्तव्या। भरन्यास प्रयोजकोपाय भावो लक्ष्म्या सह हृषीकेश" इत्यादि प्रमाणैः पत्युर्विशेषणत्वे- नैव श्रियः सिद्धत्वादिति भावः । एवमौपाधिक प्राधान्ये सत्यपि विशेषणतैक स्वभावतयाः प्रमाणगणसिध्दत्वेन प्रपच्यनुष्ठानदशायां श्रीमधानकतथा काप्यनुक्तत्वेन विशेषणस्यैवानुसन्धानस्य सर्वत्रोक्तत्वेन तन्मूलमन्त्रा धिकारे स्वरूपसमर्पणादियोजनायामपि पतिप्राधान्यस्यै- वाचार्यै: प्रतिपादितत्बेन, प्रधानशतके 5पि रक्षक maga vingu प्रथमोपान्तविशेष्य nudaiya रक्षकत्वोपयुक्त विशेषण nigabil मूलमन्त्र विवरण mānadu muraippadi विशेषण प्रधानमिति नियो विशेषणत्वेनैवानुसन्धानप्रधा- नस्याभिधानात् । एक māna accesitvam उभयाधिष्ठ - manalum दम्पति gail पतिप्रधान्य लौकिकवैदिक- Haife yanappadiyê nitya niyatamăgaiyālê पति galuleleuna paramana पति yen numpadi 
- 
65 
इति दम्पत्योर्मध्ये पतिप्रधान्यस्यैवानुसन्धेयतया अभिहितत्वात पूर्वोक्तरीत्या त्रिष्वपि समपक्षेषु श्रियो विशेषणत्वेनैवानुसन्धान कर्तव्य- मिति अस्मदाचार्याणी हृदयम् । न तु विकल्पेनानुष्ठानमिति । इदमेवोपाधिक प्राधान्यं सहष्टान्तं प्रागपि वर्णिनम् - 
स्थाने विशेषादुन्मान 
प्रकाशा का शब्द् विभोः यद्व‌न्निरूपितं सूत्र 
तद्वदत्रेति चाशयः ॥ 112 ॥ इति। 
10 
J 
समर्पणीयात्महविश्पेक्षया, "वृद्धिहासेति' सूत्रोक्त श्लोका- 
1 
नन्तरं 'आग्नाविष्णविति ग्रहणस्य प्राधान्यदृष्टान्तप्रत्वमभ्यु- पेत्य उपेयभूताया श्रियोऽपि एकशेषित्वनिबन्धनं हविरुद्देश्यत्वं पति- तुल्यमस्ति । तत्र दृष्टान्तमाह-स्थान विशेषादिति। स्थाने यागादि- लक्षणे : विशेषात् - सम्बन्धात् स्थानकृत सम्बन्धात् इत्यर्थः । प्रतिपन्न बागादिरूपोपाधिभेदादित्यतः। स्वसम्बन्ध वागादिस्थानस्तो. पाधिभेदादित्यर्थः । अत्रापि तथैवार्थः पर्यवसन्नः । तत्तत्-सम्बन्धितय (भरन्यसने) उन्मितत्वानुसन्धानं संभवतीति भाष्यमभिप्रेत्याह- उन्मानमिति ने प्रकाशाकाशादेर्विततस्य वातायनघटादिस्थानभेदैः 
परिच्छिधानुसन्धानसंभव इत्यर्थः इति भाष्यमभिप्रेत्याह- 
1 
e2 
1 
1 
- 
प्रकाशाकाश वदिति । विभोः परमपुरुषस्य, सूत्रे "स्थान- विशेषात् - प्रकाशादिवदिति सूत्रे (IT- 2-33 ) । यद्ब‌न्निरूपित - मुक्तरीत्या तद्वत् । तथात्रोपमेय भूतायां लक्ष्म्यामपि एक- 
शेषित्वा श्रयत्वरूपोपाधिकृत हविरुद्देश्यतया प्राधान्यमिति चाशय- 
1. Br. für. 
2. Br. Sa. 
111.2.20 
1.2.33. 
266 
प 
इति । 'अग्नाविष्णु' इत्युपादयतामा चार्याणामाशय इत्यर्थः । अथवा, भरन्यासानुप्रविष्ट स्वरूपन्यासात्मकात्मह‌विर्यको निवृत्ति धर्मानुयायिनि दम्पत्योरुभयोरपि प्राधान्यमुक्त - रीत्या संभवतीति, तथानुसन्धान अपि तत्र घटन इत्यभि- प्रत्याह 'यद्यपीति । तथापि एवं प्राधान्ये सत्यपि, भरन्यासे अंशत्रयात्मके, सा श्रीः शरण्यस्य विशेषणत्वमेव न तु तन प्रधानतया अनुसन्धानमिति भावः । ननु भरात्मन्यासयोर्यदि भेद: स्थात्, तदैवं गतिः सङ्गच्छते । तयोर्भेदस्यैवासिद्धे- रित्यत आहे 
-'भरात्मन्यासयोर्भेदादन्योन्यमतिचारतः इति। "अतिचारमतिक्रम्य वर्तनं तस्मादतिक्रम्यवर्तन- रूपात, तथात्वञ्च भरात्मन्यासयोः मुमुक्षुकर्तृककर्मयोगाद्य- नुगत स्वरूपन्यासं दृष्टार्थ कर्तृक भरन्यासस्थले भरन्यसन दृष्टम् । तथात्वं चोक्तमाचार्यैः - 
1 
10 मुमुक्षुमात्र सामान्यं स्वरूपादि - समर्पणम् । 
अकिञ्चने भरन्यासस्त्वधिकोऽङ्गि तथा स्थितः ॥ अन रक्षाभरन्यासः समस्सर्व-फलार्थिनाम् । स्वरूपफलनिक्षेपः त्वधिको मोक्षका‌क्षिणाम् ॥ अब केचित्तु आधुनिका: 'स्वरूपसमर्पणमान्ने द्व‌योरुद्देश्यत्वेन प्राधान्यम्। भरसमर्पणे तु न तथेति, तद्‌युक्तमपीत्याहुः । तदेतद्‌ग्रन्थानवबोध विजृ‌म्भितम्। 
1. RTS., p. 190 
C 
2-67 
एतद् ग्रन्थ पूर्वोत्तर ग्रन्थानुगुण्येन विवक्षितार्थ गतेः गंधा वर्णितत्वेन तत्र सर्वथा श्रियोविशेषणत्वेनानुसन्धानमंश.. प्रयात्मक भरसंमर्पणे फलितमिति भवद भीप्सित दोषोद्‌या- टनस्थाप्रसङ्गात् 1 भरात्मन्यासयोः = भेदः इत्यस्था- मूलत्वेनोदाहृत मुमुक्षुमात्र सामान्यमिति श्लोकद्वयोदाहरू रणात् प्राक् 'स्वाम्युपाय उपेयञ्चेति श्लोकस्योदाह 
तत्वने तस्य 
विशेषणं शरण्यस्य भरन्यासे त्येतन्मूलत्व- पर्यवसानेन तद्‌ीत्या अंशत्रयात्मक भरन्यासे नियो विशेषणखेनैवानुसन्धानम् । " यद्यपीत्यादिग्रन्थ कर्तॄणा- मभिमतमिति भवदापादन दोष गन्धानवकाश है। "सेतुः संप्रति शेष्टि दम्पति भरन्यासस्तु मे शिष्यत" इत्याचार्य- पाद‌कण्ठोक्ति विरोधात भरसमर्पणे द्व‌योरब्युद्देश्यत्वेन समप्राधान्यं हि तत्राभिधीयते" इति विशेधापादनवचन न साधुभाव भजते । विशिष्टस्योद्देश्यत्वे सिद्धे प्रमाणतः विशेषणस्थापि उद्देश्यत्वं सिद्ध्यतीति फलितमर्थमभि- प्रत्याचार्यैः " "सेतुः संप्रतीत्याद्युक्तमिति न सदुक्ति- 
श्रीमान्निगमचक्षुषां विशिष्टो विषयो 
विरोधः । अन्यथा 
नृणाम्; 
" 
1 
श्रीमान् स्वतन्त्रः स्वामी चेति विशेषणत्वे- नैव न्यासाद्युद्देश्यत्व प्रतिपादन विरोधो दुर्वारः स्यात्। 
एवं लक्ष्मी कल्याण विरोधो ऽपि परिहृतः फलितार्थाभि- 
1. 
RTS., Arthapancaradhikara, p.69. 
See STS., p.54 
268 
प्रायत्वात्तस्थापि वृिणीमहे च तत्राद्यौ दम्पती जगतापती इति प्रबन्धाराम्भोक्ति विरोधश्च । प्रपत्ति प्रपत्तव्यरूप प्रबन्ध- ग्रंथनार्थ सङ्‌ग्रह रूपे तस्मिन श्लोके दम्पती वृणीमहे इत्यनेन द्व‌योरपि वरणशब्द विवक्षित भरन्यासोद्देश्यत्व- प्रतिपादनादिति विरोधोद्‌घाटनमपि स्वमात्सर्यमात्र विजृम्भि- तम् । विशिष्ट वरणीयता ग्राहक प्रमाण लब्धार्थ परतया तद्- ग्रन्थोपपत्तेः विरोधप्रसङ्गानवकाशात्। अन्यथा श्रियोऽ८ यमाधान्येन उपायत्वे उपमेयद्वित्व प्रसङ्गः । उपाय द्वित्वप्रसङ्गः उपायैक्य भङ्ग प्रसङ्गः इत्यादि दोष आपादिते विशिष्टस्यैकस्योपायत्वात् न तथाविध दोषः इत्याचार्या- णां विरोधपरिहारवचनमुपरुध्येत । 
यद्‌भयोः समप्राधान्य "व्यविवरण रूप- महदाख्य दिव्यसूरि सूक्तितात्पर्य निष्कर्षण प्रवृत्तेन iddampatigale प्राप्य rum. saranyarum इति प्रबन्ध मध्यगत वाक्येन च विरोधः । उत्तरखण्डप्रतिपाद्य प्राप्यत्वं पूर्वखण्ड प्रतिपाद्यमुपायान्तर स्थान निवेशरूप प्रापकत्वं इन्द्‌योरितरेतर सहितयोरेवेति तत्र दम्पति - शब्देन प्रतिपाद्यते" इति विरोधाभिसन्धियरं वचोऽपि मन्दतरम्। तथाविध दिव्यसूरि सूक्ति निष्कर्षक देशिक- 
दिव्यमू‌क्तेरपि पूर्वोक्तरीत्या फलितार्थ समर्पकत्वेन विरोधकलङ्‌का नवकाशात् । त्वदुक्तरीत्या तात्पर्यग्रह‌णे 
, 
1. STS., $54. See 
RTS, 
p.126 
269 
उपायद्वित्वादि प्रसङ्ग‌दोष परिहारपराचार्य दिव्यसूक्ति विरोधः स्यादेव। नहींद साधु सङ्गतं भवेत् । यद्द्वयोरितरेतर सहित - योरेवरि उत्तरखण्ड प्रतिपाद्यं प्राप्यत्वं पूर्वखण्ड प्रतिपाद्यं प्रापकञ्चेति। न हि भगवतः श्रियं प्रति विशेषणत्वं शास्त्र - गम्यम् । श्रियस्तु भगवन्तं प्रति विशेषणत्वं; तथा च सति यत्सहिततथा यस्योपायत्वादि वक्तव्यमिति विमर्श, विशेषण- तथा, प्रतिपन्न श्रीसाहित्येन हि भगवतस्तथात्वं वर्णनीयम्। तथा च कस्य प्राधान्य कस्याप्राधान्यं इत्यपेक्षायां साहित्यानुयोगिनो भगवतः प्राधान्यं, प्रतियोगिनः 
श्रीस्वरूपस्थाप्राधान्यमिति हि भवद‌भिलचित समप्राधान्य शङ्काकळङ्क : दिव्यमूरिसक्ति निष्कर्षकाचार्य दिव्यसूक्ति- पदवीं न अधिरोहति, दिव्यसूक्ति प्रकार श्चैवं प्रतिबुद्ध- rāna namaķķu pperia piraṭṭiyārudane irundu enrun okkapparimārugira ivanaiyozia प्राप्यान्तर mumn शरण्यांन्तर mumillai iadampa- 
ruin enru nigamikkapp- 
tigaţê 
प्राप्य 
rurin 
शरण्य 
1 
attadhu" इति। तत्र peria piractiyārudane इत्यादिना 
विशेषणत्वेन श्रियं प्रतिपाद्यानान्तरं तत्फलतथा प्रतिपन्नार्थ- प्रतिसन्धानं अङ्गीक्रियते । ददम्पति gale प्राप्य rum 
rumenre निगमि kkappattade इति 
राज्य 
1. RTS. p., 126.270 
अतो भवत्कल्पित समप्राधान्यस्य शङ्का अपि नोद्‌यमर्हति। 
4 
द्वयोरितरेतर साहितयोरेवेति हि दम्पती शब्देन 
प्रतिपाद्यते " इति वचनं देशिक सम्प्रदायानभिज्ञता विलासतम् न हि "दम्पती " शब्द प्रयोगेन समप्राधान्य प्रतिपक्तिः 
" 
1 
संभवति । एवं युक्ते वरदाचार्यैः तिलकव्यारव्यादिभिः दम्पती जगती पती"। अस्मद‌पेक्षया श्रीश्रीनिवासयोर्नित्य सिद्धं शेषित्वं साधारणनेव। श्रीनिवासस्तु सर्वस्वामित्वात् श्रियश्च शेषी। तथा च सर्वशेषित्वं नारायणस्य तद्विशेषणभूतायाः श्रिय एकोनशेषित्वमिति विवेक : " इति। अन्न भगवद‌पेक्षया श्रिय शेषत्वमुक्तम्। दम्पती शब्दस्वारस्याद्विशेषणभूताया इति विशेषणत्वञ्चोक्तम्। तथा च दम्पती शब्द प्रयोगस्थले. सर्वत्र श्रियः प्राधान्यं न तु समप्राधान्यमिति भवदुक्त सम प्राधान्यं सर्वथा न सिध्यति। 
26 
. 
रहस्यत्रयसारोऽयं वेङ्कटेश विपश्चिता। 
शरण्यदम्पति-विदां सम्मत: समगृह्णत ॥ 
- 
इति प्रबन्धोपसंहारवाक्येन च विरोध: । प्रबन्ध - प्रधानार्थेष्वपि सम्मत निगमनरूपे तस्मिन्वाक्ये राज्य दम्पतिशब्देन प्रपत्तव्यत्वं दम्पतिरूपमिति हि निगम्यते। शरण्यशब्द व्युत्पत्या, "शरव्य शरणागति तत्फल nigal " इत्यादि प्रयोगेन च शरणं भवितुमर्हत्वमेव हि शख्यत्वं 
2. RTS., p.774 
1. NTC., p.2 
271 
शरण्यत्वञ्च उपायान्तर स्थान निवेशितत्वरूपतया भरन्या. सोद्देश्यत्वपर्यवसितमेवेति पूर्वमे वोक्तमित्यनेन ग्रन्थेन 
श्रीरहस्यत्रयसार निगमनग्रन्थ विरोधोद्‌भावनमप्युक्तेन न्यायेन दूरतो निरस्तमेव । अस्तु शरण्यत्व प्रतिपदने दिव्यद‌म्पत्यो; तच्चोपायान्तरस्थान निवेशपूर्वक भरन्या - सोद्देश्यत्व रूपञ्च । तावता शरण्यरूपयो: दम्पत्योः सम- प्राधान्य कथं भवेत् ? 
น 
दम्पति शब्दस्य अप्रधानभूत जाया 
प्रधानभूत पत्यर्थकत्वस्य वा वरदाचार्य श्रीसूक्ति मुखेनोपपादितत्वादिति न भवदारोपित निगमन- ग्रन्थ विरोध प्रसङ्ग: । प्रत्युत भवदुदाहृत ग्रन्थ विरोधी भवत्पक्षस्य एवं भवति । दिव्यदम्पत्योक भयोरपि सम- प्राधान्यं हि भवदभिमतम् । तथैवास्तु उक्तत्वात्। तच्च भवदुदाहृताचार्यग्रन्थैः विरुध्यते । तत्र सर्वत्र दम्पतिशब्द - प्रयोगन श्रियः अप्राधान्यस्य स्वरसतः प्रतिपन्नत्वात् पतिप्राधान्यस्याचार्यैः कण्ठश्वेण प्रतिपादितत्वात्। पति- 
प्राधान्यतः अन्वयात् 
CI 
न सम्राजि सपत्नीके "इत्यादिना ग्रन्थोपक्रमे श्रियः पति yana सर्वेश्वर may कौस्तुभ- स्थानी yanany इति "श्रियःपति" इत्युक्त्या अप्राधान्य श्रियः प्राधान्य भगवतः प्रतिपादितम्। "वैकुण्ठे तु परे- 
1. RTS. p. 20 
212 
1 
ac 
लोक इत्यारभ्य, penia praivatti yarudane kidattel: visubile इत्यनेन विशेषणत्वं प्रतिपन्नम् । श्रिया सार्धं जगत्पतिरिति उपक्रम्य, सर्वप्रकार tralum सर्वा- वस्थै galilumi सहधर्मचारिणि yāna periapirath Yarode pirivillada muzu nalamana इत्यनेन अर्थपञ्चकाधिकारे ऽपि विशेषणत्वमेव निर्ज्ञानम् - varan नित्यैवेषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी " इत्यादि galir padi ye सर्वावस्थै gilum सपत्नीक naikconde girukkum" इति तत्त्वत्रयाधिकारे अपि विशेषणत्वमेव प्रतिपन्नम्। "tan prakaranigal ellottodumi tidhi श्रीमाना 
narayanan प्राप्य - nen ne midam tiru mantiratile चशुर्थ्यन्त- 
पद 
tile अभिप्रेतमिति परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारेऽपि तदेव विशेषणत्वं सूचितम्। उपयुक्त ngala gaiyale awai visles anigal ennil idusrum पूर्वोत्तरखण्ड- nigalil पत्नीसम्बन्धtilum tulyami "विशेषण- विशेषयत्वं श्रुतं कस्मान्न रोचते " इत्यनेन सिद्धोपाय- शोधने ऽपि तदेव विशेषणत्वं दृढीकृतम् ।ippadiye 
yen nät mä väha 
na 
स्वादुत्तममा 
na 
در 
'हविस् श्रीमा nāna nārāyaṇan poruṭṭeyenru anganê ore बुद्धि विशेषम् "इति विशेषतः भगवद्‌भरन्यासे 
1. RTS. p. 35- 
2. Ibid. $.530 
- 
273 
भगवदपेक्षया auri शेषणत्वमेव प्रपञ्चितं साध्योपायशोधने ऽ पि 
to 
इह सङ्‌उनहतः श्रीमानित्यादिना नियो विशेषणत्वं श्रीमूलमन्त्राधिकारे ऽपि प्रपञ्चितमिति प्रागेव अपश्चित छ्‌याधिकारे । आदिमध्योपसंहारेषु नियो विशेषजत्वं बहुधा 
दर्शिनम्। 
1 
" 
एष नारायणः श्रीमान् श्रीरार्णव निकेतनः। नागपर्यङ्क‌मुत्सृज्य लागतो मधुरा पुरीम् ॥" esigirapadiye इत्यनेन श्रियो विशेषणत्वेन प्राधान्य- मेव प्रपश्ञ्चितम चरम श्लोकाधिकारे ऽपि-ippagi श्रियः पति yāna Narayan a 
an 
2 
tiruvadigale उपाय- दशै Yilm उपय दश gilumn उपजीव्य migal" इति। निगमनाधिकारेऽपि उपायदशायामुपेयदशायां च श्रियः विशेषणतया चाप्राधान्यमेव प्रदर्शितञ्चेति भवदभिलषित- समप्राधान्ययक्षे कृत्स्न श्रीरहस्यत्रयसार ग्रन्थ विरोधों वज्रलेपायित एव । 
चर्च महेन्द्राग्नाविष्णु इत्यादि न्यासतिल- कोक्तिश्च भवतां विरुध्यते । तत्र भरन्यासापर पर्याय प्रयन्त्युद्देश्य भूर्त तत्त्वम् । यथा विनियोग महेन्द्रवत् विशेषण विशेष्यात्मकमग्नाविष्णुवत् समप्रधान इन्द्वात्मकञ्चेति ह्युपपाद्यते इति विरोधियरं वचः", तद‌पि पूर्वमेव दूश्तों 
व 
निरस्तम् । नहि आग्नाविष्णुात समप्राधान्य, महेन्द्रवद विशेषणविशेष्य भावात्मकत्वञ्चेति द्विरूपता दम्पत्योः संभवति । 
1. H. V. 2.55.59. 
2. 
RTS. p. 436 
274 
५ 
/ 
न चं वस्तुतः द्विरूपत्वाभावेपि द्वयेनानुष्ठानकाले विशेषणविशेष्यात्म- कत्वेनानुसन्धानम् । प्रणवेनानुष्ठानकाले समप्राधान्येनानुसन्धान, विनियोगबलाधिक्यं कृतमिति वाच्यम् । वस्तुतः समप्राधान्यस्य प्रमाणबाधेन दूरतः निरस्तत्वेपि, तथात्वानुसन्धान दृष्टिविधि सिद्ध दृष्टि रूपमिव भवेत् । न ह्येवमपवर्गार्थानुष्ठानं भवितुमर्हति । तत्वज्ञानात्मकोपाय साम्यत्वात्तस्य । 
यथा विनियोगमिध्यस्थ तु उभयोर्विशेषण विशेष्यभावेऽपि देवतात्वं व्यासक्तं भवतीत्येतत्- परत्वं प्रागेव वर्णितम् । अन्यथा "प्रपन्तव्ये तत्त्वे परिणमित- वैशिष्ट्य विभवादिति उपमेयतया उदाकृत श्रीवैशिष्ट्य विरोध प्रसङ्गात् । अतो भवदुक्त विकल्पानुष्ठानं न प्रमाणपथमधि- रोहति। भवत्य क्षे तिलकतात्पर्य ग्राहक व्याख्यातृ‌वाक्य_ विरोधश्च दुष्परिहारः । एवं हि तद्‌वाक्यं 
श्रियः श्रौत- दृष्टान्तोपादानेन तदेव शाख्य विशेषणत्वं दृढीकृत्य, विशेषणो- पादान प्रयोजनञ्च कथ्यतीति । यदि च भवदुक्तरीत्या विनियोग- बलाविकल्पेनानु‌ष्ठानं स्यात् तर्हि "विशेषणत्वं समप्राधान्य हढीकृत्येति वाक्‌योपादानं स्यात् । अतस्तद्विरोधो दुर्वार एवा 
1 
८" 
, 
- 
८" 
स्वाम्युपाय उपयञ्च स्वरूपादि समर्पण" इति ट्र्‌याधिकारोक्तिश्च भवतां विरुध्यते । तत्रादि शब्देन भर फल हि विवक्षिते; स्वामित्वादि विशेषणत्रयञ्च यथास‌ङ्ख्यं स्वरू- पादित्रिक समर्पण सम्प्रतिसम्बन्धित्वोपपादनार्थ अत्रोपान्तम अन्यथा स्वामित्यादि विशेषणत्रयमात्रस्य अत्र विशिष्योक्तेः 
1. STs. p. 55 
LI 
275 
वैफल्य प्रसङ्गात् । ततश्च स्वामित्वादुपायत्वादुपेयत्वाच्च स्वरूप - समर्पणे भरसमर्पणे फलसमर्पणे च प्रथितो यः प्रतिसम्बन्धी स श्रीमानित्येवं स्वरूपादि त्रिकसमर्पण प्रतिसम्बन्धित्वं श्री विशिष्टस्यैव, न तु पतिमात्रस्य नापि पत्नीमात्रस्य इति प्रति- पादने श्लोकनात्पर्यम् इति स्वाम्युपाय इत्यारभ्य एतदन्तं यद् भवद्‌वाक्य, तत्र प्रतिविधीयते । अस्तु स्वामित्वादिनिक- समर्पणत्रय प्रयोजकं तत्प्रतिसम्बन्धी च श्रीमानिति भवतु। तावता कथं विशेषणं शरण्यस्येति ग्रन्थस्योदाहृत श्लोक:- विरोधः । यद्यप्यात्महविर्यज्ञ" इति श्लोके एकशेवित्वयोगा दुभयोः स्वरूपसमर्पणे प्राधान्यशङ्का भवति । शेषित्व- निबन्धनं प्राधान्यं वा अस्ति। भरन्यासे श्रीः विशेषणमेव न तत्र प्राधान्यशङ्का, प्राधान्यं वा समर्पणत्रितयेऽपि प्रति- सम्बन्धितथा उद्देश्यत्वं : यद्यपीति ग्रन्थ पूर्वोत्तरानुगुण्येन विशेषणतयैव श्रियोऽध्यस्तीति ग्रन्थतात्पर्य वर्णितम् । भरन्यास ग्रहणमुपलक्षणम्। अथवा अंशत्रयात्मकत्वात् भरन्यासस्य वृद्वि- शेषणत्वोदाहरणेन तद‌शंभूत समर्पण द्वयोपि विशेषणत्वेन सिध्दत्वादिति। अतः भवदुदाहृत स्वाम्युपाय इति ग्रन्थ विरोधोन नावकाश लभते । तथाविधग्ग्रन्थ विरोधो भवत्य क्षे निष्प्रत्य तत्र श्लोके श्रियः समर्पणत्रयेऽ पि विशेषणतया उद्देश्यत्वं वर्णित भवन्मतन्तु समप्राधान्येन श्रिय: समर्पण त्रितयोद्देश्यत्वमिति 
बहुस्थलेषु भवद्वर्णनम् । तथा च कथं तद्‌ग्रन्थ विरोधों न 
तथैव 
भवत् 
1 
LI 
/ 
या च भवदुक्तिः स्वरूपादि त्रिकसमर्पणप्रति सम्बन्धित्वं श्रीविशिष्टस्यैव न तु पतिमात्रस्य नापि पत्नी- मामस्थति प्रतिपाद‌ने श्लोकतात्पर्यमिति तत्र श्रियोविशेषण- 
1. STS. p., 55 
2 
भावमङ्गीकृत्य तद्विशिष्टस्यैव भगवतः तद्विशिष्ट विशेषण समर्पणत्रितय प्रतिसम्बन्धित्वमुच्यते ? उत समप्राधान्येन ? शास्त्रेषु स्वामित्वा- दिकं श्रुतमिति समर्पण प्रतिसम्बन्धित्वमपि प्राधान्येनैव । तदेवो - भयोः प्राधान्ये सिध्दे, एकेनैव रक्षणायोगात् एकस्यैव भरस्वीका- रायोगात एकस्यैव कैर्य प्रतिसम्बन्धित्वायोगात् च परस्पर- सहितयोरेव समर्पणप्रतिसम्बन्धित्वादिकमिति इत्यभिप्रेत्य विशिष्टस्यैवेति उक्तम्। न द्वितीयपक्षः साधुः । स्वामित्वादेः सम- प्राधान्येन शास्त्रेष्वप्रतिपादनात् । सर्वस्वामित्वेनैव शास्त्रेषु प्रतिपाद‌नात् भगवत: । श्रियस्तच्छेषत्वेनैव प्रतिपादनात् । 
ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यावित्यादौ । रक्षकत्वं प्राप्यत्वञ्च प्राधान्येन भगवतः प्रतिपादिनम् को लेवान्यात्कः प्राप्यात्, यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् । एष होवानन्द‌याति”, हृषीकेश "इत्यादिना। प्राधान्येन रक्षकत्व प्रतिपत्तिर्भगवतः - 
"एव लेवानन्दयातीत्यत्रावधारणेन " चोकनृपसम्राट् अद्वितीय 'इतिवत् समना धान्य निवारणपरत्वेऽ पि कळत्र - भूतं श्रियो न रक्षकत्वे वार्यते। अतः विशेषणतयावग- तत्वाच्छिय इति प्राधान्येन रक्षकत्वं वेदान्तेषु तत्र तत्र भगवत्प्रितिपादन स्थलेषु वक्तव्यमित्यप्राधान्यमेव । रक्षक- तायां "लक्ष्म्या सह " इत्यन्त्र स्वरसतः अमाधान्य सह 
संसारार्णव तारिणीम् 
शब्देन अवगम्यते । 
5ec 
1. Taitti. Āran. III. 13.2 
3. LT. 28.14. 
5. svayambhuna 18} 
in es B, p.14 
42L 
3 
लक्ष्म्या सह 
ار 
6 
LC 
- 
धर्म- 
2. Taite'. Aran.7.2 
Samvrit scadethi, p.101 
4. 
271 
कामार्थमोक्षदामित्यादिषु स्वरसतो न रक्षकत्वमप्राधान्य 
विहाय, प्रतीयते । तथापि "साह्रै सन्तास्मि 
राघवेजाहम् 
او 
, अनन्या 
भास्करण प्रभा यथा इत्यादि प्रमाण- गणन भगवद‌धीनतया रक्षकत्वं 'निया' इत्यप्राधान्य- सिद्धिः । प्राप्यत्वं हि ब्रह्मविदाप्नोति परम" इत्या- दिना भगवतः प्रतीयते 
तत्रापि विशेषणतया श्रियः 
ec 
- 
प्राप्यत्व सिध्दिवक्तव्या।"वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं जगत्पतिरित्यादिष्वपि विशेषणत्वेनैव प्राप्यताया: कण्ठरवेण प्रतिपादनात् अमाधान्यसिद्धिः । अतः द्वितीयपक्षो न शोभनः । नाद्यः इष्टापत्तेः । विशेष- णतया उद्देश्यत्वादेशचार्यानुगृहीतत्वेनास्मदाचार्याणाम- भिमतत्वात् । तथैव बहुषु स्थलेषु तैः प्रतिपादनात्‌ भवद्‌भिः तथाभ्युपगन्तुं न शक्यते । अप सिद्धान्तप्रसङ्गात्। 
। 
fec 
यच्च किञ्चिदुक्तम् । किञ्चात्र एकपदे उपान्ते स्व- रूपादि त्रिकसमर्पणे, स्वरूपसमर्पणांश प्रति फलसमर्पण प्रति च श्रियः प्रतिसम्बन्धित्वं भवद्भिरपि स्वीकृतम्। यद्यप्यात्महविर्यज्ञप्राधान्यमुभयोरपीत्यादिना श्रियोऽप्यात्म- हविरुद्देश्यक देवतात्वस्य पतिवत् उपेयत्वस्य चाङ्गीकृतत्वात्। नदेकपदोपान्त भरसमर्पणांश प्रति तु श्रियः पनि सम्बन्धित्वं नास्तीत्येतत् ग्रन्थसै: अत्यन्त परिहास्यम् । नचास्मिन 
1. 57s ., p. 42. 
श्लोके स्वरूपफल्यो: समर्पणांश प्रत्यपि पत्युरेव प्रति- सम्बन्धित्वेनान्वय इति वक्तुं शक्यम्। श्रीमानिति निर्देश- वैयर्थ्यापन्तेः अस्मिन् श्रीशब्दव्याख्यानप्रकरणे श्रीशब्द निरुक्तिभिः श्रियोऽपि स्वामित्वोपायत्वादिभिः स्वरूपादि- समर्पण प्रतिसम्बन्धित्व प्राप्तो पायत्वादि शङ्कायां विशिष्टस्यैव प्रतिसम्बन्धित्वात् न कोपि दोष इत्युपपाद - नार्थ हि श्रीमानिति निर्देशः । अन्यथा विष्ण्वादि शब्दैरपि निर्देशोपन्तेः पतिमात्र प्रतिसम्बन्धित्व तात्पर्योक्तौ श्री शब्दव्याख्यान प्रकरण विरोधश्च । किञ्चेत्यारभ्येत्यादि- कमुक्तम्। तत्र प्रतिवदामः - स्वरूपसमर्पणांश भर- समर्पणांश प्रत्यपि श्रियः प्रतिसम्बन्धित्वमुक्तमेव । यद्यप्यात्महविर्यज्ञेत्यादिना उक्तश्च श्रियः आत्महवि- रुद्देश्यैक देवतात्वमुपेयत्वमपि तदेकोपान्तं फलसमर्प- गांश प्रत्यप्युद्देश्यत्वञ्च नितरां प्रतिपादितम् - विशेषणं 
शरण्यस्य भरन्यासे तथाऽपि सा " इति भरसमर्प- गाँश प्रति तु श्रियः प्रतिसम्बन्धित्वं नास्तीति नोक्तम् । नोक्तमिति तु भवन्मार्त्स्यमात्र कल्पकम् । विशेषणं शरण्यस्येत्युक्तौ जागरूकायाम्नापि भरन्यास प्रति- सम्बन्धित्वं नोक्तमिति भवत्कल्पित वचनं विदुषां हास्यरस कथंन जनयेत् । यतः श्रियःसमर्पणत्रय- प्रतिसम्बन्धित्वं प्रतिपादितं विशेषणतया । अतः न च " 
ec 
८८ 
इत्यारभ्य, "श्रीशब्दव्याख्यान प्रकरणत्व विरोधचेत्येतदन्तं भवद्‌वचनमत्यन्तासङ्गताभिधानरूपमेव । 
- 
यदि भरन्यास प्रतिसम्बन्धित्वं नियो नास्ति किन्तु पत्युरेवेत्युक्तमस्मत्स्वामिभिः तदापरं तद्वाक्य अङ्गतिः कथञ्चित स्थाना महत्वमुक्तम् । प्रत्युत विशेषणं शरण्यस्य भन्यास, इति तत्प्रतिसम्बन्धित्वमेवोक्तम् । न चास्मिन् श्लोके स्वरूप फलयोः समर्पणांश प्रत्यपि पत्युरेव प्रतिसम्बन्धित्वेनान्वय इति वक्तुं शक्यमिति ग्रन्थस्य वा कथं प्रवृत्तिः । यदि भर- समर्पण प्रतिसम्बन्धित्वं पत्युरेवेत्यभिमतं तदापरं एक पदोपान्ते समर्पण त्रिके एकदेशे पत्युरेव प्रतिसम्बन्धित्वम्, एकदेशे च श्रियोऽपीति वैरूप्यं स्यात् इति शङ्कायां, तत्परिहाराय स्वरूप फलसमर्पणांश प्रत्यपि पत्युरेव प्रतिसम्बन्धित्वेनान्वय इति वचनं भवेत्। न हि पत्युरेव भरसमर्पणं प्रति सम्बन्धित्वमित्युक्तम् । किन्तु विशेषणत्वेन श्रियोऽपीत्‌युक्तम् । न च वैरूप्य शङ्कापि अपवर्गार्थ- भरन्यासस्य अंशत्रयात्मकत्व स्वभाव्येन तत्र विशेषणतया उद्देश्यत्वे अभिहिते त्रिकोद्देश्यत्वाभिधानस्य सिद्ध‌त्वात्, 
" दम्पति भरन्यासस्तु मे शिष्यते इत्यादि प्रयोगस्थले- अपि अंशत्रयात्नक भरन्यास परत्वस्य सर्वसिद्धत्वात् । "श्रीमानिति निर्देशानुगुण्यञ्च अस्मत्पक्ष एव घटते विशेषणत्वेनैव समर्पणन्त्रतान्वयस्य स्वीकृतत्वात् " श्रीमानिंति निर्देशवैयर्थ्यापत्तिदूषणं भवत्पक्ष एवं सभवति 
५ 
1/ 
श्रियो विशेषणत्वेन उक्त त्रिकान्वयस्य भवदनभिमतत्वात् प्राधान्ये नैवान्वयस्य स्वीकृतत्वात् श्रीमानिति मनुष्- प्रयोगस्य विशेषणता घटकसंबन्धमुखेन विशेषणत्वाभि- धानस्वारस्यात् भवत्यक्षे तु मिळितस्यैवोपायत्वेन उक्ततया तस्य मतुप् प्रत्ययानभिधेयत्वात् । मेळने हि नाम समुदायः । न हि सः उक्तप्रत्ययशक्यः इति i अस्मिन् श्रीशब्द व्याख्य प्रकरणे श्रीशब्द निरुक्तिभिः श्रियोऽपि स्वामित्वोपायत्वादि स्वरूपादि समर्पण प्रतिसम्बन्धित्व प्राप्तावुपाय द्वित्वादि शङ्कायां विशिष्टस्यैव प्रतिसम्बन्धित्वात् न कोपि दोषः इत्युपपादनार्थं हि श्रीमानिति निर्देश: । अन्यथा विष्णुवा शब्दैरपि विशेष्यनिर्देशापतेः । पतिमात्र प्रतिसम्बन्धित्व. तात्पर्योक्तौ श्रीशब्दव्यारव्यान प्रकरण विरोधापत्तिश्च" इति । तत्राभिदध्महे – एवं भवदृभिः दोषापादनं कथं अत्र घटते। विशेषणतया समर्पण त्रितय प्रतिसम्बन्धित्वस्य अस्मत्स्वामिभिः अभिहितत्वात्‌ । तन्नास्ति इति प्रतिपाद‌ने हि एतावदुक्तिः स्यात् । श्रीमानिति निर्देशेन भवतां वा उपाय द्वित्व शङ्का रामने कथं भवेत् : मतुबर्थस्य विशेषणभावस् भवदनभिमतत्वात् विशिष्टस्योपायत्वादित्यनेन तत्परिहारस् वक्तुमशक्यत्वात् वैशिष्ट्यस्य मेकन रूपत्वेन भवदङ्गीकारात उपायद्वित्व शङ्कायाः प्रसक्ताया: नोपायद्वित्वं मिळितस्योपा- यत्वात् इति हि भवत्य क्षे परिहारः वक्तव्यः । स च कथं भवेत् ? अत्र मेकनं हि नाम श्री श्रीशलक्षण द्वयस्य समुदाय्य- 
नतिरिक्ततया श्री श्रीशलक्षण द्वित्वे पर्यवस्यति । कथं 
Tec 
द्वित्वे पर्यवस्यति ? मिळितो पायत्व कथनेन द्वित्वशङ्का शमिता भवत् । अस्मत्पक्षे तु विशिष्टस्योपायत्वादित्यनेन तच्छङ्कां प्रति रामनाभावादेव विशेषणत्वादेव श्रियो ऽ प्राधान्य, नदी- शस्य विशेष्यत्वेन प्राधान्यञ्चेति न प्रधानोपाय द्वित्वमिति । यथा गुणादीनाम्‌ अनेकेषां विशेषणतया उपायत्वेपि नोपाय- बहुत्वं, श्रीशब्द व्याख्यान प्रकरण विरोधापादनमपि नार्थवद् भवन् । पतिमात्र प्रतिसम्बन्धिकत्वस्याभिधानात् । पतिमात्रस्यात्र प्रतिसम्बन्धित्वेनान्वयासंभव श्चेत्येतदपि तत एव निरस्तम् । तच्च वर्णितमस्मिन् श्लोके पतिवत् पत्न्या अपि भरसमर्पण - प्रतिसम्बन्धित्वम् अकामेनापि स्वीकरणीयमिति, तद्विशे- षण विशेष्यस्वभावानभिज्ञकृत्यम् अप्रधानं विशेषणं, प्रधान हि सर्वाभ्युपगमः विशेष्यैक निबन्धन स्वभावतया, विशेषण- भूतायाः कथं पतितुल्योपायता स्यात् । महेन्द्र स्थळे ७ पि महत्वस्य न तुल्यतथा उद्देश्यत्वम् । किन्तु अप्रधानतया एका श्रयत्व स्वाभाव्यात् । आग्नावैष्णवे च पूर्वोक्त रीत्या अमाधान्येनैव उद्देश्यत्वमग्नेः इति । यच्चोक्तम् । किन सिध्दोपाय शोधनाधिकारादिषु अग्ना- विष्णुप्रभृति gal pole ya महविस्समर्पण प्रतिसम्बन्धि goal इत्यादि निर्देशेषु आत्महविस्समर्पणात्मनिक्षेपादि शब्द्स्य स्वरूप समर्पणमात्रपरत्वं, किं तदन्यन्त्र भरसमर्पणादौ प्रयोगादर्शनादुच्यते, किं वा तदन्यत्र प्रयोग दर्शने ऽपि श्री- सम्बन्ध प्रतिपादन स्थले तथा विवक्षितामितिः ‌नाद्यः। 
1.STs, p., 55 
2. Shid. 
24 
282 
ttukku 
भगवत्सङ्कल्प - 
- 
क्षणकृत्यमानात्मसमर्पण भाग साध्य mana देहावसानमव भृतमित्यादिषु स्वरूपफलभर- समर्पणात्मक प्रपन्तौ प्रयोगदर्शनात् । व्यक्त्यैक्याच्छरणा- गति प्रपदनत्यागात्म निक्षेपण न्यासाद्येषु तथैव तत्र निपुणैः पर्यायतया स्मर्यते " इत्यात्मसमर्पणापर पर्यायात्म निक्षेपण शब्दस्य प्रपत्ति पर्यायत्वकण्ठोक्तेश्च । साङ्गप्रपदनाधिकारे 
आत्मात्मीय भरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्चते"। 
3e 
तेन संरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्यवियुक्तता। केशवार्पणपर्यन्ता ह्यात्मनिक्षेप उच्चते ॥” इति। प्रमाणोपन्यासात्मकः भरफल समर्पणयोरपि आत्मनिक्षेप शब्दवाच्यत्व प्रतिपादनाच्च । न द्वितीयः । प्रपत्ति- मात्रे प्रयोग प्रसिध्दि मतिक्रम्य श्रीसम्बन्ध प्रतिपादनस्थळे स्वरूपसमर्पणमात्रपरत्वं विवक्षितमिति कल्पने नियामका- भावातून प्रत्युत प्रपत्तिपरत्वं विवक्षितमित्यत्रैव द्वयार्थ पर्यवसित सिध्दोपाय शोधनैदम्पर्य प्रवृत्तप्रकरण रूपानन्यथा सिद्ध नियाम सद्‌भावाच्च । तस्मान्मोक्षार्थ प्रपत्तौ स्वरूपसमर्पणांश इव, भरसमर्पणांशेऽ पि पतिवत् पत्न्या अपि उद्देश्यत्वं सिद्धं इति तत्रोच्यते। न हि सिध्दोपाय शोधनादिषु आत्महविः समर्पण- आत्मनिक्षेपनादि शब्दानां स्वरूपसमर्पणमात्रपरत्वं स्वी कृत्य तथाविध स्वरूपसमर्पण प्रतिसम्बन्धित्वं दिव्य- दम्पत्योरुभयोरपीत्यभिप्रेत्य "यद्यप्यात्महविर्यज्ञेत्यादि- 
1. Rahasya ratnavali p.78 
27th sentence. 
3.LT.17.73. 
2.LT,17.79. 
283 
ग्रन्थ प्रवृत्तिः । किन्तु अंशत्रयात्मक भरसमर्पणैकदेश भूल स्वरूप समर्पणे प्राधान्यं उभयोरपीति शङ्किले शक्यं शेषित्वयोगात्, शेषित्वकृतं वा, तदस्तीत्यभिप्रेत्य 
यद्यपीत्यादिग्रन्थ प्रवृत्तिः । परिहारग्रन्थस्तु विशेषणतैक- स्वभावच्छ्रियः, दम्पत्योर्मध्ये पतिप्राधान्यानुसन्धानस्य लौकिक वैदिक मर्यादानुगुण्यमस्तीति आचार्य कण्ठोक्तेश्च अंशत्रयात्मक भरन्यासे विशेषणत्वेनैव श्रेियोऽनुसन्धान कर्तव्यम् 1 न प्राधान्येनेत्यभिप्रेत्य प्रवृत्तः 
तथा च विकल्प मुखेन भवदारोपितदूषण 
ग्रन्थानवकाशः। त्वदभिहितं पतिवत् पत्न्याप्युद्देश्यत्वं सिद्धमिति वचः सर्वथाचार्य सिध्दान्त पदवीं नानुसरति विशेषणत्वेन भरसमर्पणादिषु श्रियः अन्वयस्य बहुधा देशिकैः प्रतिपादनात् । अतः सिद्धं विशेषणत्वेनैव भर- समर्पणात उद्देश्यत्वमिति । 
1 
यद्य‌पि च वर्णित अत्र गधारम्भ भाष्य तात्पर्य वर्णन रूपत‌या यदुक्तं, अत एव विशेषणतया अप्राधान्येन उद्देश्यत्वं श्रियः गधारम्भ चतुःश्लोकी भाव्यस्थाचार्य दिव्य सुक्त्या च द्रद‌यति । तां त्वां प्रपन्न " इत्यत्र गद्यारम्भेच देशिकै: श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं मुमुक्षोः प्रत्यपादि चेति" अगेंद चतुः श्लोक्यधिकारस्थ वाक्यमाचार्यानुगृहीत पृयुगामुख वाग्भिः "श्रीप्रपत्तिरियं सताम् । श्रीपतौ स्थितमैकान्त्यं न विहन्तीति साधितम् " इति । 
1. STS. p.56 
2. STS. p.56 
इदञ्च आचार्यानुगृहीत गद्यारम्भ भाष्यस्थ 
वाक्यम् । नैन्विंद मुमुक्षोरेव 
भगवद्‌द्व्यवच्छेदेन तदन्य- प्रपदने एकान्त्यं विहन्यात् । मैवम् । यथा कर्मयोगादिकम- नन्योपासनतया उपादीयते तथानन्य प्रपदनार्थतयोपादीय- मानमिदम् तद्‌दैकान्त्यमेव स्थापयति-यथा च स्वाधिकारों- चित परिवाराचने अनन्यत्वाविरोधः तथेहापि 
2 
LL 
'आप्नो विष्णोरनाप्तश्च द्विधा परिकरस्ततः। 
नित्यो वन्द्यो न चानित्यः कर्मवश्‌यो मुमुक्षुभिः ॥ 
इति चोक्तम् । एवं घटकतया करणे ऽपि न विरोधः अन्यथा गुरु भजन तत्पुरस्कारादिकमपि विरुध्येत । "अर्थ तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्"। "आचार्योपासनमित्यादि- 
भिस्तादार्थ्यावगमतः 
विशेषात् । 
* 
* 
3 
दम्पति पूर्वोक्तैः तथैव 
किञ्च श्रीप्रपत्तिः "चन्द्रां प्रभासामित्यलक्ष्मी- 
नाशनार्थमामनन्ति । तथा 
44 
नृचो यजूंषि सामानि, सा श्रीरमृता सतामिति न्यायात् मुमुक्षूणी मोक्षहेतुर्विधैव लक्ष्मीः । तदभावो ऽलक्ष्मीः । तन्नाशो न यान्ति यतः" इति। तदर्थ राख्याभिप्राय संवादिनी तन्महिषी प्रपत्ति र्युक्तैवेति, सिद्धमिति चात्राभिमतम् । अनन्य प्रपदनार्थतयेत्यस्य वाक्यस्था यमर्थः पर्यवसन्न इत्यभिप्रेत्योक्तम् । 
"श्रीपत्येक प्रपन्नत्वमिति, "श्रीपतौ स्थितमैकान्त्य मित्यत्रापि श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं फलितमिति चाभिप्राय 1 एव माचार्यानुगृहीत "श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं" नियो विशेषणतया 
1. STS. p.56. 
3. Srisukta, kk+5. 
2. Pauṣkara Samhita, q. in 
RTS., p.2.45 
* 
gap in the ms, 
286 
हि तत्र गद्यारम्भ भाष्यम्। नन्विदं भगवद्‌द्व्यवच्छेदेने त्यारभ्य तथेहापि " इत्येतदन्तम् अनूध "इदञ्च भाष्यं, प्रपदन सामान्य- विषयमिति भवद्भिः न वक्तुं शक्यते । भगवद्द्व्यवच्छेदेन तदन्य- प्रपदनमिति तत्रोक्तत्वेन मोक्षार्थ व्यतिरिक्त मपदनैक - विषयत्वस्य स्पष्टत्वात् । इदं शब्देन तंत्र प्रकृतस्य पुरुषकार- प्रपदनस्यैव परामर्शाच्च । तस्मान्मोक्षार्थ प्रपत्तिर्न । अतः इदं भाष्य पुरुषकार प्रपदन विषयत्वमेवेत्यवश्यं वक्तव्य - मित्युक्तम्। "इदञ्च भाष्यमित्यारभ्य प्रवृत्तमिदं वचनं नोप- पत्तिमत् । नहि श्रियः पतिवद्विशेष्यतया प्रपत्तव्यत्वं नास्ति, किन्तु विशेषणतयैव प्रयन्तव्यत्वं श्रियः इति स्वोक्तार्थ साक्षित्वेन तथानन्यप्रपदनार्थतयेत्यादिना लब्धं श्रीपत्येक - प्रपन्नत्वं मुमुक्षोर्वदती पक्षे "नन्विदं मुमुक्षोरित्यारभ्य प्रवृत्तस्य गद्यभाष्य वाक्यजातस्य पुरुषकार प्रपत्तिपरत्वं न संभवतीत्यभि मतमिति कथं अवगतं भवदिभः । तत्र ग्रन्थे घटकतया श्रीप्रपदने 
" 
་་ 
श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं विरुध्यते" इत्यारभ्यान्यथा गुरु भजनं तत् पुरस्कारादिकमपि विरुध्यत इति कण्ठरवेण घटकप्रपत्तेः प्रसा- घितत्वेन तत्तात्पर्यकत्वं तादृश प्रकरणस्य न संभवतीत्यस्मत् स्वाम्यभिमतमिति कथमवगन्तुं शक्यते । इदं हि अस्मत्- 
स्वाम्यमभिमतम्--घटक प्रपन्तौ श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं न सिध्यतीत्य शङ्‌क्य, तस्य प्रमाणसिद्धतया भः वद‌भिमतत्वेन च पत्येक- प्रपन्नत्व विरोधः इत्याचार्यैः समाधानात् । श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं 
आचार्याभिमतं (त्वे) तदुपरुध्यते 
286 
हि तत्र गद्यारम्भ भाष्यम्। नन्विदं भगवद्व्यवच्छेदेनेत्यारभ्य तथेहापि " इत्येतदन्तम् अनूध "इदञ्च भाष्यं, प्रपदन सामान्य- विषयमिति भवद्भिः न वक्तुं शक्यते । भगवद्द्व्यवच्छेदेन तदन्य- प्रपदनमिति तत्रोक्तत्वेन मोक्षार्थ व्यतिरिक्त प्रपदनैक - विषयत्वस्य स्पष्टत्वात् । इदं शब्देन तंत्र प्रकृतस्य पुरुषकार- प्रपदनस्यैव परामर्शाच्च । तस्मान्मोक्षार्थ प्रपत्तिर्म। अतः इदं भाष्य पुरुषकार प्रपदन विषयत्वमेवेत्यवश्यं वक्तव्य - मित्युक्तम्। "इदञ्च भाष्यमित्यारभ्य प्रवृत्तमिदं वचनं नोप- पत्तिमत्। नहि श्रियः पतिवद्विशेष्यतया प्रपत्तव्यत्वं नास्ति, किन्तु विशेषणतयैव प्रयत्तव्यत्वं श्रियः इति स्वोक्तार्थ साक्षित्वेन तथानन्यप्रपदनार्थतयेत्यादिना लब्धं श्रीपत्येक - प्रपन्नत्वं मुमुक्षोर्वदतां पक्षे, "नन्विदं मुमुक्षौरित्यारभ्य प्रवृत्तस्य गद्यभाष्य वाक्यजातस्य पुरुषकार अपत्तिपरत्वं न संभवतीत्यभि मतमिति कथं अवगतं भवदिभः । तत्र ग्रन्थ "घटकतया श्रीमपदने श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं विरुध्यते" इत्यारभ्यान्यथा गुरु भजनं तत् पुरस्कारादिकमपि विरुध्येत इति कण्ठरवेण घटक प्रपन्ते: प्रसा- धितत्वेन तत्तात्पर्यकत्वं तादृश प्रकरणस्य न संभवतीत्यस्मत् 
स्वाम्यभिमतमिति कथमवगन्तुं शक्यते । इदं हि अस्मत्- 
स्वाम्यमभिमतम्--घटक प्रपन्तौ श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं न सिध्यतीत्य शङ्‌क्य, तस्य प्रमाणसिद्धतया भः वद‌भिमतत्वेन च पत्येक- प्रपन्नत्व विरोधः इत्याचार्यैः समाधानात् । श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं 
आचार्याभिमतं (त्वे) तदुपरुध्यते 
" 
पति तुल्यतया प्रपत्तव्यत्व स्वीकारे श्रिय" इति । 
एवं बढ़ती पक्षे दोषोद्‌द्घाटन प्रवृत्तिः केवलमात्सर्यकारितेति स्फुरति । अनन्तरञ्च तंत्र पुरुषकारमपदने किं तदन्तर्यामिण एवोद्देश्यत्वाभिमानेन श्रिय उद्देश्यत्वमेव नास्तीति अभिमतम् ? उत श्रीविशिष्टस्यैव तत्रोद्देश्यत्वाभिमानेन तस्याः प्रधानतया उद्देश्यत्वं नास्तीति ? नाद्यः । तथा सति श्रियः पुरुषकारत्वाभाव- प्रसङ्गे नापसिद्धान्तापन्तेः । लक्ष्म्याः पुरुषकारत्व नित्ययोगो सती समाविति स्ववचन विरोधाच। दण्डधरस्यैव पुरुष- कारत्वमायातमित्यत्यन्तपरिहा स्यत्वापातात् । 
2, 
' 
ce 
maha Varikkappaṭṭa 
7 अपेक्षित talaikattikkodukkawalla चेतन m अभिगम्य nāgaikken उपाय चेतनान्तर ttai पुरुषकार menre व्यवहरि ppargal इति छ्‌याधिकारोक्ति विरोधात् । दण्डधरत्व mum पुरुषकारत्वादि- galumi embarumanuleleum per attirteum kiraga 
विभाजित्त व्यापार ngal इत्याद्युक्ति विरोधाच । अत एवन द्वितीय: । पुरुषकार प्रपत्ता वप्रधानतया श्रिय उद्देश्यत्वाङ्गीकारे मोक्षार्थ भरन्यासे ऽपि तथैवोपपत्त्या तत्र भवद‌भिमतस्य श्रिय उद्देश्यत्वा भावस्यासिद्धिप्रसङ्गाच्च । अतो ऽस्य ग्धभाव्यस्य पुरुषकारप्रपत्तौ तदन्तर्यामिण उद्देश्यत्वे तद्विशिष्टस्योद्देश्यत्वे वा न तात्पर्यम्। तर्हि पुरुषकार प्रयन्तौ भगव्यवच्छेदन श्रीमानोद्देश्यत्वस्याचार्याभिमतत्वे तंत्राशङ्कितस्यैकान्त्य- 
1. ŚTs. p. 56 
3. Ibid. p. 57 
1 
2. RTS. p.575. 
व 
2.88 
विरोधस्य मैवमित्यादिना गद्यभाष्य ग्रन्थेन कः परिहार उस्तो भवतीति चेदित्येवमन्तं वाक्यजातमत्यन्त परिहास्यम् । पुरुष- कारमपन्तौ श्रीपत्येक प्रपन्नत्वोपरोधँ मुमुक्षोराशङ्‌क्य तस्याः प्रमाणसिद्धत्वेन, भवदभिमततथा गुरु भजनादिवत् न प्रत्येक - प्रपन्नत्वोपरोधिनी सनी समाधान पर्यालोचनया श्रीपत्येक प्रपन्नत्वाचार्याभिमत तदुपरुध्येत । पतिवद्विशेष्यतथा प्रपत्तव्यत्वे श्रिय" इति वदतां पक्षे पुरुषकारप्रयन्तौ किं अन्तर्यामिण - एवोद्देश्यत्वमभिमतम् ? उत विशिष्टस्योद्देश्यत्वमभिमतमिति विकल्पस्य तत्कृतदोषाभिधानस्य वा कथं प्रवृत्तिः ? 
मि 
" 
- 
नमस्मस् स्वामिभि: पुरुषकारत्वं नास्तीत्युक्तम् । प्रत्युत लक्ष्म्याः पुरुषकारत्व नित्ययोगौ सतां समावित्यस्मत स्वाभिरुक्तमिति भवद्भिरेवानुभाषणात् । इदं परमभिमतमस्मत- स्वामिनाम्। "पतिवद्विशेष्यतथा प्रपत्तव्योपायत्वादिकं श्रियो न संभवति विशेषण त्वस्यैवाचार्यैरुपपादनात् । उातो विशे षणत्वमेव प्रतिपादितं श्रियो ग्रन्थेऽ स्मत्स्वामिभिर्बहु‌धा प्रयन्त्युद्देश्यतया श्रियः बहुषु स्थलेषु प्रतिपादितत्वेऽप्य- उद्देश्यत्वाभिधानारोपः भवतां तदीय पूर्वोत्तरग्रन्थानवमर्श- कृत निजाभिमानकृतः । अत्र गद्य भाष्ये श्रियः पुरुषकारत्वेन प्रणन्तव्यत्वे श्रीपत्ये क प्रपत्तव्यत्व विरोधमाशङ्‌कय श्रीमपत्ते भक्तौ कर्मयोगादिवत् प्रपत्त्युपायतया भगवद्‌वन्दने अनन्तगरुडाद्याराधनस्य प्रमाणसद तथा भगवदभिमतत्वेन च विरोधों नास्तीति परिकृतम्। एतादृश गद्यभाष्य पर्यालो चनया श्रीपत्येक प्रपन्नत्वं मुमुक्षो: प्रतिपन्नमित्युक्तम्। 
289 
न हि पुरुषकारत्वं न संभवतीति वा पुरुषकार - 
1 
प्रपत्तावन्तर्यामितया भगवत उद्देश्यत्वमिति वा, पुरुषकार - प्रयन्तौ विशेष्यतया भगवतः उद्देश्यत्वं श्रियो विशेषणा तयोद्देश्यत्वमिति वा उक्तम् । इदं परमुक्तम् । श्रियः सम- प्राधान्येन भगवतः उद्देश्यत्वं न संभवति । किन्तु भगवत- प्रयन्तौ विशेषणतयैव उद्देश्यत्वं श्रिय " इति। अतः भवतां अस्मदाचार्य ग्रन्थ उद्‌भावित दोष जानम् मैव मित्यादिना गद्यभाष्य तात्पर्य वर्णनार्थ प्रवृत्तिश्च निष्फलैव स्यात् । 
1ec 
1 
प्रत्युतेद गद्यभाष्यं भवतामेव विरुद्धं शङ्‌का - ग्रन्थ भगवद्व्यवच्छेदन, तदन्य प्रपदन एक एकान्त्य विरोधोद्‌घाटनेन नाचे भगवत्सहिततथा श्रीप्रपदने विरोधो नास्तीत्याविष्करणात् । परिहार ग्रन्थे च Zee नित्यो वन्धो न चानित्यकर्मवश्‌यो मुमुक्षुभिरिति 
वचनोपन्यास पूर्वकं नित्यपरिवारन्यायेन श्रिय उद्देश्यत्व समर्थनात् । विशेषणतयोद्देश्यत्व समर्थनमात्रे तद्- ग्रन्थ तात्पर्य कल्पने ऽपि मोक्षार्थ भरन्यासे ऽपि तथैवोद्देश्यत्वसंभवेन भवद‌भिमता सिद्धिरिति पूर्वमेव दूषितत्वाच" इत्येतदपि नावकल्पते । भगवत्सहितस्येत्यत्र समप्राधान्य किं विवक्षितम् ? किं वा विशेषणत्वं विवक्षितम् श्रियः नाद्यः कल्पः। समप्राधान्यस्य पक्षस्य बहुधा निश- 
कृतत्वात्। न द्वितीयः। भवत्पक्षे पसिद्धान्त प्रसङ्गात्। समप्राधान्यस्यैव भवदभिमतत्वात्। 
1.STs. p.57, 
2. Ibid.विशेषणतयोद्देश्यत्वस्य चाचार्यैर्बहुधा 
2.90 
वर्णितत्वेन अस्मदाचार्यैः विशेषणत्वस्यैव साधनाञ्च नास्मत्- पक्षे दोषावकाशः । किञ्च गद्य- चतुःश्लोकी श्रीरहस्यत्रय- साराधाचार्य ग्रन्थ विरोधो भवत्य क्षे निष्प्रत्यूहः सर्वत्र देशिकैः श्रियो विशेषणत्वस्यैव स्थापनात् भवत्यक्षे तद नङ्गीकारात्, समप्राधान्यस्यैव स्वीकारात् । नित्यपरिवार- न्यायन इति भवदुक्तिः भवत्यक्ष विरुद्धा चा सम- प्राधान्यस्यैव भवदुक्तत्वात् । नहि नित्यपरिवारस्य भगवता समप्राधान्येन उद्देश्यत्वं भवददर्शने, येन तन्न्यायो ऽत्र स्यात् । विशेषणतयोद्देश्यत्वसमर्थनमात्रे " 
इति ग्रन्थोऽपि अत्यन्तासङ्गत एव । 
न हि पुरुषकार प्रपन्तौ नियो विशेषण- तयोद्देश्यत्व वचनं विवेचकानां भवति। "प्रायश्चित्त प्रसङ्गे त्वित्यादि प्रमाणगणैः श्रिय प्रातिस्विकतथा पुरुषकार प्रपत्त्युद्देश्यत्वस्य स्वरसतः प्रतीयमानत्वात् । तथात्वस्य सर्वसम्प्रतिपन्नत्वाच्च, भरन्यासे विशेषणतयोद्देश्यत्वस्य बहु‌धा वर्णितत्वेनास्मत्स्वामिभि: विशेषणतयोद्देश्यत्वं न वर्णिनम्। "अनुद्देश्यत्वमेव वर्णितमिति वचन भवतां मतिमात्सर्यकारितमिति, पूर्वमेवोक्तमस्मत स्वामिभिः" इत्थले अतिप्रसक्त विवादेन । श्रिय उपायों- 
पेयदशा प्रभृतिषु सर्वासु विशेषणत्वं शास्त्रसिद्धम् । तच आचार्यैः सर्वेषु प्रबन्धेषु बहुधा प्रतिपादितम्। 
291 
तत्कृत्यञ्च भगवता सह उपायोपेय भावान्वयित्वरूपं लक्षणमिति प्रतिपादितम्। एवमेवास्मदाचार्य ग्रन्थे बहुक स्थलेषु श्रियो विशेषणत्वं भगवतः सर्वास्ववस्थासु प्रति- पादितम् । तदुपयोग प्रकारश्च विशदीकृतः । उपलक्षणत्वञ्च श्रियः आचार्यानभिमतमिति न स्वीकृतम्। पतिवद्विशे- यत्वं लक्ष्म्याः विद्यासु न संभवति, प्रमाणविरोधादित्युप- पादितम्। विशेषणतया स्वरूपफल भरसमर्पण प्रति- सम्बन्धित्वञ्चाचार्याभिमतमिति स्फुटतरं प्रतिपादितम् । अतो भगवता समप्राधान्य नियो न संभवति। किन्तु 
विशेषणतया प्राधान्यमेवेति हदीकृतम् । 
इदानीं कैश्चिदाचार्यैरन्तर्याम्यधिकरणा- 
दिषु स्वव्यतिरिक्त समस्तवस्तु शरीरतया सर्वात्मत्वस्य भगवतः प्रतिपन्नत्वेन, लक्ष्म्यात्मत्वमपि भगवतः सिद्धमिति, प्रतर्दनादि विधासु आत्मतया परमात्मोयास्यत्ववदात्म- हविर्यज्ञादिष्वपि लक्ष्म्यात्मतया परमात्मनो यष्टव्यत्वं, विशेषणत्वञ्च श्रियः जन्माद्यधिकरण सिध्द्धम्, व्यावर्त- कत्वे सति ज्ञाप्यान्तर्भावरूपमिति स्वीकृत्य लक्ष्म्यात्म- तथा भगवतः उद्देश्यत्व प्रकार सहष्टान्तं वर्णितमित्याह- 
गुखोऽत्र वदन्त्यन्ये 
वेदान्त नयवेदिनः । आग्ना वैष्ण्व सम्बन्धो 
विष्णोरन्यात्मना सह ॥ एवमात्महविर्यज्ञ 
पत्युः पत्न्यात्मनश्च सः 1993 11 इति आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपदेति श्रुति- 
विहिताग्नावैष्णवयागे सर्वकर्म समाराध्यस्य विष्णोः, सर्वात्म. कतयावस्थितस्य साक्षाद्विष्णोर्देवनात्व संभवेनाग्नेरपि तत्र देवतात्वेन सम्बन्धे प्रतीतेऽपि, अग्निशब्दस्याग्निशरीर - परमात्मपर्यन्तत्वस्यावश्यकत्वेन, श्रीशरीरक विष्णोरेव देवतात्वं वक्तव्यम् । 
द्वन्द्वेनेतरेतरयोगश्च तच्छरीरत्व निबन्धनभेदमुप- जीव्यप्रवृत्त इति अभिप्रेत्योक्तम् "आग्नावैष्ण्वसम्बन्धों विष्णोरान्यात्मना सः इति । ये ऽप्यसदेवता" इत्यादिक- 
די 
मंत्र विवक्षितम् । उक्तन्यायं भगवद्विशेषणतया प्रतिपन्नायां लक्ष्म्यां अणि अतिदिशति " एवमात्महविर्यज्ञ" इत्यात्मसमर्प- णात्मकयागे विशिष्टस्यात्महविरुद्देश्यत्वे विशेषण भूतायाः श्रियोऽप्यात्महविरुद्देश्यत्वं वक्तव्यम् । तच्च भगवदात्मकतया 
इत्यभिप्रेत्योक्तम् 
'पत्युः पत्न्यात्मनादूच 'स' इति । देवतात्वेन सम्बन्ध इति भावः । उभयोरप्यविशेषेणोद्देश्यत्वे 
। 1 
" 
293 
एकत्वञ्श्रुति विरोधप्रसङ्ग इति तेषां हृदयम् । श्रुतिश्च 
"छ 
1 "इष्टापूर्व बहुधा," ये मन्त्रेषु कर्माणि 
1 
कवयो यान्यपश्यन् 
तानि त्रेतायां बहुधा सन्ततानि तान्याचरन्त नियतं सत्यकाम इति । सार्वज्ञ्य सत्य सङ्क‌ल्पत्वादि शब्दार्थः । ननु मौद्गचरौ श्रियः, श्रीत्वेनोद्देश्यत्ववदात्म हविर्यज्ञेऽपि श्रियः श्रीत्वेनैवोद्देश्यत्वमस्तु को दोषः इत्यत्र आहे 
नुसारेण; 
विष्ण्वात्मनैव ह्युद्देश्या 
श्रीश्च मौद्‌गचरौ मता । आदित्ये च चरौ विष्णुः 
देवतादिति रूपतः || 4 || इति | 
3.1 
} 
11114 11 
अग्नेरग्निरितिवत् श्रिय श्रीश्च भवेदित्याद्य- सर्वात्मकत्व श्रुत्यनुसारेण च तत्रापि श्रियो ऽ 
1 
: प्यात्मतया भगवत एवोद्देश्यत्वमिति तेषामभिमतमित्यभि- प्रायेणोक्तं विष्वात्मनैवैति । दृष्टान्ताभिप्रायेणोक्तम् "आदित्ये च चरौ, चरौ च भूमिदैवत्ये " इति। सर्वात्मतया सर्वकर्म-समाराध्यत्व-अनुरोधेन, अदितिभूम्योः "कल्याण- गुणाकरम् अक्षरं पुरुष स्वतः सत्यं कामयाना" इति हि, तत्र विशेषणत्वे ऽपि श्रियः प्राधान्य नास्तीति वा तद्विरोध इति भावः । भगवदात्मकत्वेन उद्देश्यत्वं सम्प्रतिपन्नमिति भाव 
1. asi): p.150 
2. Mundaka, up, I-2-1 
3. Ra. Ay. 44.15 
294 
यदि लक्ष्म्यात्मकत्वं प्रामाणिकं भगवतः आचार्यै: 
यत्र का ऽपि प्रबन्धे तथा वक्तव्यम् । तथानोच्यते । अतो न प्रमाणिक तदित्यत आचार्योक्ति संवाद‌द्यति । 
लक्ष्मीयन्त्रे च लक्ष्म्याश्च प्राधान्य पत्यपेक्षया। धत्ते लक्ष्मीं तनौ विष्णुः 
इत्याचार्याः प्रचक्षते 11915 11 इति । 
तंत्र दृष्टान्ताभिप्रायेण उक्तम् अर्थ दर्शयति । 
यन्त्रे सौदर्शने तस्य 
प्राधान्य विष्ण्वपेक्षया । तदन्तर्यामिण इति 
यायसिध्दाञ्जने स्थितम् 1116 11 इति 
अत्रेदमभिमतम् - यस्तु यन्त्र विशेषादिषु लक्ष्मी- 
सुदर्शनादीन् प्रति वासुदेवादेः अङ्गत्वं क्वचित् क्वचित् प्रतिपाद्यते तन्न यथावस्थित ब्रह्मात्मकत्व अनुसन्धाने स्वात्मानं प्रत्येव स्वस्यैच्छमः अन्त्वम् " इति न कश्चित विरोधः इति। अग 
" 
" 
अन्य" इत्यस्वरसोद्‌भावनम्। तद्‌-बीजन्तु "उभयाधिष्ठा- नञ्चैकं शेषित्वम् । 
" 
" 
अस्था मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिका । 
" 
नानयोर्विद्यते परम्- 
* MT bobreads 
- अ-तललक्ष्म्यात्मनो विष्णोः 
295 
इत्यादि प्रमाणः संप्रदायानुसारेण नियो विशेषणत्वप्रतिपादक - श्रुतिस्मृतिसंप्रदायानुसारेण । 
न च श्रियः आत्महविरुद्देश्यत्वस्य साक्षात् 
संभवे किं भगवदात्मकतयोद्देश्यत्वं वर्णनीयम्, नियामका- भावात् । प्रत्युत तथा वर्णने उक्त श्रुतिस्मृति संप्रदाय विरोधाच तथा वक्तुं न शक्यत इति । यद्यपि लक्ष्म्यिा भगवदात्मकत्व मुक्तरीत्या प्रामाणिक, तथापि "लक्ष्म्या यह हृषीकेश 
" 
इत्यादि प्रमाणगणानुसारेण स्वत एवोद्देश्यत्वादि. संभवस्य प्रामाणिकत्वेनोद्देश्यतायां तदात्मकत्वपर्यन्त- घावनं असामाणिकमिति न तत्यक्षः स्वीकार्यः इति अस्मत्स्वामिनां श्रियः स्वरूपेणात्महविरुद्देश्यत्वादिकम- भिमतमिति प्रागेव प्रतिपादितमस्माभिः । 
니 
श्रीश एवं जगदेतुः प्रपन्तव्यश्च मुक्तये । 
रक्षकश्च श्रिया सार्धं प्राप्यश्चेति विपश्चितः ॥ इति प्रतिज्ञातोऽर्थः उपपादन प्रकार बाहुल्येनातीय 
व्यवहितः इति मत्वा, निगमयति 
श्रीशस्तस्मात् सर्वहेतुः 
सेव्यस्सर्वमुमुक्षुभिः । रक्षकश्च श्रियासार्धं 
प्राप्यश्चेति सतां मतम् 11947 11 इति । 
। 
296 
श्रीशस्तस्मादित्यत्रावधारणमभिप्रेतम् । श्रीश एवेत्युपक्रमा- विरोधात्। अनेन भगवदत्यन्तंतुल्य वस्त्वन्तरं व्यवविधते। 
यद्यपि श्रियः जगदेतुल- मुमुक्षूपास्यत्व - रक्षकत्वादिकं प्रमाणसिद्धम् । तथा ऽपि भगव‌तो विशेषणतया प्रतिपन्नायाः श्रियः अनुग्न हैकस्वभावतया निग्रहासंभवेन पतिवत् कृत्स्न- जगत्कारणत्वादिकं न संभवतीति भावः । अत एवोक्ते "श्रीशस्तस्मात् सर्वहेतुरिति । सर्वशब्देन नारकवृक्षादि सृष्टिरपि गृह्यते। नहींद श्रियः संभवतीति भावः। "तस्मात्" सर्वात्मतया सर्वनियन्त्रत्वलक्षण निरङ्कशस्वातन्त्र्य - तद्‌भिव्याप्त दण्ड धरत्व योगादित्यर्थः। "सर्वमुमुक्षुभिरिति निग्रहतसत्कार्यभूताविद्याकर्म वासना रुचि प्रकृतिसंबन्धादि - लक्षणसर्वानिष्ट निवृत्त्यर्थिभिः निरतिशयानन्दानु भुवकामैश्चेत्यर्थः । श्रियस्तु निरतिशयानन्दानुभव मात्रर्थि सेव्यत्वेन पतिवत् सर्व- सेव्यत्वं न संभवति इति भावः । अत्र "सेव्यत्वमित्यनेन उपास्यत्वं, मप-तव्यस्य गृह्यते। "रक्षकश्चेत्यत्र सर्वानिष्टविमोचन - पूर्वानिरतिशयानन्ददातृत्वं विवक्षितम् । इदमपि ब्रह्मलक्षणं पतिमात्रगोचरम् । श्रियस्तु निरतिशयानन्ददातृत्वलक्षणं रक्षकत्वमर्थस्वभावानुगुणमस्तीति भावः । "श्रिया सार्धं प्राप्यश्चेत्यत्र स्वत: कैङ्कर्योद्देश्यत्व लक्षणं प्राप्यत्वं, उभयनिष्ठं भवितुमर्हति, अर्थविरोधलक्षण बाधकाभावात् इति भावः।अत्र प्रतिपन्नं सर्वहेतुत्वादि धर्मत्रयं ब्रह्मलक्षणत्वे सिद्धं, श्रुत्यादि- 
क 
त्व 
297 
सिद्धमन्त्र विवक्षित, निग्रहघटित जगद्धेतुत्वादि धर्मत्रयं श्रियोऽ 
प्यसंभवमित्युपपादितम धस्तात् । उक्तञ्चाकरें 
3 
श्रुति सूत्रादि संसिध्दैर्विनैव ब्रह्मलक्षणैः । श्रियः साम्यादि‌निर्वाहो न्यायसिध्दाञ्जने कृतः॥ अस्मिन् ग्रन्थ 
--- 
2 
'यत्सङ्कल्पात् जगत्सृष्टिः", 
गुणविग्रहवल्लक्ष्मीः प्रपन्तव्य विशेषणम् । वस्तुयोग्योपयोगो हि ज्ञेयः सहृद‌धैरिह 
4 एवं सर्वासु विद्यासु श्रीरुपास्य विशेषणम्। गुणादेखि वैशिष्टयमात्र सर्वत्र साधितम् ॥ 
" 
5 द्व‌योरट्युपयोगो ऽस्ति सामरस्य श्रियोऽधिकम्। 6 विशेषणतया न्यासविषयत्वमिहाधिकम् ॥ 
7 
8 
१ 
विशेषणेन संबन्धे चैतन्ये चास्य देशिकैः। 
" 
॥३ 
४ श्रीवैशिष्टये महत्वाग्नि वृणैरुपमिते सति ॥ 
श्रीप्राधान्येऽग्नि दृष्टान्त इति निश्चिनुयात् कथम्। विशेषणं शरण्यस्य भरन्यासे तथापि सा इत्यादिभिः श्रियो भगवतः सर्वास्ववस्थासु विशेषणत्वं ततश्च अप्राधान्येनोपायताद्यन्वयश्च बहुधा प्रतिपादितः । अनन्तरञ्च के षञ्चित चेतनादिवद्विशेषणत्वमङ्गीकृत्य, श्रियः आत्महविः रुद्देश्यत्वादिकं भगवदात्मकतयेति हेतोः सह‌स्रान्तं वर्णित पक्षं प्रमाणविरुद्धता ख्यापनाय प्रदर्शियित्वा, 
स्वाभिमते श्रियो विशेषणतया, अप्राधान्येनोपायत्वाद्वा आचार्याणा श्रीसूक्तिजातं प्रमाणतयोदाहरति । 
· 
1 kārika 48. 2.kanika 10. 
7 karika 104 
3karike8/. 4 kārika 85 9. Karika 10g. 
5kārika 89cd. 
b karika 103a,b. 
q Kanika 
• 
110 
298 
आचार्याणां सूक्त्यश्च 
विलिख्यन्ते यथा गति। श्रीमान् स्वतन्त्रः स्वामी च 
सर्वत्रान्यानपेक्षया ॥ 118 || 
निरपेक्ष स्वतन्त्रत्वः- 
॥नशाइत्यादि। 
स्वाम्यमन्यस्य न क्वचित् ॥118 ॥ इत्यादि। 
b 
यद्यपि तत्र तत्र स्वोक्तार्थेषु आचार्य श्रीसूक्तयः 
प्रत्यभिज्ञायन्ते । तथापि स्पष्टार्थक स्वोक्तार्थ समर्पकम आचार्य श्रीसूक्तिजातं विशेषतोऽस्तीति दर्शयितुमेतद्‌ग्रन्थ- प्रवृत्तिः । यद्यप्यस्मिन्नुदाहृते ग्रन्थ चेतनमात्रस्य निरपेक्ष स्वातन्त्र्यं निरूपाधिक स्वामित्वञ्च, अत्रापि नास्तीति प्रतीयते श्रियः अमाधान्येन उपायत्वादिकं न प्रतीयत इति। तथापि 
" 
श्रीमानित्यन्न नियो विशेषणत्व लाभात्, 
स्वातन्त्र्यं 
स्वामित्वञ्च श्रियो ऽप्यस्तीति सिध्दम् । तत्र श्रियः विशेष्याधी. स्वभावतया स्वातन्त्र्यादिकं भगवदधीनमिति, तन्निबन्धनो- पायत्वादिकमपि भगवद‌धीनमिति अमाधान्येनोपायत्वादि- कमित्यत्र सिध्यतीति भावः 
स्वातन्त्र्यं नाम सर्वासु क्रियासु निरपेक्षकता। 
सा च चेतनानां तत्र कर्म सहकृत भगवत्सङ्कल्पापेक्षया । श्रियस्तु स्वपरे च्छ्वायत्त भगवच्छेष भावेन क्रियाकर्तृत्वं 
299 
भगवत्सङ्कल्प सापेक्षम् । ततश्च रक्षासङ्कल्पाश्रयत्वादि- लक्षणमुपायत्वादिकमपि भगवदधीनतया, अप्रधानमेव भवतीति बोध्यम्। स्वामित्वमपि विशेषण भूतायाः श्रियः विशेष्यभूत भगवद‌धीनतया, तत्र भगवदधीनमेवेति भाव्यम् । भगवत एव प्रधानोपायत्व कण्ठोक्तिमद्वचनं दर्शयति 
त्राणे स्वामित्वमौचित्यं 
न्यासाद्याः सहकारिणः। 1 प्रधानहेतुः स्वातन्त्र्य 
- 
विशिष्टा करुणा विभोः 1112011 इति 1 
त्राणे कर्तव्ये स्वामित्वमौचित्यं योग्यता न्यासाद्याः सहकारिणः । अनादित: सन्तन्यमान भगवन्निग्रहोपाधि- निवर्तकतया सहकारिण इत्यर्थः । विभोः स्वातन्त्र्य विशिष्टा या करूणा सा प्रधानहेतुः । स्वतन्त्रः परमकारुणिको भगवान् प्रधानोपाय इत्यर्थः । केवल स्वातन्त्र्यं केवल कारुणिकत्वञ्च न रक्षणक्रियायां युज्यत इति विशिष्टमुपान्तम् । प्रधान- हेतुरित्यनेन विशेषण भूताया श्रियो उ प्राधान्यं व्यज्यते। नाना- वाक्यपर्यालोचनापूर्वक ब्रह्मप्रधानोपायत्व कण्ठोक्तिमद्वाक्यं दर्शयति - 
प्रयन्तेर्ल क्षण मन्त्रे विधौ : वाक्यान्तरादिक। 
भाष्यादौ संप्रदाये चोपायत्वं ब्रह्मणः स्थितम् ॥" इति अत्र श्रीमतीत्यभिमतम् । श्रीमतः पूर्वसिद्धत्वात्।300 
"सिध्दोपायमिमं विदुरिति ग्रन्थानुसारात्। "उपायत्वमित्यत्र 
प्रधानोपायत्वमित्यर्थः विशेषण भूतायाः श्रियस्तु अप्राधान्येन उपायत्वमिति सूच्यते। भगवतः प्राधान्येनोपायत्वं श्रियः अमाधान्येनोपायत्वञ्च प्रतिपाद‌यद्वाक्यं दर्शयति - 
केचित्वि हैकशब्दार्थ राज्यैक्यं प्रचक्षते । विशिनष्टि तदापि श्रीः 
गुणविग्रह‌वत् प्रभुम् 11129 11 इति । 
1 
इह चरम श्लोके मामेकैमित्यत्रैकशब्देन राज्यैक्थ 
प्रतिपाद्यते एक शरण्य इति केचित् प्रचक्षते । तदाप्यैक्यार्थ- कत्वपक्षेऽपि श्रीर्गुणविग्रह‌वत् प्रभु "विशिनष्टि "विशेषयति शरण्यैक्य वादे 5पि अत्यन्तोपयुक्ततया न गुणविग्रहादीनां यथा व्यवच्छेदः, तथा प्रमाणसिद्धोपयोग विशेषवत्याः श्रियोऽपि न व्यवच्छेद इत्यर्थः । अन्न एक शब्दस्य एक्यार्थ अपि भगवतः प्राधान्यं श्रियः अप्राधान्यञ्च सि‌द्ध्यतीति 
भावः: 
भरस्वीकरणाभावात् " 
न स्वीकारो न सङ्कल्प 
"न 
इति श्लोकद्वयेन स्वोक्तार्थप्रमाणतया आचार्य श्रीसूक्ति 
द्वयं दर्शयति 
301 
भरस्वीकाररहितं 
रक्षासङ्कल्प वर्जितम् । गुणादिक मिहेष्ट हि 
शरण्यस्य विशेषणम् 11 122 1 
एकरस्यजुषोः शेषिः : 
दम्पत्योः सर्वकर्मसु । विशेषणविशेष्यत्वं 
श्रुतं कस्मान्न रोचते 11123 11: 
अत्र भरस्वीकाररक्षा सङ्‌कल्पयोर्वर्जनेऽपि वात्सल्यादि गुणानां द्व‌याधिकारोक्तार्थसामर्थ्यानुगुणो प्रयोगविशेष आनन्द- प्रदान सङ्‌कल्परूपे उपयोगविशेष जाग्रति, विशेषतः सृष्टि- स्थितिसंहारमोक्षादिक एकरस्थलक्षणे उपयोगविशेष जाग्नति थियो विशेषणत्वं भगवतो विशेष्यत्वं छ्‌याज्यमन्त्रे श्रुतं 
" 
- 
कस्मान्न रोचते ? न तावत् प्रमाणाभावात; द्व‌याख्यमन्त्र - प्रमुखस्य प्रमाणगणस्य जागरूकत्वात् । न तावदुप योगाभावात् उभयविधस्य उपयोगस्य विद्यमानत्वादिति भावः । श्रियः परम-- चेतन भूतायाः विशेषणत्वं कथं उपपद्यत इत्यतः अचेतन - भूतादित्यमण्डलादिवत् प्रतर्दनादि विद्यासु, इन्द्रादेः विशेषणत्व स्वीकारात, श्रियोऽपि विशेषणत्वं संभवतीति प्रतिपाद‌कमाचार्य वाक्यं दर्शयति। 
, 
302 
प्रतर्दनादिविधासु 
वेद्येऽपि परमात्मनि अचेतन वदिच्छामः 
चेतनञ्च विशेषणम् ॥ 12 ॥ इत्थं प्रपत्तिविद्यायां 
तत्तन्मन्त्रानुसारत 
विभुः पत्न्या गुणाद्यैश्च 
विशिष्टो विषयो ऽत्र नः ॥ 
इत्येाइ‌चनद्व‌यम् 
लक्ष्म्या विद्याविशेष्यत्वे कारणत्वं प्रसज्यते। विशेषणत्वे वेद्यस्य नेन्द्रादेवि तद्‌भवत् ॥ 861 
उपलक्षणतापक्ष लक्ष्म्या आक्षिप्य देशिकैः । गुणादेखि वैशिष्ट्यमात्रं सर्वत्र साधितम् ॥ 87 || 
विशेषणं शरण्यस्य 
भरन्यासे तथापि सा ॥ 12.5 
इति स्वोक्तार्थे प्रमाण तथा निर्दिशति 
स्वाम्युपाय उपेयञ्च 
स्वरूपादि समर्पणे । प्रथितः प्रतिसंबन्धी 
श्रीमान्सिंगमचक्षुषाम् ॥ 12611 
303 
भरात्मन्यासयोर्भेदादन्योन्यमतिचारतः । स्वोक्तार्थे मूलतया निर्दिशति - 
मुमुक्षुमात्रसामान्यं 
स्वरूपादि समर्पणम् । अकिञ्चने भरन्यास - 
स्त्वधिको sङ्गितया स्थितः ॥ 127 || 
अत्र रक्षाभरन्यासः 
समः सर्वफलार्थिनाम् । स्वरूपफल निक्षेप 
स्त्वधिको मोक्षकाङ्क्षिणाम् ॥ 128/ "पुरुषकारत्वनित्ययोगों सतां समाविति पूर्वोक्तार्थे 
आचार्यसूक्ति संवाद‌यति । 
(( 
अत्यन्तसाम्यमप्यस्था दृष्टान्त स्वरसागतम् । 
स्थाप्यं नियतनिर्बाध पत्नीत्वाद्यविरोधतः ॥ इति 1 
" 
अत्र श्रीनिष्ठवैभवस्य सर्वस्य उभयेच्छासिद्धत्वं वक्ष्यमाणसिद्धान्त इति द्योत‌यितुं चतुःश्लोक्यधिकारे पक्ष चतुष्टयसिध्दम् इत्यर्थमनुवदति - 
- 
304 
PL 
प्रागुक्तेन सहैतेषु 
पक्षेष्वत्र चतुर्ष्वपि । स्वतन्त्र पतिनित्येच्छा 
सिद्धं सर्वमिदं श्रियः ॥ 129 1 अपिचैवं न तस्येशे 
कश्चनेत्यादि दर्शनात् । आर्थश्चतुर्भिरप्येतैः 
पत्यावैश्वर्यविश्रमः 11113011 इति । 
पूर्वं साम्यसङ्कोचमात्र आचार्योक्ति दर्शिता । वैषम्ये 
आचार्योक्तिं दर्शयति 
ज्ञान भोगस‌मानत्वे 
नित्यमुक्तेश्वरेषु चा 
यथावैषम्यनियतिः 
तथैवात्रेति नावितम् 11131 1। इति । 
उपायनिष्पादनमपि लक्ष्म्याः संभवतीत्युक्ते - 
"न्यासमीश प्रसादञ्चेत्यादिना । तच न्यासनिष्पादन 
लक्ष्म्याः पतिसङ्‌कल्पनिबन्धनमित्यन्त्राचार्योक्ति दर्शयति । 
305 
* उपायदानमेतस्याः 
तदिदं पतिसम्मतम् । यथा तस्याः प्रसीदन्त्या 
हारदाने हनूमते 11132 11 इति । 
/ 
उपायदान पुरुषकारभाव: । "पतिसम्मतिमित्यत्र पतिसम्मतिर्धाटित स्वसम्मति कृतमित्यर्थः । पञ्चमपक्षानुरोधात् पुरुषकार भावे आचार्योक्तं प्रमाण दर्शयति. 
- 
* "अर्थस्वभावानुष्ठानलोक दृष्टिगुरूक्तिभिः । 
श्रुत्यास्मृत्या च संसिद्ध घटका र्थावलम्बनम् ॥ इनि पुरुषकारकृत्यभूत आकारत्रययुक्ततया भगवद्‌विशेष- णत्वमुपायत्वञ्च श्रियः प्रतिपादयद्वचनमुदाहरति 
विशेषणविशेषेणा: 
कारत्रयशा 
विशिष्टस्य परस्यैवो- 
- 
पायत्वेन परिग्रहः ॥ 13.3 ॥ इति 
ईश्वरत्व पर्याय निरुपाधिकशेषित्व तत्समव्यापकी- भूतविभूतिद्वयशेषित्व, तन्नियन्नृत्वादि लक्षण धर्मविशेषैः अजीवतन्त्वभिन्नेश्वरतत्त्व तहास भूत त्रिविधात्माधिकत्व प्रतिपादकं वचनं श्रियः ईश्वरतया स्वोक्तार्थे प्रमाणतया 
निर्दिशति - 
1.S'GB.p.141. 
| 
2.Niksepa Raksa, p.63 
306 
निरुपाधिक शेषित्व- 
तद‌भिव्याप्तभेदकैः । 
आजीवतत्त्वतद्दास- 
त्रिविधात्माधिकत्वधी: 111341 इति । 
शासकतया निग्राहकतया च शास्य निग्रान जीव- विलक्षणता धीर्भवति । तथा शासन निग्र‌ह्यो भगवत्कर्तृक योर्यस्या श्रियः प्रीत्यर्थतया प्रवृत्तिस्तस्यामपि तथात्व- धीर्भवतीति अर्थ प्रतिपाद‌यवचनमपि ईश्वरतया स्वोक्तार्थे प्रमाणतया निर्दिशति 
- 
यदिच्छ्यैव यत्प्रीत्यै 
शासन निग्रहादि च । तत्र निग्रासजातीय- 
विसजातीयतामतिः ||135 ॥ इति । 
एवं श्रियोऽ पीश्वरत्वे द्वैराज्यदोष शङ्‌को 
अपनुदद्वाक्यं दर्शयति - 
एकतर समस्तानां 
स्वनिष्ठैकार्थता स्थितेः । 
द्विष्ठे तदन्य शेषितबे, 
द्वैराज्यादि भयोज्झिति: 11136 1 2 
307 
>> 
एकेतरसमस्तानां भगवद्यतिरिक्तानां सर्वेषा 
1 
श्रियश्च स्वनिष्ठैकार्थतास्थितः, एकशब्दोऽवधारणपरः । "अर्थ शब्द: प्रयोजनपरः । स्वमहिमस्थित भगवदेकशेषि- तथावस्थानादित्यर्थः । एवं सर्वशेषितया सर्वाश्रयतया च वस्त्वन्तर सद्‌भावे हि द्वैराज्य दोष प्रसक्ति: 1 नोंवै विधं वस्त्वन्तरमस्ति। श्रियोऽपि भगवच्छेषत्वान्तदा- श्रयत्वात् विभूतिद्वय शेषित्वान तथाविध दोषापादक- मित्याह - "द्विष्ठे तदन्य शेषित्वें" इति । दोषः परिवृत इति दर्शयति, द्वैराज्यादुभयो स्थितिरिति । प्रभादित्य- न्यायेन विशेषणविशेष्यतापन्नयो: श्रीतदीशयोः परस्पर- कृतातिशयत्वे ऽपि न स्वत: सिद्धातिशयत्व भङ्ग इति प्रतिपाद्‌यद्वचनं दर्शयति 
प्रभादित्यसकारण 
1 
निशोऽतिशयदायिनोः ॥ 
तदन्यवस्त्वसंभाव्यं 
दर्शन न विहन्यते 
स्वतोऽतिशयदर्शनम् 1113711 इतिी अन्यवस्त्वनुत्याद्यातिशयवत्त्वलक्षणं स्वतो ऽ तिशय 
। न हि प्रभाया आदित्य रूपाश्रय-- कृतातिशयस्य आदित्यस्य वा अन्यकृतत्व शङ्‌का भवति। प्रभा सन्तापाद केन आश्रयस्य तदन्तर्भावेन तद‌नन्यत्व- संभवात् । प्रभाया आश्रयापृथक् भावेन तदन्तर्भावाच्चेति 
308 
भावः । अनेने वचनेन श्रियः पूर्वोक्त विशेषणत्वमेव दृढीकृतं भवति । पुरुषकारतया श्रीप्रपत्तावपि, भगवन्प्रयन्तौ प्रति- पांढर्क वचनमुदाहरति - 
अनन्य देवतानन्यो 
पायतानन्यसाध्यता। 
शुद्ध तत्परिवारेषु 
सपर्या भर्तृभृत्यवत् 138 ॥ इतेि । 
अब मुमुक्षोरिति शेषः । अनन्यदेवतेत्यत्र अनन्य देवताकत्वमित्यर्थः । अन्यथानन्वयात् अनन्योपायत्वादि पदानुसाराचा पुरुषकार प्रपत्त्या: प्रमाण सिद्धतया भगवद‌भिमतत्वेन न परमैकान्त्य भङ्ग इति गद्य भाष्ये दर्शितम् । विशेषणत्वेन श्रीप्रपत्तावपि भगवतः प्रधानतया प्रपन्तव्यत्वेन श्रीपत्येकप्रपन्नत्वाविरोध इत्यभिहितम् । अनन्तगरुड विष्वक्सेनाद्याराधने ऽपि न पारमैकान्त्य विरोधः इत्याह 
"शुद्धतत्परिवारेषु सपर्याभिर्तृ भृत्यवत् 
इति । उदाहृतार्थशुक्ती नामाकार दर्शयति - 
रह स्थत्रयसारश्च 
चतुः श्लोक्यधिकारकः1 श्रीमद्‌‌गद्याधिकारश्च 
निक्षेपस्य च रक्षणम् ॥139 ॥ 
तंत्र श्रीस्तव वाक्यं प्रमाणतया दर्शयति श्रीस्तवे (JC.1 ) 
310 
- 
स्वस्ति श्रीर्दिशतादशेषजगतां सर्गोपसर्गस्थितीः । स्वर्गं दुर्गतिमान वर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः। यस्या वीक्ष्‌यमुर्ख तदिङ्गित पराधीनो विधन्ते ऽखिलम् 
क्रीड्ये खलु नान्यथा ऽस्य रसदा स्यादेकरस्यान्तय ॥ स्वतन्त्र स्वेच्छ्यति प्रथमत उक्त एवार्थे श्रीरङ्ग‌राज- स्त्वं प्रमाणयाते । 
इति । 
CI 
प्रलय समयसुप्तं स्वं शरीरैकदेशं वरद 
चिदचिदाख्यं स्वेच्छ्या विस्तृणानः । खचितमिवकलापं चित्रमातत्य धुन्वन् 
अनुशिखिनि शिरवीन क्री इसि श्रीसमक्षम् 11(1. 
श्रीगुणरत्नकोशेच 
- 
श्रियै समस्तचि दचिद् विधानव्यसनं हरेः । 
" 
1.44 
अङ्गी कारिभिरालोकैः सार्थयन्त्यै कृतो ऽञ्जलिः ॥ इति । 
चतुःश्लोक्यधिकारे 
" 
(.1.1.) 
पञ्चमपक्ष सिद्धान्त' इति, तदनुसारेण श्रीस्वरूपनिर्णयः स्वग्ग्रन्थे स्वेन कृत इति प्रदर्शयितुं चतुःश्लोकी- 
भाष्यस्थाः पक्षाः स‌ङ्ग्रहेण प्रकाश्यन्ते। 
चतुःश्लोक्यधिकारान्ते 
पञ्चपक्षाः प्रकीर्तिताः । 
तेषामन्योन्य संवाद- 
विवादांशौ च दर्शितौ ॥ 141 1310 
तंत्र श्रीस्तव वाक्यं प्रमाणतया दर्शयति- 
श्रीस्तवे (JX.1) 
स्वस्ति श्रीर्दिशतादशेषजगतां सर्गोपसर्गस्थितीः। स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः । यस्या वीक्ष्य मुर्ख तदिङ्गित पराधीनों विधन्ते ऽखिलम् 
क्रीड्यं खलु नान्यथा ऽस्य रसदा स्यादेकरस्यान्तया इति। "स्वतन्त्र स्वेच्छ्यति प्रथमत उक्त एवार्थे श्रीरङ्गराज- 
स्तवं प्रमाणयते । 
LI 
प्रलयसमयसुप्तं स्वं शरीरैकदेशां वरद 
चिदचिदाख्यै स्वेच्छ्या विस्तृणानः । खचितमिवकलापं चित्रमातत्य धुन्वन् 
अनुशिखिनि शिश्खीय क्रीडसि श्रीसमक्षम् ॥(1.44 
श्रीगुणरत्नकोशेच 
श्रियै 
- 
समस्तचिदचिद विधानव्यसनं हरेः । 
अङ्गीकार भिरा लोकैः सार्थयन्त्यै कृतो ऽञ्जलिः" इति । 
चतुःश्लोक्यधिकारे 
11 
(sil.1) 
पञ्चमपक्ष सिद्धान्त' इति, तदनुसारेण श्रीस्वरूपनिर्णयः स्वग्रन्थ स्वेन कृत इति प्रदर्शयितुं चतुःश्लोकी- 
भाष्यस्थाः पक्षाः सङ्ग्रहेण प्रकाश्यन्ते। 
चतुःश्लोक्यधिकारान्ते 
पञ्चपक्षाः प्रकीर्तिताः । 
तेषामन्योन्य संवाद- 
विवादांशौ च दर्शितौ ॥ 14.11 
श्रीजीवकोटि रवीं च (प्रा) नीरार्थगद्यतः । 
अस्थाः सर्वगतत्वोक्तिः 
311 
नाना विग्रहयोगतः ॥ 142 ॥ 
यद्वा विभ्वी पारतन्त्र्य- जीवलक्षणलक्षिता । 
1 
अन्ये तु पतिपुत्रान्य- 
पत्नीवद्विष्णुपत्न्यपि 114311 
अचिदन्या चेतनत्वात् 
जीवान्या च विभुत्वतः। चारार्थ्यादीश्वरान्येति 
मध्य कोटिमिमां जगुः 111441 
तु 
द्विधात्म संविभागे 
त्रैविध्य च विवक्षितम् । यदयमीशपत्नीत्वा- 
दीशाना वचनादपि 114511 
312 
विभूतिद्‌यशेषित्व- 
मात्रेणेश्वरकोटिता। गद्येऽस्याः नारवर्गेषु 
पाठ: पारार्थ्यमात्रतः ॥ 146 ॥ 
अश्याश्चेश्वरपारार्थ्य- मीशेच्छामात्रतोऽथवा । सिद्धं तद्‌भयेच्छातः 
सर्वैश्वर्य श्रुतेर्द्वयो: 11147 
प्रमाणवानेक एव 
पक्षेषुक्तेषु पञ्चमः । पूर्व पूर्वोपमर्देन 
पक्षाणामुपवर्णनात्ः 11148 ॥ संशयोक्तिस्तु निश्चेतुम 
अक्षमाणामधीमताम् । यंत्र पूर्वोपमर्देन 
नानापक्षाः प्रकीर्तिताः ॥ 149 11 
1 
313 
तंत्र सर्वत्र चरम: 
1 
सङ्‌ग्राह्य इति निर्णयः । वाक्यान्वयाधिकरण_ 
पक्षेष्वप्यत एवं हि " 1500 सिद्धान्तश्चरमः पक्ष 
इति भाष्यादि वेदिनः । पतिरेव जगद्धेतुः 
सर्व पक्षेष्वथापि सः 111511 पत्न्याः प्रीत्यै करोतीति 
सापि कारणमिष्यते । श्रीरवी प्रथमे पक्षे 
विश्वी च त्रिषु सम्मता 1115211 द्वितीयादित्रिकेऽन्योन्य- 
जीवांद्याख्या कृतेः यथा । गुणभावे पतीच्छावत् 
पत्नीच्छापि प्रयोजिका 1115301 
उतनेति विवादस्तु 
त्रिक पञ्चमयोर्मिथः । 
इहैवं क्वचिदंशे तु 
संशयेऽपि विपश्चिताम् ॥1154॥ 
MT 606 reads as for stay: bob sas निश्चयः 
314 
उपयुक्तांशवैशद्या 
- 
दुपायफलसंभवः। 
चतुः श्लोक्यधिकारान्ते 
[अ] पञ्चपक्षोपन्यासात् 1155 11 इति । 
पूर्वं ननु 
1 
" 
का चान्या त्वामृतें देवीत्यादि न्यायेन 
भगवद्विग्रह निवासित्वम्, अनन्तगरुडादि वन्नित्यभगव- दिच्छानियां मताधिकार विशेष सिद्धतया श्रियः स्तुतये भवतु । भगवत्स्वरूपे तु गाढ सम्बन्ध उच्यमानः सर्वसा 
सर्वसाधारणत्वात्, नैतस्था: स्तुत्यै स्थात् । तत्र यद्यनुरूपत्वोक्त्या स्तुति- सिद्धि भे नेता तदा किं तदनुरूपत्वम् ? अणुत्वेन वेषम्येऽपि स्वतन्त्रशेषिही प्रति पर तन्त्रशेषित्वाद्धि भूतित्वेनातिशयाव हत्वमिति चेत्तदपि सर्वचिद‌चित्समानम् । न च अनादि- सर्वज्ञत्वादि साम्यं इह आनुरूप्यम् ; तस्थापि नित्यसूरि- साधारणतया तान् प्रति शेषित्वेनोक्तायाः तस्याः तेन स्तुत्यनुपपत्तेः । अन्यथा द्रव्यत्व चेतनत्वादिभिरपि स्तोतव्यत्वप्रसङ्गादित्याशङ्क्य प्रथममणुजीवत्वपक्षः 
211 
प्रवर्तितः । अर्थ - त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जग‌त्यादी 
1 $B, 117 
2. 
Obid. 
315 
चराचरम्" इत्यादि वचन स्वारस्यावगतविभुत्वादनुरूपत्वं विवक्ष्यते । तदाययुक्तं जीवेश्वरकोटिविकल्पानुपपत्तेः 
ec 
u 
- 
जीवत्वं ह्यणुत्वव्याप्तं कचिज्जीव' तन्निवृत्तावति प्रसङ्ग: । यथा सर्वगतो विष्णुरित्यादि व्याप्तिवचनं सौम्या सौम्यैः जगद्रूपैस्त्वयैतद् देवि पूरित मित्युक्त सङ्‌ख्यात विग्रह- सम्बन्धाभिप्राये स्नात् । ईश्वरत्वे तु भगवतः अन्यतः तस्य समाधिक दरिद्रत्व श्रुतिविरोधः, तदन्यत्वे दम्पतित्वानुपपत्तिः, आनुरूप्य वचनञ्चानर्थकं स्थात् । इमौ चात्यन्त साम्य - स्वरूपैक्यपक्षौ पूर्वमपि निरस्तौ । अत्र भेदाभेद काल्पनिक - पक्षौ च प्रामाणिकैः प्रतिक्षिप्ताविति । एवंविधः प्रथमपक्ष- सङ्ग्रहः कृतः । तथाहि - "जीवकोटिरित्यारभ्य "नाना- विग्रहयोगत" इत्यन्तेव गहने नारवर्ग पाठस्य पारार्थ्य मात्र निबन्धनत्वोक्तेः परिहार दर्शनादणु जीवत्व पक्षस्य 
नारार्थवर्गपाठमात्र निबन्धनत्वं प्रतीयत इति "अण्वी नारार्थ गद्यत "इत्युक्तम् । 
अत्रोच्यते - इतरसाधारणैराकारैः स्तुत्यनु- पपत्तिरिति तदसत्, व्यावर्त्यान्तरसत्त्वे प्रयोजन विशेषे च सति, अनेक साधारणैरपि कैश्चित् स्तुत्यपपत्तेः । स्मर्थते हि नित्य मुक्त साधारणैश कारै: सर्वज्ञत्वादिभिः । यन्तु विभुत्वे जीवेश्वर कोटि विकल्पानुपपत्तिरिति तत्र केचिदेवं 
316 
परिहरन्ति - जीवत्वेऽप्यस्था विभुत्वं न विरुध्यते। जीवविष- याणुत्व श्रुतिर्न सर्वजीवव्यापिनी तत्तत् प्रकरण सन्निहितेषु बंदेष्वेव तत्प्रवृत्तेः 14 वालानेत्यादौ तु 
" 
" 
स चानन्त्यायः 
कल्पत "इति, मुक्तविषयो वाक्यशेषः । आत्मनां निर्विकारत्व- स्थापनात् धर्मभूत ज्ञानद्वारा व्याप्तिमभिधन्ते । एवं "सर्वमेवा- विशन्ति" इत्यादि वाक्यान्तराण्यपि । एतच प्रदीपवदावेश" इत्यादि सूत्र प्रदर्शितम्। नित्येषु संप्रति पन्नजीवसाम्य- 
धर्म- 
गतस्याणुत्वस्य बाधक श्रुत्यभावात् साधकसद्‌भावाच स्वीकार: । लक्ष्म्यां तु तथैव प्राप्तस्याणुत्वस्य अनन्यथासिद्ध व्यापित्ववचनं बाधकम्। न च "सर्वगतादि शब्दानां सार्वत्रिकावतार सर्वशेषित्वादि प्रतिपाद‌कत्वं कल्प्यम् ।' यथां श्रुतस्वीकारे विरोधाभावात् । नापि मुक्तवत् भूतज्ञानद्वारा व्याप्तिकरूपनं युक्तम् । तद्व‌द‌बाधक-श्रुत्याद्य- भावान्। विभुव‌यासंभव इह बाधक इति चेन्न मुक्त नित्येश्वराली धर्मभूतझाने च विभुत्वस्वीकारात् । 
जीवलक्षणमपि परतन्त्र चेतनत्वादिमात्रम्। अणुचेतनत्वं तु एतद्द्व्यतिरिक्त जीवविषयम् । अथवा जीवलक्षणे अणु- शब्दः परिच्छिन्नमात्रपरः सन्नमुष्यां भगवत्पराधीनाया 
1. sve, lp. 5.9. 
- 
काल तत्त्व 
2. Br. su. IV. 4.15 
317 
1 
स्वातन्त्र्य गुण परिच्छेदेन वर्तताम् । एवञ्च जन्माद्यधिकरणे भाष्यम " अनन्तपदं देशकालपरिच्छेद रहित स्वरूपमाहा सगुणत्वात् स्वरूपस्य स्वरूपेण गुणैश्चानन्त्यं तेन पूर्वपद- द्व्‌यव्यावृत्तकोटिद्व‌य विलक्षणाः सातिशय स्वरूपगुणा नित्या व्यावृत्ता " इति। अत्र अन्येषां नित्यानां स्वरूपतो गुणतश्च सातिशयत्वे व्यावर्त्यत्वम्; लक्ष्म्न्यास्तु स्वरूपतो नितिश यत्वे ऽपि पारतन्त्र्यादि योगात् गुणतः सातिशयत्वात् व्यावर्त्यता युज्यते । तथा च जगत्कारणात्वलक्षतोड पि व्यापारतः सातिशयत्वात व्यावर्त्यत्वम् । अतो जीवत्ले डायस्या स्वरूपविभुत्वेन पतिस्वरूपानुरूप्यमिति । एवं जीवत्व पक्षस्य संग्रहः कृतः - 
८८ 
1 
विभु- 
(Ka143) 
सदा विश्वी पारतन्त्र्य जीवलक्षणलक्षिताते। अपरे त्वस्याश्चेतनत्वादचिदन्यत्वं, विभुत्वात् जीवान्यत्वं, पारतन्त्र्यात् ईश्र्वरान्यत्वञ्चः नहि सदसद्विलक्षणत्वादिखि वात्र विरोधः । जीवेश्वररूपेण द्विधात्मविभागवचनेषु तु अस्था अनुक्तिरविवक्षामात्रात् । तत्र लक्ष्म्या आणि सत्ता भगवदधीना । भगवतस्तु वैभव रत्नप्रभा पुष्पपरिमल- न्यायेन लक्ष्म्यायन्तम् । अतोऽत्रापि पतिस्वरूपानुरूप्यै पत्नीस्वरूपस्य सुगममिति । एवं मध्यमकोटि पक्ष संगृह्योपन्यस्थति 
2 अन्ये तु पनि पुत्रान्य पत्नीवद्विष्णुपत्न्यपि। 
आचदन्या चेतनत्वात् जीवान्या च विभुत्वतः ॥1 
1 sabhasya 
Sribhāṣya under 
2 
Kärikäs 
143b-145a. 
7.1.1 
p.243 (ettamonrise 
318 
पारार्थ्यादीश्वरान्येति मध्य कोटिभिमा जगुः द्विधात्मसंविभागे तु त्रैविध्य च विवचितमिति ॥ 
अन्ये तु स्वरूपस्थितिरेवमस्तु, तथापि सेयं ईश्वरकोटिः । विभूतिद्वय शेषित्वमात्रेण तल्लक्षणसिध्देः । तत्र सर्वशेषित्वादिकं भगवन : अस्यास्तु तदितर सर्वशेषित्वादिकमिति विभाग: अनुरूपत्वं तु पूर्ववदेव जगत्कारणत्वादि ब्रह्मलक्षणन्तु पतिमात्रगोचरम् । अत एव तस्य सर्वेश्वर्य समाधिक- दरिद्रत्वञ्चेति । तदिदं पक्षत्रयमन्योन्यमनतिविप्रकृष्टम् जीवादि समारख्या निवेशे तु मिथो विवाद : 
10 
प्रागुक्तेन सहैतेषु पक्षेष्वत्र चतुर्ष्वपि। 
स्वतन्त्र पनि नित्येच्छा सिद्धं सर्वमिदं श्रियः ॥ अपि चैवं न तस्येशे कश्चनेत्यादि दर्शनात् । आर्थः चतुर्भिरप्येतैः पत्यावैश्वर्यविश्रमः ॥ 
अत एवं नरसम्बन्धिनो नारा "इति नारशब्दार्थत्वेड व्यस्थाः पतिवत्न्तदिच्छायत्वं प्रधानप्राप्यत्वादिकमविरुद्धमा आकारसाम्येऽपि क्वचित व्यापारो भिाते । सर्वकर्तुर्वल्लभा- प्रीत्युद्देशेन तत्तल्लीला प्रवृत्ते:, तस्था आये तदन्वयोक्तिर- विरुद्धा। सहारब्धे ऽपि हि कार्ये लौकिक पत्नीपति-- न्यायन पतिप्राधान्यव्यपदेशः पतिकर्तृकत्वमात्र व्यपदेशश्च- उपपन्नः । पातेबुध्धयधीनस्य अपि पत्न्याः गुण भावस्य उभयेच्छा सिद्धत्वल्यपदेशः, तस्या अपि तथैवेष्टत्वाविशेषात् 
1. CSB. p. 19 
319 
उपपद्यत इति गमनिकेति । एवंविध चतुर्थपक्षं संगृह्णाति- 
1 
( 
यद्वैयमीशपत्नीत्वादोशानाबचनादपि। 
विभूतिद्वय शेषित्वमात्रेणे श्वरकोटिता। 
गद्येऽस्या नावर्गेषु पाठ: पारार्थ्यमात्रत" इति । [k.146) अयमंत्र चतुःश्लोकी भाष्ये पञ्चमः पक्षः सर्वेश्वरत्वादिवचनसाम्यादस्या गुणभावमुभयेच्छा प्रयुक्तं 
केचिदाह्ः। 
अत्र 
24 अन्योन्येच्छा विधानादिनिवृत्तौ तत्परत्वतः 
एककएड्सम शेषाला मागमालां भवत्विति ॥ पञ्चस्वेतेषु पक्षेषु कश्चिदेकः प्रमाणवान्। 
सलक्ष्मीकस्य सम्राज्यं सर्वथा सुप्रतिष्ठितम् ॥ इहवं क्वचिदेशे तु संशये ऽपि विपश्चिताम् । उपयुक्तीश वैशद्यादुपायफलसंभवः ॥ 
अत्र स्वामित्वसौलभ्य फलदत्व फलत्वतः । आनुरुध्येता सम्बन्धः श्रीपतौ दर्शितः श्रिय । इति तमिमं पक्ष संगृह्णाति - 
3 
अस्याश्चेश्वरचारार्थ मीशेच्छामात्रतोऽथवा सिद्धं तद्‌भयेच्छातः सर्वैश्वर्य श्रुतेर्द्वयोः ॥ 
प्रमाणवाचक एवं पक्षेष्वेतेषु पञ्चमः 
: । 
पूर्वफर्वोपमर्दन पक्षाणामुपवर्णनात् ॥ 
1. P.19., K. 145ff 
2 2513, p.19 
3. 
Text pp. 312, 
313 
1320 
संशयोक्तिस्तु निश्चेतुमक्षमाणा म धीमताम् । यत्र पूर्वोपमर्देन नाना पक्षाः प्रकीर्तिताः ॥ तत्र सर्वत्र चरमः सङ्‌ग्राह्य इति निर्णयः । वाक्यान्वयाधिकरणे पक्षेष्वप्यत एवं हि ॥ 
सिद्धान्तश्चरमः पक्षः इति भाष्यादि वेदिनः । पतिश्व जग‌‌देतुः सर्वपक्षेष्वथापि सः । पत्न्या प्रीत्यै करोतीति सापि कारण मिष्यते 11 श्रीरवी प्रथम पक्षे विश्वीच त्रिषु सम्मता। द्वितीयादित्रिकेऽन्योन्यं जीवाधारण्यातो यथा ॥ गुणभाव पनीच्छावत् पत्नीच्छाऽपि प्रयोजिका। उतनेति विवादस्तु त्रिकपञ्चयोर्मिथः " इति ॥ 
चतुर्थ पक्षोक्त जगत्कारणत्वादिब्रह्मलक्षणन्तु पतिमात्र गोचरम्। अत: एवं तस्य सर्वैश्वर्यं समाधिकदरिद्रत्वञ्चेति यत् तदिदं पञ्चमपक्षे ऽप्यभिमतम् । अस्थाः गुणभाव- उभयेच्छा सिद्धों नवेति विचारे प्राक्तलेषु पक्षेषु पति- मात्रेच्छासिंह दत्व वर्णनेन तद्विलक्षणो भयेच्छा सिद्धत्वमात्र. वर्णनादस्याः गुणभावमुभयेच्छा प्रयुक्त केचिदाहुरिति तंत्र ब्रह्मलक्षणभूत कारणत्वानुक्तेश्च विभूतिद्व‌यशेषित्व - प्रधानप्राप्यत्वादि धर्म योंगे समाने लक्षणभूत जगझापार. योग: किमिति नस्यादित्याशङ्‌क्याकार साम्ये ऽपि कचित् 
व्यापारो भिट्टाते इत्यनेन परिहृत्य शास्त्रेषु अस्थाः 
1 
32 
तत्र 
निखिल 
एवं सहारब्धेऽपीति वाक्ययोजनाया वक्तव्यत्वेन, जगत्कारणत्वस्थानाभेमतत्वात् तथात्वे, पतिमात्रगोचर- मित्यनेन विरोधप्रसङ्गात् । अनुग्रहभूत जगद्व्यापारान्वयस्तु अभिमत एवा तस्य लक्षणाननुप्रविष्टत्वात्, चतुर्थपक्षेऽ पि श्रियो गुण भावस्य उभयेच्छा सिद्धत्वन्नेष्टमेव, पति बुद्धयधी- नस्यापि पत्न्या गुण भावस्यो भयेच्छा सिद्धत्वव्यपदेशस्तस्था अपि तथैवेष्टत्वाविशेषादुपपद्यत इति गमनिकेति, सहारब्ध- अपीत्यनन्तर वाक्यत्वेन चतुर्थनिगमनस्थले लक्ष्म्या गुणभावस्य पतीच्छामान सिध्दच वर्णनात्, तदुपमदैन हि पञ्चमपक्षस्य प्रवृत्तिः । दृश्यते हि गुण भावमुभयेच्छा- प्रयुक्तम। केचिदाहुरिति लक्ष्म्या गुण भावस्य उभयेच्छा - प्रयुक्तत्वे सर्वश्वरत्वादि वचन साम्यं हेतुतयोपन्यस्तै 
सर्वेश्वरत्वादि वचनञ्च भगवतः 
el 
तमीश्वराणां परमं महेश्वरम् 
भूतपतिरेष भूतपाल 
" 
(1 
सर्वश्वरेश्वरः कृष्णः 
एष सर्वेश्वर एष 
इति। श्रियोपि सर्वैश्वर्य 
गुणोपेता नित्यं तदर्म धर्मिणी 
विष्णुपत्नी " 
— 
अस्येशाना जगतो 
"ईश्वरी सर्व भूतानाम् " इत्यादिक 
1 
हरू‌यते। तच्च वचनजातं श्रीपतिमात्रेच्छाधीनगुणभावत्वेन 
स्वास्यमर्हति। गुण भावमात्रानङ्गीकारे "ह्रीश्च ते लक्ष्मीच पत्न्यौ ", " अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी 
, 
1STS.p.27. 
१) 
44 
32 
एवं संहारब्धेऽपीति वाक्ययोजनाया वक्तव्यत्वेन, तत्र निखिल, जगत्कारणत्वस्थाना भेमतत्वात् तथात्वे, पतिमात्रगोचर- 
/ 
मित्यनेन विरोधप्रसङ्गात् । अनुग्रहभूत जगद्व्यापाराज्वयस्तु- अभिमत एवा तस्य लक्षणाननुप्रविष्टत्वात्, चतुर्थपक्षेऽ पि श्रियो गुण भावस्य उभयेच्छा सिद्धत्वन्नेष्टमेव, पति बुद्धयधी- नस्यापि पत्न्या गुण भावस्यो भयेच्छा सिद्धत्वव्यपदेशस्तस्या अपि तथैवेष्टत्वाविशेषादुपपद्यत इति गमनिकेति, सहारब्धे अपीत्यनन्तर वाक्यत्वेन चतुर्थनिगमनस्थले लक्ष्म्या गुणभावस्य पतीच्छामात्र सिद्धत्व वर्णनात् तदुपमर्देन हि पञ्चमपक्षस्य प्रवृत्तिः । दृश्यते हि गुण भावमुभयेच्छा - प्रयुक्तम। केचिदाहुरिति लक्ष्म्या गुण भावस्य उभयेच्छा - प्रयुक्तत्वे सर्वश्वरत्वादि वचन साम्यं हेतु तथोपन्यस्त; 
el 
सर्वेश्वरत्वादि वचनञ्च भगवतः 
तमीश्वराणां परमं महेश्वरम् 
भूतपतिरेष भूत पाल 
१८ 
니 
い 
सर्वश्वरेश्वरः कृष्णः 
एवं सर्वेश्वर एष 
इति। श्रियोपि सर्वैश्वर्य 
गुणोपेता नित्यं तदर्म धर्मिणी 
विष्णुपत्नी 
, 
"अस्येशाना जगतो 
4 
ईश्वरी सर्व भूतानाम् "इत्यादिक 
1 
हरयते । तच्च वचनजातं श्रीपतिमात्रेच्छाधीनगुणभावत्वेन स्वास्यमर्हति । गुणभावमात्रानङ्गीकारे "ह्रीश्च ते लक्ष्मीच पत्न्यौ ", " अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी 
1STS. p. 27. 
32.3 
"साहं सत्तास्म्यहन्तास्मि भोक्तृतास्मि" "विष्णोः 
' 
विष्णोरेषानपायिनी", "मानेको 
श्रीरनपायिनी ", देवदेवस्थ महिषी शरणं व्रजेत्", 
"शेषित्वे परम: पुमान् 
1" 
" 
कान्तस्ते पुरुषोत्तमः" 
"Ingu piraṭṭiyai thu edukku- 
na Vast-Vant rangaḥāgi yil 
gaiyale नारशब्दार्थ mana 
व्यावृत्ति yuum, विशेषण māga निर्देशि kkaiyale यथा प्रमाणं पतिपाराभ्यं सूचितम् । 
LL 
स्वतः श्रीस्त्वं विष्णोः स्त्वमसि aanutter sesamana nilai collirran" इत्यादि श्रुति स्मृति सम्प्रदाय देशिक दिव्य सूक्ति विरोधः 
स्थात्। 
श्रियः भगवद्‌गुण भावस्य स्वेच्छामात्र... 
सिद्धत्वाङ्गीकारे भगवतो निस्समाभ्यधिकत्व विरोधः भगवतः स्वेच्छया भागवतशेषत्ववत् श्रियोऽपि स्वेच्छ्या भगवच्छेषत्व स्वीकारेण तदत्यन्त साम्यापन्ते:, पत्नीत्वादि विरोधश्च स्यात् । शास्त्रसिद्धो भयेच्वा प्रयुक्तत्वस्वीकारे तु नोक्त विरोधप्रसङ्ग: । "गुणभावे" पतीच्छायाः 
। 
प्रयोजकत्वाङ्गीकारण श्रियो नात्यन्त साम्यापत्तिः, स्वेच्छाया अपि प्रयोजकत्व स्वीकारण सर्वेश्वर्यादि- वचनविरोधः। केवल परेच्छा प्रयुक्तत्व स्वीकारे हि सर्वैश्वर्य विशेधो भवति । नोभयेच्छा प्रयुक्तत्वेन । 
1. RTS. p. 578 
324 
न चैवसति स्वद्व्यतिरिक्त सर्वनियमन 
संभवेन पतिवत् कथं सर्वेश्वर्याद्युपपत्तिः, पति प्रति नियमनासंभवादिति शङ्‌कायां देशिकैः उक्तम् 
अन्योन्येच्छाविद्यातादि निवृत्तौ तत्परत्वतः । एककण्ठ्यमशेषाणामागमानां भवत्विति ॥ 
नाम स्वव्यतिरिक्त सर्वनियमनात्मकमैश्वर्य श्रियो विवक्षितम् । तस्था असंभवात्, भगवद्विषये नियमना- योगात्, किन्तु स्वेच्छ्वा व्यतिरिक्तानिवार्ये च्वात्व लक्षण- मैश्वयम् इदञ्च श्रियोऽव्याहतम् । ईश्वरेच्छ्या ऽपि नदीच्छाया अनिवारणात भगवदिच्या विरुध्देच्या अनुद- याच्च, भगवतोऽ प्येवं विधमैश्वर्य निष्प्रत्यूहम् । लक्ष्मीच्छ्या 
तदिच्च्वा निवारण - अयोगात् परस्परमनः कान्ततथा 
सामरस्ययोगेन परस्परेच्वा विधात प्रवृत्तस्य सिद्धेः । एवं सति श्रियः सर्वैश्वर्यादि प्रतिपादकागमानामैककण्ठ्यं सिद्ध‌मित्येतत् सर्वमभिप्रेत्योक्त सर्वेश्वर्य श्रुतेर्द्व‌योरिति एवं विधमैश्वर्य चतुर्थप क्षे नाभिमतम् । तत्र पनि मात्रेच्छा सिध्दगुण भावस्वीकारज श्रियः पतीच्ामात्र नियाम्यत्वयोगेन सर्वैश्वर्यासिद्धेः । पञ्चमपक्षे तु उभयेच्छा सिद्धगुण भाव- स्वीकारण परेच्छामात्र प्रयुक्त पारार्थ्य योगलक्षणैश्वर्यः सिद्धा सर्वेश्वर्य सिद्धेः । इत्थं चतुर्थ पक्ष विरुद्ध- सर्वेश्वर्य पञ्चमपक्षमभिमतम् । श्रीमद्‌गद्यभाष्येप्येवमेव 
1.cs B.p. 19 
325 
प्रदर्शित सर्वैश्वर्य कुछ 
a 
- 
सर्वैश्वर्यगुणोपेता नित्यं तह दर्मधर्मिण" 
J 
इत्यादिभिरेतत्सिद्धिः अत्र परस्परेच्या विधानाभावादैश्वर्य- मनुरूपं शीलञ्च गुहादिषु रामस्येव, त्रिजटादिषु तस्थाः अपि प्रसिद्धम् । भगवदभिमतानुरूपत्वे हि तस्यास्तेने च्छाविधाता - भावात् तद्विरुध्देच्छा विरहाच इत्यप्युक्तम् । जगळ्या पारानुप्रविष्ट निखिल जगन्नियमनात्मकमैश्वर्य' क्वापि नोक्तं भवति । 
" 
कारिकार्य उच्चते – युद्धेत "चतुर्थयक्ष संग्रह 
- 
द्योतयति । युद्धेति ईशयत्नीत्वादीशाना 
--- 
И 
" 
ईश्वरीं सर्व- 
अस्येशाना जगतो 
भूतानामिति श्रुतिस्थ स्त्रीप्रत्ययानुसारात् पुंयोगादाख्या- यामिति क्षेत्र स्त्रीप्रत्ययोत्पत्तिः । विष्णुपत्नी 
1 
رد 
ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यादिति श्रुतेश्चेति 
te 
भावः । इदमप्यत्राभिमतम् । यद्यपि नामनि तथा निर्वाह:, तथाऽपि श्रुतौ न तथा स्यात् । "सर्वभूतानामिति षष्ठ्यन्वय वैधट्‌य प्रसङ्गात् । स्त्रीप्रत्ययस्तु बाहुलकेन नय इति। अस्येशानैति - वाक्य भूमिविषयकमपि भूमेलक्ष्मी- विभूतित्वात् लक्ष्मीविषयत्वमवर्जनीयम्। तदुक्तमाचार्यैः तद‌पि हि तद्वि‌भूतिभूत भूमिविषयत्वा तत्पर्यवसाय्यवैति विभूतिद्व‌योषित्व मात्रेणे श्वरकोटितेति । मात्रशब्देन निखिल जगद्व्यापारानुप्रविष्ट निग्रहानुग्रहात्मक नियमन - व्यावृत्तिः । अनुग्रहात्मक जगन्नियमन शालित्वविभुचेतनत्व- 
2, Astadhyange 1 1.48 
ee 
1. SGB. p. 130. 
326 
निरुपाधिक शेषित्वादिकमप्यत्राभिमतं मूले चतुः श्लोक्यधिक अनादि शब्दोपादानात् । एवमीश्वर कोटित्वे अस्थाः नार- वर्गेषु कथं पुनः पाठोपपत्तिरित्यत आहे 
"गधे अस्था: 
नारवर्गेषु पाठ: पारार्थ्यमान्त्रत" इति । इदमन्त्र विवक्षितम् 
- 
mur padi pirattyai Colla ceyde पुरुषकारत्व - निर्वाहार्थम् aha, विभूतिमध्य til nilai torrugaikken- munḍu. Narayana 210402/120211 nattilum arulic- शब्द व्याख्या caydarityadi - अस्याश्चेश्वर पारार्थ्यमित्यादि व्याख्यात पञ्चस्वेतेषु पक्षेषु इत्येतद‌भिप्रेत्याह - प्रभागवानेक एवेत्यादि प्रमाणत्वे प्रमाणवत्त्वं दर्शयति। "पूर्वपूर्वीप मर्दैन पक्षाणामुपवर्णनात्" । एवं निर्णयसंभवे चतुःश्लोकी अधिकारे "इहेवं कुचिदेशे तु संशयेऽपि विपश्चितामिति संशयोक्तिः कथं भवेदित्यत्राहा संशयोक्तिस्तु निश्चेतुम- क्षमाणां न धीमतामिति । उक्त प्रकारण निश्चेतुं अक्षमाणा - मित्यर्थः, न धीमताम् इत्युक्तप्रकारेण, निश्चेतुं क्षमाणां असंशश्योदय इत्यर्थः। पूर्वपूर्वोपमदैन पक्षवर्णनमात्रेण पञ्चमपक्ष प्रामाण्य निश्चयः कथं स्यादित्यताह - यंत्र पूर्वोप- मर्दैन नानापक्षाः प्रकीर्तिताः तत्र सर्वत्र चरमः स‌ङ्ग्राह्य इति निश्चयः, प्रमाणतया सङ्‌ग्राह्य इत्यर्थः । कुतस्त्योऽयं निश्चय इत्यत्राह 
वाक्यान्वयाधिकरणे भाष्यादिष्वत 
1. RTs.p.496. 
" 
327 
एव हि। सिद्धान्तश्चरमः पक्ष "इति "भाष्यादि वेदिन: " 
1. 
इति प्रतिमाज्ञा सिद्धेर्लिंङ्ग‌माश्यरथ्य: 
· 
भावादित्यौडलोमि 
3 
4 
2 
उत्क्रमिष्यत एवं 
अवस्थितरिति काशकृत्स्न" इति 
4 
त्र्याणां सूत्राणां वाक्यान्वयाधिकरणे पूर्व पूर्वोपमदन उत्तरोत्तर पक्ष वर्णन दृश्यते । तथा च भाष्यं, मतान्तरेणाप जीवशब्देन परमात्माभिधानोपपादा नायाह-प्रतिज्ञा सिद्धे 
लिङ्‌माइमरथ्यः ", 
/ 
ee 
एक विज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञासिद्धेरिदं लिङ्‌ग यजीवात्मशब्दैः परमात्मनोऽभेधानमित्याइमरथ्य आचार्यो मन्यते स्म, "इत्युपक्रम्य, "जीवानी ब्रह्मकार्यत्वेन ब्रह्मणैकसँ मन्यनस्म, अवगम्यते । अतो जीवशब्देन परमात्मनोऽ भिधानमिति" प्रथमपक्षमुपसंहृत्य, "उत्क्रमिष्यत, एवम्भावादित्यौडुलोरि यदुक्तम् जीवस्य ब्रह्मकार्यतया ब्रह्मजैक्येन एक विज्ञानेन सर्व- विज्ञान प्रतिज्ञोपपादनार्थ ब्रह्मणो जीवशब्देन प्रतिपादन- 
मिति 
तद्‌युक्तम्! 
न जायते म्रियते वा विपश्चिदिव्यादिनाऽ‌जत्व श्रुतेः। जीवानां प्राचीन कर्मफलभोगाय जगत्सृष्ट्यभ्युपगमाच्चा अन्यथा विषम सृष्टमनुपपत्तेश्च । ब्रह्मकार्यस्य जी ए र ब्रह्म- वापत्ति लक्षण मोक्ष आकाशादिवत् अवर्जनीय इति तदुपाय- विधानानुष्ठाना नार्थक्य प्रसङ्गाच्च । घटादिवत् कारण- प्राप्तोर्वनाश रूपत्वेन मोक्षस्यापुरुषार्थना च । जीवात्मन 
1 Sri Bhasya 14 3. Ibid. I. 4. 21 
200 
2. 3bid. I.4.21 
4. srbhasya 4. 148 (utt 
estn ) 
α 
328 
उत्पत्ति प्रलयवादोपपत्तिरुत्तरत्र प्रपञ्चयिष्यते । 
1 
,< 
2. 
अत एष संप्रसादो ऽस्माच्छरीरात् समुत्याय परञ्ज्योतिरूपसंपद्यं क्रेन रूपेणाभि निष्पद्यते । यथा नहाः स्यन्दमानाः समुद्रऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय, तथा- विद्वान्नामरूपात विमुक्तः परात्परं पुरुषमंौति दिव्यमिति । 
3 
प्रथमपक्षमुपसंहृत्य उत्क्रमिष्यतः परमात्मभावात् जीवशब्देन परमात्मनो ऽभिधानमित्यौडुलो मिराचार्यो अमन्यतः इत्युनन्तर मौडलोमि पक्षमुपकल्प्य "अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः । यदुक्तं उत्क्रमिष्यतो जीवस्य ब्रह्मभावात् ब्रह्मणस्तच्छब्देनाभिधानमिति तद‌प्ययुक्तं, विकल्पा- सहत्वात् । अस्य जीवात्मन उत्क्रान्तः पूर्वमनवंभावः किं स्वाभाविकः उत औपाधिकः, तत्राणि पारमार्थिको ९ 
पारमार्थिको वेति। स्वाभाविकत्वे ब्रह्मभावो नोपपद्यते। भेदस्य स्वरूपप्रयुक्तत्वेन स्वरूपे विद्यमाने तद‌नपायात् अथ भेदन यह स्वरूपमाय पैीति तथा सति विनष्टत्वादेव तस्य न ब्रह्म भावः । अपुरुषार्थत्वादि दोष प्रसङ्गश्च इत्यादिभिः औड्लोमि पक्ष निराकृत्य अनन्तरमनेन जीवन आत्मनानुप्रविश्य 
رد 
A IL 
" 
"य आत्मनि तिष्ठन् " 
"नात्मनोन्तरो यमात्मा न वेद यस्थात्माशरीरं य आत्मानमन्तशे यमयति स त अन्तर्याम्यमृतः 
1 chanda up. VI. 3.4 
3. Sri Bha syn - 244 
" 
2. Mumata.up. II. 2. 8. 
4. Sbid.b. 250 
chand. up. VI. 3. 2, 
329 
यो ऽक्षरमन्तरे सञ्चरन्यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं न वेद एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा, 
" 
2 
दिव्यो देव एको 
नारायणः अन्तः प्रविष्टशास्ताजनानां सर्वात्मेति 
4 
स्वशरीर भूले जीवात्मान्यात्मतयावस्थित, जीवशब्दन ब्रह्मप्रतिपादनमिति काशकृत्स्न आचार्यो मन्यन्ते स्मेल्या- दिकं, प्रतिपाद्य काशकृत्स्नीयमेव मतम् सूत्रकारः स्वीकृत - वानीत्येतद् वाक्यान्वयाधिकरण इति श्लोके विवक्षित, तत्र 
प्रमाणवन्तथा चरमपक्षस्वीकारो दृश्यते, तन्न्यायेनात्र पञ्चम- पक्षस्वीकार इति भाव: । जगत्कारण ब्रह्मलक्षणन्तु पतिमात्र गोचरमित्यस्य पञ्चमपक्षेऽपि स्वीकृतत्वादाह । - 
पतिरेव जग‌देकः सर्वपक्षेष्वथापि सः । 
पत्न्याः प्रीत्यै करोतीति सापि कारणमिष्यते ॥ इति ब्रह्मलक्षणभूत जगत्कारणत्वयोगः श्रीमतो नाराय- णस्यैव । विशेषण भूतायाः श्रियस्तु अनुग्रहैकस्वभावतया निग्रहानुग्रहघटित कृत्स्न जगन्धापारात्मक ब्रह्मलक्षण- योगो नास्ति इति भावः । अनुग्रहात्मक जगद्व्यापारस्तु न 
विरुध्यते । निखिलजगद्यापारसामर्थ्यमपि तथा न विरुध्यते. सर्वपक्षेष्वथापीति लक्षणभूत जगत्कारणत्वं पञ्चस्वपि पक्षेषु पत्युरेवेत्यव्याहतम् । अथापि विशेषणतया स्वी- कृतत्वेन श्रियश्चतुर्थपञ्चमपक्षयोः जगद्व्यापारान्वये वक्तव्ये 
1. subalopamisad-7. 
2. Taittiriya Iran, 
S/. SR. B., p. 48330 
" 
वस्तुस्वभावपर्यालोचनया अनुग्रहात्मक जगद्व्यापारयोगोऽपि निग्रहात्मक जगद्व्यापारयोगेन ब्रह्ममात्र पर्यवसायी । कृत्स्न् जंगळ्यापारयोग इति चतुर्थपञ्चमण क्षयोर्निश्चयः । इतरेषु पक्षत्रयेषु श्रिम ईश्वरत्व मात्राङ्गीकारेण विशेषणत्वानी- कारण च जगद्व्‌यापारक थैव नास्तीति यथापीति शब्द प्रभुज्ञानस्य भावः । एवं सति कृत्स्न जग‌द्व्यापार कारणत्वेन शास्त्रेषु कथं व्यवहार इत्यत्राह = पत्न्याः प्रीत्यैकरोति इति 
सापि कारणमिष्यत "इति यस्था वीक्ष्य मुखं 
L 
14 
" 
५ 
देवि ते विहृत्ये सङ्कल्पमानः प्रियः श्रियः त्वत्संप्रीत्यै विहरति हरौ " इत्यादिकमत्र विवक्षितम् । श्रिय उभयच्छा - सिद्ध‌गुण भावः पञ्चमपक्षार्थतया भिप्रेतमिति उत्तमर्थ हदी कुर्वन् प्राक्तनेषु चतुर्षु पक्षेषु अनुगतमननुगतञ्चार्थं दर्शयति। 
1" श्रीरणवी प्रथम पक्षे, विश्वीच त्रिषु सम्मता। 
द्वितीयादि त्रिके ऽन्योन्यं जीवाधाख्याकृतो यह गुणभावे पतीच्छावत् पत्नीच्छापि प्रयोजिका। उत नेति विवादस्तु त्रिकपञ्चमयोर्मिथः ॥ इति । 
Le 
आजु जीवत्वं श्रियः प्रथमपक्षमभिप्रेतमित्यर्थः । जीवत्वं ह्यणुत्व व्याप्त कूचित जीवे तन्निवृत्तावति प्रसङ्ग : "यथा सर्वगतो विष्णुरित्यादि व्याप्तिवचन "सौम्या सौम्यैः 
1, PM., 
kaninas. 153-154 
331 
जगद्रूपैस्त्वयैनद देवि ! पूरितम्" इत्युक्तासंख्यात विग्रह- संबन्धाभिप्राय स्यादिति प्रथमपक्ष वर्णना। 
رد 
3ec 
विश्वी च त्रिष्णु सम्मतेंति द्वितीयपक्षे श्रियो विभुत्वमभिमतं जीवत्वेड त्यस्था विभुत्वंत विरुध्यते जीव, विषयाणुत्व श्रुतिर्हि न सर्वजीवव्यापिनी, तत्प्रकरणसन्नि हितेषु, बध्देष्वेतत्प्रवृत्तरिति हि द्वितीय पक्षस्थितिः तृतीय- पक्षे मध्यमकोटिता श्रियः । तत्रापि विभुत्वं अस्याश्चेतनत्वाद- चिदन्यत्वं, विभुत्वात् जीवान्यत्वं पारतन्त्र्यादि ईश्वराज्यत्वं चैति हि तत्यक्ष प्रतिपादनं च चतुर्थे पक्षे ईश्वरकोटित्वेन श्रियः विभुत्वमप्यभिमतम् । स्वरूप स्थितिरेवमस्तु। तथापि सेयमीश्वरकोटिः" इति तत्पक्षेोपपादनम् । स्वरूपस्थितिरेवः मस्ति चेत्यनेन विभुत्वमप्युक्तं भवति । पूर्वस्मिन पक्षे चेतनत्वविभुत्व पारतन्त्र्यैः किल अचित् जीवेश्वरान्यत्व- मुक्तं लक्ष्म्याः, तथाविध धर्म त्रय योगो ऽपि "एवं" शब्देन परामृश्यते । एवं त्रिष्वपि पक्षेषु लक्ष्म्यां विभुत्वमव्याहत- 
द्वितीयादि त्रिकेट न्योन्यं जीवाधाख्या कृतौ यथा" इति। द्वितीयय क्षे विभुत्वेऽ पि पूर्वोक्तरीत्या जीवपद- वाच्यता नास्ति, किन्तु मध्यमपद वाच्यता पूर्वोक्तोपपत्तेरिति द्वितीय तृतीय पक्षयोर्य था विरोध इत्यर्थः । चतुर्थेऽपि पक्षे विभुत्वेन यह लक्ष्म्या ईश्वरपद‌वाच्यता प्रमाणानुसारात् 
मिति भावः। 
1. cS'B. p.1४. 
3. 9bid. 
CC 
1 
2. Cs' B. p.18 
3.32 
न मध्यमपद‌वाच्यता । तथात्वे प्रमाणा भावात् । भगवत्पारतन्त्र्येऽ पि जगच्छेषित्व संभवात् लक्ष्म्या इति मध्यमेश्वर समाख्ययोर्यथा विरोधः । एवमभिप्रेत्योक्त "द्वितीयादि त्रिकेत्यादि। अस्मिन पक्षे सर्वशेषित्व सर्व नियन्तृत्वादिकं भगवतः । श्रियस्तु तदितर सर्वशेषित्व सर्वनियन्तृत्वादिकमिति विभागः। अन्न सर्व नियमनसामर्थ्य श्रियः संभवति । सृष्ट्यादिरूप - निग्रहानुग्रहात्मककृत्स्न नियमनायोगात् सामर्थ्यमभिप्रेत्य जगन्नियन्तृत्वादि वाद : अनुग्रहात्मक नियमनमभिप्रेत्य वा जगन्नियन्नृत्व विवादः । तथैवोक्तमस्मत्स्वामिभिः "मित्र- मौपयिकं कर्तु" इत्यादिना सामर्थ्यरूपं, नियन्तृत्वमित्यप्य- नुश्रुतम्। शक्तिः श्रियोऽस्तु नेच्छेति, श्रीनिष्ठांतिशयजातं सर्वं पतिमात्रेच्छा सिध्दगुणभावतया, त्रिषु पक्षेषु स्वतन्त्र - पनिनित्येच्छ्वा सिद्धम्। एवमुक्तेश्च चतुर्भिरपि पक्षैः सर्वेश्वर्य भगवत्येवेति सिद्धम्। एवं चतुष्वपि पक्षेषु पूर्वपूर्वपक्षस्य उत्तरोत्तर पक्षेण विवादो दृष्टः । विभुत्वाद्य- नुगतार्थ योगो ऽपि । एवं पञ्चमपक्षेण साकं चतुर्थपक्षस्य कथं विरोध इति विमर्श चतुर्भपक्षे पतिमात्रेच्छा सिद्ध-, गुण भावस्वीकारण, न सर्वैश्वर्य श्रुति स्वारस्यानुरोधात् । पञ्चमपक्षे उभयेच्छ्वासिध्दगुण भाव स्वीकरणेन सर्वैश्वर्यश्रुति- स्वारस्यानुरोधः । एवं त्रिष्वपि प्राक्तन पक्षेषु श्रियः अणु जीवत्व विभुत्व मध्यमकोटि स्वीकारण श्रियः ऐश्वर्यस्य सर्वधानङ्गीकारेण सुतरां पतिमात्र विश्रान्ततया सर्वैश्वर्यस्य 
- 
333 
पतिमात्रेच्छा सिध्दगुणजीव भावत्वमव्याहतम् । श्रियः अतः गुणभाव: केवलं पतीच्छ्वासिद्धः श्रियः उत उभयेच्छ्वासिद्ध" इति विवादः प्राक्तनपक्षैः समं, पञ्चमपक्षस्य विरोधः स्पष्ट एवमप्युतनेति विवादस्तु त्रिकपञ्चमयोर्मिथ "इत्युक्तिः प्रथमपक्षस्य अजुजीववाद स्यात्यन्ताप्रामाणिकतया पक्षकोटि निवेश एव न संभवतीति घिया प्रवृत्ता । तथा च पञ्चमपक्षस्थ बहुप्रमाजानुगुण्येन चतुर्थपक्षस्य तथाविधत्वाभावेन प्राक्तन पक्षत्रयस्थ प्रमाण मात्रा नुगुण्या भावन उपपत्ति विरोधेन च पञ्चमपक्षार्थ एवं स्वीकार्य इति आचार्याणां हृदयमभि प्रेत्योक्तं - "सिद्धं तदुभयेच्छातः सर्वैश्वर्य श्रुतेः द्व‌योरिति यञ्चोक्तं अन्यैः 
" 
1 
एतेन गुखोऽत्र वदन्त्यन्ये वेदान्त नय वेदिनः । आग्नावैष्ण्वसम्बन्धो विष्णोरग्न्यात्मना सह ॥ 
एवमात्महविर्यज्ञे पत्युः पत्न्यात्मनश्च सः 
" 
इत्यादिना उत्तमपि निरस्तम्। श्रिय उद्देश्यत्वानुद्देश्यत्व अङ्गीकारानङ्गीकारयोः पूर्वोक्न बहुविध दूषणगणग्रासात्। उद्देश्यत वानङ्गीकारे आत्महविरुद्देश्यदेवतात्वं tru Varukkum 
Krida iru varumatma हवि समर्पण प्रतिसम्बन्धि gali "उद्देश्यत्वं जननि भजतोः" इत्याद्याचार्यपाद कण्ठोक्ति विरोधाच। 
आश्रमणनैकै yode इत्यादि च न भव्यम्। न हि 
1. STs, p 47 
3.34 
लक्ष्म्या भगवदात्मकतथा हविरुद्देश्यत्वं वर्णितमिति पक्षान्तरा- नुवाद‌मात्रेण स्वपक्षे ऽपि लक्ष्म्या आत्महविरुद्देश्यत्वमनुक्तं स्यात् । स्वपक्षे आत्मह‌विरुद्देश्यत्वं त्तु बहुधा 
1 
५ 
वर्णिनम्। 
उद्देश्यदेवता वैक्यात दुर्भावात्मकृविः प्रति। 
यद्यप्यात्महविर्यज्ञे प्राधान्यमुभयोरपि ॥ 
विशेष शरण्यस्य भरन्यासे तथापि सा। विशेषणतया न्यास विषयत्वमिहाधिकम् ॥ श्रीवैशिष्ट्ये महत्वाग्नि वृत्रैरूपमिले सति। महेन्द्राग्नीषोमादि वल्लक्ष्मी वैशिष्टयमीशितुः ॥ इत्यादिन 
अतो भवदुक्त दूषण गणो निष्फलतां किमिति न प्राप्नुयात् । न च उदाहृतः पक्षः अस्मत्स्वाम्यभिमतो भवितु- मर्हति। उदाहृतयक्ष विरुध्दस्य देशिकाभिमतस्य आत्महवि- रुद्देश्यत्वस्त्र वर्णनात्। न तत्पक्षोदाहरणं निष्फलमिति वाच्यं, प्रमाण विरुद्धता व्यापनायात्रोदाहरणमिति प्राग्व्याख्यातत्वा यथा समप्राधान्यं श्रियोऽ प्रामाणिक ; तथा पत्यात्मकतयोद्देश्यत्वमिि स्फोरणमिहोदाहरणप्रयोजनमिति न कश्चिद्दोषः 
2 यच्चाभिहितं "मौद्‌गचरौ श्रिम उद्देश्यत्वं नास्ति इत्युक्तेः क्वचिदप्यदर्शनादिति तदपि न साधीय: । अस्त्वदर्शन सर्वकर्मसमाशध्यता भगवत श्रीदेवताकमौद्‌गचरावप्याराध्यत वक्तव्यमिति कृत्वा संप्रतिपन्नतया भगवदात्मकतया श्रियो मौद्‌गचरौ उद्देश्यत्ववर्णनं तेषां आचार्याणामेव भवितुमर्हति इ 
1. PM., Kanikas 602 
" 
2 
STS.. 
P. 
46 
335 
यच लक्ष्मीयन्त्रादिषु सुदर्शनादेश्च भगवदपेक्षया 
प्राधान्यवचनस्य प्रमाणविरुद्धत्वेन, तदन्तर्यामिपरतया न्यायसिद्धाञ्जनादिषु निर्वहणे ऽपि प्रकृते तादृश विरोधाभावन श्रिय उद्देश्यत्वस्य निष्प्रतिद्यत्वादिति तदप्ययुक्तम्। न हि लक्ष्मी - यन्त्रादि गोचर न्यायसिध्दाञ्जन निर्वहणोदाहरणं लक्ष्म्या अनुद्देश्यत्व प्रतिपादनाय, किन्तु लक्ष्म्या भगवतात्मकत्वे अति हि भगवदात्मकतया उद्देश्यत्वकोटि प्रवृत्तिः स्यात् । तदेवासिद्ध- मित्यतः तत्प्रामाणिकत्व वर्णनाय सिध्द्धाञ्जनस्थ तन्निर्वहणोदा- हरणं कृतमिति न कापि क्षतिः । 
1 
यत्तु कैश्चिदुक्तं 
— 
यच्चोक्तमित्यारभ्य छ्‌याधिकारे Jsvaranudaiya उपायभाव ttuleku उपयुक्त ngala navai इत्यादि वाक्य ईश्वर mudaiya उपाय भाव trulete इति 
उपायभाव 
" 
विशिष्योक्ते लक्ष्म्या उपायत्वमाचार्यानभिमतमिति तद‌पि न रम्यम्। तथा सति तस्मिन्नपि वाक्ये "ईश्वर एव प्राप्य इति विशिष्य प्रतीते, तस्था प्राप्यत्वमप्यनभिमतं स्यादिति यत्कञ्चिदेददिति तदत्यन्तानादेयम् । नहि ईश्वरोपायभाबोप- योग प्रतिपादनमात्रेण लक्ष्म्या उपायत्वमाचार्याना भेमतांमेति प्रत्यपादि अस्मत्स्वामिभिः । किन्तु - "श्रृणाति निखिलान् दोषानिति श्रीपदाजे रुक्ति विशेषेण, पापविमोक्षण सङ्कल्पस्थापि श्रियः प्रतीतेः कथं निग्रह निवर्तन घटितोपायता न स्याच्छ्रियः इत्यतः प्रवृत्तः पूर्वखण्ड श्रीपदार्थ इति श्लोकः। 
1 
STS, pu7 
336 
2. L 
وو 
2 iva of nigalil ईश्वर mudaiya उपाय भाव ttuk ke उपयुक्त nigalanawai पूर्वखण्ड trilume प्राप्य tatteku उपयुक्त nigalānavai उत्तरखण्ड trilum अनुसंधेय ngat # इति उपाय प्राप्यतोपयुक्ततयाभिहित षड्‌विध निरुक्तिषु, श्रृणाति निखिलान् दोषान् इति व्युत्पन्तौ उपायाधिकार Kke विरोधि galana कर्मादि g dairagi kee मित्युक्त्वा उपायविरोधिनिबर्ह णेन उपायनिष्पादकत्वेन भगवदुपायतोपयोगस्य उक्तनथा "श्रृणोति" इत्यादि निरुक्तिष्वपि पुरुषकारत्व लाभेन पूर्वखण्ड_ श्रीपदार्थ पर्यालोचनायां पतिवल्लक्ष्म्या निग्रहनिबर्हण घटितम्- पायत्वमाचार्याणां नेष्टमिति वर्णिनम् । अतो भवदुक्त दोषों नात्र प्रभवति "इति । 
अश्चोक्तं "नन्विव्यारभ्य रहस्यरत्नावलीहृद‌ये 
श्रिय उपायत्वं नास्तीति प्रतीयते" तंत्र हि रहस्यरत्नावल्याद्य- गाथायामेवमुक्तं परमप्राप्य nana श्रियः पनि oruvarume व्याज विशेष वशीकरणीय māna, सिद्धोपायमिति तत्रैवानन्त रमर्थपञ्चक् निरूपणसिध्दोपायमा vade "इत्यारभ्य -1 मोक्ष- प्रदान tturer अव्यवहित सङ्‌कल्पाश्रयमान श्रियः पति" इत्यन्तेन मोक्षं प्रत्यव्यवहितसङ्‌कल्पाश्रयत्वरूपं सिध्दोपायत्वं पत्युरेवेत्युक्तं, उपारे चे "परतन्त्र चेतनन् चारेक morwan tanatkum pirarkekum निरपेक्षक रक्षक nagamattamiti पारतन्त्र्यं मोक्षं प्रति साक्षादुपायत्वभावे प्रयोजकमित्युक्तम् 1 
1. RTS. P 58c 3 रुন 
5. Jbrd. p.99 
511 
2 STS, p. 43 4. RRH.p.85° 
श्रियश्च पारतन्त्र्यं सर्वसम्मतमित्यत्रोच्यते 
८ 
337 
श्रीपति व्यतिरिक्तः 
कश्चिदपि न सिद्धोपाय " इति सामान्यतो हि तत्र व्यवच्छेदः क्रियते। ततश्च यथा चोलनृपः सम्माडित्युक्तरीत्या श्रीपति- 
तुल्यस्वतन्त्रोपायान्तरव्यवच्छेदमात्रस्य उ त्र तात्पर्यस्य न्याय्यत्वात् । पत्न्या विशेषणतयोपायत्वस्थ व्यवच्छेदो 
1 ec 
नात्र शङ्‌क्यः श्रीमन्नारायण noruvanume सर्वजीव व galakkie mi tangja मित्यादिना पत्न्या विशेषणत्वेनो- पायत्वस्य तत्रैककण्ठो क्तत्वाच्च । अतः ईश्वरत्वेन शङ्कितानां ब्रह्मरुद्रादीनां मोक्ष प्रति साक्षादुपायत्वं नास्तीत्येव तत्र तात्पर्य है कर्मणां परिपाकत्वादाविरिञ्चादमङ्गकमित्या- दीनां ब्रह्मरुद्रादि व्युदासकवचनानामेव उदाहरणाञ्च तथैव सुव्यक्तम् । मोक्षं प्रत्यव्यवहितसङ्कल्पा श्रयत्वोक्तिश्च ब्रह्म- रुद्रादीनामेव मोक्षं प्रति साक्षादुपायत्वव्यवच्छेदनार्थमिति आचार्य पादैः स्वयमेवाविष्कृतं यथा प्रमतभङ्गे इत्यादि । तंत्र प्रतिषक्षमः । 
न हि श्रिय उपायत्वमात्र रहस्यरत्नावल्याद्य गायदि हृद‌येन प्रतिपन्नं, किन्तु अनुपायत्वमेव प्रतिपन्न इति तात्पर्येण रहस्यरत्नावल्याद्यगाय द‌यमाहुरिति 
ग्रन्थः प्रवृत्तः । किन्तु निग्रहनिबर्हणपूर्वक फलप्रदत्व- लक्षणमुपायत्वं मातुः नोपपद्यते । अपि तु निरङ्कुश- स्वतन्त्रस्य भगवत एवेति कचिदर्भ उक्तः । साक्षान्मोक्ष - सङ्कल्पः परतन्त्रेष्ठ कस्थापि न संभवाते । किन्तु सर्व- 
1.RRH p. 99 
2. Bhagavata-11-19-18 
338 
नियन्तुः श्रियः पतेरेव भवतीत्यपि कश्चिदर्भ उक्तः । एवं विद्यार्थ द्वयं रहस्य रत्नावल्या द्यगाथा निरूपणे विदुषां विशदं भवत् इत्युक्त न तु फलप्रदत्व लक्षणमुपायत्वमपि नास्तीति। तस्यानन्तरं वक्ष्यमाणत्वात् प्रथमगाधा. हृदय शोधने 
प्राप्तिविरोधि yavadu 
, 
" 
इत्युपक्रम्य बीजाङ्कुर न्याय त्ता अनादि yaga प्रवृत्त mana अकृत्यकरण कृत्याकरण - 
प्रवाह tale 
उत्पन्न many प्रायश्चित्तं pannādārukku anati laniga नीचफल may आगमक समधिगम्य may अनुत्प्रेक्षणीय विपाकसमय may आब्रह्नस्तम्बमभिव्याप्त- may अत्यन्त विषम प्रवाह may अतिधोरनर काद्यजर्भ- परम्परा हेतु vay चक्रवत्परिवर्तमान may निरन्तर may मोक्षानुवृत्त māna भगवन्निगृहसन्तानमु mi adin कार्य- कारण वर्ग muni इति प्राप्तिप्रतिबन्धक पदार्थ परिशोध- नान्तथाविध प्रतिबन्धक विनिवृत्ति घ‌टितमुपायत्वं निग्रह रहिताया मातुः न संभवतीति लब्धं । परतन्त्र चेतन ril yārememoruran tanate kum yāruteum निरपेक्ष रक्षक nagamalyan enrapadi' इत्येतद् वाक्यं विषयः, "न साक्षान्मोक्ष सङ्कल्प इति ग्रन्थस्य । न च तस्य जीव- 
विषयतया श्रीविषयत्वं कथं स्यादिति वाच्यम् । भवतु वस्य जीवविषयत्वं ; जीवषु ब्रह्म रुद्रादिक हेतुद्‌यमुक्तं साक्षान्मोक्षसङ्कल्पा भावे, कर्मपरवशत्वं पारतन्त्र्यञ्चेति। तच्च पारतन्त्र्यं तेषां स्वरूप प्रयुक्त, श्रियोऽपि भगवत्पारतन्त्र - मस्ति इत्यविवाद, तत्वनादि स्वपरेच्छा प्रयुक्ततया, 
1. RRH. P.87-88 
2.1 
2. gbad p.99 
- 
339 
1 
13 
स्वरूपानुयायि इति, स्वतः पारतन्त्र्यं श्रियः सिद्धम्। तथा- च निरङ्कुश स्वातन्त्र्यानुयायि दण्डधरत्व पर्याय निग्ग्रह - सङ्कल्पाश्रयत्वं नियो न संभवतीति निग्नहनिवर्तनपूर्वक तत्कार्य भूत निखिल प्रतिबन्धक निवर्तनलक्षणमोक्षण सङ्कल्पः साक्षाच्छ्रियो न संभवतीति च लब्धमान च भागवत पारतन्त्र्यमिव भगवतः, श्रियोऽपि पारतन्त्र्यं न स्वतो भवितुमर्हतीति उक्तमिति वाच्यम्। भागवतानां स्व- शेषत्व ज्ञानरस विशेषकृत स्वगत कल्याणगुणानुभवजनित पर भक्ति परज्ञान परम भक्तिरूप प्रावण्यातिशयप्रतिसन्धानतः तत्पारतन्त्र्यं भगवानधिगच्छतीति स्वेच्छ्या भगवान् कदा- चिदवतारदशायां न च तद्‌यावदात्मभावीति न स्वतस्त्वं, तत्पारतन्त्र्यस्य । श्रियस्तु पारतन्त्र्यं नित्यस्वयरेच्छाकृतमिति किमिति स्वतस्त्वं नाधिगन्तुमर्हति ? "श्रीमा nāna नारायण noru vanume सर्व जीव rgalut kummin tanya mengutra ade ena च todaniga, या सर्वलोकशरण्याय राधवाय 
महात्मने "इत्यादि galippadiye पत्नीसम्बन्धगुणविग्रहः विशेष विशिष्ट nāna Narayana noruvanume अकिञ्च narāyumin सकिञ्च narayu mute सर्वजीव rg adultekun स्वबुद्धिय धीन सहकारि व्यतिरिक्तापेक्षारहितमा ga अनिष्ट- निवृत्तियुमिष्ट प्राप्ति yrum pannumavanen ra pagi "इत्येतद् वाक्य विमर्श विशेषणतया श्रियोऽ जीष्ट प्रदानानिष्टनिवृत्ति- कता अधिगम्यते । तथा ऽपि युवोक्तरीत्या निग्रहासंभवन 
2. Ramayana, you. 17-17 
1.RRH.P.99 m. lol340 
इष्टप्रदानमात्रे साक्षात् कर्तृत्वं सर्वानिष्टनिवृत्तौ सु सामरस्येन प्रेरकतथा हेतुत्वं वक्तव्यमिति न साक्षान्मोक्षण सङ्कल्पसिद्धिः । 
आश्रय 
1 
परमप्राप्य nana 
- 
oru adhikari viseṣattukku श्रियःपति cruvanume व्याजविशेष वशीकरणीयमान सिद्धो- पायमि nnapadi मोक्षप्रदानत्व Khew अव्यवहित सङ्कल्प 
nana श्रियः पनि इत्येतत् वाक्यद्व‌यं र्हस्यरत्ना- वल्‌याद्यगाधेति ग्रन्थस्य न विषयः । स्वोक्तार्थ द्वयसंवादि- वाक्यस्य विषयतया उदाहरणात अस्मदुदाहृतवाक्यस्यैव तद्वि- षयत्वोपपत्तेः । तस्यैव तदर्थबोधन स्वारस्यात् । भवदुदाहृत वाक्य- द्वययोधने ऽपि श्रियो विशेषणतयान्वयेन प्राधान्येन फलप्रदान - सङ्कल्प संभवे ऽपि सर्वनिष्ट निवृत्तिलक्षणमोक्षण सङ्कल्पः श्रियःन लभ्यत इत्येतत् सर्वमभिप्रेत्य, विमृश्‌यैतद्विदां कुर्वन्तु साधव इत्युक्तमिति न भवदापादितशङ्कावकाशः। 
यत्तु श्रियः ईश्वरत्वमेव सिद्धान्तमिति भवत्सम्म - तम आचार्याणामष्टोत्तरशतव्याख्याने तथा प्रतिपाद‌नात् । चतुः श्लोकी भाष्योक्त पञ्चमपक्ष एवं आचार्यपाद सिद्धान्त- इति अङ्गीकाराज्च । अतः श्निय उपायतायां न उहस्यरत्नावली हृदय शङ्कावकाश इति। अस्तु आचार्यनामाष्टोत्तरशत व्याख्याने श्रियः ईश्वरत्व प्रतिपादनं पञ्चमपक्ष स्वीकरणञ्च । तावता उपाय- तायाँ रहस्यरत्नावली हृदय विरोधोद्‌घाटन वचोविशेधशङ्का- 
नवकाशः । 
1 RRH Pa: 
34 
1 
न हि श्रियः उपायतायाः रहस्यरत्नावल्याद्यगाधा हृदय विरोधोद्‌घाटनम स्मत्स्वामिभिः कृतः । किन्तु निग्रहरहितायाः मातुः निग्रहसङ्कल्प निवर्तनपूर्वक सर्वबन्धनिबर्हणलक्षणमोक्षणांशे केवलं साक्षान्नसङ्कल्पः, किन्तु सामरस्येन पतिप्रेरकतया " इत्युक्तार्थे प्रमाणतथा आद्यगाधाहृद‌याद्युदाहृतम्, येन भवदुदा- हृतदोषः स्थात् । नहि अर्थस्वभावानुगुण्येन श्रियः परिपूर्णा- नन्दानुभव प्रदातृत्वलक्षणोपायत्व स्वीकारेण निग्नहनिवर्तन- मात्रे साक्षात् हेतुत्वानङ्गीकारे श्रिय ईश्वरत्वमुपरुध्यते, पञ्चमपक्ष स्वीकार विरोधो वा भवति । पञ्चमपक्षे श्रिय स्वपरेच्छा सिद्धपतिपारार्थ्य स्वीकृतम्। नहि तदु‌परुध्यते । उक्तरीत्या उपायतास्वीकारे भवत्यक्षे वा श्रियः किं निग्रहनिवृत्तिघटितो पायता स्वीकृता, निग्रहनिवर्तनांश हेतुता नास्तीति प्रतिपादनात् अतः भवदुक्तदोषो भवत्य क्षे किमिति न स्थात् ? इतिचार्थ- सामर्थ्यानुसारेण उपायता स्वीकारे नोक्तदोषः प्रभवति, नदा प्रकृते ऽपि दीयतां दृष्टिरित्यलं विस्तरेण 
यदप्युक्ते, तर्हि चतुःश्लोकी भाष्ये परिपूर्णा- नन्दानुभवप्रदान सङ्‌कल्पोऽ स्त्वित्यारभ्य, यथा प्रमाण भवत्विति अनिर्धारणमेवोक्तमित्यस्मत्स्वाम्यभिमतं साम्य- प्रदान सङ्कल्पोऽस्त्वित्युदाहरणात् इत्युपक्रम्य व्याख्याने प्रवृत्तस्य व्याख्येय शोधनमात्रस्य कर्तव्यत्वात् व्याख्येयस्थस्य वैष्णवाध्वसुश्रेय" इत्यादि शब्दस्य सर्वसम्प्रतिपन्न. पुरुषकारत्वादि मात्रपरत्वेन, योजनायामपि विरोधाभावे, विवाद - 
च 
11 
1cS'B. p.15 
M 
p 53. 
342 
विषय तत्त्व निर्धारणस्य प्रकृतानपेक्षितस्य तत्र कर्तुमनुचितत्वात् 
इत्यारभ्य 
ec 
" 
श्रीपराङ्कुश 
" 
५२ 
इत्यादिना पुरुषकारत्वमेव सिध्दान्त इति भ्रमानुत्थानाय स्वाभिमत- संपत्नीक सङ्‌कल्पपक्षस्यापि समुद्‌घाटनीयत्वाच्च तत्रानिर्धार - ोन कोटिछ्‌योक्तिरिति सर्वहृदयङ्गमेतत्" इति तद‌पि न भव्यम्। अनिर्धारणस्य गतिरुक्ता । तन्नरमणीयम् । नचत्रानिर्धारणम- भिमत देशिकानाम् । यथा प्रमाणं भवत्विति प्रमाणानुगुणपक्ष - स्वीकारस्य कर्तव्यतयोक्तत्वात् । सपत्नीकस्य भगवत "इति पक्षस्य प्रमाणानुगु‌णतया देशिकै: बहुषुस्थलेषु वर्णनात्। 
श्रीरहस्यत्रयसारे 
3μ vêri mārāda pùmê liruppal 
वाल्मीकि हिरण्यगर्भ काश्यपशौनक- श्रीपराशर श्रीयामुनाचार्य श्रीसूक्तीनां श्रीभाष्यका riya गद्यदिव्यसू‌क्तेः श्रीवत्साङ्कमिश्र पराशरभहार्य श्रीसूक्त - भाष्यादि दिव्यसुक्तीनाञ्च सपत्नीक भगवत्सङ्‌कल्प साध्यत्व संपूर्णानुभव लक्षणमोक्षाणाप्तेः विशेषतः प्रतिपादनात् । यत्रा - निर्धारण मूलस्थाभिमतम् तर्हि श्रेयोजारविन्दलोचन: मन:का प्रसादाहते "इत्यस्य उक्तार्थे प्रमाण तयोदाहरणमुपरुध्येता नहि अनिधोरणार्थकं वचः प्रमाणतया उदाहर्तुं अलम् । परिपूर्णा- नुभवप्रदानैत्यादि देशिक दिव्यसु कत्यर्थस्तु "साम्य प्रदानत्य श्लोकव्याख्यानावसरे सपत्नीकस्य भगवतः परिपूर्णानन्दानुभ प्रदातृत्वामेति द्वितीयपक्षपर्यवसन्नतया यथा स्वरसो भवति, तथा व्याख्यातः । अस्मत्स्वामे नामपि नात्रानिर्धारणमभिमतं 
い 
विमृशन्तु विपश्चित" इति विमर्शनस्य कर्तव्यतया प्रतिपादनात् 
1. STS.P.58. 
3. R1s. p 358 
2. gbed. 
343 
न हि विमर्श कर्तव्ये यथा प्रमाणं भवत्विति प्रमाणानुगुणपक्ष विहाय, प्रमाणानुगुण पक्ष स्वीकारों वा निर्धारितमिति वा लभ्यते। किन्तु प्रमाजानुगुण पक्ष स्वीकार एवं कर्तव्य इति नात्र अनिर्धारण कोहिड्‌योदाहरण साधु। अत एवं "एतेन गद्य भाषये "सेयं साक्षात् परम्परया वा सर्वफलसाधिके त्यनिर्धारितोक्तिरपि निर्व्यूदेति द्रष्टव्यमित्येतदपि निरस्तम्। पूर्वत्रानिर्धारण - परत्वस्थ दुषितत्वात् । साक्षात् परम्परयावैति श्लोके यथा श्रिय उपायत्व निर्धारणपरता भवति तथा प्रतिपादितत्वात् च । यचोक्तं, "पुरुषकारत्वेन परम्परया मोक्षकारणमिति तदिष्टमेव साक्षान्मोक्षकारणत्वमपसर्पति विरोधाभावान् " इत्यादि तत्सर्वमनुक्तोपालं भरूपम् । पुरुषकारत्वमात्रस्य अस्मत्स्वामिभिरनुक्तत्वाच्छ्रियः उपायुभावादेश्च बहुधा प्रति- 
न च नावता 
पादितत्वाच्चा 
་ 
1 
་་ 
यदत्युक्तमित्यारभ्य 
2 
니 
vêri mārāda 
pu meliruppal vinai tērķkum" Samṣārārṇal tarinimn "इत्यादि वचनानां पुरुषकारत्वमात्रपरत्वमुक्त मस्मन्दस्वामिभिरिति तत्र विकल्पमुखेने दूषणं नाभिमतम्। तदद्भ्यनु क्नोपालम्भपराहतम्। 
न हि पुरुषकारमीमांसायाम् एतादृशवचनान् 
दाहृत्य पुरुषकारत्वमात्रपरत्वं यत्र स्वाप्युक्तं येन, 
311 
भवदुक्त दोषः स्यात् । यदुक्तं नन्विव्यारभ्य क्iि marada pu 
vêri 
melir up pal vinai tīrttarul मा बोच: । जाच. परं प्रार्थयिता" इत्यादीनां वचनानां द्व्‌याधिकारे पुरुषकारत्व - 
2.7:774-5-1 
3 Ihed 
344 
प्रतिपादने प्रमाणतयोदाहरणादुपायत्वपरत्वमपि कथं संभवतीत्या - शङ्‌क्य उभयपरत्वमपि संभवतीति परिहार कथनमपि न 
पुरुषकारमीमांसायां प्रभवति । तत्र तथा विध शङ्काया एवाभावात् । पुरुषकारत्वोपायत्व प्राप्यत्वादीनां बहुधा प्रतिपादनात् । तत्र, यदि च सामान्यतः तच्छ्ङ्का तत्परिहारश्चेति तद‌विष्टापत्तिरिति नास्मत - पक्ष दोषः । 
पत्विव्यारभ्य श्रीमच्छब्देन देव्या उपायत्वे 
मोक्षमिष्यामीति सङकल्पसिध्यर्थं निग्रह‌कर्तृत्वमङ्गीकरणीय स्थादिति तत् प्रागेव परिभ्रतम् । निग्रहकर्तृत्वाभावे ऽपि मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्पस्योपपादितत्वादिति तत् प्रागेव दूषितम् । निग्रहसङ्‌कल्पाभावे मोक्षयिष्यामीति सङ्कल्पस्य सर्वर्था- संभवादिति । यच - ये तु दण्डधरत्वाङ्गीकारे अनिष्टप्रसङ्गाः ते तदनङ्गीकारादेव निरस्ता इति तचातिमन्दम् । दण्डधरत्वाङ्‌गी कारपक्षे तेषां दोषाणां सावकाशात् । येऽपि दण्डधरत्वं श्रियो नाभ्यु पर्यान्ति तत्पक्षे दोषा इत्यः गतिपाद‌नात् । यद‌पिच ईश्वरस्य निरपेक्षोपायत्वं जीवस्थानन्य शरण्यत्वञ्च मूल मन्त्र सिद्धं 
बाधितं स्यादित्याशङ्‌क्य "तदपि सर्वशक्तस्थापि स्वेच्छ्या स्ववल्लभा सापेक्षत्वं न दोषायेत्युपपादनेन उपायद्वित्वप्रसङ्ग - परिहारेण च प्रागेव निरस्तमिति तदम्यतिमन्दम् । नचेवं विध शङ्काहस्मत्स्वामिग्रन्थे येन तत्परिहार कथनं स्थाना यदि च सामान्यतरशङ्का तत् परिहारश्चेति तदा नास्मत्य क्षे दोषावकाशः। "यन्तु ईश्वरों सर्वभूतानामित्यादिकं नित्याना- 
2.sts. p.59. 
2. gbid. 
345 
मैश्वर्य वाद‌वन्नेयमित्याशङ्‌क्य मुख्यार्थ परित्यागयोगात् तद्वदस्मा जीवत्वाभावादीश्वर लक्षणानां स्थापितत्वाच्च । एकश्शास्ता 
इत्यादेश्च पतिप्राधान्ये तात्पर्यात् । 
सर्वान् लोकान् सर्वाणि भूतानि सर्वाणि च दैवानि 
सर्वान् वेदान् सर्वांश्च यज्ञान् अन्तः प्रविश्य सर्वप्रकाळ नियमने सर्वशरीरतथा सर्वस्थात्मत्वञ्च सर्वज्ञात् सत्यसङ्कलात् पुरुषोत्त 
मादल्यस्य न संभवतीति। 
यदि श्रीकर्तृकपुरुषकार प्रकार कृत्यला क्षणफलोपधानस्यो- भयेच्छासिध्दत्वव्यपदेशेन भगवत्सङ्कल्पप्रयुक्ततया च भगवत स्तत्कार्यान्वयो नाभिमत:, सामर्थ्यनैव तदन्वयः । तर्हि चेतनकर्तृक- सुखदुःखानुभवलक्षणकर्मफलानुभवरूपकार्येऽ पि सामर्थ्यस्वीकार- प्रसङ्ग :, तदा हेय प्रतिभटत्वं, भगवतो दूरतः स्यात्। 
2-11 
1 
ऋतं पिबन्तौ इत्यादिक 
1 
द्वा सुपर्णा सयुजा सरवाया चेतनकर्तृककर्म फलानुभवलक्षण भोगादिषु प्रयोजकतथा कर्तृत्वं साक्षित्वञ्च स्वीकृत, न तु सामर्थ्य भाष्यादिक। यञ्चोक्तं निरुपाधिक शेषित्वं तावदुभयसाधारणम् । तत्र यदुक्तं निरुपाधिक शेषित्वरूपमी श्वरलक्षणं पत्यधीनायामस्यां नास्त्येवेति - तन्न - विरोधपरिहाराज्य ग्रन्थे चतुस्त्रिंशे चौद्यपरिहारे मातुर्निरूपादि शेषित्वस्य साधितत्वात् । एवं हि तत्रोक्तंम्_ ईश्वरव्यतिरि तानां शेषित्व प्राप्तेः भगवतत्वाद्युपाधिप्रयुक्त भगवत्सङ्कल्पनिबन्धनत्वे जगन्मातुः शेषित्वं, न तथा सोपाधिकम्। हविर्विशेष 
1. Mundaka. !!! 
111.1. 
1 
2. katha. 26s 
346 
प्रति देवता इन्द्रस्येव मकारस्तु तयोर्दास इत्यादि श्रुति स्मृतिभिः दिव्यदम्पत्योः शेषित्वं व्यासक्तमेवो व दि ष्टमिति विरोध- परिहाराख्यग्रन्थश्चोदाहृतः । 
" 
तंत्र ब्रूमः । नहि पुरुषकारमीमांसायाम् विरूपाधिका शेषित्वं जगन्मातुः नास्तीत्युपपादितम् येन तन्निराकरणायै- तादृश वाक्य प्रवृत्तिः स्यात् । तथा चानुक्तोपालम्भरूपं भवद्वचनम्। प्रत्युत निरुपाधिक शेषित्वमेव सर्वत्र प्रतिपादितं - सर्वशेषितया रमेत्यादिषु तच शेषित्व प्रमुख धर्मजातं स्वतन्त्रपति नित्येच्छासिद्धं सर्वमिदं श्रिया" इत्युक्त्या, पञ्चमपक्ष व्यतिरिक्तेषु पक्षेक पतिमात्रसङ्‌कल्प निबन्धनमिति लब्धम। अन्न सर्वेश्वरत्वादि वचन साम्यादस्या गुण भावमुभयेच्छ प्रयुक्ते, "के चिदाहुरित्यनुग्टहीतरीत्या श्रीनिष्ठं शेषित्वादिक श्रीतदीशोभयेच्छा सिद्धमिति लभ्यत इत्युक्तं अस्मत्स्वामिभिः सर्वेश्वर्यश्रुतेः द्व‌योगित। न तावता सोपाधिकमित्युक्तं भवति। नहि भागवत्त्वादि प्रयुक्तेश्वर सङ्क‌ल्प निबन्धन शेषित्वादिवत् जगन्मातुः शेषित्वं भवितुमर्हति । तस्य केवल भगवत्सङ्‌कल्प निबन्धनत्वात् । मातुश्च शेषित्वमुभयेच्छा निबन्धन - इच्छा- च नित्येति यावदात्मभावितया निरुपाधिकमेव भवति शेषित्वमित्य- वश्यमास्थेयम्। चतुः श्लोकीभाष्यानुसारात् । अत एव विरोधपरिहा अणि जगन्मातुः शेषित्वं, न तथा सोपाधिकमित्युक्तम् । एवं कुमारवरदा चार्यैरपि विरोध‌परिहारे दम्पत्योरुभयोरपि बिरू- पाधिकशेषित्वमुपवर्ण्य, एवं विश्वविषय मिथुन शेषित्वस्य अनौ- पाधिकत्वे अपि भगवतः सर्वशेषित्वं तत्पत्न्या श्रियस्तच्छेषत्वं 
1. 
1 
holiasai Ruhanzarmal", pp. 271-272 
1 
" 
347 
ईश्वरस्य दण्डधरत्वं तस्याश्च तत्पुरुषकारत्वं, विशेष्यभूतस्य भगवतः प्राधान्यं विशेषजभूतायाश्च तस्यास्तत्स्वरूपनिरूप- कत्वेनाप्रधान्यमित्यादि सर्व' व्यवस्थितम् । एतत्सर्वमभिप्रेत्य ब्रह्मस्वरूपविशेषविशेषणनिरूपणावस्थाया शारीरक भाष्योपक्रमे "श्रीनिवासे ब्रह्मणीति निर्देष्टव्य स्वरूपानुबन्धितया श्रीनिवास- रूपत्वं विशेषणमुपादायि । अन्न महेन्द्राग्नाविष्णुप्रभृतिष्वित्यात श्लोकः पाठ्‌यः । एकस्य हविषः द्व‌योर्देवतयोरुद्देश्यत्वेऽपि प्रमाण सिद्धं यथा वैषम्यं, न कदाचिदप्यपनीयत" इति । अत्र श्रियःपति प्रति विशेषणत्वं स्वरूपनिरूपक धर्मत्वं शेषत्वं, अप्राधान्य - मित्यादि स्पष्टतरं प्रतिपन्नम्। एवं सत्यपि अनन्या धीनत्व कैश्चित परिवच्छ्रियः प्रतिपादितम् । अनन्याधीनत्व लक्षणामपि 
दम्पत्योः साधारणमेवेति तत्र हेतुरुक्त: । पातवत् पत्न्या अपि स्वतस्सिद्ध सर्वमहिमत्वेनेति तदिदं कथमुपपद्यते। उक्तरीत्या विरोधिपरिहार प्रतिपन्नार्थ जात विरोधात् । कथं स्वरूपनिरूपक - धर्मत्वेन विशेषया धीनतया प्रतिपन्नाया श्रियः अनन्या धीनत्वमुप- पाद‌यितुं शक्यम्। पत्यधीनत्वस्य स्वेच्छा प्रयुक्तत्वादिति वचनमप्यसङ्गतम् । उभयेच्छा प्रयुक्तत्वस्य आचार्यैः कण्ठरवेज प्रतिपादितत्वेन अपसिद्धान्तापत्तेः । पतिबदनन्या धीन स्वरूप - स्वभावत्वं भास्कर muleteum प्रभै term polityadi 
ग्रन्थाभिमतम् । इत्यपि न शक्यं वक्तुम। धर्मिग्राहक mani सिद्ध‌विशेषणत्वाद्यविरोधेन तस्य नेयत्वेनानन्याधीनत्वाला भा अयमर्थः प्रागपि भास्कर mulkumi प्रभै lekum poti tyadi वाक्य मुदाहृत्य स्वाश्रयभूत पन्यधीनतया श्रियस्तद‌धीनमहिमत्वे ऽपि 
1. Opening 
ANA 
अखिल भुवन जन्म 
348 
इतराजधीन माहेमत्वादिकमादाय स्वतस्सिद्ध महिमत्वाद्युपपत्तिः इति प्रतिपादितः । 
" 
यच पक्षत्रयमन्योन्यमनतिविप्रकृष्टमित्यारभ्य 
„ 
" 
पत्यावैश्वर्य विश्रमः" इत्यन्तमुदाहृत्या नन्याधीनल जास्ति श्रियः किन्तु जीवतुल्यै पराधीनत्वमेवैत्युक्तम् इत्यभिधाय, अनन पञ्चमपक्षे इत्यारभ्य पतिवत् स्वत: सिद्धमिति स्फोरित मित्यादि। तदपि कथं भवितुमर्हति ? पतिपत्न्युभये च्वाप्रयुक्तम हिमशालिन्य अस्थाः स्वतस्सिद सर्व महिमत्वोपपादनं कथं घटते। पञ्चमपक्षे स्वतः सिद्ध सर्वमहिमत्वानन्याधीनत्वादिकं स्पष्ट लभ्यते। ऐच्छिक पराधीनत्वाभ्युपगमत्वात् 
इत्यपि न साधीयः । उक्तरीत्या उभयेच्छा सिद्धत्व स्वीकाराच्छ्रियः शेषत्वादिधर्म- जातस्य पत्नीच्छोपाधिकत्वेन तां प्रत्यैश्वर्यस्य पत्युरोधकत्वे अपि स्वतः सिध्दस्य ऐश्वर्यस्य उभयव्यतिरिक्त सर्वविक यत्वेन उभयोरपि समत्वादित्यपि न प्रतिपाद‌यितुमर्हम् । नहि पत्नीच्छोपाधिकं तां प्रति ईश्वरस्थ ईश्वरत्वमिति यत्र काप्याचार्यैरुक्तम् । उभयेच्छा सिदगुण भाव वर्णनेन श्रियस्तद्‌गत धर्मजातस्य सर्वस्य उभयेच्छा सिद्धत्व पर्य- वसानेने तो प्रति पत्युरपि ऐश्वर्य सिध्द्धमिनि, लाभ सति, कथमुभयोरपि उभयं व्यतिरिक्त सर्वविषयतथा ऐश्वर्यवर्णन भवत । किन्तु सर्वगोचरमैश्वर्य भगवतः श्रियस्तु भगवा- तिरिक्त सर्वविषय नियमन लक्षणमैश्वर्य, एवमपि सर्वैश्वर्य- 
श्रुतिर्यथोपपद्यते तथा वर्णित प्राक्। 
1.STs. p. 25. 
349 
- 
गृ 
- 
- 
य-तूक्तम् - अब केचिदाहुरित्यारभ्य जीववत् पराधीनत्वं पञ्चमेऽ पि तुल्यम्। तथाहि तैः सङ्गृ‌हीतम् - गुण- भांवे पतीच्छावत् पत्नीच्छा अपि प्रयोजिकेति तिदनुक्तो पालंभरूपं तथा अनुक्तेः । उभयेच्छा सिद्ध पारार्थ्य पञ्चमपक्ष सिद्धमिति वर्णिनम्। सिद्धं तदु‌भयेच्छात "इति। 
LI 
यच्चोक्तम्। चतुर्थप क्षाप्रतिपन्नं सर्वैश्वर्य 
स्वामिपक्षे नोपपद्यते । 
पञ्चमपक्षे प्रतिपादितमाचार्यैस्तत् एकोन सर्वैश्वर्यस्यैव तद‌भिमतत्वात् । तदेव पञ्चमपक्षाभि- प्रेतमित्यपि न शक्यं वक्तुम्। चतुर्थपक्षाविशेषप्रसङ्गा- दिति। तदापि नोपपद्यते - आचार्य श्रीस्तुत्यनुरोधेनैव चतुर्थपक्षानारूदस्य उभयेच्छ्वासिध्दगुणभावस्य पञ्चमपक्ष प्रतिपन्नस्य प्रतिपादितत्वादस्मत्स्वामिभिः । सिद्धं तदुभ- येच्छातः सर्वैश्वर्य श्रुतः द्वयोरिति । अस्यार्थः । तद्‌गुणत्वं पारतन्त्र्यं श्रिय, उभयेच्छातः इति सिद्धं निश्चित कुतः ? 
इत्यत्राहा सर्वैश्वर्य श्रुतेः द्व‌योरिति पत्युः पत्न्याश्च 
सर्वेश्वर्य प्रतिपादक श्रुतिलक्षण प्रमाणत इति । अयं भाव: । यथासर्वेश्वरतया श्रुतिप्रतिपन्नस्य ईश्वरस्य अनन्यनियाम्य. तथा निखिल जगन्नियन्तृत्वं तथा सर्वेश्वरतया प्रतिपन्नाया श्रियो जाये तथात्वे वक्तव्ये श्रियः पत्नीत्व प्रतिपादक श्रुत्यादि विरोधः भगवतश्च निस्समाभ्यधिकत्वप्रतिपादक श्रुत्यादि विरोधश्च स्थात् । अतः गुणत्वमुभयेच्छासिद्धमिति । तथा च 
1. 51s. 5.2.6 
-350 
भगवन्नियाम्यत्वादः स्वेच्छ्या अपि प्रयोजकतया, 
पतिसाम्य- 
श्रुती रक्षिता भवति। भगवदिच्छाया अपि तत्प्रयोजकत्व - स्वीकारण तन्निसमाभ्यधिकत्वञ्च परिरक्षितं भवतीत्या- चार्याणां भाव इति। एवमपि पतिनियाम्यत्वं श्रियः सिद्‌ध्यति पन्युस्तु श्रीनियाम्यत्वं सर्वधा न सिध्यतीति-कथं तत्साम्य श्रुति निर्वाहः इत्यत उक्तमाचार्यैः 
1 अन्योन्येच्वाविद्यातादि निवृत्तौ तत्परत्वतः। एक कण्ठ्यमशेषाणामागभानां भवत्विति ॥ अत्रेदमभिमतम् । निखिल जगन्नियन्तृत्वमुभयोरपि अविशिष्टम् । परस्पराभिमतानुरूपतया पत्युः पत्न्याश्च परस्पर- इच्छाविघात निवृत्ति लक्षणमप्याहतेच्छ्रुत्वञ्च तयोः समान- 
मिति श्रियो नियाम्यत्वे सत्यपि साम्य श्रुतिनिर्वाह सिद्धिरिति एवं सति "भवद्‌ग्रन्थे" इत्यारभ्य अस्मिन्मले न कश्चित दोषम्‌ इत्युक्तं तव वचनजात निर्थकमेव स्यात् । त्वत्- प्रतिपिया दयिषित दूषणानामस्मदाचार्य ग्रन्थे अप्रसक्तेः। न हि जीवतुल्य पराधीनत्वं पञ्चमपक्षे प्रतिपादितमिति यन काप्युक्तं, येन भवदभिमत दोषाणामत्र प्रवृत्तिः स्यात् । सिद्धं तत्विति वाक्ये सत्यपि, एतादृश दूषणाभिधान प्रवृत्ति विवेचकानां कथं भवत्। येन्च वर्णित - "आर्थः चतुर्भि 
ज्येतैरिति पाठे सत्यपि "श्लोकैः चतुर्भिरिति पाठान्तरकल्पनमभिनिवेशात् अपरामर्शाद् वेति 
1. cS8. 6.19 
2 
2.STS. p. 26 
351 
رو 
तदत्यन्तमसारम् । यथा पाठमेवाच वर्णनात्। नाहे पञ्चम पक्षस्यैव आचार्याभिमतत्वमुपपत्तिपूर्वकं वर्णयतां "श्लोको चतुर्भिरिति पाठकल्पने किं वा प्रयोजनमतिरिक्त लभ्यते ? येन यथा पाठकल्पना स्यात् । अतः एतादृश पाठकल्पन कथनं मात्सर्यनिबन्धनमिति निश्चिन्वन्तु विपश्चितः । 
1 
- 
यदपि वर्णित युक्तिविरोध मात्रमवलम्ब्य - देव्या जगत्‌कारणत्वं अनिच्छन्तो ऽपि हि सर्वेश्वरत्व - साम्येन द्व‌योरपि स्वतन्त्रत्वाविशेषात् पतिवत् पत्न्या अपि जीवतुल्यपराधीन त्वासंभवेन तस्याः पारतन्त्र्यमैच्छि कमित्येव सिद्धान्त इति पञ्चमपक्षग्रन्थस्य स्वरसार्भः इति स्वम्बन्धान्तरे स्वयमेव व्याचरण्यः यिथाचार्याण नामाष्टोत्तरशत व्याख्याने चतुः श्लोक्यर्थ सारज्ञ: इति व्याख्यायामुक्तम् । वस्तुतस्तु भवतु विभुत्वमीश्वरत्वं पारतन्त्र्यञ्च तच पारतन्त्र्यं न भगवदिच्छामानसिद्धम् अपि तु सर्वभूतेश्वरत्वादि वचन साम्यादस्या उभयेच्छा सिद्धमिति सम्प्रदाय इत्याचार्याः प्राकुरिति, तद्‌भवतु । 
4 
तंत्र पारतन्त्र्यमुभयेच्छा सिद्धमिति वर्णित सर्वभूतेश्वरत्व श्रुत्यनुसारात् । अत्रापि तथैव उक्तं सर्वैश् 
पारतन्त्र्यमुभयेच्छा सिद्धमिति । एवं विरोधाभावे ऽपि विरोधकथनमुभय ग्रन्थार्थ विमर्श भाव निबन्धनम्। 
श्रुत्यनुसारात् 
4. 
Work 
यच्च युक्तिविरोधमात्रमवलम्ब्य देव्या जगत्- 
of Gopaladesika, not available. 
1 
कारणत्वादिकमनिच्छन्त इति तदप्यतिमन्दम् । नहि युक्ति विरोधमात्रमवलम्ब्य तथा प्रतिपादितम्, येनोक्तरीतिः स्यात्। किन्तु, अनुग्न हैकान्तत्वमातृत्व पुरुषकारत्वनिक- पाधिक वात्सल्यप्रतिपादकागमानुसारेण व्यवस्था, सम्प्रदा- यतश्च ब्रह्मलक्षण अतिप्रसङ्गश्च श्रुत्यादिषु प्रतिपिपाद‌यिषित श्रियः कारणत्वादिकमनुग्रहात्मक जगद्व्यापाराधन्वयित्व- 
रूपम्। न तु कृत्स्नजगद्व्यापाराधन्वयित्वरूपम्। सामरस्थेन पतिप्रेरकतया तदप्यस्तीति स्वीकृमिति नोक्तदोषावकाश:- 
यच्चोक्तं "ननु चेन्यारभ्य 
चेल्यारभ्य "पतिविषये सर्वेश्वरत्वादि वचनसाम्यादित्यत्र सर्वशब्देन श्रियोऽ पि ग्रहणं भवति । पत्नीविषय सर्वशब्देन पतिव्यति रिक्तस्यैव ग्रहणम् । अतः सर्वेश्वरत्वादि वचनसाम्या- दिति साम्योक्तिः कथं घटन इत्याश‌ङ्क्य पतिविषय- वचने ऽपि सर्वशब्दो देवी व्यतिरिक्तपरः । ईश्वरत्वेन 
श्रूयमाणायास्तस्या ईशितव्य व्यापारे तस्मिन् सङ्ग्रहीतु- मशक्यत्वात् । ब्रह्मरूद्रादीनां तु ईश्वरत्वेन श्रुतानामपि कार्यत्वकर्मवश्यत्वादिभिरनीश्वरत्वनिश्चयात् तत्र संग्रहो युज्यते तथात्र सङ्कगेचका भावादस्या ईश्वरत्वं पतिवद नवधिकातिशयमेव श्रुति सिद्धं तिष्ठति इति नास्यास्तत्र सर्वशब्दे संग्रहः शक्यः" इत्यादि । तत्र ब्रूमः 
" 
- 
अस्याः ईश्वरत्वं पतिवत् अनवधिकातिशयमितिं केनावगते" भवद्‌भिः। न नावत् श्रुत्यादि लक्षणप्रमाणात् तथावगन्तुं शक्यं, "न तत् समचैत्यादि समाधिक- 
1.STS. p.28 
निषेध श्रुत्या पत्युरेवानवाधिकातिशयैश्वर्यलाभात् श्रियोऽ पि तथात्वे तदत्यन्त समवस्त्वन्तर लाभेन समनिषेध श्रुति विरोधः स्यात् । पत्नीत्व प्रतिपादक श्रुतिविरोधश्च स्थात् श्रियः पतिवत् सर्वस्वातन्त्र्य स्वीकारात् न तावत् सर्वेश्वरत्वादि वचनसाम्यादस्याः गुण भावं उभयेच्या प्रयुक्तम् केचिदाहुरिति आचार्य दिव्यमू‌क्त्या तथा निश्चयः कर्तुं शक्यते, यदिभवदभ्यः॒ पगतिरीत्याचार्याणामपि पतिवत् सर्वं स्वतन्त्रतया अनन्य नियाम्यतया श्रियोऽपि अत्यन्त साम्यमेवाभिमतम्, तर्हि उभयेच्वासिद्ध‌गुणभावस्वीकारः श्रियो न सङ्गच्छते। यदि सर्वैश्वर्य श्रुतेः धर्मिग्राहकत्वमाचार्याभिमतं तदा नियतनिर्बोध- पत्नीत्वाद्यविरोधेन प्रतिपन्न साम्यं नेयमिति न वक्तव्यं स्यात् । किन्तु प्रतिपन्न साम्यानुरोधेन पत्नीत्यादिकं नेयमिति वक्तव्यं स्यात्। अतः सर्वैश्वर्य श्रुते: धर्मिग्राहकत्वासंभवन समनिषेध श्रुत्यनुरोधेन पूर्वोक्तरीत्यैव किञ्चिदस्वारस्यम- वलम्ब्य सर्वेश्वर्य नेयमिति न काचिदनुपपत्तिः । 
1e 
यच नारशब्दस्य श्रीविषयक सर्वैश्वर्यश्रुतिः सङ्कोचत्वमाशङ्‌क्य तस्य श्रीमानविषयत्वाभावेन सामान वचनरूपत्वात् तेन सङ्कोचों 
न संभवति । अतः सर्वः भूतेश्वरत्ववचन सामर्थ्यन तस्यास्तं प्रति नियाम्यत्वा भावे सिद्धे सामान्यवचनरूपस्या नारशब्दस्य तदनु- रोधेनैव निर्वहणं न्याय्यमिति उक्तनिर्वाह प्रकारो ऽपि दर्शितः 
: । स च नारशब्दार्थत्वे ऽपि श्रियो 'नेर सम्बन्धिन इति व्युत्पत्त्या सम्बन्धमात्रं लब्ध न 
1.. STS., p. 38 1.. 
तु 
नियाम्यत्वादि। 
उक्तरीत्या विशेषवचन बाधितत्वात्तस्येत्यादि, " तंत्र वदामः । यथा" न हिंस्यादिति सामान्यवचनस्य विशेषविध्यनुरोधेनाग्नी- 
षोमीय हिंसा व्यतिरिक्त परत्व वर्णन, तथा अत्रापि श्री- गोचरसर्वैश्वर्यवचन रूप विशेष वचनानुसारेण नारशब्दस्य 
श्रीव्यतिरिक्त परत्वं वयते उत नारशब्दस्य श्रीविषयकत्वेऽपि व्युत्पत्ति विशेषलब्ध सम्बन्ध विशेषात्मक शेषत्वमान तस्या न तु नियाम्यत्वादि इत्युच्यते : आद्ये सामान्यविशेषरूप- नैव न सिध्यति। " सर्वभूतानामित्यादिषु सर्वस्य शब्दस्य श्रीव्यतिरिक्त वस्तुमात्रगोचरत्वेन सामान्यता, नारशब्दस्य च नर शब्द गृहीत भगवत्सम्बन्ध चेतनाचेतनलक्षण वस्तुमात्र विषयतया । सामान्यतेत्यविशेषात् । श्रीव्यतिरिक्त परत्वञ्च तस्य वर्णयितुं न शक्यते । आवसिद्धान्तापत्तेः नारशब्दस्य श्रीविषयताया 5पि भगवद्‌‌भाष्यकारैः व्याख्यानात् । न द्वितीयः । उक्तरीत्या विशेषवचन रूपत्वा भावन श्रीगोचर सर्वेश्वर्य श्रुतेः तदनुरोधेन शेषत्व परत्व वर्णने ऽपि नियाम्यत्वं न लभ्यत इति न शक्यते वक्तुम्। शेषत्वं लभ्यते, नियाम्यत्वं न लभ्यते इति वा, कथं शक्यते वक्तुम । नियाम्यत्व प्रयोजकी भूत : शेषत्वलाभे तर्क प्रयोज्यनियाम्यत्वादिकं किमिति न लभ्यते ? बाधकान्तरा भावात् । नियाम्यत्वं नाम विधेयत्वम् तद्‌भावे प्रतिपन्नञ्च शेषित्वमकिञ्चित्करं भवेत्। श्रियोऽ पि भगवच्छरीरता आचार्यैः षडर्थ संक्षेपग्रन्थ- मुदाहृत्य साधिता न्यायसिद्धासने च । तथा च श्रियोऽपि 
c 
आधेयत्व विधेयत्व शेषत्वादीनि सिध्यन्ते । तथाविध- धर्मयोगे हि शरीरत्व सिद्धिः। श्रियो नियाम्यत्वं नास्तीति भवद्वचनं भवदुक्ति विरुद्धञ्च । भवद्भिरपि नियाम्यत्वस्य कण्ठरवेण प्रतिपादनात् । एवं हि भवदुक्तिः 
स्वतः शेषत्वादि goal " इत्यादि शब्देन स्वतः आधेयत्वं स्वतो नियाम्यत्वञ्च विवक्षितम् । अस्याः तं प्रति आधेयत्व नियाम्यत्वयोरपि ऐच्छिकत्वेन स्वरूप प्रयुक्तत्वाभावात् नातिव्याप्तिः । गुण भाव उभयेच्छा प्रयुक्तिमित्यत्र गुणभाव शब्दों ह्याधेयत्यादि रूप धर्मपरः इत्याधेयत्वादेरपि ऐच्छिकत्वं सिद्धमिति । इत्थं उभयोरपि निरङ्कुशस्वाच्छन्द्ये ऽपि परस्परेच्छ्यैव नित्यनियतो नियन्त्रनियाम्य भावादि रूपगुणप्रधानभावो. अध्यनयोः अन्योन्यरस विशेषार्थ स्वयमाहितोऽस्तीति श्रीमन्तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारोक्तं प्रागेव दर्शितम् । तदिदं अनयोः गुणप्रधानभावस्य केवल वैहारिक- नित्येच्या प्रयुक्तत्वं श्रीमन्ञ्चतुःश्लोकी भाष्ये पञ्चमपक्षे सम्यगुपपत्ति पूर्वकं स्थापयिष्यते इत्यादिः । 
न च तन्नियाम्यत्वं ऐच्छिकमित्युक्त- 
मस्माभिः, न स्वत इति वाच्यम् । श्रियः शेषत्वं न 
"" 
स्वतः स्वीकृतं, किन्तु ऐच्छिकमेवेति तत्र "शेषत्वं ऐच्छिक मस्ति - नियाम्यत्वादिकं ऐच्छिकमपि नास्तीति 
• 
भवद्बचनं विपरीतं किमिति न स्थात् ? अतः उभयेच्छासिद- पारार्थ्याद्यभ्युपगमे श्रियः सर्वैश्वर्य श्रुत्युपपत्तिः समाधिक- निषेध श्रुत्युपपत्ति। पत्नीत्व श्रुत्युपपत्तिः नारशब्दार्थोय- पत्तिश्च भवति। पारार्थ्यस्य उभयेच्छासिद्धत्वे पतीच्छाया अपि तत्र प्रयोजकतया श्रियं प्रति भगवतो नियन्तृत्वसंभवेन नियाम्य भूतायाः श्रियः अत्यन्त साम्यासंभवन समनिषेध - श्रुत्युपपत्तिः । स्वेच्छाया अपि श्रियोगुणभाव प्रयोजकतया परेच्छामात्र निबन्धन नियाम्यत्वाभावेन जगन्नियन्तृत्व- योगेन च सर्वैश्वर्यश्रुत्युपपत्तिः, उभभेच्छा निबन्धन- गुणभाव स्वीकरणादेव पत्नीत्व श्रुत्युपपत्तिश्च इति न काप्यनुपपत्तिः । अस्याः नार वर्गपाठ: पारार्थ्यमात्र - 
निबन्धनः इत्यन्त्र मात्र शब्देन न नियाम्यत्वादि व्यावृत्तिः किन्तु जीव व्यावृत्तिः । तस्यैव प्रसक्तत्वात् । स्तोत्रभाष्या दिषु श्रियः स्वरूपस्थिति प्रवृत्तीनां भगवदधीनत्ववर्णनेन नियाम्यत्वं सुस्पष्टमुक्तं भवति । श्रीरामायणादिक श्रियः भगवन्नियाम्यत्वं तत्र तत्र स्पष्टमभिहितं दृष्टव्यम्। 
:। 
न च श्रियः सर्वैश्वर्यश्रुति वशात् भगवन्नि- याम्यत्व न संभवतीति शक्यं वक्तुम् । सर्वेश्वरत्वादि- 
अस्थाः गुण भावे उभयेच्छाप्रयुक्तं 
वचनसाम्यात् 
· 
केचिदाहुः" इत्याचार्यैः सर्वैश्वर्यश्रुतेः उभयेच्छासिद्ध- गुण भाष प्रतिपादनपर्यवसायितया व्याख्यातत्वात् । तथा च सति यथा सर्वैश्वर्य श्रुत्यानुपपत्तिः, तथा वर्णितम- 
नुपदमेव । 
さい 
यच्च वर्णितम्, नन्वेवमित्युपक्रम्य श्रियोऽ प्य- 
' 
नन्याधीनत्वेन पतिवन्मुख्येश्वरत्वे सर्वागमानामेकेश्वरत्वा- भावादैककण्ठ्यं न स्थात् इति चेन्न । अन्योन्येच्छा विघात- क्यो: अन्योन्यगुण प्रधान भावगन्ध र हितयोरन्योन्य साहित्या - नादरेण जगद्व्यापारेषु, पृथक् पृथक् प्रवृत्तिमतोर्द्वयोः ईश्वरीश्व- श्योः प्रतिपाद‌ने ह्मागमा नामैककण्ठ्य हानिः । इह त्वनयो: दाम्पत्य- वचनबलादन्योन्येच्छाविद्यात शहित्ये समप्रधानभावराहित्ये जगद्व्यापारेक पृथक् पृथक् प्रवृत्तिराहित्यादौ च सर्वागमानां तात्पर्याभ्युपगमादैक कण्ठ्यमुपपन्निमित्यादि तदपि अतिभन्दम् श्रियोऽप्यनन्याधीनत्वेन पतिवन्मुख्येश्वरत्वनिबन्धनशङ्कन नोन्मेषमर्हति । उभयेच्छाधीन गुण भाव प्रतिपादक पञ्चम- पक्षे जाग्नति, कथं पतिवदनन्याधीनत्व बोधः । पतीच्छा- प्रयुक्तत्वाच्च श्रियोगुण भावस्य भगवदधीनत्वावगमात् । परिहारश्च गुणप्रधान भावमवलम्ब्य भवनिर्वर्णयितुं न शक्यते । उभयोरपि समप्राधान्यस्य बहुषुस्थलेषु वर्णनात् भवद्‌िभः । अतो यथा भगवतो नियन्तरन्तराभावेन तदैश्वर्य स्वापेक्षयोत्कृष्टावधिरहितं, तथा देव्या अपि नियन्त्रन्तरा भावात् तदैश्वर्यमपि स्वापेक्ष्योत्कृष्टावधि रहितम् । उक्तार्थे प्रमाणञ्च बलाबल वैषम्य नियामका - भावन समतुला रूदम् । परस्परबाधाद्यनहः उभयो- 
इत्याद्युक्त्वा, "इदञ्च श्रीमच्चतुःश्लोकी- 
रायविशिष्ट 
" 
LI 
भाष्ये सर्वभूतेश्वरत्वादि वचनसाम्या दिति व्यक्तीकरिष्यते 
1. STS. p. 28 
358 
LL 
आदिशब्देन नियन्तृत्वादेर्विवक्षितत्वेऽपि न नः क्षतिः । अनन्या - धीनत्वरूपलक्षणमपि दम्पत्योः साधारणमेव" इत्याद्युक्त्वा, पत्न्या अपि स्वतः सिद्ध सर्वमहिमत्वेनानन्याधीनत्वात्" इति च स्वतः सिध्दस्य ऐश्वर्यस्य उभयव्यतिरिक्त सर्व- विषयत्वे नो भयोरपि समत्वात्, इत्यादिभिः परस्पर साहित्या - नादरेणेत्याद्यपि न शोभते । परस्पर साहित्येत्यत्र नियो विशे- षणतया तत्साहित्येन विशेष्यभूतस्य भगवतः जगद्व्यापार प्रवृत्तिः वक्तव्या न भगवत्साहित्येन लक्ष्म्या जगद्व्यापार प्रवृत्तिः शक्यते वक्तुम। भगवतः श्रियं प्रति विशेषणत्वा- संभवात् । समप्राधान्यञ्च समाधिकनिषेध श्रुत्यादिभिः न संभवतीत्युपपादितमधस्तात् । 
- 
न चास्माभिः समस्वातन्त्र्यस्वीकारेऽप्यपुभयो - रैच्छक गुणभावस्वीकारस्सं भवतीति वाच्यम् । भगवतो भागवतान् प्रतीव स्वेच्छामात्र सिध्दगुण भावस्वीकारण गुणभाव प्राधान्ययोर्विरोधेनासंभवात् । अतः अस्मत्पक्ष- एवं सर्वागमानामैककण्ठ्यं संभवति । श्रियः सर्वभा विशेषणत्वस्वीकारात् विशिष्टस्यैकस्येश्वरत्वादि प्रति- 
पादनात् । 
यच "किञ्चित् ईश्वर व्यक्त्यैक्यपरत्वरूप- मैक्यकण्ठ्यम सर्वागमानां दुरुपपादम् । श्रीश्रीशविषय. सर्वभूतेश्वरत्ववचनयोर्द्वयोरपि तुल्य बलत्वेन तयोरन्य- 
तरस्याप्यन्यथा नेतुमशक्यत्वात्" इत्यादि, तदप्यन्तम- उपपन्नमा नहि सर्वागमानाभीश्वरव्यक्त्यैक्य परत्वं 
359 
अस्मत्स्वामिनामभिमतम्। किन्तु आचार्याभिप्रायरूढ - विशिष्टैक्यपरत्वेन एककण्ठ्य मेवाभिमतम् चतुः श्लाकीभाव्यस्थ पञ्चमपक्षस्वीकारात् । श्री श्रीशविषय सर्व भूतेश्वरत्व वचनयोः 
श्रुतित्वेन तुल्यबलत्वेऽपि, पत्नीत्यादि श्रुतिबलेन उभयेच्छा- सिध्दगुणभाव परतयैव श्रियः सर्वैश्वर्य श्रुतेः निर्व्यूढत्वान्तत्र । एवं सति अन्योन्येच्छा विधाताति निवृत्ताविति वाक्यस्य 
" 
यथा प्रवृत्तिः तथा प्रागेव उपपादितम् । 
1 
यञ्चोक्तम् - किञ्च पत्नीत्वस्य विग्रहविशिष्ट धर्मत्वेन बहिरङ्गात्वस्त् । नियन्तृत्वस्य स्वरूपधर्मत्वेनान्तरङ्गत्वात्। विग्ग्रहविषय तथा बहिरङ्ग भूतेन वचनेमान्न रङ्गवचनस्त्र सङ्कोचायो- गात्। नहि निग्नहरहितस्यात्मस्वरूपमात्रस्य पत्नीत्वं लोके 
वेदे वा दृष्टचरम्। तस्मा दन्त रङ्ग वचनस्य कण्ठोक्ति सिद्ध सर्वभूतेश्वरस्य सामर्थ्यन, स्वतन्त्रत्वे निश्चिते, स्वतन्त्रयोरपि तयोरन्योन्येच्छ्या पतिपत्नी "भाव इति पत्नीत्वस्य तदनु- रोधेन निर्वहणमेव न्याय्य, "निष्प्रत्यूह प्रणयघटित मित्यादि भिराचार्यैस्नथैव निर्व्यूढत्वाञ्च्च" इति, तत्र ब्रूमः । 
" 
' 
किम् आचार्यसिद्धान्तमनुरुध्य एवम् उच्यते ? उत विरुध्यैवमुच्यते ? नाद्यः पक्षः । आचार्यैः पत्नीत्व - 
श्रुत्यनुरोधेन श्रियः सर्वैश्वर्य श्रुतेः उभयेच्छा सिध्द‌गुणभाव -- प्रतिपादन तात्पर्यकतया नीतत्वात्, सर्वेश्वरत्वादिश्रुति - साम्यात् उभभेच्छता प्रयुक्तं गुणभाव केचिदाहुरिति, यदि 
1. STS., p. 47360 
भवदुक्त रीत्या स्वरूपगत नियन्तृत्वपराया श्रुतेः विग्ग्रहविशिष्ट - धर्मभूत पत्नीत्व श्रुतेर्बलीयस्त्वं आचार्या भिमतम् : तदा सर्वैश्वर्य - श्रुत्यनुसारेण पतिवत् सर्वनियन्तृत्वं अनन्य नियाम्यतया श्रियः सिद्ध‌मित्यभिधातव्यं स्थात् । न चैवमभिधीयते । किन्तु 
उभयेच्छा प्रयुक्त गुणभाव के चिदाहुरिति पनि नियाम्यत्व- पर्यवासानमभिधीयते । अतो नाचार्य सिद्धान्तानुरोधः । 
द्वितीये तु आचार्य सिद्धान्तानुरोधेन अस्माक- मेतत्ग्रन्थ प्रवृत्तिरिति भवद्वचन वैपरीत्यमेव फलितं 
1 
भवत् । 
न च सर्वैश्वर्यश्रुतेः धर्मिग्राहकतया तदनुरोधेन पत्नीत्व श्रुतिप्रवृत्तिर्वक्तव्येति वाच्यम्। "श्रियं वासय में कुले "इत्यादि श्रुतेरेव धर्मिग्राहकतया लब्धे धर्मिणि, नियमनरूपधर्म प्रतिपादकतया धर्मिग्राहकत्वनिबन्धन- प्राबल्या योगात् । अस्तु विग्नहविशिष्टधर्मप्रतिपाद‌कत्वं पत्नीत्व श्रुतेः । तथापि भगवनः समाधिकनिषेध श्रुतिसहित - सर्वैश्वर्यप्रतिपादक शास्त्रानुरोधेन पत्नीत्वस्वरूपमानस्य 
पतिशेषत्व पतिनियाम्यत्व लाभेन सर्वैश्वर्य श्रुत्यापि पतिवद- नन्यनियाम्यत्वादिप्रतिपादन संभवः । 
नच बहिरङ्ग विग्रहविशिष्ट धर्मप्रतिपाद‌कत्वं 
पत्नीत्व श्रुतेः । नियन्तृत्ववत् नित्यविग्न हस्यापि स्वरूपधर्मत्व- संभवात् । ज्ञानान्दादिवत् भगवतो धर्मतया अन्तरादित्या- धिकरणादिक विग्रहस्य प्रतिपादनात् । पत्नीत्वं हि स्त्रीरूप- दिव्यमङ्ग‌ळ विग्रहविशिष्टतथा श्रियः तथाविध धर्म योगः 
1. s'ri sünta. Rk. Il 
// 
361 
किञ्चिदपि 
श्रीस्वरूपस्य स्वाभाविकः । अतोऽत्र भवदुक्तं न सुष्ठु । भवतु विग्रहविशिष्ट धर्मतया स्वरूपगत नियन्तृत्वापेक्षमा पत्नीत्वस्य बहिरङ्गत्वम् । अथापि नियन्त्रत्ववाचि प्रमाणानु- सारण परिवेदनन्यनियाम्यतथा सर्वनियन्त्रत्वस्य स्वीकारे, श्रियः पत्नीत्वप्रतिपादकश्रुतिस्मृतिनां पत्नीत्व व्यापकीभूत- शेषत्वनियाम्यत्वादि लक्षण धर्मालाभेन पत्नीत्वलाभप्रसङ्गेन च अन्यथालक्षण नैरर्थ्यक्य प्रसङ्गेन आनर्थक्य प्रति- हातानां विपरीत बलाबलमिति न्यायेन पत्नीत्व श्रुत्यनु- सारण आचार्यानुग्गृहीतरीत्या श्रीगोचरसर्वैश्वर्य श्रुतेरुभ- येच्छा सिद्ध‌गुभाव परतयावश्यं नेतव्यत्वेन, पतिवत् सर्व- नियन्तृत्वं भवद‌भिमत न सिध्यति इति अस्मत्स्वाम्य- भिहितनीत्या पञ्चमपक्षवर्णनमेव सुषु । 
, 
अनुग्रहात्मक जगद्व्यापारेषु साक्षात्कर्तृत्वं निग्रह‌घटित जगद्व्यापारेषु प्रतिप्रेरकतया कर्तृत्व, भगवन्य- तिरिक्तसर्वान्तरात्मत्वं भगवद्व्यतिरिक्त सर्वाधारत्वं साधु- कर्मनियोक्तृत्वं हितप्रियात्मक सर्वनियमनशालित्वं निग्रहात्मक नियमनादिष्वपि सामर्थ्यत्वं विभूतिद्वय शेषित्वं, निरुपाधिक- शेषित्वं विभुत्वं, पुरुषकारत्वं आत्महविरुद्देश्यत्वं, भगवद्यति- रिक्त सर्वशरीरकत्वं, भगवद्विशेषणत्वं, मातृत्वं अनवच्छिन्ना- नन्द प्रदातृत्व लक्षणमुपायत्वं पतिप्रसादद्वारा सर्वानिष्ट- निवर्तकत्वम्, उभयच्वासिद्ध भगवच्छेषत्व भगवन्नियाम्यत्व पारतन्त्र्य भगवदा घेयत्वादि धर्मयोगित्वं, भगवद्व्यतिरिक्त- सर्वैश्वर्यवत्वं, इत्येते धर्माः अस्मिन् ग्रन्थे प्रतिपाद्यन्ते । 
, 
362 
एतेषु वचित् कुचिदेशेक संशयश्चेत उपायफलसंभवः किं स्यात्, उत न स्यात् इत्याचार्योक्तरीत्या समाधन्ते 
1 
इहवं कुचिदशेष संशयेऽ पि विपश्चिताम् । 
- 
- 
उपयुक्तांश वैशिष्ट्यात उपायफलसंभवः । इति उक्तार्थेषु सर्वत्र निश्चयाभावेऽपि उपयुक्तांशनिश्च- यात, उपायफलं सिध्यति इत्यर्थः । उपयुक्तांशश्च - अन्न स्वामित्व सौलभ्य फलदत्व फलत्वतः । 
आनुरूप्येण संबन्धः श्रीपतौ दर्शितः श्रियः ॥ इत्याचार्योक्तरीत्या ग्राह्यः । ननु श्रियः सर्वैश्वर्य- श्रुत्या पतिवत् सर्वनियन्तृत्व योगेन अत्यन्तसाम्यं भगवता किं न स्यात् ? उभयेच्छ्या वा गुण भावः किमर्थमङ्गीकार्य : 1? इत्यतः अत्यन्तनिकर्षोक्त्यैश्वर्य मात्र प्रदत्वोक्ति निराकरणवत सर्वप्रकार साम्योक्तिरपि आचार्यैरेव समीचीनयुक्तिभिः निराकृतेत्याह- 
व्यावक्रोशिनिकर्षोक्तिं 
सर्व साम्यविकत्थनम् । लम्बनं धनदेत्यादेः 
व्यसन नामकल्पने! 
रामयामास विमत- 
1 
SB, piy 
कथकानां नयेषुभिः " 1561131 
übit 
363 
अत्र प्रतिपन्नो निकर्ष:, ये च तस्य सप्ताहन्ता 
1 
- 
प्रभा शक्तिः भोक्तृतादिरूपेये शास्त्रेषु तथा तथा व्यपदेशात् इत्याहुः" इत्यादिभिः श्रियो अचेतनत्वेन व्यपदेशनिबन्धनं अचेतनत्वम् । तदुक्तिभिः निकर्षोक्तिः, तस्य विशेषणं व्याव- क्रोशेति, विशेषणावक्रोशो, अस्था अस्तीति व्यावक्रोशी, स चासौ निकर्षश्चेति कर्मधारयः, अवक्रोशो निन्दाविशेषः निन्दाविषयभूत निकर्ष इत्यर्थः । याहशनिकर्षस्य वर्णने साधूनां कंपो जायते, तादृशो ऽन निकर्ष: । परमचेतनायाः श्रियः अचेतनत्ववादापेक्ष्या न हि निकर्षवादो ऽस्तीति भावः । तादृ‌श निकर्षः सर्वैश्वर्य श्रुत्याद्यनुसारेण सर्वप्रकारण सर्वसाम्य विकत्थनम्, तेन प्रमाण शून्यत्वं व्यज्यते। 
धनदेत्यादेः शब्दस्य नाम कल्पने" इति भावप्रधानों निर्देशः । नामत्वकल्पनमित्यर्थः । तत्र लम्बनमालम्बन; धनप्रदातृत्वमात्रकल्पन व्यसनं, धनप्रदातृत्वमात्र हि श्रियः तथाविधा नामोपपत्तिरिति भावः । अत्यन्त 
निकर्षात्यन्त साम्यैश्वर्यमात्र प्रदत्ववादान् विमतकथकानां न्यायेषुभिः शमयामास देशिकः इत्यर्थः । न्यायैः तच्छमन प्रकार चोच्यते । तंत्र तत्रैव शास्त्रे निर्बाधन चेतनत्वव्यपदेशेन निरासः । अत्राप्ययमर्थः "ते" त्वदिति युष्मच्छब्देने संबोधनेन च श्रियश्चेतनत्व- मुपस्थापयिता सूचितम् । सन्तादि शब्दास्त्वस्यां भगवदन्तरङ्ग, विशेषणत्वाभिप्रायाः" इत्यन्त: निकर्षवाद- 
1.cs B, p.4. 
21L 
2.CS'B. 10.4. 
364 
1 
" 
शमनप्रकार: । 
دو 
तस्य शक्तिद्व‌यं ताहगित्यादि प्रमाणप्रति- 
पन्नात्यन्त साम्य निरासेऽपि देव्या: ताहकत्वमपि श्रुति स्मृति पूर्वापरादि प्रसिद्ध पत्नीत्वानुगुणं योज्यम् । 
अत्यन्त साम्यमप्यस्यां दृष्टान्तस्वरसागतम् स्थाप्यं नियतनिर्बाध पत्नीत्वाद्यविशेधतः ॥ 
इत्यादिना सिद्ध: । 
3 
यत्किञ्चिदपि वैषम्यं यदि नामात्र नेष्यते। 
तयोर्देहव्यवस्था ऽपि न सिध्येत् सर्वसम्मता । अव्यवस्थिति पक्षस्तु पूर्वपक्षोऽयमित्यपि । अश्रुतत्वादिहानु क्तेर्दूषणं वाऽपि नार्हति। न हि सिध्दे विकल्पः स्थान्न संदेहोऽत्र निश्चयात्। न काला धैविपर्यासस्तन्नित्यत्वादि साधनात् ॥ इत्यनेनापि सिद्धः । 
4 C 
ननु मोक्षप्रदत्वं भगवन एवेति सर्वत्र स्थापितम श्रीसान्त्वते च स्वस्य मोक्षप्रदत्वं, देव्या ऐश्वर्यप्रदत्वञ्च विभज्योक्तम् । तदत्र संसृत्यक्षरवैष्णवा ध्वस्थिति अविशेष- 
वचनं प्रशंसा । मैवम् । 
5 
い 
श्रीसान्त्वत एवं [12-84] - 
यामालम्ब्य सुखने में दुस्तरं त्रिगुणोद‌धिम्। 
" 
निस्तरन्त्व चिरेणैव व्यक्तध्यानपरायणाः ॥ 
इति बन्धहेतुभूत गुणोदधिनिस्तरणं हेतुत्वेन, लक्ष्मी- समाश्रयणस्य प्रतिपादनात् । उक्तञ्च स्वायंभुवे - 
6 
4 
सर्वकामप्रदा रम्यां संसारार्णव तारिणीम् । क्षिप्रप्रसादनी लक्ष्मी राख्यामनुचिन्तयेत् ॥ 
1. Sāttvata Samhita, quom 
C5B., p.12 
3. CS'B. p. 12 
2.CS'B. p. 12. 
4.CS'B. p.14. 
5qq.sarasarat 
6. Jirect 
365 
1.c 
ब्राह्मे च पुराणे "तन्नामान्येव पठ्‌यन्ते 
L 
- 
संकृद्विभाता सर्वार्तिसमुद्र परि शोषिणी 
'भवभङ्गापहारिणी 
मृतावहा 
" 
५ 
परनिर्वाणदायिनी "ज्योतिष्मत्य- 
इत्यादिना ऐश्वर्यमात्रप्रदत्व निरास सिद्धिः इति। 
अन सर्वसाम्यमाचार्याणामत्रनिशचिकीर्षित मित्यत्र ज्ञापकान्तरमप्यस्तीत्याह 
, 
चतुःश्लोकी सारमेकं 
पश्यन्त्वत्र विपश्चितः । दिव्ययोर्यत्र दम्पत्योः 
आनुरूप्यं निरूपितम् 111571 
नान्दीमारभ्य जिज्ञासा 
त्र्यन्तार्यमते यदि 111568 || इति 
अत्रान्वय प्रकार :- त्रय्यन्तार्य मते 
a, b 
जिज्ञासा 
यदि तदा, नान्दीमारभ्य, एक चतुःश्लोकी सारं पश्‌यन्तु विपश्चितः यत्र दिव्ययो दम्पत्यो रानुरूप्यं निरूपितमिति । अक्षरार्थस्तु त्रय्यन्तार्यमते । विषये जिज्ञासा निश्चय- फलकविचारः कर्तव्यो यदि अब सर्वसामर्थ्य रूपार्थे सर्वसाम्यमस्तीत्यभिमतम् उत नेति अभिभतमाचार्याणा मिति विचारः कर्तव्यश्चेदिति फलितार्थः । अत्र प्रमाणतया एक मुख्य चतुःश्लोकी सारं नान्दीमारभ्य "स्वशेषा- शेषार्थ "इत्याद्यश्लोक मारम्भ पश्‌यन्तु - यंत्र 
1.cs' B. p. 15. 
366 
चतुःश्लोकीसारे चतुः श्लोकी तात्पर्यनिर्णायक वाक्य 
दिव्ययोः दम्पत्योरानुरूध्ये निरूपितम् । निर्णायक वाक्यन्तु 
M 
अन्न स्वामित्व सौलभ्य फलदत्व फलत्वतः । 
आनुरूप्येण सम्बन्धः श्रीपतौ दर्शितः श्रिय ॥ इति । 
आद्य श्लोके जानुरूप्य प्रकारः । प्रागेव प्रदर्शितो : स्माभिः। सघ्रीचीमित्यनेन एवमानुरूप्यवर्णन सर्व- साम्यव क्षे न घटते । तदाहि निखिल जगत्कारणत्वो पास्यत्व- मोक्षप्रदत्वादि भिर्हि आनुरूप्यं वक्तव्यम् । तथा अप्प्रतिपाद- नातू । उक्तरीत्यैव प्रतिपादनात् । सर्वप्रकार साम्याचार्या- गामनभिमतमिति निश्चीयत इति भावः । 
ननु पूर्वाचार्यैः जगत्कारणत्वादैककण्ठ्य- वर्णनादाचार्योक्तरीत्या श्रियः साम्यकथन निरास: कथं भवेदित्यत आहा 
अनन्याधीनकल्याण- 
मन्यमङ्ग‌ककारणम्। जगन्निदानमद्वन्द्वं 
द्वन्द्वं वन्दामहे महः ॥ 159 1. 
निदानमेकं जगता- 
मिति चास्त्यालाषितम् । 
तस्यचान्यस्य निर्वाहो 
367 
व्यक्तं पूर्वोक्त नीतित 1116011 इति । 
यद्यपि कारणत्वादिकं पूर्वाचार्यैः प्रतिपादितं श्रियः। तथाप्यनुग्न हैकस्वभावत्वमातृत्वाद्यनुरोधेन निग्रहराहित्य प्रमाणानुरोधेन निग्रहगर्भ निखिल जगत्- कारणत्वादिकं वक्तुं न शक्यत इत्यत: अनुग्रहात्मक - निखिल जगद्व्यापाराश्रयत्व लक्षण कारणत्वादिकं पति- प्रेरकतथा सामरस्येन कृत्स्नजगत्कारणत्वादिकमपि वक्तुं शक्यत इति तत्परत्वेन पूर्वाचार्य वाक्यस्य वक्तव्यमित्येतद‌भिप्रेत्योक्तम् । तस्य चान्यस्य निर्वाहो व्यक्त एवोक्तनीतित इति । 
" 
। 
इयता प्रबन्धेन पत्न्याः पतिवदीहकत्वमस्ति नेति निरूप्यत" इति प्रतिज्ञातं श्रीतत्त्वनिरूपणमाचार्य- हृद‌यानुसारेण सम्यक्‌कृतम् । इदानीमेवं विध श्रीतत्व- निरूपणस्याचार्य सिद्धान्तानुरोधिनो, लोकाचार्य प्रबन्धेषु दर्शनात् । प्रकाशन्तरेण दर्शनाच्च विरोधस्य स्पष्टतया, दर्शनभेदः स्यादित्यतः प्रायेण एककण्ठ्य संभवान्न दर्शनभेद: इत्याह 
- 
लोकाचार्य प्रबन्धस्य 
त्रयीसारस्य चोभयोः ग 
प्रायो बुधैरैककण्ठ्य 
G 
ग्राह्यं ग्रन्थज्ञ सम्मतम् ॥146 11 इति 
प्रायो बुधैरैकक ण्ठ्यमिति । श्रीरहस्यत्रयसारादौ 
श्रियो विभुत्वेश्वरत्वोपायत्व मातृत्वानुगुण कारणत्व प्रपत्तव्यत्वोपास्यत्व भगवद्विशेषणत्व लक्षणार्थानां प्रतिपाद- नातू लोकाचार्य प्रबन्धेषु जीवकोटि कारणत्व पुरुषकारत्व - लक्षणत्वादीनामेव प्रतिपाद‌नाविरोधस्य स्पष्टत्‌मा एक- कण्ठ्‌यासं भवेनाप्यर्थान्तरेषु उभयोरपि ग्रन्थयोर्ग्रन्तज्ञ सम्मतमैककण्ड्‌यम् प्रायशो ग्राह्णमित्यर्थः । 
ननु प्रज-ते: धर्मत्यागा ङ्गकत्वस्य लोकाचार्य- 
प्रबन्धेषु प्रतिपादनात् आचार्यैस्त्यागविधिं विहाय भक्त्यन्तर्गत विद्यारूपान् कृत्स्नान् धर्मान् सपरिकरान अशक्यान नैराश्या परित्यज्य स्थितस्त्वं "माँ शरणं व्रज" इत्यनुवाद रीत्या व्याख्यातत्वेन धर्मा- नुष्ठान तद्‌भावयोः प्रयन्त्यङ्गत्वानङ्गीकारेणोभयोः विरोधस्य स्पष्टतया कथं एककण्ठ्यमित्यत आह- 
धर्मत्यागविधौ दोषा- 
1 
नाशङ्‌कय परिहत्य तैः । 
उक्तो ऽनुवाद पक्षोऽपि 
वङ्गिवंशेश वाक्यतः 11162 || इति । 
अनेदमभिमतम् 
"सर्व धर्म nigalaiyum Vitte enre 
collugaiyalê 
cilar wrest rigal pugumenrargal, adu kūḍātu. 
1 
Mumu 
pramaksuppet, f. sutras 205-207,216 
- 
" 
369 
अधर्म nigalai cey enre collamaiyala tanna- daiya collinyagato ennil atha de. धर्म शब्द m अधर्मनिवृत्ति yait katta maiyaleo, Rattienalumn attai yozindavarrai collirrä mittanair 
tannaiyum is' varanaiyum phalatt aiyum pārttal awai pugura Vagiyellai" इति। धर्मव्यागविधौ दोषाशङ्का तर्क परिहार प्रकाश रहस्यत्रये उन‌तोऽनुवाद पक्षो ऽपि षङ्गित्वंशेश वाक्यत "इति इद‌मपि रहस्यत्रयवाक्यमत्राभिमतम्/- 
2." 
Idudan 
attu rambi värthai 
anuvada koĢiɣile" enru Vangi 
इति प्रवृत्तिरूप धर्म- 
purattu rambi 
" 
५ 
त्यागाङ्ग‌ कत्वपक्षे ऽपि तत्तद्वर्णाश्रमानुगुण धर्मत्यागाङ्ग‌कत्वे सपरिकर भक्त्यनुप्रविष्ट तत्तद्विद्यालक्षणधर्म त्यागाङ्ग‌करव- पक्षेऽपि दोषस्य बहुधा आचार्यै: वर्णनात् कथमैककण्ड्यम इत्थत उक्तम्- "उक्तोऽनुवाद‌पक्षोऽपि वडि, वंशेश वाक्यतः ' इति । तथा चाततम बडि वंशेशो कतानुवादपक्ष स्वीकारेणोक्त दोषा प्रसक्तेराचार्य दिव्य सूक्तिभिरैककण्ठ्यं संभवतीति हृदयम्। एवमर्थान्तरेऽप्यैककण्ठ्यं संभवति। तथा हि- रहस्यत्रये व्रज बुद्धि pan ne 
गत्यर्थ mavade 
思い 
बुद्ध्यर्थ may अध्यवसि ennapagli "वाचिक काथि trigalumidut tere &पेक्षि tanigalayirukka ceay- deyum SITOTTO HIGT magaiyā ô mânaṣamâna 
4. RTS..p 412 
2 
Nlumbik Suppadi, fiitra 265 
3. 
Obaid, wiator 238-241 
(TT2's edn) 
,369 
- 
" 
अधर्म nigalai cey enre collamaiyale! tanna- driya collinyagato ennil aha de. धर्म शब्द भ अधर्मनिवृत्ति yaitkatta maiyale, kattimālumn attai yozind avarrai 
collirrä mittanai 
tannaiyum is 'varanaiyum phalatt aiyum paroral awai pugura Vaziyellai" इति । धर्मव्याग विधौ दोषाशङ्का तर्क परिहार प्रकारो रहस्यत्रये 
उन‌तो ऽनुवाद पक्षो ऽपि वङ्गित्वंशेश वाक्यत "इति इद‌मपि रहस्यत्रयवाक्यमत्राभिमतम् /- 
2" 
41 
Idudan anuvāda koĢiyile" enru Vangi purattu rambi vārthai इति प्रवृत्तिरूप धर्म- त्यागाङ्ग कत्वपक्षे ऽपि तन्तद्वर्णाश्रमानुगुण धर्मन्यागाङ्‌कत्वे सपरिकर भक्त्यनुप्रविष्ट तत्तद्विद्यालक्षण धर्म त्यागाङ्गाकरण- 
पक्षेऽपि दोषस्य बहुधा आचार्यै: वर्णनात् कथमैककण्ठ्‌यम् इत्यत उक्तम्- " उक्तो ऽ नुवादपक्षोऽपि वाडि, वंशेश वाक्यतः इति । तथा चालतम वडि वंशे शोक्तानुवादपक्ष स्वीकारेणोक्त- दोषा प्रसक्तेराचार्य दिव्य सूक्तिभिरैककण्ठ्यं संभवतीति हृदयम्। एवमर्थान्तरेऽप्यैककण्ठ्यं संभवति। तथा हि- रहस्यत्रये व्रज बुद्धि pane ye " गत्यर्थ mavadu 
こい 
बुद्ध्यर्थ may अध्यवसि esnapagli 
" 
वाचिक काथि 
trigalumiduk tree aपेक्षि tanigalayirukka ceey - deyum Solo HTGT māgaiyātê mănasamana 
4. RTS.,p 412 
obial, win toms 238-241 
3. 
2 
Mumbik Supppadi, fitra 265- 
(TTA's un ) 
anuṣṭhānattaic collugiradu. Āha, 
34121 
1 cc 
370 
tyajyattai Colli tyaga prakāratt-ai colli patrapadumupă -yattai Colli, upaya 24 ñcolli 3412ñcolli 
svikaran colliru. 22/12/ift yil 
त्याज्य कोटि uttin namany उपायकोटि yil अननु प्रविष्ट may प्रापकान्तर- परित्यागपूर्वक may भगवद्र‌क्षकत्वानुमतिरूप many चैतन्य कार्य may प्रार्थना गर्भ may, भगवन्मुखविकास न हेतु vay स्वरूपानुरूप may व्यभिचारविलंब विधुर - mayiruppadore अध्यवसायात्मक ज्ञानविशेषम्। inaus Parandapadiyilum varulicceydavidu ivviḍattile 3105 21041221 
2u 
सामान्येन गतिवाचि yāna ride मानसवाचक 51124254 măna gati 12 ttaiyum kāṭṭuvadayi 
-rukkum 
manasamana 
अध्यवसाय मात्र 
ttile 
odukku giradu. ennenna ruḥiceeydar. difuld 51121 rigalu tudangi adavadu cintai yālum, Collalum cygayālūm engirapaḍiyê karana tragattālumundāna zalantz adhikāri pūrti- rudada gaiyale वरणोक्ति रूप वाचिक muni अञ्चल्या, 
kayi kamu minda zotettukku अपेक्षित nigalayirukke ccayde yum ज्ञानान्मोक्ष ma gaiyalê avai irandaiyum oziya H 
204 
mäna käyi 
aha प्रतिपद 
His rattaic collugira dengai. The gre 
मात्र 
1. Parandapadi, 
p.95. 
(TTD's Edn) 
( 
2. Manaval a ma mum's ' 
3 
Sutra 242 
(TTD's Edn.) 
14 
371 
maruḥi cceydē rāɣirru!" 
अन प्रतिपन्न सिध्दोपाय स्वीकारविषये देशिकानां दिव्यसूक्तिः – सिध्दोपायस्वीकार merra päsurattukku Tarttai arivittu adu tanakku karyakaramă m padi pannugira 
me 
विधि प्रार्थना पूर्वक भरन्यास रूपाधिकारिकृत्यत्ति दि तात्पर्यमिति । एवं वर्णनात् "व्रजेति" विध्यर्थ वर्णने एककण्ठ्य सिद्धिः । यद्वा वेदपुरुष पायान्तर ngalai विधि trade Romdi pasu Vukku tadi katte viiduvaraippole / अहङ्कारममकार nigalal Vanda Kaliparre स्वरूपज्ञान pirakkraigaha. 2 सन्यासि mumpullavatrai viḍumappole ivvaļavu pirandavan i vatirai viṭṭal kutram Vāvādu. 
ivantäni vai tannai nêrāha viṭṭilan. kar mangal kainkaryattilè pugum. jñänam 
tile pugunin; भक्ति प्राप्यरूचि gile pugum प्रपत्ति स्वरूप याथात्म्य ज्ञान tile pugum" इत्येवंविध- 
धर्म त्यागविधौ दोषानाशङ्‌कय 
स्वरूपप्रकाश 
वाक्याभिप्रायेण 
ད 
- 
" 
परिहृत्य नैः इत्युक्तम् । 
4 
3 
अत्र व्याख्यातृ वाक्यम् 
- 
ada Vadu 
apta tamanana Vedapuru sam विज्ञाय प्रशां 
1. Mumuksuppadi Sutra 279 
P. 411. 
2. Joid. sutra 2860 
3.MM: commentary an Sab 
Sintia, 279. 
372 
कुवीत ", "ओम्" इति लोकमुपासीत " 
आत्मानं ध्यायथ" "आत्मानमेव आत्मावारे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो 
निदिध्यासितव्य" इत्यादि galale उपायान्तर nigrlai मोक्ष साधन maga विधि Heradu, patte taire tirigina pasu Vukku iḍaiju vasappadugaiķkā ha kazutbilê taḍi yai ķ kattiviḍuva vaippole 3122 अहंकार ममकार वय nay kali toe Hinigira tva nutken 'जन्मान्तर सहस्रेषु तपो ज्ञानसमाधिभिः" engirapadiye कायक्लेश रूप mana कर्मानुष्ठानमिन्द्रियजय mudalana arunde vaigaļà lê ceruppundu, anda kalippu 
२०५ भगवत्पारतन्त्र्य māgira स्वरूपज्ञान pirate tai atkagavengai; amalippagli स्वरूपज्ञानोद‌यहेतु Vāna i vatrai viṭṭal adu kuṭramāgādo vennarulicseyyevar. "संन्यासी enru tudangi इति । एवं धर्मव्याग विधौ दोषाशङ्कातर्क परिहार प्रकाश ग्रालः। ade मोक्ष शङ्का परिहार प्रकारयोः आचार्योक्त सरण्यनुवर्तने ऽपि वङ्गिवंशे शोक्तानुवादपक्षस्वीकार मात्रेणाचार्य श्रीसूक्तिभिरैककण्ठ्यसिद्धिरिति तात्पर्यमस्मत- स्वामिनाम् । एवमन्यत्राप्यैककण्ठ्यं दृश्यते। 
2. 
61 
"" 
J&T petrukku Venduvadu Vilakka 
1. Mumaksuppadi, watia 273. 
373 
-- 
malir uppadu. 317 02041quit := "anal perrukku ivan pakkalilum ēdenu mon rundă 
-да 
Vendavo ena 
enru tudangi. 
aruliccaigirar perrukku 
adavadu 
: 
फल 
siddhikku 
ttale 
292001 
itta in pakkal undaga Venduvadu 
m 
avan pannur 
adu 
rakṣaṇattai vėlaķkadozigaiyur 
42912f magaikkuruppāna irappumengai" 
अत्र देशिकानां श्रीसूक्तिः "Vilakrada 
matramanal rakṣakanana is'varanai ivan 
i na nagil 
munbu prabalanãi vilakki nä 
nudaiya ईश्वरत्वं सङ्कचित 
is'vara- 
mām. 
im. 3142TET 
ttale 
me yaha Vendum. 
PASTE ttaiyundakki vilakkinä nägid ivan pan negira prapatti प्रसादन स्वरक्षणार्थ व्यापार ttale vilaktinānemil निर्व्यापार māna सुषुप्तिप्रलयाद्यवस्थै galilum व्यापरि teha योग्य nāyirukka जाग्रछ‌ौ gil rilakkade girukkumpodum ईश्वर में मोक्षप्रदानं panna prasing ukkum" f 
अन यथा श्रुतार्थ निबन्धन दोषप्रसक्तिमा शङ्‌क्य तात्पर्यार्थ वर्णनात ऐककण्ठ्य सिद्धिः। 
1. Munukṣuppadi com. Sutra 273 2.RTS. p.668. 
--- 
374 
- 
अपराध trale निग्रह ttai vindakki vila kkinānagi'l awan paryugira प्रपत्तिप्रसादन meyaga Venus" इत्यन्न तेषां तात्पर्यमिति देशिकानां हृदयम् । तत्र दोषा - नुद्‌भावनात्। एवमन्यत्रापि सिद्धोपाय प्रपत्तिमात्रं सम्बन्ध ज्ञानमात्र चित्तसमाधानमित्यादिषु यथाश्रुते दोषमा शङ्‌क्य कर्तव्य प्रपदनलक्षण व्याजपरत्ववर्णनाच्च एककण्ठ्‌यसिद्धिरित्यपि द्रष्टव्यम्। एवं देशिकलोकाचार्य - प्रबन्धयोरविरुद्ध तात्पर्य वर्णन प्रयासेनापि किमर्थमेक- कण्ठ्यं ग्राह्यं इत्यत आहे 
युक्तमाप्त प्रबन्धाना 
मैक्यतात्पर्य वर्णनात् । 
न कार्यानाप्तवाक्याना 
मविरुद्धार्थ वर्णना 11631 
आप्तप्रणीत प्रबन्धानां परस्परविरोधे प्रतीयमाने 5 विरुध्दार्थ वर्णनादेकार्थ पर्यवसान लक्षणमैक्यं ग्रहीतुं युक्तम्। अनाप्त प्रणीत प्रबन्धानां विरोधे प्रतीयमाने अविरुद्धार्थ वर्णनया एकार्थपर्यवसानलक्षणमैक्यं न ग्राह्यम्। किन्त्वप्रामाण्यात बाध्यत्वमेव तेषामिति आचार्यैरेवं लोकाचार्य प्रबन्धानां वाक्यानां स्वप्रबन्ध- 
375 
साधनान्तर रहित मन्त्र विशेष विवरण प्रवृत्तत्वात् प्राप्ति- 
/ 
विरोधि निरसनार्थतयोदाहरति । तस्मान्नोपायभूतपरभक्त्यादिक 
मिहोच्यत इति सिद्धम् 
तु प्रपत्ति yai भक्ति योगाङ्ग māga varulicey - dade प्रपत्ति सकल फलसाधन mana padiyai प्रकृत māna भक्तियोग māgira फल ttile उदारि ttapadi. grnigu द्वितीययोजनै jil दुष्कर nigalana भक्तियोगपर्यन्तोपाथ mg- -alimudaiya स्थान trile nirkira उपायविशेष mum 
प्रथम योजनै gil बुद्धि विशेषपूर्वक māna प्रजन्त्यनुष्ठान mum कृतोपाय nudai ya स्वयं प्रयोजन māna कैचार्य muin अनुसन्धेय m 
किञ्च 
ee 
ip प्रपत्ति yai a 
सुदुष्करेण शोचेद्यो येन येनेष्ट हेतुना। 
et 
स स तस्याहमेवेति चरम श्लोक संग्रहः ॥ इति । श्रीरहस्यत्रयसारे प्रभावनियमनाधिकारे उक्तम् । 
गीताभाष्य चरम श्लोक द्वितीय योजना तात्पर्यन क 
व्यारभ्य दुष्कर ngalana भक्तियोग पर्यन्तो - पाय nigaludaiya sthānattile nirkira वुपाय विशेष- मित्यन्तेनाभिधाय प्रथम योज naiyili त्यारभ्य सात्त्विकत्यागात्मक बुद्धि विशेषोपयोग स्वयं प्रयोजन māna कैचर्य trilum अनुसन्धेयमित्यन्तेनाभिधाय उक्तद्वितीय- योजना र्थानुसन्धान प्रकारो निष्कृष्योक्तः - सुदुष्करेण शोचेध" इति श्लोकार्थः । तमेव श्लोकं गद्यगीतान्त भाष्ययोर- विरुद्धार्थ वर्णनार्थतथा त्रोदाहरति सुदुष्करेणेति । सर्व- फलसाधनत्वे सिध्दस्यापि प्रपदनस्य उपायविरोधि निखिलपाप- 
1. RTS.,pp.445-446. 
376 
वाक्ये विरोधे सति, अविरुदतात्पर्य वर्णनेन ऐक्य समर्थनात् लोकाचार्याणामा मतमत्वं सुस्पष्टम्" इति तत्प्रबन्धाचार्य- प्रबन्ध योरैककण्ठ्यमवश्यं वक्तव्यमित्यस्मत्स्वागिनां भावः अत्रेदमभिमत् 
— 
आप्तवाचोविरोधे स्यात् 
दृष्टिभेदादियं गतिः । अनिश्चिताप्त वाक्यानां 
निश्चिते स्यादनादरः 1164 ॥ इति । प्रकृते तथेत्यतिदेष्टुं गद्यगीतान्त भाष्ययोः प्रपत्तिस्वातन्त्र्‌याङ्गत्व प्रतिपादकयोः परस्पर विरुद्धतया प्रतीयमानयोः समानकर्तृकयोराचार्योक्त मैककण्ठ्य निर्वाह दर्शयितुं प्रकाशन्तरैणा न्यैरुक्त निर्वाहं दर्शयति। 
प्राधान्याङ्ग‌त्वपरयोः 
गद्यगीता न्तभाष्ययोः । द्वयोरन्यतरत् बाध्य 
ce 
विरोधो हि स्फुटः ततः॥ 165 ॥ 
* आर्तोपच्छन्दनं गद्यं 
केचिदाह‌र्विपश्चितः। 
गीतान्त भाष्यमन्ये तु 
वदन्ति पररञ्जनम् ॥” 166 ॥ 
377 
ce 
1 
तात्पर्यार्थाविरोधेन 
नात्रके नान्यबाधनम् । 
प्रमाणदाढर्यादजैव 
गद्य भाष्योक्त संग्रहः॥ 167 1 आतपच्छन्दनं गधे 
भाष्यं तु पररञ्जनम् । इत्याविलधियों ह्येवं 
" 
प्रसीदेयुः प्रमाणत : ॥ * 168 ॥ 
सुदुष्करेण शोचेद्यो 
येन येनेष्टहेतुना । 
स स तस्याहमेवेति 
" 
चरमश्लोकसंग्रहः 11169 ॥ इति । 
हि यस्मादिरोधः स्फुट: ततः द्वयोरन्यतरत् बाध्य - मित्यन्वयः । अन्यतरस्य बाध्यत्वप्रकार पक्षभेदेनोदाहरति- आतपच्चन्दनं गां के सिदाहुर्विपश्चितः" इति। आर्ताना- मुपच्छन्दनमात्र गद्यं, न तु प्रपत्ति स्वातन्त्र्य सद्‌भाव 
प्रमाणमित्यर्थः । गीतान्त भाष्यमन्ये तु वदन्ति पररञ्जनमिति। प्रजन्त्यङ्गत्व प्रतिपादक गीतान्त भाष्यं पररञ्जनमात्रम् । परेषां प्रपत्ति स्वातन्त्र्यमन भ्युपगच्छतां प्रीतिसञ्जनन- मात्रार्थ न तु प्रयत्यङ्गत्व रूपार्थ प्रमाणमित्यर्थः । एवं बाध- वर्णन किमिति न स्यात् । द्वयोर्विरोधस्य जागरूकत्वात् 
1. R75.jp.446. 
378 
५ 
इत्यत आह तात्पर्यार्था विरोधेन नात्रैकेनान्यबाधनं " इति । वक्ष्यमाण रीत्या तात्पर्यार्थाविरोधे सति उभयोर्ग्रन्थयोरेक- ग्रन्थार्थाङ्गीकारेणान्यग्रन्थार्थ वाधनं न न्याय्यमिति भावः। एवं वर्णन कुतः ? इत्यत्राह - प्रमाणदाद‌यादिति । प्रपन्ते: सर्व- फलसाधनत्व प्रतिपादक प्रमाण प्राबल्यादित्यर्थः, प्रमाणानु- सारेण राद्यगीतान्त भाष्ययोरुभयोरपि तात्पर्य एककण्ट्य- वर्णनमवश्यं कर्तव्यं इत्युक्तार्थे गद्य भाष्योक्तिं सर्वोद‌यति - 'अत्रैवं गृद्यभाष्योक्ति संग्रह: इति । आर्तो पच्छन्दनं गद्य 
भाष्यन्तु पररञ्जनमित्यन्यतर बाधाभ्युपगमेन परिहरणात् आविलधीत्वं, तेषामिति भावः । तेऽप्येवं प्रसीदेयुः । पूर्वोक्त- रीत्या अविरोध प्रकारमङ्गीकुर्वन्तु । तथाऽपि प्रमाणानुगुण्य सिध्यतीति भावः । पूर्वोक्तरीतिस्तु श्रीमद्‌गद्य भाष्ये 
J 
न च प्रपत्ति स्वातन्त्र्ये भाष्यविरोधः। तथा हि चतुविधा भजन्ते माँ जनाः" इत्यादिना उपासनस्येव प्रपदनस्यापि - 
2, 
eL 
तावदार्तिस्तथा वाचा तावन्मोहस्तथासुखमं । 
यावन्न याति शरणं त्वामशेषाधनाशनम् ॥. 
3. प्रयन्तेः कुचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते। 
साहि सर्वत्र सर्वेषां सर्वकाम फलप्रदा 
S 
इत्यादि । सर्वाभिमत साधनत्वे 5 वगते सर्वफल साधा- रणमपि चरमश्लो विधेयं तत्र प्रकृतोपायविरोधि पाप - निवर्तन रूपोदाहरण विशेषे, प्रदर्शयामास । इह तु साध्यान्तर - 
1.BG.. ch.716. 
3. Samatkumara Samhita, 
9. RTS., p. 401 
; 
2. VP. I-9-73 
* S'GB., p.137.379 
निबर्हणार्थतया गीतान्त भाष्ये उदाहृति: । गधे तु प्राप्तिविरोधि समस्त प्रतिबन्धक निबर्हणार्थ तयोदाहृतिरिति नो भयोर्ग्रन्थ्योः परस्परविरोध इति सिद्धम् । उक्तमर्थ प्रकृते 5 तिदिशति - 
आप्तस्य ग्रन्थ्योरेव 
विरोधस्फुरणे यथा। तात्पर्य कृत्या निर्वाहों तात्पर्यक्कृत्‌या 
भिन्नकर्तृकयोस्तथा || 1701 इति ॥ 
आप्ततमस्य भगवतो भाष्यकृतो ग्रन्थयोर्गद्यगीतान्त भाष्ययोः प्रपत्ति स्वातन्त्र्याङ्गत्व प्रतिपादकयोः परस्पर- विरोधस्फुरणे, यथा तात्पर्यक्कृप्त्या निर्वाहो देशिकैः कृतः तथा भिन्नकर्तृकयोरपि देशिकलोकाचार्य प्रबन्धयोः यत्र यत्र विरोध स्फूर्तिः परस्परं तत्र तात्पर्य क्लृप्त्या यथा निर्वाहस्तथा कर्तव्यः । सोऽ प्याचार्यैस्तत्रतत्र कृतः इति भावः समानकर्तृक ग्रन्थ विरोध स्थले, उक्तरीत्या निर्वाहे विभिन्न कर्तृक स्थले तथा निर्वाहः कथमुपपद्यते ? युक्ति- युक्तं बचो ग्रायमिति न्यायेन युक्ति युक्तस्यैव ग्रहण - संभवात् इत्यत आप्ततम प्रणीतत्व निश्चयस्थले उक्तरीत्यैव निर्वाहः कर्तव्यः । तथा च दृष्ट इत्याह 
यथा च धर्म मीमांसा- ब्रह्ममीमांसयोर्द्वयोः । अविरुध्दार्थतात्पर्यात् 
eL 
ऐकशास्त्र्यं समर्थितम् 1171 ॥ इति । 
1 
380 
तथा प्रकृते ऽपि आप्ततम प्रणीतत्व निश्चयात् 
ग्रन्थ्योस्तथैव निर्वाहः कर्तव्य इति भाव: । अविरुध्दार्थ- तात्पर्य निश्चयन शास्त्रैक्य समर्थन प्रकारश्च प्रमेयमालायां श्रीवत्सवंश कुलपतिभिः वरदाचार्यैरुक्तः 
1 
एकशास्त्र्यमथ भूम: कर्मब्रह्मविचारयोः । शारीरकाद्य सूत्रोक्त पौर्वापर्य प्रसिद्ध‌ये ॥ वेदाख्यैक प्रबन्धार्थ विषयत्वा-तदिष्यते। तन्निर्णयाख्यञ्च फलमेकमेव तयोर्यतः॥ विषयैक्यं फलैक्यञ्च कर्मकाण्डे ऽपि कारणम् । एकशास्त्रस्य धर्मा हि विषयस्तस्य निर्णयः ॥ फलञ्चः तंत्र वेदार्थः कृत्स्नो विषय इष्यते । तन्निर्णयः फलञ्चात्र तदैक्यादेकशास्त्रता ॥ अर्थभेदात्कर्तृभेदादन्योन्यञ्च विरोधत: । शास्त्रभेदप्रसङ्ग चेन्नैवमन्त्र प्रसज्यते ॥ 
अध्याय पाद‌षकेषु प्रत्येकं भेद इष्यते । अवान्तरार्थ भेदेन शास्त्रभेदावहो न सः ॥ 
धूर्तस्वामिकपर्दिभ्यां कृतयोर्व्यारव्य थोर्द्वयोः । आपस्तम्बीय सूत्रार्थ परथोक शास्त्रता ॥ वैयाकरण वृत्त्यादौ भिन्नकर्तृकता तथा। दृष्टेति कर्तृभेदश्च न शास्त्रैक्यस्य बाधकः ॥ देवता विग्रहाद्यर्थनिषेधा तत्समर्थनात् । विरुद्धार्थत्वमस्तीति यदुक्तं तन्न युज्यते ॥ कर्मस्व श्रुतवेदान्ताः श्रद्धावन्तो भवलिति । तथा जैमिनिराचार्यो विग्ग्रहादि निरस्यति ॥ 
1. prameya mala. pp. 4-6. 
381 
एवमन्यपरोक्त्यापि मा भून्मन्दधियां भ्रमः । इति केचिन्निराच क्रे जैमिनि बादरायणः ॥ बादरायण सुत्रेषु बहुशचास्ति जैमिनेः। त्रय्यन्तार्थप्रतिष्ठार्थं साक्षित्वेन परिग्रहः ॥ नन्वनन्यपरेवेयं जैमिनेरुक्तिरिष्यते । द्रव्यदैवत सामान्ये द्रव्यप्राबल्यसाधिका ॥ न चाथमतिवादस्यादनुष्ठानविरोधतः। हविःमा धान्यस्तस्सर्वे धनुतिष्ठन्ति साधवः ॥ उच्यते तात्त्विकन्नात्र हविः प्राधान्यमीरितम् । किन्तु प्रातीतिकं, तच्च प्राथम्येन प्रतीतितः ॥ प्रत्यक्षसिद्धं हि हविस्स्वरूपं देवता पुनः । शास्त्रकवेद्या प्राथम्यं प्रत्यक्षस्यैव वस्तुनः ॥ अस्ति प्रतीतो शास्त्रन्तु पश्चादेवावबोधकम् । अर्थस्य सन्निकर्षो हि बलीयस्त्वनिबन्धनः ॥ 
श्रुत्यादौ साधितस्तद्वत्रापि हि भविष्यति । अतशास्त्रकवेद्याया देवतायास्तु वास्तवम् ॥ प्रातीतिकादप्राधान्यात्प्राधान्यं न विहन्यते । ननु शास्त्रैकवेद्यत्वाद्विषयों न प्रधानता ॥ प्रातीतिकी हविष्वं हि न प्रत्यक्षस्य गोचरः । मैवं हविष्व‌मात्रं हि शास्त्रवेद्यं तदाश्रयः॥ द्रव्यं प्रत्यक्षसिद्धत्वान्न न शास्त्रस्य गोचरः । देवतात्वं देवताथारस्वरूपमिति च द्वयम् ॥ 
382 
शास्त्रकवेद्यमित्युक्तं हविः प्राधान्यमव्ययम् । अतस्स्वरूपप्राधान्यं हविषो न विवक्षितम् ॥ बोधायनस्तु भगवानेक शास्त्र्यमुदैरयत् । 
ततः श्चान्यपरै लोक्तिर्जेमिनिरिति निश्चितम् । 
तस्मान्नार्थविरोधोऽस्ति कर्म ब्रह्मविचारयोः । ऐकशास्त्र्यमतः कर्म बतमीमांसयोस्थितम् ॥ 
एवं 
प्रबन्धयोई और पि 
प्रकृते प्रत्यन्तदेशिकलोकाचार्य, 
" 
रहस्यत्रयलक्षणैक प्रबन्धार्थ- 
एक- 
विषयतया तन्निर्णयलक्षणैक फलकतया 
प्रबन्धता संभवति। कर्तृभेद निबन्धन भेदस्तु 
प्रमेयमालोक्त रीत्या 
एक प्रबन्धव्याख्यानता- 
निबन्धनैक्य भाक्त्वेन परिभूतो भवति। अर्थ- 
भेद निबन्धन भेदस्तु 
आचार्य लोकाचार्य- 
प्रबन्धेषु तत्र तत्र यथाश्रुतार्थ निरसनपूर्वक 
तात्पर्यार्थवर्णनेन 
परिहत एव भवति इति 
एकार्थ पर्यवसान लक्षणैककण्ठ्य सिद्धमिति 
भावः । 
383 
ननु गम्भीरतथा जैमिनिसूत्राणां 
तात्पर्यवर्णनेन ब्रह्मसूत्रककण्ठ्यं ग्रायम्। 
लोकाचार्यकृत प्रबन्धेक नहि गम्भीर्यमस्ति कथं तात्पर्य वर्णने नैक कण्ठ्यमाचार्य दिव्य सूक्तिभिः 
स्यादित्यत आह- 
अतिगम्भीरसन्दर्भ 
श्रीमद्वचनभूषणम् ॥ अन्यान्यपि रहस्यानि 
तादृशान्यत एवं हि ॥ 172 1 
रहस्यत्रयसारादौ 
तेषां तात्पर्यमूचिरे । 
आपात प्रतिपन्नार्थो 
ह्य पास्तो ऽनुपपत्तिभिः ॥ कुमारवरदाचार्यैः 
चुलुके चेत्थमीरितम् 1973 |इति । 
384 
༢༥ 
1 रत्नप्रचुर 
mana 
भूषण ttulkee रत्नभूषण 
menme peramappole पूर्वाचार्यर gaudaiya 
वचन प्रचुर may ane सन्धा khaltweter औज्वल्यकर - māyirukkaiyalê idukku 
वचनभूषण menre 
tinenāmamayette." इत्येतद‌भिप्रेत्योक्तं श्रीमन् 
वचन भूषणमिति 
" 
सताम् 
2. 
ऋच्चः सामानि यजु 
सा हि श्रीस्मृता 
इति श्रुत्युक्त प्रकारेण सतां श्रीत्वेन प्रतिपन्न ऋग्यजुस्सामसारार्थगर्भत्वाभिप्रेत्यास्य प्रबन्धस्य श्रीम 
दिल्युक्तम् । 
3 ee 
पुरुषकार 
mampodu 
mu 
पारतन्त्र्य 
अनन्याहेत्व- 
mum zenumi" इति मूलम्। अन्न व्याख्यातॄणां श्रीसूक्तिः । अनन्तर पुरुषकार tin padi galai विस्तरेण उपपादि khe 
Etile 
पुरुष कार 
tuattulere अवश्यापेक्षित 
kdi प्रथम पद JUT ngalai arulic chaigired" 
पुरुषकार mampode enru tod aigi. पुरुषकार mamidattil enrapadi.. Kropaiyavadu परदुःखासिष्णुत्वं पारतन्त्र्य mavade पराधीनत्वं अनन्यार्हत्व māvade तद्व्यतिरिक्त विषयानर्हत्व. 
tvai पुरुषकारत्व ttulekee अवश्यापेक्षित mānapadi yennenil चेतन ? संसार ttel padugire दुःखे porukke malta mal export divargalai cerkaikkets. Jalana यत्न pannu gaiteen कृपै Venum : 
1. ŚvB. p. 37. 3. S'VB. p. 163. 
2. Tai. Brāhmana 1.2.1. 
4. S'VB. Commentary (MM) pl 
164. 
1 
385 
ippadi सिद्धोपाय ttai paltara सांध्योपाय- 
main व्याजमात्र may ide 
प्रधान 
manrikke nikkira 
nilaipatra सम्बन्ध ज्ञानमात्र सिध्दोपाय प्रतिपत्तिमात्रं अनिवारणमात्रमनुमतिमात्रमचिद्यावृत्तिमात्रं चैतन्यकृत्यं चिन्तसमाधानम् अधिकारिविशेषण enre ippudaigalile अतिवाद panninārgal, isvanya परोक्ति gaikkon due ivaitame 3724 menru arudiyi da vonņādu. 
tvaiyellam "शरणं व्रज" engira विधि 
engira विधि kker विरुद्ध ngalam/ 
अतिप्रसङ्ग‌ादि दोष ngala munde, adu 
"सम्बन्ध ज्ञानमात्र 
ennil" 
engane menralumn सिद्धोपाय - 
प्रतिपत्ति मात्र menralum tide 
विधिविषय māgamattadu. 
अविधेय ज्ञान 
वाक्यमात्रजन्य magil 
Hale मोक्ष - 
membarutcree उपासनादि विधि विरोधं भाष्यादि सिद्धम्। तत्त्वज्ञान mudai ya Vanuttee pinbre कर्तव्य mana ज्ञानान्तर māgil praptriyamadaiya विधिलक्षण 
i din 
स्वरूपं 
3105 lot 4/1421 ngal Collugirapadiye angigani kekea Venaniv सिध्दोपाय स्वीकार menra pāsurattukkum RESTART Hai arindu adu tanakker कार्यकरमा nipadi pan nugira विधिप्राप्त प्रार्थनापूर्वक भरन्यासरूप अधिकारिकृत्य tile jire tatparyam?" 
1. RTS. p.667 
2. Ris. p.668. 
386 
अनिवारणमात्र menradu, vilakkaala 
HIT manal, raksakanana is' varanai ivan 
munbu 
Har nay Vilakkinä nägil is 'varanuḍaiya ईश्वरत्वं संकुचित manin अपराध tale निग्रह trai 
yuņdākki vilakkinänāgil ivan pannugira prapatti - 421140f meyaga vendum. 
भ 
Svatantranai 
Vasi kari kkum podu 
अनुवर्तन 
Itale vasi garikka vendugaiyāle 912 <10>24 
पारतन्त्र्यं 
vencim. nammai yozindadoru attukken 
अर्ह- 
manriye namakke abi sayakaramay irukkum Vastuva hay Jabe nam karyamanro collugirade" 
enru. 
Connapadiyavan 
Caigaikku uruppagaiyale 
ananyāṛhamum venum. ähayalivai munrum 
ttukka 
पुरुषकार 
अवश्या पेक्षित 
mire." इति। 
एवमति संक्षेपतः उपयुक्ततमार्थ प्रतिपादक 
वाक्य सन्दर्भनामभिप्रेत्यो क्तगम्भीरसन्दर्भमिति। तत्त्वत्रय- रहस्यन्त्रयतत्त्वशेश्वर प्रभृतीन्यपि रहस्यान्यपि उक्तप्रकार विशिष्टनीत्याह - अन्यान्यपीति । 
ननु तत्र श्रीवचनभूषणादिषु रहस्येषु प्रमाण- संप्रदाय विरुध्दार्थ प्रभृतीनि कृत्स्नान्यपि रहस्यानि विवक्षितानि तेषान्तात्पर्यमिति । विरुद्धतया प्रतीयमानानां वाक्यानां यथा 
2.5vB. pp. 164, 166. 
1.RTs. p.668 . 
387 
श्रुतेः प्रमाणसंप्रदाय विरुदतथा प्रतीयमानार्थ निरसन पूर्वकभिमतार्थ वर्णनमाचार्याः कृतवन्त इत्यर्थः । तात्पर्यवर्णन प्रकारस्तु श्रीरहस्यत्रयसारे 
4 
ikkattalaiyile साध्योपाय mana प्रपत्ति yaiyum सिद्धोपाय ttode oru tovaiyaha ennamaiekaga एकशब्द enrum colluvargal. adu enganeyennli 
भक्तियोग 
m 
pole 
प्रसादन 
ipprapattiyum 
mäha falet klappattirundade- yagileum सहजका रुख्यादि Visanana सर्वेश्वर mudaiya कालुष्यशमनमात्रार्थ may साक्षात्‌फल ttukee सहजसामर्थ्य कारुण्य विशिष्ट nāna tvan ninaive karanamam pudiyayo awan tane अत्यन्त अकिञ्चन nāna prapanna nuketer भर- स्वीकार trale भक्तियोगादि galana गुरुतरोपाय nigalin 
nere 
ninru 
me 
चंद्र आनुकूल्यादि युक्त प्रपत्तिमात्र व्याज सापेक्ष- nay veronral अपेक्षै gillamal निरपेक्षोपायत्व ain न्यासविधै kru वैद्याकार mahakkondure त्वमेवोपाय- भूतों में भव enre अपेक्षणीय nayiruleka in unar- 
2 
Vinulle iruttimen aduvum avanadu innarule" 
"isaivittu ennai 
enrum 
3 " 
un talinkkiziruttum ammâne” enrum collugirapadiye 341272657 näna 
ceivikkaceeigira व्याजमात्र ttai 
awan 
okka 34127 mäga ennugai 
tukten तात्पर्यम् " 
1. RTS., ph666-667. 
4ee 
3. Thiruvaymoze, 5-8-9 
avanodu 
weita men renu एकशब्द 
ippadi सिध्दोपायtrai patra 
2. Thiruvay mozi 
4. RTS., p.667. 
8-8-3 
387 
राध्योपाय व्याजमात्र may ide प्रधान mannikke nirkira ilaiparra संबन्धज्ञानमात्र m, सिध्दोपाय प्रतिपत्तिमात्र m उपायवरणमात्र अनुमतिमात्र ॐ अधि‌द्व्यावृत्तिमात्र m. चैतन्यकृत्यं चित्तसमाधानं अधिकारिविशेषण m enre ippudaigalile अतिवाद panninargal, tuvanya paroksiyaikkondu ivaitame 3724 menru arudiyiḍa Vonnadu i vaiy ellam SROT sut engira fallut kku 
kkee विरुद्ध nigala niv. अतिप्रसङ्गादि- 
दोष nig alwin Varum " 
इत्यादिना द्रष्टव्यम् । आपात प्रतिपन्नार्थ- 
इति न तु तात्पर्यार्थ निरसनमिति भावः । 
एवं कुमारवरदाचार्यैरपि। श्रीवचन भूषणादिषु 
रहस्येषु वचित् क्वचिदर्थविरोध प्रतिपत्तिस्थले यथाश्रुतार्थ- निरसनपूर्वकं तात्पर्यार्थवर्णनेनार्थ विरोधं परिवृत्य आहा कुमारवरदाचार्यैः चुलु के चेत्थमीरितमिति । कुमारवरदाचार्याणां तात्पर्यवर्णनप्रकार: 
1 ee 
- 
1 
एवंविधे संस्थापि शरणवरणस्योपादानवे काय तत्र तत्र संबन्धज्ञानमात्रं अधिकारिविशेषणमात्र सिध्दोपायप्रति- पत्तिमात्रमनिवारणमात्र अनुमतिमात्र अचिद्यावृत्तिमात्रं चिन्त- समाधानमात्र चैतन्यकृत्यमित्यादिकं यदभिधीयते प्रपत्तिशास्त्र निष्ठैः कैश्चित् विद्भिः तत्सर्वं विधेयभूत भरन्यासात्मक प्रयन्त्य- नुष्ठानान्तर्गत तन्तदर्थ प्रकाशनाभिप्रायेणेति तात्पर्यान्तरकल्पना 
भगवति भरन्यस्तः शेषशेषित्व परिहर्तव्यम्" तथा हि ज्ञानम्। तदेव खलु सम्बन्ध ज्ञानमिति नैरभिधीयते । तच श्रव- णादेव सिद्धम् । अधिकारोपाय फलदशास्वनुवर्तते च । तस्मिन् 
1. To be identified. 
1 
-३४.४ 
" 
प्रपत्तित्व व्यवहारे राजान्तरङ्पुरुषे राजत्वव्यवहारवदिति न विरोधः । एवमर्थान्तरेष्वपि स्वयं मे वोहनीयम् । तेषां स्वरूपमेव प्रदर्शयिष्यामः ! अधिकारिविशेषण, स्वर्गकाम" इतिवत, फलाकाङ्‌क्षा। सिद्धोपाय प्रतिपत्तिः, ईश्वरः सिद्धोपाय इति निश्चयः । "अनिवारणं संरक्षतो भगवतः प्रातिकूल्यवर्जनम् । अपराधाननुष्ठानमित्यर्थः । तच्च प्रपत्त्यङ्ग‌मेव प्रातिकूल्यवर्जनात्मकत्वात् । अनुमतिः स्वयमेव प्रवर्तमानस्य तत्प्रवृत्ति सन्धुक्षणं तद्‌भरन्यासात्मक हेतुः प्रपत्तिरेवा न चेन्तदविना भूत यत्किञ्चित् तदङ्कं भवतु, तथापि, च न दोषः । चित्त समाधान-भगवति स्वीकृतभरे निर्भरत्वाद्य- नुसन्धानन समाहित चित्तत्वं; तच्च प्रपत्ति फलितमेवा 
चैतन्यकृत्यं स्वयं ज्ञातृत्वात् स्वज्ञानानुगुण स्वोचित- कृत्यानुष्ठानम् । अन्यथा सम्बन्ध ज्ञानाधङ्गीकारेण भरन्यास- प्रपत्तिस्वरूप निराकरणे 
बहुप्रमाण विरोधः सत्सम्प्रदाय - विरोधः विधि वैयर्थ्य, मूलमन्त्राद्यर्थ विभाग विरोधों, न्यायविरोधश्च प्रसज्येत। एवमधि भावृत्तिमात्रमित्यादीनां शब्दानामर्थो निर्वाह्नः । नैतेऽप्यर्थाः साक्षात् प्रपत्ति स्वरूपम् ! अथापि च प्रयन्त्यनुष्ठातॄणां संभवति । तावतैव प्रपत्ति व्यवहारे न सङ्कट किञ्चित्। औपचार व्यवहारस्य सर्वत्र सुलभत्वात् । 
ननु श्रीरहस्यत्रयसारादौ श्रीवचनभूषण प्रमुख- 
1 
/ 
रहस्य वाक्येष्यापातत: प्रमाणसम्प्रदाय विरोध प्रतिपन्तौ जाताया- माचार्यैस्तात्पर्यवर्णनेन परिहारो ऽपि तद्व्याख्यातॄणां सुन्दरवर- मुनीनां श्रीसूक्तिषु देशिक श्रीसूक्त्यनुज्ञादर्शनान् कथं एककण्ठ्य 
389 
सिद्धिरित्यत आह- 
I u 
रहस्यत्रय सारार्थ- 
विशदीकरणादिकम् । प्रायेण सुन्दरवर- 
मुने: सूक्तिषु दृश्यते 11994- 1 इति । 
अनेने व्याख्यानरूपतया सुन्दरवरमुनिसूक्तीना 
तन्मूलभूत रहस्थानामपि आचार्य दिव्यसूक्त्यैककण्ठ्य अस्तीति सूच्यते। श्रीरहस्यमयसारार्थ विशदीकरणञ्च तत् प्रत्यभिज्ञापक वाक्यजातेन भवतीति भावः । तथाविधवाक्यय 
अनन्तरं क्रियापद ttukku arthamarulicely- girär "qust patrugirenenru adavadu ippadam "पल-गतो" angira ahatu सिद्ध magaiyale गति- 
वाचि yāgaiyalum fota_magaiyalum patre- 
" 
given" enru idukkartha maruliceeygivär· Idudān mānaba-Vacikantayikan rupaiyana त्रिविध गति yai- yum Kalta Vaṭragaiyale adil 21:45201 ttāluṇḍān varthattai-ccollugira dennayulic ceygrirar वाचिक - 
todangi. adavade भवशरणमित्यादि 
magav 
um 
enru 
ippadiye rak ṣikkaveņumenru af kraiyagira 
. 
1 Mumuk suuppadi Cementang, sutra 154. 
2. Ibid., suma. 155. 
390 
केवल वाचिक māgavum 
1 
64 
अञ्ञ्जलिः परमा मुद्रा क्षिप्रं 
देवप्रसादिनी engirapadiye भगवन्प्रसाद हेतु भूल mana anjaliyai guristttal, niṣada käkädiyalui ppole रक्षकवस्तु irunda idette Varudal ceigayagira केवल कायिक magarum patrinalum फलसिद्धि jirillai ज्ञानान्मोक्ष mengirapadiye ज्ञान ttale मानस māna patrudal ūga kkada vadengai. adavadu ore बध्दिविशेष 
kkadavadengai. 
m. 
inda 
बुद्धिविशेष 
ntannai 
Paranda paḍiyile vistarena Varuliccey.dar. 
'श्रियःपति padiyileum 
" 
mide बुद्धिविशेष māgiradu 
अनन्याईशेषत्व ज्ञानकार्य many इतशे पायव्यावृत्त mony, भगवदरक्षकत्वानुगतिरूप may सकृदनुष्ठेय may. व्यभिचार विलम्बविधुर may, सर्वाधिकार may, नियम शून्य may अन्तिमस्मृति निरपेक्ष many, शुशक may याचनागर्भ may हदाध्यवसाय may iruppadore ज्ञान विशेष meeru aruliceey dar" इत्यादिषु द्रष्टव्यम्। 
माचार्यैः श्रीवचन भूषणादि रहस्यस्थ वाक्यानां विरोध प्रतिपत्तिस्थले प्रतिपन्नार्थ निरसनपूर्वक तात्पर्यार्थ स्वीकारात् तेषामभिमतार्थान्यथाकरणं कोपि विपश्चित कर्तुं न क्षमत इत्याह 
एवम 
1. Bharadwaja Samhita 
z.Duaya foratavanam,p.44 
391 
1 
प्रधान प्रतितन्त्रार्थान 
भाष्यकारोपपादितान्। इष्टार्थमन्यथा कर्तुं 
वागधीशोऽपि न क्षमः 1175 11 इति । 
प्रधान प्रतितन्त्रार्थान् तत्त्वहितपुरुषार्थ रूपान भाष्यकारी- पपादितान् श्रीमच्छारीरक भाष्य सिध्दान् पशङ्कुश प्रभृति- प्रबन्धमुखैरुपपादयताँ रहस्य विशेषान् प्रतिपाद‌यतां सतां लोकाचार्य प्रभृतीनामिष्टार्थं विवक्षितार्थमन्यथा कर्तु दूषयितुं वागधीशोऽपि न क्षमः 
- 
न समर्थ इति। 
ननु कैवल्यनिरूपणे तात्पर्यातोऽपि विरोध- स्फूर्तेः कथं तद्‌भिमतान्यथाकरण सिद्धिः इत्यत्राह 
उपयुक्तांश वैशिष्ट्या - दुपाय फलसंभवः। अत्यन्तानुपयुक्तार्थ- 
विवादे ऽपि हिन क्षतिः ||176 ॥ इति । 
कैवल्यार्थ निरूपणे विरोधस्फूर्त्यास्तु विवाद:, रहस्यन्त्रयार्थ भूत तत्वहित पुरुषार्येषु तात्पर्यतो विरोधाभावेन विवादा भावा तन्निष्ठानामुपायफल संभवो निष्प्रत्यूहः । अत्यन्तानुपयुक्तकैवल्यार्थ विवादो नातीव 
1 MTbob reads after this the following: 
67 
पराङ्कु‌शप्रबन्धाद्यैः प्रतिपादयतां सताम् । 
दोषावह इति भावः । कैवल्य नित्यता 
- 
342 
अनित्यता गोचर- 
1. 
विवादों न हीदानीमनूतनः । किन्तु पुरातन इत्याह- 
भाष्यकाराव्यवहित - 
शिष्टेष्वेव हि केचन । 
1 
कैवल्यं नित्यमित्याह- 
रनित्यमिति चापरे ॥ 178 ॥ सिध्द्धाञ्जने च कुलिशे 
चन्द्रिकायाञ्च देशिकै: । उक्तं मतद्वयं प्रायः 
स्वारस्यञ्चान्तिमे मते | 179 1 
" 
व्यामिश्र गीताभाष्योक्त- 
कैवल्ये अन्य उदासते । प्रतिबुद्धैः परित्याज्यं 
" 
कैवल्यं तन्निरूपणे ॥ 18011 यदि नित्यं ततः किं स्या- 
हाद्यनित्यं तनपि किम्? ईहक्संशय विच्छेदः 
तस्मिन् दृष्टे भवत्विति ||181 ॥ 
MT bob reads शिष्येष्वेव 
393 
भाष्यकाराव्यवहित शिष्येषु कैवल्य नित्यता - नित्यगोचर विवादो ऽस्तीति कुतो 5 वगतमिति चेत् न्याय - 
ec 
دو 
सिद्धाञ्जने अनित्यमिति केचिदाहुः इति प्रतिपादनात् । 
श्रीवरदविष्णुमिश्र - श्रीपराशरभट्टार्य श्रीविष्णुचेन्तार्य- ग्रन्थादाह रणन नित्यतास्थापन ञ्चावगतमिति मन्तव्यम् । एवं मतद्वय प्रतिपादजे किं प्रमाणमित्यचाह । 
सिद्धाओं ने च कालंशे चन्द्रिकायाञ्च देशिकैः । उक्ते मलद्वयं प्रायः स्वारस्यञ्चान्तिमे मते । इति ! अत्रार्थ श्रीमन्यायसिद्धाञ्चन ग्रन्थः -"ननु स्वात्मा- नन्दानुसन्धानरूप कैवल्याख्यो मोक्षः भगवद्यामुन- मुनिभिरू बना। ऐधर्यावरयाथात्म्य भगवच्चरणार्थिनां वेद्योपादेयभावानामष्टमे भेद उच्चत' इति, 
चिदिति 
" 
"संसृत्यक्षर वैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यत कर्हि 
चा अनुरतश्चायमर्थो भाष्यकारैरपि । तथाहि- चतुविधा भजन्ते मामित्यादि दळ 
3 
" 
जिज्ञासुः 
प्रकृतिवियु क्लात्म स्वरूपा वाढीच्छुः" इत्याद्युक्तमष्टमाध्याया- 
रंभे ऽपीत्यारभ्य 
4 
८८ 
} 
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म मद्‌वाचकं व्याहरन्, 
आत्मनः प्राणं मून्यधाय देहं 
वाच्य मामनुस्मरन 
1. 
२. 
Git Artha mingrahn 
Latess. fok 
" 
bhasha 
... 3. 
under 
12- 4 giva Basya p.272. 
VII. 16 and VIII. 13 
394 
त्यजन् यः प्रयाति स याति परमां गतिं, प्रकृति वियुक्तं मत्समानाकार अर्जुनरावृत्तिमात्मानं प्राप्नोतीत्यर्थ इत्युक्तम् । 
1 
५ 
अनन्तरञ्च अतः परमध्याय शेषेण ज्ञानिनः कैवल्यार्थि नश्च अपुनरावृत्तिं ऐश्वर्यार्थिनः पुनरावृत्तिञ्चहेत्युक्त्वा 
211 
3 u 
५ 
رو 
अर्थ कैवल्यं प्राप्तानामपि पुनरावृत्तिर्नविद्यत इत्याहेत्युक्त्वा अनन्तरञ्च ज्ञानिनः प्राप्यन्तु तस्मादत्यन्त विभक्तमित्या- हेत्युक्त्वा अनन्तरञ्चात्मयाथात्म्यविदः परमपुरुष निष्ठस्य च साधारणीमर्चिरादिगतिमा हेत्याद्युक्तम् । तथा तत्रत्य भाष्य एवं लिख्यते -- 
सां 
Au 
तथा द्वयोरप्यर्चिशदिगतिः श्रुतौ च श्रुता। चापुनरावृत्ति लक्षणा। यथा पञ्चाग्निविद्यायां तद्येत्थं विदुः "ये चे मे अरण्ये श्रद्धातय" इत्याद्युपासते ऽर्चिष्म भिसंभवन्ति। "अर्चिषो ऽहः इत्यादौ अर्चिरादिकतया गतस्य परब्रह्म प्राप्तिः अपुनरावृत्तिश्चाम्नाता। 
511 
स एनान् ब्रह्म 
गमयति । एतेन प्रतिपाद्यमाना इमं मानवमावर्त नावर्तन्ते" इति । न च प्रजापति वाक्यादौ श्रुतपरविद्याङ्गभूतात्म प्राप्ति विषययम्, "ता इत्थं विदुरिति गति श्रुतिः," ये चेमेऽरण्ये श्रद्धातप इत्युपासते ( ते अर्चिषत् अभिसंभवन्ति, 'अर्चिषोऽहः इत्यादौ अर्चिरादिकया गतस्य परं ब्रह्म प्राप्यत" 1. Gitabhasya under VIII. 14 
3,4 96: d Vill 22 
5 chane.up 
4-15-6 
2. Ibid., VII:20, 
345 
5- 9 - 1) इत्यारभ्य, 
इति पर विद्यायाः पृथक् श्रुति वैर्यध्यात, पञ्चाग्नि विद्यायाञ्च इति तु पञ्चम्यामाहुता वापः पुरुषवचसो भवन्ति Cchand.up. 
"तद्य इत्थं विदुः तेऽर्चिषमभिसंभवन्ति इमं मानवमावर्त नावर्तन्ते इति विविक्ते चिद‌चिह्नस्तुनी त्याज्यतथा प्राप्यतथा च य इत्थं विदुः " तेऽर्चिरादिना गच्छन्ति न च पुनरावर्तन्त" इत्युक्तमित्यवगम्यते । आत्म- याथात्म्य विदः परमपुरुषनिष्ठस्य च स एजाज ब्रह्म गमयतीति ब्रह्म प्राप्ति वचनादचिद्वियुक्तमात्मवस्तु ब्रह्मात्म- कतया ब्रह्मशेषतैकरसमिति अनुसन्धेयम्। तत्क्रतुन्यायाच परशेषतैकरसत्वञ्च - यू 
य आत्मनि तिष्ठ न्यस्यात्मा शरीर- मित्यादि श्रुति सिद्ध मिति। "अर्चिरादि क्षरनिष्ठस्याप्य चिरादिगतिः सिद्धा अनन्तरञ्च 
رد 
2u ५ 
" 
यस्थ सर्वेषु भूतेष्वित्या- युक्त्वा द्वादशाध्याये च यत्वे क्षरमित्यन्न तेऽपि मां प्राप्नु 
वन्त्येव मत्समानाकारमसंसारिणमात्मानं प्राप्नुवन्त्येवेत्यर्थ इत्युक्तम् । अतः सांप्रदायिक एवायं कैवल्याख्यो ऽपि मोक्ष" इति केचिदिति। 
3 
अन न्यायसिद्धाञ्जन व्यारव्यात वाक्यम्। ब्रह्म 
प्राप्ति वचनादिति सर्वात्मना ब्रह्मज्ञानाभावे ब्रह्मप्राप्त भावादिति 
1. Gita Bhaṣya end of quotation. 284-285. 
2. Ibid. p. 345. 
3. NS. RR'S, commentary. p.257 
3956 
"1 
भावः । तत्क्रतु न्यायेन पर शेषनैक्रस स्वात्मप्राप्तेरेवोचितत्वात् ब्रह्मप्राप्तिः न स्थात् । न चेष्टापत्तिः । तद्य इत्थं विदुः ये चे मेंडराज्य इति ब्रह्मविन्तुल्यतथा ब्रह्मप्राप्तिश्रवणादिति चेन्न; तत्क्रतु न्यायन, 'स एनान् ब्रह्मगमयतीत्यत्र पञ्चाग्निविद्या- निष्ठेषु भलात्मक स्वात्म प्राप्तिमात्र ब्रह्मविद्याविषये तु साक्षात् ब्रह्मप्राप्तिरिति वैषम्याश्रयणे दोषाभावय इति 
رو 
भाष्यकृद‌भिप्राय इति । एवं विध न्यायसिद्धाञ्चन पाक्यजातं 
पूर्वपक्षस्थमभिप्रेत्य, "भाष्यकारव्यवहित शिष्येष्वेव हि केचन । कैवल्यं नित्यमित्याहुरित्युक्तम्। "अत्र पूर्वपक्षिणी कैवल्यस्या- पुनरावृत्तिरूपत्वं श्रीमद्‌गीताभाष्ये 
बहुतु स्थलषु अभिस्तिमा तादृश कैवल्यमपि मोक्षशब्दार्थः । स च पञ्चाग्निविद्या निशा- नामेव भवति। स च न साक्षात् ब्रह्म‌प्राप्तिरूप:, किन्तु, पर- शेवतैकरस स्वात्म प्राप्तिरूपः ब्रह्मविद्यानिधानामपीतरेषां स्व- विशेषणक ब्रह्मानुभवलक्षण ब्रह्म प्राप्तिरिति वैषम्या श्रायणे ऽपि न दोषः प्रामाणिकत्वात्" इति हृदयम् । अत्रैवं शिध्दाञ्चनस्थ 
सिद्धान्त ग्रन्थः । 
1ec 
"न तावदसँ मोक्षो भाष्यकाराभिमतः । शारीरक भाष्ये व्यक्तमुक्तत्वात् । तथाहि वाक्यान्वयात् इत्यधिकरणे 
1.NS p 257 
346 
4 
1 
तावत् अमृतत्वस्य परमपुरुषवेदनैकोपाय तथा प्रतिपादना- दित्युक्त्वा "परमपुरुष विभूति भूतस्य प्रातुरात्मनः स्वरूप- या थात्म्य वेदनमणवर्ग साधन भूल परमपुरुष वेदनोपयोगि तथावगन्तव्यम्। न स्वत एवोपायत्वे नेत्युक्तम्। तथा येथे प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये" इत्यादि जीवपरयोः स्वरूप रखमाः वानप्यभिधाय, "जीवस्थानादि कर्म रूपा विद्यातिशे हितस्था विद्योच्छेदपूर्वक स्वाभाविक परमात्मानुभवमेव मोक्षमाचक्षते " 
सर्वकर्म (बन्ध) निर्मुक्तात्म स्वरूपावाप्तिर्हि 
11 
इत्युक्तम् । 
2 
い 
भगवत्प्राप्ति गर्भा इत्याद्यभिधाय एवं वरद‌विष्णु मिश्रेणि 
"नन्वेवं निश्शेषकर्मक्षया भावात् कैवल्यप्राप्तो न मुक्तः स्यादित्याश‌ङ्क्योक्तम् । सत्यम् । अमुक्त एव सः मोक्षस्य, परमानन्दानुभव रूपत्वात् तस्य ब्रह्मानन्दा- नुभवाभावात्। स्वात्ममात्रानु भवरूपत्वात् । स्वानन्दमात्रानु 
भवश्च 
" 
योगिनामामृतस्थानं स्वात्मसन्तोषिणश्च ये इति भगवत्पराशरवचनात् । अतो मुक्तिव्यतिरिक्तमन- पायियोग साध्यमैश्वर्य कैवल्यमिति । भट्टपराशरपादैप- अध्यात्मखण्डद्वय व्याख्यायामुक्तमित्युपक्रम्य 
अन्येष्वैश्वर्याक्षर भोगेष्वनपेक्षा येत्यादिना "यदि चासौ मोक्षः तदा स्वाभाविकरूप प्राप्तिमन्तरेण न पर्यवसानम् । यदि पर्यवसानं तदा नित्यसंसारविशेष एवायमिति मन्तव्यम् 
1. katha y, 21 
po 
2. N'S. p 2553.77 
अशरीरस्य कथं संसारित्वमिति चेत् कथं वा प्रकय दशा- पन्नस्थ ? तदानीमप्युत्तर शरीराधारंभ योग्य सूक्ष्माचित संसर्गादीति चेत अस्थापि अचित संसर्गो अभ्युपगन्तव्यः एवं अतः शरीरारम्भो भविष्यति नवेत्येव विशेषः । 
4 
किमस्या चित्संसर्गे प्रमाणमिति चेत् स्वपर - याथात्म्यानुभवाभवः । मायायवनिकान्तर्हितो हि जीवःयथा- वस्थित स्वरूपं न जानाति । किं कारणमिति चेत् कर्म विशेषः । उक्तञ्च वेदार्थ संग्रह 
322 
- 
2 « 
( 
'सर्वकर्म विर्निमुक्तात्म- 
स्वरूपा वाप्तिर्हि भगवत्प्राप्तिगर्भा त इमे सत्याः कामानृता- भिधाना "इति । भगवतो गुणगणस्य तिरोधायकत्वेनानृत- शब्देन स्वकर्मण: प्रतिपादनादिति । यद्यस्य निश्शेषाविद्या विलये ऽपि परमात्मयाथात्म्यानुभवो न स्थात्। अन्येषा - भपि तथास्यादविशेषात् । तावदेवास्य स्वाभाविकरूपं स्थात् 
अचित संसगै ऽपि कथमसौ पुनर्नसंसरति इति चेत् कैवल्य हेतुकर्म जनित भगवत्सङ्कल्पस्य तथाविधत्वादिति भाव्यम् । ननु तापत्रयाभिहतो ऽयं ईश्वरज्ञानादेव विशुद्धि गतः तत् कथं विशद, स्वात्मानुभव दशायामीश्वरं विस्म- रेदिति चेत् सम्यगुक्तं, तथापि कैवल्य सद्‌भावे निर्बन्धश्चेत पूर्व एवं हेतुः । उक्तञ्च संगतिमालायां श्रीविष्णुचिन्तैः मैनु ब्रह्मप्राप्ति इच्छया उपक्रान्तस्योपासनस्य कथं कैवल्य 
1. NS. p.259-260 
2. V. s, 
3. chan 
upp. 5. 
3 1 
398 
1 
प्रापकत्वं? उच्चते; यथा स्वर्गकामस्य यागे प्रक्रान्तस्य 
जनु 
यथावद‌ननुष्ठाने ब्रह्मराक्षसत्वादि भवतीत्यादिकस्यैवं विधे स्वाभाविक भगवदनुभव योग्यता गन्ध विधुर तथा दग्ध बीज पर्याये स्वात्मन्यभिलाषः स्यादिति चेत, हन्ता अनेव विधेष्वपि स्वर्गपशुपुत्रशिक्षौदनादिष्वभिलाषणों दृश्यन्ने। किं पुनरतिशयानन्दशालिन्येवं विधे: प्रसिद्धःश्च प्रियास्य- दत्वं स्वात्मनः आगमञ्चाचर्यवत् पश्यति कश्चिदेन मित्यादिः सुप्तोत्थित प्रत्यभिज्ञानञ्च "सहमहमस्वाप्तमित्येवं रूप प्रागेवोक्तम्। प्रपश्चितञ्च भाष्यादिषु । श्रीमष्णुचे तैश्चोपत 
1 
"स्वापे सुखित्वाभिज्ञाना-तद्विच्छेदे च शेषतः तदर्थमन्यत्यागाच श्रुति स्मृति शतैरपीति । "कथमिह मोक्षव्यपदेश" इति चेतू दुःखहेतुभूत देहेन्द्रियाहात्यन्त_ विलयात् । केन मार्गेण केवलो गच्छति । कुनच तिष्ठते? इति चेत्, येन के नापि यंत्र कुत्रापि न तावदर्चिरादि गतिः प्रकृतेः परस्ताद्वास श्चास्य युज्यते । परमात्मोपासन प्रकरणेष्वेव तयोः श्रवणात्। तथ इत्थं विदुः - ये चे मेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते "इति विभागस्थापि 
परमात्मात्मकस्वात्मानुसन्धान स्वात्मशरीरक परमात्मानु सन्धान भेदमूलत्वात् । यदि चास्यार्चिरादि मार्गेणास्य गतिः 
1p. 260 
597 
गति: स्थात्, तदाविशिष्टदश प्रात्या निश्शेषाविद्यानिवृत्त्या ब्रह्मप्राप्तिः स्यादेव । स एनान् ब्रह्मगमयाते "इति श्रवणात्। 
3 
सूत्रञ्च- 
- 
1. 
1 
दर्शनाचेति । एवञ्च सति ज्ञानसङ्कोच(राहित्य) - 
2. 
" 
हेतु भूताविद्यात्यन्त विलयात सर्वज्ञत्वादिप्रसङ्गोऽपि दुष्परिहरः भगवद्यामुनमुनिभिरपि "संभृत्यक्षर वैष्णवाध्वस्थिति वैष्ण वाध्वा पृथङ् निर्दिष्टः । अक्षिपुरुषस्य परमात्मत्व निर्णयायोक्तेः "श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्चेति सूत्रे भाष्यंच- अधिगत- परमपुरुषयाथात्म्यस्थानु सन्धेयतया श्रुत्यन्तरप्रतिपादा- माणार्चिरादि गतिर्वा तां पुनरावृत्तिलक्षण परमपुरुष - प्राप्तिकरीमुपको सलायाक्षिपुरुवं श्रुतवते" इत्यादि । अतोऽपि केवलात्मानुसन्धायिनोऽर्चिरादि गतिर्नास्ति । अन्यथा तथा परमात्मा ( निर्णयानिष्ठस्थापि) प्रकृति विनिर्मुक्त- ब्रह्मात्मक स्वात्मानुसन्धायित्वं तत्रैतत्क्रतु न्यायादिना निर्णीतम्। भूमविद्यागत प्राण शब्दवाच्यस्य केवल जीवोपा- सकस्य चार्चिशदिगतिः कण्ठोक्त्या प्रतिषिद्धा "नामादिः प्राणपर्यन्त प्रतीकालम्बनाना विशेषञ्च दर्शयतीति "शूत्रेण फलान्तरञ्च प्रदर्शितं तद‌धिकरणोपसंहारे चोक्तम्। "तस्मात् अचिग्मिश्रं केवलं वा चिश्तु ब्रह्मस्य तद्वियोगेन च य उपासते, न तान्नयति । अपि तु परं ब्रह्मोपासीनान 
1.3.2.20 
1-2-17 
3. 1 
* chani 
५. 
TV 15-5 
2. 
4 
catwás,loke, 16.3 
4 11.3.4 
1 
400 
आत्मानञ्च प्रकृति वियुक्तं ब्रह्मात्मकमुपासीनान् आति- वाहिको गणों नयतीति "सिध्दमः। सारे चोक्तम् - "पञ्चाग्नि विदस्तु प्रकृति वियुक्तात्मस्वरूप 
2. 
य 
आत्मनि 
3 
तिष्ठन्नित्यादिना जगत ब्रह्मणात्मकमुपासते इत्य प्रतीकालम्बनत्वं तत् ऋतु न्यायविरोधश्च। उभये ऽ पि हि परिपूर्ण ब्रह्मोपासते प्रतीकालम्बनानान्तु उभयविध श्रुतिसिद्धोपासना भावान् अपि मिश्रोपासने तत् क्रतुन्यायादर्चिरादि गतिर्ब्रह्म प्राप्तिश्च न विकृत इति, नामादि प्राणपर्यन्तोपासकानां स्वात्मशरीरें ब्रह्मकेचन, ब्रह्मात्मकं स्वात्मानमितर "इत्यादि । एवं दीपेऽपि प्रपञ्चितं द्रष्टव्यम् । एवं स्थिति श्रीमद्‌गीताभाष्य स्वास्थान सारे तु "कैवल्यमिति इच्छन्ति । उभयाविरुद्धतथा ग्रन्थ निर्वहणं तु श्रीमद् ‌गीताभाष्य टीकायां तात्पर्यचन्द्रिकायामुक्त - मस्माभिः । 
" 
2 
अन्न किञ्चिदुच्यते। यस्त्वयम् आत्मयाथात्म्य - विदः परमपुरुषांनेष्टस्य च साधारिणीमर्चिरादिकां गतिमाह" इत्यादि ग्रन्थस्तु प्रस्तुतत्वमात्रेण कैवल्यनिष्ठ परमपुरुषनिष्ठ - विषय " इति न मन्तव्यम् । किन्तु परमात्मात्मक स्वात्मानु सन्धान स्वात्मशरीर परमात्मानुसन्धान भेदभिन्न- ब्रह्मविषय एवंा तथा संत्यात्म याथात्म्य विच्छब्दोऽपि अत्यन्तोड नुगुणः। एक ग्रन्थ शकला स्वारस्थं बहुग्रन्थ- 
1. Vedantawara p 398 
3 red in ta 
Vedantachipa 
P151 
2 Byhad. 3.7.3c 
401. 
स्वारस्याय ग्राह्यम् । न चात्र कश्चित भगवद्यामुनमुनि - वचन विरोध गन्धोऽपीति । श्रीमद्‌गीता भाष्ये ऽपि - "पञ्चाग्निविद्या निष्ठस्य ब्रह्मात्मकस्वात्मानुसन्धान, तत्तु 
न्यायाच्च ब्रह्मप्राप्तिः स्फुटतरा । केचित्तु ब्रह्मभूतः स्वात्मा कैवल्यभोग्य: ब्रह्मणः विशेषणतया भानमात्र मस्तीत्याहुः 
2. 
" 
इति । कान्तां प्राप्य विचित्रकर्म रचितां पर्यायतो भूमिका, केनाप्यद्भुत नाटकन कमपि श्रीमन्तमानन्दयन्। कृत्वा शास्त्रमुखे मनः प्रतिमुखं गर्भावमर्शात्परं विद्या निर्वहणून लब्ध विभवो हृद्येषु विद्योतते ॥ अत्र सिद्धान्त ग्रन्थन "नावढ्‌य मोक्षो भाष्यकारादिमत इत्यारभ्य वेदार्थसंग्र‌हे "अभिहित- मित्यन्तेन कैवल्यस्य मोक्षबर्हिभूतत्वमुक्तम्। निश्शेष- कर्मक्षया भावात् परमपुरुषवेदनैको पायत्वा भावाञ्चेति । एवं वरद‌विष्णुमिवैरपि इति प्रद‌विष्णुमिश्रकृत ग्रन्थोदा- हरणेनापि कैवल्यस्य मोक्षबर्हिभाव उक्तः । वरदविष्णुमिश्र - ग्रन्थों यं विशेषः । स्वानन्दमात्रानु भव रूपस्य कैवल्यस्य 
स्थान 
योगिनां अमृतं स्थान स्वात्मसन्तोषि- 
3) 
उ 
णश्च य" इति भगवत्पराशरवचनेनाण्डान्तर्भूतसन. कादिलोक" इति। भट्टपराशरकृत ग्रन्थोदाहरणेनापि - 
1. p. 285 
3. VP I. 6 38 
2.. 
- 
" 
402 
कैवल्यस्य ऐश्वर्य तुल्यतया मुक्त्यन्तर्भाव उक्तः। 
यदि चासौ मोक्ष" इत्यादिना क्षेत्र पूर्व के कैवल्यस्थ मोक्षानन्तर्भाव एवं प्रदर्शितः"। तस्मिन् ग्रन्थे, "स्वा- भाविक रूप प्राप्तिमन्तरेण न पर्यवसानमित्यन्न स्वा. भाविक रूप प्राप्तिः परमात्मानुभवः । यदि पर्यवसाने नदा नित्य संसार विशेष एवायमिति मन्तव्यमिति । स्वात्मानुभवमात्रमेव कैवल्यमिति यदि पर्यवसाने तदा नित्यसंसार विशेष एवायमिति मन्तव्यमिति", कैवल्यस्य नित्यत्वाभ्युपगमात् परमात्मानुभवाभावन संसार विशेष एवायमिति निर्दिष्टम् । प्रकृत्यनुभव रूप संसारस्य तु विद्याविशेषानुष्ठाने नात्यन्तिक निवृत्त्या भगवदनुभवलक्षणमोक्षः कदाचित् संभवति । अन्यस्य तु न कदाचिदपि इति भावः । अशरीरस्य कथं इत्यारभ्य तावदेवास्य स्वाभाविक रूप मित्यन्तेन, स चात्ममात्रा- नुभवलक्षण कैवल्यदशायां न निश्शेषकर्मोच्छेदः । अचित् सम्बन्धो अध्यस्ति परमात्मानुभवाभावात्। न च निश्शेषकर्मक्षयेऽपि विलये 5पि न परमात्मानुभवः। स्वात्मानुभवलक्षणस्वाभाविकरूपत्वञ्च संभवतीति वाच्यं परमात्मानुभव पर्यन्तो हि स्वानुभवः। स्वाभाविक 
1 
LI 
4035 
रूपं निश्शेषावि विलरोड (येवं विधानुभवः किमिति स्यात्। अतः कैवल्ये न निश्शेष कर्मोच्छेदः इत्युक्तम् । अनन्तर .. 
वाक्यन, "कथमसो पुनर्ज संसरति ॥ इति चेदित्यारभ्य 
リ 
पूर्वोक्त कएव हेतुरित्यन्तेन परमात्मानुभवाभावे प्रकृत्यनु 
भवः किमिति न स्यादित्या शङ्‌क्य केवल्य हेतुभूत 
क 
कर्मजनित भगवत्सङ्कल्पस्य तथाविधत्वादिति परिहृत्य तापत्रयाभिभूतोऽयमित्यादिना भगवच्छेष भूतैकरस स्वात्मज्ञानात्म कोपासन शालिनः कैवल्यस्य विशद - स्वात्मानुभवल क्षण कैवल्य दशायां भगवदनुभवः न भवेदित्याशङ्‌क्य कैवल्यस्य प्रामाणिकत्वेनावश्‌याङ्गी कार्यत्वे पूर्वोक्त कर्म विशेष एवं हेतुरिति परिहृतम्। पञ्चाग्निविद्या निष्ठस्य कस्यचित् कैवल्य मन्तरायतयापि भवति । कर्मविशेषाननुष्ठानेनापि कस्यचित स्वात्मानु- भवलक्षण कैवल्यं भवतीत्यप्यस्ति । अस्मिन् ग्रन्थ अन्तरायतया कैवल्य सिद्धिमेवाभिप्रेत्य शङ्कापरिहार प्रवृत्तिः । कर्म शब्दस्यापि विद्यापरत्वं "प्रकाशादि 
। 
बच्चावैशेष्यं, 
प्रकाशश्च कर्मण्य भ्यासात् "इति 
चकर्मण्यभ्यासात् 
सौत्र प्रयोगेन सिद्धमा 
2 
नेनु ब्रह्मप्राप्ति- इच्छ्येत्यारभ्य ब्रह्म 
1. Br. Su. III-2.24 
2. Ns, pebo 
1404 
राक्षसत्वादि भवतीत्यन्तेन ब्रह्म प्राप्ति इच्छ्या पञ्चाग्नि विद्यायां प्रवृत्तस्य कथं अन्तराय कैवल्य संभव इत्याशङ्‌कय यथा स्वर्गार्थतयाग्निष्टोमे प्रवर्तमानस्य कर्म कैवल्यात् 
ब्रह्मराक्षसत्वादिर्भवति । तथेहापि कैवल्यादन्तराय प्राप्तिः। वैकल्यथ आत्मानुभव प्रवण्यमपीति श्रीविष्णुचिन्तग्रन्थों- दाहरणेनान्तराय हेतुदर्शितः अतोऽपि कैवल्यं न मोदा इत्युक्तं भवति। अनन्तरं एवं विद्यायायां प्रवर्तमानस्य परमात्मव्यतिरेकेणात्मानुभवाभिलाषः कथं भवेदित्याशङ्‌क्य स्वर्गपशुपुत्रान्नाद्यलक्षण क्षुद्र पुरुषार्थष्वपि अभिलाष- दर्शने केवलात्मानन्दानुभवमात्र अभिलाषस्य किभुत न्यायसिद्धत्वमुक्त्वा आत्मनस्तथा विध प्रेमास्पदत्वञ्च आश्चर्यवदित्याशा प्रदर्शनेन श्रीविष्णुचिन्तग्रन्थेन च प्रतिपाद्य कैवल्य मोक्षशब्द निर्देशस्य निमित्तय देहेन्द्रि यावृत्त्यन्तविलयादिति निर्दिश्य" केन मार्गेणा केवलो गच्छति कुत्र च तिष्ठतीति आकाङ्क्षामुत्थाप्य चैत्र कुत्रापि न तावदर्चिरादिगतिः । प्रकृतेः परस्ताद्वासञ्चात्र युज्यते परमात्मोपासन प्रकारणेष्वेव तयो: श्रवणात् इत्यादि प्रतिपादनेन कैवल्यस्य मोक्ष बहिर्भाव एवं दृढीकृतः । 
4 
И 
11 
405 
ec 
तद्य इत्थं विदुरिति ग्रन्थेन कैवल्यस्याप्यर्चिरादिगति- माशङ्‌क्य वाक्यद्वयेन प्रतिपन्नमुपासनं ब्रह्मोपासनमेवा इ‌यान्विशेषः पञ्चाग्निविद्यानिष्ठरग परमात्मशेषतैकरश.. स्वात्मानुसन्धानात्मकमुपासनमितरस्य तु विद्यानिष्ठरय स्वविशेषणक ब्रह्माणुसन्धानात्मकमिति विभाग इत्युक्तमा 
अनेनापि कैवल्यात्मानुसन्धानादि शीलस्य न मोक्षान्तर्भूत- कैवल्य प्राप्तिः । किन्तु प्राकृतदेश वास एव इति निश्चयः । 
"यदि चनि ग्रन्थज अर्चिरादि मार्गस्थ 
1 
केवलात्मनिष्ठस्य गमने देश विशेष प्रातिपूर्वक ब्रह्म प्राप्ति- रेव स्थात् । न चैवं संभवति। ब्रह्मविध्यतिरिक्तस्य तत् प्रतिषेधात् । न च केवलात्मोपासकस्य ब्रह्मप्राप्ति- व्यतिरेकेण स्वात्ममात्रानुभवो ऽप्यर्चिरादिना मार्गेण भवतीति वाच्यमोंस एग्राम बहन गमयतीति श्रवणात् । अर्चिरादिना गतस्य ब्रह्मविदः ब्रह्मप्राप्तेः सूत्रितत्वेन केवलात्मानुसन्धायिनो ऽर्चिरादिमार्गाननुसरणमित्युक्तम्। अतोऽपि कैवल्यं न मोक्षान्तर्भूतमित्युक्तं भवति। अनन्तर मेवं चसतीत्यादिना निश्शेषाविद्यान्तविलये सर्वज्ञत्वादि- प्रसङ्गो ऽपि दुष्परिहर इत्यनेन निश्शेषकर्मक्षयः कैवल्ये न संभवतीत्युक्तम् । अनन्तरं "संसृत्यक्षर- 
al 
" 
1. 
406 
u 
। 
वैष्णवाध्वस्थिति, "वैष्णवादवा पृथङ्- निर्दिष्टः । इत्यवेन अर्चिरादि गतिः ब्रह्मविदावेति निर्दिष्टः । न तु कैवल्यस्ये- ति इत्युक्तम्। ब्रह्म प्राप्तुव वैष्णवाचाविति स्व सिद्धान्ताभिमानादुक्तम् । पृथङ्- निर्देश: । संसृते- रायस्तीति च इति व्याख्यातृभिः उत्तम तन्मन्दम् । 
1 
ec 
विशेषञ्च दर्शयतीति" सूत्रेण भूमविद्या निरतप्राणशब्दवाच्य, केवलात्मोपासकस्यार्चिरादिगते प्रतिषेधेनाक्षर शब्द वाच्य कैवल्यस्यार्चिरादिगत्यसंभवेन वैष्णवाध्वस्थिति गतिपूर्वक ब्रह्मप्राप्तेरेवाभिधातव्यत्वेन सिद्धान्त श्रद्धा निबन्धजत्व वचनाप्रवृत्तेः। यद्यपि संसृतेरपि पृथङ्‌निर्देशो ऽस्तीति सत्यम्। तथाऽपि परमात्मानु‌भव राहित्येन कैवल्यस्य संसारान्तर्भावेडापे ऐश्वर्याधनुभव रूप संस्कृति वाचितया संमृति शब्दस्य केवलात्मानुभवलक्षण संस्कृति विशेषवाचितया क्षर- शब्दस्य पृथङ् निर्देशोपपत्तिरिति नोक्त चौधावकाशः । अलोड पि कैवल्यस्य मोक्ष शब्दार्थता "आक्षिपुरुषस्‌यैति ग्रन्थेन ब्रह्मविद अनुसन्धेयतया श्रुत्यन्तर प्रतिपन्नार्चि शादिगत्यभिधानात जीवत्वं नाक्षि पुरुषस्थ संभवति, किन्तु 
1. Br, Su. IV - 3 - 15-1 । 
" 
407 
परमात्वत्यमिति प्रतिपादनं कैवलरास्थार्चिरादिगतित्य- संभवेनोपपद्यते इति प्रतिपादितम् । अतोडापे कैवल्यंग मुक्त्यन्तर्भूतम् "अप्रतीकालंबनां जयतीति बादरायण - सूत्रे चाँग वक्तव्यमित्यादि ग्रन्थेन, कैवल्यात्मविदो अर्चिशदिगतिर्नास्ति। पञ्चाग्निविदस्तु अर्चिरादिगतिः ब्रह्मप्राप्तिश्च संभवतीति पूर्वोक्त एवार्थो दृढीकृतः । "एवं स्थिते इत्यादि ग्रन्थेन गीताभाष्य वाक्यानां शारीरक भाष्यानुसारेण वर्णनीयत्वमभिधाय पञ्चाग्निविदो. अर्चिरादिगति: श्रीभाष्यादिषु सर्वग्ग्रन्येषु हतेत्युक्त्वा, तस्य च परमात्मक स्वात्मानुसंन्धानमसिध्दम् । इत्यभि- वर्ण्य, "कैवल्यमेव तस्य पुरुषार्थः । उत परमात्मानु भवो ऽपि इत्यन्न विशेय" इत्यारभ्य शारीरक भाष्या- नुरोधे, परमात्मानुभवोऽपि पञ्चाग्निविदो भवति, श्रीमद्‌गद्य भाष्यानुसारे तु तस्य संभवतीत्यवगम्यते । उभयविरोधग्रन्थ निर्वाहस्तु श्रीमत्तात्पर्यचन्द्रिकाया- मस्माभिरुक्तमित्युपक्रम्य 
1/ 
" 
यस्त्वयमात्मयाथात्म्य- 
विदः परमपुरुषनिष्ठस्य च साधारणीमर्चिरादिकाँ गति- माहेत्यादि ग्रन्थस्तु "प्रस्तुनमात्रेण कैवल्यनिष्ठपुरुष- विषय इति न मन्तव्यमित्यादिना साधारणतया र्चिरादि- 
- 
1. Br. Su. 14 - 3 - 14 
2. gita Bhasya p.284 
408 
गत्याभेधानं परमात्म शरीरक स्वात्मोपासनस्वात्म शरीरक परमात्मोपासनभिन्न पुरुष द्यविषयमन सु, केवल प्रकृति नियुक्त स्वतन्त्रात्मानुसन्धातृपुरुष- विषयम्। एवं साते श्रीमगीताभाष्य स्वारस्य विरोध इत्याशङ्‌क्य बद्‌ग्रन्थ स्वारस्यानुसारेण एक - ग्रन्थास्वारस्य सोढव्यमेवा 
परमपुरुषनिवस्य 
4 
आत्मयाथात्म्य विदः 
चेत्यत्र उभयोर्ब्रहमनिष्ठत्वंऽपि 
स्वात्म प्रधान ब्रन प्रधानोपासन भेदन भेदानुसारल 
1 
आत्मयाथात्म्य पदस्वारस्या चानुग्ट होतं भवति। श्रीमद्गीताभाष्य च पञ्चाग्निविदो जत्याभेधान- स्वारस्य चानुग्ट हीनं भवतीति प्रतिपादितम् । 
अत: सिद्धान्त ग्रन्थे कैवल्यस्य मोक्ष 
बहिर्भावन, प्रकृति मण्डलस्थत्वाभिधानाद ‌नित्यत्वमिति सिद्धम्। एवं सिंह दान्तमभिप्रेत्योक्तं "नियतमिति 
चापर शत 
" 
कालं भूत बचः कथं प्रतिपन्नमित्यत्राह- "सिद्धा कालशे चान्द्रकायाञ्च देशिकै: उक्ने मत द्वशे 
1. 
است 
प्रायः इति । 
कांचन्तु ब्राह्मभूत स्वात्मा केवलस्य भोग्यः ब्रह्मणस्तु विशेषणतया मानमस्तीत्याहुः" इति ग्रन्थेन यथाकथथित केवल्यस्यानित्य त्वोपमर्देन नित्यत्व - 
409 
प्रतिपाद‌नमस्ति इत्येतदभिप्रेत्योक्तं, स्वारस्यञ्चान्ति मत इति नित्यत्वे तु न स्वारस्यम्ः । सिद्धान्तोकत- रीत्या नित्यत्वे तु स्वारस्यमेव । नित्यत्व प्रतिपादन कथं तत्रास्वारस्यञ्च कथमिति चेटुच्यते । अन्न व्याख्यातृ- वाक्यम् "केवल्यं नामार्चिरादि मार्गेण भगवल्लोकगतस्य ब्रह्मात्मकस्वात्मसाक्षात्कार एवा न च तस्यार्चिरादि- गति सद्‌भाव ब्रह्मप्राप्ति प्रसङ्गत: । श्रुति चोदितत्वा- 
समान प्रकरणे 
- 
विशेषादिति वाच्यमा 
ब्रह्मलोकान् गमयति हाने श्रवसेज तत्क्रतुन्याय विरोधेन च ब्राह्मलोक जगत्माने ब्रह्म गमनत्वोप चारत्वोपपत्तेः । न च निर्मुक्त सकलबन्ध ब्रह्मानुभवो ऽवश्यं भावीति वाच्यम्। सर्वकर्म विनिर्मोक्षेऽ पि भगवत्सङ्कल्पफल 
कर्मरूप प्रतिबन्धक विशेषसत्वेन ब्रह्मानुभवा भावात् । इतरथा भूवत्तानां विरजातरणानन्तरमेव स्वरूपाविर्भाव प्रसङ्गात् न चेष्टापत्तिः । " परञ्ज्योतिरूपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते "इति प्रमाणानुसारेण तस्य पर्यङ्कारो हालेनानन्तर भावित्वात् । न च केवलाना- मर्निशदि भार्गेल भगवलोकगमने पुनरावृत्तिप्रसङ्गतः भावेन चतुविधा सम जना भक्ता एव हि ते श्रुताः। 
410 
तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः । 
1 
८+ 
अहमेव गतिस्तेषां निराशीः कर्मकारिणाम् । ये तु शिष्टास्त्रयो भक्ताः फलकामा हि ते मताः ।। सर्वे च्यवन धर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक्। इत्यादि प्रमाण प्रतिपादितच्यवन धर्मत्व विरोधः । भगवदनुभवापेक्षया स्वात्मानन्दानुभवस्थापकृ‌ष्टत्वेन तथोक्त्युपपत्तेः । न च केवलानां भगवलोकगमने, 
" 
et 
21 
" 
'योगिनों अमृत स्थानं स्वात्मसन्तोषकारिणाम्। एकान्तिनस्सदा ब्राध्यायिनों योगिनों हि ये तेषां तद्‌मृतं स्थान यसै पश्यन्ति वश्यः। इति केवलानां 
भागतच्छवरणार्थिनाम स्थान भेदोक्तिविरोध इति वाच्यम् 
योगिनाममृते स्थान स्वर्गमनुवर्तिनाभित्यपपाठात्: स्वात्मसन्तोष कारेणामिति पाठे कवि केवलानां मुमु क्षुत्वापेक्षा भिन्नपेदेशवर्तित्वेन स्थान भेदोक्ति विरोधा. भावाच्चेतेि थे मन्यन्ते, तज्मतमुपन्यस्थति केचित्विति । एतदाभे प्रेत्य नित्यत्वं यथाकथञ्चित् कैवल्यस्थ भवतीत्युक्तम् । अनित्यतायाँ स्वारस्य परं ब्रूमः। पञ्चवलैिनम् न च तस्यार्चिशदि मार्ग सद्‌भाव ब्रह्मप्राशन प्रसङ्गः इत्याशङ्‌क्य समानप्रकरणे ब्रह्म- लोकान गमवाव इतेि भरलेन तत्क्रतुन्याय विरोधेनच 
• 
1.1MB Moks 350. 33 - 35 
411 
-- 
ब्रह्मलोक गमनमात्रे ब्रह्मगमनत्वोपचारोपयन्तेः इति"। तन्नो - पपद्यते। नाह पञ्चाग्नि विद्या निष्ठानां ब्रह्मप्राप्तिर्न संभवति इतरविद्या निष्ठानां तु ब्रह्मप्राप्तिः संभवतीति विशेष: श्रुतः यं नवं विचार उपपद्यत । किन्तु विशेषेण ब्रह्मविन्मात्रस्य गतिविशेषः श्रुतः । अतो ब्रह्मप्राप्तेः श्रवणात्, ब्रह्मप्राप्ति व्यतिरेकेण कस्यचित् गतिविशेषपूर्वकं स्वात्ममात्रानुभव इति नियमों न सिद्ध्यति । न च तत्क्रतुन्याय विरोधः 
दहरविद्यादिषु अपहतपाप्मत्वादि लक्षण कतिपयकल्याण- गुणविशिष्टोपासनेन अनवच्छिन्न कल्याणगुणविशिष्ट ब्रह्मानुभवलक्षण फलवत्, पञ्चग्निविदोऽपि पर शेषतैक- इसवार मोपसने सत्यपि परशेष्यक स्वात्मानुभव रूपं फलमाप अन्वेवात न विरोधः। नटुक्तमाचार्यैः 
1. 
— 
उपासितगु‌णादेवों प्राप्तावप्यबहिष्क्रिया। 
सा तत्क्रतुनय ग्राह्या नाकारान्तर- वर्जनम् ॥ इति यच वार्णजन निर्भुक्त सर्वकर्म बन्धस्य ब्रह्म- प्राप्यवश्यं भावः इत्याशङ्‌क्य भगवत्सङ्कल्प विशेष प्रतिजन्धन सत्वेन न तदवश्यं भाव इति तदपि न शोभने। सर्वबन्ध विनेिमकेsपि केवलानां न ब्रह्मप्राप्तिः । किन्तु. आत्मानुभव मात्रामेति । विशेषका भावेन, "तस्य तावदेव चेरामति श्रुत्या ब्रह्मप्राप्तवश्यं भावात् । पञ्चाग्नविदा- पन्तरायतया प्रकृतिमण्डल एवं प्राधान्ये नान्ममात्रानान्दा उभव संभवेऽपि सर्वबन्धनिनिर्मोक दशायां ब्रह्मप्राप्तिः 
2. RTS. p. 153 
412 
अवर्जनीयांमाते केवल्यस्य न मोक्षान्तर्भावः । प्रतिबन्धको - भूत भगवत्राङ्गल्प प्रमाणाभावाच्च । न ह्यहेतुकः सङ्कल्पः संभवांते किन्तु कर्मादिहेतुः स इति वक्तव्यम् । तथाविध कर्मयोगे सर्व बचावानमक एवं न संभवतीत्यपि भाष्यम् । इतरथेत्याद्यपि न युज्यते । परग्ज्योतिरिति श्रुतिवशात्. विरजातश्णे ऽपि पर्यङ्करोिहणात् प्राक् न स्वरूपाविर्भाव इति न वक्तु शक्यते । प्रकृते तथाविधमानाभावन ब्रह्म- प्राप्तिः नास्ति के वलात्मानुभूतिमात्रम्, सर्वकर्म विनिर्मोके सत्यपीति नियन्तुं शक्यते । 
! 
यदपिं चोक्तम् । 
: 
केवलानाम् गतिविशे- पेणाप्राकृतदश प्राप्तौ "सर्वे च्यवन धर्माण' इति प्रतिपन्न च्यवन धर्मत्व विशेधः इत्याशङ्‌कय भग- वदनुभवाभावेन श्वात्ममात्रा नुभवस्थालपी यस्वन तथा व्यपदेश इति समाहितमिति तदपि मन्दम् । "आर्तो जिज्ञासुरित्यादिन विशेषेण त्रीन् पुरुषान् गृहीत्वा च्यवनधर्मलोपपादने जिज्ञासुमात्रस्य मध्यस्थस्य 
च्यवन धर्मव्वव्यपदेश औपचारिक इतेि कल्पनानी- चेत्यात् । तान्नेत्यता स्थापक नियामका भावाच्च । 
" 
/ 
यदस्याभहितम्। के बलानां अप्राकृतदित्य प्रश्वासस्वीकारे स्थान भेदोक्ति विरोधमाशङ्‌क्य शेव केवलानी मुक्तानाथ भिन्नदेशवर्तन संभलेन 
413 
न विशेध हात, तदपि न साधीयः । तेषां तु परमं स्थान यह पश्‌यन्ति स्रूश्य इनि परमत्व सूरिदृश्यत्व 
विशेषित्लेज सेक्नाजी स्थान स्थामृतत्वमात्र विशेषण - विशेषित्वेज स्वरूप भेदावश्यंभावन प्रेदश भेद निबन्धन- 
भेद निर्वाहस्य कर्तुमशक्यत्वात् । "स्वात्मसन्तोषकारण. मिति पार्टस्यैव पूर्वाचार्याभिमतत्वाच्च । अतः केषाञ्चित पक्षावलम्बनेन नित्यत्वोपपादनासंभवन कैवल्यस्य श्रीम: गीताभाष्य शारीरक भाष्य श्रीवरद‌‌विष्णुमिश्र- श्रीपराशर महाय श्रीविष्णुचिन्तार्य देशिक श्रीसूक्ति पर्यालोचना वामनित्यतायामेव स्वारस्यं प्रतियन्नमित्य 
अन्ति में संत" इति 
भिप्रत्यावर्तन ! 
r 
स्वास्थ्य 
कांचन 
" 
काले नित्यानित्यतागोचर 
विवादास्पदे ऽपि प्रकोर्णतय श्रीमद्‌गीताभाष्य- सप्तम्यश्रमाध्यायादिक निरुक्तेः कैवल्ये उदासीना भवान्ते इत्याह 'ब्यामेव गीताभाष्योक्त.. 
केलीये उदासता प्रतिबुध्दैः परित्याज्य Gymitcgà कैवल्यं तान" इति। 
414 
व्यामिश्रतथा गीताभाष्यों कतत्वमात्रेण कथं 
तत्रोपेक्षा संभवः इत्यवाह प्रतिबुध्‌दैरिति । तन्निरूपणे तद्विवेचने परमात्मानुभव बहिर्भावेन नित्यता पक्षेऽपि अल्पन्‌या मुमभिः परित्याज्यता असत्येव, अनित्यत्व- पक्षेडापे अल्पतमा आस्थे रतया च त्याज्यता मुमुक्षूणां भवत्येव इत्यभिप्रायः । एतदेवाह - यदि नित्यं ननदु किं स्यात, अशा नित्यं तथापि किमिति। सर्वथा त्या ज्यमें वेति भावः । एतादृश संशय विच्छेदः कदा भविष्याते इत्यत्राह - ईव्स्क् संशयविच्छेदस्तस्मिन्दृष्टे भवत्विति । तेषान्नास्माक मन्त्र संशय विच्छेद प्रवृत्ति संभवः सर्वथा उपेक्षणीयवस्तुनि विलोकनी विरूपायनो भविष्यतीति केषाञ्चिदाचार्याणां भावः। शते मनं मन्पर्य चन्द्रिकादिष्वपि प्रदर्शिनमिति । एवं पत्न्याः पतिवदीशित्वमित्यारभ्य कैवल्यनिरूपण. 
पर्यन्तेन उग्रन्थेन प्रतिपादितार्थतत्व रहस्यतमार्थत्वेन व्यर्थतया ततः प्रतिपाद‌नावसरे देशिक श्रीसक्तिमूलत्वेन विस्थानात रक्तार्थवर्णनाप्रसक्तावाचे "प्रसीद मदन्तः 
चिन्तायत्वात व्यासेन तथा विध संभावनामुद्‌भात्य 'रमपुरुषविषये देशिक प्रवृत्या आचार्य विषयेषु तमां प्रार्थयते 
1. 
च 
1. 
50. 05 
यदिह रहस्यं विवृतं 
415 
यच्च न्यून वचोऽधिकम् अद्धा! 
कृपया तदिदं क्षमता 
देवो देव्यौ च देशिकारसन्तः ||18211 इति ? 
1 
भूम्याद्यप छाया प्राधान्ये सत्यपि "वन्देवृषागरीशस्य इत्युक्तरीत्या स्तुत्यत्व सत्यत्वादेर्भगवन्महषीत्वेन भूमिक साधारण्याद देव्याविति द्विवचन निर्देशः । "इहामुत्र च नृत्यादौ देशिका शरणं विदुः । इत्युक्तरीत्या आचार्या - सामापे सेव्यतमत्वेन तत्वार्थ प्रतिपादन न्यूनातिरेका- पावे तेवां आये प्रसादनीयतमत्वेन तद्विषये क्षमाप्रार्थन- 
"चितमेव । एवमजेन प्रबन्धेन प्रतिपादितार्थस्य प्रिदायिकत्वमा वक्तृवैलक्षण्यञ्च कथयन् ग्रन्थनाम- यश प्रकटन निगमयति ॥ 
1 
नारायणेन मुनिना 
श्रीवत्साङ्कः विपश्चिता । सैषा पुरुषकारस्य- 
मीमांसा निर्मिता मता ||18 3 1 5 
baalan.. 
1. 
416 
श्रीवत्साङ्केत्यनेन पूर्वाश्रमदशायामपि, 
श्रीवत्सवंशाधिप यतिसार्वभौम प्रिय भागिनेय श्रीभाष्य- सिंहासन निर्वाहक श्रीवरद‌विष्णुमिश्र तथाविधप्रभाव तत्कुमार देवरा जाचार्य तदधिक वैभवशालितया प्रसिद्ध हास्तागारनाथ कृपालब्धांबापद प्रबुद्ध गुरुतया प्रसिद्ध वरदार्य कूटस्थ सम्बन्ध व्यञ्जकेन तथाविध दाशक कटाक्ष लब्धाद्दान महिमतया वक्तृ वैलक्षण्य नदर्शिनम् । नारायन मुनि नेत्यनेन संप्रदाय वैलक्षण्यं (दार्शतम् । सर्वतन्त्र स्वतन्त्र श्रीमच्छटकोप योगीन्द्र 
व्यपरम्परानुप्रविष्टानां पूर्वेषां श्रीमन्नारायणयोगीन्द्राणी स्यिं सूचकेन नारायणपदेन भगवन्मननादि शीलता उचकेन मुनिनेति पदने च तथा विद्य दिव्य परम्परा ब्ध विशुद्ध संप्रदाय शालित्वमुक्तं भवतेि । 
पुरुषकारस्य मीमांसेत्यनेन ग्रन्थनाम 
- 
अस्तु 
नर्दिष्टं भवति । अत्र कुमारवरदाचार्यै रुक्तम् एवकारत्वम् । तथापि पुरुषकारविशेषश्चेतन विशेष 
el 
1 युज्यते । घटक-चेतन व्यापारो हि पुरुषकार शब्देन तुं युज्यते " इति चेन्न तत्रापि दोषः । यथा राज नालापों राजावष्टंभ मात्रतः । तद्वत् पुरुषकारोक्तिः 
Pataneru cillaral Ranasyaigul p.3064 
पुरुषष्वपि सम्भवत । थथा हि राजकुलशब्दो राजावष्टम्भमात्रत एव प्रयुज्यते । एवं पुरुषकार शब्दोऽपि घटकचेतन विशेष 
प्रयुज्येत इति न विरोध' इति । देशिकैरप्यनु- 
लोक प्रसिद्ध 
1.. 
LI 
nute ren अपेक्षित talaik katti 
पुरुष 
3112J122 nägaikku 34127 māga 
गृहीतम । 
सापेक्ष 
näna 
kodukka valla it tot n 
Varikkappatta चेतनान्तर ttai 
पुरुषकार 
mennu 
व्यवहारे ppar gal इति । "एवं निरुक्तचेतनत्वलक्षण- सामान्य धर्म पुरस्कारेण पुरुषकारस्येत्युक्तम् । पुरुषकारस्य गीमांसेति समभिव्याहारण घटकतया प्रसिद्धलक्ष्मीविषये शारीरक शास्त्र माने पन्न ब्रह्मलक्षणभूत कारणत्वादि योगसद्‌भाव- 
विचारात्मिका मीमांसा निर्मिता मता । मृतेत्यनेनानहं भाव- द्योतकेन शमद‌नाघनन्तकल्याणगुण शालिता वक्तृणां युज्यत इति ॥ 
श्रीवत्सवंशतिलक- श्रीशैलेशाद्विपश्चितः । 
६ 
जाता पुरुषकारस्य नीमांसा मणिदीपिका हरिः ओमा 
श्रीतीरराघवम् वरिवस्यैक जीवनम् समाश्रयमहि श्रीमन्नारायणमुनीश्वरम् || श्रीवात्स्यराजगोपालतनयं तत्पदाश्रयम् । अम्माकार्यकृपापात्रं श्रीनिवासगुरुं भजे ॥ श्रीनिवासम‌हादेशिकाय नमः। 
11 अस्मद्‌गुरुभ्यो नमः ॥ 
1. RTS 12.575 
" 
AFFENDI 
II 
A 
ENEAL LICAL TBIE OF VAT YA VA ADAC YA 
THE SANSKRIT DRAMATIST VATSYA VARAÐACARYA 
91 
(Son) 
(ÃCARYAPARAṀPARA OF GIAȚIKĀSATAM AMMĀĻ..) 
2. Rimannjacar ya 1017-1137 A.D.) 
(upil) 
3 Seth kopas 
(Puggi) 
4 Vigmenttity, furca 1200-1225) 
(Pupil) 
1. Kesavacarya+Kantimati 
17. Ananta Somayajin 
(Son) 
19 Pundarikakṣa Somayajin 
6. Atrey. Kimānuja (Born 1220) 20 Vedanta-deśika (1268-1369) 
(Pupil) 
. (Son) 
5. Vatsa Verlagu:u (1170-1278! 
19. Auanta Somaуāji 
I 
(Pupi!) 
(Son) 
(Son) 
(Pupil a nephew) 
21 Nayanārācārya (1317-1414) 
7. Vedintelesika (1268-1369) 
(Pupil) 
(l'u; ii) 
. St. Lihatantra Svetantia 
(1317-1414) 
(Pupil)) 
L 
1 
23. Daughter 
(Son) 24. Vatsya Sudarsana (=Varada Visnu) 
(Son) 
25. Devarajaguru 
(Son) 
26 Vatsya Varadaguru (=Nadadur Amma! I) (Born: 1170 A.D.) 
1 
27. 
Son 
(Son) 
" 
(Son) 
(Son) 
(Son) 
│ 
31. Daughter 
(Son) 
32. Kidambi Accan 
(Son) 
33. Ramanuja 
(Son) 
34. Padmanabha (= Rangaraja) 
35. Atreya Ramanuja (Born 1220) 
(Daughter)+Ananta- Somayajin 
36 Totadri 
(Son 
37. Vedanta-desika (1268-1369) 
Son 
38. Nav ina:cārya 
(1317-1414) 
(Pupil 
39. Ghatikisatam 
Ammi! 
22. Ghatikāsatam Ammal 
(Son and pupil) 
28. Varadacārya 
(=Nadadir Auma! II) 
29. Ghatikāsatam Sudarsana 
12. Nayanaracarya 13. Prativadiblayan-2 30. Gliatikāśatam Ammal 
11 
(l'upil) 
9. Ghatikāsatam Amma! (C1325-1400) 
(Pupil) 10 St Adivan Sath dopa (1379-1458) 
(Pupil and successor) 
11. Titulai Nathbikam Narayana-Vati (Pontif of Ahobilamatha for 1458-72) 
kara Annan (circa 1400-1480) 
(Pupil) 14. Prativadibhayan- karam Annan (circa: 1400-1480) 
1 
Son 
(Author of Vasantatilika) 
NOTES. 
Nos. 5 & 26. Vatsya Varadaguru (Identical) 6 & 35. Atreya Ramanuja 
" 
" 
(..). Otherwise known as Kidambi 
Appillar. Title: Vadilaifisa-jalada. 
7, 20 & 37. Vedantadesika (Identical) 9, 22, 30 & 39. Gh. Amma ( 
12, 21 & 38. Nayanaracarya ( 
15. (circa 1514) 
1 
Sou 
16. (circa 1541) 
" 
E 
13 & 14. P. Annan 
" 
" 
} 
" 
} 
32. K. Accan alias Pranatartihara, Malanasacarya and Vedantoday aun 8. Saint Brahmatantra-svatantra, I Pontiff of Parakalamatha 
10. St. Adivan Sathiakopa, I Pontiff of Ahobilamatha.