+++
title = "पराशर-विशिष्ट-धर्म-शास्त्रम्"

+++
Source: [TW](https://archive.org/details/pvpds-t-ao/page/%E0%AF%A7%E0%AF%A7%E0%AF%A8/mode/1up)

ஸ்ரீமதேராமாநுஜாயநம. 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
இச்சபா பண்டிதரான 
சிங்கப்பெருமாள் கோவில் ஸ்ரீமான் - மாடபூசி 
தர்க்கதீர்த்தர் - ராமாநுஜாசார்யரால் எழுதப்பட்ட தாத்பர்யஸஹிதம் 
அநேக தேசாந்த ஸ்ரீகோசங்களின் ஸஹாயத்தினால் லேககப்ரமாதாதி ஜநிததோஷங்களில்லாமல் 
மேற்படி ராமாநுஜாசார்யராலும் 
ஸி - முத்துக்ருஷ்ண நாயுடு அவர்களாலும் 
பரிசோதிக்கப்பட்டு 
ஸ்ரீவைஷ்ணவக்ரந்த முத்ராபகஸபை (லிமிடெட்) யாரால் சென்னப்பட்டணம், 
ஸ்ரீநிகேதநமுத்ராக்ஷரசாலையில் 
ஸ்ரீபராங்குசதிருவவதாராதி ௫0உ. 
ப்லவஸம்வத்ஸரத்தில் 
பதிப்பித்துப் ப்ரசுரம் செய்யப்பட்டது. 
ககூக. 
விஜயதேதராம். 

ஸ்ரீமதேராமாநுஜாயாம்; 
ஸ்ரீவைஷ்ணவக்ரந்த முத்ராபகஸபை (லிமிடெட்) 1882- uத்திய ஆறாவது ஆக்ட்டுப்ரகாரம் ரிஜிஸ்டர் செய்து ஸ்தாபிக்கப்பட்டது. 
ப்ரதிமாதம் 5 - பாரங்களுக்குக் குறையாமல் சாஸ்வதமாய் அச்சிட்டு மூன்று தலைமுறைகளுக்கு பேட்ரன்களுக்கு 12 - காபிகளும், பாகஸ்தர்களுக்கு 5 - காபிகளும் போஷகர்களுக்கு 1- காபியும் ப்ரதிமாதம் கொடுக்கப்படும். 
பேட்ரன் சந்தா ரூபாய் - 200, பாகஸ்தர்களுக்கு சந்தா ரூபா 100> போஷகர்களுக்கு சந்தா ரூபா-20 - மொத்தமாயாவது ப்ரதி இங்கிலீஷ்மீ 15உக்குள் 10-ல் ஒருபாகமாயாவது கட்டவேண்டும். இவர்களுக்குப் ப்ர வேசவர்த்தனைக்ரமமாக ரூபா 2-0-0, ரூபா, 1-0-0, ரூபா, 0-4-0. 
மற்ற விவரங்களெல்லாம் சட்டபுஸ்தகத்தில் பார்த்துக்கொள்ளவேண் டும். இதின் விலை, அணா 2. 
இந்த ஸபையாரால் இதுவரையில் அச்சிட்டு ப்ரசுரம் செய்யப்பட்ட க்ரந்தங்கள் 
தனிஸ்லோகம் ஸவ்யாக்யா நம்ப்ரதிபததாத்பர்யஸஹிதம்மேலான 
காகிதம் தமிழ்லிபி 
பாரதாதிதனிஸ்லோகம் 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம் தாத்பர்யஸஹிதம் 
3-4-0 
0-5-0 
0--14-0 
ராமசரமஸ்லோகம் ஸவ்யாக்யாநம் 
டிடொ 
0-3-0 
இயற்பா முதல்திருவந்தாதி ஸவ்யாக்யாநம் ப்ரதிபதடீகா அரும் 
பதஸஹிதம் டிடொ 
1-2-0 
டிடொ இரண்டாம்திருவந்தாதி டிடொ டிடொ 0--12-0 
தனிஸ்லோகம் ஸவ்யாக்யாநம் ப்ரதிபதாத்பர்யஸஹிதம் உயர்ந்த 
காகிதம் தெலுங்குலிபி 
3-4-0 
ராமசரமஸ்லோகம் 
பாரதாதி தனிஸ்லோகம் 
டிடொ டிடோ 
0-3-0 
0-5-0 
இயல்பா முதல்திருவந்தாதி ஸவ்யாக்யாநம் ப்ரதிபதடீகா 
அரும்பதஸஹிதம் 
1-3-0 
டிடொ 
இரண்டாந்திருவந்தாதி டிடொ 
0.-12-0 
இப்படிக்கு, 
கராலபாடி-ஆழ்வாரய்ய. 
கார்யதர்சி - தனாதிகாரி, 
நெ. 31, வெங்கடாசலமுதலிதெருவு, சென்னை. 

ஸ்ரீமதேராமாநுஜாயநமா 
ஸ்ரீவைஷ்ணவக்ரந்த முத்ராபகஸபை, 
(லிமிடெட்). 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
பீடிகை, 
-(:0: 
அந்த க்ரந்தம் பராசரமஹர்ஷி ப்ரணீதமான பராசரஸ்ம்ருதியில் த்தரபாகம். வேதத்தில் பூர்வபாகத்தில் யஜ்யம்முதலான ஸாமாந்ய ர்மங்களை விதித்து மேல்பாகத்தில் மோக்ஷத்துக்கு ஹேதுவாகப் ரமாத்மஸ்வரூபரூபகுண விபூதிகளையும் பக்தியையும் விதித்தது பால் முதல்பாகத்தில் வர்ணாஸ்ரமாசாரங்களை உபபாதித்து மேல்பாக வான இந்த க்ரந்தத்தில் நிர்துஷ்டமாய் ஸர்வோத்க்ருஷ்டமான பர மகாந்தி தர்மத்தை உப்பாத்திக்கிறபடியினால் இதற்கு விசிஷ்ட பரம ர்மசாஸ்த்ரம் என்று பெயர். ஸாத்விகம், ராஜஸம், தாமஸம் என் ற மூன்றுவகைகளில் இந்த ஸ்ம்ருதியை மத்ஸ்யபுராணத்திலும் பத்மபுராணத்திலும் ஸாத்விகத்திற் சேர்த்திருக்கிறது. ஒருவகைப் ட்டதை மற்றொரு வகைப்பட்டதாக வறிவிக்கையின்றிக்கே வஸ்து பின் ஸ்வரூபத்தை உள்ளபடி யறிவிக்கிற காந்தமே ஸாத்விகமென ப்படும். 
இந்த க்ரந்த கர்த்தாவான பராசரமஹர்ஷியை மிகவும் ப்ராமா ணிகராக வேதத்திற் சொல்லியிருக்கிறது. மேலும், இவருடைய தகப்பனாரான சக்தி என்கிற மஹர்ஷியை விஸ்வாமித்ரரா லேவப்ப ட்ட ஒரு ராக்ஷஸன் பக்ஷித்துவிட்டான் ; அதை இவர் கேட்டு இவ் வுலகில் ராக்ஷஸர்களில்லாமற் செய்து விடுகிறேனென்று ஒரு யாகம் செய்தார்; அந்த யாககுண்டத்தில் இவருடைய மந்த்ரசக்தியினால் அனேகம் ராக்ஷஸர்கள் வந்து விழுந்து மாணடுபோனார்கள்; இந்த அநர்த்தத்தை இவருடைய பிதாமஹரான வஸிஷ்டமஹாமுனிவர் பார்த்து, அப்பா! உம்முடைய தகப்பனார் தம் விதியினால் மாண் டார்; அதற்கு ராக்ஷஸர்கள்மேல் என்ன குற்றம? கோபமென்பது புருஷனைக் கெடுத்துவிடும். ஆகையால் நீர் ராக்ஷஸர்கள்மேல் கோபி க்கக்கூடாது; என்று உபதேசிக்க, அதை அப்படியே அங்கீகரித்து அந்த யாகத்தை நிறுத்திவிட்டார். அப்பொழுது புலஸ்த்டர் வந்து, 

பீ டி கை. 
எனனுடைய வமசததை யழித்து விடாமல காபபாறறின படியால் உமக்கு ஸகலமான வாஸ்தவரத்தங்களும் செவவையாய பரகாசிக்கு மென்று வரங்கொடுத்தார். பினபு வஸிஷ்டமஹாமுனியும் தான சொன்னதை யங்கீகரித்ததற்காக ஸந்தோஷித்து அதே வரத்தைக கொடுத்தார் 
எம்பெருமானுடைய ஸிமஹாஸநாமசமாய பரமாசார் யரான ஆளவந்தாரும் இவா செய்த உபகாரத்தைப் பற்றித் தாம செய்தருளின ஸகோதாரதநததின முதலில இவாக்கு பரணாமம் பண்ணி, திருநாடடுக்கெழுந்தருளுங் காலத்தில், பரமோபகாரகரான இவருடைய திருநாமத்தை தாசாபரவாததகரான ஒருவருக்கிட்டு மற வாமற் செயதிலோமே என்னுங் குறையுடன் திருநாட்டுக் கெழுந் தருளினார். அக்குறையை தாசாபரவாததகரான ஆழவான திருக் குமாரருக்கு ஸ்ரீபராசரபட்டரென்று திருநாமஞ்சாததி எம்பெருமா ர் தீரததருளினார். ஆகையால் இவா ஸகல வாஸதவார்த்த வேத் தாவுமாய் பராமாணிகருமாகையாலே இவாசெய்த இந்த கரந்தம எல லா கரந்தங்களிலும் ஆபத்தமமாக சிஷ்டாகளா லங்கீகரிக்கப்பட்டி ருக்கிறது. 
இவா நாஸ்திகர் முதலான குதருஷ்டிகளுடைய குயுக்திகளைத் தமமுடைய ஸதயுகதியினால் கண்டித்து அவர்களை சிப்பித்தபடி யால பராசரரெனனுந் திருநாமததையுடையரானார். இவா செய்த ருளின கரந்தங்கள் : பராசரஸமஹிதை, புராணரதநமான ஸ்ரீவிஷ்ணு புராணம், இந்த பராசரஸமருதி என்பவைகளாம். இவைகளேபரஸித தமாகக காணவருகின்றன இவருடைய தகப்பனார், வஸிஷடமஹா முனியின குமாரராகிய சக்தி எனனும மஹாஷி; இவர் குமாரர், சுக மஹா முனிவருடைய தகப்பனாரான ஸ்ரீவேதவயாஸபகவான். இவா மைதரேயா முதலான அனேகம சிஷயர்களுககுப பரமார்த்தங்களை யுபதேசித்து அவாகளடியாக ஜகத்தை வாழவித்துக்கொண்டு இந்த கலியுகத்தினாதி வரையிலும் நெடுங்காலம் எழுநகரியிருநதார் 
இப்படிக்கு, ஸபாபண்டிதாகள் 

ஸ்ரீமதேராமாநுஜாயாம்?. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம். 
கவது அத்யாயம். 

## संस्कार-वर्णनम्

मुनयऊचुः, 
वि स्त रेण समाख्याहि हरिसंश्रयणम्परम् ।  
कथ माश्रयणन्नॄणाङ्क थमाराधनं विभोः ॥

முநயஊசு. 
விஸ்தரேணஸமாக்யாஹி ஹரிஸம்ஸ்ரயணம்பரம் ।  
கதமாஸ்ரயணம் ந்ரூணாம் கதமாராதகம் விபோ 8॥

க 
தா-ம். மைத்ரேயர் முதலான ருஷிகள் ஸ்ரீபராசரபகவானிடம் சென் 
று ஸாமாந்ய தர்மங்களைக் கேட்டறிந்து, அவைகள் ஸாக்ஷாத் மோக்ஷஸாதங்க ளல்லாமையால் பரமபுருஷார்த்தமான மோக்ஷத் துக்கு நேரே ஸாதநமான பகவத் ஸமாஸ்ரயணத்கைக் கேட்க விரும்பி அவரை பரார்த்திக்க, தத்ப்ரஸ்நோத்தரரூபமாக ப்ரவ்ருத்தமா யிருக்கிறதிந்த ஸந்தர்ப்பம்.- ருஷிகள் சொல்லுகிறார்கள்.- நம்விரோ திகளைப்போக்கி இஷ்டத்தை யளிக்க ஸமர்த்தனான ஸர்வேஸ்வ ரனை ஆஸ்ரயிக்கும் விதமும் அதினங்கங்களும் ஆஸ்ரயித்தவநந்தரம் செய்யும் ஆராதநவிதிகளும் ஆகிய இந்த உத்க்ருஷ்ட தர்மங்களை நாங்களறியும்படி பரக்கச்சொல்லி யருளீர். 

श्रीपराशरउवाच, 
वक्ष्यामि मुनयस्स र्वे विष्णो राश्रयणक्रियाम् ।  
मस्त्रदीक्षा विधिक्चैव तस्य पूजाविधिस्तथा ॥

ஸ்ரீபராசரஉவாச. 
வக்ஷ்யாமி முநயஸ்ஸர்வே விஷ்ணோ ராஸ்ரயணக்ரியாம்! மந்த்ர தீக்ஷா விதிஞ்சைவ தஸ்ய பூஜாவிதிம்ததா ॥

க 
3. 
உ. 
தா-ம். ருஷிகள் இப்படி ப்ரார்த்திக்க ஸ்ரீபராசரபகவான்சொ ல்லுகிறார்.- ருஷிகளே! ஸர்வ வ்யாபகனான ஸர்வேஸ்வரனை ஆஸ்ரயி க்கும் க்ரமத்தையும், அதற்கங்கமான மந்த்ரத்தையும், மற்றுமுண்டா வர்தங்களையும்,ஆராதநப்ரகாரத்தையும் நீங்களெல்லாரு மறியும் 
படி சொல்லப்போகிறேன்; கேளுங்கள். 

2.. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம். 
[க-வது• 
आद्यन्तु शज्ञवुकादि दारणं वैष्णवःस्म ृतम् ।  
पुं नामक्रिया दैवमनश्चैवारनु हरे ।  
संस्काराः पञ्चक रव्या ।  
ब्राह्मणस्य विधानई ।  
3. 
ஆத்யந்து சங்கசக்ராதி தாரணம் வைஷ்ணவம் ஸ்ம்ருதம் புண்ட்ரம் நாமக்ரியாசைவ மந்த்ரஸ்சைவார்ச்சநம் ஹரே8॥

௩, ஸம்ஸ்காரா: பஞ்சகர்த்தவ்யா ப்ராஹ்மணஸ்ய விதாந்தா 
தா-ம். பகவத் ஸமாஸ்ரயண மாவது:- முதலாவது - ஒரு ஸே வகன் தன்னை இன்னார் மனுஷ்யனென்று பிறாறிகைக்காகத் தன் எஜமானனுடைய அடையாளத்தைத் தரிப்பதுபோல் பிரிய8 பதியி னுடைய தாஸரான நாமும் அவனுடைய ஆயுதங்களான சங் கம்சக்ரம் முதலானவைகளைத் தரித்தல், இரண்டாவது- சேஷி யான அவனுடைய பாதாக்ருதியான ஊர்த்வ புண்ட்ரத்தை உத்த மாங்கமான முகத்தில் தரித்தல். மூன்றாவது - ஸ்வாமியான அவனு டைய ஸம்பந்தியான திருநாமத்தைதாஸபதத்தைச்சேர்த்துத் தரித் தல். நாலாவது - அவனுக்கும் நமக்கு முண்டான ஸம்பந்தத்துக்கும உபாயோபேயங்களுக்கும்வாசகமான மந்த்ரத்தை அநுஸந்தித்தல். ஐந்தாவது - தன்னுடைய அடிமை ஸித்திககைக்காக ஸ்ரியபேதியை யாராதித்தல். ஆக முக்தி யடைவதற்கு யோக்யதையை ஸம்பாதி த்துக் கொடுக்கும் இவையைந்தும் வேதசாஸ்த்ராகமாதிகளிற் சொன்னக்ரமப்படி ப்ராஹ்மணாதி வர்ணங்களிலுள்ளவர்களுக்கு அவஸ்யம் அநுஷ்டிக்கத்தக்க பஞ்ச ஸம்ஸ்காரங்களாம். 
विना यज्ञोप वीतेन विना चक्रस्य धारणात् ॥

विना द्वयेनवै विस्रश्चलत्व नुवाप्नुयात् ! விநா யஜ்ஞோபவீதேந விநாசக்ரஸ்ய தாரணாத் விகாத்வயோவை விப்ரஸ்சண்டாலத்வ மவாப்நுயாத்।  
கூஉ 
8. 
சு. 
தா- ம். சக்ரதாரணம் என்கிற தாப ஸம்ஸ்கா ரமும்,த்வயா நு ஸந்தாநம் என்கிற மந்த்ர ஸம்ஸ்காரமும் இல்லாதவன், பூணூலில்லா தப்ராஹ்மணன்போல் நீசனாவான. 
विधिनाशङ्ञ चक्रादि छारणख्चोर्ध्व पुण्णकम्॥

उपवीतं शिखाबद्धं विस्रस्य सततंस्मृतम् ।  
चक्रलाञ्छन हीनस्य विप्रत्वं निष्फलं भवेत् ॥

x. 
அத்.) 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம். 
ரு 
விதிநாசங்க சக்ராதி தாரணஞ் சோர்த்வ புண்ட்ரகம் ।  
[ ரு. உபவீதம் சிகாபந்தம் விப்ரஸ்ய ஸததம் ஸ்ம்ருதம்।  
சக்ரலாஞ்சந ஹீநஸ்ய விப்ரத்வம் நிஷ்பலம் பவேத் ॥

தா-ம். சாஸ்த்ரத்திற் சொல்லிய க்ரமப்படி சங்க சக்ரங்கள் முதலிய ஆயுதங்களைத் தப்தம் செய்து தரித்தல், ஊர்த்வ புண்ட்ரம், பூணூல், சிகை, இவைகளையும் ஸர்வகாலத்திலு மணிதல் ப்ராஹ்ம ணனுக்கு ஆவஸ்யக மென்று தர்மசாஸ்த்ரத்திற் சொல்லப் பட்ட து. எவனுடைய சரீரத்தில் திரு வாழியின் சிஹ்க மில்லையோ? அவனுடைய ப்ராஹ்மணத்வம் ஒரு பலத்தையும் கொடுக்காது. இத் தால், ஸமாஸ்ரயண மில்லாதவன் தாகம் முதலானவை வாங்க யோக் யனன்றென்கிறது. 
अचक्र धारिणं विप्रं यश्राद्धे भोजयेन्न रः ।  
रेतो 
मूत्र पुरीषादीन् सपितृभ्यः प्रयच्छति ॥

அசக்ர ரதா ரிணம் விப்ரம் யஸ்ராத்தே போஜயேக்கர ரேதோ மூத்ர புரீஷாதீந் ஸபித்ருப்ய: ப்ரயச்சதி ॥

2. 
எ. 
தா-ம். சக்ராங்க மில்லாத ப்ராஹ்மணனை எந்தப் புருஷன் ஸ்ராத்தத்தில் நிமந்த்ரித்து போஜநம் செய்விக்கிறானோ; அவன் தன் பித்ருக்களுக்கு சுக்லம், மூத்ரம், அமேத்யம், இவை முத லான நிஷித்தங்களைக் கொடுத்தவ னாகிறான். அவர்களுக்குக் கொடு த்தது தீமையையே விளைக்குமென்றபடி 
शङ्ञ चक्रोर्ध्वपुड्डादि रहितो ब्राह्मणाधमः ।  
सजीवन्नेव चड्डाल स्सर्वकर्त्म बहिष्कृतः ॥

எ. 
5. 
சங்க சக்ரோர்த்வ புண்ட்ராதி ரஹீதோ ப்ராஹ்மணாதம: ।  
ஸஜீவந்நேவ சண்டாள ஸ்ஸர்வ கர்ம பஹிஷ்க்ருத: ॥

அ. 
தர-ம், சங்கசக்ர ஊர்த்வ புண்ட்ர தாரணங்கள் முதலானபஞ்ச ஸம்ஸ்கார மில்லாத ப்ராஹ்மணன், தன் ஜாதியில் தாழ்ந்து இந்த ஜந்மத்திலேயே நீசனாய் யாதொருவைதிக கர்மத்துக்கும் உபயோகி யாக மாட்டான். 
तस्मा च्चक्रादि संस्काराः कर्तव्यामुनि सत्तमाः ।  
चक्रलाञ्छन हीनेन कृतं कर्मच निष्फलम्।  
ही 

அ. 
F. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம். 
க -வது 
தஸ்மாச்சக்ராதி ஸம்ஸ்காரா கர்த்தவ்யா முநிஸத்தமா3।  
சக்ர லாஞ்சா ஹீநேந க்ருதம் கர்மச நிஷ்பலம்॥

தா-ம். ருஷிகளே ! சக்ரதாரண மில்லாதவன் செய்த கர்மம் பலமின்றியே யொழியு மாகையால் பஞ்ச ஸம்ஸ்காரங்களை அவ ஃயம் செய்துகொள்ளவேணும். 
தாபஸம்ஸ்காரத்தின் க்ரமம். 
கூ. 
no. 
स्ना त्वा शुभेह्नि पूर्व सम्य गभ्यर्च्य केशवम् ।  
स्नातं शिष्यं समाहूय कृतकातुक मङ्गळम् ॥

आचार्यो विधिवत्कु व्याच्चक्र पुणादि सतियाम् ।  
ஸ்நாத்வா சுபேஹ்கி பூர்வாஹ்ணே ஸம்யகப்யர்ச்யகேசவம் ஸ்நாதம் சிஷ்யம் ஸமாஹுயக்ருதகௌதுக மங்களம் ॥

௧0. ஆசார்யோவிதிவத்குர்யாச் சக்ரபுண்ட்ராதிஸத்க்ரியாம்।  
தா-ம். சுபமான திதி வாரம் முதலானவைகளோடு கூடின திரு த்தில் ஆசார்யன் முதல் யாமத்தில் ஸ்நாநம் முதலான நித்ய கர்மங் களை யநுஷ்டித்து பகவானுக்குத் திருவாராதநம் ஸமர்ப்பித்துப், பி ன்பு ஸ்நாநம் பண்ணி, பரிசுத்தனா யிருக்கிற சிஷ்யனை யழைத்து, கங்கணங்கட்டி சாஸ்த்ர விதிப்படி பஞ்ச ஸம்ஸ்காரங்களைச் செய்ய க்கடவன். 
க20. 
00. 
कारये च्छष्टि चक्रादि 'हेतिप्रतिकृती ळ्शुभाः ॥

स्वर्ण राजत शाम्रादि द्रव्यैः कुर्याद्यथोचितम् ।  
காரயேச்சங்க சக்ராதி ஹேதிப்ரதிக்ருதீஸ்VO பா8 ।  
! கக. ஸ்வர்ணராஜத தாம்ராதித்ரவ்யை: குர்யாத்யதோசிதம் ।  
தா- ம். ஸமாச்ரயணத்துக்காக ஸுவர்ணத்தினாலாவது, வெள் ளியினாலாவது, தாம்ரத்தினாலாவது, தன்னுடைய சக்திக்குத் தக்கபடி சங்கசக்ரம் முதலான ஆயுதங்களின் ப்ரதிமைகளை அழகாயிருக்கும் 
செய்விக்கவேண்டியது. 
ககஉ. 
படி 
शब्धञ्चक्रं गदां खड्गं शाङ्गजं पञ्चयुधं क्रमात् ।  
१.२, स्नाप्य व्चन्नुडै ळ्ळुक्टैः पूजयेत्पुरतो हरेः ।  
त त्तत्प्रकाश कैम९ स्त्रैः पूजये त्कु सुमादिभिः ॥

१३, 

அத். 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
CT 
சங்கம்சக்ரம் கதாம்கட்கம் சார்ங்கம் பஞ்சாயுதம் க்ரமாத் ॥

கஉ. ஸ்நாப்ய பஞ்சாம்ருதைச்சுத்தை: பூஜயேத்புரதோஹரே: தத்தத்ப்ரகாச கைர்மந்த்ரை: பூஜயேத்குஸுமாதிபி:॥

ககூ 
தா-ம்,சங்கம்,க.சக்ரம்,உ.கதை,ங. கட்கம், (நந்தகமென் 
னும் கத்தி), ச.தநுஸ்ஸூ, ரு. என்கிற பகவானுடைய இந்த ஐந்தா யுதங்களுக்கும் க்ரமமாகப் பரிசுத்தமாய்ச்சேர்த்திருக்கும்பஞ்சாம்ரு தத்தைக் கொண்டு திரு மஞ்சனம் செய்து, அவ்வவ ஆயுதங்களின் ப்ரபாவங்களை நன்றா யுரைக்கும் மந்த்ரங்களை யநுஸந்தித்துக் கொ ண்டு புஷ்பம் தூபம் தீபம் முதலானவைகளால் பகவானுக்கு முன் னே அவைகளுக்குத் திருவாராதநம் ஸமர்ப்பிக்கவேண்டியது. க௩. पुरतोग्निं प्रतिष्ठाप्य स्वगृहॆ्यूक्त विधानतः ।  
08. 
கசு. 
इधा धानादि पर्यन्तं ताम्बूलञ्च निवेदयेत् ॥

புரதோக்கிம் ப்ரதிஷ்டாப்ய ஸ்வக்ருஹ்யோக்த விதாநத:।  
இத்மாதா நாதி பர்யந்தம் தாம்பூலஞ்ச நிவேதயேத்।  
தா-ம். பின்பு தன் முன்னிலையில் அக்நிப்ரதிஷ்டை பண்ணி, அந்த அக்நியில் தங்கள் தங்களுடையக்ருஹ்யம் என்கிற அநுஷ்டாநு ப்ரகாசகமான கல்பஸூத்ர விதிப்ரகாரம் ஸமித்ஹோமம்முதல் தாம் பூல நிவேதநம்வரையிலானஹோமங்களை முடிவுவரையில் நடத்தவும். 
पश्चात्प्चयुधान्यग्नौ प्रक्षिस्यच यथाविधि।  
जुहुयाद्देति नु स्त्री श शिष्येण सहितो गुरुः ॥

नमस्कुर्यात्ततो भक्त्या देवदेवं जनार्धनम्! பஞ்சாத் பஞ்சாயுதாந்யக்நௌ ப்ரக்ஷிப்யச யதாவிதி ।  
ஜுஹுயாத்தேதி மந்த்ரைஸ்சசிஷ்யேண ஸஹிதோகுரு:॥

கரு. நமஸ்குர்யாத் ததோ பக்த்யா தேவதேவம் ஜநார்த்தநம்।  
08. 
தா-ம். பிறகு அந்த அக்நியில் ஐந்து ஆயுதங்களையும் வைத்து அந்த ஆயுதங்களின் மஹிமையை ப்ரதிபாதிக்கிற மந்த்ரங்களினால் ஆசார்யன் ஹோமம் செய்து, அநந்தரம் சிஷ்யனோடு கூடி தேவாதி தேவனான கரியபேதியை பக்தியுடன் நமஸ்கரிக்கக்கடவன். 
प्राङुखन्तु समासीनं शिष्यं मस्त्र जलाप्लुतम् ।  
प्रतसेच्छङ्ञ चक्रादि हेतिभिः प्रयतो गुरुः ! 
கரு. 
CE 
पनित्रे णाङ्क येत्पूर्वं बाहुमूलनु दक्षिणम् 
॥

१७ 

அ 
பராசர விசிஷ்ட பாமதர்மசாஸ்த்ரம். 
शज्ञेन प्रतिपत्सव्यं गदया फाल मध्यमम् ।  
तथाखड्गान हृदयं शार्गेणै वतु मस्तकम् ॥

प्रतस्य विमलाकारै स्स्नाष्य पञ्चमृडैग्गुरुः ।  
[க -வது 
ப்ராங்முகந்து ஸமாஸீகம் சிஷ்யம் மந்த்ரஜலாப்லுதம் ॥

கசு. ப்ரதபேச்சக்க சக்ராதி ஹேதிபி: ப்ரயதோகுரு: ।  
பவித்ரேணாங்க யேத்பூர்வம் பாஹு மூலந்து தக்ஷிணம்।  
[கஎ. சங்கேந ப்ரத பேத்ஸவ்யம் கதயாபால மத்யமம் ।  
ததாகட்கோ ஹ்ருதயம் சார்ங்கேணைவது மஸ்த்தகம் ॥

கஅ. ப்ரதப்ய விமலாகாரைஸ் ஸ்நாப்ய பஞ்சாம்ருதைர்குரு: ।  
ஸம்பூஜ்ய பூர்வவத் பச்சாத்தோம சேஷம்ஸமாபயேத்।  
[ககூ. தா-ம். குடம் முதலானபாத்ரத்தில் ஜலத்தை நிறைத்து அதை மந்த்ரித்து அஜ்ஜலத்தினால் சிஷ்யனை ஸ்நாநம் செய்வித்து கிழக்கு நோக்கி உட்காரச் செய்து, ஆசார்யன் ஜாக்ரதையா யிருந்து அக்நி யில் தப்தம் செய்யப்பட்ட ஆயுதங்களை எடுத்து க்ரமமாக, சக்ரத்தி னால் வலது புஜத்தையும், சங்கத்தினால் இடது புஜத்தையும், கதை யினால் நெற்றியையும், கட்கத்தினால் மார்வையும், சார்ங்கத்தினால் சிரஸ்ஸையும சிஹ்க மிருக்கும்படியாக அஜ்ஞாநத்தைப் போக்கா நின்ற இந்த ஆயுதங்களினாலே அங்கநம் செய்து பின்பு அவைகளுக் குபஞ்சாம்ருதத்தினால் திருமஞ்சமும் முன்போல் திருவாராதரமும் செய்து அநந்தரம் ஹோமத்தை முடித்து விடவேணும். 
एवं तापक्रियां कुर्याचङ्ञ चक्रादि हेतिभिः ।  
सर्वाश्रमेषु वसतां स्त्री णा द्विजस तनूः।  
ககூ 
-90° 
ஏவம் தாபக்ரியாம் குர்யாத் சங்க சக்ராதி ஹேதிபி: 1 ப்ரதமம் தாபஸம்ஸ்காரஸ்தாபஸைர் முநிபிஸ்ஸ்ம்ருத:\உ0. ஸர்வாஸ்ரமேஷ வஸதாம ஸ்த்ரீணாஞ்ச த்விஜஸத்தமா3 1 தாம். இவ்விதமாய் சங்கம் சக்ரம் முதலான பஞ்சாயுதங்களி னால் தாபம என்கிற இந்த ஸம்ஸ்காரத்தைச் செய்யவும. ப்ராஹ்ம ணோத்தமர்களே ! இதுக்கு ஆஸ்ரம நியம மில்லை; ஸ்த்ரீ என்றும் 

பராசர விசிஷட பரமதரமசாஸ்தரம 
புருஷனெனறும நியமமு மில்லை; எந்த ஆசரமத்திருநதாலும் எவ ரா யிருநதாலும ஸகலரும் பஞ்சஸமஸ்காரங்களில் முதனமையான தாப ஸமஸ்காரததைச் செய்வித்துக் கொள்ள வேணு மென்று காம யோக நிஷ்டரும் ஜஞாநயோக நிஷ்டருமான ருஷிகள் பரதிபாதி 
த்தரர்கள் 
" कर्म संस्कार सिद्ध्यर्थं जातकर्मादि कारयेत् 
मस्त्र संस्कार सिद्ध्यर्थं मन दीक्षाविधि स्तथा ।  
2.09. 
ܘܦ 
காம ஸமஸ்கார ஸித்யாத்தம ஜாதகாமாதி காரயேத் ॥

உக. மந்தர ஸமஸ்கார ஸிதயாததம மந்த? தீக்ஷாவிதிம ததா! 
தா-ம. ஜாதகாமம முதலான ஸமஸ்கார மில் தவன ஒரு யாகதகைச் செயதால் அந்த யாகம ஸ்வாககம முதலான பலங்க ளைக்கொடாது ஆகையால் முதலில் அந்த ஸமஸ்கா! களை யடைந் து,பின்பு யஜ்ஞம செய்து ஸவாக்காதி பலங்களை ஸாதிக்கவேணும். அப்படியே, மந்தர தீக்ஷையை ஸாஙகோபாங்கமாய்ப பெறாதவனுக குத திருவஷ்டாக்ஷரம முதலான மந்தரம மோக்ஷத்தைக கொடா தா கையால் மந்தர தீக்ஷைக்கு அங்கமான இந்த தாப ஸமஸ்காரத்தை அவஸ்யம் பெறவேணும். 
உகந 
उद्वाहसमये स्त्री णां पुंसाळ्चैवोपनायने॥

२२, चक्रादिधारणं प्रोक्तं मः पच्चा युदस्यच ॥

உதவாஹஸமயே ஸ்தரீணாம் புமஸாஞசைவோப நாயநே ॥

சகராதி தாரணம் பரோகதம மந்தரை: பஞ்சாயுதஸ்யச ।  
தா-ம மந்தர யுகதமாக பஞ்சாயுத தாரணமாகிற இந்தாப காலகதிலும் பெண்களுக்கு ஸமஸ்காரம் புருஷர்களுக்கு உபநயந உபநயா ஸதாகதில் செய்யப்படும் விவாஹ காலத்திலும் செய்ய 
வேணும். 
உஉஉ. 
इति श्रीपराशर स्मृता वुत्तरखणे विशिष्ट परम धर्मशास्त्रे ताप संस्कार वर्णन न्नाम प्रधमोध्यायः. 
க-இது அதயாயம் முற்றிற்று. 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸதரம். 
உவது அத்யாயம். 
புண்ட்ர ஸம்ஸகாரத்தின் க்ரமம் 

## ??

श्रीपराशर उवाच, 
अतःपरं प्रवक्ष्यामि पुण्णधारण मुत्तमम् ।  
यस्य. धारण नूत्रेण सर्वतीर्थफलं लभेत् ॥

ஸ்ரீபராசர உவாச 
(உ-வது 
அசபேரம பரவக்ஷ்யாமி புணடர தாரண முத்தமம ।  
ஸயதாரண மாதரேண ஸர்வ தீர்தக பலம் லபேத் ॥

பராசரர் அருளிச்செய்கிறார். 
ċ 
க. 
தா-ம தாப ஸமஸ்காரம் நிரூபித்த பினபு புண்ட்ர தாரணம என்கிற உத்தமமான ஸமஸ்காரததைப் பரககச் சொல்லுகிறேன். மேல் சொல்லப போகிற புணடாத்தைத் தரிததவன கங்காதி ஸாவ தீர்த்தங்களிலும் ஸநா நம செய்த பலததை யடைவான. 
க 
पूर्वाह्ल पूर्ववत्स्नात्वा सम्पूज्य मधुसूदनम् ।  
शिष्यं स्नात मलङ्कृत्य पुण्णधारण मादि शेत् ॥

பூர்வாஹ்ணே பூவவதஸ்நாத்வா ஸமபூஜ்ய மதுஸூதநம சிஷ்யம ஸநாத மலஙக்ருதய புணடரதாரணமாதிசேத ॥

உ. தா-ம. தாபஸமஸகாரததிறசொல்லியதுபோல பராத: காலத்தி ல் ஸநா நமசெய்து ரியபேதியை யாராதிததுப, பின்பு ஸநாநம செய் து பரிசுத்தனாயி ருக்கிற சிஷ்யனை வஸ்த்ரம பூஷணம் முதலியவை களினாலலங்கரித்துப புண்ட்ர ஸம்ஸ்காரம் பெற்றுக்கொள்ளும்படி நியமிக்க வேண்டியது. 
ඔය 
स्थड्डीले सैक तेवा पि ह्युपलिष्य तलो द्वादशैतानि पुस्त्राणि लिखितस्ति न्यथा ஸ்தண்டிலே ஸைகதேவாபி 
गुरुः ।  
।  
क्रमम् 
பய ததோகுரு: 
உ. 
3. 
தவாத சைதாநி புண்டராணி லிகேத தஸமின யதாகரமம॥

௩. தா-ம புல் முதலான பூண்டுக ளிலலாத பரதேசததி லாவது மணல் ப்ரதேசத்திலாவது கோமயத்தினால வேபமே பண்ணப்பட்ட டத்தில் கிழக்கு முதலானதிக்குகளில் க்ரமமாக இநதப பன்னிரண டு ஊர்த்வ புண்டரங்களையும் எழுதவேண்டியது 
De 
अष्टफुग्गा व्यष्टदिडु मध्ये चत्वारि विन्यसेत् ।  
व्यापारण सर्वपु णेषु शवादीक्षा यथाक्रमम् 
ங. 
8. 

அத.) 
பாரசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்தரம், 
கக 
ச. 
ரு. 
आवाहनार्घ्य पाद्यैश्च धूपदीप निवेदनै ॥

सम्पूज्याग्निं प्रतिष्ठाप्य हॆूमं पूर्वन दाच रेत् पौरुषेणतु सूक्तीन केशवाद्यैश्च नामभिः ।  
मूलमु श्रेण वै हुत्वा होम शेषं सरूपयेत् ।  
६. அஷ்டபுண்டராணயஷ்டதிக்ஷமதயே சதவாரிவிநயஸேத।  
வயாஹரகளாவபுணட்ரேஷு கேசவா தீயதாகரமம ஆவாஹநாாக்யபாதயைச தூபதீபநிவேதனை! ।  
ஸமபூஜயாகநிமபரதிஷ்டாபய ஹோமம பூாவவதாசரேத்॥

ரு பௌருஷேணது ஸூக்தேந கேசவாதயைச்ஈ நாமபி:1 மூலமநதரேணவை ஹுதவா ஹோமசேஷம ஸமாபயேத்॥

சு. தா-ம, அதில் கிழக்கு முதலாக எட்டுத திக்குக்களில் எட்டும், நடுவில் மூலைகளைவிட்டுக்கிழக்கு முதலான நாலுதிக்குக்களில்காலும், ஆகபபனனிரண்டு ஊர்த்வபுண்டாககளையெழுதி, அவைகளில் எழு தின க்ரமமாக கேசவன முதலாக மேல சொலலப்போகிற பனனிர ண்டு திருநாமங்களை ஆவாஹநம்பண்ணி, அவவவர்கள் திருநாமங்க ளைக்கொண்டே அர்கயம, பாக்யம், ஆசமநீயம், தூபம், தீபம் இவை முதலியவைகளா லாராதித்துப பழம முதலாகத் தாம்பூலாநதமா கக கண்டருளப் பண்ணி, அந்நதரம முன்ஸமஸகார பரகரணத திற சொல்லியபடி அவவாகள கல்பாநுஸாரமாய அகநிபரதிஷ்டை பண்ணி, புருஷஸூகத ருக்குக்களினாலும் கேசவாதி த்வாதசநாம ங்களினாலும் திருமந்தரத்தினாலும் ஹோமத்தை ஸமபூரணமாகச்செ யது முடித்து விடவேண்டியது 
8 
प्रदक्षिणं ततः कुर्या न्नमस्कुर्या च्च भक्ति तः ।  
पुणि धारये च्छिष्य मासीनं विनयान्वितम् ।  
नमस्कृत्य तत श्शिष्यो गुरुं सर्वगुणान्वितम् ।  
तदाप्रभृति पुणि मृदाधार्याणि नित्यशः ॥

பரதக்ஷிணமந்த:ய நமஸகுர்யாசசபகதிதா புணடராணிதாரயேசசிஷய மாஸீநமவிகயாக விதம நமஸக்ருதயததரஸிஷ்யோ குருமஸர்வகுணா விதம தகாபுர பருதிபுண்ட்ராணி மருதாதாயாணி நிதபச: ॥

2. 
5. 
எ 
அ. 
கஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம் 
(உ-வது 
தா-ம். அங்கரம், பக்தியுடன் ப்ரதக்ஷிண நமஸ்காரங்களைப் பண்ணி, வணக்கத்துடன் தன் பக்கத்திலுட்கார்ந்திருக்கும் சிஷ்யனு க்கு மேல் சொல்லப்போகிற க்ரமமாக ஊர்த்வபுண்ட்ரதாரணம் செ ய்விக்கவேண்டியது. சிஷ்யனும், தனக்கு ஜ்ஞாநப்ரதனாய் ஸமஸ்த மான ஆசார்யகுண யுந்தனான குருவுக்குத் தெண்டன் ஸமர்ப்பித்து அதுமுதல் நித்யமாய் மருத்திகையினால் ஊர்த்வபுண்ட்ரங்களைத் தரி 
க்கக்கடவன். 
அ. 
आदाय वैष्णवे क्षेत्रे मृत्तिकां विमलां शुभाम् ।  
मूलमस्त्रेणाभिमस्त्र चोर्ध्वपुड्डाणि धारयेत् ॥

ललाटादिषु चाश्लेषु केश वादी यथाक्रनुम् ! ஆதாயவைஷ்ணவேக்ஷேத்ரே மருத்திகாம்விமலாம் சுபாம்।  
மூலமந்த்ரேணாபிமந்த்ர்ய சோர்த்வ புண்ட்ராணிதாரயேத் ॥

கூ. லலாடாதிஷு சாங்கேஷு கேசவாதீந்யதாக்ரமம் 
D 
தா-ம். அந்த மருத்திகையை எம்பெருமானுகந்தருளின ஸ்ரீரங் காதி திவ்யக்ஷேத்ரத்தில் நின்றும் ஸங்க்ரஹித்து, வெண்மையாய், ம்ருதுவாய், வாஸநையுடையதாம்படிசெய்து திருமந்த்ரத்தினாலபிமந் த்ரித்து, நெற்றிமுதலான அவயவங்களில் ஊர்த்வபுண்ட்ரமாகத்தரி த்து அவைகளில் கேசவாதி மூர்த்திகளை ஆவாஹநம் செய்யவே ண்டியது. 
ஊர்த்வ புண்டரலக்ஷணம். 
கூஉ. 
द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्ञुलं वापि ह्यन्तराळं प्रकल्प येत् il १०. पार्श्व मङ्गुलमात्रं स्या दूर्ध्वपुणस्य लक्षणम् ।  
த்வ்யங்குலம்த்ர்யங்குலம் வாபி ஹ்யந்தராளம்ப்ரகல்பயேத் ॥

க0. பார்ச்வமங்குலமாத்ரமஸ்யா தூர்த்வபுண்ட்ரஸ்யலக்ஷணம்।  
தா-ம். இரண்டங்குலமாவது, மூன்றங்குலமாவது, இடையில் விட்டு, இரண்டு பக்கங்களில் ஒவ்வோரங்குலம் அகலமுடையதாய், (ஹரிபாதாக்ருதியாய் வெண்ம்ருத்திகையினால்) தரிக்கப்பட்டது ஊர் 
த்வ புண்ட்ரமென்று சொல்லப்படும். 
க02 
हरेः पादाकृतिं रम्यं सुपार्श्वं सुमनोहरम् ॥

नासिकामूल मारभ्य ललाटा स्तञ्ब विन्यसेत् ।  
एवंसर्वाणिपुक्ट्राणि सच्छिद्रा ण्येव कारयेत् 

0.9. 
அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
கங. 
ஹரே பாதாக்ருதிமரமயம் ஸுபாரஸ்வம்ஸு மநோஹரம்॥

கக. நாஸிகாமூலமாரப்ய லலாடாநதஞ்சவிநயஸேத்।  
ஏவமஸர்வாணி புண்ட்ராணி ஸசசித்ராண்வேவதாரயேத।  
கஉ. தா-ம. ஹரிபாதாக்ருதியாய், பஹுகுண ஸம்ருத்தமாய்,மநஸ் ஸுக்கு ஆஹ்லாத ஜநகமான ஊாத்வ புண்ட்ரத்தை காஸிகாமூலமெ னறு சாஸ்த்ரஙகளில் ஸித்தமரன காஸிகையின் மூன்றாவது பாசம் தொடங்கி நெற்றிக்கட்டுவரையில் அழகாகத் தரிக்கவேணும் இப் படியே ஹரிபா தாக்ருதியான மற்ற ஊர்த்வ புண்ட்ரங்களையும் இடை யில இடமவிடடே தரிக்கவேணும். 
இடைவெளியில்லாத ஊர்த்வ புண்ட்ரத்துக்கு நிஷேதம் 
கஉ. 
03. 
प्रमाणहीनं बद्धाग्र मच्छिद्रइ विवर्जयेत् ।  
अच्छिद्र मूर्ध्वपुण्णन्तु यः करोति विमूढधीः ।  
।  
तेनैव हि धृत स्सम्यक्छुनः पादो न संशयः ।  
तस्मा च्छिद्रान्वितं पुं ब्राह्मण स्सततं धरेत् ॥

१रु. பரமாணஹீநமபததாகர மசசிதரஞ்சவிவர்ஜயேத்।  
அசசிதரமூாகவபுணடரந்து யகேரோதிவிமூடதீ:॥

தேநைவஹீத்ருதஸ்ஸமயக் சுந:பாதோநஸமசய:।  
தஸ்மாசசித்ராகவிதம்புண்டரம பராஹ்மணஸஸததம்தரேத் 
கங 
தா-ம கீழுதஹரித்த நீளம் அகலங்களில் குறைந்தாலும் அதி கரித்தாலும், நுனிசோந்திருந்தாலும், இடையிலவெளியில்லாவிட்டா லும்,அப்படிப்பட்ட புண்டரத்தைத்தரிக்கககூடாது. ஊர்த்வபுணட் ரததினஸ்வரூபமறியாத ஒருமூடன அந்தபுண்ட்ரததைததரித்தானே யானால், அவன நாயின காலைத் தரிததவனாவான, இதில்ஸமசயமில்லை. ஆகையால இடைவெளியுள்ள ஊர்த்வபுணட்ரததையே ப்ராஹ்ம ணன தரிக்கககடவன. 
வைதிககர்மங்களில் ஊர்த்வபுண்ட்ரதாரணவிதி. 
सन्द्याकाले जपे हॆूमे स्वाध्याये पितृतर्पणे ! 
கச. 
श्राद्धे वाने च यज्ञे च धारये दूर्थ्वपुणकम् ॥

१५. ஸந்தயாகாலேஜபேஹோமே ஸ்வாத்யாயேபி தருதர்பணே।  
ராததேதாநேசயஜ்ஞேச தாரயே தூர்தவபுண்ட்ரகம்॥

கரு. தாம். தினந்தோறும் த்ரிகாலத்திலும அநுஷ்டிக்கவேண்டும ஸநத்யாவநதநம, ஜபம, ஹோமம, வேதாத்யயமே,பர்வகாலங்களில் 

.கச 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம 
(உ-வது 
செய்யவேண்டும் பிதருதர்பணம, யராததமதாநம, ஒரு பலத்தை உத்தேசித்துச் செய்யும் யாகம், இவை முதலான நிதியநைமித்திக காமய கர்மஙகளை ஊாதவபுண்டரம தரித்தே அநுஷ்டிக 5வேணும் ஊர்த்வ புண்டாமில்லாமல் செய்த கர்மம் பலமின்றியொழிகை. 
ऊर्ध्वपुण्णन्तु विप्राणां सन्यानुष्ठानकर्मवत् ।  
श्राद्धकाले विशेषेण कर्ता भोक्ता च सत्यजेत् ! ऊर्ध्वपुविहीनस्तु कर्म यत्कि दाच रेत् ।  
तत्सर्वं विफलं याया दिष्टापू र्तमपिद्विजाः ॥

ஊதவபுண்டரந்து விபராணாம் ஸநத்யா நுஷ்டாரு காமவத்।  
ஸ்ராத்தகாலேவிசேஷேண கர்த்தாபோகதாசருதயஜேத்॥

கசு. ஊாத்வ புண்டரவிஹீநஸ்து கர்மயதகிஞ்சிதாசரேத தத்ஸர்வமவிபலமயாயா திஷ்டாபூததமபிதவிஜா8॥

து 
02. 
கஎ 
தா-ம. பராஹ்மணனுககு ஸந்த்யாவநக மபோல ஊாதவபுண ட்ர தாரணம் ஆவஸ்பகம அதிலும் ராத்தகாலத்தில் ஸ்ராததத்தைய பண்ணுகிறவனும அதில புஜிக்கிறவனும் ஊாதவபுணட்ரத்தை விடா மல் தரிக்கக்கடவன். ஊாதவபுணட்ர மிலலாதவன செய்த நிதய நைமித்தி காமஙகளும், யாகமும், குளம கிணறு முதலானவைக ளும பலமின்றியே போயவிடும். 
கஎ. 
20. 
ஊர்த்வபுண்ட்ர சூந்ய சரீரதர்சந நிஷேதம் य च्छरीरं मणष्याणा मूर्ध्वपु निवजि९ तन् ।  
द्रष्टव्यं नैव तद्गात्रं श्मशान सदृशं हि तत् ।  
யசரீரமமநுஷ்யாணா மூர்தவபுண்ட்ரவிவாஜிதம தரஷ்டவ்யமகைவதத்காத்ரம Vமசாநஸத்ருசமஹிதத।  
! கஅ. தா -ம. ஊாதவபுணட்ரமில்லாத சரீரம மைசாந்துலயமாகை யால அதைப் பார்க்கவேகூடாது 
ஊர்த்வபுண்ட்ர தாரணபலம் 
கஅ. 
OF. 
मृद मादाय कृष्णाया स्तुलस्या मूलसम्भवाम् ।  
धारये दूर्ध्वपुण्णणि तस्याः फल मनन्तकम् ॥

१९, यत्तु दिव्यं वारेः क्षेत्रं मृद मादाय तत्र वै! p6& 30. दूर्ध्वपुड्डाणि त्रिसज्ञ्यानु द्विजोत्तमाः ॥

धारये 

அக।  
யே. 
பராசரவிசிஷ்ட பரமகாமசாஸ்தரம. 
மருதமாதாயகருஷ்ணாபா ஸதுலஸ்யாமூலமைபவாம।  
தூாதவபுணடராணி தஸயா?பலமகந்தகம॥

யத்துதிவயமஹரேக்ஷேக்ரம மருதமாதாயதத்ரவை ।  
தாரயே 
கரு 
க௯ 
தூாதவ புணட்ராணி த்ரிஸந்த்யாஸு த்விஜோத்தமா:।  
[ 
தா-ம. பராஹ்மணோத்தமாகளே' க்ருஷ்ணதுளஸியின் மூலத்தி விருக்கும மருததுவினாலாவது, ஸ்ரீரஙகாதிபகவதக்ஷேத்ரததின மருத் துவினாலாவது, உதயம், மதயாஹநம, ஸாயங்காலம், ஆகிற மூன்றுஸந் தயாகாலங்களிலும ஊாத்வபுணடரத்தைத் தரித்தால் அநநதமான 
பலத்தை யடையக்கடவன 
வேறுவிதமான புண்ட்ரங்களைத்தரித்தால் சூத்ரனாதல். 
2.0. 
अच्छिद्र मूर्ध्वपुंवा त्रिपुणं यस्तु धारयेत् ! 
அச்சித்ரமூர்த்வபுண்ட்ரமவா த்ரிபுண்ட்ரமயஸ்துதாரயேத்।  
ஜீவநகேவசூத்ரத்வ மாசுகசசத்யஸம்சயம॥

ܘܦ 
தா-ம இடைவெளியிலலாத ஊர்த்வபுணட்ரத்தையாவது,திர யக் புண்டரததையாவது எவனொருவன கரிக்கிறானோ? அவன் இந்த ஜந்மத்திலேயே வைதிக காமங்களுக்கு யோகயதை யிலலாத சூத்ர னாயே சீக்கிரததிலாய் விடுவன் இது நிச்சயம். 
த்ரிபுண்ட்ரதாரியோடு ஸஹ்வாஸ நிஷேதம், कपाल देहभस्माऒस्थि शुक्ति पाषाण धारिणम् ।  
त्रिपु धारिणं विप्रञ्चणालमिव सन्त्यजेत् ॥

உக. 
உ9. 
ஃபாலதேஹபஸ்மாஸ்தி சுகதிபாஷாணதாரிணம।  
தரிபுண்டரதாரிணமவிபரம சண்டாள மிவஸந்த்யஜேத்॥

உஉ. தா-ம். மண்டையோடு, உடலின சாமபல், எலுமபு, சங்கு, லிங்கமெனறு கட்டிக்கொள்ளும கல்லு, இவைகளையாவது, த்ரிபுண் டரததையாவது எவன் தரிக்கிறானோ? அவனை ஸஹவாஸ ஸம்பாஷ ணங்களுக்கு யோகயதையில்லாத சண்டாளனைப்போல தூரத்தில் விலக்கவேண்டியது 
த்ரிபுண்ட்ரதாரிக்கு ராஜ்யத்தில் நிஷேதம் अग्निदं गरद ळ्चैव लिङ्गपाषाणधारिणम् 
உஉ. 
तिर्यक्पु धरं वित्रं राजा राष्ट्रा त्प्रवासयेत् ॥

२3. 

பராசர விசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
அக்நிதம்காதஞ்சைவ லிங்கபாஷாணதாரிணம்! 
$re - 3।  
தீர்யக்புண்ட்ரதரம்விப்ரம் ராஜாராஷ்ட்ராத்ப்ரவாஸயேத்! உங. தா-ம். வீட்டில் நெருப்பு வைக்கிறவன், அந்நாதிகளில் விஷ த்தை யிடுகிறவன், லிங்கதாரி, த்ரிபுண்ட்ரதாரி, ஆன இப்படிப்ப ட்ட ப்ராஹ்மணர்களை ராஜா தன் ராஜ்யத்துக்கு வெளியில் துறத்தி 
விடக்கடவன், 
த்ரிபுண்ட்ரதாரிக்கு கோஷ்டியில் நிஷேதம். 
உங 
08. 
तिर्यक्पुण्णधरो विप्रः पक्ति मध्ये स्थितो यदि ।  
सा पक्ति ब्रह्म हत्यायां युज्यते नात्रसंशयः॥

तिर्यक्पुण्णधरो विप्रो यत्र तिष्ठति दुर्मतिः ।  
सदेशः पापसम्भूति श्मशान सदृशो भवेत् ।  
திர்யக்புண்ட்ரதரோவிப்ர பங்க்திமத்யேஸ்திதோயதி ஸாபங்கதிர்ப்ரஹ்மஹத்யாயாம் யுஜ்யதேநாத்ரஸம்சய:॥

திர்யக்புண்ட்ர தரோவிப்ரோ யத்ரதிஷ்டத்துர்மதி: ।  
ஸதேச பாபஸம்பூதி ச்ச்மசாகஸத்ருசோபவேத்॥

உசு. 
உரு. 
தா-ம். த்ரிபுண்ட்ர தாரியான ப்ராஹ்மணனோடுகூட ஒருவரிசை யில்நின்றவர்கள் ப்ரஹ்மஹத்யா பாபத்தையடைவார்கள். ஸ்வதர்மத் தைவிட்டு, துர்புத்தியுடையனாய் த்ரிபுண்ட்ரத்தைத் தரித்தவன் வஸிக் கும் தேசம் பாபிஷ்டமாய் ஸ்மசாநம்போல் அசுசியாயிருக்கும்.உரு. த்ரிபுண்ட்ரதாரிக்கு தண்டம். 
ब्राह्मणः कुलजो विद्वाक् तिर्यकुधरो यदि 1 
तं गदक्षाभं समारोप्य राजा 
राजा राष्ट्रा त्प्रवासयेत् ।  
।  
ப்ராஹ்மண:குலஜோவித்வாந் திர்யக்புண்ட்ரதரோயதி ।  
தம்கர்த்தபம்ஸமாரோப்ய ராஜாராஷ்ட்ராத்ப்ரவாஸயேத்॥

உசு. தா-ம். ப்ராஹ்மணஜாதியில் அதிலும் ஸதாசாரமுள்ளகுலத்தில் பிறந்து வேதசாஸ்த்ரங்களை யதிகரித்தவன் திர்யக்புண்ட்ரத்தைத்தரி த்தால்,ராஜா அவனை கழுதைமேலேற்றித் தேசத்துக்கு வெளியில் விட்டுவிட வேண்டியது. 
உக. 
तषात्तु ब्राह्मणो नित्य मूर्ध्वपुं हि धारयेत् ! ऊर्ध्वपुक्षेण संसिद्धिं लभते नात्र संशयः ॥

அத।  
பராசரவிசிஷட பரமதாமசாஸ்தரம 
கஎ 
உஎ. 
தஸமாத்து பராஹ்மணோநிதய மூாதவபுண்ட்ரமஹிதாரயேத ஊாதவபுண்டரேணஸமஸித்திம லபதேநாதரஸம்சயர்॥

தா-ம. ஆகையால் பராஹ்மணன எப்போதும ஊர்தவபுண்ட் ரத்தையே தரிக்கககடவன அதினால் ஸமஸ்தமான காமம, மநத் 
ரம, தந்தரம் இவைமுதலானவைகள் ஸிததித்துப் பலத்தைக்கொடுக் கும். இதிலொரு ஸமசயமும் கிடையாது. 
ஊர்த்வபுண்ட்ரங்களின் ஸ்தாநமும், ஸ்தாநங்களுக்குத்தக்க ப்ரமாணமும், தேவதையும் 
ऊर्ध्वपुण्ण प्रमाणानि स्थानानि मुनिसत्तमाः ॥

व्यूहभेदेन नामासि वक्ष्यामि च पृथक् पृथक् ।  
।  
ஊாத்வபுண்டரபரமாணாகி ஸ்தா நாநிமுநிஸகதமா$।  
வயூஹபேதேநகாமாநி வக்ஷயாமிசபருதாபருதக்॥

2.67. 
95. 
உஅ. 
தா-ம இப்படி ஸலக்ஷணமான ஊாதவபுண்டரததின் மாஹா தமயத்தையும இதரபுண்டரங்களின நிக்ருஷ்டத்தையையும் சொன் னேன். இனி அதின் ப்ரமாணததையும் இடங்களையும் அவைக ளில் ஆவாஹநம செய்யவேண்டும் திருநாமஙகளையும் சொல்லப்போ கிறேன். ருஷிகளே! கேளுஙகள். 
चतु स्त्रिद्व्यक्गुलं वापि विस्तारं परिकल्पयेत् ।  
சதுஸ்தரீதவயங்குலமவாபி விஸதாரம்பரிகலபயேதி॥

உஅ. 
தாம் நாலு அங்குலமாவது, மூன்று அங்குலமாவது, இர ண்டு அங்குலமாவது, அந்தந்த இடங்களுக்குத் தக்கபடி அகலமுள 
ள் தாக ஊாதவபுண்டரததைத் தரிக்கவேண்டியது. 
लला टे केशवायेति चतुरङ्गुल मायतम् ॥

चतुश्चक्रधर न्देवं शुद्धजाम्बूनदप्रभम् ।  
லலாடே கேசவாயேதி சதுரங்குலமாய்தம।  
சதுசகரதரதேவம சுத்தஜாமபூங் கபாபம 
உஅஉ. 
OF. 
உ௯. 
தா - ம . முகத்தில் நாலு அங்குலம் உயரமுள்ள ஊர்த்வபுண்ட ரததைததரித்து, அதில நாலு சகர களையுடையனாய் அழுக்கெடுத்த தங்கம்போல் காகதியையுடையனான கேசவனை கேசவாயநமா என கிற ற மந்தரத்தினால் ஆவாஹநம் பண்ணவேணடியது அந்த ஊர்த்வ புணட்ரத்துககும கேசவன் என்றே திருநாமம, மற்ற ஊாத்வபுணட் ரஙகளிலும் இப்படியே ஊஹித்துக்கொள்ள வேண்டியது 
3 

சுஅ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
नाभौ नारायणायेति धारयेत्तु दशाब्दुलम् ।  
।  
चतुश्शब्धधर न्देवं नीलजीमूतसन्नि भम् : 
நாபௌநாராயணாயேதி தாரயேத்துதசாங்குலம்।  
சதுச்சங்கதரந்தேவம் நீலஜீமூதஸந்நிபம்! 
(உ-வது 
30. 
h.0. 
தா-ம். கொப்பூழின் மேலே நடு உதரத்தில், நாலு சங்கங்களை யும் நீலமேகம்போன்ற காந்தியையுமுடைய நாராயணனை நாராய ணாயநம: என்னும் மந்த்ரத்தினால் பத்து அங்குல ப்ரமாணம் தரி க்கவேணும். 
हृदये माधवायेति व्यसे दष्टाङ्गुल स्तथा ! चतुर्गदाधर सेव मिन्द वरदळ प्रभम् ! 1 
ஹ்ருதயேமாதவாயேதி நயஸேதஷ்டாங்குலந்ததா சதுர்க்கதாதரந்தேவ மிந்தீவரதளப்ரபம்! 
09. 
30. 
கூக. 
தா-ம். மார்பில், கருநெய்தல்போன்ற காந்தியையும் நாலு கதை யுமுடைய மாதவனை மாதவாயநம: என்னும் மந்த்ரத்தைச் சொ ல்லி எட்டங்குல ப்ரமாணம் தரிக்கவும். 
களை 
गोविन्दायेति कणेच धारये चतुरङ्गुलम् ।  
चतुर्धनुर्धर देवं कोटिकनसमप्रभम् ।  
கோவிந்தாயேதிகண்டேச தாரயேச்சதுரங்குலம்।  
சதுர்த்தநுர்த்தரந்தேவம் கோடிசந்த்ரஸமப்ரபம்॥

ஙகஉ. 
39. 
கூஉ. 
தா-ம். கோடி சந்த்ரனுக்கு ஸமாநமான ஒளியையும் நாலு தநுஸ்ஸுக்களையுமுடைய கோவிந்தனை கோவிந்தாயநம என்னும் மந்த்ரத்தைச்சொல்லி நாலங்குல ப்ரமாணம் கழுத்தில் தரிக்கவும். 
विष्णुञ्च दक्षिणे कुक्षौधारयेत्तु दळाङ्गुलम् ।  
।  
चतुर्हलधर देशं पद्म क्ज्जल्क सन्निभम् ।  
20 
33. 
விஷ்ணுஞ்சதக்ஷிணே குக்ஷெளதாரயேத்துதசாங்குலம்[[ ஙங. சதுர்ஹலதரந்தேவம் பத்மகிஞ்சல்கஸந்நிபம்! 
தா- ம். தாமரைப்பூவின் தாதுபோன்ற வர்ணத்தையும் நாலு கலப்பைகளையுமுடைய ஸ்ரீவிஷ்ணுவை விஷ்ணவேநம: என்னும் மந் த்ரத்தைச் சொல்லி பத்தங்குல ப்ரமாணம் வயிற்றின் வலது பக்க த்தில் தரிக்கவும், 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
ec 
मधुसूदनं बाहुमध्ये न्यसे दष्टाङ्गुल न था ॥

चतुर्मुसलभृदेवि मरविन्दाभ मेव च।  
மதுஸூதநம்பாஹுமத்யே க்யஸே தஷ்டாங்குலந்ததா சதுர்முஸலப்ருத்தேவ மரவிந்தாபமேவச।  
38. 
தா-ம். தாமரைப் பூப்போன்ற காந்தியையும் நாலு உலக்கை களையுமுடைய மதுஸூதநனை மதுஸூதநாய நம: என்னும் மந்த்ர த்தை யநுஸந்தித்து எட்டங்குல ப்ரமாணம் வலது புஜத்தில் தரி க்கவும். 
त्रिविक्रमायेति चारिसे धारये च्चतुरङ्गुलम् ।  
।  
चतुःखड्गधर स्दावं ज्वलदग्नि समप्रभम् ।  
த்ரிவிக்ரமாயேதிசாம்ஸே தாரயேச்சதுரங்குலம்।  
! சது:கட்கதரந்தேவம் ஜ்வலதக்நிஸமப்ரபம்।  
32. 
கூரு. 
தா-ம். ஜ்வலித்துக்கொண்டிருக்கிற அக்கியோடொதத தேஜ ஸ்ஸையும் நாலு கத்திகளையுமுடைய த்ரிவிக்ரமனை த்ரிவிக்ரமாயநம என்னும் மந்த்ரத்தை யநுஸந்தித்து நாலங்குல ப்ரமாணம் வலது தோளில் தரிக்கவும். 
वामनं वामकुडौतु धारयेत्तु दशाब्दुलम् R चतुर्वज्रधर न्देवं तरुणादित्य सन्निभम् ।  
வாமநம்வாமகுக்ஷெளது தாரயேத்துதசாங்குலம்॥

சதுர்வஜ்ரதரந்தேவம் தருணாதித்யஸந்நிபம் 
ஙருஉ. 
3. 
தா-ம். மத்யாஹ்நத்து ஸூர்யன் போன்ற ஒளியையும் நாலு வஜ்ராயுதங்களையுமுடைய வாமகனை வாமநாயமே! என்னும் மந்த்ர த்தை யநுஸந்தித்துப் பத்தங்குல ப்ரமாணம் வயிற்றி னிடதுபாகத் தில் தரிக்கவும். 
श्रीधरं बाहुमध्येतु न्यसे दष्टाणुलु स्तथा ।  
पट्टसायुधभृद्देवं पुण्डरीकाभ मेवच ।  
ஸ்ரீதரம்பாஹு-மத்யேது ந்யஸேதஷ்டாங்குலந்ததா।  
! பட்டஸாயுதப்ருத்தேவம் புண்டரீகாபமே வச 
32. 
கூஎ. 
தா-ம். புண்டரீகஸமாந வர்ணத்தையும் நாலு பட்டஸாயுதங்க ளையுமுடைய ஸ்ரீதரனை ஸ்ரீதராயநம என்னும் மந்த்ரத்தைச் சொ ல்லி எட்டங்குல ப்ரமாணம் இடது புஜத்தில் தரிக்கவும். கூஎஉ. 

20 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
हृषी केशन्तुवामां ने धारये चतुरङ्गुलम् ।  
।  
चतुरुद्धरभृदेवं विद्युद्गण समप्रभम् ।  
ஹ்ருஷீகேசந்து வாமாம்ஸே தாரயேச்சதுரங்குலம்॥

சதுர்முத்கரப்ருத்தேவம் வித்யுத் கணஸமப்ரபம்।  
(உ-வது 
ஙஅ. 
தா-ம். மின்னலுக்கு ஸமாநமான தேஜஸ்ஸையும் நாலு உழல் தடிகளையுமுடைய ஹ்ருஷீகேசனை ஹ்ருஷீகேசாயகமம் என்னும் மங் த்ரதை யநுஸந்தித்து நாலங்குல ப்ரமாணம் இடதுதோளில் தரி 
க்கவும். 
पृष्टे तु पद्मनाभेति धारये च्चतुरङ्गुलम् सर्वायुधधर देवं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।  
ப்ருஷ்டேதுபத்மநாபேதி தாரயேச்சதுரங்குலம்॥

ஸர்வாயுததரந்தேவம் கோடிஸுர்யஸமப்ரபம்।  
, 
௩அத. 
3F. 
கூகூ. 
தா-ம். கோடிஸூர்யர்களுக்கு ஸமாநமான காந்தியையும் ஸம ஸ்தமான ஆயுதங்களையுமுடைய பத்மநாபனை பத்மநாபாயநம என் னும் மந்த்ரத்தை யுச்சரித்து நாலங்குல ப்ரமாணம் முதுகில் தரி க்கவும். 
ककुदे दामोद रेति धारये चतुरङ्गुलम् ।  
चतुष्पाशधर स्दाव मिन्द्र कोप समप्रभम् ।  
ககுதேதாமோதரேதி தாரயேச்சதுரங்குலம்॥

சதுஷ்பாசதரந்தேவ மிந்த்ரகோபஸமப்ரபம் 
8o, 
ச0. 
தர-ம். பட்டுப்பூச்சிக்கு ஸமாநமான நிறத்தையும் நாலு பாசா யுதங்களையுமுடைய தாமோதரனை தாமோதராயநம: என்னும் மந்த் ரத்தை யநுஸந்தித்து நாலங்குல ப்ரமாணம் கழுத்துப் பிடரில் தரி க்கவும். 
नमोस्तुवासुदेवाय मूर्ध्नि चैवं त्रयोदशम् ॥

र१, நமோஸ்துவாஸுதேவாய மூர்த்நிசைவந்த்ரயோதசம்॥

சக. 
தா-ம். இப்படி தரித்து மிகுந்த திருமண்காப்பை வாஸுதே வாயநம: என்னும் மந்த்ரத்தினால் சிரஸ்ஸில் தரிக்கவும்॥

ஊர்த்வ புண்ட்ரம் தரித்த சரீரத்தின் பெருமை. 
சக. 
धारणा दूर्ध्वपुस्य शरीरं मन्दिरं हरेः ।  
तस्तात्तु सततं धार्य मूर्ध्वपुं द्विजोत्तमैः रवि, 

அத்.।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
தாரணாதூர்த்வபுண்ட்ரஸ்ய சரீரம்மந்திரம்ஹரோj 
உக் 
தஸ்மாத்துஸததம்தார்ய மூர்த்வ புண்ட்ரம்த்விஜோத்தமை?॥

தா-ம். பன்னிரண்டு திருநாமங்களையுடைய இந்த ஊர்த்வ புண்ட்ரங்கள் எந்தச் சரீரத்தில் தரிக்கப்படுகிறதோ; அந்தச் சரீரம் ஸர்வேஸ்வரனுக்குக் கோயிலாயிருக்கும். ஆகையால் ப்ராஹ்மணர் முதலானவர்கள் ஸர்வகாலமும் ஊர்த்வபுண்ட்ரங்களை யணியக்கட வர்கள். 
அதில்லையாகில் அவத்யம். 
ऊर्ध्वपुं विना यस्तु सद्ध्याकर्मादिक इ्चरेत् ।  
त त्सर्वं राक्षसै र्नी तं जपहोमादिक स्तथा॥

ஊர்த்வ புண்ட்ரம்விளயஸ்து ஸந்த்யாகர்மாதிகஞ்சரேத் தத்ஸர்வம்ராஸைர்நீதம் ஜபஹோ மாதிகந்ததா 
சஉ. 
83. 
சங. 
தா-ம். ஊர்த்வபுண்ட்ரதாரணம் செய்து கொள்ளாமல் ஸந்த் யாவந்தநம், மந்த்ரஜபம், நித்யநைமித்திகமான ஹோமம் இது முத லான எந்தக் கர்மங்களை யநுஷ்டித்தாலும் அவைகளை ராக்ஷஸர்கள் கொண்டுபோவர்கள். என்றால், அவைகளால் தேவர்கள் த்ருப்திய டையார்கள்; இவலுக்குப் பலத்தையுங் கொடார்கள்; அவைகள் நிஷ் பலங்களாய் விடும் என்பதாம். 
ते शवाः पुरुषा लोके येषां हृदि न केशवः ! केशवार्पितचित्ता ये नशवा न पुनर्भवाः ॥

தேசவா புருஷாலோகே யேஷாம்ஹ்ருதிநகேசவ கேசவார்ப்பிதசித்தாயே நசவாநபுநர்ப்பவா8।  
[ 
சங. 
88. 
ச ச. 
தா-ம். உலகத்தில் பிணங்களென்று சொல்லப்பட்டவர்கள் யாரெனில்; எவர்களுடைய ஹ்ருதயத்தில் சரிய பதிவஸிக்கவில்லை யோ? அவர்களே பிணம்போல்பவர்கள்; அவர்கள் ஒரு கார்யத்துக் கும் உபயோகமின்றி அபரிசுத்தராயிருப்பர்கள். எவர்கள் ஹ்ருதயத் தில் ஸர்வகாலமும் பகவான் வளிக்கிறானோ? அவர்களுடைய ஜந்மம் ஸபலமாகையால் அவர்கள் பிணமாகச் சொல்லப்பட மாட்டார்கள்; இவ்வுலகத்தில் மறுஜந்மத்தையு மடையார்கள். 
நாமஸம்ஸ்காரத்தின் க்ரமம். 
नामकर्म प्रवक्ष्यामि पापनाशन मुत्तमम् ।  
जातकर्मणिवा जौरे तथा माजी निबद्धने ॥

मस्त्राध्ययनका लेवा नाम कुर्या द्विधानतः ।  
32 
சசு. 
82. 
உஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
நாமகர்மப்ரவக்ஷ்யாமி பாபநாசநமுத்தமம்।  
ஜாதகர் மணிவாக்ஷௌரே ததாமெளஞ்சீநிபந்தநே॥

மந்த்ராத்யயநகாலேவா நாமகுர்யாத்விதாநத: 
(உ-வது 
ரு. 
8. 
தா-ம். பஞ்சஸம்ஸ்காரத்தில் நாமக்ரியை யென்பது 'நான்கா வது ஸம்ஸ்காரம், அதைச் சொல்லப்போகிறேன். அது ஸமஸ்த மான பாபங்களையும் போக்கும். எல்லாவற்றிலும் சிறந்தது. இதை ஜாதகர்மம் செய்யும்போதாவது, சௌளகாலத்திலாவது, உபநயக் சாலத்திலாவது, இந்தக்காலங்கள் தப்பினால் மந்த்ரோபதேசகாலத்தி லாவது மேல் சொல்லப்போகிற விதிப்படி செய்யவேண்டும். சருஉ. वासुदेवादयो येच मूर्तयः केशवादयः ॥

मत्स्यकूर्मादयो व्यूहा विभवा शृतथापरे।  
तेषामान्यतम न्नाम दद्या दान्यं शुभाह्वयम् B வாஸுதேவாதயோயேச மூர்த்தய:கேசவா தய மத்ஸ்ய கூர்மாதயோவ்யூஹா விபவாச்சததாபரே தேஷாமாந்யதமந்நாம தத்யாத்வாந்யம் சுபாஹ்வயம்॥

சுசு. 
சஎ. 
தா-ம். நாமகரண மென்பது-பெயரிடுதல். அதில் வாஸ்தே வன் ஸ்ங்கர்ஷணன் முதலான வ்யூஹாவதாரங்களென்ன, கேசவன் நாராயணன் முதலான வ்யூஹாந்தரங்கனென்ன, மத்ஸ்யம்,கூர்மம், வராஹம் முதலான விபவாவதாரங்களென்ன, ஸ்ரீரங்கநாதன் ஸ்ரீ நிவா ஸன் முதலான அர்ச்சாவதாரங்கனென்ன, இவைகளில் தனக்கபி மதமான தொரு திவ்யமங்கள விக்ரஹத்துக்கு வாசகமான திருநாம த்தையாவது, பூர்வாசார்யர்களுக்கு வாசகமான சடகோபன் இராமா னுஜன் முதலான இவைகளி லொரு திருநாமத்தை யாவது, இ வேண்டும். 
अभ्यर्च्यविधिवद्विष्णुं नाममूर्ति मनुस्मरन् ।  
आवाहनार्घ्यपाद्यैश्च धूपदीपादिभि स्तथा ॥

गन्धपुष्पादि नाभ्यर्च्यजुहुयाच्चविधानतः ॥

அப்யர்ச்யவிதிவத்விஷ்ணும் நாமமூர்த்திமறுஸ்மரன்) ஆவாஹநார்க்யபாத்யைச்ச தூபதீபாதிபிஸ்த்தா।  
கந்தபுஷ்பாதிநாப்யர்ச்ய ஜூஹுயாச்சவிதாநத![ 
சஎ. 
85. 
சுஅ. 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
2. F 
தா-ம். ஆசார்யன், முன்னம் ஸர்வேஸ்வரனுக்குத் திருவாரா தநம் ஸமர்ப்பித்து அநந்தரம் சிஷ்யனுக் கிடப்போகிற திருநாமத்து க்கு வாச்யமான திவ்யமங்கள விக்ரஹத்தை த்யாநித்து அந்த விக்ரஹயுக்தனான கரிய:பதியைக் கலசத்திலாவது, கூர்ச்சத்திலா வது, ஆவாஹநம்பண்ணி அர்க்யம், பாத்யம், ஆசமநீயம் இவைகளை ஸமர்ப்பித்து தூபம் தீபம் சத்ரம் சாமரம் தர்சிப்பித்து திருமாலை சந்தநம் திருவாபரணம் முதலானவைகளாலலங்கரித்து இப்படிஷோ டசோபசாரங்களினா லாராதித்து அருந்தரம் நாமகரணத்திற் சொல் லிய விதிப்படி அக்கியில் ஹோமம் பண்ணவேணும். 
चक्रादि धारणं यत्र यत्रवा नामकर्त्मच ॥

त नासाधिपतेक्नाम नूस वेषु प्रशस्यते ! मू र्तयः केश वाद्याश्च मार्गशीर्षादिमासपाः ॥

சக்ராதிதாரணம் யத்ர யத்ரவாநாமகர்மச॥

தந்மாஸாதிபதேர் நாம மாஸபேஷப்ரசஸ்யதே மூர்த்தய:கேசவாத்யாஸ்ச மார்க்கசீர்ஷாதிமாஸபா:॥

சஅ2. 
10. 
ரு6. 
தா-ம். கேசவன் முதலாய் தாமோதரன் பர்யந்தமான பன்னி ரண்டு திருநாமங்களும் மார்க்கசீர்ஷம் என்கிற மார்கழிமாஸம் முதல் கார்த்திகைமாஸம் வரைக்குமான பன்னிரண்டு மாஸங்களுக்கும் க்ர மமாக தேவதைகள். ஆகையால் அந்தத் திருநாமங்களை யிடும்போ து எந்தமாஸத்தில் ஸமாஸ்ரயணம் செய்யப்பட்டதோ? எந்த மாஸத் தில் நாமகர்மம் செய்யப்படுகிறதோ? அந்த மாஸத்துக்கதிபதியான மூர்த்தியின் திருநாமத்தை யிடுவது மிகவும் ஸ்லாக்யமாயிருக்கும். 
20. 
या तन्मासपते रूर्ति स्तत्र तां देशिक स्स्वयम् ।  
परिक्रम्य नमस्कृत्य ह्यवाह्यवुरतोह रे॥

तन्मूर्तिं मनसा ध्यात्वा नाम तस्याः प्रचोदयेत् ।  
யாதர்மாஸபதேர்மூர்த்தி ஸ்தத்ரதாம் தேசிகஸ்ஸ்வயம்।  
பரிக்ரம்யநமஸ்க்ருத்ய ஹ்யாவாஹ்யபுரதோஹரே 
11 
தந்மூர்த்திம்மநஸாத்யாத்வாநாமதஸ்பா ப்ரசோதயேத் 
ருக. 
தா-ம். கேசவன் முதலான திருநாமங்களை யிடும்போதும் அந்தமாஸத்துக்கு அதிபதியினுடைய திவ்யமங்கள விக்ரஹத்தை பக வத்ஸந்நிதிக்கெதிரில் ஆவாஹநம்பண்ணி முன்சொன்ன் ஸமஸ்தஉப 

உச 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
வது 
சாரங்களையும் செய்து ப்ரதக்ஷிண நமஸ்காரங்களையும் செய்து அந்த விக்ரஹத்தை மாஸ்ஸில் த்யாநித்து ஆசார்யன் அந்த நாமத்தை சிஷ் யனுக்கு இடவேண்டியது. 
नामवैष्णवता हेतु र्मुख्य इत्युच्यते बुदैः ॥

योजयेन्नामदासान्तं भगवन्नामपूर्वकम् ।  
तथाभागवतानाञ्च नामस्यान्ना मपूर्वकम् ।  
।  
நாமவைஷ்ணவதாஹேதுர் முக்பஇத்யுச்யதே புதை!॥

யோஜயேந்நாமதாஸாந்தம் பகவந்நாமபூர்வகம்! ததாபாகவதாநாஞ்ச நாமஸ்யாந்நாமபூர்வகம்॥

ருகஉ. 
83. 
ருஉ. 
ருகூ. 
தா ம் அந்த நாமத்தில் முதலில் பகவந்நாமமும் கடையில் தாஸபதத்தையும சேர்க்கவும். நாராயணதாஸன் ஸ்ரீநிவாஸ தாஸன் என்று. பாகவதர்களுடைய நாமத்தை யிடும்போதும் முதலில் பாகவ தர்களுடைய திருநாமத்தையும் கடையில் தாஸபதத்தையும் சேர்க்க வேணும், சடகோபதாஸன் ராமாநுஜதாஸன் என்று. பகவத் ஸம்ப ந்தம் பெற்று வைஷ்ணவனாகைக்கு இந்த நாமஸம்ஸ்காரம் முக்ய காரணமாம். இதில்லாவிடில் வைஷ்ணவத்வம் கிடையாதென்று இதின் ஸ்வரூபமறிந்த பெரியோர்கள் சொல்லுவர்கள். 
इति श्रीपराशरस्मृतावु त्तरखदेविशिष्टपरमधर्म शास्त्रे पुण्णनामसंस्कारवर्णनन्नामद्वितीयोध्यायः.

இரண்டாவது அத்யாயம் முற்றிற்று. 
ஙுவது அத்யாயம். 
மந்த்ரஸம்ஸ்காரத்தின் க்ரமம். 

## ??

अथातस्सम्प्रवक्ष्यामि मस्त्र दीक्षाविधिम्परम् 1 
பராசர உவாச. 
அதாதஸ்ஸம்ப்ரவக்ஷ்யாமி மந்த்ரதீஷாவிதிம்பரம்।  
தா-ம். ஸ்ரீபராசரபகவான் ருஷிகளைப் பார்த்துச் சொல்லுகி றார். நாமஸம்ஸ்காரத்தை நிரூபித்தவநந்தரம் நாமஸம்ஸ்காராநந்த ரத்திற் செய்யவேண்டிய மந்த்ரஸம்ஸ்காரம் செய்யவேண்டும் ப்ரகா இத்தைச் சொல்லுகிறேன் கேளுங்கள். 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம். 
உரு 
9. 
पूर्वा प्लेविधिवत्स्ना त्वा अर्चयेत्पुरुषोत्तमम् १, स्ना तंशिप्यंसमाहूय हॆूमङ्कु र्याद्विधानतः ।  
मस्त्र द्वयेन जुहुया दाज्य मष्टोत्तरं शतम् 1 वैष्णव्या चैवगायत्र्या मूलम स्त्रेणदेशिक ः ! तथापुरुषसूक्तेन विष्णुम व्रे णदेशिक ः ॥

हुत्वा प्रदक्षिणङ्कृत्वा सशिष्यः प्रणमेद्गुरुः ! 
3. 
பூாவாஹணே விதிவதஸாதவா அரச்சயேத்புருஷோத்தமம[।  
க. ஸ்காதமசிஷ்யபிஸமாஹூய ஹோமங்குரடாதவிதாதே 
மநத்ரத்வயோஜுஹுயா தாஜயமஷ்டோத்தரமசதம்।  
[ வைஷ்ணவ்யாசைவகாயதாயா மூலமந்தரேணதேசிக! ததாபுருஷஸூக்தே விஷ்ணும5த்ரேணதேசிக॥

ஹுதவாப்ரதக்ஷிணங்க்ருதவா ஸசிஷ்ய ப்ரணமேத்குரு: 
உ. 
ஙு. 
தா-ம. பூவாஹணமெனகிறது உதயம முதல் ஆறு நாழிகை வரையிலுள்ள காலததை, மகத்ரபரதாதாவான ஆசாாயன் தான் உத யததிலெழுந்திருந்து அதுமுதல் செய்யவேண்டும பகவகரமஸ்மர ணமதந்ததாவநம முதலாக ஸ்நாநஸநத்யாவநதநாதி நித்யகர்மாநுஷ் டாகஙகளை பூர்வாஹணத்தில் முடிததுப் பின்பு புருஷோத்தமனான ஸ்ரீமந்நாராயணணை ஷோடசோபசாரங் களினாலா ராதித்து, அந்நதாம ஸ்நாநம முதலான நித்யகாமஙகளைச்செயது நிறகிற சிஷ்யனை யழை ததுத் தன் சமீபத்தில் வைத்துக்கொண்டு பாஞ்சராதரம முதலான க்ரந்தஙகளிற சொலலிய விதிப்படி விதிபூர்வமாக பரதிஷ்டைபண ண ப்பட்ட அகநியில் நெயயினால், திருமநதரம, த்வயம, விஷ்ணுகா யதரீ, இந்த மந்தரங்களினால் க0அ ஆவருத்தியும், புருஷஸ க்தத் தின ருக்குக்கள், விஷ்ணுஷடக்ஷரீ, முதலான பகவரமாஹாதமய பரதிபாதகங்களான மந்தரங்களினால் யதாஸமபவமும ஹோமமபண் ணிப் பின்பநத அகநியை சிஷ்பனும் தானுமாய் பரதக்ஷிணம்செய்து தணடன ஸமர்ப்பிக்கவேணடியது. 
1 
ततःकलशआधाय पवित्रजल सम्भृते ॥

तुळसिङ्गर्धदूर्वाग्रे काळीयं गौरसर्ष पम् ।  
अभिमस्त्र्यद्वयेनाथ मूलम स्ट्रे णम प्रै वित् ॥

8. 
X. 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம், 
(ஙுவது 
तेनसमार्जयेच्छिष्यं मक्त्ररल्नेन देशिकः ।  
सम्मार्जयेछ्चतंशिष्यं मूलमन्त मनुस्मरन् प्राशये त्सलिलम्पश्चात्ति वारं मस्त्र विच्चि तम् ।  
ததகலசஆதாய பவித்ரஜலஸம்ப்ருதே॥

துளஸீம்கந்ததூர்வாக்ரே கௌசேயம்கௌ ரஸர்ஷபம் அபிமந்த்ரத்வயே நாத மூலமந்த்ரேணமந்த்ரவித்॥

தோஸம்மார்ஜயேச்சிஷ்யம் மந்த்ரரத்நேந்தேசிக ஸம்மார்ஜயேச்சதம்சிஷ்யம் மூலமந்த்ரமநுஸ்மரந்[ ப்ராசயேத்ஸலிலம்பஸ்சாத் திரிவா ரம்மந்தரவிச்சதம்।  
ச. 
ரு 
கா. 
தா-ம். அதுக்கநந்தரத்தில் மந்த்ரவித்தான ஆசார்யன் பரி சுத்தமான ஒரு கலசத்தில் காவேரி முதலான புண்யதீர்த்தங்களின் ஜலத்தை நிறைத்து, அதில் திருத்துழாய் சந்தநம் அறுகம்புல் 
வெண் கடுகு இவைகளைச் சேர்த்து, பட்டுவஸ்த்ரத்தைச் சுற்றி திருமந்த்ர த்வய மந்த்ரங்களினா லபிமந்த்ரித்து, அந்த ஜலத்தினால் திருமந்த்ரத்வய மந்த்ரங்களை யநுஸந்தித்துக் கொண்டு சிஷ்யனை ப்ரோக்ஷித்து அந்த ஜலத்தை மூன்றுதரம் ப்ராசநம்பண்ணி வைக்க வேண்டியது. 
मूर्ध्निहस्तंविनिक्षिप्य दक्षिणञ्ज्ञानदक्षिणम् # सव्यञ्चहृदये न्यस्य कृपया वीक्षये द्गुरुः ।  
மூர்த்நிஹஸ்தம்விநிக்ஷிப்ய தக்ஷிணம்ஜ்ஞாநதக்ஷிணம்॥

ஸவ்யஞ்சஹ்ருதயேந்யஸ்ய க்ருபயா வீக்ஷயேத்குரு! 
௯2. 
2. 
எ. 
தா-ம். ஆசார்யன், ஜ்ஞாநப்ரதமான தன்னுடைய வலதுகை யை சிஷ்யனுடைய சிரஸ்ஸில் பொருந்தும்படி வைத்து இடதுகை யை அவன்மார்பில் வைத்து தயையையுடையனாய் சிஷ்யனைப் பார் க்கவேணும். 
எஏ. 
स्वाचार्यं हृदये ध्यात्वा जप्त्वा गुरुपरम्पराम् ॥

तत स्सम्प्रार्थये देवीं सर्वलो केश्वरीं प्रियाम् ! ஸ்வாசார்யம்ஹ்ருதயேத்யாத்வா ஜப்த்வாகுருபரம்பராம்॥

ததஸ்ஸம்ப்ரார்த்தயேத்தேவீம் ஸர்வலோகேஸ்வரீம்ப்ரியாம்।  
அ. 
தா-ம். அதுக்கநந்தரம் ஆசார்யன், தனக்கு மந்த்ரோபதேசம் பண்ணின வாசார்யனை த்யாநித்து ஸ்ரீதரன் பர்யந்தமான குருபரம் 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
உள் 
அ2. 
F. 
no. 
கO. 
பரையை யநுஸந்தித்து, பின்பு, ஸமஸ்தலோகங்களுக்கும் ஸ்வாமிநி யாய் சேதநர்விஷயத்தில் ப்ரியத்தையே செய்யுமவளான ஸ்ரீலக்ஷ்மீ தேவியை மேற்சொல்லுகிறபடி ப்ரார்த்திக்கக்கடவன். 
माता त्वं सर्वलोकानां सर्वलोकेश्वरप्रिये " श्रिययस्वैन मद्येम महाराधळकैर्वृतम्।  
एवंरमाम्पुरस्कृत्य पश्चादेवं समाश्रयेत् ॥

மாதா த்வம்ஸர்வலோகாநாம் ஸர்வலோகேஸ்வரப்ரியே॥

ஸ்ராயயஸ்வைநமத்யேம மபராதசதைர்வ்ருதம் ஏவம்ரமாம்புரஸ்க்ருத்ய பஞ்சாத்தேவம்ஸமாஸ்ரயேத்॥

தா-ம். ஸ்ரீமஹாலஷ்மியே! ஸர்வேஸ்வரன் ஜனங்களுடைய பாபங்களைப்பார்த்து அவர்களைத் தண்டிக்கமுயன்றபோது, இந்தச்சே தநன் அநேகமான அபராதங்களைப்பண்ணி ஸமீபத்தில் நெருங்கவும் யோக்யதை யில்லாதவனா யிருக்கிறான்; தேவரீர் யாரேனும் எவ்வித மான பிழையைச் செய்தபோதிலும் அவைகளைப் பொறுத்து அந்த ஸர்வஜனங்களுக்கும் ஒருவராலுமொரு தீங்கும் வாராதபடி காக்கும்படி யான மாதாவாயிருக்கிறீர்; ஸர்வலோகத்துக்கும் ஸ்வாமியான ஸர் வேஸ்வரனுக்குத் தாமெதைச் சொல்லிலும் மறுசொல்லில்லாதபடி செய்யும்படி அத்யந்த மபிமதையாயு மிருக்கிறீர். ஆகையால் இவ னபராதங்களைப் பொறுப்பித்து இவனை ஸர்வேஸ்வரன் திருவடிகளி லாஸ்ரயிப்பிக்கவேணும். என்றிப்படி ஆசார்யன் பிராட்டியைமுன்னி ட்டுக்கொண்டு பிறகு ஸர்வேஸ்வரனைப் பற்றக்கடவன். 
00. 
नारायण दयासिद्धि वात्सल्यगुणसागर ।  
त्रा ह्येनं पापिन न्देव कृपया समुपागतम् ॥

एपम्प्रपद्य देवेश माचार्यकृपयास्वयम् ।  
स्वाचार्यं हृदयेध्यात्वा मुक्त्र मध्यासयेद्गुरु ॥

१२ 
நாராயண தயாளிந்தோ வாத்ஸல்யகுண ஸாகர த்ராஹ்யேநம்பாபிநந்தேவ ச்ருபயாஸமுகாகதம்॥

ஏவம்ப்ரபத்யதேவேச மாசார்யக்ருபயா ஸ்வயம।  
ஸ்வாசார்யம்ஹ்ருதயேத்யாத்வா மந்த்ரமத்யாபயேத்குரு?l 
கக. 
தர-ம். ஸகல ஜனங்களுக்கும் மாதாபிதா என்றிவை முதலாகச் சொல்லப்பட்ட ஸகலவித பந்துவான கரிய:பதியே! ஒருவன் துக் 

உஅ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
[௩-வது 
கப்பட்டானாகில் அவனுடைய அந்தத் துக்கத்தைக்கண்டு பொறுக்க மாட்டாமல் தானவனைக் காட்டிலும் அதிகமாய்த் துக்கிக்கையாகிற கயாகுணமென்ன, பசுவானது தன் வயிற்றிற் பிறந்த கன்றின் சரீர த்திலப்போதுள்ள மலங்களை ஹேயமென்று பாராதே தன் நாக்கி னால் நக்கி, போக்யமாகக் கொள்ளுமாபோலே தன்னை யாஸ்ரயித்த வன் பக்கல் தோஷமுண்டாகில் அதை ஹேயமாக நினைத்து அவனை விட்டு விடாமல் அங்கீகரிக்கைக்கு ஹேதுவாக அதையே போக்ய மாகக் கொள்ளுகையாகிற வாத்ஸல்யகுணமென்ன, இவைகளுக்கு ஸமுத்ரமன்றோ தேவரீர்? எப்போதும் பாபத்தையே பண்ணித் திரி கிறவிவன் தேவரீருடைய க்ருபையினால் அப்பா வ்ருத்தியில் நின் றும்திரும்பி ஸ முகனாய் தேவரீர் ஸந்நிதியை இப்போதடைந்தான். இவனை க்ருபையினால் ரக்ஷித்தருளவேணும். என்று தன்னுடைய ஆசார்யன் தன்னிடத்தில் பண்ணின க்ருபையினால் இப்படி தான் ஸர்வேஸ்வரனிடத்தில் ப்ரபத்திபண்ணி தன்னுடைய ஆசார்யனை ஹ்ருதயத்தில் த்யாநித்துக்கொண்டு ஆசார்யன் சிஷ்யனுக்கு மந்த் ரோபதேசம் செய்யவேண்டியது. 
समानोत्कृष्टरहितं संसारोच्चेदनं परम् ।  
सर्वदंसर्वपापघ्नं सुहाप्रियतमं विभोः॥

अध्यापये नस्त्र रत्नं सर्षि छन्देधिदैवतम् 
! न 
கஉ. 
03. 
सन्यासञ्च समुद्रञ्च सार्थमध्यापये त्स्वयम् ॥

१४. विनापिन्यासमुद्रेच विनाछशोधिदैव ते 
यस्योच्चारणमात्रेण सर्वसिद्धि फलंल 
भेत् 
கோத்க்ருஷ்டாஹீகம் ஸம்ஸாரோச்சேதநம்பரம்।  
ஸர்வதம்ஸர்வபாபக்கம் மஹாப்ரியதமம்விபோ8\ 
அத்பாபயேந்மந்த்ரரத்நம் ஸர்ஷிசந்தோதிதைவதம் ஸந்யாஸஞ்சஸமுத்ரஞ்ச ஸார்த்தமத்யாபயேத்ஸ்வயம் 1 விநாபிந்யாஸமுத்ரேச விநாசந்தோதிசைவதே யஸ்யோச்சாரணமாத்ரேண ஸர்வஸித்திபலம்லபேத் ॥

08. 
கஙு. 
கசு. 
கரு. 
தா-ம். இப்பொழுது உபதேசிக்கவேண்டும் மந்த்ரத்துக்கு மந் த்ராத்கம் என்றுபெயர். எல்லா மந்த்ரங்களைக்காட்டிலும் உயர்ந்த ப்ர பாவமுடைய தாகையால் மந்த்ரரத்நம் என்று த்வத்துக்குத் திருநா 

பராசர விசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம 
உஎ 
பரையை யநுஸந்தித்து, பின்பு, ஸமஸ்தலோகங்களுககும ஸ்வாமிநி யாய் சேதநா விஷயத்தில் ப்ரியத்தையே செய்யுமவளான ஸ்ரீலக்ஷமீ தேவியை மேற்சொல்லுகிறபடி ப்ரார்த்திக்கககடவன் 
माता त्वं सर्वलोकानां सर्वलोकेश्वरप्रिये श्राययस्वैन मद्येम मपराधश डैर्वृतम्।  
एवंरमाम्पुरस्कृत्य पश्चादेवं समाश्रयेत्।  
அடி. 
. 
F. 
மாதா த்வமஸர்வலோகாநாம ஸர்வலோகேஸ்வரபரியே॥

ஸ்ராயயஸவைநமத்யேம மபராதசதைாவருதம! ஏவமரமாபுரஸ்கருத்ய பலசாத்தேவமஸமாரையேத[[ 
no. 
கூ. 
தா-ம ஸ்ரீமஹாலஷ்மியே! ஸாவேவரன ஜநங்களுடைய பாபங்களைபபார்த்து அவர்களைத் தணடிககமுயன்றபோது, இந்தசசே தான அநேகமான அபராதஙகளைப்பணணி ஸமீபத்தில் நெருஙகவும் யோகயதை யில்லாதவனா யிருககிறான்; தேவரீர் யாரேனும் எவ்வித மான பிழையைச் செய்தபோதிலும் அவைகளைப் பொறுத்து அந்த ஸாவஜனங்களுக்குமஒருவராலுமொரு தீங்குமவாராதபடி காககும்படி யான மாதாவாயிருக்கிறீர்; ஸர்வலோகத்துக்கும ஸ்வாமியான ஸா வேஸ்வரனுக்குத தாமெதைச் சொல்லிலும் மறுசொலலிலலாதபடி செய்யுமபடி அத்யநத மபிமதையாயு மிருககிறீர். ஆகையால் இவ னபராதங்களைப் பொறுப்பித்து இவனை ஸாவேவரன் திருவடிகளி லாயிபபிக்கவேணும் என்றிப்படி ஆசாாயன் பிராட்டியைமுன்னி ட்டுக்கொண்டு பிறகு ஸாவேஸ்வரனைப் பற்றக்கடவன. 
க. 
00. 
नारायण दयासिद्धि वात्सल्यगुणसागर ।  
त्राह्येनं पापिन देव कृपया समुपागतम् ॥

एवं प्रपद्य देवेश नूचार्यकृपयास्वयम् ।  
स्वाचार्यं हृदयेध्यात्वा मुक्त्र मध्यासयेद्गुरु- 11१ २ 
நாராயணதயாஸிந்தோ வாத்ஸல்யகுணஸாகர தராஹ்யேநமபாவிநதேவ சருபயாஸமுகாகதம॥

ஏவமப்ரபதயதேவேச மாசாாயக்ருபயா ஸ்வயம 
ஸ்வாசார்யம்ஹருதயேத்யாத்வா மநரமதயாபயேதகுரு?ll 
கக. 
தா-ம. ஸகல ஜநஙகளுக்கும் மாதாபிதா எனறிவை முதலாகச சொலலப்பட்ட ஸகலவித பந்துவான கரியபேதியே' ஒருவன் துக் 

கூ0 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
ரதாரிணம்விப்ரம் யோத்யாபயதிதேசிக ஸகுரூர் நரகம்யாதி கல்பகோடி சதம்த்விஜா க 
(௩-வது 
கஅ. 
தா-ம். எந்த ஆசார்யன், ஸமாஸ்ரயணமில்லாத ப்ராஹ்மணனு க்கு மந்த்ரத்தை யுபதேசிக்கிறானோ? ருஷிகளே! அவன் நரகத்தை யடைந்து அநேக கல்பங்கள் அங்கேயே வளிப்பன். 
तस्ता त्तापादिसंस्कारा स्सर्वम श्रेषुसत्तमः ।  
अभ्यापये त्ततःपश्चा दन्यथा नरकं प्रजेत् ॥

தஸ்மாத்தாபாதிஸம்ஸ்காராஸ் ஸர்வமந்த்ரேஷு ஸத்தமா?।  
அத்யாபயேத்தத: பஞ்சாதந்யதாநரகம்வ்ரஜேத் 
சுஅ. 
OF' 
ககூ. 
தா-ம். ஆகையால் ஸமாரயணம் முதலான கீழ்ச்சொன்ன ஸம்ஸ்காரங்கள் எந்தமந்த்ரத்தை யுபதேசித்துக் கொண்டபோதிலும் அவஸ்யம் செய்துகொள்ளத் தக்கதுகள். அவைகளைச் செய்தே மந் த்ரத்தை யுபதேசிக்க வேண்டும். இல்லாவிடில் நரகத்தை யடைவன். 
एकस्मिन्दिन सेवापि कृत्वाता पादिसं स्क्रियाः॥

पृथक्पृथक्चानुपूर्व्या सर्वङ्कु रा दतस्धितः॥

२ं. ஏகஸ்மிந்திவஸேவாபி க்ருத்வாதாபாதிஸம்ஸ்க்ரியா ப்ருதக்ப்ருதக்சாநுபூர்வ்யா ஸர்வங்குர்யாததந்த்ரித॥

20. 
தா-ம். ஸமாஸ்ரயணம் முதலாகச் சொல்லப்பட்ட ஸம்ஸ்கார ங்களை யெல்லாம் ஒருதிநத்திலாவது,வெவ்வேறு தினங்களிலாவது, சொன்ன க்ரமப்படி ஒன்றும் விடாமல் செய்யவேண்டும். 
अधित्य मक्त्र माचार्यं पूजये द्भक्तितो द्विजः।  
आचार्याधीनवृत्तिस्तु यावज्जीवं भवेत्सदा॥

அதீத்யமந்த்ரமாசார்யம் பூஜயேத்பக்திதோத்விஜ8।  
ஆசார்யாதீநவ்ருத்திஸ்து யாவஜ்ஜீவம்பவேத்ஸதா॥

20. 
97. 
உக. 
தா-ம். சிஷ்யன் மந்த்ரத்தை நியமத்துடன் கற்றபின்பு ஆசார் யனை பக்தியுக்தனாய்ப் பூஜிக்கக்கடவன். அநந்தரம்ப்ராணனுள்ள வள வும் எப்போதும் ஆசார்யனுக்குப் பரதந்த்ரமான வ்ருத்தியையுடைய னா யிருக்கக்கடவன். அதாவது - ஆசார்யன் அமுதுசெய்த பின்பு அந்த சேஷத்தைத் தான் புஜித்தல், அவனைக் காட்டிலும் தாழ்ந்த இடத்தில் உட்கார்தல், படுத்தல்,பின்செல்லல், ஸமித்து குசம் திரு த்துழாய் இவைகளைக் கொண்டு தருதல், இவை முதலானவைகள். 

அத்) 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
हॆूम शेषंसमाप्याथ ब्राह्मणान्भोजयेच्छु खान् ।  
यावच्छरीरपातस्तु द्वयमावर्तयेन नुम् ! ஹோமசேஷம்ஸமாப்யாத ப்ராஹ்மணார்போஜயேச்சுபாங் யாவச்சரீர பாதந்துத்வய மாவர்தயேந்மநும்॥

99. 
உஉ. 
தா-ம். சிஷ்யனுக்கு ஆசார்யன் பக்கல் செய்யவேண்டும் முறை யைச் சொல்லி ஸம்ஸ்காராந்தத்தில் ஆசார்யன்செய்யவேண்டும் க்கு த்யத்தைச்சொல்லுகிறார். மந்த்ரோபதேசாநந்தரத்தில் செய்யவேண் டும் ஹோமத்தைச் செய்து முடித்து நல்லொழுக்கமுடைய ப்ராஹ்ம ணோத்தமர்களை அமுது செய்விக்கவேண்டியது. பிற்பாடுசரீரமுள்ள வளவிலும் மந்த்ரராஜனான த்வயத்தை அநுஸந்திக்கக் கடவன். 
इति श्रीपराशरस्मृतावुत्तरखणेमस्त्र संस्कार वर्ण नन्ना मतृतीयोध्यायः, 
கூ.வது அத்யாயம் முற்றிற்று. 
ச-வது அத்யாயம். 
யாகஸம்காரத்தின் க்ரமம். 

## ??
श्रीपराशरउवाच, 
शुभकाले विधानेन प्रणिसत्य ततो गुरुम् ।  
अस्यप्रसादलब्धन्तु गृहीत्वाविग्रहंह रे॥

॥

श्रीभूमिनीळा सहितं सायुधं सपरिच्छदम्।  
अर्चयेद्विग्रहन्नित्यं यावत्कालमतस्धित 
ஸ்ரீபராசரஉவாச 
சுபகாலேவிதானே ப்ரணிபத்யததோகுரும்! 
அஸ்யப்ரஸாதலப்தந்து க்ருஹீத்வாவிக்ரஹம்ஹரே॥

ஸ்ரீபூமிநீளாஸஹீ தம்ஸாயுதம் ஸபரிச்சதம்।  
அர்ச்சயேத்விக்ரஹந்நித்யம் யாவத்கால மதந்த்ரித: 
3. 
க. 
2. 
தா-ம். பராசரர் சொல்லுகிறார்.- தாபம் முதல் மந்த்ரக்ரஹண பர்யந்தமான நாலு ஸம்ஸ்காரங்களுக்குப் பிற்பாடு, சுபமான திதி 

கூஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம 
[௪ - வது 
வாரநக்ஷத்ரங்கள் கூடின திநத்தில் நித்யகாமஙகளை யநுஷ்டித்தவ னாய ஆசாாயன் ஸநிதியில் தெணடன ஸமர்ப்பித்து அவனநுக்ரஹி த்துத்தந்த பகவானுடைய அாச்சாவிக்ரஹததை, ஸ்ரீதேவி பூதேவி நீளாதேவிகளென்ன, திருவாழி முதலான ஆயுதங்களென்ன, அநந தன முதலான பரிஜநங்களென்ன, இவைகளுடன் கூட எழுந்தருளப பண்ணிக்கொண்டு ஆயுஸ்ஸுளள வரையிலும சோமபலைவிட்டுத திருவாராதநம செய்யக்கடவன் 
श्रोतस्तारा गमोक्तानां गृहीत्वासम्मतं गुरो॥

॥

अर्चये त्प्रध्धयानित्यं देव न्दहरवासिसम्॥

ஸ்ரௌ தஸ்மார்தாமோக்தாநாம க்ருஹீத்வாஸம்மதமகுரோ8।  
அர்ச்சயேச்சரத்தமாநிதயம தேவந்தஹரவாஸிநம 
3. 
ங. 
தா-ம். வேதங்களிலும் தர்மசாஸ்த்ரஙகளிலும் ஸ்ரீபாஞ்சராதர த்திலும் சொல்லப்பட்ட திருவாராதச கரமங்களில் தனனுடைய ஆசார்யனுக்கு எது இஷ்டமோ? அந்த க்ரமததினால ஸாவாகதாயா மியான ஸ்ரீமந்காராயணனை மிக ஈரத்தையுடன தினநதோறு மாராதி க்கக்கடவன். 
अर्चयेत्पूर्वव त्स्ना त्वाहरेस्सम्पूज्यविग्रहम् ।  
हॆूम ट्कुर्या द्विधा नेन श्रीमदष्टाक्ष रेणवै ॥

मस्त्र द्वयेनचतधा हॆूतव्यंविधिनाहविal सूकेनचतिथा हॆूमः पौरु षेणविधीयते॥

शत मष्टाक्ष रा धोमो मन्ताभ्याञ्च तधोदितः।  
नू नप्रत्यृचं हॆूमे हॆूतव्यं दधि नाहविः॥

त त्तन्ना म्ना तधै वैकमुद्दिश्यवरणान्सु राज हुत्वाप्रदक्षिणङ्कृत्वानमस्कृत्वाजनार्धनम् त तद्विग्रहस्दत्वावृत्ति सम्यक् 
प्रचोदयेत् ।  
1 
அர்ச்சயேதபூரவவத்ஸநாதவாஹரேஸஸம்பூஜ்பவிக்க ஹம்।  
ஹோமஙகுர்யா தவிதாநோஸ்ரீ மதஷ்டா க்ஷரேணவை॥

மந்த்சத்வயேநசததாஹோதவ்யமவிதிநாஹவி: 
ஷூக்தோசததாஹோம பௌருஷேண விதீயதே 
8. 
8. 
j 
2. 
ச. 
ரு. 

அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமகாமசாஸ்தரம். 
சதமடாக்ஷராதஹோமோ மநதராபயாஞ்சத்தோதிதா ஸூக்தோபரதயருசமஹோமே ஹோதவயமவிதிநாஹவி:॥

தத்தநநாமநனததைவைக முததிஸ்பாவரணாநஸுராந்{ ஹுதவாபரதக்ஷிணங்கருதவா நமஸ்கருதவா ஜநாாததகம॥

தஸ்மைதகவிகாஹாததவா வருத்திமஸபயக்பரசோதயேத் 
吃玩 
எ. 
கா-ம ஆசாயன பராதகோலத்தில் ஸநாநம முதலான நிதய கர்மஙகளை யநுஷ்டிதது, சிஷயனுக்கு எழுந்தருளப் பண்ணிக்கொடு ககவேணடிய திவயமங்கள் விகரஹத்துக்குத் திருவாராதநம கணட ருளப்பண்ணி, விதிபூாவகமாய பரதிஷ்டை பண்ணப்பட்ட அக்நியில ஸ்ரீமதடாக்ஷரத்தினாலும், தவயத்தினாலும், புருஷஸூகததினா லும் ஹவிஸஸை ஹோமம் பண்ண வேண்டியது. அதில் திருவஷ் டாக்ஷரத்தினாலும் தவயத்தினாலும் நூறு நூறு ஆவருத்தியும், புருஷ ஸூகததினுடைய பதினாறு ருக்குக்களினால் பதினாறு ஆவருத்தி யும நியமத்துடன ஹோமம் செய்யவேண்டியது. விமாந பாலகாக ளென்ன, ஸுதாநந்த கருடாதிகளென்ன, பகவானை யநுஸரித் திருக்கிற இந்த தேவதைகளை யுததேசித்து ஒவ்வொரு ஆவருத்தி அவ்வவர்கள் நாமங்களினாலே ஹோமம செய்யவேணும் ஹோமம் 
முடிந்த பினபு பகவத் விக்ரஹததையும் அகநியையும் பாதக்ஷி ணம பண்ணி, தெண்டன ஸமாபபித்து, அநக திவயமஙகள விக்ரஹ த்தை சிஷ்யனுக்கு எழுந்தருளபபண்ணிக் கொடுத்து எப்போது மாராதிக்கும்படி நன்றா யுபதேசிக்கக்கடவன. 
எ2. 
यज्ञकर्म विधानेन सम्य क्स्नात्वा गुरु 
।  
याजये द्वैष्णवं भक्त्या वैष्णवा स्परितोषयेत् ।  
அ. 
யஜ்ஞகாமவிதாநேந ஸமயக்ஸ்நாதவாகுருஸ்ததா॥

யாஜயேதவைஷணவம் பகதயாவைஷ்ணவாக்பரிதோஷயேத்) தா-ம ஆசார்யன் மாத்யாஹநிக ஸநாநததைச் செய்து அப பொழுது யாக ஸமஸ்காரத்திற சொல்லிய விதிப்படி வைஷ்ணவ னான சிஷ்யனைக்கொண்டு பகவதாராதமோகிற யாகததைச் செய்விக கவேண்டியது அந்நதரம பகதியுக்தனாய் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை யமுது செயவிக்க வேண்டியது 
एवं यागा नसंस्काराः कर्तव्या विधिवद्द्विजः॥

ब्राह्मणानां विश्लेषण पारमैका स्यसिद्धये।  
5 
அஉ. 
F 

கூச 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்தரம. 
ஏவமயாகாதேஸமஸ்காரா: காத்தவபாவிதிவதத்விஜா:॥

பராஹாணாசாமவிேேஷண பாரமைகாநதயஸித்தயே 
[ரு -வது 
தா-ம. மஹாஷிகளே! இவ்விதமாய் தாபம முதல் யாகமவரை யிலுமான ஸம்ஸ்காரங்களை ஸர்வேஸ்வரனிடத்திலேயே அந்தரங்க தை ஸித்திக்கைககாக எல்லாரும விதிபூாவமாய்ச் செய்து கொள்ள வேணும், அதிலும் பராஹமணயத்துக்கு இவைகள் முகயகாரண மாசையால் பராஹமணர்களவஸ்யம செய்துகொள்ளவேணும். கூ2. 
इति श्रीपराशरस्मृता वुत्तरखणे विशिष्टपरमधर्मशास्त्रे याग संस्कारवर्णनन्ना मिचतुथोEZ ध्यायः . 

Έ 
ஈ-வது அதபாயம் முற்றிற்று. 
ரு வது அத்யாயம் 
@னி பகவதாராதநமும் ஆஸ்ரமதர்மமும் சொல்லுகிறது 

## ??

श्री पराशर उवाच. 
नित्य मभ्यर्चये द्विष्णुं पुराणं पुरुषो त्तमम्! अप्सु व्योम्नि तथा2र्चायां वह्नौ हृदि तथागुरा 
।  
त्रिकाल मर्चये देवं प्रीतिमा नुृवि शेषतः॥

ஸ்ரீபராசர உவரச 
நித்யமபயாச சயேத விஷ்ணும புராணமபுருஷோததமம।  
அப்ஸுவ்யோமநித தார்ச்சாயாம வஹநௌஹ்ருதிததாகுரௌ॥

த்ரிகாலமாச்சயேத்தேவம ப்ரீதிமாநஸு விசேஷத 
தா-ம். ஸாவவயாபியாய் ஸாவோததமனாய் அநாதியாயுள்ள ஸ்ரீமந் நாராயணனை, ஜலத்திலும், ஆகாசததிலும, அர்ச்சாவிக்ரஹததி லும,அகநியிலும், ஹ்ருதயத்திலும, ஆசார்யனிடத்திலும் திந்நதோ றும் மூன்று காலங்களிலும் மிகுந்த பகதியுடயவனாய அர்ச்சிக்கக 
கடவன். 
स्नानकाले हरिं सम्यक्पूजये ज्जलशायिनम्॥

सन्याकाले तथा व्योम्नि पूजये द्रविण्ण ले 
கதி 
9. 

அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம 
प्रतिमा स्वर्चये देव मग्नौ हॆूमै स्तथाप्रभुम्॥

3 प्राणाग्नि हॆूत्रसमये ।  
ஸ்நாநகாலேஹரிமலமயக் பூஜயேஜஜலசாயிரம ஸநதயாகாலேததாவ்யோமநி பூஜயேத்ரவிமணடலே! 
ப்ரதிமாஸ்வாசசயேத்தேவ பராணாகநிஹோதரஸமயே 
மககௌஹோமைஸ்கதாபரபும॥

௩. 
தா- ம அதில ஸநாநகாலத்தில ஜலததில பள்ளிகொண்ட விஷ் ணுவை ஜலத்தில் ஆராதிக்கவேணும் ஸந்தயாவாதகம் செய்யும போது ஆகாசத்தில் ஸூயமணடலத்திலும், கீழ்ச்சொன்ன யாகா நுஷ்டான காலத்தில அர்ச்சாவிக்க ஹததிலும, ஹோமகாலத்தில் அக் நியிலும், போஜநகாலகதில் பராணாஹு-தி பண்ணும்போது ஹருகய ததிலும ஸாவஸ்வாமியான அவனை ஆராதிக்கவேணு 
जपे दष्टाक्षरं बुधः॥

अष्टोत्तरशतं वापि ह्यस्टाविंशति मेपवा ॥

यथाशक्ति जपे वस्त्रं नित्य 
मतस्धितः।  
तदर्थञ्चि स्तये न्नित्यं यावद्देहनि पातनम्।  
ஜபேதஷ்டாக்ஷரம்புக81 
அஷ்டோததரணதம வாபி ஹயஷ்டாவிமதிமேவவா 
யதாஸக்திஜபோமநதரம நிதயமேவமதநத்ரிதா 
ததர்த்தமசிந்தயோநிதயம யாவததேஹநிபாதகம।  
[ 
8. 
ரு. 
தா-ம சரீரம நசிக்குமளவும் தினந்தோறும் திருவஷ்டாக்ஷரத் 
தை நூறறெட்டு தரமாவது இருபத்தெட்டு தரமாவது தன சக திக்கு அனுகுணமாக ஜபிதது அதினாத்தததையும அநுஸந்தாநம் 
பண்ணக்கடவன. 
ய 
आला भेप्रतिमा यास्तु ळुचे देशे मनोहरे।  
स्थन्डले पुरुषं ध्यात्वा पूजये न्मन दैवतु।  
அலாபேபாதிமாயாஸது சௌதேசேமநோஹரே ஸகண்டிலே புருஷமத்யாதவா பூஜயோமாஸைவது 
ருஉ 
L' 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்தாம். 
ரு-வது 
தா-ம. அரசசாவிகாஹம் அகப்படாவிடில பரிசுததமாய் அழ புலலு முதலானவைகளில்லாத தேசத்திலே சிதரததை யெழு தி அதில பகவானை மனதினால் தபாநிக்கவேண்டியது 
காய் 
जपे द्वय मस्त्ररत्नं ध्याय न्सर्वगतं हरिम् ।  
ஜபேத்தவய மமந்தரரதநம த்யாயநஸாவச தமஹரிம 
Jn 9. 
மந்தரங்களில் உதகருஷ்டமான த்வயமந்தாததை ஸா வையாபியான பரமாதமாவை ஸமரித்துக்கொண்டு ஜபிக்கவேணும் 
पाषण्णिनः पाशुपतान्विकर स्था सनीश्वरान् ॥

नसम्भाषेतु सततं वाज्मात्रेणापिनार्चयेत् ।  
பாஷணடிநபோசுபதாந விநாமஸ் தா நீபஸவராக।  
கஸமபாஷேதஸததம் வாஙமாதரேணாபிநார்சசயேத 
2. 
எ 
தா-ம் பகவத பாகவதாகளோடு தவேஷம பண்ணித கிரிகிற பாஷணடிகளோடும், பாசுபதம எனகிற சைவமதத்தை யவலம்பித்த வர்களோடும, கர்சப்ரஷடகளோடு ஈஸ்வர னொருவனில்லையென்று சொல்லுகிற நாஸ்திகாகளோடும எப்போதும் ஸம்பாஷிக்கவுங் கூ டாது, அவர்களை உதகர்ஷித்துச் சொல்லவுங் கூடாது. 
उपवीतं शिखाबन्धि मूर्ध्वपुन्तदै वच पद्माक्षमालाङ्का शेयं सततं धारये द्विजः।  
உபவீதமசிகாபந்த மூாதவபுடை ரமததைவச பத்மாக்ஷமாலாமகௌசேயம ஸததமதாரயோத விஜ॥

5. 
அ. 
தா-ம. ப்ராஹ்மணன பூணூலும் குடுமியும ஊாதவபுண்டா மும் தாமரைமணி மாலையும் வெணவஸ்திரமும எப்போதுநதரிந் கவேணும் 
एकोपवीतं धार्यं स्या द्यतीनां ब्रह्मचारिणाम्।  
गृहस्थानां विनस्थाना मसवीतद्वयं विधु॥

ना 
ஏகோ பவீதமதாயமஸயாத் யதீநாமபரஹ்மசாரிணாம்॥

க்ருஹஸ்தாநாமவரஸ்தாநா முuவீததவயமவிது8।  
அ2. 
F 
தா-ம. அதில் பரஹமசாரிக்கும் ஸநயாஸிக்கும் ஒரு பூணூலும், க்ருஹஸ்தனுக்கும வாகபரஸ்தனுக்கும இரணடு பூணூலும் தாரியங் களென்று பெரியோர்கள் சொலலுவர்கள், 

கூஉ 
அத்।  
பரரசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
मौजी मजिनदयौच ब्रह्मचारीध रेत्सदा! 
மௌஞ்சீமஜிநதண்டௌச ப்ரஹ்மசாரீதரேத்ஸதா।  
கூஎ 
no. 
க0. 
தா-ம். முஞ்சமென்னும் புல்லினால் பின்னப்பட்ட மௌஞ்சி யென்பல தயும் க்ருஷ்ணாஜிநத்தையும் பாலாசம் முதலான தண்டத் தையும் ப்ரஹ்மசாரி தரிக்கக்கடவன். 
कटिसूत्रञ्च कौपीनं शुक्लवस्त्रद्वयं शुभम्।  
वलयाद्यङ्गुलीयादि गृहस्थानांविधीयते॥

கடிஸூத்ரஞ்சகௌபீநம் சுக்லவஸ்த்ரத்வயம்சுபம்।  
வலயாத 
பாத்யங்குலீயாதி க்ருஹஸ்தாநாம் விதீயதே॥

க0 
00. 
க்க. 
தா-ம். அரைநாண், கௌபீடும், மங்களகரமான இரண்டு வெண் வஸ்த்ரம், கைவளை, மோதிரம் முதலான ஆபரணங்கள், இவைகளெப் போதும் க்ருஹஸ்தர்களுக்கு தார்யங்களாக விதிக்கப்பட்டன. கக. 
श्मश्रुलोम जटा चैप तथा वल्कलधारणम्।  
चीराजिनकपोऒरण्यं वनस्थस्य विधीयते॥

ஸ்மஸ்–லோமஜடாசைவ ததாவல்கலதாரணம்।  
சீராஜிநதபோரண்யம் வாஸ்தஸ்யவிதீயதே॥

கஉ. 
தா-ம். மீசை மயிர் ஜடை இவைகளை க்ஷௌரஞ் செய்யாமல் வளர்த்தல், அரையில் மரவுரியைத் தரித்தல், மரவுரியாவது க்ருஷ்ணா நமாவது உத்தரீயமாகத் தரித்தல், தபஸ்ஸ- பண்ணுதல், காட்டில் வஸித்தல் இவைகள் வாகப்ரஸ்தனுக்கு விதிக்கப்பட்டன. 
त्रिदण्ण मँपवीतल्प शिक्यं काषायमम्बरम् ।  
कमणुलु भैकाक्षचर्या यतीनान्तुविधीयते॥

உ 
த்ரிதண்டமுபவீதஞ்ச சிக்யங்காஷாயமம்பரம் கமண்டுலுர்பைக்ஷ சர்யா யதீநந்துவிதீயதே॥

கஉ. 
03. 
ககூ. 
தா-ம். த்ரிதண்டம், யஜ்ஞோபவீதம், பிக்ஷையை வாங்குகைக் காக முடியிட்டு வைத்திருக்கும் சிக்யம், காஷாய வஸ்த்ரம், கமண்டுலு இவைகளைத் தரித்தல், பிக்ஷாடநஞ் செய்தல் இவை யதிகளுக்கு விதிக்கப்பட்டன. 

கூஅ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
साधारणन्तु सर्वेषान्धर्मनु मुनिभि स्मृतम् ।  
अभक्ष्यभक्षणं हिंसा पर स्त्री ष्वभिलाषि ताळि प रेषाँदोषकथन मनर्थाय प्रकल्प ते ஸாதாரணந்துஸர்வேஷாம் தர்மந்து முநி பிஸ்ஸ்ம்ருதம் அபக்ஷ்யபக்ஷணம்ஹிம்ஸர் பரஸ்த்ரீஷ்வபிலாஷிதா॥

பரேஷாம் தோஷகதந மார்த்தாயப்ரகல்பதே! 
[ரு-வது 
08. 
கச. 
தா -ம். இந்த நாலு ஆஸ்ரமத்திலுள்ளவர்களுக்கும் நிஷித்த மான கர்மங்களைச் செய்யாதொழிவது பொதுவான தாமமென்று ருஷிகள் சொன்னார்கள். நிஷித்தங்களெது வென்றால் புஜிக்கத்தகாத தென்று சாஸ்த்ரத்திலும் சிஷ்டாசாரத்திலும் கழித்து விட்டதை புஜி த்தல், ஒரு ஜீவனைக் கொல்லுதல், பரஸ்த்ரீயை இச்சித்தல், பிறர் தோஷத்தைச் சொல்லுதல், மற்றும் பிறர் வருத்தமுறும் வ்யாபார த்தைச் செய்தல் இவைகள். 
पूर्वाश्रमा त्तुरीयस्तु नारीसङ्गं विसर्जयेत् ॥

गृहस्थश्च वनस्थश्च स्वदारनिरतावुभौ।  
பூர்வாஸ்ரமாத்துரீயஸ்து நாரீஸங்கம் விஸர்ஜயேத்॥

க்ருஹஸ்தஸ்சவாஸ்தஸ்ச ஸ்வதாரநிரதாவுபெள 
கசடி. 
08. 
கரு. 
தா-ம். க்ருஹஸ்தாஸ்ரமத்தையும் வாநப்ரஸ்தாஸ்ரமத்தையும் விட்டு ஸந்யாஸியாகும்போது தன் ஸ்த்ரீயை விட்டுவிட வேண்டி யது. க்ருஹஸ்தனும் வாநப்ரஸ்தனும் தங்கள் ஸ்த்ரீகளிடத்திலேயே போகேச்சையுடையவர்களாக ஆகக்கடவர்கள். 
கருஉ. 
श्रुतिस्मृत्युदितं सम्य ज्नित्य माचार माचरेत् ॥

१६. ஸ்ருதிஸ்ம்ருத்யுதிதம் ஸம்யங் நித்யமாசாரமாசரேத்॥

கக. தா-ம். எந்த வர்ணத்துக்கு எந்த ஆஸ்ரமத்துக்கு எந்த ஆசாரம் வேதத்திலும் தர்மசாஸ்த்ரத்திலுஞ் சொல்லி யிருக்கிறதோ? அந்த வர்ணத்தில் அந்த ஆஸ்ரமத்திலுள்ளவன் அதே ஆசாரத்தைச் செய் யக்கடவன். 
பாஷண்டிலக்ஷணம். 
श्रुतिस्मृत्यदितं नित्यं यस्तु नाचरति द्विजः ।  
स पाषण्णिति विज्ञेय स्सर्वकर्त सुगर्हि त॥

க௯. 
02. 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
ஸ்ருதிஸ்ம்ருத்யுதிதம் நித்யம்யஸ்தநாசாதித்விஜ:।  
ஸபாஷண்டீதிவிஜ்ஞேயஸ் ஸர்வசர்மஸுகர்ஹீதா॥

கஎ. 
தா-ம். வேதங்களிலும் தர்மசாஸ்த்ரங்களிலும் எதை விசேஷ தர்மமென்றும் நித்யமாக அநுஷ்டிக்கத் தக்கதென்றும் சொல்லியிரு க்கிறதோ? அதை எவனொருவன் அநுஷ்டியாம லிருக்கிறானோ? அந்த ப்ராஹ்மணனைப் பாஷண்டியென்று அறியவும். அவன் ஒரு கர்மங்களிலு முபயோகிக்கமாட்டான். 
ப்ரஹ்மசாரிசெய்யவேண்டும் நித்யக்ருத்யம். 
सायं प्रात स्सवि-द्धोम स्वाध्यायाध्ययनं जपः! गृहस्थानाङ्गृहे भैक्ष विधिस्तुब्रह्मचारिणाम्॥

கஎ. 
25. 
ஸாயம் ப்ராதஸ்ஸமித்தோமஸ் ஸ்வாத்யாயாத்யயாம்ஜபடி।  
க்ருஹஸ்தாநாம்க்ருஹேபைக்ஷ விதிஸ் துப்ரஹ்மசாரிணாம்॥

கஅ 
தா-ம். உதயகாலத்திலும் ஸாயங்காலத்திலும் பலாசம்ஸமித்தி னால் ஹோமம், அதாவது-ஸமிதாதாநம், வேதாத்யயகம், காயக்ரீ திருவஷ்டாக்ஷரம் முதலிய மஹாமந்தரங்களின் ஜபம், க்ருஹஸ்தர் களுடைய க்ருஹத்தில் பிக்ஷைகொள்ளுதல்,- அதாவது சாப்பிடு கைக்காக நாலு ஐந்து க்ருஹஸ்தர்களிடம் யாசித்து அந்கத்தை ஸம் பாதித்தல், இவைகளை ப்ரஹ்மசாரி நித்யமாகச் செய்யவேண்டும். 
- 
க்குஹஸ்தன் செய்யவேண்டும் நித்யக்ருத்யம். 
सायम्प्रातश्च जुहुया दग्नि होत्रं सदा गृही! तथैव पञ्चयज्ञादि यज्ञ हॆूमं समाच रेत् ।  
ஸாயம்ப்ராதஸ்சஜுஹுயா தக்நிஹோத்ரம்ஸதாக்ருq।  
ததைவபஞ்சயஜ்ஞாதி யஜ்ஞஹோமமலமாசரேத் 
OF. 
க௯. 
தர-ம். க்ருஹஸ்தன் திநந்தோறும் உதயகாலம் சாயங்காலங்க ளில் அக்கிஹோக்ரமென்கிற ஹோமத்தைச் செய்யக்கடவன். ப்ரதி திகம் ப்ரஹ்மயஜ்ஞம், தேவயஜ்ஞம், பித்ருயஜ்ஞம், பூதயஜ்ஞம், மநு ஷ்யயஜ்ஞம் ஆகிற பஞ்சமஹாயஜஎங்களைச் செய்யக்கடவன். ப்ர ஹ்மயஜ்ஞமாவது - வேதாத்யயாம்; தேவயஜ்ஞமாவது -ஹோமம் (ஔபாஸநம்); பித்ருயஜ்ஞமாவது - பித்ருதர்ப்பணம்; பூதயஜ்ஞமா வது - காகம் முதலிய பூதங்களுக்கு அந்கத்தினால் பலியிடுதல்; மநு ஷ்யயஜ்ஞமாவது -அதிதியைப் பூஜித்தல். அதிதியென்பவன் - தான் போஜநம் செய்யும் ஸமயத்தில் வந்த வழிப்போக்கன் ; அவன் ஜாதி 

பராசரவிசிஷ்ட பாமதர்மசாஸ்த்ரம். 
[ரு-வது 
யில் தனக்குக் குறைந்திருந்தால் அதிதியாகமாட்டான். அப்படியே தர்சபௌர்ண மாஸங்கள் முதலாகிய 
முதலாகிய யஜ்ஞங்களையும் செய்யக் 
கடவன். 
ஸந்யாஸிசெய்யவேண்டும் நித்யக்ருத்யம். 
स्ना नं त्रिसन्ध्यमपिहि यतीनान्तु विधीयते जपमौनतपोयोग ब्रह्मचर्यदमा स्तथा।  
कामक्रोधौ तथालोभ मोहमानमदांस्यजेत् ।  
मत्सर द्वेषरूडो क्ति निद्रालस्यादिवर्णयेत् ॥

ஸ்நாநம்த்ரிஸந்த்யம பிஹி யதீநாந்துவிதீயதே ஜபமௌநதபோயோக ப்ரஹ்மசர்யதமாஸ்ததா காமக்ரோதௌதாலோப மோஹா நமதாம்ஸ்த்யஜேத் மத்ஸரத்வேஷரூக்ஷோக்தி நித்ராலஸ்யாதிவர்ஜயேத் 
ககூ 
30. 
2.0, 
உக. 
தா-ம். ஸாயாஸி உதயம, மத்யாஹ்நம, வாயங்காலம் ஆகிய இம் மூன்று காலங்களிலும் ஸ்நாநம செய்யவேணும். திருவஷ்டாக்ஷரம் முதலிய மஹாமந்த்ரங்களை ஜபிக்கவேணும். வ்யர்த்தமாய்ப் பேசக் கூடாது. சரீரமிளைக்கும்படி உபவாஸம் சாந்த்ராயணம் முதலான வைகளைச் செய்யவேண்டும. பரமாத்மாவினிடத்தில் பக்திசெய்ய வேணும். ஸ்த்ரீயோடு ஸம்பாஷணம் முதலியவைகளும் செய்யக் கூடாது. இந்த்ரியங்களை அதன் வழிகளில் யதேச்சையாய்ப் போக வொட்டாமல் அடக்கவேணும். தநத்திலாவது பந்துக்களிடத்தி லாவது ப்ரீதிவைக்கக் கூடாது. ஒருவரைக் கோபிக்கக் கூடாது. பிறர் வஸ்துவை ஆசைபடக்கூடாது. நச்வரமான இந்த லோகத் தை சாச்வதமென்றெண்ணி மோஹிக்கக்கூடாது. நான் பெரிய னென்கிற கர்வமகூடாது. ஒருவன் பரிஹாஸம் செய்தால் அதி ல் வெட்கப்படக்கூடாது. ஒருவன் மேன்மையைக்கண்டு பொறா 
யடையக்கூடாது. ஒருவனோடு த்வேஷம் செய்யக்கூடாது ஒருவனை நோவ வார்த்தை சொலலக்கூடாது. தூக்கம், சோம்பல் இவை முதலியவைகளை விட்டுவிடவேணும். 
इति श्रीपराशरस्मृतॊवुत्तरखणेविशिष्ट परमधर्मशा भगवदारा धनाश्रमधर वर्णनन्ना मपञ्च मोऒ न्यायः, 
ஈ-வது அத்யாயம் முற்றிற்று. 
உக. 

அத.) 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்த்ரம. 
ச-வது அத்யாயம் श्रीपराशरउवाच, 
विस्तरेण ब्रवीम्यत्र विष्णो राश्रयणक्रियाम् ।  
ஸ்ரீபராசரஉவாச. 
விஸ்தரேணபரவீமயதர விஷ்ணோராயணகரியாம।  
சக. 
தா-ம - ஸ்ரீபராசரமஹாஷி சொல்லுகிறாா - ருஷிகளே! முன் சுருக்கமாகச்சொனன பகவதாஸ்ரயணத்தை இந்த அத்யாயத்தில் விஸதாரமாகச்சொல்லுகிறேன் கேளுங்கள். 
उत्थाय पश्चिमे याम आचम्य प्रयतात्मवान् ॥

नि वेळि ते शुचौ देशे समासीन स्सुखासने आत्मानं स्वशरीर परेशमनुचिन्तयेत् ।  
உத்தாயபல்சிமேயாம ஆசமயபாயதாத்மவாந்॥

நிவேசிதேசுசௌதேசேஸமாஸீகஸ்ஸுகாஸநே! 
ஆதமாகமஸ்வசரீரஞ்ச பரேசமநுசிந்தயேத॥

க. 
க. 
உ. 
தா -ம.- இரவில நான்காவது யாமததிலெழுந்திருநது கைகால் களைச் சுத்திசெய்துகொண்டு ஆசமநமசெய்து எறும்புமுதலியபுழுக் களில்லாமல் பரிசுததமாயிருக்கிற இடத்தில மருதுவாயிருககிற ஆ ஸகததையிட்டு அதிலுட்காரநது மநஸஸைப் பெண்டாட்டி பிள்ளை முதலிய விஷயங்களிற் செல்லாமற்படி செய்து பினபு தன்னையும் தன்னுடைய சரீரத்தையும் தனக்கு ஸவாமியான பரமாத்மாவையும தயாநம செய்யக்கடவன் 
சரீரத்தை த்யாநிக்கும் விதம் சொல்லுகிறது. 
शुक्रशोणितसम्भूतं शरीरं पाञ्चभौतिकम् 
मेकादशेनियैः॥

शब्दादिविषयोपेतै र्युत मेकाद 
अव्यक्तबुद्ध्यहज्कारदश कार्यगुणैर्युतम्।  
वसामूत्रपुरीषास्थि च रमांससिरायु ॥

द्विषद्भि- कामकाराद्यै रनिशं पीडिता स्तरम्' तापत्र,रुमहाज्वाल वह्नि भीःपरि वेषितम् ॥

6 
உ. 
3. 
४ 
30 
2. 

.சஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
வ 
मल पूरितम् ।  
8. 
ईषणात्रयतृष्णाभि र्नि बद्धं द्विस प्रतिसहस्राभि र्नाढीभिः परिवेष्टितम् ! 
சுக்ரசோணிதஸம்பூதம் சரீரம்பாஞ்சபௌதிகம் சப்தாதிவிஷயோபேதைர் யுதமேகாதசேந்த்ரியை।  
i அவ்யக்தத்ய ஹங்கார தச்சார்யகுணைாயுதம் வஸாமூத்ரபுரீஷாஸ்தி சர்மமாம்ஸஸிராயுதம॥

த்விஷத்பி: காமசாராத்யை ரநிசம்பீடிதாந் தரம தாபத்ரயமஹாஜ்வாலவஹ்நிபி: பரிவேஷ்டிதம்॥

ஈஷணாத்ரயத்ருஷ்ணாபிர் நிபத்தம்மல பூர்தம த்விஸப்பதிஸஹஸ்ராபிர் நாடீபி: பரிவேஷ்டிதம்॥

5. 
ச. 
ரு 
தா- ம் - இந்தச் சரீரமானது சுக்ரமென்கிற புருஷனுடையவீர் யத்தினாலும்,சோணிதமென்கிறஸ்த்ரீயினுடைய ரஜஸ்ஸினாலுமுண் டானது. மண், ஜலம், தீ, காற்று, ஆகாயம் ஆகிய ஐந்து பூதங்கள் சேர்ந்து இவ்விதமாய் விகாரத்தை யடைந்திருக்கின்றன. இது த்வ க், சக்ஷஸ், ஸ்ரோதரம், ஜிஹ்வை, க்ராணம,என்கிற ஐந்து ஜ்ஞா நேந்த்ரியங்களும், வாக், பாணி, பாதம், பாயு, உபஸ்தம், என்கிற ஐந் து கர்மேந்த்ரியங்களும, மநஸ்ஸு என்கிற ஆநதரிந்த்ரியமும் ஆ கிய பதினொரு இந்தரியங்களோடுகூடியிருக்கிறது. த்வக் எனபது- வெம்மை குளிர்ச்சி முதலிய ஸ்பர்சங்களையறிகைக்கு ஹேதுவாய் சரீரமெங்கும வ்யாபித்திருக்கும். சக்ஷஸ் என்பது-வெண்மை, நீலம, முதலிய ரூபங்களை யறிகைக்கு ஸாதகமாய்க் கண்ணில் கரு விழியின் மகதியிலிருககும், ஸ்ரோத்ரம் என்பது — சப்தத்தைக் கேட்கஸாதகமாய் செவிக்குள்ளிருக்கும். ஜிஹ்வை என்பது - தித் திப்பு, கைப்பு முதலிய ரஸங்களை யறிகைக்குக் காரணமாய் நாவின் நுனியிலிருக்கும். க்ராணம் என்பது - பரிமளம், துர்க்கந்தம் முதலிய வைகளையறிகைக்குக காரணமாய் மூக்கின் நுனியிலிருக்கும. இவை யைந்தும அறிவுக்கு ஸாதகமாகையால் ஜ்ஞாகேந்த்ரியங்களென்று சொல்லப்படுகின்றன. வாக் என்பது - வார்த்தை சொல்லுகைக்குக் காரணமாய் கடைவாய்முதலிய இடங்களிலிருக்கும் பாணி என்பது- ஒன்றை எடுத்தல், பிடித்தல் முதலியவை செய்கைக்கு ஹேதுவாய் இரண்டுகைகளின் தலங்களிலிருக்கும், பாதம் என்பது - நடக்கைக் குஹேதுவாய் இரண்டு பாதங்களிலிருக்கும். பாயு என்பது -மலத் 

- 
அத,) 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ் தரய, 
சங 
தை விடுகைக்கு ஹேதுவாய்க் குதததிலிருக்கும். உபஸ்மெனபது ஸ்தரீபுருஷாகள ஒருவர்க்கொருவர் புணாந்து ஸுகததை யநுபவி க்கைக்கு ஸாதகமாய ஆணபெண்குறிகளிலிருக்கும் இவையாதும் செயலுக்குஸாதகமாகையால் கர்மேந்தரியங்களென்றுசொல்லப்படு கினறன. மநஸ்ஸு எனபது—எல்லாவறிவுக்கும் ஸாதகமாய்சரீரத தினுள்ளே யிருக்கும். ஆகையால் இதற்கு ஆந்தரித்ரியமெனறு பெயா. இப்பதினொன்றும தநதமவ்யாபாரததோடு கூடியதாயஇந்தச சரீரத்தில் வளிககினறன. மூலபரக்ருதி, புக்தி எனகிற மஹத்தத் வம, அஹங்காரம், அஹங்காரத்தவத்தில் நினறு முண்டான (சபத தமோதரை, ஸ்பாசதநமாதரை, ரூபதநமாதரை, ரஸதநமாத்ரை கநததநமாதரை ஆகிய ஐந்து தநமாதரைகள், பருதிவீ, ஜலம், தேஜஸஸ, வாயு. ஆகாசம, ஆகிய ஐந்து பூதங்கள், இந்த) பத்து ததவங்கள, ஸத்வகுணம், ரஜோகுணம், தமோகுணம் ஆகிய மூன்று குணங்கள் இவைகளோடும் கூடியதாயிருந்கு மிந்தச் சரீரம், சவுர்நீர், மூத்ரம், விஷ்டை, எலும்பு, தோல், மாமஸம, நரம்பு, இவைகளோடும் கூடியிருக்கிறது தனக்கு சத்ருக்களாகிற கரமம (ஒரு வஸ்துவில ஆசை), கரோதம (ஆசைப்பட்ட வஸ்துவை அகப்படாமல் செய்தவாகளிடததிலுண்டான கோபம), மோஹம் (செய்யவேண்டியவை செய்யததகாதவைகளை உள்ளபடி யறியா மை), லோபம (அயலாருடைய பொருளை யாசைப்படல்), மதம தானே பெரியனென்கிற காவம்), மாதஸாயம (அயலார் மேன மையைக்கண்டு பொறாமை), இவைகளினா லெப்போதும் நொந்திரு ககிறது ஆதயாதமிகம (சரீரத்தில் வாதமபித்தம ச்லேஷ்மம இந்த தாதுக்களினுடைய உயாவு தாழவுகளினாலுண்டான ஜ்வரம முதலிய உபத்ரவம), ஆதிபௌதிகம் (பாம்பு தேள் முதலானவைகளினாலு ண்டான உபதரவம), ஆதிதைவிகம (மின்னல் இடி முதலானவைக ளி னாலுண்டான உபதரவம) என்கிற மூன்றுவிதமான தாபங்களா கிற பெரிய எரிச்சலோடு கூடிய மூனறக்திகளினால் நரலுபக்கங்களி லும சூழப்பட்டிருககிறது. புத்ரேஷணா (பிள்ளையினிடத்திலாசை), விததேஷணா (தடுத்திலாசை), லோகேஷணா (ஸ்வர்ககம முதலான லோகங்களிலாசை) எனகிற மூன்று ஈஷணைகளினால் நெருக்குண்டி ருக்கிறது அழுக்கினால் நிறைந்திருக்கிறது எழுபத்தீராயிரம நரம் புகளினால் சுற்றப்பட்டிருக்கிறது. என்று இவ்விதமாய் சரீரத்தின் நிஹீதையையும் நர்வரதையையும், இதன் ஸமபந்தம் ஆதமாவைய ழித்து விடுமெனபதையும் நன்றாய் அநுஸநதிககககடவன், 

சச 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம், 
ஆத்மாவை த்யா நிக்கும் விதம் சொல்லுகிறது. 
J 
हृत्पुण्डरीकमध्येत्र वसामि प्रभया ज्वलन् 1 दे हेयमनः प्राणधीभ्यो न्यो नन्यसाधनः पञ्चविंशास्त्रको नित्यो मकारार्धस्समाधिमाका! भगवच्छेषभूतो ऒह मनन्या 2 चितः परः॥

निर्विकारो ह्यणु र्नित्यः प्रकृते रव्ययः परः॥

अजडोऒव्य क्तरूपश्च ज्ञानानन्द स्वरूप भाक् ।  
एकरूपो व्याप्तिशीलः क्षेत्री क्षेत्रज्ञ एव च ज्ञाता कर्ताच भोक्ताच अहं प्रत्ययगोचरः॥

323 
[௬-வது 
時 
अना हॆ्यूऒ क्लेद्यकोऒ च्छेद्यो ह्यशो 
प्या ऒकरएवच्च 
2. 
F. 
एवं दे हेन्द्र याद्यन्य मात्मानं सततं स्मरेत् ॥

११ 
ஹ்ருத்புண்டரீகமத்யேத்ரவஸாமிப்ரபயாஜ்வலந் 
தேஹேந்த்ரியமநப்ராண தீப்யோக்யோகந்யஸா தந8।  
! 
பஞ்சவிம்சாத்மகோநித்யோ மகாரார்த்தஸ்ஸமாதிமாந் பகவச்சேஷபூதோஹ மந்யார்ஹோசித:பர:।  
நிர்விகாரோஹ்யணூர்நித்ய: ப்ரக்ருதேரவ்யயபேர அஜடோவ்யக்தரூபஸ்ச ஜ்ஞாநாநந்தஸ்வரூபபாக்।  
ஏகரூபோவ்யாப்திசீல க்ஷேத்ரீக்ஷேத்ரஜ்ஞஏவச ஜ்ஞாதாகர்த்தாசபோக்தாச அஹம்ப்ரத்யயகோசர 
எ. 
௯, 
க0. 
அதாஹ்யோக்லேகோச்சேத்யோஹ்யசோஷ்யோ க்ஷர ஏவச ஏவம்தேஹேந்த்ரியாத்யந்யமாத்மாநம்ஸததம் ஸ்மரேத்து! கக. 
தா-ம்.- இந்த ஹேயமான சரீரத்தில் மார்பின்நடுவில் தாமரை மொக்குபோலிருக்கிற மாம்ஸரூபமான அவயவத்தின் நடுவில் நான் வாஸம் பண்ணுகிறேன். ஹேயமாய் பருமனாய்க்காண்கிற இந்தச்சரீ ரம், இதைக்காட்டிலும் ஸூக்ஷ்மமான இந்த்ரியங்கள், மாஸ்ஸு, இவைகளொழிந்தகாலத்திலும காண்கிறப்ராணன், புத்தி, இவைக ளைக்காட்டிலும் வேறாய்த் தன்னுடைய ப்ரகாசத்திற்கு வேறொரு 

அத,।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம், 
சரு 
ஸாதகம வேண்டாமல் தீபமபோல் தனக்குத்தானே பரகாசிததுக் கொண்டிருக்கிறேன, நான் பரகருதி, மஹத, அஹங்காரம்-ஐந்து தாமா தரைகள், ஐந்துபூகங்கள், பதினொரு இந்த்ரியங்கள் ஆகிய இருப த்துநாலு ததவங்கள் கழிந்து இருபத்தைநதாம தத்வமாய், க-முதல் இருபத்தைந்தாவது அக்ஷரமான ம-எனகிற அக்ஷரத்தினால் சொல்ல ப்பட்டவனாய, (ஜ்ஞாகஸ்வரூபனாய்) உதபத்தி விநாச மிலலாதவனாயி ருககிறேன். பரமாதமாவை ஸாக்ஷர தகரிக்லகககு யோகயமானபகதி யோகததை யநுஷடிக்கைக்கு யோகயதையுடையவன; பகவானான ஸ்னியபேதிக்கே அடியன, வேறொருவனுக்கு அடிமைப்படயோகய னல்லன, ஞாநமிலலாத அசித்தைசகாட்டிலும் விலக்ஷணமாயிருக கிறவன, அதெப்படியெனில் அசித்து, சிறிதாகவும் பெரிதாகவும் பரிணாமத்தை யடையும, பெரிதாகக்காணும; பிறககும ; அழியும்; மூலபரகருதியைக்காட்டிலும கீழப்படடிருககும; ஜஞாநமில்லாம லிருக்கும், எல்லாராலும் காணக்கூடியதாய ஜடமாயிருக்கும், பலவி தமாயிருக்கும்; ஒனறாலவயாபிக்கப்பட்டிருக்கும். ஆதமாவானநான எப்போதும் ஏகரூபமாய், அணுவாய், பிறப்பிறப்பில்லாதவனாய், மூ லபரகருதிக்கும்மேலாய, ஜஞாகமுடையவனாய், எலலாருக சம ஸ்ப ஷ்டமாகககாணக்கூடாதவனாய ஜஞாநாநதங்களையே ஸ்வரூபமாக வுடையவானாயிருக்கிறேன். பலவிதயின்றிக்கே மற்ற ஆதமாக்கள போல விருக்கினறேன, எல்லாவஸ்துக்களிலும் உள்ளே பரவே சிக்க சகதியுடையனாயிருக்கிறேன் நான் சரீரதகையுடையவன. ச ரீரத்தை இது வெனறும் எனது என்றும் அறிகிறேன. அடையவே ண்டும் பலத்தையும் அதற்குபாய்கதையுமறிந்து அவவுபாயத்தைச செய்து அந்த பலததை யநுபவிக்கிறேன். அஹம என்று நானே தோற்றுகிறேன். அழிவிலலாமைக்குக காரணமென்னெனனில்; ஜ லம, தீ, வாயு, ஆயுதம், இயவகளினால் நனைககவும் எரிக்கவும் வறட டவும் வெட்டவும் செய்யத்தகாதவன. இவைகள் உள்ளே நுழை ந்து தநதம கார்யஙகளைச் செய்யவேணும், ஆகமா மிகவும ஸூஷம் மாகையால இதற்குளளே பரவேசிக்க அவைகளுக்கு ஸாமாதய மில்லை. ஆகையாலழிவிலலை. எனறு இவ்விதமாக கேக முதலியவை களைக்காட்டிலும் வேறுபட்டவனாக ஆதமாவை எப்போதும் தயா நம செய்யவேண்டும் 
ஜ 
इत्यात्मानं दृढं ज्ञात्वा स्वाणेश मनुचिन्तयेत् ।  
परे व्योम्नि परेशास्रं तथा व्यूहादि भेदतः॥

60 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
(க-வது 
இத்யாத்மாநம்க்ருடம் ஜ்ஞாத்வா ஸ்வாத்மேசமநுசிந்தயேத்) பரேவ்யோம் நிபரேசா நம்ததாவ்யூஹாதிபேத்த 
கஉ. 
தா-ம்.- இப்படி ஜீவாத்மாவின் ஸ்வரூபத்தை நன்றாயறிந்து பின்பு தனக்கு ஸ்வாமியாய் ஸ்ரீவைகுண்டத்திலும் திருப்பாற்கடல் முதலிய வ்யூஹங்களிலும் ஸமஸ்த ப்ராணிகளுக்கும் நியாமகனாயெ ழுந்தருளியிருக்கிற பரமாத்மாவை த்யாகம் செய்யக்கடவன். 
G 
லீலா விபூதியை த்யாநிக்கும் விதம். 
।  
अ मण्णग“तान् लो कान् तदन्तर्गत विग्रहान् ।  
तदंशांश समूहं तद स्तर्यामित्व मात्मनः दळो त्तरा नावरणान् तदन्तस्थचराचरान् ! प्रधानं पुरुषञ्चैव त्रिगुणं तत्र सम्भवम् ॥

அண்டமண்டகதாந்லோகாந் ததந்தர்கதவிக்ரஹாக ததம்சாம்சஸமூஹம்த தந்தர்யாமித்வமாத்மந8॥

தசோத்தராநாவரணாந் ததந்தஸ்தசராசராந் ப்ரதாகம்புருஷம் சைவ த்ரிகுணம்தத்ரஸம்பவம்! 
கஉ. 
c3. 
08. 
கங. 
கச 
தா-ம்.- பகவானுடைய விபூதியான ப்ரஹ்மாண்டத்தையும்,அ திலுள்ள ஸத்யலோகம் முதலிய பதினாலுலோகங்களையும், ஆஸ்ரித ஸம்ரக்ஷணார்த்தமாக அங்கங்கே எழுந்தருளியிருக்கிற அநிருத்தன் முதலிய அவதாரங்களையும், அவருடைய அம்ச பூதர்களான த்ரு வன்,தந்வந்த்ரி, ப்ருது, வாஸுகி, முதலியவர்களையும், அவைகளில் பரமாத்மா அந்தர்யாமியாய் வ்யாபித்திருப்பதையும், ஒன்றைக்காட் டிலு மொன்று பத்துமடங்கு அதிகமாய் அண்டத்தைச் சூழ்ந்திருக் கிற ப்ருதிவீ, ஜலம், தேஜஸ்ஸு, வாயு, ஆகாசம், அஹங்காரம், மஹத், என்கிற ஏழு தத்வங்களையும், அண்டத்திலுள்ள பசு பக்ஷி முதலிய ஜங்கமங்களையும, மரம் கொடி மலை முதலிய ஸ்தாவரங்களை யும், மூலப்ரக்ருதியையும், அதிலுள்ள ஸத்வம், ரஜஸ்ஸு, தமஸ்ஸு என்கிற மூன்று குணங்களையும, அம்மூலப்ரக்ருதியி லழுந்தியிருக் கிற ஜீவன்களையும் த்யாநிக்கக்கடவன். 
நித்யவிபூதியை த்யாநிக்கும் விதம். 
तमस स्तत्परं शुद्धं हिरणय मनामयम् ।  
परमं वैष्णवं लोकं नित्यानन्द सुखावहम् 

ox. 
அத,।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்த்ரம். 
தமஸஸ்தத்பரம்சுத்தமஹிரண்மயமநரமயம்! பரமமவைஷ்ணவமலோகமநித்யாநநதஸு காவஹம்॥

சுஎ 
கரு. 
தா-ம.- மூலப்ரக்ருதிக்குமேல் சுததஸத்வமயமாய் ஸுவர்ணம் போல் பரகாசித்துக்கொண்டு மிகவழகியதாய் பரளயமமுதலிய உபத் ரவங்களின்றி ஸாவோதகருஷ்டமாய் எப்போதும் ஆநநதத்தை விளை க்குமதான ஸ்ரீவைகுண்டமென்கிற ஸ்ரீவைஷ்ணவலோகத்தை தயா நி 
க்கக்கடவன 
तत्रसंवाहिनीं दिव्यां विरजां वेदसम्भवाम्! तत्र शुद्धं परं व्योम ह्यर्त ममृताह्वयम्॥

निर्मलं नित्य मजड मनन्तसुखदं सुखम्।  
तत्रस्थिता न्यनेकानी स्थानानि सुखव न्तिच 
तत्र जानपद ग्रामनग राणीमहान्त्यपि 
सर्वे हिरणया स्तत्र नर्वे • वेदमया श्शु भावि 
अप्राकृततया नित्याः पुनरावृत्तिवर्जिताः! 
தத்ரஸமவாஹீம்திவ்யாமவிரஜாமவேதஸம்பவாம் தத்ரசுததமபரம்வயோமஹயநநதமம்ருதாஹ்வயம॥

நிரமலமநிதயமஜடமநநதஸகதம்ஸுகம தத்ரஸதிதாநயநேகாநிஸ்தாநாநிஸு கவநதிச ததரஜாநபதக்ராமநகராணிமஹாநத்யபி 
ஸர்வேஹிரண்மயாஸ் ததரஸாவேவேதமயாஸ் பா8 அபராகருததயாநித்யா : பு நராவ்ருகதிவர்ஜிதா: 
CE. 
02. 
30. 
கக. 
கஎ 
கஅ. 
தா -ம் - மூலப்ரக்ருதிக்கப்பால் வேதபாவதததில் நின்று முண் டாய்ப்பெருகுகிற விரஜை எனறுபெயரையுடைய ஸ்ரேஷ்டமான நதி யை தயாநிக்கககடவன். அதற்குமேல் தேஜோமயமாய, அளவில்லா மல பரந்து மோக்ஷமெனறு சொல்லப்படுகிற பரமாதூசமுண்டு.அ தற்கு உதபத்தி விநாசஙகள் முதலிய தோஷங்கள் கிடையாது. ஸவ யம ப்ரகாசமாய், அங்குள்ளவர்களுக்கு அபரிமிதமான ஸுகத்தை யுணடுபண்ணுகிறதாய அத்யந்த மநுகூலமாயிருக்கும. அங்கு அநேக மான இடங்கள ஸுகழநகங்களாய் இருக்கின்றன. அங்கு தேசங்க 

சஅ 
பராசாவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
வது 
ளும் ஊர்களும் பெரிய பட்டணங்களு மிருக்கின்றன. அங்குள்ள புருஷர்கள் எல்லாரும் ஸுவர்ணம்போல் ஸௌந்தர்யமுடையவர்க ளாய், எப்போதும் வேதாத்யயநம் பண்ணிக்கொண்டு சாந்தமூர்த்தி களாய், ப்ரக்ருதிஸம்பந்த மடியாகவந்த ஜநநமாண சூந்யராய், இஸ்ஸ ம்ஸாரத்தில் திருமபி வராமல் அங்கே யிருந்து பகவதநுபவம் பண் ணிக்கொண் டிருக்கிறார்கள். இவைகளை யெல்லாம் த்யாநிக்கக் 
கஅத 
उ@.. 
तनध्ये नगरं दिव्यं वैकुण्णन्नाम नामतः॥

चन्द्र का स्तमयैर्नि ड्यै र्विमानै रृहुभि र्वृतम्! सर्ववर्णनयै स्सौभै र्ना नारत्नैश्च शोभितम् दिव्वरत्नमयै ळ्ळु फ्रै प्राकारै गोपु रैर्युतम् ।  
नानामणिमयै प्रगृहप ज्किभि रावृतम्॥

शक्रचापौघसङ्काश्रेःप्रागै स्सौरैस्समुचितम्।  
विनस्वतो,टिसङ्काशै स्तोरणै रुपशोभितम्॥

सुधाकरसहस्रा भैःपुरु षैरुपशोभितम्! सर्वेचतुर्भुजा श्शुद्धा स्स्वात्तेश समविग्रहाः॥

शब्धचक्रधरा स्सर्वे स्रग्विणः वीतवाससः! आनुरज्यन्ति देवेशम्भक्त्या भृत्यर सेनवैः प्रातरुद्यत्सहस्रांशुकोटीशतसमप्रभाः।  
सर्वे लक्षण सम्पन्नाः पद्महस्ताश्चतुभुजा ॥

अनिशम्भ क्ति भिश्र्मीश मर्चय न्तिच केशवम् ।  
आरूढयौवना स्सर्वे नार्यश्च पुरुषा स्तथा॥

தந்மத்யேநகரம்திவ்யம் வைகுண்டம்நாமநாமத: சந்த்ரகாந்தமயைர் நித்யைர்விமாநைர்பஹுபிர்வ்ருதம் 
ஸர்வவர்ணமயைஸ்ஸௌதைர் நாநாரத்நைஸ்சசோபிதம்॥

திவ்யரத்நமயைஸ் ப்ரை: ப்ராகாரைர் கோபுரையுதம் நாநாமணிமயைர்தீப்ரக்ருஹபங்க்திபிராவ்ருதம்॥

90. 
-90 
99. 
93. 
२८. 
. 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
சகூ 
சக்ரசாபௌகஸஙகாசை:பராக்ரைஸ்ஸௌதைஸ்ஸமுச்சரிதம 
விவஸ்வக்கோடிஸங்காசை ஸ்தோரணைருபசோபிதம்।  
[ ஸுதாகரஸஹஸ்ராபை புருஷைருபசோபிதம 
ஸர்வேசதுர் புஜாஸ்தாஸ்ஸ்வாத்மேச ஸமவிக்ரஹா3[ சஙகசக்ரதராஸஸர்வே ஸ்ரக்விண: பீதவாஸஸ!॥

அநுரஜயந்திதேவேசம் பக்த்யாபருத்யரஸேநவை! 
பராதருதயத்ஸஹஸ்ராமசுகோடீசதஸமபரபr:।  
[ 
ஸர்வேலக்ஷண ஸமபநநா: பதமஹஸ்தாஸ்சதுர்புஜா:।  
அநிசமபக்திபியஸ்ரீச மாச்சயநதிசகேசவம॥

ஆரூடயௌவநாஸ்ஸர்வே நாயVாசபுருஷாஸ்ததா।  
மோதநதேபரமேவ்யோமநி சாசவதே பரபுகிங்கரா 
உஉ. 
உங. 
உரு. 
உக. 
கா-ம - அந்ததேசத்தில் ஸ்ரீவைகுண்டமென்று ஒரு பட்டண முண்டு. அங்கு சந்தரகாந்த மணிகளிழைத்த விமானங்களும,உயர் நத ரத்தங்களினால் கட்டபபடட கோபுரங்களும் பராகாரஙகளும், பலவிதமான மணிகளிழைத்து விசிததிரமாய் அநேகமான இநத்ர தநுஸஸுககள் கூடினாற்போலிருக்கிற உப்பரிகைகளும, ஒரேகாலத் தில கோடிஸூரயர்களுதித்தாற்போல விளங்காநின்றகோபுரதுவா ரஙகளும சூழந்துவிளஙகுகினறன. அங்குள்ள புருஷர்களெல்லாம அநேக சந்தரனோடொத்த காநதியுடையவர்களாய், பரமாதமாவை போல் நாலு திருக்கைகளையுடையவர்களாய், சங்கம சக்ரம வா மாலை பீதாம்பரங்களை யணிநதவர்களாய், பக்தியுடன கைங்காயம் செய்து பரமாதமாவை ஆநகதிக்கிறார்கள். அங்குள்ள ஸ்த்ரீ களும் அப்போதுஉதயமான அநேசஙகோடிஸூயர்களபோன்ற காந் தியையுடையவாகளாய், ஸர்வலக்ஷணஙளையுமுடையவர்களாய், தாம ரைப்பூக்களை நானகு திருக்கைகளிலுடையவர்களாய், க்ரிய: பதியா ன ஸ்ரீ மந நாராயணனை அத்யந்த பகதியுக்தராய் ஆராதிக்கிறார்கள். ஸதரீகளும புருஷர்களும எப்போதும் யௌவநததையுடையவர்களா யத் தங்கள ஸவாமியான பரமாத்மாவுககுக் கைஙகாயத்தைச்செயது கொண்டு ஆநந்திததிருக்கிறார்கள். 
मोद स्ते परमे व्योम्नि शाश्वते प्रभुङ्क राः! तन्म ध्ये मन्दिरं दिव्यं प्रासाद शतसङ्कुलम् ।  
।  
7 
உள்ளஉ. 
2. 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்தரம. 
मणिप्राकार संशोभि चतुर्थ्वार समन्वितम् ।  
चड्डादि द्वारपालैश्च कुमुदाद्यैश्च रक्षितम् ॥

नाना रत्नमयैर्दिव्यै गृहमुख्यै स्सुशोभितम्।  
தநமதயேமந்திரமதிவ்யம பராஸாதசதஸங்குலம் மணிபராகாரஸமசோபி சதுரத்வாரஸமந்விதம சண்டாதிதவாரபாலைய்ச குமுதாதயைசரக்ஷிதம, 
[கூ-வது 
95. 
2. 67. 
நாநாா தநமயைாதிவயை கருஹமுகயைஸ்ஸுசோபிதம உஅ. தா-ம - அந்த ஸ்ரீ வைகுண்டமெனகிற திவமநகரததின மத்தி யில் அநேக மண்டபங்கள், ரதநஙகளிழைத கபராகாரங்கள் இவை களோடுகூடியதாய், நாலுகோபுர தவாரங்களையுடைய கோயிலிருக்கி றது. அந்தக்கோயிலை + சண்டன முதலிய த்வாரபாலர்களும் $ குமு தன முதலியவாகளும ரக்ஷிக்கிறார்கள். அதின நடுவில் அநேகவித மானரதநங்களிழைத்த மாளிகைகள் இருக்கினறன. 
உஅஉ. 
मध्ये मणिमयं दिव्यं सहस्रसम्भसंयुतम् ॥

नानारत्न वितानौ मै श्चित्रितं सुसुखास्पदम् ।  
दिन्य चन्दन कर्पूरै- कुङ्कुमाद्यै स्सुशोभितम् ॥

दिव्या प्सरोगणैर्नि त्यै स्सेवितं सततंळुभैः ।  
'36 
உ௯. 
மத்யேமணிமயமதிவயம ஸஹஸ்ரஸகமபஸமயுதம।  
நாநாரதாவிதாகௌகை சிதரிதமஸுஸுகாஸபசம்! திவ்யசந்தநகாபூரை: குங்குமாதயைஸஸ- சோபிதம் திவயாபஸரோகணைாநிதியை ஸஸேவிதமஸததமசுபை?॥

உ0. 

தா - ம - அந்தமாளிகைகளின மகதியில ரதநஙகளினால் கட்டப பட்டு ஆசர்யகரமாய, ஆயிரமகாலகளையுடையதாய, அநேகவிதமா ன மணிகளினால் செய்யப்பட்ட மேற்கட்டுகளினால விசிதரமாய, மிகவு மாநந்தஜநகமான மணடபமிருக்கிறது அது ஈரேஷ்டமான சந்தனம பச்சைககறபூரம குங்குமப்பூ முதலிய வாஸனை தரவயங்களி னால் பரிமளிததுக்கொணடிருககிறது அங்கு ஸாவாலங்கார பூஷி தைகளாய் அழகான அபஸர ஸ்தரீகள் எப்போதும் வாஸம் பண்ணு கிறார்கள். 
15.09. 
+ சணடன, பரசண்டன, பதரன, ஸ ஃபதரன, ஜயன, விஜயன, தா தா, விதாதா, இவர்களெண்மரும் தவாரபாலர்கள். 
குமுதன, குமுதாக்ஷன, புண்டரீகன, வாமநன சங்குகாணன், ஸாவ நேதரன, ஸஸ் மகன் ஸாப்ரதிஷன், இவர்கள் கணாதிபகள் 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்தரம. 
ருக 
मध्ये सिंहासनं दिव्यं धर्माद्यै स्पूरि भिर्वृतम् ॥

३१. वेद त्रय मयन्दिव्यं साळ्लो पाङ्ग परिच्छदम् ।  
तन्म ध्ये ऒष्टदळं पद्म मष्टाक्षर मयम्परम्॥

अकारः कर्णिका तत्र स्वरव्य ज्ञान संयुतः ।  
மதயேஸிமஹாஸாமதிவயம தாமாதயைஸஸூரிபிரவருகம।  
வேததரயமயமதிவயம ஸாங்கோபாஙகபரிச்சதம்।  
தநமதயேஷ்டதளமபதம மஷ்டாக்ஷரமயம்பரம அகாரகோணிகாததர ஸவரவயஞஜநஸமயுதி?॥

3 २. 
.. 
தா- ம - அந்தமண்டபத்தின் மத்தியில் மூன்று வேதஸவரூபமா ய், ஸமஸ்தாவயவங்களினாலும் ஸ்மஸ்தாலங்காரங்களினாலும் பரிபூா ணமாய், தாமம முதலிய நிதயஸூரிகளினால் சூழப்பட்ட அதபுத மான ஸிமஹாஸநமிருக்கிறது. அதின நடுவில் ஸ்ரீம தஷ்டாக்ஷர ஸ்வரூபமாய ஸர்வோதகருஷ்டமாய் எட்டு இதழகளையுடைய கமல மிருககிறது அதின நடுவில அச்சு ஹல்லு இந்த அக்ஷரங்களாகிறதா துகளோடுகூடிய அகாரஸவரூபமான கர்ணிகை யிருக்கிறது ஙஉற. 
तस्मिन्नन सपर्यजे फणारत्न विचित्रिते ॥

ध्याये न्नि विष्ट मात्मेश मीश्वर्या जगतश्रिया ।  
इन्दवरदळळ्यामु पॆद्मपत्रनि भेक्षणम् 
33. 
3x. 
क्लक्ल नासं ल सवण्ण सुभ्रूपल्लि युगान्वितम् ।  
प्रातरुद्यत्सहस्रांशुप्रायकुण्णलशोभितम् ॥

सम्पूर्ण चन्द्रप्रतिम स्मितयु क्तशुभाननम् ।  
महाहनुं प्रोन्न तांसं दीर्घबाहुचतु ष्टयम् ॥

3६. महोरस्कं स्निग्धावर्णं कोमलाशयवोज्वलम् ।  
सुस्निग्धनील केशान्त म न्त राशबरी कृतम् ।  
C 
।  
शब्भिचक्र गदाखक शिरायु धैर्युतम् ॥

अक्क बिम्ब सहस्राभकिरी टेन विराजितम् ।  
32. 
35. 
ராக்யம், அகையவாயம், இந்த எணமரும் தியைஸிம்ஹாஸநத்தின் கால்கள, 

ருஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
दिव्यचन्दनलिप्राङ्गं पीतवस्त्रं शुभाह्वयम् ॥

युवाकुमारं दिव्याङ्गं शुद्ध सत्वमनोहरम् ।  
कौस्तुभोद्भासितोरस्कं वनमालाविभूषितम् ।  
केयूरहारकटक सूपुराद्यै रलङ्कृतम् स्निग्दरक्तारविन्दाभ पादहस्ता मुजान्वितम् ।  
कन्दरकोटिलावण्य जगन्मोहनविग्रहम् ॥

समानो त्कृष्ट रहितं रूपौदार्य गुणादिभिः।  
प्रातरुद्य त्सहस्रांशु सदृशा स्वेन तेजसा॥

तस्यैव सदृशीदेवी शील रूपगुणादिभिः ।  
सर्वलक्षण सम्पन्ना सर्वाभरणभूषिता ! सुधाब्धि फेनन बाळ दिव्यव स्त्रीण शोभिता ॥

सुस्निग्धनीलकुटिल केळ भारै स्सुशोभिता 
ता 
चतुर्भुजै र्विराज स्ती केयूराङ्गद भूषणैः ।  
हेमपद्मं मातुलुङ्ग मुद्वह स्ती करद्वये ॥

स्ती इतराभ्यां वह स्त्री सा भर्तुः पादाम्बुजद्वयम् ।  
एवं भूमिश्च नीच पार्श्वयोस्समुपस्थिते ॥

गृहीतचामरा दिव्या श्शक्त योऒष्टदशेषुच विमलो त्कर्षिणी ज्ञाना क्रिया योगा तथैवच प्रह्वी सत्या तथेशाना महिष्य स्समुपस्थिताः॥

एवम्पै कुनाथो सौ राजते परमेपदे ॥

सेव्यमान स्सदानि त्यैरु कै र्भोगपराय णै ः/ 
3F. 
रं. 
80. 
र२. 
83. 
88. 
82. 
82. 
85. 
ऎवु विचिन्तये न्नित्यम्परे व्यो म्नि म हेश्वरम् ।  
F• 
தஸ்மிந்நநந்தபர்யங்கே பணாரத்நவிசித்ரிதே॥

த்யாயேந்நிவிஷ்டமாத்மேச மீஸ்வர்யா ஜகதஸ்ரியா ।  
... 

அத்) 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
இந்தீவரதளஸ்யாமம் பத்மபத்ரநிபேக்ஷணம்॥

லக்ஷ்ணகாஸம்லஸத்கண்ட ஸுப்ரூவல்லியுகாந்விதம் ப்ராதருத்யத்ஸஹஸ்ராம்சு ப்ராயகுண்டல சோபிதம்।  
ஸம்பூர்ணசந்த்ரப்ரதிம ஸ்மிதயுக்தசுபாநநம் 
ருஙு 
ஙுச. 
கூரு. 
மஹாஹநும்ப்ரோந்நதாம்ஸம் தீர்க்கபாஹுசதுஷ்டயம்l கூச. 
மஹோரஸ்கம்ஸ்நிக்தவர்ணம் கோமலாவயவோஜ்வலம்! 
ஸு ஸ்நிக்த நீலகேசாந்த மந்தராகபரீக்ருதம்॥

சங்கசக்க கதாகட்க சார்ங்காத்யைராயுதைர்யுதம்! அர்க்கபிப்பஸஹஸ்ராப கிரீடேநவிராஜிதம்! 
திவ்ய சந்தநலிப்தாங்கம் பீதவஸ்த்ரம் சுபாஹ்வயம் யுவாகுமாரம்திவ்யாங்கம் சுத்தஸத்வமநோஹரம் கௌஸ்துபோத்பாஸிதோரஸ்கம் வராமாலாவிபூஷிதம்) 
கேயூரஹாரகடக நூபுராத்யைரலங்க்ருதம் 
ஸ்நிக்தரக்தாரவிந்தாப பாதஹஸ்தாம்புஜாந்விதம் கந்தர்பகோடிலாவண்ய ஜகந்மோஹ5விக்ரஹம்! ஸமாநோத்க்ருஷ்டாஹிதம் ரூபௌதார்ய குணாதிபி: ப்ராதருத்யத்ஸஹஸ்ராம்சு ஸத்ருசாஸ்வேநதேஜஸா தஸ்யைவஸத்ருசீதேவி சீலரூபகுணாதிபி: ஸர்வலக்ஷணஸம்பந்தா ஸர்வாபரணபூஷிதா॥

ஸுதாப்திபோஸங்காச திவ்யவஸ்த்ரேண சோபிதா ஸு ஸ்நிக்த நீலகுடில கேசபாரைஸ்ஸு-சோபிதா! சதுர்புஜைர்விராஜந்தீ கேயூராங்கதபூஷணை: ஹேமபத்மம் மாதுலுங்க முத்வஹந்தீகரத்வயே! 
இதராப்யாம் வஹந்தீஸா பர்து: பாதாம்புஜத்வயம்! ஏவம்பூமிஸ்சநீளாச பார்ச்வயோஸ்ஸமுபஸ்திதே॥

க்ருஹீதசாமராதிவ்யாஸ் Vக்தயோஷ்ட தளேஷச விமலோத்கர்ஷிணீ ஜ்ஞாகா க்ரியாயோகாததைவச॥

ப்ரஹ்வீஸத்யாததேசாநா மஹிஷ்யஸ்ஸமுபஸ்திதா: ஏவம் வைகுண்டநாதோ ஸௌ ராஜதே பரமேபதே॥

கூஎ. 
ஙஅ. 
சுய. 
சக. 
சஉ, 
சங. 
சச 
சுரு. 
சஎ. 
சுஅ. 
ருச 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
[௯-வது 
ஸேவ்யமா நஸ்ஸதா நித்யைர் முக்தைர்போகபராயணை: ஏவம் விசிந்தயேந்நித்யம் புரேவ்யோம்நி மஹேஸ்வரம் 
சகூ. 
தா-ம்.- அந்தக்கர்ணிகையின் மத்தியில் திருவநந்தாழ்வான் தன் படங்களிலுள்ள மணிகளின் காந்தியினால் விசித்ரமான அழகை யுடையவராய் எழுந்தருளியிருக்கிறார். அந்தத் திருவநந்தாழ்வானாகி ற படுக்கையின்மேல் தனக்குப்பத்தியான ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மியுடன் கூட எழுந்தருளியிருக்கிறஜகதீஸ்வரனான, ஸ்ரீமந்நாராயணணை த்யாநம் செய்யக்கடவன். அந்த ஸர்வேஸ்வரன் தாமரைப்பூவினிதழ்போல் நீண்டழகிய திருக்கண்களையும், அழகிய நீண்டமூக்கையும், அழகிய கபோலத்தையும், கொடிபோன்ற புருவத்தையும், பூர்ணசந்த்ரன் போல் வெளுத்து புன்சிரிப்பையுடைய திருமுகமண்டலத்தையும், நீண்டு பருத்திருக்கிற தாடையையும், உயர்ந்த தோள்களையும், நீண்டநான்கு திருக்கைகளையும், விசாலமாய் உயர்ந்திருக்கிற திரு மார்பையும், ம்ருதுவான மற்ற அவபவங்களையுமுடையவராய், ம்ருது வாய் கறுத்து உள்ளே சொருகப்பட்டிருக்கிற மயிர் முடியையுடைய வராய், சங்கம், சக்ரம், கதை, கத்தி, தநுஸ்ஸு, இவைமுதலிய ஆயு தங்களையும், ஆயிரம் பாலஸூர்யர்களுக்கு ஸமாகமான காந்தியை யுடைய குண்டலம், ஆயிரம் ஸூர்யர்களோடொத்த கிரீடம், பீதாம் பரம், கௌஸ்துபமணி, வாமாலை, தோள்வளை, முத்துமாலை, தோ டா, அரை நூல்மாலை, இவை முதலிய திருவாபரணங்களையுமணிந்து, உத்தமமான சந்தரத்தினால் பரிமளித்துக்கொண்டு யௌவநாவஸ் தையையும் கௌமாராவஸ்தையையு முடையதாய், சுத்தஸத்வமய மாய் அத்புதமாய் அழகாய் கரிநெய்தலினிதழ்போல் ஸ்யாமமாய், கோடிமந்மதன்போன்ற லாவண்யத்தையுடையதாய் ஜகத்தைமோ ஹிப்பியாநின்ற திவ்யமங்கள விக்ரஹத்தையுடையவராய் எழுந்தரு ளியிருக்கிறார். ஸௌந்தர்யம், ஔதார்யம் முதலான குணங்களில் இவருக்கொத்தாரும் மிக்காருமில்லை; இவர் அபரிமிதமான குணங்க ளையும், பாலஸூர்யன் போன்ற தேஜஸ்ஸையுமுடையவர். ஸ்ரீ மஹால க்ஷ்மியும், ஸௌந்தர்யத்தினாலும் மற்றகுணங்களினாலும் ஸ்ரீமந்நாரா யணனோடொத்தவளாய், ஸமஸ்த கல்யாணகுணபரி பூர்ணையாய், ஸய ஸ்தமான ஆபரணங்களையும், திருப்பாற்கடல் நுரைபோல் வெளுத்து ஸ்ரேஷ்டமாயிருக்கிற திருப்பரியட்டத்தையுமணிந்து, கறுத்து சுரு ண்டு அழகியதாயிருக்கிற மயிர்களினாலும், தோள்வளை பாஜீமுத பூஷணங்களணிந்த நான்கு திருக்கைகளினாலும் ஸ்ரேஷ்டமான 
லிய 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம. 
சோபையையுடையளாய். ஒரு திருக்கையில் ஸுவர்ணமயமான தா மரஸ புஷ்பத்தையும், மற்றொருத்திருககையில் வில்வத்தையும் தரித்து, மற்ற இரண்டுதிருக்கைகளினால் தன் பதியான ஸ்ரீமநநாராயணனுடைய திருவடிகளைப் பிடித்துக்கொணடு அவருடன் கூட அநதத் திருவாரு தாழ்வான மேலே எழுந்தருளியிருக்கிறாள். இவ்விதமாகவே பூமிதே வியும் நீளாதேவியும் எம்பெருமானுடைய இரண்டு பக்கங்களிலு மெழுந்தருளியிருக்கிறார்கள். மற்றமஹிஷிகளும பக்கங்களிலெழுந்த ருளியிருககிறார்கள். ஆஸநகமலத்தில் எட்டு இதழகளிலும் விமலை, உதகாஷிணி, ஜஞாநை, க்ரியை, யோகை, பரஹ்வீ, ஸத்யை, என்ற எட்டு சகதிகள் நினறு சாமரம வீசுகின்றார்கள் நிதயரும முக்தரும் பரமாநதே யுகதராய் எப்போதும் எம்பெருமானுக்குக் கைங்காயம செய்கிறார்கள் இவாகளையெல்லாம இவவிதமாகவே தயாநம செய் 
யக்கடவன. 
கூ. 
तस्यैव व्यूह भेदाश्च विभवार्चामूर्तयः ।  
हिरण्मया भ्यां हस्ताभ्यां शुद्धाभ्यां प्रविराजिताः॥

शिं. தஸ்யை லவ்யூஹபேசாசை விபவார்ச் சாதிமூர்த்தயா ஹீரணமயாபயாம ஹஸ்தாப்யாம சுததாபயாம பரவிராஜிதாரு0. 
தா-ம.-அநதப்பரவாஸுதவனுடைய (அநிருத்தன கேசவன் முதலிய) வயூஹாவதாரங்களும், (பரசுராமன் முதலிய) ஆவேசாவ தாரங்களும், (மதஸயம, கூர்மம முதலிய) விபவாவதாரங்களும், (அழகிய மணவாளனமுதலிய) அர்ச்சாவதாரங்களும் ஸுவர்ணம போலழகியதாய் நிரலமாயிருக்கிற இரணடு திருக்கைகளையுடைய வாகளாய் அந்தலோகத்தில் எழுந்தருளியிருக்கிறார்கள் 
शब्द चक्रग दाखड्ग शाब्दकाला ब्दिल मुद्द राः॥

() 
परिशः पुरुषाकारा रक्षन्ति हरिमन्दरम् ॥

சஙகசகரகதா கட்க சாாஙகலாஙகல முத்கரா: பரித : புருஷாகாரா ரக்ஷநதிஹரி மந்திரம॥

ருக. 
தா- ம - சங்கம், சகரம, கதை, கடகம, (கததி) சார்ஙகம' த நுஸ்ஸு), கலப்பை, உலககை, இந்த ஆயுதஙகள் புருஷஸ்வரூபத்தை யெடுத் துக்கொண்டு பகவன மந்திரத்தைச் சுற்றும் ரக்ஷிக்கிறார்கள் 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்த்ரம. 
[௯-வது 
வயூஹம் முதலிய அவதாரஙகள் எழுந்தருளியிருக்கும ஸதாநம். 
तस्यवै कुण्णनाथस्य प्राच्यां शुभतरोविभोः ।  
वासुदेवस्य विमलो लोको वैश्वानरप्रभः 
॥

தஸ்யவை குணட நாதஸ்ய பராச்யாம சுபதரோவிபோ: வாஸுதேவஸ்யவிமலோ லோகோவைசவாநரபரப:॥

419, 
ருஉ 
தா-ம் -அந்த ஸ்ரீவைகுண்டநாதனுடைய கோயிலுககுக்கிழக குத்திக்கில் மங்களகரமாய், சுத்தஸதவமயமாய, அக்நிபோல் காந் தியையுடைத்தான வாஸுதேவனுடைய கோயில் இருக்கிறது.ருஉ. 
दक्षि णे तस्य विमलो दिव्य स्सङ्क क्षणालयः ।  
8 
पश्चिमे तस्य पूज्यन्तु शुभम्प्रद्युम्न मन्दरम् ॥

தக்ஷிணே தஸ்யவிமலோ திவயஸ்ஸஙகாஷணாலயபு! பசிமேதஸ்யபூஜ்யாது சுபமபரத்யுமநமநதிரம 
23. 
ருங. 
தா-ம - ஸ்ரீவைகுணடநாதன் கோயிலுக்குத்தெறகுததிக்கில் சுத் தஸத்வமயமாய் ஆஹுசாயகரமான ஸங்கர்ஷணன்கோயில் இருககிறது. மேற்குதிககில் சுபகரமாய் கொண்டாடததகுநததான ப்ரதயும நன கோயில் இருக்கிறது. 
उदीच्या मनिरुद्धस्य लोकः कोटीन्दु सन्नि भः ।  
ரு 
28. 
ருசு. 
ईशान्यां कान्तिनिलय आग्नेय्यां लक्ष्मी मन्दिरम् ॥

५४. உதீச்யாமநிருத்தஸ்ய லோக கோடீந்து ஸந்நிபா ஈசாநயாம காநதிநிலய ஆக்நேய்யாம லக்ஷ்மிமநதிரம தா-ம-ஸ்ரீவைகுண்டநாதன் கோயிலுக்கு வடக்குக்கில் கோ டிசாதரனோடொத்த காநதியையுடையதான அநிருத்தன கோயிலும். ஈசாநய (வடகிழக்கு) மூலையில் (அநிருக்தனுடைய பதநியான) காந தீதேவியின கோயிலும,அகநி (தெனகிழக்கு) மூலையில (வாஸுதேவ னுடைய பதநியான)லக்ஷமீகே வியின கோயிலும் இருக்கின்றன ருச 
सारस्वतनु नैरृत्यां वायव्यां रतिमन्दिरम् ।  
इदमावरणं तस्यप्रथमं परमस्यवै ॥

ஸாரஸ்வதந்துநைாருத்யாம் வாயவ்யாமர திமநதிரம்।  
இதமாவரணமதஸ்ய ப்ரதமம்பரமஸ்யவை।  
[ 
ரா 
xx. 
ருரு 

அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்த்ரம. 
ருஎ 
தாம் - நைருதி (தென்மேற்கு) மூலையில (ஸங்கர்ஷணனுடை யபத்தியான) ஸாஸ்வதீதேவியின கோயிலும், வாயு (வடமேற்கு) மூ லையில் (ப்ரத்யுமநனுடைய பத்தியான) ரதிதேவியின் கோயிலும் இரு க்கினறன. இவைகள் ஸ்ரீ வைகுண57 தன் கோயிலின் முதலப்ரா காரத்திலிருக்கின்றன. 
ருரு. 
द्वितीयावरणं तस्य वैकुणस्य शुभोन्नतम् 
د 
अन न्त सत्यधामा ख्य विष्वक्सेन गजाननाः ॥

शब्धपद्मनिधीता र्ज्यो लोका नित्यं सुखप्रदाः! 
&12 
த்விதீயாவரணம் தஸய வைகுணடஸ்யசுபோநநதம।  
அந்நதஸத்யதாமாக்ய விஷ்வகஸேநகஜ7554! 
சங்கபதமநிதீதார்க்ஷ்போ லோகா நித்யமஸ கப்ரதா:।  
XE. 
தா ம - ஸ்ரீ வைகுண்டநாதன் கோயிலின் மங்களகரமான இர ண்டாவது பராகாரததில அநநதன், ஸத்யதாமன், விஷ்வக்ஸே நா, க ஜாநநள், சஙகநிதி, பத்மநிதி,கருத்மான, இவாகளுடைய ஸுககரங் களான கோயில்களிருக்கினறன. 
तृतीयावरणं तस्य केशवादिम मूर्तिभिः ।  
த்ருதீயாவரணமதஸ்ய கேசவாதிமமூர்த்திபி: 
ருசுஉ. 
82. 
ருஎ. 
தா - ம - ஸ்ரீவைகுண்டநாதன கோயிலின் மூன்றாவது பராகார ததில கேசவன முதல தாமோதரனளவான பன்னிரண்டு திருநாமவ களின கோயில்களிருக்கினறன. 
अधिष्ठिता दिव्यलोका स्तत स्सङ्कर्षणादिभिः॥

அதிஷ்டிதாதிவயலோகா ஸ்ததஸ்ஸங்கர்ஷணாதிபி: 
ருஎ. 
தா - ம - ஸ்ரீவைகுண்டநாதன் கோயிலின நானகாவது பராகார தில் முதலபராகாரததிறசொன்னஸஙகர்ஷணன முதலியவர்களின் 
ரயில்களிருக்கின்றன. 
ருஎஉ. 
मत्स्यः कूर्मोपराहळ नारसिं हॆूऒध चामनः ! ५८, जामदग्न्यो दाशरधि कृष्णश्चैव सुरेश्वरः ।  
दधिभक्तो हयग्रीवः कुख्चमावरणे स्थिताः ॥

8 
F. 

ருஅ 
பராசரவிசிஷட பாமதாமசாஸ்தரம. 
अधिष्ठिता दिन्यलोका स्सततं विभवैश्चतैः ।  
மதஸ்பகூோமோவராஹஞ்ச நாரஸிமஹோதவாம5:॥

ஜாமதக யோதாசரதி:கருஷ்ணச்சைவஸுரேஸ்வர:1 ததிபகதோஹயகரீவ: பஞ்சமாவாணேஸ்திதா:[।  
அதிஷடிதாதிவயலோகா ஸ்ஸததமவிபவை சதை: 
[சுவது 
ருஅ. 
ருகூ 
தா-ம.- மதஸயம்,கூரமம,வராஹம், நாரஸிமஹன, வாமா பரசுராமன, ஸ்ரீராமன, தேவாதிதேவனான கருஷணன, ததிபக்தன், ஹய கரீவன, இந்த வவதாரங்களுடையகோயில்கள ஸ்ரீவைகுண்டநா தனுடையகோயிலின ஐநதாவதுப்ராகாரத்திலிருககின்றன. ருகூஉ. 
एवमावरणाः पञ्च नित्या स्तस्य परस्यहि॥

सर्वेदेवगणाः पञ्च नित्या स्तस्य परस्वहि ।  
ஏவமாவரணாபஞ்சநிதயாஸதஸபபரஸ்யஹீ ஸாவேதேவகணாபஞ்சநிதபாஸ்தஸ்யபரஸ்யஹீ) 
௨0. 
தா-ம - இவவிதமாய் ஐந்து பராகாரங்களும, அங்கங்குள்ள ஐ ந்துவிதமான தேவாகளின ஸமூஹங்களுமஸ்ரீ வைகுண்டநாதனகோ யிலில் எப்போதும இருக்கினறன. 
सर्वेशेवा गणैस्तुल्या वैकुण स्यावनोत्सुकाः ॥

शुद्धसत्वमयास्सर्वे नित्यानन्त सुखप्रदाः ।  
अप्राकृता श्शाश्वताश्च विष्णुकै ब्मि.र्य वर्धकाः ।  
आनष्टनिस्सीमगुणा स्वर्वे वेदमयाळ्ळु भाः ।  
हिरण्मया नित्यशुद्धा स्सामगा नोपशोभिताः॥

ச02. 
அ. 
3. 
ஸாவேகேவாகணைஸ்துலயா வைகுணடஸ்யாவநோதஸுகா:।  
சுத்தஸதவமயாஸ்ஸாவே நிதயாநநதஸகபரதா 
அப்ராகருதாவாசவிஷ்ணுகைஙகர்யவாததகாழி கூவு ஆநகதநிஸ் ஸீமகுணாஸஸாவே வேதமயால் 
ஹிரணமயா நிதயசுததாஸஸாமகாாேபசோபிதா॥

- 
தா- ம - அந்தந்தபராகாரங்களிலுள்ள இதரமான தேவர்களும் முன்சொன்ன வாஸுதேவன முதலிய தேவாகளோடுஸமானமான வி க்ரஹங்களையுடையவர்களாய் ஸ்ரீவைகுண்டநாதன கோயிலை ஸதோ 

பராசரவிசிஷட பரமதாமசாஸ்தரம். 
ருகூ 
ஷமாய்ரக்ஷிக்கிறார்கள். எல்லோரும பரக்ருதிஸமபந்தமின்றி சுத் தஸதவஸ்வரூபமான விகரஹததை யுடையவாகளாய் ஜமரணங்க ளில்லாமல் எப்போது மங்குளளவாகளுக்கு அபாரமான ஆ55தத்தை யுண்டுபண்ணுகிறவாகளாய, பகவத்கைஙகர்பததைமேலமேல் அதிக மாகச்செய்கிறார்கள் எல்லோரும் ஸவாணம்போல ஸௌந்தாய முடையவாகளாய வேதததினால் பரமாதமாவைஸ்தோதரமபண்ணி க்கொண்டு அளவில்லாத ஆநந்தததையடைந்து எப்போதம் ஸாம காகமபணணுகிறார்கள். 
एवन्तु परमं धाम व्यूहादिमपि चिन्तयेत् ।  
ஏவந்து பரமமதாம வ்யூஹாதிமபிசிந்தயேத! 
தா -ம.- இவ்விதமாய்ஸ்ரீவைகுணடநாதனையும், வயூஹமவிபவம முதலியமுன சொல்லிய அவதாரங்களையும் அங்குள்ள தேவர்களை யும த்யாநமசெய்யக்கடவன். 
त्रिपाद्विभूति रूपन्तु सम्यद्ध्यात्वा विचक्षणः ॥

तस्यपादविभूतेस्तु रूपञ्ज्ञेय मन स्तकम् ।  
8. 
தரிபாதவிபூதிரூபமது ஸமயக்தயாத வாவிசக்ஷண: ॥

சச. தஸ்யபாத விபூதேஸ்து ரூபமஜஞேயமாநதகம 
தா - ம - இப்படி பரமபதத்தையும் அங்குள்ள அவதாரங்களையும் அறிந்து தயாநமசெய்த பின்பு ஸமஸாரமணடலகதிலுள்ள அவதார ஸ்வரூபத்தையும த்யாநிக்கக்கடவன. 
காசு2. 
वैकुणे कारणे श्वेत द्वीपे लोके सुधाम्बुधौ ॥

संस्थितम्परमाश्तो नं दर्शनार्धं दिवौकसाम् ।  
வைகுணடேகாரணேவேதகவீபே லோகேஸுதாம்பு தெள।  
கரு. ஸமஸ்திதம பரமாதமாகம தாசராததமதிவௌகளாம 
நாம ஸம்ஸாரிகளான பரஹ்மாமுதலிய தேவர்கள் பரமபத த்தைக்கிட்டி அங்குள்ள பரமாதமஸவரூபத்தை யநுபவிக்க யோகய களல்லாமையால் அவர்கள ஸேவிக்கும்படி இந்தலீலாவிபூதியிலிரு க்கும் காரணவைகுண்டத்திலும், ஸ்தயலோகத்திலு.C, யவேததவீபத் திலும், திருப்பாற்கடலிலும் எழுந்தருளியிருக்கிறபரமாதமஸ்வரூபத் தை தயாகம் செய்யக்கடவன 
காருஉ 

FO 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
விபவாவதாரத்யா நமும் அந்த அவதாரப்ரயோஜநழம். 
लोक संरक्षणार्थाय वैभवञ्च समागतम् ॥

सृसिंहरामविभव विग्रहानपि चिन्तयेत् ।  
देशतिक्य जनुष्यादि विग्र हेषु समस्थिताः ॥

லோகஸம்ரக்ஷணார்த்தாய வைபவம் சஸமாகதம்॥

ந்ருஸிம்ஹராமவிபவ விக்ரஹாநபிசிந்தயேத் 
தேவதிர்யங்மநுஷ்யாதி விக்ரஹே ஷுஸமாஸ்திதா॥

[சு-வது 
E2, 
. 
சச. 
கூஎ. 
தாம் -அஸுரர்களால் ஜனங்களுக்கு ஆபத்து நேரிடும்போ து அதைப்போக்கி ஜனங்களைரக்ஷிக்கைக்காக தேவஜாதி, மநுஷ்ய ஜாதி, பசுஜாதி,இவைகளில் அவதரித்த மத்ஸ்யம் கூர்மம் முதலிய விபவாவதாரங்களையும், அதில் பூர்ணாவதாரமான நரஸிம்ஹாவதார ராமாவதாரங்களையும் த்யாநிக்கக்கடவன். 
அந்தர்யாமித்யாநமும் அந்த அவதாரத்தின்ஸ்தாநமும். 
ज्ञेयान्तर्याम्य वस्थाहि विष्णो स्पर्वगतस्यवै ।  
योहिहृत्पुण्डरीकान्त र्वेशनीह सविग्रहः ॥

ஜ்ஞேயாந்தர்யாம் யவஸ்தாஹீ விஷ்ணோஸ்ஸர்வகதஸ்யவை யோஹிஹ்ருத் புண்டரீகாந்தர் வேஸ்மரீஹஸவிக்ரஹ 
சுஎ. 
27 
௬அ. 
தா-ம்.-ஸர்வேஸ்வரன் எங்கும் வ்யாபித்திருக்கச் செய்தேயும் பக்தாநுக்ரஹார்த்தமாக பக்தஜனங்களுடைய மார்பின் நடுவிலிருக் கிற தாமரைமொக்குபோன்ற அவயவத்தில் பெருவிரல் ப்ரமாணம் திவ்யமங்கள விக்ரஹத்தையுடையராய் எழுந்தருளியிருக்கிறார். அந் த அந்தர்யாமியான அவதாரத்தையும் த்யாகம்செய்யக்கடவன். கூஅ. அர்ச்சாவதாரத்யாநமும் அதன்ப்ரயோஜனமும். 
सौलभ्यायैव सर्वेषा मर्चाया मपिसन्निधिः।  
स्वरूपमीश्वर स्यैवं ज्ञातव्या सद्गुणालपि ॥

ஸௌலப்யாயைவஸர்வேஷா மர்ச்சாயாமபிஸந்நிதி: ஸ்வரூபமீஸ்வரஸ்யைவம் ஜ்ஞாதவ்யாஸ்தத்குணா அபி 
LF. 
கூகூ. 
தா-ம்- பக்தியோகத்தினால் அந்தர்யாமியை ஸேவிக்கயோக்ய தையில்லாத மூடஜனங்களும் ஸுலபமாக ஸேவிக்கும்படி ஸர்வேஸ் 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்த்ரம். 
கக 
வரன அரச்சாவதாரம செய்தருளினான் 
அந்த அரசசாவதாரத்தை 
யும ஸாவேஸ்வரனுடைய ஸௌலபயம் முதலிய குணஙகளையும் த 
யாநிககக்கடவன. 
விபூதியோகத்யாநம். 
विभूतियोग संस्यैवं ज्ञातः्य स्सर्वरेहिभिः ।  
விபூகியோகஸ்தஸயைவம ஜஞாதவயஸ் ஸாவதேஹிபி: 
தா- ம - ஸாவேஸவரன் எந்தெந்த வளதுக்களில் விசேஷ ஸா நியமசெயதிருக்கிறானோ? அவைகளையுமதயாநிககக்கடவன் சகூத 
षद्गुणः परमेव्योम्नि वासुदेवस्सनातनः॥

॥

व्यूहावस्थानु तिसृषु गुणद्वय मधिष्ठितम् ।  
ஷடகுண: பரமேவ்யோமநி வாஸுதேவஸ்ஸநாத வயூஹாsஸதாஸுதிஸ்ருஷ குணத்வய மதிஷ்டிதம் 
20. 
எய. 
தா-ம.--பரவாஸுதேவன ஜஞாநம,சக்தி,பலம,ஐஸ்வாயம,வீர் யம,தேஜஸஸு, எனகிற ஆறுகுணங்களையுடையவராய பரமபத்ததி லெழுந்தருளியிருக்கிறாா. வயூஹங்களில் ஸங்காஷணன, அநிருத் தன, பரதயுமநன,இமமூவரும் இரண்டிரண்டு குணங்களை டையவா களாய் எழுந்தருளியிருககிறாாகள். 
114 
வ்யூஹாவதாரங்களின் வ்யாபாரத்தைச் சொல்லுகிறது. 
प्रद्युम्न श्चानिरुद्धश्च तथा सङ्कर्षणोविभुः ॥

जगत्सृष्टिस्थितिलयान् कुर्वतेगुण भेदतः ।  
பரத்யும நசாநிருதச ததாஸஙகாஷணோவிபு*।  
।  
ஜகத்ஸ்ருஷ்டிஸ்திதிலயாக் குரவதே குண னபேத்த 
எயஉ. 
80. 
எக. 
தா - ம - வயூாவதாரஙகளான ப்ரத்யுமநன, அநிருத்தன, ஸங் கர்ஷணன இம்மூவரும வெவ்வேறு குணங்களை யங்கீகரித்து ஜகத்தைப்படைத்தல், காததல், அழித்தல, இவைகளைச்செய்கிறா 
ர்கள். 
வ்யூறாவதாரங்களின் குணங்களைச் சொல்லுகிறது. 
ऐश्वर्य वीर्यवान् सरे प्रद्युम्नु- प्रत्यपद्यत ॥

तेजळ्ळक्ती समाविळ्य ह्यनिरुध्धिप्यपालयत् ।  
எகத 
29. 

•உ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம். 
[சு-வது 
ज्ञानवास् बलवाक् लो काक् ग्र नेत्सङ्कर्षणो2व्ययः॥

७3. एवं सृष्टि स्थितिलया! करोतिभगवान्हरिः 1 
8 
எஉ. 
ஐவாய வீர்யவாநஸாகே பரதயுமந: பரத்யபத்யத[।  
தேஜஸ்ஸக்தீ ஸமாவிஸ்ப ஹ்யநிருத்தோபய பாலயத் ஜ்ஞாநவாக பலவாநலோகாந க்ரஸேத்ஸஙகாஷணோவ்யய8॥

எ௩. ஏவமஸ்ருஷ்டி ஸதிதிலயாந கரோதிபகவாக ஹரி: 
தா-ம- பரத்யுமநன, ஐஸ்வர்யம், வீர்யம், இவ்விரண்டு குணங் களை யஙகீகரித்து ஜகத்தை ஸருஷ்டித்தார். அநிருததன், தேஜஸஸு, சக்தி, இவ்விரண்டு குணங்களை யங்கீகரித்து ரக்ஷிக்கிறான். ஸங்காஷ ணன், ஜ்ஞாநம்,பலம இவ்விரண்டு குணங்களை யங்கீகரித்து அழிக்க ப்போகிறார் இப்படி ஸாவேஸ்வரன தானே மூன்றவதாரங்களை யெ டுத்து மூன்றுவயாபாரங்களையும் செய்கிறாா 
ஹரிசப்தார்த்தம் 
ब्रह्मण मीशं रुद्रञ्च यमं वरुण मेवच।  
प्रसह्य हरते यस्त्मात सादरिरि हॆूच्य 
பரஹ்மாண மீசமருதரமச யமமவருணமேவச பரஸஹ்யஹரதேயஸ்மாத தஸமாத்த ரிரிஹோசயதே।  
28. 
எசு. 
தா ம - ஹரி: என்றால் அழிக்கினறவன எனறர்த்தம். ஸ்ரீமந் நாராயணன சதூமுகப்ரஹ்மாவையும, ருத்ரனையும, யமனையும், வரு ணனையும, இந்திரனையும, ப்ரளய காலத்தில் அழிக்கிறபடியால ஹ ரி என்கிறபெயரையுடையவராகிறார். 
एव मातृस्वरूपञ्च तथा चिद्रूप मुल्लसत् ।  
।  
स्वरूप मीश्वर स्यैपं ज्ञात्वा बद्धात्प्रमुच्यते! 
ஏவ மாதமஸ்வரூபமச ததா சிதரூபமுலலஸத்॥

ஸ்வரூப மீவரஸயைவம ஜஞாதவாபந்தா தபரமுசயதோ 

எரு. 
தா- ம - இவ்விதமாய ஜீவாதமாவையும், ஜடமான சரீரத்தையு ம, ஈஸ்வரனையுமுள்ளபடி யறிநதால இநதஸமஸாரத்தை விட்டு நீங்கி மோக்ஷத்தை யடைவன 
எருஉ. 

அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்தரம். 
ईश्वरो भगवा द्विष्णुः परमात्मा जगत्पति 
अनन्तः पुरुष स्साक्षी परम्ब्रह्म शिवः प्रभुः, हिरण्यगर्भळ्ळु चिष द्धंसः 
परम चेतन 
311 
ஈஸ்வரோபகவாந விஷ்ணு: பரமாதமா ஜகத்பதி॥

! அந்நத புருஷஸஸா பரமபரஹ்மசிவபேரபு3।  
ஹிரண்யகர்ப்ஷத்தமஸ: பரமசேதக!॥

2. 
22. 
எசு. 
எஎ 
தா-ம இனி பரமாதமாவினுடைய குணங்களை அறிகைககாக அவனுடைய குணங்களுக்கு வாசகமான திருநாமங்களைச் சொல்லு கிறது - அந்த பரமாதமா எல்லாவஸ்துக்களையும தனனுடைய ஆ ஜஞையின கீழடக்கிப் பரிபாலநம பணணுகிறார். ஸமஸ்தகல்யாண கு ண பரிபூரணர். எல்லாவஸ்துககளிலு மெப்போது முள்ளும் வெளி யும் வயாபித்திருக்கிறார். ஸமஸதவஸ்துகளுக்கு மாதாரமானவர். ஜகத்துககு ரக்ஷகா. ஸ்வரூபத்திலும மஹிமையிலு மளவில்லாதவர். ஆரிதாகளுடைய அல்பமான குணத்தையும பெரிதாகக்கொள்ளுகி றவர். ஸமஸ்தவஸ்துககளையும ஒரே காலத்தில் பரதயக்ஷமாகப்பார்க கிறவா ஆரிதர்குணங்களை வருத்தி பணணிவைககிறவர். மங்க ளகரமானவா. ஸமர்த்தா. ப்ரஹ்மாவுக்கு அந்தாயாமி. தேஜஸ் வியான ஸயனுக்கு அதர்யாமி. உத்தமமான ஸ்தாநத்தையடை நதவர் 
ஜஞாநமுடையவாகளில் ஸ்ரேஷ்டர். 
नारायण स्सर्वगतः परुज्योतिः परात्परः॥

म हेन्द्र स्सविता रुद्र स्थाणु स्सूर्यः प्रजापतिः।  
எஎ 
20. 
நாராயணஸஸர்வகத: பரமஜயோதி: பராத்பர: மஹேநத்ரஸ்ஸவிதாருதர ஸஸ்தாணுஸ் ஸூரயாப்ரஜாபதி:எஅ தா- ம - அந்த பரமாத்மா எல்லாராலு மடையத்தக்கவருமாய் எல்லாரையும தனனிடத்திலடைவிபபித்துக்கொளளுகிறவருமானவர். தேஜஸ்ஸையுடைய அக்கி முதலியவர்களுக்கும தேஜஸ்ஸைக் கொடுத்து பரகாசிப்பிக்கபணணுகிற மஹாதேஜஸவி. ஜடங்களை ககாட்டிலுமரேஷ்டமான ஜீவாத்மாவுக்கும ரேஷ்டமா னவர். மஹத்தான ஐஸ்வாயததையுடையவர் எலலாவற்றையும ஸ் எப்போதும் ருஷ்டிககிறவா. ருத்ரனுக்கு அதாயாமியானவா. 
எங்குமுள்ளவா. 
ஸ்திரமாயிருககிறவா. ப்ராணிகளை ஸநமாரக்கததில பரோணமசெய் கிறவர். பராணிகளை ஆபத்தில் நின்றும் ரக்ஷிக்கிறவா. 
எஅ. 

காசு 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம. 
अग्नि र्यामः पति र्यज्ञो वायुस्सोम स्तथा मृतः! हिरणय स्सुपर्णश्च ताज्यो 
वेदमय 
சுவது 
a// 
அகநிர்பபதிரயஜஞோ வாயுஸ்ஸோமஸததாமருத:) 
ஹிரண்மயஸ்ஸுபாண தக்ஷ்யோவே கமயஸத்ரயீ।  
\ 
2F. 
தா-ம.-அந்த பரமாதமா உத்தமமானலோகங்களை யடைவிட பிக்கிறவா. பாபிகளைத் தணடிககிறவர். ஜனஙகளுக்கு அந்நம முதலி யவைகளைக் கொடுத்து ரக்ஷிக்கிறவா ஸமஸ்தயஜஞங்களினாலாபாதிக கத்தகுந்தவர். எங்குமவபாபிக்கிறவர். மோக்ஷத்தைககொடுக்கிறவா அழிவிலலாதவர். காநதியையுடையவர். ஆஸ்ரிதர் மகோரதங்களைப பூரணம் பண்ணுகிறவர். கருத்மானுக் கநதர்யாமி, வேதங்களினால் ஸ்தோதாம செய்யப்படுகிறவா. வேதபுருஷனுக்கு அந்தர்யாமியா யானவர். 
ब्रह्मण्यो ब्रह्मविद्र्बह्म ब्रह्मणस्पति रेवच! 
मित्र सृत्य स्तथा धर श्शुचि राचस्पतिः कविः॥

ப்ரஹ்மண் போப்ரஹ்மவித்பரஹ்மாப்ரஹ்மண ஸ்பதிரேவச।  
மிதரஸ்ஸதயஸ்ததவாசஸ்பதி: கவி:[।  
— 
எகூ 
σο 
அர 
தா-ம. - வைதிக கர்மங்களில் பூஜிக்கத்தக்கவா. வேதததின் வா ஸ்தவார்த்தத்தை யறிந்தவா. பெரிய பரபாவத்தையுடையவர். சது ர்முகபரஹ்மாவுக்கும் ரக்ஷகர், ஜூஙகளிடத்தில் ப்ரீதியுடையவர். வி காரமின்றி எப்போது மொருபடியாயிருக்கிறவர் ஜகத்துக்கு ஆகா ரமானவர், கபடம் முதலியதோஷங்களில்லாதவர். ஸமஸ்தவாக் குக்களுக்கு மாததமாயிருக்கிறவர். மாஸ்ஸு உருகும்படி சாது யமாய் வாரததை சொல்லுகிறவா 
ऎवमा? दीनि नामानि वै दिकानिजगत्पतेः॥

देवानामपि नामानि विज्ञ श्र्शीशस्य वै विभो- 1 
वाचकानि भवस्त्येव तत्रतत्र विवक्षया! नारायणादिनामानि त्वन्येषां कुत्रचिन्नतु! ஏவமா தீநிநாமாநி வைதிகாநி ஜகத்பதே ।  
ே தவாநா மபிகாமாநி விஷ்ணோஸ்ரீசஸ்யவைவிபோ:।  
! 
அ0. 
σο 
59. 
அக 

அத.) 
பராசரசிஷ்டபாமகர்மசாஸ்தாம். 
வாசகாகிபவநத்யேவ தத்ரதத்ரவிலயா 
நாராயணாதி நாமாதி தவாயேஷாம குதரசித 
- 
22. 
தா - ம - இவைமுதலாக வேதததிற் சொல்லியிருக்கிற நாங்க ளும, தேவர்களுக்கு வாசகமா இருக்ரன் அக்கி முகலிய நாமங்களும் ஜகதபதியாய் ஸாவவயா பகனான ரியபேதியையே பரதிபாதிக்கின றன. ரிய பதிககுவாசகமாகில் இந்தரான முதலிய சபதங்கள் அரு தந்த தேவாகளைச் சொலலுகிறகெப்படியெனில; இவரிடத்திலுண ணங்களினேககேச மவர்களிடத்திலிருக்கிறபடியால் அரத குணத்துக்கு வாசகமான சபதங்களினால் அவர்கள் சொல்லப்படுகிறாா கள அதாவது-இந்தான என்றாஐர்யக்தையுடையவன எனறாத அந்தபசம பரிபூரணமான ஐவாயத்தையுடைய சரியபேதி லையே முக்யமாயும அல்பமான ஐவாயத்கையுடைய இந்தரனை கௌணமாயும் சொல்லுகிறது. நாராயணன முதலிய நாமஙசள் பாரியபதியையொழிய வேறு தேவர்களை எவ்விதத்திலும சொல்ல 
தம. 
மாடடா. 
लौकिका वै रिका श्शब्दा नामान्यस्य भवन्ति वै1 
स तस्त्मात्तु भगवा न्विष्णुः परमात्म्या स ईश्वरः 
t'd 
வௌகிகா வைதிகால்லதா நாமார்பஸய பவாதிவை।  
தஸ்மாகது பகவாநவிஷ்ணு: பரமாதமா ஸாபலர॥

அஉ. 
31 
அங 
தா- ம்.- தேவதத்தனமுதலிய லெளகிகாபதங்களும், அக்கிமுத லிய வைதிக சபதங்களும பரியபேதிக்கே வாசகஙகளாயிருக்கின றன. உலகத்தில் தேவதைககனமுதலிய சபகங்கள சரீரத்துக்கு பெய ராயினும தேவதகதனசெய்கிறான அறிகிறான என்று சொல்லுகை யாலே அந்த சரீரததையுடைய ஆத்மாவைச்சொல்லுகை அநுபவ ஸித்தமாயிருக்கிறது. அதுபோல் ஆத்மாதவச் சொல்லுகிற அநக சபதங்களும் ஆத்மாவுக்கு அந்தர்யாமியான பரமாத்மாவையே சொல்லுகிறது. ஆØ கயால் ஸமஸ்தசப்தங்களுக்கும வாசசமாய் ஸமஸ்தகலயாணகுண பரிபூரணனாய ஸாவவயாபகனாய் ஸாவரியா காவான பரிய பதியே பரமாதமாவாகிறான், 
1 
स्वरूपमीश्वर स्यैनं ज्ञातव्यं मुनिसत्तमाः ! स्वरूपगुणऐश्वर्यं विजेयम्परमा तनः॥

9 
35. 
185 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
ஸ்வரூப மீஸ்வரஸ்யைவம் ஜ்ஞாதவ்யம் முநிஸத்தமா? 
வரூபகுண ஐஸ்வர்யம் விஜ்ஞேயம்பரமாத்ம5:॥

[க.வது 
அச. 
தா -ம் - ருஷிகளே! இவ்விதமாய் பரமாத்ம ஸ்வரூபத்தையும், குணங்களையும், ஐஸ்வர்யத்தையும் அறியக்கடவன். 
सम्बद्धआ र्तनोज्ञेय श्चे श्वरस्यमुनीश्वराः।  
ஸம்பந்த ஆத்மநோஜ்ஞேய ஸ்சேஸ்வரஸ்யமுநீஸ்வரா: 
- 
அசு. 
தாம் - தனக்கும் ஈஸ்வரனுக்கும் உண்டான ஸம்பந்தத்தையும் த்யாநிக்கக்கடவன். 
திருவஷ்டாக்ஷரத்தி னர்த்தாநுஸந்தாத க்ரமம். 
आकारवाच्यस्यविभो रेन शेष 
அசஉ. 
नचापि मनकर्तास्त्री परवान स्यतो ह्यहम् ।  
नित्यन्नारायण स्यैन कैज्कर्यं करवाण्यहम् राना. मन्तार्थं चिन्तये देवु प्रात रुत्थाय वैष्णवः॥

அகாரவாச்யஸ்ய விபோ ரேவசேஷஸ்த்வஹம்ஸதா நசாபிமமகர்த்தாஸ்மி பரவாகஸ்ம்யதோஹ்யஹம் 
அரு. 
என்கிற 
நித்யம் நாராயணஸ்யைவ் கைங்கர்யம் கரவாண்யஹம் ॥

அசு. மந்த்ரார்த்தம் சிந்தயே தேவம் ப்ராதருத்தாயவைஷ்ணவ:/ தாம் - திருவஷ்டாக்ஷரம் ஓம் - நம: - நாராயணாய - மூன்று பதங்கள் கூடியிருக்கும். அதில் முதல்பதமானப்ரணவம் அ,உ,ம்,என்கிற மூன்றக்ஷரங்களோடு கூடியிருக்கும். அ- என் பதற்கு ஸர்வேஸ்வரன்பொருட்டு என்றும், உ - என்பதற்கு அவன் பொருட்டே, வேறொருவனுக்கல்லனென்கிற அவதாரணமும்,ம் என்பதற்கு ஜீவனானநான் என்றும் அர்த்தங்கள். ஜடமான இந்த சரீரத்தைக்காட்டிலும் வேறாய்ஜ்ஞாநஸ்வரூபனான நான் ஸகலஜகத்து க்கும் காரணமான ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கே சேஷபூகன் ; வேறொருவ ருக்கும் சேஷபூதனல்லன் என்று ப்ரணவத்தினர்த்தம். இரண்டாவ து பதமான "நம:" என்பதை ஆவ்ருத்திசெய்துகொள்ளவும்.அ ல் ஒன்று நம:- என்று ஒருபதமாயும், மற்றொன்று ந - ம8 - என்று இரண்டுபதமாயுமிருக்கும். நம : - என்பதற்கு ரக்ஷணம் என்றும், ம - என்பதற்கு என்னுடையது என்றும், ந - என்பதற்கு அன்று 
அதி 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
என்றும் அர்த்தங்கள். என்னுடைய ரக்ஷணத்துக்கு நான் கர்த்தாவ ன்று (என்னிஷ்டப்படிநான் ஒருகார்யம் செய்யத்தக்கவனல்லன்) ஈஸ்வரனுக்குப் பரதந்த்ரனாய் அவன் செய்தபடியே நானிருக்கக்கடவன் என்று நம:பதத்துக்கு அர்த்தம், மூன்றாவது பதமான நாராயணபத் த்துக்கு ப்ராப்யனென்றும், ப்ராபகனென்னும், அதன் பிறகுள்ள ஆய - என்கிற சதுர்த்திக்குக்கைங்கர்யமும் அர்த்தங்கள். எனக்கு ப்ராப்யனாயும் ப்ராபகனாயுமிருக்கிற ஸ்ரீமந்காராயணனுக்கே எப்போ தும் கைங்கர்யம் செய்யக்கடவேன் என்று நாராயணாய - என்பதற்கு அர்த்தம்.ஆக இந்தத்திருமந்த்ரார்த்தத்தை ஸ்ரீவைஷ்ணவன்உதயத்தி லெழுந்திருந்து அநுஸந்திக்கக்கடவன். 
அசுஉ 
इत्याशेश्वरयो रूपं ज्ञात्वा मस्त्रेणमस्त्रवित् ॥

८७॥

स्वरूप मातनो ज्ञात्वा तद्द्वृत्ति शिक्ष येद्द ्वयात् ।  
இத்யாத்மேஸ்வரயோரூபம் ஜ்ஞாத்வாமந்த்ரேணமந்த்ரவித்।  
அஎ, ஸ்வரூபமாத்மநோஜ்ஞாத்வா தத்வ்ருத்திம்சிக்ஷயேத்வயாத் 
தா- ம்.- இவ்விதமாய் ஜீவாத்ம பரமாத்ம ஸ்வரூபங்களையறிந்து, திருமந்த்ரத்தினால் ஜீவாத்மாவுக்கு சேஷத்வபாரதந்த்ர்ய கைங்கர்யங் கள் ஸ்வரூபமென்றும் அறிந்து, த்வயமந்த்ரத்தினால் ஜீவன்செய்யவே ண்டும் வ்யாபாரத்தை அநுஷ்டிக்கக்கடவன். 
सर्वेशदयिता नित्या सर्वदा जगदाश्रया॥

नित्यानपायिनी विष्णो र्जगनातोपकारिणी ।  
तया सीन श्र्शिया सार्धं गुणवान् परमेश्वरः॥

शरणं तस्य चरणा प्रजाम्यह मकिञ्चनः! श्रियासीनाय हरये स्वामिने परमात्मने॥

स्वामिचित्तानुरूप्येण शेषवृत्तिं करोम्यहम् ।  
इद्थं द्वयार्थं सञ्चन्त्य स्वकरादिचतुष्टयम् ॥

उपायभावात्स न्त्यज्य त मेव शरणं व्रजेत् ।  
ஸர்வேசதயிதா நித்யா ஸர்வதாஜகதாஸ்ரயா நித்யா நபாயிவிஷ்ணோர் ஜகந்மாதோபகாரிணீ தயாஸீ நம்பிரியாஸார்த்தம் குணவாந்பரமேஸ்வரா॥

συσ 
σει 
அஅ. 
அகூ. 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
[௬ - வது 
ரணமதஸ்யசரணௌ வரஜாமயஹமகிஞசந 
ரியாஸீ நாயஹரயே ஸ்வாமிநேபரமாதமநே 
FO. 
ஸ்வாமிசித்தாநுரூபயேண சேஷவ்ருக்திமகரோம்யஹம்! இத்தம்த்வயார்த்தம்ஸஞ்சிந்த்ய ஸ்வகர்மாதிசதுஷ்டயம॥

கூக உபாயபாவாத்ஸந்த்யஜ்ய தமேவசரணமவ்ரஜேத 
தா-ம்.-- நான் இததனைகாலம் அஜ்ஞாநத்தினால் பகவதபசார பாகவதாபசார அஸஹ்யாபசாரஙகளைச்செய்து இப்போது பகவானை க்கிட்டி சசரணமபுகில, அவன ஸ்வதந்தானாய் பாபுவாகையால் பாபி யான வெனனைத்தண்டிப்பனென்று பயபபடவேண்டா,புதரன் குறற ங்களைகண்டு பிதாவெறுககபபுகில் அருகிருந்த மாதாவானவள் அப் பிழைகளைப் பொறுபபித்துப்பிதாவைக்கொண்டு புதரனரக்ஷிப்பிக் குமாபோலே உலகத்துக்கெல்லாம மாதாவாய ஸகலஜகததுக்கு மாரயணீயையாயிருக்கிற ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மி, ஸாவேஸ்வரன தன சொல்வழிவருமபடி அவனுக்கு அதயதே மிஷ்டமான நாயகியாய் எப்போது மவனபககததிலிருந்து நமபிலழகளைப் பொறுப்பித்து ஸாவேஸ்வரன திருவடிகளிலாஸ்ரயிக்கிறாள். ஆகையால ஸாவே ஸ்வரனை ஸுலபமாகவாரையிக்கலாம். அந்த ஸ்ரீமஹாலக்ஷமீஸமே தனாய, ஆஸ்ரிதர்தோஷஙகளைககுணமாகக்கொளளுகையாகிற வாதஸ ல்யம முதலிய குணங்களையுடையவனான ஸாவேஸ்வரன்திருவடி களை வேறொருபாய மில்லாத நான உபாய மாகபபற்றுகிறேன் இது முதல்வாயத்தினாததம். இனி இரண்டாம வாகயத்தினாத்தம் சொ ல்லுகிறது - ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மீஸமேதனாய்,நமக்குஸவாமியான ஸாவே ஸ்வரன்பொருட்டு அவன் திருவுள்ளத்துக்குகப்பான கைங்காயததை ச்செய்யககடவேன். இவவிதமாகத்வயத்தினர்ததத்தை யநுஸந்தித து,காமம, ஜ்ஞாநம, பக்தி, பரபத்தியாகிய இந்த நாலையும் தன்னு டைய இஷ்டபராபதிக்கு உபாயமெனறு நினையாமல்ஸாவேஸவரனை யே உபாயமாகப் பற்றக்கடவன. 
कर्मकृत्या द्यश कस्तु सप्तप्यैपरमात्मनः॥

प्रातरुत्थायसततं शौचं कृत्वा यथाविधि ।  
கர்மக்ருத்யாத்ய சக்தஸது ஸந்துஷட்யைபரமாத்மந:॥

பராதருத்தாயஸததம சௌசமக்ருதவாயதாவிதி 
௯க2. 
கூஉ 
பரக்ஷாள் யபாதௌஹலதௌச பசோதாசமநமசரேத॥

கூகூ. 

பராசர விசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம 
தா- ம்.- பகவத்கைங்கர்ய ரூபமாகக கர்மயோகம முதலியவை களை அநுஷ்டிக்கச்சக்தியில்லாதவன, பரமாதமப்ரீத்யர்ததமாக மேல் சொல்லப்போகிற நித்யகர்மங்களை யநுஷ்டிககக்கடவன். அதாவது உதயத்திலெழுந்திருந்து தேகபாதையை நிவருத்தி பண்ணிக்கொ ண்டு செளசதகைக்கரமமாகச் செய்துகொண்டு கைகால்களை யலம பிப பினபு ஆசமநமசெய்யவேண்டியது. 
கூகூ. 
४ 
ततिस्स्नानं प्रकुर्वीत दनथापन पूर्वकम् ।  
कृत्वाघमषणस्नानं तर्पयिनि पितृदेवताः ॥

सकौपीनं धौतपस्त्रं वसित्वाचो त्तरीयकम् ।  
शुभ्रयावै मृदा सम्य गूर्ध्वपुक्ट्राणि धारयेत् ।  
९५॥

கூரு. 
ததல் ஸ்நாநமபரகுவீத தந்ததாவநபூர்வகம।  
கருதவாகமாஷணஸநாமே தாபயநபிதருதேவதா.! ஸகௌபீநம்தௌதவஸ்த்ரம் வஸித்வாசோத்தரீயகம் சுபரயாவைமருதாமையகூாதவ புண்ட்ராணிதாரயேத்॥

தா - ம - பினபுதநததாவநமசெய்து ஸ்நாநமபணணி ஷணமெனகிறமந்தரங்களைச் சொல்லி ஸ்நாநமபணணி, தேவபிதருதர் பணத்தைச்செய்து, கௌபீரம், வெணவஸத்ரம, உத்தரீயம, இவை களையுடுத்து, வெணமருத்திகையினால் ப்ரகாசமாக ஊர்த்வபுண்ட்ர ததையணியக்கடவன். 
அகமர் 
கூரு. 
FE।  
पवित्रपाणि ळ्ळुद्धात्ता सद्धाङ्कुर्या द्विधानतः ।  
उपस्धाय च नावित्रा रविमण्डलमध्यगम् ॥

हरिं हिरण्मयं ध्यात्वा कृत्वा दैव प्रदक्षिणम् ।  
कुसुमाक्षतसंयुक्त मर्थ्यं तप्लै निवेदयेत्' ।  
பவிதரப ததாதமா ஸந்தயாமகுர்யாதவிதாந்த: 
உபஸ்தாயசஸாவிதர்யா ரவிமணடலமத்யகம॥

ஹரிமஹிரண்மயமத்யாதவா க்ருதவா சைவப்ரதக்ஷிணம[ குஸுமாக்ஷதஸமயுக்த மாகயமதஸ்மைநிவேதயேத்।  

F 211 
கூஎ. 
தா-ம இரண்டு விவாமித்ரப் புல்லினால் பவித்ரம்செய்து அதைபபவிதரவிரலிலணிந்து சூதரா முதலியவர்களைத்தொடாமல் பரிசுத்தனாயிருந்து, அவரவர்கள் க்ருஹ்யஸூத்ரவிதிப்படி ஸநத்யா 
அபவிதர? பவிதரோவா ஸாவாவஸ்தாம கதோபிவா யஸஸ்மரேத் புண்டரமாக்ஷம் ஸபாஹபாபயந்தர-சி? என்பது 

TO 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
[௬-வது 
வந்தநம்செய்து, ஸாவித்ரீ மந்த்ரத்தினால் ஸூர்யமண்டலத்தில் ஸுவர்ணமயமான விக்ரஹத்துடன் எழுந்தருளியிருக்கும் ஸ்ரீமந் நாராயணனை த்யாநம்பண்ணி ப்ரதக்ஷிணமசெய்து,புஷ்பம் அக்ஷதை களோடு கூடிய ஜலத்தையெடுத்துப் பரமாத்மாவை யுத்தேசித்து அர்க்யம கொடுக்கவேண்டியது, 
கூஎ. 
जप्त्वा नत्वा गृहं गत्वा संस्तुवन् संय तेयः ।  
प्रक्षाळ्य पादा वाचम्य पूजामण्डल माविशेत् ॥

९८॥

ஜப்த்வாநத்வாக்ருஹம் கத்வாஸம்ஸ் துவந்ஸம்யதேந்த்ரிய: ப்ரக்ஷள்யபாதாவாசமய பூஜாமண்டலமாவிசேத்॥

கூஅ. 
தாம் - பினபு காயத்ரியை ஜபித்துப் பரமாத்மாவை ஸ்தோத் ரம்செய்து நமஸ்கரித்து க்ருஹத்திற்குச்சென்று ஜிதேந்த்ரியனாயிரு ந்து கைகால்களையலம்பி ஆசமநமசெய்து பகவதாராதாம் செய்யும் ஸ்தாநத்தில் (பெருமாள் ஸந்நிதியில்) ப்ரவேசிக்கக்கடவன். 
सुसत्कृतं शुभं रम्यं धूपदीपादिशोभितम् ।  
கூஅ. 
वितानैः पुष्पमालाद्यै स्सर्वत स्समलङ्कृतम्॥

९९।  
ஸுஸத்க்ருதமசுபம்ரம்யம தூபதீபாதிசோபிதம் 
விதாநை: புஷ்பமாலாத்யைஸ்ஸர்வதஸ்ஸமலங்க்ருதம்॥

கூகூ. 
தா-ம்.- பின்பு அந்தஸந்நிதியைப் குப்பையில்லாமல் சோதித் து ஜலத்தினாலலம்பி மங்களகரமாயு மழகாயு மிருக்கும்படி கோல மிட்டுத் திருவிளக்கேற்றிப் பரிமளங்கமழும்படி தூபம்சேர்த்து மேல்கட்டுகளினாலும் புஷ்பங்களினாலுமலங்கரிக்கக்கடவன். 
तत्र हेमसुशोभाढ्यं रम्याम्बरमनोहरम् ।  
1 
கூகூ. 
सम्यगा स्तीर्य पर्यङ्कं चित्रं रम्यं सुखावहम् ॥

१००ll धरादी नर्चये त्तत्र वेद्याम्पीठपदात्म कान् ।  
आकीणैः स्तुलसीपुष्पै स्समन्ता दुपशोभिते cooll त स्त्री न्नि वेश्य लक्ष्मीशं रमाजुष्टं प्रपूजयेत् ।  
தத்ரஹேமஸுசோபாட்யம் ரம்யாம்பரமநோஹரம்।  
ஸம்யகாஸ்தீர்யபர்யங்கம் சித்ரம்ரம்யம்ஸுகாவஹம் தர்மாதீநர்ச்சயேத்தத்ர வேத்யாம்பீடபதாத்மகாந் ஆகீர்ணை ஸ் துளஸீபுஷ்பை ஸ்ஸமந்தாதுபசோபிதோ 

க00. 
கOக. 
அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
தஸ்மிந்நிவேஸ்யலக்ஷ்மீசம் ரமாஜுஷ்டம்ப்ர பூஜயேத் 
- 
ஏக 
தாம் - அங்கு ஸுவர்ணமயமாய், உயர்ந்த வஸ்த்ரங்களையுடை யதாய், பார்வைக்கும் மாஸ்ஸுக்கும் ஆநந்தஜனகமாய் விசித்ர மான ஆஸகமிட்டு அதில் பகவானெழுந்தருளியிருக்கும் ஸிம்ஹாஸ நத்தைக் கால்கள்போல் தாங்கிக்கொண்டிருக்கிற தர்மன்முதலிய வர்களை அர்ச்சித்து, துளஸிகளும் புஷ்பங்களும நான்கு பக்கத்தி லுமிறைந்து அழகியதாயிருக்கிற ஸிம்ஹாஸநத்தின் மேல் லக்ஷ்மீ ஸமேதனான ஸ்ரீமந்நாராயணனை எழுந்தருளப்பண்ணித் திருவாரா தநம் ஸமர்ப்பிக்கவேண்டியது. 
கOகதி. 
उपविश्या सने सम्य क्कौ शेकाष्णायने पि वा ॥

१०३ ।  
प्राणायामत्रयं कृत्वा पश्चान्न्यासं समाचरेत् ।  
உபவிஸ்யாஸநேஸம்யக் கௌசேகார்ஷ்ணாய நேபிவா॥

ப்ராணாயாமத்ரயம்க்ருத்வா பஞ்சாந்ந்யாஸம்ஸமாசரேத்।  
கOஉ. 
தா-ம்.- பின்புதான் தர்பாஸநத்திலாவது க்ருஷ்ணாஜிநத்திலா வது உட்கார்ந்து மூன்று ப்ராணாயாமங்களைச்செய்து அந்தரம த்வய மந்த்ரத்தினால் அங்கந்யாஸகரநயாஸங்களைச்செய்யக்கடவன். க0 உஉ. 
षट्पदै रङ्गुली हस्ते षड केषु तथैव चकि 
00311 
मूर्ड्नि फाले नेत्रयो श्च नासिकाश्रवणानने ! भुजयो र्हृत्प्रदे शेच स्तनयो र्नाभिमण्डले ॥

पृष्टेच जघने कट्यो रूरोस्टान्वो श्च पादयोः ।  
मस्त्ररत्नाक्ष राण्यत क्रमेणाश्लेषु विन्यसेत् ।  
ஷட்பதைரங்குளீஹஸ்தே ஷடங்கேஷு ததைவச 
23 
407. 
மூர்த்நிபாலேநேத்ரயோஸ்ச நாஸிகாஸ்ரவணாககே! புஜயோர்ஹ்ருத்ப்ரதேசேச ஸ்தாயோர்நாபிமண்டலே।  
[ க0ச. 
ப்ருஷ்டேசஜகநேகட்யோரூர்வோர்ஜாந்வோஸ்சபாதயோ: 
மந்த்ரரத்நாக்ஷராண்யத்ர க்ரமேணாங்கேஷுவிநயஸேத்॥

சாரு. 
தா-ம் - 
தா -ம் - ஸ்ரீமந்நாராயண சரணெள.-சரணம்,-ப்ரபத்யே, ஸ்ரீமதே, - நாராயணாய,-நம:.-என்கிற ஆறுபதங்களினால் க்ரம மாக இரண்டு கைகளிலுமுள்ள (க) பெருவிரல், (உ)ஆள்காட்டிவிரல், 

எஉ 
பராச்ரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்த்ரம். 
[சு-வது 
(ங) நடுவிரல், (ஈ)மோதிரவிரல்,(ரு)சினனவிரல, (சூ) உள்ளங்கை புற ங்கைகள், இவைகளில் கரநயாஸத்தையும, (க) ஹ்ருதயம, (உ) சிரஸ ஸ, (ங) குடுமி, (சு கண், (ரு) புஜம, (ச) தனனைச்சுற்றும் ஆகிய 
விடஙசளில் அஙகநயாஸததையும்செயது, தவயமநதரததிலு ள்ள இருப்பத்தைந்து அக்ஷரங்களை (க)சிரஸ்ஸஈ,(உ) நெற்றிக்கட்டு, (ங-ச) இரண்டு கணகள், (ரு-சு) இரண்டு மூககுகள்,(எ-அ)இரணடு காதுகள், (கூ) வாய், (க0 - கக) இரண்டு புஜங்கள், (கஉ) மார்பு, (ந- கச) இரணடு ஸ்கநங்கள, (கரு) கொபபூடி, (ககூ) முதுகு, (கஎ) இடு பபுக்குமுனபாகா, (கஅ-சகூ) இரண்டு இடுப்புகள், {உ-உக) இர ண்டு துடைகள், (உ உ - உங) இரண்டு முழங்காலசள, (உசு - உரு) இர ண்டு பாதங்கள,ஆகிய இருபததைந்து இடங்களிலும் கரமமாக நயா ஸம் செய்யவேண்டியது 
! 
पञ्चपनिष चां न्या सन्तन्म रु पविन्य सेत् ।  
கரு 
परे व्योम्नि स्थितं देवं श्रीभूमिभ्यां च नीळयाळि १०६ तत्रावाह्य परं व्योम सनिसूनं समण्णपम्।  
पीठञ्च नागपर्यङ्कं तत्रासीनं श्रिया सहण ဂ။ चतुर्भुजं सुन्दराङ्गं शर्खचक्रगदाधरम् ।  
नामाङ्कस्थश्रियो पेश मर्चये दच्युतं बुधः॥

आवाह्य मुद्रया, सम्य गासनं च निवेदयेत् ।  
॥

200 
பஞ்சோபநிஷதாமந்யாஸம் தருமநதரைப்பவிநயஸேத \ பரேவ்யோமநிஸதிகமதேவம் ஸ்ரீபூமிபயாஞசநீளயா 
தத்ராவாஹ்யபரமவயோம ஸவிமாடுமஸமண்டபம! பீடஞ்சநாகபாயங்கம் ததரரஸீநரியாஸஹ சதூபுறம்ஸ நதராங்கம் சங்கசகரசதாதரம் வாமாஙகஸ்ஆர்ரியோபேத மாச்சயேதச்யுதமபுத! ஆவாஹ்யமுதரயாஸமயகாஸநஞச நிவேதயேத 
ஈஎ 
கஅ 
தா-ம.- பஞ்சோபநிஷநமநசாங்களினால் பஞ்சோபநிஷததுக்க ளுடையந்யாஸததை பகவகவிக்ரஹததிறசொய்து,பரமபத்தில ஸ்ரீ பூமிநீளாதேவீஸமேதனாய் நிரவதிகஸௌ நதாய்யுகதனாய திருவநந் தாழ்வான மேல்வீற்றிருக்கும் ஸ்ரீமந்நாராயணனை, திருவந்தாழவா ன், திவயஸிமஹாஸநம, திருமாமணிமணடபா, தீவயவிமாரும், பரம 

அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
பதம், இவைகளுடன்கூட அந்த திவயமங்கள விக்ரஹத்திலாவா ஹ நம செய்து, நானகுதிருக்கைகள், திருவாழி,திருச்சஙகு, கௌமோ தகீ என்கிற நகை, ஆகிய இந்த திவயாயுதங்கள், ஸுதரமான திவ யமங்கள விக்ரஹம இவைகளையுடையவராய், இடதுமடியிலெழுந் தருளியிருக்கிற ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மியை யுடையவரான ஸ்ரீமந்நாராயண னுக்குத் திருவாராதமே செய்யவேண்டும். அபபொழுது முதலில் முதரையினா லாவாஹமே செய்து பின்பு ஆஸநம் ஸமாபபிக்கவே 
ணும் 
க0 அ2. 
(பஞ்சோப நிஷத்து நகளாவன-பரமேஷ்டி, புருஷன, வீஸ வம், நிவருத்தம், ஸாவம் என்று பெயரையுடைய பகவானுடைய ஐந்து சகதிகள், பஞ்சோப நிஷநமநதரங்களாவன - ஷௌம ந பராயபரமேஷ்டயாதமந வாஸுதேவாய5ம:, யாமநம: பராபுரு ஷாத்மநே ஸங்கர்ஷணாபநம: ராமநம: பராயவிஸ்வா தமநே பரத்யும 
வாம்நம:பராய நிவ்ருத்தாமேநே அநிருத்தாயநமா, லாமாம பராபஸர்வாதமநே ஸ்ரீமதேநாராயணாபநம: என்பவைகள், ஆவா ஹிநீ, ஸதாபிநீ, ஸந்நிதாபிநீ, முதலியவைகளும, சக்ரமுத்ரை, சங்க முதரை முதலியவைகளும முதரைகள் இவைகளின் ஸவரூபம் ஒரு வா நேரில் காடடித் தெரிந்துகொள்ள வேண்டியதாகையால் இங்கு எழுதப்படவில்லை). 
अर्चयित्वा गुरून् सर्वान् वीरस्यो त्तरपार्श्वतः ॥

११।  
हरि मभ्यर्चये त्पश्चादर्घ्यपाद्यादिभि र्नर॥

அரச்சயிதவாகுரூநஸாவா5 பீடஸ்யோதநரபார்வைதா க0சு. ஹரிமபயர்ச்சயேதபசோ தாக்யபாதயாதீபிகா 
தா-ம.- திவயஸிமஹாஸனத்துக்கு இடதுபக்கத்தில பூர்வாசார யாகளுக்கு ஆஸாம ஸமாபபிததுத் திருவாராதநமசெய்து, பின்பு அக்யம பாதம முதலியவைகளினால ஸ்ரீமக்காராயணனை யாராதி க்கக்கடவன் 
40 9 
स्ववामे पूरये तुम्भं गन्धपुष्पयुताम्ब नाणं' सम्पूर्य तन्य तो येन लघुपात्राणि पञ्चचु एला वन्दनकर्पूरकोष्टान् पात्रेषु विन्यसेत् ॥

10 
1300 

61 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
ஸ்வவாமே பூரயேத்குமபம கந்தபுஷ்பயுதாமபுநா! ஸம்பூர்யதஸ்யதோயேந லகுபாத்ராணிபஞ்சச।  
ஏலாசந்தநகர்பூர கோஷ்டாந்பாத்ரேஷவிந்யஸேத்॥

கக0. 
ககக. 
தா -ம் - தன்னுடைய இடதுபக்கத்தில் பரிசுத்தமான தீர்த்தம் நிறைத்தகும்பத்தைவைத்து அதில் சந்தனம் புஷ்பம் முதலான வா ஸனைத்ரவ்யங்களைச்சேர்த்து, அந்த தீர்த்தத்தினால் ஐந்து வட்டி ல்களை நிறைத்து அவைகளில் ஏலக்காய், சந்தாம்,பச்சைக்கற்பூரம், கோஷ்டுமாஞ்சி, இவைகளைச்சேர்க்கவேண்டியது. 
अथवा तुळसीपत्रं दत्वा मस्त्रेण पूजयेत् ।  
आर 
ககக. 
र्थ्यं पाद्यन्तथा चामम्मने दैव निवेदयेत् ॥

११ २ ।  
அதவாதுளஸீபத்ரம் தத்வாமந்த்ரேண பூஜயேத் அர்க்யம்பாத்யம் ததாசாமம் மநத்ரேணைவநிவேதயேத்॥

தா-ம்.- அந்தவாஸநைத்ரவ்யங்களில்லாவிடில் துளஸீதளத்தை ச்சேர்க்கவும், பின்பு அந்த பாத்ரங்களை த்வயத்தினால் மந்த்ரித்து, அந்தத்தீர்த்தத்தினால் அர்க்யம, பாத்யம், ஆசமநம், இவைகளை மந் த்ரத்தைச்சொல்லி பகவானுக்கு ஸமர்ப்பிக்க வேண்டியது. ககஉ. दद्या तत्युपचारं तु जलं पुष्पाज्ञलिं तथा ! தத்யாத்ப்ரத்யுசொரந்துஜலம் புஷ்பாஞ்ஜளிம்ததா ।  
தா- ம - தந்ததாவநம், ஸ்நாநம்; முதலிய ஒவ்வொரு உபசாரங் களிலும் அர்க்யபாத்ய ஆசமநங்களும், ஒரு விடுபுஷ்பம் ஸமர்ப்பி த்துக் கைகூப்பவேண்டியது. 
ககஉஉ. 
नि वेळ्ळ स्नानपी ठेऒथ डैलाभ्यक्षैन पूर्वकम्॥

03# स्नापये सस्त्र रत्नेन सू कै र्विष्णुप्रकाशकैः।  
उद्वर्तनं चन्दनाद्यैः कृत्वा स्नाप्य शुभै र्जलै॥

११४॥

दीपै र्नी राजयित्वातु दद्या दाचमनोदकम्।  
நிவேஸ்யஸ்நாநபீடேத தைலாபயஞ்சாபூர்வகம் 
ககங. 
ஸ்நாபயேந்மந்த்ரரத்நேந ஸூக்தைர் விஷ்ணுப்ரகாசகை8! உத்வர்தநம்சந்தநாத்யை: க்ருத்வாஸ்காப்யசுபைர்ஜலை:11 ககச, 

அத்.।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
தீபைர்நீராஜயித்வாது தத்யாதாசமாேதகம்।  
எரு 
தாம் - பின்பு திருமஞ்சந வேதிகையில் எழுந்தருளப்பண்ணி தைலக்காப்பு ஸமர்ப்பித்து, சந்தநம் நெலலிக்காய் முதலானவைக ளால் திருமேனியைச் சோதித்து, வாஸநை சேர்த்தஜலத்தினால் ஸ்ரீ மந்நாராயணனுடைய ப்ரபாவத்தைச்சொல்லுகிற புருஷஸூக்தம் முதலிய மந்த்ரங்களையும் த்வயத்தையு மநுஸாதித்துக்கொண்டு திரு மஞ்சநமசெய்து கடைசியில் மங்களாரத்தியும் ஆசமநமும ஸமர்ப் பிக்கக்கடவன். 
ககசஉ. 
वस्त्रं शुभतरं दत्वा तदै वाच मनीयकम्॥

दत्वा चैवो पवीतं च मधुपर्केण पूजयेत् ।  
வஸ்த்ரம்சுபதரம்தத்வா ததைவாசமநீயகட் 
தத்வாசைவோபவீதஞ்ச மதுபர்கேண பூஜயேத் 
K00 
ககரு. 
தா -ம்,- அநந்தரம் திருப்பரியட்டம ஸமர்ப்பித்து, ஆசமநீயம் ஸமர்ப்பித்து, உபவீதம் ஸமர்ப்பித்து, மதுபர்கம்கண்டருளப்பண்ண வேண்டும். 
ககருஉ. 
भूषणैर स्यलङ्कृत्य गन्धं दत्वा सुवासितम् ॥

११६ll सुरभीणि च पुष्पाणि माल्यानि विविधानि च 
धूपन्दीपं चनैवेद्यं ताम्बूलं च समर्पयेत् ११७ ॥

பூஷணைரப்யலங்க்ருத்ய கந்தம்தத்வாஸு - வாஸிதம்॥

ஸுரபீணிசபுஷ்பாணி மால்யாநிவிவிதா நிச 
தூபம்தீபஞ்ச நைவேத்யம் தாமபூலஞ்ச ஸமர்பயேத் 
கககா. 
ககஎ. 
தா-ம்.- திருவாபரணம், பரிமளம்சேர்த்த சந்தநம், பரிமளமு டைய அநேகவிதமான புஷ்பமாலைகள், தூபம், தீபம், இவைகளை ஸமர்ப்பித்து, ப்ரஸாதம், பாயஸம், திருப்பணியாரம் முதலானவை களையும், பழம் அடைக்காய்களையும் அமுதுசெய்யப் பண்ணவேண் 
டியது. 
परिणीय नमस्कृत्य स्तुत्वा स्तुतिभिरेव च 
ககள், 
दी पॆर्नी राजनं कृत्वा सुमनोज्जलिना ऒक्चयेत् 
।  
११८।  
எகூ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
பரிணீயாநமஸ்க்ருத்ய ஸ்துத்வாஸ் துதிபிரேவச தீபைர்நீராஜநம்க்ருத்வா ஸுமநோஞ்ஜலிநார்சயேத் 
[சு-வது 
ககஅ. 
தாம்.- பின்பு ப்ரதக்ஷிணம் செய்து தெண்டன் ஸமர்ப்பித்து, ஜிதந்தா முதலிய ஸ்தோத்ரங்களை அர்த்தாநுஸந்தாநத்துடன் அநு ஸாதித்து மங்களாரத்தி ஸமர்ப்பித்து, இரண்டுகைகளிலும் புஷ்பங் களை எடுத்துத் திருவடிகளில் ஸமர்ப்பிக்கக்கடவன். 
म 
सर्वा९कुर्वीतोपचाराज् मस्त्र रत्नेन देशिकः ! श्रीमदष्टाक्ष रेशापि सम्य गाराधनं हरे ॥

ஸர்வாந்குர்வீதோபசாரரந் மந்த்ாரத்நேந்தேசிக: ஸ்ரீமதஷ்டாக்ஷரேணாபி ஸமயகாராதநம்ஹரே:1! 
ககஅ. 
OCEL 
ககக 
தாம்.- பகவதாராதநத்தில் திருமநத்ரத்தினாலாவது, த்வயத் தினாலாவது ஸமஸ்தோபசாரங்களையும் ஸமர்ப்பிக்கக்கடவன். கககூ 
एवन्त्रि कालमर्चायां पूजये द्विधिन धरिम्! 551 अर्चाया यद्य भावस्स्याद्धृदये स्थलेपिना ॥

२० आर्चये शनसा ध्यात्वा हरिं सम्यक्समाधिमान् ।  
ஏவம்த்ரிகாலமர்ச்சாயாம் பூஜயேத்விதிவத்தரிம்! 
அர்ச்சாயாயத்யபாவஸ்ஸ்யாத்த்ருதயேஸ் தண்டிலேபிவா ॥

கஉo. அர்ச்சயேந்மாஸாத்யாத்வா ஹரிம்ஸம்யக்ஸமாதிகாடு 
தா -ம் - இவ்விதமாய் உதயம்,மத்யாஹ்நம், ஸாயங்காலம் இம் மூன்று காலங்களிலும் அர்ச்சாவிக்ரஹத்தில் ஸ்ரீமந்நாராயணனை ஆ ராதிக்கக்கடவன், அர்ச்சாவிக்ரஹமில்லாவிடில் மநஸ்ஸில் த்யாநம் செய்யக்கடவன். அல்லது,புல்முதலியவையில்லாதப்ரதேசத்தில் வி க்ரஹத்தை யெழுதி அதில் பகவானைத்யாநம் செய்யக்கடவன் க20த 
अष्टोत्तर सहस्रं वा शतमष्टोत्तरं तु वा ।  
अष्टाविंशतिकृत्वोवा मस्त्ररत्नमनस्तरन् ।  
அஷ்டோத்தரஸஹஸ்ரம்வா சதமஷ்டோத்தரந்துவா।  
அஷ்டாவிம்சதிக்ருத்லோவா மந்த்ரரத்மநுஸ்மர%।  
03811 
கஉக. 
அத்) 
பராசரவிசிஷ்டபரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
எகூ 
களுக்கும் நடுவில ஆதிசேஷனையும், நாலு காலகளில் நாலு வ்யாஹ் ருதி மநதரங்களையும, த்வஜத்தில் ஸாவிதரியையும, மேல்சுற்றும் கட்டியிருக்கிற டககயஙகளில் ப்ரணவததையும, 
குடைகளில் வ்யாஹ்ருதிகளையும, தோரணங்களிலும் விசிறிகளிலும ஸமஸ்ததே வதைகளையும், ஆவாஹநம் செய்து, இப்படி விதயாஸ்வரூபமாய், மங்களகரமான தேவதையை ஊஞ்சலிலாராதித்து, அநத ஊஞ்ச லில் ஸ்ரீ மஹாலக்ஷ்மியுடன சயநித்துக்கொண்டிருக்கிற ஸ்ரீமந்நாரா யணனை ஆராதநம செய்யக்கடவன், 
8 
गनैः पुष्पैश्च विविदैः फलैर्भव्यै स्सपायसै ॥

धूपै र्दीपैश्च ताम्बूलै र्यथाशक्ति च पूजयेत् ॥

७॥

धूपैर्दीपैश्च 
கந்தை:புஷ்பைசவிவிதைா பலைாபஷ்யைஸ்ஸபாயஸை:।  
தீபைசதாம்பூலைாயதாசக்திசபூஜயேத் 
எ. 
தா-ம.-ஊஞ்சலில் எழுந்தருளப்பண்ணினபின்பு சதேகம்,பு ஷ்பம், தூபம், தீபம், பாயஸம், திருப்பணியாரம், பழம,தாம்பூலம, இவைகளினாலாராதநம செய்யவேண்டும். 
चामरै सालवृस्ताद्यै रीतवादित्रवर्तनै 
எ. 
पूजां कृत्वा यथाशक्ति पश्चाडोलां प्रडोलयेत् ॥

रा।  
சாமரைஸ்தாலவ்ருந்தாத்யைர் கீதவாதிதரநாதரை! ।  
பூஜாமகருத்வாயதாசகதி பல்சாட்டோலாமபரடோலயேத அ. 
தா-ம.- சாமரம் திருவாலவட்டங்களை வீசுதல், காநம் செய் தல், வீணைமுதலியவைகளைக் கேட்பித்தல், நர்த்தகம செய்தல, இவைகளினால் தன்சக்திக்குத் தகுந்தபடி ஆராதமே செய்து அந்ந தரம் ஊஞ்சலைச்சலி பபிக்கவேண்டியது, 
அ. 
वेरै श्चतुर्भिः प्रथमं वेदाळै सदवन्तरम् ।  
सूक्ति श्च ब्राहणस्पत्यैः पुराणै र्वैष्णवै ळ्ळुभै॥

॥

गापयित्वा प्रबध्धश्च शपै लाञ्च् डोलयेत् ।  
श्रियं स्वलङ्कृतां तत्रा रोप्य डोलाु विशेषतः ॥

१० வேதைஸ்சதூர்பி பரதமம வேதாஙகைஸததநநதரம் 
ஸூக்தை சபராஹ்மணஸபத்யை: புராணைாவைஷ்ணவைச்சுபை 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
( எ-வது 
காபயித்வாபரபந்தை சசாை டோலாஞ்சடோலயேத ஸ்ரீயமஸ்வலங்கருதாம் ததராரோபய டோலாம்விசேஷத:l 40 தா-ம்- ஊஞ்சலாடும்போது முதலில் நான்கு வேதங்களையும், அந்நதரம வேதாஙகங்களையும, உபநிஷத்துக்களையும், ஸாதவிகபுராண ங்களையும, திவயபரபந்தங்களையும் காநமசெய்வித்து மெள்ளமௌள ஊஞ்சலைச் சலிப்பிக்கவேண்டும். ஊஞ்சலில் ஸ்ரீமஹாலக்ஷமியை அவஸ்யமாய் எழுந்தருளப்பண்ணவேணும். 
डोलाम हॆूत्सवोनित्यं प्रतिमास मथा पिशा ।  
मासु संवत्सरु 
वा 
க0. 
स्यान्निमित्तेषु विशेषतः ॥

११॥

ஸமதாபிவா 
டோலாமஹோத்ஸவோநிதயம ப்ரதிமாஸம மாஸமஸமவதஸரம் வாஸ்யா5நிமித்தேஷ - விசேஷத: 
கக. 
தா-ம.- டோலோதஸவம் திகதோறும் செய்யவேண்டியது. அதற்குச் சக்தியில்லாவிடில மாஸத்துக்கொருதரமாவது வருஷததி லொருதரமாவது செய்யவேண்டும். விசேஷதிஙகளில் ।  
தாசகதி டோலோத்ஸவம் அவயம் செய்யவேணடும். 
கக. 
160 
கஉ 
अश्यन्ताभिमता डोला विष्णु देवस्य शाङ्गणः ।  
आषाढादिचतुर्मासाक्षा डोलास्यात्प्रतिवत्सरम् ।  
।  
அத்யந்தாபிமதாடோலா விஷ்ணுதேவஸ்யசார்ங்கிண8।  
ஆஷாடாதிசதூமாஸாந் டோலாஸ்யாத்ப்ரதிவத்ஸரம'।  
தா-ம - ஸ்ரீமநநாராயணனுக்கு டோலோத்ஸவம மிகவு மிஷ்ட மாயிருக்கும். ஆகையால் ஆஷாடம, 
ஆகையால் ஆஷாடம, ஈராவணம், பாதரபதம, ஆஸ்வயுஜம், இந்த நாலு மாஸங்களிலும பரதிவருஷம் டோலோத ஸவம் செய்யவேண்டும் 
नि वेश्यशुभशय्यायां डोलायां विधिव द्भुधः ' ऋग्गा सै स्सामगा पै श्चयज3पारै : प्रबद्धकै ः ॥

11 
கஉ. 
0311 
पुड्यै र्मनोहरै सोलै र्णोलापूजा समाचरेत् ।  
நிவேஃபசுபசய்யாயாம டோலாயாம விதிவதபுக 
ருக்காகைஸ்ஸாமகாநைஞ்ச யஜூ-போடைபோபதேகை॥

புணயைர்மநோஹரைஸ்ஸதோதரைர் டோலாபூஜாமஸமாசரேத।  
கங 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ் கரம. 
அக 
தா-ம - டோலோதஸவத்தின் மஹிமையையறிந்த புருஷன் மருதுவான திருப்பள்ளியையுடைய ஊஞ்சலில் ஸ்ரீமந்நாராயணனை எழுந்தருளபபண்ணி கரமமாக ருக்யஜுஸ் ஸாமவேதங்களினாலும், திவய பரபந்தங்களினாலும், மனதுககின் மாய பகவதநுக்ரஹத்து க்கு ஸாதகமாயிருககிற ஸ்தோத்ரஙகளினாலும ஸ்தோத்ரம செய்யக் 
கடவன. 
दर्शना देव डोलायां त्रयीनाथस्य शार्जिणः ॥

सर्वबद्धविनिर्मुक्ता नरा या न्ति परं पदम् ।  
தாசநாதேவடோலாயாம் தரயீநாதஸ்யசாரங்கிண ஸாவபந்தவிநிரமுக்தர நராயாநதிபரமபதம 
கங2. 
81 
கச. 
தா-ம்.- ஸகல வேதததின் ஸாரார்ததமான ஸ்ரீமக்காராயண னுடைய டோலோதஸவத்தை ஸேவித்தவர்கள் ஸமஸாரத்தைக் கடந்து மோக்ஷத்தையடைவார்கள். 
୪ 
डोलायां दर्शनं विष्णो र्महापातकनाशनम् ।  
हयमेधायुता त्पुण्यं सर्वकामफलप्रदम् ।  
டோலாயாமதர்சநம் விஷணோர் மஹாபாதசுநாசம்॥

ஹயமேதாயுதாத்புண்யம் ஸாவகாமபலபரதம்! 
கசுஉ. 
கரு. 
தா-ம்.- ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய டோலோத்ஸவத்தை ஸேவி ததவனுக்கு பரஹ்மஹதயை முதலிய பெரிய பாபங்களும் நசிக்கும். பதினாயிர மணவமேதத்தினாலுணடான புணயததைக்காட்டிலும் அதி கபுணயமுண்டாகும். இச்சித்தவையெல்லாம் ஸித்திக்கும். கருஉ. डोलाम हॆूत्सवं कुर्यात् सकृद्वायो द्विजोत्तमाःजि१६. कुलकोटिं समुद्धृत्य स गच्छे दै ्वष्णवं पदम् ! ।  
டோலாமஹோதஸவமகுர்யாத்ஸக்ருத்வாயோத்விஜோத்தமா: கசு. 
குலகோடிமஸமுதருத்ய கைச்சேவைஷ்ணவம்பதம 
தா- ம - மஹர்ஷிகளே! எவனொருவன் ஸ்ரீமநநாராயணனுக்கு ஒருக்காலாகிலும் டோலோதஸவததைச் செய்கிறானோ? அவன்தன் குலத்திறபிறந்தார்களாய் மோக்ஷததையடையாமல் கீழ்லோகங்களி லிருக்கிற எல்லாரையும மோக்ஷத்தையடைவிப்பித்துத் தரனுமமேர க்ஷத்தையடைகிறான். 
11 

அஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
जन्म वासुदेवस्य राघविस्य विशेषतः ॥

म हॆूत्सवं प्रकुर्वीत डोलायां विनिवेश्य तौ ! ஜநமர்க்ஷேவாஸுதேவஸ்ய ராகவஸ்ய விசேஷதா।  
மஹோத்ஸவமப்ரகுர்வீத டோலாயாம் விநிவேஸ்யதெள 
(எ-வது 
1120 
கஎ. 
ஸ்ரீ ஜயந்தி, ஸ்ரீராமநவமி, இந்த உத்ஸவங்களில் கண் ணன், சக்ரவர்த்தித்திருமகன், இவர்களுக்கு டோலோத்ஸவம செ ய்யவேண்டும். 
கஎத. 
उत्सवे दूहरेः क्षेत्रेडोलां पश्यति भक्ति मान् ॥

१८ ॥

स महापातकै रै रुच्यते नात्र संशयः ।  
स 
घी- 
உத்ஸவேயோஹரே க்ஷேத்ரே டோலாமபஸ்யதிபக்திமாந்॥

கஅ. ஸமஹாபாதகைர்கோரைர் முச்யதேநாத்ரஸம்சய: 
தா-ம்.- ஒருவன் பக்தியுடையவனாய் ஸ்ரீரங்கம்முதலிய திவ்ய தேசங்களிற் சென்று டோலோத்ஸவத்தை ஸேவித்தானாகில் அவ னுடைய ஸமஸ்த பாபங்களும் நசிக்கும். இதில் ஸம்சயமில்லை. கஅஉ. सर्वान् कामा नवाप्नोति पदं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥

१९ ॥

ஸர்வாந்காமா நவாப்நோதி பதம்ப்ராப்நோத்யஸம்சயம்॥

கக. தா-ம்.- டோலோத்ஸவத்தை ஸேவித்தவன் ஸகல மநோர தங் களையுமடைந்து கடையிசில் மோ க்ஷத்தையடைவன். இதில் ஸம்சய மில்லை. 
यत्र यत्र स्थिता डोला देवस्य परमात्मनः ।  
तत्र देवगणा स्सर्वे ब्रह्मरुद्रपुरोगमा गाय न्ति ‘सामगानेन विमानस्था श्चभक्तितः ।  
யத்ரயத்ரஸ்திதாடோலா தேவஸ்யபரமாத்மந: 
தத்ரதேவகணாஸ்ஸர்வேப்ரஹ்மருத்ரபுரோகமா:॥

காயந்திஸாமகாநேந விமாநஸ்தாஸ்சபக்திதா 
ககூ 
106 
தா-ம்.- ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு எந்தெந்த விடங்களில் டோ லோத்ஸவம் நடக்கிறதோ? அங்கெல்லாம் ப்ரஹ்மா,ருத்ரன் முதலிய தேவாகள் விமானங்களிலேறிவந்து பக்தியுடன் ஸாமகாநம் பண்ணி ஸ்துதிசெய்கிறார்கள் 

அத.) 
பராசரவிசிஷ்ட 
பரமதாமசாஸ்தரம 
அகூ 
यस्तु पश्येच्छुभां डोलां हरेर्नारायणस्य हि॥

३ ॥

स स्नात स्सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः ।  
யஸ் துபயேச்சுபாம்டோலாம ரேர்நாராயணஸ்யஹீ[ உக. ஸஸ்நாதஸ்ஸர்வதீரத்தேஷ ஸர்வயஜஞேஷதீக்ஷித 
தா-ம்.- எவனொருவன ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய டோலோதஸ வத்தை ஸேவிக்கிறானோ? அவன் ஸமஸ்த புண்யதீர்த்தங்களிலும் ஸ நாநம செய்தவனாகிறான், ஸமஸ் தயஜஞங்களையும் செய்தவனாகிறான (அந்தபலங்களை யெல்லா மடைவன). 
गवा मयुतदानस्य फल माप्नो तिच ध्रुवम् ।  
सर्वपापविमुक्तो2 ने विष्णुसायुज्य माप्नुयात् 1२ २41 
கவாமயுத்தாகஸய பல மாபநோதிசத்ருவம॥

உஉ 
ஸர்வபாபவிமுக்தோந்தேவிஷ்ணுஸாயுஜ்யமாப் நுயாத॥

உஉஉ. 
தா- ம - ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய டோலோதஸவத்தை ஸேவ த்தவன பதினாயிரம கோதாநததின பலததையடைவன். அவனுக்கு எலலாப்பாபங்களும் தொலையும். இந்த சரீராவஸாநகாலத்தில் மோ க்ஷத்தை யடைவன இதில ஸமசயமில்லை; நிஸ்சயம். 
इति श्रीपराशरस्मृता वुत्तरखणे विशिष्ट परमधर्म शास्त्री 
डोलोत्सववर्ण नन्नाम सप्तमोऒध्याय. 
எ-வது அதயாயம் முற்றிற்று 
அ-வது அத்யாயம். 
நைமித்திக்கோத்ஸவவர்ணதம், 

## नैमित्तिकोत्सववर्णनम्
श्रीपराशरउवाच, 
अध नैमित्तिकं वक्ष्ये विष्णो राराधनक्रमम् ।  
यदु क्त मृषिभिः पूर्वं त द्य्रवीमि विधानत्वनि 
ஸ்ரீபராசரஉவாச 
அதநைமித்திகமவக்ஷயே விஷ்ணோராராதநக்ரமம।  
யதுகதமருஷிபி: பூர்வம தத்பரவீமிவிதாநதா 

13 
அக 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம, 
[அ-வது 
தா-ம்.-- பராசரபகவான் சொல்லுகிறார்.-ருஷிகளே! பகவானு க்கு நித்யமாகச்செய்யவேண்டும் திருவாராதநக்ரமத்தைப் பரக்கச் சொன்னேன. இனி, விசேஷதிநங்களிற் செய்யவேண்டிய திருவாராத நக்ரமத்தைச்சொல்லப்போகிறேன் கேளுங்கள். இவ்வண்ணமே வஸி ஷ்டர் முதலிய ருஷிகளும் முற்காலத்தி லுபதேசித்திருக்கிறார்கள். 
उपोष्यै कादशीं सम्य ग्द्वादश्या मरुणोदये छात्रीस्नानं नरः कृत्वा पूजये नधुसूदनम्॥

உபோஷ்யைகாதசீம்ஸமயக் த்வாதஸ்யாமருணோதயே தாத்ரீஸ்நாநம் நராக்ருத்வா பூஜயேந்மதுஸூ¥தரும॥

911 
உ. 
தா -ம் - ஏகாதசியன்றைக்கு ஒன்றும் புஜியாமலுபவாஸம்செ ய்து த்வாதசி யன்றைக்கு விடியற்காலத்தில் தலைக்கு நெல்லிக்காய் தேய்த்துக்கொண்டு ஸ்நாநம் செய்து பின்பு ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு த்திருவாராதநம் செய்யவேண்டும். 
உ 
कोमलै स्तुलसीपत्रै रृद्यम रिसंयु तैः॥

अर्चय्मेक्त रत्नेन त्वष्टोत्तरशतं हरिम् ॥

கோமலைஸ் துலஸீபத்ரைர் ஹ்ருத்யமஞ்ஜரிஸ்ம்யுதை: 
அர்ச்சயேந்மந்த்ரரத்நேநத்வஷ்டோத்தரசதம்ஹரிம்॥

2. 
311 
தா-ம்.- அத்திருவாராதநத்தில், அழகியதாயிருக்கிற கதிர்களை யுடைய ம்ருதுவான திருத்துழாயினிதழ்களைக்கொண்டு த்வயமந்த்ர த்தினால் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு அர்ச்சனை செய்யவேண்டியது. 
ஙு. 
मध्वाज्यगुडसंयुक्तं पायसान्नं समर्पयेत् ।  
तेनैव जुहुया दग्नौ म स्त्री शैव तु भक्तिमान् र மத்வாஜ்யகுடஸம்யுக்தம் பாயஸாந்நம் ஸமர்ப்பயேத் தேநைவஜுஹுயாதக்நௌ மந்த்ரேணைவதுபக்திமாந்॥

சு. 
தா ம் - பின்பு, தேன், பால், வெல்லம் சேர்த்துச் செய்தப்ர ஸாதத்தை யமுதுசெய்யப்பண்ணி, அந்த ப்ரஸாதத்தினாலேயேத்வ யமந்த்ரத்தைச் சொல்லி வெகுபக்தியுடன் தன் சக்திக்குத்தக்கபடி அக்நியில் ஹோமம் செய்யவேண்டியது. 
वैष्णवा न्भोजये त्पूर्वं स्वयं भुज्जेत वै ततः ॥

पुराणश्रवणं कृत्वा यावदसमयं रवेः॥

ச. 
அத்।  
பராசரவிசிஷ்டபரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
रात्रा म हॆूत्सवं कुर्यातवादि निस्स्वनै 4 सद्यः प्रसन्नो भगवान् प्रीणाति पुरुषो त्तमः॥

तथा नतुष्यति श्रीळो यज्ञ दानव्रतादिभिः।  
द्वादशी पूजना दन्य द्विष्णोः प्रीतिकरं न तु ॥

வைஷ்ணவார்போஜயேத் பூர்வம் ஸ்வயமபுஞ்ஜீதவைதத:।  
புராணஸ்ரவணம்க்ருத்வா யாவதஸ்தமயம்ரவே?।  
ராத்ரௌமஹோத்ஸவம் குர்யாத் கீதவாதித்ரநிஸ்வகை॥

ஸத்ய ப்ரஸக்நோபகவாந் ப்ரீணாதிபுருஷோத்தம:॥

ததாந துஷ்யதிஸ்ரீசோ யஜ்ஞதாநவ்ரதாதிபி: த்வாதசீபூஜநா தந்யத் விஷ்ணோ: ப்ரீதிகரம்நது 
211 
ரு. 
எ. 
தா-ம்.- பின்பு ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை யமுதுசெய்யப்பண்ணி வைத்து அதன்பின் அச்சேஷத்தைத் தான்புஜிக்கக்கடவன்,அந்தர ம், ஸூர்யனஸ்தமிக்குமளவு முறங்காமலிருந்து புராணம் வாசிக்கு மிடத்திற்குச் சென்று புராண கதைகளைக்கேட்டிருந்து, அன்றிராத் திரி வீணை மத்தளம் முதலிய மங்கள வாத்யங்களை முழக்கி ஸ்ரீமந்நா ராயணனுக்குப் பெரிய உத்ஸவம் செய்யக்கடவன். இப்படி செய்தா ல் ஸ்ரீமந்நாராயணன் வெகு சீக்ரத்தில் அவனிடத்திலருள்புரிவன். யஜ்ஞம்,தாநம், வ்ரதம் முதலிய எதைச்செய்தாலும் அதெல்லாம் த்வாதசியில் கீழ்ச்சொன்னபடி செய்ததிருவாராதநத்தைப்போல் ஸ்ரீ பதிக்குப் ப்ரியமாகமாட்டா. 
तुलसीपूजना च्चैव तथा भागवतार्चनात् ।  
मन्दवा रेऒथ साया ह्ने नरकेसरि पूजनात् ।  
अश्वमेध सहस्रस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम्।  
துலஸீபூஜகாச்சைவ ததாபாகவதார்ச்சநத் மந்தவாரேதஸாயாஹ்நே நரகேஸரிபூஜநாத் அஸ்வமேதஸஹஸ்ரஸ்ய பலம்ப்ராப்நோதிநிஸ்சிதம 
6 
எ 
21 
அ. 
தா- ம் - திருத்துழாயையும் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களையு மாராதித்தா லும், நரஸிம்ஹ சதுர்த்தசியில் அதிலும் சனிக்கிழமையோடு கூடிய நரஸிம்ஹசதுர்த்தசியில் ஸாயங்காலத்தில் ஸ்ரீநரஸிம்ஹனுக்குத்திருவா ராதநம் செய்தாலும் ஆயிரமஸ்வமேதங்களின் பலத்தையடையக்கட வன். இதில் கொஞ்சமும ஸம்சயமில்லை நிச்சயம். 

அடி. 
அசு 
பராசரவிசிஷ்டபரமதாமசாஸ்தரம். 
2 
(அ-வது 
F।  
कोदण्णस्थे रवौ नित्यं प्रत्यूषे स्नानमाचरेत् ॥

तत्रार्चये ज्जगन्नाधं धूपदीपनि वेदनैः ।  
अर्चयित्वा च्युतं भक्त्या भूयो जर्म भाग्भ वेज् loot கோதண்டஸ்தேரவௌநித்யம பரத்யூஷேஸ்நாநமாசரேத॥

கூ, தத்ராரச்சயேஜ்ஜகந்நாதம தூபதீபநிவேதனை: அர்ச்சயிதவாசயுதமபகத்யா நபூயோஜநமபாகபவேத் 
க0 
தா - ம - மார்கழிமாஸத்தில் விடியற்காலததி லெழுந்திருந்து ஸ்நாநமசெய்து ஸ்ரீமநநாராயணனுக்கு பகதியுடன் தூபதீப மர்ப்பித்து நைவேத்யம கண்டருளப்பண்ணி, தினநதோறும திருவா ராதநம் செய்யக்கடவன். இப்படிசெய்கிறவன் திருமபி ஸமஸாரத திற் பிறககமாட்டான. 
पद्यां स्नात्वा विधानेन तपोमास्यरुणोदये ।  
पूजये नाधवीपुप्पै रपूपादि निवेदयेत्॥

अर्चयित्वा विधानेन सर्वाक्षा कामाक् समश्नुते ! तपस्येचोदिते भानौ स्नात्वानद्यां विधानतः ॥

माधवीकुसुमै र्नित्य मर्चये न्माधवं बुधः ।  
कृसरं गुडमुद्दान्नं शर्कराढ्यं निवेदयेत् ।  
तिलैश्च मधुसंयुकै र्जुहुयात्पौरु षेणहि ! परितु ष्ये ङ्ञगनाथ श्रिया सह जनार्दनः ॥

நதயாமஸ்நாத்வாவிதாநேந தபோமாஸ்யருணோதயே பூஜயோமாதவீ புஷ்பை ரபூபாதிநிவேதயேத! அரசசயித்வாவிதாநேந ஸர்வாநகாமாநஸமஸ்நுதே தபஸ்யேசோதிதேபாகெள ஸ்நாதவாநத்யாம விதாநத॥

மாதவீகுஸுமைர்நித்ய மாச்சயேந்மாதவமபுத: க்ருஸரமகுடமுதகாநநம் சர்க்கராட்யம நிவேதயேத 
திலைச் சமதுஸமயுகதைா ஜூஹுபாதபெளருஷேணஹீ, 
பரிதுஷ்யேஜ்ஜககாதம்பிரியாஸஹஜநார்தந81 
க0. 
၁၀။ 
150 
0311 
081 
கக 
கஉ. 
கங. 
கச. 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்டபரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
அஎ 
தாம் - மாகமாஸத்தில் விடியற்காலத்திலும் பால்குநமாஸத்தி ல்விடிந்தபின்பும ஆறுகளிற் சென்று ஸ்நாநம் செய்து குறுக்கத்தி புஷ்பத்தைத் திருமாலை கட்டி ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு தினந்தோறும் ஸ மர்ப்பித்துத் திருவாராதகம் செய்யக்கடவன். பின்பு அப்பம் முதலி ய திருப்பணியாரங்களும், எள்ளுண்டை, பொங்கல்,சர்க்கரைப்பொ ங்கல் முதலிய ப்ரஸாதங்களும் அமுது செய்யப்பண்ணி, அந்தரம் எள்ளும் தேனும் கலாது புருஷஸூக்தத்தின் ருக்குக்களைச் சொல்லி ஹோமம் செய்யக்கடவன். இப்படிசெய்தால் அவனுக்கு ஸமஸ்த மான மனோரதங்களும் நிறைவேறும. அவன்மேல் ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மி யம ஸ்ரீமந்நாராயணனும் அநுக்ரஹம் செய்வார்கள். 
मासि पै त्रे शुक्लपक्षे नवम्याञ्च पुनर्वसौ ! 
கச. 
तस्यां जातो जगन्नाथः काकु जो रावणं द्विष९१५॥

तस्या मुपोष्य विधिव त्स्नात्वा सम्पूजये द्धरिम् ।  
रामं कमलपत्राक्षं कौसल्यानन्दवर्धनम् ॥

नैवेद्यै र्भक्यबोजै ्यश्च पूजाजूगरणादिभिः 
DE" 
जपै रोमॆळ्ळ दानैश्च तत्र कुर्वीत मङ्गळम् ! pell 
மாஸிசைத்ரே சுக்லபக்ஷே நவம்யாஞ்சபுகர்வஸெள! தஸ்யாம்ஜாதோஜகந்நாத காகுத்ஸ்தோராவணம் த்விஷந்கரு. தஸ்யாமுபோஷ்யவிதிவத் ஸ்நாத்வாஸம்பூஜயேத்தரிம் ராமம்கமலபத்ராக்ஷம் கௌஸல்யாநந்த வர்த்தாம்॥

நைவேத்யைர் பக்ஷ்யபோஜ்யைஸ்ச பூஜாஜாகரணாதிபி:/ ஜபைர்ஹோமைஞ்சதாரைஞ்ச தத்ரகுர்வீதமங்களம்॥

கக. 
கஎ 
தா-ம்- சைத்ரமாஸம் சுக்லபக்ஷம் நவமிகூடிய புநர்வஸ நக்ஷத்ரத்தில் கௌஸலையின் கர்ப்பத்தில் ஸர்வேஸ்வரன்ஸ்ரீராமனாய் வந்தவதரித்தார். பின்பநேகமான இராவணன் முதலிய இராக்ஷஸர் களைக்கொன்றார். அன்றையதினத்தில் அந்த ஸ்ரீராமனுக்கு தூபதீ பங்கள் முதலிய உபசாரங்களும், ப்ரஸாதம் திருப்பணியாரம் முதலி ய நைவேத்யங்களும் ஸமர்ப்பித்துத் திருவாராதநம் ஸமர்ப்பித்துத் தானுபவாஸமாயிருந்து ஸ்ரீராம மந்த்ரத்தை ஜபம்செய்து பின்பந்த மந்த்ரத்தைச் சொல்லி ஹோமம் பண்ணி தாநங்களைச்செய்து உறங் காமல் விழித்திருந்து ஸ்ரீராமனுக்கு உத்ஸவம் செய்யக்கடவன், கஎ 

அஅ 
பராசரவிசிஷ்டபரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
त्रिवासरं प्रकुर्वीत जप हॆूमार्चनादिकम् ।  
[அ-வது 
पूर्णे म हॆूत्सवे रम्ये कुर्वीता वभृतं शुभम् ॥

१रा वैष्णवाका भोजये च्छक्त्या दक्षिणादिभि रर्चयेत् ।  
த்ரிவாஸரம்ப்ரகுர்வீத ஜபஹோமார்ச்சநாதிகம்।  
பூர்ணேமஹோத்ஸவேரம்யே குர்வீதாவப்ருதம்சுபம் ।  
[ வைஷ்ணவார்போஜயேச்சக்த்யா தக்ஷிணாதிபிரர்ச்சயேத்।  
கஅ 
தா-ம்.- கீழ்ச்சொன்ன ஜபஹோமங்களையும் உத்ஸவத்தையும் மூன்று நாள் நடத்திப்பின்பு அவப்ருதம் என்கிற மங்களஸ்நாநம்செ ய்து ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்குத் ததீயாராதநம் செய்து தன்சக்திக்குத் தகுந்தபடிதக்ஷிணை கொடுத்துத்ருப்தியடைவிக்கவேண்டியது. கஅத 
नभोमासे नभ स्येव कृष्णाष्टम्यां तधैव च ब्रह्मर्ण संयुता पुण्या साजय नीति कीर्तिता ! उपोष्य तस्यां देवेशः पूज्यो जागरणादिभिः गुडार्द्रकञ्चकृसर मपूपादि निवेदयेत् ।  
1130 
प्रातःकुर्या दवळृतं हॆूमं कुर्वीत वैष्णवम् ॥

२१॥

वैष्णवा९ भोजये च्छक्त्या दक्षिणाभिः प्रतोषयेत् ।  
विष्णुञ्चाल ङ्कृतं भक्त्या डोलायाु विनिवेशयेत् ! நபோமாஸோபஸ்யேச க்ருஷ்ணாஷ்டம்யாம்ததைவச பரஹ்மர்க்ஷஸம்யுதாபுண்யா ஸாஜயந்தீதிகீர்த்திதா உபோஷ்யதஸ்யாம் தேவேச பூஜ்யோஜாகரணாதிபி: குடார்த்ரகம்சக்ருஸர மபூபாதிநிவேதயேத் ப்ராத:குர்யாதவப்ருதம ஹோமம்குர்வீதவைஷ்ணவம்॥

உக. வைஷ்ணவார்போஜயேச்சக்த்யா தக்ஷிணாபி: ப்ரதோஷயேத் விஷ்ணும்சாலங்க்ருதம்பக்த்யாடோலாயாம்விநிவேசயேத்॥

உஉ 
2.0. 
தா-ம்.- ஈராவணமாஸத்திலாவது பாத்ரபதமாஸத்திலாவது ஸூர்யன் ஸிம்ஹராசியில் ப்ரவேசித்திருக்கும்போது (ஆவணிமாஸ த்தில்) க்ருஷ்ணபக்ஷ அஷ்டம் ரோஹிணீகூடிய தினத்திற்கு ஸ்ரீ ஜய ந்தியென்றுபெயர். அத்தினத்தில் உபவாஸம்செய்து ராத்ரி விழித்தி 

அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸத்ரம். 
அக 
ருந்து சுககு வெல்லம, எளளுருண்டை.அபபம முதலிய திருப்பணி யாரஙகளை கருஷ்ணனாயவதரித்த ஸ்ரீமந் நாராயணனுக்கு அமுது செய்யப்பண்ணி மறுநாள் விடிநதபின் அவபருதமென்கிற மங்களஸ் நாநமசெய்து ஸ்ரீமஹாவிஷ்ணு விஷயமான மந்தரங்களினால் ஹோ மம பணணி, பின்பு ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்குத் ததீயாராதநம் செய்து தசைக்திக்குத்தகுந்தபடி தக்ஷிணை கொடுத்து திருபதியடைவித்து, ஸாயங்காலம் கண்ணனுக்குத் திருவாபரண புஷ்பம் முதலியவைஸ் மர்ப்பித்து ஊஞ்சலிலெழுந்தருளப்பண்ணி உதஸவம செய்யக்கட 
வன 
च 
உஉ. 
द्वादश्यां वैष्णवर्णेतु नभस्ये स्नानमाचरेत् ! नद्यां तीधेः तटाकेवा पूजये द्विधिवद्दरिम् ! वामनं पूजये च्छक्त्या द्यन्नं निवेदयेत् ।  
तेनैव जुहया दग्नौ वैष्णवाज भोजये त्ततः ॥

२४ தவாதஸ்யாமவைஷ்ணவாக்ஷேதுநபஸ்யேஸநாகமாசரேத் 
ந்தயாமதீர்த்தேதடாகேவா பூஜயேதவிதிவததரிம்॥

வாமநமபூஜயேச்சகத்யா தத்யநநமசநிவேதயேதா 
31 
2. 
தேநைவஜுஹுயாதக்கௌவைஷ்ணவாக போஜயேத்தத:டீச. 
தா - ம - பாத்ரபதமாஸத்தில் சுக்லபக்ஷததில் திருவோண நக்ஷ தரததோடுகூடிய தவாதசியனறைக்கு (வாமநதவரதசியன்றைக்கு) ஆறுகளிலாவது புண்யபுஷ்கரிணிகளிலாவது ஸ்நாநமசெய்து வாம் நனுக்குத் திருவாராதநம செய்து ததயோதநம அமுதுசெய்யபபண் ணிப பினபநதபரஸாதததினால் ஹோமமசெய்து ஸ்ரீவைஷ்ணவர்க ளுக்குத் ததீயாராதகம் செய்யவேண்டியது. 
।  
உசு. 
1136 
द्वादश्यां कृष्णपक्षे तु तपोदूसि विधानतः।  
क्रोडरूपं हरिं सम्य कूृजये त्पुरुषो त्तमम् ॥

२५।  
तत्रा व्य वभृतं कृत्वा ब्राहणा न्भोजयेद्बुधः ।  
जपहोमादिकं तत्र ह्य न न्तफलदं विदुः॥

தவாதஸ்யாமக்ருஷ்ணபக்ஷேது தபோமாஸி விதாந்தக க்ரோடரூபமஹரிமஸம்யக் பூஜயேத்புருஷோத்தமம் ததராப்யவப்ருதமக்ருத்வா பராஹ்மணாபோஜயேத்புத ஜபஹோமாதிகமதத்ரஹ்ப55த பலதவிது:॥

12 
உரு. 
உச. 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
அ-வது 
தா-ம் - மாசிமாஸம் க்ருஷ்ணபக்ஷத்வாதசியன்றைக்கு ஸ்ரீவரா ஹநயநாருக்கு உத்ஸவம் செய்து அவபருதஸ் நாடும்செய்து பின்புஸ்ரீ வைஷ்ணவர்களுக்குத் ததீயாராதநம் செய்யவேண்டியது. அந்நா ளில் ஜபம்ஹோமம முதலியவை எதுசெய்தாலும் அவை அளவில் லாகபலத்தைக் கொடுக்கும். 
உக. 
211 
वैशाख्यं पौर्णमास्यां तु प्रभाते विमले सति छात्रीस्नानु नरः कृत्वा कृतकृत्यो भवेत्ततः ॥

र क्रै स्सरोरुहै र्देव मर्चये न्मधुसूदनम् ।  
दध्यन्नं पायसं स्वीतं हृड्यै श्चूतफलै स्सह।  
20 
॥

निवेद्य वैष्णवा न्भक्त्या भोजये त्प्रयतोद्विजः : साहस्रवार्षि कीं पूजां लभते नात्र संशयः வைசாக்யாம்பௌர்ணமாஸ்யாந்து ப்ரபாதேவிமலேஸதி தாத்ரீஸ்நாநமநரக்ருத்வா க்ருதக்ருத்யோபவேத்தத8) உஎ. ரக்தைஸ்ஸரோருஹைர்தேவ மர்ச்சயேந்மதுஸூதநம் தத்யந்நம்பாயஸம்ஸ்பீதம் ஹ்ருத்யைஸ்சூதபலைஸ்ஸ்ஹ॥

உஅ. நிவேத்யவைஷ்ணவாந்பக்த்யா போஜயேத்ப்ரயதோத்விஜ:॥

ஸாஹஸ்ரவார்ஷிகீம்பூஜாம் லபதேநாத்ரஸம்சய: 
॥

36 
உ௯ 
தா-ம் - வைசாகமாஸம பௌர்ணமியன்றைக்கு விடியற்காலத தில் நெல்லிக்காய் தேய்த்து ஸ்நாநம் செய்து செந்தாமரைப் பூக்களை க்கொண்டுவந்து ஸ்ரீமந் நாராயணனுக்கு ஸமர்ப்பித்து, திருக்கன்ன லமுது, தத்யோதகம், ருசியுள்ள மாம்பழங்கள், இவைகளை ஸம்ருத் தியாக அழுது செய்யப்பண்ணிப் பின்பு ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை பக்தியு டனமுது செய்விக்கக்கடவன். இந்நாளிலிவ்விதமாக பகவானையும் பாகவதர்களையு மாராதித்தால் ஆயிரம் வருஷமாகச் செய்தவாராத நத்தின்பலத்தையடைந்து ஸமஸ்தமான யஜ்ஞயாகாதிகளையும் செய் தவனாகக் கடவன். இதில்ஸம்சயமில்லை. 
शयने बोधने चैव बृहदुत्सव माचरेत् ! சயநேபோத நேசைவ ப்ருஹதுத்ஸவமாசரேத் 
உக. 
தா-ம்.- சயநஏகாதசி (ஆஷாடசுக்லைகாதசி) யிலும் போத5 ஏ காதசி (கார்த்திக சுக்லஏகாதசியிலும் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்குப்பெரிய உத்ஸவம் செய்யக்கடவன் 
உக. 

பராசரவிசிஷ்டபாமதாமசாஸ்தாம 
प्रत्यब्दं प्रतिमासं वा प्रतिपक्ष मथापि वा ॥

उत्सवं विधिना कुर्यात्पुर राष्ट्रादिवृद्धये ॥

பரதயப்தமபரதிமாஸமவா பாதிபக்ஷமதாபிவா॥

உத்ஸவமவிதிநாக்குாயாத புரராஷ்டராதிவருத்தயோ 
3010 
தா- ம - வருஷமாஸ பக்ஷங்களில் செய்யவேண்டிய உதஸவத் தைத் தவறாமற செய்யக்கடவன 
इति श्रीपराशरस्मृता वुत्तरखद्दे विशिष्ट परम धर्मशास्र्ती 
नैमित्तिकोत्सववर्णनन्नाम अष्टमो2 ध्याय. 
அ-வது அத்யாயம் முற்றிறறு 
மஹோத்ஸவவர்ண நம 

## विष्णु-महोत्सव-विधि-वर्णनं

श्रीपराशर उवाच 
महोत्सव विधिम्पय्ये वासुदेवस्य शार्जिणः ।  
नवरात्रं सप्तरात्रं पञ्चरात्र मथापिवा 
त्रिरात्रं वा प्रकुर्वीत यथाशक्ति द्विजोत्तमा' ! மஹோதவைவிதிமவக்ஷயே வாஸதேவயைசாாங்கிண. நவராதரமஸபதராதரம பஞ்சராதரமதாபிவா 
தரிராதரமவாபரகுவீதயதாசகதித்விஜோததமா: 
கஉ 
நாராயணனுக்கு பரஹமோகஸவமெனகிறமஹோத்ஸவும் செய்யவே ண்டும் விதியைச்சொல்லுகிறேன் கேளுங்கள் .ப்ரமோதஸவமெ ன்பது ஒன்பது நாளாவது, ஏழுநாளாவது, ஐந்து நாளாவது, மூன றுநாளாவது தன சகதிக்க நுகுணமாகச்செய்வதாம 
आदौशुभेऒह्निक र्तव्य मङ्कु रार्पण मादरात् ! स्वर्ण राजत ताम्रादि पालिकासुप्रकल्पयेत् ।  
स्वस्तीवाचनपूर्वं तु रावे स्वप्रणेषु वा 
16 
30 

கூஉ 
ஆ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
தௌசுபேஹ்நிகர்த்தவ்ய மங்குரார்ப்பணமாதராத்॥

ஸ்வாணராஜத்தாமராதி பாலிகாஸுப்ரகல்பயேத்।  
ஸ்வஸ்திவாசநபூர்வந்து சராவேஷ்வவ்ரணேஷவ7।  
[கூ-வது 
உ. 
.. 
தா-ம்- உத்ஸவத்திற்கு முதலநாள் சுபலக்கத்தில், பொன்னி னாலாவது, வெள்ளியினாலாவது, செம்பினாலாவது, அல்லது மண்ணி னாலாவது செய்யப்பட்ட பாலிகையிலாவது, பிளவில்லாத மடக்கிலா மண்நிறைத்து அதில், ஸ்வஸ்திவாசநமென்கிற மந்த்ரத்தைச் சொல்லி அங்குரார்ப்பணம (நவதாந்யங்களைக் கலந்து தெளித்தல்) செய்யவேண்டும். 
C 
81 
ட: 
प्रात स्स्नात्वा विधानेन पूजये दच्युतं बुधः ।  
गप्लै- पुष्पैच्च धूपाद्यै र्नैवेद्यैर्विवि भैरवि प्रत्यृचं वैष्णवै स्सूक्तेः पुष्पाणि सुरभीणिद।  
प्रदद्या त्केशवाद्यैश्च नामभिः प्रणवान्वि तैः ॥

मस्त्रद्वयेन पुष्पाणि दद्या दष्टोत्तरं शतम् ।  
ऋत्विजो वरये त्पश्चा त्प्चकाल परायणा९ ॥

विप्राणा द्वादश स्यशाख व्यापकार्थविद स्सुधीः ।  
चत्वार श्चतुरो वेदां स्तथा सूक्तचतुष्टयम् ॥

चतुर्मन्तांश्च चत्वारो जपेयुः क्रमशोद्विजाः ।  
ப்ராதஸ்ஸ்காத்வா விதாநோ பூஜயேதச்யுதம்புதா கந்தை:புஷ்பைச்சதூபாத்யைர் நைவேத்யைர்விவிதைரபி॥

ச. ப்ரத்ய்ருசம் வைஷ்ணவைஸ்ஸூக்தை: புஷ்பாணிஸுரபீEச 
ப்ரதத்யாத்கேசவாத்யைஸ்ச நாமபி?ப்ரணவார்விதை:॥

மந்த்ரத்வயோபுஷ்பாணி தத்யாதஷ்டோத்தரம்சதம் 
ருத்விஜோவாயேத்பஞ்சாத்பஞ்சகாலபராயணாங்ll 
11ஜீ-29 
விப்ராந்த்வாதசஸங்க்கரகாந் வ்யாபகார்த்தவிதஸ்ஸுஸூ சத்வாரஞ்சதுரோவேதாந் ததாஸூக்தசதுஷ்டயம் சதுர்மாத்ராம்ஸ்சசத்வரரோ ஜபேயுடிக்ரமசோத்விஜா।  
218 
ரு. 
தாம் - உத்ஸவத்தன்றைக்கு விடியற்காலத்தில் விதிப்படிஸ் நாகம் செய்து, பகவத்ஸந்நிதியிற்சென்று, சந்தகம், புஷ்பம்' தூபம், தீபங்களைஸமர்ப்பித்து, பலவிதமான ப்ரஸாதங்களை அமுதுசெய்யப் 

அக். 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
க 
கூகூ 
எஉ 
பண்ணிப் பின்பு, புருஷஸூக்தத்தின் பதினாறுருக்குக்களையும் ப்ர ணவத்தோடு சேர்த்த கேசவன் முதலிய பன்னிரண்டு திருநாமங்க ளையும் சொல்லி புஷ்பங்களினா லர்ச்சநைசெய்து அநந்தரம் த்வயம ந்த்ரத்தினால் நூற்றெட்டு அர்ச்சகை செய்யவேண்டியது. பின்பு, ஸ ம்ப்ரதாயார்த்தங்களைச் செவ்வையாயறிந்த பன்னிரண்டு ஸ்ரீவைஷ்ண வர்களைருத்விக்குகளாக வரிக்கவேண்டியது; அவர்களில் நால்வர் நான்குவேதங்களையும், நால்வர் நான்கு ஸூக்தங்களையும், மற்ற நா ல்வர் நான் கு மந்த்ரங்களையும் ஜபிக்கக்கடவர்கள். 
हॆूममण्णप मासाद्य जुहुया त्पायसं ततः॥

८॥

मध्वाज्य गुडसंयुक्त मग्ने लक्षण संयुते ।  
प्रत्यृचं वैष्णवैस्सू _कैः प्रणवाद्यैरतन्दितः ॥

तथाश्रीभूप्रकाशाभ्यां मस्त्राभ्यां चपृथक्पृथक् ।  
चतुर्भि र्वैष्णवै र्म रष्टोत्तर शतं पृथक् ।  
वैष्णव्या चैवगायत्र्या हुत्वा शेषं समाचरेत् ।  
ஹோமமண்டபமாஸாத்ய ஜுஹுயாத்பாயஸம்தத: மத்வாஜ்ய குடஸம்யுக்த மக்கெளலக்ஷணஸம்யுதே ப்ரத்ய்ருசமவைஷ்ணவைஸ்ஸூ க்தை: ப்ரணவாத்யைரதந்த்ரித:॥

க. ததாஸ்ரீபூப்ரகாசாப்யரம் மந்த்ராப்யாசப்ருதக்ப்ருதக் சதுர்ப்பிர்வைஷ்ணவைர் மந்த்ரை ரஷ்டோத்தரசதம்ப்ருதக்।  
வைஷ்ணவ்யாசைவகாயத்ர்யா ஹுத்வா சேஷம்ஸமாசரேத் 
F।  
noll 
அ. 
கO. 
தாம் - பின்பு யாகசாலைக்குவந்து பாலினாற்செய்தப்ரஸாதத் தில் தேன் நெய் வெல்லங்களைக்கலந்து அந்தப்ரஸாதத்தை விதிப்ர காரமாகப்ரதிஷ்டைசெய்யப்பட்டிருக்கிற அக்கியில் புருஷஸூக்த ஸ்ரீ ஸூக்த பூஸூக்க நாராயணஸூக்த விஷ்ணுஸூக்தங்களின் ருக்குக்களினால் ஒவ்வொருதரமும, திருமந்த்ரத்தினாலும் திருத்வாத சாக்ஷரியினாலும் ஷடக்ஷரியினாலும் த்வயத்தினாலும் தனித்தனியே நூற்றெட்டுத்தரமும், விஷ்ணுகாயத்ரியினாலும் ப்ரணவம் முன்னாக ஹோமம்செய்து அதன்பின் செய்ய வேண்டிய பாலிகாராதநம் முத 
லியவைகளைச்செய்யக்கடவன். 
तत स्प्यन्दन मासाद्य चतुर्भि स्तोरडै र्युतम् i छत्रध्वज पताकार्यै स्सर्वत स्समलङ्कृतम् ।  
हयै क्लक्षणसंयु क्रैस्सर्वदामनि भूमि वैः ।  
கது. 
16.3 
கூசா 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
[கூவது 
स्वलङ्कृतै स्समायुक्तं नानारत्न विभूषितम् ।  
तस्निन् शुभासने रम्ये मृदुळ्ल क्ल परिच्छदे ॥

निवेश्य देव मर्थ्याद्यै रुपचारै स्समर्चयेत् ।  
தகஸ்ஸ்யந்தநமாஸாத்ய சதுர்பிஸ்தோரணைர்யுதம் சத்ரத்வஜபதாகாத்யை ஸ்ஸர்வதஸ்ஸமலங்க்ருதம।  
ஹயைர்லக்ஷணஸம்யுக்தை ஸ்ஸர்வதாமவிபூஷிதை: ஸ்வலங்க்ரு தைஸ்ஸமாயுக்தம நாநாரத்தவிபூஷிதம் தஸ்மிந்சுபாஸகேரம்யே மருதுல்லக்ஷ்ண பரிச்சதே॥

நிவேஸ்யதேவமர்க்யாத்யை ருபசாரைஸ்ஸமர்ச்சயேத் 
O3R 
கக், 
கஉ. 
கங. 
தா-ம்.- பிறகு, நான்கு வாசல்களிட்டும், குடைகொடிடக்கய ம் முதலிய வைகள் கட்டியும், பலவிதமான ரத்நங்களிழைத்தும், க டிவாளம முதலியவைக ளிட்டு சேணம் முதலிய வைகளினாலலங்க ரிக்கப்பட்டிருக்கிற உத்தமலக்ஷணங்களையுடைய நான்குகுதிரைகள் கட்டியுமிருக்கிற திருத்தேரின்பேரில் மருதுவாய் இணைந்தழகியதா யிருக்கிற ஆஸநமிட்டு அங்கு ஸ்ரீமந்நாரரயணனை யெழுந்தருளப்ப ண்ணி அர்க்யம் பாத்யம் முதலிய உபசாரங்களினாலாராதநம் செய்ய 
க்கடவன். 
अज्के देवीं समभ्यर्च्य पुरतः पत गेश्वरम् पृष्ठतो 
नाग राजानं पूजये च्छक्तिसंयुतम् ।  
परित श्शब्धचक्रादि हेती रभ्यर्चये त्ततः॥

அங்கேதேவீம்ஸமப்யர்ச்ய புரதபதகேஸ்வரம்॥

ப்ருஷ்டதோநாகராஜாநம் பூஜயேச்சக்திஸம்யுதம்! பரிதணங்கசக்ராதி ஹேதீரபயாச்சயேத்தத: 
ககூத 
o81 
021 
கச. 
கரு 
தா-ம்.- பின்பந்த ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய மடியில் ஸ்ரீமஹா லக்ஷ்மியையும், முன்னே கருடனையும், பின்னே திருவநந்தாழ்வானை யும, சுற்றும் சங்கம் சக்ரம் முதலிய திவ்யாயுதங்களையும் ஆராதிக்க க்கடவன். 
वड्डादिकां स्तोरणेषु ध्वजेषः कुमु चादि,काव् , रथचक्रेषु वेदाश्च तदज्ञानिन कूबरेश सेतिहास पुराणानि सर्वतः परिपूजयेत् 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
चाम रेषु च छन्दांसि विमलाद्यष्टश क्तिभिः ॥

हयेषु चतुरोमन्ता दारुकं नैवयस्तरि ।  
विमलेचा तपत्रेच चन्द्रसूर्यौ समर्चयेत् ॥

सर्वयो क्रेषु वेदांश्च सावित्रीं दर्पणे तथा ।  
c21 
एवं स्यन्दन मभ्यर्च्य तस्मिन् देवं समर्चयेत् १९।  
।  
சண்டாதிகாம் ஸ்தோரணேஷு-த்வஜேஷுகுமுதாதிகாங் ரதசக்ரேஷு வேதாம்ஸ்ச ததங்காநிசகூபரே[1 
ஸேதிஹாஸ புராணாநி ஸர்வதாபரிபூஜயேத் சாமரேஷ சசந்தாம்ஸி விமலாத்யஷ்டசக்திபி:: 
ஹயேஷ - சதுரோமந்த்ராந் தாருகம்சைவயந்தரி! விமலேசாதபத்ரேச சந்த்ரஸூர்யௌமர்ச்சயேத் ஸர்வயோக்த்ரேஷ-வேதாம்ஸ்ச ஸாவித்ரீம் தர்ப்பணேத்தா! ஏவம்ஸ்யந்தநமப்யர்ச்ய தஸ்மிந்தேவம்ஸமர்ச்சயேத்।  
கக. 
கஎ. 
கஅ 
ககூ 
حتی 
தா -ம் - அத்திருத்தேரில் நான்குவாசல்களிலும் சண்டன் முத லிய எட்டுத்வாரபாலர்களையும், கொடிகளில் குமுதன் முதலியகணா திபர்களையும், நான்கு சக்ரங்களில் நான்கு வேதங்களையும், ஏர்க்கா லில் சீக்ஷாமுதலிய வேதாங்கங்களையும், சுற்றும் ஸ்ரீராமாயணம் தலிய இதிஹாஸங்களையும், ஸ்ரீவிஷ்ணுபுராணம் முதலிய புராணங்க ளையும், சாமரங்களில் காயத்ரீ முதலிய சந்தஸ்ஸுக்களையும, குதிரை களில் திருவஷ்டாக்ஷரம் முதலிய நான்குமந்த்ரங்களையும், ஸாரதியில் தாருகனையும். குடையில் சந்த்ரஸூர்யர்களையும், கடிவாளங்களில் வேதங்களையும் கண்ணாடியில் ஸாவித்ரீ மந்த்ரத்தையும்,ஆவாஹகம் செய்து அவைகளுக்காராதநம் ஸமர்ப்பித்துப் பின்பத்திருத்தேரி லெழுந் தருளப்பண்ணி ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்குத் திருவாராதநம் ஸமர் ப்பிக்கவேண்டியது. 
ऋत्विग्गण श्चतुर्वेदाज् प्रपठ परितो व्रजेत् ।  
கூகூ. 
वाद्य घोषं नृत्तगीते पुरतः कारये त्तथा ! ooll पुण्यस्तोत्रै र्मनोरम्यै र्वन्दिभिः परिकीर्तयेत् ।  
सर्वतः पुरमा र्गेषु शोधनं सेचनं जलै all तोरणै श्च पताकाद्यै रलङ्कारं शुभावहैः! 

1105 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
[கூவது 
ருத்விக்கணல் சதுர்வேதாந் ப்ரபடங்பரிதோவ்ரஜேத் வாத்யகோஷமநருத்தகீதேபுரத: காரயேத்ததா॥

புண்டஸ்தோத்ரைர்மநோரமயைர் வந்தி பிபேரிகீர்த்தயேத் 
ஸர்வதாபுரமார்க்கேஷு சோதநமஸேசநமஜலை: 
தோரணைச்சபதாகாத்யை ரலங்காரம்சுபாவஹை:! 
2.0. 
உக. 
தா-ம்.- திருத்தேரைச்சுற்றிருத்விக்குக்கள் வேதங்களை ப்பாரா யணம்செய்துகொண்டு கூடப்போகவேண்டியது. முன்னேபேரீ மு தலிய மங்களவாத்யங்கள் முழங்கவேண்டியது. பாடவேண்டியது. தேவதாஸிகள் நர்த்தநம்செய்யவேண்டியது. ஸ்துதிபாடகர்கள் ம னமிசையும்படி விருதுகளைச்சொல்லிஸ்தோத்ரம் செய்யவேண்டிய து.வீதிகளைச் சுத்தப்படுத்தி ஜலம்தெளிக்கவேண்டியது வழிகளில் தோரணங்களும் கொடிகளும்கட்டவேண்டியது. 
उत्सवे वासुदेवस्य वीध्या स्समार्जने कृते उच्छिष्ट देशभस्मास्थि स्पृष्ट्वा न स्नानमाचरेत् ।  
उत्सवे वासुदेवस्य स्पृष्टा स्पृष्टिन विद्यते ! उत्सवे वासुदेवस्य यस्स्नाति स्पर्शळङ्कया ! स्वर्गस्थाः पितर स्तस्य पतन्ति नरके क्षणात् ॥

உத்ஸவேவாஸுதேவஸ்ய வீத்யாஸ்ஸமமார்ஜநேக்ருதே உச்சிஷ்டகேசபஸ்மாஸ்தி ஸ்ப்ருஷ்வாநஸ்நாநமாசரேத் 
உகத. 
1எ6 
9311 
981 
உஉ. 
உத்ஸவேவாஸ் -தேவஸ்ய ஸ்ப்ருஷ்டாஸ்ப்ருஷ்டிநவித்யதே॥

உங. உத்ஸவேவாஸ--தேவஸ்ய யஸ்ஸ்நாதிஸ்பாசசங்கயா! ஸ்வர்க்கஸ்தா: பிதரஸ்தஸ்ய பதந்திநரகேக்ஷணாத் 
உசு. 
தா-ம்.- ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய உத்ஸவத்தில் வீதியைச் சுத் தம்செய்தபின்பு எச்சில் மயிர் சாம்பல் எலும்புமுதலிய அசுத்தபதா தீர்த்தங்களைத் தீண்டினாலும் ஸ்நாநமசெய்யக்கூடாது. 
பகவாலுடை 
ய உத்ஸவத்திலவைகளைத் தீண்டினால் தோஷம் கிடையாது. எவனொ ருவனவைகளை த்தீண்டி அதினால் தோஷமுண்டென்று நினைத்து ஸ்நாநமசெய்கிறானோ! அவனுடையபித்ருக்கள் தேவலோகத்திலிரு ந்து உடனே நரகத்தில் விழுவார்கள், 
उत्सवं वासुदेवस्य यो नसेवेत दुर्मतिः ।  
युगकोटिसहस्रं स पच्यते नरकाग्नि ना ॥

உச. 
அக்.) 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
तस्त्मा त्सर्व प्रयत्नेन भक्त्या सेवेत वैष्णवः ।  
உத்ஸவம்வாஸுதேவஸ்ய யோகஸேவேததுர்மதிய யுககோடிஸஹஸ்ரம்ஸ பச்யதேநரகாக்கிநா 
1 
தஸ்மாத்ஸர்வப்ரயத்நேக பக்த்யாஸேவேதவைஷ்ணவ;} 
கூ 
உரு. 
தா-ம - பெருமாள் திருவீதி புறப்பாடாகும்போதுஎவனொருவன் துர்ப்புக்கியினால் கூடச்செல்லாமலிருக்கிறானோ! அவனநேகம் கோடி யுகங்களில் நரகத்தில் விழுநது தீயினால் வெந்துகொண்டிருப்பன்; ஆ கையால் ஸ்ரீவைஷ்ணவன் வெகுபக்தியுடன் மற்றக்கார்யங்களை விட்டு பபுறப்பாட்டிற் கூடச்செல்லக்கடவன். 
உருஉ. 
ம் 
अलङ्कृतासु रम्यासु रथ्यासु विमलासु च वादित्रन र्तनै र्गा नैः परिणीय जनार्धनम् बहुभि द्गी तवादि त्रै र्देवं रम्ये निवेशयेत् ।  
दीपै र्नीराजनं कृत्वा दद्या दर्घ्यादि पूजनम् ।  
ஹரித்ராதீந்ஸ தந்தாம்ஸ்ச ப்ரகிரங்குஸமாக்ஷதாந் அலங்க்ருதாஸ-ரம்யாஸு ரத்யாஸ-விமலாஸ-ச।  
வாதித்ரநர்த்தநைர்காகை: பரிணீயஜார்த்தாம்! பஹு-பிர்கீதவாதித்ரைர் தேவமரம்யே நிவேசயேத் தீபைர்நீராஜநம்க்ருத்வா தத்யாதர்க்யாதிபூஜநம்॥

2.67. 
உஅ. 
தா-ம்.- மஞ்சள்பொடி புஷ்பம்முதலிய பரிமள வஸ்துக்களையு ம் அக்ஷதைமுதலிய மங்களகரமான வஸ்துக்களையும் சுத்தமாய்ப்பெ ருக்கி நீர்தெளித்திருக்கிற வீதிகளிலலங்காரமாகஇறைத்து அவ்வீதி களில் மங்களவாத்யமடித்து, பாட்டுப்பாடி, நர்த்தநம் செய்துகொண் டு ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்குப்புறப்பாடு செய்வித்துப்பின்பொரு மண்டப த்திலெழுந்தருளப்பண்ணி மங்களவாத்யமமுழக்கி மங்கள ஆரத்தி ஸமர்ப்பித்துத் திருவந்திக்காப்பு செய்யவேண்டியது. 
अभिषेकं ततः कुर्या द्धन्गतोयैश्च वासि तैः ! संवेष्ट्य शुक्लवसनै रधुपर्कं निवेदयेत् ॥

शुभासने निवेश्या थ पूजये दुपचार कैः।  
नैवेद्यै र्विविधै र्भम्यैः पानकैश्च सुशीतलै ३ 
12 
1136 
all 
3cl 

கூஅ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
H 
[கூ-வது 
3oll 
कर्पूरेणच ताम्बूलं दत्वा चामं निवेदयेत् ।  
आशिषो वाचनं कुर्यात्कु सुमाक्षतसञ्चमैन गि ऋत्विजां वेदपाठेन सामगानै श्शुभाह्वयैः ।  
पश्चात्तु पुष्पपर्वज्के शाययित्वा रमाजुषम् ॥

३ २॥

मङ्गळाशासनं कुर्या त्पुण्यस्तोत्रैरनोहरैः! ततःप्रदक्षिणङ्कृत्वा नमस्कृत्य जनार्धनम् वैष्णवान्भोजये त्पश्चा त्सायसान्नं सशर्करम् ।  
அபிஷேகம்தத: குர்யாத் கந்ததோயைச்சவாஸிதை:1 ஸம்வேஷ்ட்யஸுக்லவஸநைர் மதுபர்க்கமநிவேதயேத்! சுபாஸநேநிவேஸ்யாத பூஜயேதுபசாரகை : நைவேத்யைர்விவிதைர்பக்ஷ்யை பாநகைச்சஸு- சீதலை கர்ப்பூரேணசதாமபூலம் தத்வாசரமம்நிவேதயேத் 
ஆசிஷோவாசநம்குர்யாத் குஸமாக்ஷதஸஞ்சயை:।  
! 
3311 
உகூ. 
15.0. 
கூக. 
ஙஉ. 
ருத்விஜாம்வேதபாடோ ஸாமகாநைஸ்பாஹ்வயை: பஞ்சாத்துபுஷ்பபர்யங்கே சாயயித்வாரமாஜுஷம்॥

மங்களாசாஸநமகுர்யாத் புண்யஸ்தோத்ரைர்மனோஹரை: தத: ப்ரதக்ஷிணம்க்ருத்வா நமஸ்க்ருத்ய ஜநார்ததநம்॥

வைஷ்ணவார்போ ஜயேத்பல்சாத் பாயஸாநநம்ஸசர்க்கரம்।  
தாம் - பின்பு பரிமளம் சேர்த்தசந்தநதீர்த்தத்தினால் திருமஞ் சநம்செய்து வெண் வஸ்த்ரத்தைச் சாத்தி மதுபர்க்கம் கண்டருளப்ப ண்ணி அந்தரம் வேறு ஸிம்ஹாஸநத்திலெழுந்தருளப்பண்ணி அர் க்யம் முதலியவைகள் ஸமர்ப்பித்துப் பலவிதமானப்ரஸாதங்களும்தி ருப்பணியாரங்களும் திருக்கன்னலமுது மமுது செய்யப்பண்ணி, பச் சைக்கர்ப்பூரம முதலிய வாஸரை வஸ்துக்கள் கலந்துதாம்பூலம் ஸமர் ப்பித்து ஆசமநம ஸமர்ப்பித்துப் பின்பு ருத்விக்குகள் புஷ்பம் துளஸி அக்ஷதைகளைக்கைகளிற்கொண்டு வேதங்களைச்சொல்லி இந்தஸ்ரீ எ ப்போதும் செல்லவேண்டுமென்று'ப்ரார்த்தித்துப் பின்பு ஸ்ரீமந்நாரா யணனைப் பூமபள்ளியில் பள்ளிகொள்ளச்செய்து இன்பமானஸ்தோத் ரங்களைச் சொல்லி மங்களாசாஸநம்செய்து பிறகு ப்ரதக்ஷிணம்செய் தெண்டன்ஸமர்ப்பித்து அநந்தரம பால் சர்ககரைசேர்த்த ப்ரஸா தத்தினால் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை யமுதுசெய்யப்பண்ணிவைக்க வேண் 
டியது. 
து 

அத்.।  
பராசரவிசிஷ்டபரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
3 
3४॥

3×11 
भक्तोत्सवं तथा रात्रे कुर्वीत सुशुभावहम्! एवं प्रतिदिनं कुर्या द्यावद्दीगा समापनम् ।  
अ स्ते चावभृतं कुर्या त्पुण्यतोये मनोहरे ! प्रपठे द्विष्णुसूक्तानि पावमानी र्विशेषतः! विशिपै र्वैष्णवै स्पार्धं स्नातव्यं तत्र भक्तितः ॥

तर्पयित्वा पितॄ देवा सर्वान्कामान् समुळ्नु ते ।  
कोटिजन्मार्जिता त्पापा ज्ञानतो ज्ञानतोपिवा ! तत्र स्नात्वा विधानेन मुच्यते नात्र संशयः ।  
பக்தோத்ஸவம்ததாராத்ரௌ குர்வீதஸுபாவஹம்॥

௩.௪. ஏவமபர திதிநமகுர்யாத் யாவத்தீக்ஷாஸமாபகம்।  
324 
அந்தேசாவப்ருதமகுர்யாத் புண்யதோயேமநோஹரே! கூரு. ப்ரபடேத்விஷ்ணுஸூக்தாநி பாவமாநீர்விபேக்ஷஷதா விசிஷ்டைர்வைஷ்ணவைஸ்ஸார்த்தம ஸ்நாதவ்யம்தத்ரபக்தித: தர்ப்பயித்வா பித்ரூந்தேவாந் ஸர்வாங்காமாந்ஸமஸ்நுதே [கூசு. கோடிஜந்மார்ஜிதாத்பாபாத் ஜ்ஞாநதோஜ்ஞாநதோபிவா॥

௩.எ. தத்ரஸ்நாத்வாவிதானே முச்யதேகாத்ரஸம்சய 
தா -ம் - அவ்விதமாகவே ஆழ்வா ராசார்யர்களுக்கும் ராத்ரியில் மஹோத்ஸவம் செய்யவேண்டியது. இவ்விதமாகத் தான்ஸங்கல் பித்த (கூ - ரு - எ -கூ) நாள்வரையில் தி55தோறு முத்ஸவம் செய்து கடைசிநாளில் புஷ்கரிணி ஆறுமுதலிய புண்யதீர்த்தத்தில் பகவந்மா ஹாத்ம்யப்ரதிபாதகங்களாயிருக்கிறபுருஷஸூக்தம்முதலியவைகளை யும் பவமாநஸூக்தங்களையும் சொல்லி அவப்ருதமென்கிற மங்களஸ் நாடும் (தீர்த்தவாரி) செய்வித்துப் பின்பந்ததீர்த்தத்தில் பாகவதர்க ளோடுகூடத் தான் ஸ்நாநமசெய்யவேண்டியது, அத்தீர்த்தத்தில் தேவபித்ருதர்ப்பணங்களைச் செய்தால் ஸமஸ்தமநோரதங்களையும் டையக்கடவன். அநேகஜந்மங்களில் தெரிந்தும் தெரியாமலும் செ ய்த பாபங்களெல்லாம் அத்தீர்த்தத்தில் ஸ்நாநம்செய்தால் நீங்கிவிடும் இதில் ஸமசயமில்லை. 
F.75. 
35# 
ततः प्रवेश्यायतनं देवं तुलसिकासुमैन 8 पूजयित्वा विधानेन वेदोपनिषदं पठेत् ।  
वैष्णवा न्भोजये द्भक्त्या चाशिषो वाचसं चरेत् ॥

३९ ॥

க00 
பராசரவிசிஷ்டபரமதர்மசாஸ்த்ரம 
தத:ப்ரவேஸ்யாயதநம் தேவம் துளஸிகாஸுமை:॥

பூஜயித்வாவிதாநேந வேதோபநிஷதமபடேத் 
௩அ. 
ஷ்ண கணவாநபோஜயேத்பக்த்யா சாஸிஷோவாசநம்சரேதஙுகூ தா- ம் - தீர்த்தவாரியான பின்பு ஸ்ரீமநாராயணனைக்கோயிலுக் கெழுந்தருளப்பணணி துளஸிகளினாலும் புஷ்பங்களினாலும அர்ச்ச நைசெய்து வேதங்களிறகடைசியான உபநிஷத்துக்களைபபாராயண ம் (சாத்துமுறை) செய்யவேண்டியது. பின்பு ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களு க்குத்ததீயாராதநமசெய்து ஆசீர்வசாம் (அநுக்ரஹம) சொல்லவே 
ண்டியது. 
एवं महोत्सवं कुर्यात्प्रतिमासं यथाविधि ! प्रतिसंवत्सरं वापि निजशक्त्यनुसारतः ॥

ஏவம்மஹோத்ஸவமகுர்யாத் ப்ரதிமாஸம்யதா விதி ப்ரதிஸமவத்ஸரமவாபி நிஜசக்த்யநுஸாரதா} 
You 
தா-ம்.- இவ்விதமான மஹோத்ஸவமென்கிற ப்ரஹ்மோத்ஸவத் தை மாதத்திற்கொருதரமாவது அதற்குச் சக்தியில்லையாகில் வருஷ த்திற் கொருதரமாவது செய்யவேண்டும். 
शयने बोधने विष्णो र्वसन्तादौ विशेषतः ।  
ச0. 
88 
प्रत्यब्द मुत्सवं कुव्या च्छास्त्रमार्गेण वैष्णवः B சயநேபோதநேவிஷ்ணோர் வஸந்தாதௌவிசேஷதா ப்ரத்யப்தமுத்ஸவம்குர்யாச் சாஸ்த்ரமார்க்கேணவைஷ்ணவ:[[சக. தா-ம்.- சயந ஏகாதசியிலும் போ தநஏகாதசியிலும் வஸந்தருது விலும் சாஸ்த்ரத்திற்சொல்லியவிதிப்படி ஸ்ரீமநநாராயணனுக்கு வரு ஷந்தோறு முத்ஸவம செய்யவேண்டியது. 
पञ्चरात्रविधानेन तथा वैखानसेन वा ।  
சக. 
सृत्यु क्ते नाथवा कुर्यात्रियालोपं नकारयेत् ।  
४ ॥

பஞ்சராத்ரவிதாநேந் ததாவைகாநஸேநவா 
ஸ்மருத்யுக்தேநாதவாகுர்யாத் க்ரியாலோபமநகாரயேத்॥

சஉ. தரம்- ஸாக்ஷாத் பகவானருளிச்செய்த பாஞ்சராத்ர சாஸ்த்ர த்தின்விதிப்படியாவது, விகாஸ மஹாமுனிவர் சொன்னவைகாகஸ சாஸ்த்ரத்தின விதிப்படியாவது, தர்மசாஸ்த்ரத்தின் விதிப்படியாவது கீழ்ச்சொன்ன நித்யநைமித்திக மஹோத்ஸவங்களை விடாமற்செய்ய வேண்டியது. 
சஉ. 

பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்த்ரம. 
एवं सम्पूजये देवं यावज्जीवं द्विजोत्तमाः ! नित्यनैमित्तिको 
केन यथाविध्यु क्तमार्गतः ॥

ஏவமஸமபூஜயேத்தேவம யாவஜ்ஜீவமதவிஜோத்தமா:।  
நித்ய நைமித்திகோகதேந யதாவிதயுக்தமார்க்கத॥

505 
8311 
R 
தர - ம - ருஷிகளே! நித்யநைமித்திகவிதிகளிற் சொல்லியபடி தான பிழைததிருக்குமளவும ஸ்ரீமந்நாராயணனைப பூஜிகக வேண்டி 
श्रोतस्मार्तागमोत्तानां कुर्या दत्युत्तमाः क्रियाः ! उपदिष्टं यथाज्ञानं तस्त्रं कुर्वीत शास्त्र ई तः 
ரௌதஸ்மார்ததாக மோகதாநாம குயாததயுத்தமாக்ரியா உபதிஷ்டம் யதாஜஞாநம தந்த்ரமகுவீத சாஸ்தரத 
தா - ம - ருஷிகளே! வேதங்களிலும் தர்மசாஸ்த்ரங்களிலும பாஞ்சராதரததிலும சொல்லப்பட்ட ஸாத்விககர்மங்களைச்செய்து அவைகளிற சொல்லியபடி ஜீவாதமபரமாத்ம ஸ்வரூபங்களையறிந்து அந்தப்பரமாதமாவினிடததில பக்தி செய்யக்கடவன, 
इति श्रीपराशरसृता वुत्तरखणे विशिष्टपरम धरशास्त्रि विष्णुमहोत्सव विधिवर्णनं नाम नवमोध्यायः. 
கூ-வது அத்யாயம் முற்றிற்று* 
POOK 
பாகவதாராதநவிதி. 

## 

श्रीपराशरउवाच 
तदीयाराधनं पुण्यं वक्ष्यामि मुनिसत्तमाः ।  
यद न्वेषणमात्रेण सर्वबद्धाद्वि मुच्यते ॥

नातः परतरं पुण्यं त्रिषुलोकेषु विद्यते! सर्वकामप्रदं नॄणा मत्यन्त प्रीतिदं हरे ॥

तस्मात्परतरं श्रेयो नास्ति सत्यं ब्रवीमि वः ।  
2 
அத்।  
பராசரவிசிஷ்டபரமதாமசாஸ்த்ரம். 
தா-ம-பாகவதர்களையொருகால் பூஜித்தாவ அவன் எவவளவு பாபியாயிமை ணஸமஸ்தபாபங்களில் நினறும்நீங்கி மோக்ஷத்தையடை யககடவன் ருஷிகளே' முனபொருக்கால் பகவான, பாகவதாராதக த்தினால்த்ருபதியடைந்து அப்போதுஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மியைப் பார்த்தொ ருவார்ததையை ஸித்தாநதமாகச சொன்னா. அதை உங்களுக்குச் சொல்லுகிறேன் கேளுஙகள். 
मत्प्रणामा च्छतगुणं मद्भक्तस्य तु वन्दनम् मन्नै वेद्या च्छतगुणं मदृक्तस्य तु भोजनम् ! மத்பரணாமாச சதகுணம மத்பக்தஸ்ய துவந்தாம் மந்ஸாவேதயாசசதகுணம மத்பக்தஸயதுபோஜநம! 
ரு,உ 
Ell 
தா -ம.- எனக்குநமஸகாரமசெய்வது கைவேத்யம் ஸமாப்பிப்ப தைக்காட்டி.அ.ம என்பக்தனுக்கு நமஸ்காரமசெய்வதும போஜமே செய்விப்பதும் நூறுமடங்கு அதிகம் எனறு பகவான் சோல்லியிருக் கிறாரகையால் பாகவதாராதகம மிகவும் சிறந்தது. 
சு2. 
201 
எ. 
यथा तुष्यति देवेशो महा भागवतार्बनात् तथा न तुष्यतिश्रीतो विधिन त्स्वार्चनादपि ।  
யதா துஷ்யதிதேவேசோ மஹாபாகவதார்ச்சநாத்॥

ததாந துஷயதிஸ்ரீசோ விதிவத்ஸவார்ச்சாதபி தா-ம.-பாகவதர்களை பாராதிப்பதினால் ஸ்ரீமகாராயணன் த்ருபதியடைவதுபோல் தனனையாராதித்ததினாலு மவவளவு தருபதிய 
டையமாட்டான. 
यास् पश्यन्ति महाभागाः कृपया पापिनो पि च ते विशुद्धाः प्रया स्त्येन शाश्वतं भगवत्पदम् ।  
யாபேயைந்திமஹாபாகா க்ருபயாபாபிநோபிச॥

தேவிசுத்தாயாயாக்த்யேவ Vரஸ்வதம் பகவத்பதம்।  
தா-ம -மஹாபாகவதர்கள் யாரையருள்புரிந்து பார்க்கிறார்க ளோ? அவாகள் பாபிகளாயினும் இவர்கள்கடாக்ஷத்தினால் பரிசுதத ரகளாய் அழிவில்லாத ஸ்ரீவைகுண்டத்தை யடைவார்கள். 
மஹாபாகவதலக்ஷணம். 
अर्धपञ्छकतत्वज्ञाः पञ्च संस्कार संस्कृताः ॥

आकारत्रयसम्पन्ना महाभागवतास्सृताः ! 
அஉ. 
F।  
அத்.।  
பராசரவிசிஷ்டபரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
தா-ம்- பாகவதர்களையொருகால் பூஜித்தால் அவன் எவ்வளவு பாபியாயினும் ஸமஸ்தபாபங்களில் நின்றும் நீங்கி மோக்ஷத்தையடை யக்கடவன். ருஷிகளே! முன்பொருக்கால் பகவான், பாகவதாராதர த்தினால்த்ருப்தியடைந்து அப்போதுஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மியைப்பார்த்தொ ருவார்த்தையை ஸித்தாநதமாகச் சொன்னார். அதை உங்களுக்குச் சொல்லுகிறேன் கேளுங்கள். 
मत्प्रणामा च्छतगुणं मद्भक्तस्य तु वन्दनम् मन्नै वेद्या च्छतगुणं मदृक्तस्य तु भोजनम् ।  
மத்ப்ரணாமாச் சதகுணம் மத்பக்தஸ்ய து வந்தநம் மந்நைவேத்யாச்சதகுணம் மத்பக்தஸ்யதுபோஜநம் 
ரு.உ. 
தா-ம்.- எனக்கு நமஸ்காரம் செய்வது மைவேத்யம் ஸமர்ப்பிப்ப தைக்காட்டிலும் என்பக்தனுக்கு நமஸ்காரம்செய்வதும் போஜநம் செய்விப்பதும் நூறுமடங்கு அதிகம் என்று பகவான் சொல்லியிருக் கிறாராகையால் பாகவதாராதநம் மிகவும் சிறந்தது. 
यथा तुष्यति देवेशो महा भागवतार्बनात् A तथा न तुष्यतिश्रीजो विधीन त्स्वार्चनादपि ।  
யதா துஷ்யதிதேவேசோ மஹாபாகவதார்ச்சநாத்।  
ததாந் துஷ்யதிஸ்ரீசோ விதிவத்ஸ்வார்ச்சநாதபி! 
211 
தா-ம் - பாகவதர்களை யாராதிப்பதினால் ஸ்ரீமந்நாராயணன் த்ருப்தியடைவதுபோல் தன்னையாராதித்ததினாலு மவ்வளவுத்ருப்திய டையமாட்டான். 
यास् पश्यन्ति महाभागाः कृपया पापिनो पि च क् ते वि 
विशुद्धाः प्रया स्त्येन शाश्वतं भगवत्पदम् ।  
யார்பஸ்யந்திமஹாபாகா: க்ருபயாபாபிநோபிச தேவிசுத்தா ப்ரயாந்த்யேவ ாஸ்வதம் பகவத்பதம்! 
எத 
σε 
அ. 
தா- ம் - மஹாபாகவதர்கள் யாரையருள்புரிந்து பார்க்கிறார்க ளோ? அவர்கள் பாபிகளாயினும் இவர்கள் கடாக்ஷத்தினால் பரிசுத்த ர்களாய் அழிவில்லாத ஸ்ரீவைகுண்டத்தை யடைவார்கள். 
மஹாபாகவதலக்ஷணம். 
अर्थपञ्चकतत्वज्ञाः पञ्च संस्कार संस्कृताः आकारत्रयसम्पन्ना महाभागवतास्सृताः ! 

அஅ. 
Ell 
க0ச 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
(கO-வது 
அர்த்தபஞ்சகதத்வஜ்ஞா, பஞ்சஸம்ஸ்காரஸம்ஸ்க்ருதா:॥

ஆகாரத்ரயஸம்பந்நா மஹாபாகவதாஸ்ஸ்ம்ருதா:[ 
௯. 
தா-ம்,- மஹாபாகவதர்கள் யாரென்றால், ஸ்வ(ஜீவ) ஸ்வரூபம் பர (பரமாத்ம) ஸ்வரூபம், உபாய (சித்தோபாயமான ஈஸ்வர) ஸ்வ ரூபம், விரோதி ( தன்னைத்தான் ரக்ஷித்துக்கொள்ள முயலுகை, பிற ர்க்கடிமைபட்டிருக்கை முதலியவைகளின்) ஸ்வரூபம், பல (ப்ராப் யமான கைங்கர்யத்தின்) ஸ்வரூபம், இவைகளை யதார்த்தமாயறிந்த தும், தாபம்,(ஸமாச்ரயணம், புண்ட்ரம (பகவத்பாதாக்ருதியாக திருமண் காப்பையணிதல்), நாமம் (பகவானுடையவும் பாகவதர்க ளுடையவும் திருநாமத்தைத் தானிட்டுக்கொள்ளல்), மந்த்ரம் (திரு மநத்ரத்வய சரமஸ்லோகங்களை ஆசார்யனுடைய உபதேசத்தாற்பெ றுதல்), யாகம் (பகவத்பாசவதரராதநம்), ஆகிய இந்தபஞ்சஸமஸ்கா ரங்களையடைந்தும், அநந்யார்ஹசேஷத்வம் (பிறர்க்கடிய னன்றிக் கே ஈஸ்வரனுக்கடிமைப்பட்டிருத்தல்), அநந்யசரணத்வம் (பிறரை த்தஞ்சமாக நினையாதே ஈஸ்வரனைத் தஞ்சமாக நினைத்திருத்தல்), அ நந்யபோக்யத்வம (தன்னைப் பிறருகந்தநுபவிக்கையன்றிக்கே ஈஸ்வ ரனுகந்தநுபவிக்கும் படியிருக்கை), ஆகிய மூன்று ஆகாரங்களினால் நிறைந்து மிருக்கிறவர்கள் மஹாபாகவதர்களென்று பெரியோர்கள் 
சொல்லியிருக்கிறார்கள். 
महाभागवतायत्र वसन्ति विमला श्शुभाः ॥

तत्सलं मङ्गळं प्रोक्तं यथा विष्णुपदं शुभम्! 
மஹாபாகவதாயத்ர வஸநதி விமலாஸ்ஸுபா:।  
தத்ஸ்தலம் மங்களம்ப்ரோக்தம் யதாவிஷ்ணுபதம்சுபம்॥

கூஉ 
0. 
தா- ம் - காமம்க்ரோதம் முதலியதோஷங்களில்லாமல்ஸத்வகு ணத்தையே ப்ரதாநமாகவுடைய மஹாபாகவதர்க ளெவ்விடத்தில் வாஸம் செய்கிறார்களோ? அவ்விடம் ஸ்ரீவைகுணடம்போல் மங்கள கரமாயிருக்கும். 
ஸ்ரீமஹாபாகவதர் ஸ்ரீ பாததூளியின்மஹிமை. 
दै 
$0,9. 
यस्य मूर्थ्नि स्थितं नूप द्वैष्णवाज्ञि रज श्शुभम् ११ll गत्गादि सर्वतीर्थानि ताव त्तिष्ठ न्त्य संशयम् ।  
யஸ்யமூர்த்நிஸ்திதம் யாவத் வைஷ்ணவாங்க்ரிரஜஸ்பம்॥

கக. 
காதிஸர்வதீர்த்தாநிதாவத்திஷ்டந்த்யஸம்சயம் 

அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
தா-ம்.- எவனுடைய சிரஸ்ஸில் எதுவரையில் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்க ளுடைய ஸ்ரீபாததூளியிருக்கிறதோ? அந்தசிரஸ்ஸி லதுவரையில் க ங்கை முதலிய ஸகலபுண்யதீர்த்தங்களும் வாஸம்செய்யும் இதில்ஸம்ச 
யமில்லை. 
ஸ்ரீ பாததீர்த்தமஹுமை. 
ககத. 
॥

O 
கஉ. 
प्रायश्चित्त मिदं गुह्यं महापातकिना मुपि वैष्णवाब्धि जलु पुण्यं भक्त्या सं प्राश्यते यदी ப்ராயஸ்சித்தமிதம்குஹ்யம் மஹாபா தகிநாமபி வைஷ்ணவாங்க்ரிஜலம் புண்யம் பக்த்யாஸம்ப்ராஸ்யதேயதி தா-ம்.-ப்ரஹ்மஹத்யை, ஸுராபாரம் முதலிய மஹாபாபங்க ளைச் செய்திருந்தபோதிலும் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுடைய ஸ்ரீபாததீர்த் தத்தை பக்தியுடன் ஸ்வீகரித்தால் அப்பாபங்களுக்கிதுவே ப்ராயச் சித்தமாகும். (ஸமஸ்தபாபங்களும் நீங்கும்). இது பரமரஹஸ்யம் ஒரு வர்க்கும் வெளியிடக்கூடாது. 
தளிகைப்ரஸாதத்தின் மஹிமை. 
கஉ2. 
030 
कोटिजन्मार्जितं पापं ज्ञानतो ऒज्ञानतोपिवा ॥

सद्यः प्रणश्यते नॄणां वैष्णवोच्छिष्टभोजनात् ।  
கோடிஜந்மார்ஜிதம்பாபம் ஜ்ஞாநதோஜ்ஞாநதோபிவா ॥

ஸத்ய: ப்ரணஸ்யதேந்ரூணாம் வைஷ்ணவோச்சிஷ்டபோஜநாத். தா-ம்.- ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களமுதுசெய்து மிகுந்த தளிகைப்ரஸா தத்தை ஸ்வீகரித்தால் அநேக ஜந்மங்களி லறிந்து மறியாமலும் செ ய்த ஸகலப்பாபங்களும் சீக்ரத்தில் நசித்துப்போம். 
महाभागवता ये ते वैष्णवा द्विजस त्तमाः॥

अन्ये त्ववैष्णवाः प्रोक्ता रजसा तमसावृताः ! மஹாபாகவதாயேதே வைஷ்ணவாத்விஜஸத்தமா:॥

அந்யேத்வவைஷ்ணவா: ப்ரோக்தா ரஜஸாதமஸாவ்ருதா 
கஙுகு. 
8 
கச. 
தா-ம்- கீழ்ச்சொன்ன மஹாபாகவதலக்ஷணம் யாரிடத்திலிரு க்கிறதோ? அவர்களே ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களென்று சொல்லப்படுவார் கள். ரஜோகுணம் தமோகுணம் மேலிட்டவர்கள் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்க ளாகமாட்டார்கள். 
14 
கசஉ 

500 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
नातः परतरं तीर्थं वैष्णवाज्झ जला च्छुभात् ॥

खु. 
[40-0 
।  
।  
KU 
च्छुभात् ॥

१X।  
।  
U 
तेषां पादजलं शुद्धं गग्गोमपि पुनाति हि ! நாத:பரதரம்தீர்த்தம் வைஷ்ணவாங்க்ரிஜலாச்சுபாத் தேஷாம்பாத ஜலம்சுத்தம் கங்காமப்பு நாதிஹி 
G. 
தா -ம் - ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுடைய ஸ்ரீபாததீர்த்தத்தைக் காட் டிலும் மேன்மையான தீர்த்தம் கிடையாது. ஏனென்றால், எல்லாத் தீர்த்தங்களிலும் கோதாவரி கங்கை பெரிய தீர்த்தமெனப்படும். அக் கோதாவரி கங்கையும் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுடை 
ணவர்களுடைய ஸ்ரீபாத தீர்த்தத்தி 
னால் பரிசுத்தமாயிற்று. 
शापात्तु रघुनाथस्य विमुक्ता गौतमी नदी वैष्णवी स्नान तीर्थेन सङ्गता शुद्धवारिणा ! சாபாத்து ரகுநாதஸ்ய விமுக்தா கௌதமீநதீ।  
வைஷ்ணவீஸ்காந்தீர்த்தேந ஸங்கதா சுத்தவாரிணா 
अनि. 
௨i 
தா-ம்.- அதெப்படியென்றால், கோதாவரிகதியைச் சக்ரவர் சத்தித்திருமகன், நீஸ்காநத்துக்குயோக்யதை யற்றுப்போகக்கடவா யென்று சபிக்கப் பின்பு அந்நதியானது விஷ்ணுபக்தியையுடைய ம ஹாபாகவதையான ஒருஸ்த்ரீ ஸ்நாநம் செய்த புண்யதீர்த்தத்தோடு சேர்ந்து அச்சாபத்தைப் போக்கிக்கொண்டு எல்லோரும் கன்னீட த்தில் ஸ்நாநமசெய்ய யோக்யதை பெற்றது. 
ககூத 
रक्षसापहृतावेति पृष्टा सीता महात्मना ॥

न शशाक तदा वक्तुं गौतमी तमसावृता ! तेन शप्ता तदा गत्गा राघवेण महात्मना ॥

न शंससि च दुर्भुद्धे ज्ञात्वा पि मम जानकीम्! अद्यप्रभृति सर्वैस्त्वं नस्नातव्या भविष्यसि M एवं शप्ता भवद्दत्गा राघवेण महात्मना ।  
पुरस्कृत्य मुनीस् सर्वान् राघवं शरणं गतो कृतार्जिज्जलिपुटा दीना तुष्टव रघुनन्दनम् ।  
कृपया प्राह देवे ळो गौतमीं शरणङ्ग ताम्॥

OF।  
195 
1106 
அத்।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
शबरीस्ना नपुण्येन सङ्गता शुद्धवारिणा ।  
मुक्ता गोदावरीगणे मम शापा द्भविष्यसि 1 इत्युक्त्वा धनुषाकृष्य शबर्या सेवितं जलम् ।  
गौतम्या सङ्गतञ्चके लोकानां हितकाम्यया ।  
ततःप्रभृति लो केऒक् गौतमी शुद्धतां 
तां गता ।  
तीर्थाना मग्र्यतालोके वैष्णव्या स्तीर्थ सङ्गमात् तस्मात्तु वैष्णवाःपूज्याः पावयन्ति जगत्रयम् ।  
शेषाम्पादो दशं श्रेष्ठतीर्थ भूतं न संशयः॥

ரக்ஷஸாபஹ்ருதாவேதி ப்ருஷ்டாஸீதா மஹாத்மநர நசசாகததாவக்தும் கௌதமீதமஸாவ்ருதா 
தேநசப்தாததாகங்கா ராகவேணமஹாத்மந11 
நசம்ஸஸிசதுர்புத்தே ஜ்ஞாத்வாபிமமஜாநகீம்! 
அத்யப்ரப்ருதி ஸர்வைஸ்த்வம் கஸ்கா தவ்யாபவிஷ்யஸி 
200 
9311 
கஎ. 
கஅ. 
இகூ, 
உய 
உக. 
22. 
ஏவம்சப்தாபவத்கங்கா ராகவேண மஹாத்மநா புரஸ்க்ருத்யமுநீந்ஸர்வாந் ராகவம் சரணம்கதா க்ருதாஞ்ஜலிபுடா தீநா துஷ்டா வரகுநந்தகம் க்ருபயாப்ராஹதேவேசோ கௌதமீம் சரணம்கதாம்!} சபரீஸ்நாநபுண்யேந ஸங்கதா சுத்தவாரிணா முக்தாகோதாவரீ கங்கே மமசாபாதபவிஷ்யஸி இத்யுவாதநுஷாக்ருஷ்ய சபர்யாளே விதம்ஜலம்[ கௌதம்யாஸங்கதமசக்ரே லோகாநாம் ரீதகாம்யயாடு ததாப்ரப்ருதிலோகேஸ்மிந் கௌதமீ சுத்ததாம்கதாக தீர்த்தாநாமக்ர்யதாலோகே வைஷ்ணவ்யாஸ் தீர்த்தஸங்கமாத் உச. 
தஸ்மாத்துவைஷ்ணவார பூஜ்யா: பாவயர்திஜகத்த்ரயம் தேஷாம்பாதோதகம் ச்ரேஷ்ட தீர்த்தபூதம் நலமசய 
2.5. 
உரு. 
தா ம்.- அக்கதையை விவரித்துச் சொல்லுகிறது.- ஸீதாபிரா ட்டியை இராவணனெடுத்துக்கொண்டு போனபின் சக்ரவர்த்தித்திரு மகன் வந்துபார்த்து பிராட்டியைக்காணாமல், கோதாவரியே! ஜாங்கி காணவில்லை; இராக்கதனெவனாவது எடுத்துக்கொண்டுபோனானா; இன்னுமெங்கேயாவது போயிருக்கிறாளா சொல்லென்று கேட்க கோதாவரி, சக்ரவர்த்தித் திருமகனுக்குப்பயந்து ஸீதாபிராட்டியை; 
1 

க0 அ 
பராசாவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
(40-வது 
ராவணனெடுத்துக்கொண்டுபோன ஸங்கதியைச்சொல்லவில்லை. பி ன்பு இராகவன், புத்தியில்லாத கோதாவரியே ! ஸீதையின் ஸங்கதி யை யறிந்தும் நீயெனக்குச்சொல்லவில்லை யாகையால் இது முதல் ஜனங்களுக்கு ஸ்நாநம்செய்ய யோக்யதையற்றவளாய்ப் போகக்கட வாய் என்று சாபங்கொடுத்தார். பின்பு கோதாவரி ருஷிகளை முன் னிட்டுக்கொண்டுபோய் இராகவனைச் சரணமடைந்து கைகளைக்கூ ப்பிக்கொண்டு ஸ்தோத்ரம் செய்தாள். பின்பு சரணமடைந்த கோ தாவரியின் விஷயத்தில் இராகவனருள்புரிந்து, கோதாவரியே! சபரி நீராடின தீர்த்தத்தோடு நீசேர்ந்தால் உனக்கு என்னுடைய சாபம் விட்டுப்போகுமென்று சொல்லி தன் வில்லின் நுனியினாற்கீறி சபரீ நீராடின தீர்த்தத்தை கோதாவரியோடு சேர்த்துவிட்டார். அதுமுதல் கோதாவரி எல்லாத்தீர்த்தங்களிலும் ஸ்ரேஷ்டமாய் விளங்குகிறாள். ஆகையால் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்கள் எல்லாருக்கும் பூஜ்யர்களாயிருந்து மூன்றுலகங்களையும் பரிசுத்தமாகச் செய்கின்றார்கள். அவர்களு டைய ஸ்ரீபாததீர்த்தம் எல்லாவற்றிலும் ஸ்ரேஷ்டமான தீர்த்தமெ ன்பதில் ஒருஸம்சயமும் கிடையாது. 
உரு. 
तिस्रःकोट्योर्थ कोटीच-तीर्थानां भुवनत्रये ।  
वैष्णवाज्ञि जलेपुण्ये कोटिभागेन नो समाः ॥

திஸ்ரகோட்யோர்த்தகோடீச தீர்த்தா காம்புவநத்ரயே! வைஷ்ணவாங்க்ரிஜலேபுண்யே கோடிபாகேந்நோஸமா: உசு. தர - ம - மூன்றுலகங்களிலுமுள்ள மூன்றரைக்கோடி தீர்த்தங் களும் ஸ்ரீவைஷ்ணவனுடைய ஸ்ரீபாததீர்த்தத்தின் கோடிபாகத்தில் ஒருபாகத்தோடு ஸமாநங்களாகமாட்டா. 
सकृत्सं पूजिते पुण्ये महाभागवते गृहे ! आकल्पकोटि पितरः परितृप्ता नसंशयः ॥

ஸக்ருத்ஸம்பூஜிதேபுண்யே மஹாபாகவதேக்ருஹே ஆகல்பகோடிபிதர:பரிதருப்தாநஸம்சய 
1126 
உஎ. 
தரம் - ஒருக்கால் ஸ்ரீவைஷ்ணவனைத் தன்க்ருஹத்திலாராதித் தால் அநேககல்பகாலம் அவனுடைய பித்ருக்கள் த்ருப்தியடைவார் 
கள் இதில் ஸம்சயமில்லை. 
षष्ठि वर्ष सहस्राणि विष्णो राराधने फलम् ।  
உஎ. 
सकृ र्वैष्णव पूजायां लभते नात्र संशयः" अका॥

பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
ஷஷ்டிவர்ஷஸஹஸ்ராணி விஷ்ணோராராதநேபலம।  
ஸக்ருத்வைஷ்ணவபூஜாயாம் லபதோத்ரஸம்சய:।  
- 
2. 
தாம் - அறுபதினாயிரம் வருஷம் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்குத் தி ருவாராதநம் செய்து அடையவேண்டும் பலத்தை ஒருக்கால் ஸ்ரீவை ஷ்ணவனை யாராதித்தவனடைகிறான் இதில் ஸம்சயமில்லை. तस्त्मा त्सर्व प्रयत्नेन वैष्णवा नर्चये द्भुधः ।  
தஸ்மாத்ஸர்வப்ரயத்நேக வைஷ்ணவா கர்ச்சயேத்புத 
தா -ம் - ஆகையால் புத்திமானானவன் எல்லாவிதத்தினாலும் ஸ்ரீ வைஷ்ணவர்களைப் பூஜிக்கக்கடவன். 
22. 
30 
300 
वैष्णवा नागराजश्रुत्वा भुट्टोनोपिहि वैष्णवः ॥

द्रुतमुत्थाय हर्षण प्रत्युद्धच्चे त्वरान्वितः ।  
शिरस्यज्ङलि माथाय गच्छे द्यावत्तु दर्शनम् ।  
दृष्ट्वा सद्यो महाभागान् प्रणमे दण्णव द्भुवि ।  
निष्य चरण् मू मूर्ध्नि प्रणमे च्च पुनःपुनः.1 प्रवेशयित्वा स्वगृहं पादौ प्रक्षाळये त्स्वयम् ।  
आचान्ता नासने श्लेक्ले रम्ये सम्य ज्नि वेशयेत् ।  
3.91 कौशेयं विष्ठरु दत्वा पाद्यार्घ्यादीक्षा समर्पयेत् ! गद्गदस्वरयुक्ताभिः प्रिय वाग्भि स्समर्चयेत् पा दौप्रक्षाळये त्पात्रे पवित्रे गन्धवारिणा ! 
all 
3311 
।  
3×11 
321 
अर्घ्य माचमनं दत्वा गन्धपुष्पै स्समर्चयेत् ॥

३४॥

मधुपर्कं ततो दत्वा शास्त्र मार्गेण वैष्णवः ।  
आचान्तान् पूजये द्भक्त्या स्वर्णव स्त्रादिभूष णैः ॥

फलैश्च विविधैर्भक्ष्यॆ स्ताम्बूलेनि समाहितः ।  
त तीर्थं प्राशये द्विद्वान् पुत्रदार सुहृज्ज ॥

भोजये दन्न पानाद्यै श्शक्त्या भक्ति समन्वितः ।  
शाययित्वा सुळय्यायं पादौ संवाहयेच्छनै 8388 प्रस्थितेषु गृहा श्लेषु चासीमान्त मनुप्रजेत् ।  
प्रणम्याथ विसृष्ट सै स्त्रीष्टेत्त त्र क्षणं शुचा ! 
1 
35 H 

கக 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
आदर्शनं भवेद्याव त्तावदेवं निरीक्षयेत् ।  
भूयएव नमस्कृत्य निवृत्य स्वगृहं विशेत् ॥

नाश्नीया द्वैष्णव सक्ति न्न नु प्रज्यं वैष्णवा मनस्सनाप संयु क्तश्चिन्दयित्वा पुनः पुनः ॥

-0 
! 
(கO-வது 
एवं सम्पूजये न्नित्यं यावज्जीवं न संशयः ।  
महाभागवतान्भक्त्या तुष्ट्यर्थं चक्रपाणिनः ॥

3FD 
४०० 
४ 
வைஷ்ணவாநாகதாநஸ்ருத்வா புஞ்ஜாகோபிஹீவைஷ்ணவ?!உகூ. த்ருதத்தாயஹர்ஷேண ப்ரத்யுத்கச்சேத்த்வராந்வித 
சிரஸ்யஞ்ஜலிமா தாய கச்சேத்யாவத்துதர்சநம்।  
! 
1.0. 
கூக. 
கஙு. 
ங ச. 
த்ருஷ்ட்வ வாஸத்யோமஹாபாகாந் ப்ரணமேத்தண்டவத்புவி நிக்ஷியசரணௌமூர்க்கி ப்ரணமேச்ச புந8438) ப்ரவேசயித்வாஸ்வக்ருஹம பாதௌ ப்ரக்ஷளயேத்ஸ்வயம்[ ஆசாந்தாராஸநேரலக்ஷ்ணே ரம்யேஸம்யங்நிவேசயேத் ஙஉ. கௌசேயம்விஷ்டரம்தத்வா பாத்யார்க்யாதீக்ஸமர்ப்பயேத் கத்கதஸ்வரயுக்தாபி ப்ரியவாபி ஸ்ஸமர்ச்சயேத்।  
பாதௌப்ரக்ஷளயேத்பாத்ரே பவித்ரே கந்தவாரிணா அர்க்யமாசமநம்தத்வா தந்தபுஷ்பைஸ்ஸமர்ச்சயேத்॥

மதுபர்க்கம்ததோதத்வா சாஸ்த்ரமார்கேணவைஷ்ணவ: ஆசாந்தாகபூஜயேத்பக்த்யா ஸ்வர்ணவஸ்த்ராதிபூஷணை:।  
கூரு. பலைஞ்ச விவிதைர்பக்ஷ்யை ஸ்தாம்பூலேநஸமாஹித8।  
தத்தீர்த்தம்ப்ராசயேத் வித்வாந்புத்ரதாரஸுஹ்ருஜ்ஜடைசு. போஜயேதந்நபாகாத்யை லக்த்யாபக்திஸமந்வித: சாயயித்வாஸு செய்யாயாம் பாதௌஸம்வாஹயேச்சனை: கூஎ. ப்ரஸ்திதேஷு க்ருஹாத்தேஷு சாஸீமாந்த மநுவ்ரஜேத்! ப்ரணம்யா தவிஸ்ருஷ்டஸ்தைஸ் திஷ்டேத்த்ரக்ஷணம்Vசா।  
[௩௮. 
அதர்சநமபவேக்யாவத் தாவதேவம் நிரீக்ஷயேத் 
P 
பூய ஏவநமஸ்க்ருத்ய நிவ்ருத்யஸ்வக்ருஹம விசேத் நா நீயாத்வைஷ்ணவஸ்தஸ்மிந் நநுவ்ரஜ்யசவைஷ்ணவாக் மாஸ்ஸந்தாபஸம்யுக்தஸ் சிந்தயித்வா புந8புந:! ஏவம்ஸம்பூஜயேந்நித்யம யாவஜ்ஜீவம்நஸம்சய?।  
ச0. 
மஹாபாகவதாப்பக்தயா துஷ்ட்யர்த்தம் சார்ங்கபாணி58।  
! சக, தா-ம் - ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை யாராதிக்கும் விதமென்னவென் றால் - ஸ்ரீவைஷ்ணவனானவன், ஸ்ரீவைஷ்ணவர்கள் வருவதைக்கேட் 

சரவிசிஷ்ட ப்ரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
கதக 
லீ பக்கார்யங்களையும் விட்டு எழுந்திருந்து வெகுஸக் ரமம் சாஸ்ரமாய் அவர்களுக் கெதிர்கொண்டு போகக்கட மத்யம புநஅவர் தன் கண்ணுக்குக் காணும்வரையில் தலை தந்முநிஸ்பிக்கொண்டுபோய் அம்மஹாபாகவதர்களைப்பா ம்.- தேவல்விழுந்து ஸாஷ்டாங்கமாகத் தெண்டன்ஸமர்ப் ருக்கு அவபத்திற்சென்று அடிக்கடி அவர்கள் திருவடிக னங்கல்வைத்துக்கொண்டு தெண்டன்ஸமர்ப்பித்து அவ யணத்துக்கெழுந்தருளப்பண்ணிக்கொண்டுவந்து தானே இதுபடிகளை விளக்கி அவர்களாசமாம் செய்தபின் மருது மானஓராஸநத்திவெழுந்தருளப்பண்ணி அர்க்யபாத்யா பவகளை ஸமர்ப்பித்துப்,பின்பு அவர்களைஸேவித்த ஆனந்தத்தினா தழுதழுத்த குரலுடனவர்களுடைய க்ஷேமத்தை விசாரித்துப், பி றகு ஓர் பாத்ரத்திலவர்கள் திருவடிகளைப் பரிமளம்சேர்த்த ஜலத் தை விட்டுவிளக்கி அர்க்யம் ஆசமாம் சந்தநம் புஷ்பம் இவைகளைஸ மர்ப்பித்துப் பின்பு மதுபர்க்கமும் ஆசமநீயமும் ஸமர்ப்பித்துப் பல விதமான பழங்கள் பக்ஷ்யங்களை யமுதுசெய்யப் பண்ணிவைத்துத் தாம்பூலம் திருப்பரியட்டம் பூஷணம் ஸுவர்ணம் முதலியவைகளை யும் ஸமர்ப்பித்துப்பின் பந்த பரீபாததீர்த்தத்கைத் தன்பந்துக்களோ டுகூட ஸ்வீகரிக்கக்கடவன். பிறகந்த ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்குத் தீர்த்த ப்ரஸாத முதலியவைகளை பக்தியுடன்முது செய்யப்பண்ணிவைத்து மென்மையான பள்ளியில்சயநம்செய்வித்துத் திருவடிகளை மெள்ளப் பிடிக்கக்கடவன். அந்தஸ்ரீவைஷ்ணவர்கள் புறப்பட்டுப்போனால் தா னவர்களுடன் அவ்வூரெல்லைவரைக்கும் சென்று அங்குதெண்டன் ஸ மர்ப்பித்து அவர்களிடத்தி ல நுஜ்ஞைபெற்று இவர்கள் விட்டுப்போ கிறார்களே என்று துக்கத்துடன் அங்கே சற்றுநின்று அவர்கள் றையும் வரையில் பார்த்துக்கொண்டிருநது மறைந்தபின அத்திக் கைநோக்கித் தெண்டனிட்டுத் திரும்பி, தன்னகத்திற்குவந்து அவர் கள் பிரிவுபொறாமல் அவர்களையே அடிக்கடி நினைத்துக்கொண்டு துக்கத்தினால் அந்த ஸமயம் போஜநம் செய்யாம லிருக்கக்கடவ ன். இவ்விதமாகவே தான் பிழைத்திருக்கும் வரையில் மஹாபாகவ தர்களை பக்தியுடனாராதிக்கக்கடவன். அதினால் ஸ்ரீமந்நாராயணனிவ னிடத்தி லருள்புரிவன். 
သုံး၊ 
சச 
इदं रहस्यं परमं नैना ख्येयं महर्षि भीः/ भवताँवै मयाप्रोक्त मेत द्वैष्णव मुत्तमम् ४२॥

ககஉ 
075 
(க0-வது 
3Fl 
பராசரவிசிஷ்ட ப்ரமதர்மசாஸ்த்ரம். 
இதம்ரஹஸ்யம்பரமம் நைவாக்யேயம்மஹர் பவதாம்வையாப்ரோக்த மேதத்வைஷ்5 1 தா-ம்.- ஸர்வோத்தமமான இந்த ஸ்ரீவை பரமரஹஸ்யம் ; ஒருவர்க்கும் சொல்லக்கூடாது குச்சொன்னேன். மற்றருஷிகள் சொல்லார்கள்_பூஜு ! 
नान्य मुनिवरश्रेष्ठा हरिसंश्रयणा न्नृपुनः ॥

नान्य मुनिवरश्रेष्ठा हरिसंश्रयणंविना गंशयः ।  
நாயந்முநிவரஸ்ரேஷ்டா ஹரிஸம்ஸ்ரயணாந்ந்று நாயந்முநிவரரேஷ்டா ஹரிஸம்ஸ்ரயணம்விநா 'ணவ!உ௯. தாம்.- வாரீர் மஹர்ஷிகளே! ஸ்ரீமந்நாராயணனை யா 
४०० 
४oll 
கையே மநுஷ்யர் ஸத்கதியடைகைக்கு ஹேது; வேறொன்று வேது க மாட்டாது. மஹர்ஷிகளே! வேறொன்று ஸத்கதிக்கு ஹேதுவாக மாட்டாது. (கேட்கிறவர்களுக்குத் தன்வார்த்தையில் த்ருடமாக ந ம்பிக்கைக்காகவும் இதுவே உண்மையென் றவர்களுக்கறிவிக்கைக்கா கவும் இரண்டுதரம் ஸ்ரீபராசரபகவா னருளிச்செய்தார்.) 
சங. 
881 
एवं पराश रेणोक्तं शास्त्रंश्रुत्वा महर्षयः ।  
सर्वए वाभवन्' सम्यक् प्रपन्ना स्ते जनार्धनम् ॥

ஏவம்பராசரேணோத்தம் சாஸ்த்ரம்ருத்வாமஹர்ஷய; ஸர்வஏவாபவந்ஸம்யக் ப்ரபந்நாஸ்தேஜநார்த்தாம்॥

தா-ம்.- இவ்விதமாய் ஸ்ரீபராசரபகவானருளிச்செய்த தர்மசா ஸ்த்ரத்தை ருஷிகள் கேட்டு அவர்களெல்லாரும் ஸ்ரீமந்நாராயணனிட த்தில் ப்ரபத்திசெய்தார்கள். 
23 
சச. 
சச. 
भगवंस्त्वत्प्रसादेन सनाथा स्सुखिनोवयम् ।  
कृतार्थाश्च मुनिश्रेष्ठ साक्षार्धर्मस्वमेवनः பகவம்ஸ்த்வத்ப்ரஸாதேந ஸநாதாஸ்ஸு- கிநோவயம்।  
க்ருதார்த்தாஸ்சமுநிஸ்ரேஷ்ட ஸாக்ஷாத்தர்மஸ்த்வமேவந:சரு 
தா-ம்.- இனிமஹர்ஷிகள் உபகாரஸ்ம்ருதியினால் ஸ்ரீபராசரபக வானைக் கொண்டாடுகிறார்கள்.-ஸ்வாமீ! தேவரீருடைய அநுக்ர ஹத்தினால் நாங்கள் நிலைபெற்றோம், பரமஸு கத்தை யடைந்தோம். இனி எங்களுக்குச் செய்யவேண்டிய க்ருத்யமொன்றுமில்லை. எங் களுக்கு தேவரீரே தர்மஸ்வரூப மாகையால் தேவரீர் கைங்கர்யமே எங்களுக்குச் செய்யத்தக்கது. 
एतद्धि परमं शास्त्रं श्राव्यं मोक्षनुभीपुभिः ।  
सत्यं सत्यं पुन स्वत्यं संसारोत्तारणं नृणाम् र 

சுரு. 
அத்) 
பராசரவிசிஷ்ட ப்ரமதர்மசாஸ்த்ரம் 
ககக 
டால தான் எல்லாக்காரயஙகளையும விட்டு எழுந்திருந்து வெகுஸந் தோஷத்துடன சீக்ரமாய் அவர்களுக் கெதிரகொண்டு போகக்கட 
போமபோது அவர் தன கணணுக்குக் காணுமவரையில் தலை மேல் கைகளைக கூப்பிககொண்டுபோய் அம்மஹாபாகவதர்களைப்ப ர்த்த வுடனே தரையில் விழுநது ஸாஷ்டாங்கமாகதகெணடன்ஸமர்ப் பித்துபபினபு ஸமீபத்திறசெனறு அடிக்கடி அவாகள் திருவடிக ளைக தன சிரஸில்வைகதுககொண்டு தெண்டனஸமர்ப்பித்து அவ ரகளை ததன அகத்துககெழுந்தருளப்பண்ணிககொண்டுவந்து தானே அவர்கள் திருவடிகளை விளக்கி அவர்களாசமநம் செய்தபின் மருது வாய் ஸநதரமான ஓராஸந்ததிலெழுந்தருளபபணணி அர்க்யபாதயா சமநீயங்களை ஸமாப்பித்துப, பினபு அவர்களைஸேவித்த ஆநதததினா தழுதழுத்த குரலுடனவர்களுடைய க்ஷேமத்தை விசாரித்துப்,பி றகு ஓர் பாத்ரததிலவர்கள் திருவடிகளைப் பரிமளமசோதத ஜலத் தை விட்டுவிளககி அர்க்யம் ஆசமமே சந்தநம புஷ்பம இவைகளைஸ மாபபித்துப பினபு மதுபர்க்கமும ஆசமநீயமும் ஸமபபித்துப பல விதமான பழங்கள பக்ஷ்யங்களை யமுதுசெயயப பண்ணிவைத்துத் காமபூலம் திருப்பரியட்டம் பூஷணம் ஸுவர்ண முதலியவைகளை யும் ஸமாப்பித்துபபினபந்த ஸ்ரீபாத தீர்த்ததகைத் தனபநதுக்களோ டுகூட ஸ்வீகரிக்கக்கடவன். பிறகந்த ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்குத் தீர்த்த பரஸாத முதலியவைகளை பக்தியுடனமுது செய்யப்பண்ணிவைத்து மெனமையான பள்ளியில்சயாமசெய்வித்துத திருவடிகளை மெள்ளப் பிடிககக்கடவன அந்தஸ்ரீவைஷ்ணவர்கள் புறப்பட்டுப்போனால் தா னவர்களுடன அவ்வூரெல்லைவரைக்குமசென்று அஙகுதெண்டன் ஸ மர்பபிதது அவாகளிடததி லநுஜஞைபெற்று இவர்கள் விட்டுப்போ கிறார்களே எனறு துக்கத்துடன் அங்கே சற்றுநின்று அவர்கள்ம றையும் வரையில பார்த்துக்கொண்டிருந்து மறைந்தபின அததிக் கைநோக்கித் தெண்டனிடடுத் திரும்பி, தனனகத்திற்குவந்து அவர் கள் பிரிவுபொறாமல் அவர்களையே அடிக்கடி நினைத்துக்கொண்டு துக்கததினால் அந்த ஸமயம் போஜநம செய்யாம லிருக்கக்கடவ ன். இவ்விதமாகவே தான் பிழைததிருக்கும வரையில் மஹாபாகவ தர்களை பகதியுடனாராதிக்கக்கடவன். அதனால ஸ்ரீமந்நாராயணனிவ னிடத்தி லருளபுரிவன். 
சச 
इदं रहस्यं परमं नैवा ख्येयं महर्षि भिः।  
भवताँवै मयाप्रोक्त मेत द्वैष्णव मुत्तमम् ।  
४२॥

8அ 

ககஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம். 
இதம்ரஹஸயமரமம் நைவாகயேயமமஹர்ஷிபி: பவதாமவைமயாபரோக்த மேததவைஷணவமுத்தமம॥

[௧0-வது 
சஉ. 
சஉ. 
தா-ம.- ஸாவோததமமான இந்த ஸ்ரீவைஷ்ணவ தர்மமானது பரமரஹஸ்யம, ஒருவாக்கும சொல்லக்கூடாது. இதை நானுங்களுக் குச்சொனனேன். மற்றருஷிகள சொல்லாாகள். 
नान्य मुनिवरश्रेष्ठा हरिसंश्रयणा न्नृणाम् ।  
नान्य मुनिवरश्रेष्ठा हरिसंश्रयणंविना நாகயாமுநிவரணரேஷ்டா ஹரிஸமரையணாந்நருணாம் நாநயந்முநிவரஸ்ரேஷ்டா ஹரிஸம்ரயணமவிநாள்।  
8311 
சங. 
தா.ம.- வாரீர் மஹாஷிகளே! ஸ்ரீமந்நாராயணனை யாஸ்ரயிக் கையே மநுஷ்யர் ஸத்கதியடைகைக்கு ஹேது; வேறொன்று வே துவா க மாட்டாது. மஹர்ஷிகளே ! வேறொன்று ஸத்கதிக்கு ஹேதுவாக மாட்டாது (கேட்கிறவர்களுக்குத் தனவார்த்தையில் த்ருடமாக ந ம்பிக்கைக்காசவும இதுவே உண்மையென றவாகளுக்கறிவிக்கைக்கா கவும் இரண்டுதரம ஸ்ரீபராசரபகவா னருளிச்செய்தார்.) 
एवं पराश रेणोक्तं शास्त्रंश्रुत्वा महर्षयः ।  
सर्वए वाभव सम्यक् प्रपन्नास्ते जनार्धनम् ।  
சங. 
88- 
சசம 
ஏவமபராசரேணோத்தம சாஸ்த்ரமருதவாமஹர்ஷய: ஸாவஏவாபவநஸமயக பரபநநாஸ்தேஜநராத்தமே॥

தா-ம.- இவவிதமாய ஸ்ரீபராசாபகவானருளிச்செய்த தர்மசா ஸ்த்ரத்தை ருஷிகள் கேட்டு அவர்களெல்லாரும ஸ்ரீமந்நாராயணனிட த்தில் ப்ரபத்திசெய்தார்கள் 
भगवंस्त्वत्प्रसादेन सनाथा स्सुखिनोवयम् ।  
कृतार्थाळ्ळ मुनिश्रेष्ठ सार्धर्मस्वमेवनः॥

சச. 
பகவமஸ்த்வத்ப்ரஸாதேந ஸநாதாஸ்ஸு-கிநோவயம கருதாரத்தால்சமுநிஸ்ரேஷ்ட ஸாக்ஷாத்தர்மஸ் தவமேவந: சரு 
தா -ம.- இனிமஹர்ஷிகள உபகாரஸமருதியினால் ஸ்ரீபராசரபக வானைக கொண்டாடுகிறார்கள்.-ஸ்வாமீ! தேவரீருடைய அநுக்ர ஹத்தினால் நாங்கள் நிலைபெற்றோம், பரமஸுகத்தை யடைந்தோம. இனி எங்களுக்குச் செய்யவேண்டிய க்ருத்யமொனறுமிலலை. எங களுக்கு தேவரீரே தர்மஸ்வரூப மாகையால் தேவரீர் கைங்கர்யமே எங்களுக்குச செய்யத்தக்கது 
சுரு. 
तद्धि परमंशास्त्रं श्राव्यं मोक्षनुभीप्सुभिः ।  
सत्यं सत्यं पुन स्वत्यं संसारोत्तारणं नृणाम् र६॥

http://acharya.org