+++
title = "०४ प्रदोषादिषु जपादि-नियमः"

+++

जपित्वा आचम्य सात्विक-त्यागं कुर्यात्।  
प्रदोष-रात्रौ अष्टाक्षरं नैव जपेत्।

प्रदोष--अन्-अध्याय-रात्रिषु आपदि च, गायत्री-जपस्य सङ्कोचः कार्यः।  
तत्-प्रकारस् त्व् इत्थं - प्रतिपत्-पौर्णमासी-अमावास्या-रात्रिषु, षट्-त्रिंशत्-सङ्ख्यया; चतुर्थि-अष्टमी-चतुर्दशी-रात्रिषु, चतुः-पञ्चाशत् सङ्ख्यया; सप्तमी-रात्रौ,सप्त-त्रिंशत्-सङ्ख्यया; विष्व्-अयन-त्रयोदशी-रात्रिषु अष्टाविंशति-सङ्ख्यया, गायत्री-जपं कुर्यात्।

महा-प्रदोषाख्ये त्रयोदशी-प्रदोषे,  
दिवसस्याष्टम-भागम् आरभ्य,  अर्ध-रात्र-पर्यन्तं  
गायत्री-जप--सायम्-औपासन--वैश्वदेव--  
सायम्-अभिगमन--भगवद्-आराधन-व्यतिरिक्त-दशायां,  
आत्मनो हितम् अ-चिन्तयन्,  
काष्ठवन् मौनं कुर्यात्।

श्राद्ध-भोजन-रात्रौ, आशौच-दिने, आपदि च  
दश-सङ्ख्यया[^२_१४२] गायत्री-जपं कुर्यात्।  
विमान-स्थं देवं प्रदोषे, स्व-गृहार्चाम् अर्ध-रात्रे,  
न पश्येन् न प्रणमेत्।

प्रदोषे ऽपि नृ-सिंहस् सेव्य एव -  
आस्थान-मण्टपे वीथ्यां तु सर्वदा पश्येत् प्रणमेच् च।

[^१_१४२]:

    चतुर्थी, सप्तमी, त्रयोदशी, इन्दतिथिकलिल् सूर्यास्तमयत्तुक्कु मेल् कालविशेषत्तुक्कु, प्रदोष मेन्ऱुसेर्, चतुर्थी सप्तमी तिथिकलिल् सूर्यास्त मयम्मुदल्  मून्ऱु मुहूर्त कालं प्रदोषं - त्रयोदशी तिथियिल् पकलिनेट्टां भागम्मुदल् अर्धरात्रपर्यन्तं प्रदोषं। एन्ददिनं सूर्यास्त मयानन्तरम् ओन्बदु नाल्लिकैक्कुल् चतुर्थी तिथिवरुकिन्ऱदो अन्ददिनं प्रदोषं मल् लानाल् सूर्यास्तमयानन्तरं चतुर्थी रेण्डु  नाल्लिकै इरुन्दाल् अन्ददिनं प्रदोषं। एन्ददिनं सूर्यास्तमया नन्तरं पदिनैन्दु नाल्ली कैक्कुल् सप्तमीवरुकिन्ऱदो अन्ददिनं प्रदोषं। मल् लानाल् सूर्यास्तम यानन्तरं सप्तमी ओरुनाल्लीकै इरुन्दाल् अन्ददिनं प्रदोषम्। एन्ददिनत्तिल् सूर्योदयादि अऱुपदुनाल्लीकैक्कुल् त्रयोदशि वरुकिन्ऱदो अन्ददिनं प्रदोषं, मल् लानाल् सूर्यास्तमयानन्तरम् अरैवाल्लीगैत्रयोदशि इरुन्दालुं अन्ददिनं प्रदोषं। 

[^२_१४२]: गायत्री-जपः कदाचिद् अपि दश-न्यूनो न कार्यः।

[[142]]
