+++
title = "पञ्चम-पक्ष-शतदूषणी"
+++
Source: [TW](https://archive.org/details/ppsd-pki-ao)

[[TODO: Proofread]]

श्रीमते रामानुजाय नम: 

पञ्जम पक्ष 

सततूषणी 

इयऱ्ऱियवर् 

& 

किडैक्कुमिडम्\!\- 

'विशिष्टात्वैद सम्रक्षकर्' "श्रीदत्व निर्त्तारगर्' 

श्री S. किरुष्णस्वामि अय्यङ्गार् स्वामि, 

(सुदर्सऩर्) 

\[आसिरियर् श्रीवैष्णव सुदर्सऩम्") ३\. B, पुत्तूर् अक्रहारम्, तिरुच्चि ६२००१७. 

श्री श्री।कि। श्रीदिवासय्यङ्गार् कुटुम्ब नर्म सॊत्तुक्कळिऩ् आदरविल् वॆळियिडप्पॆऱ्ऱदु। टिरस्टिगळ्:\- 

S. किरुष्णस्वामि अय्यङ्गार्, M.A,B.L, अट्वगेट्, S. राम अय्यङ्गार् B.Sc, B L., अट्वगेट्, 

विलै: रू।१०\] १९९८ \[तबाऱ्कूलि तऩि 

श्रीनिवासम् पिरस्, पुत्तूर् अक्रहारम्, तिरुच्चि, 

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* 

Sri: 

Srimathe Ramanujaya Nama: 

जु : ५०११९ (STD. ०४६३५) 

Sri Vanamamalai Mutt 

Nanguneri६२७१०८. 

Srimath Kaliyan Vanamamalai Ramanuja Jeer Swami   
\*\*\*\*\*\*\*   
Place: NANGUNERI 

Date : २३.०३.९८ 

इरुवीऱुडै विरुदुगळ् 

अऩ्बार्न्द आस्तिगप् पॆरुमक्कळे\! 

विशिष्टात्वैद चित्तान्दत्तिऱ्कु श्री सुदर्सऩर् आऱ्ऱियुळ्ळ अरुम्बणिगळ् मिगच् चीरियवै। कडन्द ऐम्बदु वरुडङ्गळाग श्री वैष्णव चित्तान्दत्तिऱ्कु मद स्ताबाऩार्त्तमागवुम्, प्रदिबक्षिदुर्वाद निरसऩार्त्त मागवुम् श्रीसुदर्सऩर् आऱ्ऱि वन्दिरुक्कुम् तॊण्डुगळ् अळवऱ्ऱवै। पल्लायिरक् कणक्काऩ पक्कङ्गळिल् पूर्वाचार्य तिव्यक्रन्दङ्गळैप् पदिप्पित्तिरुप्पदोडु पऱ्पल पूर्वाचार्य क्रन्दरत्ऩङ्गट्कु ऎळिय नडैयिल् विवरणमुम् ऎऴुदि वन्दुळ्ळार्। तिव्यप्रबन्धङ्गट्कुप् पूर्वाचार्यर्गळदु निगरऱ्ऱ व्याक्याऩङ्गळैप् पिरमाणत् तिरट्टुडऩ् पदिप्पित्तुम्, प्रस्ताऩ त्रयमाऩ उपनिषत् प्रह्मसूत्र भगवत्कीदैगट्कुम्, रहस्यक्रन्दङ्गट्कुम् ऎळिय तमिऴ्नडैयिल् विवरणम् ऎऴुदियुम् अवर् आऱ्ऱियिरुक्कुम् अरुन्दॊण्डु इन्द नूऱ्ऱाण्डिल् वेऱु 

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*   

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* 

ऎवरुमे आऱ्ऱविल्लै ऎऩक्   
ऎऩक् कूऱिडिऩ्, इदु मिगैबड मॊऴिदल् आगवे आगादु। 

अण्मैक् कालत्तिल् सकल पूर्वाचार्य श्रीसुक्ति कट्कुम्, तिरुवुळ्ळङ्गट्कुम् विरुत्तमाग “विशिष्टात्वैद मदत्तिल् इरु प्रम्मङ्गळ्" ऎऩ्ऱ तुर्वादत्तैच् चिलर् सॆय्दिड, तत्तुवमुणर्त्तुम् सीरिय पाङ्गिऩिल्   
आणित् तरमाय्प् पिरमाणङ्गळ् काट्टि "श्रीदत्व सर्वस्वम्" ऎऩ्ऱ नूलिऩ् वायिलाग, तुर्वादत्तै वेरऱच् चॆय्दिट्ट पॆरुमै श्रीसुदर्सऩरैच् चारुम्। 

इम्महनीयर् श्रीमदुबयवे। पुत्तूर् कृष्णस्वामि अय्यङ्गार् स्वामि नूऱाण्डु नोय् नॊडियिऩ्ऱि वाऴ्न्दु मेलुम् मेलुम् तमदु सीरिय तॊण्डिऩैप् पुरिन्दिड नाम् श्रीवरमङ्गै मणाळऩ् श्रीदॆय्वनायगऩ् तिरुवडित् तामरैयिणैयिऩिल् मऩमारप् पिरार्त्तिप्पदोडु, अऩ्ऩार्क्कुप् परमप्रेमत्तुडऩ्, "विशिष्टात्वैद सम्रक्षकर्" "श्रीदत्व निर्त्तारगर्" ऎऩ्ऱ इरु विरुदुगळैयुम् अळित्तु मगिऴ्वॆय्दुगिऱोम्। 

श्रीगलियऩ् वाऩमामलै रामानुज जीयर् स्वामि) 

सुदर्सऩर् श्री।किरुष्णस्वामि अय्यङ्गार् स्वामि \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* \*\*\*\*\*\*\*   



पञ्जमबक्ष सततूषणी 

अर्वासीनैस्तु   
श्रीदत्व विषये श्रीमत् वेदान्दाचार्य तर्रिदा: १ पञ्ज पक्षञ्जदु:स्लोकी पाष्ये तेषु हि पञ्जम:॥ वित्वत्पिर्यगामंसुविस्त्रुद: १ शृतिस्पृत्या तिरमा नानाम् विरुत्त स्सइदित्,रुवम् ॥ सुत्रुडाम् सर्स्ताबयिदुम् तत्पक्षाददू षणीम् । श्रीकृष्णरसिदामेनाम् सेवन्दाम् सात्विगाजना: १i \[पिराट्टियिऩ् स्वरूपत्तैप्पऱ्ऱित् तम् कालत्तिल् निलविय ऐन्दु पक्षङ्गळ् श्रीमत् वेदान्ददेशिगराल् सदु:च्लोकी पाष्यत्तिल् काट्टप्पट्टऩ। अवऱ्ऱिल् ऐन्दावदु पक्षम् पिऱ्कालत्तिलिरुन्द सिल वित्वाऩ्गळाल् तम् मऩम् पोऩ 

पडि   
विरिवुबडुत्तप्पट्टदु। अप्पक्षम् शृति स्मृति मुद लाऩ् प्रमाणङ्गळुक्कु मुरणाऩदु ऎऩ्ऱु, ऎऩ्ऱुम् मिग उऱुदियाग निलैनिऱुत्तुवदऱ्काग श्रीकृष्ण तास ऩाल् इयऱ्ऱप्पट्ट इन्दप् पञ्जपक्षाददू षणियै सात्विग जऩङ्गळ् अऩुब विप्पार्गळाग।) 

वेदवाक्यङ्गळ् 

१\. "सदेव सोम्येद मक्र आसीत् एकमेवात्र विदीयम्" एको हवै नारायण आसीत् नप्रह्मा नोान:'' ऎऩ्ऱु निमित्त उबाद ान सहगारि रूपमाऩ मूव कैक्कारणमुमाय् इरुक्कुम् प्रह्मम्ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱु मुऴङ् गुम्बलबल कारणवाक्यङ्गळ् अत्तगैयगारणम् ऒरु मिदुग नम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जपिबक्षत्तैत् तलैयॆडुक्क मुडिया तबडि तळ्ळुगिऩ्ऱऩ। \[विवि *४\]* 

२\. 'परमात्मावुक्कु ऒत्तवरुम् मिक्कवरुम् इल्लै' अऩैवर्क्कुम् मेलाऩ सर्वेश्वरऩ् ऒरुवऩे' 'उलगिऱ्कु अरसऩ् ऒरुवऩे "अवऩ् नारायणऩे। अवऩे परप्पूर ह्मम्,पादत्वम्, परञ्जोदि। परमात्मा" मुदलाऩ नूऱ्ऱुक्कणक्काऩ वेदवाक्यङ्गळ् इरण्डु परप्रह्मङ् गळ्उळऎऩ्ऩुम्बञ्जमबक्षत्तै विलक्कुगिऩ्ऱऩ।\[ वि वि४\] 

३\. पिरम्मम् ऒऩ्ऱै अऱिन्दाल् अऩैत्तैयुम् अऱिन् ददागुम् ऎऩ्ऱु मुऴङ्गुम् पलबल वेद वाक्यङ्गळ् मिदु? ऩत्तै अऱिन्दाल्दाऩ् अऩैत्तैयुम् अऱिन्ददागुम् ऎऩ्ऩुम् पञ्जम पक्षत्तैप् पदऱियोडच्चॆय्गिऩ्ऱऩ। \[वि। वि। ५\] 

२ 

४\. पुरुषसूक् तम् परमबुरुषऩुक्कु   
जगत् कारण त्वम् मोक्षप्रदत्वम् मुदलाऩ अऩैत्तैयुम् सॊल्लि "ह्रीसदे लक्ष्मीर्स पत्न्यौ” ऎऩ्ऱु पिराट्टिमारैप् पत्तिऩिगळागक् काट्टुवदऩ् मूलम् अवऩुडैय सॆयल्गळिल् पत्तिऩिगळाग इरुक्कुम् इवर्गळुक्कु अप्रधानमाऩ अन्वयमे उण्डु ऎऩ्ऱु उणर्त्तिऱ्ऱु। इदऩाल् इरु वरुम् तुल्यमाऩ ईऴ्वरर्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱम् पञ्जमबक्षम् पदर् ऎऩक्काट्टप्पडुगिऱदु। (वि। वि। २४.२५\] 

तिरु   
५\. कौषीदगी उपनिषत्तिल् पर्यङ्गविद्यैयिल् "श्री रुबबर्हणम् तस्मिन् प्रह्म आस्ते" (श्रीदेवि प्रह् मत्तिऩ तिरुवडिक्कु अणैयाग इरुक्किऱाळ्। अदिल् टरह ममाऩ परमात्मा ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ् \] ऎऩ्ऱु ऎम्रुॆ माऩैये प्रह्ममागवुम्, श्रीदेवियै अवऩुडैय वडिक्कु अणैयाग इरुप्पवळ् ऎऩ्ऱुम् काट्टुगैयाले श्रीदेवियै प्रह्ममॆऩ्ऱे ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तुलयमाऩ ईर्वरि।ऎऩ्ऱो कूऱुम् पञ्जमबक्षम् तूरत्तिल् पट्टदु। (वि।वि।२५\]   
तळ्ळप् 

६\. "अन्तर्बहिर्स तत्सर्वम् व्याप्य नारायण: स्तिरद:" अन्द:प्र विष्टरास्ता जना नाम्" मुदलाऩ वेदवाक्यङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै यॊऴिन्द अऩैत्तै युंवियाबित्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु मुऴङ्गुगैयिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् पिराट्टियै वियाबिक्क मुडियादु, नियमिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जम पक्षम् अदमक्षम् ऎऩ्ऱु विळङ् गुगिऱदु। \[श्री २७ \] 

(   
७\. "आनीदरवादम् स्वद,या तदेगम्" (स्वदाऎऩप् पडुम् पिराट्टियोडु कूडियदागवे ऒऩ्ऱाऩ परम् पॊरुळ् पडैप्पुक्कालत्तिल् विळङ्गिऱ्ऱु\] ऱ्रदादया ते।वो तेवत्वमर्नुदे" (स्रत्ता ऎऩप्पडुम्बिराट्टियालेदेव ऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तेवत्तऩ्मैयै अडैगिऱाऩ्।)ऎऩ्ऩुम् वेद वाक्यङ्गळिल् पिराट्टि सॊल्लप्पडुवदागक् कॊण् डालुम् अवळुक्कु अट्राद न्यमे तेऱुम् ऎऩ्ऱु तेसिगऩ् निर्णयित्तिरुक्कैयाले इन्द वाक्यङ्गळैक् कॊण्डु ऐन्दावदु पक्षत्तै सादिक्कनिऩैप्पदु पगऱ्कऩवे यागुम्। *\[*श्री ९२-९४)   

३ 

८\. "ईर्वरीम् सर्वबूदानाम्” ऎऩ्ऩुम् वेदवाक्यत् तिल् 'सर्वबू ता नाम् ऎऩ्ऱु पिरित्तु ऎडुत्तिरुक्कैयाले 'ईऴ्वर पत्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ळ   
मुडियादाऩालुम्, "अस्येरा नाजग तो विष्णु पत्नी*"*\[विष्णुवुक्कुप् पत् तिऩियाग इरुप्पदालऩ्ऱो इवळ् उलगुक्कु ईर्वरियाग इरुक्किऱाळ्।\] ऎऩ्ऩुम् वेदवाक्यत्तैयॊट्टिये अन्द वेदवाक्यत्तिऱ्कुम् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्   
ऎऩ्ऱु तेसिगऩ् कल्वॆट्टाग निर्णयित्तिरुक्किऱबडियाल् 'ईऴ्वरीम् सर्वबूदानाम्' ऎऩ्ऩुम् वेद वाक्यत्तैक्कॊण्डु पिराट्टियै मुक्येश्वरि ऎऩ्ऱुगूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् अडियोडु तगर्क्कप्पडुगिऱदु। 

स्मृतिगळ् 

परप्रह्   
९\. ऎल्ला स्मृतिगळिलुम् नारायणऩ् मर्, उलगिऱ्कु मूवगैक्कारणऩ्" ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ तेयॊऴिय पिराट्टिक्कु अत्तगैय पॆरुमैयैच्चॊल्ल विल्लै। उदारणमाग स्मृतिगळिल् तलैमै पॆऱ्ऱ मनु स्मृतियिऩ् तॊडक्कत्तिल् "नारायणऩागिऱ परमात्मा तऩ् शरीरत्तिलिरुन्दु ताऩे सङ्कल्पित्तु उलगैप् पडैत् ताऩ्" ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। इव्वण्णमाग स्मृतिगळिऩ् करुत्तुक्कुम् मुरणाऩ तागैयाले पञ्जमबक्षम् अडियोडु विलक्कत्तक्कदु। \[वि।वि।५) 

इतिहासङ्गळ् 

१०\. सिऱैयिरुन्दवळ् एऱ्ऱम् सॊल्लुम् इतिहास स्रे ष्टमोऩ श्रीरामायणत्तिल् रावणवदत्तिऱ्कुप्   
पिऱगु पिरम्मा रामऩैप् पार्त्तु नीये नारायणऩागिऱ तेवऩ्। उलगऩैत्तुम् उऩक्कुच् चरीरम्" ऎऩ्ऱु कूऱुगैयाले उल कऩैत्तुम् इरुवरुक्कुम् श्रीरम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् तळ्ळत्तक्कदु।\[वि।वि, *५*) 

११\. श्रीरामायणत्तिल् तिव्य दम्पतिगळ् इरुवरुमे रामबिराऩ् सूर्यऩैप्पोले विसेष्यमाऩवऩ्,   
सीदै अवऩदु ऒळिबोले विशेषणमाऩवळ् ऎऩ्ऱु कूऱि यिरुक्कैयाल् इरुवरुम् तुल्यमाऩवर्गळ् ऎऩ्ऱु पञ्जमबक्षम् पुऱक्कणिक्कत्तक्कदु। \[वि, वि।५)   
कूऱुम्   
४ 

१२\. "तत्तस्य सत्रुाम् पवेत्" ऎऩ्ऱु   
तऩ्ऩै रक्षित्तुक्कॊळ्ळवुम् रामऩुक्कु अत्यन्त पर तन्द्रैयाऩ तऩक्कुत् तगुदियिल्लै ऎऩ्ऱु पिराट्टि कूऱियदोडल्ला मल्, पत्तुमादम् सिऱैयिरुन्दु अदै अऩुष्टिददुम् काट् टिऩाळ्। ऒरु वण्णाऩ् एदो सॊऩ्ऩाऩ् ऎऩ्बदऱ्काग अवळै इरण्डावदु तडवै श्रीरामबिराऩ् पिरित्तबोदु 

अप्पिरिविलुम् पॊऱुमैयुडऩिरुन्दु तऩ् पारतन्त्रि यत्तै निलैनाट्टिऩाळ्। पूमियिल् मऱैन्द मूऩ्ऱावदु पिरि विलुम् ताऩ् पॆरुमाळुक्कु अनन्यार्ह रोषबूदै ऎऩ्बदै उलगऱिय सबदम् सॆय्दु निलै नाट्टिविट्टे सॆऩ्ऱाळ्। इत्तसैय पिराट्टिक्कु स्वा तन्द्रियमे स्वरूपम्, ोषि तलम् तौणम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जम टक्षम् प्रामाणि कर्गळाल् पुऱ कणिक्कत्तक्कदु। \[वि।वि।५.श्री २४२५\]   
M. २१ 

१३\. वऩवासत्तिऩ्बोदु कॊडिय वऩ विलङ्गुळैप् पार्त्तबोदिलुम्, रामऩुडैय तोळै   
अ ण्डैगॊण टिरुक्कैयाले पिराट्टि अवऱ्ऱैक्कण्डु पयप्पडविल " ऎऩ्ऱु वाल्मीगि कूऱुगैयाले पिराट्टिदऩ्ऩैत्ताऩ् रक्षित् तुक्कॊळ्ळ मुयऩ्ऱदेयिल्लै एऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु इदु वुम् ऐन्दावदु पक्षत्तै अडियोडु तळ्ळुगिऱदु। (श्री ५.   
६\] 

१४\. तूदुबोऩवऩ् एऱ्ऱम् सॊल्लुम् महाबारदत् तिलुम् पञ्जपाण्डवर्गळ् मुदलाऩवर्गळै रक्षिप्पदु मुद लाऩ सॆयल्गळैत् ताऩे मुऩ्ऩिऩ्ऱु सॆय्दु तऩ् निर क्षे उपायत्तऩ्मैयैक् कण्णऩ् काट्टुगिऱाऩ्। वऩ वासत्तिल् पाण्डवर्गळ् सरणम् पऱ्ऱुप्पोदु पुरुष कारत्तै मुऩ्ऩिड वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्कागक् कण्णऩ् सत्यबामैप् पिराट्टियोडु अङ्गु ऎऴुन्दरुळुगिऱाऩ्। महा पारदम् मुऴुवदुम् तेडिऩालुम् पिराट्टिक्कु परह्मत्वमो, ऎम्बॆरुमाऩोडु तुल्यमाऩईर्वरत्वमो, स्वातन्त्रियमो अणुवळवुम् काणक्किडैक्कादु। आगैयाल् पारदत्तालुम् पञ्जम पक्षम् पुऱक्कणिक्कप्पट्टदु। \[श्री\-२६\] 

पल   
१५ महाबारदत्तिल् मोक्षधर्मम् मुदलाऩ इडङ्गळिलुम् कीदैयिलुम् परमबुरुषऩे अऩैत्तुलगैयुम् 

५ 

शरीरमासक् कॊण्ड परप्रम्ममागवुम्, ऒत्तारुम् मिक्कारुम् इल्लादवऩागवुम् मुऴङ्गप्पडुगिऱाऩ्। पिराट्टिक्कु 

कैय पॆरुमैगळ् ऒऩ्ऱु कूडच्   
इत्त 

सॊल्लप्पडविल्लै। 

आसैयाल् पञ्जमबक्षम् महाबारदत्ताल् वॆगुदूरत्तिल् विलक्कप्पट्टदु। \[वि वि\-६\] 

पुराणङ्गळ् 

१६ पुराणरत्ऩमाऩ श्रीविष्णु पुराणत्तिल् जग,त् कारणप् पॊरुळ ऎदु? ऎऩ्ऱु तॊडक्कत्तिल् मैत्रेयर् केट्ट केळ्विक्कु। "वष्णुविऩिडमिरुन्दे उलगऩैत्तुम् उण्डागिऱदु" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, परासरर् विष्णुवैये मूऩ्ऱु वगैयाऩ जगत्कारणप्पॊरुळागक् काट्टुगिऱारे यॊऴिय, पिराडडियै अप्पडि ऎङ्गुमे कूऱविल्लै। विष्णुवै प्रह्मम् ऎऩ्ऱु पल विडङ्गळिल् कुऱिप्पिट्टदु 

.   
पले पिराट्टियै प्रह्मम् ऎऩ्ऱु ओरिडत्तिल् कूडक् कुऱिप्पिड विल्लै। पाऱ्कडलैक् कडैन्दबोदु पिराट्टिदोऩ् ऱिय पोदुम् अवळ् पॆरुमाळुडैय तिरुमार्बिल् अमर्न्दु अवऩुक्कु नॆञ्जुक्किऩियवळाय् अडङ्गिविडडाळ् ऎऩ्ऱु परासरर् काट्टुगिऱारे यॊऴिय, पिराट्टियैप् पॆरुमाळुक्कुत् तुल्यमागप्पेसिऩ इडम्ऎदुवुमेयिल्लै।"यदा सर्वस तो विष्णु:' ऎऩ्ऱु टॆरुमाळैप् पोलर्व पिराट्टि ऎङ्गुम् निऱैन्दवळ् ऎऩ्ऱु कूऱुमिडत्तिलुम्, पाऱ्कडलिल् तोऩ्ऱिय पिराट्टि प्रुगु महरिषिक्कुक्,या तियिडम् पॆण्णाग ऎप्पडित् तोऩ्ऱ मुडियुम् ऎऩ्ऩुम् सेळ्विक्कु पदिलाग अमैन्द तागैयाले अवसार रूपमाऩ व्याप्तियैये सॊल्ल मुडियुम्। ऎङ्गळाऴ्वाऩुम् अदैये मुच्यमाऩ पॊरुळागक् काट्टियिरुक्किऱार्। स्वरूप व्याप्तियैच् चॊल्लुवदागक् कॊण्डालुम् अदिदोमागैयाले अमुक्कियमाऩ व्याप् तियैये सॊल्ल मुडियुम् ऎऩ्ऱु ऎङ्गळाऴ्वाऩ् काट्टु किऱार्। इन्द श्रीसूक्तिगळैच् चिलर् तङ्गळ्   
तङ्गळ् मऩम् पोऩ पडि तिरुत्तियुळ्ळ विषयङ्गळ् श्रीदत्व सर्वस्वत्तल् विरिवग निरूपिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। मेलुम्, “नित्यैऩवषा 

ऎऩ्ऱुम् तॊडङ्गुम् इन्द स्लोकत्तिल् "विष्णो: श्री:'' 

६ 

ऎऩ्ऱु पिराट्टि विष्णुवुक्कुच् चॆल्वमायिरुप्पवळ् ऎऩ्ऱु कूऱुगैयाले, अवळै स्वतन्त्रैयागक् कूऱुम् पञ्जम पक्षम् परासररालुम् पुऱक्कणिक्कप्पट्टदु। (वि।वि.१४. १५*,* १६, १०८॥।१२०\] 

१७\. भागवदम् मुदलाऩ मऱ्ऱ सात्विगबुराणङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩे सर्वान्दर्यामियाय् सर्वजगत् कारणऩाय् मोक्षप्रदऩाऩ परप्रह्ममाग मुऴङ्गप्पडुगिऱाऩ्। पिराट्टियै अप्पडिक् कूऱुम् ओरिडम् कूडइल्लै। सिवऩुक्कुप् पोट्टियाग सक्तियैक् कूऱ सैवत्तिल् 'तेवी भागवदम्' पिऱ्कालत्तिल् ऎऴुन्ददु पोले, इऩ्ऱु वरै पिराट्टियैप् परम् पॊरुळागक् कूऱुम् ऎन्दप् पुराणमुम् किडैयादु। श्रीबागवदत्तिल् रुक्मिणियैक् कोबमूट्टि वेडिक्कै पार्क्क ऎण्णियगण्णऩ्, 'नाऩ् उऩक्कुत् तक्कवऩल् लेऩ्' ऎऩ्ऱु सिल वार्त्तैगळ् सॊल्ल। अदैक् केट्ट रुक्मिणि मूर्चित्तु विऴुन्दु विट्टदागवुळ्ळ सरित्तिरम् रुक्मिणियिऩ् पार तन्दर्यत्तैयुम् अनन्यार्हत्वत्तैयुम् तॆळिवागक् काट्टुगिऱदु। कण्णऩुक्कुक् कादल् ऎऴुदुम् पोदुम् "सिङ्गत्तिऱ्कु एऱ्पट्ट इरैयै कॊण्डु पोगुम्बडि विट्टु विडादीर्" ऎऩ्ऱु ऎऴुदियदऩ् मूलम् रुक्मिणि तऩ्ऩैप् परमबुरुषऩुक्कुप् परतन्त्रैयाऩ पोक्यप् पॊरुळाग निऩैत्तदु वॆळिप्पडुगिऱदु। नरसिम् हावरादत्तिलुम् सिङ्गप्पिराऩिऩ् कोबत्तैप्पिराट्टियाल् तणिक्कमूडियविल्लै। पिरगलादऩे तणियच्चॆय्दाऩ्, इत् तगैय पिराट्टियैया परप्रह्ममॆऩ्बदु? इवऱ्ऱै यॆल्लाम् कऱ्ऱऱिन्द पुराणवित्वाऩ्गळ् पिराट्टियै स्वतन्त्रैयागक् कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षत्तै निऩैक्कवुम् कूसुवार्गळ्।\[श्री २६\] 

पाञ्जरात्रम्   
कडिदम् 

नरि 

१८\. पाञ्जरात्र आगमङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩ लक्ष्मी तन्द्रत् तिल् "रीरम् स हरेरस्मि” (लक्ष्मी तन्द्रम् ५०-८०\]   

७ 

ऎऩ्ऱु पिराट्टिये तऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩुडैय शरीरमागक् कुऱित्तिरुक्किऱाळ्। अत्तुडऩ् ऎम् पॆरुमाऩै "अहमर्त् ताम्" ऎऩ्ऱु धर्मियागवुम्, तऩ्ऩै "अहन्दा" ऎऩ्ऱु धर्ममागवुम् कुऱिप्पिट्टु, 'अहन्दैयाऩ तऩक्कु आदार माग अहमर् तदमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुगगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्कैयाल् \[ऎक्ष्मी तन्द्रम् १७-३०, ३१\] पिराट्टि प्रह्मत्ताल् ताङ्सप्पडुम् तत्तुवमेयॊऴिय प्रह्ममो प्रह्मत्तिऱ्कुत् तुल्यमाऩवळो अल्ल ऎऩ्ऱु विळङ्गु 

किऱदु। 

ऎम्बॆरुमाऩुम् "मच्चष पूदा" ऎऩ्ऱुबिराट्टियैत् तऩक्कु शेषबूदैयागक् कुऱिप्पिडुगिऱाऩ्। उपायत्वम् तऩक्कु लक्षणम् ऎऩ्ऱुम् पुरुषकारत्वम् पिराट्टिक्कु उक्षणम् ऎऩ्ऱुम् वेऱु ऎक्षणम् इल्लैयॆऩ्ऱुम् कुऱिप् पिडुगिऱाऩ्। "लक्ष्म्या सुह:क्षग:" \[ल त २८ \-१४) ऎऩ्ऱु लक्ष्मी तन्द्रत्तिलुम् पिराट्टिक्कु अप्रदनाक्षणमाऩ पुरुषकारत्वमे उण्डु ऎऩ्ऱु उणर्त्तप्पट्टदु। आगै याल् लक्ष्मी तन्द्रम् अहिर्बुत्न्य सम्हितै मुदलाऩ सिल पाञ्जरात्र सच्हितैगळिल् पिराट्टियै ऎम्बॆरुमाऩु टैय इच्चरक्तियागक् कुऱिप्पिट्टु, जगत्कारणत्वम् मुदलाऩ पॆरुमैगळ् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदु वामदेवर् सिवऩ् मुदलाऩवर्गळ् विषयत्तिऱ् पोले अन्तर्यामि ऎऩ्ऱु याऩ परमात्मावै निऩैत्तुच् चॊल्लप्पट्टदु ऎळिदिल् विळङ्गुम्। श्रीदेशिगऩुम् 'इन्द सर्हिता वसऩङ् गलैप् पिराट्टियिऩ् पत्तिऩियायिरुक्कुम् तऩ्मैयै सरित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु निर्णयत् तिरुक्किऱार्। आगैयाल्, इन्द सहिता वसऩङ्गडैक्   
अऩु 

कॊण्डु पिराट्टिक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु तुल्यमाऩ ईर्वरत् वत्तैक् कूऱुम् ऐन्दाम् टक्षम् ६)४,GU पूर्वाचार्य श्री सूक्तिगळुक्कुम् मुरण् पट्ट तागैयाले प्रामाणिगर् कळाल् किरसिक्कत्तक्कदु। 

९६, १३२ १३३\]   
\[M. M ६, ७\. श्री ५, ८, १०, ६७.९५. 

८ 

अरुळिच्चॆयल्गळ् 

६७ ६०७ 

ऎम्   
१८.आऴ्वार्गळ् अऩैत्तुलगैयुम् पडैत्तु इडन्दु उण्डु उमिऴ्न्दु, तायिरुक्कुम् वण्णमे तऩ् वयिऱ्ऱि विरुत्ति 'वेर् मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तऩि निऩ्ऱ कार् मुगिल् पोल् वण्णऩ्' (तिरुवाय् २-८-१०\] किऱबडिये उलगिऱ्कु त्रिविद कारणमायुम् इरुप्पवऩ्   
पऩ्ऩिप् पऩ्ऩि पॆरुमाऩे ऎऩ्ऱु पल विडङ्गळिल् उरैत्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। पिराट्टियै इप्पडि उरैत्त इडम् ऒऩ्ऱुगूडक् किडैयादु। नेर्माऱाग "सन्दणि मॆऩ्मुलै मलराळ् तरणिमङ्गै तामिरुवर् अडिवरुडुम तऩ्मैयाऩै" *\[*पॆरिय तिरु   
मुदलाऩ पल इडङ्गळिल् पिराट्टि पडुग वच्चेषत्वमे वडिवॆडुत्तवळ् ऎऩ्ऱु मुऴङ्गियिरुक्किऱार्गळ्। "एऱऩै पूवऩैप् पूमगळ् तऩऩै वेऱिऩ्ऱि विण्दॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु मेल्   
तऩळै मीदिड निमिर्न्दु मण् कॊण्ड माल्दऩिल् मिक्कुमोर् तेवुम् उळदे' (तिरुवाय् २-२-३) मुदलाऩ इडङ्गळिल् पिरमरुत्तिरर्गळैप्पोले पिराट्टियैयुम् तऩ्ऩुळ् अडक्किक् कॊण्डिरुक्कुम् अवऩे परम्बॊरुळ् ऎऩ मुऴङ्गियिरुक् किऱार्गळ्।   
२-१०-२१ 

"ताऩे उलगॆल्लाम् ताऩे पडैत्तिडन्दु ताऩे उण्डुमिऴ्न्दु ताऩे याळ्वाऩे”   
(तिरुवाय् १०-५-३\] 

“अवऩे अदल् ञालम् पडैत्तिडन्दाऩ्   
अवऩे अह्दु उण्डुमिऴ्न्दाऩ् अळन्दाऩ्" 

मुदलाऩ पल   
(तिरुवाय् ९-३-२*)* 

इडङ्गळिल् एकारमिट्टु मुक्टिय जगत् कारणत्वम् वेऱु ऎवर्क्कुम् इल्लैयॆऩत् तॆळिवागक् काट्टिऩार् आऴ्वार्। नूऱ्ऱुक्कणक्काऩ पाट्टुक्कळिल् इप्पडि आऴ्वार्गळ् मुऴङ्गियिरुक्कुम्बोदु पिराट्टियैप् पेसनिऩ्ऱ सिवऩैप्पोले पेसनिऩ् न पिराट्टियाक्कुम् ऐन्दावदु पक्षम् आऴ्वार्गळ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कुत् तॊलै तूरत्तिल् निऱ्पदु ऎऩ्बदु तॆळिवागिऱदु।   
\[वि।वि २४,२५. श्री ५, ६, ७, ९, ७०, ७१, ७४, १३९\] 

तदूषणी 

पॆरिय तिरुमॊऴि (६-१०) “किडन्द नम्बि" तिरुमॊऴि यिल् तिरुमङ्गैय ऴ्वार् ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् तिरु वष्टाक्षरत्तिऩ् पॊरुळै अनुसन्दित्तु 'नमो नारा यणमे" ऎऩ्ऱु मुडिक्किऱार्। अदिल् ऒऩ्बदाम् पाट्टु 'नार'रप्रदार्त्तत्तै विळक्कुवदागप् पूर्वाचार्यर्गळ् निर् वाहम्, इप्पाट्टिल् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् 

तिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱुम्   
'पॊङ्गु पुणरिक्कडल् सूऴ् आडै निलमामगळ् मलर्मा 

मङ्गै पिरमऩ्, सिवऩ्। इन्दिरऩ् वाऩवर्नायगराय ऎङ्गळ् अडिगळ् इमैयोर् तलैवरुडैय तिरुनामम् 

नमो नारायणमे' ऎऩ्ऱु पिरमऩ् सिवऩ् मुद लाऩवर्गळैप्पोले श्रीबू।मिदे:विगळुम् 'नार' सप्तत् वर्गळऩैवर्क्कुम् नायगऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम् काट्टियिरुक्किऱार्। तेसिगऩ् मुद लाऩ ऎल्ला आचार्यर्गळुम् श्रीदेवियुम् नारणप् तरत् तिऱ्कुप् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु इप्पडि आऴ्वार्गळ् अऱुदि यिट्ट अर्थत्तै एऱ्ऱुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। 'नार' पाप्:तरत्तिऩ् पॊरुळाऩ पॆरिय पिराट्टियारै नारा यणऩैप्पोले प्रह्मम् ऎऩ्ऱुम्, अवऩुक्कु समम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् आऴ्वार्गळिऩ् तिरु वुळ्ळत्तिऱ्कु अप्पाऱ्पट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। आऴ्वार्गळ् “तिरुवुक्कुम् तिरु'' (पॆरिय तिरु ७-७-१) ऎऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियारालुम् आस्रयिक्कप्पडुबवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम्, "उऩ् तिरु" \[तिरुवाय् १०-१०-२\] ऎऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियार् ऎम्बॆरुमा ऩुडैय सॆल्वम् ऎऩ्ऱुम् काट्टियिरुक्क, इरुवरैयुम् समयागक्कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् अरुळिच्चॆयल् अऱिन्दवर्गळाल् पुऱक् कणिक्कत्तक्कदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु. 

२   

१०   
पञ्जमबक्ष 

आळवन्दार् 

२०\. आळवन्दार् तम् स्तोत्ररत्ऩत्तिल् प कवत् परत्वत्तै निर्णयम् सॆय्युम्बोदु 

श्रीदेवि केट्पदऩ्   
"नारायण” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै विळित्तु "स्वाबूाविगमाय् (इयल् वाऩदाय्) अनवदि,कादिा यमाऩ   
अनवदि, कादि यमाऩ (ऎल्लैयऱ्ऱ मेऩ् मैयै उडैयदाऩ) ईर्वरत्तऩ्मै नारायणऩ् ऒरु वऩिडमे वैदिगर्गळाल् एऱ्कत्तक्कदु" ऎऩ्ऱु काट्टि ऩार्। \[स्तो\-रत् ११\] मऱ्ऱवर्गळिडमुळ्ळ ईऴ्वरत् तऩ्मैयॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्कल्पत्ताल् विळैन्दवैयागैयाले इयल्वाऩदुमल्ल, अळवुबट् टवैयागैयाले ऎल्लैयऱ्ऱ मेऩ्मैयै उडैयदु मल्ल ऎऩ्ऱु इदिलिरुन्दु तॆळिवाग विळङ्गुगिऱदु। पिराट्टियिऩ् पॆरुमैयुम् इत्तगैयदे   
ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्काग अडुत्तदाऩ १२ u स्लोकत्तिल् "क: श्री: श्रीय:' (मऱ्ऱ अऩैवरालुम् आच्रयिक्कप्पडुम् यालुम् आस्रयिक्कप् पडुबवऩ् यार्?) ऎऩ्ऱु मूलम् पिराट्टियुम् तऩ् स् रूप स्तिदि प्रवृत्तिगळुक् काग ऎम्बॆरुमाऩैये आस्रयित्तिरुप्पवळ् ऎऩ्ऱु मिगत् तॆळिवागक् काट्टिऩार्। इदऱ्कु पाष्यम् ऎऴुदुम्बोदु श्रीदेशिगऩुम् 'स्वेतरसमस्तै: स्वरूपस्ति,ति प्र व् ईत्त्यर्त्तम् या र्रीयदे सा श्री:, तस्या अबि तदा पर्रणीय इदि १ \[ऎप्पॆरुमाऩैत् तविर मऱ्ऱ अऩैवरा लुu तङ्गळुडैय स्रूॆब स्तिदि प्रवृत्तिगळुक्कागप् पऱ्ऱप् पडुगिऱ सागैयाले पिराट्टि श्री: ऎऩप्पडुगिऱाळ्; अप्पडिप्पट्ट अवळालुम् तऩ् स्वरूपस्तिरदि प्रव्रुत् तिगळुक्कागप् पऱ्ऱप्पडुबवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्) ऎऩ्ऩुम् श्रीसुक्त पाष्यबॆऴुदिय नारयणमुऩि ऎऩ्ऩुम् पॆरियजीयर् ऎऴुदिय व्याक्याऩत्तै मेऱ्कोळागक् काट्टि 'क्रयदे स परम् पसुम् ' \[परमबुरुषळै आरयित्ति क्किरुळ्) ऎऩ्ऩुम् श्री मप्ते, निरुक्तियैयुम् काट्टुगि ऱार्। इदिलिरुन्दु पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् तुल्यमाऩ 

w तदूषणी   
११ 

आळ   
ईर्वरर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् ऐन्दावदु पक्षम् वन्दारालुम् श्रीसूक्तबाष्यम् ऎऴुदिय पॆरियजीयरा लुम् श्रीवेदान्द तेसिगरालुम् वॆगुदूरम् विरट्टप् पट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

२१\. सदुच्लोकियिलुम् नालावदु स्लोकत्तिल्, "सान्दानन्द॥॥ यत् प्रह्मरूपम् हरे:'' ऎऩ्ऱु हरि यिऩ् स्वरूपत्तै मिगप्पॆरियदागैयाले प्रह्म पाप्:तरत्ताले सॊल्लि, इन्द स्लोकत्तिऩ् इऱुदियिल् 'काडोब कूडा नि ते" \[उऩ्ऩाल् नऩ्ऱाग आलिङ्गऩम् सॆय्यप्पट्टवै\] ऎऩ्ऱु प्रह्मत्तैत् तऴुवियिरुप्प वळागप् पिराट्टियैप् पेसुगिऱारेयॊऴिय, प्रह्ममागप् पेसविल्लै। आगैयाल् पिराट्टियै प्रह्ममागक् कूऱुम् पञ्जम पक्षम् अऱिवाळिगळाल् अगऱ्ऱत्तक्कदु। \[वि। वि। ७\] 

ऎप्पॆरुमाऩूर् 

२२\. ऎम्बॆरुमाऩारुम् श्रीबाष्यत्तिल् मुदल् सूत् रत्तिल् प्रह्म Uाप् तरत्तिऱ्कुप् पॊरुळ् अरुळिच् चॆय्युम् पोदु पुरुषोत्तमऩागवुम् सर्वेश्वरऩागवुम् इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ्ऒरुवऩे प्रह्माप् तरत्तिऱ्कु मुक्यार्त्तम् ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। पिराट्टिक्कुच्चिऱिदुम् पॊरुन्दाद 'पुरु षोत्तम प्टुद:त्तैयुम् 'सर्वेर्वर' प् तरत्तैयुम् एवगारत्तोडु इङ्गु इट्टिरुप्पदाल्, पिराट्टियुम् पर प्रह्मम् ऎऩ्ऩुम् पञ्जम पक्षत्तै अवर् वॆगुदूरम् विलक्कि विट्टार् ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। \[ वि।वि,८\] 

२३, स्रणागदिगत्यत्तिलुम् ऐन्दावदु सूर्णैयिल् ऎम्बॆरुमाऩै विळिक्कुम्बोदु 'परप् रह्मबू,त पुरुषोत् तम\!" ऎऩ्ऱे अऴैक्किऱार् ऎम्बॆरुमाऩार्। इदिलिरुन्दु 'नारीणाम् उत्तमै'याऩ पिराट्टियैप् परप्रह्ममागक् कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षत्तै अवर् नॆञ्जालुम् निऩैत् तदिल्लै ऎऩ्बदु तॆळिवागिऱदु। \[वि।वि।८\] 

१९   
पञ्जमबक्ष 

२४\. वेदार्त्त सङ्ग्रहत्तिलुम् "सर्वेर्वरेम् वर: परप्रह्म पूद: पुरुषोत्तम: नारायण:' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, पुरुषोत्तमऩाऩ नारायणऩ् ऒरुवऩे परप्रह्मम्ऎऩ्ऱुम्, अवऩ् ऒरुवऩुक्के ऎल्लाप्पॊरुळ् कळुमाऩ तागिऱ जगादु। पादा न क्ति उण्डॆऩ्ऱुम् मुऴङ्गि ऩार्। ऎऩवे पिराट्टियै प्रह्मम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दा वदु पक्षम्ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु विरोद माऩदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। \[वि।वि।८\] 

२५\. ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीरङ्ग कत्यत्तिऩ् तॊडक् कत्तिल् "स्वादी,नत्रिविद, सचेतनासचेतन स्वरूपस्ति,ति प्रवृत्ति पेदम्॥। । परप्रह्म पूदम् पुरुषोत्तमम्, श्रीरङ्ग, Vायिनम” ऎऩ्ऱु 'परप्रह्ममाय् इरुप्पवऩाय्, पुरुषोत्तमऩाय् इरुक्कुम् श्रीरङ्गनादऩे मूवगैप्पट्ट सचेतना सचेतनङ्गळुडैय स्वरूपस्ति,ति प्रवृत्ति निव् रुत्तिगळैयुडैयवऩ्"   
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गैयाल् पिराट्टियै मऱ्ऱॊरु प्रह्मम् ऎऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमा ऩोडु तुल्यमाऩ ईश्वरियॆऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩाल् निय मिक्कप् पडादवळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुम् पञ्जम पक्षम् ऎम्बॆरु माऩार् तरिसऩत्तिऱ्कुप् पुऱम्बाऩदु ऎऩ्ऱु विळङ्गु किऱदु। वेदान्द तेसिगरुम् तम पाष्यत्तिल् पॆरुमाऩैत् तळिर्न्द पऱ्ऱ अऩैवरुम् अवऩुक्कु ईरीरम् ऎऩ्ऱु इङ्गु अऴुत्तमागक् 

तक्कदु। \[वि। वि।२०\]   
ऎम् 

कूऱियुळ्ळदु नोक्कत् 

कूरत्ताऴ्वाऩ् 

२६ सुन्दर पाहुस्तवत्तिल्- यस्या: कटाक्षण मनुक्षणमीवरणाम् ऐावर्य हेतुरिदि सर्वजनीद मेदत्\] 

श्रीस् सेदि सुन्दर निषेवणदो निराहु; तबहि रियारिय मुदाहुरुद:ारवास: ॥ \[६९\] 

तदूषणी   
१३ 

(ऎवळुडैय कटाक्षम् पिरमऩ् उरुत्तिरऩ् मुदलाऩ ईल् वरर्गळिऩ् ऎल्ला ऐश्वर्यङ्गळुक्कुम् कारणमाऩदु ऎऩ्बदु अऩैवरुम् अऱिन्ददो, अन्दप् पिराट्टियुम् सुन्दरबाहुवै आस्रयित्तिरुप्पदाल् अवळै 'श्री:' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्। अप्पॆरुमाऩैयुम् उदार माऩ वाक्कुगळैयुडैय तिरुमङ्गैयाऴ्वार् आळवन् दार् पोल्वार् "क्रिय: श्री:'' (तिरुवुक्कुम् तिरु) ऎऩ्ऱु अऴैक्किऱार्गळ्।) ऎऩ्ऱु कूरत्ताऴ्वाऩुम् पिराट्टि पॆरुमाऩै आस्रयित्तिरुप्पदु निरुक्ति चित्त मागै याले इयल्वाऩदु ऎऩ्ऱुगाट्टियिरुक्क, अदै उबय इच्चासित्,त माग आक्कुम् पञ्जपक्षम् आऴ्वार्गळ् आचार्यर्गळ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु मुरण्बट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु।   
ऎम् 

२७\. कूरत्ताऴ्वाऩ् तमदु श्रीस्तवत्तिऩ् मुदल् मलोकत्तिल् "ऎल्ला उलगङ्गळुक्कुम् सृष्टि स्ति,ति सम्हारङ्गळै हरिये सॆय्गिऱाऩ्; परम प्र णयियागैयाले पिराट्टियिऩ् मुगक्कुऱिप्पुक्कु वसप्पट्टु अदैच्चॆय्गिऱाऩ्"   
ऎऩ्गैयाले उलगुक्कु मूवगैक् कारणमायिरुप्पवऩ् ऎप्पॆरुमाऩ ऒरुवऩे ऎऩ्बदु कूरत्ताऴ्वाऩ् निरूपणम्। आगवे पिराट्टियुम् उलगुक्कु मुक्य जगत्कारणम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम्गूरत् ताऴ्वाऩ् तिरुवुळ्ळत्तोडु मुरण्बट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ् गुगिऱदु। (वि। वि। ९) 

२८\. कूरत्ताऴ्वाऩ् श्रीवैगुण्डस्तवत्तिल् "इच् चूाद एव तव विस्व पदार्त्त, सत्ता" \[३६\] \[ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिऩ् सत्तैयुर् उऩ् विरुप्पत्तालेये अमैन्   
दिरुक्किऱदु\] ऎऩ्ऱु अरुळियिरुक्किऱार्। पिराट्टियिऩ् 

सत्तै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदी,नाल्ल ऎऩ्ऱ ऐन्दावदु पक्षम् इन्द श्रीसूक्तिक्कु विरुत्त,मागैयाले तळ्ळत् तक्कदु। 

१४   
पञ्जमब क्ष 

सोमासियाण्डाऩ् 

२९\. ऎम्बॆरुम ऩारुडैय मुक्य शिष्यर्गळिल् ऒरु वराऩ सोमासियाण्डाऩ् पिर।ट्टियिऩ् स्वरूपत्तैप् पऱ्ऱि अरुळियिरुक्कुम् षडार्त्त सङ्क्षेप श्रीसूत्तिगळ् न्याय चित्ताञ्जऩत्तिल् ईश्वर परिच्चेदत्तिल् तेसि कऩाल् ऎडुक्कप्पट्टुळ्ळऩ। अदिल् अवर् उब।य विबू।ति 

रेषियाऩ पिराट्टि पॆरुमाळुक्कु श्रीरम् ऎऩ्ऱु मिगत् तॆळिवाग अरुळियुळ्ळार्। पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु श्रीरमल्ल ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुम् ऐन्दावदु पक्षम् सोमासि याण्डाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कुम् अवर्श्री सुक्तियै आदरित्तिरुक्कुम् तेसिगऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कुम् 

\[वि\-वि   
वॆगुदूरत्तिल् निऱ्पदु ऎऩ्बदु तॆळिवु \[वि \- वि १२\. १३ १४\] 

ऎङ्गळाऴ्वाऩ् 

३०\. श्रीविष्णुबुराणत्तिऱ्कु व्याक्याऩम् सॆय्द विष्णुचित्तरागिय ऎङ्गळाऴ्वाऩ्, “ऎङ्गुम् व्यापित् तिरुक्कुम् विष्णु ऎप्पडिप्पट्टवरो अप्पडिप्पट्टवळे पिराट्टि” \[वि\-पु१-८-१७) ऎऩ्ऩुम् स्लोकत्तिऱ्कु व्याक्याऩम् सॆय्गैयिल् मुदलिल् पिराट्टियिऩ्   
विक्रह   
व्याप्तियै इन्द स्लोकम् कूऱुवदागवुम्,   
कूऱुवदागवुम्, अडुत्त पडियाग, सक्तियिऩाले स्वरूपत्ताल् वियाबित्तिरुप् पदैच् चॊल्लुवदागवुम् वियाक्याऩम् सॆय्गैयाले 'पिराट्टि मुक्यमाऩ ईश्वरत्वत्तै उडैयवळ् अल्लळ्" ऎऩ्ऱु काट्टिऩार्। आगैयाल् पिराट्टि ऎüपॆरुमाऩुक्कुत् तुल्यमाऩ ईश्वरि ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पञ्जमबक्षम् अवर् तिरुवुळ्ळत्तुक्कु उगन्ददऩ्ऱु। \[वि\-वि\-१४, १५, श्री 

१०८ मुदल् १२० वरै\] 

३१\. विष्णुबुराणत्तिल् 'नानयोर् वित्यदे परम्' \[१-८-३५\] ऎऩ्ऩुमिडत्तिऱ्कु व्याक्याऩम् सॆय्सैयिल् 'अनयो:'' ऎऩ्ऩुम् आऱावदु वेऱ्ऱुमैच् चॊल्लै। 

तदूषणी   
*१५* 

"आप्याम्" ऎऩ्ऩुम् ऐन्दावदु वेऱ्ऱुमैच् चॊल्लाग माऱ्ऱिक्कॊण्डु व्याक्याऩम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु काट्टुगैयाल् पिराट्टिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् वेऱ्ऱु मैयिल्लै ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् ऎङ्गळाऴ् वाऩाल् तळ्ळप्पट्टदागिऱदु। \[श्री ८०-८१\] 

पट्टर् 

३२ पट्टर् श्री रङ्ग राजस्तवत्तिल् पल पल स्लो कङ्गळिल्, "ऎम्बॆरुमाऩे इव्वुलगिऱ्कु मूवगैक् कारणमाग आगिऩ्ऱाऩ्" ऎऩ्ऱु नाट्टुगिऱार्। अवरे श्रीरङ्गराज स्तवम् २-४४ वदु स्लोकत्तिल् "ओर् आण् मयिलाऩदु तऩ् शरीरत्तिऩ् ऒरु पगुदियाऩ तोगैयै विरित्तुप् पॆण् मयिलिऩ् मुऩ्ऩे आडुवदु पोले, ऎम् पॆरुमाऩ् तऩ् शरीरत्तिऩ् ऒरु पगुदियाऩ उलगैत् तऩ् सङ्कल्पत्ताले विरित्तु पिराट्टिक्कु मुऩ्ऩे विळैयाडु किऱाऩ्'' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वदऩ् मूलम् इव्वुलगम् 

पॆरुमाऩुक्कु   
ऎम् 

शरीरमेयॊऴिय पिराट्टिक्कु शरीरमल्ल ऎऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उळ्ळ मुक्य जगत्कारणत्वम् पिराट्टिक्कु इल्लैयॆऩ्ऱुम् मिगत्तॆळिवागक् काट्टिऩार्। इदऩ् मूलम् पॆरुमाळ् पिराट्टि आगिय इरुवरुमे मुक्टिय जगत्कारणम् ऎऩक्कूऱुम् पञ्जम पक्षत्तै वॆगुदूरम् विलक्किऩार्।\[वि\-वि १०\] 

३३\. श्रीगुणरत्नगोसम् मुदल् मऱ्ऱुम् नाऩ्गावदु लोकङ्गळिल् 'सचेतनासचेतनङ्गळैप् पडैप्पदाऩ सॆयलै ऎम्बॆरुमाऩे सॆय्गिऱाऩ्' ऎऩ्ऱुम्, अदै अङ्गीगरित्तु आऩन्दिप्पदऩ् मूलम् पिराट्टि अदैप् पयऩुडैयदाक्कुगिऱाळ्" ऎऩ्ऱुम कूऱियुळ्ळदऩ् पिराट्टिक्कु, उलगिऱ्कु मूल कैक्कारणमायिरुक्कै यागिऱ जगत्कारणत्तम् इल्लैयॆऩ्ऱु तॆळिवागक् काट् टुगिऱार् पट्टर्। इवऱ्ऱै अऩुसरित्तुप् पॊरुळ् 

१६   
पञ्जमबक्ष 

कॊळ्ळुम्बोदुलष्मीलियाणमङ्गळस्लोकत्तिल्बॆरु माळैयुम् पिराट्टियैयु:र्जगत्कारणर्गळॆऩ्ऱु कूऱियिरुप् पदुबॆरुमाळुक्कु उळ्ळ मुक्य जगत्कारणत्वत्तैयुम् पिराट्टिक्कुळ्ळ अमुक्,यजगत्कारणत्वत्तैयुम् तिरुवुळ् ळत्तिल् कॊण्डे ऎऩ्ऱु तॆळिवागत्तेऱुगिऱदु इदऩाल् पॆरुमाळुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् तुल्यमाऩ जगदगारण त्वत्तैच् चॊल्लुम् पञ्जम पक्षम् पट्टराल् पुऱक्कणिक् कप्पट्टदॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। \[वि, वि। ९, २३,२४) 

३४\. पट्टर् श्रीगु:णरत्ऩगोसम् ३१ वदु स्लोकत् तिल्, 'रत्ऩत्तिऱ्कु ऒळिबोले पिराट्टि पॆरुमाऩुक्कु इयऱ्कैयाऩ उडयैप्पॊरुळायिरुक्किऱाळ्।'' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय् तिरुक्किऱार्। “पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वसप्पट्टवळ् अल्लळ्, स्वातन्त्रियमुळ्ळवळ्'' ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जम पक्षत्तिऱ्कु इन्द लोकत्तिल् पट्ट राल् मरण अडि कॊडुक्कप्पट्टुळ्ळमै विळङ्गुगिऱदु। इन्दस्लोकत्तै अनुसरित्तुप् पॊरुळ्गॊळ्ळुम्बोदु ५३\-वदु पसलोकत्तिल् युवयो:स्वातन्त्रियम्” ऎऩ्ऱु पॆरुमाळुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् पॊदुवाग स्वातन्त्रियत् तैच् चॊऩ्ऩदु पक्तर्गळै रक्षिप्पदऱ्कागप् पडाद पाडुबडुवदिल् ऎम्बॆरुमाऩ् स्वातन्त्रियत्तैक् कैक् कॊळ्ळुम् पोदु इवळुम् अदैप् पिऩ् सॆल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु कूऱियदेयागुप्। २८\-वदु र्लोकददिल् स्वादन्द् रियददै ऎम्बॆरुमाऩुक्के उरियगुणमागक् कूऱियदु पोल् पट्टरो अल्लदु वेऱु ऎन्द आचार्यरो पिराट्टिक्कुत् तऩियाग स्वातन्त्रियत्तैच् चॊऩ्ऩदु इल्लै ऎऩ्बदु कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु। \[ विवि २१,२२) 

३५\. श्रीगुणरत्ऩगोसत्तिल् ३४\-वदु स्लोकत्तिल् श्रीबरासरबट्टर्, "स्वातन्त्रियम्" मुदलाऩ आण्मैक् कुऱुप्पाऩ कुणङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिडमुम्, पर्तृ पार तन्द्रियम् मुदलाऩ पॆण्मैक्कुरिय कुणङ्गळ् पिराट् टियिडमुम् नाम् अनुबविक्कुम्बडि अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ   

पञ्जमबक्ष पाददूषणी   
१७ 

ऎऩ्ऱे कूऱियिरुक्कुम्बोदु, पॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम् इक्कुणङ्गळैत् तङ्गळुक्कुळ् पिरित्तुक् कॊण्डार्गळ् ऎऩ्ऱु अवप्पॊरुळ् कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् लोर्गळाल् अनादरिक्कत्तक्कदु। \[ वि वि।२२,२३)   
नल् 

३६ पट्टर् श्रीगुणरत्ऩगोसम् २८ वदु स्लोकत् तिल्, ''पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निरूपगैयागै याले निरूप्यऩाऩ अवऩैच् चॊऩ्ऩविडत्तिलॆल्लाम् इवळैयुम् सॊऩ्ऩदेयागुम्' ऎऩ्ऱु अरुळियिरुप्पदै युम्, अदऱ्कु मूल माऩ ऎम्बॆरुमाऩार् वार्त्तैयै युम पऱ्ऱिक्कॊण्डु, निरूप्यत्तिऱ्कु उळ्ळ तऩ्मैयॆल् लाम् निरूपगत्तिऱ्कु वरादु ऎऩ्बदैयुम् आलोसिक्का मल्। पॆरुमाऩुक्कुण्डाऩ प्रह्मत्म् सर्वान्दर् मुदलाऩवैयॆल्लाम पिराट्टिक्कुमुण्डु ऎऩ्ऱु विदण्डावादम् सॆय्युम् ऐन्दावदु पक्षम् वित् वाऩ्गळाल् विल कत्तक्कदु। \[ वि। वि। २४)   
\[०९\. ६.   
यामित्वम् 

३७\. श्रीबरासरबट्टर् अष्टम्लोकियिल् त्वयत्तिऩ् पॊरुळै विवरिक्कुम् मुदल् स्लोकत्तिल् "श्री स्प् तरत्तिऩ् पॊरुळाग 'नेत्रुत्वम्' ऎऩ्ऱु 'पुरुषकारत् वमे पिराट्टिक्कु उळ्ळदु ऎऩ्ऱु काट्टिऩार्। "मिदु,न परम्ब्राप्यम्'' ऎऩ्ऱु प्राप्यम् पॆरुमाळुम् पिराट्टियु मागिऱ इरुवरुमाऩ सेर्त्तिये ऎऩक्काट्टिऩार्। इरण्डावदु स्लोकत्तिल् ईसानाम् जग,तामदि UT तयिदाम निध्यानायांस्रियंसम्ारित्य' \[विष्णुवुक्कुप् पत्ऩियायिरुक्कैबाले उलगुक्कु ईऴ्वरियायिरुप्पव ळाय्। ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऱुम् विट्टुप्पिरियादिरुप्पव ळाऩ श्रीदेवियै आर्रयित्तु\] ऎऩ्ऱु पिराट्टियैप् पुरुषकारमाग आस्रयिप्पदैप् पिरित्तुच्चॊल्लि, 

३   
आर्रयणो सिदागिल कुणस्य   
अङ्ग्री हरे:आस्रये इष्टोबायदया'' 

१८   
सदु:च्लोकी रिवुरै 

\[आर्रयिप्पदऱ्कु उदवुम् वात्सल्यम्। स्वामित्वम्, सौश्रील्यम्, सौलप्यम् ऎऩ्ऩुम् कुणङ्गळोडु कूडिय ऎम्बॆरुमाऩुडैय इरुदिरुवडिगळैयुम् नाऩ् प।क वत् प्राप्तियागिऱ पडिलऩुक्कु उपायमागप्पऱ्ऱुगि ऱेऩ्) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वदऩ् मूलम् उपायत्वत्तिल् पिराट्टिक्कु अन्वयमिल्लैयॆऩ्ऱु मिगत्तॆळिवागक् काट् टिऩार्। क्रिया स सहिताय' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् मेल् पगु तियिल् कैङ्कर्यम् पिराट्टियुम् पॆरुमाऩुमाऩ सेर्त् तियिलेये सॆय्यप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु काट्टिऩार्। इदिलिरुन्दु पिराट्टिक्कु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप्पोले उबा यत्वम् उण्डु ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् पट्ट राले पिडरियैप्पिडित्तुत् तळ्ळप्पट्टदु ऎऩ्ऱु तॆळि वागत् तेऱुगिऱदु, 

पाष्यत्तिल्   
३८\. पट्टर् श्रीविष्णुसहस्रनाम 'श्रीदर:'' \[नामम् ६१२\] ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तिऱ्कु "तस् या: जीवादु: इत्यर्दद; तच्च्रयणेन हि सा श्रीर् निरुच् यदे" \[पॆरिय पिराट्टियारुक्कु उयिरळिप्पवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 'च्रयदेश परम् पदम्' (परमप्राप्यमाऩ ऎम्बॆरु माऩै आस्रयित्तिरुगगैयाल् 'श्री:'' ऎऩप्पडुगिऱाळ्) ऎऩ् किऱ निरुक्तियिऩ्बडि ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयित्तिरुप्पदा लऩ्ऱो अवळ् ‘श्री:' ऎऩप्पडुगिऱाळ् ) ऎऩ्ऱु पाष्यमिट्टु, ''उऩ्ऩैप् पिरिन्दाल् नाऩुम् सीदैयुम् इल्लैयावोम्" ऎऩ्ऩुम इळैयबॆरुमाळ् वाक्यत्तैप् पिराट्टियिऩ् इन्द इयल्वुक्कु प्रमाणमागक् काट्टुगिऱार्। इदिलि रुन्दु पिराट्टियिऩ् सत्तै ऎप्पॆरुमाऩुक्कु अदी ऩ 

माऩदु   
ऎऩ्बदे पट्टर् तिरुवुळ्ळम् ऎऩ्ऱु विळङ्गु किऱदु। आगैयाल् अवर् पञ्जमबक्षत्तै आउरित्तिरुक्क इडमेयिल्लै।   
ऎऩ्ऩुम् अडुत्त तिरुनामत् तिऱ्कु "श्रीदेविक्कुम् ईयऩ्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊण्डु श्रीदेवियिऩ् सत्तैक्कुक् कारणमायिरुप्पवऩ् करुत्तुरैत्तु, 'श्रीदेवियैत् तऩ्ऩै नियमिप्पवळागक् 

ऎऩ्ऱु   
पञ्जमब टि तदूषणी   
१९ 

कॊण्। वऩ्' ऎऩ् टी इरण्डावदु पॊरुळैयुम् काट्टि, 

ताल्   
वऩुडैय ऎल् ला निलैगळैयुम् निलैनिऱुत्तुबवळाग इरुप्पळ्श्रीदेवि ऎऩ्ऱुगरुत्तुरैत्तु, ''पुम्ब्रदान ईस् वरो ?” \[सित् असित् ईश्वरऩ ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु तत्तु वङ्गळुक्कुम् ईर्व ) ऎऩ्ऩुम् पिराट्टियिऩ्   
व   
तिरुनामत् तैयुम् प्रमाणमाक् काट्टुगिऱार्। 'प्रेमबारतन्त्रियत् इवळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् ईश्वरियागिऱाळ् ऎऩ् पदे इन्द नामददिऱ्कुप् पॊरुळ्' ऎऩ्ऱु सदु:च्लोकी इरण्डावदु स्लोक पाष्यत्तिल् तेसिगऩ् उणर्त्ति युळ्ळार्। "आगैयाल् पॆरुमाऩ्बिराट्टियिऩ् सत्तैक्कुक् कारणम्, प्रेमत्ताले अवऩुम् अवळ् सॊल्वऴि नडप् पाऩ्" ऎऩ्बदु इव्विरण्डु पॊरुळ्गळिलिरुन्दुम् तेऱु किऱदु। इदु पञ्जमबक्षत्तिऱ्कु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम*?* अडुत्तु नाममाऩ "श्रीनिवास:'' ऎऩ्बदऱ्कुप् पॊरुळ् ऎऴुदुम्बोदु "कऱ्पगक् कॊडिक्कुक् कऱ्पगमरमाऩदु तारगमायिरुप्पदु पोले पिराट्टिक्कु ऎऩ्ऱुम् तारग ऩायिरुप्पवऩ्" ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैप्पदऩ् मूलम् "पिराट्टि यैयुम् तरित्तु निऱ्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे' ऎऩ्ऱु काट्टिप् पञ्जमबक्षत्तैप् पुऱक्कणित्तार्। 

६१७ वदु   
तिरुनामत्तिऱ्कु   
श्रीदर:" ऎऩ्ऩुम् पाष्यमिडुम्बोदु 'रत्ऩमाऩदु ऒळियैप्पोलवुम्, पुष् पमाऩदु मणत्तैप्पोलवुम्, सन्दिरऩ्निलवॊळियैप् पोलवुम्, अमुदम् इऩिमैयैप्पोलवुम् पिराट्टियै इयल्वागवे तरिप्पवऩ्" ऎऩ्ऱु अरुळुवदऩ् मूलम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पॆरुमैयै अळिक्कुम् पिराट्टि अवऩुक्कु इयल्वागवे उडैमैयायिरुप्पवळ् ऎऩ्ऱु त्रुष्टान्दङ्गळैयिट्टुक् काट्टिऩार्; इदऩ् मूलम् पञ्जमबक्षत्तैप् पिडरि पिडित्तुत्तळ्ळिऩार्। 

९०   
सदु:च्लोकी विरिवुरै 

पॆरियजीयर् ऎऩ्ऩुम् नारायणमुऩि पॆरियजीयर् ऎऩ्ऩुम् 

८९\. श्रीबरासरबट्टरुक्कुम्   
वङ्गिपुरत्तु नम्बिक्कुम् 

शिष्यराऩ पॆरियजीयर् ऎऩ्ऩुम् नारायणमुऩि श्रीसूक् तबाष्यम् ऒऩ्ऱु इबऱ्ऱियदाग श्रीदेशिगऩ् रहस्य त्रयसारत्तिल् ऎडुक्किऱार्। तेसिगऩ् काट्टिय पडि पॆरु माऩोडु पिराट्टिक्कुत् तुल्यमाऩ ईर्वरत्वत्तैक् कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् ऎन्दप्पूर्वाचार्यर्गळालुम् तम् नूल् कळिल् ऎडुक्कप्पडाददैक् कण्डु सिलर् सॆऩ्ऩै   
ओरि यण्डल् माऩुस्क्रिप्ट् लैप्ररियिलिरुन्दु कोमडम् रङ्ग नादर् ऎऩ्बवर् ऎऴुदिय श्रीसूक्त पाष्यत्तैप् पिरदि यॆडुत्तु अदिल् इयऱ्ऱियवरिऩ् पॆयरै रङ्ग नादमुऩि ऎऩ्ऱु तिरुत्ति, अदिल् ऐन्दावदु पक्षत्तैत्तऴुविय पलवाक्यङ्गळै इडैच्चॆरुगल् सॆय्दु "नञ्जीयर् श्री सूक्त पाष्यम्" ऎऩ्ऩुम् पॆयरिल् ऒरुसुवडियैत् तया रित्तु अदुदिरुवहीन्द्रबुरत्तिल् कडिलनदियिल् तङ्गळुक्कुक् किडैत्तदागप् पॆरुम् पॊय्यैक्कूऱि अदै अच्चिट्ट ऩर्। "नञ्जीयरुक्कु नारायणमुऩियॆऩ्ऱो, रङ्गनाद मुऩियॆऩ्ऱो, पॆरियजीयरॆऩ्ऱो पॆयर् किडैयादु। पाट्टरैयल्लदु अऱियाद अवर् वङ्गिपुरत्तु नम्बियै आऱ्रयित्तिरुक्क इडमे इल्लै। आगैयाल् नञ्जीयरै विडप् पॆरियवरागैयाले, पॆरियजीयर् ऎऩ्ऱु तेसिग ऩाल् वऴङ्गप्पॆऱ्ऱवराय्, नारायणमुऩि ऎऩ्ऩुम् पॆयरैयुडैयवराय् सुदर्सऩसदग कर्त्तावाय् पुरुषसूक्ता। नारायणसूक्तम् मुदलाऩवऱ्ऱुक्कु व्याक्याऩम् सॆय्दवरागप् पूर्वाचार्यर्गळाल् ऎडुक् कप्पडुम् कूरनारायणजीयरे इर् ऎऩ्बदु वॆळिप्पडै। अवरुक्कुम् रङ्गनादर् ऎऩ्ऱो रङ्गनादमुऩियॆऩ्ऱो पॆयर् किडैयादाऩ याल् इवर्गळ् अच्चिट्टिरुक्कुम् नूल् अवरुडैयदुमल्ल। मेलुम् २० वदु पराविल् तम् स्तो त्र व्याक्याऩत्तिल् स्रूप स्ति,ति प्रवृत्तिगळुक्कुप् 

पञ्जमबक्ष पाददूषणी   
२१ 

पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩै आस्रयित्तिरुप्पदाग नारायण मूऩि अरुळियिरुप्पदै नाम् ऎडुत्तुक्काट्टियिरुक्किऱोम्, आगैयाल् पिराट्टिक्कुत् तुलयेर्वरत्वत्तैक् कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षत्तै नारायणमुळि तंश्रीसूक्त पाष्यत्तिल् सॊल्लियिरुक्क इडमे इल्लै। नञ्जीयर् श्रीसुक्तबाष्यम् सॆय्दिरुक्क इडमेयिल्लामलिरुक्क, अवर्मेल् ऐन्दावदु प क्षत्तै एऱिडुवदऱ्काग इप्पडि ऒरु क्रन्दत्तैये कल्पित्त अडाद सॆयलैच् चॆय्ददु उण्मैक्कुम् नेर्मैक्कुम् मदिप्पळिक्कुम् अऩैवरालुम् कण्डिक्कत्तक्कदु। \[वि\-वि २७, २८\] 

श्रीदेशिगऩ् 

पक्षत्तिल्   
४०\. श्रीदेशिगऩ् न्यायचित्ताञ्जऩत्तिल् "स्वज् ज्ञान स्वेतर समस्तद्रव्य श्रीरगत्वम्" (तऩ्ऩुडैय ज्ञानमुम् ताऩुम् तविर्न्द मऱ्ऱ ऎल्लात्ररव्यङ्गळैयुम् श्रीरीरमागक् कॊण्डिरुक्कै\] ऎऩ्ऱु ईश्वर लक्षणत्तैक् काट्टिऩार्। पिराट्टि सर्वेश्वरऩैयुम् अवऩुडैय ज्ञानत्तैयुम् काट्टिलुम् वेऱुबट्टदॊरु सचेतन त्राव्यमायिरुप्पवळ् ऎऩ्बदै ऎवरालुम् मऱुक्क इयलादु। आगैयाल् पिराट्टियुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु श्रीरमॆऩ्ऱुम्, मुक्यमाऩ ईंवर लक्षणत्तैप् पिराट्टिक्कु तेसिगऩ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱविल्लैयॆऩ्ऱुम्, नालावदु सॊऩ्ऩबडि उब,यविबू, ति ो षियागैयाले ऎप्पॆरुमाऩुक्कु अडङ्गियवळाय् सेर्क्कप्पडवेण्डियवळ् ऎऩ्ऱे तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिऩार् ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुगिऱदु। तेसिगऩ् काट्टिय मऱ्ऱ   
मऱ्ऱ ईऴुवर लक्षणङ्गळुम् परप्रह्ममायिरुक्कैयागिऱ मुक्यो वरसाय इवळुक्कु इल्लै ऎऩ्बदै वलियुऱुत्तुगिऩ्ऱऩ। 'सर्वेम् वरत्वम्' ऎऩ्ऩुम् लक्षणम् ऎबबॆरुमाऩैत् तविर्न्द मऱ्ऱवर्गळुक्के ईर्वरियाय् इरुक्कुम् इवळुक् कुप् पॊरुन्दादु ऎळ पदुवॆळिप्पडै। 'सर्व ेषित्व 

अऩैवर्क्कुम् ो।षियायिरुक्कै\]. सर्वादारत्वम्   
I   

पिराट्टि ईश्वर वगुप्पिल्   
९८   
सदुच्लोकी विरिवुरै 

\[अऩैवर्क्कुम् आदायमायिरुक्कै\] ऎऩ्ऩुम् लक्षणङ् गरुम् अप्पडियेयाम्। ' साव पलप्रदत्वम्" (ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिप्पवऩाय् इरुक्कै) ऎऩ्ऩुम् लक्षण मुम् पाब कर्मङ्गळुक्कु अज्ञाद निक्रहैयाऩ (कोबम् ऎऩ्बदैये अऱियादवळाऩ) इवळ् तण्डऩैयागिऱ पलऩै यळिप्पदु इयलादागैयाले पिराट्टिक्कुप् पॊरुन् दादु ऎऩ्बदु वॆळिप्पडै "स्वद: सत्य सङ्कल्पत्वम्” \[इयऱ्कैयिले सत्य सङ्कल्पत्वत्तै उडैयवऩा यिरुक्कै\] ऎऩ्ऩुम् लक्षणमुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय नित्य सङ्कल्पत्ताले सत्य सङ्कल्पैयायिरुक्कुम् इवळुक्कुप् पॊरुन्दादु 'सर्वगार्य उत्पाद कत्वम् \[ऎल्लाक्कारियप्पॊरुळैयुम् उण्डाक्कु वरायिरुक्कै\] ऎऩ्ऩुम लक्षणत्तालुम् उलगिऱ्कु मूवगैक् कारण माऩ ऎप्पॆरुमाऩै मुक्येवुम् अप्रधान कार णमाऩ इवळै ईल्वरगोडियैच् चेर्न्दवळागवुमे तेसिगऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि कॊळ्ळमुडियुम्। सर्वकर्म समारात्,यत्वम्' \[ऎल्लाक्कर्मङ्गळालुम् आरादिक्कत् तक्कवरायिरुक्कै\] ऎऩ्ऩुम् लक्षणत्तालुम् विोष्य माऩ ऎम्बॆरुमाऩै मुक्येश्वरऩागवुम्, विोषण माऩ इवळै ईश्वर वगुप्पिल् सेर्न्दवळागवुमे तेसि कऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि कॊळ्ळमुडियुम्। इऩि "व्यापकत्वे सदि सेगनत्वम्'' \[अऩैत्तैयुम् वियाबित्तिरुगगुम् सचेतनऩायिरुक्कै\] ऎऩ्ऩुम् ऒरु लक्षणमे मुक्कियेर्वर ऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् ईऴ्वर वगुप्पैच् चेर्न्द पिराट्टिक्कुम् पॊदुवाऩ लक्षणमाय् अमैगिऱदु। इन्द ईश्वरलक्षणङ्गळैयुम् नाम् इऩिक्काट्टप्पोगुम् नाऱ्पदुक्कु मेऱ्पट्ट तेसिग श्रीसूक्तिगळैयुम् काणुम् नडुनिलैयाळर्क्कु तेसिगऩ् नालावदु पक्षत्तैये कैक् कॊण्डवरेयॊऴिय ऐन्दावदु पक्षत्तै अणुवळवुम् आदरित्तवरल्लर् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। 

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
२३ 

४१ न्याय चित्ताञ्जऩत्तिल् तेसिगऩ् ज्ञा नम् आऩन्दम् मुदलाऩ कुणङ्गळिल् पिराट्टिक्कुम् पॆरु माळुक्कुमिडैये अत्यन्त साम्यम् उण्डॆऩ्ऱुम्, जगत्कारणत्वम् शेषित्वम् रयत्वम् प्राप्यत्वम् आगियवऱ्ऱिल् साम्यमे उण्डॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्। आगै याल् जगत्कारणत्वम् मुदलाऩवऱ्ऱिल् दम्पतिगळिडैये वेऱ्ऱुमैयुम् उण्डॆऩ्ऱु विळङ्गुम्। “रक्तित्व वादा स्तु पत्नीत्वादि:रूपेण विोषणत्व\-अबि प्राया:; स्रु ष्ट्यादि, व्यापारेषु सुमानलीलदया प्रेरगत्वेन सह कारित्व।अबि,प्रायावा''(पिराट्टिबॆरुमाऩुक्कु सक्ति ऎऩ्ऱु कूऱुम् वसऩङ्गळ् पत्ऩियागवुम् शरीरमागवुम्   
इरुन्दु 

कॊण्डु पिराट्टिबॆरुमाऩुक्कुविशेषणमाग इरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऩुम् करुत्तै उडैयवै। ऎप्पॆरुमाऩ् सृष्टि मुद लाऩ सॆयल्गळैच् चॆय्युम् पोदु अदऩाल् उण्डागुम् आऩन्दत्तिल् पङ्गु कॊळ्वदऩ् मूलमुम्, अवऩै अवऱ् ऱैच् चॆय्युम्बडि तूण्डुवदऩ् मूलमुम् अवऩुक्कुत् तुणै पुरिगिऱाळ् ऎऩ्ऩुम् करुत्तै उडैयवै   
ऎऩ्ऱुम् 

कॊळ्ळलाम्\] ऎऩ्ऱु   
अरुळियिरुक्कैयाले "पिराट्टि सृष्टि मुदलाऩवऱ्ऱै नेरे सॆय्वदिल्लै। अवऩैत् तूण्डुवदु मुदलाऩवऱ्ऱैच् चॆय्वदऩ् मूलम् अप्रधान जगत्कारणमागिऱाळ्" ऎऩ्ऱ नालावदु पक्षत्तैये तेसिगऩ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱुगिऱार् ऎऩ्ऱुविळङ्गुगिऱदु। पिराट् टियै ऎप्पॆरुमाऩुक्कु विशेषणमागवे कूऱुगैयालुम् इरुवरैयुम् तुल्यमागक्कूऱुम् ऐन्दावदु टक्षत्तै अवर् आदरिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु। \[वि\-वि १७.१८\] 

४२\. न्याय चित्ताञ्जनत्तिल् पाञ्जरात्र सास्त् तिरत्तिल् पिराट्टियै व्यूहङ्गळ्बोले ऎप् पॆरुमा ऩिऩ् मऱ्ऱॊरु निलैये ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदै ऎप् 

२४   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

काट्टुगैयिल्, अवै अव सर्वस्य भगवदात्मगत्   
पडि निर्वहिप्पदु ऎऩ्बदैक् तार विषयङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱि, वेन॥॥॥प कवद,वस्त ोदु;त्वात्' (लक्ष्मियिऩ अवदा रङ्गळुम् भगवाऩै अन्तर्यामियागग   
कॊण्डवैया 

कैयाले अवऩुडैय ऒरु निलैयागवे इरुक्किऩ्ऱऩ वागैयाले \] ऎऩ्ऱु अरुळियिरुक्कैयाले ऎम्बॆरुमाऩे पिराट्टिक्कुम् अन्तर्यामियाय् प्रकारि यायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु तेसिगऩ् तॆळिवाग अरुळिच् चॆय् तिरुक्किऱार्। इरुवरैयुम् तुल्यमासक्करुदुम् ऐन्दावदु पक्षम् इन्द श्री क्तियालुम् तळ्ळप्पट्टदागिऱदु। श्रीरमॆऩ् (इन्द इडत्तिलेये पिराट्टि पॆरुमाळुक्कु ऩुम् णोमासियाण्डाऩिऩ् षडर्त्तासङ्क्षेप श्री ऎऩ्बदु सूक्तियै मेऱ्कोळाग तेसिगऩ् ऎडुक्किऱार् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु।) 

४३\. तेसिगऩ् न्यायसित्,त रञ्जऩम् ईश्वरबरिच्चे, तत्तिल्, ''लक्ष्म्या: समस्त सिद,सित् प्रबञ्जो व्याप्यस् तदी,स्य तु साबि सर्वम्" \[लक्ष्मियाल् सचेतनासेद वियाबिक्कप्पट् नङ्गळ् अडङ्गिय ऎल्ला उलगङ्गळुम् टुळ्ळऩ। अवळुडैय ईयऩाऩ नारायणऩाल् इन्द ऎल् लावुलगङ्गळोडु अ:ळुम् वियाबिक्कप्पट्टुळ्ळाळ्\] ऎऩ् ऩुम् पाञ्जरात्र वसऩददै ऎडुत्तिरुक्किऱार्। पिराट्टियैप् पॆरुमाऩ् वियाबिगगविललैयॆऩ्ऱुम मिक्कविललैयॆऩ्ऱुम् कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् तेसिगऩाल् अऱवे पुऱक्कणिक्कप्पट्टमै विळङ्गुगिऱदु। \[वि। वि। १७\]   
इदऩाल् निय 

४४\. न्यायचित्ताञ्जऩम् ईश्वरबरिच्चेदत्तिऩ्गडैसियिल्। " अद:सित्,तम् अोषसिदसित्प्रकारम् प्रह्मएक: श्रीमन् नारायण इदि" \[ऎल्लाच्चे\`नासेद नङ्गळैयुम् प्रकारमा कक् कॊण्डश्रीमन्नारायणऩ् ऒरुवऩे प्रह्मम्ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱिलिरुन्दु तेऱिऱ्ऱु\] ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् तेसिगऩ्। 

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
२५ 

इरुवरुम् सममाऩ ईश्वरर्गळ् अल्लदु इरुवरुम् प्रह् मम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् तेसिगऩुक्कु अबिमद माल ऎऩ्ऱु इदिलिरुन्दु विळङ्गुगिऱदु। ('श्रीमन् नारा यण:' ऎऩ्बदु श्रीदेवियाल् निरूपिक्कप्पडुम् नारायणऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्बडुम्) 

४५ तेसिगऩ् सदु:स्लोकी पाष्यत्तिऩ्   
पाष्यत्तिऩ् मङ्गळ र्लोकत्तिल्, "सारीरग शास्त्रङ्गळिऩ् नालु अत्तिया यङ्गळिल् मुऱैये लोकस्वामियागवुम्, तडैयऱ्ऱ ऎल्लैयऱ्ऱ मगि ैयै उडैयवऩागवुम्, पलऩ्गळैक् कॊडुप्पवऩागवुम्, पलऩायिरुप्पवऩागवुम् ऎन्द ऎम्बॆरु माऩ् सॊल्लप्पट्टाऩो, अवऩुक्कुत् तुणैवियाय् इरुप् पवळाय्, अवऩै पोक्कुगिऱवळाऩ   
अडैवदिल् नमक्कुळ्ळ पयत्तैप् श्रीदेवियै मॆय्ञ्ञाऩियाऩ यामुऩ मुऩि सदु: लोकियिल् तुदिक्किऱार्" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु, पाष्यत् ऩ् तॊडक्कत्तिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩे प्रह्म सूत्रत् तिऩ् नालु अत्तियायङ्गळिलुम् अऱियप् पडुगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, अवऩुडैय सर्वादि कत्वत्तै वॆळिप्पडुत्तवेवऩुडैय पत्नियिऩ् पॆरुमैगळैच् चदु:स्लोकियिल् आळवन्दार् पेसुगिऱार् ऎऩ्ऱुम् तेसिगळ् तॆळ्ळत्तॆळिवाग अरुळियुळ्ळार्। आगैयाल्, पिराट्टि युम् पॆरुमाळुम् तुल्यमाऩवर्गळ् ऎऩ्ऩुम् ऐन्दावदु पक्षक्करुत्तैत् मदु व्याक्याऩत्तिऩ् तॊडक्कत् तिलेये तेसिगऩ् उळ्ळियिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। \[वि वि २८ २९\] 

४६\. 'पुरुषेन्दम’   
प्,त व्याक्याऩत्तिल् "अवतारेSपि ह् सौ \- नारीणाम् उत्तमेत्युच्यदे १ एवमस्या: पदिसम् आन्दे न प्रकर्ष उक्त: ॥ (अवतारत् तिलुम् इवळ्   
पॆण्गळुक्कुळ् तलैसिऱन्दवळ्' ऎऩ्ऱु 

४   

२६   
सदु : च्लोकी विरिवुरै। 

सॊल्लप्पडुगिऱाळ्। इप्पदत्ताल् इवळुक्कु ऎम्बॆरुमा ऩुडैय सम्बन्दत्ताले उण्डाऩ पॆरुमै सॊल्लप् पुडुगिऱदु) ऎऩ्ऱु वियाक्याऩम् सॆय्गैयाल्, पारतन्त्रि यत्तै स्वरूपमागक् कॊण्ड स्त्रीगळुक्कुळ् तलैमै पॆऱ्ऱवळ् पिराट्टियॆऩ्ऱुम्, स्वातन्त्र्यत्तै स्वरूप मागक् कॊण्ड पुरुषर्गळुळ् तलैमैबॆऱ्ऱवऩ् ऎम् पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अवऩुडैय सम् पन्दत्तालेये इवळुक्कुप् पॆरुमै ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। आगैयाल् "स्वादन्दर्यमे इवळुक्कु स्वरूपम्; इरुवरुम् तुल्यमाऩ ईश्वरर्गळे" ऎऩ्ऩुम् ऐन्दावदु पक्षम् तेसिगऩाल् आदरिक्कप्पडविल्लैयॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

स   
४७\. "श्रीरित्येव स नामदे'' \[श्री: ऎऩ्बदे   
: उऩ् तिरु नाममागिऱदु\] ऎऩ्ऩुमिडत्तिऱ्कु वियाक्याऩम् सॆय् युम् पोदु तेसिगऩ्, 'ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयित्तिरुक्किऱाळ्' मुदलाऩ निरुक्तिगळैक् काट्टि "निस् aङ्कल्पा नीरारै येदि नामदु "प्रयदे स मरम् पदम्'' इत्यात्: यविरो तेन नेयम् \- अगलङ्गाSम्रुदाद रा इदि पूर्वोगदानु साराच्च१ अम्रुदो हि परमात्मा, तदादारा स इयम \! अद एवहि सोरबि श्रीनिवास: र्रीदर: इदि समाक्या यदे १ उक्तम् सश्रीसात्वदे यदोSहमा स्रयऱ्सास्या मूात्तिर्मम तदात्मिगा इदि ' \['निस्सङ्कल्पा निरासरेया (सङ्कल्पमिल्लादवळ्, तऩक्कोर् आसरयमिल्लादवळ्) ऎऩ्ऱु लक्ष्मी सहस्रनामत् तिल् उळ्ळ आररयमिल्लादवळ् ऎऩ्ऩुम् नामत्तिऱ्कु अवळ् परमात्मावै आस्रयित्तिरुक्किऱाळ्' ऎऩ्ऩुम् निरुक्तिक्कु मुरणिल्ला तबडि 'परमात्मावैत् तविर वेऱु आऱ्रयमिल्लादवळ्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्॥ अन्द नामङ्गळिलेये 'अगलङ्गा अम्रुदादारा' ऎऩ्ऱु इदऱ्कुमुऩ् पडिक्कप्पट्ट नामङ्गळोडु अप्पोदुदाऩ् 

पञ्जमबक्ष तदूषणी 

८४   
२७ 

अप्   
पॊरुत्तमायिरुक्कुम्। 'अम्रुद:' (मरणमिल्लादवऩ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुबवऩ् परमात्मा; अवऩै आदारमागक् कॊण्डवळ् इवळ् ऎऩ्बदु 'अम्रुदादारा' ऎऩ्ऩुम् नामत्तिऱ्कुप् पॊरुळ्; इप्पडि इवळुक्के आदारमाग अवऩ् इरुक्कैयाले ताऩ् अवऩ् 'श्रीनिवासऩ्' ऎऩ्ऱुम् 'श्रीदरऩ्' ऎऩ्ऱुम विष्णुसहस्रनामत्तिल् पडिक्कप्पडु किऱाऩ् श्रीसात्वद   
श्रीसात्वद सम्हितैयिलुम्, नाऩ् पिराट्टिक्कु आस्रयमायिरुक्कैयाल् ऎऩ् स्वरूप रूपङ्गळ् अवळै तरित्तु निऱ्किऩ्ऱऩ" ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुडैय वार्त्तैयागच् चॊल्लप्पट्टदु\] ऎऩ्ऱु "पिराट्टिक्कु ऎम् पॆरुमाऩ् आदारमाग इरुक्किऱाऩ्" ऎऩ्ऱु तॆळिवागक् काट्टियिरुक्कैयाल्, पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् ऒरुवर्क् कॊरुवर् आदारमल्लर्; इरुवरुम् सममाऩवर्गळे" ऎऩ्ऩुम् पञ्जमबक्षत्तै तेसिगऩ् मऩत्तालुम् निऩैत्त वरल्लर् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

४८\. 'प् रूम: कदम् त्वाम् वयम्' ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु वियाक्याऩम् सॆय्गैयिल् तेसिगऩ् 'तदि:तरसर्वोषित् वेन प्रसित्;ताम्*'* \[ऎम्बॆरुमाऩैत्तविर मऱ्ऱ अऩैवरुक् कुम् पोषियाग प्रसिद्धि, पॆऱ्ऱबिराट्टियागिऱ उऩ्ऩै\] ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गैयाले पिराट्टिक्कु एकोन पोषित् वत्तै इसैयुम् नालावदु पक्षत्तैये तेसिगऩ् एऱ्ऱुक्कॊण्डुळ्ळार् ऎऩ्बदु उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोल विळङ्गुगिऱदु। इदै इसैयाद ऐन्दावदु पक्षम् तेसिगऩाल् वॆगुदूरम् तळ्ळप्पट्टदु ऎऩ्ऱु पुलऩागिऱदु। 

४९\. मुदल् स्लोक व्याक्याऩत्तिल् तेसिगऩ् पिराट्टियैप्पऱ्ऱिय पुऱमदत्तवर्गळिऩ् पल करुत्तुक् कळैक् कण्डिक्किऱार्। 'पिराट्टियै ऎम्बॆरुमाऩुडैय सत्तै, अहन्दै ऎऩ्ऱॆल्लाम् पाञ्जरात्रम् कूऱु कैयाले इवळ् तऩियाऩ सचेतनैयल्लळ्' ऎऩ्बदैक् कण्डिक्कुम् पोदु "सत्तादि: पाप् तास्त्वस्याम् भगव   
४ 

२८   
सदु: च्लोकी विरिवुरै 

तन्दरङ्ग विषेण त्वाबि प्राया:" \[इवळ् विषयमाग सत्तै अहन्दै मुदलाऩ सप्तङ्गळै वऴङ्गियिरुप्पदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इवळ् अन्तरङ्ग, विोषणमायिरुप्प वळ् ऎऩ्ऩुम् करुत्तुडैयदु।\] ऎऩ्ऱु तेसिगऩ्बिराट्टियै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विोषणमाग अरुळिच्चॆय्गैयाले इरुवरुम् सममाऩवर्गळ् ऎऩ्ऩुम् ऐन्दावदु पक्षम् अवराल् तळ्ळप्पट्टदु। 

५०\. अन्द प्रगरणत्तिलेये 'ऒरु पादि नारायण ऩागवुम्, ऒरु पादि लक्ष्मियागवुम् उळ्ळ तिरुमेऩियै ऎम्बॆरुमाऩ् एऱ्ऱुक्कॊऩ्डिरुप्पदिलिरुन्दु पॆरुमाळुक् कुम् पिराट्टिक्कुम् विक्रह ऐक्यमुम् स्वरूप ऐक्यमुम् पे,ताबे, तामुम् उणर्त्तप्पडुगिऱदु" ऎऩ्ऩुम् पुऱमदत् तवर्गळिऩ् ऒरु करुत्तै ऎडुत्तु, अदऱ्कु प्रमाणमाग 

'त्वम् यात्:रुबोSहि कमलामबि तात्,रुस्सीम् ते 

तारान् वदन्दि युवयो: नदु पे,त,कन्द: १ मायाविबक्त युवदीदनुम् एकमेव 

त्वाम् मादरम् स पितरम् स युवानमाहु:॥ 

\[विष्णुवैब वादि कारम्\] 

कूऱु   
\[ऎम्बॆरुमाऩे\! नी ऎत्तगैयवऩो अत्तगैयवळागवे यिरुक्कुम् लक्ष्मी तेवियै उऩक्कु मऩैवियागक् किऱार्गळ्। उङ्गळ् इरुवरुक्किडैये वेऱुबाट्टिऩ् वास ऩैयुम् किडैयादु। मायैयिऩाल् वेऱायिरुक्कुम् युवदि उडलैक्कॊण्ड उऩ्ऩैत् तायागवुम, युवाविऩ् उडलैक् कॊण्ड उऩ्ऩैत् तन्दैयागवुम् कूऱुगिऱार्गळ्।) ऎऩ्ऩुम् स्ले कत्तैक् काट्टि अक्करुत्तैक् कण्डिक्कुम् पोदु "पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमागिऱ इरुवरुम् तामे विरुम्बि अत्तगैयदॊरु तिरुमेऩियै एऱ्ऱुक् कॊण्डि रुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱे इदऱ्कुप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। इन्द विक्,हु ह ऐक्यत्तैक् कॊण्डु शृति मुदलाऩ वऱ्ऱोडु मुरण्बट्ट सवरूप ऐक्यत्तैप् पॊरुळागक् 

पञ्जमबक्ष Vयददूषणी   
२९ 

कॊळ्ळलागादु'' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱार् तेसिगऩ्। इन्द सुलोकम् पॆरुमाळुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् ऎन्द वेऱुबाडुम् इल्लै ऎऩ्ऩुम् ऐन्दावदु पक्षत्तैयुम् आदरिप्पदु पोल् अमैन्दिरुक्किऱदु। तेसिगऩ् उण्मै यिल् अप्पक्षत्तै आदरित्तिरुन्दाल् इन्द स्लोकत्तैक् कॊण्डु अवर् अदै सादित्तिरुक्कलामे। अप्पडि सादिक् काददिलिरुन्दु अप्पक्षत्तै आदरिक्क अवर् कऩविलुम्गरुद विल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। 

५१   
इरण्डावदु स्लोकत्तिल् 'लोकैगेश्वरि ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्कु व्याक्याऩम् सॆय्गैयिल् "लोसै के वर:\-प्रमाण सित्,तानाम् सर्वेषाम् अत्विदीय ईवर:१" \[पिरमाणङ्गळाल् अऱियप्पडुम्ऎल्लाप् पॊरुळ् सुळुक्कुम् ऒप्पऱ्ऱ ईल्वरऩ् लोकैगेश्वरऩ् आगिऱाऩ्।\\ ऎऩ्ऱु लोकैसेश्वर पाट् तडुत्ताले ऎम्बॆरुमाऩैक् कूऱुवदागच् चॊल्लि, अदऱ्कु शृति कीदै   
मुदलाऩ प्रमाणङ्गळैक् काट्टि "ईदरुम् \- ईश्वर पत्नीत्वादिह लोकैगेश्वरि इत्युक्तम् ' \[इप्पडिप्पट्ट ईश्वरऩुडैय पत्ऩियागैयाले इङ्गु इवळै लोकैगेश्वरि ऎऩ्ऱु अऴैत्तार्\] ऎऩ्ऱु पाष्यमिट्टार् तेसिगऩ्।   
सर्व पूदेर्वरत्तु वचनसायत्ताले इरुवरुम् मुक्येस् वरर्गळ् ऎऩ्ऩुम ऐन्दावदु पक्षत्तै तेसिगऩ्   
तऴुवि यिरुन्दाल् इरुवरैयुम् सर्वबूदेश्वरर्गळाग करुदि सॊल्लुगैयाले इवळुम् मुक्येश्वरिये''   
ऎऩ्ऱल् लवो इङ्गु व्याक्याऩम् इट्टिरुक्कवेण्डुम्। अप् पडिच् चॆय्यामल् ''उलगिऱ्कु ऒप्पऱ्ऱ ईश्वरऩ्'' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लि अऎऩुडैय पत्नियागै याले इवळ् लोकैसेंवरियागिऱास्'' ऎऩ्ऱव्पाच् याऩमिट्टिरुप्पदिलि रुन्दु केसिगऩ् नालावदु पक्षत्तैये तऴुवियवर् ऎऩ्बदुम्, ऐन्दावदु पक्षत्तैक् कऩविलुम् ऎण्णादवर् ऎऩ्ऱुम् तेऱुगिऱदु। 

८०   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

मऱ्ऱॊरुव पॊरुन्दा   
"आनीद वादम् स्वद,या तदेगम्" \[ऎल्लाप् 'पॊरुळ्गळुम् इल्लामलिरुन्द प्रळयगालददिल् स्वदै, 'योडु कूडिय ऒऩ्ऱाऩ परम्बॊरुळे इरुन्ददु) ऎऩ् 'ऩुम् वेद वाक्यत्तैक् कॊण्डु 'स्वदा'   
पाट्टुदत् 'ताल् सॊल्लप्पडुम् पिराट्टिक्कुम् मुक्य जगत्कारण त्वम् उण्डु ऎऩ्ऱु सिलर् वादम् सॆय्गिऱार्गळ्। इन्द वादत्तै तेसिगऩ् इरण्डावदु मलोक पाष्यत्तिल् पल कारणङ्गळैक् काट्टि मऱुत्तिरुक्किऱार्। अवऱ्ऱिल् मुदलावदु कारणम् "स्वादीन सर्वसत्तागस्य तस्य अन्यादी,न प्राण नत्व असप्प वात्'' (तऩक्कु अदीऩ माऩ (सैप्पट्ट ) ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिऩ कलत्तैयैयुम् उडैय प्रह्मददिऱ्कु, पिराट्टियुळ्ळिट्ट रुक्कु वसप्पट्ट वाऴ्च्चियुडैयदायिरुक्कै तागैयाल्\] ऎऩ्बदु इव्वाक्यम् 'पिराट्टियिऩ् सत्तै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदी,नम्। अवऩुडैय सत्तै पिराट् 'टिक्कु अदी,नमल्ल'' ऎऩ्ऩुम् नालावदु पक्षत्तैये तऴुवियिरुप्पदाल् ऐन्दावदुबक्षत्तै वॆगुदूरम् तळ्ळु किऱदु। इरण्डावदु कारणम् “स्वदा’” UD प्:तडित् तैप् पुराण प्रयोगत्तै मट्टुम् कॊण्डु लक्ष्मी विषयमागक् कॊळ्ळुवदैक्काट्टिलुम्, "स्वस्मिन् दी,यदे" ऎऩ्ऩुम् व्युत्पत्तियाले "स्वदा" स्०प्पूदम् प्रह्मत्तिऩ् सत्तैयैये कुऱिप्पदागवो, अल्लदु प्रह्मत्तिऩ् विस्वतारण (अऩैत्तैयुम् तरिक्कुम्) सामर्त्,यत्तैये कुऱिप्पदागवोगॊळ्ळुवदे पॊरुन् दुम् ऎऩ्बदु। इदऱ्कु आदारमाग श्रीबाष्यगारर् प्स ह्मसूत्रम् २-४-७ल् 'आनीद वादम् ऎऩ्ऱु तॊडङ् गुम् वेदवाक्यत्ताले परप्रह्मम् ऒऩ्ऱे पिरळय कालत्तिल् इरुन्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्ददै मेऱ्कोळागक्काट्टुगिऱार् तेसिगऩ्। इदिलिरुन्दु श्रीरामाऩुजरुम् श्रीदेशिगऩुम् ऐन्दावदु पक्षत्तै अणुवळवुम् आदरित्तवर्गळल्लर् ऎऩ्ऱु विळङ् 

पञ्जमबक्षक्ष् तैदूषणी   
३१ 

कुगिऱदु॥ इदऱ्कुमेल्, 'स्वाप्तत्तिऱ्कु लष् मियैये पॊरुळागक् कॊण्डालुम् 'अवळ् प्रह्मत् तोडु कूड इरुन्दाळ्' ऎऩ्ऱे चित्तिक्कुम् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱावदु कारणत्तैयुम्, ''पिराट्टियाल् प्रह्मम् उयिर् वाऴ्गिऱदु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डालुम् इदऱ्कु ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रेमबारतन्त्रियत्तिलेये तात्पर् यमागुम्" ऎऩ्ऩुम् नालावदु कारणत्तैयुम् काट्टु किऱार्। इवऱ्ऱिलिरुन्दु तेसिगऩ् ऐन्दावदु पक्षत्तै वगुदूरत्तिल् विलक्किविट्टार् ऎऩ्बदु तॆळिवागत् तेऱु किऱदु।\[श्री ९३, ९४\] 

५३.   
'स्रत् त या तेवो तेवत्व मनुदे" \[स्रत् तबगुप्पुसत्ताल् सॊल्लप्पडुम् पिराट्टियाले तेव ऩाऩ ऎप्पॆरुमाऩ् तेवत्तऩ्मैयै अडैगिऱाऩ्) ऎऩ्   
ऩ ऩुम् वेदवाक्यत्तैक् कॊण्डु ऐन्दावदु पक्षत् तैच् चिलर् सादिक्क ऎण्णुगिऱार्गळ्, इव्वादत्तै इरण्डावदु सुलोक पाष्यत्तिलेये मऱुत्तिरुक्कि ऱार् तेसिगऩ्; 'इयऱ्कैयिलेये पॆरुमैबॆऱ्ऱ सूर् यऩुक्कु   
८ 

तऩ् ऒळियाले पॆरुमै मेलुम् कूडुगिऱदु ऎऩ्बदु पोले, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तऩ् पत्ऩियाल् ऒरुबॆरुमै उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱे। पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु निर्णयित्तिरुक्किऱार् तेसिगऩ्। इदुवुम् नालावदु पक्षत्तैये अवर् तऴु वियवर् ऎऩ्बदैयुम् ऐन्दावदु पक्षददै अऱवे ऒदुक् कियवर् ऎऩ्बदैयुम् कल्लॆट्टागक् काट्टुगिऱदु। 

५४\. ब्राह्मबुराणत्तिल् लक्ष्मीसहस्रन मत्तिल् ' अऩैवरिलुम् मेप्पट्टवळ्, अऩैवरिलुम् उयर्न्दवळ्, अऩैवामाय् इरुप्पवळ्, 'उबमाऩमऱ्ऱवळ्' ऎऩ्ऩुम् नामङ्गळ् पडिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ 'परमात्मावुक्कु सममाऩ तो अल्लदु मोबट्टदो ऒऩ्ऱुमिल्लै'' ''ऎवऩैक् काट्टिलुम् मेलाऩदु ऎदुवुम् इल्लैयो" "ईश्वरर्क् कॆल्लाब मेलाऩ महेश्वरऩाय् इरुक्कुम् अवऩै' 'असचेतनप् पॊरुळ्गळैयुम् जीवर्गळैयुम् नियमिक्कुम् 

$२   
सदु ; च्लोकी विरिवुरै 

तेवऩ् ऒरुवऩे" "इव्वुलगिऱ्कु ऒरुवऩे अरसऩ्” ऎल्लाप् पॊरुळ् 'असैवऩवुम् असैयादवुै माऩ कळैयुम् नियमिप्पवऩ्। ऒडुवऩे '" • ऒरुवऩे नियमिप् पवऩ्, नियमिक्कुम् इरण्डावदु पॊरुळ् किडैयादु” "अऩैत्तैयुम् नियमिप्पवऩ् विष्णुवे" मुदलाऩ शृतिस्मृति वाक्कियङ्गळै यॊट्टि ऎप्पॆरुमाऩैत् तविर्न्द मऱ्ऱवर्गळैक् काट्टिलुम् पिराट्टिक्कुप् परदवत् तैये अन्द नामङ्गळ् कूऱुवऩऎऩ्ऱे कॊळ्ळवेण्डुम् श्रीदेशिगऩ् इरण्डावदु स्लोकबाष्यददिल् अरुळियळ्ळार्। इदिलिरुन्दु अवर् नालावदु पक्षत् तिल् निलैनिऩ्ऱवर् ऎऩऱुम्, ऐन्दावदु पक्षत्तैक् कण्डबै सॆय्बवर् ऎऩ्ऱुम्, अवर् ऐन्दावदु पक्षत् कॊण्डवर् ऎऩ्ऱु वादिडुवदु तैत् तम् पक्षमागक् अवरुक्कुच् चॆय्युम् आचार्यत्,रोहमेयागुम् ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुगिऱदु \[विशिष्टात्वैद   
ऎऩ्ऱु 

१, २, २ श्री ८८८९\]   
सरक्षणम् पक्कम् 

५५\. सदु:च्लोकी इरण्डावदु स्लोकत्तिऩ् पाष् यत्तिल्। पाञ्जरात्रसम्हितैगळिल् पिराट्टिक्कु ऎम्बॆरु माऩोडु अत्यन्त साम्यम् सॊल्लुमिडङ्गळै   
ऎप्पडि 

श्री 

स्वर   
विळक्कुम्बोदु, ऎऩ्ऱु निर्वहिक्क वेण्डुम् तेसिगऩ् 'अत्यन्तसाम्मैप्यस्याम् त्रुष्टान्द सागदम् । स्ताप्यम् नियद निर्बईद, पत्तीत्वात्य विरोद,त: II" \[पिराट्टिक्कुऎमबॆरुमाऩैत्रुषडान्दमागक् काट्टि अदियन्द साम्यम् वॆळिप्पडैयागच् चॊल्लप् पडुम् इडङ्गळॆल्लाम्, ऎल्लाविडङ्गळिलुम् इवळुक्कुच् चॊल्लप्पडुम् तडैयऱ्ऱ पत्नीत्वम् मुदलाऩवऱ्ऱोडु मुरण्बडामल् निर्वहिक्कप्पडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु मिगत् तॆळिवागप् पिराट्टिक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु अत्यत्त साम्यम् इल्लैऎऩ्ऱुगाट्टियिरुक्किऱार्।इदिलिरुन्दु नाला वदु पक्षत्तै आदरिक्कुम् तेसिगऩ् ऐन्दावदु पक्षत्तै वॆगुदूरत्तिल् तुरत्तियवर् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु।\[श्री ९६\] 

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
३३ 

५०\. इरण्डावदु स्लोकव्याक्याऩत्तिल् "मुक्त "परमम् ऩुक्कुप् परम पुरुषऩोडु मेलाऩ ऒऱ्ऱुमै   
साब यम उबैदि' ऎऩ्ऩुम् वेदवाक्कियत्तिलुम्, 'मम साधर्म्यमागदा:' ऎऩ्ऩुम्गीदास्लोकत्तिलुम्एऱ्पट्टि रुन्दबोदिलुम्, "जगत्व्यापारवर्जम्'' ऎऩ्ऱु प्रह्म सूत्रत्तिल् सॊल्लियबडिये परप्रह्म लक्षणमाऩ जगत्कारणत्वम् मुदलाऩ आगारङ्गळाल् वेऱुबाडु निलै निऱुत्तप्पडुवदु पोलवे, इङ्गुम् (इप्पिराट्टि विषयत्तिलुम्) आगवेण्डुम्" ऎऩ्ऱु श्रीदेशिगऩ् सादित् तुळ्ळार्। इदिलिरुन्दु अवर् नालावदु पक्षत्तैक् कैक्कॊण्डवरेयॊऴिय, पिराट्टिक्कु मुक्य जगरत् कारणत्तम् कूऱुम्ऐन्दावदु पक्षत्तै आदरिप्पवरल्लर् ऎऩ्बदु नऩ्गु पुरियुम्। \[श्री ४, ८५\] 

ײן   
५७\. तेसिगळ् मूऩ्ऱावदु स्लोक   
पाष्यत्तिऩ् इऱुदियिल् पिराट्टियिऩ् मोक्षोबायत्वविषयत्तिल् नाय ऩाराच्चाऩ् पिळ्ळैयोडु करुत्तु वेऱ्ऱुमैयैत् तॆरि विक्कुम्बोदु "मोक्ष प्रदे भगवदि मुमुक्षणाम् कडगदयैषा तिष्टादीदि स सर्वसम्मदम्। परिपूर्णानुबव प्रधान सङ्कल्पस्तु भगवद: स्वस्यैव   
सबत्नी कस्य वेदि यदाप्रमाणम् पवदु \[मोक्षत्तै अळिक्कुम् भगवाऩिडत्तिल् मुमुक्षक्कळुक्कु इवळ् कड कैयाग (अवर्गळैच् चेर्प्पिक्कुम् पुरुषकार पूदैयाग) इरुक्किऱाळ् ऎऩ्बदु ऎल्ला आचार्यर्गळुम् इसैन्ददु। परिपूर्ण अनुबवमागिऱ मोक्षत्तै अळिक्कुम् सङ्गल् पत्तै भगवाऩ् ताऩे सॆय्गिऱाऩा अल्लदु पत्नि योडु कूडियिरुन्दु सॆय्गिऱाऩा ऎऩ्बदु प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडि आगट्टुम्।\] ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वदऩ् मूलम् मोक्षप्रधान सङ्कल्पत्तै भगवाऩे सॆय् किऱाऩ् ऎऩ्बदु नायऩारुडैय पक्षम् ऎऩ्ऱुम्, पत्नि योडु कूडियिरुन्दु सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्बदु तम्मुडैय ५ 

२४   
सदु:च्लोकी विरिवुरै 

पक्षम् ऎऩ्ऱुम् तॆळिवागक् काट्टुगिऱार्। तम्मु टैय पक्षत्तैच् चॊल्लुम्बोदु श्रीश्रीश्री योर्वा' \[मोक्षप्रधान सङ्कल्पम्' पॆरुमाळुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् सेर्न्दा\] ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् 'सबत्नीगस् यवा' (पत्तिऩियोडु कूडिय ऎम्बॆरुमाऩुक्का\] ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गैयाल्, उपायत्वत्तिलुम् पिराट्टिक्कुअप्रा ताऩ्यत्तैये ताम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियमैयैक् काट् टुगिऱार्। इदऩालुम् तेसिगऩ् नालावदु पक्षत्तैये तऴुवियवर् ऎऩ्ऱुम्, ऐन्दावदु पक्षत्तै विलक्कियवर् ऎऩ्ऱुम् तॆळिवागिऱदु। 

५८.ल् श्रीबाष्यत्तिऱ्कु व्याक्याऩमाग तेसिगऩ् सादि त्त तत्वडीगैयिल्, श्रीबाष्यमङ्गळ स्लोकत्तिलुळ्ळ "प्रह्मणि श्रीनिवासे' ऎऩ्ऩुम्बगुदिक्कु व्याक्,यामै सॆय्गैयिल् "प्रह्माप् त,स्य एकरूडि, म अनुरुदयैव तदेव श्रीनिवास पाप् तेन विोष्यदे। या   
र्वैरा 

रीयदे सा स तदाम्रयेदि /*"* \[प्रह्म पप्तम् ऒरे परम् पॊरुळ् विषयत्तिल् रूडि,यै उडैयदागैयाले, अन्द पाप्:तगमे श्रीनिवास प्त;त्ताल् विशेषिक्कप् पडुगिऱदु; ऎन्दप् पिराट्टि अऩैवरालुम्   
आस्रयिक्कप् पडुगिऱाळो, अवळुम् ऎबॆरुमाऩैये आस्रयित् तिरुक्किऱाळ् ऎऩ्बदु इदऱ्कुप् पॊरुळ्\] ऎऩ्ऱु पिराट् टियुम् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयित्तिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱुम्, अव ळाल् आस्रयिक्कप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे पिरम्मम् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गैयाल् इरुवर् प्रह्मम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जम पक्षत्तै तेसिगऩ् ऒदुक्कियिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

५९\. श्रीबाष्यत्तिल् प्रह्माप् तत्तै विवरिक्कुम् पोदु, "सर्वत्र प्रुहत्त्वगु ण योगेन हि प्रह्म प्:त: १ प्रुहत्त्वम् स स्वरूपेण कुणैञ्ज यत्र अन वदिगादिायम् सोSस्य मुच्योSर्त्त: १ स स   
स्स सर् वेर्वर एव; अदो प्रह्म पाप्,त: तत्रैव मुक्टिय   

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
३५ 

वृत्त:१'' (ऎल्ला इडत्तिलुम् पॆरियदायिरुक्कैयागिऱ णम् इरुक्कैयालेये प्रह्म पप्टिदम् वऴङ्गप्पडु ऱदु। अन्दप् पॆरिदायिरुक्कैयाऩदु स्वरूपत्तालुम् कुणत्तालुम् ऎङ्गु ऎल्लैयऱ्ऱ मेऩ्मैयै उडैयदा यिरुक्किऱदो, अव्विडमे प्रह्म Vप् तरत्तिऱ्कु मुक्, यार्त्त,मागुम्। अव्विडम् सर्वेश्वरऩ् ऒरुवऩे; आगैयाल् प्रह्म प्:तरम् अवऩिडत्तिलेये मुक्यमाऩदाग आगुम्\] ऎऩ्ऱविडत्तिल् "सर्वेश्वर एव” ऎऩ्ऱु एकारमिट्टुच् चॊल्लियिरुप्पदऱ्कु व्याक्, याऩम् सॆय्युम्बोदु, "एकस्यैव सर्वनियमनादिर रूपम् निरदियै प्रुहत्त्वम् शास्त्रोक्तम्; तद,न्ये षान्दु ताद:ती,न्यात् तत्त्वम् तात्रुक्त्वम् अबिनास्तिइद अवदररण अबि पराय:'' \[ऒरुवऩुक्के अऩैवरैयुम् नियमिक्कै मुदलाऩ ऎल्लैयऱ्ऱ मेऩ्मै शास्त्रङ् गळिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अन्दप् परम पुरुषऩैत् तविर मऱ्ऱवर्गळ् अवऩुक्कु अदी,नमागविरुक्कैयाले अवऩैप्पोल्   
प्रह्ममो अवऩैप् पोऩ्ऱवरो अल्लर् ऎऩ्बदु एवगारत्तिऩ् पॊरुळ्) ऎऩ्ऱु श्री तेसिगऩ् तत्वडीगैयिल् अरुळियिरुक्किऱार्। इदिलिरुन्दु पिराट्टियुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदी नमाऩवळ् ऎऩ्ऱुम्, अवऩैप्पोऩ्ऱु प्रह्ममाऩवळो अल्लदु अवऩुक् कुत् तुल्यमाऩवळो अल्लळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुम्   
नालावदु पक्षत्तैये तऴुवियवर् तेसिगऩ् ऎऩ्ऱुम्, ऐन्दावदु पक्षत्तैत् तळ्ळियवर् ऎऩ्ऱुम् वयिरवुरुक्कागिऱदु। \[श्री ६४\] 

६०\. तेसिगऩ् तम्मुडैय श्रीस्तुदियिल् यत्सव् कल्पात्" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् नालावदु पर्लोकत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩे उलगऩैत्तैयुम् शरीरमागक् कॊण्ड वऩ् ऎऩ्ऱुम्, अवऩुडैय सङ्कल्पत्तालेये जगत् सृष्टि मुदलाऩवै उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऩ् मूलम् उलगिऱ्कु निमित्त उबादान कारणमाऩवऩ् 

८६   
सदु: च्लोकी विरिवुरै 

नम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱुम् अवऩै अडैयाळम् काट्टुबव ळागवे पिराट्टि इरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱुम् मिगत्तॆळिवाग अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। आगैयाल् पिराट्टियुम् सकल जगत् तुक्कुम् मुक्य जगत्कारणमायिरुप्पवळ् ऎऩ्ऱु ऐन्दावदु पक्षत्तै अवर्   
ऒदुक्कियवर्   
कूऱुम् ऎऩ्ऱु 

विळङ्गुगिऱदु इवरे 'त्वामेवाहु;' ऎऩ्ऱु तॊडङ् गुम् ऒऩ्बदावदु मलोकत्तिल् 'ऎङ्गळुक्कुप् पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमागिऱ इरुवरुम् तॆय्वमागिऱार्गळ्'   
ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱारे? ऎऩिल्: नालावदु स्लोकत्तै ऒट्टिप्पार्क्कुम्बोदु, इन्दच्लोकत्तिल्\-पिराट्टियैये परमात्मावागक्कूऱुम् सिल साक्तर्गळुक्कुम् उलगै ऒरु मिदु, न शेषमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळामल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩुक्के ोषमागक् कॊळ्ळुम् एकायनर्गळुक्कुम् उळ्ळ सण्डैयैक् कुऱिप्पिट्टु, 'नीङ्गळ् इरुवरुमे ऎङ् गळुक्कु मेषिगळागैयाले नाङ्गळ् मिदु नायनर्गळे'' ऎऩ्ऱु कूऱियदेयागुम्। आगैयाल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरु वऩे प्रधानमाऩ जगत्कारणऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ्   
सलो 

इन्द   
कत्तिल् सॊऩ्ऩदोडु मुरण्बडादु, इन्द च्लोकत् तिलुम् "तवत्सम्ब्रीत्यै विहरदि हरौ" ऎऩ्ऱु उलगैप् पडैप्पदु मुदलाऩ लीलैगळै ऎम्बॆरुमाऩे सॆय्गि ऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्, अदिल् पिराट्टिक्कु अन्वयम् आऩन्दम् अडैवदऩ् मूलमे ऎऩ्ऱुम् कुऱित्तिरुक्कैयाल् च्लोकत्तालुम् उलगिऱ्कु उबादा ननिमित्तङ्गळायिरुक्कै ऎम्बॆरुमाऩुक्के ऎऩ्ऱुम्, कैङ्कर्यत्तै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुगै अल्लदु उलगै उडैयवर्गळायिरुक्कै यागिऱ पोषित्वत्तिलेये इरुवरुम् सेर्न्दु अन्वयिक् किऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् तॆळिवागक् काट्टिऩार् तेसिगर्। आगै याल् मुन्दिऩ च्लोकत्तिल् कूऱियदै इदु वलियुऱुत्तु वदेयागुम्। 

६१, तेसिगऩ् तमदु अच्युद तगम् १४ वदु च्लो कत्तिल् — 

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
३७ 

पुरुषास् तव विबूदि: 

अच्युद लक्ष्म्या: स्त्री सम्ज्ञा: । नास्ति परम् युवयो: 

साSपि श्रीर्ब वदि तवगिम् पुनरिदरत् ॥ 

\[अडियवर्क्कु मॆय्यऩे\!   
आण्गळ् उऩक्कुम्, पॆण् पालर् पॆरियबिराट्टिक्कुम् उडैमैयागिऩ् ऱऩर्। इरुवरिलुम् मेलाऩदॊरु वस्तु   
इल्लै; अत्तगैय पॆरिय पिराट्टियारुम् उऩ् उडैमैयागवे इरुक्किऩ्ऱाळ्। मऱ्ऱवऱ्ऱैप्पऱ्ऱिच् चॊल्लवेण्डुमा?\] ऎऩ्ऱु 'पिराट्टि भगवाऩुक्कु उडैमैयायिरुप्पवळे' ऎऩ्ऱु अरुळियिरुक्कैयाल्, पिराट्टि स्वतन्त्रमाऩ ईश्वरि ऎऩ्गिऱ ऐन्दावदु पक्षत्तै तेसिगऩ् कऩविलुम् आदरिक्कविल्लैयॆऩ्ऱु पुलऩागिऱदु।\[श्री ८१,८२\] 

६२\. तेसिगऩ् पडिग वत् त्याऩ सोबा नम् मलोकत्तिल्- 

लक्ष्मीबूम्यो: करसरसिजैर्वाहितम्   
२ वदु 

रङ्ग पर्त्तु:। 

पादाम् पोजम् प्रदिबलदि मे पावना 

तीर्क्कि कायाम् ॥ 

\[पॆरियबिराट्टि, पूमिप्पिराट्टि आगिय इवर्गळिऩ् तिरुक् कैत्तामरैगळाल् वरुडप्पॆऱ्ऱदाय् उळ्ळ तिरुवरङ् गप् पॆरुमाऩुडैय तिरुवडित्तामरै अडियेऩुडैय निऩैवॆऩ्ऩुम्   
पॊय्गैयिल् उरुक्काट्टुगिऩ्ऱदु\] ऎऩ्ऱु अरुळियिरुक्कैयाल् इयल्वाऩदाऩ पिराट्टियिऩ् ोषत्वत्तैच् चॆयऱ्कैयाऩदु ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दा वदु पक्षत्तै तेसिगऩ् आदरिक्कविल्लै यॆऩ्ऱु तॆळि वागिऱदु।\[श्री ७४\] 

१८   
सदु:च्लोकी विरिवुरै 

६८\. तया सदगम् ३६\-वदु स्लोकत्तिल् "परहितमऱु कम्बे पावयन्द्याम् पवत्याम् स्तिर मनुबदि, हार्द ताम् श्री निवासो त।ता न: १ ललिदरुचिष \- लक्ष्मी पू,मी नीळासु नूनम् प्रदबदि पहुमानम् त्वत्प्रदिच् चन्द, पुडित्रत्,या ॥' \[तयादेविये\! पिऱरुक्कु नऩ्मैबुरिवदैये सिन्दित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् उऩ्ऩिडत्तिल् ऎक्कारणद तैयुम् मुऩ्ऩिडाद निलैयाऩ अऩ्बैक् कॊण्डुळ्ळ श्रीनिवासऩ् अऴगिय ऒळियुडैयवराऩ पॆरियबिराट्टि यार्। पूमिदेवि, नीळादेवि आगियवर्गळिडम उऩ् पिरदि पिम्बङ्गळ् निऴल्गळ्) ऎऩ्ऱ पॆरुमदिप्पैक्काट्टुगिऱाऩ्) ऎऩ्ऱु पिराट्टिमार् मूवरैयुम् तयैयिऩ निऴल्गळाग वर्णित्तार् तेसिगऩ्। इदु कुऴऱ्को वलर्मडबडागैयुम् मण्मगळुम् तिरुवुम्। निऴल्बोल्वऩर् कण्डु निऱ्कुङ् गोल्'' ऎऩ्ऩुम् तिरुविरुत्तम् इरण्डावदु पासुरत्तै अडियॊऱ्ऱियुळ्ळदु इदिलिरुन्दुबिराट्टिमार् मूवरुम निऴल् पोले तम्मुडैय सत्तास्ति,ति प्रवृत्तिगळैप् पॆरु माऩिडमिरुन्दे पॆऱुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् तेसि ऎऩ्ऩुम् कऩ्। आगैयाल् पिराट्टि स्वतन्त्रेश्वरि पञ्जमबक्षम् अवराल् निरसिक्कप्पट्टदायिऱ्ऱु।\[श्री९\] 

६४ जयत्यास्रिदचन्द्रासत्वात्तवित्वम्   
सनोदय: । 

प्रबावान् सीदया तेव्या परम व्योम   
पास्कर:॥ 

\[अडियार्गळुडैय पयमागिऱ इरुळैप्पोक्किक्कॊण्डे उदिप्पवऩाय्, सीदादेवियागिऱ ऒळियैयुडैयवऩाय्   
ऎम्बॆरुमाऩ् परमागासत्तिल् विळङ्गुम् सूर्यऩाऩ वॆऱ्ऱि पॆऱ्ऱु विळङ्गुगिऱाऩ्\] ऎऩ्ऩुम् अबयप्रदा न सारस्लोकत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै सूर्यऩागवुम् पिराट् टियै अवऩुडैय ऒळियागवुम् अऩुसन्दिक्कैयरिले 

पञ्जमबईददूषणी   
३९ 

पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩालेये सत्तै पॆऱ्ऱवळ् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् तेसिगऩ्। अवळै स्वतन्त्रैयागक् काट् 

म् पञ्जम पक्षत्तै इदऩ् मूलम् निरसिक्किऱार्। 

ऎऩ्ब 

ऒत्   
६५\. सरणागदि कत्यत्तिल् पिराट्टियैप् पऱ्ऱिय मुदल् सूर्णैयिल् "अनवदि,कादियै" ऎऩ्ऩुम् पदत्तै विवरिक्कुम्बोदु पिराट्टिक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडुळ्ळ पलवगै साम्यङ्गळै विवरित्तुविट्टु, 'ऎम्बॆरुमा ऩोडु पलवगैयिल् साम्यम् कूऱुवदु, 'ऎम्बॆरुमाऩ् ऒत्तार् मिक्कारैयिल्लादवऩ् ऎऩ्बदोडु मुरण्बडादु। नेर्माऱाग अवऩ् ऒत्तार् मिक्कारैयिल्लादवऩ् तैये उऱुदिप्पडुत्तुम्; ऎप्पडियॆऩिल्: इव्वण्ण मागप् पल पॆरुमैगळिल् तऩ्ऩोडु ऒत्त पत्ऩियोडु कूडियिरुक्कै पिराट्टियै उळ्ळिट्ट वेऱु ऎवर्क्कुम् इल्लैये; अप्पडियिरुन्दाल् ताऩे 'इवऩुक्कु तारो मिक्कारो उण्डो' ऎऩ्ऱु ऐयमुऱमुडियुम्। श्रीरामायणत्तिलुम् 'जऩगराजऩ् तिरुमगळैत् तऩक् कॆऩ्ऱु इट्टुप् पिऱन्द (श्रीरामबिराऩागिऱ) तत्तुवत् तिऩ् पॆरुमै अळविडवॊण्णाददऩ्ऱो ऎऩ्ऱु इव् विषयम् विळक्कप्पट्टदऩ्ऱे; इव्वण्णमागप् पिराट् टियिऩ् श्रीलादि, कुणङ्गळ् ऎल्लैयऱ्ऱ मेऩ्मैयै उडैयवैयाऩालुम् 'ऒत्तारुम् मिक्कारुम् इल्लाद वऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्' ऎऩ्ऱु मुऴङ्गुम् शृति विरोदम् वरादु ऎऩ्ऩुम् पॊरुळुळ्ळ श्रीसूक्तिगळै सादित् तिरुक्किऱार् श्रीदेशिगऩ्। इदिलिरुन्दु पिराट्टियै पॆरुमाऩोडु ऒत्त प्रह्ममागवो, ऒत्त ईश्वरिया कवो कूऱूर् पञ्जमबक्षम् अवराल् पुऱक्कणिक्कप् पट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु।   
ऎम् 

\[विशिष्टात्वैद सम्रक्षणम् ७\] 

६६\. ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीरङ्गगत्यत्तिऩ् तॊडक्कत् तिल् "स्वादी नत्रि विद,सचेतनासचेतन स्वरूपस्ति,ति प्र 

४०   
सदु:च्लोकी विरिवुरै 

वृत्ति पे,तरम्॥॥॥॥। परप् रह्मबू,तम् पुरुषोत्तमम् श्रीरङ्गयायिनम्' ऎऩ्ऱु तऩक्कु वसप्पट्टिरुक्कुम् मूव कैच्चचेतनासचेतनङ्गळिऩ् स्वरूप स्तिदि प्रवृत्ति निव् रुत्तिगळुम् परप्रह्ममाय्, पुरुषोत्तमऩाय् इरुक्कुम् रङ्ग:ना ताऩुक्कु वसप्पट्टवै ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दुळ् ळार्। इदऱ्कु व्याक्याऩमिट्ट वेदान्द तेसिगर् "एवम् पडिग वद: सर्वादारत्वादि व्यञ्ज नात् तदन्येषाम् सचेतना सचेतन द्रव्याणाम् तम् प्रत्यादेयत्व विदेयत्व रेषत्व नियमेन तदप्रुदक् सित्:त,वियेषणदया तच्चरीरत्वम् मरुदि चित्तम् मुक्यमेव   
मुक्यमेव स्ताबिदम् पवदि" \[इव्वण्णमाग ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैत् तविर्न्द मऱ्ऱ अऩैवर्क्कुम् आदारमाग इरुप्पवऩ् मुदलाऩ विषयङ् गळैत्तॆळिवुबडुत्तुगैयाल्, अवऩैत् तविर्न्द मऱ्ऱ सेद नासचेतन द्रव्यङ्गळ् अऩैत्तुम् अवऩाल् ताङ्गप्पडुव ताय्, अवऩुक्कु वसप्पट्टदाय्, अवऩुक्कु शेषमागवे ऎप्पोदुम् इरुक्किऩ्ऱऩवागैयाल्, अवऩै विट्टुप् पिरियाद विषेणमाऩ श्रीरमाय् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु वेदङ्गळिल् मुऴङ्गप्पडुवदु मुक्यमाऩदु ऎऩ्ऱु निलैनिऱुत्तप्पट्टदागिऱदु\] ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुक्कि ऱार्। अदऩाल् पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ईरीरमल्ल, अवऩाल् 'नियमिक्कप्पडुबवळल्ल' ऎऩ्ऱु कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कुम् तेसिग ऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कुम् मिगवुम् मुरण्बट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। \[वि वि २०\] 

६७\. कॆत्यबाष्यत्तिल् "अनवदि कादियै" ऎऩ्ऱु   
'अनवदि,कादियै" ऎम्बॆरुमाऩार्\-पिराट्टियिऩ् कल्याणक्कुणङ्गळुक्कु विसे षणमिडुमिडत्तिल् 

"ज्ञान पोग, समानत्वे नित्यमुक्तेय्वरेषु स ।   
यदा वैषप्य नियदिस्achतदै वात्रेत्यनाविलुम्॥"   
पञ्जमबक्ष तदूषणी   
४१ 

(नित्य मुक्तर्गळुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुम् ज्ञाऩमुम् पोग मुम् ऒत्तवै ऎऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ् मुऴङ्गियबोदिलुम् उलगिऱ्कु मूवगैक् कारणमायिरुक्कै मुदलाऩवै ईर्वरऩुक्के उण्डु ऎऩ्ऱु \[प्३रह्मसूत्रत्तिल्\] ऎप्पडि निलै निऱुत्तप्पडुगिऱदो, अप्पडिये पॆरुमाळ् पिराट्टि विषयत्तिल् वेऱुबाडु निलैनिऱुत्तप् पडवेण्डु मागै याले कुऱैयिल्लै) ऎऩ्ऱु तॆळिवागक् काट्टियुळ्ळार् तेसिगऩ्। आगैयाल् 'अनवदिगादियै' ऎऩ्ऩुम् विसे षणम् ऒत्तिरुप्पदैक् कॊण्डु इरुवरुम् तुल्यमाऩ ईश्वरर्गळ् ऎऩ्ऩुम् पञ्जमबक्षवादम् तेसिगऩ् तिरुवुळ् ळत्तिऱ्कु अत्यन्त विरुत्त मागुम्।\[श्री १३० \] 

६८\. स्तोत्ररत्ऩत्तिल् 'तयासहासीनम्" \[३९\] ऎऩ्ऩुम् स्लोक व्याक्याऩत्तिल् 'तयासह पूप्यादि। पत्न्यन्दरवदोरबि रिय: प्रादान्यात् इह तदु,क्ति:१ तद:पेक्षयाबि भगवद: प्रादान्य व्यञ्जनाय सह पाप्:त:' \[पूमि मुदलाऩ मऱ्ऱ पत्ऩिगळ् इरुन्दबोदिलुम् अवर्गळुक्कुळ् श्रीदेविये प्रदाऩमाऩवळागैयाल् इङ्गु अवळैच् चॊल्लुगिऱार्। अवळैक् काट्टिलुम् भगवा ऩुक्कु प्रादान्यम् उण्डु ऎऩ्ऱु उणर्त्तुवदऱ्काग 'सह'प्,तात्तैप् पिरयोगिक्किऱार् ऎऩ्ऱु पिराट्टियैक् काट्टिलुम् भगवाऩुक्कु प्रादान्यम् उण्डॆऩ्ऱु   
तॆळि 

वाग अरुळियुळ्ळार् तेसिगऩ्। इरुवरुम् ऒत्तवर् ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जमबक्षम् अवराल् पुऱक्कणिक्कप्पट्ट तॆऩ्ऱु तेऱुगिऱदु। 

६९\. रहस्यरत्नावळियिल् पिराट्टियिऩुडैय पुरुष कारत्वत्तैप् पऱ्ऱि विळक्कम् अरुळिच् चॆय्गैयिल् "सर्वस्वामिऩियाय् सर्वेर्वरऩुक्कु शेषबूदैयाय् सहधर्मसारिणियाऩ पॆरियबिराट्टियार् इत्तलैयिल् 'वात्सल्य अदिरयैत्तालुम् अत्तलैयिल् वाल्लप्य अदि 

६ \-   

४२   
सदु : च्लोकीविरिवुरै 

यत्तालुम् पुरुषकारमाय्क् कॊण्डु तञ्जमागिऱाळ्” ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् तेसिगऩ्। सर्वस्वामिन्याय् ऎऩ्ऱु मट्टुम् कुऱिप्पिट्टाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पडिप् पट्ट ईश्वरत्वत्तै इसैगिऱोमो अदैबोलत् ताऩ् इवळुक्कुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णत् तोऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱे अडुत्त वार्त्तैयिलेये "सर्वेर्वरऩुक्कु ोष पू,तैयाय्" ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टदोडल्लामल् "सर्व ोषि व्यतिरिक्त सर्वोषित्वम्" (ऎल्लोरुक्कुम् पोषियाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर मऱ्ऱ अऩैवर्क्कुम् ोषियायिरुक्कुम् तऩ्मै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि रहस्य रत्ऩावळिवाक्यम् नाऩ्गिल् अरुळियुळ्ळार् तेसिगऩ्। इदिलिरुन्दु इरुवरुम् तुल्यमाऩवर्गळ् ऎऩ्ऩुम् ऐन्दा वदुबक्षम् तेसिगऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु अप्पाऱ्पट् टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। \[श्री ८, ९\] 

७०\. तेसिगऩ् "विरोदबरिहारम्'' ऎऩ्ऩुम् रहस्य किरन्दत्तिल्, "इप्पडि इतरङ्गळैप् पऱ्ऱ इरुवरुक्कुम् वन्द एक रूपमाऩ शेषित्वम् अन्योन्यम् आगार पे,त,त्ताले वरुम् साम्बवैषम्यङ्गळुक्कु निवारगमल् लामैयाल्, नित्य व्यवस्ति, तमाऩ पदित्व पत्ऩीत् वङ्गळुक्कुम् ताण्ड त।रत्व पुरुषकारत्वङ्गळुक्कुम विरुत् तमऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु सादित्तुळ्ळार्। "विरोद परिहारम्" ऎऩ्ऩुम् वडमॊऴि क्रन्दत्तिल् अवर् कुमारराऩ नायऩा राचार्यस्वामि इदै विळक्कियुळ्ळार् पिऩ्वरुमाऱु:\- 'एवम् विरवविषय\-मिदु नबोषत्वस्य अनौबादि सत्वेŠपि पग,वद: सर्वयेषित्वम् तद पत्न्या: स्रिय: तच्चेषत्वम् ईलरस्य ताण्ड तरत्वम् तस्यारिस तत् पुरुषकारदवम्, विणेष्य पूदस्य परुवद: प्रादान्यम् विषेणबूदाया: तस्या; तत् स्वरूप निरूपगत्वेन अप्रादान्यम् इत्यादि३ सर्वम् व्यवस्तिगम्"   
९ 

पञ्जमबक्ष पदैदूषa   
४३ 

(उलगम् मिदुऩ शेषमायिरुप्पदु इयल्वाऩ पोदिलुम् पग वाऩुडैय सर्व शेषित्वम्, अवऩदु पत्ऩियाऩ पिराट् टिक्कु प क,वच् चेषत्वर्, मऱ्ऱुम् भगवाऩुडैय ताण्डर तरत्वम् अदेबोल् पिराट्टियिऩुडैय पुरुषकारत्वम्। विसेष्यमाग उळ्ळ भगवाऩुक्कु प्रादान्यम्, विशेषण मागवुम् स्वरूप निरूपग पूदैयागवुम् विळङ्गुम् पिराट्टि क्कु अप्रादन्यम् आगिऱ आगारङ्गळ् इरुवरुक्कुम् तऩित् तऩियाग अमैन्दिरुप्पदु पॊरुन्दुम्\] ऎऩ्ऱु विळक्कि युळ्ळार्। इप्पडि तेसिगऩालुम् अवरदु कुमाररालुम् पिराट्टियैक् काट्टिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल वगै याऩ प्रादरऩ्बङ्गळ् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्ै माले इरुवरुम् प्रह्मङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, इरुवरुम तुल्यर् कळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुम् पञ्जमबक्षम् अवर्गळाल् कण्डिक्कप् पट्टदागिऱदु।\[ *११*\] 

७१\. तेसिगऩ् तमदु प्रदाऩ सदगम् १४ वदु वाक्कि यत्तिल् "एकरूपमाऩ इच्चेषित्वम उबयादि,ष्टा नमा ऩालुम् दम्पतिगळि पदिप्रादान्यम् लौगिगवैदिग मर्यादैगळिऩ्बडिये नित्य ।नियदमागैयाले "पदि कळुक्कुम् परमऩाऩ ति ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱ नारायणऩे सर्व प्रदाऩऩाम् ऎऩ्ऱु विवरित्तुळ्ळार्: ऎऩवे इदऱ्कुमुरणाऩ परुसमबक्षत्तै तेसिगऩ् मीदु एऱिडुवदु कण्डऩत्तुक्कुरियदागुम्। \[श्री।१२\] 

७२\. तेसिगऩ् तमदु प्रधान तगम् १५ वदु वाक्कि यत्तिल्, ''इवऩै प्रुहत्त्व, प्रुम्हणत्वङ्गळुडै यवै ऎल्लात्तिलुम् प्रकृष्टदत्वम। कैयाले परप्रह्मम् ऎऩ्ऱुम्, प्रगायगङ्गळ् तऩक्कुम् प्रगायगऩ् आगैयाले 'परञ्ज्योदिस्' ऎऩ्ऱुम्। सर्वात्माक्कळुक्कुम् अन्तरात्मावागैयाले 'परमात् मा' ऎऩ्ऱुम्, तेवदैगळ् तङ्गळुक्कुम् आरात्ऩागै याले 'परदेवदै   
'परदेवदै' ऎऩ्ऱुम्, मुक्तरुक्कुम् प्रत्ाऩ 

४२   
४४   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

प्राप्यऩागैयाले 'परागदि' ऎऩ्ऱुम्, मुमुक्षक्कळुक्कु वरी करणीय वर्क्कत्तिल् सीमावागैयाले'परागाष्टै' ऎऩ्ऱुम्, सर्वोबाय प्रसाद नीय चित्तोबायऩागै याले 'परायणम्' ऎऩ्ऱुम्, सित्,ति,हेतुक्कळिल् सर्व सित्,ति हेतुवाऩगयाले 'परमदबस्' ऎऩ्ऱुम्, पाव ऩङ्गळ् तऩक्कुम् पावऩत्वसक्ति प्रदाऩागैयाले "पवि त्राणाम् पवित्रम्” ऎऩ्ऱुम्, 'कु:णयत्तम्' इत्यादिगळ् पडिये तऩ् कुणङ्गळ् मुदलाऩ मङ्गळङ्गळुक्कॆल्लाम् मङ्गळत्वा वहऩागैयाले, 'मङ्गळानाञ्ज मङ्गाळम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम्बडि सर्वप्रकारत्तिलुंवरुम् प्राद ऩ्यङ्गळ् ऎल्लात्तैयुम् निऩैत्तु 'लोकप्रदाऩऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्। 

इदऩाल् १३, १४ वदु वाक्कियङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩोडु ोषित्वत्तिल् पङ्गु कॊळ्बवळाग ऎडुक्कप्पट्ट पिराट्टिक्कु "परप्रह्मम्"परप् ज्योदिस्' ''परमात्मा" परदेवदै" "पाराग, ति' परगाष्टै" परायणम्" “परमदबस्" “पवित्राणाम्बवित्रम्" "मङ्गळा नाम् समङ् गळम्" "लोकप्रदाऩऩ्” ऎऩ्गिऱ इप्पॆरुमैगळ् इल्लै ऎऩ्ऱुम्, इप्पॆरुमैगळऩैत्तैयुम् पॆऱ्ऱिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे 'परप्रह्मम्" मुदलाऩ सॊऱ्कळाल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् मिगत्तॆळिवाग विळङ्गुगिऱदु। आगैयाल् तेसिगऩ् नाला वदु पक्षत्तैये तऴुवियवरॆऩ्ऱुम्, पञ्जम पक्षददैप् पलगाददूरम् विलक्कियवरॆऩ्ऱुम् असैक्कमुडियादबडि निरूपिक्कप्पट्टदागिऱदु। 

७३\. तेसिगऩ् तम्मुडैय रहस्यत्रयसारत्तिल् मूलमन्त्रादिगारत्तिल्, "नार' यप् तरत्तै विळक्कुम् "इदिले ते।वी, पू,षण, आयुद, परिजऩ परिच् चदम्। त्वारबाल, पार्षद रदि,पेदङ्गळुम् इङ्गे अनु स्न्देयङ्गळ्'' ऎऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियार्   
पोदु। 

३ 

मुदलाऩ   
पञ्जमबक्षईददूवुणी 

तेविमार्गळैयुम् 'नार्' पयप्पुदार्त्तमाग   
४५ 

अऩुसन्दित् 

तिरुक्किऱार्। इदऩाल् 'नार' प्,त,त्तिऩ् पॊरुळाऩ पॆरियबिराट्टियारै नारायणऩ्   
नारायणऩ् वियाबित्तिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम्, तरित्तिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम् तेसिगऩ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिऩार् ऎऩ्बदु तॆरिगिऱदु। इदऩाल् 'ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरिय पिराट्टियारै वियाबिक्कमुडियादु।   
नियमिक्क 

पञ्जम   
विल्लै, तरिक्कविल्लै’ ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱुम् पक्षम् तेसिगऩाल् कऩविलुम् करुदप्पडविल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इन्द अदि कारत्तिलेये मेले 

सचेतनासचेतनम् सर्वम् विष्णोर् यत्व्य 

त्रिच्यदे । 

नारम्ददयनंसेदम् यस्य नारायणस्तुस:/। \[विष्णुवैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्ट ऎल्लाच् चचेतनासेद नङ्गळुम् नारम् ऎऩप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱै इरुप्पिड मागक्कॊण्डवऩ् नारायणऩागिऱाऩ्।) ऎऩ्ऩुम् टीलो कत्तालुम्, "नरसम्बन्दि, नारम् ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्ति याले सर्वोवरऩुडैय स्वरूप निरूपसु तार्मङ्ग ळुम्, निरूपिदस्वरूप विरोषण धर्मङ्गळुम्, व्या पारङ्गळुम्, विक्,रह विशेषङ्सळुम्, मऱ्ऱुमुळ्ळ त्रिविद, सचेतना सेद नङ्गळुम् ऎल्लाम् नाबयप्: तार्त्तमाऩ पोदु स्वव्यतिरिक्त सर्वत्तुक्कुम् आर्रयत्वादि, रूपेण निऱ्कुम् पिरगारम् विवक्षिदमागैयाले स्वनिष् ट,त्वादि,कळैच् चॊल्लुगिऱदु'' ऎऩ्ऩुम् वाक्यत्ता लुम् इव्वर्त्तत्तै तेसिगऩ् मिगवुम् तॆळिवुबडुत्ति यिरुक्किऱार् ऎऩ्बदुम् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु। 

७४\. रहस्यत्रयसारत्तिल् ट्रदान प्रदितन्त्रादि कारत्तिल्, "सर्वस्तुक्कळुडैयवुम् सत्तै सङ्गल् पादीरऩैयागैयावदु- अनिद यङ्गळ् अनित्येच्चैयाले उत्पन्दङ्गळायुम् नित्यङ्गळ् नित्येच्चाचित्त,ङ्गळा युमिरुक्कै। इव्वर्त्तत्तै 'इच्चाद एवदव विवैबदर् 

४६ 

त्तसत्ता'   
सदु:च्लोकी विरिवुरै। 

ऎऩ्गिऱ स्लोकत्ताले अबियुक्तर् विवे   
'' इच्चा त 

मलोकत्तै   
कित्तार्गळ्" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गैयाले रव" ऎऩ्ऩुम् कूरत्ताऴ्वाऩुडैय मेऱ्कोळागक्काट्टि, पिराट्टियुळ्ळिट्ट अऩैवरुडैय सत्तैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय इच्चैयिऩाल् विळैनददु ऎऩ्ऱु निरूपिक्कैयाले तेसिगऩ् इव्वर्त्तत्तै एऱ् ऱुक्कॊळ्ळुम् नालावदु पक्षत्तैये तऴुवियवर् ऎऩ ऱुम्। इव्वर्त्तत्तैप्पुऱक्कणिक्कुम् ऐन्दावदुबक्षत्तै आदरित्तवरल्लर् ऎऩ्ऱु पुलऩागिऱदु। 

७५\. तेसिगऩ् रहस्यत्रयसारम् तत्वत्रय सिन्द ऩादि कारत्तिल् "इप्पडि स्वादी,ऩ सर्वसत्तादि,कळै युडैयवऩायिरुक्किऱ ईच्वरऩुडैय स्वरूपम् सत्यदवा ति,कळागिऱ स्वरूप निरूपगधर्मङ्गळाले   
सत्यमाय् ज्ञानमाय्, अनन्दमाय्, आऩन्दमाय्, अमलमाय्, इरुक्कुम्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सत्यत्वम्, ज्ञा नत्वम्, अनन्दत्वम्, आऩन्दत्वम्, अमलत्वम् आगिय ऐन्दु स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळैक् काट्टुगिऱार्। इन्द अदि,कारत्तिऩ् पिऱ्पगुदियिल् "सर्वावस्तैयिलुम् सबत्नीगऩाय्क् कॊण्डेयिरुक्कुम्'' ऎऩ्ऩुम् वाक्यत् ताल् पिरिय:पदित्वमुम् इवऩुक्कु स्वरूप निरूपगधर्मम् ऎऩ्ऱु काट्टिऩार्, इन्द आऱु स्वरूप निरूपग त,र्मङ् गळिल् स्रि: पदित्वमागिऱ स्वरूप निरूपग धर्मम् श्री तेविक्कुक् कूडादॆऩ्बदु वॆळिप्पडै।   
आगैयाल्   
इल्लै मऱ्ऱ स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळुम् अवळुक्कु यॆऩ्ऱु उणर्त्तप्पट्टदु। इदऩाल् पिराट्टियुम प्रह्म मागैयाले अवळुक्कुम् इन्द स्वरूप निरूपग धर्मङ् गळ् उण्डॆऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जम पक्षम् तेसिगऩाल् पुऱक् कणिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। 

७६\. तेसिगऩ् तमदु तत्वत्रयसुळगम्-;ईक्वर, निरू पणत्तिल् पिऩ्वरुमाऱु कुऱिप्पिट्टुळ्ळार्"(१); विबु त्   

पञ्जमबक्ष पाददूषणी   
४७ 

वेसदी सचेतनत्वम् (२) अनन्यादी,नत्वम् (३) निरादा रत्वम् (४) जगत्कारणत्वम् (५) मोक्षप्रदत्वम् (६) सर्वादारत्वम् (७) सर्वनियन्द्रुत्वम् (८) सर्व शेषित्वम् (९) सर्वारीरित्वम् (१०) सर्व प्त: वाच्यत्वम् (११) सर्ववेदान्दवेत्;यत्वम् (१२)सर्व लोकरण्यत्वम् (१३) सर्व मुमुक्ष उपास्यत्वम्   
(१४) सर्वबलप्र त,त्वम् (१५) सर्व व्याप्तज्ञानानन्द स्वरूपत्वम् (१६) लक्ष्मीसहायत्वम् इत्यादिगळुम् इवऩुक्कु लक्षणङ्गळ्'' ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टुळ्ळार्। इवऱ् ऱिल् "लक्ष्मीसहायत्वम्” ऎऩ्ऩुम् प्रह्म लक्षणम् पिराट्टिक्कुप् पॊरुन्दादु ऎऩ्बदु वॆळिप्पडै। “विबु त्वेसदिसचेतनत्वम्" ऎऩ्ऩुम् मुदल् लक्षणम् प्रह्म मागिऱ ऎप्पॆरुमाऩुक्कुम अवऩुक्कु अडङ्गियवळाय् ईंवरवगुप्पैच् चेर्न्दवळाऩ पिराट्टिक्कुम् पॊरुन् दुम्। पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदीऩैयागैयालुम् ऎम्बॆरुमाऩै आदारमागक् कॊण्डवळागैयालुम् उलगिऱ्कु मूवगैक्क रणमाग इरादवळागैयालुम्, कोबमॆऩ्बदैये अऱियादवळाय्। सचेतनऩुडैय पाबङ्गळै क्षमित्तेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱ इयलादवळागैया लुम् ऎप्पॆरुमाऩुक्कु आदारमाय् नियन्तावाय् शेषि याय् शरीरियाय् अवऩैच् चॊल्लुम् प्रद;त्ताल् सॊल् लत् तगादवळाय्, अवऩैये परप्रह्ममाय्क् कूऱुम् वेदङ्गळाल् सॊल्लप्पडादवळागैयालुम् २ मुदल् ११ वरैयुळ्ळ लक्षणङ्गळ् प्रह्ममल्लाद   
अवळुक्कुप् 

पॊरुन्दादु। ऎम्बॆरुमाऩै इवळ्   
वळ् व्यापिक्कादवळा कैयाले १५ वदु लक्षणमुम् इवळुक्कुप् पॊरुन्दादु। रण्यत्वम्, उपास्यत्वम्, पलप्र तत्वम् आगियवऱ् ऱिल् तेसिगऩुडैय तिरुवुळ्ळप्पडि इवळ् अप्रधानमाग अन्विैक्किऱाळागैयाले१२, १३, १४ लक्षणङ्गळ् प्रह्म माऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् ईश्वरगोडियिल् सेर्न्दवळाग मट्टुम् इरुक्कुम् इवळुक्कुम् पॊदुवाऩ लक्षणङ् 

४८   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

कळागुम्। इदऩाल्दाऩ् इन्द ऎल्ला लक्षणङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱाग ऎडुत्तु "इवऩुक्कु लक्षणङ्गळ्” ऎऩ्ऱु इन्द लक्षणङ्गळ् ऎल्लाम् पॊरुन्दुवदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मट्टुमे ऎऩ्ऱु काट्टिऩार् तेसिगऩ्। इदऩाल् तेसिगऩ् ताम् नालावदु पक्षत्तैये अङ्गीगरित्तवर् ऎऩ्बदै युम्" ऐन्दावदु पक्षत्तै अऱवे ऒदुक्कित्तळ्ळियवर् 

ऎऩ्बदैयुम् उणर्त्तिऩार्। 

७७\. श्रीदेशिगऩ् रहस्यत्रयसारत्तिले परिपूर्ण प्रह्मानुब वादि,कारददिल् ईर्वरऩुगगुच् चूत्रसाम रादिगळैप्पोलेलक्षणमागच्चॊऩऩ \- ऐगत्कारणदव मोक्षप्रद,त्व \- सर्वादारत्व \- सर्व नियन्द्रुत्व सर्वशेषित्व \- सर्वशरीरित्व सर्वबाप्:त वाच्यत्व \- सर्ववेद वेत्यत्व सर्वलोकारण्यत्तु सर्व मुमुक्ष¥पास्यत्व\-सर्व पलप्रद:त्व सर्वव्याप्त ज्ञानानन्द स्वरूपत्व\-लक्ष्मीसहायत्वादिगळ् प्रदि नियदङ्गळ्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इदिले सक्रवर्त्ति क्कु सूत्र सामरादिगळैप्पोले प्रह्मत्तुक्के उरिय लक्षणङ्गळैक् कूऱुम्बोदुलक्ष्मीसहायत्वत्तोडुगूड मऱ्ऱ लक्षणङ्गळैप् पडिक्कैयाले 'लक्ष्मीसहायत्व मागिऱ लक्षणम् ऎप्पडिप् पॆरियबिराट्टियारुक्कुक् कूडा तो अदुबोलवे मऱ्ऱ प्रह्मलक्षणङ्गळुम् पॆरिय पिराट्टियारुक्कुक् कूडादु' ऎऩ्ऱु काट्टियुळ्ळार् तेसिगऩ्। इदऩ् मूलम् पिराट्टिक्कु प्रह्मत्वम् उण्डॆऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जम पक्षत्तैप् पिडरिबिडित्तुत् तळ्ळिविट्टारी तेसिगऩ्। 

मूलमन्त्रादि,कारत्तिल्   
७८\. रहस्यत्रयसारम् तिरुमन्त्रत्तिल् भगवत् स्वरूपत्तिऱ्कु १०८ असाद ररण कुणङ्गळैक् कूऱियिरुप्पदैक् काट्टुगिऱार् तेसिगऩ्. 

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
४९ 

अडङ्गि   
अऩैत्तुक्कुम् उबादा नमायिरुक्कै, निमित्तमायिरुक्कै मुदलाऩ परप्रह्मलक्षणङ्गळॆल्लाम् इदिल् युळ्ळऩ। अत्तुडऩ् तण्ड तरत्वम् (तण्डऩै अळिप्प वऩायिरुक्कै). सर्वावस्त,लक्ष्मी सहसरत्वम् (ऎल्ला निलैगळिलुम् लक्ष्मियैत् तुणैवियागक् कॊण्डिरुक्कै) ऎऩ्ऩुम् इरु कुणङ्गळै यॆडुक्कैयाले इन्द प्रह्म लक्षणङ्गळ् पॆरिय पिराट्टियारुक्कु अऱवे पॊरुन्द माट्टा ऎऩक् काट्टुगिऱार्। इदिलिरुन्दु अवर् नालावदु पक्षत्तैये तऴुवियवर् ऎऩ्ऱुम्। ऐन्दावदु पक्षत्तै निऩैत्तुक्कूडप् पार्क्कादवर् ऎऩ्ऱुम् उळ्ळङ्गै नॆल् लिक्कऩिबोल् विळङ्गुगिऱदु। 

७९\. तेसिगऩ् तम्मुडैय अमलऩादिबिराऩ् व्याक् याऩमाऩ 'मुनिवाहऩ पोग'त्तिल् 'आदि" ऎऩ्ऩुम् पदत्तै विवरिक्कुम् पोदु 'सर्वजगादोग कारण पूदऩ्' ऎऩ्ऱु उलगिऱ्कुक् कारणमाग इरुप्पवऩ् इवऩ् ऒरुवऩे ऎऩ्ऱु काट्टि, 'कारणत्वमुम् मोक्षप्रदत्वमुम् सत्र सामरङ्गळ् पोले सर्वलोक ईरण्यऩुक्कु 

सिह्नङ्गळ्" ऎऩ्ऱु   
सॊल्लुवदऩ् मूलम्,   
विषे 

'पिराट्टि 

आगै   
युळ्ळिट्ट सर्व लोकत्तिऱ्कुम् रण्यऩाऩ प्रह्मम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे' ऎऩ्ऱु निलैनाट्टिऩार्। याल् इरण्डु प्रह्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जम पक्षम् तेसिगराल् पुऱक्कणिक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

८०\. 'मुनिवाहऩ पोग'त्तिल् ऐन्दाम् पाट्टिल्, तिरुवारमार्बु' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्कु उरैयॆऴुदुम् पोदु, "लवामित्व काष्टैयैयुडैयराऩ पॆरुमाळुडैय शेषित्व पूर्त्तिक्कु लक्षणमाऩ तिरुवैयुम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वदऩ् मूलम् पिराट्टिक्कु एकोनोषित् वमे उण्डु ऎऩ्ऱुम्, अवळैयुळ्ळिट्ट सर्व सेदऩर्क् कुम् पोषियायिरुक्कुम् ोषित्व पूर्त्ति पॆरुमाळुक्कु मट्टुमे उळ्ळदु ऎऩ्ऱुम् काट्टुवदऩ् मूलम्, इरुवरुम् तुल्यर् ऎऩ्ऩुम् पञ्जमबक्षत्तैप् पुऱमुदुगिट्टु ओडच् चॆय्गिऱार् तेसिगऩ्, 

७ 

५०   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

तिव्यप्रबन्ध व्याक्यादाक्कळ् 

कणक् प,कावच्   
पिळ्ळाऩ्, नञ्जीयर्, नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळाऩ पॆरिय वाच्चाऩ् पिळ्ळै, तॆळ्ळार् वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै मुदलाऩ तिव्यप्रबन्ध व्याक्यादाक्कळ् नूऱ्ऱुक् काऩ इडङ्गळिल् पिराट्टियिऩुडैय इयल्वाऩ शेषत्वत्तैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्व शेषित् वत्तैयुम्, सर्व जगच्च,रीरित्वत्तैयुम् सकलजग तोग कारणत्वत्तैयुम् मुऴङ्गियिरुक्किऱार्गळ्। अवऱ्ऱैयॊल् लाम् ऎडुप्पदायिऩ् 'तदूषणि' सहस्रदूषणियाय् 

विरियुम्। आगैयाल् 'ऒरुबाऩै सोऱ्ऱुक्कु ऒरु सोऱुबदम्' ऎऩ्ऩुम् रीदियिले ऒरुचिल इडङ्गळैक् काट्टुगिऱोम्। 

पिळ्ळाऩ् 

८१\. पिळ्ळाऩ् तिरुवाय्मॊऴि   
१-१-७ व्याक् 

याऩत्तिल् नूऱ्ऱुगगणक्काऩ मरुदि स्मृति वाक्यङ् गळै प्रमाणमागक्काट्टि,   
१४ 

सु२   
"पडित्त, मुक्त नित्य चित्त४ त्रिविद सचेतनरिऱ् काट्टिलुम् विलक्षण ज्ञानानन्दामल स्वरूपऩाय्। हेयप्रत्य नीग कल्याणैगदान अबरिमिद कुण विबू,तिगऩाय्। अगिलबु वन निर्माण त्राण सम्हर णादि लीलाविनोदऩाय्, सर्वजगदात्मावाय्, सर्व जगच्चरीरऩाय् स्वद एव अकर्म वर्यऩागैयाले स्व रूरीर्बू,त सचेतनासचेतनात्मग समस्तवस्तुग:*त* तुक्कू विकारादि: सर्वदोर्षै: असंस्पृष्टऩाय् इरुन्द परमबुरुषऩ्''\- ऎऩ्ऱु सकल कृति स्मृतिगळि लुम् सॊल्लप्पट्ट परप्रह्मत्तिऱ्कु उळ्ळ पॆरुमै कळैयॆल्लाम् उडैयवऩ् परमबुरुषऩ् ऒरुवऩे   
ऎऩ्ऱु काट्टिऩार्। "नित्यै वैषा जगन्मादा विष्णो: श्री: अनबायिनी" ऎऩ्ऩुम् विष्णु पुराण स्लोकत्तै प्रमाणमाग ऎडुप्पदऩ् मूलम् ऎऩ्ऱुम् इवऩै विट्टुप् पिरियाद श्रीदेवियुम् विष्णुवुक्कुच् चॆल्वमायिरुप्पवळ् 

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
५१ 

ऎऩ्ऱु   
ऎऩ्ऱु काट्टिऩार्। इदऩाल् ‘इरण्डु पिरम्मङ्गळ्' कूऱुम् ऐन्दावदु पक्षम् पिळ्ळाऩ् कऩविलुम् करुदाददु 

ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु। 

८२\. तिरुवाय्मॊऴि   
१०-१०-२ "उऩ्दिरु मार् 

वासम्   
निरवदिग   
वत्तुमालै नङ्गै वासम् सॆय् पूङ्गुऴलाळ्'' ऎऩ्ऩुम् पासुरत्तिऱ्कु उरै यॆऴुदुगैयिल्, 'उऩक्कु सम्बत्ताय् निरवदि,क पोक्य पूदैयाय् उऩ्ऩालुम् पहुमन्दव्यैयाय् उऩ् तिरुमेऩिक्कु वासम् सॆय्या निऩ्ऱ अऴगिय तिरुक्कुऴल्गळैयुडैयळायिरुन्द पॆरिय पिराट्टि तिरुवाणै'' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वदऩ् मूलम् पिराट्टि ऎप्पॆरुमाऩुक्कुच् चॆल्वमागवुम् पॊरुळागवुम् इरुप्पवळ् ऎऩ्ऱु काट्टिऩार् पिराट्टियिऩ् इन्द स्वाबाविग शेषत्वत्तै अऴिक्कुम् पञ्जम पक्षम् इदऩाल् पुऱक्कणिक्कप्पट्टदु। 

नञ्जीयर्   
पोक्यप् पिळ्ळाऩ्। 

८३\. तिरुवाय्मॊऴि ४-८-२ ऒऩ्बदिऩायिरप् पडियिल् '\[पणिमाऩम् पिऴैयामे\] अडिमैगॊळ्ळुमिडत्तिल् पॆरिय पिराट्टियारोडु ऒक्क ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुवदुंसॆय्दु' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वदऩ् मूलम् पॆरिय पिराट्टियारुक्कुम् शेषियाय् स्वामियाय् इरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु काट्टिऩार् नञ्जीयर् पिराट्टियिऩ् इयल्वाऩ इन्द पग वच् चेषत्वत्तै मऱुक्कुम् पञ्जमबक्षम् नञ्जीयराल् पुऱक्कणिक्कप्पट्टमै इदिलिरुन्दु विळङ्गुगिऱदु। 

८४\. तिरुवाय्मॊऴि १० \-१०-२ ऒऩ्बदिऩायिरप्पडियिल् '''विष्णो: श्री:' ऎऩ्ऩुम्बडिये उऩक्कु सम्बत्ताय्, उऩ् तिरुमार्वुक्कु अलङ्गारमाऩ मालैयाय्, उऩ्ऩालुम् स्लागिक्कप्पट्टवळाय्, उऩ् तिरुमेऩिक्कुप् परिमळत्तैप् पण्णा निऩ्ऱुळ्ळ अऴगिय तिरुक्कुऴलैयुडैय पॆरिय राट्टियारुडैय आणै' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वदऩ् 

५२   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

मूलम् पिराट्टि पॆरुमाऩुक्कुच् चॆल्वमाय् अत्यन्त पर तन्द्रैयाय् इरुप्पवळॆऩ्ऱु काट्टिऩार्। इदऩाल् नञ्जीय रालुम् पञ्जम पक्षम् पिडरिबिडित्तुत् तळ्ळप्पट्टदॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। इत्तगैय नञ्जीयर् मेल् पञ्जमबक्षक्करुत् तुक्कळै इडैच् चॆरुगल्सॆय्दु ऒरु पॊय्याऩ श्रीसूक्त पाष्यत्तैक् कऱ्पित्तदु अवरुक्कुच् चॆय्द मिगप् पॆरिय तुरोगमागुम्। 

पिल्   
नम्बिळ्ळै ईडु 

८५\. ईडु १-५ ५ माऩेय् नोक्कि मडवाळै मार् कॊण्डाय् मादवा" ऎऩ्ऩुम् पासुरत्तिऱ्कु उरै- "अरुळुळप्पारुम् अरुगे उण्डायिरुक्क ऎऩक्कु अरु ळाय् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्कवेण्डुगिऱदॆऩ्?" ऎऩ्ऱु अमैन् दुळ्ळदु। इदिलिरुन्दु मोक्षत्तै अरुळुम् उपायम् ऎम् पॆरुमाऩे ऎऩ्ऱुम्, अवऩै अरुळुम्बडि सॆय्युम् पुरुष कारत्वमे पिराट्टिक्कु उळ्ळदॆऩ्ऱुम् तेऱुगिऱदु। इरु वरुम तुल्यमाऩ उपायम् ऎऩ्ऱु कूऱुम्   
कूऱुम् पञ्जम पक्षम् इदऩाल् पिडरि पिडित्तुत् तळ्ळप्पट्टदु। 

२ "   
रु 

८६.   
ईडु २ ५ २ तिरुवुडम्बु वाऩ् सुडर्॥॥।तिरु विडमे मार्वर्, अयऩिडमे कॊप्पूऴ्" ऎऩ्ऩुम् पासुरद तिऱ्कु अवतारिगैयिडुगैयिल्, 'तऩ्उडम्बैप्पऱ्ऱिप् रह् मेरा नादिगळ् सत्तैयाम्बडि इरुक्किऱवऩ् ताऩ् ऎऩ् उडम्बैप् पऱ्ऱित् तऩ् सत्तैयाप्पडियिरा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु इङ्गु 'प्रह्मरुत्रर्गळोडु ऒक्कप्पिराट्टियिऩ् सत्तैयुम् ऎम् पॆरुमाऩुक्कु अदीऩम् ऎऩ्गैयाल् पिराट्टि स्वतन्त्रै ऎ ऩुम् पञ्जम क्षम् नम्बिळ्ळैयाल् पुऱक्कणिक्कप्पट् टदु। नञ्जीयर् ऒऩ्बदिऩायिरप्पडियुम् इप्पडिये उळ्ळदु 

८७\. ईडु ३-७-८ "नम्बऩै" ऎऩ्ऩुम् पाट्टिल्, ''(ञालम् पडैत्तवऩै) तऩक्कुत् ताऩुमिऩ्ऱिक्के पिऱ रुमिऩ्ऱिक्के असिद विोषमाय्क् किडक्किऱ तरैयिले 

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
५३ 

पुरुषार्त्तोबयागियाऩ मरीरत्तै उण्डाक्किऩ वऩै, अदु आरुक्कु प्रियमाग? ऎऩ्ऩिल्-(तिरुमार्बऩै) अवळुक्कु प्रियमाग"   
ऎऩ्ऱु   
अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱार् नम् पिळ्ळै। इदिलिरुन्दु उलगैप्पडैप्पवऩ् ऎम्बॆरु माऩे ऎऩ्ऱुम्, अन्द लीलैयिल् पङ्गु पॆऱुगैयागिऱ अप्रद नऩमाऩ अन्वयमे पिराट्टिक्कु उण्डु ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुगिऱदु। इदिलिरुन्दु पिराट्टियुम् मुक्यमाऩ जगत्कारणम् ऎऩ्ऩुम् पञ्जमबक्षम् नम्बिळ्ळैयिऩ् तिरु वुळ्ळत्तिऱ्कु अप्पा ऱ्पट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

८८\. नम्बिळ्ळै ईडु ३-१०-८ "अल्लिमलर् मगळ्बोग मयक्कुगळ् आगियुम् निऱ्कुम् अम्माऩ् ऎल्लैयिल् ञाऩत् तऩ् ञाऩम् अह्दे कॊण्डु ऎल्लाक्करुमङ्गळुम् सॆय् ऎल्लैयिल् मायऩै" ऎऩ्ऩुम् पासुरत्तिऱ्कु उरैयिडु कैयिल्, "तऩ्ऩुडैय आऩन्दत्तुक्कु मेले म्रिय: पदि त्वत्ताल्वन्द आऩन्दत्तैयुडैयऩायिरुक्कुम्।( अम्माऩ्) आऩन्द मयऩाय् स्रिय:पदियामवऩिऱे सर्वेर्वरऩ्। (ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ्) 'मनस्वी ' ऎऩ्ऩुमाबोले, प्रणयद,ारैयिल् अवळुक्कुम् आऩैक्कुक् कुदिरैवैक्क वल्ल ज्ञानादिक्यत्तैयुडैयवऩ्। (ञाऩबह्दे कॊण्डु इत्यादि,) ताऩुम् अवळुमाऩ सेर्त्तियिऱ् पिऱन्द वॆळिच्चिऱप्पे सहायान्दर निरपेक्षमाऩ साद नमागक् कॊण्डु, इक्कार्य   
इक्कार्य जादत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्कुमायिऱ्ऱु" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार् नम्बिळ्ळै। इदिलिरुन्दु (१) कऱ्रिय:पदियामलऩिऱे सर्वेश्वरऩ्” ऎऩ्गैयाले श्रीदेविक्कु सर्वेस्रत्वम् इल्लै ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु (२)   
(२) अवळैक्काट्टिलुम् मिगुन्द ज्ञा नत्तैयुडैयवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। (३) अन्द ज्ञानमे ऎप्पॆरुमाऩ् उलगैप्पडैप्प तऱ्कु वेऱु ऎन्दत् तुणैयैयुम् ऎदिर्बाराद साद नम् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। इवऱ्ऱिलिरुन्दु पॆरुमाऩैप् 

५४   
सदु: च्लोकी विरिवुरै 

पोले पिराट्टियुम् मुक्टिय जईत्कारणम् ऎऩ्ऩुम् पञ् जमबक्षम् नम्बिळ्ळैयिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु अप्पाऱ्पट्ट तॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

८९ ईडु ४-५-११ वेरिमाऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩै तीर्क्कुमे" ऎऩ्ऩुम् पासुरददिऱ्कु उरैयिडुम्बोदु "सर्वेश्वरऩ् पलम् कॊडुक्किऱ तसैयिले अवऩै विलक्कि 'नाऩे इदुक्कु पलङ्गॊडुक्कवेणुम्' ऎऩ्ऱु तऩक्कु परमाग एऱिट्टुक्कॊण्डु पालम् कॊडुक्कुम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वदऩ् मूलम्, मोक्ष पलऩ् कॊडुक् कुम् अदि,कारम् ऎप्पॆरुमाऩुक्के उळ्ळदु ऎऩ्ऱुम् इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्ऱवर्गळ् मीदुळ्ळ उगप्पिऩ् मिगुदियाले पिराट्टि अवऩै विलक्कि पलप्रद,त्वत्तैत् ताऩ् एऱिट्टुक्कॊण्डु ताऩे पलऩ् कॊडुप्पाळ् ऎऩ्ऱुम् काट्टुगिऱार्। इदिलिरुन्दुम् मोक्षबल प्रदात् वमाऩ उपायत्वम् ऎबबॆरुमाऩुक्के उरियदु ऎऩ्ऱुम् उगप्पिऩ् मिगुनियाले पिराट्टि इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्ऱवर्गळ् विषयत्तिल् ताऩ् अदै एऱिट्टुक् कॊळ्गि ऱाळ् ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुगिऱदु। आगैयाल् ऎम्बॆरुमा ऩुक्कु निगरागप् पिराट्टिक्कुम् इयल्वाऩ मोक्षोबा यत्वत्तैच् चॊल्लुम् पञ्जमबक्षम् नम्बिळ्ळैयाल् आदरिक्कप्पडविल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिवागत् तॆरिगिऱदु। 

९० ईडु ४.८.१ "एऱाळुम् इऱैयोऩुम् तिसै मुग ऩुम् तिरुमगळुम् कूऱाळुम् तऩि उडम्बऩ्'' ऎऩ्ऩु मिडत्तिऱ्कु व्याक्याऩम् सॆय्गैयिल् "तिरव्यात्म स्वरूपत्तिलुम् वीऱुडैयदु तिरुमेऩियिऱे। सर्वा पासूरयमायिऱे तिरुमेऩिदाऩ् इरुप्पदु" ऎऩ्ऱु अरुळियिरुक्किऱार् नम्बिळ्ळै। इदिलिरुन्दु प्रह्म रुत् रादिगळैप् पोलवे पिराट्टिक्कुम् पुगलिडमायिरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। अवळै स्वदन्द् रैयागप् पेसुम् पञ्जम पक्षम् इदऩाल् तळ्ळप्पट्टदु। 

पञ्जमबक्ष पाददूषणी   
५५ 

९१\. ईडु ४-८-५ 'तळिर्निऱत्ताल्" ऎऩ्ऩुम् पाट् टिल् "तऩिच्चिऱैयिल्" ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्कु उरैयिडुम् पोदु, "प्रबै यैयुम् प्रबावाऩैयुम् पिरित्तुवैत्ताऱ् पोलेयिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे राक्षसीमत् यत्तिल् निरुत्तै यायिरुन्दबडि" ऎऩ्ऱु उरैयिडुगिऱार् नम्बिळ्ळै। इदि लिरुन्दु प्रबावाऩैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩ् आदारमाय् इरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम्, प्रबै,यैप्पोले पिराट्टि अव ऩाल् सत्तै पॆऱ्ऱवळ् ऎऩ्ऱुम् काट्टुगिऱार्। इदऩाल् पिराट्टियै स्वतन्त्रै ऎऩ्ऩुम् पञ्जम पक्षम् तळ्ळप् पट्टदु। 

९२\. नम्बिळ्ळै ईडु ६-१०-१० "अगलगिल्लेऩ्'' ऎऩ् ऩुम् पाट्टिऱ्कु उरैयिडुगैयिल् "प्रबै, प्रबावाऩु क्कु पोषमाय् निऩ्ऱे अत्तलैक्कु निऱङ्गॊडुक्कुमा पोलवुम्, परिमळम् पुष्पत्तुक्कु शेषमाय् निऩ्ऱु पॆरु विलैयऩाक्कुमा पोलवुम्, ईश्वरऩ् स्वातन्त्र्यम् कुलै यादे परतन्त्रऩामाबोलेयुमिऱे इवळुम् अत्तलैक्कु अनन्यार्ह शेषमाय्क्कॊण्डे निऱङ्गॊडुक्कुडि पडि" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्, इदऩाल् पॆरुमाळैक् कुऱित्तुप् पिराट्टियिऩ् अनन्यार्ह शेषत्वम् उऱुदिप् पडुत्तप्पट्टदु; इदै मऱुक्कुम् पञ्जम पक्षम् वॆगु तूरम् विलक्कप्पट्टदु। 

९३ नम्बिळ्ळै ईडु ऎट्टाम् पत्तु मुदल् तिरुवाय् मॊऴि प्रवेशत्तिल् 'इवर् ताम् सर्वेश्वरऩ् पक् कल् तमक्कुत्तञ्जमाग निऩैत्तिरुप्पदु इरण्डु स्वट् वत्तै: \- आच्रिद परतन्त्रऩाय् इरुक्कुम् इगुप्पै युम् स्वव्यदिरित्त समस्तवस्तुक्कळुम् तऩक्कुप् प्रकारमागत् ताऩ् प्रकारियाय्, इवऱ्ऱुक्कु वन्द व्यसनम् तऩक्कु वन्ददाग निऩैत्तिरुक्कुम प्राप्तियै युमायिऱ्ऱु'' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इदिलिरुन्दु पिराट्टिमार् तॊडङ्गियुळ्ळ ऎल्लाच् चचेतनासचेतनङ् 

५६   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

प्रकारमॆऩ्ऱुम्   
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु   
कळुम्   
अवऩे समस्तवस्तु प्रकारि ऎऩ्ऱुम् मिगत् तॆळिवागक् काट्टि ऩार् नम्बिळ्ळै। इदऩाल् ऒरु मिडिदु नमे प्रकारि ऎऩ्ऩुम् पञ्जमबक्षम् अवराल् वॆगुदूरम् विलक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। 

६   
९४\. ईडु ९.२-१ 'पण्डै नाळाले निऩ्दिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळुम् कॊण्डु" ऎऩ्ऩुम् पासुरत् तिऱ्कु उरैयिडुगैयिल् (पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळुम्) उऩ्ऩरुळिऩ् स्वातन्त्र्यगान्द त्तैत् तविर्क्कुम् अवळ् अरुळुम्बडियागवऩ्ऱो वन्ददु। अवळ् अरुळ् अवऩ् स्वातन्त्रियत्तैप् पिऩ्सॆल्लादबडि पण्णुमायिऱ्ऱु 

•अवऩुडैय पारतन्त्र्यम् प्रणयित्वमऩ्ऱे; निलै निऱ्कुमो? स्वातन्त्रियमेयऩ्ऱो प्रकृति?' ऎऩ्ऱु अञ्जवेण्डा; अवळरुगेयिरुक्क स्वातन्त्रियम् जीवियादु। आगैयिऱे, मुऱ्कूऱ्ऱाल् अवळ् पुरुषकार मागप् पऱ्ऱुगिऱदु" ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् नम्बिळ्ळै। इदि लिरुन्दु स्वातन्त्रियम् ऎम्बॆरुमाऩुक्के इयल्वाऩ कुणम् ऎऩ्ऱुम्, आऩाल् अदु पिराट्टि सन्निधियिल् निलै निल्लादु ऎऩ्ऱुम्, अदऩालेये अवळ् पुरुषकारमागप् पऱ्ऱप्पडुगिऱाळ् ऎऩ्ऱुम् मिगत्तॆळिवाग   
विळङ्गुगिऱदु। इदऩाल् पॆरुमाळैप्पोले पिराट्टिक्कुम् स्वातन्त्र् यत्तै एऱिडुम् पञ्जमबक्षम् पिडरिबिडित्तुत् तळ्ळप्पडु किऱदु। 

९५\. ईडु १० \-१० \-२ 'उऩ्दिरु" ऎऩ्ऩुमिडत्तिऱ्कु उरैयरुळुम् पोदु, "विष्णो:श्री: ''ऎऩ्ऩुमप्रमाणत् तैक् काट्टि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॆल्वमागवुम् शेष पूदैयागवुम् इरुक्किऱवळ् पिराट्टि ऎऩ्ऱु विळक्कि। 'तिरुवुक्कुम् तिरु" \[पॆरिय तिरु ७-७-१) मुदलाऩ   
प्रमा 

णङ्गळाल् ऎम्बॆरुमाऩ् अवळालुम् आरयिक्कप्पडुम् वऩायिरुक्कैयाल् अवऩुक्कुरिय प्रादान्यत्तैक्काट्टि स्रत्,त,या तेव:" मुदलाऩ प्रमाणङ्गळैक्कॊण्डु इवळ् अवऩुक्कुप्   
पॆरुमै अळिप्पवऩागैयाले,   
http://harya.org   
पञ्जमबक्ष तदूषणी   
५७ 

इवळुक्कुळ्ळ प्रादान्यत्तैयुम् काट्टि "आदारप्रदाद मायिरुत्तल्; आदेय प्रधानमायिरुत्तल्। आदेयत्तुक्कु 

सत्तैयुमिल्लै;   
आदार्त्तैयॊऴिय सत्तैयुमिल्लै;   
निरूप्यत्तुक्कु ऒऩ्ऱै   
निरू शुद्धैयॊऴिय स्वरूप स्तिदियिल्लै; यॊऩऱॊऴियिल् स्वरूपचित्ति यिल्लै" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार् नम्बिळ्ळै। इदिलिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् अहमर्त्त माय्, तऩक्कु आदारमाय् इरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम्, अहन्दैयाय् अवऩुक्कु निरूपगैयाय् इरुप्पवळ् ऎऩ् लक्ष्मी तन्द्रत्तिल् पिराट्टि उरैत्तबडि ऎम्बॆरु   
ताऩ् 

ऱुम् माऩ् पिराट्टिक्कु   
आदारमागैयाले   
अवऩुक्कु प्रादान्यम् ऎऩ्ऱुम्, आदेयमाऩ मणम् तरमाऩ पुष्पत्तिऱ्कुच् चिऱप्पैयळिप्पदुबोले पिराट्टि पॆरु माळुक्कुच् चिऱप्पैयळिक्कैयाले आदेयमाऩ इव ळुक्कुम् ऒरुवगैयिल्प्रादानयम् उण्डु ऎऩ्ऱुम् काट्टिऩार् नम्बिळ्ळै। पिराट्टिक्कु ऎमबॆरुमाऩ्   
आदारम् ऎऩ् पदै मऱुक्कुम् पञ्जम्बक्षत्तै इदऩ् मूलम् वॆगु तूरम् विलक्किऩार् नम्बिळ्ळै। 

च्रुदप्रकाशिगासारियर् 

“सकल   
९६\. "ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒत्तवरुम् मिक्कवरुम् इल्लै" ऎऩ्ऱु मुऴङ्गुम् श्रुति स्मृतिगळैयुम् नेहनानास्ति किञ्जन" \[प्रह्मत्तुक्कु सममाऩ प्रकारि वेऱु इल्लै\] मुदलाऩ शृति स्मृतिगळैयुम् अऩुसरित्तु सचेतनासचेतन प्रकारियायिरुक्कुम् प्रह्मम् ऒऩ्ऱे” ऎऩ्ऱु च्रुदप्रकाश्रीगासारियर् जिज्ञासादि सुरण स्रुद प्रकाशिगैयिल् निर्णयिक्किऱार्। "नहि प्रह्मव्य तिरिक्त स्य कस्यसित् समस्त सिदसिच्चरीरगत्व सम्बव:'' \[प्रह् मत्तैत् तविर्न्द वेऱॊरु सचेतनऩुक्कु ऎल्लाच् चचेतना सचेतनङ्गळैयुम् शरीरमागक्कॊण्डिरुक्कुम् तऩ्मै ऒट्टा तऩ्ऱो\] ऎऩ्ऱु इदै स्ताबिक्किऱार् च्रुदप्रकाशिगाचार्यर्। इदुवे प्रह्मात्वैदमॆऩ्ऱुम्ब्रगार्यत्वैदम्ऎऩ्ऱुम् ८ 

०८   
सदु:च्लोकी विरिवुरै 

सॊल्लप्पडुम्। इदऩै तेसिगऩ् उळ्ळिट्ट सकल 

पूर्वाचार्यर्गळुम्   
एऱ्ऱुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळ् ऎऩ् पदै मुऩ् पाराक्कळिल् काट्टिऩोम्। इदिलिरुन्दु पॆरु माळुम् पिराट्टियुमागिऱ इरुवरुम् प्रह्मम्   
इरुवरुम् प्रह्मम् अल्लदु तुल्यर् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुम् पञ्जमबक्षम् च्रुदप्रकाशिगा सारियर् मुदलाऩ सकल पूर्वासारियर्गळालुम् पिडरिबिडित्तुत् तळ्ळप्पट्टदु ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। \[श्री ६२\] 

जगत्   
९७\. च्रुदप्रकाशिगैयिल् "अगिलबुवन' ऎऩ्ऩुम् मुदल् मङ्गळ र्लोकत्तै विवरिक्कुम्बोदु "एवम् जगत्कारणत्व मोक्ष प्रदत्वे गतिरदे। एदे हि राज्ञ: सूत्र सामरवत्; प्रह्मणो असाद ईरणम् सिह्नम्” \[मङ् गळस्लोकत्तिल् मुदल् इरण्डु पादङ्गळाल् कारणऩायिरुक्कैयुम्, मोक्षमळिप्पवऩायिरुक्कैयुम् सॊल्लप्पट्टदु। इव्विरण्डुमेयऩ्ऱो अरसऩुक्कु कुडै सामरङ्गळ्बोले वेऱु ऎवरुक्कुम् आगादवै याय्, प्रह्मम ऒऩ्ऱिऱ्के   
ऒऩ्ऱिऱ्के उरिय अडैयाळङगळ्\] ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार् सुदर्सऩबट्टर्। इदऩाल् तिरु वुडैय तेवऩाऩ श्रीनिवासऩुक्कु उळ्ळ पॆरुमैयै तिरुवुक्कुमाक्कुम् पञ्जम पक्षत्तै अवर् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळ विल्लैयॆऩऱु विळङ्गुगिऱदु। 

युगदिगळ् 

९८\. आळवन्दार् तॊडक्कमाग तेसिगऩ्, मणवाळ मामुऩिगळ् ईऱागवुळ्ळ नम्मुडैय पूर्वाचार्यर्गळुडैय क्रन्दङ्गळ् नूऱ्ऱुक्कणक्किल् इप्पोदुम् किडैक्किऩ्ऱऩ अवऱ्ऱिल् ऎन्दप् पूर्वाचार्यरुम् पिराट्टियै मॆऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩोडु तुल्यमाऩ ईश्वरि   
प्रह्म ऎऩ्ऱो। 

अगळै ऎम्बॆरुमाऩ् व्यापिक्कवो नियमिक्कवो मुडि यादॆऩ्ऱो ओरिडत्तिल् कूडक्कूऱविल्लै. आगैयाल्, इप् पडियॆल्लाम् कूऱुम् पञ्जम पक्षम् सकल पूर्वाचार्यर् कळालुम् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळप्पडादवॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱु विळङ्गु किऱदु।   

पञ्जमबक्ष प©तदूषणी   
५९ 

९९\. पाञ्जरात्रम् वैगानसम् मुदलाऩ आगमङ्गळैक् कॊण्डु प्रदिष्टै सॆय्विक्कप् पॆऱ्ऱ वैणवत् तिरुक् कोयिल्गळ् नम्नाट्टिल् इऩ्ऱुम् आयिरक्कणक्किल्उळ्ळऩ। अवै अऩैत्तिलुम् पॆरुमाळुडैय विक्रहत्तैक् काट् टिलुम् पिराट्टियिऩ् विक्रहम् अळविल् सिऱियदागवे अमैन्दुळ्ळदु, पॆरुमाळुडैय उत्सवङ्गळैक् काट्टि लुम् पिराट्टियिऩ् उत्सवङ्गळ् वैबवत्तिल् कुऱैन्दवै यागवे अमैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। आगमङ्गळिलुम् इन् निलै मिगत् तॆळिवाग उळ्ळदु। इवऱ्ऱिलिरुन्दु अनादि कालमाग नम् नाट्टिलुळ्ळ आगम शास्त्रगारर्गळुम मक्क ळुम् ऎप्पॆरुमाऩ् ऒरुवऩैये परप्रह्ममागक् ऩार्गळ् ऎऩ्ऱुम्, पॆरिय पिराट्टियारै अदऱ्कु अडुत्त स्ताऩत्तिलेये वैत्तार्गळ् ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुगिऱदु। इवऱ्ऱिलिरुन्दु इरुवरैयुम् तुल्यराक्कुम् पञ्जमबक्षम् आगम शास्त्रङ्गळुक्कुम् आलयङ्गळिऩ् अमैप्पिऱ्कुम् नडैमुऱैक्कुम् मिगवुम्मुरण्बट्टदॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु।   
करुदि 

१०० पिरचित्तमाऩ विष्णुवालयङ्गळुक्कु स्तल पुराणङ्गळ् पल अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। इवैयऩैत्तै युम् प्रामाणिगमागक् कॊळ्ळ इयलाविडिऩुम् आऴ्वार् कळ् आचार्यर्गळ् आदरित्त सिलवऱ्ऱै प्रमाणमागक् कॊण्डे तीरसेण्डुम्। कोयिल् तिरुमलै पॆरुमाळ् कोयिल् स्तल पुराणङ्गळै आऴ्वार्गळुम् आचार्यर् कळुम् आदरित्तिरुक्किऱार्गळ् ऩ्बदु प्रसिद्धम्, तिरुवॆळ् ळऱै पऱ्ऱियुम् ऒरु स्तलबुराणम् उळ्ळदु। अदिल् सिबिच् चक्करवर्त्ति मुदऩ्मुदलिल् ३७०० पूर्वसिग श्रीवैष्णव पिराम्रणर्गळै : काडाय्क् किडन्द सोऴनाट्टिलुळ्ळ इव्वूरिल् कुडियेऱ्ऱिऩाऩ् से ऴदेशत्तिऱ्कु मुदऩ् मुदलिल् वन्दवर्गळागैयाले इन्द वीमूगत्तिऩर् इऩ्ऱुम् 'सोऴियर्गळ्' ऎऩ्ऱु सिऱप्पुप् पॆयर् पॆऱ्ऱुविळङ्गुगिऩ्ऱऩर्। 'तिऩवुगॆडच्चॊल्लुवऩ् तिरुवॆळ्ळऱैच् चोऴियऩ्" ऎऩ्ऱु ऒरु पिरचित्तमाऩ वस   
ऎऩऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। 

६०   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

ईमुम् अस्मत्कुल कूडस्तराऩ ऎङ्गळाऴ्वाऩैप् पऱ्ऱि वऴङ्गुगिऱदु सोऴ तेसत्तुमऩ्ऩर्गळुम् ताङ्गळ् सिबिच् चक्रवर्त्तियिऩ् मरबिल् वन्दवर्गळागैयाल् तङ्गळैच् चॆम्बियऩ् ऎऩ्ऱु अऴैददुक् कॊण्डदाग   
आरायच्चि याळर्गळ् कूऱुवदुम् इन्द स्तलबुराणत्तै वलियुऱुत्तु वदाय् उळ्ळदु। “आदि तिरुवॆळ्ळऱै” ऎऩ्ऩुम् \[इन्दप् पिरान्दत्तिलुळ्ळ\] पॊदु जऩङ्गळिऩ् वऴक्कुम् इदै वलियुऱुत्तुगिऱदु। इन्द स्तलबुराणम् पिऩ्वरुमाऱु कूऱुगिऱदु:\- पॆरियबिराट्टियार् परमबदत् तिल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् तऩक्कु आदि,पत्यम् तरवेण्डु मॆऩ्ऱु पिरार्त्तित्तदागवुम्, अदऱ्कु ऎप् पॆरुमाऩ् "अगल् विसुप्पुम् निलऩुम् आगिय उबय विबूदियैयुम् नाऩ् वीऱ्ऱिरुन्दु सॆङ्गोल् सॆलुत्तुम् इडमाऩ इङ्गु अदै उऩक्कु अळिक्क इयलादु। तिरुवॆळ्ळऱैयिल् सॆऩ्ऱु तवम् सॆय्वाय्। अङ्गुउऩक्कु आदि,पत्यम् अळिक्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱु अरुळिऩाऩ्। अदऩ्बडिये पङ्गयच् चॆल्वियागिऱ पिराट्टि इङ्गुळ्ळ पूङ्गिडङ्गिलिरुन्दु तवम् सॆय्ददागवुम् ऎम्बिराऩ् प्रत्यक्षयमागि अवळुक्कु आदिबत्यत्तै अळित्तदागवुम् स्तलबुराणम् कूऱुगिऱदु।इदऩ्बडि पुऱप्पडुम् कालङ्गळिल् तायार् पॆरुमाळुक्कु मुऩ्बागप् पल्लक्किल् ऎऴुन्दरुळुवदु मुदलाऩ पॆरुमैगळ् ताया रुक्कुक् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द आदि,पत्यम् आऴ्वार् कळ् कालत्तिलिरुन्दे इरुन्दु वरुगिऱदु ऎऩ्बदैप् पॆरियाऴ्वार् तम् पासुरत्तिल् उणर्त्तियिरुक्किऱार्।   
तिरु वॆळ्ळऱैप् पदिगत्तिऩ् इऱुदियिल् "पोदमर् सॆल्वक् कॊऴुन्दु पुणर् तिरुवॆळ्ळऱैयाऩै” (पॆरियाऴ् तिरु २-८-१०\] ऎऩ्ऱु अरुळुगिऱार् पॆरियाऴ्वार्। इव्विडत् तिऱ्कु व्याक्याऩम् सॆय्द मणवाळ मामुऩिगळ्,   
"(पोदमर् सॆल्वक् कॊऴुन्दु) पङ्गयच्   
पङ्गयच् चॆल्वि ऎऩ्ऱिऱे तिरुनामम्। \[पुणर् तिरुवॆळ्ळऱैयाऩै\] अवळ् तामरैप्पूवै मऱन्दु, 'अगलगिल्लेऩ्' ऎऩ्गिऱबडिये   

पञ्जमबक्ष तदूषणी   
६१ 

क्षणगालमुम् पिरियमाट्टादे नित्य संश्लेषम् पण्णुप्पडियाय्क् कॊण्डु तिरुवॆळ्ळऱैयिले निऱ्किऱ 

वऩै   
तोल् तेडियोडुङ् गॊऴुन्ददु' ऎऩ्गिऱबडिये कॊऴुन्दाऩदॊऩ्ऱु, उबक्,नत्तै (कॊळ्गॊम्बै) पोदमर्   
यॊऴिय तरिक्कमाट्टादाऱ्पो लेयाय्ददु सॆल्वक्कॊऴुन्दाऩ इवळुम् तिरुवॆळ्ळऱैयाऩागिऱ उबग नददोडे पुणर्न्दल्लदु तरिक्कमाट्टादबडि। उब क्,नम आदईरमाय् निऱ्कुम् मात्रमाय्, अदिऩ्मेले 

पडर्न्द कॊडिये प्रधानमायिरुक्कुमाबोलेयाय्त्तु, सॆन्दामरैक् कण्णर् अप्रधानराय्, इवळे अव् वूरुक्कु प्रदनैयायिरुक्कुम्बडि" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय् तार्। इदिलिरुन्दु कॊळ्गॊबुबोले पिराट्टिक्कुम् आदारमाय् प्रदनमायिरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ् ऱुम्। अक्कॊळ्गॊम्बिऩ्मेल् पडर्न्द कॊडि पोले सेविप्पवर्गळुक्कु प्रधानमाय् सेवैसादिप्पवळ् पॆरिय पिराट्टियेयागैयाले ऎम्बॆरुमाऩाल् अळिक्कप्पट्ट प्रादान्यम् पॆरियबिराट्टि यारुक्कुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱुम् पॆरियाऴ्वार् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱु विळङ्गुगिऱदु। नाच्चियार्गोयिल् पऱ्ऱियुम् "पॆण्णरसु नाडु" ऎऩ्ऱु पट्टर्   
ऎऩ्ऱु पट्टर् सादित्त रीदियिल् नाच्चियारुक्कु प्रादान्यम् विळङ्गुवदुम् इत्त कैयदे। श्री विल्लिबुत्तूरिल् पूमिप्पिराट्टियिऩ् अवदा रमाऩ आण्डाळुक्कु इत्तगैय प्राद,ान्यम् विळङ्गि वरुवदै नाम्अऩैवरुम् कण्डुगळिक्किऱोम्। इवैयऩै त्तुम् पिराट्टिमार्गुळ्ळ कुणम् अऴगु मुदलाऩवऱ्ऱि लुळ्ळ प्रादान्यम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय नित्य सङ्गल् पत्ताल् अळिक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऩुम् उण्मैयै उणर्त् तुबवैयाय् इरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् आऴ्वार्गळ् आचार्यर्गळाल् आदरिक्कप्पट्ट स्तल पुराणङ्गळुम् पॆरु माळ् पिराट्टि आगिय इरुवरुम् परप्रह्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱुम् पञ्जमबक्षत्तै अऱवे ऒदुक्कित्तळ्ळुगिऩ्ऱऩ। 

६२ 

मुडिवुरै   
सदु : च्लोकी विरिवुरै 

इदुवरै पञ्जम पक्षत्तिऩ् मेल् नूऱु तूषणङ्गळ् काट्टप्पट्टऩ। कुदि स्प्कुदि मुदलाऩवऱ्ऱै मेलुप् उट् पुगुन्दु आराय्न्दाल्, आयिरक्कणक्किल् तूषणङ्गळ् सॊल्ल इडमुण्डु। 

ऱदु   
'साक्षात् स्वामि' ऎऩ्बवर् 'श्रीदत्व सित्,तसञ्जऩम् ऎऩ्ऩुम् नूलिलुम्, तिरुप्पुट्कुऴि अप्पास्वामिऱ्यायसित्रदसञ् जन व्याक्याऩमाऩ 'रत्ऩ पेडिगै'यिलुम्, अहोबिलमड२ पीडादिबदिगळ् सिलर् तम् नूल्गळिलुम्, इवऱ्ऱै अऩुसरित्तु श्रीदत्व चित्ताञ्जन सङ्ग्रहम् मुदलाऩ सिऱु सुवडिगळिलुम्, श्रीदत्व तीबिगै मुदलाऩ कट्टुरैगळिलुम् नवीऩ वित्वाऩ् कळुम् पिराट्टिक्कुळप् पॆरुमाऩोडु तुल्यमाऩ ईश्वरत्ऩत्तै युम् प्रह्मत्ऩत्तैयुम् वलिन्दुवादु सॆय्दु स्ताबिक्क मुयऩ् श्रीदत्वसर्वस्वत्तालुम् इन्द ाददूषणियालुम् ''सिन्नर् पिडित्तम्" ऎऩ्गिऱ रीदियिले तलैयॆडुक्क मुडिया तबडि निर सिक्कप्पट्टदु ऎऩ्बदु नडुनिलैमळर्क्कु नऩ्गुविळङ्गुम्, सुमार् इरुनूऱु वरुडङ्गळागवे निलविवरुम् इत्तगैय वादङ्गळ्, पूर्वाचार्यर्गळुक्कुप् पिऱ्पट्ट कालत्तिल् एऱ्पट्ट वादप्रदि वादङ्गळिऩ् विळैवागवे ऎऴुन्दऩै। वादप्रदिवादङ्गळिऩ् उच्चनिलैयिल्, प्रमाणङ्गळुम पूर्गरसर् रूसूक्तिगळुम् तङ्गळ् कॊळ्गैक्कु मुरण्ड्टिरुप्पदैक् करुत्तिल् सॊळ्ळा मल् तर्क्कबाण्डि;त्यत्ताले वादत्तिल् ऎप्पडियाऩदु सॆऱ्ऱि कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऩुम् ऎण्णत्ताल् ऎऴुदप्पट्टऩ इन्द नूल्गळ् ऎऩ्बदु नडुनिलैयाळर्क्कु नऩ्गुविळङ्गुम्। आगैयाल् सारासारविवेकम् अऱिन्दवर्गळाय् मात्सर्यमऱ्ऱवर्गळाय्, प्रमाण परतन्त्रर्गळाय् उबयसर् प्रादसमत्तिलुम् विळङ्गु किऩ्ऱ, विळङ्गप्पोगिऱ, इक्काल वरुङ्गालप् पॆरियोर्गळ् "मुदल् पक्षमे पिरट्टि विषयमागत् तॆऩ्ऩाचार्य सम्ब्रदाय पूर्वाचार्यर्गळिऩ् तिरुवुळ्ळम्" ऎऩ्ऱुम् “नालावदु १:क्षमे \*रुगेसिगऩ् तिरुवुळ्ळम्" ऎऩ्ऱुम् उणर्न्दु, परस्परहितैषि कळ य्। सगिप्पुत्तऩ्मैयुडऩ् वाऴ्न्दु "सकल सचेतनासचेतन विशिष्टऩाय् च्रिय: पदियाऩ नारायणऩ् ऒरुवऩे परप्,रह्   
ऎऩ्ऩुम् वेदान्दविऴुप्पॊरुळै मक्कळिडम् परप्पि, विसिष् टात्वैद चित्त सन्दत्तै वळर्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पिरार्त् तित्तु इन्दप् पञ्जम यददू षणि' यै निऱैवु पडुत्तुगिऱोम्। 

पञ्जमबक्षईददूषणि निऱैवुऱ्ऱदु। 

वित्   
कळिल् कलन्दुगॊण्डुम्, पल तेसिग सम्ब्रदाय वाळ्ळिडम् ‘केरिलुम् कडिदङ्गळ् मूलमुम्,पिरार्त्तित्तुम् कडन्द सिलवरुडङ्गळाग मुयऩ्ऱेम्। इदु, पऩैळिक्का   
पोसुवे विशिष्टात्वैदमा विशिष्ट त्वैदमा" ऎऩ्ऱुम् कट्टुरैयिल् तेसिगऩ् काट्टिय ऐन्दावदुबमुमे अवरुडैय पक्षमॆऩ्ऱु कॊण्डाल् अदु विगिष्ट निलै टिमेयागुम्। ऎऩ्ऱु विळक्कि नडुगिलैयाळर्गळिऩ् तिरट्टिय युम् कोरियिरुन्दोम्। तेसिग सम्बिरदायस्तर्गळ् उळ् ळिट्ट पलरुम् नम्मुडैय करुत्तिळै एऱ्ऱुक्कॊण्डु तीर्प्पुगळै वऴङ्गिऩार्गळ्। इङ्गिलैयिल् श्रीक्कुरॆहप्रिया पत्तिरिगै इव्वाऱत्तिल् नुऴैन्दु कडन्द पल मादङ् गळाग नम्मुडैय पॊ रैयुम् कुऱिप्पिडामल पल विदण् डावादङ्गळैच् चॆय्दु विरदत्तै इऴुत्तडित्तु वन्ददु। 

इप्पोदु 

रामानुज् 

"श्रीददव   
नम्मुडैय कट्टुरैगळैयुम् नडुनिलैयाळर्गळिऩ् तीर्प्पुगळैयुम् "श्रीदत्व सर्वस्वम्" ऎऩ्ऩुम् २०० पसुगङ् गस् कॊण्ड नूलाग वॆळियिट्टु तङ्गळाल् विऴर्सिसैप् पडुम् नूल् अदुवे ऎऩ्ऱुम्, अदु रु ३० विलैयिल् नम्मिडम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱुम् प्रियाविल् अऱिविक्कुमाऱु केट्टु कॊण्डिरुन्दोड इदैयुम् सॆय्य प्रिया मऱुक्किऱदु। अडियेऩुडैय श्रीदत्वसर्वस्वत्तैक्कण्डु उगन्द श्रीमत् परमहंस सलियऩ् वाऩमामलै जीयर् स्वामि "विशिष्टात्वैद स्ट्रक्षकर्" नीर्त्तरगर्"ऎऩ्ऩुम् इरुवीऱुडै विरुदुगळै अडियेऩुक्कु अनुग्रहित्तु उैैमयै वॆऱ्ऱि पॆऱच्चॆय्दिरुक्किऱार्। इदु इन्नूलिल् इणैक्कप्पट्टुळ्ळदु। इन्नूलैयुम् प्रिया वुक्कु अऩुप्पि तबाऱ्कालिरु १ अऩुप्पुवोरुक्कु कु १० विलै युळ्ळ इन्द नूलै प्रियावाचकर्गळुक्कु नाम् इल्वसमाल् अऩुप्पुवदाग प्ळयाविल् अऱिविक्कुम्बडि केट्टुक् कॊण् डुळ्ळोम्। इदऩ्बडि प्रिया सॆय्दाल् तेसिगळ् पञ्जम पाडित्तै अऱवे ऒदुक्कियार् ऎऩ्बदु पिरिया वाचकर् 

विलङ्गुम्   
त'(उण्मैय 

वेट्कुलाक्कियम् इव्जीवुयत्तिलुम् 

श्रीदत्व सर्वस्वम् 

नादमुऩिगळ्, आळवन्दार्, श्रीबरष्यगारर्, अवरुडैय रिष्य प्रशिष्यर्गळ्, श्रीवेदान्द तेसिगऩ्। मणवाळ मामुऩिगळ् मुदलाऩ ऎल्लाप्पूर्वाचार्यर्गळुम् \- उलग ऩैत्तैयुम् सरिरमागक्कॊण्डवऩाय्, अवऱ्ऱै वियाबित्तु नियमित्तु सोषियायिरुक्कुम् पाप्रह्मम् कारायणऩ् ऒरुवऩे ऎऩ्ऱुम्, नम्मैप्पोऩ्ऱ जीवर्गळ अवऩोडु सेर्प्पिक्कुम् पुरुषकार पूदैयाय् निऩ्ऱु पॆरिय पिाट्टि यार् अवऩुक्कुक् कीऴे अडुत्त स्ताऩत्तैक् कॊळ्गि ऱाळ् ऎऩ्ऱुम् तम्नूल्गळिल् नूऱ्ऱुक्कणक्काऩ इडङ् गळिल् मुऴङ्गियुळ्ळऩर्। तॆऩ्ऩाचार्यर्गळ्। इरण्डु ईro वऴर्गळै ऒप्पुक्कॊळ्वदु पिरमाणङ्गळोडु मुरण्बडु मागैयाले पॆरियबिराट्टियैयुम् जीवगोडियिलेये सेर्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिऩर्। तेसिगऩ् पॆरिय पिराट्टिडार् ईश्वरऩैत् तविर्न्द मऱ्ऱ उलगुक्कु रेषि याय् स्वामिलियाय् इरुक्कैयालुम् अव्वुलगङ्गळळै त् तैयुम् वियाबित्तिरुक्कैयालुम्, जगत्कारणत्तु प्राप् यदव ईरण्यत्वङ्गळिले अवळुक्कु 

म्।   
अन्वयम् उण्डागैयालुम् अवळ् ईवरवगुप्पिल् सेर्क् कत्तक्कवळे। अवळुक्कुम् ईवाऩाय् अवळै वियाबित्तु नियमिप्पवऩाऩ नारायणऩे परप्रह्मम्। अवऩुक्कु अडुत्त स्ताऩत्तिल् उळ्ळ इवळ् ईऴ्वरवगुप्पिल् सेर्क् कत्तक्कवळे" ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिऩार्।सुमार् इरु नूऱु आण्डुगळुक्कुळ्ळिरुन्द तेसिग सम्बि नाय वित्वाऩ् सुळिल् सिलर्, पॆरुमाळुम पिराट्टियुम् आगिय इरुवरुम् पर प्रह्मङ्गळे' ऎऩ्ऱुम्, मऱ्ऱुम् सिवर् अवळ् परप्रह्मम् अरलाद पोदिलुम् तुल्यमाऩ ईश्वरिये ऎऩ्ऱ वादम् सॆय्दु तम् नूल्गळिल् ऎऴुदियन्दऩर्। इदैत् तॆऩ्ऩाचार्यर्गळाऩ मट्टर् कञ्जियर् पेरिलुम् एऱिट्ट ऩर्। इन्द विषयत्तै समादानमाऩ मुऱैयिल् आराय्न्दु तॆऩ्ऩाचार्यर्गळ् तेसियऩ् काट्टियिरुक्कुम् ऐन्दु परङ् गळि मुदल् पक्षत्तैये कैक् कॊण्डवर्गळ् ऎऩऱुम्, केसिगऩ ताम् काट्टियिरुक्कुम् नाडावदु टक्ष तैये मैक् कॊण्डवर् ऎऩ्ऱुम् पल प्रमाणङ्गळे ऎडुत्तुक्काट्टि इदै अऩैवरुम् एऱ्ऱुक्कॊण्डा सर्वेवाञऩ प्र ओह्यम् ऒरुवऩे' ऎऩुम् विशिष्टात्वैदत्तिऱगु ऊऱु विवेयामिलिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु नाम् अहोबिलमड स्तस्सुक् 

राप्पर् \- ३ ल्   

मुक्कियमाऩ कुऱिप्पु 

इन्नूलिलुळ्ळ ऒव्वॊरु तूषणत्तिऩ्   
इऱुदियिल्   
अडैप्पुक् कुऱिगळुक्कुळ् उळ्ळ ऎण्गळ् श्रीद तीवसर्व स्वम्' नूलिऩ् पक्कङ्गळैक् कुऱिक्किऩ्ऱऩ। ऎऴुत्तुक् कळिऩ् विळक्कम् पिऩ् वरुमाऱु। 

वि। वि। \- विशिष्टात्वैदमा? विशिष्टत्वैदमा*?* श्री \- श्रीदत्व सर्वस्वम् 

विशिष्टात्वैग सम्रक्षणक् कट्टुरैप्पक्कङ्गळुम् उळ्ळऩ। इवैयडङ्गिय 'श्रीदत्व सर्वस्ळत्तिल् इन्द तूषणङ्गळुक्कु मेलुम् विळक्कम् काणलाम्।
