+++
title = "पॆरियव्-आचाऩ्-पिळ्ळै"
+++
Source: [TW](https://archive.org/details/tp-ptm-v-pap-ao/page/n441/mode/2up)

[[TODO: परिष्कार्यम्]]


shshst 

जऩवरि।   
k k k k k k k k k k k k k k k k k \* \* \* \* k k k k k d 

श्रीरस्तु।   
पारङ्गळ् १-१२. 

मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द 

मुदलायिरम् 

मूलमुम् 

इदऱ्कु 

पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै, पॆरियजीयर् अरुळिच्चॆय्द 

व्याक्यानमुम् 

अन्द व्याक्यानत्तै यऩुसरित् तॆऴुदप्पट्ट 

प्रदिबद व्याक्यारमुम्, 

पल प्रदिगळुक्किणङ्ग पण्डिदर्गळाल् परिसोदिक्कप्पट्टु 

श्रीवैष्णव सम्ब्रदाय सञ्जीविरी सबैयाराल् श्रीसुदर्सऩ मुत्राक्षरसालैयिल् 

अच्चिडप्पट्टऩ। 

सन्दा तारर्गळुक्कु विलै रूपाय् १०।   
काञ्जीबुरम्। 

**१९०९**   
पिऩ्ऩिट्टु वाङ्गुगिऱ वर्गळुक्कु रूपाय् १५. 

  
hchche 

श्रीरस्तु। 

मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द 

मुदलायिरत्ति   
ल् 

मुदल् पिरबन्दमागिय श्री पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि। 

इदऱ्कु   
पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै, पॆरियजीयर् अरुळिच्चॆय्द 

व्याक्या नमुम् 

अन्द व्याक्यानत्तै यऩुसरित् तॆऴुदप्पट्ट 

प्रदिबद व्याक्यानमुम्, 

पल प्रदिगळुक्किणङ्ग पण्डिदर्गळाल् परिसोदिक्कप्पट्टु 

श्रीवैष्णव सम्ब्रदाय सञ्जीवि सबैयाराल् श्रीसुदर्सऩ मुत्राक्षरसालैयिल् 

अच्चिडप्पट्टऩ। 

काञ्जीबुरम्। 

**१९०९** 

EX EXEY EXEY BY EX EX EX 



S.V.O. College Library, TIRUPATI. Aon. Nd⋅०**़४़१५**   
Deta.   
४४४६४   
Fran not   
*२६/१००* 



आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्। 

पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴिच् चॆय्युळगरादि। 

**अ**   
आनिरैमेय्क्क नीबोदि   
२०४ 

अक्करैयॆऩ्ऩुम्   
५६८   
आमैयाय्क् कङ्गैयाय्   
५०५ 

अक्काक्काय् नम्बिक्कु   
२०८   
आमैयिऩ् मुदुगत्तिऩ   
४२९ 

अङ्गमलक्कण्णऩ्ऱऩ्ऩै   
२४९   
आयर् कुलत्तिऩिल्   
११७ 

अङ्गमलप् पोदगत्तिल्   
१५८   
आयिरन्दोळ् परप्पि   
४१७ 

अङ्गंविट्टवैयैन्दुम्   
४४६   
आय्च्चियर् सेरियळैदयिर्   
२४५ 

अङ्गॊरु कूऱै   
४५३   
आय्च्चियऩ्ऱाऴिप्पिराऩ्   
१३६ 

अञ्जऩवण्णऩै   
२६२   
आलत्तिलैयाऩ्   
१९९ 

अञ्जुडराऴियुऩ्   
अडियोमोडुम्   
२७७   
आऱ्ऱिलिरुन्दु   
२४० 

१५   
आऩायर् कूडि   
३९७ 

अडैन्दिट्टमार्गळ्   
१०७ 

अट्टुक्कुवि सोऱु   
२९७ 

अण्डक्कुलत्तुक्कु   
२३ 

अण्डत्तमार्गळ् सूऴ   
२१३   
इडवणरै यिडत्तोळोडु   
३१३ 

अण्डत्तमरर् पॆरुमाऩ्   
३४३   
इन्दिरऩोडु पिरमऩ्   
२१५ 

इमैयवरिऱुमान्दु   
४६७ 

अदिरुङ्गडल् निऱवण्णऩै 

अदिर्मुगमुडैय अप्पङ्गलन्द सिऱ्ऱुण्डि   
५८   
इरुक्कॊडु नीर्सङ्गिल्   
२२४ 

़ ४६५ 

१५०   
इरुङ्गैमदगळिऱु   
५७ 

अम्मैत्तडङ्गण्   
३०१   
इरुट्टिल् पिऱन्दु पोय्   
१४२ 

अरवणैया यायरेऱे   
रुमलैबोलॆदिर्न्द मल्लर्   
१५७ 

१५१   
इऩ्बमदऩै युयर्त्ताय्   
२२३ 

अरवत्तमळियिऩोडुम्   
५५९ 

अरविल् पळ्ळिगॊण्डु   
३०९   
उ 

अलम्बा वॆरुट्टा   
३९२   
उच्चियिलॆण्णॆयुम्   
४५५ 

अल्लियम् पूमलर्क्कोदाय्   
३६७   
उडुत्तुक्कळैन्द   
३३ 

अल्वऴक् कॊऩ्ऱुमिल्ला   
३८   
उडैयार् कऩमणियोडु   
७० 

अव्वव्विडम्बुक्कु   
२६५   
उन्दियॆऴुन्द   
१९१ 

अऴगियबैम्बॊऩ्ऩिऩ्   
६७   
उय्यवुलगु पडैत्तु   
८६ 

अऴगियवायिल्   
८०   
उरगमॆल्लणैयाऩ्   
४२७ 

अळन्दिट्ट *तूणै*   
१०७   
उरम्बऱ्ऱियिरणियऩै   
५११ 

अऩन्दऩ्बालुम्   
५८६   
उरुप्पिणि नङ्गै तऩ्ऩै   
४०६ 

अऩ्ऱु वयिऱ्ऱिल् किडन्दिरुन्दे   
५७१   
उरुप्पिणि नङ्गैयै   
३५१ 

अऩ्ऩमु मीऩुरुवुम्   
९८   
उऴन्दाळ् नऱुनॆय्   
५५ 

उऴुवदोर् पडैयुम्   
४६७ 

आ   
उऱगलुऱगलुऱगल्   
५५८ 

*आसैवाय्च्* चॆऩ्ऱ   
४४१   
उऱियैमुऱ्ऱत्तुरुट्टि   
४७ 

आट्कॊळ्ळत् तोऩ्ऱिय   
१०८   
उऱ्ऱवुऱुबिणि नोय्गाळ्   
५५४ 

  
(२) 

उऩक्कुप्पणि सॆय्दिरुक्कुम्   
५६३   
ऒरुवारणम् पणिगॊण्डवऩ्   
३९७ 

उऩ्ऩुडैय विक्किरमम्   
५८२   
ऒऱ्ऱैविडैयऩुम्   
५२३   
उऩ्ऩैयु मॊक्कलैयिल्   
९४   
ऒऩ्ऱुमऱि वॊऩ्ऱिल्लाद   
३३८ 

ऒऩ्ऱेयुरैप्पाऩ्   
१९७   
ऊ 

ऊत्तैक् कुऱियिल्   
४५९   
ओ 

ऎ 

ऎट्टुत्तिसैयुम्   
ऒडवोडक् किण्गिणिगळ्   
१५९ 

ओडुवार् विऴुवार्   
४५   
४०३   
ऒदक्कडलिल्   
७:**३**   
ऎण्णॆय्क्कुडत्तै   
१८१. 

ऎत्तऩैगालमुम्   
५६९   
क 

ऎन्दै तन्दै तन्दै   
२५ 

ऎन्दॊण्डै वाय्च्चिङ्गम्   
कच्चॊडु पॊऱ्सुरिगै   
४७   
६२ 

वन्नाळॆम् पॆरुमाऩ्   
३५   
कञ्जऩुङ् गाळियऩुम्   
४०७ 

म्मऩावॆऩ् कुल तॆय्वमे   
५७७   
कञ्जऩ् सुऱुक्कॊण्डु निऩ्मेल्   
२२१ 

ऎरिसिदऱुञ् जात्ताल्   
४१५   
कञ्जऩ्बुणर्प्पिऩिल्वन्द   
१७९९ 

ऎरुदुगळोडु पॊरुदि   
कञ्जऩ्ऱऩ्ऩाल् पुणर्क्कप्पट्ट   
१५:४   
२०८ 

करुत्तुक्कॊडियुडैयाऩुम् 

ऎल्लैयिल् वासल्   
कडल्गडैन्दु   
५७४   
५६६ 

५२१   
कडियार् पॊऴिलणि   
२७.१ 

कडुवाय्च्चिऩ वॆङ्गण्   
३० १   
ऎऴिलार् तिरुमार्वुक्कु   
७२ 

ऎऩ्गुऱ्ऱमेयॆऩ्ऱु   
कण्डगूडलुम्   
१२६   
१६९ 

ऎऩ्सिऱुक् कुट्टऩ्   
कण्डार्बऴियामे   
१९:**३**   
७८ 

ऎऩ् तम्बिराऩार्   
कण्णा नाऩ्मुगऩै   
५४ १   
७१   
कण्णिल् मणल्गॊडु   
२१५९   
ऎऩ् विल्वविगण्डु   
३५० 

ऎऩ्ऱु मॆऩक्किऩियाऩै   
कण्णैक्कुळिरक् कलन्दु   
१७**:**३ 

२७०   
गतिरायिरमिरवि   
३८०   
ऎऩ्ऩादऩ् केविक्कु   
३४८   
कत्तक्गतित्तुक् किडन्द   
१३०   
ऎऩ्ऩिदुमायम्   
**१२५**   
करियमुगिल् पुरैमेऩि   
३९० 

करुङ्गण्डो   
**३२:**२ 

एडु निलत्तिविडुवदऩ् मुऩ्ऩम्   
करुम्बार् नीळ्वयल्   
२५५   
२१ 

ऎदङ्गळायिऩ वॆल्लाम्   
५५६   
करुवुडै   
टैमेगङ्गळ्   
**२०**. 

विऱ्ऱुच् चॆय्वाऩ्   
३९९   
करुळुडैय पॊऴिल् मरुदुम्   
**१९७** 

एऴैबेदैयोर्   
कलक्किय मामऩत्तऩळाय्   
३६८   
३२८   
कऴऩ्मऩ्ऩर् सूऴ   
**१२२** 

८३   
कळ्ळच्चगडु मरुदम् 

कऱन्द नऱ्पालुन्दयिरुम्   
१८३   
ऐयबुऴुदि युडम्बळैन्दु   
३२५   
कऱुत्तिट्टॆदिर् निऩ्ऱ   
१९६ 

कऱ्पगक्कावु करुदिऩ्   
BA 

कऱ्ऱिऩम् मेय् 

ऒरुगालिल् सङ्गु   
११३   
कऩङ्गुऴैयाळ् पॊरुट्टा   
४१:**३**   
ऒरुमगळ् तऩ्ऩैयुडैयेऩ्   
३४१   
कऩ्ऱिऩैवालोकट्टि 

  
(३) 

कऩ्ऱुगळिल्लम् पुगुन्दु   
२१७   
कुऱुगादमऩ्ऩरै   
४०१ 

कऩ्ऱुगळोडच् चॆवियिल्   
१७७   
कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक् कुणम्बॆरुक्कि   
४२३ 

कऩ्ऩलिलट्टु कत्तोडु   
२३६   
कुऩ्ऱाडु कॊऴुमुगिल्बोल्   
४८९ 

कऩ्ऩल् कुडन्दिऱन्दाल्   
११२   
कुऩ्ऱॆडुत्तानिरै कात्तवाया   
५३० 

कऩ्ऩि नऩ् मामदिळ् सूऴ्दरु   
२७२   
कुऩ्ऱॆडुत्तानिरै   
२८७ 

का   
कू 

कासिऩ्वाय्क्करम् विऱिगिलुम्   
४३८   
कूडिक्कूडिऱ्ऱार्गळिरुन्दु 

कासुङ्गऱैयुडैक्कूऱैक्कुम् 

काडुगळूडुबोय्   
४५२   
कूऩ्दॊऴुत्तै   
४४८ 

४८१ 

२७३   
के 

कादम्बलवुन्दिरिन्दु   
५६५   
केसवऩेयिङ्गे   
२३५ 

कामर्ददै सुरुदलर्   
५४६   
केट्टऱियादऩ   
२७९   
कायमलर्निऱवा   
९२ 

कायुनीर्बुक्कु   
१४१   
कै 

कारार्गडलैयडैत्तिट्टु   
३६२   
कैत्तलत्तुळ्ळमाडऴिय   
३३३ 

कारार्मेऩिनिऱत् तॆम्बिराऩै   
२६०   
कैन्नागत्तिडर् कडिन्द   
५.१५ 

कारिगैयार्क्कु मुऩक्कुम्   
१७१   
कैयुङ्गालुम्   
४८. 

कार्मलि मेऩिनिऱत्तु   
१८४   
कॊ 

कालुमॆऴा   
५६५   
कॊङ्गुङ्गुडन्दैयुम्   
१९५ 

कावियऩ् पॊय्गैगलङ्ग   
३५८   
कॊङ्गैच्चिऱुवरै यॆऩ्ऩुम्   
५५५ 

काऱैबूणुम् कण्णाडि   
.३३२   
कॊङ्गैवऩ् कूऩिसॊल्   
१४५ 

काऩार्नऱुन् दुऴाय्   
७४   
कॊडियेऱु सॆन्दामरै   
३०८ 

कि   
कॊण्डदाळुऱि   
४७ 

किडक्किल् कॊट्टिल्   
५०   
कॊण्डल्वण्णाविङ्गे   
२३०॥। 

किण्गिणिगट्टि   
१३०   
कॊम्बिऩार्बॊऴिल्वाय्   
४३६ 

किऴक्किल् कुडिमऩ्ऩर्   
१९०   
कॊलैयाऩै कॊम्बुबऱित्तु   
३८३ 

कॊऴुप्पुडैय सॆऴुङ्गुरु   
कि   
४८५ 

कीऴुलगिलसुरर्गळै   
को   
४८४ 

कोट्टुमण्गॊण्डु 

सू   
कोळरियिऩुरुवम्   
४१६ 

८७ 

कुडङ्गळॆडुत्तु   
२१० 

स 

कुडियिल्बिऱन्दवर् सॆय्युम्   
३४४   
सक्करक्कैयऩ्   
८० 

कुडैयुञ् जॆरुप्पुम्   
२६९   
सङ्गिऩ्वलम्बुरियुम्   
७१ 

कुण्डलन् दाऴ   
२४२   
सत्तिरमेन्दि   
१३३ 

कुमरिमणम् सॆय्दुगॊण्डु   
३३९   
सलमामुगिल् पल्गण   
३०५ 

कुम्मायत्तॊडु वॆण्णॆय्   
२५२   
सलम्बॊ तियुडम्बिल्   
४६- 

कुरक्किऩत्ताले   
१०५   
सऴक्कुनाक्कॊडु   
५३६ 

गुरुन्दमॊऩ्ऱॊसिन्दाऩॊडुम्   
४३२   
सा 

कुऴलिरुण्डु सुरुण्डु   
३२३   
सामिडत्तॆऩ्ऩै 

कुऱट्पिरमसारियाय्   
५०९   
सालप्पऩ्ऩिरैप्पिऩ्ऩे 

  
(४१) 

सि   
सॊ 

चित्तिरगुत्तऩॆऴुत्ताल्   
५५०   
सॊल्लिलरसिप्पडुदि   
चित्तिरगूडत्तिरुप्प   
३७३   
सो   
सिन्दप्पुडैत्तु   
४०२ 

सिन्दुरप्पॊडिक्कॊण्डु   
२९२   
सोत्तम्बिराऩॆऩ्ऱु सोर्विऩाल् पॊरुळ्वैत्त   
सिन्दुरमिलङ्ग   
२८९ 

सिऱियऩॆऩ्ऱॆऩ्ऩिळञ्जिङ्सु   
८२ 

सिऱुविरल्गळ् तडवि   
३२० 

तक्कडलुळ्   
५२   
तनीर्बुडैसूऴ्   
४३९ 

सीमालिगऩवऩो   
२११   
ञा 

ञालमुऱ्ऱुमुण्डालिलै 

त 

तक्कार्मिक्कार्गळै 

तङ्गैयै मूक्कुम्   
तडम्बडुदामरै   
सीयिऩाऱ्सिऱन्दु   
४४२   
तडवरैवाय् मिळिर्न्दु   
सीरणिमाल् तिरुनाममे   
४६०   
तण्डॊडु सक्करम्   
स 

सीरॊऩ्ऱु नूदाय्   
१९८ 

शीलैक्कुदम्बै   
२७१ 

सु 

सुरिगैयुन्दॆऱि विल्लुम्   
२८५   
तम्मामऩ् नन्दगोबालऩ् 

रुप्पार्गुऴलियसोदै   
६७ 

सुऱ्ऱिगिऩ्ऱायर्   
२८८ 

सुऱ्ऱुमॊळिवट्टम्   
७९   
तण्णॆऩविल्लै 

तत्तुक्कॊण्डाळ् कॊलो 

तन्दम्मक्कळऴुदु 

तलैप्पॆय्दुगुमुऱि 

तऴैगळुन्दॊङ्गलुम् 

तळ्ळित्तळर्नडैय   
यिट्टु 

तऩ्मुगत्तुच् चुट्टि   
सॆ 

तऩ्ऩडियार् तिऱन्दगत्तु   
सॆक्करिडैनुऩि   
११०   
तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळैगळोडु   
सॆङ्गमलक्कऴलिल्   
९७ 

ता   
सॆङ्गमलप्पूविल्   
११९   
ताय्मार् मोर्विऱ्क   
सॆञ्जॊल्मऱैप्पॊरुळ्   
५२७   
तारित्तु नूऱ्ऱुवर्   
सॆण्बगमल्लिगै   
२१४   
तार्क्किळन्दम्बिक्कु   
सॆत्तुप्पोवदो   
र्   
४५१   
ताऴियिल् वॆण्णॆय्   
सॆन्नॆलरिसि   
२३४ 

सॆन्नॆलार्वयल्सूऴ्   
ताऴैदण्णाम्बल्   
५१ 

सॆप्पाडैय   
३०३ 

सॆप्पिळमॆऩ्मुलै   
१४४   
तिक्कुनिऱैबुगऴाळऩ्   
सॆप्पोदुमॆऩ्मूलै   
तिण्णक्कलत्तिल्   
२१८   
तिण्णार्वॆऩ्सङ्गु   
सॆम्बॆरुन्दडङ्गण्णऩ्   
३१८   
ण्डॆऴुदऴैमऴै   
सॆरुवाळुम्बुळ्ळाळऩ्   
५१३   
तिरुवुडैप्पिळ्ळै ताऩ्   
सॆऩ्ऱुलगङ्गुडैन्दाडुम्   
तिरैनीर्च्चन्दिरमण्डलम्   
५७२   
सॆऩ्ऩियोङ्गु   
तिरैबॊरुगडल् सूऴ्   
५७४ 

ती 

से   
तीयबुन्दिक्कञ्जऩ्   
सेप्पूण्डसाडुमुऱ्ऱि   
१४३   
तीयिल् पॊलिगिऩ्ऱ 

  
。 

**तु** 

तुक्कच्चुऴलैयै   
५६०   
(५) 

**कळ** 

नाडुनगरुमऱिय माऩिडप्पेरिट्टु 

नाडुमूरुमऱियवे पोय्   
१४५७ 

३२९   
तुडर्सङ्गिलियै   
१०९   
नान्दगमेन्दिय   
१३१   
तुप्पुडैयायर्गळ्   
९३   
नान्दगञ्जङ्गु तण्डु   
३८३   
तुप्पुडैयारैयडैवदु   
५१९   
नावगारियञ् जॊल्लिलादवर्   
४२१   
तुऩ्ऩियबेरिरुळ्   
१२७   
नावलम्बॆरियदीविऩिल्   
३११ 

नाऴिगैगूऱिट्टु   
३५८   
**तू** 

नाळ्गळोर् नालैन्दु   
६०   
तूनिलामुऱ्ऱत्ते   
१०२   
नाऱियसान्दम्   
१२१ 

नाऩे तुमुऩ्मायम्   
५२९   
तॆ 

नी   
तरुविऩ्गण् निऩ्ऱु   
२०७ 

तॆऩ्ऩवऩ्दमर्सॆप्पम्   
४४७   
नीरेऱु सॆञ्जडै   
३८३   
तॆऩ्ऩिलङ्गैमऩ्ऩऩ्   
२०२ 

**नॆ**   
ते 

नॆडुमैयालुलगेऴुम्   
५३९   
तवुडैयमीऩमाय् 

े तेऩुगऩाविसॆगुत्तु   
५११   
नॆय्क्कुडत्तैप्पऱ्ऱि   
५४८   
२४३   
नॆय्यिडैनल्लदोर्   
३०   
तेऩुगऩ् पिलम्बऩ्   
३१६   
नॆऱिन्दगरुङ्गुऴल्   
३६६ 

तॊ   
नो 

तॊत्तार्बूङ्गुऴल्   
२५९   
नोक्कियसोदै   
६३ 

तो 

प   
तोट्टमिल्लवळ्   
५४० 

तोयम्बरन्दनडुवु   
३८४   
पक्कङ्गरुञ् जिऱुप्पाऱै   
११५ 

पञ्जवर् तूदऩाय्   
१२० 

पञ्जवर् तूदऩाय्   
३५५   
नच्चुवार् मुऩ्ऩिऱ्कुम्   
१२८   
पडङ्गळ् पलवुमुडै   
३०-१   
नन्दऩ् मदलैयै   
३६३   
पडर्बङ्गय मलर्वाय्   
११.१   
नम्बऩेनविऩ्ऱेत्त वल्लार्गळ्   
५४५   
पट्टङ्गट्टिप् पॊऱ्ऱोडु   
**३३०**   
नम्बिबिम्बियॆऩ्ऱु   
४५९   
पणैत्तोळिळवाय्च्चि   
**५.४**   
नम्मुडै नायगऩे   
८८   
पदगमुदलैवाय्   
१४७ 

नल्लदोर् तामरैप् पॊय्गै   
३३७   
पदिऩाऱामायिरवर्   
५०० 

नळिर्न्दशीलऩ् नयासलऩ्   
४३४   
पत्तुनाळुङ्गडन्द   
४९ 

नऩ्मणिमेगलै   
परन्दिट्टुनिऩ्ऱ पडुगडल्   
१०४   
२६३ 

नऩ्मैदीमैगळॊऩ्ऱुम्   
परुप्पदत्तुक्कयल् पॊऱित्त   
५८१   
५३७   
परुवम् निरम्बामे   
६४. 



परुवरङ्गळ वैबऱ्ऱि   
४१० 

पलबलनाऴञ्जॊल्लि   
४१० 

पल्लाण्डु पल्लाण्डु   
१२ 

पल्लाण्डॆऩ्ऱु पवित्तिरऩै   
४० 

पल्लायिरवरिव्वूरिल्   
२२० 

पळ्ळत्तिल्मेयुम्   
१८८ 

पऱवैयेऱु परम्बुरुडा   
५७५ 

पऱ्ऱार्नडुङ्गमुऩ्   
२७५ 

पऱ्ऱुमञ्जळ् पूसि   
२६२   
पॊङ्गु वॆण्मणल्   
पऩिक्कडलिल् पळ्ळिगोळै   
५८८ 

पऩ्मणि मुत्तिऩ्   
१०१ 

पऩ्ऱियुममैयुमीऩमुम्   
२७८ 

पऩ्ऩिरुदिङ्गळ्   
२६८   
(६) 

पे 

पेसवुन्दॆरियाद पेणिच्चीरुडै 

पेयिऩ् मुलैयुण्ड 

पेय्च्चिमुलै युण्णक्कण्डु 

पै 

पैयरविऩणैप् पाऱ्कडलुळ् 

पॊ 

पॊङ्गॊलिगङ्गै 

पॊत्तवुरलैक्कविऴ्त्तु 

पॊल्लावडिवुडैप्पेय्च्चि 

पॊऱ्ऱिगऴ्चित्तिरगूड 

पॊऩ्बोल् मञ्जऩमाट्टि 

पॊऩ्ऩरै नाणॊ   
पा 

टु 

पाण्डियऩ् कॊण्डाड   
६   
पॊऩ्ऩियल् किण्गिणि 

पाण्डवर् तम्मुडैय   
४११   
पॊऩ्ऩैक्कॊण्डु 

पालगऩॆऩ्ऱु   
८२   
पो 

पालैक्कऱन्दु   
२३२   
पोदमर् सॆल्वक्कॊऴुन्दु   
पालॊडु नॆय्दयिर्   
९६ 

पि 

पिण्डत्तिरळैयुम्   
१९० 

पिऱङ्गियबेय्च्चि   
५५ 

पिऱप्पगत्ते माण्डॊऴिन्द   
४७८ 

पिऩ्ऩैमऩाळऩै   
१८५   
पोदर्गण्डायिङ्गे 

पोय्प्पाडुडैयनिऩ् 

पोरॊक्कप्पण्णि 

म 

मङ्गियवल्विऩै नोय्गाळ् 

मच्चॊडुमाळिगैयेऱि 

मडिवऴिवन्दु 

मण्णिल् पिऱन्दु मण्णाडुम्   
पु 

पुट्टियिल् सेऱुम्   
१०२   
मण्णुम्मलैयुम् कडलुम्   
पुवियुळ् नाऩ् कण्डदोर्   
३१९   
मण्णुम् मलैयुम् मऱिगडल्   
पुळ्ळिऩैवाय् पिळन्दिट्टाय्   
२०७   
मत्तक्कळिऱ्ऱु   
पुऱ्ऱरवल्गुल्   
२८१   
मत्तळवुन् दयिरुम् 

पू   
मरवडियैत्तम्बिक्कु 

पूणित्तॊऴुविऩिल्बुक्कु पूदमैन्दॊडुवेळ्वि 

पॆ   
१८३   
मरुट्टार् मॆऩ्गुऴल् 

४३० 

मरुमगऩ्ऱऩ् सन्ददियै 

पॆण्डिर्वाऴ्वार्   
१५६ 

पॆरुप्पॆरुत्त कण्णालम्   
३३४ 

पॆरुमावुरलिल्   
५९ 

पॆरुवरङ्गळ वैबऱ्ऱि   
४८३   
मरुदप्पॊऴिलणि 

मलमुडैयूत्तैयिल् 

मलैबुरैदोळ् मऩ्ऩवरुम्   
मऩ्ऩर् मऱुग 

मऩ्ऩऩ्ऱऩ् तेविमार् 

मऩ्ऩुनरगऩ्ऱऩ्ऩै 

  
**(७)** 

मा 

माणिक्कक् किण्गिणि   
९९   
मै 

मैत्तगुमामलर्क्कुऴलाय्   
३७५ 

माणिक्कङ्गट्टि   
६९   
मैत्तडङ्गण्णि   
६० 

माणिक्कुऱळुरुवाय्   
५५३   
मैत्तडङ्गण्णि   
८१ 

मादवत्तोऩ् पुत्तिरऩ्   
४७७   
मैत्तुऩऩ्मार् कादलियै   
५०६ 

मायच्चगडमुदैत्तु   
३११   
मैयार्गण् मडवाय्च्चियर्   
२५३ 

मायवऩै मदुसूदऩऩै   
५३२   
व 

मायवऩ् पिऩ्वऴि सॆऩ्ऱु   
३४६   
वञ्जऩैयाल्वन्द   
७६ 

मालिरुञ्जोलै यॆऩ्ऩुम्   
४१८   
वडदिसैमदुरै   
४७१ 

मावलिदऩ्ऩुडैय   
४०९   
वट्टुनडुवे   
१२९ 

मावलि वेळ्वियिल्   
२४६   
वणनऩ्ऱुडैय   
१६५ 

माऱ्ऱुत्ताय्सॆऩ्ऱु माऩमरुमॆऩ्ऩोक्कि 

माऩिडसादियिल्   
३५२   
वण्डमर् पूङ्गुऴल्   
६१ 

३७१   
वण्डुगळित्तिरैत्तुम्   
२३९ 

४५५   
वण्णक्करुङ्गुऴल्   
२६४ 

मि   
वण्णनऩ् मणियुम्   
४२५ 

मिक्कबॆरुम्बुगऴ्   
१२४   
वण्णप्पवळ मरुङ्गिऩिल्   
१६३ 

मिडऱुमॆऴु मॆऴुत्तोड   
२६६   
वण्णमाडङ्गळ् सूऴ्   
४४ 

मिऩ्ऩऩैय नुण्णिडैयार्   
१५५   
वण्णमाल्वरैये   
५४४ 

मिऩ्ऩार् तडमदिळ्सूऴ्   
४   
वन्दमदलैक्कुऴात्तै   
५८ 

मिऩ्ऩिडैच् चीदै   
२०१   
वयिऱ्ऱिल् तॊऴुवै   
५५१ 

मिऩ्ऩुक्कॊडियुमोर्   
१११   
वरुगवरुगवरुगविङ्गे   
२२८ 

मिऩ्ऩॊत्त नुण्णिडैयाय्   
३७४   
वलङ्गादिल्मेल्   
२९३ 

मु   
वल्लाळऩ् तोळुम्   
३९३ 

मुडियॊऩ्ऱि   
३५७   
वल्लाळिलङ्गै मलङ्ग   
१४९ 

मुत्तुम्मणियुम्   
५३   
*वल्लि* नुण्णिदऴऩ्ऩ   
२८४ 

मुप्पोदुङ्गडैन्दु   
२५४   
वल्लॆयिऱ्ऱुक्केऴलुमाय्   
४८७ 

मुलैयेदुम् वेण्डेऩ्   
१६८   
वऴुवॊऩ्ऱुमिल्ला   
२९९ 

मुऱ्ऱिलुम् तूदैयुम्   
६६   
वळैत्तुवैत्तेऩ्   
५६२ 

मुऩ्ऩासिङ्गमदागि   
वळ्ळि नुडङ्गि टै   
२६७   
३१७ 

मुऩ्ऩलोर् वॆळ्ळि   
११३   
वऩ्बेय्मुलैयुण्डदोर्   
३०६ 

वा 

مام   
वाक्कुत् तूय्मैयिलामै   
५३४ 

मूत्तवैगाण   
१३४   
वायिल्बल्लुमॆऴुन्दिल्   
३२६   
मूऩ्ऱॆऴुत्तदऩै   
४७२   
वायुळ्वैयगम्   
४९ 

मे   
वायॊरुबक्कंवाङ्गि   
४५० 

मॆच्चूदु सङ्गम्   
१३७   
वारणिन्दगॊङ्गैयाय्च्चि   
१८०   
मॆय्दिमिरुनाऩ   
७५   
वारणिन्द मुलैमडवाय्   
३७० 

मॆय्यॆऩ्ऱु सॊल्लुवार्   
१७०   
वारारुमुलैमडवाळ्   
३७८ 

मे   
वार्गादुदाऴप्पॆरुक्कि   
१७५ 

मेलॆऴुन्ददोर्   
४४५   
वावॆऩ्ऱु सॊल्लियॆऩ्   
१७४ 

**(**८) 

वाऴाट्पट्टुनिऩ्ऱीर् वाळावागिलुम् काण 

वाऩत्तिलुळ्ळीर्   
१८ वॆण्बुऴुदिमेल्   
११६ 

२५७   
वॆण्णिऱत्तोय् तयिर्   
३४५ 

३०२   
वॆण्णॆयळैन्दगुणुङ्गु   
१७६   
वाऩत्तॆऴुन्द   
२४८   
वॆण्णॆय्विऴुङ्गि   
२२६   
वाऩवर्दाम्मगिऴ   
वाऩिळवरसु   
८९   
वॆळ्ळै विळिसङ्गुवॆञ्   
३८७ 

३१४   
वॆळ्ळैवॆळ्ळत्तिऩ्   
५४२ 

वि   
वे 

वेडर्मऱक्कुलम्बोल   
३४२   
विण्गॊळमरर्गळ्   
६४ 

विण्णिऩ्मीदमार्गळ्   
वेयर्दङ्गळ् कुलत्तुदित्त   
५९१   
२९५   
विण्णॆल्लाम्गेट्क   
वेलिक्कोल् वॆट्टि   
१९४   
१६७   
विऱ्पिडित्तिऱुत्तु   
४६९   
वै   
वे   
वैत्तनॆय्युम् काय्न्दबालुम्   
१५२   
वॆण्गलप्पत्तिरम्   
१३२   
वैयमॆल्लाम् पॆऱुम्   
१६४ 

पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴिच् चॆय्युळगरादि 

मुऱ्ऱुप्पॆऱ्ऱदु। 



पेररुळाळप् पॆरुन्देवित्तायार् तिरुवडिगळे सरणम्। 

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्। 

जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।   
ळोदि 

नम्बॆरुमाळरुळिच्चॆय्ददु। 

ॆॊलॊडियावादु। यीलसूदिमाणाण् आवडि   
यदी   
वण 

कूरत्ताऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्ददु। 

rनायसरैाoै नाय्या८- **नयव**)८rg% 

कडिावाय् वा )कावॊमार 

यॊनिद**)वे**)\-तवदा \-जय\-**मा*\-***कवलागोह तदराणि तरणायसॆनॆ 

स्ऱ रॊऱ्ऱवदॊस्) उरुॆयसिऩना राजा न \- जवस्वाणळ पुरणप् 

आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददु*.* 

*जादा* षिदा यवदययादि सायषॆवनियनॆ नयानाऴ् **सूडिवनाग** \- अवदॆवबूगूाषिरावै श्रीरक्ताविय \- मलै वर 

यरासरबट्टर् अरुळिच्चॆय्ददु। 

यड नाय श्रीलगिसार्ग \- पॊवायॊऴिवाहाङ्   
ताहा हा हयल् 

टऩ् व्   
व   
य   
उ 



००००० 

वाऴाट्पट्टु 

वाळावागि पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिऩ् तऩियऩ्गळ्।   
वाऩत् 

वाऩ 

व   
नादमुऩिगळ् अरुळिच्चॆय्ददु*.* 

**మూ**.—గురుముఖమ\+ధీత్య ప్రాహవేదాన శేషాన్ నరపతి పరిక్లో పం శుల్కమాదాతు **కామః** ।   
శ్వశురమమరవన్ద్యం వఙ్గనాథస్య సాక్షాత్ ద్విజకులతిలకంతం **విష్ణుచిత్తం నమామి** ॥ २०\.\-w\~१६-८-व? नयी क,) उरा हलॆदान्बॆक्षषादु नावदिवरिगळा \-ऩजरवादग८८ २८ 

**व**   
उ   
\- PANJAN \- 

Ida   
SUPOT   
**טי** 

उरैत्तारो 

अऴगियमणवाळऩुक्कु   
वराह 

वरक्षा   
नेराऩ 

ญ   
य 

नावदिवारि 

कळ्व   
ऎन्द पॆरियाऴ्वार्   
पदवुरै। 

श्रीवल्लबदेवऩॆऩ्ऩुमि 

राजऩाल् एऱ्पडुत्तप्पट्ट वित्या सुल्गत्तै 

कैप्पऱ्ऱवासैगॊण्ड 

वराय्   
{ 

आचार्यमुगत्ताल् अप्य   
२ नयीदडु) साबॆल्षादु वॆषानु   
सियामले 

समस्तमाऩ 

वेदङ्गळै   
६०-००-०८-०६   
मामऩारुम् 

तवदैगळाल् तॊऴत् 

तक्कवरुम् 

कगा@तिऩा fof प्राम्मवैंसत्तुक्कु 

ताविलाविगा अन्द पॆरियाऴ्वारै   
GCD७ 

नगाअ   
तिलगम् पोऩ्ऱवरुम्गिय 

वणङ्गुगिऱेऩ्। 

पिळ्ळैलोकम्जीय ररुळिच्चॆय्द व्याक्क्याम्। 

अवतारिगै।\-इ।तुदाऩ् तिरुप्पल्लाण्डुत् तऩियऩा यिरुक्कुम्। अन्दत् तिरुप् पल्लाण्डु पाडुगैक्कडियाऩ पॆरियाऴ्वार् वैबवत्तैप् पॆरुक्कप्पेसि, अवरै प्रणिबाद नमस्कारम् पण्णुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। 

ردن   
व   
व्याक्क्यानम्।-(मावे नयीग ) स्वदस् सर्वज्ञऩाऩ सर्वेर्वर ऩुम्, “सानीवनॆस्कन्दॊग उहवियलईहविसरर्ऴ" ऎऩ्ऩुम्बडि \- सान्दीबनि विडत्तिले याय्त्तु सकलवेदङ्गळैयुम् अदिगरित्तदु। इवर्, अङ्ङऩ् ऒरु गुरुगुल वासम्बण्णि तन्मुगो \*नलङ्गळाय नऱ्कलैगळ् नालैयुम् अदिगरियादे, पुण्डरीगरैप् पोले \* तुळवत्तॊण्डिले मण्डि, श्रीमालागाररैप्पोले सूट्टु नऩ्मालैगळैत् तॊडुत्तु, वडबॆरुङ्गोयि लुडैयाऩुक्कुच् चूट्टि अडिमैसॆय्दु पोन्दार् ; एवम् विद तास्य रसज्ञराऩ विवर्, (नावदिवबिगळव ऩरेडिा तगा८८ ) ऎऩ्। श्रीवल्लबदेवऩॆऩ्गिऱ राजावाले परदत्त्वनिर्णय पूर्वकमागप्पुरुषार्त्तलाबत्तै लबिक्कैक्काग अऩेगमाऩ अर्थत्तै वित्यासुल्गमागक् कल्पित्तुक् कल्दोरणत्तिले   
Iऱु 

  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि तऩियऩ् \- वियाक्कियाऩम् 

कट्टिवैक्क, इप्पडि निर्मिदमाऩ अन्द तरुत्तै वडबॆरुङ् गोयिलुडैयाऩुडैय आज् ञैयाले आहरित्तुक्कॊण्डु वरवेणुमॆऩ्गिऱ अपेक्षैयुडैयराय्, वित्वत्को ष्टियिले सॆऩ्ऱु; ( कलॆक्षषादु \- वॆषाङ् \-वराह) वेण्डिय वेदङ्ग ळोदि विरैन्दु किऴियऱुत्ताऩ्" ऎऩ्ऱत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इवर्क्कु अप्पोदु \* वेदप् पिराऩाराऩ पीदगवाडैप्पिराऩार्दामे पिरमगुरुवाय्, पोदिल् कमल वऩ्ऩॆञ्जम् पुगुन्दु नाविऩुळाऩाय् नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक्कलैगळै इवर् मुगो पेसु वित्ताऩिऱे। ऎयिऱ्ऱिडै मण्गॊण्ड वॆन्दैयाऩ ञाऩप्पिराऩाय्त्तु इवरै ञाळक्कलैगळै योदुवित्तदु। आगैयाले नाट्टार्क्कु ओदिऩविडमॊऴिन्दु ओदाद विडम् तॆरियादिरुक्कुम्। इवर्क्कु मयर्वऱ मदिनल मरुळुगैयाले अशेषवेदङ् *गळु* मरुळिच्चॆय्युम्बडि विशदमाय्त्तु। अत्ताले वेदान्द विऴुप्पॊरुळिऩ्मे लिरुन्द विळक्कै विट्टुचित्तऩ् विरित्तऩऩ्" ऎऩ्ऩुम्बडि परदत्त्व स्ताबऩम्बण्णि अन्द वेद तात्पर्यमाऩ तिरुप्पल्लाण्डै अङ्गाऩैमेल् मङ्गलवीदि वरुगैयिले मङ्गळासासऩमाग वरुळिच्चॆय्दार्। " वॆदानबॊषादु**"** ऎऩ्गिऱदुक्कुळ्ळे इदुवुम् अन्तर्बूगम्। "वॆॆॆषस्वल्ॆॆवरहेॆव वॆडिj८" ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।   
अन्तर्प्पूगम्।"वॆॆॆवय्ल्ॆॆ 

२३ 

३७   
(mg) अनन्तरम्, वित्वाऩ्गळै वॆऩ्ऱु किऴियऱुत्तु अन्द तनत्तै स्वामि सन्निधियिले समर्प्पित्तु, मीळवुम् तम् तुऱैयाऩ \* तुळवत्तॊण्डिले मूण्डु नडत्तिक्कॊण्डुबोर; अक्कालत्तिले आण्डाळ् इवर्क्कुत् तिरुमगळागत् तिरुत्तुऴा यडियिले यवदरिक्क; इवरुम् तिरुमगळ्बोल वळर्त्तुप्पोर; अञ्जुबिरायत्तिले तिरुवाय्प्पाडियिल् पञ्जलक्षम् कुडियिल् पॆण्गळै अनुगरित्तुत् तिरुप्पावै पाडि, अदुक्कुमेले, अवर् तॊडुत्त तुऴाय् मलरै, "वियन्दुऴाय्क्कऱ्पॆऩ्ऱु सूडुम् करुङ्गुऴल्मेल् ऎऩ्गिऱबडिये सूडिक्कॊडुत्तवराय्, पिऩ्बु प्राप्त यौवगैयाय्, \* माऩिडवर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप्पडिल् वाऴाददऩ्मैयळाय्, तीमुगत्तु नागणैमेऱ् सेरुन्दिरुवरङ्गर् ऎऩ्ऱुम्, पणवाळरवणैप् पऱ्पलगालमुम् पळ्ळिगॊळ्मणवा ळर् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱ अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळै परार्त्तित्तुत् तिरु मणम् पुणरुगैयाले अवर् मणवाळप् पिळ्ळैयाऩार्; मऱैनाऩ्गुमुऩ् ऩोदिय पट्टऩुक्किऱे \* पट्टर्बिराऩ् कोदैयैक् कॊडुत्तदु। आगैयाले, ऒळबसारिक् मागवऩ्ऱिक्के, यदावाग रङ्गनादऩुक्कु पट्टनादर् मामऩाराऩार्। अत्ताले (स८(रवन)म्) ऎऩ्गिऱदु। अदावदु वडिवुडैवाऩोर् तलैवऩाऩ तऩ्ऩै, अवर्गळ् अडिवणङ्गि येत्तुमाप्पोले, इवर्दम्मैयुम् अमार् वन्दिक्कुम्बडियाऩ वरिसै कॊडुत्तबडि तम्मैये यॊक्क वरुळ्सॆय्वरिऱे। पट्टनादराऩ मात्रमऩ्ऱिक्के तेवर्गळालुम् स्तुत्परायिरुक्कुमवरॆऩ्गिऱदु। विरुम्बुव रमार् मॊय्त्तु" ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। अस्ताने पयसङ्गिगळाऩवर्गळैयुम् इवर् मङ्गळासासनम् पण्णुमव रागैयाले, अवर्गळुम् इवर्क्कु स्तुत्यबिवादनङ्ळैप् पण्णुवर्गळ्। "वाषानीव षॊॆवम्'' ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इऩि रङ्गनादऩोडे ट्म्बन्दिक्कैक्कीडाऩ पट्ट नादगुलत्तैच् चॊल्लुगिऱदु (उऐग \- अदियगूऴ्) ऎऩ्ऱु। \* वेयर्दङ्गळ् कुलत् तुदित्तु विट्टुचित्तरागैयाले, "अन्दणऩै याऩ्गण्ड तणिनीर्त् तॆऩ्ऩरङ्गत्ते ऎऩ्ऩुम्बडि कण्डु कॊडुत्तार्। त्विजगुल तिलगरागैयावदु- ब्राह्मणगुलत्तुक्कॆल् लाम् मुक्क्यराय्,सिरसावाह्यराय्, च्रेष्टरायिरुक्कै यॆऩ्ऱबडि। (तविष\-वित् ) 

  
सु 

*ऱदु*.   
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि तऩियऩ् \- वियाक्कियाऩम्। 

३३   
१७   
अप्पडि च्रेष्टराय्, विष्णुवै ऎप्पोदुम् चित्तत्तिले युडैयराऩवरै यॆऩ् "विल्लाण्डाऩ्ऱऩ्ऩै विल्लिबुत्तूर् विट्टुचित्तऩ् विरुम्बियसॊल् ऎऩ्ऱु अडियिले तमक्कु निरूपगमाग आऴ्वार्दामे यरुळिच्चॆय्दारिऱे। "विष्णुचित्तम् ऎऩ्गैयाले, मिऩ्ऩुनूल् विट्टुचित्तऩ् विरित्त ऎऩ्ऱु \- पॆरियाऴ्वार् तिरु मॊऴियडियिलुम्, "विट्टुचित्तऩ् मनत्ते कोयिल्गॊण्ड कोवलऩै   
ऎऩ्ऱु \- मु विलु मरुळिच्चॆय्गैयाल्, इन्दत्तिरुनामत्ताले अन्द प्रबन्ध प्रवक्ता वॆऩ्ऩुमा वुम् सूसिदम्। अदुक्कुम् तऩियऩ् इदुवेयिऱे अनन्दऩ्बालुम् करुडऩ् पा लुड ऐदु नॊय्दागवैत्तु ऎऩ् मनन्दऩुळ्ळे वन्दुवैगि वाऴच्चॆय्दा मॆम्बिराऩ् ऎऩ्ऩुम्बडि इवर् तिरुवुळ्ळत्तिले अत्यबिनिविष्टऩा यिरुक्कुमाय्त्तु। (विषु वि।त (विष\-वि।त विष्णुना व्यबदेष्टव्यरा यिरुक्किऱबडि "निऩ्गोयिलिल् वाऴुम् वैट्टणवऩ् ऎऩ्ऱारिऱे। अवऩुम् वैष्णव सम्बन्दत्तै अपेक्षित्तुक् कैप्पऱ्ऱिऩाऩ्। विष \- वि।क ।नरेजि।) अन्द विष्णुचित्तरै "किऴियऱुत्ताऩ् पादङ्गळ् यामुडैय पऱ्ऱु ऎऩ्ऩुम्बडि सेविक्किऱेऩॆऩ्गिऱदु। नमस्कारमुम् सेवैयुम् पर्यायम् ऒडिनगॊविषवे" ऎऩ्ऩुमदु विष्णुचित्त विषयत्तिले याय्त्तु; विशेषज्ञर्क्कु भगवत्विषयत्तिले अरैवयिऱाय्, इङ्गेयिऱे यॆल्लाम् पूर्णमावदु। \* नम्बि विट् चित्तरिऱे। इत्ताल्\-प्रदमप्रबन्धानुसन्धानदशैयिल् तत्वत्तावाऩ आऴ्वारै 

ऎऩ्ऱु \-प्रदमम् तिरुवडित्तॊऴुम्बडियैच् चॊल्लि   
१५ 

"तीववäषिवाडियॆदु 

ऱाय्त्तु*.*   
०८.०   
४,४०   
॥।   
४०४ 

अ- मीऩ्ऩार्दडमदिळित्यादि। इदिल्, श्रीविल्लिबुत्तूर्प् पट्टर्बिराऩाऩ पॆर् याऴ्वारवदरणस्तलत्तै यनुसन्दिप्पार् तिरुवडिगळैत् तॊऴुगैयालुण्डाऩ प्रीत् यैयुम्, अवर्सॆयलैच् चॊल्लुगैया लुण्डाऩ विरोदि निवर्त्त्यादिगळिले रप्तियै युम् मनस्सोडे सॊल्लि युलावुगिऱदायिरुक्किऱदु। 

पट्टर् अरुळिच्चॆय्ददु। 

मू।- मिऩ्ऩार् तडमदिळ्सूऴ् विल्लिबुत्तूरॆऩ्ऱॊरुगाल् 

सॊऩ्ऩार्गऴऱ्कमलञ् जूडिऩोम्\-मुऩ्ऩाळ् किऴियऱुत्ताऩॆऩ्ऱुरैत्तोम् कीऴ्मैयिऩिऱ्सेरुम् वऴियऱुत्तोम् नॆञ्जमे वन्दु। ५॥। 

ऒळि   
पदवुरै**.** 

विल्लिबुत्तूर् 

ऎऩ्ऱु   
श्रीविल्लिबुत्तूरॆऩ्ऱु 

आर् तडम्।   
निऱैन्द- (अदिगमाऩ)   
ऒरुगाल्सॊऩ्   
ऒरुदरम् उच्चरित्त 

परप्पुम्,   
उयर्न्दो   
१६०   
ऩार्   
रुडैय 

ङ्गुगैयुमुळ्ळ   
कऴऱ्कमलम्   
तिरुवडित्तामरैगळै 

मदिळ्   
तिरुमदिळावे   
सूडिऩोम् 

मुऩ्ऩाळ् 

सूऴ्   
सूऴप्पट्ट   
सिरमेऱ्कॊण्डोम् 

पुरुषार्त्तम् वॆळिया 

कादगालत्तिल् 

"कीऴ्मैयिऩिच् चेरुम्" ऎऩ्ऱु पाडान्दरम्। 

  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि तऩियऩ् \- वियाक्कियाऩम्। 

किऴि   
पॊरुण्मुडिप्पै   
कीऴ्मैयिऩिल् 

अऱुत्ता 

ऩॆऩ्ऱु   
}अऱुत्तवऩॆऩ्ऱु   
सेरुम्   
नरगत्तिल् सेरुम्बडियाऩ 

वऴि   
मार्गत्तै 

अऱुत्तोम् नॆञ्जमे\! वन्दु   
उरैत्तोम् सॊल्लप्पॆऱ्ऱोम्, 

(आगैयाले) 

४४   
अऱप्पण्णिऩोम्; 

मादे\! 

नी अनुकूलमाय् वन्दु। 

व्या।- मिऩ्ऩार्दमदिळ्सूऴ्। तेजपोसुरमाऩ पॆरियमदिऩाले सूऴप्पट्ट विल्लिबुत्तूर्। इत्ताल् **\-** सॆम्बॊऩेय्न्द मदिळायिरुक्कै। प्रदिगूलर्क्कुक्किट्टवॊण् णादबडियाय्, अनुकूलर्क्कुक् कण्डुवाऴुम्बडियायिरुक्कै। कल्मदिळ्बोले अत्तलैक्कु अरणाय्, मङ्गळासासनबरराऩ पॆरियाऴ्वारिरुक्कुमूरिल् मदिळिऱे; एवंविदमाऩ मदिऩाले सूऴप्पट्ट विल्लिबुत्तूरॆऩ्ऱु ऒरुगाऱ्सॊऩ्ऩार् कऴऱ्कमलञ् जूडिऩोम्। ऒरुक्कालागिलुम् श्रीविल्लिबुत्तूरै उच्चरित्त श्रीवैष्णवर्गळुडैय श्रीबादगमलङ् गळै पैङ्गमलत्तण् डॆरियलागत् तलैयिले सूडिऩोम्। कोविन्दऩ्ऱऩ्ऩडियार्ग ळागि यॆण्डिसैक्कुम् विळक्कागि निऱ्पारिणैयडियॆऩ् तलैमेल्वे" ऎऩ्ऱिऱे आऴ्वारु मरुळिच्चॆय्ददु। श्रीविल्लिबुत्तूर्दाऩ्, वडबॆरुङ्गोयिलुडैयाऩुक्कुम् आऴ्वार् क्कुम् आण्डाळुक्कुम् निरूपगमाऩ तेसमाय्त्तु। विल्लिबुत्तूरुऱैवाऩ् " "विल्लि पुत्तूर्प् पट्टर्बिराऩ्" अऩ्ऩवयल् पुदुवैयाण्डाळ् कॊदैबिऱन्दवूर्\-विल्लि पुत्तूर्   
ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। प्रणवम्बोले मूवरुम् कूडलायिरुक्कै; इप्पडि उत् तेच्यमाऩवूरै ऒरुक्काल् अनुसन्दिप्पार् ऎप्पोदु मुत्तेच्यरागैयाले, अवर्गळ् "ऎऩ्ऩु श्रीबादङ्गळ् सिरोबूषणमाग तार्यमॆऩ्गिऱदु; अरसमर्न्दाऩडि सूडुमासु माप्पोले, पिऩ्ऩै विरोदिगळ् सॆय्ददॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; मुऩ्ऩाळ्गिऴियऱुत्ताऩॆऩ्ऱुरै त्तोम् कीऴ्मैयिऩिल् सेरुम् वऴियऱुत्तोम्। मुऩ्ऩाळ् किऴियऱुक्कैयावदु\-मुऱ्कालत् तिले पाण्डियऩ् वित्यासल्गमागक्कट्टिऩ द्रव्यक्किऴियै, अङ्गेसॆऩ्ऱु, वेदान्- दार्त्तमुगो "विष्णुवे परदत्त्वम्" ऎऩ्ऱु विष्णुचित्तराऩदाम् वित्वज्जनङ्गळै वॆऩ्ऱु तरवयक्किऴियैयऱुत्त आऴ्वारुडैय इन्द अत्यत्पुदकर्मत्तै अनुसन्दित् तोम् अत्ताले कीऴ्मैयिऩिल्सेरुंवऴियऱुत्तोम्। जनकबूदु मत्षिव, सॆवयॊ वॆदित्तु कदेङ्गाषॆहव नन् ॆॆनदिोरॆदिवॆला३ \- **न**" ऎऩ्ऱु क्र्ष्ण विषयत्तिल् जन्मकर्मङ्गळ् ऐन्मसंसारबन्दत्तै यऱुक्कुमाप्पोले याय्त्तु विष्णु चित्तर् \*जन्मकर्मङ्गळुम्। इङ्गुम्, श्रीविल्लिबुत्तूर्जन्ममुम्, किऴियऱुक्कै कर्ममुमा यिरुक्कुम्। कीऴ्मैयिऩिल् सेरुम् वऴियऱुक्कैयावदु- निहीनक्र्त्यत्ताले प्राबिक्कुम् प्रदिबन्दगमाऩ मार्गत्तैच् चेदित्तोम्। "पुऱनॆऱिगळैगट्टु"\- अवैदिगमार्गत्तै यडैगै पाप्पलमिऱे। "मॆय्म्मैप् पॆरुवार्त्तै विट्टुचित्तर् केट्टिरुप्पर्" ऎऩ्ऱु- इवर्दाम् सन्मार्गवर्त्तियिऱे। अऩ्ऱिक्के, कीऴ्मैयिऩिल् सेरुंवऴि " ऎऩ्ऱु अदबेदात्तिले प्राप्तमाऩ मार्गमॆऩ्ऱु अर्चिरादि मार्गत्तुक्कुक् कीऴाय् पुनरा वर्त्ति हेतुवाऩ तूमादिमार्गत्रयत्तैयुम् निरोदित्तोम्। नॆञ्जमेवन्दु। \* नॆऱिनिऩ्ऱनॆञ्जाय्, नी अनुकूलिक्कैयाले इन्द लाबत्तै लबित्तोम्। वन्दु। इव्वळवुम् वन्दु \-आऴ्वारळवुंवन्दु। विल्लिबुत्तूरॆऩ्ऱॊरुगाल् सॊऩ्ऩार्गऴऱ् कमलञ् जूडिऩोम्; कीऴ्मैयिऩिऱ्सेरुम् वऴियऱुत्तोम्; इदुवऩ्ऱो नी यनुकूलित्तत् ताल् पॆऱ्ऱबेऱु; नी ऎऩ्वऴि वरुगैयाले इवैयॆल्लाम् पॆऱ्ऱोम्। इष्टप्राप्ति 

  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि तऩियऩ् \- वियाक्कियाऩम्। 

योबादि अगिष्टनिवारणमुम् पलमीऱे। नॆञ्जमॆवन्दु। "नॆञ्जमे नल्लैनल्लै युऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱालॆऩ्सॆय्यो मिऩियॆऩ्ऩगुऱैविऩम्' ऎऩ्ऱाप्पोले पॆऱ्ऱबेऱ्ऱैप्पेसि नॆञ्जोडे हर्षिक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। "विल्लिबुत्तूरॆऩ्ऱु ऒरुगाऱ्सॊऩ्ऩार्" ऎऩ्ऱदु-   
"वण्डिऩ्ऩिसैक्कुम् विल्लिबुत्तूर् " ऎऩ्ऱुम्, "मॆऩ्ऩडै यऩ्ऩम् पर न्दु विळैयाडुम् विल्लिबुत्तूर्" ऎऩ्ऱुम् भगवत्विषयत्तिले तमप्पऩारुम् मगळारुम् ऒरुक्काऱ् सॊऩ्ऩाप्पोले, भागवदविषयमाग ऒरुक्काल् सॊऩ्ऩासॆऩ्ऱबडि। सम्बन्दा नुसन्धानम् सक्रीत्तॆऩ्ऱबडि। 

अ।- पाण्डियऩ्गॊण्डाड। इदिल्, प्रबन्धवक्तावाऩ पॆरियाऴ्वार् तिरुवडि कळिल् उपाय स्वीकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। 

मू।पाण्डियऩ्गॊण्डाडप् पट्टर्बिराऩ् वन्दाऩॆऩ्। 

ऱीण्डिय सङ्गमॆडुत्तूद\-वेण्डिय वेदङ्गळोदि विरैन्दु किऴियऱुत्ताऩ् पादङ्गळ् यामुडैय पऱ्ऱु। उ। 

पाण्डियऩ्   
श्रीवल्लबदेवऩॆऩ्   
वेदङ्गळ्   
वेदार्त्तङ्गळै   
किऱ पाण्डियराजऩ्   
ओदि   
तॆरियच्चॊल्लि 

कॊण्डाड   
कॊण्डाडुम्बडि   
विरैन्दु   
तामसियामल् 

पट्टर्बिराऩ्   
वैष्णवर्गळुक्कुत्   
किऴि   
तलैवऩ्   
वित्यासुल्गमागिय 

वन्दाऩॆऩ्ऱु   
ऎऴुन्दरुळिऩा ऩॆऩ्ऱु   
अऱुत्ताऩ्   
ईण्डिय   
कूडिऩ \- (अनेकमाऩ   
पादङ्गळ्   
पॊरुण्मुडिप्पै 

अऱुत्तवऩुडैय 

तिरुवडिगळे   
सङ्गम् ऎडुत्तु   
सङ्गुगळैक् कॊण्डु   
याम्   
नाङ्गळ्   
ऊद   
(अनेकर्) सप्तिक्क 

वेण्डिय   
उडैयच्   
अक्कालत्तुक्कु आवच्य   
आच्रयमागवुडैय 

कमागिय   
पऱ्ऱु   
आदारम्। 

व्या।\-पाण्डियऩ्गॊण्डाड।   
तॆऩ्ऩऩ् कॊण्डाडुम् " ऎऩ्ऩुमाप्पोले**,** नमक्कु परदत्त्वनिर्णयम् पण्णित्तरुम्बडि पट्टर्बिराऩ् वन्दाऩॆऩ्ऱु पाण्डियऩाऩ श्रीवल्लबदेवऩ् सॊल्लिक्कॊण्डाड। अत्तसैयिले ईण्डियसङ्गमॆडुत्तूद। तिरण् डिरुक्किऱ वित्वत्सङ्गमाऩदु, ऒरो प्रदेशङ्गळिले ओदिक्किडक्किऱ प्रसंसाबरवाक्कि' यङ्गळै यॆडुत्तु प्रह्मरुत्रादिगळैप् पोरप्पॊलियच्चॊल्लि उबर्यसिक्कवॆऩ्ऩुदल्; ईण्डियसङ्गम् मडुत्तूद ऎऩ्ऱु\-जयसङ्गङ्गळ् पलवऱ्ऱैयुम् वायिले मडुत्तूदवॆऩ्ऩुदल्। पूङ्गॊळ् तिरुमुगत्तु मडुत्तूदिय सङ्गॊलि" ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। "ऎडुत्तूद" ऎऩ्ऱ पोदु- सङ्गत्तैयॆडुत्तु वायिले ऊदवॆऩ्ऱबडि। अडुत्तूद ऎऩ्ऱबोदु- किट्टि ऊदवॆऩ्ऱबडि। अदिक्षेपित्त वित्वाऩ्गळ् वायडैक्कुम्बडि वेण्डिय वेदङ्गळोदि। "सवॆवॆदाय न पडिये वेदङ्गळॆल्लावऱ्ऱालुम् आरादा प्रकारत्तैयुम् आरात्यवस्तुवैयुम् सॊल्लु ऎऩ्गिऱ किऱदॆऩ्ऱऱुदियिट्टु, भगवत्परत्वत्तै सादित्तु, इऩित्ताऴुगैक्कु हेतुवॆऩ्?   
उ   
**व** 

१६   
**२९** 

  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि तऩियऩ् \- वियाक्कियाऩम्। 

\- HALALÁS, A MÍN.com/TELULLA 

ऎऩ्ऱु तिरुवडिगळिले ताऴ्न्दगिऴियै, त्वरित्तु अऱुत्तवरुडैय \- द्रव्यक्रन्दियै यऱुत्तवरुडैय पादङ्गळ्। किऴियऱुत्त पट्टर्बिराऩ् पादङ्गळ्। यामुडैय पऱ्ऱु। "पट्टम् पिराऩडियेऩ्" ऎऩ्ऩुम्बडि अवर्क्कु शेषबूदरायिरुक्किऱ नम्मुडैयक्षै। "तगैयाऩ् सरणम् तमर्गट्कोर्बऱ्ऱु" ऎऩ्गिऱ पॊदुवाऩवऩुडैय तिरुवडिगळऩ्ऱु, \*अवऩै पल्लाण्डॆऩ्ऱु काप्पिडुम्   
पाऩ्मैयऩ्दाळ्। यामुडैययऱ्ऱु। नम्मुडैय, अरण्- पुगल् \- उपायम्; साण्यमॆऩ्ऱबडि। यामुडैयबऱ्ऱु पऱ्ऱऱ्ऱ नम्मुडैय पऱ्ऱु। "पऱ्ऱिलार् पऱ्ऱ निऩ्ऱाऩ्" ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। 

ऎऩ्ऱुम्,   
पिळ्ळै लोकञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्। 

तऩियऩ्गळिऩ् व्याक्कियाऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु*.* 

आऴ्वार् तिरुवडिगळे साणम्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्। जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्। 

पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्   
MERRY   
. 

अरुळिच्चॆय्द   
तिरुप्पल्लाण्डु व्याक्क्यानम् 

अव ता रि कै 

हूवॆ क   
**२७**   
**G१**   
"वदिरविरसादॊर" ऎऩ्ऱुम्, "त्तीरेरणावो८०हॆ "ऎऩ्ऱुम् सर्वस्वामियागवुम् सर्वगियन्दावागवुम् सर्वेच्वरऩ् स्वरूपत्तै निर्णयित्तु, सेदा स्वरूपत्तै “य रहि '' 'वरवा नऱि'' ऎऩ्ऱुम्; "साङ्ग&D कूरस् जॆयस)"   
Q ऎऩ्ऱुम् निरूपित्तु, इन्दस्वरूपा नुरूपमाऩ ज्ञानमुम् ज्ञानानुरूपमाऩ वर्त्तियुम् प्राप्तमायिरुक्क, अबबूबिण्डत्तुक्कु अक्कि संसर्गत्ताल् वन्द तादात्म्यम् पोले सेदार् असित्प्रत्यासत्तियाले हम्, मऩुष्योहम्   
\<\< तास् तास् 

**२२**   
**व**   
प 

आत्यवहित्तु   
ऎऩ्ऱु अहङ्गरित्तु, पुक्रमित्रादिगळ् पक्कळिले ममदा पुत्तियैप् पण्णि, इप्पडि प्रवाहरूपेण नित्यमाऩ अहङ्कार ममकारङ्गळाले वर् वेच्वागदमाऩ स्वामित्व नियन्दर्त्वङ्गळैत् तङ्गळ् पक्कळिले स्वद प्राप्तमाऩ पारतन्त्र्यत्तिल् विमुगराय्, अदळव सप्तादि विषयङ्गळिले प्पु वणराय्, अत्ताल् वन्द रागत्वेषादिगळाले अबियूदााय्प्पडुगिऱ तुक्कबाम्बा कळै अनुसन्दित्तु, निरुबादिगशेषियाऩ सर्वेच्वरऩ् "जास नाऩूसडि *ऎऩ्गिऱ* पडिये तत्त्वहितङ्गळैयऱिन्दु नल्वऴिबोगैक्कुडलाग शास्त्रत्तै प्रकाशिप्पिक् तरुळिऩाऩ्। "हद पू तहेदी अविवॆङ   
विवॆग नीबॆरा।न।जीवगिवगारणिगॊ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।   
उरदि   
**"३**   
**३३** 

इन्द शास्त्र प्रधानमुम् वासना तूषिदमागैयाले अगिञ्जित्कामाग, इप् युऱत्तिऱ्सॆल्लाद तेसत्तिले ऎडुत्तुविडुम् राजाक्कळैप्पोले रामक्र्ष्ण तिरुबोै 



वन्दवदरित्तु***.***   
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि- वियाक्कियाऩम्।\[अवतारिगै।\] 

लावाजस्,रास् नागि   
ऎऩ्ऱु 

वगुत्त   
पित्र्वसग परिबालनादिगळै आसरित्तरुळियुम्, इळैयबॆरुमाळै पिडुवित्तु, विषयत्तिल् शेषव्र्त्तिये इव्वात्मावुक्कु स्वरूपम् ऎऩ्ऩुमिडत्तै प्रकाशिप्पित् Ban ऎऩ्ऱु कॊण्डु इन्द वर्त्तिक्कडियाऩ *पार* तरुळियुम्। "राज)ञु **हदुर्** तन्दर्यत्तै श्रीबरदाऴ्वाऩैयिट्टु प्रकाशिप्पित्तरुळियुम्, इप्पारतन्त्र्यगाष्टैयै, "ऎऩ्ऱु कॊण्डु श्री सत्रुक्क्नाऴ्वाऩै 

तम 

""   
यिट्टु प्रकाशिप्पित्तरुळियुम्, क्र्ष्णऩाय्वन्दवदरित्तरुळि तूत्यलारत्त्यङ्गळै आसरित् तरुळियुम्, "या, षावा तिॊ, **ष** ऎऩ्ऱु च्रेष्ट समासारम् कर्दव्यम्' ऎऩ्ऱु पदेशित्तरुळियुम्, इप्पडि पहुप्रकारत्ताले आत्माक्कळुडैय पारदन्दायत्तै प्रकाशिप्पित्तरुळिऩविडत्तिलुम्, पॆरियवऩ् ताऴनिऩ्ऱु आसरित्त इम्महागुणत्तिले 'सुवजा नदि जर। षा" ऎऩ्गिऱबडिये अनीच्वरत्वमागिऱ दोषत्तै आविष्करित् तुक् काऱ्कडैक् कॊळ्ळुगैयाले अवैयुम् कार्यगरमाय्त्तिल्लै। इऩि, नाम् *"*पार्वै**"** वैत्तु मर्गम् पिडिप्पारैप्पोले सजातीय मुगत्ताले सचेतनरै वसीगरिक्कवेणुम्" ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळिप् पॆरियाऴ्वारै यवदरिप्पित्तरुळिऩाऩ्। 

व   
य 

ऎऩ्ऱु   
इव्वाऴ्वार्, सहजदास्यत्तै युडैयरागैयाले 'भगवत्विषयत्तिले किञ् जिक्करित्तु कालक्षेपम् पण्णवेणुम्' ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, अदुसॆय्युमिडत्तिल् *'***अव** ऩुगन्दवडिमैये कर्दव्यम्' ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु अवतारङ्गळै आराय्न्दविडत्तिल्, कंसऩुक्कुप् पणिसॆय्दुबोन्द मालागारर् क्र्हत्तिले यॆऴुन्दरुळिप् पूवैयिरन्दु**,** अवऩ्ऱाऩ् साडिवाळै नायिऩ् किैदॆह? \- वादळ यनॊहवे पूयि, जी त,रह जा   
जाजॊ जावजीव   
वजीवन ऎऩ्ऱु उगन्दु सूट्टच्चूडिऩबडियै अनुसन्दिक्कै याले इव्विषयत्तुक्कुप् पूविडुगैयॊऴिय वेऱु कर्दव्यमिल्लै नमक्कु' तिरुनन्दवाञ् जॆय्गैयिले उत्योगित्ता रॊरुवरिऱे। इऩ्ऩमुम्, मऱ्ऱैयाऴ्वार् कळिऱ् काट्टिल् इवर्क्कु नॆडुवासियुण्डु; अवर्गळ्, तन्दामुडैय समर्त्तिगळै ऎम् पॆरुमाऩाले पॆऱ निऩैत्तिरुप्पार्गळ्; इवर्, तम्मै अऴियमाऱिवरुम् भगवत्समर्त् तियैये तमक्कुप् पुरुषार्त्तमाग निऩैत्तिरुप्पर्। अवर्गळ्, ईच्वरऩैक् कडगागप्पऱ्ऱित् तन्दामुडैय पयनिवर्त्तियैप् पण्णानिऱ्पर्गळ्; इवर्, ताम् कडगागनिऩ्ऱु ‘अवऩुक्कु ऎऩ्वरुगिऱदो\!' ऎऩ्ऱु पयप्पट्टु अन्द पयनिवर्त्तियिले यत्नम् पण्णानिऱ्पर्। 

इप्पडि मऱ्ऱैयाऴ्वार्गळिऱ्काट्टिल् इवर्क्कुण्डाऩ नॆडुवासिबोले मऱ्ऱै प्रबन्धङ्गळिऱ्काट्टिल् तिरुप्पल्लाण्डुक्कु नॆडुवासियुण्डु;\- वेदमॆऩ्ऩ, *तदुबप्* रम्हणमाऩ इतिहास पुराणङ्गळॆऩ्ऩ इवैबोले अदिक्र्दादिगारमायिरादु; सर् वादिगारमाऩ तिरुवाय्मॊऴियिलुण्डाऩ अरुमैयुम् इदुक्किल्लै। "नारणऩ् नाऩ्मुग ऩाऩॆऩ्ऩुमिवरै ऒऩ्ऱदुम् मनत्तुवैत्तु" ऎऩ्ऱुम्, "मुऩिये नाऩ्मुगऩे मुक्कण् णप्पा ”   
ऎऩ्ऱुम् \- उपक्रमन्दॊडङ्गि उबसम्हारत्तळवुञ्जॆल्ल त्रिमूर्त्तिसाम्यत् तै यरुळिच्चॆय्गैयाले, ऐयॆ।विरिव मिरि ऐयरैवतारम् " ऎऩ्ऱु- रगुगुल सजातीयऩायुम् यदु कुल्सजातीयऩयुम् अवतरित्ताप्पोले, प्रह्मरुत्रर्गळ् नडुवे वन्दवदरिक्कैयाले वन्द साम्यमॆऩ्ऱु निर्वहिक्कवेण्डुम् अरुमैयादल्, "नीराय् निलऩाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, सिवऩाययऩाऩाय्” ऎऩ्ऱु \- सचेतनासचेतन (क) वासि सप् 

(क) वावि   
**२७** 

  
(२)   
तिरुप्पल्लाण्डु वियाक्कियारावतारिगै 

त   
तङ्गळोडे समानादिगरिक्कैयाले, सामानादिगाण्यत्तुक्कु निबन्दरुम् ईच्वरऩोडु सचेतनासेदगङ्गळुक्कुण्डाऩ पर्दस्तित्युबलप्तियिल्लाद सम्बन्दमॆऩ्ऱे निर्वहिक्क वेण्डु मरुमैयादलिल्लै इप्प्रबन्धत्तुक्कु। इऩ्ऩमुम्, महाबारदम् पोले पॆ रुम् परप्पाय्, इऩ्ऩदु सॊल्लिऱ्ऱु' ऎऩ्ऱु निर्णयिक्कवॊण्णादायिरुक्कुम् कुऱै युमिऩ्ऱिक्के, प्रणवम्बोले सप्तम् अयल्बमाय्, सकलवेदार्त्तमुम् अदुक्कुळ्ळे काणवेण्डि, अदुदॆरियादे तेडवेण्डिवरुम् अन्दक्कुऱैयुमिऩ्ऱिक्के, पऩ्ऩिर ण्डुबाट्टाय्, ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळै नीक्कि उत्तम पुरुषार्त्तमाऩ भगवत्कैङ्कर्य त्तै सुक्रहमाग प्रदिबादिक्कैयाले इदुक्कु नॆडुवासियुण्डु। इऩ्ऩमुम्, इप् प्रबन्धम्,तऩ्ऩै अदिगरित्तवऩ् कैयिले परदत्वत्तैक्कैप्पडुत्तवल्ल सक्तियैयुडैत् तागैयाले वन्द एऱ्ऱमुमुण्डु;\- "परमात्तुमऩैच् चूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर् पल्लाण्डु" ऎऩ्ऱिऱे इदुक्कु पलम्। 

णुम्   
३३   
क   
इप्प्रबन्ध मवदरित्तबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; श्रीवल्लबदेवऩॆऩ्गिऱ राजा, तार्मिग ऩागैयाले, पुरोहितराऩ सॆल्वनम्बियै, 'पुरुषार्त्तनिर्णयपूर्वकमाग अत्र्ष्ट चित्तिक्कुविरॆगॆऩ्**?** ऎऩ्ऩ; अवऩुम् "याहयैवे\-काणऴ" ऎऩ्गिऱबडियेवित्वाऩ् कळैत्तिरट्टि वेदार्त्त निर्णयत्तैप्पण्णि अव्वऴियाले पुरुषार्त्तम् पॆऱवे- ऎऩ्ऱु सॊल्ल; इवऩुम् अप्पडिये पहुद्रव्यत्तै वित्यासुल्गमागक् कट्टि वित्वाऩ्गळै आह्वानम्बण्णिच् चॆल्लुगिऱवळविले, वडबॆरुङ्गोयिलुडै याऩ्, आऴ्वारैयिडुवित्तु लोकत्तिले वेददात्पर्यत्तै प्रकाशिप्पिक्कैक्काग, 'नीर् पोय् किऴियैयऱुत्तुक्कॊण्डुवारुम्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य; 'अदु वित्यासुल् कमाग निर्मित्तदॊऩ्ऱऩ्ऱो, कैयिल् कॊट्टुत्तऴुम्बैक्काट्टिक्किऴियऱुक्कलामो ऎऩ्ऩ; ‘ अदु उमक्कु(क)परमो?, नामऩ्ऱो वेदार्त्त प्रदिबादनत्तुक्कुक्कडवोम्' ऎऩ्ऱु आऴ्वारै निर्बन्दित्तरुळ; आऴ्वारुम्, पाण्ड्य वित्वत्कोष्टियिले यॆऴु न्दरुळिऩवळविले, सॆल्वनम्बियुम् राजावुम् अप्पुत्तानप्रणामपूर्वकमाग पहुमानम् पण्ण; अत्तैक्कण्ड वित्वाऩ्गळ्, राजावै (उ)अदिक्षेपिक्क; अव्वळविले, सॆल् वनम्बि आऴ्वारैत्तॆण्डऩिट्टु, वेदान्ददात्पर्यमाऩ पुरुषार्त्तत्तै यरुळिच् चॆय्यलागादो' ऎऩ्ऩ; आऴ्वारुम्, तदव पूमयर् पुवीयॆबूण ययावदु उव ति ऎऩ्ऱु \- श्रीवाल्मीगिबगवाऩ् सर्वार्त्तङ्गळैयुम् साक्षात्करित्ताप्पोलेयुम्, श्रीबा- ञ्जजन्यस्पर्शत्ताले तिरुवऩ् सर्वज्ञऩाऩाप्पोलेयुम्, भगवत्प्रसादत्ताले सकल वेदार्त्तङ्गळैयुम् साक्षात्करित्तु, वेदान्ददात्पर्यमाऩ अर्थत्तै प्रदिबादित् तरुळ ; (उ) अदिक्षेपित्त वित्वाऩ्गळोडु अनुवर्त्तित्त राजावोडुवासियऱ सर्वरुम् विस्मिदराय्; अनन्तरम्, इवरै आऩैयिलेयेऱ्ऱि, राजा सबरिगरऩाय् सेवित्तुक्कॊ ण्डु, नगरि वलम् वरुगिऱ मगोत्सवत्तैक् काण्गैक्काग, पुत्रर्गळै प्रह्मादम् पण् णुम् समयत्तिले मादाबिदाक्कळ् काण आदरित्तुवरुमाप्पोले, पिराट्टियोडे कूड सबरिगरऩाय्क्कॊण्डु ईच्वरऩ् सन्निहितऩाग; तत्परिगरबूदराऩ प्रह्मादिदेव तैगळुम् आगासत्तिले नॆरुङ्गि निऱ्किऱवित्तै साक्षात्करित्त आऴ्वार्, स्वसमर्त् तियैक्कण्डु इऱुमावादे, भगवत्प्रसादत्ताले निरवदिगभक्तियैप्पॆऱ्ऱु, *अवऩु* टैय सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्व सर्वरक्षकत्वादिगळै अनुसन्दिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे, 

(३५) २०० CLAIT? (उ) सुयि 

तिरुप्पल्लाण्डु वियाक्कियानावतारिगै। 

मुगप्पिलुण्डाऩ सौन्दर्य सॆळगुमार्यङ्गळैक्कण्डु, कालादीदमाऩ तेसत् तिले यिरुक्किऱवस्तु, कालम् साम्राज्यम्बण्णुगिऱ तेसत्तिले सक्षर्विषयमावदे\! इव्वस्तुवुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु वरुगिऱदो\!' ऎऩ्ऩुम् अतिशङ्कैयाले, आऩैमेले किडन्दमणिगळैत् ताळमागक्कॊण्डु, 'इन्द सौन्दर्य सौगुमार्यङ्गळुक्कुत् तीङ्गु वारादे नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुम्' ऎऩ्ऱु तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगिऱार्। 

अवाप्तसमस्तकामऩागैयाले ऒऩ्ऱालॊरुगुऱैयिऩ्ऱिक्के सर्वनियन्तावु माऩ ईच्वरऩैक्कण्डाल् तम्मुडैय मङ्गळङ्गळै अवऩ्बक्कलिले प्रार्त्तिक्क प्राप्तमा यिरुक्क, ताम् अवऩुक्कु मङ्गळङ्गळै आसासिक्कै असङ्गदमऩ्ऱोवॆऩ्ऩिल्; मुगप्पिले सक्षुर्विषयमाऩ सौन्दर्यादिगळिले भगवत्प्रसादलप्तमाऩ पक्तिबरवसराय्क्कॊ ण्डु अऴुन्दि, अवऩुडैय सर्वरक्षकत्व सर्वशक्तित्वत्तैयुम् स्वसमर्त्तियैयुम् मऱक्कैयाले भगवत्समर्त्तिये तमक्कु समर्त्तियागक्कॊण्डु मङ्गळासासनम् पण् णुगै सङ्गदम्। भगवत्प्रेमन्दाऩ्, तत्प्राप्तिक्कु हेतुवादल्, तदनुबवत्तुक् कुप् परिगरमादलागैयॊऴिय, अऱिवुगेट्टैप् पण्णुमॆऩ्ऩुमिडत्तिल् पामाण 

मॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्;\- 

स 

य   
ऎऩ्ऱु   
अदु शिष्टासारचित्तम्;**\-** (क) "षियॊ वररर\-ण   
इराण साय् वन्द सरेहिताम् सवबादु जॆवादु नवेरालेयॆयहि न तिवारात्रविबागमऱ, तेवदैगळै रक्षित्तुप् पुगऴ्बडैत्तुप्पोन्द सक्रवर्त्तित्तिरु मगऩुडैय सौन्दर्यादि कुणङ्गळुक्कु रक्षकमाग, अयोत्यावासि जऩङ्गळ्, पॆरु माळाल् तङ्गळुक्कुवरुम् समर्त्तियै मऱन्दु, तेवदैगळिऩ् कालिले विऴुन्दार्गळिऱे (उ) पिराट्टियैत् तिरुमणम् पुणर्न्दु मीण्डॆऴुन्दरुळानिऱ्क, श्रीबरसुरामाऴ्वाऩ् वन्दु तोऩ्ऱिऩवळविले, ताडगादाडगेयरुडैय निरसनङ्गळैक् केट्टिरुक्कच् चॆय्देयुम् अञ्जि, "क्षदु रॊषादु माऩुस् वारण जहायाम्:वायार ना। ३२ व\-काणा हेयषाद\-अहबूसि' ऎऩ्ऱु सरणम्बुक्कु, **'**अवऩ् तोऱ्ऱु मीण्डुबोऩाऩ्' ऎऩ्ऱु केट्टबिऩ्बु, "वनजया तात्ता ऩॆनॆसदर् नादा न जॆव " ऎऩ्गिऱबडिये \- ताऩुम् पिळ्ळैगळुम् मऱुबिऱविबिऱन्ददाग निऩैत्तिरुन्दा ऩिऱे सक्रवर्त्तियुम्: \- (ङ) श्रीगौसलैयारुम्, ताउगवियदूरा : कि ै) त वराय् आया नवलु तदॆवैद ऱेवऴ् ऎऩ्ऱु \- विच्वा मित्रात्वरत्राणादिगळाल्वन्द आण्बिळ्ळैत्तऩत्तै विस्मरित्तु मङ्गळासासनम् पण् णिऩाळिऱे; (स) श्री तण्डगारण्यवासि जऩङ्गळुम्,तॆदल्सॊजिवॆ   
षॊॆव य पूवारिण : १ ८टानियजाना: कम\] हू **उ**jउळुग   
तङ्गळाबन्निवर्त्तिक्कुम् अबिमदचित्तिक्कुम् इवरे रक्षकरॆऩ्ऱु सादनानु ष्टानम् पण्णुगिऱवर्गळ्, इवर् सन्निहितराऩवाऱे अवऱ्ऱै मऱन्दु; इवर् वडि वऴगिले तुवक्कुण्डु, मङ्गळासासनम् पण्णिऩार्गळिऱे *;* (रु) कर्मस्पर्शमिऩ्ऱिक्के तलैनीर्प्पाट्टिले इवरेऱ्ऱमॆल्ला मऱियुम् पिराट्टि, इवरऴगिले तोऱ्ऱु, "वदि जानि तासीदा तैबूारहिेदॆक्षणा सूवार्? **न**\-ववाज ऐऐळानविऩ् ऐया : ऎऩ्ऱु- तिक्पालगर्गळै   
व 

ऎऩ्ऱु   
لي 

३ 

य**)**\-   
**३९**   
१ 

S 

ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि "ववषि   
"GODT. 

S 

वा   
**वि**   
न 

  
तिरुप्पल्लाण्डु वियाक्कियानावतारिगै। 

**ور**   
इवर्क्कु रक्षकराग अपेक्षित्ताळिऱे;   
पेक्षित्ताळिऱे; इऩ्ऩमुम्, (का) "जादॊषॆव वऱु सोया \*अयर्वऱु ममरर्गळदिबदि अव्वडिवोडे वन्दवदरित्ताऩ्'   
j 

C   
ऎऩ्ऱु   
कग 

ऎऩ्ऱु इवऩुडैय 

पॆरुमैयै अऱिन्दिरुक्किऱ तसैयिलेयुम्, कंसबयत्ताले इव्वडिवै उबसम् हरिक्कवेणुम्' ऎऩ्ऱारिऱे श्रीवसुदेवर्; **(ऎ)** "उव्स्हा स्वरत्तु नव जॆदवद   
जानाद रेवतारदॆ कसॊय न ऎऩ्ऱु, "सर्वात्मन्\!   
ऎऩ्ऱु \- सर्वान्दर्यामि ऎऩ्ऱुम्, एदच्चदुर्प्पुजम् ऎऩ्ऱु \- अव ऩुडैय असादारण विक्रहमॆऩ्ऱऱिन्दिरुक्कच्चॆय्देयुम्, कंसबयत्ताले इव् वडिवै उबसम्हरिक्कवेणुम्' ऎऩ्ऱाळिऱे तेवगिप्पिराट्टियुम्।   
व 

\<   
१   
“   
३७ 

"   
इव्वर्त्तम् लोकप्रसिद्धमुम्;\- अऩेक्कालम्दबस्सु पण्णिप्पॆऱ्ऱुप्रदमजऩाय् अदिसुन्दरऩाऩ पुत्रऩळविले, ऒरुविरोदमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, सॆल्ला निऩ्ऱदुम् वारागिऩ्ऱदुम् प्रेमान्दियत्ताले पयहेतुवागक्कडवदिऱे मादावुक्कु; तऩ् कैक्कडङ्गाद विऱ्पिडिमाणिक्कत्तैप् पॆऱ्ऱवऩ्, अदु सुरक्षिदमा यिरुक्कच्चॆय् तेयुम् अदुक्कु ऎऩ्ऩ विरोदम् वरुगिऱदो\! ऎऩ्ऱु काऱ्ऱसङ्गिलुम् पयप्पडा निऱ्कुमिऱे; अल्ब तेजस्सुक्कळाऩ चन्द्रादित्यर्गळुडैय सन्निधियिले असित् ताऩ पाषाणङ्गळ् उरुगानिऩ्ऱऩ, वाजॊदिर\-वेडि ऎऩ्ऱुम्, 'परञ्जोदि नीबामाय् " ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये निरतिशय सौन्दर्ययुक्तऩाय् निरवदिगदेजोरूपऩाऩ वॆम्बॆरुमाऩैक् कण्डाल्, परमसचेतनराऩ आऴ्वार् कलङ्गच् चॊल्लवेणुमो? आगैयाले, रावणादि राक्षस तुर्वर्गमयमाय् कालम् साम्राज् यम् पण्णुगिऱ तेसत्तिले इव्विलक्षण विषयत्तैक् कण्डरुळि, इव्विषयत्तुक्कु ऎव्वऴियाले तीङ्गुवरुगिऱदो\!' ऎऩ्ऱु पयप्पट्टु, तत्परिहारार्त्तमागत् तिरुप्पल् लाण्डु पाडुगिऱार्। 

स्वस्वरूप परस्वरूपङ्गळै उळ्ळबडि यऱिन्दिरुक्किऱविवर्, रक्ष्यरक्षक पावत्तै माऱाडि पादिबत्तिबण्णुगै विपरीतज्ञानमऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल् ;\- कर्म निबन्दरुमाऩ विपरीतज्ञानमाय्त्तु त्याज्यम्; विषयवैलक्षण्यमडियाग वन्ददागैयाले अव्वै लक्षण्यम् उळ्ळवळवु मनुवर्त्तिक्कैयाले स्वरूपप्राप्त मागक्कडवदु। इऩ्ऩमुम्, शेषशेषिबावज्ञानसमनन्दरम् शेषिक्कु अदिसयत्तै विळैक्कै शेषबूदऩुक्कु स्व रूपमागैयाले, तत्विषयमाग   
तत्विषयमाग मङ्गळासासनम् पण्णुगै चैतन्य कीर्त्यम्। अन्द शेषत्व काष्टैयावदु- तऩ्ऩै अऴिय माऱिये यागिलुम् स्वामिक्कु (क)समर्त्तियै आसासिक्कैयिऱे**;** वेदान्ददात्पर्यमिऱे इत्तिरुप्पल्लाण्डिल् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱदु। 

इप्प्रबन्धत्तिल् मुऩ्ऩिरण्डु पाट्टाले ताम् मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्; अत्ताले तमक्कु पर्याप्ति पिऱवामैयाले, मेल् मूऩ्ऱु पाट्टाले मङ्गळासासनम् पण्णुगैक्कु, भगवच्चरणार्त्तिगळैयुम्, केवलरैयुम्, ऐच्वर्यार्त्तिगळैयु मऴैक् किऱार्; अदुक्कुमेल् मूऩ्ऱु पाट्टाले आहुदराऩवर्गळ् इवरोडे सङ्गदरागि ऱार्गळ्; अदुक्कुमेल् मूऩ्ऱु पाट्टाले अवर्गळोडे तिरुप्पल्लाण्डु पाडियरुळु किऱार्; मेलिऱ्पाट्टु पलश्रुति। 

**(\***) anajal,   
**(क**) 

  
कउ   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु, 

अ \- मुदऱ्पाट्टु। सौन्दर्यादि कल्याणगुणोबेदमाऩ विक्रहत्तोडे वगुत्त शेषियाऩवऩै, कालादीरमाऩ तेसत्तिले काण्गैयाले, इत्ताल् इव ऩुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु वरुगिऱ े तो\!' ऎऩ्ऱु अतिशङ्कै पण्णि, 

काऩॊ नादॊस।) विज\!वि ॆ   
३९   
त ऎऩ्गिऱबडिये 'कालदत्तवमुळ्ळ तऩैयुम् इच् चॆव्वि माऱादे नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुम्' ऎऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्। 

मू।पल्लाण्डु पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डु 

पलगोडि नूऱायिरम् 

मल्लाण्ड तिण्डोण् मणिवण्णा वुऩ् सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु। 

मल्लाण्ड मल्लर्गळै निरचित्त   
पदवुरै। 

पल्लायिरत् 

तिण्डोळ् तिण्णियदोळ्गळैयुडैय   
ताण्डु 

मणिवण्णा\!   
नीलमणि पोऩ्ऱ तिरुनिऱत् तै युडैयवऩे\!   
पलगोडि 

( नी,)   
नूऱायिरम् 

अनेक वर्षङ्गळ् इव्वऴ 

पल्लाण्डु   
कोडे नित्यमाय्च् चॆल्ल वेणुम्   
उऩ् 

सेवडि 

सॆव्वि 

पल्लाण्डु   
अनेक वर्षङ्गळ् इव्वऴ   
कोडे नित्यमाय्च् चॆल्ल तिरुक्काप्पु 

वेणुम् 

**३९**   
अनेक मायिरम् वर्षङ्गळ् इव्वऴगोडे नित्यमाय्च् चॆल्ल वेणुम् 

अनेक कोडि लक्ष वर्षङ् गळ् इव्वऴगोडे नी नित् यमाय्च् चॆल्लवेणुम् 

उऩ्ऩुडैय 

सिवन्द वडिगळिऩ् 

अऴगुक्कु 

कुऱैवऱ्ऱ रक्षै।(उण् डागवेणुम्) 

**व्या**.--(पल्लाण्डु) अल्लाद अवच्चेदगङ्गळै यॊऴिय आयस्सुक्कु पर्याय माऩ आण्डैक्कॊण्डु कालत्तैप् पॆरुक्कुगिऱार् आयुस्सै प्रार्त्तिक्किऱवरागै याले; "   
''याजॊषयिलिवाय् \-षदु ऎऩ्ऱु- आयुस्सै प्रार्त्तिक्कारिऱे पॆरिय वुडैयार्। "वचेतनूऱ् पिरायम् नूऱु '' ऎऩ्ऱु \- आयुबेर्यायमागच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे वत् सरत्तै।इन्दबहुवसात्तुक्कु असङ्ग्यादत्वमे मुक्क्यार्त्तमागैयाले, असङ्ग्या तमाऩ वर्षङ्गळ् इव्वऴगोडे नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुमॆऩ्गिऱार्। पल्लाण्डु ऎऩ् किऱ सप्तम् स्वरूपवासियायु मिरुक्किऱदु, उत्कर्ष्टऩायिरुप्पाऩॊरुवऩै अबक्रष्टऩा यिरुप्पाऩॊरुवऩ् कण्डाल् अवऩुडैय उत्कर्षा तुरूपमागच्चॊल्लुम् पासुरमागै याले, सर्वेच्वरऩुडैय उत्कर्षत्तुक्कु अवदियिल्लामैया लुम्, अवऩैक्कुऱित्तुत् तम्मुडैय निगर्षत्तुक्कु अवदियिल्लामैयालुम्, इन्द उत्कर्षाबगर्षरूपवैषम्यम् स्वरूपप्रयुक्तमागैयाले, पल्लाण्डु ऎऩ्गिऱसप्तम् स्वरूपवासियागिऱदु। पण्णुगिऱ मङ्गळासासनम् स्रूपप्रयुक्तम् ऎऩ्गैक्कागच् चॊल्लिऱ्ऱु। ऎऩ्ऱुम्, "नम८" ऎऩ्ऱुम्, "तोऱ्ऱोम्" ऎऩ्ऱुम्, 'पोऱ्ऱि" ऎऩ्ऱुम्, "पल्लाण्डु" ऎऩ्ऱुम्, इवै पर्यायम्। इन्द सप्तङ्गळुक्कु अर्थबेद मिल्लैयोवॆऩ्ऩिल्; प्र वर्त्तिनिमित्त पेदत्ताले वरुम् विशेषमुण्डाऩालुम् विऴुक्काट्टिल् आत्मस्पर्शियाय्त् तलैक्कट्टुगैयाले परियायमागिऱदु*.*   
ऎऩ्ऱु अवऩाले तऩ्ऩबिमानम् पोऩ पडियैयिसैन्दु, अत्तलैयिल् वॆऱ्ऱिक्कु मेलॆऴुत्तिडुमवऩ् व्यवहारम्। इत्   
जिदम्   
\-   
मेल् 

जिदम्   
१३ 

  
पाट्टु   
पल्लाण्डु वियाक्कियाऩम्। 

कगट् 

*इदु*   
ताल् \- स्वरूपप्रकाशत्तालल्लदु अबिमारम् पोगामैयाले, इन्दसप्तमुम् विऴुक्काट् टिल् स्वरूपवासियागिऱदु।   
नम'   
ऎऩ्ऱु \- ऎऩक्कुरियेऩल्लेऩॆऩ्ऱबडि। निवर्त्त स्वादन्दर्यऩुडैय व्यवहारम्; इदुवुम् स्वरूपप्रकाशत्तालल्लदु कूडामै याले स्वरूप स्पर्शियागिऱदु। तोऱ्ऱोम् ऎऩ्गिऱदु- अत्तलैयिल् वॆऱ्ऱिये तऩक्कु प्रयोजऩम्' ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩुडैय व्यवहारम्; इदुवुम्, अहङ्कार निवर् पत्तियिल्ल्लदु सम्बवियामैयाले स्वरूप स्पासियागिऱदु; पोऱ्ऱि ' ऎऩ्ऱु 

तऩ्ऩैप् पेणादे अत्तलैयिल् समर्त्तियैप्पेणुमवऩ् व्यवहारम्; इदु स्वरूपानु रूपमिऱे। "पल्लाण्डु " ऎऩ्ऱु \- तऩ्ऩैप्पारादे अत्तलैयिल् सम्र्त्तिये नित्य माय्च् चॆल्लवेणुम् ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩ् व्यवहारम्।आग, इन्द सप्तङ्गळ् \- स्वरू यत्तैयुम्, स्वरूपानुरूपमाऩ वर्त्तियैयुम् प्रकाशिप्पिक्कैयाले स्वरूपा नुबन्दि यागिऱदु। 

पल्लाण्डु। मऱित्तु, “पल्लाण्डु" ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अगवायऱिया तवऩुक्कु, तॆरियामैयाले पलगाऱ्सॊल्लवेण्डि यिरुक्कुम्; स्वदस्सर्वज्ञऩाय् \*ऎदिर्सूऴल्बुक्कुत् तिरिगिऱवऩुक्कु इरुगाऱ् सॊल्लवेण्डा, इप् पुनरुक्तिक्कुप् पॊरु ळॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अवऩुडैय सर्वज्ञत्वत्तिल् कुऱैयायल्ल; 'ऒरुगाऱ्सॊऩ्ऩोम् ऎऩ्ऱु आऱि यिरुक्कमाट्टाद तम्मुडैय आदरातिशयत्तालुम्,पलगाऱ् सॊल्लुमत्ता लुम् पर्याप्ति पिऱवाद विषयवैलक्षण्यत्तालुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। तर्षार्दऩाऩ वऩ् तण्णीर् पॆऱुमळवुम् तण्णीर्, तण्णीर् ऎऩ्ऩुमाप्पोले, तम्मुडैय पयम् समिक्कुमळवुम् 'पल्लाण्डु, पल्लाण्डु' ऎऩ्ऩ प्राप्तमिऱे*.*   
J 

पल्लायिरत्ताण्डु। कीऴिल् पहुवसात्तिले वर्षङ्गळिऩुडैय असङ्ग्या तत्वम् सॊल्लियिरुक्क, इदुक्कु उदयमिल्लैये ऎऩ्ऩिल् ; अवच्चेदगङ्गळुक्कु सङ्ग् यै यिल्लामैयाले कालावच्चेत्यत्तुक्कुत् तॊगैयिल्लै ; आगैयाले यरुळिच्चॆय् किऱार्। अवच्चेदगङ्गळावऩ \- सूर्य परिस्पन्दादिगळ्; अवच्चेत्यङ्गळावऩ-- क्षणलवादिगळ्। वर्षत्तुक्कु अवच्चेदगर्\-तेवर्गळ्; अत्तैप् पऱ्ऱच्चॊऩ्ऩार् कीऴ् पल वर्षत्तुक्कु अवच्चेदगऩ् \-प्रह्मा; अत्तैप्पऱ्ऱ वरुळिच्चॆय्गिऱार् पल्लायिरत्ताण्डु ऎऩ्ऱु। 

पलगोडि नूऱायिरम् ऎऩ्ऱु प्रह्माक्कळुक्कुत् तॊगैयिल्लामैयाले यरुळिच् चॆय्गिऱार्। कालगर् तबरिणाममिल्लाद तेसत्तिलुळ्ळार्क्कुम् स्वसत्तै उळ्ळवळवुम् विषयवैलक्षण्यत्तैप्पऱ्ऱ अतिशङ्कैयुम् मङ्गळासासनमुम् नित्यमाय्च् चॆल्लानिऩ् ऱदु; कालक्र्द परिणाममुळ्ळ तेसत्तिले इरुक्किऱवर्क्कु अतिशङ्कैयुम् अत्ताल् वन्दबयमुम्, अन्दबयनिवर्त्तिक्कागक् कालत्तैप्पॆरुक्कि, इक्कालमुळ्ळ तऩैयुम् इप्पडि मङ्गळासासनम्बण्णच् चॊल्लवेणुमो? इप्पडि माऱि माऱि पयत्तै विळैत्तुक् कालत्तैप्पॆरुक्कि इदुवे तमक्कु यात्रैयाय्च् चॆल्लप्पुक्कवाऱे, अवऩ्, 'इव रुडैय पयत्तैप् परिहरिक्कवेणुम्' ऎऩ्ऱुबार्त्तु, 'पुलिगिडन्द तूऱ्ऱुक्कु अञ्जि क्कावल् तेडुवारैप्पोले नीर् नमक्कु अञ्जक्कडवीरो? मल्लवर्गत्तै निरचित्तदो ळिरुक्किऱबडि पारीर्\!' ऎऩ्ऱु तोळ्वलियैक् काट्टिऩाऩ्: रावणानुजऩैक्कुऱित्तु महाराजर्क्कुप् पिऱन्दबयत्तैप् पोक्कुगैक्कागत् तऩ्मिडुक्कैक्काट्ट, अवर् पयम् समिक्कक्काण्गैयाले, 'इव्विषयत्तिलुम् पलिक्कुम्' ऎऩ्ऱु मिडुक्कैक्काट्ट, इवर्क्कु 

  
मुदलायिरम्- तिरुप्पल्लाण्डु, 

इदुदाऩे पयहेतुवाय्त्तु, महाराजर् पयत्तैत् तीर्त्तबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्;   
पळ्ळर्, कळ्ळर्,   
वलैयर् ऎऩ्ऩुमाप्पोले   
विणावादु षा नवादु यक्षादु\]   
१ 

निरस   
हिंसैगरुडैय अवान्दर पितैयिरुक्किऱबडि। \[ वरयिलॆॆजवराक्षादु) लङ्गैयिलुळ्ळ राक्षसरळवऩ्ऱिक्के, पञ्जासत्कोडि विस्तीर्णैयाऩ *पूमियिलुळ्ळ* राक्षसरॆल्लारुम् ऎदिरिगळाऩालुम्।\[**सुऱव**)ऱॆण तानु **हन** ८ \] आग, सत्रुवर्गङ्गळॆल्लाम् ऒरु कलत्तिले उण्डु ऎदिरिट्टालुम् इवऱ्ऱिऩुडैय नत्तुक्कु अस्त्रसस्त्रङ्गळ् वेणुमो? क्षत्रक्रिमिगळै निरसिक्कुमोबादि अङ्गुल् यक्रत्ताले निरसिक्कवल्लोङ्गाणु मॆऩ्ऱार्।आऩाल् नम्मै नलिन्द प्रदिबक्षम् नसियादे किडक्किऱ तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; (उवदु) अऴिप्पोम्' ऎऩ्ऩुम् इच्चैयिल्लामै ; इच्चै युण्डाऩाल् अऴिक्कैयिल् अरुमैयिल्लै, अदु तऩक्कु अडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्*;* रोडे तलैसाय्क्कुमागिल् इऴक्किऱदॆऩ्\!' ऎऩ्ऩुमिरक्कत्ताले; इव्वार्त्तै राम पाक्यत्ताले महाराजर् नॆञ्जिल् पट्टु पयनिवर्त्तिक्कुडलाय्त्तु; इवर्क्कु इदुदाऩे पयहेतुवाय्त्तु*.*   
५ 

उयि 

मल्लाण्ड तिण्डोळ्। मल्लवर्गत्तै स्वादीनमागप् पण्णिऩ तिण्णिय तोळ्। पिऱ्पाडराऩ कंसादिगळै अनायासेन कॊल्लुगैयाले तिण्णियदोळॆऩ्गिऱदु*.* 'मल्'' ऎऩ्ऱु- मिडुक्काय्, अत्तै यडिमैगॊण्ड तिण्णियदोळॆऩ्गिऱदागवुमाम्। इम्मिडुक्कु इवर्क्कु पयहेतुवावाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; सूरऩाऩ पुत्रऩैक्कण्डाल्, पॆऱ्ऱ ताय्, इवऩ् मदियादे युत्तत्तिले पुगुम्, ऎऩ् वरुगिऱदो\! ऎऩ्ऱु पयप् पडुमाप्पोले पयप्पडुगै युक्तम्। मल्लरै यऴियच्चॆय्द तोळ् ऎऩ्ऱु इवरऱि न्दबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; कादिल् तोडु वाङ्गिऩालुम् 'तोडिट्ट *कादु* 

माप्पोले।   
, 

ऎऩ्ऱु अऱियु 

मणिवण्णा\!.नीलमणिबोले यिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तै युडैयवऩे। अदिरमणी यमाय् अत्युज्ज्वलमाय् अदि सुगुमारमाय् अदि सुलबमायिरुन्दुळ्ळ वडिवैक्कॊ ण्डु मुरट्टसुरर्गळुडैय सगासत्तिले सॆल्लुवदे\!   
,   
कयळवनॊन 

२२   
कवग नाजॊडि सीरॊय् होसूर ऎऩ्ऱु वॆण्णॆयमुदुसॆय्दु वळर्न्द सिऱुबिळ्ळैयै, मुरट्टु वडिवै युडैय मल्लरोडे   
ऒक्कप् पोरविडुवदे\!. नस८ ल य ऐजित्, **हह्** ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टार्गळिऱे श्रीमदुरैयिऱ् पॆण्गळ्। सौगुमार्यम् पयहेतुवागिऱदु, सौलप्यम् पयहेतु वोवॆऩ्ऩिल्; असुरनिरसनार्त्तमाग तेवदैगळ् सरणोक्तियैप् पण्णिऩमात्रत् तिले, सुलबऩाय् असुरर्गळास्यत्तिले पुगुम् ऎऩ्ऩुमत्ताले पयप्पडुगिऱार्। 

आच्रित्र्क्कुत् तञ्जमाऩ सौलप्यत्तैयुम् मिडुक्कैयुङ् गण्डाल् नीरिङ्ङऩे अञ्जक्कडवीरोवॆऩ्ऩ; उऩ्सेवडि। अदु ऎऩ्ऩाल् वरुगिऱदऩ्ऱु, उऩ्वडिविल् लै क्षण्यत्ताले वरुगिऱदु। नी ताऩ् उऩ्ऩैक् कण्णाडिप्पुऱत्तिले कण्डाल्, स्वदस्सर् वज्ञऩाऩ नीयुम् कलङ्गिप् परियवेण्डुम्बडियऩ्ऱो उऩ् वडिविरुप्पदु। सेवडि सॆव् विय अडियॆऩ्ऩुदल्; सिवन्द अडियॆऩ्ऩुदल्**.** कुडिल ह्र्दयर्क्कुम् सॆव्विदागैयुम्, तिरुमेऩिक्कुप्परबागमागैयुम्, इरण्डुम् इवर्क्कु पयस्तानमागिऱदिऱे। शेषबूदऩ् शेषिवडिवैक् कण्डाल् तिरुवडिगळ् ऎऩ्ऱिऱे व्यवहरिप्पदु। आच्रयणवेळै   
C   
़२ 

  
उबाट्टु अडियोमोडुम् **\-** वियाक्कियाऩम्   
कऴि 

योडु पोगवेळैयोडु, मङ्गळासासन वेळैयोडु वासियऱ आच्रिदरिऴियुन्दुऱै तिरु वडिगळिऱे। सॆव्वि। 'अरुम्बिऩैयलरै ऎऩ्ऩुमाप्पोले नित्ययौवनमायिरुक्कै। 

(   
तिरुक्काप्पु। कुऱैवऱ्ऱ रक्षै। उण्डाऩ अमङ्गळङ्गळ् पोगैक्कुम् इल्लाद मङ्गळङ्ग ळुण्डागैक्कुम् पण्णिऩ रक्षै यॆऩ्गै। ऒरु क्रियै यिऩ्ऱिक्के कुऱैन् दिरुप्पाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ताऴ्न्दारैक्कुऱित्तु रक्षैयुण्डायिडुग' ऎऩ्ऱुम्, सम रैक् कुऱित्तुम्, परिच्चिङ्गमाऩ उत्कर्षमुडैयारैक्कुऱित्तुम् 'रक्षैयुण्डागवेणुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदु। तमक्कुम् ईच्वरऩुक्कुमुण्डाऩ निरवदिगमाऩ उत्कर्षाब कर्षत्तिल् पासुरमिल्लामैयाले कुऱैन्दु किडक्किऱदु; वेदान्दत्ताले यडैय वॆऩ्ऱिरुक्किऱविवर् लक्षणत्तिल् विऴक् कविबाडमाट्टामैयऩ्ऱिऱे: इऩ्ऩमुम् इव्विषयत्तिले मङ्गळासासनम् पण्ण विऴिन्दार्क्कु 'मङ्गळासासनम् पण्णिऩोम्' ऎऩ्ऱु कैवाङ्गवॊण्णाद अबर्याप्तिक्कु सूसगमायिरुक्किऱदु।   
ऎल्लाप्पाट्टुक्कुम् इदुदाऩ् मुगवुरैबोले यिरुक्किऱदु।   
नाट्टै 

मल्लाण्ड तिण्डोळ् मणिवण्णा \! पल्लाण्डु, पल्लाण्डु, पल्लायिरत्ताण्डु, पलगोडि नूऱायिरम्- उऩ् सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु ऎऩ्ऱन्वयम्।   
॥।**\*** 

अ।\-इरण्डाम्बाट्टु। कीऴ् \- विक्रहयोगत्तैयुम् कुणयोगत्तैयुम् कुऱि त्तु मङ्गळासासनम् पण्णिऩार् ; इदिल्\-उबयविबूदि योगत्तैक्कुऱित्तु मङ्गळासा सनम् पण्णुगिऱार्। 

मू \- अडियोमोडु निऩ्ऩोडुम् पिरिविऩ्ऱि यायिरम् पल्लाण्डु 

वडिवाय् निऩ् वलमार्बिऩिल् वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गैयुम् पल्लाण्डु वडिवार् सोदि वलत्तुऱैयुञ् जुडराऴियुम् पल्लाण्डु 

पडैबोर् पुक्कु मुऴङ्गु मप्पाञ्जसऩ्ऩियमुम् पल्लाण्डे। उ। 

तिरुमेऩियॆङ्गुम् वियाबि त्तिरुक्कुम् तेजस्सैयु   
पदवुरै। 

अडियो मोडुम्   
तासबूदर्गळाऩ \-अडियेऩ्   
तॊडक्कमाऩ सचेतनर्ग   
वडिवार् सोदि   
ळोडुम्   
टैय 

निऩ्ऩोडुम् 

पिरिविऩ्ऱि 

आयिरम्बल्   
लाण्डु 

वडिवाय् 

निऩ् 

वलमार्बिऩ्   
शेषियाऩ वुऩ्ऩोडुम् 

पिरिविल्लामल् 

पलवायिर वर्षङ्गळ् *नित्य*   
माय्च् चॆल्ल वेणुम्   
(उऩक्कु निरूपगबूदैयाय्,आऴियुम्   
(अल्लदु ) आबरणमाय् 

उऩ्ऩुडैय 

मार्बिऩिल् वलदुबागत्तिल्   
पडै 

पोर्   
वलत्तुऱै   
युम्   
वलवरुगे नित्यवासम् प ण्णुम् 

सुडर् 

पल्लाण्डु   
अन्बिबवनीयदैयागिऱ सुट् 

रैयुडैय 

सुदर्सऩाऴ्वाऩुम् 

अनेक वर्षङ्गळ् नित्य माय्च् चॆल्ल वेणुम् 

सेऩैगळैयुडैय 

उऩक्कु पोगरूपमायिरुक्   
युत्तत्तिल् 

वाऴ्गिऩ्ऱ   
कुम्बडि वाऴ्न्दुगॊण्डि   
पुक्कु   
पुगुन्दु 

रुक्किऱ   
मुऴङ्गुम्   
सप्तिया निऩ्ऱुळ्ळ 

नित्य यौवनसालिनियाऩ   
अप्पाञ्ज   
अन्दबाञ्जजन्याऴ्वाऩुम् 

मङ्गैयुम्   
पिराट्टियुम्; मऱ्ऱुम् पिरा   
सऩ्ऩियमुम् 

ट्टिमार्गळुम्   
(मऱ्ऱुम् नन्दगम् मुदलाऩ वायुदङ्गळुम्) 

पल्लाण्डु 

पल्लाण्डु   
पलवर्षङ्गळ् इव्वऴगो टे नित्यमाय्च् चॆल्ल वेणुम्   
(atm ( ए \- असै )   
पलवर्षङ्गळ् नित्यमाय्च् चॆल्ल वेणुम्। 



हॆ   
**३३**   
मुदलायिरम्\-तिरुप्पल्लाण्डु, 

अडियो   
व्या। \- अडियोमोडुम् निऩ्ऩोडुम् पिरिविऩ्ऱि यायिरम् पल्लाण्डु। अडियोमोडुम्। तम्मैप् पेणादे मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱ विवर्, तम्मुडैय नित्यदैयै प्रार्त् तिप्पाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ऒरु सात्यत्तैक् कुऱित्तु सादना नुष्टानम् पण्णुमवर्गळ् "अयला   
ऎऩ्ऱु आयुस्सै तदङ्गमाग प्रार्त्तिया निऩ्ऱार्गळिऱे; अदु पोले, 'मङ्गळासासनत्तुक्कुत् ताम् वेणुम् ऎऩ्ऱु तम्मैयुङ् गूट्टिक्कॊळ्ळु किऱार् अत्तलैक्कुप् परिगैक्कुत् तामल्लदु इल्लामैयाले; तामिल्लादबोदु *अत्त* लैक्कु अबायम् चित्तमॆऩ्ऱिरुक्किऱारिऱे। आऩाल् 'ऎऩ्ऩोडुम्' ऎऩ्ऩादे *'*अडि मोडुम्' ऎऩ्बाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; देहात्माबिमानि, देहत्तिले आत्मबुत्ति पण् णुम्; मायावादि, अहङ्कारत्तिले आत्मबुत्तिबण्णुम्; साङ्ग्यऩ्, अहमर्त् तम् प्रक्र्दोबरम्, स्वयम् प्रकाशम्, स्वतन्त्रम्' ऎऩ्ऱिरुक्कुम्; अङ्ङऩ् कलङ्गिऩ वरऩ्ऱिऱे इवर्। मुऱैयऱियुमवरागैयाले 'अडियोमोडुम्' ऎऩ्गिऱार्। "कर्मौबादिग माग वन्दववस्तैगळॆल्लाम् मऱैन्दालुम् मऱैयाद स्वबावम् तास्यम्' ऎऩ्ऱिरुक् कुमवरिऱॆ यिवर्। आऩाल् अडियोमोडुम्' ऎऩ्गिऱ पहुवचनत्तुक्कुक् करुत्तॆऩ् ऩॆऩ्ऩिल्; ताम् तऩियराय् निऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुमत्ताल् पर्याप्ति पिऱवा मैयालुम्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् शेषत्वम् अविशिष्टमागैयालुम्, इप् प्रतिपत्ति अवर्गळुक्किऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्देयुम् स्वाबिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार्। निऩ्ऩोडुम्।व्यावर्त्तमाऩ शेषित्वम् मङ्गळावहमागैयाले सर्वरुम् कूडिप्परिन् दालुम् पोरादबडियायिऱे यिरुप्पदु। इत्ताल्\-तिव्यात्म स्वरूपत्तैप्पऱ्ऱि मङ्ग ळासासनम् पण्णुगिऱार्। पिरिविऩ्ऱि। इरण्डु तलैयुम् नित्यमाऩ वोबादि, सम्बन्द मुम् नित्यमायिऱे यिरुप्पदु; अदुवुम् तम्मुडैय मङ्गळासासनत्ताले युण्डाव ताग निऩैत्तिरुक्किऱार्। आयिरम् पल्लाण्डु। कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् इस्सम्बन्दम् नित्यमाय्च् चॆल्लवेणु मॆऩ्गिऱार्। 

म   
वडिवायित्यादि। उण्डाऩ अमङ्गळङ्गळ् पोगैक्कुम् इल्लाद मङ्गळङ्गळुण् डागैक्कुम् तऩ् कटाक्षमे यमैन्दिरुक्किऱ विवळ्, "अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम् " ऎऩ्ऱु नम्मैप् पिरियमाट्टादे यिरुक्क, नमक्कु वरुवदॊरु अमङ्गळमुण्डो? ऎ।ऎऩ्सॆय् यप् पडुगिऱीरॆऩ्ऩ; तेवरीरुम् पिराट्टियुमाऩ सेर्त्ति नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुमॆऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्। वडिवाय्। "वडिवु" ऎऩ्ऱु \- निऱमाय्, इवळोट्टैच् चेर्त्तियाले तिरुमेऩिक्कुण्डाऩ पुगरैच् चॊल्लुगिऱदु*.* 

**"**"   
जॊ यस् सा ऐनगा तजा ऎऩ्ऱु “श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळै ऎऩक्कॆऩ्ऩ इट् टुप्पिऱन्द तत्त्वत्तोडे ऎदिरिट्टु वॆल्ल निऩैक्किऱायो' ऎऩ्ऱाऩिऱे मारीसऩ्।   
ऐया तॆवॊ जॆवगूऱै तॆ" ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। आऩाल् इवऩाले अवऩुक्कु उत्कर्षमागिल् अवऩुडैय शेषित्वम् कुलैयादो वॆऩ्ऩिल्; माणिक्कम् ऒळियाले पॆरुविलैयऩाङ्गाट्टिल् माणिक्कत्तिऩुडैय प्रादान्यमऴियुमो पू मणत्ताले पॆरु विलैयऩाङ्गाट्टिल् पूवुक्कु प्रादान्यमऴियुमो? वडिवाय्। श्रीगौस्तुबादिगळ् पोले आबरण पूदैयाय्, *अत्ताल्* वन्द अऴगैच् चॊल्लवुमाम्। निऩ् वलमार्बिऩिल्। सर्वा तिगऩाऩ वुऩ्ऩुडैय वलमार्बिऩिल्। सर्वयज्ञमयमाय् योगिसिन्द्यमायिऱे वडिवि " ऎऩ्ऱिय पडुगिऱीर्" ऎऩ्ऱु सिल (अच्चिट्ट) श्रीगोसङ्गळिल् पाडम् काण्गिऩ्ऱदु। अप् पोदु **'**ऎऩ्ऱिय' ऎऩ्ऩुमदुक्कु '**ऎदुक्काग**' *ऎऩ्ऱु* पॊरुळ्। इव्वर्त्तम् 'कादिल् कडिप्पु' (**तिरु** मॊऴि- \- य **\- अ** \- क।) व्याक्क्यान अरुम्बदत्तिल् विळङ्गुम्।   
य**\-अ** 

  
(१५\.)   
उ\-पाट्टु अडियोमोडुम् \- वियाक्कियाऩम्।   
कऎ 

रुप्पदु। वलमार्बिऩिल् अणैक्कैक्कु अणित्तायिरुक्कै। वाऴ्गिऩ्ऱ। मार्विलिरुप् पुत्ताऩे नित्यमाय् पोग रूपमायिरुक्कै। अम्मार्विले यिरुक्कच्चॆय्देयुम् "इऱै *युम्**\-***अगलगिल्लेऩ्" ऎऩ्ऱु अतिशङ्कैबण्णुम्बडियिऱे पोक्यदैयिरुप्पदु। मङ्गैयुम्। **"**यवदि करैबिणी" ऎऩ्गिऱ परुवत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। “ यवाग   
तु   
अ   
९९ 

ऎऩ्ऱु इरण्डु अवस्तैयुमुण्डे अवऩुक्कु; इवळुक्कु कौमारावस्त्तैयाल् वन्द मौक्त्यमे युळ्ळदु। युवदियुमागक्कडवळ्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्**;** पोगस्रोदस् सिल् वन्दाल् इवळ् तळर्त्तिक्कु अवऩ् कैगॊडुक्कवेण्डुम्बडियाऩ मौक्त्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। मङ्गैयुम् **(क**) ससप्तत्ताले \-महिष्यन्दरत्तैच् चॊल्लुदल्; मङ्गळा वहैयाऩ विवळुम् आसास्यै ऎऩ्ऩुदल्। पल्लाण्डु। कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् इच्चे र्त्ति, नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुम्। 

वडिवार्सोदि यित्यादि। इच्चेर्त्तिक्कु ऒरु तीङ्गुवारादबडि कल्मदिळिट्टाप् पोले यिरुक्किऱ आऴ्वार्गळैप्पारीरॆऩ्ऩ ; अवर्गळोट्टैच् चेर्त्तिक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु वरुगिऱदो\! ऎऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्। वडिवार्सोदि। काळमेगनिप् च्याममाऩ तिरुमेऩि, स्वदेजस्साले व्याप्तमाम्बडि यिरुक्कै। 

S   
करषविजउऴ" ऎऩ्ऩुम्बडियायिऱे यिरुप्पदु। तेजोरासियायिरुक्कुम् वडिवै युडैयवऩॆऩ्ऩवुमाम्। वलत्तुऱैयुम् सुडराऴियुम् पल्लाण्डु। वलवरुगे नित्य वासम् पण्णुमवऩाय्, पिऱर्क्कु अनबिबवनीयऩायिरुक्किऱ आऴ्वाऩोट्टैच्चेर्त्ति नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुमॆऩ्गिऱार्। आऴियुम् " ऎऩ्गिऱ (क) ससप्तत्ताले आयुदागा रत्ताले रक्षकमागक्काट्ट, आबरणबुत्तियाले अवऩैयुङ्गुऱित्तु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱारॆऩ्गै।   
CC 

पडैबोरित्यादि। नम् कै विडादे,   
नम् कै विडादे, त्वनियाले ऎदिरिगळै यऴिक्कु मिव ऩैप् पारीरॆऩ्ऩ; पडैबोर् पुक्कु मुऴङ्गुम्। सेनैयैयुडैय युत्तत्तिले पुक्कु मुऴङ्गुमॆऩ्ऩुदल् ; युत्तत्तिले आयुदमाय्प् पुक्कु मुऴङ्गु मॆऩ्ऩुदल्, मुऴङ्गुम्। स वॊषॊ यात्पूराषरणाऩ हडिया नि वसारियसु**"** ऎऩ्ऱुम्, " Jan नाउॆन् ॆॆगदूर् ना वहानिरजायत्" ऎऩ्ऱुम् प्रदिगूलर् मण्णुण्णुम् पडियुम् अनुकूलर् वाऴुम्बडियुमायिऱे त्वनि यिरुप्पदु। इत्त्वनि इवर्क्कु पयस्तान माऩबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; त्वनिवऴिये निऩ्ऱु इडङ्गाट्टिक् कॊडुक्कुमॆऩ्ऱु पयप् पडुगिऱार्। अप्पाञ्जसऩ्ऩियमुम्**.** मुऩ्ऩिलैयायिरुक्क परोक्षनिर्देशम् पण्णुवा ऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल् ***;*** पुत्रऩै अलङ्गरित्त ताय् 'तऩ्गण् पडिलुम् कण्णॆच्चिलाम्' ऎऩ्ऱु पार्क्कक् कूसुमाप्पोले, मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱ तम्मुडैय कण्णैयुम् सॆऱित्तु मुगत्तैयुम् माऱवैत्तुच् चॊल्लुगिऱार्। अऩ्ऱु युत्तत्तिऱ् पिऱन्द प्रमादत्तुक्कु इऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱा रॆऩ्ऱुमाम्। 

ऱ   
इव्विरण्डुबाट्टुम् \- तिरुमन्त्रार्त्तमायिरुक्किऱदु। 

किऱ वित्ताले **\-** प्रणवार्त्तत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱु; मुदऱ्पाट्टिल् 

किऱ प्रदम पदत्ताले **\-** नमच्चप्तार्त्तञ् जॊल्लिऱ्ऱु; 

वण्णा   
މ 

**(क**)   
अडियोमोडुम् **"**   
ऎऩ् " पल्लाण्डु "   
*ऎऩ्* "मल्लाण्ड तिण्डोळ् मणि 

ऎऩ्ऱु \- अप्पाट्टिल् विक्रहयोगत्तैयुम्, सौर्यवीर्यादि कुणयोगत् 

  
कअ   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु 

तैयुम्, इरण्डाम्बाट्टिल् विबूदि योगत्तैयुम् सॊल्लुगैयाले\-नारायणसप्तार् त्तञ् जॊल्लिऱ्ऱु*;* "उऩ् सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु ऎऩ्गैयाले सदुर्त्तियिल् प्रार्त्तिक्किऱ अर्थत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्त्तदु। 

**""**   
उ 

अ।- अ \- मूऩ्ऱाम् पाट्टु। वाऴाळित्यादि। कीऴिरण्डु पाट्टाले ताम् तिरुप्पल् लाण्डु पाडिऩार्; इऩिमेल्, तम्मुडैय मङ्गळासासनत्ताल् तमक्कु पर्याप्ति पिऱवा मैयाले, "वद\-विबूया हजदॆ पाऴु ऎऩ्गिऱबडिये ऐच्वर्य कैवल्य भगवच्चर णार्त्तिगळ् मूवरैयुम् कूट्टिक्कॊळ्वाराग *निऩैत्तु*, अदिल् मङ्गळासासनत्तुक्कु पसु वत्प्राप्तिगामर् प्रत्यासन्नरागैयाले अवर्गळै यऴैक्किऱार्। "वऎग पाडि- न 

ज   
प 

व   
**स** 

णुम्   
ञीद " ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले इम्मङ्गळासासन रसत्तै ऎल्लारुम् पुजिक्कवे ऎऩ्ऩुम् निऩैवाले अऴैक्किऱारॆऩ्ऱुमाम्। अवर्गळोडेगूड मङ्गळासासनम् पण् णुगै तमक्कु तारग मागैयाले यॆऩ्ऱुमाम्। अडियार् तङ्गळ् इऩ्बमिगु पॆरुङ् गुऴुवु कण्डु "   
ऎऩ्ऱुम्, "अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै \- उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो '' ऎऩ्ऱुम् कण्णाले काण्गैयुम् अत्तिरळिल पुगुरुगैयुम् इवै यॆल्लाम् उत्तेच्य मायिऱे यिरुप्पदु*.* 

मू\-वाऴाट्पट्टु निऩ्ऱीरुळ्ळीरेल् वन्दु मण्णु मणमुङ् गॊण्मिऩ् 

कूऴाट्पट्टु निऩ्ऱीर्गळै यॆङ्गळ् कुऴुविऩिऱ् पुगुदलॊट्टोम् एऴाट्कालुम् पऴिप्पिलो नाङ्ग ळिराक्कदर् वाऴिलङ्गै पाऴाळागप् पडैबॊरुदाऩुक्कुप् पल्लाण्डु कूऱुदुमे। 

पदवुरै। 

नाङ्गळ्   
" 

एऴाट्कालुम् मुव्वेऴु तलैमुऱैगळि   
वाऴाळ्   
सुगरूपमाऩवडिमैक्कु नाङ्गळ्।   
पट्टु   
अगप्पट्टु   
निऩ्ऱीर्।   
निलैप्पॆऱ्ऱवर्गळाय्   
लुम् 

उळ्ळीरेल्- इरुप्पीर्गळेयाऩाल्   
पऴिप्पिलोम्   
\-   
कुऱ्ऱमऱ्ऱिरा निऩ्ऱोम् 

वन्दु-   
वन्दु 

वाऴ्- कळित्तु वर्त्तिक्कुम्   
मण्णुम् \- मण्णैयुम् 

मणमुम् अबिमानत्तैयुम् 

कॊळ्मिऩ्- स्वीकरियुङ्गोळ्   
कूऴ् आळ्बट्टु- सोऱ्ऱुक्काग वडिमैक्कग 

निऩ्ऱीर्गळै   
इरुक्किऱवुङ्गळै   
प्पट्टु 

ऎङ्गळ् कुऴुविऩिल्\-ऎङ्गळ् कूट्टत्तिले पुगुदलॊट्टोम् सेरवॊट्टोम्,   
\-   
इराक्कदर्- राक्षसर्गळ् 

इलङ्गै \-- इलङ्गैयाऩदु 

पऴाळाग \- पाऴऱ्ऱ आळैयुडैयदाग पडै पोरिल् 

पॊरुदाऩुक्कु — पॊरुदवऩुक्कु पल्लाण्डुगूऱुदुम् \- मङ्गळासासाम् पण् 

*णिप्* पोरुवोम्। 

(ए **\-** असै। ) 

व्या \- वाऴाळ् ऎऩ्ऱु निरतिशय सुगरूपमाऩ वर्त्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। व्य तिरिक्त विषयङ्गळिलडिमै, तुरारादमागैयालुम्, तुच्चगमागैयालुम्, अत्यल्ब *पल* मागैयालुम्, तुगेरूपमायिऱेयिरुप्पदु "स्वबूवरउ वै" "सॆवा**\]े**\-ति ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इव्विषयन्दऩ्ऩिलुम् प्रयोजनरन्दरबरऩा यिऴिन्दाल् पलम् पन्दग मागैयालुम्, अनन्यप्रयोजन रोबादि अनवरत पावरैयुम् अन्तिम प्रत्ययमुम् 

  
**३ \-** पाट्टु \- वाऴाट्पट्टु **\-** वियाक्कियाऩम्। 

\#   
क 

वेण्डुगैयालुम् तुगेप्रायमायिरुक्कुम्; सादनान्दर निष्टऩुक्कुम् कर्दव्य पुत्ति याले रसमिल्लै। इक्कुऱैगळॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्के, प्राप्त विषयत्तिले तऩ्ऩैप्पे णादे परसमर्त्तियै आसासिक्क; सर्वनिरपेक्षऩाऩ वीच्वरऩ् इत्तैक्कण्डु *'*इदॊरु प्रेम स्वबाव मिरुन्दबडियॆऩ्\!' ऎऩ्ऱु प्रीदऩाग   
प्रीदऩाग; इवऩुक्कु अन्द प्रीतिये पुरु पट्टु ऎऩ्बदु षार्त्तमायिऱे यिरुप्पदु*.*   
'उवरिक्कडलिल् मुत्तुप्पट्टदु   
ऎऩ्ऩु माप्पोले। 'नाऩ्, ऎऩक्कु ' ऎऩ्ऱिरुक्किऱ संसारत्तिले भगवत् समर्त्तियै आसासिक्कुम्बडि कैयॊऴिन् दिरुप्पार् सिलरैप् पॆऱुगैयावदु अलप्यलाबमॆऩ्ऩु मिडन्दोऱ्ऱ वरुळिच्चॆय्गिऱार्। निऩ्ऱीर्। वायुबरवसमाय्त् तिरिगिऱ तर्णम्बोले कर्म परतन्त्रऩाय्त् तिरिगिऱ संसारि सेदऩुक्कु भगवज्ज्ञानपूर्वकमाग तत्समर्त्तियै आसासिक्कप् पॆऱ्ऱालिऱे स्तिदियुण्डावदु। उळ्ळीरेल्स् हादा **\-** ह् ऎऩ्ऱु अनन्यप्रयोजनरैक् किडैयादॆऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् कैविट्ट संसारमागै याले मङ्गळासासनत्तुक्कु आळ् तेट्टमायिऱे यिरुप्पदु। नागबासत्तिऩऩ्ऱु अडैय मोहित्तुक् किडक्क, तिरुवडियुम् श्रीविबीषणाऴ्वाऩुम् 'प्राणऩुडैयारुण्डो ऎऩ्ऱु तेडिऩाप्पोले, संसारत्तिल् स्वरूपज्ञानमुडैयार् तेट्टमायिऱे यिरुप् पदु। इन्द **(**क)यदिसप्तत्ताले संसारत्तिल् वैष्णवत्वम् तुर्लबमॆऩ्ऱदाय्त्तु। 

अनन्यप्रयोजनराऩ वैष्णवर्गळुम् 'नम्मै विरुम्बुमवर् सिलरुण्डावदे\!' ऎऩ्ऱु सन्निहितराग; वन्दु। अवर्गळुडैय स्रूपस्वबावम् आराय्वदऱ्कुमुऩ्बे अवर् कळोडे कलन्दुगॊडु निऱ्कवेण्डुम्बडियाऩ त्वरै सॊल्लुगिऱदु। मण्णुम् मण मुङ्गॊण्मिऩ् ऎऩ्गिऱार्। मण्णुक्कुम् मणत्तुक्कुम् उरियार् अन्तरङ्गराऩ अडिया रिऱे। अडिमै विलैयोलै यॆऴुदुम्बोदुम् 'मण्णुक्कुम् मणत्तुक्कुम् उरियऩाग वेणुम्' ऎऩ्ऱिऱे यॆऴुदुवदु। मण्णावदु **\-** स्वामिक्कु ऒरु मङ्गळमुण्डाऩाल् अङ् गुरार्बणत्तुक्कुप् पुऴुदिमण् सुमक्कै; अन्द न्यायत्तालेयिऱे नम् आऴ्वार्गळुक्कु इदु कात्यमागिऱदु। मणमावदु- अन्द कल्याणत्तुक्कुत् ताऩ् अबिमान्यायिरुक्कै। इव्विरण्डुम् \- सर्व कैङ्कर्यत्तुक्कु मुबलक्षणम्। "कॊण्मिऩ् " ऎऩ्ऱत्ताल् अडिमै सॆय्युमिडत्तिल् किडन्दाऩै कण्डेऱुगैयऩ्ऱिक्के सिलर् तरक्कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्गैयुम्, तरुमवर्गळुम् 'उङ्गळदाऩ अडिमैयै नीङ्गळ् स्वीकरियुङ्गोळ्' ऎऩ्ऱु सीरिदागक् कॊडुक्कक्कडवर्गळॆऩ्गैयुमागिऱ शास्त्रार्त्तत्तै वॆळियिडुगिऱदु। 

**२३**   
\- 

कूऴाळित्यादि। इवर् अऴैत्तवासि यऱियादे प्रयोजनान्दसबररडैयप्पुगुरत् तॊडङ्गिऱ्ऱु; अवर्गळै निषेदिक्किऱार्। "कूऴाळ्" ऎऩ्ऱदु सोऱ्ऱुक्काग आरेऩुक् कुम् तऩ्ऩै यॆऴुदिक्कॊडुक्कै; इदु प्रयोजनान्दरङ्गळुक्कु मुबलक्षणम्। तऩ्ऩै भगवत्तास्यैगबोगऩ् ऎऩ्ऩुमिड मऱियादे, प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कुऱित्तु अवऩ्ऱऩ्ऩैये आच्रयिक्किऱार्गळिऱे कूऴाळ् ऎऩ्ऱु \- अनन्य प्रयोजनरायिऴि *न्दु*, प्रयोजनान्दरङ्गळै वेण्डिक्कॊळ्ळुम् इरुगरैयरैच् चॊल्लुगिऱ तॆऩ्ऱुमाम्। " पट्टु " ऎऩ्गिऱदु अगप्पट्टॆऩ्ऱबडि। पन्दगमागैयाले स्वरूप विरो तियाय् अनर्त्तत्तैप् पण्णुमॆऩ्ऩुमत्ताले सॊल्लुगिऱदु। निऩ्ऱीर्गळै। पहु वचनत्ताले "उळ्ळीरेल्" ऎऩ्ऱु तेडवेण्डादे पार्त्तबार्त्तविडमॆङ्गुम् प्री योजनान्दरबररायिरुक्कै। "ऎङ्गळ्गुऴु" ऎऩ्ऱु इत्तिरळुक्कुण्डाऩ व्यावर्त्ति 

(क) यवि। \* (पा) इव्वार्त्तै वासियऱियादे।   
१ 

उय   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु, 

तोऱ्ऱ वरुळिच्चॆय्गिऱार्। देहात्माबिमानिगळ्, देवतान्दरप्रवणर्, इव्विषयन् दऩ्ऩिले पुगुन्दु प्रयोजनान्दरङ्गळै अपेक्षिप्पार्, अनन्य प्रयोजनराय् सादना न्दरङ्गळिले अन्यबररा यिरुप्पारागिऱ तिरळ्गळॆल्लावऱ्ऱिलुम् व्यावर्त्तमायऩ्ऱो ऎङ्गळ् तिरळिरुप्पदॆऩ्गिऱार्। पुगुदलॊट्टोम्। आरे पुगुवार्” ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक् किऱ विवर्, निर्दयरैप्पोले "पुगुरवॊट्टोम् " ऎऩ्बाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; वळि ष्टऩ् परमदयाळुवाऩालुम् सण्डाळऩै अग्निगार्यत्तिले कूट्टिक्कॊळ्ळाऩिऱे। इत्ताल् **\-** अनन्यप्रयोजनर्क्कु प्रयोजनान्दरबररोट्टै सहवासम् असह्यमा यिरुक्कु मॆऩ्ऱदाय्त्तु। 

८ 

**क**   
ऎङ्गळ् तिरळिऱ्काट्टिलुम् उङ्गळ् तिरळुक्कु वासियॆऩ्ऩॆऩ्ऩ ; एऴाट्कालुम् पऴिप्पिलोम् नाङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। "एऴाळ्' ऎऩ्ऱु\-तमक्कुक्कीऴे ऒरुमूऩ्ऱुम्, मेले ऒरुमूऩ्ऱुम्, तामुमाग एऴुबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। इस्समुदायत्तैप्पऱ्ऱि सास्त रङ्गळ् "सलु सव्व् सवत्" ऎऩ्ऱु \- इन्द एऴैयुम्, इदुक्कुक्कीऴे योरेऴै युम्, इदुक्कु मेले योरेऴैयुम्, आग, इरुबत्तॊरुबडिगालैच् चॊल्लुगिऱदु। " उबबववरनु।उयावरा   
उसवरुवबानु उसावरा नादा नॆेऩविणदि वलिदु व \--नादि ''   
ऎऩ्ऱु मुग पेदेन शास्त्रान्दरञ् जॊल्लिऱ्ऱु। "एऴाट्कालुम् ऎऩ्गिऱ सप्तम् इव्वळवै निऩैक्किऱदु। इत्ताल् ऒरु सन्धानत्तिले ऒरुवऩ् अनन्यायोजाऩाऩाल्, अवऩैप् पऱ्ऱ, भगवत्प्रबावम्, सम्बन्दि सम्बन्दिगळळवुम् सॆल्लक् कीऴुम्मेलुम् वॆळ्ळमिडु मॆऩ्गिऱदु।पऴिप्पिलोम्। विषयान्दरप्रावण्यमॆऩ्ऩ, देवतान्दाबजामॆऩ्ऩ, इवै तूरदो निरस्तमागैयाले, पदर्गूट्टित् तूऱ्ऱवेण्डा; इऩि अनन्यप्रयोजनराय् अनन्यसादनरा यिरुप्पार्क्कुप् पऴिप्पावदु \- प्रयोजनान्दर परदैयुम् सादनान्दर परदैयुमिऱे ; अवऱ्ऱै युडैयोमल्लो मॆऩ्गिऱार्। नाङ्गळ्। ऎऩ्ऱबोदैच् चॆरुक्कुप्पोले, भगवत्विषयीगारत्ताल् वन्द सॆरुक्कुत्तोऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱार्। 

**त**   
\- 

"ऎङ्गळ्   
कुऴु   
३३ 

उङ्गळ् स्वरूपम् नीङ्गळ् सॊऩ्ऩवळविले विच्वचित्तिरुक्कुमत्तऩै यळवुडै योमल्लोम्, उङ्गळ् वर्त्ति विशेषत्तैक्कॊण्डु उङ्गळै यऱियवेणुमॆऩ्ऩ ; *अदु* नीङ्गळऱियुम् पुडैयल्ल, ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; ऒरुगार्यप्पाडाग उळ्ळ अमङ्गळ ङ्गळ्बोग मङ्गळासासनम् पण्णुम्बडियादल्, इल्लाद मङ्गळङ्ग ळुण्डागवेणु मॆऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुदल् सॆय्युमळविऱे नीङ्गळऱिवदु; मुऩ्बु व्यर्त्तमाय्क् कऴिन्द सॆयलुक्कु इऩ्ऱिरुन्दु वयिऱुबिडिक्कुम् तिरळ्गाणॆङ्गळदु। इराक्कदर् वाऴि लङ्गै। तुर्वर्गम् *कळित्तु* वर्त्तिक्कुम् तेसम्। पुऱम्बेबोय् परहिंसैबण्णि, कुळविक्कूडुबोले तिरण्डु कडलैयुम् मदिळैयुम् अरणाक्कि, अमणक्कूत्तडिक्कुम् तेस मॆऩ्गै। इलङ्गै पाऴाळाग। लङ्गैयिल् आळ् पाऴाम्बडियाग। इलङ्गैदाऩ् विबीषण विदेयमिऱे। इऩि, " नन्जॆयऴ" ऎऩ्ऱ रावणऩैयुम् अवऩुडैय अदि क्रमत्तुक्कुत् तुणैयाऩ राक्षसरैयु मऴियच्चॆय्दु   
न स्स्सी वॆ ऎऩ्ऱु पिराट्टि यरुळिच्चॆय्दबडिये अव्वूरै मूलैयडिये पोम्बडि पण्णिऩाऩ्। पडैबॊरुदाऩुक्कु। इप्पडि सॆय्ददु ईच्वरत्वप् पिडाराऩ सङ्कल्पत्तालऩ्ऱिक्के, तिरिगळम्बु मार्बिले तैक्कुम्बडि पॊरुदवऩुक्कु। पल्लाण्डु कूऱुदुमे। अप्पोदु कैयुम् विल्लुमाय्च् चीऱिच् चिवन्दु ऎदिरिगळ्मेले व्यापरिक्कुम्बोदै आगर्षगमाऩ   
**८** 

  
स **\-** पाट्टु \- एडुनिलत्तिल्   
वियाक्कियाऩम्। 

**"२**   
उग 

वडिवऴगुक्कु मङ्गळासासनम् पण्णिप् पोरुवोम् सिलर्गाण् नाङ्गळॆऩ्गिऱार्। "रावायॆ वरागादा पॆ न रक्षदि जीविदऴ् ऎऩ्गिऱबडिये अक्का लत्तिल् मुदलिगळुक्कु अम्बुक्कु इऱाय्क्कप् पणिबोरुगैयाले अक्कालत्तिले मङ्ग ळासासनम् पण्णुवारैप् पॆऱ्ऱदिल्लै; "पिराट्टि पिरिन्दबोदे नम् कुडियिरुप्पुप् पॆऱ्ऱोम्' ऎऩ्गिऱ प्रीतियाले प्रह्मादिगळ् अन्यबाराऩार्गळ्; अक्कालत्तिल् मङ् गळासासनम् पण्णप्पॆऱाद कुऱैदीर इऩ्ऱु इरुन्दु मङ्गळासासनम् पण्णुवोम् सिलर्गाण् नाङ्गळॆऩ्गिऱार्। 

अ।\-नाऩ्गाम्बाट्टु। एडित्यादि। कीऴे \- अनन्यप्रयोजनरै यऴैत्तार्; अवर्गळ् मङ्गळासासनत्तुक्कु प्रत्यासन्नरागैयाले, नीरिलेनीर् सेर्न्दाप्पोले सेर्न्दिरुक्कुमिऱे; अव्वळविलुम् पर्याप्ति पिऱवामैयाले,   
ईच्वरऩ्गै पार्त् तिरुक्कुमवर्गळ् ' ऎऩ्ऩु मिव्वळवैक्कॊण्डु, आत्मप्राप्तिगामरैयुम् ऐच्वर्य कामरैयुम् अऴैक्कक् कोलि, अदिल् मुन्दुऱ आत्मप्राप्तिगामरै यऴैक्किऱार्। ऐच्व र्यत्तिऱ् काट्टिल् आत्मप्राप्ति उत्कर्ष्टमॆऩ्ऩुम् निऩैवाले यऴैक्किऱारल्लर्, अन्द मोक्षत्तै इवर् अनर्त्तमॆऩ्ऱिरुक्कैयाले; इऩि ऎत्ताले मुऱ्पड अऴैक्किऱ तॆऩ्ऩिल्; भगवत्सम्बन्दत्तुक्कु उपकरणमाऩ शरीरमोक्षम् अणित्तागैयालुम्, अम्मोक्षत्तै प्राबित्ताल् मीळवॊण्णामैयालुम्, ऐच्वर्य कामऩुक्कुक्कालान्द रत्तिलेयागिलुम् भगवत्सम्बन्दम् पण्ण योक्यदै युण्डागैयालुम्; इवऩुक्कु अन्द योक्यदैयु मऴिगैयाले तुर्गदियैक्कण्डु मुऱ्पड वऴैक्किऱार्। पायो जनान्दाबरर्, मङ्गळासासनम्बण्ण वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱाल् वरुवर्गळो वॆऩ् ऩिल्; भगवत्प्राप्तियिऩ् उत्कर्षत्तैयुम्, अत्तैप्पऱ्ऱ कैवल्यत्तिऩुडैय निगर् षत्तैयु मऱिवित्ताल्, विट्टुप्पऱ्ऱवेणुम्' ऎऩ्ऩुम् आत्मगुणोबेदरैयिऱे इव रऴैक्किऱदु*.*   
C   
} 

मू।\-एडुनिलत्ति लिडुवदऩ्मुऩ्ऩम् वन्दॆङ्गळ् कुऴाम् पुगुन्दु 

कूडुमऩमुडैयीर्गळ् वरम्बॊऴि वन्दॊल्लैक् कूडुमिऩो नाडुनगरम् नऩ्गऱिय नमोनारायणाय वॆऩ्ऱु 

पाडुमऩमुडैप् पत्तरुळ्ळीर् वन्दु पल्लाण्डु कूऱुमिऩे। सु। 

पदवुरै। 

\- पॊल्लादाऩ सूक्ष्मशरीरम् निलत्तिल् \-- स्वगारण पूमियाऩ मूलप्रक् र्दियिल् 

इडुवदऩ्मुऩ्ऩम्   
\- लयिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे 

वन्दु   
वन्दु 

ऎङ्गळ्गुऴाम्- ऎङ्गळ् तिरळिले 

पुगुन्दु \- पुक्कु 

कूडुम् ऎगीबविक्कैयिल् 

मऩमुडैयीर्गळ् मऩमुडैयवर्गळे   
ऒल्लैक्कूडुमिऩो \- विरैवागक्कूडुङ्गोळ् नाडुम् \- क्रामत्तिलुळ्ळ अविसॆषज्ञरुम् नगरमुम् \- नगरत्तिलुळ्ळ विशेषज्ञरुम् नऩ्गु अऱिय \- नऩ्ऱागवऱिय   
\- नमोनारायणायवॆऩ्ऱु- नमोनाराय 

पाडुमऩमुडैप् पत्तरुळ्ळीर्   
णाय ऎऩ्ऱु 

पाडवे 

मॆऩ्ऱु नॆञ्जुण्डाम्बडि 

याऩ प्रीति युडैयीरागिल् 

याऩाल्   
वन्दु पल्लाण्डु वन्दु   
वन्दु तिरुप्पल्लाण्डु 

कूऱुमिऩ्   
पाडुङ्गोळ्।   
वरम्बॊऴिवन्दु वरम्बै यॊऴित्तुक्   
तु। 

कॊण्डुवन्दु 

  
उउ   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु, 

११   
व्या।- एडुनिलत्तिलिडुवदऩ्मुऩ्ऩम्। एडु ऎऩ्बदु- पॊल्लाङ्गु।'उङ्गळैप् पॊल्ला निलत्तिले यिडुवऱ्कु मुऩ्ऩम्' ऎऩ्ऱु पिळ्ळै यमुदऩार्। 'एडु' ऎऩ्गिऱदु। सू क्षम शरीरत्तै। स्तूल शरीरत्तिऱ् काट्टिल् प्रधानमाय् अदऩुडैय प्रयोजा रूपमाय् निऱ्कैयाले, *'*पालिल् एडु ' ऎऩ्ऩुमाप्पोले सॊल्लुगिऱदु। निलत्तिलिडुवदऩ्मुऩ्ऩम्, स्वगारणमाऩ मूलप्रक्र्दियिले लयिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे। इदु निर्वहित्तुप्पोरुम् पडि;\- 'एडु' ऎऩ्ऱु \- उडम्बुक्कुप् पेराय्, स्तूलसु क्ष्म्रूपमाऩ शरीरम्, स्वगा रणमाऩ मूलप्रक्र्दियिले लयिप्पदऱ्कु मुऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। इव्वाक्यन्दाऩ् अवर्ग ळुडैय अनर्त्तत्तैक् कण्डऴैक्किऱारॆऩ्ऩुमिडन् दोऱ्ऱविरुक्किऱदिऱे।वन्दु। स्व तन्द्ररा यिरुप्पार्क्कुत् तम्मळविल् वरुमिडत्तिलुण्डाऩ तूरत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ऎङ्गळ् कुऴाम्बुगुन्दु। केवलरुम् ऒरु समष्टियायिऱे यिरुप्पदु; अदु स्वतन्त्रमागै याले अन्योऩ्यम् सोच् चेर्त्तियायिरुक्कुम्। ऒरुत्तरुडैय समर्त्ति ऒरुत्तरदा यिऱे यिन्दिरळिरुप्पदु।   
नीहॊॆव ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इत्तिर ळिल् पुगुवार्क्कु ऎव्वळवदिगारम् वेणुमॆऩ्ऩिल्, कूडुमऩमुडैयीर्गळ्। 'पुगुरुवोम्' ऎऩ्ऩुम् निऩैवे वेण्डुवदु। अविलक्षणङ्गळाऩ पुरुषार्त्तङ्गळुक्कु पुरच्चाणङ् गळ् कऩक्कवेण्डियिरुक्क, अदिल् विलक्षणमाऩ इत्तिरळिल पुगुरुगैक्कु पुरच्चरणम् वेण्डादिरुप्प तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल् ; अवै अप्राप्त पुरुषार्त्तङ्गळागैयाले पुरच् चरणादिगळ् अपेक्षिदङ्गळा यिरुक्किऱऩ; इदु स्वरूपप्राप्तमागैयाले वेण्डा मादाबिदाक्कळै यनुवर्त्तिक्कैक्कु इच्चैयेयिऱे वेण्डुवदु। उडैयीर्गळ्। इन्द इच्चैयाल् वन्द प्रयोजनातिशयत्ताले 'वैच्रवणऩ्' ऎऩ्ऩुमाप्पोले यरुळिच् चॆय्गिऱार्। कूडनिऩैप्पार्क्कुच् चॆय्यवेण्डुवदु, मुऩ्बु निऩ्ऱ सिऱुमैयैक् *कुलैत्तु* वरवेणुम्। वरम्बॊऴिवन्दु। "वरम्बॊऴिय '' ऎऩ्गिऱविदु, **'**'वरम्बॊऴि" ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु। सर्वेच्वरऩुक्कु प्रकारबूदऩाय्, अवऩुडैय स्व   
अवऩुडैय स्वरूपरूपगुण विबूदिगळै अनुबविक्क इट्टुप्पिऱन्दवऩ्, जादरणजॊक्षाय ऎऩ्ऱु स्वानुबवत्तळ विले ऒरु वरम्बै यिट्टुक्कॊण्डाऩिऱे; अत्तैयॊऴिन्दु वारुङ्गो ळॆऩ्गिऱार्। ऒल्लैक्कूडुमिऩो।पऱ्ऱुगिऱ पुरुषार्त्तत्तिऩुडैय वैलक्षण्यत्तै यनुसन्दित्ताल् पदऱिक्कॊण्डुवन्दु विऴवेण्डावो? "एडुनिलत्तिलिडुवदऩ्मुऩ्ऩम् ऎऩ्ऱदु शरीरत्तिल् अस्त्तैर्यत्तैप्पऱ्ऱ; इङ्गु "ऒल्लै" ऎऩ्गिऱदु \- पऱ्ऱुगिऱविषयत्तिऩुडैय वैलक्षण्यत्तैप्पऱ्ऱ। कूडुमऩमुडैयीर्गळ् " ऎऩ्ऱुम्, "कूडुमिऩो" ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱारिऱे योक्यदैयैप्पऱ्ऱ। अत्तिरळिल् निऩ्ऱुम् पिऱिगदिर्प्पट्टार् *सिल* रिवर्गळॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुमिऱे स्वरूपम् वॆळिच्चॆऱित्तक्काल्। 

;   
नाडु नगरमुम् नऩ्गऱिय। इत्तिरळिले पुगुरुगैक्कु वेण्डुवऩ वरुळिच्चॆय्दार्; इदुक्कुमेल् मङ्गळासासनत्तुक्कु वेण्डुवऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार्। “ नाडु ” ऎऩ्ऱु 

" "नगरम् अविशेषज्ञरैच् चॊल्लुगिऱदु*;*   
ऎऩ्ऱु \- विशेषज्ञरैच् चॊल्लुगिऱदु। राजावुक्कु प्रत्यासन्नरिऱे नगरस्तर्; नाट्टार् तूरस्तरिऱे; आगैयाले यरुळिच् चॆय्गिऱार्। नऩ्गऱिय। नऩ्ऱागवऱिय। भगवत्प्रत्यासत्तियाले अविशेषज्ञर् विडुम्बडि यागवुम्, अदुदाऩे हेतुवाग विशेषज्ञर् परिक्रहिक्कुम्बडियागवुम्। नऩ्गऱिय। इन् नऩ्मैयै यऱियवॆऩ्ऱुमाम्। नमो नारायणाय वॆऩ्ऱु। इव्वळवुम्बोरादु, तऩ्स्वरूपत्तै उळ्ळबडि यऱिन्दु स्वरूपानुरूपमाऩ कैङ्कर्यत्तैप्पॆऱवेणुम्' ऎऩ्ऱु वैष्णवऩाय् वरवेणुमॆऩ्ऱु।   
"हवदऩ् वाहसिे"   
.   
. 

  
रु \- पाट्टु **\-** अण्डक्कुलम् \- वियाक्कियाऩम्   
उङ 

ऎऩ्ऱिऱे नमच्चप्तत्तुक्कु अर्थमिरुप्पदु। स्वामि पक्कल् पण्णुम् अनुकूलवर्त्ति येयिऱे पुरुषार्त्तमावदु। पाडुमऩमुडैप् पत्तरुळ्ळीर्। निऩैत्तिरुक्कु मव्वळवु पोरादु, प्रीतिक्कुप्पोक्कुविट्टुप् पाडुवोमॆऩ्ऩुम् नॆञ्जुण्डाम्बडियाऩ प्रे मत्तै युडैयीरागिल्। वन्दु पल्लाण्डु कूऱुमिऩे। वन्दु, पल्लाण्डु पाडुङ्गोळ्। इत्तिरळिले पुगुरवेणुमॆऩ्ऱिरुप्पीर्\! अत्तैच्चॆय्युङ्गोळ्; अव्वळवु पोरादु, उङ्गळुडैय वर्त्तिविशेषमुम् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱिरुप्पीर्*\!* तिरुप्पल्लाण्डु पाडुङ् गोळॆऩ्ऱु क्रियैयै इरण्डाक्कि निर्वहिक्कवुमाम्।   
**\*** स 

अ।- ऐन्दाम्बाट्टु। अण्डमित्पादि।मुऱ्पड अनन्यप्रयोजनरै यऴैत्तार्; केवलरुम् ऐच्वर्यार्त्तिगळुम् प्रयोजनान्दरबररा यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, केवलरुडैय तुर्गदियैक् कण्डु मुन्दुऱ वऴैत्तार्; इप्पाट्टिले \- ऐसवर्यार्त्तिगळै यऴैक्किऱार्। 

मू।\-अण्डक्कुलत्तुक् गतिबदियागि यसुर रिराक्कदरै 

यिण्डक्कुलत्तै यॆडुत्तुक् कळैन्द विरुडीगेसऩ्ऱऩक्कुत् 

तॊण्डक्कुलत्ति लुळ्ळीर् वन्दडिदॊऴु तायिरनामञ् जॊल्लिप् पण्डैक्कुलत्तैत् तविर्न्दु पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण् डॆऩ्मिऩे। रु। 

पदवुरै। 

अण्डक्कुलत्तुक्कु- अण्डङ्गळिऩ् कूट्   
वन् दु-   
\- 

टत्तुक्कु 

अदिबदियागि- स्वामियाय् 

असुररिराक्कदरै \-   
असुरर्गळैयु मिराक्क 

तर्गळैयुम् 

इण्डक्कुलत्तै- इऩ्ऩुम्, निहीनर्ग 

ळिऩ्गूट्टत्तैयुम् 

ऎडुत्तुक्कळैन्द \- तऩिप्पडवॆडुत्तु निर 

चित्त 

इरुडीगेसऩ् तऩक्कु\--- सर्वेन्द्रिय नियन् 

दावाऩ वॆम्बॆरुमाऩुक्कु   
अनन्यप्रयोजनराय् वन्दु 

अडि तिरुवडिगळै   
तॊऴुदु सेवित्तु   
आयिरनामञ्जॊल्लि- अवऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळुक्कु वाचकङ्गळाऩ 

वायिरन् दिरुनामङ्गळैयुम् प्रेमान् दराय्च् चॊल्लि 

पण्डैक्कुलत्तै भगवत्विमुगमाय्प् 

तविर्न्दु \- विट्टु   
पोन्द पऴैयजादियै 

पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डु \- पलवर्षङ् गळ् पलवायिरवर्षङ्गळ् नित् यमाय्च् चॆल्लवेणुम् 

तॊण्डक्कुलत्तिल्- तॊण्डुबूण्डवर्ग ळिऩ् तिरळिल्   
ऎऩ्मिऩ् \- ऎऩ्ऱुमङ्गळासासनम् पण्णुङ् 

गोळ्। 

उळ्ळीर्। उळराऩ नीङ्गळ्   
(J\-JMF.) 

व्या।\-अण्डक्कुलत्तुक् गतिबदियागि   
तेवदैगळुडैय ऐच्वर्यत्तुक्कॆल्लाम्   
मेलाऩ अण्डादिबत्यमिऱे ऐच्वर्यत्तुक्कु मेलॆल्लै; अन्द प्रह्मादिगळ् ईच्वरऩै आच्रयिक्कुम् प्रकारञ् जॊल्लुगिऱदु। "कणायिवदयॆन८८**''** ऎऩ्ऱिऱे **इप्पद** प्राप्तिक्कु सादनमन्त्रम्; अन्द अण्डैच्वर्य विशिष्टऩागविऱे सर्वेच्वरऩै यनु 

  
उसु 

(.   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु, 

सन्दिप्पदु। ङा ाहा नानेस्रदु ऎऩ्गिऱबडिये इम्मन्त्रत्तैच् चॊल्ल वुम्, नॆञ्जाले ऐच्वर्यष्टऩाग अनुसन्दिक्कवुमायिऱे आच्रयणप्रकारमिरुप्पदु*.* अण्डक्कुलत्तुक्कु अदिबदियाऩ रगारमेयऩ्ऱो इच्चप्तत्तिलुळ्ळदु, आच्रयण प्रकारम् तोऱ्ऱविरुन्ददिल्लैये ऎऩ्ऩिल्; उदारऩा यिरुप्पाऩॊरुवऩ् कैयिले ऎलु मिच्चम्बऴ मिरुन्दाल् 'इदु इरुन्दवऴगॆऩ्\!' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवळविले, पावज्ञऩा यिरुक्कुमवऩ् कॊळ्ळलागादो' ऎऩ्ऱु करुत्तऱिन्दु कॊडुक्कुमिऱे; अप्पडिये, अण्डादिबत्यत्तिले अपेक्षैयुण्डॆऩ्ऱु तङ्गळपेक्षैयै आविष्करिक्किऱार्गळ्। इत्ताल् \-प्रयोजनान्दरबररैक् कुऱित्तु '' उषाराम्'' ऎऩ्ऩुमवऩुडैय ऒळदार्यम् प्रकाशिक्किऱदु। अण्डक्कुलत्तुक्कु। "कीऩा नाऩु \- सहस्राणा   
'कऩा नाऩु सहस्राणा" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि "कॊऴिगॊबि सदा निव" ऎऩ्ऱु असङ्ग्यादमाऩ अण्डङ्गळुक्कु निर्वाहगऩागै याले अपेक्षित्तारपेक्षित्त अण्डङ्गळैक् कॊडुक्कैक्कु उडैमै सॊल्लुगिऱदु। अदिबदि। उबयविबूदिक्कुम् निर्वाहगऩाग आगि। आसरिदर् तऩ्ऩै यनुसन्दित्तवळ विलेयायिरुक्कै। ऐच्वर्यार्त्ति, ऐच्वर्यविशिष्टऩाग अनुसन्दित्ताल् अव्वळवा यिरुक्कुम्; कैवल्यार्त्ति, अस्पर्ष्ट संसारगन्दऩाग अनुसन्दित्ताल् अव्वळवा यिरुक्कुम्। 

**((** 

**३५**   
**६**   
असुर रिराक्कदरै। इप्पदत्तुक्कु असुरर्गळाले वेदाबहारात्याबत्तुक् कळिल् कळैयऱुत्तुक्कॊडुक्कैयुम् रक्षकऩुक्कु परमिऱे। 'आर्त्तऩ्' ऎऩ्ऱुम्, अर्त् तरर्त्ति' ऎऩ्ऱुम् ऐच्वर्य पुरुषार्त्तम् इरण्डु मुगमायिऱे यिरुप्पदु। अदिल् अर्त् तार्त्तियैक् कीऴे सॊल्लि, इव्वंसत्ताले आर्त्तऩैच् चॊल्लुगिऱदु। जन्मप्रप्र्दि परानर्त्तमे पण्णिप् पोरुवदु इरण्डु वर्गमिऱे। स्म्बन्द मॊत्तिरुक्क निरस नत्तिले यिऴिगिऱदु, आच्रिद विरोदिगळॆऩ्ऱिऱे। इण्डक्कुलत्तै मिगवुम् नॆरुङ् गिऩ तिरळै*.*   
इण्डर् " ऎऩ्ऱु- सण्डाळर्। इवर्गळै सण्डाळरॆऩ्ऱु सॊल्लुगि ऱदु- निहीनरॆऩ्ऩुम् निऩैवाले। उत्कर्षत्तुक्कॆल्लै \- परसमर्त्त्येगप्रयोजाऩा यिरुक्कै; निगर्षत्तुक्कॆल्लै परानर्त्तमे यात्रैयायिरुक्कै। इव्वाबत्तुक्कळिले   
कसऱगु,वॆ ना   
वॆन ऎऩ्ऱिऱे इवर्गळुडैय आच्रयण प्रकारमिरुप्पदु। ऎडुत्तुक्कळैन्द। "पॊल्ला वरक्कऩैक् किळ्ळिक् कळैन्दाऩै ऎऩ्ऩुमाप्पोले, आच् रिदर्बक्कल् अऴल् तट्टादबडि निरसिक्कै। 'इलङ्गै पाऴाळाग ऎऩ्ऱदुम् विबी षण परिक्रहत्तुक्कु ऒरु नोवु वारादबडियिऱे; विबीषणक्र्हत्तुक्कु अऴल् तट् टादबडियिऱे लङ्गादहनम् पण्णिऱ्ऱुत् तिरुवडियुम्। इरुडीगेसऩ्। प्रयोजनान्दर पार्क्कु ऐच्वर्यादिगळिले कर्मानुकूलमाग रुचियैप् पिऱप्पिक्कुम्; तऩ् पक्कलिले ङ्य स्तबररायिरुप्पार्क्कु स्वरूपा नुरूपमाग रुचियैप् पिऱप्पिक्कुम्। ऐच्वर्यार्त्तमाग ववऩ् पक्कलिले कण्वैक्कुम्बोदे अवऩ् वडिवऴगिले उऱैक्क वैयुङ्गोळ्; अवऩ् "ममेदम्" ऎऩ्गिऱ अबिसन्दियैक् कुलैत्तुत् तऩ्बक्कलिले रुचियैप् पिऱप्पिक्कुम्; अत्ताले, अपेक्षित्त ऐच्वर्यत्तै विस्मरित्तु अवऩ्ऱऩ्ऩैये पऱ्ऱलाम्।   
\[C 

तऩक्कुत् तॊण्डक्कुलत्तिलुळ्ळीर्। इप्पडि ऐच्वर्यत्तिल् प्रेमम् पोय् भगवत् प्रेमयुक्तरुडैय तिरळिलेयुळराऩ नीङ्गळ्। "तॊण्डक्कुलम्   
” ऎऩ्ऱु तऩिये ऒरु सन्धानम्बोले काणुम्। देहमे स्वरूपम्' ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुम्, 'शेषत्वमे स्वरूपम्' ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुम् इत्तऩै वासियुण्डिऱे। इऩि अनन्यप्रयोजनबायिरुप् 

  
(स)   
सु \- पाट्टु \- ऎन्दै तन्दै   
ऎन्दैदन्दै \- वियाक्कियाऩम्। 

२७   
पार्क्कु क्र्त्यम् इऩ्ऩदॆऩ्गिऱार् मेल्। वन्दडिदॊऴुदु। तिरुवडिगळे प्रयोजनमाग वन्दु, अनुकूलव्र्त्तिगळैप्पण्णि। ऐच्वर्यमे प्रयोजनमाय् विषयानुबवमे *यात्* रैयायिरुक्कै तविर्न्दु, तिरुवडिगळे प्रयोजनमाय् अनुकूलवर्त्तिये यात्रैया यिरुक्कुम्बडि पारुङ्गोळ्। आयिरनामञ् जॊल्लि। इरण्डु तिरुनामत्तैये निर्बन्दिक्क वेण्डुवदु "ममेदम्" ऎऩ्ऱिरुक्कुमऩ्ऱिऱे; "तवेदम् ऎऩ्गिऱ पुत्ति पिऱन्दाल्, भगवत्कुणसेष्टिदङ्गळुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामङ्गळॆल्लाम् पोक्यमायिऱेयिरुप्पदु*;* अवऱ्ऱै वायारच्चॊल्लि। पण्डैक्कुलत्तैत्तविर्न्दु। तॊण्डक्कुलत्तिले वन् दन्वयित्तवाऱे 'ममेदम्' ऎऩ्ऱिरुन्दगालम् ऐन्मान्दरमाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे। ऒरु जन्मत्तिले त्विजर्मऩागिऱाऩिऱे; राजर्षियाऩ विच्वामित्रऩ्, अन्द जन्मत्तिले प्र ह्मर्षियाऩाऩ्ऱे। अङ्गु तपस्साले वर्णबेदम् पिऱन्ददु; इङ्गु भगवत्प्रसादत् ताले स्वरूपबेदम् पिऱन्ददु। 'उऩक्कु नाऩ् ' ऎऩ्ऱ वान्दाम्,मुऩ्बु 'नाऩ्ऎऩक्कु' ऎऩ्ऱिरुन्दविदु व्यदिरेगमाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे। 

पल्लाण्डु। इप्पडि अनन्यप्रयोजनराऩ नीङ्गळ् मङ्गळासासनम् पण्णुङ् गोळ्। 'प्रयोजनान्दाबाऩाय्प् पोन्दवऩ् नमक्कु समर्त्तियै आसासिक्कुमत्तऩै परिवऩागप् पॆऱ्ऱोमे\!' ऎऩ्ऱु अवऩ् कुळिरनोक्कुम्; पल्लायिरत्ताण्डॆऩ्मिऩ्। पिऩ्ऩै, पल्लायिरत्ताण्डु ऎऩ्ऩुङ्गोळ्। अन्नोक्कऴगु नित्यश्रीयाय्च् चॆल्लवेणु मॆऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुङ्गोळ्। उङ्गळुक्कु इम्मात्रत्तिले स्वरूपमुम्, अत्ताले ईच्वरऩुक्कु समर्त्तियु मुण्डागप्पॆऱ्ऱाल् आऱियिरुक्किऱदॆऩ्? 'सडक्कॆऩ मङ्गळासासनम् पण्णुङ्गोळॆऩ्गिऱार्।   
\*   
कु 

अ।- आऱाम्बाट्टु ऎन्दैयित्यादि। अनन्यप्रयोजनर्क्कुम् प्रयोजनान्दा पार्क्कु मुण्डाऩ नॆडुवासि यऱिन् दिरुक्कच्चॆय्देयुम्, अनन्यप्रयोजनरैयऴैत्त समनन्दरम् इवर्गळैयऴैक्कैक्कडि "उदारास् वऩ्ॆॆलद ऎऩ्ऩुमवऩ् शीलत्तालुम्, अवऩोडु इवर्गळुक्कुण्डाऩ अवर्जनीय सम्बन्दत्तालुम्, इवर्गळुक्कुम् अवऱ्ऱैये निऩैत्तुत् तेङ्गादे पुगुरलाम्बडियायिऱे यिरुप्पदु। आगैयाले, अनन्य प्रयोजनरै यऴैत्तवोबादि इवर्गळैयुम् अऴैत्ताराय् निऩ्ऱार् कीऴ्; इदिल्, वा ऴाळिलऴैत्त अनन्यप्रयोजनर्, तङ्गळ् स्वरूपत्तैयुम् स्वरूपानुरूपमाऩ व्र्त् तियैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु वन्दु पुगुर, अवर्गळैक् कूट्टिक्कॊळ्ळुगिऱार्।   
“एऴाट्। कालुम् पऴिप्पिलोम्" ऎऩ्ऱु प्रयोजनान्दरबररैक् कुऱित्तुत् तामरुळिच्चॆय्द तम् मुडैय तिरळुक्कुण्डाऩवेऱ्ऱत्तै, पुगुरुगिऱवर्गळ्, तङ्गळुक्कुण्डागच्चॊल्लिक् कॊण्डु वन्दु पुगुरुगिऱार्गळ्। तन्दामेऱ्ऱञ् जॊल्लिक्कॊण्डुवन्दु पुगुरुगै सात् त्विगर्क्कु युक्तमोवॆऩ्ऩिल्; आऴ्वारुडैय तिरुवुळ्ळम् पयङ् गॆडुगैक्कागच् चॊल्लुगिऱार्गळागैयाले युक्तम्, "वळुमाय नरेगा तवक्षिवॆविद वॆन्दॆय्हो : वरिमऩु-- सहहाम्**"** ऎऩ्ऱु तिरुवडि, स्वसक्तियैच् चॊऩ्ऩाऩिऱे मुदलिगळुडैय पयम् समिक्कैक्काग। 

मू।\-ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तम्मूत्तप्प ऩेऴ्बडिगाल् तॊडङ्गि   
वन्दु वऴिवऴि याट्चॆय्गिऩ्ऱोन् दिरुवोणत्तिरुविऴवि लन्दियम्बोदि लरियुरुवागि यरियै यऴित्तवऩैप्   
पन्दऩैदीरप् पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डॆऩ्ऱु पाडुदुमे। 

  
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु, 

पदवुरै। 

ऎन्दै- नाऩुम् ऎऩ् तमप्पऩुम् 

तन्दै- अवऩुक्कप्पऩुम् 

तन्दै- अवऩ् तगप्पऩुम् 

तन्दै- अवऩप्पलुम् 

तम् मूत्तप्पऩ् \- अवऩ्दमप्पऩुम् पाट् 

टऩुम् आगिय   
एऴ्बडिगाल् तॊडङ्गि \- एऴु तलैमुऱै   
कळ् तॊडङ्गि   
वन्दु- योक्यमाऩ तसैगळिले वन्दु वऴिवऴि मुऱैमुऱैयाग   
आळ् सॆय्गिऩ्ऱोम् \- अडिमै सॆय्गिऱोम्,   
तिरुवोणत् तिरुविऴविल् तिरुवोण मॆऩ्गिऱ तिरुनाळिले 

अन्दियम्बोदिल्- अस्तमयवेळैयिल् अरिउरुवागि\-नरऩ्गलन्द सिङ्गवुरुवॆडुत्तु 

अरियै- सत्रुवाऩ हिरण्यऩै अऴित्तवऩै सम्हरित्तवऩै पन्दऩै तीर अऩुक्कम् तीर 

पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डॆऩ्।ऱु\-इव्वि 

पाडुदुम्- पाडुवोम्। 

\-   
तमाग 

असै।) 

१.   
व्या।\-ऎन्दै। ताऩुम् तमप्पऩुमाग इरुवर्। तन्दै तन्दै तन्दै ऎऩ्ऱु ऒरु मूवर्। तम्मूत्तप्पऩ्। तम्' ऎऩ्ऱु \- मुडिन्दवऩै अनुबाषिक्किऱदु। मूत्तप्पऩ्। “अप्पऩ्” ऎऩ्ऱु- तमप्पऩार्; "मूत्तप्पऩ्” ऎऩ्ऱु\-पाट्टऩार्; आगैयाले अङ्गे यिरुवर्; आग, ऎऴुवरैयुञ् जॊल्लुगिऱदु। आऴ्वार् " एऴाट्कालुम् पऴिप्पिलोम् ऎऩ्ऱु तिरळवरुळिच्चॆय्दार्; इवर्गळुम्, एऴ्बडिगाल् ऎऩ्ऱु तिरळच्चॊल्लानिऩ्ऱा र्गळ्। पिरित्तुच्चॊल्लुगिऱ विदुक्कु पलमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; स्वचन्दारत्तिल् मङ्गळा सासनम् पण्णिप्पोन्दवर्गळ् पक्कलुण्डाऩ प्रीत्यदिसयत्ताले सॊल्लुगिऱार्गळ्। «anadlẹ), Sano? BUÅ॥।” "सहिविल्लादसज नबदिगवॆ ष **ऐनु**' 'मरीयादु जार्विगा ऎऩ्ऱु वित्या सन्धानत्तैक् कॊण्डाडुमाप्पोले "विदा कजारा **''** ऎऩ्ऱु त्या ज्यमाऩ योनिसन्धानत्तैक् कॊण्डाडुगै युक्तमो वॆऩ्ऩिल्; युक्तम्; कॊण्डा टुगैक्कु प्रयोजनम् भगवत्सम्बन्दमागैयाले।वित्यासन्धानत्तिलुम् भगवत्विमु कऩ् त्याज्यऩल्लऩे। एऴ्बडिगाल् तॊडङ्गि। अर्थक्रमत्ताले एऴैयुञ् जॊल्लच् चॆय्देयुम् तिरळच्चॊल्लुगिऱदु \- स्वचन्दारत्तिलुण्डाऩ आदातिशयत्ताले। वन्दु- मङ्गळासासगम् पण्णुगैक्कु योक्यमाऩ तसैगळिले वन्दु। वऴिवऴियाट् चॆय्गिऩ् ऱोम्। मुऱैमुऱैयागत्तप्पामे अडिमै सॆय्गिऱोम्। इत्ताल् इस्सन्धानत्तुक्कु मङ्गळासासन विच्चेदम् पिऱन्ददिल्लै यॆऩ्गै। याज्ञिग सन्धानत्तुक्कु त्रिबुरुष विच् चित्तियाले अब्राह्मण्यञ् जॊल्लुमाप्पोले, वैष्णवत्वहानि सॊल्लुङ्गुऱै   
मङ्गळासासा विच्चित्तियाल् 

४६ 

६१०   
ऎङ्गऩ् सन्धानत्तिल् इल्लै ऎऩ्गिऱार्गळ्।   
यस्) वॆऱ्ऱवॆजीव लिविऩॆयदॆदिर्वराष। स्ॆॆवडिगगाहणॆजॆय ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। '; वऴिवऴि   
३   
हवबुग८ पूवहिष 

UD   
९१   
ऎऩ्ऱु शास्त्रमार्गत् षि:" ऎऩ्ऱुम्, "वबॆ   
तालुम् शिष्टासारत्तालु मॆऩ्ऱुमाम्। रादियादि   
ऐदऴ्" ऎऩ्ऱुम्, "सवबूादु जॆवादु नवस्ति" ऎऩ्ऱुम्, 'ऐ। नाना ३   
ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदिऱे। आळ्सॆय्गिऩ्ऱोम्। आळ्सॆय्गैयावदु   
"अऱउा।   
उउानि   
ལེ་*མིག་—* ཡ་ तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगैयिऱे; मेल् "पर्दऩैदीरप्पल्लाण्डु" ऎऩ्ऱत्तै वर्त्तियागच् कॊल्लुगैयाले। 

  
ऎ   
\-   
पाट्टु \- तीयिऱ्पॊलिगिऩ्ऱ \- वियाक्कियाऩम्।   
उऩ् 

इदुक्कुक् कीऴ्\-तङ्गळुडैय सन्धानत्ति लेऱ्ऱञ्जॊऩ्ऩार्गळाय्, मेल्\-तङ्गळुडैय व्र्त्तिविशेषञ् जॊल्लुगिऱार्गळ्। तिरुवोणत्तिरुविऴविल्। विशेषित्तुत् तिरुनक्षत्रञ् जॊल्लाद विडत्तुक्कॆल्लाम् इदुवे तिरुनक्षत्रमागक् कडवदु। तिरुवोणम् 

**t)**.   
ऎऩ्गिऱदु जन्मनक्षत्र मॆऩ्ऩिल्, उगवादारऱिन्दु अबिसरिप्पर्गळॆऩ्ऱु अञ्जि, तिरु वोणमॆऩ्गिऱ तिरुनाळिले यॆऩ्ऱु मऱैत्तुच् चॊल्लुगिऱार्। अन्दियम् पोदिल्, तेवर् कळुक्कु पलम् rणमाय् असुरर्क्कु पलम् (क) वर्त्तिक्कुम् समयत्तिले। अरियुरुवागि। ऒरु कालविशेषम् वेण्डादे सर्वगालमुम् मङ्गळासासाम् पण्णुम्बडियाऩ वडिवै युडैयवऩाय्, "नारसि०हव्श्रीगानु" ऎऩ्ऱुम्, "अऴगियाऩ्ऱाऩे यरियुरुवऩ् ऱाऩे" ऎऩ्ऱुम् “नरङ्गलन्द सिङ्गमाय्" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदिऱे। अरियैयऴित्तवऩै। ‘अरि' ऎऩ्ऱु सत्रु। सह्जसत्रुवाऩ हिरण्यऩैक्कुऱ्ऱुयिराक्किविडादे उरुवऴित्तवऩै। "सुगिर्न्दॆङ्गुम् सिन्दप्पिळन्द" ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अवऩै यऴियच्चॆय्ददु पयस्तान मागिऱदु \- पिऩ्बुळ्ळार् पगै कॊण्डाडुव रॆऩ्ऩुमत्ताले। पन्दऩैदीर। तुष्प्रर् ति याऩ हिरण्यऩुडलैक् कीण्डु पॊगडुगैयाल् वन्द अऩुक्कम् तीर। तिरुववदरित्त तिव सत्तिलुण्डाऩ अबदान मागैयाले *"* अऩुक्कम् ” ऎऩ्गिऱदिऱे। पल्लाण्डु। *लर्* वायाले ऒरुक्काल् मङ्गळासासनम् पण्ण, अव्वस्तुविऩुडैय अऩुक्कम्बोय्, नित्यमाय्च् चॆल्लुमॆऩ्ऱिऱे इवर्गळ् निऩैवु। पल्लायिरत्ताण्डॆऩ्ऱु पाडुदुमे। ऒरुक् काल् 'पल्लाण्डु ' ऎऩ्ऱत्ताल् पर्याप्ति पिऱवामैयाले कालदत्त्व मुळ्ळ *तऩैयुम्* नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुमॆऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुगैये ऎङ्गळुक्कु वर्त्ति यॆऩ्गिऱार्गळ्।   
२ 

(**C** 

३३   
अनुगू 

अ।- एऴाम्बाट्टु तीयिऱ्पॊलिगिऩ्ऱ। एडुनिलत्तिले इवराले आहूदराऩ कैवल्यार्त्तिगळ्, तङ्गळ् स्वबावत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डुवर, अवर्गळोडे सङ्गद रागिऱार्। इवर्गळै यऴैत्तबोदु, वरम्बॊऴिवन्दॊल्लैक् कूडुमिऩो" ऎऩ्ऱु नीङ् गळ् पऱ्ऱिऩ पुरुषार्त्तत्तैविट्टु वारुङ्गोळॆऩ्ऱुम्, "नमोनारायणाय   
ऎऩ्ऱु अनन्यप्रयोजनराय् वारुङ्गोळॆऩ्ऱुम्, "नाडुनगरमुम् नऩ्गऱिय" ऎऩ्ऱु विशेषज्ञर् परिक्रहिक्कुम्बडियागवुम् अविशेषज्ञर् उपेक्षिक्कुम्बडियागवुम् वारुङ्गोळॆऩ्ऱु मिऱे अवर्गळै यऴैत्तदु। अदिल् क्षत्रबुरुषार्त्तत्तै विडुगैयुम् अनन्यप्रयो जनरागैयुम् नम्मुडैय क्र्त्यम्। अनुकूलर् परिक्रहिक्कैक्कुम् प्रदिगूलर् कैविडु कैक्कुम् सॆय्यवडुप्पदॆऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु, वैष्णव सिह्नमाऩ तिरुविलच्चिऩैयै तरिक्कवे त्यागोबा तानङ्गळिरण्डुम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱु पार्त्तु, अत्तै तरित्तुक् कॊण्डु वन्दोमॆऩ्गिऱार्गळ्। 

मू। तीयिऱ् पॊलिगिऩ्ऱ सॆञ्जुडराऴि तिगऴ् तिरुच्चक्करत्तिऩ् 

कोयिऱ् पॊऱियाले यॊऱ्ऱुण्डु निऩ्ऱु कुडिगुडियाट् चॆय्गिऩ्ऱोम् मायप्पॊरुबडै वाणऩै यायिरन्दोळुम् पॊऴिगुरुदि पायच् चुऴऱ्ऱिय वाऴिवल्लाऩुक्कुप् पल्लाण्डु कूऱुदुमे। 

**(**क) वलिक्कुम्।   
६१. 

  
उअ   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु, 

पदवुरै। 

तीयिल्- चन्द्रऩ्, सूर्यऩ् मुदलिय ते मायम्   
र्त्तिममाग   
जह्बदार्त्तङ्गळिऱ्काट्टिलुम् पॊरु- युत्तम् सॆय्गिऩ्ऱ   
पॊलिगिऩ्ऱ \- (मेलाग विळङ्गुगिऩ्ऱ पडै सेऩैगळैयुडैय   
सॆम् सुडर्- सिवन्द सोदियैयुडैयऩाय् 

आऴि मण्डलागारमाय् 

तिगऴ् ज्वलियानिऩ्ऱ 

तिरुच्चक्करत्तिऩ् कोयिल्   
तिरुवाऴि याऴ्वाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मिडत्तिऩ् पॊऱियाले- सिह्नत्ताले ऒऱ्ऱुण्डु निऩ्ऱु \- सिह्निदाराय् निऩ्ऱु कुडि कुडि वंस पारम्बर्यमाग आळ् सॆय्गिऩ्ऱोम् \- अडिमै सॆय्दु 

वारानिऩ्ऱोम्,   
वाणऩै   
पाणासरऩै 

आयिरन्दोळुम्\-आयिरम्दोळ्गळिऩिऩ् पॊऴि- सॊरियानिऩ्ऱ गुरुदि- इरत्तमाऩदु पाय् वऴिन्दु ओडुम्बडियाग सुऴऱ्ऱिय सुऴऱ्ऱिऩ 

आऴिवल्लाऩुक्कु- तिरुवाऴियाऴ्वा युडैय ऎम्बॆरुमाऩुक् तिरुप् पल्लाण्   
पल्लाण्डु कूऱुदुम् 

पाडानिऩ्ऱो 

(ए\-अ 

व्या।— तीयिऱ्पॊलिगिऩ्ऱ सॆञ्जुडराऴि ऎऩ्ऱु वैष्णव कोष्टियिले पुगु पण्णिऩ उपकारस्मादियाले आऴ्वाऩैक् कॊण्डाडुगिऱार्गळ्। तीयिऱ्पॊलिगिऩ्ऱ "त ऎऩ्गिऱ सप्तम् चन्द्रादित्यादि तेजपेदार्त्तङ्ग ळॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् उपलक्षणम्। अदि काट्टिल् तेजस्सु- **(क)** वर्त्तिक्कैयागिऱदु \- "कदगबू नजी' *त्ता* ऴ' ऎऩ्गि परमबदत्तिल् तेजस्सु मिक्किरुक्कक्कडवदु आदित्यादिदेजस्सुक्कळिऱ्काट्टिल्; अदि काट्टिल् अवऩुडैय तिव्यमङ्गळविक्रह तेजस्स मिक्किरुक्कक्कडवदु; अदुक्कुम् L कासगमायिऱे तिरुवाऴि याऴ्वाऩुडैय तेजस्सिरुप्पदु। "वडिवार्सोदि वलत् ऱैयुञ् जुडराऴि ''ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। "तस षाहा सवबूगिय विहात्" **ऎऩ्गि** पडिये अवऩुडैय तेजस्साले सर्वमुम् विळङ्गानिऩ्ऱ तॆऩ्ऩा निऱ्क, तिव्यमङ्ग विक्रहत्तुक्कु इवऩ् प्रकाशगऩाम्बडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; सॆञ्जुडर्। काळमेगनिबच्या माऩ वडिवुक्कु इरुट्टऱैयिल् विळक्केऱ्ऱिऩाप्पोले परबागरूपत्ताले वन्द प्रग सगत्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। आऴि तिगऴ् तिरुच्चक्करम्, इट्टळत्तिल् पॆरुवॆळ्ळ पोले पुऱम्बु पोक्कऱ्ऱु, तऩ्ऩिले मण्डलागारमाय्क्कॊण्डु विळङ्गानिऩ्ऱुळ् तिरुवाऴि याऴ्वाऩॆऩ्गै। सक्करत्तिऩ् कोयिल्। आऴ्वा ऩॆऴुन्दरुळि यिरुक्कि मण्डलागारमाऩ वासस्तानम् पॊऱियाले ऒऱ्ऱुण्डुनिऩ्ऱु। अदागिऱदु- सिह्नत्तागे सिह्निदराय् निऩ्ऱु। तिरुविलच्चिऩैयै तरित्त पिऩ्बिऱे, इवऩ् जन्मान्दरत्तिल् पोगादे मोक्षान्दरत्तिऱ् पोगादे सुस्तिरऩागप्पॆऱ्ऱदु। भगवदङ्गीगारमुम् इदुण्डाऩालिऱे अदिसयिप्पदु। श्रीमत्त्वारगैयिल्निऩ्ऱुम् आच्रि तविरोदि निरसना त्तमाग ऎऴुन्दरुळुगिऱबोदु तिरुवासल्गाक्किऩ्ऱ मुदलिगळ्, "मीण्डॆऴुन्दरुळुमळ वुम् इङ्गुप् पुगुरक्कडवारार् ?. अल्लादारर्?"\-- ऎऩ्ऱु विण्णप्पञ्जॆय्य*,* "वगाजिदाम् ववॆषाम् यावषाम**८ न:ै** : ***ना*****८\-**ताम् वरवेष वा८ याव ऎऩ्ऱु इन्द लक्षणमुडैयार् यावर्सिलर्, अवर्गळ् निच्चङ्गमागप् (क) वलि पूक्कै। 

  
अ \- पाट्टु \- नॆय्यिडै   
वियाक्कियाऩम्। 

पुगुरक्कडवर्गळ्; अल्लादारै पावबरीक्षै पण्णिप् पुगुरविडक्कडवदु ऎऩ्ऱाऩिऱे र्ष्णऩ्। इदुदाऩ्ईच्वराङ्गीगारत्तुक्कुमुडलाय्, इदुदाऩुम् 'नामवऩुडैमै' ऎऩ्ऱु निर्बरऩायिरुक्कैक्कु मुडलाय्, इवऩ्बण्णिऩ पाबत्तै यनुसन्दित्तु क्रूरमागप्पार्क् कक्कडव यमादिगळु मञ्जुम्बडिया यिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे॥ वगाषियारण हाग रसऩवॆडिन्दु वदिव**,** तानिदिहि वरुयाऴि विषाषण्डि ऎऩ्ऱु भगवत्सम् पन्दत्तुक्कु ज्ञाबगमायिऱे यिरुप्पदु।कुडिगुडियाट्चॆय्गिऩ्ऱोम्। निसव   
“हवअवळदु मण" ऎऩ्गिऱबडिये सन्धानमाग अडिमै सॆय्यक्कडवोमाय् वन्दोम्। इप्पडि अनन्यार्हरायिरुप्पार् सॆय्युमडिमैयावदु \- तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगैयिऱे।   
०२२ 

"   
ऎन्द अबदानत्तुक्कु नीङ्गळ् मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱदॆऩ्ऩिल्; मायप्पॊरु पडैयित्यादि। ऎङ्गळैप् पुगुरनिऱुत्तिऩ आऴ्वाऩुडैय वीरप्रकाशगमाऩ तुऱैयिले तिरुप्पल्लाण्डु पाडक्कडवो मॆऩ्गिऱार्गळ्। मायप् पॊरुबडै वाणऩै आच्चर्य मागप् पॊरुंसेनैययुडैय वाणऩॆऩ्ऩुदल्; आच्चर्यमागप् पॊरुम् आयुदत्तै युडैय वाणऩॆऩ्ऩुदल्। “मायम्" ऎऩ्   
ऎऩ्ऱु   
*ऱु* \- क्र्त्रिममाय्, कर्त्रिममाऩ युत्तत्तै युडैयव ऩॆऩ्ऩवुमाम्। आयिरन्दोळुम् पॊऴिगुरुदिबाय। आयिरन् दोळ्गळालुम् मदगु तिऱन्दाप्पोले रक्तवॆळ्ळम् कुदिगॊण्डु पूमिप्परप्पडैयप् परम्बुम्बडि। पॊऴिदल्- सॊरिदल्। इदुक्कु इवऩ् पण्णिऩ व्यापारत्तळवेदॆऩ्ऩिल्; सुऴऱ्ऱिय। तिरुवाऴियै विडवेण्डिऱ्ऱिल्लै,सुऴऱ्ऱिऩवित्तऩै। अवऩ् ऒरुक्काल् तिरुवाऴियैच्चुऴऱ्ऱ, वाण ऩुडैय तोळ्गळायिरमुम् ऒरुक्काले मलैक् कॊडुमुडिगळ्बोले मुऱिन्दुविऴुन्दऩ। वाणऩुडैय तलैयै अऱादॊऴिन्ददु कुऱ्ऱम् पोरामैयऩ्ऱु, उषै पित्र्हीै यागामैक्कागवुम्, देवतान्दाबजनम् पण्णुवार्क्कु पलमिदु ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु मच्च मागवुम्। *अदावदु-* "परिविऩ्ऱि वाणऩैक्कात्तुम्" ऎऩ्ऱु प्रदिज्ञै पण्णि, युत्तत् तिले इवऩैक्काट्टिक्कॊडुत्तु, सबरिगरऩाय्क्कॊण्डु मुदुगुगाट्टिप्पोऩाऩ् रक्षकऩ्, रक्ष्य पूदऩ् तोळ् तुणियुण्डाऩ्। 'उऩ्ऩै रक्षिक्कप् पुक्कु नाऩ्बट्टदो\!' ऎऩ्ऱुम् 'उऩ्ऩै आच्रयित्तु नाऩ्बट्टदो\!' ऎऩ्ऱुम् इरुवरुङ्गूडक् कट्टिक्कॊण्डु कदऱु कैयिऱे पलमाय्विट्टदु। आऴिवल्लाऩुक्कु: ' विल्वल्लाऩ्' वाळ्वल्लाऩ् तोळ् वल्लाऩ् ' ऎऩ्ऩुमाप्पोले। "षा जनकादजा' ऎऩ्गिऱबडिये पिराट्टियै ऎऩक्कॆऩ्ऩ इट्टुप्पिऱत्तल्, तिरुवडि तोळिले नल्दरिक्कविरुत्तल्, कैबेरामल् तिरु वाऴियैप्पिडित्तल् सॆय्युमदाय्त्तु सर्वादिगत्वत्तुक्कु लक्षणम्। पल्लाण्डु कूऱडु तुमे। अत्तसैयिले अडिमैसॆय्द आऴ्वाऩुडैय वीरश्रीक्कुम्, अडिमैगॊण्ड र्ष्णऩुडैय वीरश्रीक्कुम् मङ्गळासासनम् पण्णुवारैप् पॆऱ्ऱदिल्लै; अव्विऴवु तीर इऩ्ऱिरुन्दु तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगिऱो मॆऩ्गिऱार्गळ्। 

\*   
**२\.** 

ऎ। 

अ।- ऎट्टाम्   
पाट्टु। नॆय्यिडै यित्यादि*.* \* अण्डक्कुलत्तिले यऴैत्त ऐच्वर् यार्त्तिगळ् इसैन्दुवर, अवर्गळैक् कूट्टिक्कॊळ्ळुगिऱार्। \* वाऴाळिलऴैत्त अनन्य प्रयोजनर् तङ्गळेऱ्ऱत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु पुगुन्दार्गळ् ऎन्दै तन्दै तन्दै यिले; एडुनिलत्तिलऴैत्त कैवल्यार्त्तिगळ् ताङ्गळ् तिरुन्दिप् पुगुन्दमै सॊऩ्ऩार् कळ् \* तीयिऱ्पॊलिगिऩ्ऱविले; इवर्गळ् ताङ्गळ् क्षत्र पुरुषार्त्तत्तै अपेक्षिक्क, अनन्यप्रयोजनर्क्कु मुगङ्गॊडुत्ताप्पोले मुगम् तन्दु, अन्द ऐच्वर्यत्तैत् तन्द ऊदार्यत्तुक्कुत् तोऱ्ऱु, ऐच्वर्यत्तै विट्टु शुद्ध स्वबावराय् इव्वुदा 

स टु 

नारायणऩुक्के युरियेऩ्,   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु, 

ऎऩक्कुरियेऩल्ले ऩॆऩ्गै।   
नल्वगैयाल्। मुऩ्बु अर् 

त्तविदुरमाग जपहोमादि मुगत्ताले पिऱन्द अन्वयमडैयत् तीवगै यॆऩ्ऱिरुक्   
" नजॊ नारायणायॆदि अद किऱार्गळ्; इदुदाऩ् सर्वार्त्त सादगमिऱे। (क) " नॊ   
सवबूरम् वाय्ग" ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। नामम् पलबरवि। इवर् इवर्गळै यऴैक् किऱबोदु, अडि तॊऴु तायिर नामम् सॊल्लि "   
ऎऩ्ऱारिऱे; अत्तैयिऱे यिवर् कळुम् सॊल्लुगिऱदु।परवि। अक्रममागच्चॊल्लि। सादनमाऩबोदिऱे क्रमपेक्षै युळ्ळदु*.* मुऩ्बु ममेदम्' ऎऩ्ऱिरुन्दवर्गळुक्कु मङ्गळासासन योक्यराम्बडि पुगुरनिऱ्कैक्कु इसैवे वेण्डुवदु।   
CC   
"" 

पल्वगैयालुम् पवित्तिरऩे। प्रयोजनान्दर परऩाऩ अशुद्धियैप् पोक्कि, अदुक्कडियाऩ अहङ्कार ममकारङ्गळागिऱ अशुद्धियैप्पोक्कि, शेषत्वन् दऩ्ऩिलुम् मादाबित्र् शेषत्वमॆऩ्ऩ, देवतान्दरशेषत्वमॆऩ्ऩ इव्वो अशुद्धियैप् पोक् किप् पुगुरनिऱुत्तिऩवऩे। *स्वरूपरूप* कुणविबूदिगळैप्पार्त्तालुम् *पाबहर* ऩॆऩ्ऩवु माम्। उऩ्ऩैप् पल्लाण्डु कूऱुवऩे। सौन्दर्यादि कुणयुक्तऩाऩ वुऩ्ऩै मङ्गळा सासनम् पण्णुगिऱेऩ्। एकवचनत्ताले कीऴ्च्चॊऩ्ऩबुरुषार्त्तिगळ् मूवर्मुगत्तालुम् तामे तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगिऱा रॆऩ्ऩुमिडन् दोऱ्ऱुगिऱदु*.* ऐच्वर्यार्त्ति सङ्गदऩागिऱ वळविलुम् एकवचनमागैयाले इङ्गुम् अदुवेयागिऱ तॆऩ्ऩवुमाम्॥।   
म 

॥।   
कग 

अ।- निगमम्।पल्लाण्डॆऩ्ऱि *त्यादि*. इप्प्रबन्धत्तै अदिगरित्तार्क्कु (उ)पलञ् जॊल्लुगिऱदाय्, प्रेमबरवसराय्क्कॊण्डु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्। अनन्य प्रयोजनर्क्कुम् तम्मोबादि भगवत् प्रत्यासत्ति युण्डागैयाले अवर्गळै यऴै त्तार्; ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळैप् पऱ्ऱि आच्रयित्तवर्गळुम् भगवत् प्रबावत्ताले मङ् गळासासनत्तुक् काळावरॆऩ्ऱु अवर्गळै यऴैत्तार्; अव्वळवु मिल्लाद संसारिग ळुम् तम्मुडैय पासुरत्तिले यिऴियवे यावदात्मबावि मङ्गळासासनार्ह रावर्ग ळॆऩ्ऱु इप्प्रबन्धत्तिऩ् वैबवत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

मू।--पल्लाण्डॆऩ्ऱु पवित्तिरऩैप् परमेट्टियैच् चार्ङ्ग मॆऩ्ऩुम् 

विल्लाण्डाऩ्ऱऩ्ऩै विल्लिबुत्तूर् विट्टुचित्तऩ् विरुम्बियसॊल् नल्लाण्डॆऩ्ऱु नविऩ्ऱुरैप्पार् नमोनारायणाय वॆऩ्ऱु पल्लाण्डुम् परमात्मऩैच् चूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर् पल्लाण्डे। तिरुप्पल्लाण्डु मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

पॆरियाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्। 

\-(**\*)**. 

पदवुरै। 

पवित्तिरऩै स्वद पेरिशुद्धऩाय् परमेट्टियै परमबदत्तिलॆऴुन्दरुळि   
यिरुक्कुंवऩाय्   
सारङ्गम् ऎऩ्ऩुम् सार्ङ्गम् ऎऩ्गिऱ विल् आण्डाऩ्ऱऩ्ऩै \- तनुस्सै युडैय **वऩाऩ** ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाग विल्लिबुत्तूर्- श्री विल्लिबुत्तूरिल्   
अ व   
तरित्त   
कउ। 

विट्टुचित्तऩ् \- पॆरियाऴ्वार् पल्लाण्डु ऎऩ्ऱु- मङ्गळमुण्डागवेणु   
मॆऩ्ऱु   
विरुम्बिय \- प्रेमत्ताले सॊऩ्ऩ   
सॊल् \-- इप्पासुरङ्गळै   
नल् आण्डु ऎऩ्ऱु 'इप्पासुरम् सॊल्लु कैक्कु एकान्तमाऩ ***कालम्*** इदु ऎऩ्ऱु 

(क) "नमोनारायणाये तिमन्त्रस्सर्वार्त्तसादगम्'' (उ) मदु। 

  
**(\*)** 

रुविऩ्ऱु-   
$२. पाट्टु \- पल्लाण्डॆऩ्ऱु 

इडैविडामल् 

उरैप्पार् \- अनुसन्दिक् कुमवर्गळ् नमो नारायणाय ऎऩ्ऱु- "नमो नाराय् णाय" ऎऩ्ऱु सॊल्लि 

पल् आण्डु-- कालमुळ्ळदऩैयुम्   
वियाक्कियाऩम्।   
सग 

परमात्मऩै \- तऩ्ऩैयॊऴिन्द सचेतनासेत् नङ्गळैशरीरमागवुडैय ऎम्बॆरुमाऩै   
सूऴ्न्दु इरुन्दु- सुऱ्ऱिनिऩ्ऱु पल्लाण्डु एत्तुवर् \- मङ्गळासासनम् पण् 

णप् पॆऱुवर्गळ्। 

(ए \- असै। )   
**व**   
व्या।--पवित्तिरऩै। ऒरुबादिया लऩ्ऱिक्के स्वदच्चुत्तऩाऩवऩै। (क**)** "पया   
ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इत्ताल् असुसिबदार्त्त सम्योगत्ताल् तत्कद दोषैासंस्प्रष्टऩागैयुम्, स्वसम्बन्दत्ताले अशुद्धऩ् शुद्धऩागैयुमागिऱ परम पावनत्वम् सॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु सचेतनासेदङ्गळिल् व्यापित्तालुम् तक्सुद दोषम् स्पर्शिया तॊऴिगैयुम्, निर्हेतुकमाग नित्यसंसारियै नित्य सूरिग ळोडे ऒरु कोवै याक्कुगैयुम्। परमेट्टियै। परमे स्ताने स्तिदऩाऩवऩै। 

सार्ङ्गमॆऩ्ऩु मित्यादि*.* इदु महिषीबूषणायुद परिजनङ्गळुक्कु मुबलक्षणम्। अङ्गुळ्ळारैयिट्टुत् तऩ्ऩै निरूपिक्कवेण्डुम्बडियिऱे अवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩोडुण् डाऩ प्रत्यासत्ति। सार्ङ्ग मॆऩ्ऩुम् विल्लाण्डाऩ्ऱऩ्ऩै। सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल् लॆऩ्ऱे याय्त्तु अदुक्कु प्रसिद्धि ; मत्तगजत्तै याळुमव ऩॆऩ्ऩुमाप्पोले, अत्तै याळुमव ऩॆऩ्ऱाय्त्तु इवऩुक्केऱ्ऱम्। (उ)"सूविऩ् वागा वेष∞)   
. २३ 

$३   
ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इत्ताल् "मल्लाण्ड तिण्डोळ् मणिवण्णा ऎऩ्गिऱ विडत्तिले पवित्रदैयै निऩैत्तु, "परमेट्टियै" इत्यादियाले\-इरण्डाम् पाट्टिऱ् सॊऩ्ऩ नित्यविबूदियोगत्तै निऩैक्किऱदु। 

विल्लिबुत्तूर् विट्टुचित्तऩ् \- पल्लाण्डॆऩ्ऱु \- विरुम्बियसॊल्। इप्पोदु, भगवत् प्राप्तिगामर्, प्रयोजनान्दाबार् ऎऩ्ऱु अडैवडैवे वन्दु निऩ्ऱारिल्लैयिऱे; अव्ववरुडैय पासुरङ्गळाले तामे यरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऩुमिडम् तोऱ्ऱुगिऱदिऱे तम्मुडैय वार्त्तैयागत् ताम् तलैक्कट्टुगैयाले। अवर्गळ् पासुरमाग अङ्गुच् चॊ ल्लिऱ्ऱु- प्रयोजनान्दाबार्क्कुम् भगवत् प्रबावत्ताले मङ्गळासासनम् पण्णुगै क्कु योक्यदैयुण्डॆऩ्ऩु मिव्वर्त्तत्तिऩुडैय स्तैर्यत्तुक्कागवुम्, मङ्गळासास नत्तिल् तमक्कुण्डाऩ आदरातिशयम् तोऱ्ऱुगैक्कागवुम्। विल्लिबुत्तूर् विट्टुचित्तऩ्। अव्वूरिऱ् पिऱप्पाले याय्त्तु भगवत् प्रत्यासत्ति ; भगवत् प्रत्यासत्तियाले *याय् त्तु* मङ्गळासासन योक्यमाऩ प्रेमातिशयम्। विट्टुचित्तऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनाम मुण्डाय्त्तु\-आऴ्वार् विडिलुम् ताऩ् विडमाट्टादे तऩ्बेऱाग विवर् तिरुवुळ्ळत्ते नित्यवासम् पण्णिऩबडियाले। "विट्टुचित्तऩ् मऩत्ते कोयिल्गॊण्ड कोवलऩ्" ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। 

नल्लाण्डॆऩ्ऱु। इप्पासुरञ् जॊल्लुगैक्कु एकान्तमाऩ कालमॆऩ्ऱु कालत् तैक् कॊण्डाडि। (ङ)   
ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे, कण्डदडैय   
“ 

**(क**) "साच्वदम् सिवम्।"   
(**२\.**) (ङ) " अत्यमे सबलम् जन्म   
**""** 

"आलिगन्द मिलागास मवष्टप्य महत्तदुम् 

  
सउ 

६६   
मुदलायिरम् \- तिरुप्पल्लाण्डु। 

ममेदम् " ऎऩ्ऱुबोन्द अनादिगालम्बो लऩ्ऱिक्के, भगवत्समर्त् सासनम् पण्णक्कडवदाम्बडि वन्ददॊरुगालम् सचेतनऩुक्कु सुदुर्लड ऱुरैप्पार्। नविलुगै **\-** पयिलुगै ; इडैविडादे युरैक्कै। 

१   
नमो नारायणाय वॆऩ्ऱु। अनादिगालम् "ममेदम्" ऎऩ्ऱत्तैत् "तवेदम्   
" ऎऩ्गैयुम्। इत्ताल् मङ्गळासासन योक्यदै सॊल्लु ण्डु। कालमॆल्लाम्। यावदात्मबावि यॆऩ्गिऱदु। कालक्र् तबरिणाममि तिल् आण्डैयिट्टुच् चॊल्लुगिऱदु अन्द परिणाममुळ्ळ तेसत्तिल् रागैयाले। परमात्मऩै। तऩक्कुमेलिऩ्ऱिक्के, तऩ्ऩै यॊऴिन्दार माम्बडि यिरुक्किऱवऩै। इत्ताल् अमङ्गळङ्गळुक्कु अवगासमिऩ्ऱिक्के \! ऒरुवऩुडैय मङ्गळासासनत्ताल् ऒरेऱ्ऱमुण्डाग वेण्डादे यिरुक्   
.   
सूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर्। (क) "नवेरहा उय वरष   
उयवरषदहॆ न ऎऩ्गिऱबडिये मुऩ्बे निल्ला मुऱुवलै यनुबवित्तु अदिले यीडुबडुम्; पिऩ्बुम् पिऱगुवाळियुमाऩ वऴगै यनुबवित्तु अदिले यीडुबडुम्; इप्प टानिऱ्कच्चॆय्दे, काल्वाङ्गवॊण्णाद वडिवऴगु अतिशङ्कैयै विलै सासनत्तिले मूट्टु मॆऩ्गै। 

''पवित्तिरऩैप् परमेट्टियैच् चार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्लाण्डाऩ्ऱ तूर् विट्टुचित्तऩ् \- पल्लाण्डॆऩ्ऱु \- विरुम्बियसॊल् नल्लाण्डॆऩ्ऱु न परमात्मऩैच् चूऴ्न्दिरुन्दु- पल्लाण्डुम्   
नमो   
नारायणाय   
वॆऩ्ऱु 

एत्तुवर् ऎऩ्ऱन्वयम्।   
॥।   
॥। 

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्। 

पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै तिरुवडिगळे सर 

आ,   
जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।   
**ळ** 

अडिवरवु।\-पल् अडि वाऴ् एडु अण्डम् ऎन्दै ती नॆय् उडुत्तु ऎङ्नाळ् अल्वऴक्कुप् पल्लाण्डु वण्णम्। 

तिगूऱुदुम्, अनन्तरम् कूऱुमिऩ्, अण्डम् ऎऩ्मिऩ्, ऎन्दै ती उडुत्तु ऎन्नाळ् कूऱुदुम्,   
नॆय्युम्   
अल्लुम् 

तिरुप्पल्लाण्डु व्याक्या 

मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

(*क*) नमबुरस्ता तद पर्ष्टदस्ते नमोस्तु ते   
क 



पॆरियाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्। 

\-**(\***) 

ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्। जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्। 

००००० 

