+++
title = "+मूलम्"

+++

सिल्लरै रहस्यङ्गळ्  
१ श्री संप्रदायपरिशुद्धिः  
(विळक्कम् - रह। विव। - १-४४)  
१ श्री सम्ब्रदाय परिसुत्ति

तम्बरमॆऩ्ऱिरङ्गित् तळरा मऩन्दन्दरुळाल्  
उम्बर् तॊऴुन् दिरुमाल् उगन्देऱ्कु मुबायमॊऩ्ऱाल्  
नम् पिऱवित् तुयर् माऱ्ऱिय ञाऩप् पॆरुन्दगवोर्  
सम्बरदायमॊऩ्ऱिच् चदिर्क्कुन् नॆऱि सार्न्दऩमे। (१)

सदासारियऩै वऴिबट्टु सम्ब्रदाय मुऱैयिल् वन्द नेरिय अर्त्तत्तैक् केट्टुत् तॆळिदल्:---  
सदाचार्य सम्प्रदाय त्ताले अध्यात्मशास्त्र – अर्थविशेष निर्णयम् a पण्णवेण्डुमॆऩ्ऩुमिडम् उबनिषत्तुक्कळिलुम् उपबृंहणb ङ्गळिलुम् प्रसिद्धम्। सास्त्रार्त्त निरूबणम्c पण्णुमिडत्तिल् सक्तियिल्लादवर्गळुक्कु उपदेशात् हरिं बुध्वा१ ऎऩ्गिऱ पडिये सास्त्रज्ञ-सम्ब्रदाय-मात्रमुम् अपेक्षित-अर्थनिर्णायकमाम् d। सत् सम्ब्रदाय रहिदमाऩ सास्त्रत्ताल् अर्थनिर्णयम् e दुष्करम् f। सुकर g न्दाऩागिलुम् उबयुक्तमागादु।   
सत्सम्ब्रदायम् - सदस्यम् - रहस्यम् – विळक्कम्:--  
अत्यन्त-अतीन्द्रिय h विषयत्तिल् सास्त्रमूलमल्लाद सम्ब्रदायमुम् सम्प्रतिपन्न i शास्त्र-विरुद्धमाऩ सम्ब्रदायमुम् भ्रमविप्रलम्भ k संभावनैयु j ण्डागैयाल् बाह्य तुल्यमागैयाले k अविच्वसनीयम् l। परस्पर विरुद्धमाग *सदस्यमुम् m रहस्यमुम्

ऎऩ्ऱु सॊल्लुमवैयिरण्डुम् स्ववाक्कियत्ताले बाधितङ्गळाम् a। तिरळिले सॊल्लुमवै सदस्यम्। सिल अर्थङ्गळै एकान्तत्तिल् b सॊल्ल विधिक्कैयाले अवऱ्ऱै रहस्यमॆऩ्गिऱदु। प्रजाबदिवाक्यम् मुऱ्पड असुरेन्द्रऩाऩ विरोचनऩै मोहिप्पिक्कैक्कागच् चॊल्लप्पट्टु, पिऱ्पड तेवेन्द्रऩैप् पर्वक्रमत्ताले c परिशुद्ध-आत्म विषयत्तिले d प्रतिष्ठित-बुद्धियाक्कुगिऱदु e। उबगोसल-वैच्वानरादि वित्यैगळिले मुऱ्पड वेद्य उपादेयङ्गळैप् पऱ्ऱ f एकदेश-उपदेशम् क्रमेण शेषपूरणार्थम्। सर्वेच्वरऩ् ताऩुम् ताऩ् उबदेसित्त ज्ञाऩत्तैप् पिऩ्ऩैयुम् तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ८९*१ ऎऩ्ऱु पल ञानिगळ् पक्कलिले केट्क विधित्ताऩिऱे। इप्पडिगळाल् संप्रतिपन्न शास्त्रविरोध मिऩ्ऱिक्के g शास्त्र मूलत्व संप्रतिपत्तियुण्डाऩ h सम्ब्रदायमे उबजीव्यम् i।

उबनिषत् प्रमाणङ्गळुळ् मुरण्बाडिऩ्मैयुम् तत्व अऩुष्टाऩ विषयङ्गळिल् मुरण्बाडिऩ्मैयै ञाऩिगळिडम् केट्टुणर्दलुम्

इप्पडिप्पट्ट सत्सम्ब्रदायत्तिल् तोऱ्ऱुम् विरोधम् तत्वविषयमागिल् तात्पर्यभेदत्ताले j विरोधशान्तियुण्डाम् k। अनुष्टान विषयमागिल् अव्वो अधिकारिक्कु अनुगुणमाग

व्यवस्थित-अव्यवस्थित-प्रक्रि यैयाले a विगल्बमाम्। न्यास उबासनङ्गळिले b अधिकारि भेदत्तै यिट्टु व्यवस्थित विकल्प मॆऩ्ऱु पार्क्किलुम् फल साम्यत्तैयिट्टुत् तुल्यविकल्पमॆऩ्ऱु पार्क्किलुम् विरोधमिल्लै।

मुऩ्युगत्तिल् वेदान्द सम्ब्रदायम् वरुमुऱैयुम् कलियुगत्तिल् नम्माऴ्वार् सम्ब्रदाय प्रवर्त्तगरादलुम्

सर्वलोगहिदमाऩ इन्द अध्यात्म शास्त्र c सम्ब्रदायत्तिऱ्कु प्रथम प्रवर्तकऩ् सर्वेच्वरऩ्। मऱ्ऱुळ्ळारॆल्लारुम् अवऩ् ताऩेयादल् चेतनान्तरमुखत्तालेयादल् d मयर्वऱ मदिनलमरुळ, प्रवर्तिप्पिक्किऱवर्गळ्।  
इप्पडि अनसूयादिगुणयुक्त e राय्, प्रणिपत्याभिवाद्य च१ इत्यादिकळिऱ्पडिये संयक्-उपसन्नराऩ f अधिकारिळैप् पऱ्ऱ, यथार्थदर्शिकळाय् g यथादृष्ट-अर्थवादिकळाऩ h व्यासबोधायनादिकळाले यथाधिकारम् प्रवर्तितमाऩ वेदान्द सम्ब्रदायत्तिऱ्कु इन्द युगारम्बत्तिले प्रह्मनन्द्यादिगळुक्कुप् पिऩ्बु नम्माऴ्वार् प्रवर्तक राऩार्। प्राप्यं ज्ञानं ब्राह्मणात् क्षत्रियाद्वा वैश्यात्

शूद्राद्वाऽपि नीचादभीक्ष्णम्१ इत्यादि प्रमाण बलत्ताले मिक्क वेदियर् वेदत्तिऩुट्पॊरुळ् निऱ्कप् पाडि ऎऩ्ऩॆञ्जुळ् निऱुत्तिऩाऩ्२ ऎऩ्गिऱदु उबबन्नम् a। वेदान्त-अर्थवैशद्य-हेतुवागैयाले b भाषान्तरमुम् C उबजीव्यम्। धर्मव्याध-तुलाधारादि-वृत्तान्तङ्गळैयुम् इङ्गे अनुसन्धिप्पदु। शूद्रयोनावहं जातो नातोऽन्यद्वक्तुमुत्सहे’३

ऎऩ्गिऱदु विषयभेदत्ताले परिहृतम्। मदुरगवि मुदलाऩ सम्ब्रदाय परम्बरैयालुम् प्रादुर्भाव विशेषत्तालुम्a नाथमुनिकळुक्कु आऴ्वार् आसार्यराऩार्। इवरै प्रबन्न – सन्दान – कूडस्त्तदैयाले आळवन्दार् आद्यस्य नः कुलपतेः१ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।   
नादमुऩिगळ् तम्मुडैय तिरुप्पेरऩाराऩ आळवन्दारुक्कुत् ताम् उबदेसियादे तम्मुडैय सिष्य-प्रसिष्यर्गळै इवरुक्कु आकाङ्ग्षै b पिऱन्द पोदु उबदेसियुङ्गळॆऩ्ऱु आज्ञाबित्तदु गुरुपुत्र पौत्रादिकळुम् विद्याप्रदानत्तिऱ्कु प्रसस्त पात्रङ्ग ळॆऩ्ऱुम् c ज्ञान सन्ददियिले मुऱ्पट्टवर्गळुम् गुरुक्कळाग आदरणीयरॆऩ्ऱुम्, आकाङ्ग्षै यिऩ्ऱि यिरुक्कच् चॆय्दे सॊऩ्ऩाल् शिष्यबुद्धियिल् अर्थम् प्रतिष्ठितमागादॆऩ्ऱुम् d तॆळिवित्तबडि   
मणक्काल्नम्बि आळवन्दारुक्कु नॆडुनाळ् पच्चैयिट्टु e ऒरु विरगाले f आकाङ्ग्षैयुण्डाक्कि उबदेसित्तदु,

आसार्य कुलत्तिऱ्कुत् तामॊरु किञ्चित्कारं a पण्णुगैयिलुम् आचार्य-नियोगत्तैक् b कडुगत् तलैक्कट्टुगैयिलुम् C उण्डाऩ त्वरैयालुम् d चिरकाल-परीक्षादिकळ् वेण्डादबडि बोधनं च मुहुः क्रमात् १ ऎऩ्गिऱ युगधर्म-अनुसार उपपन्नम्।  
आळवन्दार् ताम् नादमुऩिगळै मुऩ्ऩिट्टु स्तोत्रम् पण्णिऱ्ऱुम् शरणम् पुक्कदुवुम् तम्मुडैय आसार्यऩुक्कु इदु प्रियदममॆऩ्ऱुम् e तमक्कु आसार्यवत्तै मुदलाऩ सम्बत्तुक्कळुक्कुम् अडि f नादमुऩि वंसत्तिल् पिऱवियॆऩ्ऱुम् तोऱ्ऱुगै क्कागवुम्, आसार्य विषयत्तिऱ् पोले प्रासार्यादि विषयत्तिलुम् कृतज्ञतादिकळ् g वेण्डुमॆऩ्गैक्कागवुम्, आचार्यपङ्क्तियिल् सिलरै ग्रन्थङ्गळिले व्यबदेसित्तु h अवर्गळैयुम् मऱ्ऱुमुळ्ळवर्गळैयुम् अनुसन्दिप्पर्गळ्।  
आळवन्दारुडैय नियोगत्ताले i श्रीबाष्यगाररै अङ्गीगरित्त पूर्णराऩ पॆरियनम्बि, अवरैत् तमक्कु सब्रह्मचारिकळाऩ j तिरुक्कोट्टियूर्नम्बि पक्कलिले अर्थशिक्षै k पण्णवुम्, तिरुमालैयाण्डाऩ् पक्कलिले तिरुवाय्मॊऴि केट्कवुम्, आऴ्वार् तिरुवरङ्गप् पॆरुमाळरैयर् पक्कलिले नल्वार्त्तै केट्कवुम् नियोगित्तदुम् l, बहुभ्यः श्रोतव्यं बहुधा श्रोतव्यम्२, `ज्ञानवृद्धा मया राजन् बहवः पर्युपासिताः३ इत्यादिकळैयुम्,

शुकादि-वृत्तान्तङ्गळैयुम् पार्त्तु शिष्यभूतरै बहु-मुख a मागत् तिरुत्त वेण्डुमॆऩ्गिऱ अभिसंधियाले b उबबन्नदमम्। इप्पडि आचार्य-अभिमत विषयत्तिल् C आसार्य-अनुज्ञैयाले d अबेक्षिद-ज्ञान-उबजीवनम् e पण्णुवदु शास्त्रार्थमॆऩ्ऩुमिडम् अन्तिम-दशावधियाग f अत्यन्त-अवहितराय्क् कॊण्डु g सदाचार-अनुपालनम् h पण्णिऩ श्रीबाष्यगाररुडैय अनुष्टानत्ताले सिद्धtb।   
अध्यात्म i विषयत्तिल् प्रधान-अप्रधान-अंशङ्गळै ऒरुवर्क्कुप् पलराग उबदेसिक्क वेदान्दङ्गळिल् पलविडङ्गळिले कण्डोम्। ऒर् आसार्यऩ् पक्कलिले कृत्स्न-उपदेशम् j मैत्रेयादिगळुक्कुप् पोले सिलरुक्कु उण्डाम्। प्रधानथुत k त्तिऩुडैय प्रतिष्टार्थ मागप् l पलर् उबदेसित्ताल् १ अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः । तमपीह गुरुं विद्यात् श्रुतोपक्रियया तया ॥ ऎऩ्गैयाले अवर्गळ् पक्कलिलुम् आसार्य प्रदिबत्ति m पण्ण प्राप्तम् n। अव्यवहित-मोक्षोपाय-व्यवसायम् o पिऱप्पिक्कै प्रधान-आचार्य-कृत्यम्। इदु कलङ्गादबडि पण्णुगैयुम्, परिकर-पूर्ति युण्डाक्कुगैयुम् p आसार्य-अबिमद-सिक्षगान्दर

क्रुत्यम्। आचार्यसंबन्धत्तै उण्डाक्किऩवर्गळुम् प्रबन्ध-मुखत्ताले परम्परया उबगरित्तवर्गळुम् आदरणीयर् a। इवर्गळिल् b प्रधानतमऩ् सर्व प्रेरगऩाऩ b श्रियःपति। इवऩॊरुवऩे तऩक्कोर् आसार्यऩिल्लाद परमासार्यऩ्।

श्रीबाष्यगाररुडैय सिष्य-सम्ब्रदायङ्गळिल् ऒऩ्ऱिलुम् अर्थविरोधमिल्लै। वाक्ययोजनाभेद c मे उळ्ळदु। देश-काल-अवस्था-विशेषङ्गळाले वरुम् अनुष्टाऩ वैषम्यम् d शास्त्र-अनुमतम्। चोरापराधत्तै e माण्डव्यऩ् पक्कल् आरोबित्ताऱ् पोल f स्वेच्छैक्कु अनुगुणमाग अनिबुणर् g सॊल्लुमदु वक्ता h क्कळुक्के तोषमाम्।

तिरुमन्दिरप्पॊरुळिल् मुरण्बाडिऩ्मैयुम् मूऩ्ऱुवगैयिल् अर्त्तबञ्जगमुम् मुदलियऩ  
तिरुमन्दिरत्तिल् पदार्थ-वाक्यार्थङ्गळॆल्लाम् मूलभूत-निरुक्तादि वाक्य विसेषङ्गळाले वन्दवै। इदिल् पदत्रयत्तिलुमागवादल् प्रथम-पदत्तिलेयादल् प्रथम-अक्षरत्तिलेयादल् सङ्ग्षेब i विस्तर क्रमत्ताले j शब्द-अर्थ-स्वभावङ्गळैक् कॊण्डु अर्थपञ्चक अनुसन्धानम् पण्णुमदुवुम् अन्योन्य k-विरुद्धमऩ्ऱु। इप्पडि प्रथम-द्वितीय-अक्षरङ्गळाले आर्थ l मागवादल् शाब्द m मागवादल् शरण्य-सहधर्मचारिणी-प्रतिपादन n म् पण्णुमदुवुम् अव्वो वाक्य विसेष मूलम्। मध्यम अक्षरम् पत्नीपरमॆऩ्ऩुम् निर्वाहत्तिल् o

विशेष-उपादान-बल a त्ताले अवधारण b म् अर्थसिद्धम्। इन्द अवधारणत्ताले शरीर-आत्म-भावम् सिद्धिक्किऱदॆऩ्बार्क्कु शेषत्व-अयोग-व्यवच्छेद c त्तिले तात्पर्यम् कॊळ्ळलाम्। मकारार्थो जीवः१ इत्यादिकळिऱ् पडिये तृतीयाक्षरम् जीवजातीय d सर्वपरमॆऩ्बार्क्कुम् इदिल् स्वानुसन्धानम् आर्थ मॆऩ्ऩ वेण्डुम्। अकारार्थायैव स्वमहम्२ ऎऩ्ऱु विसेषित्तु e व्याक्यानम् पण्णिऩवर्गळुक्कुम् इव्वनुसन्दानम् *सर्व-जीव-साधारण-आकारविषय f म्। पगवत्सेषत्वम् तोऱ्ऱुमिडमॆल्

लाम् पागवद सेषत्व पर्यन्दमाग अनुसन्दिक्क प्राप्तमायिरुक्क, औचित्य-अतिशय त्ताले मध्यमपदत्तिले इत्तै अनुसन्धिक्कुमदु उपपन्नम्। प्रथम-द्वितीय-चतुर्थिकळुक्कु एकार्थत्व-भिन्नार्थत्व b ङ्गळुम् प्रमाण-अनुगुण-वाक्यार्थ-विवक्षा-भेद C त्ताले सॊऩ्ऩवै।   
"त्वयम्" मन्द्र पॊरुळ् विळक्कम्  
द्वयत्तिल् पूर्व-अपर-श्रीमच्छब्दङ्गळिलुम्, पूर्व-अपर-नारायण शब्दङ्गळिलुम्, सिल आकार-विशेष d ङ्गळैप् पिरित्तु अनुसन्धिक्कुमदु उपाय-फल-दशैकळुक्कु उबयुक्तदम e अंसनिष्कर्षम् पण्णिऩबडि। चरणङ्गळै उपायमॆऩ्गिऱदऱ्कु चरण-विशिष्ट-वशीकार्यऩ् पक्कलिले तात्पर्य-मागैयाले सिद्धोपाय-भेदमुम् साध्योपाय बाधमुम् वारा। नमस्सु नानार्थ f माग अहिर्बुध्न्य-संहितादिकळिल् निरुक्तमागैयाले प्रथम-द्वितीय रहस्यङ्गळिल् मध्यम चरम पदङ्गळुक्कु वाक्यार्थ-अनुगुणमाग अर्थभेदम् कॊळ्ळलाम्। द्वितीय तृतीय रहस्यङ्गळिल् किडक्किऱ शरणशब्दम् उपायपरमाऩदडियाग वसीगरण-उबायत्तुक्कुच् चिलर् पण्णुम् अतिवाद g मॆल्लाम् सिद्धोपाय-प्राधान्यपरम्। स्वानुसन्दाऩ परमायुम् विधिपरमायुम् निऱ्किऱ आख्यात h ङ्गळिल् आवृति i क्कु ज्ञापक i मिल्लामैयालुम्, अनावृत्ति k क्कुक् कण्ठोक्ति l युण्डागैयालुम् वर्तमान-व्यपदेश m म् अनुष्ठानकाल-अभिप्रायम्। प्रपत्तिक्कु यावज्जीव अनुव्रुत्ति n

सॊल्लुवार्क्कुम् द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता इत्यादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ सुखासि a कैयिले तात्पर्यम् कॊळ्ळलाम्। न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः१ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ प्रबत्ति-अङ्गङ्गळिले सिलर् कतिपय-अनादर b म् पण्णुमदु अङ्गियुऩुडैय वैभवार्थम् c। विसेषित्तुक् कतिपय-अङ्ग-उपादानम् d पण्णुमदुवुम् अङ्गान्तरङ्गळिऱ् काट्टिल् इव्वङ्गङ्गळुडैय प्रशंसार्थम् e।  
सर्वदर्माऩ् परित्यज्य - मुदलिय चरमश्लोक विळक्कम्  
चरमश्लोकत्तिल् विधिक्किऱ प्रपति सकल फल साधनमागैयाले अङ्गमागवुम् स्वदन्द्रमागवुम् व्याक्क्यानम् पण्णिऩ भाष्य-गद्य ङ्गळुक्कु विरोधमिल्लै। सर्व-धर्म शब्दत्तिल् संकुचित असंकुचित वृत्ति f कळैक् कॊळ्ळुमवर्गळुक्कुप् परपक्षत्तिऱ्पोले सर्वधर्मस्वरूप-त्याग-विधि-विव g क्षै यिल्लामैयाले स्वतन्त्र-आज्ञा-अनुपालन-विरोध h मिल्लै। परित्यज्यशब्दत्तिलुम् एकशब्दत्तिलुम् मूलप्रमाण-अनुगुणमागच् चॊल्लुम् पल अर्त्तङ्गळिलुम् परस्परविरोधमिल्लै। अवऱ्ऱिल् पुनरुक्ति i वारादबडि अनुसन्दिक्कुमदे वेण्डुवदु। शरण्यऩुक्कु प्रपत्ति-कर्मत्वत्तैयुम् मोक्ष-कर्तृत्व त्तैयुम् प्रतिपादिक्किऱ j माम्-अहम् ऎऩ्गिऱ पदङ्गळिले सर्वस्वीकार-उपयुक्त

माऩ सौलभ्यमुम् सर्व-कार्य-करत्व-उपयुक्त a माऩ परत्व b मुम् अनुसन्दिक्कुमिडत्तिल् अबेक्षिद विसेषङ्गळैप् पिरित्तु अनुसन्दिक्कुमदु शेषव्यवच्छेदार्थ c मऩ्ऱु। "व्रज" ऎऩ्ऱुम् त्वा ऎऩ्ऱुम् अर्जुनऩै ऒरुवऩैक् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩालुम् तात्पर्य विसेषत्ताले इदु प्रपत्ति-अधिकारि कळॆल्लारुक्कुम् वरुम्। सर्वबाब मोक्षवसनत्तिल् बुद्धिपूर्व-उत्तराघ d त्तैयुम् कूट्टुवार्क्कु शरण्य-अभिप्रायमूल-पुन:-प्रपदनादि-मुख e त्ताले अवैगळुक्कु विनासम् विवक्षिदमागैयाल् शास्त्रविरोध मिल्लै। "मोक्षयिष्यामि" ऎऩ्गिऱ संकल्पत्तिऩ् फलम् प्रारब्ध-कर्म-अवसान f त्तिले ऎऩ्ऱवर्गळुक्कुम् प्रबत्ति पण्णुगिऱवऩ् कोरिऩ कालत्तिले ऎऩ्ऱवर्गळुक्कुम् आर्तिं g यिल् तारतम्यत्तिऱ्कु ईडाग फल-अनुभवत्तालेयादल् प्रपत्ति-वैभवत्तालेयादल् प्रारब्ध-कर्म-अवसान त्तिले मोक्षम् तुल्यम्। अर्जुनऩुक्कु शोकनिमित्तम् वेऱेयागिलुम् मा शुचः संपदं दैवीम्१ ऎऩ्गिऱविडत्तिऱ्पोले

मोक्षयिष्यामि मा शुचः १६७*२ ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् प्रकरण-अनुगुण-निमित्त-विशेष-अनुसंधान a म् उचितम्।  
मऱ्ऱुम् इप्पडि वेदान्त-सिद्धङ्गळाऩ तत्व-हित-पुरुषार्थङ्गळिल् परस्पर-विरोधमुम् पूर्व-अपर-विरोधमुम् इल्लाद शुद्ध-संप्रदाय-क्रमत्तै संग्रहि b त्तऩम्। सुव्याहृतानि महताम्१ इत्यादिकळैयुम् इङ्गे संग्रहित्तुक् कॊळ्वदु।  
२ कडलमुदत्तैक् कडैन्दु सेर्त्त   
तिरुमालडि काट्टिय नम्   
तेसिगर् तम् निलै पऱ्ऱिच् चेर्न्दोमे। (२)

१ आसर्वज्ञादस्मदाचार्यपङ्क्तेः अप्रत्यूहं सत्पथं स्थापयन्ती ।  
सैषा नित्यं संप्रदायस्य शुद्धिः श्रद्धातव्या चातकन्यायनिष्ठैः ॥  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य  
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीसंप्रदायपरिशुद्धिः समाप्ता  
श्री सम्ब्रदाय परिसुत्ति मुऱ्ऱुम्।  
कवितार्किकसिंहाय कल्याणगुणशालिने । श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः

