+++
title = "समीक्षा"
+++

## गुण-सङ्ग्रहः
### प्रमाणानि
युक्तेस् सीमा सम्यक् प्रतिपादिता।  
जडद्रव्यसरे १८-तमे "विश्रमस् त्व् अस्तु दृष्टे" इति प्रत्यक्ष-गणिताद्य्-अगम्ये विषये युक्ति-विश्रान्तिम् आह।  

शास्त्रैकगम्ये विषये युक्ति-लाघवादि न जयतीति चाह - 

> तर्कैकालम्बि-गोष्ठ्यां **भजतु बहु-मतिं** तादृशी लाघवोक्तिः।

व्यर्थ-विचारोपेक्षां चाह -  

> चिन्ता-साफल्य-मान्द्याच् छ्रम-बहुलतया ऽप्य् अत्र तज्-ज्ञैर् **उदासि**।

## दोष-सङ्ग्रहः
### प्रयोगाभावतः प्रमेये
- इन्द्रियानुमाने
- इन्द्रियैर् विषय-प्राप्तौ
- भूगोल-विषये ऽपि भूभ्रमणे भू-गोलत्वे च 
- वायु-प्रतिरोधम् अन्तरापि लघु-गुरु-वस्त्वोः पतने

वरदार्यः साध्व् आह - 

> एतादृशाभौतिक-विषये नवीनं विज्ञानं बहु-पराक्रान्तं प्रत्यक्ष-सिद्धम् ।  
कणादैः कृतम् अन्वेषणम् अप्य् आरम्भ-कालिकम् ।  
वेदान्त-शास्त्रं तु तत्त्व-विषयकम्,  
न स्थूल-जगद्-विषयकम् ।  
अत एतादृश-विषयेष्व् इदानीम् औदासीन्यम् एव वरम् इति मन्तव्यम् ॥ ४३ ॥




### युक्तौ
तत्र तत्र दोषा गृहीता वरदार्येण। 

**प्रयोगाभावो** यथा - 

> > आचार्यैस् तर्हि कथम् एवम् अभिधानम्  
>
> इति चेत् ,  
आचार्याः खलु अद्यतन-भौतिक-विज्ञानिन इव  
भौतिक-विज्ञान-प्रयोग-परिशोधनादिभिर् नैतादृशानर्थान् निरूपयन्ति ।  
किन्तु, तदानीन्तन-संप्रदायाद्य्-अनुरोधेनैवैवं प्रतिपादयन्ति ।  
अतश् च तदानीं बौद्धैर् उक्तयोः प्रक्रिययोस्  
तदानीं तथात्वात् ,  
तत्-खण्डन-पर-न्याय-वार्तिकाद्य्-अनुरोधेन तथाभिधानम्  
इति न कश्चन विरोधः ॥ ४० ॥

**स्वपक्षविरुद्ध-युक्ति-ग्रहणं** यथा - 

> > 'इह आकाश-त्र्यणुकः' इति कथने 'इह' शब्दार्थः कः ?  
अवयव-धारायाः त्र्यणुके विश्रान्त्य् अङ्गीकारात्, त्र्यणुकस्यावयवाभावात् इहेति कस्य निर्देशः ?
>
> अत एतादृशा आक्षेपास् सर्वत्र समाः ।  
इदं सर्वम् आचार्य-वर्याणां वैभव-प्रदर्शन-मात्र-परं शिष्य-बुद्धि-श्रद्धादि-दार्ढ्यार्थम्  
इति मन्तव्यम् ।

**हेत्वाभास-वचनं** यथा - 

> वस्तुतस् तु -  
पुरोवर्ति-समीप-देशे नैल्यादर्शनात्  
'नीलं नभः' इति प्रतीतिः दूरत्वादि-दोषाद् एव ।+++(5)+++  

शुक्तौ रजतावयव-कथने ऽन्यत्र - [TW](/rAmAnujIyam/tattvam/rAmAnujaH/shrI-bhAShyam/navya-mangala-varada-samIxA) ।


## टीकाकृद्-दोषः

### वरदाचार्यः
पण्डितरत्नो वेदान्ताचार्योक्तनित्यविभूतिलक्षणे गुरुत्वदोषं वर्णयन् स्खलति -

> > ननु उक्त-लक्षणेषु लेशतो गौरव-सत्त्वे ऽप्य्  
अतिव्याप्त्य्-आदि-दोषाणाम् अभावात्  
लक्षणस्य लक्षणान्तरादूषकत्व-न्यायेन  
उक्तेषु दोषः कः? 
> 
> इति चेत्;  
लक्षणस्य इतर-व्यावृत्त्य्-अर्थतया  
लघु-धर्म--सम-नियत-- गुरु-धर्मस्य  
अभाव-प्रतियोगिताऽनवच्छेदकत्व-पक्षे व्यतिरेक-व्याप्ति-ग्रहणासम्भवात् ।  
> 
> इति कश्चिल् लिखति। अत्रोक्तम् असमञ्जसम्, पूर्वपक्षोक्तं साध्व् एवेति मे भाति। भवतः कोऽभिप्रायः?

