+++
title = "९१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।१</summary>

श्री:  
पॆरिय तिरुमॊऴि पत्ताम्बत्तु  
मुदल् तिरुमॊऴि-ऒरु नल्सुऱ्‌ऱम्।  
इदु वरैयिल् वडदिसैयिऩिऩ्ऱु तिव्यदेसङ्गळिलिरुक्कुम् तिरुप्पदिगळिल् ऎऴुन्दरुळि, अङ्गु मऩ्ऩिय अर्च्चा मूर्त्तिगळैयॆल्लाम् मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुक्कु मेलाग अऩुबवित्तु इऩि विबवाऩुबवत्तिले विसेष नोक्कु उडैयराप्, मुदल् तिरुमॊऴियिल् ताम् अऩुबविक्कुम् पल तेसङ्गळैच् चेर्त्तऩुबविक्किऱार्, ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् इरण्डु तिरुप्पदिगळ् काट्टप्पट्टुळ्ळऩ। नम्माऴ्वारिऩ् पत्ताम्बत्तिल् अवर् तिरुनाडॆऩ्ऱ पुक्कगम् पोगप् पुऱप्पट्टुप् पल तिव्यदेसङ्गळैयण्डि तमक्कु पन्दुक्कळाऩ पगवन्मूर्त्तिगळिडम् विडैबॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्गिऱारॆऩ्ऱु करुत्तुक् कूऱियिरुप्पदाल् अदऱ्‌किणङ्ग इङ्गुम् करुत्तुक् कॊळ्वर्। इवर् अवरैप्पोल् पॆरिय तिरुमॊऴियिऩ् मुडिविल् परमबदम् ऎऴुन्दरुळविल्लैये यॆऩ्ऩलाम्। आगिलॆऩ्? पुऱप्पट्ट नम्माऴ्वार् नूऱु पासुरम् अरुळिय पिऱगे परमबदम् सॆऩ्ऱदु पोल् इवर् इप्पासुरङ्गळेयरुळि मऱ्‌ऱ प्रबन्दङ्गळैयुम् अरुळिय पिऱगे अङ्गुच् चॆल्ल ऎम्बॆरुमाऩ् इणङ्गिय तॆऩ्ऩलामे। नेऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱैयऩुबवित्तेऩ्, इऩ्ऱु वेऱॊरु तिव्यदेसम् अऩुबविप्पेऩॆऩ्ऱु ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् सॊल्वदऩिऩ्ऱु अव्वाऱे मुदल् नाळुम् मऱु नाळु मागप् पल तिव्यदेसङ्गळै यऩुबवित्तारॆऩ्ऩलागादु। वॆगुदूरत्तिलिरुक्कुम् तिव्य तेसत्तिऱ्‌कु ऒरु नाळिल् सॆल्लवागादे। आगैयाल् पिरित्तुप् पिरित्तु इदुवरैयिल् तिव्यदेसङ्गळैयऩुबवित्तिरुन्देऩ् इऩिच् चेर्त्तऩुबविप्पेऩ्। परमबदम् सॆऩ्ऱाल्दाऩे ऎल्लाम् ऒरे समयम् सेर्त्तऩुबविप्पेऩ् ऎऩ्बदिले नोक्कु। ऒऩ्ऱैप् पिऱन्द वगमागवुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैप् पुक्कगमागवुम् कॊण्डिरुन्देऩ्। इऩि निलैयाऩ पुक्कगम् सॆल्ल विऴिगिऱेऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तुमाम्। कडैप् पासुरत्तिल् 'अण्डमवर्क्काट्चिये’ ऎऩ्बदाल् परमबदम् सॆल्लुम् नोक्कुडऩ् इरुप्पदु तॆरियवरुम्, तेवदेवबिराऩ् तिरुक्कोट्टियूराऩे ऎऩ्ऱवुडऩ् अङ्गे सॆल्ल मऩम् सॆऩ्ऱदु। ऎल्लाम् अऩुबवित्तेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कागच् चिलवऱ्‌ऱै उदारणमागक् कुऱित्तदॆऩ्ग। मुदलिल् तिरुनीर्मलैयुम् तिरुक्कण्णमङ्गैयुम्।  
९०१। ऒरु नल्सुऱ्‌ऱम् ऎऩक्कुयिर् ऒण् पॊरुळ्  
वरुदल् तॊल्गदियागिय मैन्दऩै  
नॆरुदल् कण्डदु नीर्मले, इऩ्ऱुबोय्क्  
करुनॆल् सूऴ् कण्णमङ्गैयुट् काण्डुमे। (१)  
ऎऩक्कु - संसार पन्दुक्कळै विट्ट ऎऩक्कु  
ऒरु नल् - ऒप्पऱ्‌ऱ सिऱन्  
सुऱ्‌ऱम् – पन्दुवुम्  
उयिर् – आत्मावुम्  
ऒण् पॊरुळ् - मेऩ्मैयाऩ पेऱुम्  
वरु नल् - वरप् पोगिऩ्ऱ नल्ल  
तॊल् कदि आगिय - अनादियाऩ स्वरूबाविर्बावमुमाऩ  
मैन्दऩै - नित्य युवावै  
नॆरुनल् – नेऱ्‌ऱु  
कण्डदु - नाऩ् सेवित्तदु  
नीर्मलै - तिरुनीर्मलैयिले,  
इऩ्ऱु - इऩ्ऱैत् तिऩम्  
पोय् - अङ्गिरुन्दु सॆऩ्ऱु  
करु नॆल् - करुवुडऩ् कूडिय नॆऱ्‌ पयिर्क्ळैल्  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱदाऩ  
कण्णमङ्गै उळ् - तिरुक्कण्णमङ्गैयिले  
काण्डुम् - काण्बोम्,  
तम्मोडु सेर्न्दु अऩुबविक्क इऴिन्दवर्गळुडऩ् पेसुम् वार्त्तैयाम् इदु। अदऩाल् तमक्कु अवऩुडऩ् उळ्ळ सम्बन्दङ्गळैच् चॊल्लुम्बोदु ऎऩक्कु ऎऩ्ऱे कूऱिऩालुम्, मेले काण्डुम् ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागप् पणित्तार्। पुक्कगम् पोगुम् इळम्बॆण् ताऩ् पॆऱप् पोगिऱ प्रिय पर्त्तावैये तऩक्कु ऒप्पऱ्‌ऱ सुऱ्‌ऱमायुम् उयिरायुम्, पोक्यमायुम्, वरप्पोगिऩ्ऱ पोगङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणमागवुम्, इळैय पिळ्ळैयागवुम् सक्तिवाय्न्दवऩागवुम् निऩैत्तिरुप्पाळ्। अऩ्ऱैत्तिऩम् तिरुमणत्तिले ओर् ऊरिले अऩुबवित्तवऩै अवऩुळ्ळ मऱ्‌ऱोरिडत्तिले सेर्वदाग निऩैप्पाळ्। तिरुमणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुम् पल इडङ्गळिले सन्दर्प्पङ्गळिले पऴगि यिरुप्पदैयुम् निऩैप्पाळ्। अवऩ् पल विडङ्गळिल् पलविदमाऩ सॆयल्गळ् सॆय्युम् राजादिराजऩाऩबडियाले अवऩुडऩ् पलविडङ्गळिल् पुगुन्दु अवऩैक् कण्डुगळिक्कुम् पडियुमिरुन्दिरुक्कुम्। अत्तगैय इळम् पॆण्णैप् पोले तम्मै आऴ्वार् निऩैत्तिरुप्पदु इङ्गे पासुरत्तिले तोऱ्‌ऱुवदालुम् इवरुम् नम्माऴ्वारैबोल् पत्ताम् पत्तिल् परमबदम् पोगुम् नोक्कै वॆळियिडुगिऱारॆऩ्ऱु पॆरियोर् पणित्त तॆऩ्ग।  
सुऱ्‌ऱम्-पन्दु। इवर्गळिल् तम् नलत्तैक् करुदि पन्दुक्कळावारुम् उण्डु। अव्वाऱिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग नल्ल सुऱ्‌ऱ मॆऩ्ऱार्, अव्विद पन्दुक्कळुक्कु, सॆय्युम् पन्दु क्रुत्यत्तिले एऱ्‌ऱत् ताऴ्वु उण्डु। ऎल्लाम् सॆय्य ऎल्लोरालुम् आगादु। ऎम्बॆरुमाऩे मादा पिदा प्रादा सुह्रुत् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ ऎल्ला पन्दुत्वत्तैयु मुडैयवऩ्। ऎल्लाम् सिऱन्द मुऱैयिऱ्‌ सॆय्बवऩ्। प्रियत्तैच् चॆय्युम् पन्दुवैप् पोलऩ्ऱि हिदत्तैये सॆय्बवऩ् ऎऩ्ऱऱिविक्क ऒरु ऎऩ्ऱुम् सेर्त्तऩर्। सर्वविद पन्दुवाय् आसार्यर् आगिऩ्ऱवरुक्कुम् मेलाऩ अंसत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱार् ऎऩक्कु उयिरॆऩ्ऱु। आदारमाय् नियन्दावाय् सेषियायुमिरुप्पवर्। सुऱ्‌ऱमायिरुप्पवरुक्कु पोगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ तऩ्मैयिरुक्कु मल्लदु पोक्यमागै अरिदाम्। इवऩ् आऩन्द स्वरूबऩाय् मिगवुम् पोक्यऩॆऩ्ऩ ऒण् पॊरुळ् ऎऩ्ऱदु। ताऩ् पोक्यमावदोडु ऎऩदु आत्मस्वरूबत्तैयुम् तॊऩ्मैयाऩ निलैयै अडैयच्  
चॆय्दु अव्वऩुबव परीवाहमाऩ कैङ्गर्यम् वरैयिल् ऎऩक्कु वरुम्बडि सॆय्बवऩ् ऎऩ्गिऱार् मेले। इन्निलै ऎऩ्ऱुम् अऴियादु। पोगम् मेऩ्मेल् वळरागिऱ्‌कुम् ऎऩ्बदैयऱिविक्क मैन्दऩे ऎऩ्ऱदाम्। नीर्मलैयॆऩ्ऱु अवऩ् तऩ्ऩिडम् वन्दु मणाळऩाऩ नीर्मैयैक् काट्टि, अवऩैप् पॆऱुमिडत्तिले उळ्ळ पॆरुमैयै अवऩ् काट्टवे कण्णमङ्गै यॆऩ्ऱार्। अनादियाऩ नित्यसूरिगळ् ओङ्गि वळर्न्दु सूऴ्न्दिरुप्पदु तोऱ्‌ऱ करुनॆल् सूऴ् ऎऩ्ऱदाम्। यात्रै सॆय्दु कॊण्डे ऎल्ला इडङ्गळिलुम् मुऱैये पुगुन्दु अऩुबवित्तदैच् चॊल्लि इप्पोदु एदो सिल ऒत्तुमैयै मऩत्तिल् करुदि तूरत्तिलुळ्ळ तिव्यदेसङ्गळैयुम् इरण्डिरण्डागक् कूऱुगिऱारॆऩ्ग। ऒरिडत्तैक् कण्डदागवुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैक् काणप्पोवदागवुम् कूऱियदऱ्‌कु, ऎऩक्कु नल् सुऱ्‌ऱङ्गळाऩ मूर्त्तिगळिल् ऒरुवरिडम् विडै कॊण्डेऩ्, मेले मऱ्‌ऱ मूर्त्तियिऩ् अऩुमदि पॆऱप् पोगिऱेऩॆऩ्ऱ करुत्तुमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।२</summary>

तिरुनीर्मलैयै निऩैत्तवुडऩ् तिरुमलैयुम् निऩैवुऱ्‌ऱदाल् तिरुमलैयैयुम् तिरुत्तण्गावैयुम् सेर्त्तु उरैक्किऱार्।  
९०२। पॊऩ्ऩै मामणियै अणियर्न्ददोर् मिऩ्ऩै वेङ्गडत्तुच्चियिऱ्‌ कण्डुबोय्,  
ऎऩ्ऩेयाळुडै यीसऩैयॆम्बिराऩ् तऩ्ऩै,  
याम् सॆऩ्ऱु काण्डुम् तण्गाविले। (८)  
पॊऩ्ऩै – सुवर्णमागवुम्  
मामणियै – नीलरत्ऩमागवुम्  
अणि आर्न्ददु - अऴगु मिक्कदाऩ (कण् कूच्चामल् काणक्कूडिय)  
ओर् मिऩ्ऩै - ऒरु मिऩ्ऩलागवुम्  
ऎऩ्ऩै आळ् उडै ईसऩागवुम्  
ऎम्बिराऩ् तऩ्ऩै - नमक्कॆल्लाम् उबगारम्  
सॆय्बवऩुमायुळ्ळवऩै  
वेङ्गडत्तिऩ् उच्चियिल् कण्डु याम् पोय् - नाम् अङ्गु निऩ्ऱुम् पुऱप्प्ट्टु  
तिरुत्तण्गाविल् - कच्चियिल् हिमोबवऩमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
सॆऩ्ऱुगाण्डुम् - पोय् तर्सऩम् सॆय्वोम्।  
वेत्म्, “आप्रणगात् सर्व एव सुवर्ण:" ऎऩ्ऱु सुवर्णमाग ऒदुम्, “नीलदोयदमत्यस्त्ता” ऎऩ्ऱु नीर् कॊण्ड मेग निऱमुम् ओदप् पॆऱ्‌ऱदु। अणियार्न्ददु ऎऩ्बदऱ्‌कु आबरणङ्गळ् पॊरुन्दियिरुप्पदुम् पॊरुळाम्। आबरणङ्गळ् कॊण्डवळुम् इयऱ्‌कैयिल् अऴगायुमुळ्ळ मिऩ्ऩल्बोऩ्ऱ पिराट्टियुडऩ् कूडियिरुप्पदुम् पॊरुळागलाम्। नम्माऴ्वार् तिरुविरुत्तत्तिले (२६) ’विण्णोर् तॊऴुम् कण्णऩ् वॆह्हा³वुदु अम्बून्देऩिळञ् जोलैयप्पालदु ऎप्पालैक्कुम् सेमत्तदे' ऎऩ्ऱु वॆह्हा³विऱ्‌कु अरुगिलुळ्ळ तिरुत्तण्गा ऎल्लारुक्कुम् सेमम् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱार्, इदु तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩाग अवदरित्तुच् चॆय्यप् पोगिऱ नऩ्मैयैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्डॆऩ्ऱु आऩ्ऱोर् अरुळिच् चॆय्वर्। अप्पॊरुळै इव्वाऴ्वारुम् इङ्गे तिरुवेङ्गडत्तैयुम् तिरुत्तण्गावैयुम् ऒऩ्ऱु सेर्त्तदोडु निऱ्‌कामल्, पॊऩ्ऩै मामणियै ऎऩ्ऱु मेऩ्मै पॊरुन्दिय मणि (कण्डै)यैयुडैयवऩॆऩ्ऱदऩिऩ्ऱु तॆळिवागक् कुऱित्तदाम्। श्री तेसिगऩ् कण्डावदारमागक् कूऱुवदु ऎल्लोरुम् अऱिन्ददे। तिरुनॆडुन्दाण्डगत्तिल् (१७) "तण्गालुम् तण् कुडन्दै नगरुम्बाड” ऎऩ्ऩप्पट्ट तिरुत्तण्गाल् ऎऩ्बदु पाण्डि नाट्टिलुळ्ळदु वेऱु। इदु तिरुत्तण्गा विळक्कॊळि (तीबप्रगासऩ्) ऎऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुप्पदि। इदु श्री तेसिगऩिऩ् अवदारत्तलम्। इव्विरु तिरुप्पदिगळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ नल् सुऱ्‌ऱमाऩवऩैक् कण्डु मोक्षत्तिऱ्‌कु नियमऩम् केट्पेऩ्  
ऎऩ्ऱबडि। प्रबत्तियै इङ्गिदमागक् काट्टवुम् उबदेसिक्कवुम् अवदरित्त इडङ्गळ् इव्विरु तिरुप्पदिगळ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।३</summary>

आलिलैयिल् इरुन्दु आलियिलिरुप्पवऩे नाङ्गूरिलुम् सॆऩ्ऱु नियमऩम् केट्कक् काण्बोमॆऩ्गिऱार्।  
९०३। वेलैया लिलैप्पळ्ळि विरुम्बिय,  
पालैयारमुदत्तिऩैप् पैन्दुऴाय्  
मालै यालियिल् कण्डुमगिऴ्न्दुबोय्  
ञाल मुऩ्ऩियैक् काण्डुम् नाङ्गूरिले। (३)  
वेलै – (प्रळयक्) कडलिले  
आलिलै – आलमरत्तु इलैयिल्  
पळ्ळि विरुम्बिय – सयऩम् विरुम्बियिरुन्द  
पालै – पाल्बोल् इऩियऩाऩ  
आर् अमुदत्तिऩै - पूर्णुम्रुदम् पोल् अऴियामल् काक्किऩ्ऱ  
पै तुऴाय् – पसुमैयाऩ तिरुत्तुऴायैयणिन्द  
मालै – वियैमोहमुडैय सर्वेच्वरऩाऩ  
ञालम् उऩ्ऩियै – उलगत्तैये सिन्दित्तिरुप्पवऩै  
आलियिल् कण्डु – तिरुवालित् तिरुप्पदियिल् पार्त्तु सेवित्तु  
मगिऴ्न्दु पोय् – मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱु मेले सॆऩ्ऱु  
नाङ्गूरिल् काण्डुम् – तिरुनाङ्गूरिल् काण्बोम्।  
पालैयार् अऴुत्त्तिऩै – तिरुवालियिल् मऩ्ऩियदाले पालैवऩम् पोऩ्ऱ स्ंसारमॆऩ्ऱ रसमऱ्‌ऱ पूमियिलिरुप्पवर्क्कु अमुदमाऩवऩ्' ऎऩ्ऩलुमाम्। ५वदु पासुरत्तिले विडलै ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पल पॊरुळ्गळ् इरुक्क, पालैनिलत् तलैवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळै मुऩ्ऩोर् कॊण्डदाल् इङ्गुम् इदु कूडुमे। उऩ्ऩियै-आरायप्पडुगिऩ्ऱवऩै= उलगत्तिल् ऎङ्गुळ्ळ महाऩ्गळालुम् त्याऩिक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩै ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्। आलियिल्। आलिलैयिल् काणविरुम्बिऩेऩ्। आऩल् नाऩॆऩ्ऩ मार्गण्डेयरैप्पोल् नीण्ड आयुळ् पॆऱ्‌ऱवऩा? अव्वळवु कालम् जीवित्तिरुक्कै एदु? कात्तिरुन्दु पॆऱ्‌ऱालुम् इप्पोदु पॆऱ्‌ऱदागुमो, कात्तिरुप्पदैविड मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाल् ऎल्लाम् काण्गिऱदुबोल् अम्मूर्त्तियैक् काण्बदाम् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् निऩैक्कुमॆऩक्कु तिरुवालियिल् अव्वाऱे तोऩ्ऱिऩाऩ्। अङ्गुम् पोले नाङ्गूरिलुम् ञाल मुऩ्ऩियागवे काट्चियळिप्पाऩॆऩ निऩैक्किऱेऩॆऩ्ऱङ्डि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।४</summary>

तिरुप्पेर् तिरुवॆळ्ळऱै ऎऩ्ऱ तिव्यदेसङ्गळ् मेले।  
९०४। तुळक्कमिल् सुडरै अवुणऩुडल्,  
पिळक्कुम् मैन्दऩैप् पेरिल् वणङ्गिप्पोय्,  
अळप्पिलारमुदै अमरर्क्करुळ् विळक्किऩै,  
सॆऩ्ऱु वॆळ्ळऱै काण्डुमे। (४)  
तुळक्कम् इल् – अऴिविल्लाद  
सुडरै – ऒळियैयुडैयवऩुम्  
अवुणऩ् उडल् - हिरण्यऩिऩ् सरीरत्तै  
पिळक्कुम् – पिळक्किऩ्ऱ  
मैन्दऩै – मिडुक्कैयुडैयऩुमाऩवऩै  
पेरिल् वणङ्गि - तिरुप्पेरिल् तॊऴुदु  
पोय् - मेले सॆऩ्ऱु  
अळप्पु इला - तेसगाल वस्तु परिच्चेदमऱ्‌ऱ  
अमुदै – अमुदमाय्  
अमरर्क्कु – नित्यसूरिगळुक्कु  
अरुळ् - अरुळ् पुरिगिऩ्ऱवऩुम्  
विळक्किऩै - ताऩे प्रगासिक्किऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै  
सॆऩ्ऱु वॆळ्ळरै काण्डुमे - तिरुवॆळ्ळऱै सॆऩ्ऱु काण्बोम्  
इरणियऩिऩ् ऒळियैक् कण्डु अवऩ् अऴियुम्बडि अऴिविल्ला ऒळियुडऩ् तोऩ्ऱिऩाऩ्। पिळन्द मैन्दऩै ऎऩ्ऱु सॊल्लवागामल् निगऴ्गालमे कूऱुम्बडि इप्पोदुम् पिळक्किऩ्ऱ वण्णमे काट्चियळिक्किऩ्ऱाऩ्। इदऩुल् प्रत्यक्षमाय् तऩदु सॆळलप्यत्तै वॆळियिडुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। श्री तेसिगऩुम् मऱ्‌ऱ अवदारिङ्गळिऱ्‌पोल इऱन्द कालमागक् कूऱामल् तयासदगत्तिले, ‘सरोजसत्रुसा त्रुसा समुदिदाक्रुदिर् त्रुच्यसे’ ऎऩ्ऱु ताम् तुदि सॆय्युम् पोदुम् काण्गिऱ वण्णमायिरुप्तैक् कूऱिऩार्। अवऩ् प्रह्लादऩैच् चॆन्दामरैक् कण्णाल् कुळिरक् कडाक्षित्ताऩॆऩ्ऱु निऩैत्तबोदु पुण्डरीगाक्षऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् निऩैवुऱवे तिरुवॆळ्ळऱैयैयरुळिऩार्। अरुळ् विळक्किऩै, संसारिगळिडम् एदेऩुम् वियाजम् ऎदिर्बार्प्पदु पोलल्लामल् नित्य सूरिगळुक्कु नित्यमे ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काणुम्बडि अरुळ् पुरिन्दवऩागैयाले अरुळ् विळक्काऩाऩ्। मऱ्‌ऱ विळक्कुगळुक्कु अरुळ् पुरियवल्लमैयिल्लै। विळङ्गच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ् विळक्कु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।५</summary>

ईऩमाऩ तॊऴिलिल् इऴिन्दवऩुक्कुम् इडर् नीक्कुगिऩ्ऱवऩॆऩ्बदै उरुगित् तिरुनऱैयूरैयुम् तिरुमॆय्य्त्तैयुम् आदरित्तरुळ्गिऱार्।  
९०५। सुडलैयिल् सुडु नीऱमर्न्ददोर्  
नडलै तीर्त्तवऩै नऱैयूर्क् कण्डु  
ऎऩ् उडलैयुळ् पुगुन्दु उळ्ळ मुरुक्कियुण्  
विडलैयैच् चॆऩ्ऱु काण्डुम् मॆय्यत्तुळ्ळे। (५)  
ऎऩ् उडलै – ऎऩदु उडलिऩ्  
उळ् पुगुन्दु - उळ्ळे नुऴैन्दु  
उळ्ळम् उरुक्कि – ऎऩ् मऩत्तै नीर्प्पण्डमाक्कि  
उण् विडलैयै – सुडुगाट्टिल् सुट्टदिल् उण्डाऩ  
नीऱऩ् – साम्बदे वडिवाऩ रुत्रऩुक्कु  
अमर्न्ददु - विडामल् पऱ्‌ऱियिरुन्द  
ओर्।नडलै - ऒप्पुऱ्‌ऱ पव कष्टङ्गळै  
तीर्त्तवऩै – तीर्त्तरुळिऩवऩै  
नऱैयूर् कण्डु - तिरुनऱैयूरिल् कण्डु  
मॆय्यत्तुळ् – तिरुमॆय्यत्तिल्  
सॆऩ्ऱु काण्डुम् – पोय् पार्प्पोम्।  
विडलै – पालै निलत्तलैवऩ्। संसार निरावाहगऩ् ऎऩ्बर्। विट्टलेच्वरऩॆऩ्ऱ सॊल्लुडऩ् सेर्त्तियिरुक्कलाम्।  
(५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।६</summary>

तिरुच्चेऱैयिलुम् तिरुक्कुडन्दैयिलुम् काण्बदैक् कूऱुगिऱार्।  
९०६। वाऩैयारमुदम् तन्द वळ्ळलै  
तेऩै नीळ् वयल् सेऱैयिऱ्‌ कण्डुबोय्  
आऩैवाट्टियरुळुम् अमरर्दम् कोऩै  
याम् कुडन्दैयिऱ्‌सॆऩ्ऱु काण्डुमे। (६)  
वाऩै - ताऩ् अमुदमाऩवऩुम्,  
आर् अमुदम् - अमररुक्कुम् पोदुमाऩ अमुत्तै  
तन्द वळ्ळलै - अळित्त उदारऩुम्  
तेऩै - तेऩ् पोऩ्ऱवऩुम्  
आऩै वाट्टि - कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱु  
अरुळुम् - अरुळ् पुरिन्द  
अमरर्दम्गोऩै – नित्यसूरिनादऩुमाऩवऩै  
नीळ्वयल् - नीण्ड कऴऩिगळ् कॊण्ड  
सेऱैयिल् – तिरुच्चेऱैयिल्  
कण्डु पोय् - नीडिददुक् कण्डु कुडन्दैयिल् सॆऩ्ऱुम्  
काण्डुम् - काण्बोम्।  
“तेवलोगम् क्रुद क्रुत्ययाम्बडि” ऎऩ मुऩ्ऩोरुरै। अदऱ्‌कु वाऩै-मेलिलगै आर्-निऱैक्कुम् अमुदम् तन्द ऎऩ्ऱ पॊरुळागलाम्, वाऩैयार् ऎऩ्ऱु पिर्त्तु वाऩिलुळ्ळारुक्कु ऎऩ उरैप्पर्। वाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अमुदम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डागैयाल् वाऩै अमुदै ऎऩ्ऩलाम्। ताऩे अमुदमायिरुक्कत् तऩ्ऩै विट्टु वेऱु अमुदम् केट्टवरैयुम् विडामल् अरुळिऩैऩ् ऎऩ्ऱु इवऩदु करुणैयुम् अवर्गळिऩ् अविवेगमुम् कुऱित्तबडियामे। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।७</summary>

तिऴुवऴुन्दूरैयुम् तिरुवॆह्हा³वैयुम् कूऱुगिऱार्।  
९०७। कून्दलार् मगिऴ् कोवलऩाय्, वॆण्णॆय्  
मान्दऴुन्दैयिल् कण्डु मगिऴ्न्दु पोय्  
पान्दट्पाऴियिल् पळ्ळि विरुम्बिय  
वेन्दऩैच् चॆऩ्ऱु काण्डुम् वॆह्हा³वुळे। (७)  
कून्दलार् । कून्दलाल् सिऱन्द कोबिगळै  
मगिऴ् – मगिऴ्वित्त  
कोवलऩाय् – कोबालऩागि  
पान्दळ् – पाम्बिऩ्  
पाऴियिल् – पडुक्कैयिल्  
पळ्ळि – तिरुक्कण् वळर्दलै  
विरुम्बिय – विरुम्बिच्चॆऩ्ऱ  
वेन्दऩ - नादऩै  
वॆण्णॆय् मान्दु – वॆण्णॆय् अमदु सॆय्य इडमाऩ  
अऴुन्दैयिल् – तिरुवऴुन्दूरिल्  
कण्डु मगिऴ्न्दुबोय् नाम्  
वॆह्हा³वुळ् – तिरुवॆह्हा³विल् सॆऩ्ऱु काण्डुम्।  
वॆण्णॆय् मान्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु वॆण्णैयै अमुदु सॆय्दु वरित्तिक्किऱवऩै ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोरुरैयाम्। मान्दु-मान्द-अमुदु सॆय्यानिऱ्‌क ऎऩवुम् उरै सॆय्वर्। कून्दलार् मगिऴुम्बडि अवर्गळ् वॆण्णॆय् उण्डुम् तऩ् वायमुदम्, अवर्गळुक्कु अळित्तुम् मगिऴ्न्दु कोवलऩाऩमैयैप् पयऩ्बडुत्ति अङ्गुप्पोल् वॆण्णॆय् उण्बदऱ्‌कागवे आमरुवियप्पऩाय् तिरुवऴुन्दूरिल् तोऩ्ऱियवैऩैक् कण्डु अवऩे तिरुवॆह्हा³विल् तिरुप्पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदैयुम् काण्बोम्  
ऎऩ्ऱदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।८</summary>

तिरुमालिरुञ्जोलैयुम् तिरुविण्णगरुम् कूऱप्पडुम्।  
९२८। पत्तरावियैप् पाऩ् मदियै मणि(अणि)त् तॊत्तै मालिरुञ्जोलै तॊऴुदुबोय्  
मुत्तिऩै मणियै मणि माणिक्क वित्तिऩै  
सॆऩ्ऱु विण्णगर् काण्डुमे। (८)  
पत्तर् – पक्तर्गळुक्कु  
आवियै – तारगऩाय् आत्मावुम् अल्लदु पत्तर्गळैत् तम् आत्मावाग उडैयऩुम्  
पाल्मदियै - वॆळुत्तु निर्मलमाऩ सन्दिरऩ् पोऩ्ऱवऩुम्  
मणि तॊत्तै - पल मणिक्कळिऩ् मालै पोऩ्ऱवऩुम् अल्लदु  
अणि तॊत्तै - आबरण जालम् पोऩ्ऱवऩुम्  
मुत्तिऩै मणियै – मुत्तु रत्ऩम् पोऩ्ऱवऩुम्  
मणि माणिक्कम् वित्तिऩै – सिऱन्द माणिक्कत्तिऱ्‌कु विदैबोऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै  
मालिरुञ्जोलैयिल् तॊऴुदुबोय् – सॆऩ्ऱु तिरुविण्णगर् काण्बोम्।  
मणि ऎऩ्ऱुम् अणि ऎऩ्ऱुम् पाडबेदम्। पाऩ्मदि, कळङ्गमुळ्ळ इन्दच् चन्दिरऩागामल् निर्मलमाऩ सत्तुव मूर्त्तियुमाऩ सन्दिरऩ् ऎऩ्ऱदाम्। तॊत्तु-कॊत्तु। माणिक्कवित्तिऩै माणिक्कमायुम्, वित्तु - जगत्कारणमायुमिरुप्पवऩै ऎऩ्ऩलाम्: (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।९</summary>

९०९। कम्बमार् कळिऱञ्जिक् कलङ्गवोर्  
कॊम्बु कॊण्ड कुरैगऴऱ्‌ कूत्तऩै  
कॊम्बुलाम् पॊऴिल् कोट्टियूर्क् कण्डुबोय्  
नम्बऩैच् चॆऩ्ऱु काण्डुम् नावायुळे। (९)  
कम्बम् - नडुक्कम् उण्डाक्कुम्  
मा कळिऱु - पॆरिय याऩै  
अञ्जि - उयिर्बो मॆऩ्ऱु अच्चम् उऱ्‌ऱु  
कलङ्ग - ऒऩ्ऱुम् सॆय्य वागादबडि तिगैक्क  
ओर् कॊम्बु - ऒप्पऱ्‌ऱ इरण्डु तन्दङ्गळै  
कॊण्ड - पऱित्तवऩुम्,  
कुरै कऴल् - ऒलिक्कुम् वीरक्कऴल् अणिन्दवऩुमाऩ  
कूत्तऩै - कूत्तु सॆय्बवऩुमाऩ पिराऩै  
नम्बऩै - विच्वास् पात्रमाऩवऩै  
कॊम्बु उलाम् - ।तन्दङ्गळ् पोल् विलैमदिप्पाऩ किळैगळ्  
उलाम् – विळङ्गवाऩ  
पॊऴिल् – सोलैगळैयुडैय  
तिरुक्कोट्टियूर् कण्डु पोय्  
कॊम्बुलाम् पॊऴिलाऩ  
नावायुळ् - तिरुनावायॆऩ्ऱ विडत्तिले सॆऩ्ऱु काण्डुम्।  
ओर् कॊम्बु। इरु कॊम्बुगळैयुम् पऱित्तु ऒऩ्ऱैत् ताऩ् तिरुक्कैयिल् कॊण्डुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै पलरामऩुक्कु अळित्तुम् मल्लरङ्गम् पुगुन्दाऩॆऩ्ऱु पुराणम् पणिप्पदाल् ओर् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒप्पऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ्‌तु पॊरुळ्। कुरैगऴल् कूत्तऩै - कूत्तु सॆय्दु कऴलिऩिऩ्ऱु ऒलिसॆय्दु, "इदु इन्द वीरर्गळे पऴिक्कप्पोव्तऱ्‌काग मुऩ्ऩमे अणिन्द कऴल्" ऎऩ्बाऩ् पोलुम्, नम्बऩै, कंसवदत्तै ऎदिर्बार्त्तु नम्बियिरुन्दवर् ऎल्लोरुम् मऱ्‌ऱवरुम् नम्बुम्बडि नडन्दु कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१।१०</summary>

९१०। पॆऱ्‌ऱमाळि(कैयै)प् पेरिल् मणैळऩै  
कऱ्‌ऱ नूल् कलिऩ्ऱि युरै सॆय्द  
सॆल्दिऱमिवै सॊल्लिऱु तॊण्ड्र्गट्कु  
अऱ्‌ऱमिल्लै अण्ड्मवर्क् काट्चिये (१०)  
पॆऱ्‌ऱ - सिऱप्पागप् पॆऱप्पट्ट  
माळिगै – माडङ्गळैयुडैय  
पेरिल् – तिरुप्पेर् नगरिल् इरुक्कुम्  
मणाळऩै - मणवाळऩैक् कुऱित्तु  
कऱ्‌ऱ नूल् - कऱ्‌कप् पॆऱ्‌ऱ सास्त्रङ्गळैयुडैय  
कलिगऩ्ऱि – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
उरै सॆय्द – अरुळिय  
|सॊल्दिऱम् - सिऱन्द सॊऱ्‌कळाऩ  
इवै – इप्पासुरङ्गळै  
सॊल्लिय – सॊऩ्ऩवराऩ  
तॊण्डर्गट्कु – पक्तर्गळुक्कु  
अऱ्‌ऱम् इल्लै – अऴिवेयिल्लै  
अण्डम् - वैगुण्डम्  
अवर्क्कु आट्चि ए - अवर्गळिऩ् राज्यमागवे नीडिक्कुम्।  
पॆऱ्‌ऱ माळियै ऎऩ्ऱ पाडमागिल्-पॆऱ्‌ऱम्-पसुक्कळ्; अवऱ्‌ऱै आळ्गिऩ्ऱ्‌वऩै-मेय्त्तवऩै ऎऩ्ऱु मणाळणुक्कु विसेषणमाम्। मणाळऩे ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् अवदारिगैयिल् कूऱियबडि अवऩैप् पर्त्तावागप् पॆऱ्‌ऱऩुबविक्क इऴिन्दु पुऱप्पडुम् वदूवागत् तम्मै निऩैत्तिरुप्पदु तोऱ्‌ऱुम्। कऱ्‌ऱनूल्। ऎम्बॆरुमाऩ् मूलम् तिरुमन्द्रम् पॆऱुदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे इवर् ऎल्ला नूल्गळैयुम् कऱ्‌ऱु ज्ञाऩ सक्तिगळाल् पूर्णमाय् प्रसित्तरायिरुन्दु विसेष पगवत् कडाक्षत्तिऱ्‌कुम् पात्तिर मागि मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुक्कु मेलाग मन्द्रोबदेसमुम् तिरुमालिडम् पॆऱ्‌ऱदु। मुदल् मयर्वऱमदि नलमरुळप् पॆऱ्‌ऱवरागि कऱ्‌ऱनूल्गळुक्कॆल्लाम् अवऩे परमार्त्त मॆऩ्ऱु परिवुडऩ् ईडुबडलाऩर्। (१०)  
वड नाट्टिऩिऩ्ऱु पल तिव्य तेसङ्गळिल् अर्च्चा मूर्त्तिगळे यऩुबवित्तु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् मूलमाऩ आदियम् सोदियै यऩुबविक्कप् पुऱप्पडुगिऩ्ऱाराय् इम्मूर्त्तिगळिडम् विडै पॆऱुवदैक् करुदि ऒऴुङ्गे ऎल्लोरैयुम् ऒरु तिरु मॊऴियिल् अऩुबविक्क माट्टामैयाल् कुऱिप्पाग १-ल् नीर्मलै, कण्णमङ्गै, २-ल् वेङ्गडम्, तण्गा। ३-ल् आलि, नाङ्गूर्, ४ल् तिरुप्पेर्, वॆळ्ळऱै, ५-ल् नऱैयूर् मॆय्यम्, ६-ल् सेऱै, कुडन्दै, ७-ल् अऴुन्दै, वॆह्हा³, ८-ल् मालिरुञ्जोलै ८-ल् विण्णगर्, ९-ल् कोट्टियूर्, नावाय् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिगळे मट्टुम् सॊल्लि इच्चॊल् तिऱमिवै सॊल्वार्क्कुम् अण्डम् आट्चिया मॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिऩार्। कडैप् पासुरत्तिल् पेरिल् मणाळऩे ऎऩ्ऱदाल् इप्पासुरङ्गळ् पत्तुम् अङ्गे तङ्गि यरुळिऩदागलाम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि १०-१ ऒरु नल् सुऱ्‌ऱम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

