+++
title = "९२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-२ इरक्कमिऩ्ऱि।  
अर्च्चैगळै विरिवाग अऩुबवित्त आऴ्वार् पॆरुम्बालुम् तसावदारङ्गळैच् चॆय्दरुळिवऩॆऩ्ऱे अऩुबवित्तु वन्दारॆऩ्बदु ऎङ्गुम् नऩ्गु विळङ्गुम्। मेले इन्द तसावदारत्तिल् मुक्कियमाऩ श्री राम क्रुष्णविबवमूर्त्तिगळै यऩुबविक्कसे सिल तिरुमॊऴिगळ्। रामावदारम् रावणऩिऩ् वदत्तिऱ्‌काऩमैयाल् रावणऩ् तोल्वियुऱ्‌ऱुत् तडुमाऱुम् निलैमैयिल् अवऩैच् चार्न्दवर्गळ् इराम पिराळैयण्डियल्लदु वाऴमाट्टोमॆऩ्ऱु उऱुदिगॊण्डु श्री रामऩुडैय वॆऱ्‌ऱिये तङ्गळुक्कुक् काप्पाग वेणुमॆऩ्ऱु अदऩैप् पुगऴ्न्दु आडियदाग ऒरु कऱ्‌पऩै सॆय्दु अत्तगैय अरक्कर्गळ् पेसुगिऱ वण्णम् पेसुगिरुर्। इङ्गे पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै उरै “अङ्गुत्तै विजयम् तमक्कु इष्टमागैयाले अन्द विजयत्तुक्कु इलक्का तोऱ्‌ऱ राक्षसर्दसै पिऱन्दु, पिराट्टिमार् तसै पिऱन्दु पेसुमा पोले ताऴाऩ तऩ्मै तोऱ्‌ऱादे, तोऱ्‌ऱ राक्षसर्गळिऩ् पासुरत्ताले रामविजयत्तैप् पेसि पऩुबविक्किऱार्” ऎऩवागुम्। इत्तिरुमॊऴि निगमऩप्पासुरत्तिल्, 'अणियिलङ्गै पऴित्तवऩ् तऩ्ऩै॥।कलिगऩ्ऱि पुगऩ्ऱ पॊङ्गत्तम्" ऎऩ्ऱु अरक्करैयिडैयिडामल्।  
कूऱियिरुप्पदाल् आऴ्वार् अरक्कर्दसैयै यडैन्दार् ऎऩ्ऱार्बोलुम्। श्री रामऩैयाच्रयिक्कत् तुणिन्द पिऱगु अव्वरक्कर्गळुम् विबीडणरुक्कु ऒप्पाऩबडियाले आऴ्वार् अन्निलैयैये पॆऱलामॆऩ्ऱ करुत्तुप् पोलुम्, आयिऩुम् मेल्दिरुऴि मुडिविल्, ‘अऩ्ऱरक्कर् कुऩ्ऱमऩ्ऩार् आडियुय्न्द कुऴमणि तूरत्तै’ ऎऩ्ऱु ताम् अदै अऩुवादम् सॆय्ददु मट्टुमॆऩ्बदाल्, उलगिल् कविगळुडैय सित्तम् अन्दन्द पात्रङ्गळिऩ् वर्णऩैयिल् इऴियुम्बोदु अत्तऩ्मै पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱ नियायप्पडि सॊऩ्ऩदे यल्लदु पिराट्टि तसैयैप्पोल् राक्षस तसैयैप् पॆऱ्‌ऱरॆऩ्प्तिल्लै। अदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् वासियुण्डॆऩ्ग। अरक्कर्गळ् रामविजयत्तैक् कुऱित्तु आडुम्बोदु सॊऩ्ऩ सॊल् 'पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो’ ऎऩ्बदॆऩ ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् काण्गिऱदु। इव्वाट्टत्तिऩ् पॆयर् कुऴमणि तूरम् ऎऩ्बदामॆऩ मेऱ्‌ऱिरुमॊऴियिल् तॆळिवाम्। इव्विरु सॊऱ्‌कळुम् ऎङ्गुम् इदु काऱुम् काणक्किडक्कविल्लै यॆऩ्ऱु उरैगळिऩिऩ्ऱु तॆळिवागिऱदु। तोऱ्‌ऱवर्गळ् वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ वरैप् पुगऴ्न्दु पेसुवदॆऩ्ऱु मॊत्तमागत् तॆरिगिऱदु। ऎदिरिगळै वॆऩ्ऱु वात्य कोषत्तैप् पण्णुवित्तु आडुम् कूत्तुप् पोले तोऱ्‌ऱवर्गळ् तोल्वियाले पऱैयडिक्क आडुवदॊरु कूत्तु उण्डु। अन्दच् चप्तानुगारम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोरुरैयाम्। अन्द उरैयिल्, “पॊङ्गॊत्तम् पॊङ्गो तडम् ऎऩ्ऱन्वयम् कूऱि पॊङ्गत्तम् पॊङ्गम् ऎऩ्बदाल् लक्षणया सॊल्लक्कूडुम्। वात्यमे ऎङ्गळुक्कु तडम् ऒत्तदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इदैच् चॊल्लुम् तरुणम् तॆळिन्द पिऱगु इदऱ्‌कु ऒरुविदम् पॊरुळ् कॊळ्ळवागादबडि कष्टमाऩ सॊल् ऒऩ्ऱुमिल्ल, सत्रु पक्षत्तिल् वॆऱ्‌ऱियाल् ताङ्गळ् वाऴ्वदिल् उत्साहत्तै वॆळियिडुवदु इदऩालॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्ट पिऱगु, (१) तडम् उयर्न्दविडमाऩ श्री रामबक्षम् पॊङ्ग-मेलोङ्ग, अदऩाल् तम्-तङ्गळुक्कु पॊङ्गियिरुत्तलाम् ऎऩवुरैक्कलाम्। अल्लदु (२) युत्त वीरर्गळै क्रुदहस्तर्गळ् ऎऩ्बदुण्डागैयाल् पॊङ्गु-मेलोङ्गिय अत्तम्=कैयाऩदु इऩियुम् पॊङ्गुग। अदऩाल्, नाम् वाऴ्वोमॆऩ्ऱु जय विजयीबव ऎऩ्ऱदाम्। इत्तिरुमॊऴि मुडिवाऩ पासुरत्तिल् पॊङ्गत्तम् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळियिरुप्पदाल् अदु ऒरु मुऴुच्चॊल्लागलामॆऩ्ऱु सिलर् करुत्तु। कीऴ् कुऱित्त सॊल्लिल् नडुबागत्तैयॆडुत्तदु तडम् पॊङ्गु ऎऩ्ऱ मुऴुमैयुम् कुऱिप्पदऱ्‌कागवे। आगैयाल् अदु ऒरु पदमायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लैयॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱवर् करुत्तु। सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् विळङ्गुम् पोदु अदै विट्टु मुऴुच्चॊल् ऎऩ्बदऱ्‌कु अव्वळवु पॊरुत्तमुमिल्लै। मीण्डुम् अदऩ् पॊरुळे याराय्ग।  
९११, इरक्कमिऩ्ऱियॆङ्गोऩ् सॆय्द तीमै  
यिम्मैये ऎमक्कॆय्दिऱ्‌ऱुक् काणिर्  
परक्क यामिऩ्ऱुरैत्तॆऩ् इरावणऩ् पट्टऩऩ्  
इऩि यावर्क्कुरैक्कोम्,  
कुरक्कु नायगर्गाळ् इळङ्गोवे कोलवल्विलि रामबिराऩे अरक्कराडऴैप्पारिल्लै, नाङ्गळ्  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (१)  
कुरङ्गु नायगर्गाळ् – वानरसेनादिबदिगळे  
इळङ्गोवे - इळैय पॆरुमाऩे  
कोलम् वल् - अऴगुम् तिडमुम् कॊण्ड  
विल् - विल्लैत्तरित्तिरुक्कुम् इरामबिराऩे!  
इरक्कम् इऩ्ऱि - पिऱरुक्कुत् तुऩ्बमळिक्किऱोमे ऎऩ्ऱ करुणैयिल्लामल्  
ऎम् कोऩ् - ऎङ्गळ् अरसऩ्  
सॆय्द तीमै - सॆय्द पाबमाऩदु  
इम्मै ए - इप्पिऱवियिल् इङ्गेये ऎमक्कु  
ऎय्दिऱ्‌ऱु काणीर् - पलित्तदु पारुङ्गळ्  
याम् इऩ्ऱु - नाङ्गळ् इप्पोदु  
परक्क उरैत्तु - विरिवागक् कूऱि  
ऎऩ्? - ऎऩ्ऩवागुम्? इरावणऩ्  
पट्टऩऩ् - तीमैक्कुप् पलऩ् पॆऱ्‌ऱाऩ्,  
इऩि – इदऱ्‌कुमेल्  
यावर्क्कु - उङ्गळै विट्टु ऎवरिडम्  
उरैक्कोम् - सॊल्लुवोम्।  
आडु - तङ्गळुक्कु वॆऱ्‌ऱि कारणमाग  
अऴैप्पार् – अऴैगगगगूडिय  
अरक्कर् इल्लै; नाङ्गळ् अञ्जिऩोम्  
तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो  
रावणऩ् पट्टऩऩ्, ३-९ल् ‘ऎङ्गळिरावणऩर् ऒडिप्पोऩeर् ऎऩ उळदागैयाल् रावणऩ् माळविल्लै यॆऩत् तॆरिवदाम्। तङ्गळ् अरसरुक्कु मुऩ् आडिऩाल्दाऩ् ऎदिरिक्कु इवर्गळिडम् अऩ्बु उण्डाम्। इदु इरावणऩ् पोरिले पुगुन्दु तऩदु पराक्रमत्तैप् पलबडि काण्बित्तबोदु इरामबिराऩ् अवऩदु परिगरङ्गळै यऴित्तु विल्लैयुम् ऒडित्तु, ‘इऩ्ऱु पोय् नाळे वा। इदुवरैयिल् नाऩ् सॆय्ददु विऩोदप् पोर्। मीण्डुम् वन्द पिऱगु ऎऩदु पराक्रमत्तैक् काण्बिप्पेऩ्" ऎऩ्ऱदैक् केट्टु ओडि इलङ्गैयिऱ्‌ पुगुन्दु इरवॆल्लाम् इराम पाणवादै पॊऱामल् पट्टाऩे। अन्निलैयिल् अरक्कर्गळिल् पलर् ऒऩ्ऱु कूडि सॆय्द सॆयलाग आऴ्वार् करुदियदागलाम्। इरावणऩे तवित्तबोदु मऱ्‌ऱवर् इव्वाऱु एऩ् मुऩ्वरमाट्टार्गळ्। मुऩ्ऩमे विबीडणऩ् सेर्न्दु सुगप्पडुवदैयुम् कण्डु वन्दार्गळे।  
अरक्कर् आडऴैप्पार्। इदऱ्‌कु नञ्जीयर् नम्बिळ्ळैक्कुप् पॊरुळ् पणित्त पोदु 'राक्षसरिल् इऩि आडुबोले कूप्पिडक् कडवारिल्लै" ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱाराम्। अदऩ् मेल् नम्बिळ्ळै, “इङ्ङऩे इदु सॊऩ्ऩालो ऎऩ्ऱाराम्। ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् केट्क मेले, "आडु ऎऩ्ऱु वॆऱ्‌ऱि, इन्द राक्षस जादियिल् वॆऱ्‌ऱि सॊल्लक्कडवारिल्लै" ऎऩ्ऱाराम्। पिऱगु नञ्जीयर् इदुवेयिऱे पॊरुळ् ऎऩ उगन्दरुळिऩरॆऩ्ऱ वरलाऱु काण्ग। मुऩ्ऩोरुरैयिल् मुऩ् ऎडुत्त वाक्कियत्तिऩ्बडि, ऎदिरिगळै वॆऩ्ऱवर् वात्य कोषत्तुडऩ् वॆऱ्‌ऱियाल् उगन्दु आडुम् कूत्तु उण्डॆऩ्ऱु तॆरिवदाल् अत्तगैय आट्टत्तिऱ्‌कु अऴैप्पाराऩ अरक्कर् इल्लै यॆऩ्ऱदुम् तेऱुम्। इऩि, अरक्कर् आडु-उङ्गळुक्कु पलियाय्विट्टार्गळ्। मऱ्‌ऱ यज्ञत्तिल् आडुगळ् पोल् इन्दप् पोर् यज्ञत्तिल् अरक्कर्गळ् आडुगळाऩार्गळ्। ऎङ्गळै अऴैप्पार् यारुमिल्लै। ऎङ्गळै आडागप् पावित्तु पलि सॆय्यामल्गाक्क वेणुमॆऩ्ऱदुमाम्।  
तडम् पॊङ्गत् तम् पॊङ्गो ऎऩ्बदऱ्‌कु अवदारिगैयिल् सॆय्द उरैयैक् कॊळ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।२</summary>

कीऴ् तीमै ऎऩ्ऱदै इऩ्ऩदॆऩ विरित्तु अदऩ् कारणत्तुडऩ् कूऱुगिऩ्ऱार्गळाय् इरामऩिडम् अऴगिऩालुम् पराक्रमत्तिऩुलुम् ईडुबट्टो मॆऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
९१२। पत्तु नीळ्मुडियुम् अवऱ्‌ऱिरट्टिप्  
पाऴित्तोळुम् पडैत्तवऩ् सॆल्वम्  
सित्तम् मङ्गैयर्बाल् वैत्तुक् कॆट्टाऩ्  
सॆय्वदॊऩ्ऱऱिया अडियोङ्गळ्  
ऒत्त तोळिरण्डुम् ऒरुमुडियुम्  
ऒरुवर् तम् तिऱत्तोमऩ्ऱि वाऴ्न्दोम्  
अत्त वॆम्बॆरुमाऩ् ऎम्मैक् कॊल्लेल्  
अञ्जिऩोम् तडम्बॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (२)  
नीळ् - वॆट्टिऩलुम् मेऩ्मेल् नीडिक्किऩ्ऱ  
पत्तु मुडि उम् – पत्तुत्तलैगळैयुम्  
अवऱ्‌ऱु -अन्दप् पत्तुक्कु  
इरट्टि – इरुमडङ्गाऩ  
पाऴि तोळ् उम् – वलिमैमिक्क तोळ्गळैयुम्  
सॆल्वम् – सॆल्वत्तैयुम्  
पडैत्तवऩ् - ताऩे पॆऱ्‌ऱ रावणऩ्  
मङ्गैयर्बाल् – स्त्रीगळिडत्तिल्  
सित्तम् वैत्तु - मऩम् वैत्तबडियाल्  
कॆट्टाऩ् - पाबियाय् केडु उऱ्‌ऱाऩ्।  
अवऩ्गीऴ् इरुन्दबडियाल्  
सॆय्वदु ऒऩ्ऱु - ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्बदै  
अऱिया अडियोङ्गळ् – अऱियादवरुम् यारुक्कावदु अडिमैयायिरुक्कवेण्डियवरुमाऩ नाङ्गळ्  
ऒत्त - ऒऩ्ऱुक्कु ऒऩ्ऱु ऒप्पाऩ  
तोळ् इरण्डु उम् - इरण्डु पुजङ्गळैयुम्  
ऒरु मुडि उम् - ऒरे सिरस्सैयुम् उडैय  
ऒरुवर्दम् - ऒप्पऱ्‌ऱ उमदु  
तिऱत्तोम् अऩ्ऱि – विषयत्तिलिऴियादवराय्  
वाऴ्न्दोम् - अवऩुक्कु अडियोङ्गळाय् जीवित्तिरुन्दोम्।  
अत्त - अप्पऩे!  
ऎम्बॆरुमाऩ् - उण्मैयिल् ऎमक्कु स्वामिये!  
ऎम्मै - अडिमैगळाऩ ऎङ्गळै  
कॊल्लेल् - कॊल्लवेण्डा।  
अञ्जिऩोम् - अच्चम् उऱ्‌ऱोम्।  
तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो,  
सॆल्वम् कॆट्टाऩ् ऎऩ्ऱुम् सेर्प्पर्। वाऴ्न्दोम् ऎऩ्बदु कॆट्टो मॆऩ्ऱ करुत्तिल् वन्द तॆऩ्ऱु कूऱि, मुऩ्ऩोरुरैयिल् ऒत्त तोळिरण्डुम् ऒरु मुडियुमाऩ उम्मैक् कण्डु वाऴ्न्दोमॆऩवुम् पिऱगु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। ऒरुवर् तम् तिऱत्तोमऩ्ऱि ऎऩ्ऱ विडत्तिल्, "ऒरुवर् इरुवरऩ्ऱिक्के ऎल्लोरुम्" ऎऩ उरै काण्गिऱदु। उमक्कु विरोदियाऩ मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कऩ्ऱि, वाऴ्न्दोम् - इऩि वाऴप् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऩलाम्। ऒरु मुडियुम् ऎऩ्ऱ वरैयिल् नाऩ्गाम् अडियिल् अप्पोदु सेरुवदु इल्लैयेल्, मुऩ्ऩोर् कूऱियबडि कण्डु ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्प्पदुमाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।३</summary>

‘सित्तम् मङ्गैयर्बाल् वैत्तु’ ऎऩ्ऱु पॊदुविले सॊऩ्ऩार्गळ्। इव्वळवु केट्टुक्कुक् कारणमाऩ मुक्किय विषयत्तैयुम् कूऱि वेण्डुगिऱार्गळ्।  
९१८। तण्डगारणियम् पुगुन्दऩ्ऱु तैयलेत्तगविलि ऎङ्गोमाऩ्  
कॊण्डुबोन्दुगॆट्टरऩ् ऎमक्किङ्गोर्  
कुऱ्‌ऱमिल्लै कॊल्लेल् कुलवेन्द  
पॆण्डिराऱ्‌ कॆडुमिक्कुडिदऩ्ऩैप्  
पेसुगिऩ्ऱदॆऩ् तासरदी! उऩ्  
अण्डवाणरुगप्पदे सॆय्दाय्  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (३)  
अऩ्ऱु - जऩस्त्ताऩम् अऴिक्कप्पट्टबोदु  
तगवु इलि – इरक्कमिल्लाद  
ऎम् कोमाऩ् - ऎङ्गळ् अरसऩ् तण्डगारणियम् पुगुन्दु  
तैयलै – उत्तमस्त्रीयै  
कॊण्डुबोन्दु - इलङ्गैक्कु अबहरित्तु वन्दु  
कॆट्टाऩ् - इव्वळवु केडु उऱ्‌ऱाऩ्।  
ऎमक्कु ओर् - नाङ्गळ् सॆय्द एदेऩुम्  
कुऱ्‌ऱम् इल्लै - कॆडुदलुम् इल्लै।  
कुलम् वेन्दे - नल्ल कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्द अरसऩे!  
तासरदी – तसरदर् मगऩाऩवऩे!  
पॆण्डिराल् - स्त्री मूलमाग  
कॆडुम् - अऴिन्दु वरुगिऱ  
इ कुडिदऩ्ऩै - इन्दक् कुलत्तैप् पऱ्‌ऱि  
पेसुगिऱदु ऎऩ् - नाङ्गळ् सॊल्लवेण्डियदॆऩ्ऩ उण्डु?  
(नी सॆय्ददिल् तवऱिल्लै)  
उऩ् अण्डवाणर् - वाऩत्तिल् वाऴ्गिऩ्ऱाराय् उऩ्ऩै आच्रयित्त तेवर्गळ्  
उगप्पदे – कण्डुगळिप्पदैये  
सॆय्दाय् - नी सॆय्दाय्।  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो।  
मारीसऩ् उबदेसम् सॆय्ददैयुम् केळामल् ऎम् कोमाऩ् इरक्कमिऩ्ऱि पदिव्रदा सिगामणियै अबहरित्ताऩ्। कॆट्टाऩ्। ऎङ्गळुक्कु अन्दक् कुऱ्‌ऱत्तिल् सम्बन्द मिल्लै। नी उऩ्ऩै आच्रयित्त तेवर्गळ् उगक्क नडप्पदुबोल् नाङ्गळ् उगक्क अवऩ् नडन्दुगॊण्डिरुन्दाल् इक्केडु नेर्न्दिरादु। नी नल्ल कुलत्तिल् तोऩ्ऱियवऩ्। कुऱ्‌ऱमुळ्ळवरै तण्डिप्पदुम् मऱ्‌ऱवरै तण्डिक्कामैयुम् उऩदु तर्मम्। अरक्क वंसत्तैच् चेर्न्द रावणऩ् अक्रममाग आळ्बवऩ् पॆण्डिराल् कुलम् कॆड नडन्दुगॊण्डाऩ्। सूर्प्पणगै ऎऩ्बवळ् पिराट्टि विषयमागक् कामत्तै युण्डु पण्णियदाल् इव्वळवु केडु। जऩस्त्ताऩम् अऴिन्ददुम् अवळाल्दाऩ्। आग, पॆण्डिराल् केडे इङ्गु। कुऱ्‌ऱमिल्लै ऎमक्कु ऎऩ्ऱु नाङ्गळ् ऎण्णिऩुलुम् ऎऩ्ऩ तवऱु इरुक्किऩ्ऱदो ऎऩ अञ्जिऩोम् ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।४</summary>

पॆण्डिर् कलहत्तिऱ्‌कु उट्पट्टु अवऩ् सॆय्दालुम् नीङ्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु अवऩैत् तिरुत्ति यिरुन्दाल् इक्केडु नेर्न्दिरादे ऎऩ्ऩ, अक्कुऱ्‌ऱमुम् ऎङ्गळिडम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्गळ्,  
९१४। ऎञ्जलिल् इलङ्गैक्किऱै ऎङ्गोऩ् तऩ्ऩै मुऩ्बणिन्दु ऎङ्गळ्गण्मुगप्पे नञ्जुदाऩरक्कर्गुडिक्कॆऩ्ऱु  
नङ्गैयै अवऩ्दम्बिये सॊऩ्ऩाऩ्  
विञ्जै वाऩवर् वेण्डिऱ्‌ऱे पट्टोम्  
वेरिवार् पॊऴिल् मामयिलऩ्ऩ  
अञ्जलोदियैक् कॊण्डु नडमिऩ्  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (४)  
ऎञ्जल् इल् - (कामम् नीङ्गलाग) वेऱु ऎक्कुऱैयुमिल्लाद इलङ्गैक्कु इऱै – अरसऩाऩ  
ऎम् कोऩ्दऩ्ऩै - ऎङ्गळ् नादऩै  
मुऩ्बणिन्दु - ऎदिरिल् वन्दु वणङ्गि  
ऎङ्गळ् कण् मुगप्पे - ऎमदु कण्गळुक्कु ऎदिरिलेये  
अवऩ्दम्बि ए - अरसऩिऩ् तम्बियाऩ विबीषणऩे  
नङ्गैयै - कुणबूर्णयाऩ सीदैयैप्। पऱ्‌ऱि  
अरक्कर् कुडिक्कु - राक्षस कुलत्तिऱ्‌कु  
नञ्जुदाऩ् - इवळ् विषमे म्रुत्युवे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्।  
विञ्जै वाऩवर् - वित्यैयुडैय तेवर्गळ्  
वेण्डिऱ्‌ऱु ए - ऎङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ विरुम्बियिरुन्दऩरो अदैये पट्टोम् – अऩुबविप्पवराऩोम्।  
वेरि वार् - मणम् वीसुगिऩ्ऱ  
पॊऴिल् – सोलैयिल्  
मामयिल् अऩ्ऩ - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मयिल् पोऩ्ऱवळुम्  
अञ्जु - ऎदैक्कण्डुम् अञ्जुगिऩ्ऱवळुम्  
अल्ऒदियै - कऱुङ् गून्दल् उडैयवळुमाऩ तेवियै  
कॊण्डु - स्वीगरित्तुक् कॊण्डु  
नडमिऩ् - नीङ्गळ् सॆल्लुङ्गळ्,  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो,  
कुऱैयऱ्‌ऱ इलङ्गैक्कु कोऩ् ऒऴुङ्गा यिल्लामैये कुऱैयागुम्। मऱ्‌ऱ कुऱैयिल्लामैयाल् तमैयऩ् तिरुन्द वेण्डुमॆऩ्ऱु पाडुबट्ट, कुऱैयिल्लाद अव्ऩ् तम्बि विबीषणऩ् नङ्गैयैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लियुम् अवऩ् केट्कविल्लै। ऎङ्गळ् विषयत्तिल् तेवर्गळ् सॆय्द सूऴ्च्चि पलित्तदॆऩ्ऩलाम्। अऴगिय  
सोलैयिल् ‘पुऩङ्गॊळ् मॆऩ्मयिलै" ऎऩ्ऱबडि वळरवेण्डुम्। मयिल् पोऩ्ऱवळ् इङ्गु वरुन्दुवदु तगादु। वेरिवार्बॊऴिलाऩ असोग वऩत्तिल् मयिल्बोल् अञ्जुगिऩ्ऱ इवळै अवळ् अच्चम्दीर अऴैत्तुच् चॆल्मिऩ्। ऎङ्गळ् अच्चमुम् तीरुमॆऩ्ऱबडि।  
ऎञ्जलिल् ऎऩ्बदु इलङ्गै, इऱै, तम्बि ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिलुम् सेरुम्। अञ्ज लोदियै। अञ्जु ऎऩ्बदु विऩैत्तॊगैयाग मेलुडऩ् सेरुम्। अञ्जु ऎऩ्बदै ऐन्दु कुणङ्गळैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळदाक्कि, अल् ऎऩ्ऱु करुट्चियैक् कूऱियिरुप्पदाल् अदै नीक्कि कुळिर्च्चि सुरुट्चि मणम् अऴगु ऎऩ्ऱ कुणङ्गळ् ओदिक्कु ऎऩ्बर्। ओदि-कून्दल्। अञ्जलोदि ऎऩ्ऱदाल् असिदगेसान्दा ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।५</summary>

पल कुऱ्‌ऱङ्गळ् सॆय्दिरुन्दुम् परदॆय्वमाऩ पिराट्टियिऩिडम् अबरादप्पट्टदे ऎङ्गळ् अऴिवुक्कुक् कारण मॆऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
९१५। सॆम्बॊऩ् नीण्मुडि यॆङ्गळिरावणऩ्  
सीदै यॆऩ्बदोर् तॆय्वम् कॊणर्न्दु  
वम्बुलाङ्गडि काविऱ्‌ सिऱैयावैत्तदे  
कुऱ्‌ऱमायिऱ्‌ऱुक् काणीर  
कुम्बऩोडु निगुम्बऩुम् पट्टाऩ्  
कूऱ्‌ऱम् माऩिडमाय् वन्दु तोऩ्ऱि  
अम्बिऩालॆम्मैक् कॊऩ्ऱिडुगिऩ्ऱदु  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (५)  
सॆम्बॊऩ् - काय्च्चिऩ पॊऩ्ऩालाऩ  
नीळ्मुडि - नीण्ड किरीडङ्गळैयुडैय  
ऎङ्गळ् इरावणऩ् - ऎङ्गळ् अरसऩाऩ रावणऩ्  
सीदै ऎऩ्बदु - सीदै यॆऩ्ऱ सिऱन्द पेरैयुडैय  
ओर् तॆय्वम् - ऒप्पऱ्‌ऱ तॆय्वत्तै  
कॊणर्न्दु - पलात्कारमागक् कॊण्डुवन्दु  
वम्बु कडि उलाम् - पुदुमैयुम् परिमळमुम् पॆऱ्‌ऱिरुन्द  
काविल् – असोगवऩत्तिल्  
सिऱैआ - अन्द वम्बुम् कडियुम् अऴियुम्बडि  
सिऱैयिलिरुप्पवळाग वैत्तदे कुऱ्‌ऱमायिऱ्‌ऱु।  
काणीर् – इदु प्रत्यट्चम्  
कुम्बऩोडु - कुम्बऩुम्  
निगुम्बऩुम् पट्टाऩ् - अऴिन्दार्गळ्।  
कूऱ्‌ऱम् – म्रुत्युवे  
माऩिडम् आय् - मऩिदऩाय् (माऩुषमाय्) वन्दु  
तोऩ्ऱि अम्बिऩाल् ऎम्मै कॊऩ्ऱिडुगिऩ्ऱदु। आगैयाल्  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (५)  
कूऱ्‌ऱम् माऩिडमाय् वन्दॆऩ्बदॆऩ्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।६</summary>

कूऱ्‌ऱम् ऒरे कुरङ्गाय् वन्दु मुऩ्सॆय्ददे विवेगियायिरुन्दाल् विलक्किक्कॊळ्ळ वऴियागुमे। अन्दो ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्  
९१६। ऒदमागडलैक् कडन्देऱि उयर्गॊळ् माक्कडिगावैयिऱुत्तु  
कादल् मक्कळुम् सुऱ्‌ऱमुम् कॊऩ्ऱु कडियिलङ्गै मलङ्गवॆरित्तु तूदु वन्द कुरङ्गुक्के उङ्गळ् तेऩ्ऱल् तेवियै विट्टुक् कॊडादे  
आदर् निऩ्ऱु पडुगिऩ्ऱदन्दो! अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (६)  
ऒदम् - अलै ऎऴुम्बिय  
मा कडलै – पॆरुङ्गडलै  
एऱि कडन्दु – वाऩम् एऱि इलगुवागत् ताण्डि  
उयर्गॊळ् - वाऩ् अळाव उयर्च्चि कॊण्ड  
कडि कावै - मणम् वीसुम् असोगवऩत्तै  
इऱुत्तु - तोऩ्ऱियबडि मुऱित्तु  
कादल् - अऩ्बुक्कुप् पात्रमाऩ  
मक्कळ् उम् - अक्षगुमारऩ्, एऴुमन्द्रि पुत्रर्गळ् ऎऩ्बवरैयुम्  
सुऱ्‌ऱम् उम् - अवर्गळुडऩ् सेर्न्दवरैयुम्  
कॊऩ्ऱु - अनायासमाग अऴित्तु  
कडि इलङ्गै - अरण् सूऴ्न्द लङ्गैयै  
मलङ्ग ऎरिन्दु - ऎल्लोरुम् कलङ्गुम्बडि अक्ऩियाल् तहित्तु  
तूदु उवनद (वन्द) - मीण्डुम् पिराट्टियिडम् वन्दु तूदुच् चॆयल् पलित्तदाग सन्दोषप्पट्ट  
कुरङ्गुक्कु ए - मुदऱ्‌ कुरङ्गिऩिडमे  
उङ्गळ् - मऩिदरुम् कुरङ्गुमाय् वन्द उङ्गळ् तॆय्वमाऩ  
तोऩ्ऱल् तेवियै - अवदारमाऩ पिराट्टियै  
विट्टु कॊडादे - तङ्गळुक्कु वेण्डामॆऩ्ऱु अर्प्पणम् सॆय्यामल्  
आदर् - अविवेगिगळाऩ रावणादिगळ्  
निऩ्ऱु पडुगिऩ्ऱदु - नीडित्तुप् पडुगिऩ्ऱदाऩदु  
अन्दो - मिगवुम् कष्टमागिऱदु।  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो।  
ऎरित्तु ऎऩ्ऱवरैयिल् उळ्ळ विऩैयॆच्चङ्गळ् वन्द ऎऩ्ऱदोडु सेरादु। वन्दु ऎरित्त ऎऩ्ऱिल्लैये। ऎरित्तु ऎऩ्ऱवरैयिल् ऎच्चच्तिरिबाक्क वेण्डुम्। तूदु सॆऩ्ऱ ऎऩ इरुन्दाल् इरामऩिडम् सॆऩ्ऱ ऎऩ्ऩलाम्। अह्दिल्लै। आयिऩुम् मुदलिल् सीदैदेवियिऩिडम् तूदु सॊल्लि इलङ्गै ऎरित्तुप् पिऱगुम् तूदागप् पिराट्टियिडम् वन्द पोदावदु अवळै अर्प्पणम् सॆय्दिरुक्कलामॆऩ्ऱु सॊल्वदिल् नोक्काम्। आग, वन्द=पिऩ्ऩे पिराट्टियै मीण्डुम् तर्सऩम् सॆय्यवन्द ऎऩ्ऱदाम्। अल्लदु उवन्द ऎऩप्पिरित्तु तूदऩ् उत्तम तूदऩावदु ऎङ्ङऩम् ऎऩ्ऱु विमर्सित्तु इव्वळवु सॆय्द पिऱगे तूदु सॆय्ददाग उवन्द कुरङ्गुक्कॆऩ्ऩलाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।७</summary>

वाऩरङ्गळोडु सॊल्वदैविड, पॆरुमाळिडम् प्रार्त्तिप्पदे विबीडणऩुक्कुप् पोल् नऩ्मैक्कागु मॆऩ्ऱु निऩैत्तु वेण्डुगिऱार्गळ्।  
९१७। ताऴमिऩ्ऱि मुन्नीरै यञ्ञाऩ्ऱु तगैन्ददे कण्डु  
वञ्जि नुण्मरुङ्गुल्, माऴै माऩ् मड नोक्कियै विट्टु  
वाऴ किल्ला मदियिऩ् मऩत्ताऩै  
एऴैयै इलङ्गैक्किऱै तऩ्ऩै  
यॆङ्गळै यॊऴियक् कॊलैयवऩै  
सूऴुमा निऩै मामणिवण्णा  
सॊल्लिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो।  
मामणिवण्णा – करियमणि निऱमुडैय पिराऩे!  
ऎङ्गळै ऒऴिय - ऎङ्गळै विट्टिड (अक्कुरङ्गु वन्द पोदु तवऱिऩालुम्)  
ताऴम् इऩ्ऱि – तामदमिल्लामल्  
मुन्नीरै - मूऩ्ऱु नीर्निऱैन्द कडलै  
अ ञाऩ्ऱु - वऱ्‌ऱडिक्क वेण्डामॆऩ्ऱु निऩैत्तबोदु  
तगैन्ददु ए कण्डु - अणैये कट्टि आक्रमित्तदैये पार्त्तु  
वञ्जि - वञ्जिक् कॊडि पोऩ्ऱ  
नुण्मरुङ्गिल् - सूक्ष्ममाऩ इडैयैयुडैय  
माऴै – पेदैयुमाऩ  
माऩ्मडम् नोक्कियै - माऩैप् पोऩ्ऱ  
निष्कबडमाऩ पार्वैयैयुडैय सीदैयै  
विट्टु - उम्मिडम् सेर्त्तु विट्टु  
वाऴगिल्ला – वाऴमाट्टादवऩुम्  
मदिइल् मऩत्ताऩै - पुत्तिगॆट्ट मऩम् उडैयऩुम्  
एऴैयै - स्त्रीसबलम् कॊण्डवऩुम्  
इलङ्गैक्कु इऱैदऩ्ऩै – लङ्गेच्वरऩुमाऩ  
अवऩै – अप् पडुबावियैये  
कॊलै - उऩदु कोष्टियिऩर् सॆय्युम् कॊलै  
सूऴुम् आ – सूऴुम्बडि  
निऩै - तिरुवुळ्ळम् कॊळ्ळ वेणुम्।  
सॊल्लिऩोम् - उक्ति निष्टै पुरिगिऩ्ऱोम्।  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो।  
इङ्गे, कॊलयवऩै ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल्लाक्कि कॊलै पण्ण प्राप्तमाऩवऩे ऎऩ्ऱुम्, सॊल्लिऩोम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नाङ्गळ् अऱियामल् कॊलै युण्डोमागामल् सॊऩ्ऩोम् ऎऩ्ऱुम् उरै उळदु पिऩ्ऩे करुत्तुरैयागप् पॊरुन्दुम्। कॊलै ऎऩ्बदै सूऴुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऴुवायागप् पिरित्तु इणैप्पदे उसिदमागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। पदवुरैगाण्ग। ऒऴिय, कॊलै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कु विडवेणुम्; कॊल्लवेणुमॆऩ्ऱ पॊरुळुम् पॊरुन्दा। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।८</summary>

रावणऩ् तऩक्कुम् श्री रामऩुक्कुम् उळ्ळ वासियै उणरामऱ्‌ सॆय्द तवऱु इदु ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
९१८। मऩङ्गॊण्डेऱुम् मण्डोदरि मुदला  
अङ्गयऱ्‌ कण्णिऩार्गळिरुप्प  
तऩङ्गॊळ् मॆऩ्मुलै नोक्क मॊऴिन्दु  
तञ्जमे सिलदाबदरॆऩ्ऱु  
पुऩङ्गॊळ् मॆऩ्मयिलैच् चिऱैवैत्त  
पुऩ्मैयाळऩ् नॆञ्जिऱ्‌पुग वॆय्द  
अऩङ्गऩऩ्ऩ तिण्डोळॆम्मिरामऱ्‌कु  
अञ्जिऩोन्दडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (८)  
मऩम् कॊण्डु - काण्बोर् मऩत्तैक् कवर्न्दु  
एऱुम् - अम्मऩत्तिले निऱ्‌पवळाऩ (मिक्क अऴगु वाय्न्द) मण्डोदरि मुदलाग  
अम्गयल् कण्णिऩार्गळ् - अऴगिय मीऩ् पोऩ्ऱ कण् उडैयवर्गळ्  
इरुप्प - पोक्यरागक् कात्तिरुक्क अवर्गळुडैय  
तऩम् कॊळ्ळ - सॆल्व मॆल्लाम् सेरत्तक्क  
मॆल्मुलै - मॆल्लिय स्तऩङ्गळिल्  
नोक्कम् ऒऴिन्दु - नोक्कत्तै विट्टु  
पुऩम्गॊळ् - काट्टिल् यदेच्चमाय् इरुन्द  
मॆल्मयिलै - मेऩ्मै पॊरुन्दिय सान्दमाऩ मयिलाऩ सीदैयै  
तञ्जम् । अवळुक्कुक् काप्पाऩवर्  
सिल ताबदर् ए ऎऩ्ऱु - सक्तियऱ्‌ऱ सामाऩ्य तबस्विगळे ऎऩ्ऱु अवमदित्तु  
सिऱै वैत्तु - सिऱैयिल् वैत्तवऩाऩ  
पुऩ्मैयाळऩ् – अऱ्‌पत्तऩमुडैय रावणऩिऩ्  
नॆञ्जिल् पुग - नॆञ्जिल् नऩ्गु पुगुम्बडि  
ऎय्द - अम्बुगळै प्रयोगित्त वीरऩुम्  
अऩङ्गऩ् अऩ्ऩ - मऩ्मदऩ् पोल अऴगऩुम्  
तिण्दोळ् - तिड पुज पलम् उडैयऩुमाऩ  
ऎम् इरामऱ्‌कु - ऎमदु इरामबिराऩुक्कु  
अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गॊत्तम् पॊङ्गो।  
मण्डोदरि मुदलाऩर्क्कु सीदैयैप् पोऩ्ऱवर् ऎऩ्ऩुम्बडि अऴगु इरामऱ्‌पोयिऩुम्, इदु तगादॆऩ निऩैत्तबोदु अव्वळविले निऱ्‌कैये तगुमॆऩ्ऱ करुत्ताल् अवर्गळैप् पुगऴ्न्ददु। श्री रामऩुक्कु तऩुर्वित्यैयुम् तेह पलमुम् अऴगुम् रावणऩुडैय पुऩ्मैयै यऱिविक्क विरिवागच् चॊऩ्ऩदाम्। पुरुषोत्तमऩुक्कुम् तऩक्कुमुळ्ळ वासियै निऩैक्कविल्लैये ऎऩ्ऩ पुऩ्मै यॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।९</summary>

वाऩर महाराजरै वेण्डुगिऩ्ऱऩर्।  
९१९। पुरङ्गळ् मूऩ्ऱु मोर् मात्तिरैप्पोदिल्  
पॊङ्गॆरिक्किरै कण्डवऩम्बिल्  
सरङ्गळे कॊडिदायडुगिऩ्ऱ  
साम्बवाऩुडऩ् निऱ्‌कत् तॊऴुदोम्  
इरङ्गु नी ऎमक्कु ऎन्दै पिराऩे!  
इलङ्गु वॆङ्गदिरोऩ् तऩ् सिऱुवा!  
कुरङ्गुगट्करसे यॆम्मैक् कॊल्लेल्  
कूऱिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो। (९)  
ऒर्मात्तिरै पोदिल् - ऒरु नॊडियळवाऩ कालत्तिऱ्‌कुळ्  
मूऩ्ऱु पुरम् उम् – त्रिबुरङ्गळैयुम्  
पॊङ्गु ऎरि - किळर्न्द तऩ् नॆरुप्पुक्कु  
इरैगण्ड – इरैयाक्किक्कण्ड  
अम्बिल् - रुत्रसरत्तै विड मेलाऩ  
सरङ्गळ् - रामलक्ष्मण पाणङ्गळ्  
कॊडिदु आय् – कॊडियऩवागि  
अडुगिऩ्ऱ - अविक्किऩ्ऱऩ।  
साम्बवाऩ् – जाम्बवाऩे  
उडऩ् निऱ्‌क - उङ्गळुडऩ् सेर्न्दु उयिरुडऩ् वाऴ  
तॊऴुदोम् – वणङ्गिऩोम्।  
ऎमक्कु - ऎङ्गळ् विषयत्तिले  
नी इरङ्गु - नी इरक्कम् कॊळ्ळ वेणुम्।  
ऎन्दै पिराऩे - ऎङ्गळ् अप्पऩे उबगारगऩे!  
इलङ्गु - ऎङ्गुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
वॆम् कदिरोऩ् – उष्णगिरणऩाऩ सूरियऩिऩ्  
सिऱुवा - कुमरऩाऩ सुक्रीवा!  
कुरङ्गुगट्कु अरसे - वाऩर महाराजऩे  
ऎम्मै कॊल्लेल् - कॊल्ल वेण्डा।  
कूऱिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो।  
साम्बवाऩ् ऎऩ्बदै विळिच्चॊल्लागक् कॊळ्ळामल् साम्बवाऩ् ऎङ्गळुडऩ् निऱ्‌क-ऎङ्गळुक्कुप् पुरुषगारमाय् निऱ्‌क। सुक्रीवा उऩ्ऩैत् तॊऴुदोम् ऎऩवुरैप्पदुमाम्। पॆरुमाळै सरणमागक् कॊण्ड पिऱगु इवर्गळैच् चरङ्गळाल् वादिक्कामऱ्‌पोऩलुम् पलर्मेल् विऴुम् सरङ्गळैक् कण्डु सरङ्गळे कॊडिदायडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱदाम्। इऩि अडुगिऩ्ऱ ऎऩ्बदै जाम्बवाऩुक्कु अडैमॊऴियाक्कि रुत्र सरत्तिऱ्‌कु मेलाग वादिक्कुम् राम सरङ्गळे ऎऩ्ऩुम्बडि कॊडिदागि वादिक्किऩ्ऱ जाम्बवाऩे ऎऩ्ऩलुमाम्। करडियिऩ् मयिर्गळ् सरङ्गळ् पोलिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱैये रुत्र सरत्तिऱ्‌कु मेलागप् पुगऴ्न्ददुमाम्। अप्पोदु सरङ्गळे वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोलाऩ, कॊडिदाय् अडुगिऩ्ऱ साम्बवाऩ् ऎऩ्ऱबडि। इरङ्गु नी ऎऩ्बदुम् साम्बवाऩैक् कुऱित्ते कूऱिऩदाम्। ऎङ्दै पिराऩे ऎऩ्बदैयुम् ऎङ्गळुक्कुत् तन्दैयाऩ-कूडस्त्तऩाऩ पिरमऩिऩ् पुदल्वऩाऩबडियाले ऎङ्दै ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्ददुमाम्। कूऱिऩोम्-मुक्कियमाग ऎल्लोरुक्कुम् ऎङ्गळ् अडिमैयै यऱिवित्तुक् कॊण्डोम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।२।१०</summary>

"तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो’ ऎऩ्ऱु साऱ्‌ऱिय अरक्करुक्कुप्पोल् इदैच् चॊल्बवरुक्कुम् ऎङ्गुम् नऩ्मै ऎऩ्गिऱार्।  
९२०। अङ्गु अव्वाऩवर्क्कागुलन्दीर  
अणियिलङ्गैयऴित्तवऩ् तऩ्ऩै  
पॊङ्गुमावलवऩ् कलिगऩ्ऱि  
पुगऩ्ऱ पॊङ्गत्तम् कॊण्डु, इव्वुलगिऩिल्  
ऎङ्गुम् पाडि निऩ्ऱाडुमिऩ् तॊण्डीर्  
इम्मैयेयिडरिल्लै, इऱन्दाल्  
तङ्गुमूरण्डमे कण्डुगॊण्मिऩ्  
साऱ्‌ऱिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो (१०)  
वाऩवर्क्कु – स्वर्गवासिगळुक्कु  
अङ्गु - अन्द स्वर्गत्तिलुमिरुन्द  
आगुलम् तीर - वरुत्तम् तॊलैयुम्बडि  
अणिइलङ्गै - अऴगिय इलङ्गैयै  
अऴित्तवऩ्दऩ्ऩै - अऴित्त श्री रामऩ् विषयमाग  
पॊङ्गुमा - आडल्मा ऎऩ्ऱ कुदिरैयै  
वलवऩ् – आळ्गिऩ्ऱ  
कलिगऩ्ऱि - तिरुमङ्गै याऴ्वार्  
पुगऩ्ऱ – अरुळिय  
पॊङ्गत्तमॆऩ्ऱ इत्तिरुमॊऴियै  
कॊण्डु - वायाल् सॊल्लि  
इ – उलगिऩिल्  
निऩ्ऱु आडुमिऩ् – अरक्करैप्पोले आडुङ्गळ्।  
इम्मै इप्पिऱवियिल्  
इडर् ए इल्लै - तुऩ्बम् सिऱिदु मिरादु,  
तङ्गुम् ऊर् - निलैत्तिरुक्क इडमाऩदुम्  
अण्डम् ए - श्री वैगुन्दमेयाम्,  
कण्डु कॊण्मिऩ् - नीङ्गळे पिऱगु काणलाम्  
साऱ्‌ऱिऩोम् - प्रगासमागच् चॊऩ्ऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो।  
इत् तिरुमॊऴियिल् इरामबिराऩ् पोर् सॆय्दिरुन्दबोदु रावणऩुम्, *पुऩ्मैयाळऩ् नॆञ्जिऱ्‌पुगवॆय्द" ऎऩ्ऱबडि, "स्मरन् रागवबाणानाम् विव्यदे राक्षसेच्वर' ऎऩ्ऱु इलङ्गैयिल् वरुन्दियिरुन्ददुम् कुम्बगर्णादिगळ् कॊलैयुण्डदुम् कण्डु, इऩि नाम् रामऩैच् चरणम् पुगुन्दु पिऴैप्पदे नलमॆऩ्ऱु अरक्कर्गळ् कुऴाम् कूडिऩदाग अरुळिच् चॆय्दार्। मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् रावणऩ् सॆय्द तीमैयैप् पॊदुवागवुम्, २-ल् अवऩ् कामवॆऱियैयुम्, ३-ल् अवऩ् तण्डगारण्यम् पुगुन्दु कॊळ्ळै कॊण्डदैयुम्, ४ल् तम्बि सॊल्लैक् केळामैयैयुम्, ५ल् पोरिल् पलर् माण्डदैयुम् कूऱि, ६ल् अऩुमाऩ् वन्दु वरुन्दिऩ पोदे सीदैयै अर्प्पणम् सॆय्दिरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱुम्, ७ल् कडलिल् अणै कट्टिऩ पिऱगावदु पणिन्दिरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱुम् सॊल्लि, ८ल् इरामऩैये वेण्डि, अवऩुडैय सॆळर्य वीर्यसॆळन्दर्यादिगळैप् पुगऴ्न्दु, ९ल् सुक्रीवरैयुम् वेण्डि वाऴ्क्कैयुऱ्‌ऱऩर् अरक्कर् ऎऩ्ऱार्, नमक्कुम् अरक्कत्तऩ्मै अऴिन्दु नऩ्मै इत् तिरुमॊऴियिऩालॆऩ्ऱु पलऩुम् पगरप्पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०-२। इरक्कमिऩ्ऱियुरै मुऱ्‌ऱुम्,  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्,
</details>

