+++
title = "९३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।१</summary>

श्री :  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् अञ्जिऩोमॆऩ्ऱु पल पाट्टिल् कूऱियिरुप्पिऩुम्, कूऱिऩोम्, सॊल्लिऩोम्, साऱ्‌ऱिऩोमॆऩ्ऱ सॊऱ्‌कळै नोक्कुम्बोदु आडुम्बोदु पोङ्गत्तम् पॊङ्गो ऎऩ्ऱु सॊल्वदु अङ्गु मुक्कियमागवुम्, इङ्गे आडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणि तूरमे, 'आडियुय्न्द कुऴमणि तूरम्’ ऎऩ्बदऩाल् आट्टत्तिऱ्‌के मुक्कियत्तुमुम् अदऱ्‌के कुऴमणि तूरमॆऩ्ऱु पॆयरॆऩवुम् तॆरियवरुगिऱदु। ताङ्गळ् तोऱ्‌ऱदुम् पिऱर् वॆऩ्ऱदुम् तोऱ्‌ऱत् ताङ्गळ् आडुम् आट्टमिदु। इङ्गे अरक्कर्गळ् तम्मै वॆऩ्ऱवर्गळिल् मुक्कियमाऩवर्गळिडम्, तङ्गळै अऴिक्कामलिरुक्क वेण्डुगिऱार्गळॆऩ्बदु इरण्डु तिरुमॊऴिक्कुम् पॊदुवागुम्। ताङ्गळ् आडुवदोडु मऱ्‌ऱुम् सिलरैयुम् अऴैक्किऱार्गळ् इङ्गे ऎऩ्बदुम्, कुवळैवण्णऩ् काणवाडीर् ऎऩ अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। कीऴे मुडिविल् सुक्रीवऩै वेण्डियवर्गळ् अव् वेण्डुगोळैये इङ्गुम् तॊडङ्गि याडुगिऱार्गळ्।  
१। एत्तुगिऩ्ऱोम् नात्तऴुम्ब इरामऩ् तिरुनामम्  
सोत्तम् नम्बी सुक्किरीवा उम्मैत् तॊऴुगिऩ्ऱोम्  
वार्त्तै पेसीर् ऎम्मै उङ्गळ् वाऩरम् कॊल्लामे  
कूत्तर् पोल आडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणि तूरमे। (१)  
नम्बि – कुणबूर्णरे  
सुक्किरीवा - सक्रीव महाराजरे  
इरामऩ् तिरुनामम् – श्री रामऩदु कीर्त्तियै  
ना तऴुम्ब - ऎङ्गळ् नाक्कु वीङ्गुम्बडि विसेषमाग  
एत्तुगिऩ्ऱोम् - तुदिक्किऩ्ऱोम्।  
सोत्तम् - अञ्जलि।  
उम्मै तॊऴुगिऩ्ऱोम्।  
उङ्गळ् वाऩरम् – उम्मुडैय वाऩरप्पडै  
ऎम्मै कॊल्लामे – ऎङ्गळैक् कॊल्लादबडि  
वार्त्तै पेसीर् - अवर्गळुक्कु ऒरु पेच्चु पेसियरुळुम्।  
इऩि नाङ्गळ् पव्यप्पट्टोमॆऩ अऱिविक्क  
कूत्तर् पोल - पिच्चै केट्कुम् कूत्ताडिगळ् पोल  
कुऴमणि तूरम् आडुगिऩ्ऱोम्।  
ऎन्द महाऩुक्कु नीङ्गळ् प्रेष्यरागवुम् तास्रागवुम् इरुक्किऱीर्गळो, ऎवरुडैय आज्ञैयिल् इप्पोर् नडक्किऱदो, अन्द श्री रामऩिऩ् पुगऴैप् परक्कप् पेसि वरुगिऱोम्। अवरैच् चार्न्दु वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱु कुणबूर्णराऩ उम्मैयुम् तॊऴुगिऩ्ऱोम्। इन्द वाऩरप् पडैयिल् ऒरुवरुम् ऎङ्गळैक् कॊल्लादबडि अवर्गळुक्कु ऒरु वार्त्तै अरुळवेणुम्।  
वाऩरम् ऎऩ्ऱ सॊल् ईऩमागच् चॊऩ्ऩदल्ल। वाऩर इऩम् मुऴुमैयैयुम् कूऱवाम्। सुक्रीवाज्ञै यॆऩ्ऱाल् ऎल्ला वाऩरमुम् विलगु मॆऩ्ऱु अवऩै वेण्डुवदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।२</summary>

इन्दिरजित्तुम् कुम्बगर्णऩुङ् गूड पिऴैत्तु वाऴलाम् तक्कवाऱु नडन्दु कॊण्डिरुन्दाल्। अव्वळवु कुणबूर्त्ति उङ्गळुक्कु उण्डॆऩ्गिऱार्गळ्।  
९२२। ऎम्बिराऩे! ऎऩ्ऩैयाळ्वाय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱलऱ्‌ऱादे  
अम्बिऩ् वाय्प्पट्टाऱ्‌ऱगिल्लादु इन्दिरजित्तॊऴिन्दाऩ्  
नम्बि अऩुमा! सुक्किरीवा! अङ्गदऩे! नळऩे!  
कुम्बगर्णऩ् पट्टुप्पोऩाऩ् कुऴमणि तूरमे।  
ऎम्बिराऩे - ऎङ्गळुक्कुम् उबगारम् सॆय्बवऩे!  
ऎऩ्ऩै आळ्वाय् ऎऩ्ऱवाऱु  
अलऱ्‌ऱादे - विबीषणऩैप्पोल् वेण्डिक् कॊळ्ळामैयाल्  
अम्बिऩ्वाय् - इलक्ष्मणऩिऩ् अम्बिऩ् मुऩैक्कु  
पट्टु – अगप्पट्टु  
आऱ्‌ऱगिल्लादु - पॊऱुक्कमाट्टमाल्  
इन्दिरजित्तु (कर्वप्पट्टु) ऒऴिन्दाऩ् - सॆत्ताऩ् (अव्वाऱे)  
कुम्बगर्णऩ् पट्टुप्पोऩाऩ्।  
नम्बि – कुण्बूर्णराऩ  
अऩुमा – हऩुमारे  
सुक्कीरीवा – महाराजरे  
अङ्गदऩे – युवराजऩे  
नळऩे - अणैगट्टिय महाऩे  
ऎङ्गळैक् कात्तुक् कॊळ्ळ नाङ्गळ् सॆय्वदु  
कुऴमणिदूरमॆऩ्ऱ आट्टमेयागुम्।  
इन्दिरजित्तु इळमै मदत्तिऩालुम् अक्रमत्तिले इऴिन्दवऩाऩदालुम् नल्ल पुत्तियिल्लामले अम्बुगळाल् अडियुण्डु अवस्त्तैप्पट्टाऩ्। कुम्बगर्णऩ् नियायम् अऱिन्दुम् अण्णऩुक्कु अऩुगूलम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु वीण् ऎण्णम् कॊण्डु कॊलैयुण्डाऩ्। मुदल् मुदल् वन्दबोदे इलङ्गैयिल् नल्लवर् कॆट्टवर् यार् यारॆऩ अऱिन्द कुणबूर्णराऩ अऩुमारे ऎङ्गळैक् काक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आडु किऩ्ऱऩर्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।३</summary>

युक्तायुक्तङ्गळ् अऱिन्दु ऎल्लाम् आळवुम् अऴिक्कवुम् उरिमैयुम् सक्तियुम् कॊण्डवऩ् उङ्गळ् कोमाऩॆऩ्ऱु रामऩैप् पुगऴ्न्दु मऱ्‌ऱुम् सिल वाऩर वीरर्गळैयुम् तॊऴुगिऩ्ऱऩर्।  
९२३। ञालमाळुम् उङ्गळ् कोमाऩ् ऎङ्गळिरावणऱ्‌कु  
कालऩागिवन्दवा कण्डञ्जिक् करुमुगिल्बोल्  
नीलऩ्वाऴ्ग सुडेणऩ् वरऴ्ग अङ्गदऩ् वाऴ्गवॆऩ्ऱु  
कोलमाग वाडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणि तूरमे। (३)  
ञालम् आळुम् - पूमण्डलम् मुऴुमैयुम्  
उङ्गळ् कोमाऩ् - उङ्गळुक्कु अरसऩयिरुगुम् रामऩ्  
ऎङ्गळ् - कोमाऩायुळ्ळ रावणऩुक्कु  
कालऩ् आगि वन्द आ - यमऩाय् वन्दिरुप्पदै  
कण्डु अञ्जि नाङ्गळ्  
करुमुगिल्बोल् - मेगम्बोल् कऱुत्त  
नीगलऩुम्, सुडेणऩुम्, अङ्गदऩुम् वाऴ्ग ऎऩ्ऱु कूऱि  
कोलम् आग – अऴगाग  
कुऴमणि तूरमे आडुगिऩ्ऱोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।४</summary>

इरावणऱ्‌कुक् कालऩागिवन्द ऎऩ्बदै विरित्तुरैक्किऩ्ऱार्गळाय् इळैय पॆरुमाळुक्कु आडुगिऩ्ऱऩर्।  
९२४ मणङ्गळ् नाऱुम् वार्गुऴलार् मादर्गळादरत्तै  
पुणर्न्द सिन्दैप्पुऩ्मैयाळऩ् पोऩ्ऱ वरिसिलैयाल्  
कणङ्गळुण्ण वरळियाण्ड कावलऩुक्किळैयोऩ्  
कुणङ्गळ् पाडियाडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणि तुारमे। (४)  
मणङ्गळ् - इयऱ्‌कै मणम् तैलमणम् पूमणमॆल्लाम्  
नाऱुम् वार् - वीसुम् नीण्ड  
कुऴलार् – कून्दलैयुडैय  
मादर् - स्त्री रत्ऩङ्गळिऩ्  
आदरत्तै - अऩ्बै, कादलै  
पुणर्न्द सिन्दै - अऩुबविक्कुम् नोक्कमेयुडैय  
पुऩ्मैयाळऩ् – अऱ्‌पत्तऩमुडैयवऩ्  
पोऩ्ऱ - अऴियुम् पडियुम्  
कणङ्गळ् उण्ण - पऱवैक् कूट्टङ्गळ् मामिसम् उण्णुम्बडियुम्  
वरि सिलैयाल् - अऴगिय सिऱगु कुऩ्ऱाद विल्लाल्  
वाळि आण्ड - अम्बुगळै ऎऱिगिऩ्ऱ  
कावलऩुक्कु - सीदैयैयुम् नल्लोरैयुम् काप्पवऩिऩ्  
इळैयोऩ् - तम्बियाऩ लक्ष्मणऩुडैय  
कुणङ्गळैप्पाडि कुऴमणिदुारम् आडुगिऩ्ऱोम्।  
मुऩ् तिरुमॊऴि मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् रावणऩ् पट्टऩऩ्? ऎऩ्ऱदऱ्‌कु एऱ्‌प इङ्गुम् पॊऩ्ऱ उण्ण आण्ड, ऎऩ्ऱ तऩिऩ्ऱु इरावणऩुम् अऴिन्द पिऱगु आडुगिऩ्ऱऩरॆऩत् तॆरिगिऩ्ऱदु। ९-ल् रावणऩार् ओडिप्पोऩर् ऎऩ्बदऱ्‌कु माण्डाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् अव्वळवु स्वरसमागत् तोऩ्ऱविल्लै। माण्डदै मुऩ्ऩे मॊऴिन्दु ओडिऩदैप् पिऩ्ऩे सॊल्वदुम् पॊरुन्दविल्लै। अदऩाल् रावणऩ् अऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे आडुवदुदाऩ्। इऩि माळ्वदु तिण्णमॆऩ्ऱु माण्डदागक् कूऱुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऩलाम्। अवऩुम् अऴिन्द पिऱगु मऱ्‌ऱ तुर्बलर्गळै यारुम् पोर् नडक्कादबोदु अऴिक्कवुम् मुऩ्वरमाट्टार्गळ्। इदु ऒरु निर्वाहम्। माण्डदऱ्‌कुप् पिऩ् आडिऩवर्गळ्। वेऱु। मुऩ् आडिऩवर्गळ् वेऱु। पिऩ्ऩे आडिऩवर्गळैक् कूऱुगिऩ्ऱवर् मुऩ्ऩुम् आडिऩार्गळॆऩ अऱिविक्क अदैयुम् पिऩ्ऩे पणित्तार्। इव्वाऱु मुऩ् नडन्ददैप् पिऩ्ऩुम् पिऩ् नडन्ददै मुऩ्ऩुमागप् पल सॆयल्गळ् पणिक्कप्पट्टुळ्ळऩवे ऎऩ्ऱ निर्वाहमुमुण्डु। इदऩ् सुरुक्कम् मुऩ्ऩोरुरैयिल्, इप्पासुरम् रावणऩ् अऴिन्ददागच् चॊल्वदऩ्ऱु। रामऩ् अम्बु ऎऱियुम्बोदु इवऩैप् पॊऩ्ऱु इवऩ् मामिसत्तैप् पऱवैगळ् उण्णच् चॆय्य वेण्डुम् सिऱिदु तामदित्तावदु ऎऩ्ऱ ऎण्णम् इरुन्दबडियाल् अदैत्ताऩ् पॊऩ्ऱ उण्ण आण्ड ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् कुऱिक्कु मॆऩ्ऩलुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।५</summary>

नाङ्गळ् उङ्गळुक्कुप् पॆरुमैयळित्तोम्। नीङ्गळ् ऎङ्गळुक्कु नऩ्मै अळिक्कवेणुमॆऩ्गिऱार्गळ्।  
९२५। वॆऩ्ऱि तन्दोम् माऩम् वेण्डोम् ताऩमॆमक्काग  
इऩ्ऱु तम्मिऩ् ऎङ्गळ् वाणाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् तमर्गाळ्!  
निऩ्ऱु काणीर् कण्गळार नीरॆम्मैक् कॊल्लादे  
कुऩ्ऱुबोल वाडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणि तूरमे। (५)  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎङ्गळाल् इऩिप् पॆरुमाऩगक् कॊळ्ळप्पट्ट रामऩिऩ्  
तमर्गाळ् - अडियार्गळे! (उङ्गळुक्कु)  
वॆऩ्ऱि - वॆऱ्‌ऱिप् पुगऴ्च्चियै  
तन्दोम् - कॊडुत्तोम्  
माऩम् - ऎङ्गळुक्कु कर्वमो वॆगुमाऩमो  
वेण्डाम् - वेण्डुवदिल्लै।  
इऩ्ऱु – इप्पोदे  
ऎङ्गळ् वाऴ्नाळ् – नाङ्गळ् वाऴ आयुळै  
तम्मिऩ् - तन्दरुळुङ्गळ्।  
नीर् ऎम्मै कॊल्लामल् निऩ्ऱु – निलैत्तिरुन्दु  
कण्गळ् आर – निऱैयुमबडि  
काणीर् - आट्टत्तैक् काणुङ्गोळ्।  
कुऩ्ऱु पोल - मलैमलैयाग नीडित्तु  
कुऴमणि तूरम् आडुगिऩ्ऱोम्,  
ऎदिरिगळ् तङ्गळ् पॆलऩैक् कॊण्डु वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱिरुक्क, वॆऱ्‌ऱि तन्दोमॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱाल्, "वॆऩ्ऱदऱ्‌कु नऩ्ऱि” ऎऩ्ऱु पाराट्टुदलै प्रीदियुडऩ् तन्दोमॆऩ्ऱऩरॆऩ्ग। माऩम् वेण्डाम्। अक्रमम् सॆय्वदऱ्‌काग अयोक्यर् सॆय्युम् वॆगुमाऩम् वेण्डा। इऩि कर्वप्पडामलिरुक्क विरुम्बुगिऱोमॆऩ्ऱबडि। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु तरुगिऱोम्। अदावदु आट्टम् कण्डु पॆऱुम् मगिऴ्च्चि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।६</summary>

अणैगट्टि वन्ददऩिऩ्ऱे वॆऩ्ऱि उङ्गळुक्कॆऩ्बदु तीर्न्ददॆऩ निऩैत्तुच् चॊल्लियाडुगिऱार्गळ्।  
९२६। कल्लिऩ् मुन्नीर् माऱ्‌ऱि वन्दु कावल् कडन्दु, इलङ्गै  
अल्लल् सॆय्दाऩ् उङ्गळ् कोमाऩ् ऎम्मैयमर्क्कळत्तु वॆल्लगिल्ला तञ्जिऩोङ्गाण् वेङ्गदिरोऩ् सिऱुवा!  
कॊल्ल वेण्डा आडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणि तूरमे। (६)  
कल्लिऩ् – मलैगळाल्  
मुन्नीर् – कडलै  
माऱ्‌ऱि वन्दु - (कडलै मलैयाक्कि)  
कावल् - अरण् मुदलाऩवऱ्‌ऱै  
कडन्दु – ताण्डि  
उङ्गळ् कोमाऩ् इलङ्गैक्कु  
अल्लल् सॆय्दाऩ् - अदिग कष्टम् कॊडुत्ताऩ्  
अमर्गळत्तु - युत्त पूमियिल्  
वॆम्गदिरोऩ् - उष्णगिरणऩाऩ सूरियऩिऩ्  
सिऱुवा - पुदल्वा स"क्रीवा!  
वॆल्लगिल्लादु - वॆल्ल मुडियाददोडु  
अञ्जिऩोम् काण् - अच्चम् अदिगम् उऱ्‌ऱोम्।  
ऎम्मै – ऎङ्गळै  
कॊल्ल वेण्डा -कुऴमणि तूरम् आडुगुऩ्ऱोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।७</summary>

मऱ्‌ऱ अरक्करैयुम् अऴैक्किऩ्ऱऩर्।  
९२७। माऱ्‌ऱमावदित्तऩैये वम्मिऩ् अरक्करुळ्ळर्!  
सिऱ्‌ऱम् नुम्मेल् तीर वेण्डिल् सेवगम् पेसादे  
आऱ्‌ऱल् साऩ्ऱ तॊल्बिऱप्पिल् अऩुमऩै वाऴ्गवॆऩ्ऱु  
कूऱ्‌ऱ मऩ्ऩार् काण वाडीर् कुऴमणि तूरमे। (७)  
अरक्कर् उळ्ळीर् - राक्षसर्गळायिरुप्पवर्गळे!  
वम्मिऩ् – वारुङ्गळ्  
माऱ्‌ऱम् आवदु - उङ्गळुक्कुच् चॊल्ल वेण्डुवदु  
इत्तऩै ए - मेल् सॊल्लप् पोवदेयाम्।  
नुम्मेल् - रावणऩुक्कु अऩुगूलराऩ उङ्गळिडम्  
सीऱ्‌ऱम् - ऎदिरिगळिऩ् कोबम्  
तीर वेण्डिल् । ऒऴिय नीङ्गळ् विरुम्बिऩाल्,  
सेवगम् पेसादे - तङ्गळ् वीरत्तऩ्मैयैप् पेसामलिरुन्दु  
पिऱप्पिल् । पिऱवियिऩिऩ्ऱे  
तॊल् - पऴमैयाऩ, अवऩ् तगप्पऩिडमिरुन्द  
आऱ्‌ऱल् – पराक्रमत्तै  
साऩ्ऱु – पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
अऩुमऩैक् कुऱित्तु  
वाऴ्ग ऎऩ्ऱु - नी नीडूऴि वाऴ्ग ऎऩऱु पुगऴ्न्दु  
कूऱ्‌ऱम् अऩ्ऩार् - यमऩैप् पोऩ्ऱ ऎदिरिगळ् काण कुऴमणि तूरम् आडीर्।  
तॊल् आऱ्‌ऱल्। अञ्जऩैयिऩिडम् वायु तेवदै सॊऩ्ऩदावदु "वीर्यवान्" पुत्तिसम्बन्न: तव पुत्रो पविष्यदि महासत्वो महादेजा: महाबल पराक्रम: लङ्ग्कने प्लवनेसैव पविष्यदि मया सम: ऎऩ्ऱवाऱु। सूरियऩैप् पऴमाग निऩैत्तु वाऩत्तिल् पऱन्द कुऴन्दैक्कु इन्दिरऩ् सॆय्द तीङ्गैक् कण्डु वायुदेवदै उलगुक्कु उदवामलिरुक्क, ऎल्लोरुम् वेण्ड, अदऩ् मेल् पिरमऩ् तेवदैगळै यॆल्लोरैयुम् अऴैत्तु अवरवर् इष्टमाऩ वरऩै अऩुमाऩुक्कु अळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु उत्तरविड अदऩ् मेल् इन्दिरऩ् सूर्यऩ् मऱ्‌ऱुम् ऎल्ला तेवदैयुम् तऩित् तऩिये वरऩ् अळित्तु अऩुमाऩुक्कु पराक्रमत्तैप् पॆरुक्किऩर्। इप्पडि तेवदैगळ् मूलम् पॆऱ्‌ऱ आऱ्‌ऱलादलाल् (श्री उत्तर। ३५।) इदु तॊल् ऎऩ्ऩप् पॆऱ्‌ऱदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।८</summary>

सदुरङ्ग सेऩैयैच् चॆऱ्‌ऱवऩेऩ्ऱु कूऱि, अऴैत्त सेवगरै आडक् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।  
९२८, कवळ याऩैप् पाय् पुरवित्तेरोडु अरक्करॆल्लाम्  
तुवळ वॆऩ्ऱ वॆऩ्ऱियाळऩ् तऩ् तमर् कॊल्लामे  
तवळमाड नीडयोत्तिक् कावलऩ् तऩ् सिऱुवऩ्  
कुवळै वण्णऩ् काणवाडिर् कुऴमणि तूरमे। (८)  
कवळम् याऩै कवळम् कवळमाग उण्डु मदित्त याऩैगळुम्  
पाय् पुरवि - पाय्न्दु वरुम् कुदिरैगळुम्  
तेरोडु – तेर्गळुम्  
अरक्कर् ऎल्लाम् – राक्षसबदादिगळुम् मुऴुमैयुम्  
तुवळ - निऩ्ऱ इडत्तिलेये तडुमाऱुम्बडि  
वॆऩ्ऱ - वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ  
वॆऩ्ऱियाळऩ् तऩ् – विजयरागवऩुडैय  
तमर्गॊल्लामे - अडियार्गळ् नम्मैक् कॊल्लादबडि  
तवळम् माडम् - वॆण्मैयाऩ माडङ्गळ्  
नीडु अयोत्ति – नीण्ड अयोत्तिमानगरिऩ्  
कावलऩ् तऩ् - अरअरसऩायिरुन्द सक्रवर्त्तियिऩ्  
सिऱुवऩ् – तिरुमगऩाऩ  
कुवळै वण्णऩ् - करुनॆय्दल् निऱमुडैय रामऩ्  
काण - काणुम्बडि कुऴमणिदूरम् नीङ्गळ्  
आडीर् - आडुङ्गळ्।  
वॆऩ्ऱियाळऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् ऎप्पोदुम् जॆयसीलऩ् ऎऩ्बदऱ्‌काग, तुवळवॆऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु इलङ्गैयै वॆऩ्ऱदैक् कूऱ। कॊल्लामे ऎऩ्ऱदु काण ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।९</summary>

पिऴैत्तिरुक्कुम् अरक्कर्गळै यॆल्लोरैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु पल इडङ्गळिल् पल कूट्टमाग आडुगिऱोमॆऩ्गिऱार्गळ्। अदऩाल् अन्दन्दप् पासुरम् अन्दन्द कूट्टम् सॊऩ्ऩदैक् कूऱियदाम्।  
९२९। एडोत्तेन्दुम् नीळिलैवेल् ऎङ्गळिरावणऩार्  
ओडिप्पोऩार्, नाङ्गळॆय्त्तोम् उय्वदोर् कारणत्ताल् सूडिप्पोन्दोम् उङ्गळ् कोमाऩाणै तॊडरेऩ्मिऩ्  
कूडिक्कूडियाडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणिदूरमे। (९)  
एडु ऒत्तु - पऩैयोलेक्कु ऒत्तदायुम्  
एन्दुम् - कैयिल् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदुम्  
नीळ् इलै - नीण्ड इलै पोऩ्ऱ मुऩ्बागम् उडैयदुमाऩ  
वेल् – वेऱ्‌पडैयुडैय  
ऎङ्गळ् इरावणऩुम् – इरावणरॆऩ्ऱ ऎङ्गळरसर्  
ओडिप्पोऩर् - पोर्क्कळत्तै विट्टु ओडि विट्टार्।  
अदऩाल् नाङ्गळ्  
ऎय्त्तोम् - पलवीऩर्गळाऩोम्।  
उय्वदु ऒर्गारणत्ताल् - उय्य वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩाल्  
उङ्गळ् कोमाऩ् - उङ्गळ् अरसराऩ श्री रामऩिऩ्  
आणै – उत्तरवै  
सूडि पोन्दोम् - सिरसा वहिप्पवरागिऱोम्।  
तॊडरेऩ् मिऩ् - कॊल्वदऱ्‌कागत् तॊडरवेण्डा।  
कूडि कूडि – अङ्गङ्गे  
कुऴमणि तूरम् आडुगिऩ्ऱोम्।  
अस्त्रसस्त्रङ्गळिले पेर्बॆऱ्‌ऱ इरावणऩ् ऎल्लाम् तॊलैन्द पिऱगु वेलायुदत्तै एन्दि निऩ्ऱाऩ्। नीण्ड इलैयुडैय कूर्मैयाऩ अव्वेऱ्‌पडैयै अवऩ् अऩायासमागप् पऩैयोलै पोले एन्दिऩाऩ्। अदु उङ्गळ् कोमाऩुक् कॆदिरिल् पऩैयोलैक्कु ऒत्तदेयायिऱ्‌ऱु। पिळन्दॊऴिन्ददु। पॆलऩ् अऱ्‌ऱदु कण्डु करुणै पुरिन्दु उङ्गळ् कोमाऩ्, रावणा! सेर्न्दाय्; इऩ्ऱु पोय् विजय परिगरङ्गळोडु नाळै वा ऎऩ्ऱु अरुळिऩर्। अदऩाल् ऎङ्गळ् कोमाऩ् ओडिप्पोऩाऩ्। अरसऩे ओडिऩ पिऱगु नाङ्गळ् इळैप्पदिल् ऎऩ्ऩ सङ्देहम्। अवऩ् ओडियदे नाङ्गळ् उय्वदऱ्‌कु अऩुगूलमायिऱ्‌ऱु। उङ्गळ् कोमाऩिऩ् उत्तरवुबडि नडक्क सित्तमायिरुक्किऱोम्: पोर् पुरिय मुऩैन्दवरॆल्लोरुम् आडलुक्के सेरुगिऱोम्। ऎङ्गळ् इरावणऩै उङ्गळ् कोमाऩ् विट्टवण्णम् नीङ्गळुम् ऎङ्गळै विडवेणुम्। आडुमवर्गळिऩ् उबदेसम् केट्टुत् तिरुन्दिऩोम्॥ इऩिच् चेवगमिल्लै। उङ्गळ् कोमाऩिऩ् आणैयॆऩ्ऱु सबदमिडुवोम्। ऎङ्गळै विडुवदुदाऩ् उङ्गळ् कोमाऩिऩ् आणैयागु मॆऩ्ऱुम् कूऱुवोम्, अङ्गङ्गे तिरळ् तिरळागक् कूडि आडुगिऩ्ऱोमॆऩ्ऱु सेवगर्गळ् ऎल्लोरुम् सेर्न्दु सॊऩ्ऩार्गळ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।३।१०</summary>

९३०। वॆऩ्ऱदॊल् सीर्त् तॆऩ्ऩिलङ्गै वॆञ्जमत्तु, अऩ्ऱरक्कर्  
कुऩ्ऱ मऩ्ऩाराडियुय्न्द कुऴमणि तूरत्तै  
कऩ्ऱि नॆय्नीर् निऩ्ऱवेऱ्‌कैक् कलियऩॊलिमालै  
ऒऩ्ऱुमॊऩ्ऱु मैन्दु मूऩ्ऱुम् पाडि निऩ्ऱाडुमिऩे। (१०)  
वॆऩ्ऱ - वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ  
तॊल्सीर् - पऴमैयाऩ तर्मसम्बत्तैयुडैय  
तॆऩ् इलङ्गैयिल् – तॆऱ्‌किल् इलङ्गैयिल् नडन्द  
वॆञ् जमत्तु - वॆव्विय पोरिल्  
अऩ्ऱु - रावणऩ् ऒडियबोदु  
अरक्कर् - तोल्वियुऱ्‌ऱ राक्षसर्गळ्  
कुऩ्ऱम् अऩ्ऩार् - मलैबोऩ्ऱ वीरर्गळ्  
आडि उय्न्द – आडियुय्वदऱ्‌काऩ  
कुऴमणि तूरत्तैप् पऱ्‌ऱिय  
कऩ्ऱि - कोबक्कुऱिप्पुडऩ् कूडिय  
नॆय्नीर् - नॆय्यै ऎप्पोदुम् नीर्मैयाग उडैय  
निऩ्ऱ - ऎदिरिगळै वॆल्ल अऴियामल् निलैत्तिरुक्कुम्  
वेल् कै - वेलैक् कैयिल् अणिन्द  
कलियऩ् ऒलिमालयाऩ ऒऩऱु उम् ऒऩ्ऱु उम् ऐन्दुम् मूऩ्ऱुमाऩ पासुरङ्गळै पाडिक्कॊण्डु  
निऩ्ऱु आडुमिऩ् - नीडित्तु आडियऩुबविप्पीराग।  
‘पोरिल् एदेऩुम् ऒरु पक्कम् वॆऱ्‌ऱि पॆऱुवदु निच्चयमाऩबडियाल्, वॆऩ्ऱि सीरॆऩ्ऱ विसेषणम् ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ वेण्डा। तॊल्सीर् ऎऩ्ऱदे। तॆऩ्ऩिलङ्गै अऴगायिरुप्पदऱ्‌केऱ्‌प वॆऱ्‌ऱियुम् पॆऱ्‌ऱाल् अदु तर्मसम्बत्तिऱ्‌कु अऴिवागुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि "तर्मात्मा सत्यसन्द्तच्च" ऎऩ्ऩप्पट्टवरुक्कु वॆऱ्‌ऱियाऩदु पऴमैयाऩ सनादन तर्मत्तिऱ्‌कु वॆऱ्‌ऱियायिऱ्‌ऱु। अदैयुऱ्‌ऱ पोरिल् ऎऩ्ऱबडि। कुऩ्ऱमऩ्ऩार् ऎऩ्ऱदाल् तैवम् पुरुषगारमॆऩ्ऱ इरण्डिल् पुरुष पलमिरुन्दुम् पयऩिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आडियुय्न्द उय्य आडिय ऎऩ्ऩलाम्। उळ्ळबडि तगुम्। आडियुय्वदऱ्‌काग वाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळादलिऩ् कुऴमणि तूरत्तै आडियुय्न्द अरक्करॆऩ्ऩलुमाम्। (१०)  
इत्तिरुमॊऴियिल् १-ल् सुक्रीवऩुक्कुम्, २-लुम् ३-लुम् मऱ्‌ऱ वाऩरर्गळुक्कुम्, ४-ल् इळैय पॆरुमाळुक्कुम्, ५-ल् वाऴ्नाळै वेण्डियुम्, ६-ल् कडल् कडन्दु पुगुन्द पॆरुमैयैयुम्, ७-ल् मऱ्‌ऱ सेवगरै अऴैक्कत् तॊडङ्गियुम्, ८-ल् सदुरङ्ग सेऩैयै अऴित्त सदिरैयुम्, ९-ल् अरसऩाऩ रावणऩ् अडिबट्टोडिप् पोऩदैयुम् नी कूऱि आडियदु अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। मुऩ् तिरुमॊऴियिले इप् पासुरत्तैच् चॊल्लि आडिऩाल् परमबदम् पलऩ् ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदाल् इङ्गे अव्वाऱु आडुवदे पलऩ् ऎऩ्ऱु श्री रामजयम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०-३ एत्तुगिऩ्रुेम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

