+++
title = "९४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।१</summary>

आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्:  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-४ सन्दमलर्  
विबवावदाराऩुबवत्तिल् विसेषमाग इऴिन्द आऴ्वार् रामावदारत्तै इरण्डु तिरुमॊऴिगळाल् अऩुबवित्तु इऩि क्रुष्णुवदारत्तै विरिवाग अऩुबविक्किऱार्। कीऴे विरोदिगळ् परिबवप्पट्ट पिऱगु तॆळिन्दु विरोदत्तै विट्टु अऩुगूलरागिप् पुगऴ्न्द पडिगळै अरुळिऩार्। इङ्गे असोदै पोऩ्ऱ अऩ्बर्गळ् अऩुबवित्त पडिगळै अरुळ्गिऱार्। पॆरियाऴ्वार् सिऱु पिरायत्तिऩिऩ्ऱु अऩुबविक्क इऴिन्दु यसोदैयाग माऱिऩदुबोल् इव् आऴ्वार्क्कुम् मऩनिलै, मुदलिल् अम्ममुण्ण अऴैत्तल् वॆळियिल् तिरिन्दु विळैयाडुम् परुवत्तिल् पलविद निलैयिल्  
अवऩे वैत्तु अऴैक्किऱार्।  
९३१। सन्दमलर्क्कुऴल् ताऴत्ताऩ् उगन्दोडित्तऩिये वन्दु  
ऎऩ् मुलैत्तडन् दऩ्ऩै वाङ्गि निऩ् वायिल् मडुत्तु  
नन्दऩ् पॆऱप् पॆऱ्‌ऱ नम्बी नाऩुगन्दुण्णुममुदे  
ऎन्दै पॆरुमाऩे युण्णाय् ऎऩ्ऩम्मम् सेममुण्णाये। (l)  
नन्दऩ् पॆऱ - नन्दगोबालऩ् पॆऱुवदाल्  
पॆऱ्‌ऱ – उवप्पुऱ्‌ऱ  
नम्बी! कुणबूर्णऩे!  
नाऩ् उगन्दु – ऎऩ्ऩाल् कळिप्पुडऩ्  
उण्णुम् – अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
अमुदे - परमाम्रुदमे!  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - महोबगारिये!  
सन्दम् मलर् - अऴगिय मलर्गळ् अणिन्द  
कुऴल्दाऴ - मयिर्गळ् तॊङ्गि असैय  
ताऩ् तऩिये - नीये पलरामादिगळै विट्टु  
ओडि वन्दु – विरैविल् किट्टि  
ऎऩ् मुलै - ऎऩदु स्तऩत्तिऩिऩ्  
तडम् तऩ्ऩै – पुऱत्तै  
वाङ्गि - कैयाल् पिडित्तु निऩ्वायिल्  
मडुत्तु - ताऩे वायिल् वैत्तुक्कॊण्डु  
ऎऩ् अम्मम् - ऎऩदु स्तऩत्तै उण्बायाग।  
सेमम् उण्णाय् - नऩ्गु सेमिक्कप् पट्टदै उण्बायाग।  
नाऩ् उऩ्ऩैयऴैत्तु ऎऩदु स्तऩत्तै उऩदु तिरुप्पवळत्तिल् वैत्तु उण्णच् चॆय्वदॆऩ्ऱ वयदिऱ्‌कु मेलागि नी वॆळियिल् विळैयाडुगिऩ्ऱाय्। इऩि नीये वन्दु मडुत्तु उण्णवेणुम्। पिऱरोडु वन्दाल् वेऱेदेऩुम् उण्णवरुवदागुम्। तऩिये वा। इन्द अम्मम् सेममागुम्। मऱ्‌ऱ उणवुगळैयुम् पालैयुम् पोलऩ्ऱि तऩियाऩ मदिप्पु उडैयदऩ्ऱो। अरसर्गळुक्कुक् कावलोडे कॊण्डु अळिक्कुम् सोऱ्‌ऱैच् चेममॆऩ्बर्। नी ऎन्दैबॆरुमाऩाऩदाल् उऩक्कु नाऩ् सेर्क्कुम् सेमत्तळिगै इदु। नी नन्दऩ् पॆऱप् पॆऱ्‌ऱ नम्बियल्लैयो, नाऩ् ऎऩ्ऩ आहार मुण्डु उऩक्कु इन्द अम्मत्तैच् चेगरित्तेऩ् तॆरियुमो। वेऱु पल अमुदुगळैत् ताय्गळ् सेय्गळुक्काग उण्बर्। ऎऩक्कु नीये अमुदु। उऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डिरुन्दाल् ऎऩक्कुप् पसिदागमिल्लै। उडलिळैप्पिऩ्ऱि ताऩे वळर्गिऱदु। उऩक्कुम् नीये अमुदु।  
तऩिये। मेले वॆळिप् पिळ्ळैगळै विट्टुवर वेण्डुवाळ्। वॆळियिल् पोगविल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इङ्गे पलरामऩै विट्टुवर वेण्डुगिऩ्ऱबडियाम्।  
नन्दऩ् पॆऱप् पॆऱ्‌ऱ-नन्दऩाल् पॆऱप्पट्ट ऎऩ्बदै विट्टु पॆऱ ऎऩ्बदैयुम् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्बदैयुम् पिरित्ते युरैप्पदाम्। नन्दऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱुम्बडि पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ, अल्लदु मऩम् पॆऱ्‌ऱ; अऩ्ऱि,नन्दऩ् पॆऱुम्बडि वसुदेवराल् पॆऱप्पट्ट। नन्दऩ् पॆऱुम्बडि नाऩ् पॆऱ्‌ऱ नन्दऩ् मुऩ्ऩम् पॆऱदायाऩ, नाऩ् पिऩ्ऩे पॆऱ्‌ऱ; नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱदाल् तिरुवाय्प्पाडि मुऴुमैयालुम् कॊळ्ळप्पट्ट, वसुदेवऩ् पॆऱ, अल्लदु नाऩ् पॆऱ (पॆऱ्‌ऱदाले) पिऱगु नन्दराल् पुत्रऩागप् पादुगाक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। नम्बी, ऎन्दै पॆरुमाऩे ऎऩ्ऱु परत्वत्तै मेले कूऱुगिऩ्ऱार्। पॆऱ्‌ऱ नम्बि ऎऩ्ऱु अवदारत्तिऩल् कुण पूर्त्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। इन्द सॆळसील्यम् नीये वन्दु मुलैत्तडम् वाङ्गि मडुत्तु अम्ममुण्णुम् अळवागिल् तायिऩिडम् सॆळसील्यम् काण्बित्तदागु मॆऩ्ऱबडि, (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।२</summary>

कण्णण् इरुक्कुम् इडम् तॆरियामल् कुरल् कॊडुत्तवळ् उडऩे ‘वारामैयाल्’ वॆळियिऱ्‌ सॆऩ्ऱदागक् कॊण्डु मीण्डुम् कूवियऴैक्किऱाळ्।  
९३२। वङ्गमऱि कडल्वण्णा मामुगिले यॊक्कु नम्बि  
सॆङ्गणॆडिय तिरुवे सॆङ्गमलप् पुरैवाया!  
कॊङ्गै सुरन्दिडवुऩ्ऩैक् कूवियुम् काणीदिरुन्देऩ् ऎङ्गिरुन्दायर्गळोडुमॆऩ्, विळैयाडुगिऩ्ऱाये, (२)  
वङ्गम् - कप्पल्गळ् सॆल्लवाऩ  
मऱि - अलैगळुम् मोदुगिऩ्ऱ  
कडल्वण्णा - कडलिऩ् स्वबावमुडैयऩे!  
मामुगिल् ए – करियमेगत्तिऱ्‌के  
ऒक्कुम् – ऒप्पायिरुक्कुम्  
नम्बि - कुणबूर्णऩे!  
नॆडिय सॆम्गण् - नीण्डु सिवन्द तिरुक्कण्गळैयुडैय  
तिरु ए सॆल्वऩे!  
सॆम्गमलम् – सिवन्द तामरैप्पूवुक्कु  
पुरैवाया - ऒप्पाऩ मुग मुडैयवऩे  
कॊङ्गै – स्त्ऩङ्गळ्  
सुरन्दिड - पाल् सुरन्दिरुप्पदाल् उऩ्ऩैक्  
काणुदु इरुन्देऩ्। वॆगुनाऴिगैयागक् काणविल्लै  
ऎङ्गु इरुन्दु - ऎव्विडत्तिले इरुन्दु कॊण्डु  
आयर्गळोडुम् – इडैप्पिळ्ळैगळोडुम्  
ऎऩ् विऩैयाडुगिऩ्ऱाय् - ऎऩ्ऩ विऩैयाट्टिलिरुक्किऱायो,  
नी अळवऱ्‌ऱ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयऩ्। अऩैवरुक्कुम् अरुळ्बुरिगिऩ्ऱवऩ्। नॆडिय सॆङ्गण्णुडऩ् नॆडिय करुङ्गण् तिरुवुक्कुम् तिरुवाऩवऩ्। आयर् पिळ्ळैगळोडु ऎङ्गे ऎऩ्ऩ विळैयाट्टिले ईडुबट्टिरुक्किरुयो, वरविल्लैये ऎऩ् कॊङ्गैगळ् सुरन्दु नाऩ् वॆगु नाऴिगैयागक् कूविऩ वण्णमिरुक्किऩ्ऱेऩे ऎऩ्ऱबडि।  
कडल् वण्णा ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे ओरिडम् निलैत्तु इरुप्पुम् मुगिल् वण्णा ऎऩ्ऱु पल इडङ्गळुक्कुच् चॆल्वदुम् कुऱित्तदाम्। अदऩाल् परवासुदेव मूर्त्तियुम् अवदारमूर्त्तिगळुम् कूऱप्पट्टऩवागुम्। मेलुम् वङ्गम् ऎऩ्ऱदाले ऎल्लोरुम् नॆरुङ्गुम्बडि नऱ्‌कुणङ्गळुम् मऱि ऎऩ्ऱु अणुग वॊट्टामैयुम् तॆरिविक्कप्पडुवदाल् "अत्रुष्यच्चाबिगम्यच्च यादोरत्नैरिवार्णव" ऎऩ्ऱबडि इरुवगै निलैगळुम् तोऱ्‌ऱुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।३</summary>

९३३। तिरुविऱ्‌ पॊलिन्द वॆऴिलार् आयर् तम् पिळ्ळैगळोडु  
तॆरुविल् तिळैक्किऩ्ऱ नम्बि सॆय्गिऩ्ऱ तीमैगळ् कण्डिट्टु  
उरुगियॆऩ् कॊङ्गैयिऩ् तीम्बाल् ऒट्टन्दु पायिन्दिडुगिऩ्ऱ  
मरुविक्कुडङ्गालिरुन्दु वाय्मुलैयुण्ण नी वाराय्। (३)  
तिरुविल् – सॆल्वत्तिऩाल्  
पॊलिन्द - पॆरुमै पॆऱ्‌ऱ  
ऎऴिल् आर् - अऴगुम् निऱैन्द  
आयर्दम् पिळ्ळैगळोडु । इडैप्पिळ्ळैगळुडऩ्  
तॆरुविल् तिळैक्किऩ्ऱ - वीदिगळिल् विळैयाडुगिऩ्ऱ  
नम्बी - कुणबूर्णऩे!  
नी सॆय्गिऩ्ऱ तीमैगळैक् कण्डिट्टु  
उरुगि - इळैत्तिरुक्किरुऩे ऎऩ्ऱु ऎऩ् मऩमुरुग  
ऎऩ् कॊङ्गैयिऩ् स्तऩत्तिऩ्  
तीम् पाल् - तित्तिप्पाऩ पालाऩदु  
ऒट्टन्दु - ऒट्टम् तन्दु  
पाय्न्दिडुगिऩ्ऱ - ऎङ्गुम् पॆरुगुगिऩ्ऱऩ।  
मरुवि - अऩ्बुडऩ् निलैत्तु  
कुडङ्गाल् इरुन्दु - मडियिल् उट्कार्न्दु  
वाय् वैत्तु मुलै उण्ण नी वाराय्,  
कॊङ्गै सुरन्द तॆऩ्ऱाळ्। पाल् ताऩे पॆरुगुगिऩ्ऱ तॆऩ्गिऱाळ् विळेयाडुमिडम् वन्दु कण्डु अऴैक्किऱाळ्।  
तिरुविऱ्‌ पॊलिगिऩ्ऱ ऎऴिलार् ऎऩ्बदु पिळ्ळैगळुक्कुच् चेरुमागिल् तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळैगळोडु ऎऩ्ऱदाम्। नम्बिक्के सेरुमागिल् उऩक्कुम् आयर्बिळ्ळैगळुक्कुम् ऎव्वळवो वासियिरुन्दुम् सॆळसील्यम् निऱैन्दु पऴगुगिऱायॆऩ्ऱदाम्। अप्पोदु तिरु ऎऩ्ऱु पिराट्टियैयुम् कूऱुवदाम्। तीमैगळ् कण्डिट्टु उरुगि, नाऩ् काणुम्बडि नी सॆय्युम् तीम्बाल् ऎऩ् कॊङ्गै तीम् पाल् उरुदिप् पॆरुगुगिऱदॆऩ्ऱदाम्। कण्डिट्टु ऎऩ्ऱदाले, कण्णऩ् उळ्ळ इडत्तिल् इप्पोदु कण्डु अऴैप्पदु तॆरिगिऱदु। ऒट्टन्दु, ऒट्टम् तन्दु ऎऩ्बदऩ् सुरुक्कम् इदु। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिलुम् इच्चॊल्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।४</summary>

केरिल् अऴैत्तुम् नॆरुङ्गामल् विळैयाडुमवऩैप् पुगऴ्न्दु एमाऱ्‌ऱि अऴैक्कप् पार्क्किऱाळ्।  
९३४। मक्कळ् पॆऱुम् तवम् पोलुम् वैयत्तु वाऴुम् मडवार्  
मक्कळ् पिऱर् कण्णुक्कॊक्कुम् मुदल्वा! मदक्कळिऱऩ्ऩाय्  
सॆक्करिळम् पिऱैदऩ्ऩै वाङ्गि निऩ् कैयिल् तरुवाऩ्  
ऒक्कलै मेलिरुन्दम्मम् उवन्दिऩिदुण्ण वाराय्। (४)  
वैयत्तुवाऴुम् - पूमियिल् नऩ्ऱाग वाऴ्गिऩ्ऱ  
मडवार् – पॆण्मणिगळॆऩ्ऩ  
पिऱर् मक्कळ् - मऱ्‌ऱ जऩङ्गळॆऩ्ऩ इवर्गळ्  
कण्णुक्कु - ऎल्लोर् कण्णुक्कुम्  
मक्कळ्बॆऱुम् – पिळ्ळैगळैप्पॆऱक् कारणमाऩ  
तवम् पोलुम् ऒक्कुम् – तवङ्गळुक्के ऒप्पाऩ  
मुदल्वा – जगत्कारणमे  
मदम्गळिऱु - कॊऴुत्त याऩैक्कु  
अऩ्ऩाय् - सममागिऱवऩे!  
सॆक्कर् – सॆव्वाऩत्तिऩिऩ्ऱु  
इळम्बिऱै – पालसन्दिरऩै  
वाङ्गि - ऎडुत्तु निऩ्गैयिल्  
तरुवाऩ् - तरुवेऩ्, ऎप्पोदॆऩिल्,  
ऒक्कलैमेल् - ऎऩदु इडुप्पिले इरुन्दु  
अम्मम् उवन्दु - स्तऩ्यम् विरुम्बि  
इऩिदु - मदुरमाग उण्ण वाराय्।  
"मक्कळ् कण्णुक्कु" ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क, ‘वैयत्तु वाऴुम् मडवार् मक्कळ्‘ पिऱर् ऎऩ्ऱु पिरित्तरुळिऩदु मऱ्‌ऱ मक्कळुक्कुप् पोले सिऱन्द मडवार्गळुक्कुम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱायॆऩ्ऱु अऱिविक्कलाम्। पोलुम्, ऒक्कुम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळैप् पिरिप्पदु तगुमॆऩ्ऩिल्, वैयत्तु वाऴुम् मडवार्गळ् मक्कळ् पॆऱुम् तवमे वडिवॆडुत्ताऱ्‌ पोलिरुप्पार्गळ्। नॆडुन्दवम् पुरिन्दवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि, अवर्गळिऩ् मक्कळुक्कु ऒक्कुम्। सममाग पिऱर् कण्णुक्कु इरुप्पवऩे ऎऩ्ऩलाम्। नाऩ् उऩ्ऩै मुदल्वऩाग निऩैक्किऱेऩ्। मऱ्‌ऱबेर् उऩ्ऩै मऱ्‌ऱ मक्कळैप्पोल् निऩैक्किऱार्गळ्। एऩॆऩिल्, कीऴ्क् कूऱियवाऱु अप् पिळ्ळैगळुम् 'तिरुविऱ्‌पॊलिन्द वॆऴिलार्‘ ऎऩ्ऩ इरुप्पदाल् मक्कट् पॆऱुदवत्ताल् पिऱन्दवर्गळागिऩ्ऱबडियाल् सममाग निऩैक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि, मुऩ् योजऩै सिऱन्ददे। अव्वाऱे कीऴ्प्पाट्टिलुम् तिरुविऱ्‌ पॊलिन्द वॆऴिलार् ऎऩ्बदु नम्बिक्के सेरुमॆऩ्बदुम् सिऱन्ददे। इरण्डाम् योजऩैयिल् पोलुम् ऒक्कुम् ऎऩ्ऱ सॊल् इरण्डुक्कुम् पॊरुळ् तऩित् तऩिये किडैक्कुम्। अऩ्ऱि, नऩ् मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् मडवारुक्कुम् पिऱर् कण्णुक्कु ऒप्पाऩवऩ् नी, अदावदु सिऱन्द पिळ्ळैगळ् उळ्ळवरुम् उऩ्ऩैये मगऩागक् कॊळ्ळ विरुम्बुवुर् ऎऩ्ऱदाम्। मुदल्वा ऎऩ्ऱॆल्लाम् अऴैत्तुक् कॊण्डे ‘सॆक्करिळम् पिळ्ळैवाङ्गि निऩ्गैयिल् तरुवेऩ्' ऎऩ्गिऱाळे। यारुक्कु एमाऱ्‌ऱम्? (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।५</summary>

वॆण्णॆय् विऴुङ्गि उरलिलाप्पुण्डु मरुदम् मुऱित्त कुऴन्दैयै अम्ममुण्ण अऴैक्किऱाळ्।  
९३५। मैत्त करुङ्गुरुञ्जि मैन्दा मामरुदूडु नडन्दाय्  
वित्तगऩे विरैयादे वॆण्णॆय् विऴुङ्गुम् विक्रुदा इत्तऩै पोदऩ्ऱि यॆऩ्ऱऩ् कॊङ्दै सुरन्दिरुक्कगिल्ला  
उत्तमऩे अम्ममुण्णाय् उलगळन्दाय् अम्ममुण्णाये। (५)  
मैत्तु – मैबोऩ्ऱ  
करुगुरुञ्जि – करिय कुऴल्गळैयुडैय  
मैन्दा - मिडुक्कु उडैय सिऱुवा  
मामरुदु – पॆरिय मरुदमरङ्गळिऩ् इडैयिल्  
नडन्दाय् - नुऴैन्दु सॆऩ्ऱवऩे!  
वित्तगऩे - साबम् पाबम् तीऱ्‌ऱवऩे  
विरैयादे - ओडिप्पोगामल् इरुन्दु  
वॆण्णॆय् विऴुङ्गुम् – विऴुङ्गि  
विक्रुदा - ऎळियऩाय् अगप्पट्टु अऴुदवऩे  
इत्तऩै पोदु अऩ्ऱि – इव्वळवु नाऴिगैक्कु मुऩ्ऩमे कूड  
ऎऩ्दऩ् कॊङ्गै - ऎऩदु स्तऩङ्गळ्  
सुरन्दु - पाल् सुरन्दु कॊण्डे  
इरुक्कगिल्ला - नाऩ् तरिक्कुम्बडि इरुक्क माट्टा।  
उत्तमऩे – पुरुषोत्तमऩे  
अम्मम् उण्णाय्।  
उलगु अळन्दाय् – त्रिविक्रमावदारम् सॆय्दवऩे  
अम्मम् उण्णाय्।  
उऩदु तिरुमेऩिक्कु मेलाग मिगवुम् कऱुप्पाऩ कुऴल् असैय मिडुक्कुडऩ् उरलैयिऴुत्तुक् कॊण्डु मरुदङ्गळिऩिडैयिऱ्‌ पुगुन्दु अवऱ्‌ऱै मुऱित्तु असुररै अऴित्तु यक्षर्गळुक्कु साब विमोसऩम् सॆय्दु अवर्गळाल् तुदिक्कप्पट्ट वित्तगऩे! नी ऎव्वाऱु ऎऩक्कु अगप्पडुम्बडि तामदमाग वॆण्णॆयुण्डु कट्टुक्कु अडङ्गि सुय निलमाऱि ऎळिवुडऩ् एङ्गि अऴुदुनिऩ्ऱाय्? ऎऩदु कॊङ्गैगळ् उऩक्कु वेण्डु मळवुक्कुप् पाल् सुरन्दु ताङ्गमाट्टामलिरुक्क अदैप् परुगलागादा? त्रिविक्रमावदारम् अळवुक्कु उरुवमॆडुत्ताल् कूड ऎऩदु स्तऩङ्गळ् उऩक्कुप् पाल् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।६</summary>

पळ्ळिगॊण्डाऱ्‌पोऩ्ऱ कोबिगळिडम् सिल तीम्बुगळ् सॆय्वदुम्, पार्क्कुम् पोदु पळ्ळिगॊळ्ळ विरैयुम् कुऴन्दैबोल् कबडम् सॆय्वदुमाऩ निलैयै उणर्त्ति अऴैक्किऱारुळ्।  
९३६। पिळ्ळैगळ् सॆय्वऩ सॆय्याय् पेसिऱ्‌ पॆरिदुम् वलियै  
कळ्ळम् मऩत्तिलुडैयै काणवे तीमैगळ्सॆय्दु  
उळ्ळम् उरुगि ऎऩ्गॊङ्गै ऒट्टन्दु पाय्न्दिडुगिऩ्ऱ  
पळ्ळिक् कुऱिप्पुच् चॆय्यादे पालमुदुण्ण नी वाराय्। (६)  
पिळ्ळैगळ् सॆय्वऩ - सिऱु पिळ्ळैगळ् सॆय्गिऩ्ऱ सॆयल्गळै  
सॆय्याय् – सॆय्यादवऩाय्  
पेसिल् - उऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱिप् पेसुवदाऩाल्  
पॆरिदुम् वलियै – मिगवुम् मिडुक्कु उडैयऩागिऱाय्। मुऴुयुवा ऎऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्।  
मऩत्तिल् कळ्ळम् – कबडम्  
उडैयै - उडैयऩागिऱाय्।  
काणवे ऎल्लोरुम् काणुम्बडि तुणिन्दु  
तीमैगळ् सॆय्दि - सॆय्गिऩ्ऱाय्।  
तीमैगळल्ल ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱाय्बोलुम्।  
इन्द उऩदु पॆरुमैगळैप् पार्त्तु  
उळ्ळम् उरुगियिरुक्कुम्।  
ऎऩ् कॊङ्गैयिल् पाल् तारैगळ्  
ऒट्टन्दु - ओट्टम् तन्दु पाय्न्दिडुगिऩ्ऱऩ।  
उऩ् कबडम् नाऩ् अऱिन्दिरुप्पदाल् नी  
पळ्ळि कुऱिप्पु सॆय्यादे - उऱक्कम् वन्दु पडुक्कप् पोगिऩ्ऱवऩ् पोल् नडऩम् सॆय्यामल्  
पाल् अमुदु उण्णवाराय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।७</summary>

पळ्ळियिल् उऱङ्गुम्बोदे पेय्मुलैयुण्डवऩ् ऎऩ्बदै निऩैत्तुत् तऩ् अम्मत्तिऩ् सुत्तियैच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
९३७। तऩ्मगऩाग वऩ्बेय्च्चि ताऩ्मुलै युण्णक्कॊडुक्क  
वऩ्मगऩाय् अवळावि वाङ्गि मुलैयुण्ड नम्बी!  
नऩ् मगळाय् मगळोडु नाऩिल मङ्गै मणुळा!  
ऎऩ् मगऩे अम्ममुण्णाय् ऎऩ्ऩम्मम् सॆम्ममुण्णाये। (७)  
वल् पेय्च्चि - कॊडिय पूदऩैयाऩवळ्  
ताय् वेषत्तुडऩ् वन्दबोदु नी  
तऩ् मगऩ् आग - अवळुक्कु मगऩ्बोल् पव्यप्पडवे  
ताऩ् मुलै - अवळे मुलैयै  
नीये पिडुत्तु उण्णुम् तरुणम् वराद कुऴन्दैयैयिरुप्पदाल्  
उण्ण कॊडुक्क - उण्णुम्बडि कॊडुक्क  
वल् मगऩुय् - अवळ् निऩैत्तबडि सिऱु कुऴन्दैयागामल् अवळुक्कु मेल् पलमुळ्ळ पिळ्ळैयागि  
अवळदु।आवियै वाङ्गिच् चेर्त्तु मुलैयुण्ड नम्बी  
अवळुक्कु उण्मै मगऩागामल्  
ऎऩ् मगऩे - ऎऩक्कु उण्मै मगऩागिऩ्ऱवऩे!  
नऩ्मगळ् - सिऱन्द पॆरिय पिराट्टिक्कुम्  
आय्मगळ् – नप्पिऩ्ऩैक्कुम्  
नाल् निलम् - नाऩ्गाऩ पिरिवु उडैय पूमियिऩ्  
मङ्गैक्कु – तेविक्कु  
मणाळा – अऩ्बऩे  
अम्मम् उण्णाय्।  
ऎऩ् अम्मम् - पूदऩैबाल् पोलऩ्ऱि सेममाय् उण्णाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।८</summary>

अन्दिप्पॊऴुदिल् आनिरैगळ् वरुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱैत् तगुन्द इडम् पोम्बडि सॆय्यवुम्, तऩ्ऩै अवै मोदादबडिक्कुम् कैयिले कोल् वैत्तुक् कॊण्डु कण्णऩै अम्ममुण्ण अऴैक्किऱाळ्। कोलैक् कण्डु अवऩ् अञ्जामैक्काग उळ्ळदै उरैक्किऩ्ऱाळाय् वॆळियिल् किऱ्‌कामल् इल्लत्तिऩुळ्ळे पुग वेण्डुगिऱाळ्।  
९३८ उन्दमडिगळ् मुऩिवर् उऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ् कैयिऱ्‌ कोलाल्  
नॊन्दिडमोदवुङ् गिल्लेऩ् उङ्गळ्दमानिरैयॆल्लाम्  
वन्दु पुगुदरुम्बोदु वाऩिडैत् तॆय्वङ्गळ् काण  
अन्दियम्बोदङ्गु निल्लेल् आऴियङ्गैयऩे वाराय्। (८)  
नाऩ् उङ्गळुक्कु अदिष्टमाग नडन्दाल्  
उम्दम् अडिगळ् - उङ्गळ् स्वामिगळाऩ नन्दर्  
मुऩिवर् - ऎऩ्ऩैक् कोबिप्पार्।  
नाऩ् उम् - अऩ्ऱि, नाऩुम्  
कैयिल् कोलाल् - कैयिलुळ्ळ कोलिऩाल्  
नॊन्दिड - नोवु उण्डाम्बडि  
उऩ्ऩै मोद किल्लेऩ् - उऩक्कु अडि विऴुम्बडि सॆय्य अल्लदु ओङ्ग माट्टेऩ्।  
उङ्गळ्दम् – उङ्गळुडैय  
आनिरै - पसुक्कूट्टम् ऎल्लाम्  
वन्दु पुगुदरुम् - वन्दु पुगुगिऩ्ऱ  
पोदु – समयमाऩ  
अन्दियम् पोदु – मालैयिल्  
अङ्गु – वॆळियिले  
वाऩिडै - वाऩत्तिल् उलावुम्  
तॆय्वङ्गळ् – पिसासादिगळ्  
काण - कॆट्टगण्णाल् काणुम्बडि  
निल्लेल् - नी निऱ्‌क वेण्डा।  
आऴि अम्गैयऩे - ऎदैयुम् अऴिक्कुम् तिरुवाऴियै अऴगिय कैयिलुडैयवऩे  
वाराय् - वरवेणुम्,  
आनिरै वरुम् पॊऴुदाऩबडियाल् अवैगळ् विलगुम्बडि कैयिल्, कोल् कॊणर्न्देऩ्। उऩ्ऩै अडिप्पदऱ्‌को ऎऩ्ऱञ्जवेण्डा। उङ्गळ् पिदावाऩ नन्दर् ऎऩ् मेल् कोबम् कॊळ्वारागैयाले नाऩ् अव्वाऱु सॆय्येऩ्। मेलुम् नाऩुम् उऩ् मेल् कोलाल् मोदमाट्टेऩ्। अदु उऩक्कु नोगुम्बडिया मॆऩ्ऱु याऩ् अऱियेऩो। नी पल इडैप् पिळ्ळैगळोडु वरुगिऱाय्। नीङ्गळ् ऎल्लोरुम् उङ्गळ् आऩिरैगळैक् काणवुम् उळ्ळे पुगुविक्कवुम् वॆळियिले निऱ्‌किऱीर्गळ्। आऴियङ्गैयऩे तिरुवाऴियेन्दुम् तिरुक्कैयऩुगिलुम्, उऩ् तिरुवाऴिक्कु अञ्जि तॆय्वङ्गळ् विलगिप्पोमॆऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दुम् मऩम् सलिक्किऩ्ऱदु। आगैयाल् अन्द क्षुत्र तॆय्वङ्गळ् तिरियुम् इडमाऩ वॆळिप्पुऱत्तिले निऱ्‌कादे। उळ्ळे पुगवेणुम् ऎऩ्ऱबडि। अम्ममुण्ण वा ऎऩ्ऱु इदुवरैयिल् अऴैत्तवळ् तॆय्वङ्गळिऩ् कण्णुक्कु इलक्काऩाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ पूदऩयिल् सॆयलुक्कुमेल् केट्टुक्कु इडमामॆऩ्ऱञ्जि अदऩिऩ्ऱु विलगिऩाल् पोदुमॆऩ्गिऱाळ्।  
उन्दमडिगळ्। उऩदु अडिगळ् ऎऩ्ऩामे उम्दम् ऎऩ्ऱदु, उङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् वऴक्कुच् चॊल्लु पोलागुम्। अल्लदु पलरामऩैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डदाम्। अप्पोदु अडिगळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु पिदा ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळामल् स्वामिगळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळैये कॊळ्ग। इऩि ऎल्ला इडैयर्क्कुम् अडिगळाऩबडियाले मऱ्‌ऱ पिळ्ळैगळैयुम् सेर्त्तु उम्दम् ऎऩ्ऱदुमाम्। आऴियङ्गैयऩे। आऴि मोदिरमुमाम्। तिरुवाऴियेन्दिय परदॆय्वमाऩ उऩक्कु वाऩिडैत् तॆय्वङ्गळ् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागु मॆऩ्ऱऱिन्दुम् नॆञ्जु अञ्जुगिऱदु। उडऩे उट्पुगुवायाग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।९</summary>

वाराय् ऎऩ्ऱु वेण्डिऩबडि कण्णऩ् वॆळियिले निऱ्‌कामल् उळ्ळे पुगुन्दाऩ्। अदऩ्मेल् अवऩ् पट्ट च्रमङ्गळैक् कूऱि अम्ममुण्ण वेण्डुगिऱाळ्।  
९३९ पॆऱ्‌ऱत्तलैवऩ् ऎङ्गोमाऩ् पेररुळाळऩ् मदलाय्!  
सुऱ्‌ऱक् कुऴात्तिळङ्गोवे तोऩ्ऱिय तॊल् पुगऴाळा!  
कऱ्‌ऱिऩन्दोऱुम् मऱिन्दुक् काऩन् दिरिन्द कळिऱे  
ऎऱ्‌ऱुक्कॆऩ्ऩम्ममुण्णादे यॆम्बॆरुमाऩिरुन्दाये! (९)  
पॆऱ्‌ऱम् तलैवऩ् - पसुक्कळुक्कुत् तलैवऩुम्  
ऎम् कोमाऩ् - ऎमदु पेररसऩुम्  
मदलाय्! - मगऩे!  
सुऱ्‌ऱम् कुऴात्तु – पन्दुवर्क्कत्तिऱ्‌कु  
इळङ्गोवे - इळवरसे!  
तोऩ्ऱिय - ऎल्लोरुक्कुम् तॆरिन्द  
तॊल् पुगऴाळा - अऩुदियाऩ पुगऴ्गळैयुडैयऩे!  
कऩ्ऱु इऩम् तोऱुम् - कऩ्ऱुगळिऩ् कूट्टम् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम्  
मऱित्तु - मडक्कि (ओट्टि)  
काऩम् तिरिन्द - काडुगळिल् पल इडम् सॆऩ्ऱ  
कळिऱे - याऩै पोऩ्ऱवऩे  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎमक्कु तॆय्वमे  
एऱ्‌ऱुक्कु – ऎदऱ्‌काग  
ऎऩ् अम्मम् उण्णादे इरुन्दाय्?  
पॆऱ्‌ऱत्तलैवऩ् ऎऩ्बदु मुदल् ऎल्लामे विळिच्चॊल्लागलाम्। इऩि पेररुळाळऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नन्दर् ऎऩ्गिऱ पॊरुळे मुऩ्ऩोर् कॊण्डिरुप्प्ताल् मुदलीरडिगळिल् विळियाऩ मदलाय् कोवे, पुगऴाळा ऎऩ्ऱवै मट्टुम् कण्णऩुक्काय् मुदलडियिल् मूऩ्ऱुम् नन्दर्क्केयागलाम्। अप्पोदु कोमाऩ् नन्दऩ्, इळङ्गो कण्णऩ् ऎऩ्बदु स्पष्टमागुम्। मेले ऎऩ्बॆरुमाऩॆऩ्ऱु कण्णऩ् विळित्त तालुम् कोमाऩ् ऎऩ्ऱदु नन्दऩ् विषयमागलाम्। मेले मुदलिरण्डुम्गूड विळिग ळॆऩ्ऱ मुऩ्ऩोर्बडियुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।४।१०</summary>

९४० इम्मैयिडर् कॆडवेण्डियेन्दॆऴिल् तोळ् कलिगऩ्ऱि  
सॆम्मैप् पऩुवल् नूल् कॊण्डु सॆङ्गण् नॆडियवऩ् तऩ्ऩै अम्ममुण्णॆऩ्ऱुरैक्किऩ्ऱ पाडलिवैयैन्दुमैन्दुम् मॆय्म्मै मऩत्तु वैत्तेत्त विण्णवरागलुमामे। (१०)  
इम्मै - प्रक्रुदि मण्डलप् पिऱवियिल् नेरुम्  
इडर्गॆड - तुऩ्बङ्गळ् कऴिय  
वेण्डि – कोलि  
सॆम्मै पऩुवल् - सिऱन्द सॊऱ्‌कळालाऩ  
नूल् कॊण्डु - वडमॊऴि तॆऩ्मॊऴि क्रन्दङ्गळै आदारमाक्कि  
एन्दु ऎऴिल् - कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱ अऴगैयुडैय  
तोळ् – तोळ्गळैयुडैय  
कलिगऩ्ऱि – कलियऩाल्  
सॆम्गण् - सॆन्दर्मरैक् कण्णऩाऩ  
नॆडियवऩ् तऩ्ऩै – सर्वेच्वरऩैक् कुऱित्तु  
अम्मम् उण् - पाल् उण्णवेणुम्  
ऎऩ्ऱु उरैक्किऩ्ऱ - ऎऩ्ऱु उरैप्पदऱ्‌काऩ  
ऐन्दु उम् ऐन्दुमाऩ  
इवै पाडल् - इप् पाट्टुक्कळै  
मॆय्म्मै मऩत्तु वैत्तु - मॆय्यागवे च्रत्तैयुडऩ् मऩदिल् तरित्तु  
एत्त - कण्णऩैत् तुदित्ताल्  
विण्णवर् आगल् उम् आम् - मुक्तर्गळुमावार्गळ्।  
अम्ममुण्ण असोदैयऴैक्क अवळुक्कु इणङ्गिय कण्णऩै इव्वाऱु इदिहास् पुराणङ्गळैयुम् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि पोऩ्ऱ तिव्य प्रबन्दङ्गळैयुम् अनुसन्दित्तु तुदिप्पवर्क्कु अम्ममुण्णुम्बडि मीण्डुम् पिऱवियिऩ्ऱि विण्णुलग वाऴ्क्कैयुमामॆऩ्ऱु अऱिन्दु आऴ्वार् अरुळिय पाट्टुक्कळ् इवै। इदु इङ्गे जीवऩत्तुडऩ् उज्जीवऩत्तैयुम् नडत्तुमॆऩ्ऱबडि, । (१०)  
इदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल् नाऩ् अम्ममुण्ण अऴैक्काद पोदुम् नीये वन्दु निऩैत्तु उण्णवेण्डावो, वा ऎऩ्ऱाळ्। २ल् कॊङ्गै सुरन्दिरुप्पदैयुम् काणुमैयैयुम् तिरुमेऩियऴगैयुम्, ३ल् पाल् पॆरुगुवदैयुम् अवऩ् पिळ्ळैगळोडु विळैयाडुवदैयुम्, ४ल् इडुप्पिल् एऱिप् पाल् उण्डाल् सन्दिरऩै ऎडुत्तळिप्पेऩ् ऎऩ्ऱुम्, ५ल् कॊङ्गैयिऩ् वादै ताङ्गवागा; मामरुदूडु नडन्दवऩे ऎऩ्ऱुम्, ६ल् तूङ्गुवदऱ्‌काऩ कुऱिप्पै विट्टुत् ताङ्गाद कॊङ्गैयै वाङ्गियुण्णवेणु मॆऩ्ऱुम्; ७ल् पेय्च्चियिऩ् पालुक्कुप् परबरप्पुडऩिरुन्द नी पॆऱ्‌ऱ तायिऩ् पालप् परुगलागादो ऎऩ्ऱुम्, ८ल् कॆट्ट तॆय्वङ्गळ् काणुम्बडि अन्दियिल् वॆळियिल् तिरियामल् वरवेणुम् अप्पऩिऩ्मऩम् नोवुमे। नाऩ् उऩ्ऩिडम् कोल् ओङ्गुवेऩो ऎऩ्ऱुम्, ९ल् कऱ्‌ऱिऩम् मेय्क्कक् काऩगम् तिरिन्दाये, कडुग वन्दु अम्ममुण् ऎऩ्ऱुम् पलविदमाग अऴैत्तु इव्वऩुसन्दाऩत्तिऱ्‌कुप् पलऩैयुम् मुडिविल् अरुळिऩार्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-४ सन्दमलर्क्कुऴल् उरै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

