+++
title = "९५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-५ पूङ्गोदै  
इङ्गुम् यसोदैयागिक् कण्णऩै सप्पाणि कॊट्ट वेण्डुगिऱार्। सप्पाणि = सहबाणि। इरुगैगळैयुम् सेर्प्पदु। ऒलियुण्डाम्बडि सेर्त्तल् कॊट्टुदल्। कुऴन्दै ऎऴुन्दु निऩ्ऱ पिऱगु निऱ्‌क मुडियादबडि काल् ताऴ्न्दाल् एदेऩुमॊऩ्ऱैप् पिडित्तु निऱ्‌कुम्। ऒऩ्ऱैयुम् पिडिक्कामल् निऱ्‌कत् तिडम् पॆऱ्‌ऱदैक् काण विरुम्बि सप्पाणि कॊट्टवेण्डुवदाम्। आऴ्वार्, तम् कालत्तिल् यसोदैये तामाग वन्दाळ्। ऎऩवे ताम् यसोदै ऎऩ उणर्न्दु पेसुम् वण्णमागप् पासुर मियऱ्‌ऱुवदाल् पिऩ्ऩे नडित्त वरलाऱुगळॆल्लामुम् सेर्त्तऩुबविक्कप्पॆऱुम्।  
९४१। पूङ्गोदैयाय्च्चि कडैवॆण्णॆय् पुक्कुण्ण  
आङ्गवळ् आर्त्तुप्पुडैक्कप् पुडैयुण्डु  
एङ्गियिरुन्दु सिणुङ्गि विळैयाडुम्  
ओङ्गोद वण्णऩे! सप्पाणि, ऒळिमणिवण्णऩे सप्पाणि। (१)  
पू कोदै - पू अणिन्द मयिर् मुडियुडैय  
आय्च्चि - यसोदैप् पिराट्टियाल्  
कडै वॆण्णॆय् - कडैयप् पॆऱ्‌ऱ वॆण्णॆयै  
पुक्कु उण्ण - नी उळ्ळे पुगुन्दु उण्डदाल्  
अवळ् - अन्द आय्च्चि  
आङ्गु आर्त्तु – अव्विडत्तिलेये (ताम्बिऩाल्) कट्टि  
पुडैक्क - अडिक्क  
पुडै उण्डु - अल् अडिगळै इष्टमाय् अऩुबवित्तु  
एङ्गि इरुन्दु - तप्प वऴियऱियामल् सोर्न्दु  
सिणुङ्गि- - वाय्विट्टुक् कदऱ अञ्जि सिऱुग अऴत् तॊडङ्गि  
विळैयाडुम् - अदैयुम् लीलैयागक् कॊण्ड  
ओङ्गु ओदम् - पॊङ्गुम् कडलिऩ्  
वण्णऩे - निऱम् उडैयऩे!  
ऒळि मणिवण्णऩे - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ नीलमणि पोऩ्ऱवऩे  
सप्पाणि।  
यसोदैप् पिराट्टियागप् पोगिऩ्ऱ आऴ्वार् मुदऩ् मुदल् अन्निलै वरुवदऱ्‌कुच् चिऱिदु मुऩ्ऩम् अवळैत् तऩिये वेऱाग निऩैत्तु अवळुक्कु एङ्गियवऩे ऎऩ्ऱु सॆळलप्यत्तैक् कॊण्डाडि उडऩे ताम् तायिऩ् तऩ्मैयिले निऩ्ऱु सप्पाणिक् कॊट्ट वेण्डुगिऱर्। इदिल् पल आय्च्चियर् अडिप्पदैयुम् ३ल् कूऱुवर्। आय्च्चिगळुम् नन्दरुम् तम्मुडऩ् सेर्न्दिरुप्पदुम् ४-५ल् तॆरियवरुम्। ऎऩवे यसोदैयागवुम् तम्मैक् कॊळ्वदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।२</summary>

ताय्बोले निऩ्ऱवर्गळ् उऩक्कुप् पलर् उण्डागैयाले नाऩुम् ऒरु तायॆऩत् तोऩ्ऱुम्बडि वर्णित्तु वेण्डुगिऱार्।  
९४२। तायर् मऩङ्गळ् तडिप्प, तयिर्नॆय्युण्डु  
एयॆम् पिराक्कळ् इरुनिलत्तॆङ्गळ् तम्  
आयरऴग अडिगळ्, अरविन्द वायवऩे कॊट्टाय् सप्पाणि,  
माल् वण्णऩे कॊट्टाय् सप्पाणि।  
तायर् – ताय्मार्गळिऩ्  
मऩङ्गळ् – नॆञ्जुगळॆल्लाम्  
तडिप्प – तुडित्कुम्बडि  
तयिर् नॆय् उण्डु  
एय् - अदु पॊरुन्दि (अदु तगुमॆऩ्ऱुम्बडि) इरुन्द  
ऎम्बिराक्कळ् – पॆरुमाऩे  
इरुनिलत्तु - पॆरिय पूमियिल्  
ऎङ्गळ् तम् – ऎङ्गळुडैय  
आयर् अऴग - इडैयरुक्कु वेण्डुम् अऴगॆल्लाम् निऱैन्दवऩे  
अरविन्दम् - तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
अडिगळ् वायवऩे - तिरुवडिगळुम् तिरुमुगमुम् उडैयवऩे माल्वण्णऩे - करुनिऱमुडैयऩे!  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
ऒरे समयत्तिल् पल इल्लङ्गळिले अवरवर्, तम् पिळ्ळेये यॆऩ्ऱु पाविक्कुम्बडि पुगुन्दु तयिर् नॆय्युण्डु, अदऩ् मेल् अवर्गळ् नॆञ्जाल् इदु जीर्णमागुमा ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩालुम्, ऎल्लाम् उण्डदु पॊरुन्दुम्बडियाऩ पल उरुवङ्गळ्  
कॊण्डदाले पिराक्कळ्, अडिगळ् ऎऩ्ऩुम्बडि विळङ्गियवऩे! अदऱ्‌कु नडन्द तिरुवडिगळुम्, उण्ड तिरुमुगमुम् उण्ड वॆण्णॆयाल् ऒळियुऱ्‌ऱिरुक्कत् तोऩ्ऱियवऩे! सप्पाणि, कळ्ळत्तऩमाग उण्णप् पाङ्गाऩ करुनिऱमुडैयवऩे सप्पाणि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।३</summary>

मऩङ्गळ् तडिप्प, मेले अवर्गळ् अडियैयुम् ऎऩ्ऱुम् काणुम्बडि सॆय्दु उगन्दाऩॆऩ्गिऱारुर्।  
९४३। तामोरुरुट्टित् तयिर् तॆय् विऴुङ्गिट्टु  
तामो तवऴ्वारॆऩ्ऱु आय्च्चियर् ताम्बिऩाल्  
तामोदरक् कैयाल् आर्क्कत् तऴुम्बिरुन्द  
तामोदरा कॊट्टाय् सप्पाणि, तामरैक् कण्णऩे! सप्पाणि (३)  
तामोर् - ऎङ्गुम् तावुम् परवुम् मोर् कॊण्ड पात्तिरत्तै  
उरुट्टि - तमक्कु अदु वेण्डामैयाले उरुट्टि यॊऴित्तु  
तयिर् नॆय् - तयिरैयुम् नॆय्यैयुम्  
विऴिङ्गिट्टु - विडामल् मुऴुमैयुम् कबळमाग विऴुङ्गि  
तामे तवऴ्वार् - इप्पडि सॆय्द तिरुडरे तवऴ् नडै कॊण्डारे  
(अल्लदु ताम् - तामे मोर् उरुट्टित् तामे तवऴ्वार्)  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु परिहसित्तुम् कोबित्तु  
आय्च्चियर् - मऱ्‌ऱ इडैच्चिगळुम्  
कैयाल् मोदर - नी उऩ्गैयाल् अवर्गळै मोदियबोदु  
ताम् ताम्बिऩाल् आर्क्क - अवर्गळ् कयिऱ्‌ऱाल् कट्टि अडिक्क  
तऴुम्बु इरुन्द - अव् अडिगळिऩ् काय्प्पुक्कळाल् सत्तै पॆऱ्‌ऱवऩाय्  
तामोदरा - वयिऱ्‌ऱिल् कयिऱ्‌ऱालुम् कट्टुण्डवऩे।  
सप्पाणि कॊट्टाय् - तामरैक् कण्णऩे सप्पाणि।  
ताम् ऎऩप् पिरित्तु ताम् मोर् उरुट्टित् तामे तवऴ्वार् ऎऩ्ऱुरैक्कलाम्। तावि ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् सिदैवु ता ऎऩ्बदॆऩ्बर्। ता ऎऩ्ऱ विऩैच्चॊल् मोर् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमागलाम्। तावुदल् परवुदल्। मोर् ऎङ्गुम् परवुम्बडि मोर्प् पाऩैयै उरुट्टिऩाऩ्। अन्द मोर् पट्टु उणर्न्दु आय्च्चियर् ऎऴुन्दु वरुवदऱ्‌कुळ् ऎल्लाप् पाऩैगळिलिरुन्द तयिर् वॆण्णॆय्गळै यॆल्लाम् विऴुङ्गिविट्टाऩ्, मोर् तऩक्कु वेण्डामागैयाले उरुट्टिऩाऩ्। इव्वळवुम् सॆय्दु उडऩे तवऴुम् कुऴन्दैयिऩ् सिऱु वडिवु कॊण्डु तवऴ्न्दाऩ्। आय्च्चियर् कण्डु वियन्दालुम् मुऩिन्दऩर्। अप्पोदु अवर्गळ् नॆरुङ्ग, तऩ् कैयाल् मोदिऩाऩ्। उडऩे ताम्बिऩुल् अडित्तऩर्। (इरुन्द)। अत्तगैय तऴुम्बुगळ् पॆऱुवदाले पॆरुमगिऴ्च्चियुडऩ् अङ्गे इरुन्दाऩ्। अदऩाल् इप्पडि आय्च्चियर्गळिऩ् अडित्तऴुम्बुगळे तामोदरऩॆऩ्ऱ पॆयरुक्कु मेल् प्रसित्तमागक् कॊण्डु सत्तै पॆऱ्‌ऱुत् तामरैक् कण्गळाले अवर्गळैक् कडाक्षित्तवऩे! सप्पाणि कॊट्टाय् ऎऩ्ऱबडि,  
मो ऎऩ्ऱ विऩैमेल् तरु ऎऩ्ऱ तुणै विऩै सेर विऩैयॆच्चम् मोदर ऎऩ्बदु, मोदिरमे मोदरमॆऩप्पडुगिऱ तॆऩ्ऱु कॊण्डु ताम् मोदिरम् अणिन्द कैयिऩाल् आय्च्चियार् आर्क्क ऎऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोरुरैयाम्। ताम्बिऩल् मोदियदुम्  
कैयिऩाल् अडित्तदुम् आय्च्चियरे ऎऩ्ऱे उरैप्पर्। मोदियदु कण्णऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।४</summary>

सॆळसील्यत्तैयरुळिऩार्। सॆळलप्यत्तिलीडुबडुगिऱार्।  
९४४, पॆऱ्‌ऱार् तळैगऴलप् पेर्न्दङ् गयलिडत्तु,  
उऱ्‌ऱारुरॊरुवरुमिऩ्ऱि उलगिऩिल्  
मऱ्‌ऱारुम् अञ्जप्पोय् वञ्जप्पॆण् नञ्जुण्ड  
कऱ्‌ऱायऩे! कॊट्टाय् सप्पाणि,  
कार्वण्णऩे कॊट्टाय् सप्पाणि। (४)  
पॆऱ्‌रुर् - ताय् तन्दैयागुमवरिऩ्  
तळै कऴल - विलङ्गु कऴल्वदऱ्‌काग  
अङ्गे पेर्न्दु - मदुरैक्कुच् चॆऩ्ऱु  
अयल् इडत्तु - अरुगिलुळ्ळ इडङ्गळिल्  
उऱ्‌ऱार् - उऱवु कॊण्डु नेसिप्पवर्  
ऒरुवरुम् इऩ्ऱि, पिऱगु  
पॆऱ्‌ऱार् - अत् ताय् तन्दैगळिऩ्  
तळै कऴल - विलङ्गु विऴुन्ददाल्  
पॆऱ्‌ऱार् – नन्दादिगळिऩ्  
तळै कऴल - संसार विलङ्गु विडुम्बडि  
अङ्गु - नाऩ् मुऩ् यसोदैयायिरुन्द तिरुवाय्प्पाडिक्कु  
पेर्न्दु - पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱु  
अयलिडत्तु - अङ्गु अरुगिलुळ्ळ  
उऱ्‌ऱार् - उऱवु मुऱैयार्  
ऒरुवरुम् इऩ्ऱि - यारुम् इल्लादिरुक्क,  
पोय् - पूदऩैयिऩ् वसमागि  
वञ्जम् पॆण् - ताय् वेषम् पूण्डु वञ्जित्त पेय्च्चियिऩ्  
नञ्जु – विषत्तै  
उलगिऩिल् - ऎङ्गुम् उळ्ळ  
मऱ्‌ऱु आरुम् - पक्तर्गळ् ऎल्लोरुम्  
अञ्ज – अञ्जुम्बडि  
नञ्जु उण्ड - विषत्तैप् परुगि वळर्न्द  
कऩ्ऱु आयऩे - कऩ्ऱु मेय्क्कुम् कण्णा  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
कार्वण्णऩे – मेगमेऩियऩे  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
मुदलडिक्कु मूऩ्ऱु विदमागप् पॊरुळ् पदवुरैयिल् काण्ग। आऴ्वार् तम्मै तिरुवाय्प्पाडियिल् अक् कालत्तिलिरुन्द यसोदैयाग निऩैक्कामल्, मुऩ् पिऱवियिल् यसोदैयायिरुन्दवळ् मीण्डुम् तायाग इरुन्दऩुबविक्कत् तामाग इप्पोदु पिऱन्दिरुप्पदाग निऩैत्तिरुप्पदाल् अङ्गु ऎऩ्ऱदाम्। मऱ्‌ऱारुमञ्ज। कंसऩ् सॆय्युम् कॊडुमैगळै नेरागवुम् ञाऩक् कण्णालुम् कण्डवरॆल्लोरुम् अञ्जुम्बडि। कार्वण्णऩे-नञ्जुण्डु निऱम् इदु पॆऱ्‌ऱाय्बोलुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।५</summary>

९४५। सोत्तऩ निऩ्ऩैत् तॊऴुवऩ् वरन्दर  
पेय्च्चि मुलैयुण्ड पिळ्ळाय्  
पॆरियऩ आय्च्चियर् अप्पम् तरुवर्, अवर्क्कागच्  
चाऱ्‌ऱियोरायिरम् सप्पाणि, तडङ्गैगळाऱ्‌ कॊट्टाय् सप्पाणि (५)  
मुऩ् सॊऩ्ऩबडि  
पेय्च्चिमुलै उण्डबिळ्ळाय्!  
वरम् तर - नी ऎऩदु कोरिक्कैयै अळिप्पदऱ्‌काग  
सोत्तम् ऎऩ - अञ्जलि ऎऩ्ऱु  
निऩ्ऩै तॊऴुवऩ् - उऩ्ऩै वणङ्गुवेऩ्।  
ऎऩ्ऩ वरम् ऎऩ्ऩिल्  
आय्च्चियर् - इडैच्चिगळ् यावरुम्  
पॆरिय अप्पम् - पॆरिय अप्पङ्गळै  
तरुवर् – पिऱगु तर इरुक्किऱार्गळ्।  
अवर्क्काग - अवर्गळ् कण्डु उवप्पदऱ्‌काग  
साऱ्‌ऱि - ऎऩत् तॆरुवित्तुक् कॊण्डु  
आयिरम् सप्पाणि कॊट्टाय्  
तडङ्गैगळाल् – अगऩ्ऱगण्गळाल्  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
ऎऴुन्दु निऩ्ऱु वेऱु पिडिप्पिऩ्ऱि इरुगैगळुम् कॊट्टच् चेर्प्पदु मट्टुमऩ्ऱि वॆगु कालम् निऩ्ऱ वण्णमिरुक्कुमा कुऴङ्दै ऎऩ्ऱु काण्बदऱ्‌काग आयिरम् सप्पाणि ऎऩ्ऱुम्। ऎव्वळवु नाऴिगै सॊट्टुक्किऱायो, अव्वळवु नाऴिगैयुम् अप्पम् सूय्च्चिगळिडमिरुन्दु वन्दबडियिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् अऱिविप्पदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।६</summary>

आय्च्चियर् अप्पम् कॊडुप्परॆऩ्ऱु नी एय्क्कप् पार्क्किरुयो ऎऩ्ऱु तायैक् कण्णऩ् केट्पदाग वैत्तु, कैयिल् अवलैयुम् अप्पत्तैयुम् वैत्तुक् कॊण्डु कूऱुगिऱाळ्।  
९४६। केवलमऩ्ऱुऩ्वयिऱु, वयिऱ्‌ऱुक्कु  
नाऩवलप्पम् तरुवऩ्, करुविळैप्  
पूवलर् नीण्मुडि नन्दऩ् तऩ् पोरेऱे  
कोवलऩे कॊट्टाय् सप्पाणि, कुडमाडी! कॊट्टाय् सप्पाणि। (६)  
उऩ् वयिऱु - उऩदु तिरुवयिऱु  
केवलम् अऩ्ऱु - आय्च्चिगळ् अळिक्कुम् अप्पत्तिल् निऱैयुम्बडि सामाऩ्यमऩ्ऱु।  
वयिऱ्‌ऱुक्कु - अव्वयिऱु निऱैयुम्बडि अवल् अप्पम् ऎल्लाम्  
नाऩ् तरुवऩ् - नाऩे तरप्पोगिऱेऩ्।  
करुविळैप्पू अलर् - कान्दणम् पू अलर्न्दाऱ्‌ पोऩ्ऱ  
नन्दऩ् तऩ् पोर् एऱे – नन्दऩ् कुमरऩाऩ समर पुङ्गवऩे!  
कोवलऩे! – कोबालऩे  
कुडमाडी - कुडगक् कूत्तु आडुगिऩ्ऱवऩागवे  
सप्पाणियुम् कॊट्टाय्।  
करुविऩैप् पूवलर् ऎऩ्बदऱ्‌कु काक्कणम् पूप्पोल् अलर्न्दिरुप्पवऩे ऎऩवुम् उरैयाम्। मुडि-मयिर् मुडियाग अदऱ्‌कुम् विसेषणमागलाम्। नाऩ् अवलप्पम् ऎऩ्ऱबोदु ऎदुगै अदावदु ऒव्वोर् अडियिलुम् इरण्डाम् ऎऴुत्तु ऒऩ्ऱित्तिरुक्कैयिल्लैयागैयाल् ‘नाऩ् वलवप्पम्’ ऎऩ्ऱ पाडमुमुण्डॆऩ्गिऩ्ऱऩर्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।७</summary>

अप्पम् उण्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग मुलैयुण्ण मुयल्गिऱदु कण्डु कूऱुगिऱाळ्।  
९४७। पुळ्ळिऩैवाय् पिळन्दु पूङ्गुरुन्दम् साय्त्तुत्  
तुळ्ळि विळैयाडित् तूङ्गुऱि वॆण्णॆयै  
अळ्ळिय कैयालडियेऩ् मुलैनॆरुडुम्  
पिळ्ळैबिराऩ् कॊट्टाय् सप्पाणि  
पेय्मुलै युण्डाऩे सप्पाणि। (७)  
पुळ्ळिऩै – पगासुरऩै  
वाय् पिळन्दु - वायिऩिऩ्ऱु इरु कूऱाक्कि  
पूगुरुन्दम् - पूत्तिरुन्द कुरुन्द मरत्तै  
साय्त्तु - वेरोडु पॆयर्त्तु  
तुळ्ळि - वाऩत्तिऱ्‌कु ऎऴुम्बिक् कॊण्डे  
विळैयाडि - लीलैगळैच् चॆय्दु (अदऩ् इडैयिले)  
तूङ्गु उऱिवॆण्णॆयै – ऎट्टवागादबडि  
उयरत्तॊङ्गुम् उऱिगळिल् इरुन्द वॆण्णॆयै  
अळ्ळिय - वारिविऴुङ्गि अव्वॆण्णॆयुडऩेयिरुक्कुम्  
कैयाल् – तऩदु कैयाल्  
अडियेऩ् - इच् चॆयल्गळैक् कण्डु ताय् निलैमै मऱन्द ऎऩदु  
मुलै नॆरुडुम् - पाल् सुरक्क स्तऩत्तै नुऩियिल् कैयाल् असैक्किऩ्ऱ  
पिळ्ळै - ऎऩदु मगऩय् सिऱियऩाय्  
पिराऩ् - सर्वोबगारियाऩ ईच्वरऩे  
सप्पाणि कॊट्टाय् - पेय्मुलै उण्डाऩे सप्पाणि कॊट्टाय्।  
कऩ्ऱुगळै मेय्क्कुम्बोदु पगासुरऩै वायिऩिऩ्ऱु पिळन्दॊऴित्तदे वियप्पुक्किडमागुम्। पूत्त कुरुन्द मरत्तै वेरोडु पॆयर्त्तुच् चाय्त्तॊऴित्तदु अदऱ्‌कु  
मेलाऩदु। वॆळियिल् पिळ्ळैगळोडु विळैयाडुवदऱ्‌कु मेलाग उयरत् तॊङ्गुमा उऱिगळैक् कण्डु अव्वाऱु विळैयाडुगिऱवऩ्बोल् पावऩै सॆय्दु उऱियैप्  
पिडित्तुत् तॊङ्गिक् कॊण्डे वॆण्णॆयॆल्लाम् विऴुङ्गि अन्दक् कै अप्पडियेयिरुक्क अरुगिल् वन्दाये मुलैयुण्ण। अञ्जिऩेऩ् अप्पम् तर। अदऩल् पाल् विरैविल् सुरक्कविल्ल। नीयो मुल् नॆरुडि-तायाऩ तऩ्मै मेलिडच् चॆय्दु नॆरुडि ऎऩ्ऩै ताय् निलैमैक्कुक् कॊणर्न्दाय्।  
कुऴन्दैप् पिरायत्तिले पेय्च्चि मुलैयुण्डदै निऩैत्तबोदु इदॆल्लाम् आच्चर्यमागादु। अप्पोदुबोल् इप्पोदुम् उऩक्कु नाऩ् तुणिन्दु पाल् कॊडुक्कुम्बडि सॆय्दु कॊण्डाये। ऎऩ्ऩे सॆळसील्यम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।८</summary>

पेय् मुलैयुण्डदै विरित्तुरैक्किऱाळ्।  
९४८। यायुम् पिऱरुम् अऱियाद यामत्तु  
माय वलवैप्पॆण् वन्दु मुलैदर  
पेयॆऩ्ऱु अवळैप् पिडित्तु यिरुण्ड  
वायवऩे कॊट्टाय् सप्पाणि  
माल् वण्णऩे कॊट्टाय् सप्पाणि। (८)  
याय् उम् - पॆऱ्‌ऱ तायाय् अप्पोदिरुन्द नाऩुम्  
पिऱर् उम् - मऱ्‌ऱ कोबिगोबर्गळुम्  
अऱियाद यामत्तु - तॆरिन्दु कॊळ्ळमाट्टामलिरुन्द निसियिले  
मायम् अलवै - कबडमाय् वीणाऩ पल पेच्चुम् पेसिवन्द पूदऩै  
पॆण् - अऴगिय सिऱु पॆण्णाय्  
वन्दु मुलैदर - अरुगिल् समयम् पार्त्तु वन्दु स्तऩ्यम् कॊडुक्कुम्बोदु  
पेय् ऎऩ्ऱु - इवळ् तायल्लळ्, पेये ऎऩ्ऱु उणर्न्दु  
अवळै पिडित्तु - उयिर् तप्प ऒडादबडि मुलैयिलेये कॆट्टियागप् पिडित्तु  
उयिर् उण्ड - पालुडऩ् उयिरैयुम् उण्ड  
वायवऩे - ऒप्पऱ्‌ऱ वाय् उडैयऩे  
माल् वण्णऩे – करुनिऱमुडैयवऩे  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
यामत्तु-पगल् कालै मालै मुऩ्ऩिऱवु ऎऩ्ऱ समयङ्गळिल् यारावदु इरुप्पार्गळॆऩ्ऱु नडुनिसियिले यसोदैयुम् नऩ्गु उऱङ्गुम्बोदु पूदऩै वन्ददाग आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्बोलुम्। ऎल्लोरुम् वीदियिऱ्‌ काणुम्बडि अऴगिय उरुवत्तोडु वन्दाळॆऩ्ऱुम् प्रमाणम् कूऱुम्। पऱवैयागप् पऱन्दु वन्दऩळ् ऎऩ्ऱुम् अऩुसन्दाऩमुण्डु। अलवै उण्मैयाऩ तायायिरुन्दाल् अव्वळवु पेच्चु इरादु। तऩ् तऩ्मैयै मऱैप्पदऱ्‌कागत् ताय् मिक्कप् परिवुडऩ् पेसुगिऱ वण्णम् कुऴन्दैयिऩिडम् वीण् पेच्चैक् कॊट्टिऩाळ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।९</summary>

सगडासुर सम्हारम् सॆय्दबिऱगु पूदना सम्हारमाग वैत्तुप् पेसुगिऱार्,  
९४९। कळ्ळक् कुऴवियाय्क् कालाऱ्‌ सगडत्तै  
तळ्ळियुदैत्तिट्टुत् तायाय् वरुवाळै  
मॆळ्ळत् तॊडर्न्दु पिडित्तारुयिरुण्ड  
वळ्ळले कॊट्टाय् सप्पाणि  
माल् वण्णऩे कॊट्टाय् सप्पाणि। (९)  
कळ्ळम् कुऴवि आय् - कुऴन्दैक्कुत् तगाद कार्यत्तुडऩ् कुऴन्दैयागि  
कळ्ळम् सगडत्तै – सगडासुरऩै  
कालाल् उदैत्तु - काल् पट्टमट्टिले  
तळ्ळिट्टु - कुप्पुऱक्कविऴ्न्दॊऴियच् चॆय्दु,  
कळ्ळम् ताय् आय् – कळ्ळमागत् तायुरुवुडऩ्  
वरुवाळै - वन्द पूदऩैयै  
मॆळ्ळ तॊडर्न्दु - सगडत्तैत् तळ्ळिऩाऱ्‌ पोल् तळ्ळामल् अवळ् ऎडुत्तबडि सॆऩ्ऱु मडियिल् इरुन्दु  
पिडित्तु - पाल् उण्णुम्बोदु उयिर् पोवदाग निऩैत्तु अवळ् अगऩ्ऱबोदु पोगादबडि पिडित्तु  
आर् उयिर् - अवळुक्कु विड मऩम् वराद प्राणऩै  
उण्ड - पालुडऩ् कॊण्ड  
वळ्ळले – परमोदारऩे  
कॊट्टाय् सप्पाणि माल् वण्णऩे कॊट्टाय् सप्पाणि।  
सगडासुरऩैक् कालाल् तॊट्ट मट्टिले तळ्ळिप् पॊडियाक्किऩाय्। पूदऩैयैत् तळ्ळामल् अवळ् ऎडुक्कुम्बडि इसैन्दु अवळ् मडियिऱ्‌ सॆऩ्ऱाय्। सगडत्तैप्पोल् तळ्ळि उयिरऴिक्क उऩ्ऩलागादा। नी वळ्ळल्। तायॆऩ्ऱु वन्दबोदु अवळ् पालै उण्डु अवळैत् तायाक्कि अवळुक्कु मोक्षमळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वळ्ळलाऩ उऩदु तिरुवुळ्ळम्। श्री पागवदम् पूदऩै मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाळॆऩ्गिऱदु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।५।१०</summary>

यसोदै पेसियदु इव्वाऱु ऎऩ्ऱु निऩैक्कादबडि तामे यसोदायैप् पोऩ्ऱ तायागत् तम्मै निऩैत्तुम् सप्पाणि कॊट्ट वेण्डिऩदाग वॆळियिडुगिऱार्।  
९५०। कारार् पुयऱ्‌कैक् कलिगऩ्ऱि मङ्गैयर्गोऩ्  
पेराळऩ् नॆञ्जिल् पिरियादिडङ्गॊण्ड सीराळा!  
सॆन्दामरैक् कण्णा! तण् तुऴाय्त्  
ताराळा! कॊट्टाय् सप्पाणि, तडमार्वा कॊट्टाय् सप्पाणि। (१०)  
कार् आर् - वर्षागालत्तिले ऎङ्गुम् निऱैन्द  
पुयल् वर्षिक्कुम् मेगम् पोऩ्ऱ  
कै - कैयै उडैयराऩ  
कलिगऩ्ऱि - कलियिऩिडम् कोबम् कॊण्ड  
मङ्गैयर् कोऩ् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ् नादराऩ  
पेर् आळऩ् - पॆरिय अडिमैयैक् कॊण्ड आऴ्वारिऩ्  
नॆञ्जिल् पिरियादु - अगलादबडि इडम् कॊण्ड  
सीर् आळा - सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळैयुडैयऩे  
तण्दुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय्गळालाऩ  
तार् आळा – मालैयैयणिन्दवऩे  
तड मार्वा - अदऱ्‌कुत् तक्कविसालमाऩ तिरु मार्बु उडैयवऩे  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
पगवत् पागवदारादऩङ्गळैप् पल पडि त्रव्यङ्गळै सेगरित्तु विडामऱ्‌ सॆय्दु वन्ददाले कारार्बुयऱ्‌कैयर्। अदऩाल् सत्तुव कुणत्तै मेलिडच् चॆय्ददाल् कलि कऩ्ऱि, तम् ऊरिल् इरुप्पोरुम् तम्मैप् पोलाग मुऩ् वन्दवर्। इवरदु वासिग कैङ्गर्यम् पॆरिय तिरुमॊऴि मुदलाऩवैयल्लवो। अदऩुलुम् पेराळर्। तायाग इरुन्दु सप्पाणि कॊट्ट वेण्डिऩ पिऱगु पलच्रुदि सॊल्लुम् पाट्टिऩ्बोदु तायिऩ् तऩ्मैयै विट्टुत् तामाग आऩ पिऱगुम् कुऴन्दै मऱैन्दु विडामल् आऴ्वार् ऎदिरिले तोऱ्‌ऱमळिक्कवे अदऱ्‌कु मगिऴ्न्दु पल पुण्यङ्गळिऩ् पलऩ् इदुवे ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अरुळुगिऱार् पिरिया तिडङ्गॊण्ड ऎऩ्ऱु। आगैयाल् वेऱु पलच्रुदियिरामऱ्‌ पोय् विट्टदु। तिरुत्तुऴायुम् तडमार्वुमाग उऩ्ऩे सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩे। इत्तगैय पलऩे ऎल्लोरुक्कुमामॆऩक् करुत्ताम्। (१०)  
मुदलिल् वॆण्णॆय् विऴुङ्गित् तायिऩ् अडि पट्टवऩॆऩ्ऱुम्, २ल् तिरुडिऩाऩे सॊत्तु इऴन्दोमे ऎऩ्ऩामल् जीर्णमागुमा ऎऩ्ऱु तायार्गळ् तविक्कुम्बडि प्रियमाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ३-ल् अन्द ऎण्णत्तिऩाल्दाऩ् पल कोबस्त्रीगळ् अडिक्कत् तऴुम् पेऱियवऩॆऩ्ऱुम्, ४-ल् ताय् तन्दैगळिऩ् विलङ्गै विलक्कियवऩॆऩ्ऱुम्, ५-ल् आय्च्चियर्गळ् अप्पम् तरक् कात्तिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱुम्, ६-ल् अव्वळवुम् पोदा तॆऩ्ऱु अवल् अप्पम् तरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱुम्, ७-ल् पॆरिय पॆरिय सॆयल्गळैच् चॆय्दु विट्टुक् कुऴन्दैयाय् मुलैयुण्ण नॆरुङ्गिऱवऩॆऩ्ऱुम्, ८-ल् पेय्च्चि मुलैयुण्डाऩॆऩ्ऱुम्, ९-ल् सगडासुरऩुक्कुप् पोलऩ्ऱि पेय्च्चिक्कुत् तायॆऩ्ऱु वळ्ळलाऩाऩॆऩ्ऱुम्, १०-ल् यसोदैयिऩ् तऩ्मैयिलऩ्ऱि, ऎम् तऩ्मैयिले ऎऩक्कुक् कुऴन्दैयाय् निऱ्‌किऱाऩॆऩ्ऱुम् अरुळि सप्पाणिक् कॊट्ट वेण्डिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०-५ पूङ्गोदै युरै मुऱ्‌ऱुम्,  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

