+++
title = "९६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-६ ऎङ्गाऩुमीदॊप्पदु  
अळवॆण्णॆयुण्डु आप्पुण्डु असोदैक्कु अडङ्गियिरुन्दाऩ्। ऎव्वळवो परत्वमुडैयाऩ् इव्वाऱाऩाऩे ऎऩ्ऩ महागुण मॆऩ्ऱु परत्वत्तै विसेषमाग वर्णित्तु सॆळलप्यत्तिल् ईडुबडुगिऱार्। इव्विरण्डैयुम् सेर्त्तऩुबवित्ताल् इङ्गे अवऩदु सेर्क्कैयुम् अन्दप् पॆरुम् पलऩुम् किडैक्कुम्।  
९५१ ऎङ्गाऩुमीदॊप्पदोर् मायमुण्डे  
नरनारणऩायुलगत्तऱनूल्  
सिङ्गामै विरित्तवऩॆम्बॆरुमाऩ्  
अदुवऩ्ऱियुम् सॆञ्जुडरुम् निलऩुम्  
पॊङ्गार् कडलुम् पॊरुप्पुम् नॆरुप्पुम् नॆरुक्किप् पुगप्पॊऩ्मिडऱत्तऩैबोदु  
अङ्गान्दवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळै वॆण्णॆयुण्डु आप्पुण्डिरुन्दवऩे।  
नरनारणऩ् आय् - सिष्यऩुम् आसार्यऩुमाय्  
उलगत्तु – उलगत्तिलॆङ्गुम्  
अऱम् नूल् - सात्तुविगदर्मम् ओदुम् सास्तिरत्तै  
सिङ्गामै - कुऱैन्दु विडादबडि  
विरित्तवऩ् - वियाक्कियाऩम् सॆय्दवऩ्  
अदु अऩ्ऱि अम् – इदुवेयल्लामल्  
सॆंसुडर् उम् - सिवन्द सोदिगळुम्  
निलऩ् उम् – पूमियुम्  
पॊङ्गु आर् कडल् उम् - पॊङ्गुगिऩ्ऱ, नीर् मुदलियऩ निऱैन्द समुत्रमुम्  
पॊरुप्पु उम् नॆरुप्पु उम् – मलैगळुम् अक्ऩियुम्  
नॆरुक्कि पुग - सेर्न्दे पुगुम्बडि  
पॊऩ् मिडऱु - अऴगिय कऴुत्तै  
अत्तऩै पोदु – प्रळयारम्बत्तिऩिऩ्ऱु पूर्त्तियाग  
अङ्गान्दवऩ् - वायिऩिऩ्ऱु तिऱन्दिरुन्दवऩ्  
काण्मिऩ् - इव्वळवु परत्वमुडैयऩे  
इऩ्ऱु – किरुष्णावदारत्तिल्  
इडैच्चियराल् - पल कोबिगळ् मूलम्  
अळै वॆण्णॆय् - अवर्गळ् कडैन्दु वैत्त वॆण्णॆयै  
उण्डु – उण्डदाल्  
आप्पु उण्डु इरुन्दवऩ् – कट्टुण्डु  
अविऴ्क्कामल् वैत्तुक् कॊण्डिरुन्दवऩ्  
ईदु ऒप्पदु - इदऱ्‌कु ऒप्पाऩ  
मायम् - आच्चर्यच् चॆयल्  
ऎङ्गाऩुम् उण्डो – ऎङ्गेयावदु कण्डदुण्डा।  
परऩाऩ तऩ्ऩै जीवर्गळ् अडैवदु राजस तामसङ्गळै विलक्कि सात्विग तर्माऩुष्टाऩत्तिऩलेयागुमॆऩ्ऱु तिरुवष्टाक्षरत्तैक् कॊण्डु ऎल्लाम् विरित् तुरैक्क नरनारायणऩय्त् तोऩ्ऱियवऩ्। उलगम् मुऴुमैयुम् सात्विगमागामल् कॆडुवदैक् कण्डु ऒरुवाऱु ऎल्लाम् अऴित्तुप् पुदिय मुऱैयिल् अमैक्क उलग मॆल्लाम् ऒरे कवळमाग उण्डाऩ्। इवऩुडैय सक्तियैयऱियामल्, “मिगप्रयासैप् पट्टु ऎऴुन्द ऎल्ला वॆण्णॆयैयुम् उण्डाये; मेऩ्मेल् उण्डाल् जरिक्कुमा“ ऎऩ्ऱु कट्टिविट्टार्गळ्। अङ्ङ्ऩमे एङ्गिये निऩ्ऱाऩ्। इव्वळवु सॆळलप्यम् ऎङ्गावदु उण्डो। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।२</summary>

प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् उण्ण वॆगु कालम् वाय् तिऱन्दु विळङ्गियदै अरुळिऩार्। उण्डु कात्तिरुन्ददै मेले अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
९५२। कुऩ्ऱॊऩ्ऱुमत्ता अरवमळविक्  
कुरैमागडलैक् कडैन्दिट्टु  
ऒरुगाल् निऩ्ऱुण्डै कॊण्डोट्टि वऩ् कूऩ्निमिर  
निऩैन्द पॆरुमाऩ् अदुवऩ्ऱियुम्मुऩ्  
नऩ्ऱुण्डदॊल् सीर् मगरक्कडलेऴ्  
मलैयेऴुलगेऴॊऴियामै नम्बि  
अऩ्ऱुण्डवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे! (२)  
कुऩ्ऱु ऒऩ्ऱु - ऒरु मलै – मन्दरमलै  
मत्तु आ - कडैवदऱ्‌कु मत्ताग  
अरवम् अळवि - (वासुगि ऎऩ्ऱ) सर्प्पत्तै་ सुऱ्‌ऱि  
कुरै मागडलै - कोषिक्कुम् पॆरुङ्गडलै  
कडैन्दु इट्टु - कडैन्दु अमुदम् अळित्तु,  
ऒरु काल् - मऱ्‌ऱॊरु समयत्तिल्  
निऩ्ऱु - कूऩिक्काग निऩ्ऱु  
उण्डै कॊण्डु – उण्डैयाल्  
वल्गूऩ् - वलिय कूऩै  
ऒट्टि निमिर - पोक्कि अन्द पागम् निमिर्न्दिडुम्बडि  
निऩैन्द पॆरुमाऩ् - सङ्गल्बित्त सर्वेच्वरऩ्  
अदु अऩ्ऱि उम्मुऩ्ऩे  
नऩ्ऱु उण्ड- कीऴ्प्पाट्टिल् कूऱियवाऱु उट्कॊण्ड  
तॊल्सीर्मगरम् - अऩुदियागच् चीर् उऱ्‌ऱु कुडिगॊण्ड जलजन्दुक्कळ् निऱैन्द एऴ् कडल् एऴ्मलै एऴ् उलगु ऎल्लाम्  
ऒऴियामै नम्बि - तऩ् वयिऱ्‌ऱिल् अऴियामलिरुप्पै निच्चयित्तु  
अऩ्ऱु उण्ड – प्रळयत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डवऩ्  
इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे! (२)  
मन्दर मलैयैक् कॊणर्न्दु सीरिय पाम्बैक् कडैगयिऱाक्किप् पल पिरयासै पट्टुप् पॆरुङ्गडलैक् कडैन्दु ऎडुत्त अमुदत्तिल् सिऱिदुम् उण्णामल् तेवर्गळुक्के इट्टाऩ्। कन्दमळित्तवळुक्कुक् कूऩ् निमिरुम्बडि उण्डैगॊण्डु ऒट्टिऩाऩ्। मेलुम् मगरङ्गळ् पोऩ्ऱ महत्ताऩ तुष्टजन्दुक्कळ् निऱैन्द कडलेऴ् मुदलाग ऎल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् उण्डाऩे, अवऱ्‌ऱै आहारमाग निऩैत्ता? इल्लै। अवऱ्‌ऱै उळ्ळे वैत्तुक् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे, इप्पडि पसिदागमिल्लादवऩ् ऎदऱ्‌काग वॆण्णॆय् उण्डु आप्पुण्डाऩो; ऎऩ्ऩ ऎळिवु ऎऩ्ऱबडि। ऒरुगाल् निऩ्ऱु इत्यादिक्कु रामावदारत्तिल् विल्लिऩिऩ्ऱु सिल उण्डैगळैक् कूऩियिऩ् कूऩिऩ्मेल् ऎऱिन्दाऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वर्। तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, ‘कूऩे सिदैय’ ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इन्द सर्च्चै उण्डु। आऩाल् अवऩ् उण्डै ऎऱिन्दा ऩॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् इप् पासुरङ्गळे। अवळ् कूऩ् सिदैयवुमिल्लै निमिरवुमिल्लै। आगैयाल् किरुष्णावदारत्तिल् कूऩ् निमिर्न्ददैये कूऱलाम्। तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळै अदऩ् उरैयिले काण्ग। इङ्गे ऒरुगाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒरु समयम् ऎऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु ऒरु कालाले कूऩियिऩ् कालिले निऩ्ऱु उण्डै-अदावदु मोवा कट्टैयैक् कैयिल् कॊण्डु, ऒट्टि- उयरत्तूक्कि अवळदु कूऩै निमिर्त्तवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। सत्यसङ्गल्प्पऩिऩ् निऩैवु पलिक्कामलिरुक्कुमो। ऎङ्गुम् परोबगारत्तिले नोक्कु उडैयवऩ् अबगारमाग वॆण्णॆय् उण्बाऩो ऎऩ्ऱबडि, ऒऴियामै नम्बि ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऒऴियामै ऎऩ्बदैप् पॆयर्च्चॊल्लाक्कि ऒऴियामैयै नम्बि ऎऩ्ऩलाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।३</summary>

प्रळयत्तिऩ् पिऱगु आदिस्रुष्टियिल् हयक्रवऩाय् मदुगैडब सम्हारम् सॆय्द वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱुगिऩ्ऱाराय्, तिरुक्कऴुत्तु वरैयिल् कुदिरैयायिरुन्ददोडु सिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱियदैयुम् सेर्त्तरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
९५३। उळैन्दिट्टॆऴुन्द मदुगैडवर्गळ्  
उलप्पिल् वलियालवर्बाल्, वयिरम्  
विळैन्दिट्टदॆऩ्ऱॆण्णि विण्णोर् परव  
अवर् नाळॊऴित्तबॆरुमाऩ्, मुऩनाळ्  
वळैन्दिट्ट विल्लाळि वल् वाळॆयिऱ्‌ऱु  
मलैबोलवुणऩुडल् वळ्ळुगिराल्  
अळैन्दिट्टवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (३)  
मुऩनाळ् - स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिले  
ऎऴुन्द - तिडीरॆऩत् तोऩ्ऱिय  
मदु कैडवर्गळ् - मदु कैडबऩ् ऎऩ्ऱवर्गळिऩ्  
उवप्पु इल् - वलिमै कारणमाग  
अवर्बाल् – अव्विरुवर्गळुक्कु  
वयिरम् - नम् विषयमाऩ विरोदम्  
विळैन्दिट्टदु - विरुत्ति यडैन्ददु  
ऎऩ्ऱु ऎण्णि - ऎऩ मुडिवु सॆय्दु  
उळैन्दिट्टु - मिगवुम् अञ्जि  
विण्णोर् – प्रह्मादिगळ्  
परव - तुदि सॆय्ददाल्  
अवर् नाळ् - अम् मदुगैडवर्गळिऩ् आयुळै  
ऒऴित्त - हयक्रीवऩागत्तोऩ्ऱि तॊलैत्त पॆरुमाऩ्  
वळैन्दिट्ट – वळैन्दिरुक्कुम्  
विल् आळि – विल्लैयाळ्गिऩ्ऱवऩुम्  
वल्वाळ् ऎयिऱु - वलिय ऒळि वीसुम् पऱ्‌कळैयुडैयऩुम्  
मलैबोल् - मलै पोऩ्ऱवऩुमाऩ  
अवुणऩ् - इरणिय असुरऩिऩ्  
उडल् – उडलै  
वळ् उगिराल् - कूर्मैयाऩ नगङ्गळाल्  
अळैन्दु इट्टवऩ् - पिळन्दुप् पोक्किऩवऩुमे  
इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे! (३)  
अवर्बाल् वयिरम् विळैन्दिट्टदु। नम् विषयमाऩ त्वेषम् अवर्गळिडम् उण्डायिऱ्‌ऱु। अल्लदु वयिरम् विळैन्दिट्टदॆऩ्ऱु अवर्बाल् ऎण्णि ऎऩ अन्वयमुमाम्। इङ्गे विल्लैक् कैयिल्गॊण्डु इरणियऩ् पोरुक्कु निऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।४</summary>

नरसिङ्गम् त्रिविक्रमऩ् ऎऩ्ऱ अवदारमॆडुत्तु महाविष्णुवाऩ परऩ् पारुङ्गळ् आप्पुण्डु निऩ्ऱऩ् ऎऩ्गिरुर्, मुऩ् सॊऩ्ऩ नरसिङ्ग वरलाऱ्‌ऱिऩ् विरिवु इङ्गु।  
९५४ तळर्न्दिट्टिमैयोर् सरण्दा वॆऩत्  
ताऩ् सरणाय् मुरणायवऩै, उगिराल्  
पिळन्दिट्टमरर्क्करुळ् सॆय्दुगन्द  
पॆरुमाऩ् तिरुमाल्, विरिनीरुलगै  
वळर्न्दिट्ट तॊल्सीर् विऱल् मावलियै  
मण्गॊळ्ळवञ्जित्तॊरु माण्गुऱळाय्  
अळन्दिट्टवऩ्गाण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियाराल्  
अळैवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (४)  
इमैयोर् – तेवर्गळ्  
तळर्न्दिट्टु - मिगवुम् सोर्न्दु  
सरण् ता ऎऩ - रक्षैयरुळ वेणुमॆऩ्ऩ  
ताऩ् सरण् आय् - ताऩे रक्षगऩागि  
मुरणायवऩै - विरोदियाऩ इरणियऩै  
उगिराल् पिळन्दु इट्टु - नगङ्गळाल् किऴित्तु ऎऱिन्दु  
अमरर्क्कु – तेवर्गळुक्कु  
अरुळ्सॆय्दु - अऩुक्रहम् सॆय्दु  
उगन्द पॆरुमाऩ् - प्रह्लादऩिडम् उगप्पु कॊण्ड पिराऩ्  
तिरुमाल् – लसुष्मीनरसिङ्गऩाऩवऩ्  
तिरुमाल् - तिरुमार्बिल् पिराट्टियै विडादवऩैगवेयिरुन्दु, वळर्न्दिट्ट - नऩ्ऱाग वळर्न्द  
तॊल् सीर् - वॆगु कालम् नीडित्त सॆल्वमुडैय  
विऱल् – पलिष्टऩुमाऩ  
मावलियै – महाबलियै  
वञ्जित्तु - ऐच्वर्यम् अबहरिप्पदु तॆरियादबडि  
मण्गॊळ्ळ - मूवडि मण्बॆऱ  
माण्गुऱळ् आय् - प्रह्मसारि वामऩऩागि  
वळर्न्दु - पेरुरुवम् कॊण्डु  
विरि नीर् । परविय कडल् सूऴ्न्द  
उलगै – लोगङ्गळै  
अळन्दु इट्टवऩ् - अळन्दु तेवर्गळुक्कु अळित्तवऩ्  
इऩ्ऱाय्च्चियाराल्अळैवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (४)  
इरणियऩैक् कॊऩ्ऱुम् त्रिविक्रमऩागियुम् महाविष्णु ऎऩ्ऱ तिरुनामम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अदऩाल् इरण्डु वरलाऱ्‌ऱैयुम् सेर्त्तरुळिऩार्। तेवर्गळुक्कु अरुळ् सॆय्ददु कण्डु कळित्तुप् पिऩ्ऩे तिरु नरसिङ्गऩिडम् सेर्न्ददागवुम्, तिरुवे तेवर्गळुक्कुप् पुरुषगारमाऩदागवुम् इरुविदमागप् पुराणङ्गळ् पणिक्कुम्। तिरुवैत् तिरुमार्बिल् वैत्तुक् कॊण्डे मण्गॊळ्ळ माणियाऩमैयालुम् तिरुमाल् ऎऩ्ऱार्। विरिनीरुलगै ऎऩ्बदु अळन्दिट्ट ऎऩ्बदोडु सेरुम्। पिरमऩ् तिरुवडियिल् सेर्त्त कङ्गै नीर् ऎङ्गुम् विरिन्ददैयुम् विरिनीर् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले कॊळ्ळलाम्। ऎल्ला उलगुक्कुम् अदु विसेषणमाम्। वळर्न्दु ऎऩ्बदैप् पिरित्तु कुऱळुक्कुम् सेर्क्कलाम्, मावलि-महाबलि। तेवर्गळिडमुम् कप्पम् वाङ्गिवन्ददाल् अप् पॆयराम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।५</summary>

अवऩ् वळर्न्ददैविड अवऩ् तिरुवडि वॆगुदूरम् सॆऩ्ऱदॆऩ्बाराय् "अदऩुल् ऒरु समयम् ऎल्लोरुम् पुऩिदराऩार्; ऎप्पोदुम् पुऩिदरावदऱ्‌कु वेऱु वऴियुम् सॆय्दरुळियिरुक्किऱाऩ्। इल्लैयेल् नमऩ्दमर् नलिवुक्के नाम् आळागवेण्डु मॆऩ्बाराय् मावलियुम् यमऩुम् अञ्जुम्बडि परऩायिरुप्पवऩ् वॆण्णॆयुण्डु आप्पुण्डाऩे ऎऩ्गिऱार्।  
९५५। नीण्डाऩ् कुऱळाय् नॆडुवाऩळवुम्  
अडियार्बडुमाऴ् तुयरायवॆल्लाम्  
तीण्डामै निऩैन्दिमैयोरळवुम्  
सॆलवैत्त पिराऩ्, अदुवऩ्ऱियुम्मुऩ्  
वेण्डामै नमऩ्दमर् ऎऩ्दमरै  
विऩवप्पॆऱुवारलरॆऩ्ऱु उलगेऴ्  
आण्डाऩवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (५)  
कुऱळ् आय् - मुदलिल् वामऩऩागि  
नॆडुवाऩ् अळवु उम् - नीण्ड आगायम् वरैयिलुम्  
नीण्डाऩ् – उयर्न्दवऩाय्  
अडियार् पडुम् - आच्रिदर्गळ् अऩुबविक्क वेण्डिय  
आऴ् तुयर् आय ऎल्लाम् – अदिग तु:कगरमाऩ सॆयल्गळॆल्लाम्  
तीण्डामै निऩैन्दु - अवर्गळैत् तीण्डविरुक्क वेण्डुवदै निऩैत्तु  
इमैयोर् अळवु उम् – प्रह्मादिगळ् उळ्ळ इडमुडिवाऩ प्रह्माण्डम् वरैयिलुम्  
सॆलवैत्त - तिरुवडियॊऩ्ऱै उयर्त्तिय  
पिराऩ् – महोबगारगऩ्  
अदु इऩ्ऱि – अव्वळवेयिल्लामल्  
मुऩ् - अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
वेण्डामै । नाऩ् इष्टप्पडाददऩाल्  
नमऩ्दमर् – यमबडर्गळ्  
ऎऩ्दमरै - तऩदु पक्तर्गळै  
विऩव । एऩ् इव्वाऱु पाबम् सॆय्दीर् ऎऩ्ऱु केट्क  
पॆऱुवार् अलर् – नॆरुङ्गत्तगादवर्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु करुदि  
उलगुएऴ् – एऴुलगिलुळ्ळारैयुम्  
आण्डाऩ् - पिरित्तु रक्षिक्कुम्  
अवऩ् - अप् परम पुरुषऩे  
इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे।  
नीण्डाऩ् ऎऩ्ऱदु तुडङ्गि पिराऩ् ऎऩ्ऱ वरैयिल् ऒरे वाक्कियमागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। अदऩाल् इदैये कॊण्डु पदवुरै वरैन्दऩम्। अवऩ् नीण्डदु आगासमळवुम्। अवऩ् तिरुवडि अवऩुक्कु मेले अण्डम् मोऴैयिऴच् चॆऩ्ऱदु। अल्लदु अवऩ् सिरस्सुम् अव्वळवु तूरम् सॆऩ्ऱदु, तिरुवडियुम् सॆऩ्ऱदु। तिरुवडि तीण्डिऩाल् पाबमॆल्लाम् तीण्डामऱ्‌पोमॆऩ वळर्न्दाऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मुऩ्ऩोर् उरैयिल् वामऩावदारच् चॆयलै वाऩळवुम् ऎऩ्ऱळविले निऱुत्ति, मेले अडियार्गळै सर्वबाबङ्गळिऩिऩ्ऱु विडुवित्तु नित्यसूरिगळिऩ् तिऱळुक्कुच् चॆल्लच् चॆय्बवऩॆऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु। मेले संसारिगळायिरुन्दालुम् यमबडर्गळ् नलियादबडि नामसङ्गीर्त्तऩादिगळैयुम् एऱ्‌पडुत्तियवऩॆऩ्ऱदागक् कॊण्डदु। आग इरण्डाम् अडिक्कुम् मेलुळ्ळदऱ्‌कुम् पॊरुळ् वेऱुबाडु कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।६</summary>

मुऩ्ऩोरुरैप्पडि इरण्डाम् अडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदै विरिवाक्किक्कॊण्डु परसुराम वरलाऱु मेले वरैयप्पडुगिऱदु।  
९५६। पऴित्तिट्ट इऩ्बप्पयऩ् पऱ्‌ऱऱुत्तुप्  
पणिन्देत्त वल्लार् तुयरायवॆल्लाम्  
ऒऴित्तिट्टवरैत्तऩक्काक्कवल्ल  
पॆरुमाऩ् तिरुमाल्, अदुवऩ्ऱियुम् मुऩ्  
तॆऴिन्दिट्टॆऴुन्दे यॆदिर् निऩ्ऱ मऩ्ऩऩ्  
सिऩत्तोळवैयायिरमुम् मऴुवाल्  
अऴित्तिट्टवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळैवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (६)  
पऴित्तिट्ट - पऴिक्कप्पट्टु सास्तिरत्ताल् विलक्कप्पट्ट  
इऩ्बम् पयऩ् - काममाम् पुरुषार्त्तत्तिले  
पऱ्‌ऱु अऱुत्तु - वासऩैयै यॊऴित्तु  
पणिन्दु – आच्रयित्तु  
एत्त वल्लार् । तुदिक्क समर्त्तराऩवरिऩ्  
तुयर् आय – तुक्कङ्गळॆऩ्ऩप्पट्ट  
ऎल्लाम् - ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒऴित्तिट्टु  
अवरै – इन्निलैयुऱ्‌ऱवरै  
तऩक्कु सेषमाग आक्क वल्ल  
पॆरुमाऩ् - स्वामियाय्  
तिरुमाल् - च्रिय:पदियाऩवऩ् विलक्कप्पट्ट  
अऩ्ऱि उम् – अव्वळवेयल्लामल्  
तॆऴित्तिट्टु - आरवारम् सॆय्दु  
ऎऴुन्दु - पोरुक्कुक् किळर्न्दु  
ऎदिर् निऩ्ऱ - ऎदिरियाग निऩ्ऱ  
मऩ्ऩऩ् - अरसऩाऩ कार्त्त वीर्यऩिऩ्  
सिऩम् तोळ् अवै - कोबत्ताल् कॊदित्त तोळ्गळाऩ आयिरम् उम्  
मऴुवाल् - (परसु) कोडालियाल्  
अऴित्तिट्टवऩ् - अऴित्त परसुरामऩे  
इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळैवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे।  
संसारत्तिल् अऩुबविक्कक्कूडिय स्वर्गादि महासुगङ्गळैयुम् सास्त्रम् पऴिप्पदै नऩ्गु उणर्न्दु ऎल्लाम् तुक्कमॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु पणिन्दवर्गळुक्कु तुक्कत्तिऱ्‌काऩ पुण्य पाबङ्गळ् अनादियाय् अळवऱ्‌ऱिरुक्कुमवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पोक्कि मीण्डुम् इत् तुयरत्तिऱ्‌कु आळागादवाऱु तऩक्कु आट्पडुत्तुगिऱवऩॆऩ्ऱाल् इन्द परत्वम् ऎत्तगैयदु। तुष्किरुदङ्गळैप्पोल् तुष्करुत्तुक्कळैयुम् अऴिप्पव ऩॆऩ्बदु परसुराम वरलाऱ्‌ऱिल् व्यक्तम्। इप्पडिप्पट्टवऩ् आप्पुण्ड ऎळिमै ऎऩ्ऩ विऩोदम् काणीर्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।७</summary>

परऩे रामऩऩवऩ् इप्पडि ऎळियऩाऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
९५७। पडैत्तिट्टदिव् वैयमुय्य मुऩनाळ्  
पणिन्देत्तवल्लार् तुयरायवॆल्लाम्  
तुडैत्तिट्टवरैत् तऩक्काक्क वॆऩ्ऩत्  
तॆळियावरक्कर् तिऱल्बोयविय  
मिडैन्दिट्टॆऴुन्द कुरङ्गैप् पडैया  
विलङ्गल् पुगप्पाय्च्चि विम्म, कडलै  
अडैत्तिट्टवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळैवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (७)  
अदु इट्टु - इव्वैयत्तिऱ्‌कु माऱाऩदैत् तळ्ळि  
इ वैयम् – इव्वुलगै  
उय्य मुऩनाळ् - उय्वदऱ्‌काग मुऩ्ऩे  
पडैत्तु - स्रुष्टि सॆय्दु अल्लदु  
अदु - स्रुष्टियिऩ् आदियिल् अव्वुलगै  
पडैत्तिट्टु - स्रुष्टित्तु,  
मुऩ नाळ् – रामावदारत्तिले  
इ वैयम् – इव्वुलगु  
उय्य – उय्वदऱ्‌काग  
तऩ् तिरुवुळ्ळप्पडिच् चिल  
पणिन्दु एत्त वल्लाराऩवरिऩ्  
तुयर् आय ऎल्लाम् तुडैत्तिट्टु  
अवरैत् तऩक्काग आक्कुवदऱ्‌कु  
अल्लदु पडैत्तिट्टदाऩदु उय्यवुम् आक्कवुम्  
ऎऩ्ऩ - इप्पडि सॊल्लिवन्दबोदुम्,  
तॆळिया अरक्कर् – तॆळिवऱ्‌ऱ रावणगुम्बगर्णादिगळिऩ्  
तिऱल् पोय् अविय - पराक्रमम् मुऴुमैयुम् अऴियुम्बडि  
मिडैत्तिट्टु – नॆरुक्कित्तळ्ळि ऎऴुन्द  
कुरङ्गु ऐ – वाऩरच्रेष्टर्गळ्  
पडै आ – सेऩैयाग अवऱ्‌ऱिऩ् मूलम्  
विलङ्गल् – मलैगळै  
पुग पाय्च्चि – नीरिल् पुगुम्बडि तळ्ळि  
विम्म – अवै निरम्बियिरुक्क  
कडलै अडात्तिट्ट श्री रामबिराऩै  
इऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळैवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे।  
पडैत्तिट्टदिव् वैयमुय्य, इव्वैयम् पडैत्तिट्टु अदु उय्य ऎऩ्ऱु अन्वयम् कूऱुवदुम् कॊळ्ग। इगरच्चुट्टाल् कॊण्डदैये अदुऎऩ्बदु पॊरुन्दादॆऩत् तोऩ्ऱुमागिल् अदु इट्टु इव् वैयम् उय्यप् पडैत्तु ऎऩ्ग। अदु ऎऩ्ऱु मुऩ् कल्प्पत्तैयो प्रळयत्तैयो कॊळ्ळलाम्। इदैविड पदवुरैयिऱ्‌ कूऱिय इरण्डाम् पॊरुळ् पाङ्गाऩदु। मुऩ् पासुरत्तिले वैराक्यमुळ्ळ मुमुक्षुक्कळैक् कूऱिऩार्। इङ्गे पगवत् पक्तरॆल्लोरैयुम् कूऱिऩरॆऩ्ग। ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु निऩैत्तबोदु, आक्क ऎऩ्ऩ आक्कुवदऱ्‌कु निऩैत्तबोदु ऎऩ उरैप्पर्। अव्विरु सॊऱ्‌कळैप् पिरित्तुरैप्पदे तगुम्। मुऩ् पासुरङ्गळिले ऒरु विषयम् कूऱि, पिऱगु अऩ्ऱियुम् ऎऩत् तॊडङ्गि मऱ्‌ऱोर् अवदार वरलाऱ्‌ऱैयुम् कूऱि वन्दार्। इङ्गे ऒरु वाक्यमाग अमैन्दुळ्ळदु श्री रामबिराऩ् आदियिल् अदैप् पडैत्तुप् पिऱगु रामऩय् अवदरित्तु इव्वुलगम् उय्वदऱ्‌काग आच्रिदरक्षणत्तिले ऊऱ्‌ऱम् कॊण्डु इऴिन्दु जऩस्त्ताऩत्तिल् करदूषणादिगळैक् कॊऩ्ऱबोदु ताऩ् सॆय्यप् पोम् लोगरक्षणत्तै वॆगु विरिवाग कूऱियिरुन्दुम् तॆळियामल् रावणादि अरक्कर्गळ् इऴिन्दु ऒऴिन्दार्गळॆऩ्बदु इङ्गे। आगैयाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। इव्वळवु कॊळ्ळादबोदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ इडत्तिल् ऎण्ण ऎऩ्ऱु पाडम् कॊळ्ळलाम्। कुरङ्गै ऎऩ्ऱ विडत्तिल् ऐ असैयाम्। अल्लदु ऐ - अरसाऩवै ऎऩ्ऩलाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।८</summary>

९३८। नॆऱित्तिट्ट मॆऩ्गूऴै नऩ्ऩेरिऴैयोडु  
उडऩाय वल्लऩ्ऩ विल्लेयदऩै  
इऱुत्तिट्टवळिऩ्ब मऩ्बोडणैन्दिट्टु  
इळङ् गॊऱ्‌ऱवऩाय्त् तुळङ्गाद मुन्नीर्  
सॆऱिन् दिट्टिलङ्गै मलङ्ग, अरक्कऩ्  
सॆऴुनीण् मुडिदोळॊडु ताळ् तुणिय  
अऱुत्तिट्टवऩ् काण् मिऩऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळैवॆण्णॆ युण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (८)  
नॆऱित्तिट्ट - सुरुण्डु सुरुण्डु सेराद  
मॆल् - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय  
कूऴै – कून्दलैयुडैय  
नल् नेर् - सिऱन्द नेर्मैयाऩ  
इऴैयोडु - पूषणमुडैय सीदैयुडऩ्  
उडऩ् आय – सेर्न्दिरुन्द  
अवळैप् पॆऱ सुल्गमायिरुन्द  
वऩ् अऩ्ऩ – कडिऩमेयुरुवाऩ  
(अल्लदु) अल् अऩ्ऩ इरवु पोऩ्ऱ – इरुण्ड  
विल् अदऩै ए - अन्द विल्लैये  
इऱुत्तिट्टु – पिळन्दॆऱिन्दु  
अवळ् इऩ्बम् - अवळुडैय पोगत्तै  
अऩ्बोडु अऩन्दिट्टु – इष्टमाय् अऩुबवित्तु  
इळ कॊऱ्‌ऱवऩ् आय् – युवराजऩागुम् निलैमैयुऱ्‌ऱु,  
(तऱ्‌पोदे अदैवेण्डामॆऩ्ऱु तुऱन्दु)  
तुळङ्गाद – असैयामलिरुन्द  
मुन्नीर् – कडलिले  
सॆऱित्तिट्टु - मलैगळै नॆरुक्कि अव्वऴियाय्  
इलङ्गै मलङ्ग - लङ्गै कलङ्गियबोदु  
अरक्कऩ् - राक्षसऩऩ रावणऩै  
सॆऴु - सॆऴुमै पॊरुन्दिय  
नीळ् - वॆगुगालम् नीडित्त  
मुडि तोळॊडु - तलैगळुडऩुम् तोळ्गळुडऩुम्  
ताळ् तुणिय - काल्गळुम् तुण्डागुम्बडि  
अऱुत्तिट्टवऩ् - आयुदङ्गळाल् पिळन्दिट्टवऩे  
काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळैवॆण्णॆ युण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे।  
नॆऱित्तिट्टमॆऩ्गूऴै - 'नीलगुञ्जिद मूर्त्तजा'। उडऩाय ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कूडप् पिऱन्द ऎऩ्ऱु उरै सॆय्वर्। अङ्गे पिऱवियिल् नोक्कु इल्लै। सुल्गमाक्कप्पट्टदाल् सीदैयुडऩ् इरुप्पे करुदप्पॆऱुम्। वल्लऩ्ऩ ऎऩ्ऱुम् अल् अऩ्ऩ ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्। विल्लॆऩ्ऩ वल्लेयदऩै ऎऩवुम् पाडम् कॊळ्वर्। मुऩ्बडिये अप्पोदुम् उरैप्पदाम्। इऩङ्गॊऱ्‌ऱवऩाय् ऎऩ्बदाल् तन्दै यॆळवराज्यम् अळित्तदैयुम् ताऩ् पॆऱ्‌ऱु परदऩुक्काग विट्टदैयुम् कुऱित्तदाम्। पिऱगु तसरदर् कालम् सॆऩ्ऱदाल् महाराजत्वमे पॆऱवेण्डियदायिरुन्ददु; अदऩैयडियोडु पॆऱविल्लै। आऩल् पादुगा राज्यत्तिल् किष्किन्दैयिल् वालियिऩिडम्, ‘इक्ष्वागूणाम् इयम्बूमि:' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि किष्किन्दादिगळैच् चीर्दिरुत्तम् सॆय्ददाल् इळङ्गॊऱ्‌ऱवऩिऩ् कार्यम् सॆय्गिऩ्ऱवराय् युवराजा ऎऩ निऩैक्कलाऩर्। तुळङ्गाद, तिरै किळर्न्दिरुन्द कडल्, समुत्रराजऩ् सरणुगदऩाऩ पिऱगु असैयामलेयिरुन्दुविट्टदु, अदऩुळ्ळिरुन्द तुष्ट जन्दुक्कळुम् वादै सॆय्यामल् वॆऱुमऩे इरुन्दऩ। इऩि, यारालुम् कलक्क मुडियाद ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कूऱुवर्। ताळ्दुणिय ऎऩ्ऱदाल् तेर्, तेर्प्पागऩ् कुदिरैगळॆल्लाम् ऒऴिन्दुम् ओडमाट्टामे ताळ्गळ् तुवण्डिरुन्दमै कूऱियदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।९</summary>

इरामावदारत्तुडऩ् पिऩ्बट्ट किरुष्णावदारत्तिय वरलाऱ्‌ऱैयुम् सेर्त्तु अवऩ् मिडुक्कैक् काट्टि अवऩे आप्पुण्डाऩे ऎऩ्गिऱार्, वयदु वन्द पिऱगु वलिमै  
पॆऱलाम्। मुऩ्ऩे आप्पुण्डदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पॆऩिल्, पिऩ्ऩे पोले मुऩ्ऩमुम् रामावदारत्तिले वलियुऱ्‌ऱिरुन्ददऩाल् ऎप्पोदुमे मिडुक्कु उडैयवऩायिरुन्दुम् आप्पुण्डाऩे ऎऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तैक् कुऱिक्किऱार्।  
९५९। सुरिन्दिट्ट सॆङ्गेऴुळै पॊङ्गरिमात्  
तॊलैयप् पिरियादु सॆऩ्ऱॆय्दि, ऎय्दादु  
इरिन्दिट्टिडङ् गॊण्ड टङ्गाददऩ् वाय्  
इरुगूऱु सॆय्द पॆरुमाऩ्, मुऩनाळ्  
वरिन्दिट्ट विल्लाल् मरमेऴु मॆय्दु  
मलै पोलुरुवत् तॊरिराक्कदि मूक्कु  
अरिन्दिट्टवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळैवॆण्णे युण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे। (९)  
सुरिन्दिट्ट - सुरुण्डु सुरुण्डिरुन्द  
सॆम् केऴ् - सिवप्पु निऱमुमाऩ  
उळै – पिडरिमयिर्गळै उडैय  
पॊङ्गु – ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ  
अरि मा - पगैवऩाऩ केसियॆऩ्ऱ कुदिरै  
तॊलैय – अऴियुमाऱु  
पिरियादु - अदै विडामल्  
सॆऩ्ऱु ऎय्दि - ऎदिरिऱ्‌ सॆऩ्ऱु नॆरुङ्गिर  
ऎय्दादु इरिन्दिट्टु - किट्ट नॆरुङ्गामल् ऎङ्गुम् ऊरिल् तिरिन्दु  
इडम् कॊण्डु - तऩ्ऩिडम् वर अवगासम् पॆऱ्‌ऱु  
अडङ्गाद – ऎळिदिल् वसप्पडाद  
अदऩ् - अन्दक् कुदिरैयिऩ्  
वाय् इरु कूऱु सॆय्द - वायै इरण्डु पागमागप् पिळन्दॊऴित्त  
पॆरुमाऩ् – सर्वजगत्कारणमाऩवऩ्  
मुऩनाळ् - पिऩ्ऩे पोले मुऩ् अवदारत्तिलुम्  
वरिन्दिट्ट - कॆट्टिक्कागक् कट्टु उण्ड  
विल्लाल् - विल् मूलम् अऩुप्पिय अम्बिऩाल्  
मरम् एऴ् उम् – सप्तसालव्रुट्चङ्गळैयुम्  
ऎय्दु – पिळन्दवऩुम्  
मलैबोल्उरुवत्तु – मलैयळवु पॆरिदाऩ  
ओर् अरक्कत्तिड - सूर्बऩगैयॆऩ्ऱ राक्षसियिऩ  
मूक्कु अर्न्दिट्टवऩ् - मूक्कै कादुडऩ् अऱुक्क नियमित्तवऩुमाऩवऩ्  
काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळैवॆण्णॆ युण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे।  
अरिमा। अरि = सत्रु; मा = कुदिरै, अरि - कुदिरै, मा = मिरुगम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैविड सत्रुवाऩ कुदिरै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। अरिन्दिट्ट इलक्कुमणऩ् अऱुत्तालुम् इवर् अऱुत्तदेयाम्। अवर् सेर्त्तियै अऩुबविक्क इव् विसेषणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।६।१०</summary>

आप्पुण्डिरुन्दवऩ् ऎऩ्ऱु आप्पुण्डदाल् सत्तै पॆऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्गिऱीरे। अङ्निलैयिल् पलर् वन्दु कण्डाल् वॆट्कप्पडमाट्टाऩो ऎऩ्ऩ। अदऱ्‌कु उत्तरम्  
सॊल्लि मुडिक्किऱार्।  
९६०। निऩ्ऱार् मुगप्पुच् चिऱिदुम् निऩैयाऩ्  
वयिऱ्‌ऱै निऱैप्पाऩुऱिप्पाल् तयिर् नॆय्  
अऩ्ऱाय्च्चियर् वॆण्णॆय् विऴुङ्गि  
उरलोडाप्पुण्डिरुन्द पॆरुमाऩडिमेल्  
नऩ्ऱाय तॊल्सीर् वयल् मङ्गैयर्गोऩ्  
कलियऩॊलि सॆय् तमिऴ् मालै वल्लार्  
ऎऩ्ऱाऩु मॆय्दारिडरिऩ्ब मॆय्दि  
इमैयोर्क्कुमप्पाल् सॆलवॆय्दुवारे। (१०)  
निऩ्ऱर् मुगप्पे - वन्दु निऩ्ऱु पार्क्कुम् पलर् ऎदिरिल् कूड  
सिऱिदुम् निऩैयाऩ् - वॆट्क मॆऩ्बदेयिल्लादवऩाय्  
वयिऱ्‌ऱै, निऱैप्पाऩ् – निऱैप्पदऱ्‌के  
अऩ्ऱु - अन्दन्द समयत्तिल्  
आय्च्चियर् - इडैच्चिगळ् सेमित्त  
उऱि - उऱिगळिल् इरुक्कुम्  
पाल्, तयिर्, नॆय्, वॆण्णॆय् विऴुङ्गि  
उरलोडु, आप्पु उण्डु – कट्टुऱ्‌ऱु इरुन्द पॆरुमाऩिऩ् तिरुवडिमेल्  
नऩ्ऱु आय - ऎप्पोदुम् नऩ्ऱाऩ  
तॊल् सीर् - पऴैय युगत्तुक् कुणमुडैय  
वयल् मङ्गैयर्गोऩ् – वयल् सूऴ्न्द तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ् तलैवराऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
ऒलि सॆय् - तिरुवाय् मलर्न्द तमिऴ्मालै वल्लार्  
ऎऩ्ऱाऩुम् – ऎप्पोदुम्  
इडर् ऎय्दार् - तुक्कम् पॆऱमाट्टार्।  
इऩ्बम् ऎय्दि - सुगम् उऱ्‌ऱु  
इमैयोर्क्कुम् उम् - प्रह्मादि तेवर्गळुक्कुम्  
अ पाल् सॆल् - अप्पुऱमायुळ्ळ वैगुन्दम् पोग  
ऎय्दुवार् - पाक्यम् पॆऱुवार्।  
ऎण्णऱ्‌ऱ इडैयरुम् इडैच्चियरुम् ऎदिरिल् निऩ्ऱिरुन्दाल् कूड ऎऩ् सॆय्वार्गळो ऎऩ्ऱ अच्चमो, वॆट्कमो, अदैर्यमो इऩ्ऱि अवरवर्गळ् ऎदिरिले ऒऩ्ऱुविडामल् उण्डु वयिऱ्‌ऱै निऱैक्कप् पार्त्तुक् कडैयिल् आप्पुण्डु तऩ् नोक्कम् पलित्तदॆऩ उवन्दिरुप्पवऩ् श्री किरुष्णऩ्। अन्द महागुणत्तै अन्दप् पऴैय कालत्तिल् महाऩ्गळ् अऩुबवित्त वण्णम् अऩुबविक्कै ऎऩ्ऱ तॊल्सीर् कॊण्ड कलियऩ् अरुळिच् चॆय्द तमिऴ्मालै वल्लार् कण्णऩ् पाल्, तयिर्, नॆय्, वॆण्णॆय् उण्डाऱ्‌पोले तडैयुळ्ळ इडत्तिलुम् तडैयिऩ्ऱि अवऩै अऩुबविप्पाराय् प्रह्मादिगळुक्कुम् मेलाऩ इडम् पॆऱुवर्। (१०)  
इङ्गु मुदलिल् सङ्गर्षण कार्यमाऩ सम्हार सास्त्रप्रवसऩङ्गळ् सॆय्दवऩ्, २ल् कडलैक् कडैन्दवऩ्, ३ल् मदुगैडवर्गळै यऴित्तवऩ्, ४ल् असुरर्गळै अडक्किऩवऩ्, ५ल् यमबडर्गळिडमिरुन्दु पक्तरैप् पादुगाप्पवऩ्, ६ल् मुमुक्षुक्कळिऩ् पाबमॆल्लाम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ्, ७ल् सेदुबन्दम् सॆय्दवऩ्, ८ल् रावण सम्हारम् सॆय्दवऩ्, ९ल् विरुट्चम् एऴुम् राक्षसि मूक्कुम् अऱुत्तवऩ् आवाऩ् तिरुडियाप्पुण्डवऩॆऩ्ऱु कूऱि, पन्दत्तिऩिऩ्ऱु विडुबडुगै इदऩ् पलऩॆऩ्ऱरुळिऩार्।  
पिरबन्द रक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०-६ ऎङ्गाऩुम् उरै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

