+++
title = "९७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-७। माऩमुडैत्तु  
आप्पुण्ड कण्णऩिऩ् अच्चम् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। कण्णऩ् सॆय्युम् कळवुम् कोबिगळोडु कलवियुम् मेऩ्मेल्गण्डु कट्टुक्कडङ्गादवऩायिऩाऩे ऎऩ्ऱु यसोदैयुळ्बड ऎल्लोरुम् अङ्गङ्गे मुऱैयिडुवदै अऩुसन्दिक्किऱार् मेले। ऎङ्गुम् पत्ते पाट्टु अऩुसन्दिप्पदायिरुक्क, इत्तिरुमॊऴिक्कु मट्टुम् पाट्टुक्कळ् पदिऩाऩ्गाम्। मुदलिल् यसोदै सिल नङ्गैगळुडऩ् सॊल्लि वरुन्दुवदाम्  
९६१। माऩमुडैत्तुङ्गळायर् कुलम्  
अदऩाल् पिऱर् मक्कळ् तम्मै  
ऊऩमुडैयऩ सॆय्यप् पॆऱायॆऩ्ऱु  
इरप्पऩ् उरप्पगिल्लेऩ्  
नाऩुमुरैत्तिलेऩ् नन्दऩ् पणित्तिलऩ्  
नङ्गैगाळ् नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्?  
ताऩुमोर् कऩ्ऩियुङ् गीऴैयगत्तुत्  
तयिर् कडैगिऩ्ऱाऩ् पोलुम्, (१)  
नङ्गैगाळ्! - कुणबूर्णगळे!  
नाऩुम् कण्णऩैक् कण्डु, कण्णा!  
उङ्गळ् - उङ्गळाल् आळप्पडुम्  
आयर् कुलम् - इव्विडैच् चेरियाऩदु  
माऩम् उडैत्तु - पऴिबॊऱुक्कमाट्टादबडिमाऩम् उडैयदागुम्  
अदऩाल् पिऱर् - माऩिगळाऩ पिऱरिऩ्  
मक्कळ् तम्मै – पिळ्ळैगळिडम्  
ऊऩम् उडैयऩ - नीसमाऩ सॆयल्गळै  
सॆय्यप् पॆऱाय् - सॆय्य इडम्बॆऱ वेण्डाम्  
ऎऩ्ऱु इरप्पऩ् - ऎऩ्ऱु वेण्डिक् कॊळ्गिऱेऩ्।  
उरप्पगिल्लेऩ् - नीङ्गळ् निऩैक्कुम् वण्णम् कडुमैयागक् कूऱमाट्टेऩ्। एऩॆऩिल्  
नाऩ् उम् - उङ्गळैप्पोल् नाऩुम्  
उरैत्तिलेऩ् - अव्वाऱु ऎप्पोदुम् सॊऩ्ऩदिल्लै।  
नन्दऩ् - तन्दैयाय् सिक्षिक्कविरुक्कुम् नन्दगोबरे  
पणित्तिलऩ् - अव्वाऱु कूऱियदिल्लै  
नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्। इप्पोदु,  
कीऴै अगत्तु - किऴक्किल् पक्कत्तु वीट्टिल्  
ओर् कऩ्ऩि उम् - कऩ्ऩियॊरुत्तियोडु कूडि  
ताऩ्उऩ् - अवळैप्पोल् ताऩुम्  
तयिर् कडैगिऩ्ऱाऩ् पोलुम् - कडैवदागत् तॆरिगिऱदु।  
ऎऩक्कु।अडङ्गविल्लैये।  
नाऩ् सॊल्लियिरुन्दुम् कीऴैयगम् सॆऩ्ऱाऩॆऩ्ऱऱिविक्क मुऩ् अडिगळ्। उरप्पगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु तऱ्‌काल निलैयुम्, उरैत्तिलेऩ् ऎऩ्ऱु मुऱ्‌काल निलैयुम् कुऱित्तदाम्, कऩ्ऩियुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु कऩ्ऩियुडऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ग। इल्लैयेल् ताऩ् नेरिल् काणामैयालुम् वेऱिडमुम् पोगक् कूडियवऩागैयालुम्, पोलुम् ऎऩ्ऱ सॊल् सेर्त्तदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।२</summary>

कीऴैयगत्तिलिक्कलालॆऩ्ऱाळ् यसोदै। कीऴैयगत्तिलिरुप्पवळ् मेलैयगत्तु नङ्गैयुडऩ् नुवल्लदु मेले।  
९६२। कालेयॆऴुन्दु कडैन्द इम्मोर् विऱ्‌कप्  
पोगिऩ्ऱेऩ् कण्डे पोऩेऩ्  
मालै नऱुङ्गुञ्जि नन्दऩ् मगऩल्लाल्  
मऱ्‌ऱु वन्दारुमिल्लै,  
मेलैयगत्तु नङ्गाय् वन्दु काण्मिऩ्गळ्  
वॆण्णॆये यऩ्ऱिरुन्द  
पालुम् पदिऩ् कुडङ्गण्डिलेऩ्  
पावियेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩॆऩ् सॆय्गेऩो। (२)  
मेलैयगत्तु – मेऱ्‌किल्लत्तिलिरुक्कुम्  
नङ्गाय् - कुणबूर्णैयाऩ अम्मा!  
कालै ऎऴुन्दु - नाऩ्गालैयिल् ऎऴुन्दवुडऩ्  
कडैन्द इन्द मोरै विऱ्‌क  
पोगिऩ्ऱेऩ् – पोगिऩ्ऱवळागि  
कण्डे पोऩेऩ् – पत्तुक्कुडङ्गळुम् पालुडऩिरुप्पदै नऩ्ऱागक् कण्डुदाऩ् पोऩेऩ्।  
मालै – पूमालैयलङ्गारत्तुडऩ्  
नऱु कुञ्जि - मणम् वीसुम् मयिर् उडैय  
नन्दऩ् मगऩ् – कण्णऩ्  
अल्लाल् मऱ्‌ऱु - तविर वेऱु यारुम्  
वन्दार् उम् इल्लै - वरवेयिल्लै।  
वन्दु काण्मिऩ् - इप्पोदु वन्दु पारुङ्गळ्।  
वॆण्णॆय् ए - वॆण्णॆय् मट्टुम्  
अऩ्ऱि - तिरुडिऩाऩ् ऎऩ्बदऩ्ऱि  
इरुन्द - कडैन्द वॆण्णॆयुडऩ् वैत्तिरुन्द पालुम्  
पदिऩ् कुडम् – पत्तुक्कुडम्  
पावियेऩ् - ऎल्लाम् इऴन्द नाऩ्  
कण्डिलेऩ् - काणविल्लैये ऎऩ् सॆय्देऩ्।  
कळवुबोऩदैप् पॆऱुवदु एदु।  
वॆण्णॆय् निऱ्‌कादॆऩ्ऱञ्जियदु उण्डु। इव्वळवु पालुम् पोमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेयिल्लै। पालिरुन्दाल् मोराक्कि वऴक्कमाऩवर्क्कु वऴङ्गलाम्। अवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्गेऩ्। कळवुबोऩ वस्तु वेऱिडत्तिल् इरामल् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱदे।  
इऩि ऎऩ् सॆय्गेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।३</summary>

मीण्डुम् यसोदै तऩ् इल्लत्तिलुम् इवऩ् कळ्वऩॆऩ्ऱु पेसुगिऱाळ्।  
९६३। तॆळ्ळियवाय्च् चिऱियाऩ् नङ्गैगाळ्!  
उऱिमेलैत्तडा निऱैन्द  
वॆळ्ळिमलै यिरुन्दालॊत्त  
वॆण्णॆयै वासि विऴुङ्गियिट्टु  
कळ्वऩुऱङ्गुगिऩ्ऱऩ् वन्दु काण्मिऩ्गळ्  
कैयॆल्लाम् नॆय् वयिऱु  
पिळ्ळैबरमऩ्ऱिव्वेऴुलगुङ् गॊळ्ळुम्  
पेदैयेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩो।  
नङ्गैगाळ् - कुणबूर्णैगळे!  
तॆळ्ळिय वाय् – तॆळिन्ददिरुप्पवळमुडैय  
सिऱियाऩ् – सिऱुबिळ्ळैयाऩवऩ्  
उऱि मेलै - उऱिगळिऩ् मेलुळ्ळ  
तडा निऱैन्द - पाऩैगळिल् निरम्बिय  
वॆळ्ळिमलै इरुन्दाल् – वॆळ्ळिये मलैयळवु इरुन्दाल् अदऱ्‌कु  
ऒत्त - सममाऩ उरुक्कॊण्ड  
वॆण्णॆबै वारि विऴुङ्गि इट्टु  
कळ्वऩ् – ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादवऩ् पोलागि  
उऱङ्गुगिऩ्ऱाऩ् - नित्रै अबिनयिक्किऱाऩ्।  
वन्दु काण्मिऩ्गळ् कैयिल् ऎल्लाम् नॆय्।  
वयिऱु – सिऱुवऩिऩ् वयिऱाऩदु  
पिळ्ळैयिऩ् – सिऱुबिळ्ळैक्कु  
परम्अऩ्ऱु - इरुक्कुमळविल्लै।  
इ एऴ् उलगु ऎल्लाम् - इन्द प्रत्यक्षमाऩ मुऴु उलगङ्गळैयुम्  
कॊळ्ळुम् । उट्कॊळ्वदागिऱदु।  
पेदैयेऩ् – जीर्णमागुमो ऎऩ्ऱञ्जुम् नाऩ्  
ऎऩ्सॆय्गेऩ् - ऎऩ्ऩ वऴि सॆय्यलागुम्।  
इवऩ् तिरुप्पवळत्तैप् पार्क्कुम्बोदु इवऩेयुण्डाऩॆऩत् तोऩ्ऱविल्लै। तॆळिवाऩ तिरुप्पवळम् उऱक्कत्तिल् नऩ्गु तिगऴ्गिऱदु। वयिऱुम् उलगमॆल्लाम् कॊळ्ळुमागैयाल् वॆण्णॆय् वॆळ्ळिमलै कॊण्डदाले पॆरिदागक्  
काणप्पडविल्लै। आयिऩुम् कैयिल् नॆय् कण्डवुडऩे तॆळिन्देऩ्। नीङ्गळ् सॊत्तु पोय्विट्टदॆऩ्ऱु सॊल्ल वरुगिऱीर्गळ्। नाऩ् वयिऱ्‌ऱिल् जीर्णमावदॆव्वाऱॆऩ्ऱु वरुन्दिप् पेसुगिऩ्ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।४</summary>

नल्लाळ् पॆऱ्‌ऱ नम्बि पलरामऩ् नऩ्गु इङ्गु नल्ल पॆयरुडऩ् वळर्न्दु वरुगिऱाऩे। इवऩ् एऩो इप्पडियाऩऩॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ्।  
९६४। मैन्नम्बु वेऱ्‌कण् नल्लाळ्  
मुऩ्ऩम् पॆऱ्‌ऱ वळैवण्ण नऩ्मामेऩि  
तऩ् नम्बि नम्बियुमिङ्गु वळर्न्ददु  
अवऩिवै सॆय्दऱियाऩ्  
पॊय्न्नम्बि पुळ्ळुवऩ् कळ्वम् पॊदियऱै  
पोगिळ्ऱवा तवऴ्न्दिट्टु  
इन्नम्बि नम्बिया आय्च्चियर्क्कुय्विल्लै  
ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्सॆय्गेऩो। (४)  
मै नम्बु - मैयैप् पऱ्‌ऱियिरुप्पदुम्  
वेल्गण् - वेल् पोऩ्ऱदुमाऩ कण्णैयुडैय  
नल्लाळ् - रोहिणि तेवि  
मुऩ्ऩम् पॆऱ्‌ऱ - इवऩुक्कु मुऩ् पॆऱ्‌ऱ  
वळैवण्णम् - सङ्गुनिऱम् उडैय सुत्तमाऩ  
नल् मा मेऩि - अऴगु आगारमॆललाम् उडैयऩाऩ  
तऩ् नम्बि - इयऱ्‌कैयाय् कुणबूर्णऩाऩ  
नम्बि उम् - नम्बत्तगुन्द पलरामऩुम्  
इङ्गु वळर्न्ददु – इव्विडैच्चेरियिले वळर्न्दु वरुवदाम्,  
अवऩ् - अन्द नम्बि  
इवै सॆय्दु अऱियाऩ् – इवऱ्‌ऱैच्चॆय्य ऎण्णमुम् पॆऱाऩ्।  
तवऴ्न्दिट्टु - सादुबोल् तवऴ्न्दु कॊण्डु  
नम्बि – कुणबूर्णऩ् पोलिरुप्पवऩ्  
पोगिऩ्ऱ आ - नडन्दु कॊळ्ळुम् विदत्तिले  
पॊय् नम्बि - पॊय्ये पऱ्‌ऱुगिऱवऩ्  
वळ्ळुवऩ् – वञ्जगऩ्  
कळ्वम् पॊदि अऱै - तिरुट्टुक्कुक् कॊळ्गलमाऩवऩाय्  
इ नम्बि आ - इप्पडिप्पट्ट कुणबूर्णऩाग,  
आय्च्चियार्क्कु – इडैच्चिगळुक्कु  
उय्वु इल्लै - उज्जीवऩम् एदु?  
ऎऩ्सॆय्गेऩ् - ऎऩ्ऩ वऴि सॆय्यलागुम्।  
इदु मुऩ् पासुरङ्गळ् पोल् रोहिणियिऩ् पुदल्वऩाऩ पलरामऩ्  
पोलिल्&लये ऎऩ्ऱु नॊन्दु यसोदै सॊऩ्ऩ पासुरमेयाम्, नम्बुदल् पऱ्‌ऱुदल् ऎऩ मुदलडियिल् उरैत्तदाल् मूऩ्ऱामडियिलुम् पॊरुन्दुम्। इन्नम्बि ऎऩ्बदु मूऩ्ऱामडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तोषङ्गळैये विबरीद लक्ष&णयाल् काट्टुम्। आ=विदम्। आ=आग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।५</summary>

ऒरुत्ति इवऩ् तऩ् पॆण्णुक्कुत् तीम्बु सॆय्ददै ऒरु नङ्गैयिडम् कूऱुगिऱाळ्।  
९६५। तन्दै पुगुन्दिलऩ् नाऩिङ्गिरुन्दिलऩ्  
तोऴिमारारुमिल्लै  
सन्द मलर्क्कुऴलाळ् तऩिये विळैयाडुमिडम् कुऱुगि  
पन्दुबऱित्तुत् तुगिल् पऱ्‌ऱिक्कीऱिप् पडिऱऩ् पडिऱु सॆय्युम्  
नन्दऩ् मदलैक्किङ्गॆऩ् कडिवोम्  
नङ्गाय् ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्सॆय्गेऩो। (५)  
नङ्गाय् – कुणबूर्ऩैये  
तन्दै - ऎम् पॆण्णिऩ् अप्पऩ्  
पुगुन्दिलऩ् – इल्लम् पुगविल्लै। तायाऩ नाऩ् इङ्गु इरुन्दिलऩ् पॆण्णुक्कुत् तोऴिमार् आर् - यारुमिल्लै।  
सन्दम् मलर् - मणमुऱ्‌ऱ मलर्  
अणिन्द कुऴलाळ् - कून्दल् उडैयळाय्  
तऩिये इवळ् विळैयाडुम् इडत्तिऱ्‌कु  
कुऱुगि - नॆरुङ्गि, पन्दु पऱित्तु  
तुगिल् पऱ्‌ऱि - तुणियैप् पिडित्तु  
कीऱि – किऴित्तु  
पडिऱु सॆय्युम् - तीम्बु सॆय्गिऩ्ऱ  
पडिऱऩ् – तीम्बऩाऩ  
नन्दऩ् मदलैक्कु - नन्दऩुक्कु अडङ्गादवऩ् विषयमाग  
ऎऩ् कडवोम् - नाम् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुम्।  
नन्दऩ् मदला ऎऩ्ऱदाले यसोदैयल्लाद ऒरु नङ्गैयिडम् ऒरुत्ति सॊल्लुम् पेच्चागलाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।६</summary>

मगऩ् इप्पडि कॆडादबडि ऒरु पॆण्णे मणन्दु निऱ्‌क नन्दऩ् वऴि सॆय्यलागादो ऎऩ्ऱु निऩैक्क इडमिरादबडि मऱ्‌ऱॊरुत्ति सॊल्लुम् पासुरम्-अऴगिय मऩैविगळ् अऩेगम् पेर् उळ्ळ पोदे अवऩ् सॆय्युम् सॆयल् इदु ऎऩ्ऱऱिविक्किऱाळ्।  
९६६। मण्मगळ् केळ्वऩ् मलर्मङ्गै नायगऩ्  
तन्दऩ् पॆऱ्‌ऱमदलै  
अण्णलिलैक् कुऴलूदि नञ्जेरिक्के  
अल्लिल्दाऩ् वन्द पिळ्ळै  
कण्मलर् सोर्न्दु मुलैवन्दु विम्मिक्  
कमलच् चॆव्वाय् वॆळुप्प  
ऎऩ् मगळ् वण्णमिरुक्किऩ्ऱवा नङ्गाय्  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩो। (६)  
मण्मगळ् केळ्वऩ् - पूदेविक्कु नादऩाय्  
मलर्मङ्गै नायगऩ् - च्रिय: पदियाय् इरुन्दुम्  
नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱ मदलै – नन्दऩ् पिळ्ळैयागप् पिऱन्दवऩ्  
अण्णल् – सर्वसेषियाऩबडियाल्  
अल्लिल् – इरविल्  
नम् सेरिक्के - नमदु इडैच्चेरिक्के  
इलैगुऴल् ऊदि - इलैयाऩ कुऴलूदुम् सिऱु पिरायमाय्  
ताऩ् वन्द पिळ्ळै - सिऱुवऩ् पोलिरुन्दु वन्दवऩे  
कण्मलर् - मलर् पोऩ्ऱ कण्गळ्  
सोर्न्दु – सोर्वैयुऱ्‌ऱिरुक्क  
मुलै वन्दु विम्मि - कॊङ्गैगळ् मेलुक्कु ऎऴुच्चियुऱ  
कमलम् - तामरै पोऩ्ऱ  
सॆव्वाय् - सिवन्द पवळम्  
वॆळुप्प – वॆळुत्तिरुक्क  
ऎऩ् मगळिऩ् वण्णम् – निऱम्  
इरुक्किऩ्ऱ आ - इरुक्कुम् विदम् इमागुम्  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩो।  
अऩादियागप् पल पॆण्मणिगळै यऩुबविक्किऩ्ऱवऩे नम् सेरिक्कु वन्ददु सिऱु वयदाग नडित्तुच् चिऱिय पॆण्गळै यॆल्लाम् पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱे ऎऩ निऩैक्किऱेऩ्। इदऱ्‌कुप् परिहारम् एदु? पॆण्गळिऩ् करुत्तुम् अदऱ्‌किणङ्गिये निऱ्‌कुम् पोलुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।७</summary>

इन्दिर पूजैयै निऱुत्ति अट्टुक्कुवि सोऱ्‌ऱुप् परुप्पदमुम् तयिर् वावियुम् नॆय्यळऱुमाग वुण्डवऩु मिवऩेयाग वेण्डु मॆऩ्ऱु अप्पोदे कण्डु ऒरुत्ति यसोदैयिडम् सॊल्लुगिऱाळ्।  
९८७। आयिरम् कण्णुडै यिन्दिरऩारुक्कॆऩ्ऱु  
आयर् विऴवॆडुप्प  
पासऩ नल्लऩ पण्डिगळाल्  
पुगप् पॆय्ददऩैयॆल्लाम्,  
पोयिरुन्दङ्गॊरु पूद वडिवु कॊण्डु  
उम् मगऩिऩ्ऱु नङ्गाय्  
मायऩदऩैयॆल्लाम् मुऱ्‌ऱुम्  
वारिवळैत्तुण्डिरुन्दाऩ् पोलुम्। (७)  
नङ्गाय् - कुणबूर्ऩैये!  
आयिरम् कण्गळैयुडैय इन्दिरऩारुक्कॆऩ्ऱु  
आयर्गळ् विऴवु ऎडुप्प - उत्सवम् नडत्त  
नल्लऩ पासऩम् - सिऱन्द पाजऩङ्गळै पात्रङ्गळैयुडैय  
नल्लऩ। पण्डिगळाल् - नल्ल वण्डिगळ् मूलम्  
पुग पॆय्द – सेर्प्पिक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
अदऩै ऎल्लाम् - ऎल्ला वस्तुवैयुम्  
अङ्गु पोय् इरुन्दु - सेर्क्कुमिडम् सॆऩ्ऱु  
ऒरु पूदम् – पॆरुम्बूदमाऩ  
वडिवुगॊण्डु - उरुवॆडुत्तुक् कॊण्डु  
उऩ्मगऩ्, इऩ्ऱु - इऩ्ऱैय तिऩम्  
मायऩ् – आच्चर्यऩाय्  
मुऱ्‌ऱुम् वळैत्तु वारि - ऎल्लाम् सेर्त्तुक् कैयिल् कॊण्डु  
अदऩै ऎल्लाम् - वारियदै यॆल्लाम् विडामल्  
उण्डिरुन्दाऩ् पोलुम्।  
नङ्गाय् उऩ् मगऩ् इन्दिर पूजैयै निऱुत्तिऩाऩ्। आऩाल् अदऱ्‌कागच् चेगरिक्कुमॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् अदऱ्‌कु मेलाग मलैक्कॆऩ्ऱु सेगरित्तु वण्डि वण्डियागप्पुगप् पॆय्द एऱ्‌पाडु सॆय्दाऩ्। मलैयुण्णप् पोगिऱदा ऎऩ्ऱु निऩैत्तोम्। ऒरु पॆरुम् पूद वडिवुडऩ् अङ्गे यिरुन्दुण्ण पोदु कवऩित्तोम्। उरुवत्तिऩ् ऒत्तुमैयाल् उऩ् मगऩ् आय मायऩ् ऎऩ्ऱे नाङ्गळ् मुडिवु सॆय्दोम्। अवऩ् ताऩ् उण्डिरुक्क वेण्डुम्।  
‘अदऩैयॆल्लाम्’ ऎऩ इरण्डु तरम् सॊल्लियिरुप्पदाल् ऒऩ्ऱु वळैत्तुवारि ऎऩ्ऱविडत्तिलुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उण्डिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् सेरुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।८</summary>

नाऩ् ऎव्वळवो अडक्किप् पार्क्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु यसोदै सॊल्लुगिऱाळ्।  
९६८।, तोय्न्द तयिरुम् नऱुनॆय्युम् पालुम्  
ऒरो कुडम् तुऱ्‌ऱिडुमॆऩ्ऱु  
आय्च्चियर् कूडियऴैक्कवुम्  
नाणिदऱ्‌ कॆळ्गि यिवऩै नङ्गाय्!  
सोत्तम् पिराऩिवै सॆय्यप् पॆऱायॆऩ्ऱु  
इरप्पऩुरप्पगिल्लेऩ्  
पेय्च्चिमुलै युण्डबिऩ्ऩै  
इप् पिळ्ळैयैप् पेसुवदञ्जुवऩे। (८)  
उण्णत्तगुमाऩ तरुणम् कण्डु तोय्न्द तयिरैयुम्  
नऱु नॆय् उम् - मणमुळ्ळ नॆय्यैयुम्  
पाल् उम् ऒव्वॊरु कुडमागवे  
तुऱ्‌ऱिडुम् – उट्कॊळ्गिऱाऩ्  
ऎऩ्ऱु आय्च्चियर् कूडि  
अऴैक्क उम् - ऎऩ्ऩै अऴैत्तुच् चॊल्लुम् पोदु  
नाऩ् इदऱ्‌कु  
ऎळ्गि - (तडुक्क) ईडुबट्टु  
नङ्गाय्! इवऩैप् पार्त्तु,  
पिराऩ्! - उबगारम् सॆय्बवऩे  
सोत्तम् - अञ्जलि सॆय्गिऱेऩ्  
इवै सॆय्य पॆऱाय् - इवऱ्‌ऱै सॆय्यादे  
ऎऩ्ऱु इरप्पेऩ् – वेण्डिक्कॊळ्वेऩ्  
उरप्पगिल्लेऩ् - आऩल् उरत्तु वॆरुट्ट माट्टेऩ्  
एऩॆऩिल्॥  
पेयच्चि मुलैयुण्ड पिऩ्ऩै – पिऱगु  
इ पिळ्ळैयै - सामाऩ्यमाऩ पिळ्ळैयाग निऩैत्तु  
पेसुवदु अञ्जुवऩ् - पेस अच्चप्पडुगिऱेऩ्।  
ऎऩ्ऩाल् आंवरैयिल् अडक्कि वरुगिऱेऩ्। अदऱ्‌कुमेल् उरत्तुच् चॊल्ल अञ्जुगिऱेऩ्। एऩॆऩिल्, अवऩ् वॆऱुम् इडैप् पयलॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्कविल्लै। मायऩे पेय्च्चि मुलै युण्डु उयिरै वाङ्गियदु मुदले अदु तॆरियलायिऱ्‌ऱु। पगवत् पक्तऩाऩ मगऩै ताय् तन्दैगळ् मऱ्‌ऱ मक्कळैप्पोले मदिप्पऱ्‌ऱुक् काण्बदु तगुमो। अदुबोल् पूदनासम्हारत्तिऩिऩ्ऱु पगवाऩॆऩ्ऱु तॆरिन्द पिऱगु ऎङङ्ऩे याऩ् अवमदित्तुप् पेसुवदु। सोत्तमॆऩ्ऱु सॊल्लि वेण्डुवदव्वळवे ऎऩ्ऩलागुम्। मुदलडिगळुक्कु तयिर् मुदलियवऱ्‌ऱै उण्गिऱाऩे ऎऩ्ऱु मुऱैयिडुवदुम् पारुळागलाम्। अल्लदु, आय्च्चिगळ् एळऩमाग, ऎऩ् मगऩै कूप्पिट्टु, ‘अडे, तोय्न्द तयिर् ऒरु कुडम् तुऱ्‌ऱुगिऱाया ऎऩ्ऱुम्, नऱु नॆय् ऒरु कुडमॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरुत्तियुम् पाल् ऒरु कुडमॆऩ्ऱु’ मऱ्‌ऱॊरुत्तियुम् परिहासमागप् पेस, अप्पोदु नाऩ् कूप्पिट्टु, मगऩे, परिहासम् सॆय्गिऱार्गळे, पोगादे ऎऩ्ऱु वेण्डुवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।९</summary>

सगडासुर वरलाऱ्‌ऱैच् चॊल्लियुम् अञ्जुवेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
९६९। ईडुम् वलियुमुडैय इन् नम्बि पिऱन्दवॆऴु तिङ्गळिल्  
एडलर् कण्णियिऩाऩै वळर्त्ति ऎमुऩै नीराडप् पोऩेऩ्  
सेडऩ् तिरुमऱुमार्बऩ् किडन्दु तिरुवडियाल्, मलैबोल्  
ओडुञ् जगडत्तैच् चाडिय पिऩ्ऩै उरप्पुवदञ्जुवऩे। (९)  
ईडु उम् - उडलिल् कऩमुम्  
वलि उम् – पराक्रममुम्  
उडैय इन्द नम्बि पिऱन्द  
एऴु तिङ्गळिल् - एऴु मादङ्गळिल्  
एडु अलर् - इदऴ्गळ् मलर्न्द  
कण्णियिऩऩै - मालैयणिन्द इवऩै  
वळर्त्ति - तॊट्टिविल् कण् वळरच् चॆय्दु  
ऎमुऩै - यमुऩैक्कु, नीराडप्पोऩेऩ्।  
सेडऩ् - ऎप्पोदुम्दाऩ् अऴियामलिरुक्कुम्  
तिरुमऱुमार्वऩ् - तिरुवै मऱुलिल् उडैय तिरुमार्बऩ्  
किडन्दु - पडुत्त वण्णमे  
मलैबोल् पॆरिदाऩ, ओडत्तक्क  
सगडत्तै तिरुवडियाल्साडिय पिऱगु उरप्पुवदऱ्‌कु  
अञ्जुवऩ् - पयप्पडुवेऩ्।  
एडलर् कण्णियिऩाऩै ऎऩ्बदाल् पूमाले कट्टिक् कून्दलुक्कु अलङ्गारम् सॆय्दु तॊट्टिलिल् विट्टदैत् तॆरिविप्पदाम्। सेडऩ्-सेषऩ् इळङ् गुऴन्दै ऎऩ्बर्। एऴु तिङ्गळ् ऎऩ्ऱबोदे अदु तॆरिन्ददाम्। श्री पागवदत्तिल् ‘पवान् एग:सिष्यदे सेषसम्ज्ञ:’ ऎऩ्ऱु तेवगि कण्णऩुक्कु सेषऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरिट्टाळ्, ऎल्लोरैयुम् अऴित्तु निऱ्‌पवऩै सगडासुरऩ् अऴिक्कलागुमो ऎऩ्ऱबडि। तऩियेयिरुन्दवऩॆऩ्ऩलुमाम्। ओडुम्-ओट्टिऩाल् वॆगुदूरम् सॆल्लुम्बडि उऱुदियाऩ ऎऩ्ऱदाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।१०</summary>

९७०। अञ्जुवऩ् सॊल्लियऴैत्तिड नङ्गैगाळ् आयिरनाऴि नॆय्यै  
पञ्जिय मॆल्लडिप् पिळ्ळैगळ् उण्गिऩ्ऱु पागन्दाऩ् वैयार्गळे  
कञ्जऩ् कडियऩ् कऱवॆट्टुनाळिल् ऎऩ् कैवलत् तादुमिल्लै  
नॆञ्जत्तिरुप्पऩ सॆय्दु वैत्ताय् नम्बि ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩो। (१०)  
नङ्गैगाळ् - कुणबूर्णगळे!  
सॊल्लि अऴैत्तिड - वेण्डा ऎऩ्ऱु सॊल्लि अऴैक्क  
अञ्जुवऩ् - अच्चम् कॊळ्गिऱेऩ्।  
आयिरम्नाऴि नॆय्यै - नाऴियाल् आयिरम् अळन्दु वैत्त नॆय्यै  
पञ्जियम्मॆल् - परुत्तिबोल् मॆदुवाऩ  
अडि पिळ्ळैगळ् - अडिवैत्तु वन्द पिळ्ळैगळ्  
उण्गिऩ्ऱु – उण्णुम्बोदु  
पागम्दाऩ् - सिऱु तुळिगूड  
वैयार्गळ् – वैप्पदिल्लै।  
कञ्जऩ् - कंसऩे  
कडियऩ् - मिगवुम् कॊडियऩ्  
कऱवु - कप्पमो  
ऎट्टुनाळिल् कट्टवेण्डुम्।  
ऎऩ्गैवलत्तु - ऎऩ्गैवसमाग  
आदुम् इल्लै - ऒऩ्ऱुमेयिल्लै  
नम्बि - कुणबूर्णा  
नॆञ्जत्तु इरुप्पऩ - ऎऩ् नॆञ्जिल् निऩैत्तवाऱे  
सॆय्दुवैत्ताय् ऎऩ् सॆय्गेऩ्,  
मुदलिल् नङ्गैगळैयऴैत्तुच् चॊऩ्ऩ यसोदै मुडिविल् मगळैये विळित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। उण्णुम्बोदु पिळ्ळैगळॆल्लोरुम् पुगुन्दु ऎऩ् मगऩुक्कु मेलाग मॆल्लडियोडु वन्दु उण्गिऱार्गळ्। यारुम् सिऱिदुम् उण्णामल् वैप्पदिल्लै। अवर्गळैयुम् एदेऩुम् सॊल्ल अञ्जुवऩ्, इवऩिडमुळ्ळ पिरेमैयिऩाले ऎल्लाम् पॊऱुक्कवेण्डियदागिऱदॆऩ्ऱबडि। नॆञ्जत्तिरुप्पऩ। नाऩ्  
किऩैत्तबडि अल्लदु नी निऩत्तबडियॆल्लाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।११</summary>

इऩिक् कण्णऩैये कण्डु एऩ् इप्पडि तीमैगळ् सॆय्गिरायॆऩ्गिऱाळ्। मुदलिल् तुगिल्वारिक् कॊण्ड वरलाऱु।  
९७१। अङ्ङ्ऩुन् दीमैगळ् सॆय्वार्गळो नम्बि आयर्मड मक्कळै  
पङ्गयनीर् कुडैन्दाडुगिऩ्ऱार्गळ् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱॊळित्तिरुन्दु अङ्गवर् पून्दुगिल् वारिक्कॊण्डिट्टु अरवेरिडैयारिरप्प  
मङ्गै नल्लीर् वन्दु कॊण्मिऩॆऩ्ऱु मरमेऱियिरुन्दाय् पोलुम् (११)  
नम्बि कुणबूर्णा  
आयर् मडम्मक्कळै - मडप्पमुळ्ळ इडैप् पॆण्गळ् विषयमाग  
अ ङऩ्उम् - अप्पडियुम् (सॊल्लवागाद)  
तीमैगळै यारावदु उऩ्ऩैप्पोल् सॆय्वार्गळो।  
पङ्गयम्नीर् – तामरैयोडैयिल्  
कुडैन्दु आडुगिऩ्ऱार्गळ् – उट्पुगुन्दु स्ऩाऩम् सॆय्गिऩ्ऱ अवर्गळिऩ्  
पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु - पिऩ्ऩाल् स्ऩाऩत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱ पिऱगु सॆऩ्ऱु  
ऒळित्तिरुन्दु - कुडैन्दाड इऴियुंवरै मऱैन्दिरुन्दु  
अङ्गु - अङ्गे करैयिल् वैक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
पू तुगिल् - अऴगिय सेलैगळैयॆल्लाम्  
वारिगॊण्डु - सुरुट्टि ऎडुत्तुक्कॊण्डु  
मरम् एऱि - कुन्द मरत्तिलेऱि  
अरवु एर् इडैयार् - पाम्बिऩ् उडल्बोल्  
सूक्ष्ममाऩ मरुङ्गु उडैय अन्द मक्कळ्  
इरप्प - इऱङ्गित् तुगिल्गळै वेण्डुम्बोदु नी  
मङ्गै नल्लीर् - नऱ्‌कुणम् उडैय पॆण्गळे  
वन्दु कॊण्मिऩ् - करैयेऱि वाङ्गिक् कॊळ्ळुङ्गळ्  
ऎऩ्ऱु इरुन्दाय् पोलुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊडामलिरुन्दायामे।  
पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱदु, तुगिल्गळे वारिक्कॊण्डदु, उदयत्तिऱ्‌कु मुऩ् अवर्गळ् नीरिल् इरुक्कुम्बोदे अळिक्कामल् करैयेऱिप् पॆऱच् चॊऩ्ऩदु ऎल्लाम् तीमैच् चॆयल्गळ्। इरुन्दाय्बोलुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले इरन्दाय्बोलुमॆऩ्ऱुम् पाडमिरुक्कलाम्।  
‘कामी कच्चित् करगमलयोरञ्जलिम् यासमान:’ ऎऩ्ऱदुम् अप्पोदु  
सेरुम्। अवर्गळ् अञ्जेले इरन्दऩर्; नी अञ्जलि इरन्दाय्। (११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।१२</summary>

काळियमर्त्तऩ वरलाऱ्‌ऱैक् काट्टि अङङ्ऩम् तीमैगळ् सॆय्वार्गळो ऎऩ्गिऱाळ्।  
९७२, अच्चम् तिऩैत्तऩैयिल्लै यिप्पिळ्ळैक्कु  
आण्मैयुञ् जेवगमुम्  
उच्चियिल् मुत्तिवळर्त्तॆडुत्तेऩुक्कु  
उरैत्तिलऩ् ताऩिऩ्ऱु पोय्  
पच्चिलैप् पूङ्गडम्बेऱि  
विसैगॊण्डु पाय्न्दुबुक्कु, आयिरवाय्  
नच्चऴऱ्‌ पॊय्गैयिऩागत्तिऩोडु  
पिणङ्गिवन्दाय् पोलुम्। (१२)  
इ पिळ्ळैक्कु - इन्द पिळ्ळैक्कु  
तिऩैदऩै – तिऩैदाऩ्यवळवागक्कूड  
अच्चम् इल्लै – पयमिल्लै  
उच्चियिल् मुत्ति - तऩदु उच्चियिल् मुत्तम् कॊडुत्तु  
वळर्त्तु ऎडुत्तेऩुक्कु - वळरच् चॆय्दु इडुप्पिल् ऎडुत्तुक् काक्कुम् ऎऩ्ऩिडम्  
आण्मै उम् सेवगम् उम् - ताऩ् काट्टविरुक्कुम् आणण्मयैयुम् पराक्रमत्तैयुम्  
उरैत्तिलऩ् - सॊल्लविल्लै ऎऩ्ऱु पॊदुवागक्कूऱि कण्णऩैये मेले पार्त्तु, नी  
इऩ्ऱु पोय् - इऩ्ऱैत्तिऩम् तडम्बोय्  
पच्चुइलै - पसुमैयाऩ इलैगळ् अडर्न्द  
पू कडम्बु - पूत्त कडम्ब मरत्तै  
एऱि – एऱियिरुन्दु  
विसैगॊण्डु – वेगत्तुडऩ्  
पुक्कु पाय्न्दु – पॊय्गैयिलिऴिन्दु नीरिल् पुगुन्दु  
आयिरम् वाय् - आयिरम् वाय्गळिऩिऩ्ऱु ऎऴुन्द  
नच्चुअऴल् - विषाक्ऩि सूऴ्न्द  
पॊय्गैयिऩ् – तडागत्तिलिरुन्द  
नागत्तिऩेडु – काळिय नागत्तुडऩ्  
पिणङ्गि - पोर् सॆय्दु  
वन्दाय्बोदुम् - ऎल्लाम् अऴित्तु वन्दायामे।  
ऎऩ्ऩ नङ्गाय् इन्दप् पिळ्ळैक्कु अच्चमे सिऱिदुमिल्लैयॆऩ्ऱु कङ्गैयिऩिडम् तोषत्तैक् कूऱिक्कॊण्डे अवऩैये कण्डु केट्किऱाळ्। पच्चिलैप् पूङ्गडम्बु। नच्चऴल् पट्टुप्, पट्टुप्पोऩ कडम्बम् कण्णऩ् एऱुम्बोदे पसुन्दऴैयुम् पूवुमायिऱ्‌ऱु। नच्चऴल् ऎऩ्बदु पॊय्गैक्के विसेषणमागलाम्। (१२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।१३</summary>

विरुषबासारसम्हारत्तैक् केट्टुक् कूऱुगिऱाळ्।  
९७३। तम्बरमल्लऩवाण्मैगळैत्  
तऩिये निऩ्ऱु ताम् सॆय्वरो  
ऎम्बॆरुमाऩुऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ वयिऱुडैयेऩ्  
इऩियाऩॆऩ् सॆय्गेऩ्  
अम्बरमेऴुमदिरुमिडिगुरल्  
अङ्गऩऱ्‌सॆङ्गणुडै  
वम्बविऴ् काऩत्तु माल्विडैयोडु  
पिणङ्गिवन्दाय्बोलुम्। (१३)  
तम् परम् अल्लऩ - तमक्कु परिक्कमुडियाद  
आण्मैगळै - वीरच् चॆयल्गळै  
तऩिये निऩ्ऱु - ऒरु तुणैयुमिऩ्ऱि  
ताम् सॆय्वरो - यारावदु सॆय्वार्गळा?  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎमदु पॆरुमाऩे!  
उऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱ वयिऱु उडैय याऩ्  
इऩि - इत्तगैय सॆयलैक् केट्कुम्बोदु  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् - ऎप्पडिप् पॊऱुप्पेऩ्, आगवे विलक्कुवेऩ्।  
एऴु अम्बरम् उम् - उलगङ्गळिऩ् इडैवॆळियाऩ अवगासमॆल्लाम्  
अदिरुम् – अदिर्च्चियुऱुम्बडियाऩ  
इडि कुरल् - इडिबोऩ्ऱ त्वऩियैयुम्  
अऩल् - नॆरुप्पु वीसुम्  
सॆम् कण् - सिवन्द कण्गळैयुम्  
उडैमाल् विडैयोडु - उडैय पॆरिय विरुषबत्तुडऩ्  
वम्बु अविऴ् काऩत्तु - मणम् वीसुम् काट्टैयुडैय  
अङ्गु - अन्द इडत्तिले  
पिणङ्गि - पोर् सॆय्दु  
वन्दाय्बोलुम् - वन्दायामे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।७।१४</summary>

पदिऩऩ्गाम् पाट्टु पलच्रुदि।  
९७४ अऩ्ऩनडै मडवाय्च्चि वयिऱडित्तञ्ज अरुवरैबोल्  
मऩ्ऩुगरुङ्गळिऱ्‌ऱारुयिर् वव्विय मैन्दऩै मागडल्सूऴ् कऩ्ऩिनऩ् मामदिळ् मङ्गैयर् कावलऩ् कामरुसीर्क् कलिगऩ्ऱि इऩ्ऩिसै मालैगळ् ईरेऴुम् वल्लवर्क्कु एदुमिडरिल्लैये। (१४)  
अऩ्ऩम् नडै - हंसम् पोऩ्ऱ नडैयुडैयळुम्  
मडम् आय्च्चि – मडप्पमुळ्ळवळुमाऩ यसोदै  
वयिऱु अडित्तु - वयिऱ्‌ऱैक् कैयाल् अडित्तु  
अञ्ज - ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱु पयप्पडुम्बडि  
अरु वरै पोल् – पॆरियमलै पोऩ्ऱु  
मऩ्ऩु – असैयामलिरुन्द  
करुगळिऱु – कऱुत्त कुवलैयाबीडत्तिऩ्  
आर्उयिर् - अरुमैयाऩ प्राणऩै  
वव्विय मैन्दऩै - वाङ्गिय मगऩैक् कुऱित्तु  
मा कडल् सूऴ् - पॆरुङ्गडलाले कुऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
कऩ्ऩि नल् - स्तिरमाऩ सिऱन्द  
मा मदिळ् - पॆरिय मदिळ् कॊण्डदुमाऩ  
मङ्गैयर् - मङ्गै नाट्टिलिरुप्पारिऩ्  
कावलऩुम् - रक्षगऩुम्  
कामरु सीर् - विरुम्बप्पडुम् कुणम् उडैयवरुमाऩ  
कलिगऩ्ऱि – इव्वाऴ्वारिऩ्  
इऩ् इसै – इऩिय, इसैयुडऩ् कूडिय  
मालै ईर् एऴ् उम् - तमिऴ् माल् पदिनाऩ्गुम्  
वल्लवर्क्कु – अप्यसित्तवर्क्कु  
इडर् एदु उम् इल्लै - तुऩ्बम् सिऱिदुमिल्लैयाम्।  
आय्च्चि वयिऱडित्तञ्जियदु करुङ्गळिऱ्‌ऱै ऎदिर्त्तऱ्‌कागवल्ल। अडियिलिरुन्दु सॊल्लियबडि, पिऱर् मक्कळिडम् ऊऩमुडैयऩ सॆय्वदैप् पॊऱामैयालॆऩ्ग। इप्पदिऩाऩ्गिल् २-५-६-७ पासुरङ्गळ् पिऱ नङ्गैगळ् सॊल्लियवै। मऱ्‌ऱवै यसोदैयिऩ् पेच्चेयागलाम्। मुदलिल् कऩ्ऩियोडु तयिर् कडैन्ददु, २-ल् पत्तुक्कुडम् पाल् परुगियदु, ३-ल् वॆळ्ळिमलैयॊत्त वॆण्णॆय् विऴुङ्गियदु, ४-ल् पलरामऩैप् पोलऩ्ऱित् तीम्बु सॆय्युम् नम्बियागै, ५-ल् सन्दमलर्क् कुऴलाऩ् तुगिल् पऱ्‌ऱिक् किऴित्तुप् पडिऱु सॆय्ददु, ६-ल् ऒरुत्ति मगऩैप् पुणर्न्दु सॆऩ्ऱदु। ७-ल् इन्दिर पूजैक्काऩ अऩैवऱ्‌ऱैयुम् उण्डदु। ८-ल् तयिर् नॆय् पाल् कुडम् कुडमागवुण्बदै आय्च्चियर् कूऱियदऱ्‌कुत् ताय् अञ्जियदु। ९-ल् सगडत्तैच् चाडियदु। १०-ल् पिळ्ळैगळोडु तॆरियामल् पुगुन्दुगॊण्डदु। ११-ल् नीराडुम् पॆण्गळिऩ् तुगिल्गळैक् कळवाडियदु। १२-ल् काळियनागत्तुडऩ् पिणङ्गियदु। १३-ल् माल्विडै माय्त्तदु पोऩ्ऱ विषयङ्गळैक् कूऱि पलऩुम् मेले मॊऴियप्  
पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्द रक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०-७ माऩमुडैत्तु उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

