+++
title = "९८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-८। कादिऱ्‌कडिप्पिट्टु  
सिऱु पिरायत्तिले कळवु कॊळ्वदुबोल् सिऱुमिगळिडम् सॆय्द तीमैगळ् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। इरविल् पॆण्गळोडु पुणर्न्दिरुक्क विरुम्बि ऒव्वॊरुत्तिक्कु ऒव्वॊरु समयम् कुऱिप्पिट्टु वरुगिऩ्ऱवऩ् सङ्गेद कालत्तै विट्टु वरुवदैक् कण्डु ऊडलिल् करुत्तुक्कॊण्डु प्रणयरोषत्तुडऩ् पॆण्गळ् पेसुम् पासुरङ्गळाम् इत्तिरुमॊऴि।  
९७६। कादिऱ्‌ कडिप्पिट्टुक् कलिङ्गमुडुत्तु  
तादु नल्ल तण्णन्दुऴाय् कॊडणिन्दु  
पोदुमऱिन्दुप् पुऱमे वन्दु निऩ्ऱीर्  
एदुक्किदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो? (१)  
कादिल् - इरण्डु कादुगळिलुम्  
कडिप्पु - पुदिय कुण्डलङ्गळ्  
इट्टु – अणिन्दुम्  
कलिङ्गम् – कऱुप्पाडैयै  
उडुत्तु – पोर्त्तुम्  
नल्ल तादु - सिऱन्द इदऴ्गॊण्ड  
तण्अम् - कुळिर्न्द अऴगिय  
तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै  
कॊडु अणिन्दु - कॊण्डु तरित्तुम्  
पोदु मऱित्तु - वरवेण्डुम् कालम् कऴित्तु  
पुऱम् ए वन्दु - ऒरु पक्कमाय् वन्दु  
एदुक्कु निऩ्ऱीर् - ऎऩ्ऩ सिन्दऩैयोडु निऩ्ऱुविट्टीर्?  
इदु ऎऩ् - कडिप्पिट्टदु ऎदऱ्‌कु?  
इदु ऎऩ् - कलिङ्गम् ऎदऱ्‌कु?  
इदु ऎऩ् - तुऴाय् ऎदऱ्‌कु?  
कालदामदम् ऎदऱ्‌कु? निऩ्ऱदु ऎदऱ्‌कु?  
सिऱु पिरायत्तिले सॆम्मैयाऩ कडिप्पुगळैच् चॆय्दुगॊण्डु यसोदै पलगाल् वेण्डि वेण्डि यऴैत्तालुम् कादुगुत्तवो कडुप्पिडवो इलगुवाग एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळादवरायिरुन्दु कोबिगळ् विडुगादऩ् ऎऩ्ऱु वैगिऱार्गळॆऩ्ऱु कडिप्पिट्टु वरुगिऱीर्। वॆऱुङ्गादिले ईडुबट्ट ऎऩ्ऩिडम् कडिप्पोडु वरवेण्डुवदेऩ्। कऱुप्पाडैयाल् उरुवै मऱैत्तु वरुवदॆऩ्। तुऴाय् मुदलाऩ अणिगळ् नाऩ् समर्प्पिक्कक् कात्तिरुन्द समयम् कऴित्तु नीरे ऎल्लाम् अणिन्दु वन्ददॆऩ्। वन्दवर् उट्पुगुन्दाल् ऎऩ् सॊल्लुवेऩो ऎऩ्ऱञ्जि ऒरुबुऱम् निऱ्‌किऱीरा। एदेऩुम् सॊऩ्ऩाल् अदै वियाजमागक् कॊण्डु वॆळिये वेऱॊरुत्तियिडम् सॆल्ललामॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱीरा। ऒरुक्काल् नीर् कूऱलाम्, इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अणिन्दुवन्ददाल् तामदमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु। इवैयिऩ्ऱिये वरवेण्डुमॆऩ्ऱुदाऩ् नाऩ् वेण्डुवदु। इवऩ् एदो अलङ्गारम् सॆय्दुगॊण्डु उळ्ळे पुगुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सिलर् एसामलिरुक्क अऩुगूलमाग वॆऱुमऩे वन्दिरुक्कलामे ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।२</summary>

मऱ्‌ऱॊरु वेषत्तैक् कण्डु कूऱुम् पासुरम्।  
९७६। तुवराडैयुडुत्तु ऒरु सॆण्डु सिलुप्पि  
कवराग मुडित्तुक् कलिक् कच्चुक्कट्टि  
सुवरार् कदविऩ्बुऱमे वन्दु निऩ्ऱीर्  
इवरईर् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो। (२)  
तुवर् आडै सिवन्द परियट्टत्तै  
उडुत्तु – तरित्तु  
ऒरु सॆण्डु - ऒरु पूच्चॆण्डै  
सिलुप्पि - कैयिल् असैत्तुक्कॊण्डु  
कवर्आग मुडित्तु - मुडियॆल्लाम् सेर्त्तु इरुबिळवाग मुडियिऩ् मेल्बागम् काणुम्बडि मुडित्तु  
कलि कच्चु - उरित्त कच्चुप्पट्टैयै  
कट्टि - इडुप्पिल् इऴुत्तुक्कट्टि  
सुवर्।आर् - सुवरुडऩ् सेर्न्द  
कदविऩ्बुऱम् – कदवोरत्तिल्  
वन्दु निऩ्ऱीर् - कुडुमि तॆरियुम्बडि वेऱिडम् मुगमाय् निऩ्ऱीर्  
इवर्आर् - इङ्गे निऱ्‌पवर् यार्  
तुवरुम् सॆण्डुम् कवर् मुडियुम् निऱ्‌ऱलुमॆदऱ्‌कु?  
निऩ्ऱीर् ऎऩ्ऱवळ् मेले नीर् यार् ऎऩ्ऩुमे इवर्आर् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् कवराग मुडित्त मुडि इवळ् कण्णिऱ्‌पडुम्बडि तोऴियैक् काणुम् निलैयिले अवऩ् निऩ्ऱाऩ्। नम्मै नेरिल् नऩ्गु काणादबोदु नाम् ऎदऱ्‌कु निऩ्ऱीर् ऎऩ्ऱु पेसिऩोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उडऩे पडर्क्कैयाय्प् पेसलाऩाळ् इवरारॆऩ्ऱॆऩ्ग। (२)  
९७७। करुळक्कॊडियॊऩ्ऱुडैयीर् तऩिप्पागीर्  
उरुळच्चगडमदु उऱक्किल् निमिर्त्तीर्  
मरुवक्कॊडुबाडि वन्दिल्लम् पुगुन्दीर्  
इरुळत्तिदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो। (३)  
करुळऩ् - कॆरुडऩै  
कॊडिऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ कॊडियाग  
उडैयीर् - उडैयवरे!  
तऩि पागीर् - अदै नडत्तुवदिल् ऒप्पऱ्‌ऱवरे!  
उऱक्किल् – उऱङ्गुम्बोदे  
अदु सगडम् - असुरऩाऩ सगडम्  
उरुळ - उरुण्डु सिदऱुम्बडि  
निमिर्त्तीर् - तिरुवडियैत् तूक्कियवरे!  
मरुळ - केट्पवर् मोहिक्कुम्बडि  
पाडिगॊडु – पाडिक्कॊण्डु  
वन्दु - नडन्दु वन्दु  
इरुळत्तु – इरुट्टिले  
इल्लम् पुगुन्दीरे।  
इदुऎऩ् इदुऎऩ् इदुऎऩ्।  
कॆरुडवाहऩराऩ नीर् निऩैत्तबोदे नॊडियिल् वरक्कूडुम्। उऱक्किल् साडु सिदऱत् तिरुवडि निमिर्क्कवल्ल नीर् कॆरुडऩैत् तिरुवडियाल् असैत्तबोदे अवर् इङ्गु उम्मैक् कॊणर्न्दु सेर्प्पर्। इप्पडियिरुक्क मॆदुवाग वीदियॆल्लाम् पाडिक्कॊण्डु इरुट्टिले इङ्गु वन्दु निऱ्‌पदॆऩ्। नीर् ऎदिर्बार्क्कुम् पॆण्गळ्  
ऎवरॆवरो ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।३</summary>

९७७। करुळक्कॊडियॊऩ्ऱुडैयीर् तऩिप्पागीर्  
उरुळच्चगडमदु उऱक्किल् निमिर्त्तीर्  
मरुवक्कॊडुबाडि वन्दिल्लम् पुगुन्दीर्  
इरुळत्तिदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो। (३)  
  
करुळऩ् - कॆरुडऩै  
कॊडिऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ कॊडियाग  
उडैयीर् - उडैयवरे!  
तऩि पागीर् - अदै नडत्तुवदिल् ऒप्पऱ्‌ऱवरे!  
उऱक्किल् – उऱङ्गुम्बोदे  
अदु सगडम् - असुरऩाऩ सगडम्  
उरुळ - उरुण्डु सिदऱुम्बडि  
निमिर्त्तीर् - तिरुवडियैत् तूक्कियवरे!  
मरुळ - केट्पवर् मोहिक्कुम्बडि  
पाडिगॊडु – पाडिक्कॊण्डु  
वन्दु - नडन्दु वन्दु  
इरुळत्तु – इरुट्टिले  
इल्लम् पुगुन्दीरे।  
इदुऎऩ् इदुऎऩ् इदुऎऩ्।  
  
कॆरुडवाहऩराऩ नीर् निऩैत्तबोदे नॊडियिल् वरक्कूडुम्। उऱक्किल् साडु सिदऱत् तिरुवडि निमिर्क्कवल्ल नीर् कॆरुडऩैत् तिरुवडियाल् असैत्तबोदे अवर् इङ्गु उम्मैक् कॊणर्न्दु सेर्प्पर्। इप्पडियिरुक्क मॆदुवाग वीदियॆल्लाम् पाडिक्कॊण्डु इरुट्टिले इङ्गु वन्दु निऱ्‌पदॆऩ्। नीर् ऎदिर्बार्क्कुम् पॆण्गळ्  
ऎवरॆवरो ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।४</summary>

पाडुम् पाट्टुम् कामऩ् पाडुवदुबोऩ्ऱदॆऩ्गिऱाळ्।  
९७८। नामम् पलवुमुडैनारण नम्बी  
तामत्तुळबम् मिग नाऱिडुगिऩ्ऱीर्  
कामऩॆऩप् पाडिवन्दु इल्लम्बुगुन्दीर्  
एमत्तिदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो? (४)  
पल नामम् उम् – पलविदमाऩ नामङ्गळैयुम्  
उडै – पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
नारण – नारायणऩाऩ  
नम्बी – कुणबूर्णा  
मिगनाऱु - मिगवुम् कमऴ्गिऩ्ऱ  
तुळबम्दामम् – तुळवमालैयै  
इडुगिऩ्ऱीर् – अणिन्दिरुक्किऱीर्  
कामऩ् ऎऩ - मऩ्मदऩे ऎऩ्ऩुम्बडि पाडि वन्दु  
इवऩ् कामि ऎऩ्ऩुम्बडि  
एमत्तु - एदो कळिप्पिल्  
इल्लम् पुगुन्दीर् - इव्वीट्टिऱ्‌ पुगुन्दुविट्टीर्  
इदुऎऩ् इदुऎऩ् इदुऎऩ्।  
एमम् ऎऩ्बदऱ्‌कु इरा, कलक्कम्, कळिप्पु। कावल् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पॊरुळ्गळ् पव। इरवैक् कीऴे कूऱियबडियाल् वेऱेदेऩुम् कॊळ्ग। नामम् पलवुम् पल वगैयाऩ नामङ्गळ्। सहस्रनामादिगळिल् प्रसित्तमाऩ नामङ्गळ्। अवैयऩ्ऱिये, नीषाप्रियऩ्, रादाप्राणनादऩ्, पालिगावल्लबऩ् ऎऩ्ऱवाऱु पल कोबस्तीर्गळिडम् पऱ्‌ऱुडैय्ऩॆऩ्बदैक् काट्टुम् नामङ्गळ् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱिङ्गु मुऩ्ऩोरुरै। कामऩॆऩ्बदाले स्त्रीगळिडम् कामत्तुडऩ् वन्दवऩॆऩ्ऱदाम्। एमत्तु-यारिल्लम् तॆरियामल् कलङ्गिवन्दीरो ऎऩ्ऩलुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।५</summary>

९७९। सुऱ्‌ऱुङ्गुऴल् ताऴच्चुरिगैयणैन्दु  
मऱ्‌ऱुम् पल मामणि पॊऩ्गॊडणिन्दु  
मुऱ्‌ऱम् पुगुन्दु मुऱुवल् सॆय्दु निऩ्ऱीर्  
ऎऱ्‌ऱुक्किदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो? (५  
कुऴल् – कुञ्जिगळ्  
सुऱ्‌ऱुम्दाऴ - नाऱ्‌पुऱमुम् तॊङ्गियसैय  
सुरिगै – उडैवाळै  
अणन्दु – इडुप्पिलिट्टु  
मऱ्‌ऱुम् – तविर  
मा मणि – सिऱन्द रत्ऩङ्गळ् ऎऩ्ऩ  
पॊऩ् - पॊऩ् ऎऩ्ऩ इवऱ्‌ऱालाऩ  
पल कॊडु - पल अणिगळैक् कॊण्डुवन्दु  
अणिन्दु - इङ्गे तरित्तु  
मुऱ्‌ऱम् पुगुन्दु - ऎऩ् इल्लत्तिऩ् मुऱ्‌ऱत्तिले पुगुन्दु  
मुऱुवल् सॆय्दु - मन्दहासम् सॆय्दु  
ऎऱ्‌ऱुक्कु निऱ्‌ऱीर् - एऩ् निऩ्ऱीरो।  
इन्द वेषङ्गळुम् मुऱुवलुम् मुऱ्‌ऱम् पुगुन्दुम् एऩो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।६</summary>

नाऩ् सेरत् तडैयाग विरोदिगळ् इरुक्कुम्बोदु वन्ददॆऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
९८०। आऩायरुम् आनिरैयुम् अङ्गॊऴिय  
कूऩायदोर् कॊऱ्‌ऱ विल्लॊऩ्ऱु कैयेन्दि  
पोऩुरिरुन्दारैयुम् पार्त्तुप् पुगुदीर्  
एऩोर्गळ् मुऩ्ऩॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो? (६)  
आऩआयर्उम् – माट्टिडैयरुम्  
आनिरैयुम् – पसुक्कूट्टमुम्  
अङ्गु ऒऴिय उम्मैलिट्टुत् तऩियेयिरुक्क  
कूऩ् आयदु – वळैन्ददाऩ  
कॊऱ्‌ऱम् - विजयम् अळिक्कुम्  
ओर् विल्ऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ विल्लै मट्टुम्  
कै एन्दि - तिरुक्कैयिल् तरित्तु  
पोऩार्, इरुन्दारै उम् - पोऩवर्गळैयुम् इरुन्दवर्गळैयुम्  
पार्त्तु – कवऩित्तुक्कॊण्डे  
एऩेर्गळ् मुऩ् - विरोदिगळिऩ् ऎदिरिले  
ऎऩ् पुगुदिर् - एऩ् पुगुन्दीर्।  
इदुऎऩ् इदुऎऩ् इदुऎऩ्।  
आऩिरैयै आङ्गाङ्गुच् चेर्त्तुप् पिऱगु एऩोर्गळुम् पोऩबिऱगु वन्दिरुन्दाल् इङ्गु निऱ्‌पीरॆऩ निऩैक्कलाम्। अवऱ्‌ऱैयुम् विट्टु विरैविल् वन्दुम्, यार् पोऩार्गळ् यार् इरुन्दार्गळ् ऎऩ्बदैक् कवऩित्तिरुन्दुम् एऩोर्गळ् मुऩ् पुगुन्ददाल्, वन्ददाग ऎण्बित्तु विरैविऱ्‌ सॆल्ल निऩैत्तीरॆऩ्ऩलाम्। इदुवॆऩ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।७</summary>

९८१। मल्ले पॊरुद तिरडोळ् मणवाळीर्  
अल्लेयऱिन्दोम् नुम्मऩत्तिऩ् करुत्तै  
सॊल्लादॊऴियीर् सॊऩ्ऩबोदिऩाल् वारीर्  
ऎल्लेयिदुवेऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो? (७)  
मल्ए - मल्लर्गळुडऩेये  
पॊरुद – पोर्बुरिन्द  
तिरळ्दोळ् - तिरण्ड तोट्कळैयुडैय  
मणवाळीर् - ऎऩक्कु वररागिऩ्ऱवरे!  
नुम् मऩत्तिऩ्, करुत्तै - मऱैक्कप्पट्ट नोक्कै  
अऱिन्दोम् - अऱिन्दिरुक्किऱोम्।  
सॊल्लादु - इदो वरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॊय् सॊल्लामल्  
ऒऴियीर् – पोवदिल्लै  
सॊऩ्ऩबोदिऩाल् - कुऱित्त कालत्तिल्  
वारीर् - ऎप्पोदुम् वरुवदेयिल्लै  
ऎल्ले - ऐयो!  
इदुऎऩ् इदुऎऩ् इदुऎऩ्।  
मल्लर्गळै माय्त्तदै निऩैत्तु मणन्दु कॊण्डोम्। तिण्मैयुम् मॆऩ्मैयुम् सेर्न्दु कॆऴुम् तोळ्गळिवै मल्लर्गळै माय्क्कप् पोवदागवुम् उडऩे वरुवदागवुम् पॊय्सॊल्लामऱ्‌ पोगिऱदिल्लै। कुऱिप्पिट्ट वेळैयिल् वरुवदु मिल्लै। वेऱु पॆण्गळिडम् पोगिऩ्ऱवर् अदैये सॊल्लिप् पोगलामे। इदु ऎऩ्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।८</summary>

९८२। पुक्काडरवम् पिडित्ताडुम् पुऩिदीर्  
इक्कालङ्गळ् यामुमक्कु एदॊऩ्ऱु मल्लोम्  
तक्कार् पलर् तेविमार् सालवुडैयीर्  
ऎक्केयिदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो? (८)  
पुक्कु - पॊय्गैयिल् पुगुन्दु  
आडुअरवम् - पडमॆडुत्तु आडुम् काळियत्तै  
पिडित्तु - वालै असैयादबडि पिडित्तु  
आडुम् – तलैगळै मॆदित्तु नाट्यम् सॆय्द  
पुऩिदीर् - तीर्त्तमाक्कुम् महनीयरे!  
इ कालङ्गळ् - मेऩ्मै मिक्कवाऩ इन्द समयङ्गळिले याम् उमक्कु  
एरु ऒऩ्ऱुम् अल्लोम् – ऒरु पॊरुट्टाग माट्टोम्।  
तक्कार् । तगुन्दवर्गळाऩ  
तेविमार् पलर् - तेविगळ् पलरै  
साल उडैयीर् - नऩ्ऱागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱीर्।  
ऎङ्गे - नीर् ऎङ्गे, याम् ऎङ्गे इदु ऎऩ्ऩ कष्टम्  
इदुऎऩ् इदुऎऩ् इदुऎऩ्।  
सिऱु पिरायत्तिले तम् मेऩ्मै ताम् अऱियादवर्बोलिरुन्दबोदु ऎम्मोडु इणैप्पु। इप्पोदु पलर् पुगऴुम्बडि पॆरुमैगळैप् पॆऱ्‌ऱुत् तगुन्दबडि तेविमार्गळुम् तिव्यगडाक्षत्तिऱ्‌कु इलक्कागक् कात्तिरुक्कुम्बोदु एदु इङ्गे वन्ददु। नीर् ऎङ्गे? नाम् ऎङ्गे? ऎक्के ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कष्टम्, ऎऩ्ऩ साहसम् ऎऩ मुऩ्ऩोरुरै। इदु ऒरु मुऴुच् चॊल्लायिरुक्कवेण्डुम्। इल्लैयेल् ऎङ्गे ऎऩ्बदे वलित्तु ऎक्के ऎऩवायिऱ्‌ऱॆऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।९</summary>

तेविमार् पलरॆऩ्बदैत् तॆळिवुबडुत्तिक् कूऱुगिऱाळ्। अवर्गळुम् तविक्कुम् पडि नडप्पवर् नीर् ऎऩ्गिऱाळ्।  
९८३। आडि यसैन्दु आय् मडवारॊडु नी पोय्  
कूडिक् कुरवै पिणै कोमळप् पिळ्ळाय्!  
तेडित् तिरुमामगळ् मण्मगळ् निऱ्‌प  
एडियिदुवॆऩ् इदुवॆऩ् इदुवॆऩ्ऩो? (९)  
आय्मडवारोडु – मडप्पमुळ्ळ इडैप्पॆण्गळुडऩ्  
आडि असैन्दु - अवर्गळै वसप्पडुत्त पल लीलैगळ् सॆय्दु  
नी पोय् - पिऱगु अवर्गळै ऊरिल् विट्टु इरविल् काडु सॆऩ्ऱु  
कूडि - कुऴलूदि इवर्गळै वरुवित्तु  
कुरवै पिणै - रासक्रीडैयिल् ईडुबट्ट  
कोमळम् पिळ्ळाय् - अऴगिय आण्बिळ्ळैये!  
ऎऩ्ऱु कूऱि तोऴि पक्कमागत् तिरुम्बि  
एडि वाराय् तोऴि  
तिरुमामगळ् - पॆरिय पिराट्टियारुम्  
मण्मगळ् - पूमिप् पिराट्टियुम्  
तेडि निऱ्‌प । ऎङ्गे इवऩॆऩ्ऱु तेडिक्कॊण्डिरुक्क  
इदु ऎऩ् - इवर्गऩै विट्टदॆऩ्  
इदु ऎऩ् - रासक्रीडैयै विट्टु इङ्गु वन्ददॆऩ्  
इदु ऎऩ् - उऩ्ऩैप् पुरुषगारमाक्कुवदॆऩ्।  
ऒरुत्तियैक् कण्णाल् कडाक्षिप्पदु, ऒरुत्तियिडम् सॆल्वदु, ऒरुत्तियुडऩ् पेसुवदु, ऒरुत्तियुडऩ् पुणर्दल् इव्वाऱु ऎल्लोरुक्कुम् नल्लवऩ्बोल् नडुत्तु ऎल्लोरुम् एसुम्बडि निऱ्‌पवऩ् ऎऩ्ऱदाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।८।१०</summary>

९८४। अल्लिक्कमलक् कण्णऩै अङ्गोराय्च्चि  
ऎल्लिप्पॊऴुदूडिय ऊडल् तिऱत्तै  
कल्लिऩ् मलिदोळ् कलियऩ् सॊऩ्ऩमालै  
सॊल्लित् तुदिप्पारवर् तुक्कमिलरे। (१०)  
ओर् आय्च्चि - ओर् इडैप्पॆण्  
अङ्गु – तिरुवाय्प्पाडियिल्  
ऎल्लिबॊऴुदु – इराक्कालत्तिल्  
अल्लि - इदऴ्गळ् निऱैन्द  
कमलम् कण्णऩै - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण् उडैयवऩ  
ऊडिय - प्रणय कोबत्ताल् सॆय्द  
ऊडल् तिऱत्तै - उरोषप् पेच्चिऩ् विदत्तै  
कल्लिल् मलि - मलैयिऩुम् मेम्बट्टु वलिय  
तोळ् – तोट्कळैयुडैय  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ इन्द पत्तु मालैगळैच् चॊल्लि  
तुदिप्पार् अवर् - एत्तुगिऩ्ऱवर्गळ्  
तुक्कम् इलर् - पगवत्विच्लेष तुक्कम् पॆऱार्,  
ओराय्च्चि ऎऩ्बदाले, ऒऩ्बदु पासुरङ्गळुम् ओरिडैप्पॆण्णिऩ् पेच्चॆऩत् तॆरिगिऱदु। अदऩाल् मुदल् पाट्टिल् कलिङ्गमुडुत्तु ऎऩ्ऱु कूऱि मेले तुवराडैयुडुत्तु ऎऩ्ऱदु वऴियिल् कऱुप्पाडैयुडुत्तु। उळ्ळे पुगुन्दुम्, उडऩे इवळ् पेस, इवळिडम् नेसत्तिऩाले कलिङ्गम् नीक्कित् तुवराडैयुडऩ् तोऩ्ऱियदुम् तॆरिविक्कवाम्। कदविऩ् पुऱम् निऩ्ऱवऩ् उळ्ळम् पुगुन्ददु ३ल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु, ४ल् कामऩ् पाट्टु, ५ल् उळ्ळे सॆऩ्ऱु मुऱ्‌ऱम् पुगुदल्, ६ल् पलरैक् कण्डु निऩ्ऱु पिऩ्ऩे पॆण् उळ्ळ इडम् पुगुदल्, ७ल् कुऱित्त कालत्तिल् वार्त्तै कूऱल्, ८ल् पलरोडु पुणर्न्दु वन्दिरुप्पऩॆऩ्ऩुदल्, ९। कुरवै कोत्तुक् कालदामदम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱु ऊहिप्पदु, मेले पलऩ् अवऩुडऩ् कलन्दिरुक्कै।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०।८ कादिऱ्‌कडिप्पिट्टु उरै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

