+++
title = "९९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-९ पुळ्ळुरुवागि  
कीऴे ऎल्लियिलूडिय ऊडल् तिऱत्तैक् कूऱियिरुप्पदाल् कादलियोडु कलन्दिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। मेले ताय् तऩ् पॆण् इप्पडि उबेक्षिक्कप्पट्टदऱ्‌कु नॊन्दु अवऩोडु पेसुवदु ऎङ्ङऩे सेरुमॆऩ्ऩिल्, कूडल् सात्मिप्पदऱ्‌काग ऊडल्  
मीण्डुम् मीण्डुम् इडम्बॆऱुमॆऩ्बर्। कीऴे “एडी इदु वॆऩ् इदु वॆऩ्ऩो" ऎऩ्ऱु प्रणयरोषत्तुडऩ् पेसिय पॆण्णाऩ परगाल नायगिक्कु अङ्गेये अऩुगूलमागत् ताय् पुगुन्दु एऩिप्पडि पॆण्णै अलक्ष्यम् सॆय्गिऱीरॆऩ्ऱु केट्किऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। इत्तिरुमॊऴियिल् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् अलक्षयत्तिऱ्‌कु उदारणमाग ऒव्वॊऩ्ऱु कूऱप्पॆऱुम्।  
९८५। पुळ्ळुरुवागि नळ्ळिरुळ् वन्द पूदऩै माळ, इलङ्गै  
ऒळ्ळॆरि मण्डियुळ्ळप् पणित्त ऊक्कमदऩै निऩैन्दो? कळ्ळविऴ् कोदै कादलुम् ऎङ्गळ् कारिगै मादर् करुत्तुम्  
पिळ्ळै तऩ्गैयिऱ्‌ किण्णमेयॊक्कप् पेसुवदॆन्दै पिराऩे। (१)  
ऎन्दैबिराऩे - अप्पऩे उबगारगऩे  
कळ् अविऴ् - तेऩैप् पॆरुक्कुम्  
कोदै – मालैयणिन्द ऎऩ् पॆण्णिऩ्  
कादल् उम् - उऩ्ऩिडम् वैत्तिरुक्कुम् वेट्कैयुम्  
ऎङ्गळ् - ऎङ्गळ् पक्कत्तिलिरुक्कुम्  
कारिगै मादर् - अऴगिय स्तिरीगळिऩ्  
करुत्तुउम् - एसुम् नोक्कमुम्  
पिळ्ळैदऩ् कैयिल् - सिऱु पिळ्ळैयिऩ् कैयिलिरुक्कुम्  
किण्णम् ए ऒक्क – किण्णत्तैप्पोल्  
पेसुवदु - नी अलक्ष्यमाक्कियदु  
पुळ् उरु आगि – पक्षि वडिवु कॊण्डु  
नळ् इरुळ् – नडु निसियिले  
वन्द पूदऩै माळुम् पडियुम्  
ऒळ् ऎरि - ज्वालैयुडैय नॆरुप्प  
इलङ्गै - लङ्गा नगरियै  
मण्डि उण्ण - वियाबित्तु ऎरिक्कुम्बडियुम्  
पणित्त - नी पण्णिय  
ऊक्कम् अदऩै – उत्साहत्तै  
निऩैन्दु ऒ - निऩैत्तदाल् कॊण्ड परत्वबुत्तियिऩालो?  
तेऩ्बॆरुक्कुम् मालेयणिन्दु उऩ्ऩोडु कलवियिल् कादल् कॊण्ड ऎऩ् मगळै अलक्ष्यम् सॆय्दाय्। अदऩल् कारिगै मादर्गळ् अण्डैयिलिरुप्पवर्गळ् पऴिक्क अवळ् अदऱ्‌कु पात्तिरमाऩाळ्। अदऩैयुम् अलक्ष्यम् सॆय्दाय्। पलमुळ्ळवर्  
कैयिल् किण्णम् इरुन्दाल् पऱिक्कलागादु; सिऱुबिळ्ळै कैयिल् इरुन्दाल् सडक्कॆऩत् तट्टिविडलामॆऩ्ऱु अलक्ष्यम् सॆय्वदुबोल इदैयॆल्लाम् ऒरु पॊरुट्टाग निऩैक्किऱायिल्लै। इदऱ्‌कॆल्लाम् कारणम् रामावदारत्तिलुम् किरुष्णावदारत्तिलुम् नी सॆय्ददै निऩैत्तुक्कॊण्ड परत्वमेयागुमॆऩ्ऱॆण्णुगिऱेऩ्।  
पुळ्ळुरुवागि पूदऩै पुळ्ळागि पऱवैयुरुक्कॊण्डु वन्ददुण्डो ऎऩ्ऩिल्, सिलबुट्कळैक् कण्डवुडऩे कुऴन्दैगळ् अणुङ्गुम्। अव्वाऱु कण्णऩ् अणुङ्गुम्बडि वन्दाळॆऩ्बदे करुत्तॆऩ उरैप्पर्। श्री पागवदत्तिल् "पगीबगानुज:" ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् पगी ऎऩ्ऱु पूदऩैयैक् कूऱियिरुप्पदाल् पगासुरऩिऩ् उडऩ्बिऱन्दाळाऩ पूदऩै कॊक्कु वडिवम् कॊळ्बवळायिरुक्कवेण्डुम्। “मदुरैयिऩिऩ्ऱु आय्प्पाडिक्कु वाऩत्तिल् वरुम्बोदु कॊक्कागप् पऱन्दु वन्दाळ्, ऊरिल् पुगुन्द पिऱगु ऎडुत्त वडिवम् वेऱु" ऎऩ्ऩलामे। अणुक्कत्तिऱ्‌काग अव्वाऱु कूऱियदु ऎऩ्बदु अस्वरसम् ऎऩ्बारुमुण्डु। ऒळ् ऎरि। रामबिराऩ् इलङ्गै वन्दबिऱगु अक्ऩिक्कु रावणऩिडम् अच्चम् सिऱिदुमिल्लै। अदऩाल् मण्डियुण्णत् तॊडङ्गिऩऩ्। ऎऩ् पॆण्णै अलट्च्यम् सॆय्वदऱ्‌काग नाङ्गळ् ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाय् पोलुम्, पेसुवदु। ऊडल् तीर्क्क नी वन्ददु तॆरिन्दु नाऩ् ऎन्दै पिराऩॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दु इदु तगुमो ऎऩ्ऱाल्, "इदॆऩ्ऩ प्रमादम्" ऎऩ्ऱु नी पेसुगिऱाय्। इदु उऩदु परत्वत्तैये काट्टुमॆऩ्ऱबडि, इप्पासुरङ्गळ् ऎल्लाम् अऩ्बुडऩ् नॆरुङ्गियदऱ्‌कु मगिऴ्न्दु सॆय्युम् निन्दा स्तुदिगळ्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।२</summary>

९८६। मऩ्ऱिऩ् मलिन्दु कूत्तु वन्दाडि  
माल्विडैयेऴुमडर्त्तु  
आयर् अऩ्ऱु नडुङ्ग आनिरै कात्त  
आण्मैगॊलो वऱियेऩ् नाऩ्  
निऩ्ऱ पिराऩे! नीळ्गडल् वण्णा  
नीयिवळ् तऩ्ऩै निऩ् कोयिल्  
मुऩ्ऱिलॆऴुन्द मुरुङ्गैयिल् तेऩा  
मुऩ् कै वळै कवर्न्दाये। (२)  
निऩ्ऱ पिराऩे - तिरुमलैयिल् पोल् ऎदिरिल् वन्दु निऩ्ऱु उबगारगऩे!  
नीळ् कडल् वण्णा - पॆरुङ्गडल् निऱमुडैयऩे! नी  
इवळ्दऩ् - ऎऩ् पॆण्णिऩुडैय  
मुऩ्गैवळै - मुऩ् कैयिल् अणिन्द वळैगळै  
निऩ् कोयिल् मुऩ्ऱिल् - उऩदु इल्लत्तु मुऱ्‌ऱत्तिले  
ऎऴुन्द मुरुङ्गैयिल् - वळर्न्द मुरुङ्गै मरत्तिऩ्  
तेऩ् आ – तेऩैप्पोले  
कवर्न्दाये - ऎळिदिल् कॊण्डाये,  
मऩ्ऱिल् । इदु नाऱ्‌सन्दियिल्  
मलिन्दु – विसेषमाग  
उवन्दु – कऩिन्दु  
कूत्ताडि - पल कूत्तुक्कळ् आडि  
माल्विडै - पॆरिय ऎरुदुगळ्  
एऴ् उम् अडर्त्तु - एऴैयुम् अडक्कि,  
अऩ्ऱु - कोवार्त्तऩ पूजादि समयत्तिले  
आयर् नडुङ्ग - कोबर्गळ् अञ्जियबोदु  
आनिरै - पसुक् कूट्टम्  
कात्त आण्मै कॊल् – रक्षित्त पॆळरुषमेयागलाम्।  
नाऩ् अऱियेऩ्।  
तऩ् इल्लम् मुऩ्ऱिले ऎऴुन्द इलेसाऩ मुरुङ्गैयिऩ् तेऩॆऩ्ऱाल् कैक्कॊळ्वदु ऎळिदिलाम्। अदुबोल् इवळ् कैवळैगळैक् कॊण्डाये। पल वळैगळैक् कॊण्डदु पल आण्मैच् चॆयलै निऩैप्पूट्टुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।३</summary>

९८७, आर्मलियाऴि सङ्गॊडु पऱ्‌ऱि  
आऱ्‌ऱलै याऱ्‌ऱल् मिगुत्तु  
कार्मुगिल् वण्णा कञ्जऩै मुऩ्ऩम्  
कडन्द निऩ् कडुन्दिऱल् ताऩो  
नेरिऴै मादै नित्तिलत् तॊत्तै  
नॆडुङ्गडलमुदऩैयाऩै  
आरॆऴिल् वण्णा अङ्गैयिल् वट्टाम्  
इवळॆऩक् करुदुगिऩ्ऱाये। (३)  
कार्मुगिल् वण्णा - वर्षा कालमेग स्वबावमुडैयऩे!  
आर् ऎऴिल् वण्णु - मिक्क अऴगु कॊण्ड मेऩियऩे  
नॆडुगडल् - नीण्ड कडलिल्  
अमुदु अऩैयाळै - तोऩ्ऱिय अमुदमाऩ पिराट्टिबोऩ्ऱवळुम्  
नित्तिलम् तॊत्तै - मुत्तु मालै पोऩ्ऱवळुम्  
नेर् इऴैमादै - नेर्त्तियाऩ अणिगळुम् अणिन्द इवळै  
इवळ् - इव्उत्तमस्तिरी  
अम् कैयिल् - अऴगिय कैयिल् कॊण्ड  
वट्टुआम् - वॆल्लक्कट्टियैप् पोलावळ्  
ऎऩ करुदुगिऩ्ऱाय् - ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाय्  
आर्मलि इदु – कूर्मै पॊरुन्दिय  
आऴि - तिरुवाऴियै - सङ्गोडु पऱ्‌ऱि  
आऱ्‌ऱलै – मिडुक्कै  
आऱ्‌ऱल् मिगुत्तु – मिगत्तणिन्दिरुप्पदाक्कि  
कञ्जऩै – कंसऩै  
मुऩ्ऩम् कडन्द - मुऩ्ऩेये अदिक्रमित्त  
निऩ् कडुदिऱल्दाऩ् ऒ - उऩदु कडुमैयाऩ पराक्रमम् कारणमागवो।  
आऱ्‌ऱलेयाऱ्‌ऱल् मिगुत्तु। सर्वसम्हार समर्त्तऩाऩ सर्वेच्वरऩ्, मुऩ्ऩे कंसऩ् कालनेमियायिरुन्दबोदु सङ्गुम्  
कूर्मलिन्द वाऴियुम् कॊण्डु पोर् पुरिन्दवऩ् इप्पोदु अव्वळवु पराक्रमत्तैक् कूडक् कॊळ्ळामल् तऩदु नाऩ्गु पुज निलैमैयैयुम् मऱैत्तु सङ्ग सक्करङ्गळिऩ्ऱि इरुबुजऩाय् अव्विरु पुज पलत्तैयुम् मऱ्‌ऱ मल्लर्गळुक्कुक् काण्बित्तवळविल् कूड काट्टामल् पराक्किरमत्तिऱ्‌कु अडक्कम् सॆय्दु अनायासमाग मेलिडत्तिऩिऩ्ऱु तळ्ळिमेल् विऴुन्दमट्टिले उयिर् नीक्किऩाऩ्। ऎऩ्ऩ अवलीलैयॆऩ्ऱबडि वट्टु, ओर् सॆडि कऱ्‌कण्डु-कण्ड सर्क्करैयुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।४</summary>

९८८। मल्गिय तोळुम् माऩुरियदळुम्  
उडैयवर् तमक्कुम् ओर् पागम्  
नल्गिय नलमो, नरगऩैत् तॊलैत्त  
करदलत् तमैदियिऩ् करुत्तो,  
अल्लियङ् गोदैयणि निऱङ्गॊण्डु, वन्दु  
मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पोगाय्,  
सॊल्लियॆऩ् नम्बि!, इवळै नी उङ्गळ्  
तॊण्डर् कैत्तण्डॆऩ्ऱवाऱे। (४)  
मल्गिय तोळ्उम् - परुत्त तोट्कळैयुम्  
उरि – उरिक्कप्पट्ट  
माऩ् अदष्उम् - माऩ् तोलैयुम्  
उडैयवर् तमक्कुम् - उडैय परमसिवऩुक्कुम्  
ओर् पागम् - तिरुमेऩि वलप्पुऱम्  
नल्गिय - नॆरुङ्गि निऱ्‌क इडमागक् कॊडुत्त  
नलम्ओ - सॆळसील्य कुणम् कारणमो, अल्लदु  
नरगऩै – नरगासुरऩै  
तॊलैत्त - वदै सॆय्द  
करदलत्तु - उऩदु उळ्ळङ्गैयिऩ्  
अमैदियिऩ् - अमैप्पु विषयमाऩ  
करुत्तुओ - मिडुक्कु उडैयोमॆऩ्ऱ कारणमो  
अऱियेऩ् नाऩ्।  
अल्लि अम् कोदै - पुष्पङ्गळाल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट कून्दलैयुडैय ऎऩ् मगळिऩ्  
अणि निऱम् - अऴगिय निऱत्तै  
कॊण्डु – अबहरित्तुविट्टु इप्पोदु  
वन्दु मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पोगाय् – ऎदिरिल् वन्दु इरुन्दु पोगामलिरुक्किऱाय्  
नम्बि – कुणसालिये  
सॊल्लिऎऩ् - उऩ् उबेक्षैयैच् चॊल्वदालॆऩ्ऩवागुम्  
इवळै - इप्पॆण्णै नी  
उङ्गळ् तॊण्डर् - उऩदु पक्तर्गळिऩ्  
कैदण्डु - कैयिल् कॊडुत्तिरुक्कुम् आयुदमावाळ्  
ऎऩ्ऱ आऱु - ऎऩ निऩैत्तिरुक्कुम् वगैयाम्।  
मल्गिय तोळुम् ऎऩ्ऱु रुत्रबराक्रममुम् माऩ् इत्यादियिल् अवऩदु तबस्सुम् कुऱित्तबडि, सेरवागाद इरुविद निलैयुडैय सिवऩार्क्कुम् उडम्बिल् इडम् कॊडुत्तु उदविऩ नमदु कीर्त्तिवॆळ्ळत्तिल् इवळुक्कुच् चॆय्द अबगारम् मऱैन्दु विडुमॆऩ्ऱु निऩैत्तायो। अल्लदु एदेऩुम् सॊल्गिऩ्ऱवरै नरगासुरऩैप् पोलऴिक्कलामॆऩ्ऱु निऩैत्ताया। इवळदु अऴगिलीडुबट्टु इवळै उऩ्ऩिडम् ईडुबडच् चॆय्दु इवळ् निऱमॆल्लाम् कैप्पऱ्‌ऱि उऩ्ऩै इवळ् ऎप्पोदुम् सिन्दित्तु उरुवु वॆळिप्पाट्टुडऩ् इरुप्पदऩ्ऱि नी नेरिल् वन्दु काट्चियळिप्पदिल्लै। अदु एऩ्। लक्ष्मणऩ् ऎप्पोदुम् उऩदु विल्लैक् कैयिल् वैत्तिरुप्पदुबोल् तॊण्डर् कैयिल् कॊडुत्तिरुक्कुम् आयुदम् ऎव्वाऱिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु अडियोडु कवऩियामल् वेण्डुम्बोदु मट्टुम् तॊण्डऩे कॊण्डुवा ऎऩ्ऩुमाबोले इवळै ऎदऱ्‌को उबयोगप्पडुत्त निऩैत्तु इवळै कवऩिप्पदिल्लै। तण्डुबोल् इवळॆऩ्ऩ असेदऩमा। ऎप्पडि पिरिवै यऱिन्दिरुक्कुम्बोदु वियसऩप्पडामलिरुप्पाळ् ऎऩ्ऱबडि।  
मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पोगाय्। आऱाम् पाट्टिल् मुऩ्ऩोरुरैयिल् उळ्ळ वाक्कियम्। "ऒरुगाल् वडिवैक्काट्टिप् पोगिऱिलै ऎऩ्ऩुदल्, उरुवुवॆळिप्पाट्टाले मुऩ्निऩ्ऱु पोगिऱिलै ऎऩ्ऩुदल्" ऎऩ्ऱवाऱु। अव्विरु पॊरुळ्गळैयुम् इङ्गेयुम् कॊळ्ग। उरुवु वॆळिप्पाडावदु इडैविडाद सिन्दऩैयिऩ् कऩत्ताले ऎदिरिले इरुप्पदुबोल् तोऱ्‌ऱम्। इत्तोऱ्‌ऱम् ऎप्पोदुम् माऱुगिऱदिल्लै। उण्मैयिल् ऒरु नॊडियावदु वन्दुबोवदुमिल्लै। अदऩल् उडलिल् निऱ माऱ्‌ऱम्, मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पोगाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु इप्पोदु ऎदिरिल् वन्दु निऩ्ऱु अप्पुऱम् पोगामल् पव्यप्प्ट्टवऩ् पोलिरुक्किऱाय्। इप्पडि वन्दु कलन्दे उडऩे विट्टालुम्, इवळ् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुम् ऎऩ्ऱु उबेक्षैये इवळ् निऱम् कॆडुत्त उऩ् मऩत्तिल् इप्पोदुमुळ्ळदु ऎऩ्ऱबडियुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।५</summary>

९८९। सॆरुवऴियाद मऩ्ऩर्गळ् माळ  
तेर्वलङ्गॊण्डवर् सॆल्लुम्  
अरुवऴिवाऩमदर् पडक्कण्ड  
आण्मै कॊलोवऱियेऩ् नाऩ्  
तिरुमॊऴि यॆङ्गळ् तेमलर्क्कोदै  
सीर्मैयै निऩैन्दिलेयन्दो  
पॆरुवऴि नावऱ्‌कऩियिऩुमॆळियवळ्  
इवळॆऩप् पेसुगिऩ्ऱाये। (५)  
तिरुमॊऴि इऩि - इऩिय पेक्सैयुडैय  
तेऩ्मलर् - तेऩ् पॆरुगुम् पूवणिन्द  
कोदै - कून्दलैयुडैय मगळिऩ्  
सीर्मैयै – मॆऩ्मैयै  
निऩैन्दिलै - नी निऩैक्कवेयिल्लै।  
अन्दो – वरुत्तम्  
इवळ् – इन्दप्पॆण्  
पॆरुवऴि - पॆरिय पादैयिले विऴुन्दु किडक्कुम्  
नावल्गऩियिऩुम् – नावऱ्‌पऴत्तैक् काट्टिलुम्  
ऎळियळ् – कीऴ्प्पट्टवळ्  
ऎऩ पेसुगिऩ्ऱाये - ऎऩ्ऱु इवळैप्पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऱाये  
सॆरु अऴियाद - पोरिल् अऴियामलिरुन्द  
मऩ्ऩर्गळ् - पुवियिलुळ्ळ अरसरॆल्लाम्  
माळ – माण्डॊऴिवदऱ्‌काग  
तेर्वलम् कॊण्डु - तेरै अऩुगूलमाग नडत्ति  
अवर् सॆल्लुम् -। माण्डु अवर्गळ् पोग वेण्डुम्  
अरुवऴि - अरुमैयाऩ वऴियैयुडैय  
वाऩम् – वीरस्वर्क्कत्तै  
अदर्बड - नल्लवऴियाग वाम्बडि  
कण्ड – काणुम्बडियाऩ  
आण्मै कॊल् – पॆळरुषन्दाऩो  
नाऩ् अऱियविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।६</summary>

९९०। अरक्किय रागम् पुल्लॆऩ विल्लाल् अणिमदिळिलङ्गैयर्गोऩै  
सॆरुक्कऴित्तमरर् पणिय मुऩ् निऩ्ऱ  
सेवगमो सॆय्ददिऩ्ऱु  
मुरुक्किदऴ् वाय्च्चि मुऩ्गैवण् सङ्गङ्गॊण्डु  
मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पोगाय्  
ऎरुक्किलैक्काग ऎऱिमऴुवोच्चल्  
ऎऩ्सॆय्वदॆन्दै पिराऩे। (६)  
ऎन्दैबिराऩे - अप्पऩाय् उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩे  
मुऩ्ऩे निऩ्ऱु - उरुवु वॆळिप्पाट्टाले ऎदिरिलिरुन्दु  
पोगाय् । अप्पाल् सॆल्लामलिरुक्किऱाय्।  
मुरुक्कु इदऴ् - मुरुक्कम् पू पोऩ्ऱ  
वाय्च्चि - वायैयुडैयळिऩ् मुऩ्ऩङ्गैयिल् इरुन्द  
वण् सङ्गम् । अऴगिय वळैगळै  
कॊण्डु – पऱित्तुक्कॊण्डु  
इऩ्ऱु सॆय्ददु - इप्पोदु सॆय्द हिंसैयाऩदु  
मुऩ् – त्रेदायुगत्तिले  
अमरर् पणिय - तेवर्गळ् वणङ्गि वेण्डियबोदु  
अरक्कियर् – राक्षसस्त्रीगळिऩ्  
आगम्बुल् ऎऩ - मार्बुगळ् अऱ्‌पमाम्बडि  
अणि मदिळ् - अलङ्गारमाऩ मदिल् सूऴ्न्द  
इलङ्गैयर् कोऩै – लङ्गावासिगळिऩ् नादऩुऩ रावणऩै अवर्गळोडु  
सॆरुक्कु – कर्वत्तुडऩ्  
विल्लाल् - विल्लैक् कॊण्डु  
अऴित्तु – नासमाक्कि  
निऩ्ऱ - निगरऱ्‌ऱु निऩ्ऱ  
सेवगमो - पराक्रमम् कारणमागवो?  
ऎरुक्कु इलैक्काग - ऎरुक्कञ् जॆडि इलैगळै उदिर्क्क  
ऎऱि – ओङ्गियॆऱियवेण्डिय  
मऴु ओच्चल् - कॊडालियै उयरत्तूक्कुवदु  
ऎऩ् सॆय्वदु - ऎऩ्ऩ पलऩै अळिक्कुम्?  
मुरुक्किदऴ्-पलासम्बूवाम्। आक्कम्बुल्लॆऩ-राक्षसिगळिऩ् मार्बुगळ् अऱ्‌प मागिऩ्ऱमैयावदु तालियैयणियामैयॆऩ्बर्। मार्बुगळुक्कु पुऩ्मै-पऱ्‌पल आबरणङ्गळै अणियामैयालुम् नादर् अणैयप् पॆऱामैयालुमाम्। सॆरुक्कु। मुदलिल् सॆरुक्कऴित्तु अप्पोदुम् सरणागदि सॆय्यामल् पिऩ्ऩे ऎदिर्त्ते वन्द अरक्कर्गळैयुम् अवऩैयुमऴित्तु। अमरर्बणिय ऎऩ्बदऱ्‌कु रावणवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु तेवियै अऴैत्तु मुगम् कॊडामलिरुन्दबोदु तेवर्गळॆल्लोरुम् वन्दु, नारायणऩे यल्लैयो, सीदै पॆरियबिराट्टियल्लळो। एऩ् इव्वाऱु उबेक्षै ऎऩ्ऱु वणङ्गि तुदि सॆय्य ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। पणिय निऩ्ऱ सेवगम् ऎऩ्बदैविड सॆरुक्कऴित्तु निऩ्ऱ सेवगम् ऎऩ्बदु सॆव्वऩे पॊरुन्दुवदाल्, 'मुऩ् अमरर् पणिय' अवदारत्तिऱ्‌काग तेवर्गळ् सॆय्द प्रार्त्तऩैयुम् पॊरुळाम्, मुरुक्कु इत्यादि, उऩ्ऩैये ऎप्पोदुम् सिन्दिप्पदाल् उरुवु वॆळिप्पाट्टागत् तोऩ्ऱुवदल्लदु नेरिल् वन्दु निऱ्‌पदिल्लै। इन्दत् तोऱ्‌ऱम् तॊडर्न्देयिरुप्पदाल् वायाल् एदो पेसि कैयाल् अणैय मुयल्गिऱाळ्। पॊय्याऩ काट्चियाऩबडियाले मुयऱ्‌सि वीणागवे कैवळैगळ् कऴल निऱ्‌किऱाळ्। विट्टुप् पिरिदले वदैक्कप् पोदुमायिरुक्क ऎदऱ्‌कु उरु वॆळिप्पाडु ऎदऱ्‌कु सङ्गैप् पऱिप्पदु? इवळैयऴिक्क इव्वळवुवेण्डुमो, ऎरुक्किलगळे उदिर्क्क, कोडालियै उयरत् तूक्कियॆऱियवेण्डुमो ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।७</summary>

९९१। आऴियन्दिण् तेररसर् वन्दिऱैञ्ज  
अलैगडलुलग मुऩ्ऩाण्ड  
पाऴियन् दोळोरायिरम् वीऴप्  
पडै मऴुप्पऱ्‌ऱिय वलियो  
माऴैमॆऩ्ऩोक्कि मणिनिऱङ्गॊण्डु वन्दु  
मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पोगाय्  
कोऴिवॆण्मुट्टैक्कॆऩ् सॆय्वदु ऎन्दाय्  
कुऱुन्दडि नॆडुङ्गडल् वण्णा। (७)  
ऎन्दाय् - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
नॆडुगडल् - नीण्ड आऴमाऩ कडल्बोऩ्ऱ निऱमुडैयऩे  
माऴैमॆऩ् नोक्कि - अऴगिय अच्चम् कॊण्ड पार्वैयुडैय पॆण्णिऩ्  
मणि निऱम् - अऴगिय निऱत्तै  
कॊण्डु उवन्दु - पऱित्तु पोरक् कळित्तु  
मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पोगामल् – विडामल् उरुवॆळिप् पाट्टिलिरुप्पवऩे!  
अम् आऴि - अऴगाऩ सक्रङ्गळ् कॊण्ड  
तिण् तेर् - तिडमाऩ तेरिलिरुक्कुम्  
अरसर् वन्दु - राजाक्कळ् ऎल्लोरुम् समयङ्गळिल् वन्दु वणङ्गुम्बडि  
अलैगडल् - अलैगळ् मोदुम् कडल् सूऴ्न्द  
उलगम् आण्ड - पूमियै पालऩम् सॆय्द  
पाऴि अम्दोळ् - पॆरिय अऴगिय तोळ्गळ्  
आयिरम् वीऴ - आयिरमुम् विऴुम्बडि  
मऴु पडै - कोडालियॆऩ्ऱ आयुदम्  
पऱ्‌ऱियवलियो- ऎडुत्तदाल् तॆरिन्द वलिमै कारणमो  
कोऴियिऩ् वॆण्मुट्टै उडैवदऱ्‌कु  
कुऱुन्दडि - कुट्टैयाऩ तडिगूड  
ऎऩ् सॆय्वदु - ऎदऱ्‌काग?  
महारदर्गळाऩ उलगरसर्गळ् अऩैवरुम् तऩ्ऩै वन्दु वणङ्गि निऱ्‌कुम्बडि मुऴुवुलगुम् आण्डवऩ् आयिरम् कैयऩाऩ कार्त्तवीर्यार्जुऩऩ्, अवऩ् कैगळैक् कोडालियाल् वॆट्टियॊऴित्तवऩ्। परसुरामऩायिरुन्द नी, इप्पोदु अन्द वलियै निऩैत्तु अहङ्गरित्तु अऴगुम् मॆऩ्मैयुम् अडक्कमुमुडैय पॆण्णुक्कु निऱमाऱ्‌ऱम्  
सॆय्दु वरुगिऱाय्। निऱ माऱ्‌ऱम् कॊळ्विप्पदोडु उऩ् उरु वॆळिप्पाट्टाल् एऩ् वरुत्तुगिरुय्। कोऴिमुट्टै पोऩ्ऱ मॆऩ्नोक्कियै यऴिक्क नॆडुङ्गडल्वण्णवुरुविऩ् इत्तगैय तोऱ्‌ऱ नीडिप्पु वेण्डुमो? उण्मैयिल् ऎदिरिल् निऩ्ऱु मणि  
निऱम् वळ मळिप्पायाग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।८</summary>

९९२। पॊरुन्दलऩागम् पुळ्ळुवन्देऱ  
वळ्ळुगिराऱ्‌ पिळन्दु, अऩ्ऱु  
पॆरुन्दगैक्किरङ्गि वालियै मुऩिन्द  
पॆरुमैगॊलो सॆय्ददिऩ्ऱु  
पॆरुन्दडङ्गण्णि सुऱुम्बऱुगोदै  
पॆरुमैयडैय निऩैन्दिलैबेसिल्,  
करुङ्गडल् वण्णा कवुळ् कॊण्ड नीराम्  
इवळॆऩक् करुदुगिऩ्ऱाये। (८)  
अऩ्ऱु – न्रुसिम्मऩाऩबोदु  
पॊरुन्दलऩ् – पॊरुन्दाद  
आगम् - पगैवऩाऩ इरणियऩिऩ् उडलै  
पुळ् - कऴुगु मुदलिय पऱवैगळ्  
उवन्दु एऱ - कळित्तु मेलेऱुम्बडि  
वळ् उगिराल् कूराऩ नगङ्गळाल्  
पिळन्दु – पिळन्ददोडु  
अऩ्ऱु – रगुसिम्मऩाऩबोदु  
पॆरु तगैक्कु - सिऱन्द कुणमुडैय सुक्रावऩिडम्  
इरङ्गि - किरुबै कूर्न्दु  
वालियै मुऩिन्द - वालियिऩिडम् कोबम् काट्टिय  
पॆरुमै – परत्वमे  
इऩ्ऱु सॆय्ददु कॊल् - इप्पोदु इव्वाऱु सॆय्ददुबोलुम्  
पॆरु तड कण्णि - मिग विसालमाऩ कण्गळैयुडैयळुम्  
सुरुम्बु उऱु कोदै - वण्डुगळ् मॆच्चुम् कून्दल् उडैयवळुमाऩ पॆण्णिऩ्  
पॆरुमैयै – सिऱप्पै  
निऩैन्दिलै - नी निऩैक्क विल्लै।  
पेसिल् – सॊल्वदाऩाल्  
करुगडल् वण्णा - करिय निऱमुडैयऩे!  
इवळ् - इन्दप् पॆण्  
कवुळ् - उऩ् कबोलत्तिले  
कॊण्ड – वैक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
नीर्आम् - कण्डूषमाम् ऎऩ करुदुगिऩ्ऱाय्।  
वालि हिरण्यादिगळैयुम् वदैत्तोमॆऩ्ऱुम् अददु मूलमाग आच्रिदरक्षगऩॆऩ्ऱ पेरुम् पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्ऱुम् पॆरुमै कॊण्डु इवळै उबेक्षिक्किऱैय्। करुङ्गडल् वण्णऩाऩ उऩक्कु मेलावाळ् करुङ्गडलुक्कु मेलाऩ पॆरुन्दडङ् गण्णियाऩ इवळ्। इवळुडैय सुरुम्बुऱु कोदैक्कु उळ्ळ करुमै अदऱ्‌कु मेलाऩदु। वण्डुगळ् वासऩैक्कु वन्ददु मट्टुमऩ्ऱि कून्दलिऩ् करुमै निऱत्तैप् पोल् निऱम् पॆऱवुम् वन्दु सूऴ्गिऩ्ऱऩ। इवळ् पॆरुमैयै यऱिन्दिरुन्दुम् निऩैक्कामल्-पॊरुट्  
पडुत्तामलिरुक्किऱाय्। इवळै नी वायिल् कण्डस्तलत्तिल् अडक्किय नीर्बोल् निऩैक्किऱाय्। नीरै उडऩे उट्कॊळ्ळामल् कवुट्कॊण्डदाक्किऩाल् पॆरुम्बालुम् कॊप्पळित्तु विडुवार्गळ्। उट्कॊळ्वदु सिलबोदुदाऩ्। अदुबोल् इवळै उबेक्षिक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तिऱ्‌ कॊण्डिरुक्किऱाय्। इदु तगुमा? (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।९</summary>

९९८। नीरऴल् वाऩाय् नॆडुनिलङ्गालाय्  
निऩ्ऱ निऩ् नीर्मैयै निऩैन्दो ।  
सीर्गॆऴु कोदैयॆऩ्ऩलदिलळॆऩ्ऱु  
अऩ्ऩदोर् तेऱ्‌ऱऩ्मैदाऩो  
पार्गॆऴु पॆळवत्तारमुदऩैय  
पावैयैप् पावम् सॆय्देऩुक्कु  
आरऴलॊम्बुमन्दणऩ् तोट्टमाग  
निऩ् मऩम् वैत्ताये। (९)  
नीर् अऴल् - नीरुक्कुम् नॆरुप्पुक्कुम्  
वाऩ्आय् - वाऩत्तुक्कुम् आत्मावाय्  
नॆडु निलम् काल् आय् - नीण्ड पूमिक्कुम् काऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मावाय्  
निऩ्ऱ निऩ् - निलैत्तिरुक्कुम् उऩदु  
नीर्मैयै - कीऴे परवुम् कुणत्तै  
निऩैन्दो - निऩैत्तिरुप्पदाला,  
सीर्गॆऴु – स्त्रीलक्षण सम्रुत्तियुडैय  
कोदै - मालैबोऩ्ऱ इवळ्  
ऎऩ् अलदु - नाऩ् अल्लदु  
इवळ् – वेऱुगदियुडैयळल्लळ्  
ऎऩ्ऱु अऩ्ऩदु - ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ  
ओर् तेऱ्‌ऱऩ्मैदाऩो - ऒप्पऱ्‌ऱ तिड पुत्तियिऩाला? ऎदऩाल्  
पार्गॆऴु - सूऴ्न्दिरुक्कुम् पूमियाल् सम्रुत्तियुऱ्‌ऱ  
पॆळवत्तु – कडलिऩुडैय  
आर्।अमुदु - मुऴु अमुदुक्कु (पिराट्टिक्कु)  
अऩैय पावैयै - सममाऩ इप्पॆण्णै  
पावम् सॆय्देऩुक्कु - पॆण् तुऩ्बप्पडक् कण्डु वरुम्बडि पाबियाऩ ऎऩक्कु  
आर् अऴल् ऒम्बुम् - निऱैय वैदिगाक्ऩियै वळर्त्तुवरुम्  
अन्दणऩ् – पिरामणऩिऩ्  
तोट्टम् आग - तोट्टम् पोलाग वेणुमॆऩ्ऱु  
निऩ् - मऩत्तिल् वैत्तिरुक्किऱाय्।  
पञ्जबूदान्दर्यामियाऩ ऎऩ्ऩै, इवळे स्पर्सिक्कामलिरुप्पदाग यार् सॊल्लुवारॆऩ्ऱो, इवळ् ऎऩ्ऩ विट्टु वेऱुगदि पॆऱाळागैयाले इवळै नाम् उबेक्षित्तालुम् अगलमाट्टाळॆऩ्ऱ तुष्टमाऩ ऎण्णत्तिऩालो इवळैक् कैविड नी मऩम् वैत्ताय्। पूमियिऩाल् सूऴप्पट्टदाले मिगवुम् सम्रुत्तियुऱ्‌ऱ पाऱ्‌कडलिले ऎऴुन्द अमुदङ्गळिल् सिऱन्द अमुदमाऩ पिराट्टिक्कु ऒप्पाऩ इप्पावैयै अवळैप् पोल् अबिमाऩिक्क वेण्डियिरुक्क उबेक्षै सॆय्दु ऎऩक्कु इवळ्, वैदिगाक्ऩि परिसर्यैयिले पॊऴुदॆल्लाम् पोक्कुम् अन्दणऩ् तोट्टम् अदु अवऩुक्कु अदीऩमागामल् कॆट्टु अवऩुक्कुत् तुऩ्बत्तिऱ्‌के कारणमागिरुप्पोले आगवेण्डु मॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दुळ्ळाय्। मुदलिल्, “इवळ् अन्दणऩ् तोट्टम्-इवळ् ऎऩ्ऩैये कदियागक् कॊण्डदाल् ऎऩ् अल्लदिलळ्, ऎऩवे, प्रह्मस्वम् विषम् उच्यदे ऎऩ्गिऱबडियाल् अन्दणऩ् तोट्टत्तिले अयलारुक्कु इडमिल्लाददु पोल् इङ्गुम्” ऎऩ्ऱु नी निऩैत्तिरुप्पदागक् कॊण्डेऩ्। इप्पोदु आरॆऴिलोम्बुम् अन्दणऩ् तोट्टमाय् अवऩदु कण्गाणिप्पिरामल् कॆट्टु अवऩुक्कु वियसऩत्तिऱ्‌कागिऱाप्पोल् ऎऩक्कु तुक्कमळिप्पदाल् अत्तगैय तोट्टमाक्किऩायॆऩत् तॆरियलागिऱ तॆऩ्ऱबडि, पावैयैप् पावम् सॆय्देऩुक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु इप्पावै तिरुमगळैप् पोलिरुप्पदाल् उऩक्के तगुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु उऩ्ऩिडम् कादल् कॊळ्ळुम्बडि इवळैच् चिऱुवयदिल् पऴक्कियदु पावमॆऩ्ऱु इप्पोदु निऩैक्कलायिऱ्‌ऱु ऎऩवुम् करुत्ताम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।९।१०</summary>

९९४। वेट्टत्तैक् करुदादु अडियिणै वणङ्गि  
मॆय्मै निऩ्ऱॆम्बॆरुमाऩै  
वाट्टिऱल् ताऩै मङ्गैयर् तलैवऩ्  
माऩवेऱ्‌ कलियऩ् वायॊलिगळ्  
तोट्टलर् पैन्दार् सुडर् मुडियाऩैप्  
पऴमॊऴियाल् पणिन्दुरैत्त,  
पाट्टिवै पाडप् पत्तिमै पॆरुगिच्  
चित्तमुम् तिरुवॊडुमिगुमे। (१०)  
वाळ्दिऱल्दाऩै - कत्तियिऩ् वलिगॊण्ड सेऩैयैयुडैय  
मङ्गैयर् तलैवऩ् - तिरुमङ्गैयिलिरुप्पवर्क्कु नादऩाऩ  
माऩम् वेल् - पॆरिय वेलायुदमुडैय  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
ऎम्बॆरुमाऩै – सर्वेच्वरऩुम्  
तोडु अलर् - इदऴ्गळोडु मलर्न्द पूक्कळालाऩ  
पै तार् - पसुमैयाऩ मालैयै  
सुडर्मुडियाऩै - ऒलि वीसुम् तिरुमुडियिले कॊण्डवऩुमाऩ तिरुमालैक् कुऱित्तु  
पणिन्दु उरैत्त - वणङ्गि सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ  
वाय् ऒलिगळ् - वाक्किऩिऩ्ऱु किळर्न्द तॊऩिगळैयुडैय  
पऴमॊऴियाल् – पॆरियोराऩ ताय् पोऩ्ऱारिऩ् पेच्चिऩाल्  
इवै पाट्टु - इन्दप् पाट्टुक्कळै  
वेट्टत्तै - इम्मै मऱुमै इऩ्बङ्गळिल् पेरासैयै  
करुदादु - उण्डाऩालुम् उबेक्षित्तु  
अडि इणै - अवऩ् तिरुवडिगळ् इरण्डैये  
वणङ्गि – सेवित्तु  
मॆय्म्मै निऩ्ऱु - साच्वद पुरुषार्त्तत्तिले निलैत्तु  
पाड – पाडिऩाल्  
पत्तिमै पॆरुगि - पक्ति वळर  
सित्तम् उम् – मऩमुम्  
तिरुवॊडु - पगवत् कैङ्गर्य विषयमागवे  
मिगुम् - विरुत्तियडैयुम्।  
मुदलडियिल् निऩ्ऱु ऎऩ्ऱ वरैयिल् आऴ्वार् अरुळिय पाट्टैप् पाडुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु वेण्डुम् निलैयैक् कुऱिक्कुम्। निऩ्ऱु ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम् पाडि ऎऩ्बदोडु स्वरसमाय् सेरुम्। निऩ्ऱु ऎऩ्बदै निऩ्ऱ ऎऩ माऱ्‌ऱि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विसोषणमाक्कुवर्। अप्पोदु वणङ्गि ऎऩ्बदैयुम् वणङ्ग ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱ वेण्डुम् पक्तर्गळ् वणङ्गुम् पोदु ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्वदाल्। ताय् सॊल्लुम् पेच्चाऩदाल् पऴमॊऴि ऎऩ्ऱदु। पण्डै नाळैय पक्तर्गळुम् इव्वाऱे नायगि निलयिल् निऩ्ऱु पेसुवदुण्डागैयालुम् पऴमॊऴियाम्। अप्पोदु मॆय्मै। निऱ्‌ऱलावदु-मोक्ष मॊऩ्ऱैयेयळिप्पुदिल् उऱुदि कॊण्डिरुक्कै। पॊरुळ् कूऱक्कूडुमागिलुम्, सॊऱ्‌कळै उळ्ळबडि युरैप्पदे तगुम्।  
इत्तिरुमॊऴियिल् ताय्, मगळिडम् मरुमगऩ् कॊण्डिरुप्पदु तगादॆऩ्ऱु कूऱि, कूडियिरुक्क वेण्डुगिऩ्ऱाळ्। अवऩदु पॆरुमैगळैप् पल पडियागक् काट्टि निन्दऩै सॆय्युम् वियाजमाग अवऩैप् पुगऴ्न्दे पेसुगिऩ्ऱाळ्। निन्दैक्कु उबयोगमाग ऒऩ्बदु उदारणङ्गळैक् काट्टि अवऩ् इरुप्पै एसुगिऱाळ्। मुदलिल्, पिळ्ळै तऩ् कैयिऱ्‌ किण्णमागक् कॊण्डदु, २ल् मुऩ्ऱिलॆऴुन्द मुरुङ्गैयिऩ् तेऩाग पाविप्पदु, ३ल् अङ्गैयिल् (वट्टु) करुम्बुक्कट्टियागक् करुदियदु, ४ल् तॊण्डर्गैत् तण्डॆऩ्ऱदु, ५ल् नडुवऴियिल् विऴुन्द नावऱ्‌पऴमॆऩ्ऱदु, ६ल् ऎरुक्किलैक्काग ऎऱियुम् मऴुवॆऩ्ऱदु, ७ल् कोऴिमुट्टैक्कुक् कुऱुन्दडि यॆऩ्ऱदु, ८ल् कवुट्कॊण्ड नीराग निऩैत्तदु, ९ल् आरॆऴिलोम्बुमन्दणऩ् तोट्ट माक्कियदु कूऱप्पडुम्। कूड पल अवदारादिगळिल् उळ्ळ पॆरुमैगळुम्।  
प्रबन्दरगूैडियिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १०-९ पुळ्ळुरुवागि उरै मुऱ्‌ऱुम्,  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

