+++
title = "१०० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि १०-१० तिरुत्ताय्  
कादिऱ्‌कडिप्पिट्टु ऎऩ्ऱ ऎट्टान् दिरुमॊऴि कादलियिऩ् ऊडऱ्‌ पासुरङ्गळ्। पुळ्ळुरुवागि ऎऩ्ऱ ऒऩ्बदान् दिरुमॊऴि ऊडल् तीर्क्क वन्द मरुमगऩैक् कण्डु तलैवियिऩ् ताय् सॊऩ्ऩ सॊल्लागुम्। इदु तलैवियिऩ् पासुरमे। तिरुन्दिय कणवऩोडु तऩक्कुच् चेरवुळ्ळ विरुप्पत्तैप् पल पक्षिगळुडऩ् पेसुम् पडिगळिले तॆरिविक्किऩ्ऱाळ्। सगुऩमागुम् उङ्गळ् सॆयल्गळैक् कॊण्डु अवऩै अरुगिल् वरच्चॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩ् वरुवदु उण्डागिल् अदऱ्‌कु सूसगमाग सगुऩङ्गळ् एऱ्‌पडुमे यल्लदु, सगुऩङ्गळे अवऩै वरुविक्कुमो? तामाग नेर्न्द सगुऩङ्गळे सूसगमागुमल्लदु नामे एऱ्‌पडुत्तिय सगुऩङ्गळिल् नऩ्मै यऱिवदुण्डो? इप्पडि यिरुक्क इवळ् पट्चिगळै अऩुगूलमागच् चॆय्य वेण्डि अदऩ् मूलम् अवऩ् वन्दुविडुवदाग निऩैक्किऱाळे, इदु तगुमा ऎऩ्ऩिल्। कादलिऩ् किळर्च्चियिल् उण्डाऩ अज्ञाऩप्पोक्कु इदु। सुमङ्गलियै ऎदिरिल् ताऩे वरच् चॆय्दु ताऩ् पुऱप्पट्टु, ‘सगुऩमायिऱ्‌ऱु कार्यम् अऩुगूलम्’ ऎऩ्ऱु निऩैप्पदु तगादे। इप्पडियिरुक्क इवळ् पट्चिगळै अव्वाऱु सॆय्विप्पदुम्, सूसगमाऩ सॆयलैक् कारगमाग निऩैप्पदुम् अज्ञाऩ कार्यमे ऎऩ्बर्। नाम् सुमङ्गलियै वरच्चॊल्लि, वन्ददऱ्‌कु मगिऴ्वदुम् अवळ् वरुवदे कार्य सित्तिक्कुक् कारणमॆऩ्ऱु निऩैप्पदुम् पिसगाऩालुम्, 'पुऱप्पडुम्बोदु सगुऩम् नल्लदाग एऱ्‌पडादा। अदऩिऩ्ऱु कार्याऩुगूलत्तै ऊहिक्कलामे' ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुमे निऩैप्पदुण्डे। अत्तगैय पेच्चे इव्वाऱु अमैन्दुळदु। सॆम्बोत्तु वलमागादा ऎऩ्ऱु निऩैप्पदे मुदिर्न्दु सॆम्बॊत्ते वलमाग माट्टाया? नाऩ् नऩ्मैयै निच्चयिक्कलामे यॆऩ्ऱवाऱु अमैन्दुळदु ऎऩ्ऩलाम्। इप्पोदु अज्ञाऩगार्यमॊऩ्ऱुमिल्लै। “ञाऩिगळुक्कुम् ञाऩत्तिऩ् मुदिर्च्चियाल् अज्ञाऩम् उण्डु। अदु वेण्डुवदे" ऎऩ्गिऱ वादत्तिऩ् विमर्सऩम् वेऱिडत्तिलागुग। आऴ्वार्गळुम् संसारिगळे ऎऩ्ऱो, संसारिगळाग नडक्किऱवर्गळ् ऎऩ्ऱो सॊल्लिक्कॊण्डे अवर्गळुक्कु कर्ममूलमल्लामले पक्तियिऩ् मुदिर्च्चियाल् अज्ञाऩमुण्डु ऎऩ्ऱु ऎदऱ्‌कुक् कऱ्‌पऩै सॆय्यवेण्डुम्। नित्यसूरिगळुक्कुम् अज्ञाऩत्तै स्ताबिप्पदागिल् अङ्गे अदऩै विसारिक्कलाम्। अऩ्ऱि, कोऴि कूवॆऩ्ऩु मॆऩ्ऱ आऱाम् पाट्टिल् कोऴियैक् कण्डु कत्तु ऎऩ्ऩामैयाल् अक् करुत्ते इङ्गुम् कूडुम्। अदावदु सॆम्बोत्तु वलमागच् चॆऩ्ऱदु। अदऩैक् कण्डु, नी वलमागच् चॆल्, कण्णऩ् वरवुक्कु इदु कुऱिप्पागिऱदु ऎऩ्ऱु कळित्तुक् कूऱुगिरुळ्। इप्पडि मेऱ्‌पाट्टुक्कळिलुम् अददु सॆय्युम् सॆयलैक् कण्डु, नी इदैच् चॆय् सॆय्, नल्लदु ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱाळ् ऎऩ्ऱे करुत्ताम्। इवै यॆल्लाम् पोल् मऩ्मदऩ् अम्बॆऱिवदुम् मेले मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱु कुडन्दैक्किडन्द माल् वरुवदुम् कूऱप्पडुवदु काण्ग। आगैयाल् ताऩे नडक्कुम् सॆयलैक्कण्डु तऩक्कु अदु इष्टमॆऩ्बदैक् काण्बिप्पदे इदऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। इत् तिरुमॊऴिप् पासुरङ्गळ् मिगच् चिऱियवै। मुदलडियुम् कडैयडियुमॊरे विदमागुम्। मुदऱ्‌ पाट्टु सॆम्बोत्तॆऩ्ऱ पट्चि विषयमागुम्।  
९९५। तिरुत्ताय् सॆम्बोत्ते, तिरुमामगळ् तऩ् कणवऩ्  
मरुत्तार् तॊल् पुगऴ् मादवऩै वर, तिरुत्ताय् सॆम्बोत्ते। (१)  
सॆम्बोत्ते - सॆम्बोत्तॆऩ्ऱ पट्चिये  
तिरुत्ताय् - तिरुन्दच् चॆय्यवेणुम्  
तिरुमामगळ् - पॆरिय पिराट्टिक्कु  
कणवऩ् – कणवऩागियुम्  
मरु तार् - मणम् मिक्क मालैगळ् उडैयवऩागियुम्  
तॊल् पुगऴ् - पऴमैयाऩ कीर्त्तियुडैयऩागियुम्  
मादवऩै - मादवऩॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱवऩै  
वर - इङ्गे वरुम्बडि  
सॆम्बोत्ते - नी तिरुत्ताय्। (नी वलमागि यऱिविप्पायाम्)  
मादवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुमामगळ् केळ्वऩॆऩ्ऱुम्, मणम्मिक्क पूक्कळिऩ् वळम् पॆऱ्‌ऱ वसन्दरुदु पोलिरुप्पदाल् मादवऩावाऩ् ऎऩ्ऱुम्, मदुवंसमागिऱ यदुवंसत्तिल् अवदरित्त पडियालुम् मदु वऩमायिरुन्द् मदुरैयिल् तोऩ्ऱियदालुम् मादवऩॆऩ्ऱुम् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्वदुण्डु। ऎल्लाम् इङ्गे कुऱिक्कप्पडुम्। मुदलिल् तिरुत्ताय् ऎऩ्बदऱ्‌कु नऩ्मैयुण्डागु मॆऩ्ऱ नऱ्‌पुत्तियै ऎऩक्कु उऩ् सॆयलाल् उण्डुबण्णुवायॆऩ्बदु पॊरुळ्। मेले तिरुत्ताय् ऎऩ्बदऱ्‌कु मादवऩुक्कु वलमागि ऎऩ्ऩिडम् सेर इदु तरुणम्, ऊडल् कऴिन्ददु ऎऩ्ऱ ऎण्णम् वरुम्बडि नडन्दुगॊळ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।२</summary>

९९६। करैयाय् काक्कैप्पिळ्ळाय्, करुमामुगिल्बोल् निऱत्तऩ्  
उरैयार् तॊल्बुगऴ् उत्तमऩैवर, करैयाय् काक्कैप्पिळ्ळाय्। (२)  
काक्कैप्पिळ्ळाय् - इळङ्गाक्काय्!  
करैयाय् - पन्दु जऩवरवु तोऩ्ऱ वीट्टिल् कुरल् कॊडु।  
करुमामुगिल् - करिय पॆरिय मेगम्  
पोल् निऱत्तऩ् - पोऩ्ऱ निऱमुडैयऩुम्  
उरै आर् - सॊऱ्‌कळॆल्लाम् कॊळ्ळुम्  
तॊल् पुगऴ् - पऴमैयाऩ कीर्त्तिगळ् पॊरुन्दियवऩुमाऩ  
उत्तमऩै - पुरुषोत्तमऩैक् कुऱित्तु  
वर, काक्कै पिळ्ळाय् करैयाय्।  
काक्काय् उऩ् कुरलैक्केट्टु नाऩ् उत्तमऩ् वरवै निच्चयिक्क वेणुम्। उत्तमऩुक्कुम् नाऩ् ऎदिर्प्पार्प्पदु मऩदिऱ्‌पडुम्बडि उऩ् कुरल् कादिल् विऴवेणुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।३</summary>

९९७। कूवाय् पूङ्गुयिले कुळिर् मारि तडुत्तुगन्द  
मावाय् कीण्ड मणिवण्णऩै वर, कूवाय् पूङ्गुयिले। (३)  
पू कुयिले - अऴगाऩ कुयिले  
कूवाय् - पञ्जमस्वरत्तै ऒलिप्पाय्  
कुळिर्मारि - कुळिर् नडुक्कम् नीडिक्क वाऩ मऴैयै  
तडुत्तु - मलैयॆडुत्तुक् कात्तु  
उगन्द – मगिऴ्न्दवऩुम्  
मावाय् कीण्ड - कुदिरैयाऩ केसियिऩ् वायैप् पिळन्दवऩुमाऩ  
मणिवण्णऩै – नीलमणि निऱऩाऩ कण्णऩै  
वरुम्बडि पूङ्गुयिले कूवाय्।  
कुयिले उऩ् कुरल् ऎऩक्कुम् कण्णऩुक्कुम् कूड अऩुगूलमाग वेणुम्। आबत्तैत् ताऩे विळैवित्तुम् अऴिप्पाऩ्। ताऩे वन्द आबत्तैयुम् तीर्प्पाऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु उदारणमिरण्डाल् अऱिवित्तदाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।४</summary>

९९८। कॊट्टाय् पल्लिक्कुट्टि कुडमाडियुलगळन्द  
मट्टार् पूङ्गुऴल् मादवऩै वर, कॊट्टाय् पल्लिक्कुट्टि। (४)  
पल्लिगुट्टि - सिऱु पल्लिये  
कॊट्टाय् - सप्तिप्पाय्।  
कुडम् आडि – कुडक्कूत्तु आडियवऩुम्  
उलगु अळन्द - त्रिविक्रमऩाऩवऩुम्  
मट्टु आर् - तेऩ् निऱैन्द  
पू कुऴल् - पूक्कळ् अणिन्द तिरुक्कुऴल् मुडियुडैयऩुमाऩ  
मादवऩै - तिरुमालै वर पल्लिक्कुट्टि कॊट्टाय्।  
पल्लि सप्तिप्पदै, पल्लि कॊट्टल् ऎऩ्बर्। अदु कॊट्टुवदिऩिऩ्ऱुम् नल् वरवै ऊहिक्कलाम्। अदुवे कॊट्टुमा ऎऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।५</summary>

९९९। सॊल्लाय् पैङ्गिळिये! सुडराऴि वलऩुयर्त्त  
मल्लार् तोळ् वडवेङ्गडवऩै वर सॊल्लाय् पैङ्गिळिये। (५)  
पै किळिये - पसुमै निऱम् कॊण्ड किळैप् पिळ्ळैये  
सॊल्लाय् – नऱ्‌ सॊल् सॊल्लवेणुम्  
वलऩ् – वलक्कैयिल्  
सुडर् आऴि - ज्वालै वीसुम् सक्रत्तै  
उयर्त्त - उयर ऎडुत्तिरुप्पवऩुम्  
मल् आर् तोळ् - वलिमिक्क तोळ्गळैयुडैयऩुम्  
वडवेङ्गडवऩै – वडवेङ्गडत्तिलिरुप्प वऩुमाऩ पॆरुमाऩै  
पैङ्गिळिये सॊल्लाय्।  
मऱ्‌ऱ पट्चिगळिऩ् कुरलिऩिऩ्ऱु सॊऱ्‌कळ् केट्कप्पडा। पैङ्गिळिये नी नऩ्ऱागप् पेसुवाये। वेङ्गडवऩ् वरुगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, वेङ्गडवऩे वा ऎऩ्ऱुम् सॊऱ्‌कळै सॊल्ल उऩ्ऩाल् मुडियुम्। नाङ्गळ् सेर अऩुगूलमाम्बडि सॊल्वायाग। वलऩ् वलम्; वलक्कै। सुडराऴि वलऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुवाऴियै वलक्कैयिल् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् उयर्त्त ऎऩ्बदु सेरादु। इऩि उयर्त्त ऎल्लोरैयुम् उय्विक्क सुडराऴि वलऩै ऎऩ्ऩलुमाम्। अप्पोदु उयर्त्त ऎऩ्बदु वडवेङ्गडवऩै ऎऩ्बदोडु सेरुम्। वड ऎऩ्ऱ सॊल् अन्द वेङ्गडम् वैगुण्डत्तिऩ् ऒरु पगुदियॆऩ्ऱ पुराणप्रसित्तियिऩलिरुक्कुम् पॆरुमैयैक् कुऱिक्कलाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।६</summary>

१०००। कोऴि कूवॆऩ्ऩु माल् तोऴि नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्?  
आऴिवण्णर् वरुम् पॊऴुदायिऱ्‌ऱु, कोऴि कूवॆऩ्ऩुमाल्। (६)  
कोऴि कू ऎऩ्ऩुम् - कोऴि कू ऎऩ्ऱु कत्तुगिऱदे।  
आल् – सन्दोषम्  
आऴिवण्णर् - कडल् वण्णराऩ पिराऩार्  
वरुम् पॊऴुदु – वर वेण्डुम् वेळै  
आयिऱ्‌ऱु - किट्टियदु।  
तोऴि – तोऴिये  
ऎऩ्नाऩ् सॆय्गेऩ् - ऎऩ्ऩ सॆय्वदु  
आऴिवण्णर् वरुम् पॊऴुदु  
आयिऱ्‌ऱु - मुडिन्दुविट्टदे।  
कोऴि कू ऎऩ्गिऱदे  
आल् - वरुत्तम्।  
कोऴि कूवियदैक् केट्टुक्कळित्ताळ् कण्णऩ् वरुम् समयमॆऩ्ऱु। वरामले सिल विनाडि सॆल्ल, कूविऩबिऱगु वॆगु कालम् कऴिन्ददागक् कॊण्डु पिरिविऩाल् वन्द वियसऩत्ताल् वरुङ्गालम् मुऴुमैयुम् सॆऩ्ऱदाग निऩैत्तु, अप्पोदे इरण्डाम् तरम् वेऱु कोऴि कूवियदै सामम् सॆऩ्ऱबिऱगु कोऴियिऩ् कूवुदलागक् करुदि, ऐयो, पॊऴुदॆल्लाम् पोयिऱ्‌ऱॆऩक् कोऴियुम् कुऱिक्किऱदे, ऎऩ् नाऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। पसु मेय्त्तु वरुम् कण्णऩ् मूऩ्ऱु सामङ्गळाऩ इरविल् मुदल् सामम् कुळित्तु उण्डु उऱङ्गि ऒप्पऩै सॆय्दु कॊळ्वदऱ्‌कुमाग, नडुसामत्तिल् कोबिगळिडम् सॆऩ्ऱु कूडि, मूऩ्ऱाम् सामत्तिले सिऱु वीडु मेय्क्क माडुगळै ओट्टप्पुऱप्पडुवदु वऴक्कम्। सामक्कोऴि सामन्दोऱुम् कत्तुम्। नडुसामत् तॊडक्कत्तिल् ऒरु कोऴि कत्तियदु केट्टुप् पेसुम् कादलि अडुत्त निमिषम् मऱ्‌ऱॊरु कत्तलैक् केट्टु, पॊऴुदु पोय्विट्टदाग निऩैक्किऱाळॆऩ्ग। मेऱ्‌पासुरङ्गळिऩिऩ्ऱु पॊऴुदु  
मुऴुदुम् कऴियविल्लै यॆऩ्बदु तॆरियवरुम्।  
इप्पाट्टिऱ्‌कु मुऩ्ऩोर् करुत्तुप् पिऩ्वरुमाऱु। "जीयर् अरुळिच् चॆय्दारागप् पिळ्ळैयरुळिच् चॆय्दबडि - किरुष्णऩ् कोऴि कूविऩवाऱे वरुमाय् मीण्डुम् कोऴि कूविऩवाऱे पोमाय्, वरवै सूसिप्पिक्कुम् कोऴि कूवा निऩ्ऱदु। पिरिविले तरिक्क वॊण्णादबडि कडल् पोले च्रमहरमाऩ वडिवैयुडैयवर् वरुङ्गालमायिऱ्‌ऱु। मीण्डु कोऴि कूवप् पोवर्। नडुवु सम्च्लेषत्तिऱ्‌कुक् कालमिल्लै। नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।" इदऩ्मेल् मुऩ्ऩोरुरैयिल्, “किरुष्णऩ् कोऴियै मडियिले इट्टुक्कॊण्डु वरुम् पोले काणुम्" ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱु प्रसित्तम्" ऎऩवुमुळदु। ताऩ् तुरिदमागप् पुऱप्पडुवदऱ्‌कागक् किरुष्णऩ् इव्वाऱुम् सॆय्वारॆऩ रसोक्तियाम् इदु। निऱ्‌क, पिळ्ळै यरुळिच् चॆय्ददु नाम् कीऴे कूऱिय करुत्तिऱ्‌कु मुरण्बडविल्लै। इङ्ङऩिरुक्क, इङ्गे कीऴ्वरुमाऱु करुत्तु उरैप्पर्। कोऴि कत्तियदैक् केट्टु कण्णऩ् वरुम् कालमॆऩ्ऱु कळित्तवळ्, विच्लेष कालम् कल्बमागवुम्, सम्च्लेषगालम् स्वल्ब कालमागवुम् तोऱ्‌ऱुमागैयाल् किरुष्णऩोडु सम्च्लेषम् उण्डागि मुडिन्ददागक् कॊण्डु वरुन्दि, तोऴि ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऱवाऱु। किरुष्णऩुडऩ् कलवियिरादबोदु नडन्ददाग निऩैप्प तॆऩ्बदु ऎव्वाऱु कूडुम्? उरुवॆळिप् पाट्टैक्कूड मेले ताऩ् कूऱप्पोगिऱाळ्। कलवियुण्डागिल् मेले मऩ्मदऩ् अम्बॆय्वदु मुदलागक् कूऱुवदॆल्लाम् कूडुमो? ”नडुवु सम्च्लेषत्तुक् कालमिल्लै” ऎऩ्ऱ पिळ्ळैयिऩ् वार्त्तैयुम् अप्पोदु विरोदिक्कुम्। आगैयालुम् सम्च्लेषम् इल्लाद पोदु ताऩे तऩक्कु नडन्ददाग निऩैप्पदु कूडादागैयालुम् तक्कवाऱु करुत्तु आरायवेण्डुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।७</summary>

एऩ् इप्पडि वरुन्दुगिऱाय्। सामत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल् कोऴियिऩ् कूवुदले इदु। कणवऩ् वरुम्बॊऴुदु इऩ्ऩमुळ तॆऩ्गिऱाळ् तोऴि। अदऩ् मेल् कादल् मिगुदियाल् अव्वाऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ करुत्तुप्पड मेले तलैवि कूऱुगिऱाळ्।  
१००१। कामऱ्‌कॆऩ् कडवेऩ् करुमामुगिल् वण्णऱ्‌कल्लाल्  
पूमेलैङ्गणै कोत्तुप् पुगुन्दॆय्य, कामऱ्‌कॆऩ् कडवेऩ्। (७)  
करु मा = करिय पॆरिय  
मुगिल् वण्णऱ्‌कु - मेगवर्णऩाऩ पिराऩुक्कु  
अल्गाल् – तविर  
कामऱ्‌कु – मऩ्मदऩुक्कु  
पू – पूक्कळागिऱ  
ऐ कणै - ऐन्दु अम्बुगळै  
मेल्गोत्तु – मेऩ्मेलाग करुम्बु विल्लिल् कोत्तु  
पुगुन्दु - ऎऩ् मऩत्तिऩुळ् पुगुन्दु  
ऎय्य – प्रयोगिक्कुम्बडि  
ऎऩ् कडवेऩ् - ऎव्विदम् सम्बन्दप्पट्टिरुक्किऱेऩ्।  
कामऱ्‌कु ऎऩ् कडवेऩ्।  
[११-३-७ल् सॊल्लप् पोगिऱबडि] मऩ्मदऩ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् मऩैविगळुक्कॆल्लाम् मगऩ् मुऱैयाग वेण्डुम्। आगैयाल् ऎऩक्कुम् मगऩ्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् कादल् किळर्दलुक्कु करुमामुगिल् निऱमाऩ मेऩिये कारणमल्लदु मगऩाऩ मऩ्मदऩुक्कु ऎऩ्ऩ अदिगारम्। ऒरुक्काल् कामऩऩ्ऱि कामदेवऩ् ऎऩ्ऱ कण्णऩेयागलाम्। ताऩे कामऩागवे, अवऩ् पञ्जायुदङ्गळे ऐङ्गणेयागलाम्। ऎप्पडियो कादलिऩ् मुदिर्च्चियाल् इव्वाऱु कूऱुगिऱेऩ्। (७)  
अवऩ् वरवेण्डुम् वेळै मुडियविल्लै यॆऩ्ऱु नी सॊऩ्ऩदाले सिऱिदु आऱुदल् पॆऱुगिऱेऩ्। आऩाल् कादलिऩ् मिगुदियाल् नाऩे अवऩ् उळ्ळविडम् वरलामॆऩ्ऱु अवऩ् निऩैप्पाऩे इल्लैयेल् ऎदऱ्‌काग कामऩ् कणैगळै यॆऩ्मेलॆऱिवदु। आयिऩुम् असोगवऩत्तिल् सीदैप्पिराट्टि अवऩ् वरवै ऎदिर्बार्त्तु अऩुमाऩुडऩ् सॆल्ल मऱुत्ताऱ्‌ पोले तोऴियाऩ नी ऎऩ्ऩै अऴैत्तुप् पोगिऱेऩॆऩ्ऱालुम् मऱुप्पेऩ्। अवऩ् इङ्गु वरुवदे तगुमॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।८</summary>

१००२। इङ्गे पोदुङ्गॊलो, इऩवेल् नॆडुङ्गण् कळिप्प,  
कॊङ्गार् सोलैक् कुडन्दैक् किडन्द माल्,  
इङ्गे पोदुङ्गॊलो। (८)  
इङ्गे - याऩ् उळ्ळ विडत्तिऱ्‌के  
पोदुम् कॊल् – वरुवाऩा  
कॊङ्गु आर् - मणम् मिक्क  
सोलैगळैयुडैय कुडन्दैयिल्  
किडन्द माल् - पळ्ळि कॊण्ड परमऩ् वियामोहत्तुडऩ्  
इऩम् वेल् - वेलायुदत्तिऩ् इऩत्तै सेर्न्द वेल् पोऩ्ऱ अल्लदु ऒऩ्ऱोडाऩ्ऱु इऩमाय् वेल् पोऩ्ऱ  
नॆडु कण् - ऎऩदु नीण्ड कण्गळ्  
कळिप्प – मगिऴ्न्दिरुक्कुम्बडि  
इङ्गे पोदुम् कॊल्,  
मालायिरुप्पिऩुम्, अर्च्चैयायिरुप्पदालुम् पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदालुम् अवऩुळ्ळ इडम् कॊङ्गलर् सोलै सूऴ्न्दिरुप्पदालुम् वराऩो ऎऩ्ऱु ऐयप्पडुगिऱेऩ्; वरवेणुमे- ऎऩ्ऱु सगुऩङ्गळै विट्टु अवऩिडमे मऩम् सॆलुत्ति निऱ्‌किऱाळ्।  
(८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।९</summary>

उडऩे उरुवॆळिप्पाट्टिल् ऒरुविदमागक् कण्डु कवऩिक्किरुळ्  
१००३।, इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱियेऩ्, अऩ्ऩे आऴियॊडुम्  
पॊऩ्ऩार् सार्ङ्गमुडैय अडिगळै, इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱियेऩ्। (९)  
अऩ्ऩे - ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्  
इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु - वन्दवऩै इऩ्ऩ मूर्त्तियॆऩ  
अऱियेऩ् - अऱिय माट्टिऱ्‌ऱिलेऩ्  
आऴियोडुम् – सक्रत्तुडऩ्  
पॊऩ् आर् - पॊऱ्‌कवसम् कॊण्ड  
सार्ङ्गम् उडैय - विल्लुम् उडैयराऩ  
अडिगळै - स्वामिगळै इऩ्ऩारॆऩ अऱियेऩ्।  
मऩिदरो, तेवरो, यारो वन्दवर् तॆरियविल्लै यॆऩ्ऩ वॊण्णादु। ऎऩ् कादलुक्कु पात्रमाऩबडियाले ऎऩ् अडिगळे। अत्तुडऩ् तिरुवाऴियुम् सार्ङ्गमुम् इरुप्पदाल् तिरुमालॆऩ्बदु तिण्णम्। तिरुवाऴियैक् काणुम्बोदु रामऩिल्लै यॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। सार्ङ्गत्तैक् काणुम् पोदु क्षत्रियराय् अवदरित्तवरागलामो ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। विष्णुवेयागलाम्। अर्च्चैयुम् इव्वाऱु ऎऴुन्दरुळलामागैयाले कुडन्दैक् किडन्द मालागवेयिरुक्कलाम्। अऩ्ऱि, इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱियेऩ्, ११-३-३ल् सॊल्लुगिऱबडि, अऩ्ऩेयिवऩैयऱिवऩ्। आऩाल् उरुवॆळिप् पाट्टागत् तोऩ्ऱुगिऱवरा, उण्मैयाग वन्दवरा अऱियेऩ्। अदऩलेये ऎऩ्ऩोडु सम्च्लेषिक्क वन्दवरा, वळै पऱित्तुप् पोग वन्दवरा ऎऩ्ऱु केट्टाल् इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱियेऩ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१०।१०।१०</summary>

इत्तगैय मॊऴिगळैप् पाडुवदे इत्तिरुमॊऴिप् पयऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
१००४। तॊण्डीर् पाडुमिऩो, अरुम्बार् पॊऴिल् मङ्गैयर्गोऩ्  
ऒण्दार् वेऱ्‌ कलियऩ् ऒलिमालैगळ् तॊण्डीर् पाडुमिऩो। (१०)  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे!  
पाडुमिऩ् – पाडुङ्गळ्  
सुरुम्बु आर् - वण्डु निऱैन्द  
पॊऴिल् – सोलैगळैयुडैय  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पवर्क्कु  
कोऩ् – नादरुम्  
ऒण् – अऴगिय  
तार् वेल् - मालैयुम् वेलुम् उडैयरुमाऩ  
कलियऩ् – आऴ्वारिऩ्  
ऒलिमालैगळ् - सॊऱ्‌कळाऩ मालैगळै  
तॊण्डीर् पाडुमिऩो।  
इदिल् मुदलिल् सॆम्बोत्तु, २ल् काक्कै, ३ल् कुयिल्, ४ल् पल्लि, ५ल् किळि, ६ल् कोऴि ऎऩ्ऱ पट्चिगळिऩ् मूलम् कण्णऩिऩ् वरवै ऎदिर्बार्त्तु इऩिवराऩॆऩ्ऱञ्जि ७ल् कामऩिऩ् सॆयल्गळै आक्षेबित्तु ८ल् कुडन्दैक् किडन्दवऩिऩ् वरवै वेण्डि, ९ल् उरुवॆळिप्पाट्टाले ऒरुविदम् कण्डु मेले तॊण्डर्गळुक्कु इवै पोक्य मॆऩ्ऱार्।  
इप् पत्ताम् पत्तिल्, (१) ऒरु नल्सुऱ्‌ऱत्तिल् मुऩ् अऩुबवित्त अर्च्चामूर्त्तिगळै इरण्डिरण्डागच् चेर्त्तऩुबवित्तल्, (२) इरक्कमिऩ्ऱियिल् विबव मूर्त्तिगळिऩ् अऩुसन्दाऩम् तॊडङ्गि श्री रामऩिऩ् वीर्यत्तिऱ्‌कु अञ्जि अरक्कर् इलङ्गैयिल् पोरिल् ‘तडम् पॊङ्गत्तम् पॊङ्गो’, ऎऩ्ऱु श्री रामबक्षत्तैक् कॊण्डाडि साऱ्‌ऱिऩदु, (३) एत्तुगिऩ्ऱोमिल् अदे विषयमागक् कुऴमणिदूरमे ऎऩ्ऱाडियदु, (४) कन्दमलरिऩिऩ्ऱु श्री क्रुष्णावदारम् तॊडङ्गि अम्ममुण्ण वेण्डियदु, (५) पूङ्गोदैयिल् सप्पाणि कॊट्टच् चॊऩ्ऩदु, (६) ऎङ्गाऩुमिल्, परत्वम् मिक्किरुन्दुम् अऩैवॆण्णॆयुण्डाप्पुण्डिरुन्ददु, (७) माऩमुडैत्तुङ्गळिल् कऩ्ऩियोडु तयिर्गडैवदु पोऩ्ऱ कॆळमार तसैक्कीडागाद सेष्टिदङ्गळ्, (८) कादिऱ्‌ कडिप्पिल् ऒरुवरुक्कुम् तॆरियामल् इडैच्चि इल्लम् पुगुन्दु ऊडल् सॊल्लुक्कु उडऩ्बडुदल्, (९) पुळ्ळुरुविल् पॆण्णैप् पडुत्तुगिऩ्ऱमै तगादॆऩत् ताय् मरुमगऩाऩ कण्णऩुक्कुक् कूऱुदल्; (१०) तिरुत्तायिल् पक्षगळिऩ् सॆयलैक्कॊण्डु कण्णऩिऩ् वरवुक्कुक् कादलि कात्तिरुत्तल् ऎऩ्ऱ विषयङ्गळ् विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्द रक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् पत्ताम् पत्तु मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
सुबमस्तु।
</details>

