+++
title = "अधिकारः-२"

+++
१५। a - वाद - पित्त - च्लेष्मङ्गळागिय तादुक्कळिऩ् सम निलैयैयुम्, उडलिऩ् नोयऱ्ऱ निलैयैयुम्, उडल् आरोक्यम् इवऱ्ऱैयुम्; b - मऩदिऩ् ऒरु निलैप्पाट्टैयुम्; c - उडलै विडुम् वरै तॊडरुवदाय्; d - कडैसी निऩैवै मुडिवाय्क् कॊण्ड; e - तडैगळै; f - इडैवॆळि इल्लाद; g - तऩ् अरुळैप् पॆऱुदलागिऱ; h -उणर्न्दवऩाऩ; i - पयऩ्गळिऩ् पल पिरिवुगळुम्; j - पिऩ् सॆय्युम् पावङ्गळ् ऒट्टामैयुम्, मुऩ् सॆय्द पावङ्गळ् कऴिगैयुम्; k - उबायत्ताल् पॆऱुम् पयऩाग; l - पयऩै विरुम्बुदल् ऒऩ्ऱैये; १ - परभक्तिदशै। २ - इव्वुबायत्वत्तिऱ्कु। ३ - उपाय-साध्य-फलमाऩबडियाले। ४ - इव्वबेक्षा। १। अस्तु ते । तयैव सर्वं संपत्स्यते । स। कत्। (सूर्।३) - उऩक्कु अप्पडिये (ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडिगळिल् उण्मैयाऩ सरणागदि) उण्डागट्टुम्। अन्द सरणगदियिऩालेये ऎल्लाम् उण्डागप् पोगिऱदु। (ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु श्रीरङ्गनाच्चियार् अरुळियदु) २। तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम । ददामि बद्धियोगं तं येन मामपयान्ति ते ॥ कीदै (१०।१०): ऎऩ्ऩुडऩेये ऎप्पॊऴुदुम् सेर्न्दिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बि ऎऩ्ऩै अऩ्बुडऩ् तियाऩम् सॆय्गिऱवर्गळुक्कु अवर्गळ् ऎव्वुबायत्ताल् ऎऩ्ऩै अडैवरो अन्द मुदिर्न्द पक्ति योगत्तै अऩ्बुडऩ् अळिक्किऱेऩ्। ३। अनावृतिः शब्दादनावृतिः शब्दात् । प्रह्मसू (४।४-२१): मोक्षत्तै अडैन्दवऩ् मऱुबडि संसारत्तिऱ्कुत् तिरुम्बि वरुवदिल्लै। एऩ्? अप्पडिये उबनिषत्तुक् कूऱुवदाल्,  
१६। a - विरैवुडऩ् कूडिय नम्बिक्कैयाग आगि; b - तॊडरक्कडवदु; c - उबायत्तै अडैयुम् कालत्तिल्; d - कवऩक् कुऱैवाल् एऱ्पडुम् पाबङ्गळैयुम्; e - पयऩैत् तरुबवै; f - पिरायच्चित्तम्, तण्डऩै, सिऱु तुऩ्बङ्गळ् मूलम्; g - कालत्ताल् वरुम् तोषम् मुदलिय पयत्तिऱ्कुक् कारणङ्गळाल्; १ - सुक्रुदत्तैयुम्। २ - कॊडुक्कक्कडवऩल्ल। १। समीपं राजसिंहस्य रामस्य विदितात्मनः । सङ्कल्पहय-संयुक्तैर्यान्तीमिव मनोरथैः ॥ रामा। {५।१९।७) - राजच्रेष्टऩाऩ इरामबिराऩदु समीबत्तै इप्पोदे मऩवुऱुदियागिय कुदिरै पूट्टिय तऩ् मनोरदमागिय तेरिल् एऱिक्कॊण्डु सॆल्बवळ् पोलुळ्ळ पिराट्टियै। २। (?): मऩिदर्गळिल् सिऱन्दवऩे! ऎवर्गळ् इरवुम् पगलुम् उलगैप् पडैत्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩम् सॆय्गिऱार्गळो, अम्मऩिदर्गळै कलियाऩदु पीडिक्किऱदिल्लै, ३। (?) - ऎवऩाल् मऩदु अच्युदऩाऩ पगवाऩिडत्तिल् ऎप्पॊऴुदुम् नऩ्गु वैक्कप्पट्टिरुक्किऱदो अवऩ् कलि युगत्तिलुम् कलियिऩ् सेष्ट्टैयिल् अगप्पडुवदिल्लै; अऱिविलिगळिऩ् कॊळ्गैगळिल् मयङ्गुवदिल्लै। ४। वि। तर्। (१०९।५७) - ऎवऩ् मऩदिल् कोविन्दऩै निऩैक्किऱोऩो अवऩुक्कुक् कलियुगमे क्रुदयुगमाग आगिऱदु। ऎवऩ् अच्युदऩै निऩैक्कविल्लैयो अवऩुक्कु क्रुदयुगमुम् कलियुगमाग आगिऱदु। ५। कलियुगमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के तऩ्ऩडियार्क्कु अरुळ् सॆय्युम्* मलियुम् सुडरॊळि मूर्त्ति मायप्पिराऩ् कण्णऩ् तऩ्ऩै? कलिवयल् तॆऩ्ऩऩ्गुरुगूर् कारिमाऱऩ् सडगोबऩ्* ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तु उळ्ळत्तै मासऱुक्कुमे। तिरुवाय्। (८।२।११): तऩ्ऩै आच्रयित्तवर्गळुक्कु कलियुगत्तिऩ् कॊडुमै सिऱिदुम् इल्लादबडि अरुळ् सॆय्युगिऩ्ऱवऩुम्, मिक्क प्रगासमुडैय तिव्यरुबमुडैयवऩुम्, आच्चर्यमाय् उबगरिक्किऩ्ऱवऩुमाऩ कण्णबिराऩ् विषयमाऩ तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिऩ कारियारैच् चेर्न्द माऱवंसत्तिऩराऩ नम्माऴ्वारुडैय पुगऴ्मिक्क आयिरम् पासुरङ्गळिल् इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळुम् कऱ्ऱोर् मऩत्तिऩ् अऴुक्कैप् पोक्कुम्।  
१७। a - नल्लदुम् तीयदुमाऩ तेसम्, कालम्, निमित्तम् (सगुऩम्) इवऱ्ऱैप् पऱ्ऱि नियमम् इल्लादबडि, १ - चातकवृतियाऩ स्वतन्त्र-प्रपतिनिष्ठऩुक्कु। १। सात्वदसम् (?) - पगवाऩ् तऩ् सङ्गल्बत्तालेये (आच्रिदऩुडैय मऩोरदत्तैप् पूर्त्ति सॆय्गिऱाऩ्।) २। य योगिनः प्राणवियोगकाले यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति । स तं पुरस्तात् हरिमीक्षमाणः प्राणान् जहौ प्राप्त फलो हि भीष्मः ॥ पार। (सान्दि।४७।१८९): योगिगळ् तङ्गळ् मरणगालत्तिल् ऎन्दप् पगवाऩैप् पॆरुमुयऱ्सि कॊण्डु तङ्गळ् मऩत्तिल् इरुत्तुगिऩ्ऱार्गळो, अन्दप् पगवाऩैप् पीष्मर् तम् कण्णॆदिरे पार्त्तुक् कॊण्डे तम् उयिरै विट्टार्। अवर् योगत्तिऩ् पयऩै अडैन्दवरल्लरो? ३। शरीर-पात-समये तु केवलं मदीययैव दयया अतिप्रबुद्धः, मामेवावलोकयन्, अप्रच्युत-पुर्वसंस्कार-मनोरथः, जीर्णमिव वस्त्रं सखेन इमां प्रकृतिं स्थल सूक्ष्म रूपां विसृज्य॥।नित्यकिङ्करो भविष्यसि । स। कत्। (सूर्।२१) - सरीरम् सरियुङ्गालत्तिल् नी मुन्दैय पऴक्कत्तैयो, तऱ्कालत्तिय मुयऱ्सियैयो ऎदिर्बार्क्कामल् ऎऩक्कु इयऱ्कैयाय् अमैन्द तयैयालेये मुन्दैय निलमैयिऱ् पोल् परिबूर्ण ज्ञानमुडैयवऩाय्त् (तिऩन्दोऱुम्) सिन्दिक्कप्पट्ट तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तुडऩ् कूडिय ऎऩ्ऩेये तॆळिवाय् नी अनुसन्दिक्कॊण्डु कालदामत्तिऩालो, उडलैविट्टु आविबिरियुम्बोदु एऱ्पडुम् वलियिऩालो ऎम्बॆरुमाऩे नमक्कु परमप्राप्यम् ऎऩ्गिऱ मुऩ्बिरुन्द ऎण्णम् माऱादवऩाय् विरैविल् श्रीवैगुण्डत्तै अडैयप् पोवदिऩालुम्, अन्दर्यामियिऩ् तिरुवरुळाल् अप्पॊऴुदु एऱ्पडुम् पगवदनुबवत्तिऩालुम्, तऩ्ऩै अऴैत्तुच् चॆल्लवन्द विष्णु तूदर्गळैप् पार्प्पदिऩालुम् एऱ्पट्ट मगिऴ्च्चियिऩाल् पुत्ताडैयै उडुत्तुबवऩ् किऴिन्द आडैयैक् कळैन्दु ऎऱिवदु पोल्, इदुगाऱुम् स्वस्वरूब-परमात्मस्वरूब-ञाऩत्तै मऱैत्तुवन्द स्तुलसरीरत्तै इङ्गुम्, सूगष्म सरीरत्तैप् पिऩ्बुम् विडुत्तु, ॥परमबदत्तिल् पगवत्कैङ्गर्यम् पण्णुम् पेऱु पॆऱ्ऱवऩाग आगप्पोगिऱाय्।  
१८। १a - अरुवरुक्कादे।; b - सिऱन्द; c - उडलै विट्टु उयिर् मेले पुऱप्पडुम् कालत्तिल्; १ - मीळावडिमै पण्णिक् कॊळ्ळ, २ - उत्क्रमण कालान्दमाऩ, सॆय्युम्' ऎऩ्बदु इल्लै। ३ - साधनाधिकारो नाम ऎऩ्ऱु अदिगम्। १। ताय् निऩैन्द कऩ्ऱेयॊक्क ऎऩ्ऩेयुम् तऩ्ऩैये निऩैक्कच् चॆय्दु*ताऩ् ऎऩक्काय् निऩैन्दरुळ् सॆय्युम् अप्पऩै अऩ्ऱु इव्वैयग मुण्डुमिऴ्न्दिट्ट वायऩै* मगरक्कुऴैक्कादऩै मैन्दऩै मदिट्कोवलिडैगऴि यायऩ* अमरर्क्करियेऱ्ऱै ऎऩ् अऩ्बऩैयऩ्ऱि आदरियेऩे। पॆरिय तिरु। (७।३।२) - तऩ् तायागिय पसुवै निऩैक्कुम् कऩ्ऱु पोल अडियेऩैयुम् (ऎम्बॆरुमाऩागिय) तऩ्ऩै सिन्दिक्कुम्बडि पण्णि (अदऱ्कु मेल्) ऎऩक्कु वेण्डिय नऩ्मैगळै यॆल्लाम् ताऩे सिन्दित्तु अरुळ्सॆय्युम् उबगारगऩुम्, मुऩ्बॊरु कालत्तिल् इव्वुलगत्तैयॆल्लाम् विऴुङ्गि (पिऩ्बु) वॆळिप् पुऱप्पडविट्ट तिरुप्पवळत्तै उडैयवऩुम्, मगरगुण्डलङ्गळैत् तिरुच्चॆविगळिल् अणिन्दुळ्ळवऩुम्, नित्ययुवावुम्, तिरुमदिळ्गळैयुडैय तिरुक्कोवलूर् इडैक्कऴियिल् कोबालऩाय् निऱ्पवऩुम्, नित्यसूरिगळिऩिडैये सिङ्गम् पोलवुम् काळै पोलवुम् सॆरुक्कुत् तोऱ्ऱ इरुप्पवऩुम्, ऎऩ्ऩिडत्तिल् अऩ्बुडैयवऩुमाऩ तिरुनऱैयूर् नम्बियैत् तविर्त्तु (वेऱॊरुवऩै) आदरिक्कमाट्टेऩ्। २। कण्गळ् सिवन्दु पॆरियवाय् वायुम् सिवन्दु कऩिन्दु उळ्ळे वॆण्बलिलगुसुडर् इलगुविलगु मगरगुण्डलत्तऩ्* कॊण्डल् वण्णऩ् सुडर्मुडियऩ् नाऩ्गुदोळऩ् कुऩिसार्ङ्गऩ् ऒण्सङ्गदै वाळाऴियाऩ् ऒरुवऩ् अडियेऩुळ्ळाऩे। तिरुवाय्। (८।८।१) - तिरुक्कण्गळ् सिवन्दुम् नऩ्ऱाय् मलर्न्दुम्, तिरुप्पवळमुम् सिवन्दुम् पऴम् पोल् रसम् निऱैन्दुम्, अदऱ्कुळ्ळे वॆळुत्त तिरुमुत्तुक्कळ् पोऩ्ऱ पऱ्कळाल् विळङ्गियुम्, कऩ्ऩङ्गळिल् प्रदिबलित्तु असैन्दु कॊण्डिरुक्कुम् मगरगुण्डलङ्गळै उडैयवऩुम्, मऴैमेगम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩुम्, ऒळिवीसुम् तिरुवबिषेगमुडैयवऩुम्, नाऩ्गु तोळ्गळै उडैयवऩुम्, वळैन्द सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्लै उडैयवऩुम्, पिरगासमुळ्ळ सङ्गम्, कदै, कत्ति, तिरुवाऴि ऎऩ्ऩुम् तिव्यायुदङ्गळै उडैयवऩुमाऩ ऒरुवऩ् अडियेऩुडैय मऩत्तिलिरुक्किऱाऩ्। (करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु, अच्चेर्क्कै निलैयाय् इरुप्पदऱ्काग तऩ्ऩुडैय अळवऱ्ऱ अऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्तिक् कॊण्डु ऎऩ् मऩदिल् ऎऴुन्दरुळि इरुक्किऱाऩ्।)  
१९। a - सिऱ्ऱरसर्गळ्; b - कॊण्डाडुम्बडि; c - सुरङ्गत्तिलिरुत्तु; d - ऒट्टिक्कॊण्डिरुक्कुम्; १ - सम्प्रीतऩाय्क् कॊण्डु। २ - ऎल्लै। ३ - पण्णुविक्कुमदुवुम्। १। अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुऱ्ऱेवल्गळ् अमर्सुवैयायिरत्तु।अवऱ्ऱिऩुळ् इवैबत्तुम् वल्लार् अमररोडु उयर्विल् सॆऩ्ऱु अऱुवर्दम् पिऱवियम् सिऱैये। तिरुवाय्। (१।३।११) - ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगाले परवसराय् तेवर्गळ् कूत्ताडुम्बडि अलैगळैयुडैय तिरुप्पाऱ्कडलैक् कडैन्द अव्वॆम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु अडर्न्द सोलैगळिऩ् सॆऴुमैयैयुडैय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वारुडैय कैङ्गर्यमाग सॊऩ्ऩ रसम् निऱैन्द आयिरम् पाट्टुक्कळुक्कुळ्ळे इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम् अनुसन्दिप्पवर्गळ् परमबदत्तै अडैन्दु नित्यसुरिगळुडऩ् सेर्न्दु तम्मुडैय संसारमागिय कॊडिय सिऱैयिऩिऩ्ऱु नीङ्गप् पॆऱुवर्। २। सूऴ्न्दगऩ्ऱाऴ्न्दुयर्न्द मुडिविल् पॆरुम् पाऴेयो! सूऴ्न्ददऩिल् पॆरिय परनऩ्मलर्च् चोदीयो सूऴ्न्ददऩिल्बॆरिय सुडर्ञाऩविऩ्बमेयो!* सूऴ्न्ददऩिल्बॆरिय ऎऩ्ऩवावऱच् चूऴ्न्दाये। तिरुवाय्। (१०।१०।१०) - पेरासै पॆरुनष्टम् ऎऩ्बर्। आऩाल् पेरासै आऴ्वारुक्कुप् पॆरिय लाबमायिऱ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩोडु सम्च्लेषिक्कवेणुम् (सेर्न्दु अनुबविक्कवेणुम्) ऎऩ्ऱ पेरवावै निऱैवेऱ्ऱिक्कॊळ्ळ पिराट्टियिऩ् मीदुम् ऎम्बॆरुमाऩ् मीदुम् आणैयिट्टु अऴैक्क, अवऩुम् वर, कूडिच् चेर्न्दु मगिऴ्गिऱार्, आऴ्वारिऩ् आसै ऎव्वळवु पॆरियदु ऎऩ्बदै पासुरम् विळक्कुगिऱदु। मूलप्रक्रुदियाऩदु महत्, अहङ्गारम्, तऩ्मात्रैगळ् पूदङ्गळ्, इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ २३ तत्तुवङ्गळागप् पेरुरुवम् ऎडुत्तु अवऱऱुळ् ऎङ्गुम् कुऱुक्किलुम् मेल् कीऴुम् परन्दु व्याबित्तु, परमऩुक्कु अऴिविल्लाद सरीरमाग इरुक्किऱदु। इदै विड मुक्तात्मा पॆरियदु। इदु प्रक्रुदि मुऴुवदैयुम् सूऴ्न्दुम् प्रक्रुदियै विड उयर्न्ददायुम्, आऩन्दरूबमायुम्, ऎङ्गुम् परवुम् तऩ्मैयुडैयदुमाऩ तर्मबूदजञानत्तोडु कूडियदु। इत्तगु मुक्तात्मावैक् काट्टिलुम् पॆरियदु परमात्मा, इत्तगु मुक्तात्मावैयुम् सरीरमाय्क् कॊण्डु व्याबित्तिरुप्पवऩ् परमात्मा। इत्तगु मुक्तात्मावैक् काट्टिलुम् पॆरियदु परमात्माविऩ् सङ्गल्ब (तर्मबूद) ज्ञानम्, इदु प्रबारूबमाय् आऩन्दमयमाय्, विबुवाय् ऎङ्गुम् परवुम् तऩ्मैयुडैयदु। परमऩिऩ् इन्द सङ्गल्ब ञाऩत्तैक् काट्टिलुम् मिगप् पॆरियदु ऎऩ् अवा एऩॆऩिल्, ऎऩ् अवा नित्यवियूदियैयुम्, अदऱ्कुम् मेलाऩ उऩ्ऩैयुमे पॆऱ वेणुम् ऎऩुम् विडाय् आगुम्। इदु उऩ् सङ्गल्ब जञादत्तैयुम् आऴ्न्दु व्याबित्तुळ्ळदु। आग पॆरिदागक् करुदप्पडुम् मूलप्रक्रुदि, अदिलुम् तर्मबूदज्ञानत्ताल् पॆरिदाऩ मुक्तात्मा, इवऱ्ऱैच् चूऴ्न्द पगवत् सङ्गल्ब ऐञानम् आगिय मूऩ्ऱैयुम् विडप् पॆरिदु ऎऩ् अवा। इन्द अवा अऱ्ऱुप् पोगुम्बडि सर्वान्दर्यामियाऩ नी ऎऩ्ऩोडु सूऴ्न्दाय् (सम्च्लेषित्ताय्), ऎऩ् मऩोरदमुम् निऱैवेऱिऱ्ऱु,  
२०। १ - ऒळिक् कॊण्ड सोदियुमाय्; २ - विरैजैक्कु' ऎऩ्ऱु अदिग पाडम्। १ - कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्ऱुप् पिऱप्पुप् पिणि मूप्पिऱप्पऱ्ऱु ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडऩ्गूडुवदु ऎऩ्ऱुगॊलो ? तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् सुडराऴिसङ्गेन्दि* अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये। तिरुवाय्। (२।३।१०) : विषयानुबवङ्गळिल् मगिऴ्च्चियुम् अवै किडैक्कादबोदु सिन्दैयुम् पोय्, इवऱ्ऱिऱ्कुक् कारणमाऩ पिऱविगळुम् पिऱन्दबिऩ् नोयुम् किऴत्तऩमुम् मीण्डुम् मरणङ्गळुम् अऱ्ऱु, सुत्तसत्तुवत्तालाऩ कान्दियुळ्ळ सरीरत्तै उडैयवऩुमागि, प्रगासमुडैय तिरुवाऴियैयुम् तिरुच्चङ्गैयुम् कैगळिल् एन्दि मऴैबॊऴियुम् आगासत्तैयुम् पूमियैयुम् काक्किऩ्ऱ आच्चर्य सेष्टिदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अडियार्गळाऩ नित्यस९रिगळिऩ् कूट्टङ्गळुडऩ्सेर्न्दु अऩुबविप्पदु ऎऩ्ऱो। २। सूऴ्विसुम्बणिमुगिल् तूरियम् मुऴक्किऩ* आऴ्गडललैदिरै कैयॆडुत्ताडिऩ* एऴ्बॊऴिलुम् वळमेन्दिय ऎऩ्ऩप्पऩ्* वाऴ्बुगऴ् नारणऩ् तमरैक् कण्डुगन्दे, तिरुवाय्। (१०-९-१) : आऴ्वार् ताऩ् तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळुम् पोदु सर्वलोगङ्गळुम् तऩ्ऩै ऎप्पडि कॊण्डाडुम् ऎऩ्बदै तम् ञाऩत्रुष्टियाल् कडाक्षित्तुप् पेसुगिऱार्। ऎऩक्कु सर्वविदबन्दुवाय्, आच्रिदरै वाऴ्विक्कुम् कल्याण कुणङ्गळोडु कूडिय नारायणऩुडैय पक्तर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डु मिगवुम् सन्दोषित्तु राजबुत्रऩै नाट्टार् कॊण्डाडुवदु पोल, वाऩत्तिऱ्कु अणियाग विळङ्गुम् मेगङ्गळ् वात्यङ्गळै मुऴक्किऩवाम्। समुत्रङ्गळ् अलैगळागिऱ कैगळै उयरत्तूक्कि कूत्ताडिऩवाम्। सप्त त्वीबङ्गळुम् उबहारङ्गळाग मङ्गळवस्तुक्कळै कैयिल् एन्दि निऩ्ऱु वरवेऱ्ऱऩवाम्। ३। सऩ्म सऩ्मान्दरम् कात्तु अडियार्गळैक् कॊण्डुबोय्* तऩ्मैबॆऱुत्तित् तऩ् ताळिणैक्कीऴ्क् कॊळ्ळुम् अप्पऩ्* तॊऩ्मै पिदऱ्ऱ वल्लारैप् पिदऱ्ऱुमवर्गण्डीर्* नऩ्मै पॆऱुत्तु ऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ नम्बरे, तिरुवाय्। (३।७।७) - पगवच्चेषराय् ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्यप् पुगुन्द आऴ्वार् पागवद सेषत्वमे उयर्न्ददु ऎऩ्गिऱार्, एऩ् ? पागवदर्गळै अवर्गळ् ऎडुक्कुम् ऒव्वॊरु पिऱवियिऩ् पोदुम् ताऩुम् उलगिल् पिऱन्दु, काप्पाऱ्ऱि अर्च्चिरादि वऴियाग श्रीवैगुण्डम् सेर्प्पित्तु, तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱु सत्यलङ्गल्बत्व सर्वज्ञत् वादिगळैप् पॆऱच् चॆय्दु, ञाऩविगासत्तैक् कॊडुत्तु, तऩ् तिरुवडिवारत्तिल् वैत्तु मगिऴ्बवऩ् लम्बॆरुमाऩ्, इत्तगु कुणङ्गळैक् कूऱित् तुदिप्पवरुक्कु च्रेयस्सैक् कॊडुत्तु उय्यच् चॆय्बवऩ् अवऩ्। इदै नम्बुङ्गळ्। मम मत्पक्त पक्तेषु प्रिदिः अप्यदिगा पवेत्। अडियार् अडियार् अडियार्गळिडत्तिल् तऩक्कु प्रिदि अदिगम् ऎऩ्ऱाऩ्। ४। करुळुडैय पॊऴिल् मरुदुम् कदक्कळिऱुम् पिलम्बऩैयुम् कडियमावुम् उरुळुडैय सगडरैयुम् मल्लरैयुम् उडैयविट्टु ओसै केट्टाऩ् इरुळगऱ्ऱुम् ऎरिगदिरोऩ् मण्डलत्तूडु एऱ्ऱिवैत्तु एणि वाङ्गि अरुळ् कॊडुत्तिट्टु अडियवरै आट्कॊळ्वाऩमरुमूर् अणियरङ्गमे पॆरियाऴ्वार्दिरु। (४।९।३) - कण्णऩ् अडियार्गळिडम् उळ्ळ परमक्रुबैयिऩाल् सोलै पोऩ्ऱु इरुण्ड निऴल् तरुम् इरु मरुदु मरङ्गळ् उरुवाऩ अस्रर्गळैयुम्, कोबम् कॊण्डु ऎदिर्त्त कुवलयाबीडयाऩयैयुम्, प्रलम्बासुरऩैयुम्, कॊडिय कुदिरैयाम् केसियैयुम्, उरुण्डुवन्द सगडासुरऩयुम्, मदुरैयिल् मल्लर्गळैयुम् अडित्तु, उडैत्तु, पिळन्दु अवर्गळिऩ् अऴुगुरलैक्केट्टु मगिऴ्न्दवऩ्। इवऩ्।पक्तर्गळै अर्च्चिरादि वऴियागिऱ एणियिऩ् मूलम् सूरियमण्डलत्तैत् ताण्डुवित्तु, विरुम्बिऩुलुम् कीऴे इऱङ्गादबडि एणियै अप्पुऱप्पडुत्ति, विरजैयैत् ताण्डुवित्तु तिव्यसरीरम् । प्रह्मालङ्गारम् - कुणाष्टगाविर्बावम् सॆय्वित्तु, कैङ्गर्य साम्राज्यत्तैप् पॆऱुम्बडि सॆय्दु आट्कॊळ्वाऩ्। इत्तगु परमऩ् कोयिल् कॊण्ड इडम्दाऩ् श्रीरङ्गम्।  
२१। १ - आत्मापहारि कळुक्कु नडुवे इरुक्कच् चॆय्दे; २ - निऱ्किऱ' ऎऩ्बदु इल्लै; ३ - मेलात्तेवराऩ; ४ - उळऩ्; १। ते साध्याः सन्ति देवा ।जननि! गुण-वपुर्वेष-वृत्त-स्वरूपैः-भोगैर्वा निर्विशेषाः सवयस इव ये नित्य-निर्दोष-गन्धाः। हे श्रीः! श्रीरङ्गभर्तुस्तव च पद-परीचारवृत्त्यै सदाऽपि प्रेम-प्रद्राण-भावाविल-हृदय-हठात्कार-कैङ्कर्य-भोगाः ॥ श्री कुण। (२७) - तायाऩ श्रीदेविये! ऎवर्गळ् कुणम्, वडिवम्, कोलम्, नडत्तै, स्वरुबम्, अनुबवम् आगियवैगळाल् वेऱ्ऱुमै अऱ्ऱवर्गळो, (आगैयाल्) नण्बर् पोऩ्ऱवर्गळो, ऎप्पॊऴुदुम् सिऱिदुम् कुऱ्ऱमऱ्ऱवर्गळो, ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् प्रीदियिऩाल् उरुगिय मनोबावत्ताले उन्दप्पट्टुच् चॆय्युम् कैङ्गर्यङ्गळिल् इऩ्बमुडैयवर्गळो, अन्द नित्यसूरिगळ् रङ्गनादऩुक्कुम् उऩक्कुम् तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्य व्रुत्तिक्कागवे इरुक्किऩ्ऱऩर्। २। कैङ्कर्य-नित्यनिरतै: भवदेकभोगैः नित्यैरनुक्षण-नवीन-रसार्द्रभावै: । नित्याभिवाञ्छित-परस्पर-नीचभावै: मद्दैवतै: परिजनैस्तव सङ्गसीय ॥ श्री वैगुण्ड स्तवम् (७७) - ओ पगवाऩे! तेवरीरुक्कुत् तॊण्डु पुरिवदिल् ऎप्पोदुम् ईडुबडुगिऩ्ऱवर्गळुम्, तेवरीरै अनुबविप्पदिलेये नोक्कुळ्ळवर्गळुम्, नित्यसूरिगळुम्, ऒव्वॊरु कणमुम् अऩ्बिऩ् पॆरुक्काल् उळ्ळम् उरुगुगिऩ्ऱवर्गळुम्, ऎप्पॊऴुदुम् ऒरुवरुक्कॊरुवर् अडियार्गळागुम् निलैयै विरुम्बुमवर्गळुम्, ऎऩक्कु तॆय्वमाय् उळ्ळ आसार्यर्गळुमाऩ तेवरीरुडैय परिजनङ्गळुडऩ् कूडि वाऴक् कडवेऩ्। ३। उळ्ळिलुम् उळ्ळम् तडिक्कुम् विऩैप्पडलम्* विळ्ळ, विऴित्तु उऩ्ऩै मॆय्युऱ्ऱाल्*- उळ्ळ उलगळवुम् याऩुम् उळऩावऩॆऩ्गॊलो?* उलगळन्दमूर्त्ति उरै। पॆरिय तिरुवन्दादि (७६) - तिरुवडियाल् ऎल्ला उलगत्तैयुम् अळन्द ऎम्बॆरुमाऩे! उऩ्ऩे निऩैत्ताल् कूड ऎऩ् उळ्ळम् पूरिक्किऩ्ऱदु। उऩ्ऩै निऩैक्क निऩैक्क ऎऩदु पाबङ्गळ् विलगुम्। पाबम् विलग उऩ् कडाक्षम् किट्टुम्; कडाक्षत्ताल् उऩ्ऩै साक्षात्करिप्पेऩ्। इदऩाल् उळ्ळम् पूरिक्कप् पूरिक्क ऎऩ् उडलुम्, त्रिविक्रमावदारत्तिल् उऩ् तिरुमेऩि उलगळवु परवियदु पोल्, पूरित्तुप् परवुम्। 'अणुवाऩ जीवात्मा मुक्तियिल् ज्ञादविगासत्तिऩाल् ऎङ्गुम् परवि निऱ्कलाम्। उडल् परवुवदु ऎङ्गऩम्? ऎव्वाऱु कूडुम्?' ऎऩिल्, अदऱ्कु नीरे विडै कूऱुम् ऎऩ्गिऱार् पगवाऩैप् पार्त्तु। विबुवाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इवऩुडैय सरीरत्तिल् (अन्दर्यामियाग) इरुन्दाल् जीवऩुम् पॆरुक्क वेण्डियदु ताऩे ऎऩ्ऱु करुत्तु,  
२२। a - पॆरुमै(मेऩ्मै)युम्; b - सॆय्य वेण्डियदैच् चॆय्दवऩ्, विरुम्बियदैप् पॆऱ्ऱवऩ्; c - जामीऩ् कॊडुत्तालुम्; d - वेण्डुगोळ् इल्लामले; e - उदवुम् पिऱ कारणङ्गळोडु कूडिऩ तॊडर्बु, पण्बु इवऱ्ऱाले; f - इडत्तालुम् कालत्तालुम् अळविल्लाद; g - तॊडङ्गुगिऱार्; १ - अशेषवृत्तिविशेषङ्गळैयुम्। २ - पुऱप्पट्ट। ३ - कुमारऩुक्कु; ४ - स्वबुद्धि-अधीनमाग, ५ - सहकारि गुणविशेषङ्गळिले, ६ - नालिलुम्, १। ञालत्तूडे नडन्दुम् निऩ्ऱुम् किडन्दिरुन्दुम्* सालप्पलनाळ् उगन्दोऱु उयिर्गळ् काप्पाऩे !* कोलत्तिरुमामगळोडु उऩ्ऩैक् कूडादे? सालप्पलनाळ् अडियेऩ् इऩ्ऩम् तळर्वेऩो? तिरुवाय्। (६।९।३); अऴगिऱ् सिऱन्द पॆरिय पिराट्टियारुडऩ् इव्वुलगिल् (विबवावदारत्तिल्) पल इडङ्गळिल् नडन्दुम्, निऩ्ऱुम्, पळ्ळिगॊण्डुम्, वीऱ्ऱिरुन्दुम् ऒव्वॊरु युगत्तिलुम् ऎल्ला प्राणिगळैयुम् कात्तरुळ्गिऩ्ऱवऩे ! उङ्गळुक्के अडिमैयाऩ नाऩ् पिराट्टियोडु कूडिय उऩ्ऩे उबायमागवुम् उबेयमागवुम् कॊण्डु अनुबविक्कामल् इदऱ्कु मेलुम् तळरक् कडवेऩो?  
२३। a - (पिऱवऱ्ऱुक्कुम्) सूसगम्; b - सॊल्लाददैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळवुमाम्; c - अऴियक् कूडियदागैयाले; d - इन्दिरियङ्गळ् मूलमागत् तोऩ्ऱुगिऱ; e - प्रमाणङ्गळाल् अऱियप्पडुवऩवाऩ; g - काक्कत् तयारायिरुक्किऱ[ १ - अनुक्त-समुचयम्, २ - नश्वरमाग ऎण्णलाम्बडि। ३-ऎऩ्गिऱबडिये नित्य-दास्यत्तै। ४ - स्वस्वामिभाव संबन्धम्। ५ - अनादि कर्मवशत्ताले। ६ - नाऩ्। १। पशुर्मनष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवः संश्रयाः । तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ साण् स्म्। (१।१५) - मिरुगम्, मऩिदऩ्, पऱवै मुदलाऩवर् वैष्णवऩै आच्रयित्तु अदऩालेये परमबदत्तै अडैगिरुर्गळ्। २। ऎळिवरुम् इयल्विऩऩ् निलवरम्बिल पलबिऱप्पाय्* ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिलगेडिल वीडाम्* तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलऩ् मुऴुवदुम् इऱैयोऩ्* अळिवरुम् अरुळिऩोडु अगत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩ् अमैन्दे। तिरुवाय्। (१।३।२) - (इऩ्ऩ वयिऱ्ऱिल् ताऩ् पिऱप्पदु ऎऩ्गिऱ) व्यवस्तैयुम्, (इन्द वेलैगळैत्ताऩ् सॆय्वदु ऎऩ्गिऱ) व्यवस्तैयुम् इल्लाद (मीऩ् आमै मुदलाऩ) पल पिऱविगळै ऎडुक्कुम् सॆळलप्यत्तै स्वबावमाग उडैयवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। (इप्पडिप् पिऱक्कुम् पोदु) ऎप्पोदुमिरुक्किऱदुम् नऩ्गु पिरगासिक्किऱदुमाऩ परिबूर्णमाऩ आनन्दमागिय कुणत्तैयुम्, मोक्षमागिय तऩ् विषयमाऩ अऩुबवत्तैक् कॊडुप्पदागिय कुणत्तैयुम् सिऱिदुम् विडादवऩाय् ऎल्लोरैयुम् नियमनम् पण्णुगिऱाऩ्, ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अळिक्कुम् करुणैयोडु अडियवर्गळुक्कु सुलबऩायुम्, मऱ्ऱवर्गळुक्कु तुर्लबऩायुमिरुक्किऱाऩ्,  
२४। a - वेरॊरुवरिडत्तिल् ईडुबाडु (आसक्ति) अऱ्ऱवऩाय्; b - ऎदिरे निऩ्ऱु; c - अरुगिल् निऩ्ऱु; १ - प्रकाशिप्पित्तु। १। तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगडवसुरर् उडल्वेऱ पिळन्दुवीयत् तिरुक्कालाण्ड पॆरुमाऩे ! किळर्न्दु पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् विण्णवर् सूऴ* विळङ्ग ऒरुनाळ् काण वाराय् विण्मीदे। तिरुवाय्। (६।९।४) - सगडासुरऩुडैय उडल् कट्टुक् कुलैन्दु ऒडिन्दु इरुगूऱागप् पिळन्दु अऴियुम्बडि उऩ् तिरुवडियैत् तूण्डियवऩ् नी। (अण्डियवर्गळिऩ् विरोदिगळै माय्क्कुम् तिरुवडि उऩ् विरोदियै माय्त्तदु पोलुम्।) अत्तगु स्वामिये ऎऩ् पाबङ्गळागिऱ तडैगळैप् पोक्कित् तऩ् तिरुमेऩियिल् सगल लोगङ्गळुम् विळङ्गुम्बडि वाऩत्तिले ऒरु नाळ् सेवै सादिक्क वेण्डुम्। श्री कजेन्दिराऴ्वाऩुक्कु वाऩत्तिले सेवै सादित्तदु पोल, ऎळियेऩागिय ऎऩक्कु सेवै सादिक्क वरुवदैप् पार्त्तु मगिऴ्न्दु आच्चर्यप्पट्टुप् पिरमऩुम्, सिवऩुम्, इन्दिरऩुम्, मऱ्ऱुम् पिऱदेवर्गळुम् पुडैसूऴ्न्द तिरुमेऩियोडु काट्चि अळिक्क वेण्डुम्। रामऩैप्पोऩ्ऱु आयिरम् वरुषम् पूमियिल् सेवै सादिक्क वेण्डाम्। वाऩत्तिले ऒरुनाळ् ऎऩ् कण्गळारक् कण्डु कळिक्कुम्बडि ऎऴुन्दरुळिऩाल् पोदुम् ऎऩ वेण्डुगिऱार्। १। मायक्कूत्ता! वामऩा! विऩैयेऩ् कण्णा! कण्गैगाल् तूयसॆय्यमलर्गळाच् चोदिच् चॆव्वाय् मुगिऴदा सायल् सामत्तिरुमेऩि तण्बासडैया? तामरैनीळ् वासत्तडम् पोल् वरुवाऩे! ऒरुनाळ् काणवाराये। तिरुवाय्। (८।५।१) - आच्चर्यमाऩ लीलैगळैच् चॆय्दवऩे! वामऩऩाप् अवदारम् सॆय्दवऩे! पाबियाऩ ऎऩ्ऩुडैय कण्णऩे! उऩदु तिरुक्कण्गळ् कैगळ् काल्गळ् सुत्तमाऩ सिवन्द तामरैप् पूक्कळागवुम्, ऒळिवीसुम् उऩदु तिरुप्पवळम् अत्तामरै मॊट्टागवुम्, कान्दियुळ्ळ कऱुत्त तिरुमेऩि कुळिर्न्द तामरै इलैगळागवुम् उडैय तामरैगळ् निऱैन्द विसालमाऩ परिमळम् वीसुम् तडागम् नडन्दु वरुगिऱदुबोल् वरुमवऩे! ऒरु नाळावदु नाऩ् पार्क्कुम्बडि विण्णिले वर वेण्डुम्। २। अडियेऩुळ्ळाऩ् उडलुळ्ळाऩ् अण्डत्तगत्ताऩ् पुऱत्तुळ्ळाऩ्* पडियेयिदु वॆऩ्ऱुरैक्कलाम् पडियऩल्लऩ् परम्बरऩ्* कडिसेर् नाऱ्ऱत्तुळ्ळालै इऩ्बत्तुऩ्बक्कऴिनेर्मै* ऒडियाविऩ्बप् पॆरुमैयोऩ् उणर्वि लुम्बरॊरुवऩे, तिरुवाय्। (८।८।२) - इङ्गु आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळैयुम् तिव्यात्मस्वरूबत्तैयुम्, ताऴ्न्द वऩोडु कलन्दु पऴगुम् सॆळसील्यत्तैयुम् कण्डु वियक्किऱार्, ऎम्बॆरुमाऩ् कोडिक्कणक्काऩ अण्डङ्गळिलुम्, अण्डङ्गळिलुळ्ळ पॊरुळ्गळिलुम्, इवैगट्कुप् पुऱत्तेयुळ्ळ पॊरुळ्गळिलुम् अन्दर्यामियाय् उळ्ळवऩ्। इदैप् पोल इवऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवऩुक्कु सममाऩवऩ् ऎऩच् चॊल्लुम्बडि इरादवऩ्। निऩ्समऩ्। ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् मेम्बट्टवऩ्। संसारिगळ् तम् उडलालुम् पुलऩ्गळालुम् तुय्क्कुम् नऱुमणम्, अऴगु, इऩ्ऩिसै, इऩ्सुवै, स्पर्सम् कारणमागप् पॆऱुम् इऩ्बम् आगियवै तुऩ्बम् कलन्ददु। इवै अल्बमाऩदुम् निलैयऱ्ऱदुम् आगुम्। इव्वाऱिऩ्ऱि ऎल्लैयऱ्ऱदुम् निलैयाऩदुमाऩ पेरिऩ्बत्तै उडैयवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩै त्याणिप्पवर्गट्कु अल्बसुगत्तैक् कऴित्तुप्रह्माऩन्दत्तै नल्गुबवऩ्। नित्य मुक्तर्गळैक् काट्टिलुम् मेलाऩ ज्ञानत्तै (सर्वज्ञत्वत्तै) उडैयवऩ्। इत्तगु उयर्वैक् कण्डु तासऩ् ऒदुङ्गिऩालुम् तऩ् अऴगैक् काट्टि वसीगरित्तु ऎऩ्ऩुळ् अन्दर्यामियाय्प् पुगुन्दुळ्ळाऩ्। इदुमट्टुम् अऩ्ऱि मिग मट्टमाऩ ऎऩ् उडलिलुम् मऱैन्दुळ्ळाऩ्। इङ्गु अडियेऩ् ऎऩ्ऱदाल् प्रत्यक्त्व, ज्ञानत्व, आऩन्दत्वादिगळैविड परमऩिऩ् सॊत्तु ऎऩ्गिऱ तासत्वमे जीवऩुक्कु स्वरूब निरूबगदर्मम् ऎऩक्करुदि तऩदु ताऴ्मैयै अऩुबविक्किऱार् आऴ्वार्।  
२५। a - विण्णप्पम् सॆय्दलागिऱ कैङ्गर्यङ्गळागिऱ; b - तिरुविरुत्तम्, तिरुवासिरियम्, पॆरियदिरुवन्दादि तिरुवाय् मॊऴि आगिय नाऩ्गु प्रबन्दङ्गळैयुम्; c - तिरुच्चॆविसाऱ्ऱि यरुळिय; d - अन्दन्द इडङ्गळुक्कु एऱ्प; १- ऎ ऩ् सॊल्लाल् 'याऩ् सॊऩ्ऩ इऩ्गवि’ ऎऩ्बित्तवऩैक् कविबाड; २ - तिरुवुळ्ळम्; ३ - शुद्ध-अशुद्ध-स्वरूपङ्गळाऩ; ४ - अनुसन्धानत्तिऱ्कुम्; l। सकलभुवनसूतिर्मुनिरल्पाल्पसूक्ष्मा विदितसकलवेद्यैज्ञायते यस्य नान्यै: । तमजमकृतमीशं शाश्वतं स्वेच्छयैनं जगदुपकृतिमर्त्य को विजेतुं समर्थः ॥ वि। पु। (५।३०।८१) - अऱिय वेण्डियवै अऩैत्तैयुम् नऩ्गु कऱ्ऱवर्गळाल् ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय उलगऩैत्तुम् तोऩ्ऱुवदऱ्कुक् कारणमायुम् मिगमिग नुण्णियदायुम् इरुक्किऱ स्वरूबम् अऱियत्तक्कदेयॊऴिय पिऱराल् अऱिय मुडियाददु। पिऱप्पिऩ्ऱि नित्यमायुम्, इयऱ्कैयाऩ ऐच्वर्यत्तै उडैयवरुम्, उलगिऩरुक्कु उदवुवदिऩ् पॊरुट्टु मऩिदऩाग तऩ् सङ्गल्बत्तिऩाले अवदरित्तवरुमाऩ अत्तगैय अवरै वॆल्वदऱ्कु ऎवऩुक्कुत् तिऱऩ् उण्डु। (इन्दिरऩ् इन्दिराणियिडम् कूऱुवदाग परासरर् सिष्यऩुक्कु उबदेसित्तदु)  
२६। १ - ऒळियऩैक्कुम्; २-मऱित्तु; १। जगतामुपकाराय न सा कर्मनिमितजा। चेष्टा तस्याप्रमेयस्य व्यापिन्यव्याहतात्मिका ॥ वि। पु। (६-७-७) - नम्माल् अऱिवदऱ्कु अरियऩाऩ अव्वॆम् पॆरुमाऩुडैय (लीलारूबमाऩ) सॆय्गै विऩैयिऩ् कारण माय्त् तोऩ्ऱियदऩ्ऱु; उलगिऩ् नऩ्मैक्कागवे तोऩ्ऱिय ताम्। मेलुम् प्रुन्दावऩम्, कोगुलम्, काळीयमडु मुदलिय इडङ्गळिल् अच्चॆय्गै परवियिरुन्ददु। रावणऩ्, सिसुबालऩ्, पाणऩ्, इन्दिरऩ्, रुत्रऩ् मुदलियोराल् अच्चॆय्गै तडुक्क मुडियाददु। २। करुणा जलधिः -करुणैक् कडलाऩ; एष देवः - इन्द पगवाऩ्; निजोपकारान् - ताऩ् सॆय्दरुळिय उबगार वगैगळै; कलिदोषाविलचेतसां - कलियिऩ् कॊडुमैयिल् कॆडुक्कप्पट्ट मऩत्तिऩै उडैय मऩिदर्गळुक्काग; मया - ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु; प्रथयामास यत् - वॆळियिट्टार् ऎऩ्बदु ऎदुवो; अयं अपि - इदुवुम्; अपरः -मऱ्ऱॊरु; महोपकारः - पॆरिय उबगारमागुम्। ३। ताऩ् - जीवात्मावागिय ताऩ्; तऩक्कुत् तऩ्ऩानाले तोऩ्ऱि - तऩक्कागत् ताऩे (नाऩ् ऎऩ्ऱु) तोऩ्ऱि; तऩ् ओर् ऒळि अणैक्कुम् कुणत्तालुम् - तऩ्ऩुडैय ऒरु प्रगासम् पोऩ्ऱ तर्मबूदज्ञानत्तालुम्; तऩ्ऩक् कण्डु - जीवात्मावागिय तऩ्ऩै अऱिन्दु; ताऩ् तऩक्कु ऎऩ्ऱु अऱियाद - (असेदनमादलाल्) ताऩ् ऎऩ्ऱुम् तऩक्कु ऎऩ्ऱुम् अऱिविल्लाद; तऩ् कुणत्तै - तर्मबूद ज्ञादत्तै; तऩ् कुणत्ताल् - तऩक्कुक् किडैत्तुळ्ळ तत्तुव जञानत्ताल्; ताऩ् इऱैयिल् ताऩे कूट्टि - ताऩे सर्वस्वामियाऩ ऎम् पॆरुमाऩ् विषयत्तिलेये सॆलुत्ति; ऊऩ् - मांसमयमाऩ सरीरम्; मरुत्तु - प्राणवायुक्कळ्; पुलऩ् - इन्द्रियङ् गळ्; मणम् - मऩदु; माऩ् - महाऩ् ऎऩ्ऩुम् तत्तुवम्; आङ्गारङ्गळ् - अहङ्गारमॆऩ्ऩुम् तत्तुवम्; ऒरु मूलप् पिरगिरुदि - तऩियाऩ मूलप्रक्रुदि; अऩ्ऱि निऩ्ऱ - आगिय असेदनङ्गळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टु निऱ्किऩ्ऱ; नाऩ् - जीवात्मावागिय नाऩ्; तऩक्कु - सर्वेसुवाऩागिय तऩक्कु (अडियऩ्); ताऩ् तऩक्कु ऎऩ्ऱु - पगवाऩागिय ताऩे तऩक्कु (स्वामि) ऎऩ्ऱु; इसैवु तन्द - (नाऩ्) अङ्गीगरिक्कुम्बडि सॆय्द; नारणऩे - नारायणऩ्; नाऩ्मऱैयाल् - नाऩ्गु वेदत्ताल्; नाऩ् कण्डेऩ् - (ऒरुवाऱु) नाऩ् अऱिन्देऩ्। ४। कऴियाद करुविऩयिल् - नीङ्गाद कर्प्पवासत्तैत् तरुम् करिमङ्गळिल्; पडिन्द नम्मै - अऴुन्दिक्किडक्किऩ्ऱ नम्मै; इदु कालम् ऎऩ्ऱु - इदुवे तक्क समयमॆऩ्ऱु (निऩैत्तु); ऒरुगाल् कावल्सॆय्दु - (नम्मुडैय पाक्यम् पक्वमाऩ) ऒरु समयत्तिल् रक्षिक्कमुऱ्पट्टु; पऴियाद नल् विऩयिल् - पऴिक्कप्पडाद (कुऱ्ऱमऱ्ऱ) नल्ल कार्यमागिय प्रबत्तिमार्क्कत्तिल्; पडिन्दार् ताळिल् पणिवित्तु - ईडुबट्टुळ्ळ आसार्यर्गळिऩ् तिरुवडि कळिल् (नम्मै) वणङ्गच् चॆय्दु; पासङ्गळ् अडैय नीक्कि - कर्मबासङ्गळ् मुऴुदैयुम् पोक्कि; तॊलयादबेरिऩ्बम् तर - अऴिविल्लाद पॆरिय मोक्ष सुगत्तैक् कॊडुप्पदऱ्काग; सुऴियाद सॆव्वऴियिल् - तिरुम्बुदल् इल्लाद सिऱन्द अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिल्; तुणैवरोडे मेल् एऱ्ऱि - (आदिवाहिगर् कळागिय) तुणैवरोडु श्रीवैगुण्डत्तिऱ्कु एऱ्ऱि; अऴियाद अरुळ् आऴिप् पॆरुमाऩ् सॆय्युम् - अऴियादवऩुम् करुणैक् कडलुमागिय ऎम्बॆरुमाळ् (सेदऩऩुक्कुच्) चॆय्गिऩ्ऱ; अन्दम् इला उदवि ऎल्लाम् - ऎल्लैयिल्लाद उबगारङ्गळै ऎल्लाम्; अळप्पार् आर् - अळविट्टऱिबवर् पार् ? (ऒरुवरुमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।)

