+++
title = "अधिकारः-१"

+++
१। श्रीमते निजनान्नहृदेविकाव ननः उपकार संग्रहः उबगार-सङ्ग्रहम् - विळक्क उरै  
२। आणैयाय् कॊण्डु; b - कारणमाय्; c - सरियाऩ नीदिवऴि निऩ्ऱ (तर्क्कङ्गळैत् तुणैगॊण्ड) नल्लासिरियर् उबदेसत्ताले; १-अऱिन्द पेर्क्कुम्। २-सर्व-हिद-निव्रुत्तियैयुम् सर्व-अहद-प्रव्रुत्ति। १। अन्दम् इला पेर् इऩ्बम् - अळवऱ्ऱ पॆरिय मोक्षानन्दत्तै; अरुन्द एऱ्कुम् अडियोमै - अनुबविप्पदऱ्कुत् तगुदियुळ्ळ तासर्गळाऩ ऎम्मै; ऎऩ्ऱुम् अऱिवुडऩे कात्तु - ऎप्पॊऴुदुम् नित्यमाऩ तर्मबूदऴ्ञादत्तुडऩ् रक्षित्तु; ऎम्मै - ऎङ्गळै; मुन्दै निरै विऩैवऴियिल् ऒऴुगादु - अनादियाय्त् तॊडर्न्दुवरुम् कर्मप् पॆरुक्किल् (करै येऱामल्) आऴ्न्दु सॆल्लादवाऱु; मुऩ् निलै आम् - (तमक्कु अरुळ्बुरिय) मुदल् स्तानत्तिल् निऱ्किऩ्ऱ; तेसिगर् तम् मुऩ्ऩे सेर्त्तु - आसार्यर्गळ् पक्कल् कॊण्डु सेर्त्तु: मन्दिरमुम् - तिरुमन्द्रम् मुदलिय मन्द्रत्तैयुम्; मन्दिरत्तिऩ् वऴियुम् काट्टि-अन्द मन्द्रत्तिल् सॊल्लप्पडुम् (प्रबत्ति यॆऩ्ऩुम्) उबायत्तैयुम् उबदेसित्तु; वऴिप्पडुत्ति - अव् उबायत्तै अनुष्टिक्कुम्बडियुम् सॆय्दु; वाऩ् एऱ्ऱि - परम पदत्तिल् सेर्प्पित्तु; अडिमै कॊळ्ळ- (नाम् सॆय्युम्) कैङ्गर्बत्तै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुवदऱ्कु; तन्दै ऎऩ निऩ्ऱ - (इव्वळवु महोबगारम् सॆय्य मुऱ्पट्टदाल्) तगप्पऩ् ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱ; तऩित् तिरुमाल् ताळिल् - निगरऱ्ऱ ऎम् पॆरुमाऩ् किरुवडिगळिल्; सडगोबऩ् अरुळिऩाल् - नम्माऴ्वारुडैय क्रुबैयाले; तलवैत्तोम् - तल्वऩङ्गप् पॆऱऱोम्। अडियोमै ऎऩ्ऱुम् कात्तु, अडियोमै ऎऩ्ऱुम् अऱिवुडऩे काक्तु ऎऩ्ऱु इरण्डु तॊडराक्किक् कॊळ्ग। ऎम्बॆरुमाऩ् जीवऩुडैय स्वरूबत्तैयुम् स्वबावत्तैयुम् माऱ्ऱवल्लवऩायिऩुम्, तऩ् नित्यमाऩ सङ्गल्बत्ताले जीवऩै नित्यऩाक्कि जीवस्वरूबत्तैयुम्, तर्मबूदज्ञानत्तै जीवऩैप् पिरियाग नित्यगुणमाक्कि जीवस्वबावत्तैयुम् काक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम् कॊळ्ग। उबगारसङ्ग्रहम् ऎऩ्ऩुम् इन्नूल् नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆप्त तिरुविरुत्तत्तिल् मुदऱ् पासुरत्तिऩ् व्याक्यानमागुम्। ऎऩवे इङ्गु आऴ्वारैप् पऱ्ऱिक् कुऱिक्कलायिऱ्ऱु। १। आयिरम् ताय्दन्दैयरैविड सास्त्रम् अदिग वात्सल्यम् उडैयदऩ्ऱो २। इऩि अऱिन्देऩ् ईसऱ्कुम् नाऩ्मुगऱ्कुम् तॆय्वम् इऩि अऱिन्देऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् उऩ्ऩै - इऩि अऱिन्देऩ् कारणऩ् नी कऱ्पवै ती नऱ्किरिसै नारणऩ् नी नऩ्गऱिन्देऩ् नाऩ्। ताऩ्मुगऩ् तिरु। (९०); ऎम्बॆरुमाऩे सिवऩुक्कुम्, पिरमऩुक्कुम् तॆय्वमाग उऩ्ऩै अऱिन्देऩ्। मेलुम् अवर्गळुक्कुम् नीये कारऩम् ऎऩ्बदैयुम् अऱिन्देऩ्। इदुवरैयिल् ऎऩ्ऩाल् वित्यैगळिल् अऱियप्पट्टवै ऎल्लाम् नीये। इऩि अऱियप्पडप् पोगिऩ्ऱवैयुम् नीये। तऩ्मै पॊरुत्तिय सॆयल्गळैयुडैय नारायणऩायिऱ्ऱे नी! इदै नाऩ् नऩ्गु अऱिन्दु कॊण्डेऩ्।  
३। नऩ्ऱु तीदॆऩ्ऱ पगुत्तऱिवैप् पॆऱ्ऱु; b - उलग वाऴ्क्कैयिल् उत्साहमिऩ्मैयुम् (ऊक्कमिऩ्मैयुम्); c - मुडिविल्लाददाय्; d - तविर्क्कमुडियाद; e - ।तीच्चॆयल्गळिऩाल् वरुम् तीमैगळिऩ् तॊडर्च्चियैक् कुऱित्तु; १। विडैयेऴऩ्ऱडर्त्तु वॆगुण्डु विलङ्गलुऱ पडैयाल् आऴिदट्ट परमऩ् परञ्जोदि मडैयार् नीर्म्मल्गुम् वयल्सूऴ् कण्णाबुरमॊऩ्ऱु उडैयाऩुक्कु अडियेऩ् ऒरुवर्क्कु उरियेऩो पॆरिय तिरु।(८।९।५): मुऩ्ऩॊरुगालत्तिल् (नप्पिऩ्ऩप् पिराट्टियैप् पॆऱुदऱ्क्काग) एऴु काळैगळै सीऱिक्कॊण्डु अडक्कियवऩुम् वाऩरसेऩैयैक् कॊण्डु त्रिगूडबर्वदमळवुम् कडलै अडैत्तवऩुम्, ऎल्लारिऩुम् सिऱन्दवऩुम्, सिऱन्द तेजस्स्वरूबियुम्, मडैगळॆङ्गुम् निरम्बिय नीलोत्पल मल्र्गळ् निऱैनिदिरुक्कुम् कऴऩिगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुक्कण्णबुरम् ऎऩ्गिऱ ऒरु सिऱन्द तिव्यदेसत्तै इरुप्पिडमाग उडैय ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सेषबूदऩाऩ नाऩ् वेऱॊरुवर्क्कु उरिमैप्पडुवेऩो २। मुन्नीर् ञालम् पडैत्त ऎम् मुगिल्वण्णऩे! अन्नाळ् नी तन्द आक्कैयिऩ्वऴि उऴल्वेऩ्च् वॆन्नाळ् नोय् वीऴ विऩैगळै वेरऱप्पाय्न्दु ऎन्नाळ् याऩ् उऩ्ऩै इऩिवन्दु कूडुवऩे? तिरुवाय्। (८।२।१) - आऱ्ऱु नीर्, ऊऱ्ऱु नीर्, मऴै नीर् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु विदमाऩ नीरुळ्ळ कडल् सूऴ्न्द पूमियै (ऎङ्गळिडम् कॊण्ड करुणैयाल्) उण्डाक्किय काळमेग स्वबाव मुडैयवऩे स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिल् ऎऩ् नऩ्मैक्काग नी उडलै अरुळिऩाय्। अदु इऴुत्तुच् चॆल्लुम् वेऱु वऴियिले सॆऩ्ऱु इऩ्ऩुम् संसारत्तिल् उऴऩ्ऱु कॊण्डिरुक्किऱेऩ्। उऩ्ऩैविट्टुप् पिरिन्दिरुक्किऱ नाट्कळ् मिगवुम् उष्णमाय्, वियादिबोल् मिगवुम् पॊऱुक्क मुडियादऩवाय् इरुक्किऩ्ऱऩ। इप्पिरिविऱ्कुक् कारणमाऩ कर्मङ्गळै वासऩैयुडऩ् ऒऴित्तु ऎऩ्ऱुदाऩ् उऩ्ऩोडु सेरुवेऩ् ? ३। कण्डु केट्टु उऱ्ऱु मोन्दु उण्डु उऴऱुम् ऐङ्गरुवि कण्ड इऩ्बम् तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्बम्* ऒण्दॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निला निऱ्प कण्डसदिर् कण्डॊऴिन्देऩ् अडैन्देऩ् उऩ् तिरुवडिये तिरुवाय्। (४।९।१०) - नीयुम् अऴगिय वळैयल्गळै अणिन्द पिराट्टियुमायिरुक्कुम् कोलत्तै सेवित्तेऩ्। अदऩ् पयऩाग कण्, कादु, त्वक् (तोल्), मूक्कु, नाक्कु ऎऩ्ऱ ऐम्बुलऩ्गळाल् नुगरप्पडुम् इऩ्बङ्गळैयुम् विट्टॊऴित्तेऩ्। इप्पुलऩ्गळाल् अऱिय मुडियाददुम्, इवैगळाल् नुगरप्पडुम् सुगम् पोल् अळवुडैयदाप् इल्लाददुम्, पगवदनुबवत्तैप् पऱ्ऱ मिगवुम् अऱ्पमुमाऩ आत्मादुबवमागिऱ कैवल्य सुगत्तैयुम् विट्टॊऴित्तेऩ्। उऩ् तिरुवडिगळै अडैयवुम् पॆऱ्ऱेऩ्।  
४, माऱ्ऱमुळ आगिऩुम् सॊल्दुवऩ् मक्कळ् तोऱ्ऱक्कुऴि तोऱ्ऱुविप्पाय् कॊल् ? ऎऩ्ऱु इऩ्ऩम्? आऱ्ऱङ्गरै वाऴ् मरम्बोल् अञ्जुगिऩ्ऱेऩ् नाऱ्ऱच्चुवै ऊऱु ऒळियागिय तम्बि ! पॆरियदिरु।(१।८।१) - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळाल् अऱियप्पडुम् विषयङ्गळै नियमिक्कुम् परिबूर्णऩे! आऱ्ऱिऩ् करैयिऩ् निऱ्कुम् मरम् (ऎप्पॊऴुदु वॆळ्ळम् वन्दु विऴुन्दु विडुवोमो ऎऩ्ऱु पयप्पडुवदु) पोल् इन्द संसारत्तिल् ऎऩ्ऩै मऱुबडि पिऱक्क वैप्पायो ऎऩ्ऱु अञ्जिगिऩ्ऱेऩ्। ४। तञ्जमायिरुप्पवऩै वसीगरिक्कुम् उबायङ्गळुळ् ऒऩ्ऱै; b - तीर्माऩित्तु; c - मुगम् कॊडुत्तऱ्कु मुक्किय कारणमाग; d - मुगप्पच्चै काणिक्कै; e - ऎदिर्बार्प्पदु; f - वारि वऴङ्गुम् तऩ्मैयाले; g - आत्मावै; h - वेऱागच् चॆय्य (माऱ्ऱ); i - स्वरूबत्तिऩ् इरुप्पैक् कात्तलागिऱ; j - ऎप्पोदुमुळ्ळ उबगारम्; k - अऴिक्कादे; l - ऎऩ्ऱुमुळ्ळ (इयल्बाऩ) तऩ्मैयागच् चॆय्दु वैत्तदु; m - इयल्बैक् काप्पदागिऱ; n - सुऴऩ्ऱु; o - मूऴ्गि, अऴुत्ति; p - कट्टळैयै मीऱुवदिल् विरुप्पमुडैबवऩाप्; १ - निरतिशय-पदार्रेथानुभवत्तिऱ्कु। १। इच्छात एव तव विश्व-पदार्थ-सत्ता नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्याः । नित्यं त्वदेक परतन्त्र निजस्वरूपा भावत्क मङ्गलगुणा हि निदर्शन नः ॥ वैगुण्ड स्तवम् (३६) - ऒ पगवाऩे! ऎल्ला पॊरुळ्गळुडैयवुम् इरुप्पु तेवरीरगु सङ्गल्बत्ताल्दाऩ् एऱ्पडुगिऱदु। इवऱ्ऱुळ् सिल तेवरीरुक्कु ऎप्पॊऴुदुम् विरुप्पमाऩवै। अवैगळे नित्यमाऩवै ऎऩप्पट्टऩ। ऎप्पॊऴुदुम् तेवरीरुक्के अडङ्गिऩ तङ्गळ् इयल्बुडऩ् कूडिय तेवरीरुडैय कल्याणगुणङ्गळ् ऎङ्गळुक्कु ऎडुत्तुक्काडाग विळङ्गुगिऩ्ऱऩ।  
५। कारणमिल्लाद (इयल्बाऩ) करुणैयाले; b - तक्क तरुणत्तै ऎदिर्बार्त्तु। c - अऱियामल् सॆय्द नऱ्सॆयल् मुदलियवै; d - तऩ्ऩुडैय विरुप्पत्तोडु मट्टुम् सम्बन्द मुडैय; e - इरुप्पिडङ्गळाय् (आदारङ्गळाय्); f - कुऱै पऱ्ऱिरुक्क; g - समयत्तिले; h - मोगम् पॆऱप् पयऩ्बडुम्। i - समयत्तिऱ्कुत् तक्कबडि ऎल्लाक् कारियङ्गळैयुम् सॆय्य वऩे; १० - ऎप्पॊऴुदावदु सॆय्युम् उबगारत्तिऩ् आरम्बत्तिले; १ - अऴुक्कुच् चिऱैयिले; अऴुगुङ्सिऱैयिले; २। अनुतापादिकळुमऩ्ऱिगे; ३। सङ्कल्पित्ततुम्; ४ - भेदमऱ्ऱिरुक्क १। सान्देन्दु मॆऩ्मुलैयार् तडन्दोळ् पुऩरिऩ्ब वॆळ्ळत्तु आऴ्न्देऩ्, अरुनरगत्तु अमुन्दुम् पयऩ्बडैत्तेऩ्* पोन्देऩ् पुण्णियऩे ! उऩ्ऩैयॆय्दि ऎऩ् तीविऩैगळ् तीर्न्देऩ् निऩ्ऩडैन्देऩ् तिरुविण्णगराऩे ! पॆरियदिरु। (६।३।४); तिरुविण्णगराऩे! कुङ्गुमम् अणिन्द मॆल्लिय मुलैगळैयुडैयराऩ मादर्गळदु परुत्तदोळ्गळोडे अणैवदऩाल् उण्डागुम् इऩ्बसागरत्तिल् (कीऴ् नाट्कळिल्) मूऴ्गिक् किडन्देऩ्। (अदञल्) कॊडिय संसार नरगत्तिल् अऴुत्तिक् किडप्पदागिऱ पलऩैप् पॆऱ्ऱेऩ्। पुण्णिय वडिवॆडुत्तिरुक्कुम् पिराऩे ! उऩ् तिरुवडिवारत्तिल् वन्दु सेर्न्दु ऎऩमे ऎऩदु कॊडुम्बावङ्गळ् तॊल्यप् पॆऱ्ऱेऩ्। ऎऩवे इऱुदियिल् अडैयुम् पेऱु पॆऱ्ऱेऩ्। २। इऩ्ऱु ऎऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ् अऩ्ऱु ऎऩ्ऩैप् पुऱम्बोगप् पुणर्त्तदु ऎऩ् सॆय्वाऩ् कुऩ्ऱॆऩ्ऩत् तिगऴ् माडङ्गळ् सूऴ् तिरुप्पेराऩ् ऒऩ्ऱु ऎऩक्करुळ् सॆय्य उणर्त्तलुऱ्ऱेऩे। तिरुवाय्।(१०।८।९) - मलैगळ् पोल् विळङ्गुगिऩ्ऱ माडङ्गळाल् कुऴप्पॆऱ्ऱ तिरुप्पेर् तगरनादगुऱळवऩ् (कोविलडि अप्पक् कुडत्ताऩ्) अदादिऩम्गासियाऩ ऎऩ्ऩ् इप्पिऱवियिल् ऒरु लस्तुवागच् चॆय्दु (प्रम्मज्ञानम् उळ्ळवऩवाग सॆय्दु ) तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् वैक्कैक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ? इदऱ्कु मुऩ् (तऩ्ऩैविट्टु) ऎऩ्ऩै विषयान्दरङ्गळिल् अलैयुम्बडि सॆय्ददु ऎदऱ्काग - ऎऩ्ऱु अवऩै नाऩ् केट्किऱेऩ्। इदऱ्कु ऒरु विडै अरुळिच्चॆय्य अवऩिडम् वेण्डुगिऱेऩ्।  
६। विसारत्तै=वादप्रदिवादङ्गळै (ऎण्णत्तै); b - ऎल्ला सास्तिरङ्गळिलुम् (मदङ्गळिलुम्) ऒप्पु कॊळ्ळप्पट्ट; c - वियक्कत्तगु तॊऩ्ऱु तॊट्टुवरुम् पुण्बबाबरूब कारणत्तॊडरुक्कु; d - पोगत्तिऩ् पागुबाट्टिल् पोले; e - विळैवैक् काण्गैयाले; f - वरैयऱैसॆय्वदु, ऒऴुङ्गु पडुत्तुवदु; g - तण्डऩैयाय् मुडियुम्; h - वेण्डादवऩागादे। १ - भोग्य वस्तुक्कळिऱ् पोले; २ - अवऩ् तऩक्कु; ३ - मुऱ्पट्ट; ४ - उचितवेषवृतियै;। ५ - इव्वुबगारम्। १। विडुवेऩो ऎऩ् विळक्कै ऎऩ्ऩावियै? नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩैक् तॊडुवे सॆय्दु इळवाय्च्चियर् कण्णिऩुळ् विडवे सॆय्दु विऴिक्कुम् पिराऩैये तिरुवाय्। (१।७।५) - ऎऩ् अज्ञादत्तैप् पोक्कियवऩुम्, ऎऩ् आत्मावायिरुप्पवऩुम्, निर्हेदुगमाग ताऩे नाऩ् इरुक्कुमिडम् वन्दु ऎऩ्ऩै उज्जीविक्कुम्बडि स्वीगरित्तरुळुम् स्वामियुम्, वॆण्णैयैक् कळवुसॆय्दु मुऱैयिड वन्द इडैप् पॆण्गळिऩ् कण्णुक्कु मात्तिरम् तॆरियुम्बडि विडऩुडैय सॆयलैच् चॆय्दु सविलासमागक् कडाक्षिक्कुम् परमोबगारऩुमाऩवैऩ नाऩ् विडुवेऩो? २। (?): तऩ्ऩविडत् ताऴ्त्तवर्गळैक् कण्डाल् ऎवऩुक्कु पॆरुमै उण्डागादु। ३। पॊऩ्मुडियम्बोरेऱ्ऱै ऎम्माऩै, नाल्दडन्दोळ्* तऩ्मुडिवॊऩ्ऱिल्लाद तण्दुऴाय्मालयऩै* ऎऩ् मुडिवु काणादे ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩै सॊल्मुडिवुगाणेऩ् ताऩ् सॊल्लुवदु ऎऩ्? सॊल्लीरे। तिरुवाय्। (२।५।९) - पॊऱ्किरीडत्तै उडैयवऩाप्, अऴगुळ्ळवऩाय्, पोरिल् काळै पोऩ्ऱवऩाय्, ऎऩ् स्वामियाय्, नाऩ्गु परुत्त पुजङ्गळ् उडैयवऩाय्, तऩ्ऩुडैय स्वरूबगुण विबूदिगळॊऩ्ऱुक्कुम् ऎल्लै अऱ्ऱवऩाय्, कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयै अणिन्दवऩाय्, ऎऩ्ऩुडैय मिक्क ईऩत्तऩ्मैयैप् पॊरुट्पडुत्तामल् ऎऩ्मऩ्त्तिल् पुगुत्तवऩाय् इरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पॆरुमैगळै विडामल् सॊल्लुवदु ऎप्पडि मुडियुम्? नीङ्गळे सॊल्लुङ्गळ्। अवुऩ् विषयऴाऩ सॊऱ्कळुक्कु मुडिवै नाऩ् कण्डिलेऩ्।  
७। a। तिडमाऩ विबरीद (कर्म) वासऩैयाले; b - उबदेसम् विणागादबडि; c - नल्विऩै वासैऩयिऩ् तॊडर्च्चिक्कुक् कारणमाऩ; d - अङ्गङ्गळाऩ (उऱुप्पुक्कळाऩ); e - सात्विगर्गळुक्कु ऎदिराऩवर्गळै मयक्कुवदऱ्काग; १ - सात्त्विक-विरुद्ध-व्यामोहमाऩ १। उऱ्ऱेऩ् उगन्दु पणिसॆय्दु उऩबादम् पॆऱ्ऱेऩ् ईदे इऩ्ऩम् वेण्डुवदु ऎन्दरिप् कऱ्ऱार् मऱैवाऩर्गळ्वाऴ् तिरुप्पेराऱ्कु इऱ्ऱारडियार् तमक्कु अल्लल् निल्लावे। तिरुवाय्। (१०।८-१०) - ऎऩ् स्वामिये! उऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दुविट्टेऩ्। मिक्क प्रीदियुडऩ् (तिरुवाय्मॊऴि पाडुवदाय्) कैङ्गर्यत्तै इदुवरै सॆय्दु उऩ् तिरुवडिगळै इप्पोदु अडैन्दु विट्टेऩ्। उऩक्कुप् पणि सॆय्वदे वरप्पोगिऱ ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎऩक्कु वेण्डियदागुम्। आसार्यर्गळिडम् तॆळिवागक् कऱ्ऱु वेत्त्तिऩ् पॊरुळै निर्वहित्तु वाऴ्गिऩ्ऱ मगाऩ्गळ् वसिक्कुम् तिरुप्पेर् नगरत्तिऩ् नादऩुक्कु अऱ्ऱुत् तीर्न्दवर्गळुमाऩवरिऩ् तासर्गळाऩवर्गळुक्कु ऎव्विद तुक्कमुम् निऱ्कमाट्टा, २। (?) - आयिरक्कणक्काऩ पिऱविगळिल् मुऩ्बु ऎन्दऎण्णम् तोऩ्ऱियदो, ३। यं तु कर्मणि यस्मिन्सः न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः । स तदैव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ॥ मनु। (१-२८) नाऩ्मुगऩ् (प्रजाबदि) प्रळयत्तिऱ्कुप् पिऱगु जीवरासिगळै मीण्डुम् पडैक्कुम् पॊऴुदु अवरवर्गळ् सॆय्द सॆयलुक्कु (कर्मावुक्कु) एऱ्प पडैक्किऱाऩे ऒऴिय तऩदु विरुप्पु वॆऱुप्पिऱ्कु एऱ्प पडैप्पदिल्लै। अदावदु, ऒरु जीवऩै मुऱ्पिऱवियिऩ् विऩैक्कु एऱ्प माऩ् मुदलिय विलङ्गुगळैक् कॊल्लुम् पुलि जादियिल् पडैक्किऱाऩ्। अदे जीवऩै मीण्डुम् मीण्डुम् पडैक्कुम् पॊऴुदु अदु पिऱवऱ्ऱैक् कॊल्लुम् पुलि जादियैये पॆऱुगिऱदु। ४। मट्टादेयागिलुम् इम्मलर्दलै माञालम् निऩ् मट्टाय मलर्बुरैयुम् तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्क* मट्टाद पल समय मदिगॊडुत्ताय् मलर्त्तुऴाय् माट्टे नी मऩम् वैत्ताय् माञालम् वरुन्दादे? तिरुवाय्। (८।१-४) - उऩ् नाबियिलिरुक्किऱ तामरैयै आदि कारणमाग उडैय इव्वुलगमाऩदु (इव्वुलगत्तिऩर्) उऩ्ऩिडत्तिल् इरुक्कुम् पूवैप्पोल् मिरुदुवायिरुक्कुम् अऴगिय उऩ् तिरुमेऩियै मऩदिल् वैक्क मुडियामलिरुक्किऱदु। नीयोवॆऩिल् उऩ् तिरुमेऩियै निऩैक्क मुडियादबडि सॆय्युम् पल विदमाऩ कॆट्ट मदङ्गळुडैय अऱिवै उलगुक्कुक् कॊडुत्तु विट्टाय्। अदुवुमऩ्ऱि मलर्गळुडऩ् कूडिय तिरुत्तुऴाय् पक्कलिले उऩ् मऩत्तैच् चॆलुत्ति निऩ्ऱाय्, नी इप्पडि इरुन्दाल् इन्दप् पॆरिय उलगम् संसारत्तिल् वरुत्तप् पडामल् इरुक्कुमो? ५। (?) - मूऩ्ऱु तण्डङ्गळैत् तरित्तुक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱ विष्णुविऩाल् मुऩ्बु वेदङ्गळ् काक्कप्पट्टऩ।  
८। १। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे॥ कीदै(४-८) - सादुक्कळैक् काक्कवुम्, तीयवर्गळै अऴिक्कवुम् तर्मत्तै निलैनिऱुत्तवुम् अन्द अन्द युगङ्गळिल् पिऱक्किऱेऩ्। २। ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडै नल्नॆञ्जन् दऩ्ऩै* अगल्विक्कत् ताऩुम् किल्लाऩ् इऩिक् पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत्तोळ् मगिऴ् पीडुडै मुऩ्ऩै अमरर् मुऴुमुदलाऩे। तिरुवाय्। (१।७।८) - तऩ्ऩै अण्डियवर्गळिडम् वात्सल्यम् उडैयवऩागैयाल् ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩुम् ऎऩ्ऩै विडाऩ्। ऎऩ् पक्कलुळ्ळ कुणहानियाले ऎऩ्ऩै विड निऩैक्किलुम्, अनादियाऩ नित्य सूरिगळुडैय स्वरूब-स्तिदि-प्व्रुत्ति कळुक्कुम् ताऩे कारणमायिक्किऩ्ऱ सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩालुम् (अवऩिडम् ईडुबट्ट) ऎऩ्ऩुडैय मऩदै इऩिमेल् विड मुडियादु। एऩॆऩ्ऱाल्, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ् अडिमैबुक्कु अन्दबुर परिगरमाऩ वस्तुवायुळ्ळदु ऎऩ् मऩदु। नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ् नीण्ड मूङ्गिल् पोलुळ्ळ तोळ्गळैच् चेर्न्द मगिऴ्च्चियाल् वन्द पॆरुमैयै उडैय अवऩाल् अन्द मऩदै विडमुडियादल्लवा? ३। ऎऴ नण्णिनामुम् नंवाऩनाडऩो टॊऩ्ऱिऩोम्* पऴऩनऩ्ऩारैक् कुऴाङ्गळ्गाळ् पयिऩ्ऱॆऩ्ऩिऩि?* इऴैनल्ल आक्कैयुम् पैयवेबुयक्कऱ्ऱदु तऴैनल्ल इऩ्बन्दलैप्पॆय्दु ऎङ्गुम् तऴैक्कवे। तिरुवाय्। (९।५।१०) - वयल्गळिल् सञ्जारम् सॆय्युम् अऴगिय नारैक् कूट्टङ्गळे! (उङ्गळाल् पादिक्क निऩैक्कप्पट्टिरुगक्कुम्) नाऩ् ऎऴुच्चिबॆऱ अवऩैक्किट्टिप् परमबदत्तै इडमाग उडैयवऩोडु ऒऩ्ऱागिविट्टोम्, आबरणम् पोल् अवऩ् विरुम्बुम्बडियाऩ ऎऩ् उडम्बुम् पडिप्पडियागत् तळर्न्ददु। इऩि नीङ्गळ् कूट्टम् कूडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम्? ऎल्लात् तेसमुम् तुक्कक्कलप् पिल्लाद सुगत्तै अडैन्द तमैत् तिरुक्कवेण्डुम्। (कुऱिप्पु: नॆञ्जिऱ् कण्ड नायगऩ् नेरिल् काण आसैप्पट्ट पराङ्गुस नायगि, अवऩै निऩैविक्कुम् पॊरुळ्गळाल् ताऩ् तळर्न्दमैयै इप्पगुदियिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्, तान्दाम् मुडिय निऩैप्पार् 'नाडु वाऴ्ग’ ऎऩ्बारैप् पोलच् चॊल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् निर्वाहम्। नाम् पट्ट पाडु नाडु पडादॊऴियवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॊरुमाळुर् निर्वाहम्।)  
९। पगैमै पाराट्टामल् अनुगूलऩाय् इरुक्कक् सॆय्ददुवुम्; b - (विलक्कामल्) कवऩियामल् इरादे; १-*नमक्कुम् ऎऩ्बदु इल्लै; १। अविश्रान्तमनालम्बं अपाथेयमदेशिकम् । तमः कान्तारमध्वानं कथमेको गमिष्यसि ॥ पार। (सान्दि।३८७।३४) - इळैप्पाऱ इडमिऩ्ऱि, पिडिप्पु ऒऩ्ऱु मिऩ्ऱि, वऴियिल् पसिक्कु उणवुमिऩ्ऱि, वऴिगाट्टुबवरुमिऩ्ऱि, इरुळ् सूऴ्न्दिरुप्पदाल् सॆल्ल मुडियाद नरगमार्क्कत्तिल् नी ऒरुवऩाय् ऎव्वाऱु सॆल्लप्पोगिऱाय्? २। (?) - तिरुडर्गळाल् अबहरिक्क मुडियाददु। ३। तदेभिरलमत्यर्थं (दु)दृष्टारम्भोक्तिविस्तरैः । अविद्यान्तर्गतैर्यत्न: कर्तव्यस्तात! शोभन । वि।पु। (१-१९-३९): तन्दैये! मीमांसै मुदलिय वित्यास्तान्गळैच् चेराद (राज्यम् मुदलिय) ऐहिग पलऩ्गळैप् पऱ्ऱिय उमदु उबदेसम् पोदुम्, परम मङ्गळत्तैक् कॊडुक्कुम् वेदान्द वित्यैयिल् मुयऱ्सि सॆय्य वेण्डुम्। (इरणियऩैक् कुऱित्तु प्रह्लादऩ् कूऱियदु)। ४। महता पुण्य-पण्येन ऋीतेयं कायनौस्त्वया । प्राप्तुं दुखोदधेः पारं त्वर यावन्न भिद्यते । वराहबु: मिगुन्द पुण्यमागिय विलयैक् कॊडुत्तु वाङ्गिय इच्चरीरमागिय ऒडमाऩदु उडैन्दु पोवदऱ्कुळ् तुक्कक् कडलिऩ् अक्करैयै अडैवदऱ्कु विरैवायाग। ५। सात्वदसम् - आसार्यऩ् अवऩै पाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् ताण्डुविक्किऱाऩ्। ६। आसार्य कडाक्षत्तिऱ्कु पात्रमागिऩ्ऱवर्गळ् अऩैवरुम् अऩैत्तुप् पाबङ्गळिलिरुन्दुम् विडुबडुगिऱार्गळ्। ७। एदङ्गळायिऩवॆल्लाम् इऱङ्गविडुवित्तु ऎऩ्ऩुळ्ळे पीदगवाडैप् पिराऩार् पिरमगुरुवागि वन्दुच् पोदिल् कमल वऩ्नॆञ्जम् पुगुत्तुम् ऎऩ् सॆऩ्ऩित्तिड पादविलच्चिऩै वैत्तार् पण्डऩ्ऱु पट्टिऩम् काप्पे। पॆरियाऴ्वार् तिरु। (५।२।८): पीदाम्बरत्तै अणिन्दुळ्ळ उबगारगऩाऩ सर्वेच्वरऩ् वेद वेदान्दार्त्तङ्गळै उबदेसम् सॆय्युम् आसार्यऩाय् अवदरित्तुक् किट्टि, ऎऩ् उळ्ळत्तिल् निलै निऩ्ऱ अज्ञान-संसय-विबरीद ज्ञानङ्गळै यॆल्लाम् विलगच् चॆय्दु, नल्ल तरुणत्तिल् उऱुदियाऩ ऎऩ् इदयत्तामरैयिल् प्रवेसित्तु, ऎऩ् तलैयागिय मेट्टु प्रदेसत्तिल् श्रीबादसिन्हत्तैयुम् वैत्तरुळिऩार्। इऩि पऴैय निलैयऩ्ऱु। (अवऩ् ऎऴुन्दरुळियदैक् कॊण्डु अवऩदु परिजनङ्गळ् ऎऩदु उडल् अवऩदु पट्टणमागक् करुदिक् काक्किऩ्ऱऩर्। नोय्गाळ्! नीङ्गळ् इऩित्तङगिऩीर्गळागिल् उङ्गळै वेऱोडु कळैन्दॊऴित्तु विडुवार्गळ्।) ८। संवत्सरं तदर्धं वा मासत्रयमचापि वा । परीक्ष्य विविधोपायै: कृपया निःस्पृहो वदेत् । साण्, स्म्। (१।११६) - आसार्यऩ् सिष्यऩै ऒरु वरुडमो, आऱु मादमो, मूऩ्ऱु मादमो पऱ्पल वगैगळिल् परूक्षै सॆय्दु पार्त्तु, ताऩ् ऒरु पयऩैयुम् विरुम्बादु करुऩैयालेये उबदेसिक्कवेण्डुम्, ९। अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला अगल् ञालत्तवरऱिय नॆऱियॆल्लाम् ऎडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुमूर्त्ति कुऱियमाणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल् निलम् कॊण्ड किऱियम्माऩ् कवराद किळरॊळियाल् कुऱैविलमे। तिरुवाय्। (४।८८): प्रजैगळै उबायत्तै अऩुष्टिक्कच् चॆय्दु स्वप्राप्तियैक् (मोक्षत्तैक्) कॊडुप्पदिल् विळम्बम् एऱ्पडलाम् ऎऩ्ऱु ऎण्णिय परमऩ् अज्ञाद सुक्रुदङ्गळै व्याजमागक् कॊण्डु वामनऩाय् अवदरित्तु सिऱ्ऱडियैक् काट्टि पेरडियाल् वञ्जित्तु अळन्दु अऩैवरुक्कुम् तऩ्ऩै कॊडुत्तदुबोल, (तत्तुवत्तै) अऱियवेणुमॆऩुम् आसै कूड इल्लादु ऐहिगविषय प्रवणर्गळाऩ नमक्कु मोक्षोबायङ्गळाऩ कर्मयोगादिगळै अर्जुऩऩै व्याजमागक् कॊण्डि उबदेसित्तरुळिऩाऩ्। ( इत्तगु परमगारुणिगऩाऩ ऎम्बॆरुमाळ् तऩ् पिरिवैप् पॊऱाद ऎऩदु सौन्दर्बत्तिल् आसैवैत्तु आट्कॊण्डु अरुळादु इरुक्किऱाऩे ऎऩ सडगोबनायगि वरुन्दुगिऱाळ्।)  
१०। १-कवऩमिल्लादवर्। २ - अचितोपायङ्गळिले। १। कार्पण्य-दोषोपहत-स्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥ कीदै (२-७) - तर्मम् इदु ऎऩ्ऱु तॆरियादु कलङ्गिय मऩत्तै उडैय नाऩ् सोगम् तविर्क्कुम् उबायत्तै अऱियामैयिऩाल् उम्मैक् केट्किऱेऩ्। ऎदु नऩ्मै पयक्कुम् ऎऩ्ऱु निच्चयिक्कप् पट्टिरुक्किऱदो अदै ऎऩक्कु अरुळवेण्डुम्। नाऩ् उमक्कु सिष्यऩ्, उम्मैच् चरणमडैन्द ऎऩक्कु उबदेसिक्क वेण्डुम्। २। असौ मया हतः शात्रुः हनिष्ये चापरानपि । ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी । कीदै (१६।१४); अन्दप् पगैवऩ् ऎऩ्ऩाल् कॊल्लप्पट्टाऩ्। मऱ्ऱ पगैवर्गळैयुम् कॊल्लप्पोगिऱेऩ्। नाऩ् स्वदन्द्रऩ्, ऎऩ् तिऱमैयिऩालेये नाऩ् पोगियाग इरुक्किऱेऩ्। ऎऩ् पलत्तालेये नाऩे ऎल्लाम् पॆऱ्ऱेऩ्। नाऩे पलमुळ्ळवऩ्। सुगिप्पवऩुम् नाऩे। (इव्वाऱु असार स्वबावमुळ्ळवऩ् ऎण्णुगिरुऩ्।) ३। द्विधा भज्येयमप्येवं न नमेयं त कस्यचित् । एष मे सहजो दोषः स्वभावो दुरतिक्रमः ॥ रामा। (८।३८।११): इरण्डु तुण्डाय् पिळवुबट्टालुम् नाऩ् ऒरुवऩुक्कुम् तलैवणङ्गेऩ्। इदु ऎऩदु पिऱविक् कुऱ्ऱम्। इयऱ्कैयाऩ कुणम् तिरुत्तमुडियाददु। (इदु हिदत्तै उबदेसित्त माल्यवाऩुक्कु रावणऩ् कूऱ्ऱु।) ४। तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदशिनः॥ कीदै (४।३४): ऎऩ्ऩाल् उऩक्कु उबदेसिक्कप्पट्ट आत्मविषयमाऩ ञाऩत्तै कर्मयोगत्तिल् निऱ्कुम् नी अव्वप्पोदु, ञाऩिगळिऩ् अडियिल् विऴुन्दु वणङ्गि, उऩ् कूरऱिवै मऱैत्तुक् कॊण्डु, केट्टु, पक्तियुडऩ् नीण्डगालम् तॊण्डु सॆय्दु मऱुबडि तॆळिवागप् पॆऱ्ऱुक् कॊळ्। तत्तुवत्तै अऱिन्दवर्गळ् उऩक्कु इदै तॆळिवाग उबदेसिप्पर्।  
११। १ - सिऱिय; १। तेवदैगळ्, पुण्यदीर्त्तङ्गळ्, तवम् इवऱ्ऱैप् पऱ्ऱि श्री महाबारदत्तिलिरुन्दु ऎवऩुक्कु निच्चयमाऩ ञाऩम् उण्डायिऱ्ऱो अवऩुक्कु मीमांसगर्गळालुम् नास्तिक्यबुत्ति उण्डाक्कप्पडुवदिल्लै। २। सास्त्रत्तिल् नम्बिक्कैयुळ्ळवऩुम् तर्मत्तैक् कडैबिडिप्पवऩुम्। ३। निऩ्ऱदु ऎन्दै ऊरगत्तु इरुन्ददु ऎन्दै पाडगत्तु अऩ्ऱु वॆह्ह³ण्ग् किडन्ददु ऎऩ्ऩिलाद मुऩ्ऩॆलाम् अऩ्ऱु नाऩ् पिऱन्दिलेऩ् पिऱन्दबिऩ् मऱन्दिलेऩ् निऩ्ऱदुम् इरुन्ददुम् किडन्ददुम् ऎऩ् नॆञ्जुळे। तिरुच्चन्द, (८४) - ऎऩक्कु स्वरूबज्ञानम् इल्लाद मुऱ्कालत्तिल् ऎल्लाम् ऎऩ्ऩप्पऩ् निऩ्ऱदिरुक्कोलम् कॊण्डदु तिरुवूरगत्तिलायिऱ्ऱु, ऎऩ्ऩप्पऩ् वीऱ्ऱिरुन्द तिरुक्कोलम् कॊण्डदु तिरुप्पाडगत्तिलायिऱ्ऱु, पळ्ळिगॊण्डदु तिरु वॆह्हा³विलायिऱ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चेषऩॆऩ्ऱ स्वरूब ज्ञानम् पॆऱाद अन्नाळ् वरैयिल् नाऩ् पिऱन्दवऩागक् करुद माट्टेऩ्। ज्ञानम् पॆऱ्ऱुप् पिऱन्दवऩाऩ पिऩ् अदै मऱक्कविल्लै। (आगैयाल् इऩि ऎऩ्ऩप्पऩ्) निऩ्ऱदुम्, इरुन्ददुम्, किडन्ददुम् ऎऩदु नॆञ्जिलेयेयाम्। ४। इऩ्ऱाग नाळैयेयाग इऩिच्चिऱिदुम् निऩ्ऱाग निऩ्ऩरुळ् ऎऩ्बालदे - नऩ्ऱाग नाऩ् उऩ्ऩै अऩ्ऱि इलेऩ् कण्डाय् नारणऩे ! नीयॆऩ्ऩैयऩ्ऱियिले। नाऩ्। तिरुवन्, (७) - नारायणऩे- इऩ्ऱो, नाळैयो, इऩ्ऩुम् सिऱिदु कालम् कऴित्तो ऎप्पडियुम् उऩदु किरुबै ऎऩ्ऩिडत्तिल् पूर्णमाय् इरुक्कुम्। एऩॆऩिल्, आदारमाऩ उऩ्ऩैविट्टु नाऩ् इरुक्कविल्लै; उऩक्कु निरूबगमाग इरुक्किऱ ऎऩ्ऩ विट्टु नी इरुक्कविल्लै। (नाम् इरुवरुम् ऒरुवरैविट्टु ऒरुवरुम् इरुक्कमुडियादु ऎऩ्बदै नी तॆरिन्दु कॊळ्।) ५। पत्युः प्रजानार्मैश्वर्यं पशूनां वा न कामये । अहं कदम्बो भूयासं कुन्दो वा यमुनातटे॥ पिरमऩुडैय अल्लदु सिवऩुडैय ऐच्वर्यम् वरिऩुम् याऩ् अदै विरुम्बेऩ्। कण्णबिराऩुडैय तिरुवडिच् चुवडु पट्ट यमुऩै नदिक्करैयिल् कदम्ब मरमागवो, कुन्द मरमागवो पिऱक्क विरुम्बुवेऩ्। ६। ऊऩेऱु सॆल्वत्तु उडऱ्पिऱवियाऩ् वेण्डेऩ् आऩेऱेऴ्वॆऩ्ऱाऩ् अडिमैत्तिरमल्लाल् कूऩेऱु सङ्गमिडत्ताऩ्दऩ् वेङ्गडत्तु कोऩेरि वाऴुम् कुरुगाय्प् पिऱप्पेऩे पॆरुमाळ् तिरु। (४): (नप्पिऩ्ऩैक्काग) एऴु ऎरुदुगळै वॆऩ्ऱ कण्णबिराऩिऩ् अडिमै नीङ्गलाग, मांस मयमाऩ मेऩ्मेल् वळरुम् सम्बत्तैयुडैय उडलिल् पिऱप्पै नाऩ् विरुम्बमाट्टेऩ्। वळैवैप् पॆऱ्ऱु विळङ्गुम् श्रीबाञ्जसऩ्ऩियत्तै इडदु तिरुक्कैयिल् एन्दियिरुक्कुम् अवऩुडैय तिरुवेङ्गडमलैयिलुळ्ळ स्वामि पुष्करिणियिल् वाऴुम् नारैयाय्प् पिऱक्क विरुम्बुगिऱेऩ्। (अन्द पुष्करिणिये पगवत् सम्बन्दत्तै ऎऩक्कु उण्डु पण्णुम्।) तिरुमलैयिल् नीरूऱ्ऱिले ऒरु मीऩागवो, तिरुवेङ्गडनादऩ् ताम्बूलम् मुदलियऩ तुप्पुवदऱ्काऩ पॊऱ्किण्णत्तै एन्दिक् कैङ् गर्यम् सॆय्बवऩागवो, तिरुमलैयिल् ऒरु सॆण्बग मरमागवो, कट्टैच् चॆडियागवो, मलैच्चिगरमागवो, काट्टाऱागवो, नडक्कुम् वऴियागवो, वायिऱ्पडियागवो अल्लदु एदेऩुमॊरु वस्तुवागवो आवदैये ताम् विरुम्बुवदाग इप्पदिगत्तिल् कुलसेगराऴ्वार् मेलुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१२। सन्देगम् । कलक्कम् - वेऱु पुगल्उण्डु ऎऩ्ऱ ऎण्णमऱ्ऱ; b - मुयऱ्सियुडैयवराग; १ - ऎम्मीसऩे ऎऩ्ऱु अदिगम्। १। अणियार् पॊऴिल् कुऴ् अरङ्गनगरप्पा ! तुणियेऩ् इऩि निऩ्ऩरुळल्लदु ऎऩक्कु मणिये मणिमाऩिक्कमे मदुसूदा ! पणियाय् ऎऩक्कु उय्युम् वगै परञ्जोदि ! पॆरियदिरु। (१।८।८); अऴगियसोल्गळाल् कुऴप्पट्ट तिरुवरङ्गत्तिऱ्कु नादऩे! नीलमणि पोल् पोक्यऩाऩवऩे! सिऱन्द माणिक्कमाऩ पिराट्टियै उडैयवऩे! मदु ऎऩ्ऩुम् असुरऩै अऴित्तवऩे! तत्तुव विळक्कम् पॆऱ्ऱ नाऩ् उऩदु करुणैयैत् तविर वेऱॊऩ्ऱै नऩ्मै अळिप्पदाग निऩैक्क माट्टेऩ्। प्रक्रुदि सम्बन्दम् अगऩ्ऱु परमबदत्तिल् प्रम्मानन्दत्तै अनुबविप्पदऱ्कु वऴियै नीये अरुळवेण्डुम्। २। कुलङ्गळाय ईरिरण्डिल् ऒऩ्ऱिलुम् पिऱन्दिलेऩ् नलङ्गळाय नऱ्कलैगळ् नालिलुम् नविऩ्ऱिलेऩ् पुलऩ्गळैन्दुम् वॆऩ्ऱिलेऩ् पॊऱियिलेऩ् पुऩिद निऩ् इलङ्गु पादमऩ्ऱि मऱ्ऱोर् पऱ्ऱिलेऩ् ऎम् ईसऩे ! तिरुच्चन्द, (९०) - परिसुत्तमाक्कुगिऱवऩे! ऎङ्गळ् नादऩे ! सिऱन्द कुलङ्गळायुळ्ळ नाऩ्गु वर्णङ्गळिल् एदेऩुमॊरु वर्णत्तिलुम् नाऩ् पिऱक्कविल्लै। अदऩाल् नऩ्मै पयक्कुम् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् नाऩ् ऒदविल्लै। (अत्ययनबलमाऩ अनुष्टाऩम् इऩ्मैयाल्) ऐम्बुलऩ्गळैयुम् नाऩ् वॆल्ल विल्लै। अदऩाल् सप्तादि विषयङ्गळिल् अगप्पट्टिरुक्किऱेऩ्। ऎऩवे तेजोमयमाय् प्रगासिक्कुम् उऩ् तिरुवडियैत् तविर वेऱॊरु उबायम् उडैयवऩल्लेऩ्। (* ३। ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩ्? यारे कळैगण्? ऎऩ्ऩै ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्; उऩ्ऩालल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ्? कऩ्ऩार् मदिळ्गुऴ् कुडन्दैक् किडन्दाय्! अडियेऩरुवाणाळ्* सॆऩ्ऩाळ् ऎन्नाळ् अन्नाळ् उऩदाळ् पिडित्ते सॆलक्काऩे। तिरुवाय्। (५।८-३) - वेलैप्पाडु निऱैन्द मदिळ्गळाल् सूऴप् पॆऱ्ऱ तिरुक्कुडन्दैयिल् सयऩित्तिरुप्पवऩे ! (नी कॊडुत्त मदियैक् कॊण्डु सेषव्रुत्तिये ऎऩ् स्वरूबत्तिऱ्कु उरियदु ऎऩ्ऱु अऱिन्द) अडियेऩ् सॆय्यक्कूडियदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? (उऩ्ऩैत्तविर) रक्षिक्किऩ्ऱवर् यार् उळर्? ऎऩवे वेऱु उबायङ्गळैप् पऱ्ऱामल् पलऩिल् नोक्कुळ्ळ अडियेऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यप् पोगिऩ्ऱाय्? ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अळिक्कुम् उऩ्ऩैत् तविर्त्तु वेऱु वऴियाल् अबेक्षिक्कप्पड वेण्डिय ऒऩ्ऱैयुम् नाऩ् विरुम्बविल्लै। अडिमैयिल् नोक्कुडैय ऎऩ् आत्म वस्तु उळ्ळ कालमॆल्लाम् उऩ् तिरुवडियैप् पिडित्तुक् कैङ्गर्यम् सुॆय्दुगॊण्डे सॆल्लुम्बडि कडाक्षिक्क वेण्डुम्। ४, नल्ल ऎऩ् तोऴि! नागणैमिसै नम्बरर्* सॆल्वर् पॆरियर् सिऱुमाऩिडवर् नाम् सॆय्वदॆऩ्?* विल्लि पुदुवै विट्टु सित्तर् तङ्गळ्।तेवरै वल्ल परिसु वरुविप्परेल् अदु काण्डुमे, नाच्चियार् तिरु। (१०।१०) - नल्ल उबदेसम् सॆय्यवल्ल ऎऩदु तोऴिये! सेषसयऩत्तिऩ् मेल् पळ्ळिगॊण्डिरुक्किऱ नम् पॆरुमाळ् सिऱन्द सॆल्वम् कॊण्डवर्; ऎल्लोरुक्कुम् मेलाऩवर्। मिगच् चिऱिय माऩिडसादियिऱ् पिऱन्दुळ्ळ नाम् अवरैक् काण ऎऩ्ऩ सॆय्यवल्लोम्। (ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुडियादु।) श्री विल्लिबुत्तूरुक्कु निर्वाहगराऩ पॆरियाऴ्वार् तमक्कु विदेयरायिरुक्किऱ अप्पॆरुमाऩै पलऩैप् पॆऱुविक्कत् तक्कदॊरु वगैयाल् ऎऩदु ऎदिरिल् निऱ्कवैत्ताल् अन्द वगैयाल् काण्बोम्। (आसार्यरैक् कॊण्डे विरुम्बुवदैप् पॆऱ वेण्डुम्; आसार्यरुक्कुप् परदन्द्रमाऩ नम् निलयै मऱन्दु तेरागवे पगवाऩैप् पॆऱ मुयल्वदु तगादु ऎऩ्बदु इप्पासुरत्तिऩ् करुत्तागुम् ) ५। पारमार्थिक भगवच्चरणारविन्दयुगल ऐकान्तिकात्यन्तिक परभक्ति परज्ञान परमभक्तिकृत परिपूर्णानवरत नित्यविशदतम अनन्यप्रयोजन अनवधिकातिशयप्रिय भगवदनुभवजनित अनवधिकतिशय प्रीतिकारित अशेषावस्थोचित अशेषशेषतैकरतिरूप नित्यकैङ्कर्यप्राप्त्यपेक्षया पारमाथिकी भगवच्चरणारविन्द शरणागतिः यथावस्थिता अविरता अस्तु मे । सरणुगदि कत्। (सूर्-२): परमप्रयोजऩङ्गळायुम्, परमबोक्यङ्गळायुम् तामरै मलर् पोऩ्ऱु मॆऩ्मैयुम् इऩिमैयुम् अऴगुम् वाय्न्दवैगळुमाऩ (ऎम्बॆरुमाऩिऩ्) तिरुवडिगळिलेये, पॆरुम्बयऩायुम् ऎप्पॊऴुदुम् तॊडर्गिऩ्ऱदुमाऩ (पगवाऩैक्) काण्बोम्, काण्बोम् मेलुम् काण्बोम् ऎऩुम् आसैयिऩल् मुयऩ्ऱु, कण्गळारक् कण्डु, कण्डवऩै तिरुम्बत् तिरुम्बक् कण्डु तॊडर्न्दु अनुबविक्कुम् आसैयागिऱ परबक्तिबरज्ञानङ्गळिऩ् तॊडर्च्चियाल् एऱ्पट्ट- निऱैन्दुम् मुडिवऱ्ऱुम् नित्यमायुम् मिगत् तॆळिवायुम् ताऩे पयऩायुम् ऎल्लैयऱ्ऱ पॆरुमैयुडऩ् प्रियमायुम् उळ्ळ पगवदनुबवत्तिऩाल् विळैयुम् मुडिवऱ्ऱ पॆरुमै मिगुम् अऩ्बिऩाल् सॆय्यप् पडुवदुम् परमऩिऩ् परव्यूहादि निलैगळिलुम्, सयऩासऩादि निलैगळिलुम्, स्रुष्टि - काप्पु - पडैप्पुत् तॊऴिल्गळिलुम् सॆय्यप्पडुवदाऩ अऩ्बुरुवाय् अमैन्द मुक्तानुबवमागिऱ नित्यगैङ्गर्यत्तैप् पॆऱुवदऱ्कुम् कारणमाऩ परमसात्विगमायुम् आऩुगूल्यसङ्गल्बादि अङ्गबञ्जगविसिष्टमायुम् पल - सङ्ग - कर्त्रुत्व-त्यागत्तोडु कूडियदुमाऩ नारायणऩिऩ् तिरुवडिगळिल् सॆय्यप्पडुगिऱ प्रबत्तियाऩदु - पुगलऱ्ऱ अगिञ्जऩाऩ ऎऩक्कु मोसषत्तैप् पॆऱुंवरै तॊडर्न्द पगवत् क्रुबैयोडु कूडियदाग इरुक्कट्टुम्,  
१३। मोक्षोबायत्तिले; b - मुडिप्पिक्किऱ; c - इडैयिले वरुम् उबगारङ्गळ्; d - उणर्न्द पोदु; १ - विळैत्तदुम्; २ - इरुक्कै। १। ऒत्तार् मिक्कारै इलैयायमामाया !* ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम् उयिराय्* ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱ अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादऩ अऱिवित्त अत्ता! नी सॆय्दऩ अडियेऩ् अऱियेऩे। तिरुवाय्। (२।३-२): तऩक्कु स्ममाऩ वरुम् मेम्बट्टवरुम् इल्लादवऩाय् मिगुन्द आच्चरियमाऩवऩे! अवदारम् सॆय्युम् पोदु ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् ऒत्तिरुप्पवऩे ! ऎऩदु उयिरुक्कु अन्दर्यामियागियुम्, ऎऩ्ऩै ईऩ्ऱ तायिऩ् अन्दर्यामियागियुम्, तन्दैयिऩ् अन्दर्यामियागियुम्, नाऩ् अऱियादवैगळै अऱिविक्कुम् आसार्यऩिऩ् अन्दर्यामियागियुम् नी सॆय्द उबगारङ्गळै इत्तऩै ऎऩ्ऱु नाऩ् अऱियमाट्टेऩ्। २। यत् किञ्चिद्वर्तते लोके सर्वं तन्मद्विचेष्टितम् । अन्यो ह्यन्यच्चिन्तयति स्वच्छन्दं विदधाम्यहम् ॥ पार। (सान्दि।३५९।५६) - उलगिल् नडक्कुम् ऎन्दच् चॆयलुम् ऎऩ् सॆयलेयागुम्। ऎऩ्ऩैत् तविर मऱ्ऱवऩ् वेऱॊऩ्ऱै निऩैक्किऱाऩ्; आऩल् नाऩ् ऎऩ् इष्टप्पडि सॆय्गिऱेऩ्। (पगवत् वसनम्) ३। निऩ्ऱऩर् इरुन्दऩर् किडन्दऩर् तिरिन्दऩर्* निऩ्ऱिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्* ऎऩ्ऱुमॊरियल्विऩर् ऎऩ निऩैवरियवर्* ऎऩ्ऱुमॊरियल् वॊडु निऩ्ऱ वॆन्दिडरे। तिरुवाय्। (१-१-६) - नम् उडलिल् मऱैन्दु उळ्ळिरुप्पवऩ् जीवात्मा। अवऩ् ऎण्णुगिऩ्ऱबडि इयङ्गियुम् इयङ्गामलुम् इरुक्किऱदु उडल्। परमात्मा जीवर्गळुक्कुम्, उडल्बोऩ्ऱ जडप्पॊरुळुक्कुम् उळ्ळे मऱैन्दु निऩ्ऱु सेदऩ असेदऩङ्गळै इयक्कुगिऱाऩ्। परमऩिऩ् सङ्गल्बप्पडिये नामुम्, नम् उडलुम्, मऱ्ऱ पॊरुळ्गळुम् इयङ्गुगिऩ्ऱऩ। 'नाऩ्' ऎऩ्ऱाल् नम्मैयुम्, नम् उडलैयुम् उडलागक् कॊण्ड पगवाऩैक् कुऱिक्कुम्। ऎऩवे नमदु प्रव्रुत्तियुम् निव्रुत्तियुम् अवऩ् सङ्गल्बत्तिऱ्कु (ऎण्णत्तिऱ्कु) अदीऩमाऩवै। अवऩ् अऩैत्तैयुम् तऩ् उडलागक् कॊण्डिरुप्पदाल् ओरियल्बोडु (स्वबावत्तोडु) इरुप्पवऩ् ऎऩ निऩैत्तऱ्कु अरियऩ्। ऎऩिऩुम् अवऩ् लोग विलक्षणमाऩ ऒरे इयल्बै उडैयवऩ्। ऎऩवे ऎम्बॆरुमाऩे ऎऴुन्दु निऱ्पवऩुम्, उट्कारुबवऩुम्, पडुप्पवऩुम्, तिरिबवऩुम्, उट्कारादवऩुम्, निऱ्कादवऩुम्, पडुक्कादवऩुम् तिरियादवऩुमाऩ प्रजैयाग आगिऱाऩ्, प्रव्रुत्तियुम् निव्रुत्तियुमागिय इन्द ऎट्टु तॊऴिल्गळ् नमक्कु उण्डु। इवै अवऩ् ऎण्णत्तिऩ् पडिये नडप्पवै। अवऩऩ्ऱि ओरणुवुम् असैयादल्लवा? परमऩिऩ् इव्वियल्बै वेदप् प्रमाणम् तिडमाग (उऱुदियाग) ऎडुत्तुक् कूऱुम्। ४। इवैयऩ्ऱे नल्ल इवैयऩ्ऱे तीय इवैयॆऩ्ऱिवै अऱिवऩेलुम्*-इवैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩाल् अडैप्पु नीक्कॊण्णादु इऱैयवऩे! ऎऩ्ऩाल् सॆयऱ्पालदु ऎऩ्? पॆरियदिरुवन्। (३) - इव्वाऱाऩवै नल्लवै अल्ल, इव्वाऱाऩवै तीयवै अल्ल, इवै इन्दत् तऩ्मैगळै उडैयऩ ऎऩ्ऱु नाऩ् अऱिन्दिरुक्किऱेऩागिलुम्, मऩम्-वाक्कु। कायङ्गळाल् सॆयल्गळै स्वीगरिप्पदो अल्लदु विडुवदो स्वदन्द्रमाग ऎऩ्ऩाल् मुडिवदऩ्ऱु। सर्वेच्वरऩे ! ऎऩ्ऩाल् सॆय्यक् कूडियदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? (ऒऩ्ऱुमिल्लै)।

