+++
title = "३१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४१४</summary>

१-ऒरुनायगमाय्-कीऴ् मूऩ्ऱु पत्तालुम् त्वयम् ऎऩ्गिऱ मन्द्रत्तिऩ् उत्तरबागत्तिऩ् अर्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दार्। इदऱ्‌कुमेल् मूऩ्ऱु पत्तालुम् त्वयत्तिऩ् पूर्व पागत्तिऩ् अर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। कीऴे पगवदनुबवत्ताले सन्दोषत्तुडऩिरुन्दार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऐच्वर्यादिगळिल् मण्डिक्किडप्पवर्गळैप् पार्त्तु, इवर्गळ् ऐच्वर्यादिगळिल् इरुक्किऱ अल्बत्वम् अस्तिरत्वम् मुदलिय तोषङ्गळैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळविल्लै। आदलाल् अवऱ्‌ऱै आसैप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु अवैगळिऩ् तोषङ्गळैच् चॊल्लि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। “वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुम्” ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिल् पगवत् समाच्रयणत्तै उबदेसित्तार्। सॊऩ्ऩाल् विरोदत्तिल् पगवाऩैत् तविर मऱ्‌ऱ मऩिदर्गळैक् कविबाडि, पाऴाय्बोगादे कॊळ्ळुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्। इदिल् अत्ताले सित्तिक्किऱ त्रव्यम् अस्तिरम् ऎऩ्गिऱार्। मुदऱ्‌पाट्टिल् सक्रवर्त्तिगळायिरुक्किऱवर्गळे राज्यत्तै इऴन्दु पिक्षैयॆडुत्तु जीविक्कुम्बडि एऴ्मैयै अडैवर्गळ् आदलाल् नित्यच्रीयाऩ सर्वेच्वरऩैप् पऱ्‌ऱ वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ऒरु नायगमाय् सर्व पूमिक्कुम् वेऱु ऎदिरिल्लाल् एगादिबदिगळाय्, अऱुबदिऩायिरम् आण्डुगळ् आण्ड सक्करवर्त्ति पोल् नॆडुङ्गालम्, तऩ्ऩुडऩ् उलगम् मरुवुम्बडि आण्डवर्। कडल् सूऴ्न्द पूमि मुऴुवदुम् आण्डवर्, कार्त्तवीर्यार्जुनऩ् तऩ् नाट्टिल् यारावदु पाबम् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्गळेयाऩाल् अवर्गळ् मुऩ्बु विल्लुम् कैयुमाय् निऩ्ऱु माऩसिगमागक्कूड पाबम् पण्णामलिरुक्कुम्बडि आण्डवर् काल पलत्ताले राज्यत्तै इऴन्दु विट्टार्गळ्। पिक्षै ऎडुत्तुत् ताऩ् जीवऩम् ऎऩ्गिऱ निलै वन्ददु। पगलिल् पुऱप्पड वॆट्कप्पट्टार्गळ्। इरुळिले पिक्षैक्कुप् पुऱप्पट्टार्। इरुट्टाले वऴियिले नाय्गळिऩ् वायिले कालै वैत्तु विट्टार्। अवैगळ् कालैक् कव्विक् कॊण्डऩ। करुनाय्, कोबम् कॊण्डनाय्। करुनिऱमुळ्ळ नाय्।अल्लदु कुट्टि पोट्ट नाय्। मुऩ्ऩे तङ्गप् पात्तिरत्तिल् साप्पिट्टवऩ् उडैन्दु तॆरुविले पॊगट्ट ऒरु पाऩैयै ऎडुत्तुक्कॊण्डु पिक्षै कॊळ्वर्। अन्द पाऩैयुम् उडैन्ददु। इवऩैप् पार्प्पदऱ्‌कु राजाक्कळ् समयम् किडैक्कामल् कात्तिरुन्दवर्गळ् इप्पोदु उडैन्द पाऩैयिऩ् सप्तत्तैक् केट्टु तिरळागप् पार्क्क वन्दु विट्टार्गळ्। इदु अडुत्त जऩ्मत्तिल् इल्लै। राजावागविरुन्द जऩ्मत्तिलेये, इप्पडिप् पिच्चै ताम् कॊळ्वर्। मुऩ्बु राजाक्कळ् कॊण्डु वन्द काणिक्कैयै नेरिल् वाङ्गामल् आळै वैत्तु वाङ्गुबवर्गळ्। इप्पोदु तामे पिक्षैयै वाङ्गिक् कॊळ्वर्। राज्यच्री इप्पडि आय्विट्टदु। आदलाल् मूवुलगुम् पलिदिरिवोऩ् इडर् कॆडुत्त तिरुवाळऩुडैय तिरुवडिगळै आच्रियिङ्गोळ्।  
ऒरु तम्बदिगळुक्कुच् चेषम् इव्वात्मा: तिरुनारणऩ् तिरुवडिगळे रक्षगम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पदे पोदुमाऩदु। उय्मिऩ्- उज्जीवियुङ्गोळ्। नाळैक्कुच् चॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डाम् "जीविदम् मरणान्दम् हि जरान्दे रूबयौवऩे? सम्बदच्च विनासान्दा: जा नऩ् को त्रुदि माप्नुयात्” पिऴैत्तिरुप्पदु मरणम् वरैयिल् ताऩ्। रूबमुम् यौवऩमुम् किऴत्तऩ्मै वरुमळवुदाऩ्। जच्वर्यमुम् अऴिगिऱवळवु ताऩ्। आदलाल् सीक्किरम् तिरुनारणऩ् ताळ् सिन्दित्तु उय्मिऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४१५</summary>

२-उय्मिऩ्दिरै कॊणर्न्दु-राज्यत्तै इऴन्ददु मऩ्ऱियिल् तङ्गळुक्कु अबिमऩादगळाऩ स्त्रीगळैयुम् सत्रुक्कळ् कैयिले पऱिगॊडुप्पऩ् ऎऩ्गिऱार्। उङ्गळुक्कु प्राणऩोडु इरुक्कवेण्डुमाऩाल् उङ्गळ् सर्वस्वत्तै नम्मिडम् कॊडुत्तुविट्टुप् पिऴैत्तु ओडिप्पोङ्गोळ् ऎऩ्गिऱ वार्त्तैयालेये राज्यत्तैत् तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुवर्गळ्। सैऩ्यत्तैयुम् कुदिरैयैयुम् कॊण्डु पोय् युत्तम् सॆय्दु राज्यत्तैप् पिडिक्क वेण्डाम्। वार्त्तै सॊल्लिये नाट्टैये स्वादीऩमाक्किक् कॊण्डु आळुबवर्गळ् इप्पडि इरुन्द राजाक्कळ्। इम्मैये-इन्द जऩ्मत्तिलेये। तम् इऩ् सुवै मडवारैप् पिऱर् कॊळ्ळ ताम् विट्टु-तङ्गळुक्कु पोक्यर्गळागवुम् असादारणैगळायुमिरुक्किऱ स्त्रीगळैच् चत्रुक्कळ् परिक्रहिक्क प्राणऩैक् कात्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कागत् ताङ्गळे प्रार्त्तित्तुविट्टु। वॆम्मिऩ् ऒळि वॆयिल् काऩगम् पोय् कुमै तिऩ्बर्गळ्-अवर्गळुक्कुच् चॆल्लुम् तेसत्तिले इरुक्कमुडियामल् निर्मानुषमाऩ काट्टिले वसिप्पर्गळ्। कॊडिय मिऩ् ऒळिबोले इरुक्किऱ वॆयिलैयुम्, काऩलैयुमुडैय काडु। अङ्गे पोय् इरुन्दालुम् सत्रुक्कळाल् हिंसिक्कप् पडुमवर्गळ्। पणक्कारर्गळुक्कु ऎङ्गेयुम् आळ् ओडुमे। अवऩ् पोऩ विडत्तिल् पोय् कॊऩ्ऱु वरुगिऱोम्। ऎङ्गळुक्कु एदागिलुम् कॊडुङ्गळ् ऎऩ्बर् सिलर्। अप्पडि सॆय्दु, वारुङ्गोळ्, ऎऩ्बऩ्। अवऩ् सॆय्दु वन्दाल् वेण्डुवदॆल्लाम् कॊडुप्पऩ्। अङ्गेयुम् कॊलै तप्पादु। सॆम्मिऩ् सुडर् मुडित् तिरुमालै विरैन्दु अडिसेर्मिऩो- परिबवप्पडामल् जीविक्कवेणुमाऩाल् सिवन्दु मिऩ्ऩल् पोल् पिरगासिक्किऱ किरीडत्तैयुडैय च्रिय:पदियै आच्रयिङ्गोऩ्। आच्रयिक्किऱवर्गळुडैय तलैयिल् वैक्क अवरिडत्तिल् मुडियुण्डु। नम्मुडैय इष्टत्तैच् चॆय्विक्किऱवळुम् पक्कत्तिलुण्डु। नीङ्गळ् विरैन्दु सीक्किरम् अवऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४१६</summary>

३-अडिसेर् मुडियिऩरागि अरसर्गळ्- राजाक्कळ् तङ्गळ् कालिले विऴुन्दाल् अवऩै अनादरित्तिरुक्कुम् मदिप्पुडैयवर्गळ्, तूरत्तिलिरुन्दु नमस्कारम् पण्णामल् तङ्गळ् किरीडमुम् इवऩ् कालुम् सेरुम्बडि नमस्कारम् पण्णुवार्गळ्। अवर्गळ् इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु कूडप् पारामलिरुप्पर्गळ्। तऩ्ऩै ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत् तिरुप्पार्गळ्। इवर्गळ् तिरुवडियैत् तॊट्टु सेवित्तोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पार्गळ् “सिरसा यासदस् तस्य वसऩम् न क्रुदम् मया" अवऩ् तलैवणङ्गि सेवित्ताऩ्। नाम् अदऱ्‌कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै मऱुत्तुविट्टोम् ऎऩ्ऱु पुण्बट्टु नॆञ्जाऱल् पडुम् विषयत्तैत् तॊऴविल्लैये इवर्गळ्। इप्पडि इरुन्द राजाक्कळ् अवर्गळ् सेविप्पदैयुम् पार्क्कामल् मुऱ्‌ऱत्तिल् इडिबोल् सप्तिक्किऱ म्रुदङ्गङ्गळैक् कण्णुऱ्‌ऱिरुप्पार्गळ्। आडल् पाडल्गळैक् केट्टिरुप्पर्गळ्। अप्पडि इरुप्पवरे पॊडिसेर्दुगळाय्प् पोवर्गळ्- पॊडियोडे सेर्न्दु तूळियाय्प् पोवर्गळ्। तऩियाग ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादबडि पॊडियोडु सेर्न्द पुऴुदियाय्प् पोवार्गळ्। आदलिल् जच्वर्यत्तिऩ् उण्मै इप्पडियिरुप्पदाल् सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु काण्बिक्कुम् परिमळत्तोडु कूडिऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै सात्तिक् कॊण्ड किरीडत्तैयुडैय किरुष्णऩुडैय तिरुवडिगळै निऩैयुङ्गोळ्। किरुष्णणै निऩैत्ताल् नम्मैक्कण्डाल् यमऩुम् अवऩ् तूदर्गळुम् पयप्पडुम्बडियाऩ मदिप्पैप् पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४१७</summary>

४-निऩैप्पाऩ् पुगिल् कडलॆक्कलिल् नुण् मणलिऱ्‌पलर्-निऩैक्क आसैयिरुन्दु निऩैक्कप् पुगुङ्गाल् इदऱ्‌कु मुऩ् ऐच्वर्यत्तै अनुबवित्त राजाक्कळै निऩैत्ताल्। ऎऩैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुलागण्डु कऴिन्दवर्- अऩेगयुगङ्गळॆल्लात्तिलुम् इन्द लोगत्तै आण्डु पोऩवर्गळ्; कडल् ऎक्कलिल् नुण् मणलिल् पलर्-समुत्रत्तिल् तळ्ळप्पट्ट मणल् तिट्टिल् इरुक्कुम् सूक्ष्मङ्गळाऩ मणल्गळै विड पलबेर्गळ्। मेलुम् मऩैप्पाल् मरुङ्गु अऱ माय्दलल्लाल् मऱ्‌ऱुक् कण्डिलम्-तङ्गळुडैय वीट्टुक्कुप् पक्कत्तिलुळ्ळ प्रदेसत्तैयुम् अऴिन्दुबोम्बडि नासमडैवदैत् तविर मऱ्‌ऱप्पडि स्तिरमाय् इरुन्दवर्गळैप् पार्त्तदिल्लै। आदलाल् पणैत्ताळ् मदम् कळिऱु अट्टवऩ् पादम् पणिमिऩो-पऩैमरम् पोऩ्ऱ काल्गळैयुडैय याऩैयै सम्हारम् सॆय्दवऩुडैय तिरुवडिगळै सेवियुङ्गोळ्।  
इप्पाट्टिल् ऐच्वर्यमुम् मदिप्पुम् पोवदिरुक्कट्टुम् अनुबविक्किऱवर्गळुम् निलैयिल्लादवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। आलोसित्तुप्पार्त्ताल् उयर्न्द ऐच्वर्यत्तुडऩिरुन्द अरसर्गळुम् तङ्गळैच् चेर्न्द मऩुष्यर्गळैयुम् अऴित्तुक् कॊण्डु पोऩार्गळे तविर स्तिरमायिरुन्दार् ऒरुवरैयुम् पार्त्तदिल्लै। पॆरिय मरम् मुऱिन्दु विऴुन्दाल् पक्कत्तिल् समीबत्तिलिरुक्कुम् मरङ्गळैयुम् मुऱित्तुक्कॊण्डु विऴुम्। ऒरु सिऩ्ऩ मऩिदऩ् सॆत्ताल् अवऩोडे पोम्। पॆरिय मऩिदऩ् तॊलैन्दाल् अरुगिलुळ्ळारैयुम् कॊण्डुबोम्। इप्पडिप्पोऩवर्गळ् ऎण्णमुडियादु। इवर्गळ् यार् ऎऩ्ऱाल् राजाक्कळ् मट्टुमल्ल। पिरमदेवऩ् कूड-‘कङ्गाया: सिगदा तारा यदा वर्षदि वासवे सक्या कणयिदुम् लोगे नव्यदीदा: पिदामहा:’ मऴै पॆय्युम् पोदु अडित्तुक् कॊण्डु तळ्ळुम् कङ्गैयिऩ् ऎक्कलिलुळ्ळ मणल्गळै ऎण्णिऩालुम् ऎण्णलाम्। इदु वरैयिल् अऴिन्दुबोऩ पिरह्माक्कळै ऎण्ण मुडियादु ऎऩ्ऱार्। आदलाल् पोक्ताक्कळुम् निलैयिल्लादवर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४१८</summary>

५-पणिमिऩ् तिरुवरुळ् ऎऩ्ऩुम्-ऐच्वर्यम् पोल् स्त्रीगळै अऩुबविक्किऱ सुगमुम् स्तिरमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। “अंसीदबैम्बूम्बळ्ळि”-अऴगाऩ कुळिर्न्द विसालमाऩ पूवाले सॆय्द पडुक्कैयिले स्त्रीगळै वैत्तु विट्टुत् ताऩ् ताऴ निऩ्ऱु। “पणिमिऩ् तिरुवरुळ् ऎऩ्ऱुम्”-उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु अरुळिच् चॆय्यवेणुम् अदैच् चॆय्दु कॊडुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्बवर्गळ्। तऩ्ऩैयॊऴिन्दारॆल्लारुम् तऩ्ऩै अनुवर्त्तिक्क, ताऩ् स्त्रीगळै अनुवर्त्तिक्किऱाऩ्। तऩ् रासिक्यम् तोऱ्‌ऱ अप्पोदु अन्द स्त्रीगळ् इवर्गळुडैय कॊण्डाट्टत्तैप् पॊरुट्पडुत्तामल् तङ्गळ् कुऴलैप् पेणुवदु (अदावदु तलैमयिरैक् कैयाल् वारिक्कॊळ्वदु)। आबरणङ्गळैत् तिरुत्तुवदु नेर्मैयागप् पोट्टुक् कॊळ्वदु) सॆय्वार्गळ्। अप्पोदु सेर्त्तियाल् उण्डाऩ आऩन्दाम्रुदत्तैप् पुजिप्पार्गळ्। स्त्रीगळ् इवऩै अनादरिप्पदु, इवऩ् समादाऩम् पण्णुवदु पिऩ्बु सेर्वदु ऎल्लाम् आऩन्दम् ऎऩ्ऱबडि। अनादरमुम् आऩन्दमो ऎऩ्ऩिल् अदुवुम् कामत्ताल् वन्दबडियाल् उत्तेच्यम् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि आऩन्दाम्रुदत्तैप् पुजित्तवर्गळ् ऐच्वर्यत्तै इऴन्दु एऴ्मैयै अडैन्दबिऩ् अन्दस्त्रीगळ् वेऱे सिलरैप् पऱ्‌ऱुवार्गळ्। अवर्गळ् अन्दस्तिरीगळै अनुबविप्पार्गळ्। अप्पोदु। सबलत्ताले अन्द स्तिरीगळिडम् पोवार्गळ्। इवर्गळुक्कु इडुप्पिल् कट्टिय तुणि पिऩ्ऩाले कॊण्डु वन्दु सेर्क्क ऎट्टम् पोरामैयाले मुऩ्बक्कम् तुणि तॊङ्गुम्। अत्तोडु पोवार्गळ् मुऩ्बु इवऩिडत्तिल् तङ्गळुक्कु इरुक्किऱ साबलम् तॆरियुम्बडि उऩ्ऩै यॊऴिन्दाल् नाङ्गळ् जीविक्कमाट्टोम् ऎऩ्बर्गळ्। सॆत्तुम् काट्टुवर्गळ्, अदे स्त्रीगळ्। इवऩैप्पार्त्तु इवऩुडैय कार्प्पण्यत्तैयुम् इळैत्तबडियैयुम्, पोगयोक्यदै इल्लामैयैयुम् सॊल्लिक् काट्टि उबेक्षावाक्यङ्गळैच् चॊल्लि निन्दिप्पार्। इवऩ् अत्तैयुम् पाराट्टादे नम्मिडम् उळ्ळ प्रीदियाल् सॊल्लुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॆल्वर्गळ्। सॆल्वनिलैयिप्पडियिरुक्कैयाल् “पक्तानाम् त्वम् प्रगाससे'' ऎऩ्ऱु पक्तर्गळुक्काग वैत्तुक्कॊण्डु इरुक्किऱ निरवदिग तेजोरूबमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। आच्रिदर् विषयत्तिल् सॆय्ददु पोरादु ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱवऩ्। अवऩुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि उयर्न्द पोगत्तै अनुबवियुङ्गोळ् “एष सर्वस्वबूदस्तु” ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुप्पिरिय तममाऩ सर्वस्वमाऩ तिरुमेऩियै अनुबवियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४१९</summary>

६-वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्ददु-उलगत्तिल् ऐच्वर्यत्तुडऩ् जीविक्किऱवर्गळ् इल्लैयो ऎऩ्ऱाल्, स्रुष्टिगालम् आरम्बित्तु इऩ्ऱुवरैयिल् ऒरेमादिरियाग जीवित्तवर् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्ददु- ऐच्वर्यम् अनुबवित्तवर्गळ् सुगित्तदु। (ऐच्वर्य सुगम नुबवित्तवर्गळॆल्लाम्) मामऴै मॊक्कलिल् “माय्न्दु माय्न्दु आऴ्न्दार् ऎऩ्ऱु अल्लाल्”-पॆरिय मऴैयिल् कुमिऴिबोले नसित्तु नसित्तु जीविक्किऱ नाळ्गळिल् पण्णिऩ पाबङ्गळाल् अदोगदियै अडैन्दार्गळ् ऎऩ्बदैत् तविर वाऴत् तॊडङ्गिऩ नाळ् मुदल् इऩ्ऱु वरैयिल् सुगित्तुक् कॊण्डे इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्बदिल्लै। लोगत्तिल् वाऴ्न्ददै इवर् विनासमागवे निऩैत्तिरुक्किऱार्। “सिऱ्‌ऱिऩ्बम् पावियेऩैप् पल नीगाट्टिप् पडुप्पायो' इऩ्ऩम् कॆडुप्पायो'' ऎऩ्ऱु इवर् पासुरम्। पॆरुमऴैक् कुमिऴिगुमिऴि उण्डागि उडऩेये अडुत्तु विऴुम् तुळियोडे नसित्तुविडुम्। अदुबोल्, “निऱ्‌कुऱिल्"-निलैयाऩ पुरुषार्त्तम् वेण्डियिरुक्किल् “आऴ्न्दु आर् कडल् पळ्ळि अण्णल् अडियवर् आमिऩो- मिगुन्द आऴमाय्प् परन्द समुत्रत्तैप् पडुक्कैयाग उडैय। स्वामियिऩुडैय तासर्गळाग आगुङ्गोळ्। उऱुत्तामलिरुक्क आऴत्तैयुम् नॆरुक्कमिल्लामल् पडुत्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कु विसालमायुमिरुक्किऱ तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् कण् वळर्न्ददु कर्माविऩालऩ्ऱु। आच्रयिप्पदऱ्‌काग वन्दुळऩ्। अवऩ् निऩैविऩ्बडि स्वरूबानुगुणमाऩ पुरुषार्त्तत्तैप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ्। अडियवरामिऩ्-अडियवरागुङ्गळ्। मुऩ्बुम् अडियवर्गळ् ताऩ् इवर्। आयिऩुम् अडिमैयिल्लाद वस्तु अडिमैयाऩ ताग निऩैत्तु इरुक्कुम् ईच्वरऩुडैय अबिप्रायत्ताले आमिऩ्-आगुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४२०</summary>

७-आमिऩ् सुवैयवै आऱोडु अडिसिल्-अऩ्ऩ पानादिबोगङ्गळुम् अनित्यम् ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। आमिऩ् सुवै अवै-सित्तमायिरुक्किऱ (तयारायिरुक्किऱ) नल्लरसम्' षट्रसम् ऎऩ्ऱु पिरसित्तमाऩ आऱुरसङ्गळोडु। अडिसिल् उण्डु-उयर्न्द सोऱ्‌ऱैच् चाप्पिट्टु। उण्डु आर्न्दबिऩ्-मुऩ्बु इरन्दुण्डु यासित्तु उण्डु तिरिन्दवऩ् नालु कासु वन्दवुडऩ् जीविक्क आरम्बिक्कुम् पॊऴुदु ऒरु वॆळ्ळाट्टियैयुम् सम्बादित्तु मुदलियार् (पॆरियवर्) ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि अऩ्ऩत्तैप् पुजित्तवर् (आर्न्दबिऩ् कण्डदै ऎल्लाम् वयिऱ्‌ऱिले निरप्पि, उदिरम् कुडित्त अट्टैबोले पॆयरवुम् नगरवुम् नडक्कवुम् मुडियामल् पुरळुवर्गळ् अप्पोदु इवऩुक्कु स्नेहमुळ्ळ स्त्रीगळ् वन्दु उडम्बु पदर्बोल् आय्विट्टदु इप्पडि इरुन्दाल् ऎङ्गळै ऎप्पडिक्काप्पाऱ्‌ऱुवदु? ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ् अप्पोदु इवऩ् साप्पिडामल् इरुक्किऱोम् ऎऩ्ऱु पिरमिप्पऩ्। पिऱगु पिरसादत्तैप् तिरट्टि इदु ऒरुबिडि ताऩ् साप्पिडुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु अबेक्षिप्पार्गळ् इवऩुम् पिऩ्ऩुम् मऱुक्कमाट्टामल् साप्पिडुवऩ्। अवर्गळुडैय पेच्चिऩ् इऩिमैयालुम् परिवालुम् सॊल्ल मऱुबडियुम् उण्बऩ्। अवऩे ऐच्वर्यत्तै इऴन्दु ऎमक्कु ऒरुबिडि सोऱु कॊडुङ्गळ् ऎऩ्ऱु अन्द स्त्रीगळैक् केट्पऩ्। अवर्गळ् मुगम् पारामल् पोवर्गळ् मुऩ्बु इवऩुक्कुक् किडैत्ताल् ताऩ् उण्णामल् अवर्गळ् वायिले इडुवऩ्। इप्पोदु सॆल्वम् पोऩवाऱे अवर्गळ् मुगम् पारामलिरुप्पर्गळ् इवऩ् इऩ्ऩॊरुवासलिल् पोय्त्तट्टित्तिरिवऩ् जीवऩत्तिऩुडैय निलैयामै इदुवाऩबिऩ्बु तिरुत्तुऴायैक् कीरीडत्तिले तरित्त, आदि कारणबूदऩाऩ अऴगिय जोदिर्मय विक्रह मुडैयवऩाऩ ईच्वरऩुडैय कुणङ्गळै 'कोमिऩ्'- सेर्त्तु अऩुबवियुङ्गोळ्। ‘अहमन्नाद:’ ऎऩ्ऱुम् ‘सोच्नुदे सर्वान् कामान्?’ ऎऩ्गिऱबडि ओवाद ऊणाग उण्णुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४२१</summary>

८-कुणङ्गॊळ् निऱैबुगऴ् मऩ्ऩर्-राज्यम् स्तिरमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदु अरसऩुडैय तोषत्ताल् ताऩे। कुणवाऩाऩ अरसऩायिरुन्दाल् राज्यम् स्तिरमा यिरुक्कादो ऎऩ्ऱु केट्पीर्गळेयाऩाल् अन्दराज्य पोगङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिक्काविडिल् किडैक्कादु। अप्पडिप् पगवाऩै आच्रयित्तुक् किडैत्तालुम् राज्यम् स्वबावत्ताले निलैयिल्लाददु ताऩ्। आगैयाल् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। कुणङ्गॊळ् निऱैबुगऴ्मऩ्ऩर्-कुणवाऩ्गळाय् निऱैन्द कीर्त्तियैयुडैयवर्गळायुम् राजवंसत्तिले पिऱन्द अरसर्गळ्। नल्ल क्षत्रिय कुलत्तिल् पिऱन्दवर्गळायिरुन्दालुम् लोबियायिरुन्दाल् ऒरुवरुम् किट्टु वारिल्लै। “कॊडैक्कडऩ् पूण्डिरुन्दु इणङ्गि उलगुडऩाक्किलुम्”-कॊडुक्कैये स्वबावमागक्कॊण्डिरुन्दु, अर्त्तिगळुक्कुक् कडऩ् पट्टाप्पोले तङ्गळ् तऩत्तैक् कॊडुप्पदे स्वबावमायिरुन्दु कॊण्डु, “इणङ्गि”-कर्वप्पडामल् उलगत्तारैत् तङ्गळोडु सेर्त्तुक् कॊण्डार्गळेयागिलुम् “आङ्गु अवऩै इल्लार्”- अव्वर्त्तत्तिल् अव्वीच्वरऩ् प्रसाद मिल्लैयागिल् अन्द राज्य च्रीयुम् किडैक्कादु। मणम् कॊण्डबोगत्तु मऩ्ऩियुम् मीळ्वर्गळ्-अन्द नियायमाग वन्द राज्यबोगम् किडैत्तालुम् अदऱ्‌कु निलैयिल्लामै स्वबावमागैयाले मीळ्वर्गळ्। राज्यप्रष्टर् आवर्गळ्। आगैयाल् “न स पुऩ रावर्त्तदे” ऎऩ्गिऱ मीळ्विल्लाद पुरुषार्त्तम् वेणुमाऩाल् “पणङ्गॊळ् अरवणैयाऩ् तिरुनामम् पडिमिऩो”- पगवत् स्पर्सत्ताले मलर्न्द पडङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयाग वुडैयवऩुडैय तिरुनामङ्गळिल् पडिन्दिरुङ्गोळ्। अवऩुडैय तिरुनामङ्गळिल् ईडुबट्टाल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पोल् नम्मैयुम् विडमाट्टाऩ्। ताम् “पादेन अत्यारोहदि” ऎऩ्गिऱबडि मिदित्तु एऱुम्बडियाऩ पडुक्कैयैयुडैयवऩ्। पलत्तिल् आसैयै विट्टु ताऩ तर्मत्तै अनुष्टियुङ्गोळ्। पलत्तिल् आसैयुडऩ् पण्णि स्वर्गादि पोगङ्गळैप् पऱ्‌ऱि मीण्डुम् कीऴे इऱङ्ग वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४२२</summary>

९-पडि मऩ्ऩु पल्गलऩ् पऱ्‌ऱोडऱुत्तु-कीऴे ऎट्टुप्पाट्टुगळाल् इन्दलोगत्तिलुळ्ळ पोगम् अस्तिरम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। इप्पाट्टिल् उडम्बैक्कष्टप्पडुत्तिप्पॆऱुम् स्वर्गम् मुदलिय ऐच्वर्यङ्गळुम् निलैयिल्लादवै ऎऩ्गिऱार्। इवऩ् तबस् सॆय्य विरुम्बिऩाल् विडवेण्डियदैच् चॊल्गिऱदु “पडि-पूमि। ‘मऩ्ऩु पल्गलऩ्- वंसक्रममाग वन्दिरुक्कुम् आबरणङ्गळ् अल्लदु तम् वंसत्तिलुळ्ळवर्गळ् परम्बरैयागप्पोट्टुक् कॊळ्गिऱ आबरणङ्गळ्। “पऱ्‌ऱोडु अऱुत्तु”- अवऱ्‌ऱै वासऩैयोडु विट्टुविट्टु। “ऐम्बुलऩ् वॆऩ्ऱु”-अवैगळिल् आसैयै उण्डुबण्णुगिऱ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम् जयित्तु, “इन्द्रियाणि पुरा जित्वा” ऎऩ्गिऱबडि। सॆडि मऩ्ऩुगायम् सॆऱ्‌ऱार्गळुम्- पुदर्मण्डुम्बडियाग असैयामल् उट्कार्न्दिरुप्पदाल् तूऱु मण्डिऩ् सरीरत्तै उबवासादिगळाल् नसिप्पित्तवर्गळुम्। आङ्गु अवऩै इल्लार्- ऎम्बॆरुमाऩै उबायमागप् पऱ्‌ऱार् अन्द स्वर्गत्तैयडैय माट्टार्गळ्। (अवऩै उत्तेच्यमागप् पण्णादबोदु अडैय माट्टार्गळ्'') ऎऩ्बदुमाम्। कॊडि मऩ्ऩु मिऩ्सुवर्क्कम्-पूमियैप्पोल् इल्लामल् नॆडुङ्गालम् इरुक्कुम् पडियाय् पोक्यमायिरुक्कुम् स्वर्गत्तै। "ऎय्दियुम्” अडैन्दालुम्। मीळ्वर्गळ्”- सुक्रुदम् कऴिन्दवाऱे तलैगीऴागक् कीऴेविऴुवर्गळ्। आदलाल् ‘कॊडिमऩ्ऩुबुळ्ळुडै अण्णल्गऴल्गळ् कुऱुगुमिऩो'- त्वजत्तिल् पिरदिष्टिदऩाऩ करुडऩै उडैय स्वामियिऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टप्पारुङ्गोळ् “मीळ्विल्लै”- तिरुम्बि इङ्गुवर वेण्डियदिल्लै। अवऩ् नम्मै विडमाट्टाऩ्। करुडऩै विट्टालऩ्ऱो नम्मैयुम् विडुवाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४२३</summary>

१०-कुऱुग मिग उणर्वत्तॊडु नोक्कि-स्वर्गादिगळ् पोलऩ्ऱिक्के निलैयाऩ पुरुषार्त्तमाऩ कैवल्यत्तै पऱ्‌ऱुगिऱोम् ऎऩ्ऱाल् अदुवुम् अबुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु सादिक्किऱार्। कुऱुग-तूरम्बोय् विषयङ्गळै क्रहिक्कुम् मऩस्सै आसन्नमाक्कि आत्मविषयमाक्कि: मिग उणर्वत्तॊडु नोक्कि-ऒरे ञाऩस्वरूबऩाऩ आत्मावोडुसेर्त्तु। ऎल्लाम् विट्ट-ऐच्वर्यत्तैयुम् पगवदनु पवत्तैयुम् विट्ट। “इऱुगलिऱप्पॆऩ्ऩुम् ञाऩिक्कुम्” -इन्द सङ्गोसत्तै, परिबूर्ण प्रह्मा नुबवमऩ्ऱिक्के आत्ममात्र अनुबवत्तैये मोक्षम् ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुक्कुम् ञाऩिक्कुम्-ञाऩयोग निष्टऩुक्कुम्। अप्पयऩ् इल्लैयेल्-ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱाविडिल् आत्मानुसन्दाऩम् पण्णमुडियादु। पगवत् समाच्रयणत्ताले आत्माव लोगऩम् उण्डागुम्। उण्डाऩालुम् अन्दिम तसैयिल् पगवदनुसन्दाऩम् पिरदिबन्दगत्तैप्पोक्काविडिल् अन्दक् कैवल्य मोक्षमुम् सित्तियादु। पगवत् कैङ्गर्यमे मुक्कियमागिऱ मोक्षम्। सुगरूबमाऩ पगवदुबासऩम् इल्लाविडिल् आत्मानुसन्दाऩम् पण्णमुडियादु। सिऱुग निऩैवदोर् पासमुण्डाम्-मुऩ्बैविड तेवोहम् मऩुष्योहम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडियाऩ पन्दमुण्डागुम् विषयङ्गळ् विट्टुप् पोगादु। मेलुम् “मऱुगलिल्”- प्राणवियोग मागिऱ समयत्तिल्। ईसऩैप्पऱ्‌ऱि-ईच्वरऩै स्मरित्तु, ईच्वरऩ्बोल् ञाऩ आऩन्द आगारऩाऩ आत्मावै स्मरित्तु। विडाविडिल्-तेहत्तै विडाद पोदु, अन्दिमस्म्रुदि पण्णामल् तेहत्तै विट्टाल् “वीडिल्लै”-आत्मानुबवमुम् सित्तियादु। “अह्दे वीडु”- पगवत् कैङ्गर्यमे मुक्यमाऩमोक्षम् कैवल्यम् मोक्षमल्ल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१।२४२४</summary>

११-अह्दे उय्यप्पुगुमाऱु ऎऩ्ऱु-इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱार् पगवत् कैङ्गर्यबरर्गळाग आवार् ऎऩ्गिऱार्। “अह्दे उय्यप्पुगुमाऱु ऎऩ्ऱु”- नाऩ् सॊऩ्ऩदुवे जीवात् माक्कळुक्कु उज्जीविक्क उबायमॆऩ्ऱु। अदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् “कण्णऩ् कऴल्गळ् निऩैमिऩो” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु। कण्णऩ् तिरुवडिगळिऩ् मेले कवि पाडिऱ्‌ऱु। “तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदु ऎऴु” कण्णऩ् कऴल्गळ् निऩैमिऩो। “वण्बुगऴ् नारणऩ् तिण्गऴल् सेर्”- कण्णऩैत्ताळ् पऱ्‌ऱि। “याऩ् ऎऩ्ऱुम् केडिलऩे” कण्णऩल्लाल् इल्लै कण्डीर् सरण्” ऎऩ्ऱल्लवो इवर् ईडुबाडु। “कॊय्बूम् पॊऴिल् सूऴ्गुरुगूर् च्चडगोबऩ्''- कॊय्यप्पडुगिऱ पूक्कळैयुडैय नित्य वसन्दमाऩ सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु। 'सॆय्गोलत्तायिरम् सीर् तॊडैप्पाट्टिवै पत्तुम्” वासिग कैङ्गर्यमाऩ, कविक्कुच् चॊल्लुगिऱ अलङ्गारङ्गळ् निऱैन्दिरुक्किऱ कल्याण कुणङ्गळैत् तॊडुत्तुच्चॊऩ्ऩ पाडल्गळ् इवै पत्तुम् "अह्हा³मल् कऱ्‌पवर् आऴ्दुयर् पोय् उय्यप्पालर्”- ऐच्वर्यादिगळाल्वरुम् तुक्कम् पोय् उज्जीवनमे स्वबावमागवु टैयरावर्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् नित्यमाऩ कुऱ्‌ऱमिल्लाद ऎल्लैयिल्लाद ऐच्वर्यमुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱ पगवत्कुणम् पेसप्पट्टदु।  
१-पॆरिय पिराट्टियारोडु पिरिविल्लादवऩ्। २-स्वामित्वत्तुक्कुत् तगुदियाऩ किरीडत्तैयुडैयवऩ्। ३-तिरुत्तुऴायाल् अलङ्ग्रुदमाऩ तिरुमुडियै उडैयवऩ्। ४- कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ मदयाऩैयै सम्हरित्तवऩ्। ५- मणियैप्पोल् आच्चर्यावहमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। ६-पिरळय कालत्तिल् कडलिल् पळ्ळिगॊण्डवऩ्। ७-तेजोरूबियाय् सर्वगारणमुमायिरुप्पवऩ्। ८-पडङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयाग उडैयवऩ्। ९-वेदात्मावाऩ करुडऩै त्वजमागक् कॊण्डवऩ्। १०-मऱुगलिल् ईसऩ् - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱवऩ्। आग पत्तु कुणङ्गळ् इप्पदिगत्तिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

