+++
title = "३२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४२५</summary>

१-पालऩायेऴुल कुण्डु-कीऴे ऐच्वर्यम् मुदलियवैगळुडैय तोषङ्गळै उबदेसित्तार्। पगवत् कैङ्गर्यमागिऱ पुरुषार्त्तत्तिऩ् सीर्मैयैयुम् तॆळिवाग उबदेसित्तार्। इन्द उबदेसम् संसारिगळिडम् पलिक्कविल्लै। अवर्गळ् तिरुन्दवुमिल्लै। विबीषणऩ् रावणऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ हिदोबदेसम् अवऩिडम् पलिक्कविल्लै। आऩाल् तऩक्कुप् पॆरुमाऩै आच्रयिप्पदऱ्‌कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु। हिरणियऩुक्कु प्रह्लादऩ् सॆय्द हिदोबदेसम् पलिक्कामल् पिरह्लादऩुक्कु पगवत् पत्ति अदिगमायिऱ्‌ऱु। अदुबोल् इव्वाऴ्वार् “वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुम्, सॊऩ्ऩाल् विरोदम्, ऒरु नायगम्” इवै मूऩ्ऱु सॆय्द उबदेसम् अवर्गळुक्कु उबयोगप्पडामल्, मूऩ्ऱु कळै पऱित्तु सङ्गायमुम् वारिऩ पयिर्बोले इवरुक्कु पगवत्पक्ति वळरुवदऱ्‌कु हेदुवायिऱ्‌ऱु। कीऴे “मुडियाऩे” यिल् पिऱन्द ताहम् इप्पोदु अदिगमायिऱ्‌ऱु। अव्वीच्वरऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्गिऱ आसैयै उण्डाक्किऱ्‌ऱु। अदु उडऩे किडैक्कामैयाल् तऩ् स्वबावत्तै इऴन्दार्। मोहित्तुप् पिदऱ्‌ऱुगिऱार्। इदैक्कण्ड पन्दुक्कळ् सोगिक्किऱबडियै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। अदावदु ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टु, पॆऱादे मोहित्तु नोवुबडुगिऱ ऒरु पिराट्टियैप्पार्त्तु क्लेसित्त तिरुत्तायार् पेच्चाले पेसुगिऱार्। पीमसेऩऩ् सॆङ्गऴुनीर् पुष्पम् कॊण्डु वरुवदऱ्‌कागप् पोऩाऩ्। वऴियिल् आञ्जऩेयर् पडुत्तुऱङ्गिक्कॊण्डिरुन्दार्। अवरै ऎऴुप्पि अनुमाऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊण्डाऩ्। “सागरम् तर्त्तु मुक्युत्तम्रूबम् अप्रदि मम् महत् त्रष्टुमिच्चामि ते वीर'' ऎऩ्ऱु, नीर् कडलैत् ताण्डुम् पोदु कॊण्ड वडिवैक् काट्टवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। पहुगालत्तिऱ्‌कु मुऩ् नडन्ददैक् काट्टवल्लऩ् ऎऩ्ऱु अवऩुडैय सक्तियै अऱिन्दुगेट्टाऩ्। अदुबोल् आऴ्वार् पगवाऩुडैय सक्तियै अऱिन्दिरुप्पदालुम्, साबलत्तालुम् पूदगालत्तिल् नडन्ददैयुम् इप्पोदु काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱार्। मुदऱ्‌पाट्टिल् पिरळयत्तिल् आलिलैयिल् पळ्ळिगॊण्डिरुन्द पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिल् सात्तियिरुन्द तिरुत्तुऴायै वाडामल् इप्पोदे पॆऱवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “पालऩाय् " “आत्मानम् मानुषम् मन्ये'' ऎऩ्ऩुमाप् पोल् तऩ्ऩैक् कुऴन्दैयागवे निऩैत्तिरुन्दाऩ्। तूयगुऴवियाय् “मुक्त: सिसु'' पडियादुम् इल् कुऴविप्पडि सिसुवाय् एऴुलगुण्डु प्रळयत्तिल् अगप्पट्ट एऴुलोगङ्गळैयुम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्ताऩ्। अदु जरिक्कुमो जरिक्कादो ऎऩ्ऱु अऱियाद कुऴन्दै “परिविऩ्ऱि” ऒरु नोवुमिल्लामल् अदिगमाग पुजित्ताल् वरुम् नोवुमिल्लामल्, “आलिलै अऩ्ऩवसम् सॆय्युम् अण्णलार्" पडुक्कै पोरादु ऎऩ्ऱुगूड अऱियामल् साय्न्दाऩ्-तऩ् वसमिल्लामल् अऩ्ऩवसमागच् चाय्न्दाऩ्। साप्पिट्टदु जरिक्कामलिरुक्कुम्बडि साय्न्दाऩ् इडदुगै कीऴे इरुक्कुम्बडि पडुत्ताऩागिल् लोगङ्गळ् जरित्तुविडुम् अदऱ्‌काग वलदु कै कीऴे इरुक्कुम्बडि पडुत्ताऩ्। कुऴन्दैप् परुवत्तिलुम् रक्षिप्पदिल् कवऩत्तुडऩिरुन्दाऩ्। इन्दप्पॆण् मोहत्तिलुम् तॆळिवाऩ ञाऩत्तुडऩ् इरुक्किऱाळ्। लोगङ्गळै रक्षित्तवऩ् ऒरु पॆण्णुक्कु उदव माट्टाऩो ऎऩ्ऱु इरुक्किऱाळ्। “अण्णलार् ताळिणैमेल् अणि तण्णन्दुऴाय्” सेषबूदऩ् तिरुवडिगळैत् ताऩ् पिडिप्पाऩ्। आलिलैयिल् पळ्ळिगॊण्डवऩुडैय तिरुवडिगळिल् सात्तियिरुन्द सीदळमाऩ अऴगाऩ तिरुत्तुऴाय् वेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्। अदु ऒरु कालत्तिले सॆय्दु मुडिन्दुविट्टदु। इऩिक्किडैक्कादु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम्, अदु सॆवियिल्बडामल् तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱे पल तडवै सॊल्लुगिऱाळ्। मालुमाल् मयङ्गुगिऱाळ्। (मोहिक्किऱाळ्) किडैक्काददै आसैप्पट्टाल् मोहमाय् मुडिय वेणुमो? सिगप्पु रत्ऩत्तै अक्नि ऎऩ्ऱु पिरमित्ताल् सुडवेणुमो? “वल्विऩैयेऩ् मडवल्लिये” -इप्पडिप् पार्क्कुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। मोहित्तवळुक्कु तुक्कमिल्लै। नाऩ् उणर्च्चियोडिरुप्पदाल् क्लेसप्पडुगिऱेऩ्। मडवल्लि मडप्पमुडैय पॆण् पिडित्तदै विडामल् अदैये निऩैत्तिरुप्पदु। वल्लि-कॊडि। ऒरुगॊळ् कॊम्बिले सेरामल् पोऩाल् तरिक्काद परुवम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४२६</summary>

२-वल्लिसेर् नुण्णिडै-रासक्रीडैयिल् किरुष्णऩ् सॆय्द सेष्टिदङ्गळै आसैप्पडुगिऱाळ्। “वल्लिसेर् नुण् इडै “वळ्ळि मरुङ्गुल्" ऎऩ्गिऱाप्पोल् उळ्ळिक्कॊडि पोले इरुक्किऱ इडुप्पै उडैयवर्गळ्, अल्लदु कॊडि पोऩ्ऱ वडिवैयुम् नुट्पमाऩ इडैयैयुमुडैयवर्गळ्। आय्च्चियर् तम्मॊडुम् इडैप्पॆण्गळोडु ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ इळम्बॆण्गळुक्कु उदविऩवऩ्, ऎऩक्कु उदवाऩो ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। “कॊल्लामै सॆय्दु कुरवै पिणैन्दवर्” वरम्बु मीऱिय सॆयल्गळैच् चॆय्दु तऩ् अऴगाले अवर्गळ् मर्यादैयै अऴित्तु अवर्गळोडु कुरवै कोत्तवऩ् “नल्लडिमेल् अणि नाऱु तुऴाय् ऎऩ्ऱे सॊल्लुम्। अवऩुडैय नल्लदिरुवडिगळिल् अलङ्गारमाऩ परिमळम् वीसुगिऱ तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ्। पॆण्गळडियुम् इवऩडियुम् पट्ट, अन्दप् परिमळम् तोऱ्‌ऱुम्बडियाऩ तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टदु। इवळ् पिरुम्मसारि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् आसैप्पडमाट्टाळ्। अवऩुम् अवळुम् तुगैत्तदॆऩ्ऱु इवळ् वासऩैयाले तॆरिन्दु कॊळ्वळ्। तुऴाय् ऎऩ्ऱे सॊल्लिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्। निऩैत्तदै वाय्विट्टुच् चॊल्ल माट्टाद स्त्रीत्वम् ऎङ्गे पोयिऱ्‌ऱु। “नैव माम् किंसित् अप्रवीत्” ऎऩ्ऱिरुप्पवळ् इप्पडिप् पेसुवदु ऎऩ् पाबम्। ‘सूऴ्विऩैयाट्टियेऩ् पावैये’-विलगिप्पोगामल् अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुम् पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। तऩक्कुळ्ळे इरुप्पदु पिऱर् अऱियादबडि इरुक्कुमिवळ्। स्त्रीगळुक्कुळ्ळ कुणबूर्त्तियुळ्ळवळ् तऩ् पेऱ्‌ऱुक्कु इप्पडि वार्त्तैसॊल्लुम्बडि आयिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् सॊल्लुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४२७</summary>

३-पावियल् वेद नऩ्मालै पलगॊण्डु- “कोळ्विऩैयाट्टियेऩ् कोदै” पलमुळ्ळ पाबत्तैप् पण्णिऩ अल्लदु कॊऩ्ऱु अल्लदु विडादबाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय कोदै मालै पोऩ्ऱ पॆण्। “पावियल् वेद नल्मालै पल कॊण्डु” अनुष्टुप्, त्रुष्टुप्, प्रुहदी - कायत्री मुदलिय सन्दस्सुगळ् निऱैन्द वेदत्तिल् नऩ्ऱाऩ पुरुषसुक्तम् मुदलिय नल्ल पागङ्गळैक्कॊण्डु, ऎल्लावेदङ्गळुम् पगवाऩैयुम् सॊल्लुम्। आयिऩुम् अवऩुडैय स्वरूबरूब कुणादिगळैच् चॊल्लुम् सूक्तङ्गळैक् कॊण्डु “तेवर्गळ् मामुऩिवर् इऱैञ्ज निऩ्ऱ”-तेवर्गळुम् सनगादि मुऩिवर्गळुम् स्तोत्रम् पण्ण निऩ्ऱ सेवडि। सिवन्द तिरुवडि-पाऱ्‌कडल् सेर्न्द पामऩुडैय तिरुवडि तिरुवुलगळन्द तिरुवडि ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्। “मामुदल् अडिप्पोदु ऒऩ्ऱु कविऴ्त्तलर्त्ति” तलैयिले पूप्पोले वन्दिरुक्किऱबोदु मेले पार्क्कुम् पोदु सिवन्द अनुबाव्यमायिरुक्कुम्। ऎडुत्त तिरुवडियिल् कविऴ्विल् सिवप्पु ऎल्लारुक्कुम् तोऱ्‌ऱुम्। अडिक्कुच् चॆव्वियावदु “पॊदु निऩ्ऱ पॊऩ्ऩङ्गऴल्”-ऎल्लार् तलैयिलुम् वैत्त तिरुवडि। अत्तिरुवडियिल् अऴगाऩ स्प्रुहणीयमाऩ तिगुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱे कूप्पिडुगिऱाळ्। ''कोदैये'' मालैयुम् मयिर्मुडियैयुम् पार्त्तवर्गळ् पडवेण्डियदै इवळ् पडुगिऱाळ्। “कोदै” मार्वत्तु मालैयाऩ इवळ् वेऱॊरु मालैयै आसैप्पडुवदे। मार्वत्तु मालैक्कु माल् अवऩ्, अम्मालुक्कु माल् इवळ् ऎऩ्गिऱ व्याक्याऩ श्रीसुक्ति इङ्गु अनुबविक्कत् तगुन्ददु। तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैत् तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुम् तुदिसॆय्दार्गळ्: उलगळन्द पोदुम् तुदिसॆय्दार्गळ्। आगैयाल् तेवर्गळ् मामुऩिवर्। इऱैञ्ज निऩ्ऱ सेवडि ऎऩ्बदैक् कॊण्डु तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तीदिलात् तुऴाय् ऎऩ्ऱु सिलर् व्याक्याऩम् पण्णिऩार्गळ्। सिलर् उलगळन्द तिरुवडियिऩ् तुऴाय् ऎऩ्ऱु व्याक्याऩम् सॆय्दार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४२८</summary>

४-कोदिलवण् पुगऴ् कॊण्डु समयिगळ्-“ऊऴ्विऩैयेऩ् तडम् तोऴिये” अनादि कर्ममुडैयवळाऩ ऎऩ्ऩुडैय विस्त्रुदमाऩ (मांसळमाऩ) तोळैयुडैय पॆण् नायगऩै अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळवल्ल तोळैयुडैयवळ्। “कोदिल वण्बुगऴ्गॊण्डु”-कुऱ्‌ऱमिल्लाद कल्याण कुणङ्गळैच् चॊल्लि कोदु इल्लामैयावदु। ऒरु कुणत्तैच् चॊऩ्ऩाल् इऩ्ऩॊरु कुणत्तिल् पोगवॊट्टामल् पण्णुगै। “समयिगळ्”-सीलगुणम्, अदिल् काट्टिल् वीरगुणम्, अदिलुम् रूबगुणम् ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु कुणङ्गळिल् निष्टराऩवर्गळ्। अल्लदु सत्वित्या, तहरवित्या, साण्डिल्यवित्या ऎऩ्गिऱ मुप्पत्तिरण्डु वगैयाऩ वित्यानिष्टर्गळ्। "पेदङ्गळ् सॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱुम् पिराऩ् परऩ्” ताङ्गळ् अऩुबविक्किऱ कुणङ्गळुक्कु एऱ्‌ऱम् सॊल्लि, अवऱ्‌ऱिल् ईडुबट्टु अडैवु कॆड (ऒरु कोर्वैयिल्लामल्) पेसप्पडुगिऱ, उबगारगऩाऩ श्रीवैगुण्डनादऩुडैय, पादङ्गळ् मेल् अणि पैम्बॊऩ् तुऴाय्-तिरुवडिगळिले सात्तिऩ पसुमैयाऩ आसैप्पडक्कूडिय तिरुत्तुऴाय्, ओदुम्- ऎप्पोदुम् सॊल्लुगिऱाळ्। पॆरुक्काऱुवऱ्‌ऱिऩाप् पोल् अवदारङ्गळिलुळ्ळदै ऎङ्गे तेडुवदु किडैक्कादे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदु पोगट्टुम् ऎप्पोदुम् एगरूबऩायिरुक्किऱ परमबदनादऩुडैय तिरुवडिगळिल् नित्यसूरिगळ् सात्तिऩ तिरुत्तुऴाय् पॆऱलामे ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४२९</summary>

५-तोळि सेर् पिऩ्ऩै पॊरुट्टु-नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग एऴु ऎरुदुगळै अडक्किऩ क्रुष्णऩ् तिरुवडिगळिल् सात्तिऩ तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। तोळि सेर् पिऩ्ऩै पॊरुट्टु-क्रुष्णऩुक्कु सममाऩ सीलम् वयस्सुव्रुत्तङ्गळैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग। असिदेक्षणा ऎऩ्गिऱाप् पोल् किरुष्णऩैक् काट्टिल् इवळुक्कु तोळऴगु अदिगम्। ऎरुदु एऴ् तऴीइक् कोळियार्-ऎरुदुगळ् एऴैयुम् तऴुविक् कॊळ्ळुमवर्। अवळै अडैवदऱ्‌कुक् कारणमायिरुप्पदाल् ऎरुदुगळैत् तऴुवुवदुम् पोक्यमायिरुक्कुम्। “कोळियार्'' -स्वबावमुळ्ळवर्। कोवलऩार्-अवळै मणप्पदऱ्‌काग इडैयर्गुलत्तिल् पिऱन्दवर्। कुडक्कूत्तऩार्-विल्लै मुऱित्तालुम् इक्ष्वागु वंसस्तर्गळुक्कल्लदु पॆण्गॊडुक्काद जऩगमहा राजावैप्पोल् इडैक्कुलमिल्लाविडिल् पॆण्गॊडुक्कमाट्टाऩ्। कुडक्कूत्तऩार्-कुडक्कूत्ताडिऩवर्। अवळुक्कु उदविऩ क्रुष्णऩ् तिरुवडिगळिल् सात्तिऩ तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्गिऱाळ्। नाळुनाळुम् नैगिऩ्ऱदाल् तिऩन्दोऱुम् नैगिऱाळ्-इळैत्तुप् पोगिऱाळ्। नैगिऩ्ऱवळ् ऎऩ्ऱऩ् मादरे ऎऩ् पॆण्बिळ्ळै ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४३०</summary>

६-मादर् मामण् मडन्दै पॊरुट्टु-पूमिप्पिराट्टिक्कागत् तऩ्ऩै अऴियमाऱिक् कार्यम् सॆय्दवऩुडैय तिरुवडित्तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ्। ऎऩ्गिऱाळ् “मादर् मामण् मडन्दै पॊरुट्टु” -स्त्रीगळुक्कु इरुक्कवेण्डिय ऎल्लाक् कुणङ्गळोडुम् कूडिय स्नेहत्तोडु कूडिय च्लाक्यैयाऩ पूमिप् पिराट्टिक्काग, "एऩमाय् वराहरूबत्तैक्कॊण्डु, “पासिदूर्त्तुक्किडन्द पार्मगट्कु पण्डॊरु नाळ् मासुडम्बिल् नीर्वारा माऩमिलाप् पऩ्ऱियाय्” आदि अम् कालत्तु वराहगल्बत्तुक्कु आदियाय् अवदारगालमागैयाल् अऴगाऩ कालत्तिल्, अगलिडम् कीण्डवर्। महाप्रुदिवियै अण्डबित्तियिल् निऩ्ऱुम् ऎडुत्तुवन्दवऩुडैय तिरुवडिगळिले ‘रोमान्दरस्ता मुनयस् तुवन्दि’ ऎऩ्गिऱबडि अवऩुडैय रोम कूबत्तिलिरुन्द सनगादिमुऩिवर्गळ् समर्प्पित्त पसुम् पॊऩ् तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱे ऎप्पोदुम् सॊल्लुगिऱाळ्। ओदुम् माल् ऎय्दिऩळ्-ऎप्पोदुम् तुऴाय् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियाऩ प्रमत्तै अडैन्दाळ्। ऎऩ् मडन्दैये-ऎऩ् पॆण्णैप् पार्त्तवर्गळ् अडैयवेण्डिय प्रमत्तै ऎऩ् पॆण् अडैन्दाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४३१</summary>

७-मडन्दैयै वण् कमलत्तिरुमादिऩै-अम्रुद मदऩ कालत्तिल् लक्ष्मियै तिरुमार्विल् वैत्तवरुडैय तिरुवडित्तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ् ऎऩ्गिऱार्। “वाणुदलीर्' पिऱगासिक्किऱ नॆऱ्‌ऱियुडैय पन्दुवर्गङ्गळाऩ स्त्रीगळे। ऎऩ् मडक् कॊम्बु-वञ्जिक् कॊडिबोले इरुक्किऱ ऎऩ् पॆण्। मडन्दैयै-सर्व कालत्तिलुम् अनुबविक्कत् तगुन्द परुवत्तैयुम् ऎऴिलैयुम् उडैय। “वण् कमलत्तिरुमादिऩै” उदारमाऩ तामरैप् पूवै वासस्ताऩमाग उडैय लक्ष्मीयागिऱ मादै। "तडम्गॊळ् तार् मार्विऩिल् वैत्तवर्”- अवळिरुप्पदऱ्‌कु वेण्डि विसालमाऩ, ईच्वरत्वत्तैक् काण्बिक्किऱ तोळ्मालैयैयुडैय तिरुमार्विल् वैत्तवर्। "पच्यदाम् सर्वदेवा नाम्ययळ वक्षस्तलम् हरे:” ऎऩ्ऱु तेवजादियॆल्लाम् पार्त्तिरुक्क तिरुमार्विल् एऱ आदरित्तु वैत्तवर् अवरुडैय तिरुवडिगळिल् मालारूबमाऩ अऴगियदाय् कुळिर्न्दु मलर्न्दिरुक्किऱ तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टु इवळ् सुरुण्डु विऴुगिऱाळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४३२</summary>

८-कॊम्बुबोल् सीदै पॊरुट्टु-जऩगराजऩ् तिरुमगळाऩ सीदाप्पिराट्टियिऩ् विरोदियैप् पोक्किऩ श्रीरामऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ् ऎऩ्गिऱार् ‘कॊम्बुबोल् सीदैबॊरुट्टु’-वञ्जिक् कॊम्बुबोल् क्रुसैयाऩ सीदाप् पिराट्टिक्काग, ‘अनन्या रागवेणाहम्’ ऎऩ्गिऱबडिये एगवस्तुविल् एगदेसमाऩवळ्। इलङ्गै नगर् सन्दिरऩ् सुर्यऩ् कूड ऊरुक्कुळ् पोगप् पयप्पडुम्बडियाऩ लङ्गानगरत्तिल् अम्बु ऎरि उय्त्तवर् सराक्नियै पिरवेसिक्कच् चॆय्दवर्। केवलाक्नि तळिगैक्कु उबयोगप्पडुवदु। तविर ऊरुक्कुळ् नुऴैवदऱ्‌कुप् पयप्पडुम्बडियाऩ ऊर्, ‘यदा रागव निर्मुक्त: सर: च्वस नलिक्रम:’ ऎऩ्गिऱबडिये! तिरुवडि सरस्ताऩीयराय् तिरुवडियै प्रवेसिक्कच् चॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ग। वम्बु अविऴ् तण्अम् तुऴाय् मलर्क्के इवळ् नम्बुम् वासऩैयै वॆळियिडुगिऱ सीदळमाऩ, अऴगाऩ तिरुत्तुऴाय् वेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्। मुऩ्बु ऒरुत्तिक्कु उदविऩवऩ् ऎऩक्कु उदव माट्टाऩो ऎऩ्ऱु इरुक्किऱाळ्। अवऩ् श्रीरामऩायिरुक्कच् चॆय्देयुम् अप्राक्रुद तिव्य मङ्गळ विक्रहऩागवे इरुक्कुमाप्पोल् अवऩ् ऎन्द पुष्पत्तैच् चात्तिक् कॊण्डालुम् इवळुक्कुत् तिरुत्तुऴायागवे तोऱ्‌ऱुम्। श्रीरागवऩ् तिरुवडित्तुऴाये वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। नाऩ् इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ् नङ्गैमीर्-स्त्रीगळुक्कु वेण्डिय कुणङ्गळ् निऱैन्द पॆण्गळे! किरुष्णऩैप्पोल् ऊर्प् पॊदु वऩ्ऱिक्के एग तारव्रदऩाऩवऩ्। तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै नाऩ् ऎङ्गे तेडुगिऱदु? सॊल्लुङ्गोळ्, नीङ्गळ् पूर्णैगळायिरुक्क इवळ् इप्पाडु पडुवदैप् पार्त्तीर्गळा ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४३३</summary>

९-नङ्गैमीर् नीरुम् ओर् पॆण्बॆऱ्‌ऱु नल्गिऩीर्-अवऩुडैय तिव्यायुदङ्गळैयुम् तिव्यसेष्टिदङ्गळैयुम् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल आरम्बित्तु मुडियच् चॊल्लमाट्टादे नोवुबडुगिऱाळ्। “नङ्गैमीर्'। पूर्णैगळे ऎल्लाम् निऱैन्दवर्गळे, इवळ्बडुगिऱ पाडु नाऩ् सॊल्लक्केट्टऱिय वेण्डियिरुक्किऱदे उङ्गळुक्कु। नीरुम् ओर् पॆण् पॆऱ्‌ऱु नल्गिऩीर्-नीङ्गळुम् ऒरु पॆण्णैप्पॆऱ्‌ऱु वळर्त्तिरुक्किऱीर्गळे इवळ् पट्टदु पट्टारुण्डो? उऩ् पॆण्बिळ्ळैक्कु ऎऩ्ऩ वासि ऎऩ्ऱाल्? “ऎङ्ङऩे सॊल्लुगेऩ्'' इवळ्बडि पेच्चुक्कु निलमागिलऩ्ऱो पेसलाम्। “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱु कुणङ्गळैप् पेसिऩालुम् पेसलाम्। अक्कुणङ्गळिल् इऱङ्गि अनुबविक्किऱवर्गळैप् पेसमुडियादु। ‘सदा परगुणाविष्ट: त्रष्टव् यस् सर्वदेहिबि:’ ऎऩ्ऱु अवर्गळैप् पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कलामे तविर पेस मुडियादु। तॆरिन्द मट्टुम् सॊल् ऎऩ्ऱु केट्क, सङ्गॆऩ्ऩुम् सक्करमॆऩ्ऩुम् तुऴाय् ऎऩ्ऩुम्, मलैयैत् तूक्किऩाप्पोले सिरमप्पट्टु सङ्गु ऎऩ्गिऱाळ्। अदु सात्मिक्कवे सक्करम् ऎऩ्गिऱाळ्। नडुवे किडक्किऱ मालैयै निऩैत्तुत् तुऴाय् ऎऩ्गिऱाळ् पॆरिय आबत्तिल् तिरौबदिगूड ‘सङ्ग सक्र कदाबाणे’-सङ्गसक्रम् कदैगळैक् कैयिल् कॊण्डवऩे ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाळ्। इवळुक्कु अत्तऩै सॊल्लमुडियविल्लै। इप्पडि ऎव्वळवु नाऴि सॊल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऩ इराप्पगल्-इरवुम् पगलुम् सर्वगालमुम्। ऎऩ्सॆय्गेऩ्? ऎऩ्ऩ सॆय्यक्कडवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४३४</summary>

१०-ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩुडैप् पेदै-उऩ् मगळ् उऩक्कु वसप्पट्टवळ् ताऩे! नी हिदम् सॊल्लि मीट्कलागादो ऎऩ्ऱु केट्टवर्गळुक्कु नाऩ् सॊऩ्ऩदैक् केळामे अवऩैये आसैप्पट्टुच् चोगिक्किऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। “ऎऩ् सॆय्गेऩ्''- ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩुडैप्पेदै नाऩ् सॊल्लुम् हिदत्तैक् केट्कुम् परुवमिल्लै, ऎऩ् कोमळम् सॊऩ्ऩदैक् केट्कविल्लै ऎऩ्ऱु विडमुडियविल्लै। व्यसनत्तैप् पॊऱुक्कमुडियाद म्रुदुवाऩ उडम्बै युडैयवळ्, ऎऩ् सॊल्लुमल्लळ्, ऎऩ् वसमुमल्लळ् नाऩ् सॊल्वदैक् केट्पदुम् इल्लै। ऎऩक्कु वसमुमिल्लै। सॊल्लुम्बडियुमिल्लै। नीङ्गळ् अऱियाददिल्लै। मिऩ्सॆय्बूण् मार्बिऩऩ् कण्णऩ् कऴल्दुऴाय्-पॊऩ् सॆय् पूण् मॆऩ्मुलैक्कु मिऩ्ऩल्बोल् पिरगासिक्किऱ कौस्तुब रत्ऩत्तै मार्बिले तरित्त किरुष्णऩुडैय तिरुवडित् तिरुत्तुऴाय्, पॊऩ्ऩाले सॆय्द आबरणङ्गळैयुडैय ऎऩ्ऩुडैय विरहत्तैप् पॊऱुक्काद मुलैक्कु श्रीगौस्तुबम् पुरुषोत्तमऩुक्कु लक्षणमाऩाप्पोले पिरिवुवरिल् वैवर्ण्यम् (वेऱुवर्णम्) वॆळुत्तुप् पोवदु स्त्रीत्व लक्षणमागैयाल् पॊऩ् सॆय्बूण् मॆऩ्मुलै ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऩुडैय पिरिवाल् वेऱु निऱत्तै अडैन्द ऎऩ्मुलै ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। तिरुत्तुऴाय् पिरिविले तुवण्ड मुलैक्कु वेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल आरम्बित्तु मुडियच्चॊल्लमाट्टामल् मॆलिन्दु निऱ्‌किऱाळ्। मणि मिगु मार्बिऩिल् मुल्लैप्पोदु ऎऩ्वऩमुलै कमऴ्वित्तु ऎऩ्ऱु श्रीगौस्तुब रत्ऩम् ऎऩ्मुलैयिले अऴुन्दुम्बडि अणैक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु इवळ् आसैप्पट्टदु। इवळ् मॆलिगिऱाळ्। नाऩ् ऎङ्ङऩे पिऴैत्तिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् वरुन्दुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२।२४३५</summary>

११-मॆलियु नोय् तीर्क्कुम् नम् कण्णऩ्-इत्तिरुवाय् मॊऴियैक् कऱ्‌कवल्लार् नित्यसूरिगळुक्कु सममावर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। मॆलियु नोय् तीर्क्कुम् नम् कण्णऩ्-इवळुडैय तुक्कमॆल्लाम् तीरुम्बडि कण्णऩ् वन्दु मुगम् काट्टिऩाऩ्। तायार् ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऱु कैविट्टाळ् उडैयवर्गळ् कैविडमाट्टार्गळल्लवा। ‘तासाम् आविरबूत् सौरि:’ ऎऩ्ऱु आबत्तुगळिल् अवऩ् मुगङ् गाट्टुवदु प्रमाणङ्गळाल् तॆळियलाम्। अन्दक् कण्णऩैक् कविबाडिऩबडि। कविबाडियवर् किडैक्कादवैगळै अनुबविक्क आसैप्पडुमवर् ऎऩ्गिऱ पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ कुरुगूर्च्चडगोबऩ्। अवऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै नऩ्ऱागच् चॊल्लुगिऱ पाट्टुगळ्। इदैक्कऱ्‌ऱुणर्न्दवर्गळ् मलिबुगऴ् वाऩवर्क्कु नऱ्‌कोवैयावर्। ऎव्वळवुगालम् अनुबवित्तालुम् मीण्डुम् अनुबविक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱ ताहत्तै उडैयवर् ऎऩ्ऱ नित्यसूरिगळुक्कु नल्ल सेर्त्तियावर्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् पहुविद पोक्यवस्तुक्कळै युडैयवऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। १ कुळिर्च्चियालुम्; २ परिमळ पाहुळ्यत्तालुम्; ३ कान्दियिऩालुम्; ४ स्प्रुहणीयदैयालुम्; ५ अडर्त्तियालुम्; ६ अऴगालुम्; ७ तॊडर्च्चियालुम्; ८ पुष्पङ्गळुडैय सेर्त्तियालुम्; ९ तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळालुम्; १० च्लाक्यमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयालुम् पोक्यऩ् ऎऩ्ऱुम् आलिलैयिल् पळ्ळिगॊळ्वदु, रासक्रीडै, उलगळन्ददु परमबदत्तिल् विहरणम् पण्णुवदु ऎरुदेऴ् अडर्त्तदु। पूमि इडन्ददु अम्रुद मदऩम्, लङ्गादहऩम् मुदलिय तिव्यसेष्टिदङ्गळालुम् परम पोक्यऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

