+++
title = "३३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४३६</summary>

१-कोवैवायाळ् पॊरुट्टु-कीऴे आऴ्वार् आसैप्पट्टबडिये ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि अव्वीसऩ् वन्दु कलन्दाऩ्। अवऩुक्कुत् तऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ प्रणयित्वत्तै निऩैत्तु सन्दोषप्पट्टु अवऩुडैय प्रणयित्व कुणत्तैप् पेसुगिऱार्। पूर्वासार्यर्गळ् इङ्गु पलबडियाग निर्वहिप्पर्गळ् सन्दिरऩैक् कॊण्डु वन्दु ता ऎऩ्ऱु अऴुगिऱ कुऴन्दैक्कु तेङ्गायै उडैत्तु मूडियैक् काट्टि समादाऩम् पण्णुमाप्पोले ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम् ऎल्ला तेसङ्गळिलुम् उण्डाऩ अवऩ् पडिगळै अनुबविक्क आसैप्पट्टवरुक्कु तऩक्कु ऎल्लामाप्पडि यिरुक्कुम् प्रणयित्व कुणत्तैक् काट्टिक् कॊडुक्क अदै अनुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱु ऒरुवर् निर्वाहम्। सर्वेच्वाऩ् मुगत्तैप् पार्त्तु नी अबेक्षित्तबडिये ऎल्लाम् सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अच्चॊल्लैक् केट्टोम् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱाराय् किरुदार्त्तराय् पेसुगिऱार् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरु आसार्यर् निर्वाहम्। तेसगालङ्गळाल् विप्रक्रुष्टङ्गळै अऩुबविक्क आसैप्पट्टविवर्क्कु कालत्रयत्तिलुम् उबादियैक् कऴित्तु वर्त्तमाऩ कालम् पोलवे ऒरु पोगियाक्किक् कॊडुक्क ऎल्लाम् अडैन्दवराय् अनुबविक्किऱार् ऎऩ्बर् सिलर्। इप्पडि आसैप्पडुगिऱवर् ऒरुवर् अगप्पट्टबडियाल् इव्वाऴ्वारुडैय सत्तैये तऩक्कु ऎल्लाम् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱ प्रणयित्वत्तै अनुबवित्तुप् पेसुगिऱार्। “इदु ईच्वरऩुडैय पालऩायेऴुलगु”। अव्वीच्वरऩ् रामक्रुष्णऩाग वन्दबोदु नाऩ् उदवामलिरुक्क ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जैये तऩक्कु पोक्यमागक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पडुगिऱार्। नप्पिऩ्ऩैयैयुम् सीदाप्पिराट्टियैयुम् प्रणयिनिगळागक् कॊण्डवऩ् तऩक्कु ऎऩ् सत्तैये ऎल्लाविद पोक्यमागवुम् निऩैक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। कोवैवायाळ् नम् नाट्टै यऴिक्कुम् ऎरुदुगळ् एऴैयुम् अडक्कुगिऱवर्गळुक्कु इप्पॆण्णैक् कॊडुप्पोम् ऎऩ्ऱु पॆण्णै अलङ्गरित्तु मुऩ्ऩे कॊण्डु वन्दु निऱुत्तिऩार्गळ्। नम्बि मूत्तबिराऩ् पलरामऩ् वन्दु निऩ्ऱाऩ्। इवऩ् ऎरुदु एऴैयुम् वॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्ऱु नप्पिऩ्ऩै तलै कुऩिन्दु निऩ्ऱाळ्। पिऱगु किरुष्णऩ् वन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ्। नप्पिऩ्ऩै क्रुष्णऩैक् कण्डदुम् प्रीदियाले सिरित्ताळ्। अप्पोदु तिरुवुदडु पऴुप्पायिरुन्दबडियिले तोऱ्‌ऱु, इवळै अणैयलामागिल् इव्वॆरुदुगळै मुऱित्ताल् ऎऩ्ऩ, ऎऩ्ऱु अव्वॆरुदुगळ् मेले विऴुन्दाऩ्। इवऩ् अवळ् तिरुप्पवळत्तिऩ् अऴगिल् ईडुबट्टदैच् चॊल्लुगिऱदु। कोवैवायाळ् पॊरुट्टु कोवैप्पऴम् पोल् सिवन्द तिरुवुदडुगळैयुडैय नप्पिऩ्ऩैक्काग, एऱ्‌ऱिऩ् ऎरुत्तम् इऱुत्ताय्-ऎरुदुगळिऩ् कऴुत्तै, पिडरै, अदऩ् मुदुगिलिरुक्कुम् कॊण्डैयै मुऱित्ताय्। अप्पोदु, इळैय पॆरुमाळ् श्रीरागवऩ् माऩ् पिऩ्ऩे पोम्बोदु इदु माऩ् अऩ्ऱु राक्षस मायै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाप् पोल् इन्द केवलम् रुषबङ्गळऩ्ऱु। असुरावेसम् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्ल पाक्यमिल्लामल् पोय्विट्टेऩ्। “मदिल् इलङ्गैक् कोवै वीयच्चिलै कुऩित्ताय्”-रावणऩ् तऩक्कु मदिळ्गळै रक्षगमाग निऩैत्तिरुन्दाऩ्। इन्द मदिळ्गळैक् कडन्दु वन्दु यार् नम्मै अऴिप्पार् ऎऩ्ऱिरुन्दाऩ्। अन्द इलङ्गैक्करसऩै नासमडैयुम्बडि विल्लै वळैत्ताय्। अप्पोदु विबीषणऩ् पोल् इवऩ् मायायुत्तत्तिल् वल्लवऩ् उम्मैप्पोल् तर्मयुत्तम् पण्णुगिऱवऩल्ल ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। ''कुलनल् याऩै मरुप्पॊसित्ताय्”- उयर्न्द जादियिल् पिऱन्द पलम्मिक्क कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयिऩ् कॊम्बुगळै अनायासेऩ मुऱित्ताय्। अप्पोदु मदुरा नगरत्तु जऩङ्गळ् पोल् “नसमम् युत्तम्” इदु नियायमल्ल ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। “पोदाल् पूवै वीया नीर् तूवि वणङ्गेऩेलुम्”- अव्वप्पोदु पूवै विडामल् पूवोडु कूडिऩ तीर्त्तत्तै पक्तियिऩाल् वारि इऱैत्तु उऩ्ऩै वणङ्गाद पोदिलुम् (उऩक्कु युत्त सिरमम् तीरुम्बडि सिसिरोबसारम् पण्णाद पोऩालुम्, “निऩ्बूवै वीयामेऩिक्कु” पुष्पहास सुगुमारमाऩ तिरुमेऩिक्कु, कायाम् पूसत्रुसमाऩ उऩ् तिरुमेऩिक्कु, पूवै यॊऴियच् चॆल्लाद 'तिरुमेऩिक्कु, “पूसुम् सान्दु ऎऩ् नॆञ्जमे'' पूसुम् सन्दऩम् ऎऩ् नॆञ्जमाय्विडुवदे। “आवयोर् कात्रसत्रुसम् तीयदाम् अनुलेबऩम्” ऎऩ्बदु निऩैक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४३७</summary>

२-पूसुम् सान्दु ऎऩ् नॆञ्जमे-“ईसऩ् ञालम् उण्डु उमिऴ्न्द ऎन्दै एगमूर्त्तिक्के'' सर्वजगत् रक्षगऩ्। पूमियै उण्डु, पिरळयत्तिल् अमुदु सॆय्दु, उमिऴ्न्द स्रुष्टि कालत्तिल् वॆळिये उमिऴ्न्द ऎऩ्ऩुडैय स्वामियाऩवऩ्। “एगमूर्त्तिक्के”-अत्विदीयमाऩ तऩक्के असादारणमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩुक्कु “पूसुम् सान्दु ऎऩ् नॆञ्जमे”- अवऩ् तिरुमेऩियिऩ् पॆरुमैयैयुम्, तऩ्ऩिडमुळ्ळ प्रीदियैयुम् निऩैत्तु कीऴ्प्पाट्टिल् सॊल्लि यिरुन्दालुम् इप्पोदु तिरुम्बवुम् सॊल्लुगिऱार्। इवरुडैय पावबन्दम् 'नॆञ्जम्'' अवऩुक्कु परिमऩमुळ्ळ सन्दऩमागिऱदु। ''ऎऩदु वासगम् सॆय् मालैये पुऩैयुम् कण्णि”- सप्तङ्गळाले सॆय्यय्बट्ट पिरबन्दमे सात्तप्पडुम् मालै। इवरुडैय नॆञ्जिल् काट्टिल् वाक्कु वासऩै अदिगमायिरुक्कुम् पोलेगाणुम्। “वाऩ् पट्टाडैयुम् अह्दे”- अन्द सूक्तिये सिऱन्द पट्टाडै। इवरुडैय पाट्टुगळ् नल्ल नूलागैयाल् पट्टाडैयागिऱदु। ऎऩ् कैगूप्पुच् चॆय्गैये तेसमाऩ अणिगलऩुम्, ऎऩ्ऩुडैय कैगूप्पुम् सॆय्गैये, अञ्जलि पन्दमे-तेजस्करमाऩ आबरणम्। सेरबाण्डियऩ् तम्बिराऩ्, राजमहेन्दरम् पोले ऎऩ्ऱु वियाक्याऩम्। कोयिलिल् श्रीरङ्गनादऩ् तिरुमार्विल् सात्तिक् कॊळ्ळुम् पदक्कङ्गळ्। इप्पडि, करण सात्यङ्गळाऩ सम्रुत्तिगळे अवऩुक्कु पोगोबगरणङ्गळॆल्लाम् आयिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४३८</summary>

३-एगमूर्त्ति इरुमूर्त्ति मूऩ्ऱु मूर्त्ति-तम्मोडु प्रणयत्ताले अवऩ् क्रुदार्त्तऩाऩबडि सॊल्लुगिऱार्। “एगमूर्त्ति”- सदेव सोम्य इदम् अक्र आसीत्। मुऩ्बु प्रळय कालत्तिल् इदम् सप्तत्ताले सॊल्लप्पडुगिऱ प्रञ्जम् ऎल्लाम् अऴिन्दु तऩ्ऩिडत्तिल् किडक्कत् ताऩ् ऒरुवऩेयाय् निऱ्‌कुम् निलै सॊल्लप्पडुगिऱदु। पॆयर् उरुवम् इल्लाद अऱिवुळ्ळ पॊरुळ् अऱिविल्लाद पॊरुळ् ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम् कूडियिरुन्दु ऒरु मूर्त्ति ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पडुमवऩाय् अल्लदु सदा एगरूबमाऩ पररूबत्तैयुडैयवऩाय् श्रीवैगुण्ड निलयऩाय् “इरुमूर्त्ति” प्रक्रुदि महाऩ् ऎऩ्गिऱ इरण्डैयुम् सरीरमागक् कॊण्डु इरण्डुमूर्त्तियाय्, “मूऩ्ऱु मूर्त्ति” सात्विग राजस तामसङ्गळाऩ मूऩ्ऱु तत्वङ्गळैयुम् सरीरमागक् कॊण्डु मूऩ्ऱु मूर्त्तियाय्, ‘पलमूर्त्तियागि'-पदिऩॊरु इन्दिरियङ्गळैयुम् पञ्ज महा पूदङ्गळैयुम् तऩक्कुच् चरीरमागक् कॊण्डु पलमूर्त्तियागि, “इरण्डुसुडराय्”-सुर्य सन्दिरर्गळागि, (अवर्गळुक्कुम् आत्मावाग विरुन्दु) “अरुवागि” -तत् स्रुष्ट्वा तदेवानु प्राविसत्-ऎऩ्गिऱ इवैगळुडैय तारणार्त्तमाग अन्दर्यामियाय्, (अल्लदु जीवान्दर्यामियाय्क्कॊण्डु अनुप्रवेसित्तु) “नागमेऱि नडुक्कडलुळ् तुयिऩ्ऱ नारायणऩे-इन्द स्रुष्टिक्कप्पट्ट प्रह्मादिगळ् आच्रयिप्पदऱ्‌काग तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् सयऩित्त नारयणऩे! “उऩ् आग मुऱ्‌ऱुम् अगत्तडक्कि”-उऩ् तिरुमेऩिक्कु वेण्डिय सन्दऩम्, परियट्टम्, आबरणङ्गळ् ऎल्लाम् ऎऩ्ऩुळ्ळेयाम्बडि पण्णि, “आवियल्लल् माय्त्तदे” उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् उण्डाऩ तुक्कमॆल्लाम् नसित्तदु। ऒरुबडि करैमरम् सेर्क्कवल्लेऩे ऎऩ्गिऱ कवलै तीर्न्दु किरुदार्त्तऩाऩाय्। अल्लदु ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जिल् उळ्ळ तुक्क मॆल्लाम् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवदुण्डु। इप्पाट्टिल् पर व्यूह विबव अन्दर्यामि रूबङ्गळैच् चॊल्लुवदाग निर्वहिप्पारुमूण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४३९</summary>

४-माय्त्त लॆण्णिवाय्मुलै तन्द-पूदऩा सम्हारम् पण्णिऩ समयत्तिल् उलगळन्द कालत्तिलुम् उऩ् सिरमम् तीर उऩक्कु सिसिरोबसारम् नाऩ् सॆय्याविडिलुम्, उऩ् तिरुमेऩिक्कु सिसिरोबसारम् ऎऩ् आत्मावागिऱदे ऎऩ्गिऱार्। ''माय्त्तल् ऎण्णि”-सम्हारत्तै निऩैत्तु वन्दाळ् पूदऩै। यारुडैय सम् रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लादबडियाल् जगत्तैये सम्हारम् पण्ण वन्दाळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। सरीरियै सम्हरित्ताल् सरीरम् ताऩागवे पोगुम् उयिरै अऴित्ताल् अवयवङ्गळैत्तऩियाग अऴिक्क वेण्डामे। सुक्रीव महाराजर् “अस्मान् हन्दुम् नसंसय:'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। “वाय् मुलै तन्द” -आऴ्वार् तम्मुडैय वायिल् मुलै तन्दाप्पोले इरुक्कैयाल् “तन्द” ऎऩ्गिऱार्। मुलै कॊडुक्क ऎऩ्ऱबडि। “मायप्पेय् उयिर् माय्त्त”- पिऱवियिलेये पेय् अदिलुम् वञ्जऩ परैयाय् वन्दाळ् उयिरै माय्त्तवऩे।  
अवळ् जगत्सम्हारत्तै आसैप्पट्टुवर अन्द सम्हारत्तै अवळ् ऒरुत्तियिडत्तिलेये सेर्त्ताऩ्। आयमायऩे-आच्चर्य सक्तियुडैय कोबालऩे! ''वामऩऩे'' अन्द अवदारत्तिल् पूदऩै मुलै कॊडुत्ताल् अदुक्कु मरुन्दाग मुलैगॊडुक्क ऒरुदाय् उण्डु यसोदै। “वॆङ्गॊङ्गैयुण्डाऩै मीट्टु आय्च्चिविट्टुवाऩ् तऩ् कॊङ्गैवाय् वैत्ताळ् सार्न्दु” पेय्च्चि पालुण्ड पॆरुमाऩैप् पेर्न्दॆडुत्तु आय्च्चिमुलै कॊडुत्ताल् अञ्जादे” इङ्गु अदुवुमिल्लै। इवऩैप्पॆऱ्‌ऱु विट्टु, तायुम् तगप्पऩुम् तबस्सिले इऴिन्दार्गळ्। पिऱन्दवऩ्ऱे असुरर्गळ् इरुन्दविडत्तिल् यासिप्पदऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱाऩ्। अप्पोदुम् नाऩ् ऒर् उदवि सॆय्यविल्लै-मादवा! नी लक्ष्मियोडु इरुन्दबोदु इन्दच्चेर्त्तिक्कु ऎऩ्ऩ वरुमो ऎऩ्ऱु मङ्गळासासऩम् पण्ण वेण्डुम्। अदुवुम् सॆय्यविल्लै “पूत्तण्मालै कॊण्डु उऩ्ऩैप् पोदाल् वणङ्गेऩलुम्” -कुळिर्न्द पूमालैयैक्कॊण्डु पूदऩै वन्दबोदुम् महाबलियागत्तिल् सॆऩ्ऱ पोदुम्, पिराट्टियोडु इरुन्दबोदुम् उऩ्ऩै सिसिरोबसारम् पण्णाद पोऩालुम्। “पूत्तण्मालै नॆडुमुडिक्कुप् पुऩैयुम् कण्णि ऎऩदुयिरे” कुळिर्न्द मालैयोडु इरुक्किऱ उऩ्ऩुडैय किरीडत्तिऱ्‌कु आदरित्तुच् चात्तुम् मालै ऎऩ् आत्मावागिऱदु। ऎऩ् पिराणऩे मालैयागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवारुमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४४०</summary>

५-कण्णि ऎऩदुयिर् कादल् कऩगच्चोदि-''कण्णऩ्'' - किरुष्णऩाऩ, ऎम्बिराऩ्, ऎऩक्कु उबगारगऩाऩ,; ‘ऎम्माऩ्' ,ऎऩक्कु स्वामियाऩ कालसक्करत्ताऩुक्कु-सत्रुवुक्कु मरुत्युवायिरुक्किऱ सक्करत्तै उडैयवऩुक्कु, कालत्तै नडत्तुगिऱ तिरुवाऴि, अल्लदु कालवच्यदैयैत्तविर्क्कुम् तिरुवाऴियै उडैयवऩ्। अल्लदु कैयिल् तिरुवाऴियेन्दिऩ अऴगैक्काट्टि ऎऩक्कु अवऩिडम् कादलै विळैवित्तवऩ् ऎऩ्ऱबडि। “पेरमर् कादल् कडल् पुरैय विळै वित्त कारमर् मेऩि नङ्गण्णऩ्'' ऎऩ्ऱबडि अप्पॆरुमाऩुक्कु “कण्णि ऎऩदुयिर्”- नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय ऎऩ्ऱिरुक्किऱदैत् तऩक्कु मालैयागक् कॊण्डबिऩ् 'कादल्'-स्नेहम् कऩगमयमाय् ऒळिवीसुगिऱ किरीडम् मुदलाऩ ऎण्णिऱन्द पल आबरणङ्गळ् “एलुमाडैयुम् अह्दे”-अवऩ् तऩदु तिरुवरैक्कुत् तगुन्दबडि एऱ्‌कुम् तिरुप्पीदाम्बरमुम् ऎऩ् स्नेगमे” “महारजदम् वासु:” ऎऩ्ऱ तिरुप्परियट्टम्! ‘नण्णि मूवुलगुम् नविऱ्‌ऱुम् कीर्त्तियुम् अह्दे’- कादले अवऩुडैय पुगऴ्। अवऩ् पुगऴ् ऎऩ्ऱाल् ऒरुवऩ् अऱिन्दु ऒरुवऩ् अऱियामलिरुप्पदल्ल। ऎल्लारुक्कुम् अऱिन्ददे। इव्वाऴ्वार् तऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्ण अदु पिरबञ्जत्तिल् ऎल्लारुम् तऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णदाग निऩैक्किऱार् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४४१</summary>

६-कालसक्करत्तॊडु वॆण्सङ्गम्-इप्पडि ऎऩ्ऩिडत्तिल् अऩ्बुळ्ळ नी ऎऩ्ऩैक् किट्टामल् ऒऴिन्दाये यागिलुम् उऩ् सत्तैये ऎऩक्कु तारगम् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ् सत्तै उऩक्कु तारगम्। अदु पोल् उऩ् सत्तै ऎऩक्कु तारगम्। अवऩुडैय प्रणयित्वम् सॊल्लुगिऱ प्रगरणत्तिल् तऩ् प्रणयित्वम् सॊल्लुवदु ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिल् अवऩ् प्रणयित्वम् ताऩ् ऎऩ्ऩैयुम् प्रणयियाक्किऱ्‌ऱु ऎऩ्बदऱ्‌काग। इरण्डु सेदनर् कूडिक् कलन्दाल् इरुवरुक्कुम् रसम् सममायिरुक्कुमे। “कालसक्करत्तॊडु” सत्रुक्कळुक्कु म्रुत्युवा यिरुक्किऱ तिरुवाऴियोडु कूड तिरुमेऩियै ऎडुत्तुक् काट्टुगिऱ वॆळुप्पाऩ सङ्गत्तैक् कैयिलेन्दिऩवऩे। सङ्गत्तिऱ्‌कु वॆळुप्पु निऱम् इयऱ्‌कैयाऩदु। सक्करत्तिऱ्‌कु सत्रुक्कळै अऴिप्पदु इयऱ्‌कैयाऩदु। “ञालम् मुऱ्‌ऱुम् उण्डु उमिऴ्न्द नारायणऩे''- पिरबञ्जत्तै यॆल्लाम् पिरळयाबत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु, पिऱगु उमिऴ्न्दु आबत्सगऩाऩ नारायणऩे! इवैगळै रक्षिप्पदऱ्‌कु प्राप्ति इरुन्दबडि, मादा नम्मै वयिऱ्‌ऱिले रक्षित्ताळ्। ऎऩ्ऱु प्रत्युबगारम् तेडि नॆञ्जाऱल् पडवुम् वेण्डादबडि प्राप्ति इरुन्दबडि। “ताय् इरुक्कुम् वण्णमे उम्मैत्तऩ् वयिऱ्‌ऱिरुत्ति उय्यक् कॊण्डाऩ्” ऎऩ्ऱु परगालऩ् पणित्तबडि '' नारायणऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु”-नाऩ् कूप्पिट्टु मुगम् काट्टुम्बडि काणवाराय् ऎऩ्ऱु अऴैत्ताल् “ऒऩ्ऱुम् वाराय् आगिलुम्।'' कुसस्तले निवसदि स स प्रादरिहेष्यदि” ऎऩ्ऱु पुऱप्पट्टुविट्टाऩ्। अङ्गे इरुक्किऱाऩ् इङ्गे नाळै वरुवाऩ् ऎऩ्ऱु सॆय्दि कूड इल्लामल् वरुवदऱ्‌कु प्रसङ्गमिल्लाद पोऩालुम्। “कोलमाम् ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु उऩ्गमलमऩ्ऩ कुरैगऴले'' प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ उऩ् तिरुवडिगळ् ऎऩ् सिरस्सुक्कु अलङ्गारमाम्। “सिरसा तारयिष्यामि न मे सान्दिर् पविष्यदि” ऎऩ्ऱाऩ् परदाऴ्वाऩ्। कुरैगऴल्-विस्तारऩमाऩ तिरुवडिगळ्। पोक्यदा प्रगर्षम् सॊल्लुगिऱदु। आबरणत् वनियैयुडैय तिरुवडि ऎऩ्ऩवुमाम्। वरामल् नी इरुक्कक् कूडादु। वरामल् पोऩालुम् ऎऩ् निऩैवु इदु। उऩ् तिरुवडि ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु पूषणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४४२</summary>

७-कुरै कऴल्गळ् नीट्टि मण् कॊण्ड-मण् मुऴुदुमगप् पडुत्तु निऩ्ऱ ऎऩ्गिऱबडिये पूमिप्परप्पु मुऴुवदुम् तिरुवडिक्कुळ्ळे अडङ्गुम्बडि तिरुवडिगळै निमिर्त्तु "मण् कॊण्ड कोलवामऩा” अऴगाऩ वामनऩे! इन्दिरऩुक्कु राज्यम् किडैत्तदु। इवरुक्कु अनुबविक्क अऴगु किडैत्तदु “कुरैगऴल्गै कूप्पु वार्गळ् कूड निऩ्ऱ मायऩे''- उऩ्ऩुडैय आबरण त्वनियोडु कूडिऩ तिरुवडिगळै कैगूप्पुवार्गळ् उऩ्ऩैक् कूडुम्बडि निऩ्ऱ “मायऩे” तिरुवडिगळ् अञ्जलिक्कु विषयम् अम्जलि सात्यमुमायिरुक्कुम्। सूरिबोक्यमाऩ विषयम् अञ्जलि मात्तिर सरत्यमावदु आच्चरियमाऩदु-आच्चर्यम्।  
“विरै कॊळ् पूवुम् नीरुम् कॊण्डु एत्तमाट्टेऩेलुम्'- परिमळत्तैयुडैय पूवुम्, परिमळत्तैयुडैय तीर्त्तमुम् कॊण्डु उऩक्कु अडिमै सॆय्याद पोऩालुम् “सिञ्जन्दु वसुदाम् क्रुत्स् नाम् हिम सीदेन वारिणा” ऎऩ्गिऱ अडिमै सॆय्याविडिलुम्। “उऩ् उरै कॊळ् सोदित् तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩदाविमेलदे”-काण आसैप्पट्टु अदु अदु ऎऩ्ऱु वाय्बुलऱ्‌ऱुम्बडि इरुक्किऱ तेजस्सुडऩिरुक्किऱ उऩदु तिरुमेऩि ऎऩ् आत्मा मेले इरुक्किऱदु। ऎऩ् स्वरूबादीऩमागा निऩ्ऱदु। ऎऩ् सत्तै उऩ् तिरुमेऩिक्कु तारगादिगळाग नी आसक्ति पण्णुगिऱाय्। सूरिबोक्य तिरुमेऩिक्कुम् ऎऩ् सत्तै तारगमागिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४४३</summary>

८-ऎऩ्ऩदावि मेलैयाय् एर्गॊळ् एऴुलगमुम्-ऒरुवरै विट्टु ऒरुवर् इरुक्क मुडियादबडि पिऱन्द कलवि पेच्चुक्कु निल मल्ल ऎऩ्गिऱार्। “ऎऩ्ऩ ताविमेलैयाय्”-ऎऩ्ऩुडैय आत्माविऩ् मेले इरुक्किऱवऩे! “एर् कॊळ् एऴुलगमुम् तुऩ्ऩिमुऱ्‌ऱुमागि निऩ्ऱ सोदि ञाऩ मूर्त्तियाय्” -ऎऩ्ऩोडु सेर्न्द पडियाल् सौन्दर्यत्तोडु कूडिय सप्तलोगङ्गळैयुम् पूर्णमाग व्याबित्तु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् प्कारमागक् कॊण्डु निऱ्‌किऱ स्वप्रगास ञाऩस्वरूबऩे! आऴ्वारोडु सम्च्लेषित्त पिऱगु अवऩ् विबूदियुम् अऴगु मिक्क विळङ्गिऱ्‌ऱु। सरीरी सन्द्तुष्टऩाऩाल् सरीरमुम् पिरगासिक्कुम्। उऩ्ऩदु ऎऩ्ऩ तावियुम्-ऎऩ्ऩुडै आत्मावुम् उऩ्ऩदु नीयिट्ट वऴक्कायिरुक्किऱदु। “ऎऩ्ऩदु उऩ्ऩ तायुम्”-उऩ् तिव्यात्म स्वरूबमुम् ऎऩ्ऩुडैयदु। नाऩ् इट्ट वऴक्कायिरुक्किऱदु। इऩ्ऩवण्णमे निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्क वल्लेऩे। इप्पडिप्पट्ट प्रणयित्व कुणत्तै ऎऩ्ऩाल् पासुरमिट्टुच् चॊल्ल मुडियादु। सॊल्ल सक्तियुळ्ळवऩ् अल्ल ऎऩ्ऱबडि। इव्विडत्तिल् आळवन्दार् व्याक्याऩम् सादिक्कुम् पोदु सिलर् इव्वात्मस्वरूबम् अवऩिट्टवऴक्कायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् अदु पॊरुन्दुम्। अव्वीच्वरऩुडैय स्वरूबम् इवऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्ऱाल् ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱु केट्टार्गळाम्। इन्द जीवऩ् तऩ्ऩै आक्कुवऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल् इवऩुडैय कर्मम् तडुक्कुम्। सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩै इवऩिट्ट वऴक्काक्कुम् पोदु तडुप्पारिल्लै। आऩ पिऩ्बु अदुवे निलै निऱ्‌पदु। इव्वात्मस्वरूबम् अवऩिट्ट वऴक्कागक् कूडुमो ऎऩ्ऱाल् इदिले ताऩ् सन्देहिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दाराम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४४४</summary>

९-उरैक्क वल्लेऩल्लेऩ्-उऩ्ऩुडैय प्रणयित्व कुणत्तै ऎऩ्ऩाल् पेसित्तलैक्कट्ट मुडियादु ऎऩ्गिऱार्। आऩाल् ऎल्लाम् पेसमुडियाद पोऩालुम् पेसक् कूडिय अंसत्तैप् पेसलामे ऎऩ्ऱाल्, उऩ् “उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ् करैक्कण् ऎऩ्ऱु सॆल्वऩ् नाऩ्।” उऩ्ऩुडैय मुडिविल्लाद प्रणयित्व कुणत्ताल् वन्द कीर्त्ति समुत्तिरत्तिऩुडैय करैयिले ताऩ् ऎऩ्ऩाल् सॆल्ल मुडियुमो? ऎऩ्गिऱार्। इप्पडियागिल् नी पेसुवदऱ्‌कु आरम्बम् सॆय्वाऩेऩ् ऎऩ्ऱाल् “कादल् मैयल् एऱिऩेऩ्''- ऎऩ्गिऱार् प्रीदियाले प्रमित्तेऩ्, कलक्कत्तै अडैन्देऩ्। पिच्चेऱिऩारै (पैत्तियम् पिडित्तवर्गळै) नी इप्पडिक् सॆय्वाऩेऩ् ऎऩ्ऱु केट्क मुडियुमो? ऎऩ्गिऱार्। इव्विषयत्तिल् नीर्प्रमिप्पाऩेऩ्? प्रमिप्पदऱ्‌कुम् ऒरु पिडिप्पु वेण्डुमे ऎऩ्ऱार्। नित्यसूरिगळ् उऩ्ऩै एत्तक् कण्डेऩ्। अदैक्कण्डु नाऩुम् एत्तिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “पुरैप्पिलाद परम् परऩे!”- ऎऩ्ऩिडत्तिल् पेदम् पण्णामल् तऩ्ऩैयुळ्ळबडि ऎऩक्कुक् काट्टित् तन्द परम्बरऩे। उयर्न्दवर्गळ् ऎल्लारिलुम् उयर्न्दवऩे। ''पॊय्यिल्लाद परञ् जुडरे”-ऎऩ्ऩुडैय सम्च्लेषत्तिल् पॊय्यिल्लामल् ऎऩक्काग सम्च्लेषिक्कै ऎऩ्ऱु स्वप्रयोजऩमाग ऎऩ्ऩोडु सम्च्लेषित्तवऩे, परम् जोदिस्से ऎऩ्ऩुडैय कलवियिलुम् पॊय्यिल्लामल् अदऩाल् वन्द पुगर् (तेजस्) वडिविले तोऱ्‌ऱ इरुक् किऱवऩे! परमबक्तियोडु कडल् किळर्न्दाप् पोल् इरैत्तुक् कॊण्डु नित्यसूरिगळ् उऩ्ऩै एत्तक्कण्डु नाऩुम् एत्तिऩेऩ्। नाऩ् सक्तऩाय् एत्तिऩेऩो? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४४५</summary>

१०-याऩुमेत्ति एऴलगुम् मुऱ्‌ऱुमेत्ति-नाऩुम् ऎल्ला लोगङ्गळुम् सर्वेच्वरऩुम्, एगगण्डराय् एत्तिऩालुम् एत्त मुडियाद विषयत्तै ऎऩ् सॆल्लामैयाले (एत्तियल्लदु तरिक्कमाट्टामैयाले) एत्तिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “याऩुमेत्ति एऴुलगुम् मुऱ्‌ऱुम् एत्ति''-मयर्वऱ मदिनल मरुळप् पॆऱ्‌ऱ नाऩुम्, अन्यबराय् अऱियादवर्गळोडु अनन्यबरराय् अऱिवाळिगळोडु वासियऱवुम्, सिऱियार् पॆरियार् ऎऩ्गिऱ वासियिल्लामलुम्, ऎल्लारुडैय ञाऩत्तुक्कुक् कारणमायुम् सर्वज्ञऩायुम् निऩैत्तदैत् तलैक्कट्टवल्लवऩुमाऩ अव्वीच्वरऩुम् एत्तिऩालुम्, “तऩ्ऩै एत्त एत्त ऎङ्गॆय्दुम्''-एत्तिऩ अंसम् अळवुबट्टु एत्ताद अंसम्दाऩ् अदिगमायिरुक्कुम्। “ऎङ्गु ऎय्दुम्”-ऎङ्गे किट्टुम्। विषयत्तै ऎल्लै काणमुडियामैक्कु सिऱियारोडु पॆरियारोडु अऱिविलिगळोडु अऱिवाळिगळोडु वासियिल्लै। आऩाल् नीर् एत्त इऱङ्गुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऱाल् तेऩुम् पालुम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमागित्तित्तिप्प, तेऩुम् पालुम् अम्रु तमुम् वॆल्लक् कट्टियुमाय् तित्तित्त पडियाल् एत्तिऩेऩ्। “सर्वरस:“ ऎऩ्गिऱ विषयत्तिऩुडैय रस्यदैयाल् एत्तत् तुडङ्गिऩेऩ्। आगिलुम् असक्तराऩ नीर् एत्तुवदु ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऱाल् “याऩ् उय्वाऩे”-नाऩ् उज्जीविक् कैक्काग एत्तिऩेऩ्। परिच्चेदित्तुप् पेसि मुडिक्कैक्कागविल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३।२४४६</summary>

११-उय्वु पायम् मऱ्‌ऱिऩ्मैदेऱि-अवऩुडैय उबय विबूदियुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱारुक्कु विदेयम् ऎऩ्गिऱार्। अवऩुडैय प्रणयित्व कुणत्तैप् पेसाविडिल् उज्जीवनत्तिऱ्‌कु उबायमिल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु, प्रणयित्व, कुणत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्त किरुष्णऩुडैय तिरुवडिगळिले पाडिय पाडल् इवै। पाडिऩवर् यार् ऎऩ्ऱाल् “सॆय्यदामरैप् पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ् कुरु कूर्च् चडगोबऩ्”-सिवन्द तामरैगळोडु कूडिऩ वयल्गळैयुडैय तॆऩ्दिसैयिल् उळ्ळ कुरुगूर् नगरुक्कु निर्वाहगराऩ नम्माऴ्वार्। आऴ्वार् पगवत् कुणत्तै अनुसन्दित्तुत् तरित्तवुडऩ्, ऊरुम् तळिरुम् मुऱियुमायिऱ्‌ऱु। “अगाल पलिनो व्रुक्षा:'' ऎऩ्गिऱबडि। आयिरम् पाडङ्गळिल् पॊय्यिल्लाद इप्पत्तु, अवाप्त समस्त कामऩ् ऒरुवरुडैय सत्तादिगळे तऩक्कु पोगोबगरणङ्गळाग इरुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱ प्रणयित्वत्तिल् पॊय्यिल्लाद पत्तु। “वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दु” -पूमियिले ऎम्बॆरुमाऩारैप् पोले श्रीवैष्णवश्रीयोडु नॆडुङ्गालम् इरुन्दु, “विण्णुमाळ्वर् मण्णूडे”- परमबदत्तैयुमाळ्वर्। इङ्गे इरुन्दु कॊण्डे तङ्गळ् सिऱु मुऱिप्पडिये परमबदम् सॆल्लुम्बडि आळ्वर्गळ्। अङ्गे पोऩाल् “आण्मिऩ्गळ् वाऩगम्”- ऎऩ्गैयऩ्ऱिक्के इङ्गेयिरुक्कच् चॆय्दे आळ्वर्। सर्वेच्वरऩ् ताऩुम् आच्रिदरुम् पिरियादे अन्योन्यम् सेर्न्दिरुक्कुमॆऩ्ऱु इप्पदिगत्तिल् आऴ्वार् अनुबवित्तार्।  
१। आच्रिदरुडैय मऩस्सै सन्दऩमाग उडैयवऩ्; २। स्तोत्रङ्गळै तिरुमालै तिरुप्परिवट्टङ्गळाग उडैयवऩ्; ३। प्राणऩै वासस् ऩमाग उडैयवऩ्; ४। आत्मावै सिरोबूषणमाऩ मालैयागक् कॊण्डवऩ्; ५। कादलै कऩगच् चोदि मुडि मुदलाग उडैयवऩ्; ६। सिरस्सै तिरुवडिगळुक्कुप् पीडमाग उडैयवऩ्; ७। आत्मावैत् तऩ्ऩुडैय तिरुमेऩिक्कु क्रुहमाग उडैयवऩ्; ८। अन्योन्यम् आत्मावायिरुप्पवऩ्; ९। सर्वेच्वरत्वत्तिल् पुरैयिल्लादबडि तेजोयुक्तऩ्; १०। ऒरुवरालुम् तऩ्ऩालुम् स्तोत्रम् सॆय्य मुडियामलिरुप्पवऩ्; आग पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

