+++
title = "३४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४४७</summary>

४-मण्णैयिरुन्दु तुऴावि-कीऴे अवऩुडैय प्रणियित्व कुणत्तै निऩैत्तु अदऩाल् ऎल्लै यिल्लाद प्रीदि पिऱन्ददु। अन्द प्रीदियाल् आच्रयम् ताङ्गादु पोलिरुन्ददु। कुऴन्दैगळुक्कु आहारम् अदिगमागप् पोय् मन्दम् तट्टिऩाल् तायार् सात्मिप्पदऱ्‌काग ऒरु वेळै पट्टिऩि विडुमाप्पोल् ईच्वरऩ् सऱ्‌ऱु अगल निऩ्ऱाऩ्। अवऩ् अगलवे पिरिन्ददु अवऩै आगैयाल् अप्पिरिवु तऩ् कार्यत्तैच् चॆय्ददु। आऱ्‌ऱामै; (पिरिन्ददुक्कम्) अदिगमायिऱ्‌ऱु। पणत्तिल् आसैयुळ्ळवऩ् ऒरुवऩ् तऩ्ऩिडमिरुन्द ऒरु पण मुडिप्पुक् कॆट्टुप् पोऩाल् वेऱु मुडिच्चु ऎदैक् कण्डालुम् तऩ्ऩदो ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पार्प्पऩ्। अदुबोल् अव्वीच्वरऩुक्कु सत्रुसमाऩ पदार्त्तङ्गळैयुम्, अवऩ् सम्बन्दप्पट्ट पदार्त्तङ्गळैयुम्, अवऩाग प्रमित्तु तमक्कुप् पिऱन्द तुक्कत्तै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। “वैप्पाम् मरुन्दाम्”-वैत्तमा निदियाम् मदुसूदऩऩै “निदियिऩै पवळत्तूणै”-ऎऩ्गिऱबडि आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् सेम निदियागैयाल् निदियै इऴन्दाल् पोल् सोगिक्किऱार्। कलन्दु पिरिन्दु पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् अलमरुगिऱ ऒरु पिराट्टि तसैयै अनुसन्दित्त ऒरु तिरुत्तायार् पासुरत्ताले अरुळिच् चॆय्गिऱार्। “क्वसित् उत्प्रमदे वेगात् क्वसित् विप्रमदे पलात्, क्वसित् मत्त इवाबादि कान्दान् वेषण तत्पर;” ऎऩ्ऱु सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् पिराट्टियैप् पिरिन्द पिऱगु, आऱ्‌ऱामैयाल् मेल् नोक्किप्पार्प्पदु, विलङ्ग सञ्जरिप्पदु, अदुवुम् मुडियामलिरुप्पदु ऒरु व्रुक्षत्तिलिरुन्दु इऩ्ऩॊरु व्रुक्षत्तिऱ्‌कुप् पोवदु। मैदिलियैक् कण्डीर्गळो ऎऩ्ऱु केट्पदु, आणाऱु पॆण्णाऱु ऒऩ्ऱुविडामल् तेडुवदु, इप्पडिप्पट्टाप्पोल् इवळुम् पडुगिऱाळ्। तिरुत्तायार् इवळ् क्लेसत्तैच् चॊल्लुवदु। इवळ् वार्त्तैगळैच् चॊल्लुवदु इत्ताल् तऩक्कु उण्डाऩ तुक्कत्तैच् चॊल्लुवदु। इप्पडिच् चॊल्लि कैवाङ्गिऩ वळविले अवऩ् वन्दु मुगम् काट्टि आच्वासप्पडुत्तिऩाऩाय्, तरित्तदाय्त् तलैक्काट्टुगिऱदु। इत्तिरुवाय् मॊऴि।  
“मण्णैयिरुन्दु तुऴावि''- तिरुत्तायार् तऩ्ऩै विसारिक्क वन्दवर्गळुक्कु तऩ् मगऩै अवऩ् पिच्चेऱ्‌ऱिऩ पडियैच् चॊल्लि इदऱ्‌कु ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। “मण्णै इरुन्दु तुऴावि”- पूमियै, पूमियिल् ऒरु इडमल्ल। मण्मुऴुदु मगप्पडुत्तु निऩ्ऱ ऎऩ्ऱ तिरुवडिगळुक्कु उळ्बट्ट पूमि मुऴुवदुम्, तुऴावि-कैयै वैत्तुत् तडवि। ‘मया तु पक्त्या तस्यैव वामनस्य उबबुज्यदे’- मुऩ्बु तॆरिगिऱ सोलै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु श्रीरामऩ् केट्क पण्डु सित्ताच्रमम् श्रीवामऩऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तेसम्। अवऩ् सॆऩ्ऱ पिऩ्बु पक्तियाल् विडमाट्टामल् अम्मण्णै मोन्दु कॊण्डु किडक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱाऩ् विच्वामित्रऩ्। “तुऴावि’ पित्तत्ताल् पीडिक्कप्पट्टवऩ् सन्दऩक् कुऴम्बिले कै वैक्कुमाप् पोले कै वैक्किऱाळ्। इरुन्दु ऎऩ्गैयाल् मुऩ्बु इरुप्पुक् कॊळ्ळादबडि इरुन्दमै तोऱ्‌ऱुगिऱदु। केट्टाल् वामऩऩ् मण् इदु ऎऩ्गिऱाळ्। महाबलियुडैयदुमल्ल। इन्दिरऩुडैयदु मल्ल। वामऩऩ् मण् इदु। पगवत् सम्बन्दमे तोऱ्‌ऱुगिऱदु। प्रत्यक्षत्तिलुम् संसय मुण्डो ऎऩ्गिऱाळ्। विण्णैत् तॊऴुदु, आगासत्तैप्पार्त्तु उयरे इरुप्पदालुम् वाऩ् विण् ऎऩ्गिऱ पॆयर् ऒत्तिरुप्पदालुम् तॊऴुदु अवऩ् नित्यवासम् पण्णुम् परमबदम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल आरम्बित्तु सॊल्लमाट्टामल् हस्त सेष्टैयाले काट्टुगिऱाळ्। पूद कालत्तिलुळ्ळदु पार्क्किऱाप्पोले लोगान्दरत्तिलुळ्ळदुम् काणवल्लळ् इवळ्। नित्यसूरिगळ् अनुबवत्तै निऩैत्तु तऩक्कुम् अवर्गळैप् पोल् प्राप्ति इरुक्क किडैक्कामैयाले नाक्कु तळर्न्दु कुऱैयुम् हस्त मुत्रैयाले काट्टुगिऱाळ्। “कण्णैयुण् नीर्मल्ग निऩ्ऱु“-कीऴे वामनावदारत्तै निऩैत्तबोदु कण्णीर् पायविल्लै। अन्द नित्य सूरिगळिले पिरिन्दु वन्दाळ् ऒरुत्तियागैयाले परमबदत्तै निऩैत्तु कण् नीर् पॆरुग निऩ्ऱु “कडल् वण्णऩ्” ऎऩ्ऩुम् परमबदत्तिलिरुक्कुम् अवऩ् तिरुमेऩियैच् चॊल्लुगिऱाळ्। कडल् वण्णऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। कडल् पोऩ्ऱ "स्वबावमुळ्ळवऩ्। इवळै इप्पडिप् पडुत्तिऩ वडिवु। “अऩ्ऩे “तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱ सॊल्, “ऎऩ्बॆण्णै पॆरुमयल् सॆय्दार्क्कु” “युवदिच्च कुमारिऩी” ऎऩ्ऱु कलवियिलुम् उळ्बुगमाट्टाद परुवम् इवळदु। मिगवुम् पिच्चेऱप् पण्णिऩवऩुक्कु तम्मैक् कलन्दार् पडुम् व्यसऩत्तळवु मल्ल इवऩैप् पडुत्तिऩदु। पॆरुमयल् पॆरिय पिच्चु, सत्रुस पदार्त्तत्तैयुम् सम्बन्दमुळ्ळ पदार्त्तङ्गळैयुम् अवऩाग प्रमिक्कुम् पिच्चु। ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्। अवऩै वरप् पण्णुवेऩो? इवळै समादाऩप्पडुत्तुवेऩो नाऩ् पॊऱुत्तिरुप्पेऩो? पॆय् वळैयिरे-कैयिल् वळैबोट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ नीङ्गळ् इवळ् कैयिल् वळै तङ्गुवदऱ्‌कु मरुन्दु सॊल्लुङ्गोळ्। पिरळयत्तिल् पुऱङ्गाल् नऩैयादिरुप्पारैप् पोले इन्द तसैयिलुम् कैयुम् वळैयुमाय् इरुक्किऱीर्गळे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४४८</summary>

२-पॆय्वळैक् कैगळैक् कूप्पिप् पिराऩ्-इवळ् सॆय्गिऱदु ऒऩ्ऱुम् पुरियविल्लै ऎऩ्गिऱाळ् तिरुत्तायार्। ''पॆय्वळैक् कैगळैक् कूप्पिडु” कडल् वण्णऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवुडऩ् कऴऩ्ऱ वळैगळैत् तविर सरिन्द वळैगळ् पूरित्तऩ। अवऩैत् तॊऴुम्बडि सॆय्वदऱ्‌काग वळैगळैप् पोट्टुक् कॊण्डु ताऩ् तॊऴुगिऱाळ्। पोर् वीरऩ् वीरक्कऴलोडे विऴुन्दु किडक्कुमाप् पोल् इवळ् किडक्किऱगिडै। पुंसाम् त्रुष्टि सित्ताबहारिणम् कल्नॆञ्जु पडैत्तवर्गळैयुम् अऴिक्कुम् विषयम् अऩ्ऱो? इप्पडि नोवुबट्टिरुक्कुम्बोदु कडलोसै सॆविप्पट्टदु। नम्मुडैय आर्त्तियैत् तीर्प्पदऱ्‌काग उबगारगऩाऩ अवऩ् वन्दु किडक्किऱ कडल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। सॆय्य तोर् ञायिऱ्‌ऱैक् काट्टि रात्तिरियॆल्लाम् कडलोसैयोडु अलैन्दाळ्। विडिन्द उडऩ् आदित्यऩ् तोऩ्ऱिऩाऩ्। उदय कालत्तिल् प्रबैयोडु कूडिऩ सुर्यऩैप् पार्त्तु श्रीदरऩुडैय वडिवु इदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। “पास्करेण प्रबा यदा'' ऎऩ्ऩुम्बडि प्रबै, प्रबावाऩ्गळैक् कण्डदुम् पॆरिमाऩुम् पिराट्टियुमाग इरुक्कुम् इरुप्पै निऩैत्ताळ्। तायुम् तगप्पऩुम् इरुक्कुम् सन्निदियिले पसित्त प्रजैगळैप् पोले क्लेसप्पट्टाळ्। पुरुषगारबूदै इरुक्क इऩियार् पुरुषगारमाग अवऩै अडैयप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। “नैयुम्”- नैन्दु पोगिऱाळ्। “कण्णीर् मल्ग निऩ्ऱु" नारणऩ् ऎऩ्ऩुम् कण्गळिल् नीर् पॆरुग निऩ्ऱु अवऩुक्कु उण्डाऩ सम्बन्दत्तै निऩैत्तु नारणऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। च्रीदरऩ् नारायणऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियविल्लै। “अऩ्ऩे” अम्मे ऎऩ्बारैप् पोले, मैत्रेय ऎऩ्बारैप्पोले तऩ् तळर्च्चिक्कु ऊऩ्ऱु काल् तेडुगिऱाळ्। “ऎऩ् तॆय्व उरुविल् सिऱुमाऩ्'' सत्रुस पदार्त्तङ्गळैयुम् सम्बन्दमुळ्ळ पदार्त्तङ्गळैयुम् अवऩाग अनुसन्दाऩम् पण्ण, इवळ् वडिवु अप्राक्रुदम् ऎऩ्गिऱाळ्। आऩाल् अवर्गळुक्कुम् इवळुक्कुम् वासि उण्डु। 'सिऱुमाऩ्” अवर्गळ् ‘प्रदम जा ये पुराणा;' ऎऩ्ऩुम् विण्णाट्टवर् मूदुवर् ऎऩ्गिऱबडि पऴैयवर्गळ्। इवळ् परुवत्तिऩाल् इळैयळाय् मुक्तैयायिरुक्कुम्। “सॆय्गिऩ्ऱदु ऒऩ्ऱु अऱियेऩे”- इवळ् ऎऩ्ऩ आरम्बिक्किऱाळ्, ऎऩ्ऩ मुडिक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तॆरियविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४४९</summary>

२-पॆय्वळैक् कैगळैक् कूप्पिप् पिराऩ्-इवळ् सॆय्गिऱदु ऒऩ्ऱुम् पुरियविल्लै ऎऩ्गिऱाळ् तिरुत्तायार्। ''पॆय्वळैक् कैगळैक् कूप्पिडु” कडल् वण्णऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवुडऩ् कऴऩ्ऱ वळैगळैत् तविर सरिन्द वळैगळ् पूरित्तऩ। अवऩैत् तॊऴुम्बडि सॆय्वदऱ्‌काग वळैगळैप् पोट्टुक् कॊण्डु ताऩ् तॊऴुगिऱाळ्। पोर् वीरऩ् वीरक्कऴलोडे विऴुन्दु किडक्कुमाप् पोल् इवळ् किडक्किऱगिडै। पुंसाम् त्रुष्टि सित्ताबहारिणम् कल्नॆञ्जु पडैत्तवर्गळैयुम् अऴिक्कुम् विषयम् अऩ्ऱो? इप्पडि नोवुबट्टिरुक्कुम्बोदु कडलोसै सॆविप्पट्टदु। नम्मुडैय आर्त्तियैत् तीर्प्पदऱ्‌काग उबगारगऩाऩ अवऩ् वन्दु किडक्किऱ कडल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। सॆय्य तोर् ञायिऱ्‌ऱैक् काट्टि रात्तिरियॆल्लाम् कडलोसैयोडु अलैन्दाळ्। विडिन्द उडऩ् आदित्यऩ् तोऩ्ऱिऩाऩ्। उदय कालत्तिल् प्रबैयोडु कूडिऩ सुर्यऩैप् पार्त्तु श्रीदरऩुडैय वडिवु इदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। “पास्करेण प्रबा यदा'' ऎऩ्ऩुम्बडि प्रबै, प्रबावाऩ्गळैक् कण्डदुम् पॆरिमाऩुम् पिराट्टियुमाग इरुक्कुम् इरुप्पै निऩैत्ताळ्। तायुम् तगप्पऩुम् इरुक्कुम् सन्निदियिले पसित्त प्रजैगळैप् पोले क्लेसप्पट्टाळ्। पुरुषगारबूदै इरुक्क इऩियार् पुरुषगारमाग अवऩै अडैयप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। “नैयुम्”- नैन्दु पोगिऱाळ्। “कण्णीर् मल्ग निऩ्ऱु" नारणऩ् ऎऩ्ऩुम् कण्गळिल् नीर् पॆरुग निऩ्ऱु अवऩुक्कु उण्डाऩ सम्बन्दत्तै निऩैत्तु नारणऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। च्रीदरऩ् नारायणऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियविल्लै। “अऩ्ऩे” अम्मे ऎऩ्बारैप् पोले, मैत्रेय ऎऩ्बारैप्पोले तऩ् तळर्च्चिक्कु ऊऩ्ऱु काल् तेडुगिऱाळ्। “ऎऩ् तॆय्व उरुविल् सिऱुमाऩ्'' सत्रुस पदार्त्तङ्गळैयुम् सम्बन्दमुळ्ळ पदार्त्तङ्गळैयुम् अवऩाग अनुसन्दाऩम् पण्ण, इवळ् वडिवु अप्राक्रुदम् ऎऩ्गिऱाळ्। आऩाल् अवर्गळुक्कुम् इवळुक्कुम् वासि उण्डु। 'सिऱुमाऩ्” अवर्गळ् ‘प्रदम जा ये पुराणा;' ऎऩ्ऩुम् विण्णाट्टवर् मूदुवर् ऎऩ्गिऱबडि पऴैयवर्गळ्। इवळ् परुवत्तिऩाल् इळैयळाय् मुक्तैयायिरुक्कुम्। “सॆय्गिऩ्ऱदु ऒऩ्ऱु अऱियेऩे”- इवळ् ऎऩ्ऩ आरम्बिक्किऱाळ्, ऎऩ्ऩ मुडिक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तॆरियविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५०</summary>

४-ऒऩ्ऱिय तिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणि वण्णऩे-ऎल्लाक् कलैगळालुम् निऱैन्दिरुक्किऱ सन्दिरऩैप् पक्कत्तिल् निऩ्ऱार्गळुक्कुक् काट्टि ऒळिमणि वण्णऩे ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ्। ऒळियै युडैय रत्ऩम् पोले कुळिर्न्द उडम्बोडु अणैक्क वन्ददे ऎऩ्ऩुम् इन्द मऴुङ्गल् सन्दिरऩ् अप्पॆरुमाऩावदो? ऎऩ्ऱाल् ऒळिमणि वण्णऩे निच्चिदम् ऎऩ्गिऱाळ्। “निऩ्ऱ कुऩ्ऱत्तिऩै नोक्कि नॆडुमाले वावॆऩ्ऱु कूवुम्”- निऱ्‌सिऱदॊरुमलैयैप्पार्त्तु उलगळन्दु अरुळुगैक्कु निमिर वळर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु नॆडुमाले ऎऩ् क्लेसम् तीर वाराय् ऎऩ्गिऱाळ्। नॆडु-वळर्न्द पॆरुमै, माले-सर्वसेषियाऩवऩे। अल्लदु आसैयाल् तिरुम्बिप् पोगमाट्टामल् अबरादम् पण्णिऩवऩागैयाले वॆट्कप्पट्टु किट्टवुम् वरामल् निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु वाराय् ऎऩ्गिऱाळ्। "पोदुमऱुत्तुप् पुऱमेवन्दु निऩ्ऱीर्” ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वारैप्पोले अप्पोदु पोऩ नीर् इप्पोदु वॆट्कप्पड वेणुमो? पोऩबोदे स्नेगम् तॆरिन्ददु। प्रणयिक्कऩ्ऱो अबरादम्। अबरादम् पण्णवर्गळऩ्ऱो वॆट्कप् पडुवार्। नीर् वारीर् ऎऩ्गिऱाळ्। नऩ्ऱु पॆय्युम् मऴै काणिल् नारणऩ् वन्दाऩ् ऎऩ्ऱु आलुम्, नीर्च्चावियिले पॆय्युम् मेगत्तैप् पार्त्ताल् नारणऩ् वन्दाऩ् ऎऩ्ऱु मेगत्तैप् पार्त्त मयिल् पोल् नर्त्तऩम् पण्णुगिऱाळ्। ऎऩ्ऱु इप्पडिच् चॊल्ल “इऩ्ऩ मयल्गळ् सॆय्दार्'' इप्पडिप् पिच्चुगळैप् पण्णिऩार्। इप्पडिप् पैत्तियम् पिडित्तदु ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऩुडैय कोमळत्तैये ऎऩक्कु पव्यैयायिरुप्पदु, पोऩबिऩ्बु इदुक्कॆल्लाम् कालमुण्डो? कल्वियुम् पॊऱाद अदिबालै। विच्लेषत्तुक्कु इरैयाऩाळ् मिरुदु प्रक्रुदियाऩवळ्। इदॆल्लाम् इवळुक्कु ताङ्गादु
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५१</summary>

५-कोमळ वाऩ् कऩ्ऱैप्पुल्गि-इवळुडैय तुक्कम् ऎव्वळवाय् मुडियप् पोगिऱदो तॆरियविल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। माणिक्कम् पोल् विलक्षणङ्गळाय् परुत्तिरुक्किऱ इळङ्गऩ्ऱुगळैत् तऴुवि (कट्टिक् कॊण्डु) किरुष्णऩ् मेय्त्तबडियाल् इप्पडि इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। किरुष्णऩुडैय परुवम् पोल् इवैगळिऩ् परुवम् इरुक्किऱदु। इवऱ्‌ऱिऩ् रक्षणत्तुक्कु मुडिसूडिऩवऩ् उणर्न्दु नोक्किऩवै ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। “कऩ्ऱु मेय्त्तिऩिदुगन्द काळाय्” ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गै आऴ्वार्। पोम् इळनागत्तिऩ् पिऩ्बोय् अवऩ् किडक्कै ईदु ऎऩ्ऩुम् पोगिऱ तॊरुसर्प्पत्तैत् तॊडर्न्दु पोय् इदु अवऩ् पडुक्कै ऎऩ्गिऱाळ्। इळ नागम् पगवदनुबवत्ताल् वन्द इळमै सर्बत्तुक्कु ऎऩ्गिऱाळ्। सर्प्पम् पडुक्कै-इदऩ् पिऩ्ऩे पोऩाल् अवऩैक् काणलाम् ऎऩ्ऱु पोगिऱाळ्। तायार् सर्प्पम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। इवळ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। “आमळवु ऒऩ्ऱु अऱियेऩ्” सर्प्पम् ऎऩ्ऱु तिरुम्बि वरविल्लै इदु ऎऩ्ऩवाय् मुडियप् पोगिऱदो? तॆरियविल्लै। इवळ् इल्लाविडिल् अवऩ् इल्लै। अवऩ् इल्लाविडिल् उबयविबूदियुम् इल्लै। सर्वसम्हारम् वरप्पोगिऱदो ऎऩ्ऩमो तॆरियविल्लै। “अरुविऩैयाट्टियेऩ् पॆऱ्‌ऱ” पॆण्णिऩ् इन्द अवस्तैगळैप् पार्प्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ पाबत्तैप् पण्णिऩेऩो इप्पडि ऒरु पुत्ति उण्डागि पडुगिऱदु नाऩ् पण्णिऩ पाबमे। “कोमळवल्लियै मायोऩ् माल्सॆय्दु सॆय्गिऩ्ऱ कूत्ते'' सुगुमारियाऩ इवळै कॊडियैगॊळ्गॊम्बोडु सेर्क्क वेण्डिय परुवम् आच्चर्यमाऩ प्रणयित्वगुणत्तैक् काट्टि इवळैप् पिच्चेऱ्‌ऱि अडिक्किऱ आट्टम्, आमळवु ऒऩ्ऱुम् अऱियेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५२</summary>

६-कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दऩाम्-ऎऩ् मगळुडैय प्रमत्तुक् कारणम् इऩ्ऩदु ऎऩ्गिऱाळ्, इडैयर्गळ् ऐच्वर्यम् अदिगमाऩाल् कुडक्कूत्तु ऎऩ्ऱु ऒरु कूत्ताडुवर्गळ्। इडैयर् आडुम् कूत्तु कुडक्कूत्तु। तलैयिलुम् इरुगैगळिलुम् कुडत्तै वैत्तुक् कॊण्डु नर्त्तऩम् सॆय्वदु। कूत्ताडुगिऱवर्गळ् कुडत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु आडिऩाल् इवऩ् किरुष्णऩे! अदिल् संसयमिल्लै। ऎऩ्ऱु अवऩैक् काण ओडुगिऱाळ्। इन्द ऊरिल् ऒरुवरुम् आडुवदिल्लै। इवळ् पिरमिप्पळ् ऎऩ्ऱु। वऴिप्पोक्कर् यारावदु आडिऩाल् इवळ् ओडुम्। वाय्त्त कुऴलोसै केट्किल् मायवऩॆऩ्ऱु मैयाक्कुम् - अऱिन्दवर्गळ् अऱियादवर्गळ् ऎल्लारैयुम् ईडुबडुत्तुम् कुऴलिऩ् (पुल्लाङ्गुऴलिऩ्) नल्लिसै वन्दु सॆविप्पडिल् मायवऩ् ऎऩ्ऱु मोहिक्किऱाळ्। अवऩ् नुडङ्गु केळ्वि इसै ऎऩ्ऱे सॊल्लप्पट्टवऩ्। तगप्पऩुक्काग पसुमेय्क्कप्पोऩाऩ् परदन्द्रऩ्। ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऒरुबगल् आयिरम् ऊऴि यायिऱ्‌ऱु। ऎऩ्गिऱ समादाऩ वार्त्तैगळै पुल्लाङ्गुऴलिले वैत्तुच् चॊल्लुम्, अदैक्केट्टु मोहिक्किऱाळ्। “आय्च्चियर् वॆण्णैयुळ् काणिल् अवऩ् उण्ड वॆण्ऩैयीदु ऎऩ्ऩुम्” प्राह्मणस्त्रीगळ् तॊट्टु वैत्त वॆण्णै ऎऩ्ऱाल् इवऩ् तॊडमाट्टाऩ्। इडैच्चिगळ् मुडै नाऱुगिऱ वॆण्णैयैक् कण्डाल्, अवऩ् अमुदु सॆय्द वॆण्णैयोडु सजादीयम् ऎऩ्ऱु। इवळ् इप्पडि पिच्चेऱुगैक्कु अवऩ् पण्णिऩ उबगारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। “पेय्च्चि मुलै सुवैत्तार्क्कु ऎऩ् पॆण् कॊडि एऱिबित्तु” तायुम् उदवाद समयत्तिल् पूदऩै, ताय् वडिवु कॊण्डु वर अवळै मुडित्तु तऩ्ऩैत् तन्द उबगारत्तिऱ्‌कुत् तोऱ्‌ऱुप् पिच्चेऱिऩाळ्।  
पूत्तरुबुणर्च्चि - ऎट्टादगॊम्बिले इरुक्कुम् पूवै ऒरु पॆण् आसैप्पट्टाल् अदै ऒरुवऩ् एऱिप्पऱित्तुक् कॊडुत्ताल् इवऩ् तऩ्ऩैयुम् पॊरुट्पडुत्तामल् एऱिक्कॊडुत्ताऩे ऎऩ्ऱु पॆण्गळ् अवऩुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुप्पार्गळ्। अदुबूत्तरुबुणर्च्चि। पुऩल् तरु पुणर्च्चि-आऱ्‌ऱिल् अऴुन्दिप् पोगिऱ पॆण्णै ताऩ् इऱङ्गित् तूक्किक् करैयेऱ्‌ऱिऩाल् अदऱ्‌कागत् तऩ्ऩैक्कॊडुप्पार्गळ्। अदु पुऩल् तरु पुणर्च्चि। याऩैयिऩ् कैयिले अगप्पट्टवळै ऒरुवऩ् मीट्टुक्कॊडुत् ताल् अदु कळिऱुदरु पुणर्च्चि इवैयॊऩ्ऱुमल्ल। अप्पॆरुमाऩ् पेयिऩिडमिरुन्दु तऩ्ऩैक्काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊण्डदऱ्‌कु इवळ् तऩ्ऩैक् कॊडुक्किऱाळ्। ऎऩ् पॆण्गॊडि, अन्दप्पॆण्गळैविड वेऱु जादि। निरुबादिग स्त्रीत्वत्तै उडैयवळ्। इवळ् कॊण्डबिच्चु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५३</summary>

७-एऱिय पित्तिऩोडु ऎल्लावुलगुम्-इवळ् नल्ल अऱिवुळ्ळ समयत्तिलुम् प्रमिक्किऱ समयत्तिलुम् अव्वीच्वरऩैत् तविर मऱ्‌ऱदै अऱियाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। 'एऱिय पित्तिऩोडु'' इवळ् पिच्चेऱियिरुक्किऱबॊऴुदु ऎल्लावुलगुम् कण्णऩाले स्रुष्टिक्कप् पट्टदु ऎऩ्गिऱाळ्। “क्रुष्ण एवहि लोगानाम् उत्पत्ति” ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩ् आदरित्तु स्रुष्टित्तदु ऎऩ्ऱु पगवत्सम्बन्दत्ताले विरुम्बुगिऱाळ्। इवळुक्कु ऎन्द पदार्त्तमुम् पगवत् सम्बन्दमिल्लामल् तोऱ्‌ऱादु। स्वामिसेषम् ऎऩ्ऱु काणप्पुक्काल् सर्वमुम् अनुगूलमाम् ऎऩ्ऱार् श्रीदेसिगऩ्। "नीऱु सॆव्वेयिडक्काणिल्” पस्मत्तै मेल् नोक्कि यिट्टवर्गळैप् पार्त्ताल्, कलक्कत्ताल् त्रव्यत्तैप् पार्क्कामल् मेल् नोक्कियिट्टदै मात्तिरत्तैक् कॊण्डु पगवत्सम्बन्दिगळागक् कॊण्डु अवर्गळ् इरुन्द विडत्ते पोगिऱाळ्। “पेराळऩ्बेर् ओदुम् पॆरियोरै ऒरुगालुम् पिरिगिलेऩे' ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् पेसिऩार्। नॆडुमाल् अडियार् ऎऩ्ऱु निऩैत्तदु नॆडुमालडियारिल्लादवर्गळै नॆडुमाल् अडियाराग निऩैत्तबडि। “नाऱुदुऴाय् मलर्गाणिल् नारणऩ् कण्णियी तॆऩ्ऩुम्'' परिमळिक्किऱ तिरुत्तुऴायैक् कण्डाल् नारायणऩ् तऩ् ऐच्वर्य सूसगमाग इट्ट तऩि मालै ऎऩ्गिऱाळ्। “तेऱियुम् तेऱादुम् मायोऩ् तिऱत्तऩळे-तेऱिऩ पोदुम् तेऱादबोदुम् (तॆळिन्दबोदुम् कलङ्गिऩ पोदुम्) आच्चर्यबूदऩाऩ अवऩ् विषयत्तिलेये इरुक्किऱाळ्। अवऩिडम् वैत्त मऩत्तैयुडैयवळाये इरुक्किऱाळ्। नीऱुसॆव्वे ऎऩ्ऱ इडम् तेऱामै नारणऩ् कण्णि ईदु ऎऩ्ऱ इडम् तेऱ्‌ऱम् “इत्तिरु” अत्तिरु इत्तिरु, ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि इरुक्किऱदु इवळ् एऱ्‌ऱम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५४</summary>

७-एऱिय पित्तिऩोडु ऎल्लावुलगुम्-इवळ् नल्ल अऱिवुळ्ळ समयत्तिलुम् प्रमिक्किऱ समयत्तिलुम् अव्वीच्वरऩैत् तविर मऱ्‌ऱदै अऱियाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। 'एऱिय पित्तिऩोडु'' इवळ् पिच्चेऱियिरुक्किऱबॊऴुदु ऎल्लावुलगुम् कण्णऩाले स्रुष्टिक्कप् पट्टदु ऎऩ्गिऱाळ्। “क्रुष्ण एवहि लोगानाम् उत्पत्ति” ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩ् आदरित्तु स्रुष्टित्तदु ऎऩ्ऱु पगवत्सम्बन्दत्ताले विरुम्बुगिऱाळ्। इवळुक्कु ऎन्द पदार्त्तमुम् पगवत् सम्बन्दमिल्लामल् तोऱ्‌ऱादु। स्वामिसेषम् ऎऩ्ऱु काणप्पुक्काल् सर्वमुम् अनुगूलमाम् ऎऩ्ऱार् श्रीदेसिगऩ्। "नीऱु सॆव्वेयिडक्काणिल्” पस्मत्तै मेल् नोक्कि यिट्टवर्गळैप् पार्त्ताल्, कलक्कत्ताल् त्रव्यत्तैप् पार्क्कामल् मेल् नोक्कियिट्टदै मात्तिरत्तैक् कॊण्डु पगवत्सम्बन्दिगळागक् कॊण्डु अवर्गळ् इरुन्द विडत्ते पोगिऱाळ्। “पेराळऩ्बेर् ओदुम् पॆरियोरै ऒरुगालुम् पिरिगिलेऩे' ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् पेसिऩार्। नॆडुमाल् अडियार् ऎऩ्ऱु निऩैत्तदु नॆडुमालडियारिल्लादवर्गळै नॆडुमाल् अडियाराग निऩैत्तबडि। “नाऱुदुऴाय् मलर्गाणिल् नारणऩ् कण्णियी तॆऩ्ऩुम्'' परिमळिक्किऱ तिरुत्तुऴायैक् कण्डाल् नारायणऩ् तऩ् ऐच्वर्य सूसगमाग इट्ट तऩि मालै ऎऩ्गिऱाळ्। “तेऱियुम् तेऱादुम् मायोऩ् तिऱत्तऩळे-तेऱिऩ पोदुम् तेऱादबोदुम् (तॆळिन्दबोदुम् कलङ्गिऩ पोदुम्) आच्चर्यबूदऩाऩ अवऩ् विषयत्तिलेये इरुक्किऱाळ्। अवऩिडम् वैत्त मऩत्तैयुडैयवळाये इरुक्किऱाळ्। नीऱुसॆव्वे ऎऩ्ऱ इडम् तेऱामै नारणऩ् कण्णि ईदु ऎऩ्ऱ इडम् तेऱ्‌ऱम् “इत्तिरु” अत्तिरु इत्तिरु, ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि इरुक्किऱदु इवळ् एऱ्‌ऱम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५५</summary>

९-विरुम्बिप् पगवरैक् काणिल्-ञाऩादि कुण पूर्णराय् सप्तादिविषयङ्गळिल् विरक्तराय्, पगवाऩैत् तविर विषयङ्गळिल् निरबेक्षरायिरुक्किऱ सन्यासिगळैप् पार्त्ताल् इन्द नैरबेक्ष्यम् पगवाऩुक्कल्लदु मऱ्‌ऱवर्गळुक्कुक्कूडादु ऎऩ्ऱु, वियलिडमुण्डाऩे ऎऩ्ऱु आदरवोडु सॊल्लुगिऱाळ्। आच्चरियप्पडक् कूडिय पूमियै प्रळयाबत्तिले रक्षित्तवऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “करुम् पॆरुमेगङ्गळ् काणिल् कण्णऩ् ऎऩ्ऱु एऱप्पऱक्कुम्”-कऱुत्तुप्पॆरुत्त मेगङ्गळैप्पार्त्ताल् किरुष्णऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु पऱप्पारैप्पोले अलमरुगिऱाळ्। इवळुक्कु मेगत्तैक्कण्डाल् सिऱगु उण्डागुम्बोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। राजेन्दिरसोऴऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुगिरामम्। अदिल् तिरुवाय्क् कुलत्तु आऴ्वार् ऎऩ्ऱु ऒरुवर् इरुन्दार्। अवर् मऴैगालत्तिल् पयिर् पार्प्पदऱ्‌कुप् पुऱप्पट्टु वयल्गळुक्कु सॆऩ्ऱार्। अव्वमयम् ऒरु पॆरिय मेगम् आगासत्तिल् वन्ददु। अदैप्पार्त्तार्। मूर्च्चैयागिक् कीऴे विऴुन्दुविट्टार्। अप्पोदु कुडियाऩवऩ् ओडिवन्दु अवरै ऎडुत्तुक् कॊण्डु वन्दु वीट्टिल् सेर्त्तुविट्टु वीट्टिलुळ्ळ पार्यै मऱ्‌ऱवर्गळैप्पार्त्तु “इवर्प्रक्रुदि अऱिन्दिरुन्दुम् इन्नाळिले इवरै वयल् पार्क्कप् पुऱप्पडविडुवार् उण्डो ऎऩ्ऱाऩ्। इन्द ऐदिह्यत्तै निऩैक्किऱदु। “पॆरुम् पुल आनिरैगाणिल् पिराऩ् उळऩ् ऎऩ्ऱु पिऩ् सॆल्लुम्” परुत्तु, पार्प्पदऱ्‌कुप् अऴगायिरुक्किऱ पसुक्कळिऩ् कूट्टत्तैप् पार्त्ताल्, ऎऩ् तसैयऱिन्दु ऎऩ्ऩै रक्षिप्पदऱ्‌काग पिऩ्वरुम् कूट्टत्तिले वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऩ् पिऩ्ऩे पोगिऱाऩ्। अरुम्बॆऱल् पॆण्णिऩै-पॆऱुदऱ्‌करिय पॆण्णै, “महदा तबसा राम” कौसल्यै श्रीरामऩैप् पॆऱप्पट्ट तबस्सैविड नाऩ् अदिग तबस् पण्णि इवळैप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। “मायोऩ् अलऱ्‌ऱि अयर्प्पिक्किऩ्ऱाऩे" तऩ् कुणङ्गळैक्काट्टि पॆऱ्‌ऱारै उऱवु इल्लामल् पण्णुगिऱवऩ् तऩ्ऩै वायाल् पुलम्बुम्बडि पण्णि, मोहिक्कुम् पडियुम् सॆय्गिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५६</summary>

१०-अयर्क्कुम् सुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱि नोक्कुम्-अयर्क्कुम् निऩ्ऱाऱ्‌पोले निल्ला, सिन्दिक्किऱ व्याबारम् ओय्न्दु मोहत्तै अडैगिऱाळ्। सुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱिनोक्कुम्। मऱुबडियुम् अऱिवु वन्दु नालुबक्कमुम् अवऩ् वरुवाऩो ऎऩ्ऱु पार्क्किऱाळ्। अङ्गुक् काणामैयाल् इन्द तसैयिलुम् वरविल्लैये ऎऩ्ऱु कोबित्तुक्कॊण्डु वेर्वै कॊट्टुम्बडि निऱ्‌किऱाळ् मऴैक्कण् तळुम्ब - कोबम् तुक्क माय् माऱि अदु कण्णीराय्प् पॆरुगुगिऱदु। अदुवुम् पोय् “वॆव्वुयिर् कॊळ्ळुम्” पॆरुमूच्चु विडुगिऱाळ्। “मॆय्सोरुम्" उळ्ळे इरुप्पदु नेरागप् पोऩबिऩ्बु उडल् तुवण्डु विऴुगिऱाऩ्। 'पॆयर्त्तुम् कण्णावॆऩ्ऱु पेसुम्'' अवऩैप्पॆऱलाम् ऎऩ्गिऱ आसै मुडियवॊट्टादु। पिऩ्ऩुम् उणर्न्दु कण्णा ऎऩ्ऱु पेसुगिऱाळ्। पिऩ्ऩै अन्दत् तिरुनामत्तै निऩैत्तबडियाल् अवऩ् वन्दाऩाग निऩैत्तु वावॆऩ्ऱु कूवुम् उडैयवऩ् उडैमैयै इऴप्पऩो। नाम् पडुवदैप्पार्प्पदऱ्‌कु मऱैन्दु निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु वा, ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ् “मयल् पॆरुम् कादल् ऎऩ् पेदैक्कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्”-मोहत्तैप् पण्णक्कडवदाऩ पॆरिय प्रेमत्तैयुडैय पालैयाऩ पॆण्णुक्कु ''ऎऩ्सॆय्गेऩ्” ऎऩ्ऩसॆय्यक्कडवेऩ्। अवऩै वरुम्बडि पण्णवो? इवळै मोहियादबडि पण्णवो? नाऩ् पॊऱुत्तिरुक्कवो ऎऩ् सॆय्गेऩ्। वल्विऩैयेऩे महाबाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४।२४५७</summary>

११-वल्विऩै तीर्क्कुम् कण्णऩै-परमोदारराऩ कुरुगूर्च्चडगोबऩ्, वल्विऩै तीर्क्कुम् कण्णऩै अदिप्रबलङ्गळाऩ पाबङ्गळैप् पोक्कुम् स्वबावऩायुम्, सुलबऩुमाऩ कण्णऩै। “सॊल्विऩैयाल् सॊऩ्ऩबाडल्” “सॊल्लियल्लदु निऱ्‌कमुडियाद पक्तियाल्, अल्लदु पगवत्कुणङ्गळुडैय पलात्कारत्ताले, अल्लदु वासिगगैङ्गर्यत्ताले सॊऩ्ऩबाडल्गळाऩ आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम् आयिरत्तिलुम् इवैबत्तुम् “नल्विऩैयॆऩ्ऱु कऱ्‌पार्गळ्'' स्वरूबानुरूबमाऩ व्रुत्ति ऎऩ्ऱु अप्यसिक्कुमवर्गळ्। इवरुक्कुळ्ळ पक्तियिल्लाविडिलुम् नल्लगार्यम् ऎऩ्ऱु कऱ्‌कुमवर्गळ्। "नलऩुडै वैगुन्दम् नण्णि” विच्लेषमिल्लाद आऩन्दत्तैयुडैय श्रीवैगुण्डत्तै अडैन्दु ‘तॊल्विऩै तीर' अनादियाऩ कर्माक्कळ् विट्टुप्पोय् ‘ऎल्लारुम् तॊऴुदु ऎऴ’ नित्यसूरिगळ् ऎल्लारुम् अनुवर्त्तित्तु आदरिक्क, वीऱ्‌ऱिरुप्पारे ' स स्वराट् पवदि’ ऎऩ्ऱु सेषत्व साम्राज्यत्तिऱ्‌कु मुडिसूडि इरुप्पर्गळ्। पुऩराव्रुत्ति यिल्लामल् इरुप्पार्गळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तऩ्ऩैच्चेर्न्द वस्तुक्कळालुम् तऩक्कु सत्रुसमाऩ वस्तुक्कळालुम् पगवाऩ् विच्लेष समयत्तिल् आच्रिदरै तुक्कप्पडुम्बडि सॆय्वर् ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। १। पूमि आगायम् इवैगळालुम्; २ समुत्रम् मुदलियवैगळालुम्; ३ अक्नि मुदलियवैगळालुम्; ४ सन्दिरऩ् मुदलियवैगळालुम्; ५ कऩ्ऱुगळ् मुदलिय वैगळालुम्; ६ कुडक्कूत्ताडुगिऱ कोबालर्गळालुम्; ७लोगङ्गळालुम्; ८ अरसर्गळालुम्; ९ सन्यासिगळ् मुदलाऩ तासर्गळालुम्; १० सौलप्यम्, ऐच्वर्यम् मुदलिय कुणङ्गळालुम् वासुदेवऩ् तऩ्ऩैच् चेर्न्द वस्तुक्कळालुम् तऩक्कु सत्रुसङ्गळाऩ वस्तुक्कळालुम् पिरिविल् पक्तर्गळै तुक्कप्पडुत्तुवर् ऎऩ्ऱु कारिमाऱऩ् सडगोबऩ् अरुळिऩार्।
</details>

