+++
title = "३५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४५८</summary>

१-वीऱ्‌ऱिरुन् देऴुलगुम्-कीऴे इवर् पट्टविडाय् तीर उबयविबूदियोडु तऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊडुत्तालुम् पूर्णानुबवम् पण्णुदऱ्‌कु पक्ति आरोक्यम् उण्डाऩदैक् कण्डु, अयोत्यै ऎऩ्ऩुम् अबराजिदै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ तिव्य नगरत्तैयुम् आऩन्द मयमाऩ मण्डबत्तैयुम् तिव्यबर्यङ्गत्तैयुमुडैय परमबदत्तिले, समस्तगल्याण कुणात्मगऩाय्, सर्व पूषण आयुदबरिजनङ्गळोडु कूडिऩवऩाय्, पॆरिय पिराट्टियारोडे वीऱ्‌ऱिरुक्किऱबडियैयुम् लीलाविबूदियिलुळ्ळवर्गळै नित्य सूरिगळाक्कुवदऱ्‌काग जगत्स्रुष्टियैप्पण्णि, स्रुष्टिक्कप्पट्ट जगत्तिले अनुप्रवेसित्तु मुगम् तोऱ्‌ऱामल् वन्दु रक्षित्तु, मेलुम् तेवमनुष्यादिरूबेण अवदारम् सॆय्दु सगल जनङ्गळुडैय मऩस्सैयुम् कण्गळैयुम् इऴुक्कुम् तिव्य लीङ्गळैच् चॆय्दबडिगळैयुम् इप्पडि उबयविबूदि युक्तऩाऩ तऩ् पडिगळैयुम् इवरुडैय इऴवॆल्लाम् तीरुम्बडि काट्टिक् कॊडुक्कक् कण्डु मङ्गळासासऩम् पण्णि क्रुदक्रुत्यराय्, उबय विबूदियिलुम् इव्विषयत्तै अनुबवित्तवर्गळिल् ऎऩ्ऩोडु ऒप्पॊरुवरिल्लै ऎऩ्ऱु त्रुप्तरागिऱार्। “पॊय् निऩ्ऱञाऩम्” तॊडङ्गि, मण्णै यिरुन्दु तुऴाविवरैयिल् पगवत्विषय विडाय्क्कु क्रुषि पण्णिऩबडि। क्रुषियिऩ् पलम् सॊल्लुगिऱदु इदिल्।  
“नीऱु सॆव्वेयिडक् काणिल्“ ऎऩ्ऱु प्रमित्तवर्क्कु “तूवियम् पुळ्ळुडैयाऩ् अडलाऴियाऩ्” ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळैक् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्। “सॆय्यदोर् ञायिऱ्‌ऱैक्काट्टि” पिराट्टियुम् ताऩुमागप् पोलि कण्डु प्रमित्तवर्क्कु “मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ्” ऎऩ्ऱु ताऩुम् पिराट्टियुमाऩ सेर्त्तियैक् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्। “तिरुवुडै मऩ्ऩरै” अल्बऐच्वर्यम् कण्डु प्रमित्तवर्क्कु उबयविबूदियागिऱ ऐच्वर्यत्तुडऩिरुप्पदैक् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्। विरुम्बिप् पगवरै ऎऩ्ऱु आऩन्दलेस मुडैयारैप्पार्त्तु प्रमित्तवर्क्कु वीविल् इऩ्बम् मिग ऎऩ्ऱु आऩन्द मयऩाऩ स्वरूबत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्। ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऱु पिऱर् वायाल् सॊऩ्ऩविवरैत् तम् वायाले इऩि ऎऩ्ऩगुऱै ऎऴुमैयुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पण्णिऩाऩ्। इप्पडिक्कण्डु त्रुप्तरागिऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴि सूऴ्विसुम् पणि मुगिलुक्कु अडुत्त तिरुवाय्मॊऴियाग इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् अनुबविप्पर्गळाम्। 'वीऱ्‌ऱिरुन्दु’-वेऱुबाडु तॆरियुम्बडि इरुन्दु, तऩ्ऩैत् तविर मऱ्‌ऱु ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् सेषि ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि इरुक्कै। सगलबदार्त्तङ्गळुम् अवऩुक्कु सेष पूदङ्गळ्। अदऩाल् उण्डाऩ आऩन्दम् अदऩाल् वन्द ईच्वरत्वम् तोऱ्‌ऱ इरुक्कै। इप्पडि निर्वहिप्पदु सुऱ्‌ऱुम् पयणम् वन्दु विरोदिगळै अऱुत्तो ऎऩ्ऩिल् ‘इरुन्दु' ताऩ् इरुन्द इरुप्पिले आणै सॆल्लुम्बडि इरुप्पदु एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल एऴुलगुम् उबयविबूदियुम् अल्लदु लीलाविबूदियुम्। उबयविबूदि ऎऩ्ऱाल् सदुर्विदप्रक्रुदियुम् मूऩ्ऱु आत्तुमाक्कळुम्, लीलाविबूदि ऎऩ्ऱाल् पादाळम् मुदलिय कीऴे उळ्ळ लोगङ्गळुम् पूमियुम् सेर्त्तु वीविल्सीर् नित्यविबूदियैयुम् तऩ्ऩुडैय अत्विदीयमाऩ आक्ञैसॆल्ल, "आऱ्‌ऱल् मिक्क आळुम्'' इप्पडि ऐच्वर्य मिरुन्दाल् किट्टनॆरुङ्गमुडियुमो ऎऩ्ऩिल्, ऒऩ्ऱुमिल्लादारैप् पोले कर्वमिल्लामल् आळुम्, ‘रामो राज्य मुबासित्वा’-रामऩ् राज्यत्तै उबासित्तमै सॊल्लुगिऱदु। अदुबोल् ‘अमार्गेण आग ताम् लक्ष्मीम् प्राप्येव अन्वयवर्जिद:’ ऎऩ्ऱदु पोल् अल्ल। उबय विबूदियैयुम् आळवल्ल सामर्त्तियत्तुडऩ्, आळ, अम्माऩै - स्वामियै - “वॆम् माबिळन्दाऩ् तऩ्ऩै” ऎप्पडि आळुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् इऩ्ऩार् आळुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। तह - पस ऎऩ्ऱु उक्रऩायिरामल् नम्मोडु कूड मनुष्यऩायव तरित्तु अवर्गळ् सॆय्युम् परिबवत्तैप् पॊऱुत्तु विरोदिगळैप् पोक्कि रक्षिक्किऱवऩै स्यमन्दगमणि उबाक्याऩत्तिल् परिबवम् प्रसित्तम्। “तास्यम् ऐच्वर् यवादेन ज्ञादीनाम् स करोम्यहम् अर्त्तबोक् तास पोगा नाम् वाक्तुरुक्ता निस क्षमे'' ऎऩ्ऱार् किरुष्णऩ्। केसि ऎऩ्गिऱ कुदिरै वडिवमाय् वन्द असुरऩै वायैक् किऴित्तुप् पॊगट्टाऩै। “पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱे” ऒरु काल्सॊल्लि विडामल् पल्लाण्डु ऎऩ्ऱु पलगालुम् सॊल्लिक्कॊण्डु “नम इत्येव वादिन:” ऎऩ्ऱु कैगळालारत् तॊऴुदु - कैगळिऩ् विडाय् तीरुम्बडि तॊऴुदु! “सॊल्मालैगळ्'' वाडादमालैगळ्। “एऱ्‌ऱ नोऱ्‌ऱेऱ्‌कु” अवऩ् सिरसिले एऱुगैक्कु” “तास् सर्वम् सिर सा तेव परदिक्रुह्णादि वै स्वयम्'' ऎऩ्ऱु अवऩ् सिरसा वहिक्कुम् पडि समर्प्पिक्क सुक्रुदम् पण्णिऩ ऎऩक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऴुमैयुमे इप्पडि किंसित्कारम् पण्णिऩ ऎऩक्कु, पिऩ्बु ऒरुनाळुम् कुऱैविल्लै। तेहसम्बन्दम् पोगविल्लै। परमबदम् सित्तिक्कविल्लै ऎऩ्गिऱ कुऱै इल्लै। ऎऴुमैयुमे, ऎप्पोदु इरुबत्तॊरु तलैमुऱैक् कुक् कुऱैयिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४५९</summary>

२-मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ्-इप्पाट्टिल् इवऩ् ऐच्वर्यत्तुक्कुक् कारणमाऩ च्रिय:पदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्सिऱार्। मैयगण्णाळ्। ‘असिदेक्षणा’ इवळ् ऒरुदडवै पार्त्ताल् ऒरु पाट्टम् मऴैविऴुन्दाप्पोल् पॆरुमाळ् तिरुमेऩि तिमिर्क्कुम्बडि आयिऱ्‌ऱु। “मऴैक्कण्मडन्दै” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदल्लवा! इदु अवयवसोबै, “मलर्मेल् उऱैवाळ्” इवळ् सौगुमार्यम् सॊल्लुगिऱदु। मलर्मेल् वर्त्तिक्किऱवळ्। तामरैयिऩ् परिमळमे उबादाऩ कारणमागप् पिऱन्दवळ्। “उऱैमार्बिऩऩ्”-उऱैन्द मार्बैयुडैयवऩ्। इवऩ् मार्बिऩ् सुवडु अऱिन्दबिऩ् इवळ् पिऱन्दगमाऩ पूवुम् नॆरिञ्जिमुळ्ळायिऱ्‌ऱु। पॆरुमाळै मणन्दबिऩ्बु पिराट्टि मिदिलैयै निऩैयादाप् पोलवुम्, मोक्षत्तै अडैन्दवऩ् संसार यात्रैयै निऩैयादाप्पोलवुम्, “सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩ्'' इवळ् कडाक्षत्ताले अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऩ् पूर्त्तियैक् काण्बिक्कुम् तिरुक्कण्गळै उडैयवऩ्। इन्द तम्बदिगळ् ताऩ् इवर् पाट्टुक्कु विषयम्। अवळ् मैयगण्णाळ्। इवऩ् सॆय्य कोलत्तडङ्गण्णऩ्। अवळ् विडादु पार्क्कैयाले अवळ् कण्णिऩ् वासऩैयूऱि इवऩ् तिरुमेऩि च्याममायिरुक्कुम्। इवऩ् कण्णिऩ् सिवप्पु ऊऱि अवळ् तिरु मेऩि सिवन्दिरुक्कुम्। ‘नम:च्रीरङ्गनायक्यै यत्प्रू विप्रम पेदद: ई सेसिदव्य वैषम्य निम्नोन्नदमिदम् जगत्’ अवळ् कडाक्षत्तिऩ् प्रगारत्ताल् ऒरुवऩ् अऴगिय मणवाळऩायिरुक्किऱदुम् ऒरुवऩ् पिक्षु वायिरुक्किऱदुम् “विण्णोर्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै” इच्चेर्त्तियै अऩुबविक्क पोक्ताक्कळाऩ नित्यसूरिगळै उडैयवऩै। “मॊय्य सॊल्लालिसै मालैगळ् एत्ति” निबिडङ्गळाऩ नऩ्गु सेर्न्द सॊऱ्‌कळैयुडैय, पगवत्कुणङ्गळैप् पूर्णमाग वैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ इसै मालैगळ् परिमळम् मिगुन्द पूमालैगळ् पोले केट्टार् नॆञ्जु कट्टुप् पडुम्बडि इसैगळुडऩ् कूडिऩ सप्त सन्दर्बङ्गळै, नित्यसूरिगळ् केट्टु आऩन्दित्त पिरबन्दम्। पिरमऩडियाग नारदादिगळ् मुऩ्ऩिलैयागप् पिऱन्ददु श्रीमत्रामायाणम्। ऎम्बॆरुमाऩुम् नित्यसूरिक्ळुम् केट्ट पिरबन्दमिदु, “एत्ति उळ्ळप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। सॊल्लि उळ्ळत्तिल् पॆऱ्‌ऱेऩ् निऩैत्तुप्पाडियदल्ल। पाडि निऩैत्तु। कविबाडुगैक्कु निऩैवु सर्वेच्वरऩिडम् उळ्ळदु। “पाट्टिऩालुऩ्ऩै ऎऩ् नॆञ्जत्तिरुन्दमै काट्टिऩाय्” ऎऩ्गिऱार् कलियऩ्। “वॆय्य, नोय्गळ् मुऴुदुम् वियऩ् ञालत्तु वीयवे'' क्रूरमाऩ सगल सांसारिग तुक्कङ्गळुम् पूमियिले यिरुक्कप्पोम्बडि, एत्ति उळ्ळप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। पूमियिल् इरुप्पदालुण्डाऩ क्रूरमाऩ नोय्गळ् अल्लदु लोगत्तिलुळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् वीय उळ्ळप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। त्याऩिक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। आच्चरियप्पडक्कूडिय पूमि, विसालबूमि, सिलर् तऩ्ऩै परमबदत्तिल् इरुप्पदाग निऩैत्तु पूमियिलुळ्ळ पावम् ऎल्लाम् “वीय” ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६०</summary>

३-वीविल् इऩ्बम् मिग ऎल्लै निगऴ्न्द-ऎल्लैयिल्लाद आऩन्दत्तैयुडैयवऩैक् कविबाडि अनुबविक्क आऩन्दियाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। वीविल् इऩ्बम् मिग ऎल्लै निगऴ्न्द ऒरु इडैवॆळि इल्लामलिरुक्किऱ आऩन्दत्तिल् ऎल्लैयिले इरुक्किऱ नित्य निरदिसय आऩन्द युक्तऩ्, आऩन्द वल्लि मुगत्ताले नमक्कु अऱिवित्तवऩ्, नम् अच्युदऩ्। इव्वाऩन्दत्तिऱ्‌कु ऒरुगालुम् नऴुवुदलिल्लामैयाल् अच्युदऩ् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱव। वीवु इल् सीरऩ्-इन्द आऩन् दत्तुक्कुक् कारणमाऩ नित्यविबूदियिलिरुप्पवऩ्। अल्लदु मुडिविल्लाद कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩ्। “विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै” तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩ्। नित्यसूरिगळुक्कु स्वामियाऩवऩै। वीविल् कालम् इसै मालैगळ् एत्ति। अनुबविक्किऱ विषयत्तुक्कुत् तक्क पडि कालमुम् मुडिविल्लाद कालमायिऱ्‌ऱु। ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। अस्तिर विषयङ्गळै अनुबवित्ताल् अनुबविक्कुम् कालमुम् अल्बमायिरुक्कुम्। इसैमालैगळ् इसैयोडु कूडिऩ सॊऩ्मालैगळैक् कॊण्डु” एत्तिमेवप् पॆऱ्‌ऱेऩ् “स्तोत्रम् सॆय्दु किट्टिऩेऩ्। विविल् इऩ्बम् मिग ऎल्लै निगऴ्न्दऩऩ्-नित्यमाऩ मुडिविल्लाद आऩन्दत्तिऩ् ऎल्लैयिल् निऱ्‌किऱेऩ्। मेविये अवऩ् आऩन्दम् स्वदस्सित्तम्, ऎऩ् आऩन्दम् अवऩै अडैन्दु वन्ददु। अवऩ् आऩन्दत्तुक्कुक्कुक् कारणमिल्लै। ऎऩ् आऩन्दत्तुक्कु अवऩ् कारणम्। ‘एष ह्येव आऩन्द यादि’-अवऩ् ऎऩ्ऩै आऩन्दिक्कच् चॆय्दाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६१</summary>

४-मेविनिऩ्ऱु तॊऴुवार् विऩैबोग-नित्यसूरिनादऩायिरुन्दु ऎऩ्बक्कल् अवऩ् पण्णिऩ उबगारम् ऎऩ्ऩाल् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियविल्लै ऎऩ्गिऱार्। ''मेवि निऩ्ऱु तॊऴुवार्।” वेऱुबलऩ्गळै विरुम्बि अदु किडैत्तदुम् अगलादे अनन्यप्रयोजऩराय् आच्रयिप्पवर्गळुडैय “विऩैबोग मेवुम् पिराऩ्” पाबङ्गळ् पोगुम्बडि सॆय्दु अवर्गळोडु कलक्कुम् उबगारगऩ्। "तूवि अम्बुळ्ळुडैयाऩ्”-आच्रिदर्गळ् इरुन्दविडत्ते अवऩैक् कॊण्डुवरुम् अऴगैयुडैय पॆरिय तिरुवडियै वाहऩमागक् कॊण्डवऩ्। “अडलाऴियम्माऩ् तऩ्ऩै” युत्तोन्मुगमाय् सत्रुक्कळै अऴिक्कुम् तिरुच्चक्रत्तैयुडैयवऩ्। आच्रिदर्गळ् इरुन्दविडत्तिऱ्‌कुप् पोवदऱ्‌कुम् अवर्गळ् विरोदिगळै अऴिप्पदऱ्‌कुम् परिगरङ्गळै युडैयवऩ्। इप्पडियिरुक्कुम् स्वामियै “नावियलाल् इसै मालै कळेत्ति नण्णप्पॆऱ्‌ऱेऩ्” नॆञ्जिल् निऩैप्पदै अबेक्षिक्कामल् वाक् प्रव्रुत्ति मात्रमाऩ तिरुवाय्मॊऴियैक्कॊण्डु किट्टप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। इवर् नाक्कैप् पुरट्टिऩ इडमॆङ्गुम् कवियायिरुक्कुम् इवर् नण्णि एत्तिऩ वरल्लर् एत्ति नण्णिऩर्। “आवि उऩ् आवियै याऩ् अऱियेऩ् सॆय्द आऱ्‌ऱैये” सर्वात्मावाऩवऩ्, “आत्मन आगासस् सम्बूद:" निरुबादिग आत्मसप्तत्ताल् सॊल्लप्पडुमवऩ् मिगवुम् निहीऩऩाऩ ऎऩ्ऩै, विबुवाऩवऩ् अणुवाऩ ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु सममाऩ आऩन्दत्तै युडैयवऩागप् पण्णिऩाऩ्, सर्वसरीरियाऩवऩ् तऩ्ऩुडैय सरीरमॊऩ्ऱैत् तलैयाल् सुमप्पदु सॊल्लप्पोमो? अवऩ् सॆय्द उबगारत्तै अऩुबविक्कलामे यल्लदु पासुर मिट्टुच् चॊल्ल मुडियुमो? याऩ् अऱियेऩ् ऎऩ्गिऱार्, उबगारस्म्रुदियुम् अवऩ् सॆय्गिऱदे!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६२</summary>

५-आऱ्‌ऱनल्ल वगैगाट्टुम् अम्माऩै-अमरर् तम् एऱ्‌ऱै-नित्यसूरिगळुक्कु विरुषबम् पोऩ्ऱवऩै। अदिबदि याऩवऩुम्। “ऎल्लाप्पॊरुळुम् विरित्ताऩै” अर्जुऩऩुक्कु आत्माविऩ् उण्मैयाऩ स्वरूबत्तैयुम्, कर्मयोगत्तैयुम्, ञाऩ योगत्तैयुम् इव्विरण्डिऩाल् सात्यमाऩ पक्तियोगत्तैयुम्, उबदेसित्तु अरुच्चुऩऩ् अवैगळिऩ् अनुष्टाऩम् नम्माल् सॆय्यवरिदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तदुम् नी अञ्जादे ऎऩ्ऩैये सरणागप्पऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु उबदेसित्ताऩ्। वेदत्तिल् सॊऩ्ऩ पॊरुळ्गळै ऎल्लाम् कीदैयाले उबदेसित्ताऩ्। “आऱ्‌ऱ नल्लवगै काट्टुम् अम्माऩै” पॊऱुक्कप् पॊऱुक्क तऩ् कुणसेष्टिदङ्गळै अऩुबविक्कच् चॆय्दवऩ्, तऩ् पडिगळै ऎल्लाम् ऒरुगाले काट्टिऩाल् कुळप्पडियिल् कडलै मडुत्ताप्पोल् इवरुडैय आच्रयम् सिदिलमाय् विडुम्। “इऩ्ऩिऩ्ऱ नीर्मै इऩियामुऱामै” ऎऩ्ऱु मुदल्बाट्टुप् पाडुम्बोदे वीऱ्‌ऱिरुन्दु एऴुवगै अनुबविप्पित्ताल् इवरैक् किडैयादु ऎऩ्ऱु इव्वळवुम् कॊण्डु पोन्ददु। मुऩ् अनुबवम् सात्मिक्क सात्मिक्क तऩ्बडिगळैक् काट्टिऩाऩ् अप्पडि उबगारगऩाऩ स्वामियै, इदऱ्‌कु "मालै पुऩैन्देत्ति ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। विऩै नोय्गळ् काऱ्‌ऱिऩ् मुऩ्ऩम् करुगिगरियवे, पाबङ्गळुम् नोय्गळुम्, कामक्रोदादिगळुम् वेगमाय्प् पोगिऱ काऱ्‌ऱैक् काट्टिलुम् वेगमाग ओडि तक्तमाय्प् पोम्बडिक्कु-पॊसुङ्गिप् पोम्बडिक्कु, “माऱ्‌ऱ मालै पुऩैन्दु एत्ति नाळुम् मगिऴ्वु ऎय्दिऩेऩ्। अवऩ् सॆय्ददऱ्‌कु प्रत्युबगारम् किडैयामैयाले एत्तिऩेऩ्। माऱ्‌ऱम् - सॊल् - सॊल् मालैयैत् तॊडुत्तु एत्तिऩेऩ्। प्रत्यहम्, तिऩन्दोऱुम् आऩन्दत्तै अडैन्देऩ्। वैत्यऩैक् किट्टिऩ व्यादिगळ्बोल् ऎऩ्विऩै नोय्गळ् कऴिन्दऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६३</summary>

६-करियमेऩिमिसै वॆळियनीऱु सिऱिदेयिडुम्-“करिय मेऩिमिसै॥। नीलमेग निबमाऩ तिरुमेऩियिऩ् मेले इयऱ्‌कैयिले अऴगाऩ तिरुमेऩियिऩ् मेल् वॆळुप्पाऩ करुप्पूर सूर्णत्तै अङ्गरागत्तै तिरुमेऩिक्कुप् परबागमाग स्वल्बमागच् चाऱ्‌ऱिक्कॊण्डिरुप्पवऩ्। इप्पाट्टिऩ् मुदलडिक्कु वेऱुविदमागवुम् अर्त्तम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। तिरुक्कण्गळिऩ् करुविऴियिऩुडैय कऱुत्त निऱत्तिऩ् मेले, वॆळिय नीऱु अञ्जऩ सूर्णत्तैक् कॊञ्जम् इट्टिरुप्पाऩ्। अऴगुक्काग इडवेण्डाम्। मङ्गळार्त्तमाग इडुवदु। आगैयाल्, सिऱिदे इडुम्। “आरारयिल् वेऱ्‌कण् अञ्जऩत्तिऩ् नीऱु अणिन्दु ऎऩ्ऱु, तिरुमङ्गैयाऴ्वर् अरुळिच्चॆयलुम् काण्ग। कऱुत्त निऱत्ताल् वन्द। अऴगुक्कुमेले परबागमाग (वेऱुवर्णत्ताल्) निऱम् पॆऱुवदऱ्‌काग कण्गळिल् मैयै इडुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवर्। करि-याऩै कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩै। मेऩिमिसै अदऩ् अऴगिय उडम्बिले, वॆळिय कोबित्तुक्कॊळ्ळ, नीऱु सिऱिदे इडुम् - अदैप् पॊडियाक्कुम् पस्ममाय्च् चॆय्दवऩ् ऎऩ्ऱुम् निर्वाहमाम्। “पॆरिय कोलत्तडङ् गण्णऩ्” विसालमाऩ अऴगाऩ तडागम् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩ्। “विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै” नित्यसूरिगळुक्कु स्वामियाऩवऩै "उरियसॊल्लाल् इसै मालैगळ् एत्ति उळ्ळप् पॆऱ्‌ऱोर्क्कु इव्विषयत्तुक्कु नेरे वासगमाऩ सॊल्लाले मालैगळ् पोले पोक्यङ्गळाऩ काऩङ्गळाले (कीदङ्गळाले) तुदित्तु अनुबवित्तु ऎऩक्कु अरियदुण्डो ऎऩक्कु इऩ्ऱु तॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे” इऩ्ऱु मुदल् इऩिमेल् ऎऩ्ऱुम् मेल्गालम् ऎल्लाम् असक्यमुऩ्डो? किडैयाददुण्डो अडिमैयिल् ईडुबट्ट ऎऩक्कु इऩ्ऱु तॊडङ्गि मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् अरियदु इल्लै। किडैयाददु ऒऩ्ऱुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६४</summary>

७-ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱागि ऒत्तारुम् मिक्कार्गळुम्-“ऎऩ्ऱुम् मॊऩ्ऱागि, ऎल्लाक्कालत्तिलुम् ऒरेमादिरियाग, तऩ् तऩक्कु - तऩ्ऩुडैय असादारण आसारङ्गळोडु कूडिऩ तऩक्कु सममाऩवर्गळुम् मेलाऩवर्गळुम् इल्लामल् निऩ्ऱवऩ्। अदावदु उयर्न्दवर्गळाऩ राजाक्कळुक्कुम् कालबेदत्ताले सममाऩवरुम् मेलाऩवरुम् उण्डागलाम्। अप्पडि इल्लामल् सर्वगालत्तिलुम् ऒत्तार् मिक्कार् इल्लादवऩ् इवऩ् ऎऩ्बदाम्। “तऩ् तऩक्कु” ताऩाऩ तऩक्कु। ऒरुवगैयालुम् ऒप्पिल्लामलिरुप्पदु परत्वत्तिलल्ल, “आत्मानम् मानुषम् मन्ये” ऎऩ्गिऱबडि मऩिदऩाय् अवदरित्तु निऱ्‌किऱ निलैयिलुम्। ऒत्तार् मिक्कार् इल्लादवऩ् ऎल्लावुलगुमुडैयाऩ् तऩ्ऩै सर्वलोगङ्गळैयुम् तऩक्कु सेषमागवुडैयवऩ्। “कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल् मऴैगात्त पिराऩै'' नाऩ् ताऩ् मुदल्वऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु रक्षिक्क वेण्डियवर्गळैक् कैविडुमो? ऎऩ्ऩिल् इडैयरुम् पसुक्कळुम् तॊलैयुम्बडि इन्दिरऩ् मऴै पॊऴिय, कैक्कु ऎट्टिऩ ऒरु मलैयै, ऎडुत्तु अवैगळैक् कात्तवऩ्। पिराऩै तण्णीर् सन्दऩम्, तॆऩ्ऱल्। निलवु पोल् उबगरिप्पदैये स्वबावमागक् कॊण्डवऩै, सॊल्मालै कळ्, ऎऩ्ऩुडैय सॊऱ्‌कळागिऱ मालैयै ‘नऩ्ऱु सूट्टुम् विदि ऎय्दिऩम्” नऩ्ऱागच् चूट्टुम् पडियाऩ पाक्यत्तैप् पण्णिऩेऩ् ‘ऎऩ्ऩ कुऱै नमक्के” अवऩ् कोबत्तुक्कु ‘न क्षमामि’ ऎऩ्ऱु विषयमागामल् क्रुबैक्कु विषयमाऩ नमक्कु ऒरु कुऱैयुण्डो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६५</summary>

८ - नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩै - “नमक्कुम् इप्पॊऴुदु आच्रयित्त नमक्कुम् (नीसऩेऩ् निऱैवु ऒऩ्ऱुम् इलेऩ्'' ऎऩ्गिऱ नमक्कुम् ऎऩ्ऱबडि “पूविऩ् मिसै नङ्गैक्कु मिऩ्बऩै” पुष्पत्तिल् अवदरित्तवळुम्, रूबगुणत्तालुम् आत्मगुणत्तालुम् निऱैन्दवळाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कुम् तऩ्ऩैप् पोक्यमागक् कॊडुत्तवऩै इऩ्ऱु आच्रयित्त नामुम् पॆरिय पिराट्टियारुमाऩाल् पॆरियबिराट्टियार् पक्कल् काट्टिलुम् नम् पक्कल् मिगवुम् व्यामोहमुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱबडि। “ञालत्तार् तमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩै” - पूमियिलुळ्ळ मनुष्यर्गळुक्कुम् वाऩत्तिलिरुक्कुम् तेवर्गळुक्कुम् अडैय मुडियादवऩाय्, अल्लदु इवर्गळुक्कु स्वामियाय्, 'तण् तामरै सुमक्कुम् पादप् पॆरुमाऩै' कुळिर्न्दिरुक्किऱ तामरैयाले तरिक्कप्पट्ट तिरुवडिगळैयुडैय सर्वेच्वरऩै, मार्दवम्, कुळिर्त्ति, वासऩै, अऴगु इवैगळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुप्पोय् तामरैप् पुष्पम् तिरुवडिगळैत् तूक्कुगिऱदु। आसनबत्ममिल्लामल् अवऩ् निऱ्‌कमुडियादु। ऎऩ् पासुरमिल्लाविडिल् तरिक्कमाट्टाऩ्। "सॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु अमैक्कवल्लेऱ्‌कु' ईच्वरऩ् कूप्पिट्टु ऒरु कविसॊल् ऎऩ्ऱाल् अप्पॊऴुदे अवऩ् उगक्कुम्बडि सॊल्लवल्ल ऎऩक्कु, पगवत्कुणङ्गळिले परवसप्पट्टिरुक्किऱ नॆञ्जैत् तरित्तु निऱ्‌कच् चॆय्दु कवि पाडवल्ल ऎऩक्कु ऎऩ्ऩवुमाम्। "इऩि यावर् निगर् अगल्वाऩत्ते'' इदऱ्‌कुमेल् परमबदत्तिलुम् ऎऩक्कु यार् निगर् ऒप्पावर्।” “अहमन्नम् अहमन्नम्” ऎऩ्ऱु कविबाडुगिऱवर्गळ् ताऩ् ऎऩक्कु ऎदिरो'' परमबदम् ”ञाऩानन्दमया लोगा:” ऎऩ्ऩुम्बडि तॆळिविसुम्बागैयाले अप्पूमिये कविबाडुविक्कुम्। इप्पूमि इरुळ् तरुमा ञालमागैयाले कविबाडुवदैत् तविर्प्पिक्कुम्। आदलाले इङ्गे पाडुवर् विण्णुळारिलुम् सीरियर् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६६</summary>

९ - वाऩत्तुम् वाऩत्तुळ् उम्बरुम् - ‘वाऩत्तुम्'' स्वर्गत्तिलुम्, “वाऩत्तुळ् उम्बरुम्'' आगासत्तिले इरुक्कुम् महर्लोगादिगळिलुम् (मेल् लोगङ्गळिलुम्) मण्णुळ्ळुम् - पूमियिलुम् “मण्णिऩ् कीऴ् ताऩत्तुम्” पूमियिऩ् कीऴ् उळ्ळ पादाळम् मुदलिय लोगङ्गळिलुम् 'ऎण्डिसैयुम्” ऎट्टु तिक्कुगळिलुमुळ्ळ तेवादि सगलबदार्त्तङ्गळिलुम्, “तविरादु निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै जादिबोले विडामल् वर्त्तिक्किऱवऩै। अणुवुक्कु - ऎल्लाविडत्तिलुम् व्याप्ति इल्लै। विबुवाऩ आगासादिगळुक्कु नियमऩम् पण्णिक्कॊण्डु व्याप्ति इल्लै। “कूऩऱ्‌सङ्गत्तडक्कैयवऩै, “प्राञ्जलिम् प्रह्वमासीनम्” ऎऩ्गिऱबडि वणङ्गिऩ श्रीबाञ्जजऩ्याऴ्वाऩैत् तरिक्किऱ विसालमाऩ कैयैयुडैयवऩै, कुडमाडियै - ऊरिल् ऎल्लारुम् सेविप्पदऱ्‌कागक् कुडक्कूत्ताडिऩवऩै, “वाऩक्कोऩै। ऒरु नाट्टुक्काग (तिरुनाट्टुक्काग) सेवै सादित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ परमबद नादऩै “कवि सॊल्ल वल्लेऱ्‌कु इऩि माऱु उण्डो” - इप्पडिप्पट्टवऩैक् कविसॊल्ल वल्ल ऎऩक्कु ऎदिर् उण्डो - सत्रुसऩ् उण्डो। ईच्वरऩुम् सत्रुसऩिल्लै ऎऩ्ऱबडि। नित्यसूरिगळ् परत्वत्तिल् ईडुबट्टु इङ्गु अऱियार्गळ्। परासरर् व्यासर् वाल्मीगि मुदलाऩोर् ऒव्वॊरु तुऱैयिले मण्डियिरुप्पार्गळ्। इङ्गुम् अङ्गुम् वासियिल्लामल् ऎल्लाविडत्तिलुम् प्रवेसित्तु कविसॊल्लि अनुबविप्परागैयाले ऎऩक्कु निगर् उण्डो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६७</summary>

१० - उण्डुम् उमिऴ्न्दुम् कडन्दुम् इडन्दुम् - 'उण्डुम्' पिरळयत्तिल् उलगङ्गळै वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तुम्, “उमिऴ्न्दुम्'' वयिऱ्‌ऱिलिरुन्दु नॆरुक्कुप्पडामल् वॆळियिले उमिऴ्न्दुम्, ‘कडन्दुम्' महाबलि पोल्वार् अबहरित्तुक् कॊण्डाल् ऎल्लै कडन्दु मीट्टुम्, इडन्दुम् - पूमियै महावराहमाय् महार्णवत्तिल्, मुऴुगि ऎडुत्तुक् कॊण्डु वन्दुम् “किडन्दुम्” - “प्रदिशिश्ये” ऎऩ्ऱु ऒरु कडलै ऒरुगडल् स्पर्दित्ताप्पोल् समुत्रक्करैयिल् सयऩित्तुम्, 'निऩ्ऱुम्' – “अवष्टप्य स तिष्टन्दम्” ऎऩ्ऱु विल्लै ऊऩ्ऱि निऩ्ऱुम्, “कॊण्ड कोलत्तोडु वीऱ्‌ऱिरुन्दुम्” – ‘उडजे रामम् आसीनम्’ ऎऩ्ऱु सित्रगूडत्तिल् पर्णसालैयिल् इरुन्दुम्, अल्लदु पदिऩोरायिरम् संवत्सरम् आण्डु कॊण्डिरुन्दुम् “मणम् कूडियुम्, पूमिप्पिराट्टियै विरुम्बि अणैत्तुम्, ”कण्ड वाऱ्‌ऱाल् तऩदे उलगु ऎऩ निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै - सास्तिरङ्गळैप् पार्क्क वेण्डाम्। अनादियाऩ अऩुबवत्तैप् पार्त्ताल् उलगु अवऩुडैयदे ऎऩ्ऱु अऱियुम्बडि निऩ्ऱाऩै। ऒरुबूमियै समप्पडुत्तुवदु, उऴुवदु, ऎरिविडुवदु, किरुषि पण्णुवदु, इवैगळै ऒरुवऩ् सॆय्दाल् अप्पूमि अवऩदॆऩ्ऱु तॆरियादो। इदऱ्‌कु पिरमाणम् तेडवेण्डुमो। 'वण्डमिऴ् नूऱ्‌क नोऱ्‌ऱेऩ्' पऴायदाऩ तमिऴै इप्पोदु सॆय्ददु पोल् स्पष्टमायिरुक्कुम्बडि तिरुवाय्मॊऴि पाड पाक्यम् पण्णिऩेऩ्। पगवाऩुडैय कुण रूब सेष्टिदङ्गळैच् चॊल्ल वल्ल मदुरमाऩ तमिऴ् प्रबन्दत्तैप् पाड अत्रुष्टम् पण्णिऩेऩ्। ''अडियार्क्कु इऩ्बमारिये” - नाऩ् आऩन्दित्तदु मल्लामल् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु आऩन्दत्तै उण्डु पण्णुम्। इऩ्बत्तै उण्डाक्कुम् मेगम्। “तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊल्मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्।''
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।२४६८</summary>

११ - मारि माऱाद तण्णम्मलै वेङ्गडत् तण्णलै - मऴै ओयामल् पॆय्गिऱ सीदळमाऩ तिरुमलैयाऩ तिरुवेङ्गडमलैयै वासस्ताऩमागवुडैय स्वामियै, संसारमागिऱ काट्टुत् तीयाल् वॆन्द जीवर्गळैप् पिऴैप्पिक्कुम् सीदळमाऩ तिरुमलैयैयुडैय स्वामियै, नमक्कुम् पूविऩ् मिसै नङ्गैक्कुम् ऎऩ्ऱु पिराट्टियोडु संसारिगळुक्कु मुगम् कॊडुत्तमै सॊऩ्ऩबडियाले तिरुवेङ्गड मुडैयाऩै सॊल्लिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱबडि। “वारिमाऱाद पैम्बूम् पॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर् नगर्'' जलम् वऱ्‌ऱामलिरुप्पदाऩ पसुत्तिरुक्किऱ च्यामळमाऩ पुष्पङ्गळ् निऱैन्द सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुनगरियिले। तिरुमलै मारि माऱादाप्पोले तिरुनगरि वारि माऱामलिरुक्कुम्। “कारिमाऱऩ् सडगोबऩ् सॊल् आयिरत्तु इप्पत्ताल्” - कारियिऩ् कुमारराऩ माऱऩ् ऎऩ्ऱु तिरुनाममुळ्ळ सडगोबऩ् सॊल्लाऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्ताल् “वेरिमाऱाद पूमेल् इरुप्पाळ् विऩैदीर्क्कुमे” - परिमळम् माऱाद (नित्यबरिमळमाऩ पुष्पत्तिलिरुक्किऱ पिराट्टियाऩवळ् पगवदनुबव विरोदियाऩ सगल कर्मङ्गळैयुम् पोक्कुवळ्। इप्पत्तैक् कऱ्‌ऱु वल्लार्क्कुप् पिराट्टिये पलम् कॊडुप्पळ्। एऩॆऩ्ऱाल् तऩक्कु मुऩ्ऩे ताऩ् काट्टिक् कॊडुत्तवरै विरुम्बुम् सीलगुणत्ताल्। सीलगुणम् ऒरुवर्क्कु निलमऩ्ऱु। अनुक्रहत्ताले पॆरुमाळ् पलम् कॊडुक्किऱ तसैयिल् अवऩै विलक्कित्ताऩे पलम् कॊडुक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु पलम् कॊडुक्कुम्। पगवदनुबव विरोदियाऩ पावङ्गळैप्पोक्कुम् इत्तिरुवाय् मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार्क्कु अन्दप्पुरत्तिले अनुबवमुम् कैङ्गर्यमुम्। इप्पदिगत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै स्तोत्रम् प्रणामादिगळैप् पण्णुमवर्गळ् पाक्यवाऩ्गळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१। किरुष्णऩाय् वन्दु विरोदिगळैप्पोक्कि आबत् पन्दुवायिरुप्पवऩ्; २। पॆरियबिराट्टिक्कु वल्लबऩ्; ३। निरवदिगमाऩ आऩन्दत्तै उडैयवऩ्; ४। पक्तर्गळुडैय पाबङ्गळैप् पोक्कुमवऩ्; ५। अवर्गळ् समयमऱिन्दु सात्मिक्क सात्मिक्क अनुबवम् कॊडुप्पवऩ्; ६। तिरुमेऩिक्कु परबागमाग कऱ्‌पूर अङ्गरागम् सात्तिक् कॊण्डिरुप्पवऩ्; ७। ऒत्तारुम् मिक्कारुम् इल्लादवऩ्; ८। आच्रिदर्गळैयुम् पिराट्टि योडॊक्क आऩन्दिक्कच् चॆय्बवऩ्; ९। ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुप्पवऩ्; १०। इन्द जगत्तु तऩ्ऩ तॆऩ्ऩुम्बडि उलगङ्गळै उण्बदु मुदलियवैगळैच् चॆय्बवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। आदलाल् इवऩै आच्रयित्तु तोत्रम् पिरणामम् सॆय्गिऱवर्गळ् पाक्यवाऩ्गळ्।
</details>

