+++
title = "३६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४६९</summary>

१ - तीर्प्पारै यामिऩि - कीऴ् तिरुवाय्मॊऴियिल् ताम् अनुबवित्तदु माऩसानुबवमात्रमाय् पाह्य करणङ्गळुक्कु योक्यमल्लामैयाल्, ऎव्वळवु उयरे एऱिऩालुम् अदु कीऴे विऴुवदऱ्‌कुक् कारणमामाप्पोल् मोहत्तुक्कुक् कारणमाय् मुडिन्ददु। ताम् मिगवुम् सोगित्तबडियै पिऱर् अनुसन्दित्तुप् परिहरिक्क वेण्डुम्बडि आयिऱ्‌ऱु। इप्पडित् तमक्कुप् पिऱन्द तसैयै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। सर्वेच्वरऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळ् ऒरुबिराट्टि। मोहित्तुक् किडन्दाळ्। इवळ् निलैमैयैक् कण्ड पन्दुक्कळ् मिगवुम् कलङ्गि नोय् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱुम् इदऱ्‌कुप् परिहारम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱुम् अऱियादिरुन्दार्गळ्। अप्पोदु सिल वेरऱिवार्, औषदमऱिवार्, मन्द्रमऱिवार् पुगुन्दु परिहारम् पण्णिऩार्गळ्। अव्वळविल् इदु तेवदान्दरत्ताले वन्ददो ऎऩ्ऱु सङ्गित्तु तेवदान्दर स्पर्समुळ्ळवरैक् कॊण्डु परिहरिक्कप् पार्त्तार्गळ्। अप्पोदु ऒरु कट्टुविच्चि वन्दु पाह्य आगमत्तै त्रुष्टियागवुम् निन्दिक्कत् तगुन्द त्रव्यङ्गळै उबगरणङ्गळागवुम् कॊण्डु क्षुत्र तेवदैयाले आवेसमडैन्दवळाय् अम्मुगत्ताले सिगित्सै सॆय्य आरम्बित्ताळ्। अप्पोदु पन्दुक्कळुम् ऎप्पडियावदु जीविक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱ आसैयाल् अनुमदि पण्णिऩार्गळ्। इन्दसमयत्तिल् 'इवळ् पिरक्रुदियैयुम् नोयैयुम् नेरे अऱिन्द तोऴिमार्गळ् इवळ् नोय् तङ्ळुक्कुत् तॆरियुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् तङ्गळ् कावल् सोर्वु ऎऩ्बार्गळ्, पेसादिरुन्दाल् इवळै इऴक्क नेरिडुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु तोऴिमार्गळुम् इवर्गळैप्पोल् ताङ्गळुम् निरूबित्तु आलोसित्तुप् पार्त्तु अऱिन्दवर्गळाय्, नोयुम् परिहारमुम् नीङ्गळ् निऩैक्किऱबडियल्ल, नोय् इऩ्ऩदु नोय्क्कुक्कारणम् किरुष्णऩे ऎऩ्ऱु सॊल्लि नीङ्गळ् सॆय्गिऱ परिहारम् इवळै अऴित्तुविडुम्। परिहारम् पण्णप् पार्त्तिगोळागिल् श्रीवैष्णव कोष्टियिल् प्रसित्तमाऩ पगवन्नाम सङ्गीर्त्तऩम् पागवद पादरेणुवालुम् इवळैप् पिऴैप्पियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अज्ञाऩ तसैयिलुम् तेवदान्दर स्पर्समुम् तदीयस्पर्समुम् नासहेदु। अत्तसैयिलुम् पगवत्स्पर्समुम्। पागवदस्पर्समुम् सत्ता तारगम् ऎऩ्बदु उबदेसिक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। इवरुडैय श्रीवैष्णवत्वम् मेम्बाडुडैयदु ऎऩ्बदुम् तोऱ्‌ऱुम्।  
'तीर्प्पारैयाम् इऩि" तोऴियाऩवळ् इवळ् नोय्क्कुक् कारणत्तैच् चॊल्लि नीङ्गळ् सॆय्गिऱदु परिहारमल्ल ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ्। इवळ् नोय् तीर्प्पारै ऎङ्गे तेडुवोम्। परिहारम् पण्णुम् पॊऴुदु तीर्प्पारैत्तेडुवदु, इप्पोदु सॆय्वदु परिहारमल्ल ऎऩ्बदैक् काट्टुगिऱदु। तेडुवोम् ऎऩ्बदाल् इवळ् नोय्दीर्प्पदऱ्‌कु पक्कत्तिल् आळ् इल्लै ऎऩ्ऱबडि। “याम्” ऎऩ्बदाल् तऩ्ऩैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्गिऱाळ्। इवळैप् पोल् ताऩुम् आलोसिप्पवळाय्त् तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग, कलक्कत्तुक्कु इवळोडु तऩ्ऩोडु वासि इल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागवुमाम्। इऩि “कडल् वण्णर् इदु सॆय्दार् काप्पार् आर्'' ऎऩ्ऱु मरुन्दे वियादिक्कुक् कारणमाऩाल् परिहारमुण्डो? नच्चुमा मरुन्दे मोहिक्कप् पण्णुगिऱदु। “निर्वाणम् पेषजम् पिषक्” ऎऩ्ऱु सहस्रनामम्। आऩ पिऩ्बु ऎङ्ङऩम् नाडुदुम् अऩ्ऩैमीर्! इवळुक्कुत् तायार् ऎऩ्ऱाल् नोय् अऱिन्दऩ्ऱो परिहरिक्कवेणुम्। नी अऱिन्दायो ऎऩ्ऩ “ओर्प्पाल्' उङ्गळैप्पोल् नाऩुम् विसारित्तु पार्त्तुत् तॆरिन्दु कॊण्डेऩ्। इत्तोऴि कूरत्ताऴ्वाऩोडु ओक्कुम्। इव्वॊळ् नुदल् अऴगाऩ नॆऱ्‌ऱियैयुडैय इवळ्। इवळ् मोहिक्कुम् पोदु मिगवुम् विलक्षणमाऩ विषयमायिरुक्क वेण्डामो? परदाऴ्वाऩ् नोय् ऎऩ्ऱाल् रामविरहम् अल्लदु वेऱु उण्डो; कडल् कलङ्गिऩाल् मन्दरम् ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डामो, अम्बुबट्टु इऱन्दार् मुगम् पोल् इरादु नीरिले पुक्कु मुडिन्दार् मुगम्। कुणादिग विषयत्तै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाल् वन्द मोहमागैयाल् मुगत्तिल् ऒळिक्कुच् चॊल्ल वेणुमो? “उऱ्‌ऱ नल्नोय्” वेऱु ऒऩ्ऱाल् परिहरिक्क मुडियाद नोय्। “परमाबदमाबन्न:" ऎऩ्ऱबडि कॊण्डाडुम्बडियाऩ नोय्, आसैप्पडवेण्डिय नोय्। इन्नोय् वन्दाल् परिहारमुम् कैप्पडुम्। ''तेऱिऩोम्” - तॆळिन्दोम्। इक्कोष्टिक्कुत् तॆळिवु वेण्डियदायिरुक्किऱदु। रिषिगळ् कोष्टिक्कुक् कलक्कम् वेण्डुम्। नी अऱिन्दायागिल् सॊल् ऎऩ्ऩ। ''पोर् पागु ताऩ् सॆय्दु” युत्तत्तुक्कु वेण्डियदॆल्लाम् ताऩे सॆय्दु "यस्य मन्द्री स कोप्ता स” ऎऩ्गिऱबडि सत्रुक्कळ् पऱित्तुक् कॊण्डदॆल्लाम् ताऩेयाय् इरुन्दु “सॆय्दु” वीऱ्‌ऱिरुन्दु एऴुलगुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ताऩे कैयाळऩाय्च् चॆय्दु, इन्द आच्रिद पारदन्द्र्यत्तिले इवळ् मोहित्ताळ्। अऩ्ऱु ऐवरै वॆल्वित्त” “न काङ्ग्षे विजयम् क्रुष्ण'' ऎऩ्ऱु ताङ्गळुम् युत्तत्तुक्कु आळागाद तसैयिल् नूऱु पेर् ऎदिरिगळाग ऐन्दुबेरै जयिक्कच् चॆय्दाऩ्। अन्द पक्षबादत्तिले इवळ् ईडुबट्टदु। “मायप् पोर् तेर्प्पागऩार्क्कु'' आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि आयुदमॆडुत्तुम् पगलै इरवाक्कियुम् इरण्डुम् वञ्जऩम्: अर्जुऩऩै अऴियच् चॆय्य निऩैत्तवर्गळुडैय आयुदङ्गळ् सस्तिरङ्गळ् मुगप्पिले तऩ् मेलाम् मुडि उडम्बुक्कु ईडु इडादे निऩ्ऱु तेरै ओट्टिऩवऩुक्कु “इवळ्'' अवऩुडैय सारत्यवेषम् इवळ् उडम्बिल् निऴलिट्टुक् काट्टुगिऱदे। ”निर्गुण: परमात्मा असौ तेहम् ते व्याप्य तिष्टदि” "सिन्दै तुऴाय् तिसैक्किऩ्ऱदे'' इवळ् अन्दक्करणम् कलङ्गि मदि कॆडुगिऱदु। किरुष्णऩैप् पॆऱुगैक्काग इवळ् मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पट्टवळागैयाले परमबदत्तिल् परत्वत्तिऱ्‌कु ईडुबडमाट्टाळ्। आणुक्कु सोगत्तैप् पोक्किऩाऩ्। अबलैक्कु सोगत्तै उण्डु पण्णिऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७०</summary>

२ - तिसैक्किऩ्ऱदे इवळ् नोय् - क्षुत्र तेवदैक्कुप् पण्णुगिऱ सान्दियाले इवळ् नोय् पोक्क मुडियादु। पगवत् विषयत्तैप् पेसिऩाल् इवळ् पिऴैप्पाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। तिसैक्किऩ्ऱदे इवळ् नोय् निमित्तमाग अऱिवु कॆट्टुप् पोऩीर्गळ्। नाम् अऱिवु कॆट्टुप् पोगिऱोम्। इवळ् अव्वीच्वरऩ् निमित्तमाग अऱिवै इऴन्दाळ्। नीङ्गळ् इवळ् विषयत्तिल् अऱिवु इऴन्दीर्गळ्। नाङ्गळ् अऱिगिलोम् नीदाऩ् सॊल्लाय् ऎऩ्ऩ “इदु मिक्क पॆरुम् तॆय्वम्' “वाऩोर् तलैमगऩाम् सीरायिऩ तॆय्व नऩ्ऩोयिदु'' सर्वादिगमाऩ तॆय्वम् कारणमाग वन्ददु। इदु परदेवदैयाल् वन्द नोयागैयाल् कऩत्त नोय्। “इसैप्पिऩ्ऱि” सेर्त्ति इल्लामल्, उङ्गळुक्कुम् इन्द कार्यत्तिऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩ सम्बन्दम्। इवळ्बडिक्कुम् इन्नोय्क्कुम् नीङ्गळ् सॆय्गिऱवऱ्‌ऱुक्कु ऒरु सेर्त्ति इल्लै। इन्द कार्यम् उङ्गळ् स्वरूबत्तुक्कुम् सेरादु। इवळ् स्वरूबत्तुक्कुम् सेरादु। इवळ् नोय्क्कुम् सेरादु। नीर् अणङ्गाडुम् इळम् तॆय्वम् अऩ्ऱु इदु। पगवत् विषयत्तिल् ईडुबडवेण्डिय नीङ्गळ् आवेसम् वन्दु आडुगिऱ क्षुत्रदेवदैयिऩाल् वन्द नोय् अल्ल। “तिसैप् पिऩ्ऱिये'' वियादि इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु तॆरियाददु पोल् परिहारत्तिलुम् कॆट्टुप् पोगादीर्गळ्। आऩाल् परिहारत्तैयुम् नीये सॊल् ऎऩ्ऩ “सङ्गु सक्करम् ऎऩ्ऱु इवळ् केट्क नीर् इसैक्किऱ्‌ऱिरागिल्” सङ्गॆऩ्ऱुम् सक्करम् ऎऩ्ऱुम् इवळ् नोय् इरुप्पदु। नोय्वन्द वऴि इदु। सङ्गु सक्करम् ऎऩ्ऱु इवळ् कादिल् केट्कुम्बडि सॊल्लुङ्गोळ्। इवळ् केट्क वल्लळ्। पगवन्नामत्तैयुम् सङ्गु सक्करमॆऩ्ऩुम् काऩत्तोडु सॊऩ्ऩीर्गळागिल् नऩ्ऱे - नऩ्ऱाय् तलैक्कट्टुम्। इल्बॆऱुम् - इरुप्पुप्पॆऱुम्, आत्मावुक्कु वीडाऩ उडम्बैप् पॆऱुवळ्। अल्लदु इल्बॆऱुम् क्रुहिणियागप् पॆऱुम्: “क्रुहिणी क्रुहमुच्यदे” नऩ्ऱु ऎयिल् पॆऱुम्। नल्ल काऩत्तोडु वार्त्तै सॊल्लुवळ्। “मदुरा मदुरालाबा” - इदु काण्मिऩे - इप्पोदे इदै प्रत्यक्षमागप् पार्क्कलाम्। नीङ्गळ् सॆय्गिऱदैप् पोल् इदैयुम् सॆय्युङ्गळ्। पलम् निच्चयम् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७१</summary>

३ - इदु काण्मिऩ् अऩ्ऩैमीर् - नियायमिल्लाद कार्यङ्गळैच् चॆय्यादे अवऩै वाऴ्त्तुङ्गोळ्। अदु इवळुक्कु मरुन्दु ऎऩ्गिऱाळ्। “इदु काण्मिऩ् अऩ्ऩैमीर्“ - ताय्मार्गळे नीङ्गळ् पॆरियवर्गळायिऩुम् नाऩ् सॊऩ्ऩ हिदम् केट्कलागादो। यार् सॊऩ्ऩालुम् नल्लवार्त्तैगळ् केट्कलामे। "इक् कट्टुविच्चि सॊऱ्‌कॊण्डु” - “इवळैक् कॊण्डु ऒरु परिहारम् पण्णवेण्डुमॆऩ्ऱु निर्बन्दमुण्डो'' इवळैप् पारुङ्गळ्। “इवळ् वार्त्तैयैक् केट्पदो” नीसैयाऩ इवळ् वार्त्तै नम्बत् तगुन्ददो। नीर् - नीङ्गळ् विलक्षणैगळ्, अऱिविल्लादवर्गळा। तत्वदर्सिगळाऩ ञानिगळ् अल्लवो उङ्गळुक्कु उबदेसिक्कवेणुम्, "ऎदुवाऩुम् सॆय्दु” एदेऩुम् ऒरु कार्यत्तैच् चॆय्दु, “अङ्गु ओर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुम् तूवेल्मिऩ्” - कळ् मांसङ्गळागिऱ निषित्तत्रव्यङ्गळाले वैष्णव क्रुहत्तै असुत्तमाक्कादीर्गळ्। अङ्गु, ताऩ् कण्णाल् पार्क्क सहिक्कामल् मुगत्तैत् तिरुप्पिक्कॊण्डु पेसुगिऱाळ्। आऩाल् इदऱ्‌कुप् परिहारम् नीये सॊल्, ऎऩ्ऩ, “मदुवार् तुऴाय् मुडि मायप् पिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तिऩाल्” तेऩ् पॆरुगुगिऱ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिल् तरित्तवऩुम्, आच्चरिय पूदऩुम् उबगारगऩुमाऩ सर्वेच्वरऩुडैय तिरुवडिगळै वाऴ्त्तिऩाल् अदुवे - प्राप्तमुमाय् पोक्यमाऩ अदुवे। इवळुऱ्‌ऱ नोय्क्कु इवळ् अडैन्दिरुक्किऱ नोय्क्कु, “अरुमरुन्दु आगुमे” अबूर्वमाऩ मरुन्दु, पॆऱुदऱ्‌करिय मरुन्दु, स्पर्स वेदियाऩ मरुन्दु, मेऱ्‌काऱ्‌ऱिल् काट्टुवदु पोऩ्ऱ परिहारम्। उङ्गळ् नोयुम् इवळ् नोयुम् तीरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७२</summary>

४ - मरुन्दागुम् ऎऩ्ऱु अङ्गु ओर् - नीर् नीङ्गळ् अङ्गोर् माय अलवै सॊऱ्‌कॊण्डु, इऩ्ऩार् इऩियार् ऎऩ्ऱु अऱियाद वञ्जगैयाऩ पुलम्बिक्कॊण्डु वरुगिऱ ऒरुत्ति वार्त्तैयैक् कॊण्डु, मरुन्दागुम् ऎऩ्ऱु, अबत्यत्तै पत्यमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाप्पोल् मरुन्दायिल्लाददै मरुन्दाग पिरमित्तु, “करुञ्जोऱुम् मऱ्‌ऱैच् चॆञ्जोऱुम्” तामसान्नमुम् राजसान्नमुम् (कऱुप्पु सिगप्पु निऱम् एत्तिऩ अन्नत्तै) “कळऩ् इऴैत्तु'' अन्द तेवदैगळ् वासम् पण्णुम् नाऱ्‌सन्दि मुदलिय इडङ्गळिल् अवऱ्‌ऱुक्कुच् चॊल्लुगिऱ नियमङ्गळोडु पोट्टु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्? सात्विग अन्न सेवै पण्णुम् नीङ्गळ् इप्पडिच् चॆय्यलामा? आऩाल् पिरयोजऩमुळ्ळदै नीङ्गळे सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ, ऒऴुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गि उमिऴ्न्दिट्ट पॆरुम्देवऩ् पेर् सॊल्लगिऱ्‌किल्। आच्रिदऩ् अनाच्रिदऩ् ऎऩ्गिऱ वित्यासमिल्लादु सप्तलोगङ्गळैयुम् पिरळयाबत्तिल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु पिऱगु वॆळिनाडु काण उमिऴ्न्दिट्ट पॆरुन्देवऩाऩ च्रिय:पदियिऩुडैय तिरु नामसङ्गीर्त्तऩम् पण्णिऩाल् इवळैप् पॆऱुदिरे! इवळैप् पॆऱलाम्। उबायम् अल्बमागिलुम् इवळैप् पॆऱुगिऱ महालाबत्तै अडैयलाम्। कळऩिऴैक्क वेण्डा, ऒरु सोऱुम् समैक्कवेण्डाम्। तिरुनामङ्गळैच् चॊऩ्ऩाल् पोदुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७३</summary>

५ - इवळैप्पॆऱुम् परिसु इव्वणङ्गु - “इव्वणङ्गु आडुदल्" इन्द तैव आवेसत्तुडऩ् पण्णुगिऱ नर्त्तऩम् “इवळैप् पॆऱुम् परिसु अऩ्ऱु", विलक्षणैयाऩ इवळैप् पॆऱुवदऱ्‌कु उबायमल्ल। इप्पडिच् चॊऩ्ऩ पोदिलुम् अवर्गळ् अत्तैये सॆय्य ''अन्दो” ऎऩ्गिऱाळ्। अन्दो - ऐयो। विबरीदबलमागप् पोगिऱदु। इवळै इऴक्क वेण्डियदुदाऩ्। नाङ्गळ् सॆय्वदु परिहार मिल्लैयो? ऎऩ्ऱु अवर्गळ् केट्क, इवळुडैय कण्णैयुम् मुऱुवलैयुम् पार्त्तीर्गळा? “कुवळैत् तडङ्गण्णुम् कोवैच् चॆव्वायुम् पयन्दऩळ्”। कुवळैप्पू पोऩ्ऱ कण्गळुम् कोवैप् पोले इरुक्किऱ अदरमुम् (उदडुम्) वॆळुत्तुप् पोय्विट्टदु। तमिऴर्गळ् पसन्दऩळ् ऎऩ्बार्गळ्। पिरिविलुम् कुऱैयाद अऴगैयुडैय कण्गळ्, तेवदान्दर सम्बन्दत्ताले अऴिगिऱदे ऎऩ्गिऱाळ्। आऩाल् इऩि सॆय्वदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु विऩव "कवळक्कडा कळिऱु अट्टबिराऩ् तिरुनामत्ताल्” कबळम् कॊण्डु मदजलम् पॆरुगुगिऱ कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयै सम्हरित्त उबगारगऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लुङ्गोळ्। “तवळप् पॊडि कॊण्डु नीर् इट्टिडुमिऩ् तणियुमे”। श्रीवैष्णवर्गळुडैय पादरेणुवैक्कॊण्डु इवळ्मेले इडुङ्गोळ्। पाबम् पण्णुगैक्कु सहगरित्तवर्गळुक्कुम् प्रायच्चित्तम् पण्णवेणुम्। तेवदान्दर स्पर्सत्तुक्कुप् परिहारम् तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩम्, अवर्गळैच् चेर्न्दवर्गळोडु सेर्न्ददऱ्‌कु परिहारम् श्रीवैष्णव पाददूळि ऎऩ्ऱबडि। “तणियुमे” कण्णुम् मुऱुवलुम् मुऩ्ऩिरुन्ददुबोल् आगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७४</summary>

६-तणियुम् पॊऴुदु इल्लै नीर् अणङ्गाडुदिर्-नाऩ् वेण्डामिदु ऎऩ्ऱु तडुक्कत्तडुक्क नीङ्गळ् तैवावेसम् वन्दु आडुगिऱीर्गळ् “अऩ्ऩैमीर्” नीङ्गळ् पॆरियोर्गळायिरुन्दाल्, सिऱुवर्गळ् वार्त्तैयैक् केट्कक्कूडादो? ‘तणियुम् पॊऴुदु इल्लै’ वियादिक्कु सान्दियुण्डागिऱ कालमिल्लै। “पिणियुम् ऒऴिगिऩ्ऱदु इल्लै पॆरुगुम् इदुवल्लाल्"इन्दनोय् मेलुम् अदिगमागुमे तविर नोय् पोगप् पोगिऱदिल्लै। कारणम् अनुवर्त्तिक्कवे वियादियुम् अदिगमागिऱदु। पिऩ्ऩैप् परिहारम्दाऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्। “मणियिऩणि निऱमायऩ् तमर् अडिनीऱु कॊण्डु अणियमुयलिल्" नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ निऱत्तै युडैय कुणसेष्टिदङ्गळाल् आच्चरियबूदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय पक्तर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळुडैय श्रीबादरेणुवै इडुङ्गोळ्। "अऩिय मुयलिल् पाद तूळियै इडवेण्डाम्”। इडुवदऱ्‌कुप्' पिरत्यऩप्पट्टालेबोदुम्। इन्नोय् तणियुम्। इव्वणङ्गुक्कु अप्राक्रुद स्वबावैयाऩ इवळुक्कु “मऱ्‌ऱिल्लै कण्डीर्”-वेऱु परिहारमिल्लै। इवळुक्कु इदुवे परिहारम्। “तॊण्डरडिप् पॊडि आड नाम् पॆऱिल् कङ्गै नीर् कुडैन्दाडुम् वेट्कै ऎऩ्ऩावदे' ऎऩ्बदुम् काणलाम्। तेर्बागऩार्क्कु मोहित्ताल् अदऱ्‌कु श्रीवैष्णव पाददूळि ऎप्पडिप् परिहारमागुम् ऎऩ्ऱु केट्टाल्, ऒरुवर् मोर्क्कुऴम्बु केट्टार्। कॊडुक्कविल्लै। उडऩे मूर्च्चित्तुप् पोऩार्। उडऩे सुक्कै ऎरित्तु ऊदि उणर्त्तियुण्डाक्कि पिऱगु मोर्क्कुऴम्बु कॊडुत्तार्गळ्। अदु पोल् मायऩ् तमर् अडिनीऱुगॊण्डु पूसि उणर्त्तियै उण्डाक्किऩाल् पिऱगु पॆरुमाऩै अनुबविक्कलाम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७५</summary>

७-अणङ्गुक् करुमरुन्दॆऩ्ऱु-वेऱु तेवदैगळै आच्रयित्ताल् इवळुडैय नासम्दाऩ् पलम्। इवळ् पिऴैक्क वेण्डियिरुन्दाल् श्रीवैष्णवर्गळै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। “अवैक्कु अरुमरुन्दु ऎऩ्ऱु” अप्राक्रुदस्वबावैयाऩ इप्पॆण्णुक्कु ऒरु उयर्न्द अगप्पडाद ऒरु उयर्न्द मरुन्दु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु। “अङ्गु ओर् आडुम् कळ्ळुम्बराय्'' अङ्गु आट्टैयुम् कळ्ळैयुम् निवदेऩम् पण्णुगिऱोम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तु। सुणङ्गैयॆऱिन्दु सुणङ्गै ऎऩ्गिऱ कैयैत्तट्टि आडुगिऱ कूत्तै आडि अल्लदु मञ्जळ् पॊडियै ऒरुवर्मेले ऒरुवर् ऎरिन्दु आडुवदु। अन्द आट्टत्तैच् चॆय्दु “नुम् तोळ् कुलैक्कप्पडुम्” उङ्गळ् तोळ्गळ् असैय आडुगिऱदु। नीङ्गळ् पडुम् ताऴ्मैये इदु। पगवत् विषयत्तिल् अञ्जलि पण्णुम् कैयैक् कॊण्डु नीङ्गळ् पडुम् ऎळिवरवे इदु, पगवत् विषयत्तिल् अञ्जलिये अदिगम् ऎऩ्ऩुम्बडि इरुक्क इन्द वियाबारङ्गळ् ऎदऱ्‌कु? ताऩ्यत्तै वॆय्यिलिल् उलर्त्तिऩार्गळ्। अप्पोदु ऒरु कऴुदै वन्दु साप्पिट्टदु। ताऩ्यम् अऴिन्दु पोगिऱदु। अदैप् पार्क्कामल् कऴुदै साप्पिडुम्बोदु उदडु असैगिऱदु ऎप्पडि अऴगायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाप्पोल् नीङ्गळ् पण्णुगिऱ कार्यम् इरुक्किऱदु। अदुबोल् उङ्गळुक्कु जीवऩहेदुवाऩ इवळ् अऴिय तेवदान्दर स्पर्समुडैयवर्गळ् सॆय्गिऱ कूत्तैप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुप्पदाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्? वणङ्गीर्गळ्-मायप्पिराऩ् तमर् ‘वेदम् वल्लारैये’-वेदम् वल्लाराऩ, पगवाऩुडैय'आच्चर्य कुणङ्गळिल् ईडुबट्टिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळै आच्रयिङ्गोळ्। वेदम् वल्लार्गळ् ‘नारायण परा वेदा:’ “वेदैच्च स्र्वै रहमेव वेत्य:” ऎऩ्ऱुम् वेददात्पर्यत्तै अऱिन्द श्रीवैष्णवर्गळ् सगल तेवदैगळुम् परदन्द्ररागैयाले अवर्गळुक्कु तऩित्तु उयिरिल्लै ऎऩ्ऱु उणर्न्दवर्गळै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७६</summary>

८-वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु-वेदार्त्तम् कैवन्दिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळैक् कॊण्डु पुरुषगारमागक् कॊण्डु, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाऩ श्रीवैगुण् नादऩ् तिरुवडिगळै सेवित्तु, इवळ् नोय् इदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादु पोय् नोय्वाय् पट्टवळ् इवळ्, नोय् इदुसिरम मिल्लामल् पोक्किक् कॊळ्ळामल् “पोय्” नमक्कुत् तगुदि इल्लाद इडङ्गळिल् पोय्, “एदम् पऱैन्दु” सॊल्लक्कूडाद सप्तङ्गळैच् चॊल्लि, “अल्ल सॆय्दु” सॆय्यक्कूडादवैगळैच् चॆय्दु इदऱ्‌कु “कळ्ळूडु कलाय्त्तूय्” मत्यत्तोडु कलन्द मांसत्तै श्रीवैष्णव क्रुहङ्गळुक्कुळ्ळे तूवि कीदमुऴविट्टु' निषित्तङ्गळाऩ पाट्टुक्कळोडु कूडिऩ वात्यङ्गळै कोषित्तु, 'नीर् अणङ्गु आडुदल् कीऴ्मैये" नीङ्गळ् आवेसम् वन्दु आडुवदु उङ्गळुक्कु निगर्षम् (इळप्पम्) अवत्यावहम् ऎऩ्ऱबडि। सर्वेच्वरऩे प्राप्यम् प्राबगम् ऎऩ्गिऱ श्रीवैष्णवर्गळे आच्रयणीयर्गळ्। “वेऱाग एत्ति इरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्‌ऱवरैच् चाऱ्‌ऱियिरुप्पार् तवम्” “विल्लिबुदुवै विष्णुसित्तर् तङ्गळ् तेवरै वल्ल परिसु वरुविप्परेल् अदु काण्डुमे” “पिदामहम् नादमुऩिम् विलोक्य” इवै मुदलाऩवै प्रमाणङ्गळ्। आऩाल् अवर्गळिडम् रुसि विच्वासम् पिऱप्पदु अरिदु। आगैयाल् अवर्गळै पुरुषगारमागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयित्तु इवळ् नोयैत् तीर्त्तुक् कॊळ्ळुङ्गोळ्। ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७७</summary>

९-कीऴ्मैयिऩाल् अङ्गोर् कीऴ्मगऩिट्ट-“कीऴ्मैयिऩाल्” रजोगुणम् तमोगुणम् इवैगळाल् वन्द उङ्गळुडैय विवेगमिल्लामैायाले अङ्गु क्षुत्र तेवदा सन्दिदियिल् “ओर् कीऴ्मगऩ् इट्ट मुऴुविऩ् कीऴ्” नीसऩ् सण्डाळऩ् प्रवर्त्तिप्पित्त वात्यत्तिऩ् कीऴ् ‘नाऴ्मै पल सॊल्लि” अवैगळुक्कु इल्लाद पल एऱ्‌ऱङ्गळैच् चॊल्लि नाऴ्मै-कुऱ्‌ऱम्-इल्लाददै इरुप्पदागच् चॊल्लुवदु। ‘नीर् अणङ्गु आडुम् पॊय् काण्गिलेऩ्’- नीङ्गळ् तैवावेसम् वन्दु आडुगिऱ प्रयोजऩम् इल्लाद व्याबारत्तै नाऩ् काणमाट्टेऩ्। पगवत् आत्मगत्वम् इल्लादे ऒरु तेवदैक्कु उयिरुण्डो आऩाल् नी सॊल्लुगिऱदऱ्‌कु पलऩ् ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु केट्टाल् "एऴ्मै पिऱप्पुक्कुम् सेमम्” एऴु जऩ्मङ्गळुक्कुम् रक्षै (क्षेमम्) इन्नोय्क्कुम् ईदे मरुन्दु” इवळुडैय नोय्क्कुम् इदु मरुन्दु। इदु सगलव्यादिक्कुम् मरुन्दु। “ऊऴ्मैयिल्” निरुबादिग स्वामित्वम् ऎऩ्गिऱ सम्बन्दत्तैप् पार्त्तु कण्णबिराऩ् कऴल् उऩ्ऩित्तु वाऴ्त्तुमिऩ्, उबगारसीलऩाऩ किरुष्णऩुडैय तिरुवडिगळै अनुसन्दित्तु वाऴ्त्तुङ्गोळ्। मङ्गळासासऩम् पण्णुङ्गोळ् “आयास: स्मरणे कोस्य म्रुदो यच्चदि सोबऩम्” अव्वीच्वरऩै निऩैप्पदिल् ऎऩ्ऩ सिरमम् इरुक्किऱदु? निऩैत्ताल् सगलक्षेमङ्गळैयुम् कॊडुक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७८</summary>

१०-उऩ्ऩित्तु मऱ्‌ऱॊरु तॆय्वम् तॊऴाळ्-''अऩ्ऩैमीर्'' ताय्मार्गळे'' उऩ्ऩित्तु मऱ्‌ऱॊरु तॆय्वम् तॊऴाळ् अवऩै अल्लाल्”-अन्दक् किरुष्णऩैत् तविर वेऱॊरु तॆय्वत्तै निऩैत्तुत् तॊऴाळ्, निऩैक्कवुम् माट्टाळ् प्रणामम् पण्णवुम् माट्टाळ्। तेवदान्दर स्पर्सम् इल्लाद इवळुक्को इन्द परिहारम् पण्णुवदु? “नुम् इच्चै सॊल्लि” वेदत्तिल् सॊल्लप्पडामल्, उङ्गळ् इष्टमाऩ सिलवऱ्‌ऱैच्चॊल्लि, इदु तगादु ऎऩ्ऱु अऱियामल् तोऩ्ऱिऩदैच् चॊल्लि “नुम् तोळ् कुलैक्कप्पडुम् अऩ्ऩैयीर्”-उङ्गळ् तोळ्गळ् आयासप्पडुम् मात्रुजऩङ्गाळ्। “मऩ्ऩप्पडुम् मऱै वाणऩै" अप्यसिक्कप्पडुमदाऩ नित्यमाऩ वेदत्तिल् परदत्तुवमागप् पेसप्पडुम् प्रदानऩै “वण् तुवराबदि मऩ्ऩऩै” इप्पडिप् पुस्तगङ्गळिल् केट्पदु मात्तिरम् अऩ्ऱि कण्डु अऩुबविक्कुम्बडि उदारणमाऩ तुवारगैक्कु राजावाय् पिऱन्दवऩै ‘एत्तुमिऩ्'- वाय् पडैत् तप्रयोजऩम् पॆऱुम्बडि स्तोत्रम् सॆय्युङ्गोळ्। "एत्तुदलुम् तॊऴुदु आगुमे” उङ्गळ् स्वरूबलाबम्। अदुमट्टुमल्ल इवळुम् स्तोत्रम् सॆय्द अडुत्त क्षणत्तिलेये उणर्त्ति वन्दु प्रणामम् पण्णि तऩ् व्याबारत्तैच् चॆय्य आरम्बिप्पाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६।२४७९</summary>

११ - तॊऴुदु आडित् तूमणि वण्णऩुक्कु - “वण् तुवराबदि मऩ्ऩऩै” ऎऩ्ऱु तिरुनाम च्रवण मात्रत्ताले “नोय् तीर्न्दु” व्यसऩम् तीर्न्दु ‘तॊऴुदु’ - ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरणामम् पण्णि “आडि” अत्ताल् वन्द प्रीदियाले सम्बिरमत्तुडऩ् नर्त्तऩम् पण्णि तूमणि वण्णऩुक्कु “आट्चॆय्द" सुत्तमाऩ नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळ क्रुष्णऩुक्कु आट्चॆय्द वासिग कैङ्गर्यम् पण्णिऩ। “वऴुवाद तॊल्बुगऴ्”- तेवदान्दर स्पर्समागिऱ नऴुवुवदिल्लादु स्वबाव सित्तमाऩ पगवत् सेषत्वम् ऎऩ्गिऱ पुगऴै उडैयवराऩ। “वण्गुरुगूर् सडगोबऩ् सॊल्” - उदारराऩ कुरुगूर् सडगोबऩ् अरुळिच्चॆयलाऩ 'वऴुवाद आयिरत्तु इवै पत्तु’ वॆऱिगळुम्, पगवत्स्व रूबरूब कुण सेष्टिदङ्गळिल् ऒऩ्ऱुम् नऴुवादबडि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पिरदिबादिक्किऱ आयिरत्तुळ् इवै पत्तु वॆऱिगळुम् वॆऱि विलक्काऩ इप्पत्तुप्पाट्टुगळैयुम्। तमिऴर्गळ् वॆऱिविलक्कु ऎऩ्ऱु ऒरु तुऱै सॊल्लुवर्गळ्। अदावदु विरहज्वरत्ताले नोवुबडुगिऱवळुक्कु, अऱुप्पदु, आडुगळ् इऱैच्चि तूवुवदु, पलियिडुवदु मुदलिय परिहारङ्गळैच् चॆय्य तोऴि इदु परिहारमल्ल ऎऩ्ऱु विलक्कुवदु। अन्दत् तुऱैयैच् चॊऩ्ऩ इप्पत्तु ऎऩ्ऱबडि ”तॊऴुदु आडिप्पाडवल्लार् तुक्कसीलमिलर्गळे” - इप्पत्तुप्पाट्टैयुम् प्रणामम् पण्णि नर्त्तऩम् पण्णिप्पाडवल्लर् तुक्कमिल्लामैयै स्वबावमाग, उडैयवरावर्। तुक्कप्पडमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
नम्माऴ्वार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तऩ् पक्तर्गळुक्कु विरह समयत्तिल् वरुम् मोहम् मुदलियवैगळाऩ व्यादिगळुक्कु वैत्यऩायिरुन्दु पोक्कडिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। पिरणयिगळुक्कु वैत्तियऩ्। ऎऩ्गिऱ कुणत्तैच् चॊल्गिऱार्।  
१। तऩ्ऩिच्चैयाल् सॆय्द सारत्य व्याबारत्तालुम्; २। सङ्गसक्करम् मुदलिय तिव्यायुदङ्गळैत् तुदिप्पदालुम्; ३। तुळसी मालैयैयुडैय पगवाऩैत् तुदिप्पदालुम्; ४। तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩत्तालुम्; ५। पाद रेणुवालुम्; ६। पक्तर्गळुडैय पाद रेणुवालुम्; ७। अन्द पक्तर्गळै पजऩम् पण्णुवदालुम्; ८। वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु तिरुवडिगळैत् तॊऴुगैयालुम्; ९। कण्णबिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुदलालुम्; १०। तेवदान्दरङ्गळै विट्टु विट्टुत् तऩ्ऩैत् तुदिक्कैयालुम् प्रणयिगळुक्कु पिरिविल् वैत्यऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।
</details>

