+++
title = "३७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८०</summary>

१ - सीलमिल्लाच् चिऱियऩेलुम् - “तीव्रादबक्लान्दमिव प्रणष्टम् वर्षेण पीजम् प्रदिसञ्जहर्ष” ऎऩ्ऱु मऴै विऴुन्दाल् पीजम् विदै मुळैत्तु वळर्गिऱदु। अदु तऩ् ञाऩत्तालेयल्ल। अदुबोल् वण्दुवराबदि मऩ्ऩऩै ऎऩ्ऱु म्रुद सञ्जीविनियिऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लवे अदुवे सिसिरोबसारमाग मोहम् पोय् ञाऩम् वन्ददु। अत्ताल् वन्द पलम् मोहम् पोयिऱ्‌ऱु। मोहत्तिल् ञाऩमिल्लामैयाले तुक्कमिल्लै। वन्द उणर्त्ति सुगत्तिऱ्‌कु कारणमिल्लामैयाले कूप्पिडुगिऱार्। तूक्कत्तिल् पसिबॊऱुक्कलाम्। विऴित्तुक् कॊण्डाल् साप्पिट्टालऩ्ऱि निऱ्‌क मुडियादु। उणर्न्द पिऱगु (ञाऩम् वन्द पिऱगु) तऩक्कु उण्डाऩ क्लेसत्तै निऩैत्तु, “अवऩ् आबत्तुक्कु उदवुगिऱऩायिरुक्किऱबडियैयुम्, आबत्तुक्कुक्कारणम् अऱिन्दु परिहरिक्क सक्तऩ् ऎऩ्बदैयुम्, आबत्तिल् उदवुवदऱ्‌कु वेण्डिय उऱवु इरुक्किऱदॆऩ्ऱुम्; पिरिन्दाल् पॊऱुक्क मुडियाद अऴगुळ्ळवऩ् ऎऩ्बदैयुम् आबत्तुक्कु विरोदियैप् पोक्कि उदव सक्ति उळ्ळवऩ् ऎऩ्बदैयुम्, अदुक्कु वेण्डिय करुविगळ् उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तु इप्पडि इरुक्क उदवक्काणामैयाले अप्पॆरुमाऩुडैय परमबदत्तिल् इरुप्पुम् निलैगुलैन्दु वन्दु मुगम् काट्टुम्बडि ऒरु कडल् कैयॆडुत्तुक् कूप्पिट्टाप्पोले, केट्टार् ऎल्लारुम् नीराय् उरुगुम्बडि कूप्पिडुगिऱार्। ‘हाराम हालक्ष्मण हासुमित्रे’ ऎऩ्ऱाप् पोले कूप्पिडुगिऱार्।  
कौसल्यादेवी पॆरुमाऩैप् पिरिन्दु आऱ्‌ऱामैयाले कूप्पिट्टाळ्। आप्तराऩ सुमन्दिरऩ् अवरैप् पिरिन्दु कूप्पिड वेण्डाम् तामे वन्दु विडुवर् ऎऩ्ऱु समादाऩम् पण्णिऩाऩ्। अवर् अन्दरङ्गऩागैयाल् अवऩ् वार्त्तै कैक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। सारदिगळ् सॊल्लुगिऱदॆल्लाम् आप्तमे। आगिलुम् सुमन्दिरऩ् तडुत्तुम् कूड पुत्रऩैप् पिरिन्द तुक्कम् निव्रुत्तमागादु। नॆडु नाळ् तवम् सॆय्दु पॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैयैप् पिरिन्दाल् तरिक्क मुडियादु। पिऱर् कण्णीरैयुम् माऱ्‌ऱि मुऩ्बु सोगमुम् अऱियादवळ् कूप्पिडुगिऱ कूप्पिट्टिल् निऩ्ऱुम् ओयविल्लै। कूप्पिडुगिऱबोदु केट्टार् ऎल्लारुम् कण्णीर् पॆरुक्कुम्बडि कूप्पिट्टाळ् ‘प्रिय पुत्र रागव’ ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाळ्। पिरिन्दाल् तरिक्क मुडियादबडि ऎऩक्कु प्रियऩे, उम्मैप् पिरिन्दारुडैय तुक्कत्तै पोक्कुमवऩे, उलगैयॆल्लाम् रक्षिक्कवल्ल वंसत्तिले पिऱन्दु पॆऱ्‌ऱ तायै वरुन्दच् चॆय्यलामो? ऎऩ्ऱु अवळ् कूप्पिट्टाप् पोल् इवरुम् कूप्पिडुगिऱार्। “सीलमिल्लाच् चिऱियऩेलुम् ञाल मुण्डाय्” तम्माल् परिहरिक्क मुडियाद आबत्तुक्कुदवुवऩे! जगत्तुक्काग वन्द आबत्तु ऒरुवऩुक्कु उण्डाऩाल् उदवलागादो! आबत्तिल् कूप्पिड अऱियादार्क्को उदवुवदु। अऱिन्दु कूप्पिडुबवर्गळुक्कु उदवलागादो? “ञाऩ मूर्त्ति। ञाऩत्तै स्वरूबप्रयुक्त कुणमाग उडैयवऩे! आबत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌कु उबायम् तॆरिन्दवऩे! “अज्ञादम् नास्ति ते किंसित्” “नैव किंसित् परोक्षम् ते” नारायणा रक्षिक्क प्राप्तऩाऩवऩे? सर्वसक्तऩे! ''ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु" ऒरु तडवै सॊल्लिविट्टुत्ताऩे वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱेऩो? “कालम्दोऱुम् क्षणम्दोऱुम् “याऩ्” उऩ्ऩैक् काण आसाबन्दमुडैय नाऩ् इरुन्दु आसाबन्दत्ताले जीवित्तिरुन्दु कै तलै पूसलिट्टाल्", तलैयिले कै वैत्तुक् कॊण्डु कूप्पिट्टाल् “कोलमेऩि काणवाराय्'' उऩ्ऩुडैय अऴगाऩ तिरुमेऩियै नाऩ् पार्क्कुम्बडि वरुगिऱाय् इल्लै। उऩ् तिरुमेऩि पक्तर्गळुक्कागवऩ्ऱो इरुक्किऱदु! ऎङ्गळ् तिरुमेऩियै काण्बदे पिरयोजऩमऩ्ऱो? पूमालैयैत् तेडुवार् सूडुवदऱ्‌कऩ्ऱो सुम्माडु कॊळ्ळवऩ्ऱे! “कूवियुम् कॊळ्ळाये” इन्द क्षुत्रजन्दुविऩिडत्तिल् नाऩ् सॆल्लवो ऎऩ्ऱु इरुन्दायागिल् ऎऩ्ऩै यावदु अऴैत्तुक् कॊळ्ळलागादो काणवुम् वरविल्लै। कूवियुम् कॊळ्गिऱदिल्लै। ऎऩ्ऩुडैय पाबम् कारणमे। सीलमिल्लाच् चिऱियऩेलुम्, सत्सरित्तिरमिल्लाद सिऱियऩायिरुन्दालुम् सॆय्विऩैयो पॆरिदु आल् सॆय्यप्पट्ट पाबम् पॆरिदु। सीलम् - वरुत्तम्। इल्ला - इल्लामै। नऩ्मै ऒऩ्ऱुमिल्लादवऩ्। स्वरूबम् अणुवाय् ञाऩत्ताले विबुवायिरुक्किऱ आत्मवस्तु अन्द ञाऩम् आऱ्‌ऱामैयाले अऴिन्ददु। सॆय्विऩैयो पॆरिदु। नाऩ् सॆय्द पाबम् सित् असित् ईच्वर तत्वत्रयत्तिलुम् पॆरिदु। अवऩ् क्षमादि कुणङ्गळुक्कुम् विषयमागाद पाबम्। अवऩ् तन्द ञाऩमुम् कार्यगरमागविल्लै। ओ - आच्चरियम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८१</summary>

२ - कॊळ्ळमाळा इऩ्बवॆळ्ळम् - अप्पॆरुमाऩ् मुऩ्बु उबगरित्तदैच् चॊल्लि इप्पडि उऩ्ऩै अऱिवित्तु विट्टु नाऩ् कूप्पिड नी काणादिरुक्कै उसिदमो? ऎऩ्गिऱाळ्। 'कोदु इल कॊळ्ळमाळा इऩ्ब वॆळ्ळम्” कुऱ्‌ऱमिल्लाद - अनुबविक्क अनुबविक्क माळाद आऩन्द वॆळ्ळत्तैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऩुडैय परमोदारऩे, आऩन्दत्तिऱ्‌कुच् कोदावदु - कुऱ्‌ऱमावदु अनुबवित्ताल् पोदुम् ऎऩ्ऱु इरुक्कै। अनुबविक्कुम्बोदु वॆऱॊऩ्ऱिले अबेक्षै पिऱप्पदु। कोदिल - अदिल्लामै, इदर विषय वैराक्यत्तै उण्डु पण्णि मेऩ् मेलुम् अबेक्षै वळरुम्बडियाऩ आऩन्दत्तैक् कॊडुप्पवऩ्। ‘ओ’ तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु। ''वैयङ्गॊण्ड वामऩा ओ” पूमियै अळन्दु कॊण्ड वामऩा। ओ - वैयमळन्द पिऩ्बुम् इवरुक्कु वामऩ वेषमे मऩदिल् पट्टिरुप्पदु। ''ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु” पलदडवै सॊल्लि नळ् इरवुम् नऩ् पगलुम् सम्च्लेषत्तोडु पोग वेण्डिय कालम् ऎल्लाम् व्यसऩत्तोडे पोग विडुवदे! नडु इरविलुम् नल्ल पगलिलुम्, नल्ल इरुळ् नॆरुक्कियिरुक्कुम् रात्तिरियिलुम्, मत्य रात्रियिलुम्, नऩ्बगलुम् विबरीद लक्षणैयाय् सूऩ्यमाऩ पगलिलुम् नाऩ् इरुन्दु ओलमिट्टाल् कूप्पिडवुम् पलमिल्लाद नाऩिरुन्दु कूप्पिट्टाल् “कळ्ळ माया” कण्णुक्कु अगप्पडामल् मऱक्क मुडियाद पडि नॆञ्जिले प्रगासिक्किऱवऩे। आच्चर्य पूदऩै उऩ्ऩै ‘ऎऩ् कण् काण वन्दु ईयाये’ - पार्त्तालल्लदु जीविक्क मुडियाद ऎऩ्ऩै ताहप् पट्ट ऎऩ् कण्गळाले काणुम्बडि वन्दु उबगरिक्क वेणुम्। नीयो उऩ्ऩैक् कॊडुक्किऱदिल्लै। सॆय्विऩैयो पॆरिदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८२</summary>

३ - ईविलाद तीविऩैगळ् ऎत्तऩै - "तावि वैयम् कॊण्ड ऎन्दाय् “तिरुवडिगळाल् आक्रमित्तु लोगत्तै स्वीगरित्तवऩे! ऎन्दाय् - ऎऩ्ऩुडैय स्वामिये! अरिय सॆयल्गळैच् चॆय्दु अत्ताल् ऎऩ्ऩै अडियैाक्कियवऩे! तामोदरा ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु ओर् इडैच्चिक्कुक् कट्टवुम् अडिक्कवुम् पव्यऩायिरुन्दवऩे, ऎऩ्ऱु “कूविक्कूवि - इडैविडामल् कूप्पिट्टु “नॆञ्जु उरुगि कण् पऩि सोर निऩ्ऱाल्” ऎऩ् कूप्पिडुम् त्वऩियाले अन्द:करणमुम् त्रवत्रव्यमाय् उरुगि कण्णीर् पॆरुगुम्बडि निऩ्ऱाल्", पावि नी ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु सॊल्लाय्? इरण्डु अवदारत्तिलुम् अगप्पडादबडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩाय् ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लाय्, अदुवुम् “पावियेऩ् काण वन्दे” नाऩ् कण्णाले काणुम्बडि मुऩ्ऩे वन्दु निऩ्ऱु सॊल्ल वेणुम्। नीयो अदुवुम् सॊल्लुगिऱिलै। ईविलाद तीविऩैगळ् ऎत्तऩै सॆय्दऩऩ् कॊल् अनुबवत्तिऩाल् नसिक्काद पाबत्तैयो नाऩ् पण्णिऩेऩ्, “नाबुक्तम् क्षीयदे कर्म” ऎऩ्गिऱदु ऎऩ्ऩिडत्तिल् विबरीद पलमायिऱ्‌ऱु। अनुबविक्क अनुबविक्क ऎऩ् पाबम् वळर्गिऱदु। इप्पडि ऎत्तऩै पाबम् सॆय्देऩो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८३</summary>

४ - काणवन्दु ऎऩ् कण्मुगप्पे - “वाऩोर् - पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळ्'' पेणि आसैप्पट्टु, काणमाट्टाप् पीडुडै अप्पऩै” काणमाट्टादु पॆरुमैयैयुडैय स्वामियै, “आणि सॆम् पॊऩ्मेऩि ऎन्दाय्” च्लाक्यमाऩ सिवन्द सुवर्णम् पोल् आसैप्पडक् कूडिय तिरुमेऩियै उडैय स्वामिये! “काण वन्दु” नी वर आरम्बिक्कुम् पॊऴुदिरुन्दे नाऩ् काणुम् पडि वन्दु” “ऎऩ् कण् मुगप्पे” ऎऩ् कण्णुक्कु ऎदिरे “तामरैक्कण् पिऱऴ” तामरै पोऩ्ऱ कण्गळ् कडल् किळर्न्दाप् पोले पिऱऴ” (विळङ्ग) निऩ्ऱु अरुळाय् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु निऩ्ऱु अरुळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चॊल्लि, ‘नाणमिल्लाच् चिऱुदगैयेऩ्’ - वॆट्कमिल्लाद क्षत्र स्वबावैयाऩ नाऩ्, नाऩ् इङ्गु अलऱ्‌ऱुवदु ऎऩ् पगवदनुबव विरोदियाऩ अवऩुक्कु वरवॊण्णादबडि वॆऱुक्कुम्बडि इन्द तेसत्तिल् कूप्पिडुगिऱ इदुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु। इदुक्कु ऒरु पिरयोजऩमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८४</summary>

५ - अप्पऩे अडलाऴियाऩे - अप्पऩे! उऩ्ऩैये कूप्पिडुम्बडि पण्णिऩ उबगारगऩे! स्वामिये! “अडलाऴियाऩे” पराक्रमत्तै उडैय विरोदिगळै अऴिक्कुम् तिरुवाऴियै उडैयवऩे। "आऴ्गडलैक् कडैन्द तुप्पऩे; उऩ्ऩै विरुम्बामल् वेऱुबलऩै वेण्डुम् तेवर्गळुक्काग आऴमाऩ समुत्रत्तैक् कडैन्द सामर्त्तियमुळ्ळवऩे''। उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गुम् कण्डिडक् कूडुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु “अम्रुदमदऩम् पण्णुम्बोदु व्याबरित्त उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गैयुम् कण्डुविडक् कूडुमो ऎऩ्ऱु "ऎप्पॊऴुदुम्'' सर्व कालत्तिलुम्” कण्ण नीर् कॊण्डु “कण्णुम् कण्णीरुमाय् निऩ्ऱु'' आवि तुवर्न्दु प्राणऩ् पसैयिऩ्ऱि उलर्न्दु उलर्न्दु पोय् इप्पॊऴुदुदे वन्दिडाय् ऎऩ्ऱु इऩि ऒरु क्षणमुम् तामदियामल् इप्पोदे वरवेणुम् ऎऩ्ऱु एऴैयेऩ् नोक्कुवऩे! सबलऩाऩ नाऩ् वर सम्बावऩै यिल्लामलिरुक्क वरुम् पोदु काण वेणुमॆऩ्ऱु अत् तिक्कैप् पार्क्किऱेऩ्।  
वरदराजस्तवत्तिल् “नीलमेग निबम्'' ऎऩ्गिऱ सुलोगत्तैक् केट्टु ऎम्बॆरुमाऩार् इप्पासुरम् केट्टाल् पॆरुमाळ् इरङ्गामै यिल्लै। आऴ्वाऩ् उऩ् मुगत्तैक्काट्टिक् काणाय् ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळिऩार्, ऎऩ्ऱु ऐदिह्यमुण्डु इङ्गु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८५</summary>

६ - नोक्कि नोक्कि उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् - “नोक्कि नोक्कि” अडुत्तु अडुत्तुप् पार्त्तु उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् सर्वेच्वरऩाऩ उऩ्ऩैप् पार्प्पदऱ्‌काग याऩ् मिगवुम् सबलऩाऩ नाऩ् ऎऩदु आवियुळ्ळे नाक्कु नीळ्वऩ् वायाल् सॊल्ल माट्टामल् मऩस्सुक्कुळ्ळे आसैप्पडुगिऱेऩ्। ञाऩमिल्लै - इदुक्कुक् कारणम् ऎऩ् अऱिविल्लामैये, अऱिवुगेडु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल्, सदा समीबत्तिलेये इरुन्दु सक्तऩायुम् इरुन्दु कण्गाण वरामलिरुप्पदु नी वरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बिक्कामलिरुप्पदु ताऩे ऎऩ्ऱु इरुक्क 'माट्टामलिरुप्पदु अऱिवु केट्टाले ताऩे! नाडोऱुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩुडैय आक्कैयुळ्ळुम् उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कुप् पिरदिबन्दगमाऩ ऎऩ् सरीरत्तिलुम्, आवियुळ्ळुम् आत्माविऩुळ्ळुम् अल्लप्पुऱत्तिऩुळ्ळुम् मऱ्‌ऱुम् इन्दिरियङ्गळिलुम् नीक्कमिऩ्ऱि ऎङ्गुम् निऩ्ऱाय्, पिरियामल् ऎङ्गुम् व्याबित्तु निऩ्ऱाय्, निऩ्ऩै अऱिन्दु अऱिन्दे इप्पडि यिरुन्दुम् नी नेरिल् वन्दु मुगम् काट्टामै नी सङ्गल्बिक्काददु ताऩे ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुम् आसैप्पडुवदु अऱिवुगेट्टाले ताऩे'।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८६</summary>

७-अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱित् तेऱि-नीर् नम्मै मिगवुम् वरुत्तुगिऱीर् उमक्कु नाम् ऒऩ्ऱुम् उदवविल्लैयो ऎऩ्ऱु अवऩ् केट्क सिऱिदु सॆय्ददु उण्डु। आऩाल् इदु पोदादु ऎऩ्गिऱार्। ‘अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱित् तेऱि’-परत्वम् सेव्यत्वम् सौलप्यम् अबराद सहत्वम् ऎऩ्गिऱ वरिसैयिले ञाऩम् पिऱक्कप् पिऱक्क मऩस्सुम् क्रमत्ताले तॆळिन्दु पयऩ् ञाऩम् पिऱन्द नाऩ् ऎऩदु आवियुळ्ळे ऎऩ्ऩुडैय तॆळिन्द मऩस्सिले निऱैन्द ञाऩ मूर्त्तियायै निऩ्मलमाग वैत्तु परिबूर्ण ञाऩ मूर्त्तियायै (ञाऩत्तैये स्वरूबमाग उडैय) उऩ्ऩै विसदमाग अनुबवित्तु ‘पिऱन्दुम् सॆत्तुम् निऩ्ऱिडरुम् पेदमै तीर्न्दु ऒऴिन्देऩ्’ पिऱप्पदुम् सॆत्तुप्पोवदुम् नडुविले निऩ्ऱु तडुमाऱित्तिरियुम् अऱिवु केडु पोगप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। तिरुविरुत्तम् मुदल्बाट्टिल् अबेक्षित्तदैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्, “नऱुम् तुऴायिऩ् कण्णियम्मा'' इव्वळवु पिऱक्कैक्कु मुदल् सेवैयै सॊल्लुगिऱार्। परिमळम् मिगुन्द तिरुत्तुऴाय् मालैयै अणिन्द स्वामिये उऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डु निरदिसय सुग रूबऩाऩ उऩ्ऩैक्कण्डु कॊण्डु अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱित् तेऱि ऎऩ्ऱु कूट्टिक् कॊळ्वदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८७</summary>

८-कण्डु कॊण्डु ऎऩ् कैगळार्-वण् तुऴायिऩ् कण्णि वेन्दे! विलक्षणमाऩ तुळसी मालैयै युडैय नायगऩे! कण्डुगॊण्डु काणविरुम्बुम् ऎऩ्गण्गळे “ऎऩ्ऱु विडाय्त्त कण्गळुडैय विडाय् तीर। उऩ्ऩैक् कण्गळाल् कण्डु कॊण्डु ऎऩ्गैगळ् आर “तडवुम् ऎऩ् कैगळे” ऎऩ्ऱु विडाय्त्त कैगळिऩ् विडाय् तीर, निऩ् तिरुप्पादङ्गळ्मेल्-उऩ् तिरुवडिगळिऩ् मेल्, ऎण् तिसैयुम् उळ्ळ पूक्कॊण्डु ऎट्टु तिक्कुगळिलुळ्ळ पुष्पङ्गळै सम्बादित्तु एत्ति उगन्दु उगन्दु स्तोत्रबूर्वगमाग समर्प्पित्तु, तॊण्डरोङ्गळ् पाडि आड तास्य रसिगर्गळाऩ नाङ्गळ् पाडि आडुवदाग विरुक्कुम्बडि कडल् सूऴ् ञालत्तुळ्ळे समुत्रत्ताल् सूऴप्पट्ट इव्वुलगिल्, परमबदत्तिलिरुप्पार्क्कुक् काट्चि कॊडुक्कुम् अऴगोडे वन्दिडगिल्लाये वरुगिऱिलै। सर्वसक्तऩाऩवुऩक्कु ऎऩ्बेर् सॊऩ्ऩवाऱे सक्तिबोय् विट्टदो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८८</summary>

९-इडगिल्लेऩ् ऒऩ्ऱु अट्टगिल्लेऩ्-ऒऩ्ऱु इडगिल्लेऩ्- पसित्तवर्गळुक्कु ऒरुबिडि अऩ्ऩमिड सक्तऩल्लेऩ् ऒऩ्ऱु इडगिल्लेऩ्। ताहमुळ्ळवर्गळुक्कुत् तण्णीर् वार्क्क सक्तऩल्लेऩ् ‘यक्ञो ताऩम् तबक्कर्म’ तानम् कर्मयोगत्तिल् अडङ्गिऩबडियाल् कर्मयोगम् सॆय्य सक्तऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱबडि ऐम्बुलऩ् वॆल्लगिल्लेऩ्। कण्गादु मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् ऐन्दैयुम् अडक्कवुम् सक्तऩल्लेऩ्। ञाऩयोगम् पण्णवुम् सक्तऩल्लेऩ्। कडवऩागि-निरदऩाय् उऩ्ऩिडत्तिले वैत्त मऩस्सैयुडैयवऩाय्, कालम्दोऱुम् पूप्पऱित्तु एत्तगिल्लेऩ् समारादऩत्तुक्कु विहिदमाऩ कालङ्गळिले पुष्पङ्गळै सम्बादित्तु तिरुनामसङ्गीर्त्तऩम् पण्णि समर्प्पिक्कवुम् सक्तऩल्लेऩ्। पक्तियोगमुम् पण्णमुडियादु ऎऩ्ऱबडि। ‘मडवल् नॆञ्जम् कादल् कूऱ’- पगवत्विषयत्तिल् ईडुबट्टु इरुक्किऱ त्रुडमाऩ ऎऩ् नॆञ्जम्, स्नेहम् वळर, वल्विऩैयेऩ् प्रेमत्तुक्कुत् तक्कबडि ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप्पॆऱादबडि पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् ‘अयर्प्पाय्' -अऱिवुगेट्टैयुडैयवऩाय् (मोहित्तु) सक्करत् तण्णलै सक्रायुदम् तरित्त स्वामियै। ‘तडवुगिऩ्ऱेऩ्’ मुऩ्ऩे वन्दु निऩ्ऱालुम् काण मुडियादबडि तडवुगिऩ्ऱेऩ्। सक्रवर्त्ति 'नत्वा पच्यामि कौसल्ये' ऎऩ्ऱु पक्तत्तिल् उट्कार्न्दिरुक्कच्चॆय्देयुम् उऩ्ऩैक् काणविल्लै ऎऩ्ऱु कौसल्यैयिडम् सॊऩ्ऩाप्पोलिरुक्किऱदु। ऎङ्गु काण्बऩ् ऒरु कैम्मुदल् इल्लामलेये कूप्पिडुगिऱेऩ्। ऎङ्गे काणप्पोगिऱेऩ्, यदोदै कैयुम् वॆण्णैयुमाय् कण्णऩैप् पिडित्ताप्पोल् कैयुम् तिरुवाऴियुमाय् अवऩैप् पिडिक्क आसैप्पडुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४८९</summary>

१०-सक्करत् तण्णले ऎऩ्ऱु ताऴ्न्दु-सक्करत्तण्णले ऎऩ्ऱु तिरुवाऴियैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्ड स्वामिये ऎऩ्ऱु ताऴ्न्दु तरैप्पट्टु, कण्णीर्त्तुम्ब कण्गळिल् नीर् पॆरुग, पक्कम् नोक्कि निऩ्ऱु वरुवदऱ्‌कु सम्बावऩैयुळ्ळ पक्कङ्गळिल् ऎल्लाम् पार्त्तु निऩ्ऱु, अलर्न्देऩ्। वॆऱुत्तेऩ् (क्लेसप् पट्टेऩ्) पावियेऩ् काण्गिऩ्ऱिलेऩ् अवऩ् आबत्सगऩायिरुक्क, नाऩ् माहाबाबियागैयाले काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। मिक्क ञाऩमूर्त्तियाय वेदविळक्किऩै पूर्ण ञाऩस्वरूबियाऩ वेदविळक्किऩाल् काणप्पडुमवऩै, ऎऩ् ‘तक्क ञाऩक्कण्गळाले’-ऎऩक्कुत् तगुन्द ञाऩक् कण्गळाले माऩस ञाऩत्रुष्टियाले ‘कण्डु तऴुवुवऩे’-कण्डु अनुबविप्पऩ्। मऱन्दु पिऴैक्क मुडियादबडि ऎऩक्कु तक्क ऒरुञाऩम् वेणुमा? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।२४९०</summary>

११-तऴुवि निऩ्ऱ कादल् तऩ्ऩाल्-नाऩ् विडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱालुम् ऎऩ्ऩैविडामल् तऴुविक्कॊण्डिरुक्किऱ प्रेमत्ताल्, तामरैक् कण्णऩ् तऩ्ऩै-तामरै पोऩ्ऱ कण्णै युडैयवऩै सॆन्दामरैक् कण्णॊडु मऱप्पऱ ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्गिऱ कण्गळाल् ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डवऩै, ‘ कुऴुवुमाड तॆऩ् कुरुगूर् माऱऩ् सडगोबऩ्’- नॆरुङ्गिऩ माडङ्गळैयुडैय अऴगाऩ तिरुनगरियुडैय सडगोबऩ् ‘वऴुविलाद ऒण् तमिऴ्गळ् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्’- माऱऩुडैय सॊल्लाऩ पगवत्कुणङ्गळिल् ऒऩ्ऱु कुऱैविल्लाद आयिरत्तुळ् इप्पत्तुबाट्टुम् ‘तऴुवप्पाडि आडवल्लार् वैगुन्द मेऱुवरे’-इदिल् आऴ्वारुक्कुळ्ळ पावत्तोडे पक्ति परवसराय्प् पाडि आडवल्लार् “वैगुन्दमेऱुवरे''-श्रीवैगुण्डम् एऱुवर्गळ्। आसैप्पट्टुक् कूप्पिडुम् पडियाऩ संसारत्तै विट्टु नित्यानुबवम् पण्णुम् तेसत्तिऱ्‌कुच् चॆल्वर्गळ्।  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सर्वेच्वरऩ् पिरगासिक्किऱ पलगल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। १ आबत्पन्दु; २ ऎल्लैयिल्लाद महाऩन्दत्तैक् कॊडुप्पवऩ्; ३ उलगळन्दवऩ्; ४ वाऩवर्गळुक्कुक् काणमुडियादवऩ्; ५ निरुबादिग पिदावायिरुप्पवऩ्; ६ सर्वप्राणिगळुक्कुम् अन्दरात्मा वायिरुप्पवऩ्; ७ पूर्ण ञाऩमूर्त्ति; ८ तुऴाय् मालैयैत्तरित्तवऩ्; ९ सक्रत्तण्णल्-सक्र नादऩ्; १० वेद प्रदिबाक्यऩ् आग १० कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।  
नम्माऴ्वार्, तऩ्ऩै, सीलमिल्लादवऩ्, मांस सक्षस्सु, ऎल्लैयिल्लाद पाबम् सॆय्दवऩ्, वॆट्कमिल्लादवऩ्, साबल्यमुळ्ळवऩ्, ञाऩ सूऩ्यऩ्, नेरिल् काण आसैयिऩाल् सॆय्ददु पोदादु ऎऩ्ऱु निऩैप्पवऩ्, ऎल्लावडिमैगळैयुम् सॆय्य विरुम्बुमवऩ्, कर्म ञाऩ पक्ति इल्लादवऩ्, मऱन्दु पिऴैक्कवुम् मुडियादबडि ञाऩक्कण् उण्डाऩवऩ्, ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै निन्दित्तुक्कॊण्डु मिगवुम् वरुत्तमडैन्दु अवऩैक्काण आसैप्पट्टार्।
</details>

