+++
title = "३८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९१</summary>

१- एऱाळुमिऱैयोऩुम् - आऴ्वार् इप्पडिक् कूप्पिट्टुम् सर्वेच्वरऩ् मुगम् काट्टादिरुन्ददु नम्मिडत्तिल् उबेक्षैयाले ऎऩ्ऱु निऩैत्तु। स्वामियुमाय् सुसीलऩुमाय्, सत्रुनिरसन क्षमऩुमायिरुक्किऱवऩ् इदु वेण्डाम् ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल् ऎऩक्कुत्ताऩ् इदु ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु पार्त्तु अवऩुक्कु वेण्डाद नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैमैयुम् ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्ऱु आत्माविलुम् आत्मावैच् चेर्न्दवस्तुक्कळिलुम् नसैयऱ्‌ऱबडियै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। “कोवैवायाळ्'' ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिऩ्बडि विरुम्बिऩवऩ् उबेक्षित्ताल् ऎऩ्ऩालुम् ऎऩ् वस्तुक्कळालुम् ऎऩक्कुत्ताऩ् ऎऩ्ऩ पिरयोजऩम्। आत्मावैयुम् मऱ्‌ऱवस्तुक्कळैयुम् अवऩ् विरुम्बिऩाल् अव्वऴियाले नाम् विरुम्बलाम्। अवऩ् इव्वाऴ्वारुडैयवैगळिल् व्यक्ति तोऱुम् विरुम्बिऩबडियाल्, इप्पोदु अवऩ् उबेक्षिक्कवे ऒव्वॊऩ्ऱुम् वेण्डावॆऩ्ऱु तऩित्तऩिये सॊल्लुगिऱार् “नहि मे जीविदेनार्त्तो नैवार्त्तै: न स पूषणै: वसन्द्या राक्षसी मत्ये विना रामम् महारदम्” ऎऩ्ऱु पिराट्टि पिराणऩ् मुदलियवैगळाल् कार्यमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाळ्। एऩॆऩिल्, इरुक्किऱदु राक्षसिगळ् नडुवे। पिरिगिऱदु पॆरुमाळै। इवऱ्‌ऱाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम् ऎऩ्गिऱाळ्। आळवन्दार् “न तेहम् न प्राणान्, न स सुगम् असेषाबिलषिदम्'' ऎऩ्गिऱ सुलोगत्तिल् इव्वर्त्तत्तैक् काट्टियरुळिऩार्। एऱाळुम् इऱैयोऩुम् - मिगवुम् कुणवाऩाय् सत्रुक्कळै सम्हारम् पण्णुमवऩुमाऩ पॆरुमाऩ् विरुम्बाद ऎऩदु च्लाक्यमाऩ निऱत्ताल् ऎऩक्कु ऒरु कार्यमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। एऱाळुम् - वेदात्मावाऩ पॆरिय तिरुवडिक्कु ऎदिराग व्रुषबत्तै वाहऩमागक् कॊण्डवऩ्। इऱैयोऩ् - उबयविबूदिनादऩ्। ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ताऩुम् महाव्रुक्षम् पोले ईच्वरऩ् ऎऩ्गिऱाऩ्। अन्द रुत्रऩुम्, तिसैमुगऩुम्, अवऩुक्कुम् जऩगऩाय् नालुवेदङ्गळैयुम् उच्चरिप्पदऱ्‌कु नालु मुगत्तैयुडैयवऩाऩ पिरमऩुम्, स्वदन्द्रबुत्ति पण्णुवारुम् ईच्वरोहम् ऎऩ्ऱिरुप्पारुम् अणैगिऱ उडम्बै अडियेऩ् ऎऩ्ऱुम् परदन्दिरऩ् ऎऩ्बवर्गळुम् इऴक्कुम्बडि आयिऱ्‌ऱे। “तिरुमगळुम्'' - अनन्या ऎऩ्गिऱ पॆरिय पिराट्टियारुम् ‘कूऱाळुम् तिरुवुडम्बऩ्’ - कूऱाग पिरित्तुक् कॊण्डु आळुम्। सिवऩ्, वलदु पार्च्वत्तैयुम्, पिरमऩ्, नाबियैयुम्, तिरुमगळ् तिरुमार्बैयुम् तङ्गळुक्कु वासस्ताऩमागप् पिरित्तुक् कॊण्डु आळुम् तिरुवुडम्बऩ्। ‘तबसा तोषिदस् तेन विष्णुना प्रबविष्णुना, स्वबार्च्वे तक्षिणे सम्बो: निवास: परिगल्बिद’: तऩि उडम्बऩ्। तिव्यात्मस्वरूबत्तुक्कु मदिप्पुक् कॊडुक्कुम् उडम्बु। इव्वुडम्बु ऒरु नियदि इल्लामल् ऎल्लार्क्कुम् अणैयुम्बडि इरुक्किऱदु। इप्पडि सीलवाऩायिरुक्क नाऩ् मट्टुम् इऴप्पदे। कुलम् कुलमा असुरर्गळै - कूट्टम् कूट्टमाग वरुगिऱ असुरर्गळै। नीऱु आगुम्बडियाग - साम्बलाय्प् पोम्बडियाग निरुमित्तु - सङ्गल्बित्तु। पडै तॊट्ट - आयुदत्तैत्तॊट्ट माऱाळऩ्। पिरदिबक्षत्तै उडैयवऩ्।  
निरुमित्तुप् पडै तॊट्ट - “मयैव एदे निहदा: पूर्वमेव'' ऎऩ्ऱु उऱवु वेण्डोम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ पोदे पस्ममाय्प् पोम्बडि सङ्गल्बित्तु, जगत् स्रुष्टि ऎऩ्ऱाल् सङ्गल्बमे कॊण्डु स्रुष्टिप्पाऩ्। आच्रिदविरोदिगळै अऴियच् चॆय्युमिडत्तिल् आयुदम् कॊण्डु मेल् विऴुमवऩ्। स्रुष्टियिल् सत्यसङ्गल्बऩ्, विरोदिगळ् अळविल् असत्य सङ्गल्बऩ्। ‘सिन्नम् पिन्नम् शरैर् तक्तम्’ ऎऩ्ऩुम्बडि पण्णुमवऩ्। 'यक्ञविक्ऩगरम् हन्याम्, पाण्डवानाम् स तुर्ह्रुदम्’ ऎऩ्ऱबडि तऩ्ऩै ऎदिर्त्त वरैयुम् उयिर् निलैयिले नलिन्दारैयुम् नलियुमवऩ्। ''कवराद'' अवऩ् वन्दु अणैयाद “मणिमामै कुऱैविलमे'' नल्ल निऱत्ताल् ऒरु अबेक्षैयुडैयोमल्लोम्। निऱत्तिले अवऩ् आदरित्ताल् अऩ्ऱो इत्ताल् नमक्कुक् कार्यमुळ्ळदु। इल्लाविडिल् निऱक्केडामित्तऩै। वाल्मीगि पगवाऩ् ‘कुणवान् कच्च वीर्यवाऩ्' सीलगुणत्तिलुम् वीर्यत्तिलुम् सेर्न्दु अबेक्षैयैक् काण्बित्ताप्पोल् इप्पासुरत्तिल् इरण्डैयुम् सेर्त्तु अनुबवित्तदु नोक्कत् तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९२</summary>

२-मणिमामै कुऱैविल्ला मलर्मादर्-मणिमामै कुऱैविलमे ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डादवळ्। सिलाक्यमाऩ कान्दिक्कु ऒरुगालुम् कुऱैविल्लादवळ्। 'मलर् मादर्' उऱैमार्बऩ्। निऱत्तैत् तविर पिरियत्तगाद सौगुमार्यत्तै युडैयवळ्। परिमळमे वडिवु कॊण्डाप् पोलिरुक्किऱ पॆरिय पिराट्टियार्। ऒरु तमिऴऩ् अऩिच्चमुम् अऩ्ऩत्तिऩ् तूवियुम् मादरडिक्कु नॆरुञ्जिप् पऴम् ऎऩ्ऱाऩ्। अऩिच्चम् ऒरु पुष्पम् अदैक् कण्णाल् पार्त्ताले वाडि विडुम्। अप्पूवुम् हंस पक्षियिऩ् सिऱरुम् स्तिरीगळ् अडिक्कु नॆरुञ्जिप् पऴम् ऎऩ्ऱाऩ्। अदुबोल् सुगुमारैयाऩ पिराट्टि नित्यवासम् पण्णुगिऱ मार्बैयुडैयवऩ्। अणिमाऩत् तडवरैत् तोळ्-आबरणत्तुक्कु आबरणमाऩ तोळ्, अऴगिय मलैबोल् पॆरुत्तदोळ्। ‘आयदाच्चसुव्रुत्ताच्च’ ऎऩ्गिऱबडि अळवुडैयदाय् सुऱ्‌ऱुडैयदाय् ऒरुवराल् सलिप्पिक्क मुडियाद तोळ्, अऴगु पॆरुगिय तोळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियाऩ तोळैयुडैयवऩ्, अडलाऴि तडक्कैयऩ्। अवळुडैयवुम् अवऩुडैयवुम् सेर्त्तिक्कुम् तोळ्। अऴगुक्कुम् कल्मदिळिट्टाप् पोल् रक्षगमाऩ तिरुवाऴि। विरोदिगळैयुम् अडक्कुम् मिडुक्कैयुडैय अत्तिरुवाऴियैक् कैयिलेन्दिऩवऩ्। ‘पणिमाऩम् पिऴैयामे अडियेऩैप् पणिगॊण्ड’- कैङ्गर्यत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामल् सर्वम् करिष्यामि ऎऩ्ऩुम्बडि अडियेऩै अडिमै कॊण्डवऩाऩ “मणिमायऩ्'' नीलरत्ऩम् पोल् तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। ‘कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलमे’-अवऩ् मेल् विऴाद नॆञ्जाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ पिरयोजऩम्। ‘कोवै वायाळिल् पूसुम् सान्दु ऎऩ् नॆञ्जमे’ ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टवऩ् उबेक्षित्ताऩागिल् इन्द नॆञ्जाल् ऎऩक्कुक् कार्यमिल्लै। नायगऩ् वरविल्लै ऎऩ्ऱु अवऩ् मुऩ्ऩे सान्दैप् परणियोडे उडैप्पारैप् पोले ऎऩ् नॆञ्जु ऎऩक्कु वेण्डाम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९३</summary>

३-मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला मगळ्-‘मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला' मडप्पम्-मार्दवम्। मार्दवमुळ्ळ नॆञ्जिऩाल् निऱैन्दवळाऩ, अदावदु मुलैयुण्ऩुम्बोदु यसोदैप् पिराट्टिक्कु उण्डागुम् परिवैयुम् एऱिट्टुक्कॊण्डु, (अदावदु वडिवै माऱ्‌ऱिक् कॊण्डाप्पोल् नॆञ्जिल् क्रॆळर्यत्तै मात्तिक् कॊण्डाळ्) “मगळ् ताय् सॆय्दु'' ताय्मगळ् सॆय्दु तायागवुम् मनुष्य स्त्रीयागवुम् सॆय्दु कॊण्डु, “ऒरु पेय्च्चि' क्रौर्यत्तिल् तऩक्कु निगरिल्लादवळाऩ पूदऩैयाऩवळ्। ''विड नञ्ज मुलैसुवैत्त'' अन्द पेय् उयिरै विडुम्बडि उयर्न्द विषम् कलन्द स्तऩ्यत्तै अमुदु सॆय्द, विडम् नञ्जम् ऎऩ्गिऱ पदम् इरण्डुम् ऒरे पॊरुळ् पडुम् पदङ्गळ् पोट्टिरुप्पदाल् मिगवुम् क्रूरमाऩ विषम् ऎऩ्ऱबडि। इन्द विषत्तैप्पार्त्ताल् नाट्टिलुळ्ळ विषम् अमिर्दम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। ऎऩ्ऱबडि “मिगुञाऩच् चिऱु कुऴवि” मिगुन्द ञाऩमुळ्ळ सिऱु कुऴन्दै सिऱुगुऴन्दैयायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, रसञाऩत्ताले इदु वेऱ्‌ऱुमुलै ऎऩ्ऱु अऱिवुळ्ळवऩ्। अवळै सम्हरित्तदु ईच्वर ञाऩत्तालऩ्ऱु वस्तु स्वबावत्ताले। "पड नागत्तणैक् किडत्त” इवळै सम्हरित्तु विट्टु पडुक्कैयिल् साय्न्दाऩ्। पडङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् पळ्ळि कॊण्ड, “परुवरैत् तोळ् परम्बुरुडऩ्” परुत्त मलै पोऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैयवऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुडैय स्पर्सत्ताले तोळ्गळ् परुत्तऩ। “परम्बुरुडऩ्'' तगट्टिल् अऴुत्तिय माणिक्कम् पोल् अऩन्दऩ् मेल् किडक्कैयाल् सर्वादिगऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱाऩ्। 'नॆडु मायऩ् कवराद'' अप्पडुक्कैयै विट्टु मायैयिऩाल् ऎऩ्ऩिडत्तिल् मोहम् कॊण्डु वन्दाऩ्। “कवराद निऱैविऩाल् कुऱैविलमे'' अप्पडि अळविऩ्ऱि आदरित्तवऩ् उबेक्षिक्क नाऩ् स्त्रीत्वत्तै वैत्तुक्कॊण्डु इरुप्पदो? स्त्रीत्वमावदु तऩ् उळ्ळे इरुप्पदु पिऱर्क्कुत् तॆरियादबडि इरुक्कुम् अडक्कम्। इन्द अडक्कत्ताल् ऎऩ्ऩ पिरयोजनम्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९४</summary>

४-निऱैविऩाल् कुऱैविल्ला नॆडुम्बणै तोळ्-पॆण्बिऱन्दारैप् पेणुम् किरुष्णऩ् विरुम्बाद निऱम् ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्। किरुष्णऩ् तऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु ऎरुदुगळ् मेले विऴुगिऱ व्याबारङ्गळैप् पार्त्तु विगारत्तै अडैयामल् मुऩ्बोलवे इरुक्किऱ स्त्रीत्वत्ताल् कुऱैविल्लामलिरुक्किऱ सत्रीस्वबावम् निऱैन्दिरुक्किऱ “नॆडुम्बणैत्तोळ्। नीण्ड मूङ्गिल् पोल् पसुमैयुम् नीण्डुम् सुऱ्‌ऱुडैमैयुम् कॊण्डिरुक्किऱ तोळ्गळैयुडैय, “मडप्पिऩ्ऩै, मरुदु स्वबावैयाऩ नप्पिऩ्ऩैयिऩुडैय “मुलैयणैवाऩ्” स्तऩङ्गळै अणैन्दु कॊळ्वदऱ्‌काग, 'पॊरुविडै एऴ् अडर्न्दु उगन्द” पॊऱैयिऩाल् व्यसऩत्तैन् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुम् कुणत्ताल्, युत्तत्तिऱ्‌कु वरुगिऱ एऴु रिषबङ्गळैयुम् निरसित्तु इऩि इवऩै नाम् मणन्दोम् ऎऩ्ऱु उगन्दाऩ्। ऎरुदुगळिऩ् कॊम्बालुम् कुळम्बालुम् नॆरुक्कुण्डदै अवळुडैय मुलैयाले वन्द विमर्दमाग निऩैत्तिरुन्दाऩ्।  
"कऱैयिऩार् तुवरुडुक्कै” इडैयर्गळ् काट्टिल् पोऩाल् मुऩ् किऴियामैक्कु इडुप्पिल् ऒरु तोलै उडुत्तुक् कॊळ्वार्गळ्, काट्टिल् उळ्ळ पऴङ्गळै अऱुत्तु इरु कैयाले करैबट्टुच्चिवन्द निऱमुळ्ळ तोलै उडुत्तिरुप्पवऩुम्, “कडैयाविऩ् कऴिगोल्गै” कऱक्कुम् मूङ्गिल् कुऴायैयुम् वीसु कोलैयुम् कैयिले उडैयवऩ्, कालत्तिल् कऱक्क वॊट्टाद पसुक्कळै पाङ्गाऩ समयत्तिल् कऱप्पदऱ्‌काग मूङ्गिल् कुऴायैयुम्, मुऱट्टु माडुगळै अडक्कुवदऱ्‌काग ऒरु कोलैयुम् कैयिल् कॊण्डु तिरियुमवऩ्। अल्लदु कऩ्ऱुगळ् पसुक्कळोडे पोऩाल् ऊट्टामिलिरुप्पदऱ्‌कु वायिल् कट्टुम् कॊऱुक्कोल् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लवुमाम्। “सऱैयिऩार् कवराद'-सऱैगै ऒरुमणि। अन्दमणियै अरैयिले सेर्त्तुक् कट्टि पसुक्कळ् मणिसप्तत्तिऩ् वऴिये वरुवदऱ्‌काग मुऩ्ऩे ओडुवार्गळ्। सऱैयिऩार् अन्दमणियोडु इरुक्किऱवऩ्, अल्लदु ताऴ्न्द इडै जऩ्मत्तिले पिऱन्दवऩ्, अल्लदु उडम्बैक् कवऩियामलिरुप्पवऩ्। अन्द क्रुष्णऩ् आदरिक्काद “तळिर् निऱत्ताल् कुऱैविलमे”-अवऩ् आदरियाद तळिर् निऱत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु। मुदल् पाट् टिल् मणिमामै-ऎऩ्ऱदु। अऴगिय निऱम् इङ्गे तळिर् निऱम् ऎऩ्बदु स्निक्तमाऩ निऱम् अल्लदु प्रबै ऒळि ऎऩ्बदु। “तीक्षिदम् व्रदसम्बन् नम् वराजिन्दरम् सुसिम् कुरङ्गच्रुङ्गबाणिम् स पच्यन्दीत्वाम् पजाम् यहम्” ऎऩ्ऱु सीदाबिराट्टि यक्ञत्तिल् तीक्षिदमाऩ तिरुमेऩियै आसैप्पट्टाप्पोल् इवळ् कण्णऩ् माडु मेय्क्कुम् वेषत्तै विरुम्बुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९५</summary>

५-तळिर् निऱत्ताल् कुऱैविल्ला तऩिच् चिऱैयिल्-तसरद कुमारऩ् विरुम्बाद अऱिविऩाल् ऎऩ्ऩ पिरयोजऩमुण्डु ऎऩ्गिऱार्। “पूर्णसन्द्राननाम् सुप्रूम् सारुव्रुत्त पयोदराम् कुर् वन्दीम् प्रबया तेवीम् सर्वाविदिमिरा तिस:” ऎऩ्गिऱबडि पत्तु तिक्कुगळिलिरुक्कुम् इरुट्टैप् पोक्कुम् ऒळियैयुडैय निऱत्ताल् पूर्णैयाऩवळ्। तऩिच्चिऱैयिल् विऩप्पुऱ्‌ऱ ऒळियैयुम् ऒळियैयुडैयवऩैयुम् पिरित्ताप्पोल् पॆरुमाळैप् पिरिन्दु राक्षसिगळुडैय नडुवागिऱ सिऱैयिलिरुन्दबडि। ‘क्रुसाम् अनसऩेऩस’ ऎऩ्ऱु सिऱिय तिरुवडियाल् पॆरुमाऩुक्कुच् चॊल्लप्पट्टवळ्। किळिमॊऴियाळ् कारणमाग-‘मदुर मदुरा लाबा’ ऎऩ्गिऱबडि किळिबोल् पेसुम् स्वबावमुळ्ळ सीदाप्पिराट्टि निमित्तमाग ”किळर् अरक्कऩ् नगर् ऎरित्त”-रावणऩुडैय नगरत्तै ऎरित्तवऩ्। ‘कळि मलर् तुऴाय् अलङ्गल् कमऴ् मुडियऩ्’-तेऩैयुडैय मलर्न्दुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले वासिक्किऱ तिरुमुडियै उडैयवऩ्। अव्वीच्वरऩ् इदर सजादीयऩाय् अवदरित्ताल् तिरुत्तुऴायुम् अङ्गुत्तैक्कु अनुरूबमाऩ पुष्पङ्गळाग वरक्कडवदु। आगवे इरामऩ् पट्टाबिषेगत्तिल् ऎन्द मालैयै सूट्टिक्कॊण्डालुम् इवर् तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱे सॊल्लुवर्, “कडल् ञालत्तु अळिमिक्काऩ्"-कडल् सूऴ्न्द पूमियिलुळ्ळ संसारिगळिडत्तिल् अदिग करुणैयुळ्ळवऩ्। “कवराद अऱिविऩाल् कुऱैविलमे” इप्पडि करुणै मिक्काऩ् कवराद अऱिविऩाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कार्यमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९६</summary>

६-अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला अगल् ञालत्तवर्- “अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला” पगवाऩैप् पऱ्‌ऱिय ञाऩत्ताल् कुऱै पट्टिरादवऩाऩ। सप्तादि विषयङ्गळिल् ईडुबट्टिरुप्पदाल् तत्तुवञाऩत्तिल् अबेक्षै कूड इल्लामल् तङ्गळ् ञाऩत्ताल् निऱैन्दवर्गळाग निऩैत्तिरुक्किऱ "अगल् ञालत्तवर् अऱिय" विसालमाऩ पूमियिलुळ्ळार्गळ् अऱियुम्बडि कल्लिले तुळैयुण्डाक्किऩाप् पोले संसारिगळ् अऱियुम्बडि। “नॆऱि ऎल्लाम् ऎडुत्तुरैत्त” -उबायङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विसदमाग अरुळिच् चॆय्द, कर्म योगम्, ञाऩयोगम् पक्तियोगम् इवैगळुक्कु उबयोगप्पडुमवैगळाऩ अवदाररहस्यम्, पुरुषोत्तम वित्यै मुदलियवैगळैयुम् सर्वबल सादऩमाऩ प्रबत्तियैयुम् अरुळिच् चॆय्द। “निऱै ञाऩत्तॊरु मूर्त्ति”-पूर्ण माऩ ञाऩत्तै युडैय अत्विदीयमाऩ स्वरूबत्तैयुडैयवऩ्। वेदान्दत्तै विसदमाग उबदेसित्ताऩ्। ऎल्लोरुडैय ञाऩत्तुक्कुम् कारणमाऩ ञाऩबूर्त्तियै युडैयवऩ्। कुऱिय माणुरुवागि वामऩ प्रह्मसारियागि वळर्न्द तिरुमेऩियैक् काट्टिलुम् वामन वेषमे आगर्षगमायिरुक्किऱदु। “कॊडुम् कोळाल्”-क्रुरमाऩ प्रदिक्रहत्ताले सिऱ्‌ऱडियैक् काट्टि यासित्तु पेरडियाले अळन्दु कॊण्डु इप्पडि क्रूरमाग वञ्जित्त प्रदिक्रहत्ताले। “निलम् कॊण्ड”- पूमियैत् तऩ्ऩदाक्किक्कॊण्ड। “किऱियम्माऩ्''-उबायम् अऱिन्दवऩाऩ स्वामि। अवऩ् तरुम् वऴियैत् तॆरिन्दु कॊण्डु वाङ्गिऩ उबायम् “कवराद किळर् ऒळियाल् कुऱैविलमे”-अवऩ् उबेक्षिक्किऱ इन्द लावण्यत्ताल् ऎऩ्ऩ कार्यमुऩ्डु। किळर् ऒळिमिक्क ऒळि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९७</summary>

७-किळरॊळियाल् कुऱैविल्ला-तमप्पऩ् ऎदिरियाग पालऩाऩ पिरह्लादऩुक्कु उदविऩवऩ् ऎऩक्कु उदवाद पोऩाल् ऎऩ् आबरणङ्गळाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कार्यम् उण्डु ऎऩ्गिऱाार्। ‘किळरॊळियाल् कुऱैविल्ला’-“पॆरुगुगिऱ ऒळियाल् निऱैन्द ज्वलन्दम्” ऎऩ्गिऱ मन्द्रलिङ्गम् तोऱ्‌ऱच् चॊल्लुगिऱाळ्। “अरियुरुवाय्" नरसि ह्ममूर्त्तियाय्। “किळर्न्दु ऎऴुन्दु”-सीऱिक्कॊण्डु तोऩ्ऱि किळरॊळि इरणियऩ्”-मिक्कदेजस्सैयुडैय इरणियऩ्। नरसिम्हमुम् पिऩ्वाङ्गुम्बडियाऩ किळर्त्ति। “अगल्मार्वम् किऴित्तु उगन्द''- तेवर्गळुडैय वरत्तिऩाल् वळर्न्दु नरसिम्मत्तिऩ् नगङ्गळुक्कु इरै पोडुम्बडि अगलमायिरुन्द मार्वैक् किऴित्तु सिऱुवऩुक्कु विरोदि कऴिन्ददु ऎऩ्ऱु सन्दोषप्पट्टु। “वळरॊळिय कऩल् आऴि वलम् पुरियऩ्'-' किळर्गिऱ अक्ऩि पोले इरुक्किऱ तिव्यायुदङ्गळै उडैयवऩ्। अवऩ् पॆरुमाऩुडैय नगङ्गळुक्कु इऱैयाऩ पडियाल् तिव्यायुदङ्गळुक्कु अवगासमिल्लै। अत्ताल् वन्द किळर्त्ति। “मणि नील वळर् ऒळियाऩ्' -नीलमणिबोल् वळर्गिऱ ऒळियै उडैयवऩ्। वॆळुत्त तिरुनिऱमायिरुक्क नीलमागच् चॊऩ्ऩदु विरोदि पोऩबिऩ्बु पिऱन्द कुळिर्त्तियाल् सॊऩ्ऩबडि कोबम् ऎल्लाम् तॆळिन्दु सीदळमाऩ निरवदिग तजस्सै उडैयवऩ्, ‘कवराद' वरिवळैयाल् कुऱैविलमे’-अवऩ् मेल्विऴुन्दु विरुम्बि वाङ्गि इट्टुक्कॊळ्ळाद इव्वळैयाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ पिरयोजऩम् उण्डु ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९८</summary>

८-वरिवळैयाल् कुऱैविल्ला-‘अडङ्गारै’-अडङ्गादवर्गळाऩ तुर्योदऩऩ् मुदलाऩवर्गळै। उत्तदर्गळाऩ ‘ऎरि अऴलम् पुग' ऎरिगिऱ पयाक्नि प्रवेसिक्कुम्बडि। कुऱैविल्ला-कुऱैयिल्लाद ऎल्ला सप्तत्तिलुम् मिगप् पॆरिदाऩ। ‘पॆरुमुऴक्काल्’-महा कोषत्तैयुडैय। ‘वरिवळैयाल्’- वरिगळोडु कूडिऩ सङ्गत्ताले ऊदि (सङ्गम् वाय्वैत्तु ऊदि। पाञ्जजऩ्यत्वनि प्रदिगूलर् नसिक्कुम् पडियायुम्, अनुगूलर् वाऴुम् पडियायुमिरुक्कुम्। “तेवा नाम् वव्रुदे तेज: प्रसादच् चैव योगि नाम्। सगोषो तार्त्त राष्ट्राणाम् ह्रुदया निव्तारयत्” ऎऩ्बदु काण्ग। ‘इरुनिलम् मुऩ् तुयर् तविर्त्त'- विसालमाऩ पूमिक्कु उण्डाऩ तुक्कत्तैप् पोक्किऩवऩ्। ‘तॆरिवरिय सिवऩ् पिरमऩ् अमरर्गोऩ् पणिन्देत्तुम्’-। ईच्वरऩो ऎऩ्ऱु संसयट्पडुम्बडियाऩ सिवऩ् पिरमऩ् इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱवर्गळ् पारद युत्तत्तिल् वीरच्रीयैक् कण्डु तिरुवडिगळिले विऴुन्दु स्तोत्तिरम् पण्णुम्। विरि पुगऴाऩ्-विस्तारमाऩ कीर्त्तियैयुडैयवऩ्, ‘कवराद मेगलैयाल् कुऱै विलमे' -आदरिक्काद मेगलैयाल् (ऒट्टियाणत्ताल्) रसनादामत्ताल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कार्यमुण्डु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२४९९</summary>

९-मेगलैयाल् कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्‌ऱ-‘मेगलैयाल् कुऱैविल्ला’- काञ्जिगुणत्ताल् (ऒट्टियाणम्) पूर्णैयाऩ मिगुन्द अऴगुळ्ळवळाऩ अल्लदु उडैयऴगियदायिरुक्कै। कूऱैयुडै अऴगियदाय् इरुक्कुम् पोलेगाण् ऎऩ्ऩुमाम् वङ्गिबुरत्तु नम्बि। मॆलिवुळ्ळ-म्रुदु स्वबावैयाऩ पिरिन्दु तऩियिरुक्कप् पॊऱादवळ्। 'अगल् अल्गुल्'-अगऩ्ऱ निदम्ब प्रदेसत्तैयुडैयवळ्। 'पोग मगळ्'-पोगत्तिऱ्‌कुत् तगुन्दवळाऩ पॆण्। आत्म कुणत्तालुम् रूड कुणत्तालुम्, परुवत्तालुम्, अलङ्गारत्तालुम् कुऱैविल्लादवळ् उषै। ‘पुगऴ्दन्दै' उषैयिऩुडैय पिदा ऎऩ्गिऱ वार्त्तै पॆऱ्‌ऱवऩ्। सौर्यम् मुदलिय कुणङ्गळाल् पुगऴ्बडैत्तवऩ् ऎऩ्ऩुमाम्। ‘विऱल् वाणऩ्। मिडुक्कैयुडैय वाणऩ्-' ऒरु तेवदासन्निदियिले सत्वम् तलैयॆडुक्कवेण्डुम्बडि इरुक्कवेण्डुम्। अप्पडिक्किऩ्ऱि युत्त कण्डूदि वन्दु (युत्तम् पण्णवेणुम् ऎऩ्ऱु अरिप्पु) ऎऩक्कु ऎदिरि ऒरुवऩैक् काट्टवेणुम् ऎऩ्ऱु वेण्डिक् कॊळ्ळुम्बडियाऩ पलत्तैयुडैयवर्। 'पुयम् तुणिन्दु'- तलैयऱुक्कुम्बडि कुऱ्‌ऱमिरुन्दुम् उषै पित्रु हीऩै यागक् कूडादॆऩ्ऱु तोळ्गळैत् तुणित्तुविट्टाऩ्। ‘नागमिसैत् तुयिल्वाऩ् पोल् उलगॆल्लाम् नऩ्गॊडुङ्ग योगणैवाऩ्''-पूबारमाऩ विरोदिगळ् पोऩबिऩ्बु, तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् पडुत्तुऱङ्गुवाऩ् पोल् समस्त लोगङ्गळ् नम्मुडऩ् सेर्न्दु तलैक् कट्ट उबायम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱु योग नित्रैबण्णुगिऱवऩ्। 'कवराद उडम्बिऩाल् कुऱैविलमे' -अवऩ् आदरियाद उडम्बिऩाल् ऎऩ्ऩबयऩ्? सर्वरैयुम् आदरिक्किऱवऩ् ऎऩ्ऩै आदरिक्काविडिल् ऎऩ् उडम्बैक् कट्टिक्कॊण्डु किडक्कवो? अवऩ् पक्तानाम् ऎऩ्ऱिरुक्कुमाप्पोले इवळुम् अवऩदु ऎऩ्ऱु इरुक्किऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२५००</summary>

१०-उडम्बिऩाल् कुऱैविल्लावुयिर् पिरिन्द-मुदल् पाट्टिल् सौसील्य कुणत्तैयुम् विरोदि निव्रुत्तियैयुम् सॊल्लि अवऩ् विरुम्बाद आत्मवस्तुवुम् वेण्डाम् ऎऩ्गिऱार्। उबक्रमत्तोडु सेर्त्तु उबसम्हारम्बण्णुगिऱार्। “उडम्बिऩाल् कुऱैविल्ला असुरर्'-' आत्मवस्तु कुऱैय उडम्बैक् कुऱैविल्लामल् पोषिक्किऱवर्गळ्। उडम्बिले अहम्बुत्तियैप् पण्णि उडम्बुक्के नऩ्मै तेडुगिऱवर्गळ्। अन्द असुरर्गळुडैय कूट्टत्तै, "उयिर् पिरिन्द मलैत्तुण्डम् किडन्दऩ पोल्”-पिराणवियोगम् वन्दु मलैत्तुण्डुगळ् किडन्दऩ पोल्। मलैगळ् इन्दिरऩुडैय वज्रायुदत्ताल् अडिबट्टु पिराणङ्गळ् पोय् किडन्दाप्पोल् पलदुऩिया-पल तुण्डङ्गळाग, तुऩित्तु-वॆट्टि “उगन्द” आच्रिदविरोदि नासत्ताल् सन्दोषित्त, “तडम् पुऩल् सडैमुडिय”-विस्तारमाऩ जलत्तैयुडैय कङ्गा नदियाल् अलङ्ग्रुदमाऩ जडैयै सिरस्सिले उडैयरुत्रऩ् “तऩि ऒरु कूऱु अमर्न्दु उऱैयुम्”-ताऩे, तऩक्कु वैत्त पागत्तिल् निरन्दरवासम् पण्णुम्। “उडम्बुडैयाऩ्''-पिराट्टि तिरुमार्बिलिरुक्कुमाप् पोल् तुर्माऩिक्कुम् अणैयलाम्बडि उडम्बु कॊडुत्तिरुक्कुमवऩ् इप्पडि। पॊदुवाऩ उडम्बोडे ऎऩ्ऩै अणैप्पदऱ्‌कु अवऩ् मेल् विऴाद पिऩ्बु ऎऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ कारियमुण्डु। मुऩ्बु आत्मीयङ्गळॆल्लाम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱार्। इप्पोदु अदुक्कॆल्लाम् आच्रयमाऩ आत्मावुम् वेण्डाम् ऎऩ्गिऱार्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८।२५०१</summary>

११-उयिरिऩाल् कुऱैविल्ला उलगेऴ्-ऎण्णऱ्‌ऱ आत्माक्कळाल् पूर्णमाऩ सर्वलोगङ्गळैयुम् तऩ् सङ्गल्बत्ताले निर्वहित्तु, “तयिर् वॆण्णैयुण्डाऩै”-आच्रिदर् उगन्द तिरव्यमे तारगमॆऩ्ऱु तयिर्वॆण्णैयुण्डाऩै। ‘तडङ्गुरुगूर् सडगोबऩ्’-आत्म आत्मीयङ्गळ् वेण्डावॆऩ्गिऱ आऴ्वार् पडियैक् काण वन्द श्रीवैष्णवर्गळुक् कॆल्लाम् इडम् पोरुम्बडि विसालमाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ सडगोबऩ्। इवर् अरुळिच्चॆय्द ‘सॆयिर् इल् सॊल् इसैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्ताल्’-कुऱ्‌ऱमिल्लाद काऩत्तुडऩ् कूडिऩ आयिरत्तिल् इप्पत्ताल् “वयिरम् सेर् पिऱप्पु अऱुत्तु”-अनादियाग वन्दु वयिरम् पाय्न्द संसारत्तैच् चेदित्तु “वैगुन्दम् नण्णुवरे”-वैगुन्दम् सेरुवर्। इप्पत्तै अत्ययऩम् पण्णिऩवर्गळ् १ सौन्दर्य सौगुमार्यङ्गळिलुम्; २ मऩस्सु मुदलाऩ इन्दिरियङ्गळिलुम्; ३ स्तीत्रीवत्तिलुम् (अडक्कत्तिलुम्); ४ तेह कान्दियिलुम्; ५ नल्ल ञाऩत्तिलुम्; ६ समुदाय सोबैयिलुम्; ७ वरिवळैगळिलुम्; ८ ऒट्टियाणत्तिलुम्; ९ सरीरत्तिलुम्; १० आत्मस्वरूबत्तिलुम्, पिरम्मरुत्रर्गळुक्कुम् तऩ् तिरुमेऩियिल् इडम् कॊडुक्कुम् कुणवाऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाऩागिल् पगवत् पक्तर्गळाल् इव्वळवुम् त्याज्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु इन्द ८आम् तिरुवाय् मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्दार्।
</details>

