+++
title = "३९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०२</summary>

१-नण्णादार् मुऱुवलिप्प-इप्पडि परमबुरुषऩुडैय पिरिविऩालुण्डाऩ सोगाक्नियाले पीडिक्कप्पट्टिरुन्दार्। मेलुम् ताम् इप्पूमियिल् इरुप्पदु अवैष्णवर्गळ् नडुवेयायिरुन्ददु। अवर्गळ् पगवाऩुडऩ् सेर्न्दिरुन्दाल् आऩन्दम्। अवऩोडु सेर्त्तियिल्लाविडिल् तुक्कम् ऎऩ्बदु तॆरियादवर्गळायिरुन्दार्गळ्। मेलुम् अवर्गळ् समस्त लोगङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩाऩवऩुक्कुक् कैङ्गयम् सॆय्वदु ताऩ् मेलाऩ पुरुषार्त्तम् ऎऩ्बदैयुम् अऱियादवर्गळायिरुन्दार्गळ्। अदऱ्‌कु मेले पगवाऩैत् तविर सप्तादि विषयङ्गळ् किट्टिऩाल् सन्दोषम् इल्लाविडिल् तुक्कम् ऎऩ्ऱुम् इरुन्दार्गळ्। इवर्गळुडैय सहवासत्ताले मेलुम् तुक्कप्पट्ट आऴ्वार् इन्द अवैष्णव सहवासत्लैक्काट्टिलुम् नाम् इऱप्पदे नऩ्ऱु “वरम् हुदवहज्वाला पञ्जरान्दर् व्यवस्तिदि: न सौरि सिन्दा विमुग जऩसम् वासवैससम्” ऎऩ्गिऱ कणक्किले ऎऩ्ऩै मुडित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अबेक्षिक्किऱार्।  
कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् अवऩ् आसैप्पडाद आत्मा आत्मीयङ्गळाल् ऒरु कार्यमिल्लै। इवै नसिक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदित्तार्। आऩाल् अदुवुम् ताऩ् निऩैत्तबडि मुडिन्ददिल्लै। पुरुषार्त्तत्तै अडैवदऱ्‌कु अवऩ् वेण्डुमाप्पोले मुडिगैक्कुम् अवऩ् कैबार्त्तिरुक्क वेण्डुम्। व्यसनम् अदिगमायिऱ्‌ऱु। तऩक्कुप् पोऩ्ऱ समदुक्कमुळ्ळवर्गळोडु कूडक्कूप्पिट्टुत् तरिक्कलाम् ऎऩ्ऱु पार्त्तार्। तेडिऩार्। ऎल्लारुम् सप्तादिविषयङ्गळिलीडुबट्टु अन्द सप्तादि विषयङ्गळ् किडैत्ताल् सन्दोषमुम् किडैक्काविडिल् तुक्किगळागवुम् इरुन्दार्गळ्। आऴ्वार् अवर्गळिऩ् तुक्कत्तैप् पार्त्तवुडऩ् तऩ् तुक्कत्तै मऱन्दार्। उडऩे पगवाऩै नोक्कि नी ऎल्लार्क्कुम् रक्षगऩायिरुक्क इवर्गळ् क्लेसप्पडुवदु ऎदऱ्‌कु? आगवे नी इवर्गळै तुक्कप्पडादवर्गळागप् पण्ण वेणुम्, अल्लदु इवर्गळैप् पार्त्तु पॊऱुक्क मुडियाद ऎऩ्ऩै इऱक्कुम्बडि सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऩ, अम्बॆरुमाऩुम् अवर्गळ् तुक्कत्तैप् पार्त्तु उम्मैप् पोल् नाऩुम् वरुन्दुगिऱेऩ्। अवर्गळ् इच्चैप्पट्टुक् केट्टाल्दाऩे कॊडुक्कलाम्। पुरुषऩ् अर्त्तिक्कक् कॊडुत्ताल् ताऩ् पुरुषार्त्तमागुम् ऎऩ्ऩ। आगिल् इवर्गळ् नडुविल् निऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्ऩ, इवरुक्कु संसार अनुसन्दाऩत्ताल् वन्द तुक्कमॆल्लाम् तीरुम्बडि परमबदत्तिल् नित्य सूरिगळोडु पिराट्टियुम् ताऩुमाय् इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्ट अदु कण्डु क्रुदार्त्तरागिऱार्।  
“प्रियम् जनम् अबच्यन्दीम् पच्यन्दी राक्षसीगणम् स्कवणेन म्रुगीम् हीनाम् च्वगणाबिव्रुदामिव” ऎऩ्गिऱबडि उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱु विषयङ्गळै अनुबविक्किऱ जगत्तिले इरुक्किऱ इरुप्पु ' उऩ्ऩैप् पिरिन्द तुक्कत्तैक् काट्टिलुम् पॊऱुक्क मुडियामलिरुक्किऱदु। इवर्गळ् नडुविल् इरामल् ऎऩ्ऩै मरणमडैयुम्बडि सॆय्य वेणुम् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुम् अवदारिगै सॊल्लुवार्गळ्,  
संसारिगळ् पडुम् तुक्कम् पॊऱुक्कमुडियविल्लै। आगैयाल् इवर्गळ् नडुविल् इरामल् ऎऩ्ऩै मुडिक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “नण्णादार् मुऱुवलिप्प"-ऒरुवऩुक्कु ऒरु अनर्त्तम् वन्दाल् अवऩुडैय सत्रुक्कळ् सन्दोषप्पट्टुच् चिरिप्पार्गळ्। “नल् उऱ्‌ऱार् करैन्दु एङ्ग”-स्नेहमुळ्ळ पन्दुक्कळ् मिगवुम् क्लेसप्पट्टु एङ्गिप् पोगिऱार्गळ्। सत्रुक्कळ् सिरिप्पदुम् स्नेहिदर्गळ् एङ्गुवदुम् इरण्डुम् इवर्क्कु असह्यमायिरुक्किऱदु। इवर्क्कु पगवाऩ् किडैत्ताल् सुगम्। इल्लाविडिल् तुक्कम् ऎऩ्बदु स्वबावम्। इवर्क्कु मित्रा अमित्रर् ऎऩ्गिऱ कदै किडैयादु। “पेराळऩ् पेरोदुम् पॆरियोरै ऒरुगालुम् पिरिगिलेऩ्“ ऎऩ्ऱु पगवत् सम्बन्दत्ताले प्रीदि। "ऎण्णाद मानिडत्तै ऎण्णाद पोदॆल्लाम् इऩियवाऱे”-अवऩ् सम्बन्दमिल्लाविडिल् अनादरम्। “ऎऩ् आरात्तुयर् विळैक्कुम्”- कणक्किल्लाद तुक्कङ्गळैक् कॊडुक्कुम्। “इवै ऎऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै“-इदु ऎऩ्ऩ उलगिऩ् स्वबावम्। इदु इवऱ्‌ऱिऩ् स्वरूबत्तुक्कुम् पॊरुत्तमिल्लाददु। उऩ् रक्षणत्तुक्कुम् पॊरुत्त मिल्लाददु। अवर् अवर्गळ् ताङ्गळ् सॆय्द कर्मत्ताल् पडुगिऱार्गळ्। नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु? ऎऩ्ऱाल् "कण्णाळा”-करुणै निऱैन्द सीदळमाऩ कण्गळै उडैयवऩे'' अवरवर्गळ् कर्मत्तै अनुबविक्कवेण्डुमागिल् उऩ्ऩुडैय क्रुबैक्कु विषयम् एदु। कण्णुडैयवऩ् नीर्मैयुडैयवऩ्। ऎल्लाम् कर्मत्ताल् नडक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् इदु तऩ्ऩरसु नाडो? कर्मत्ताल् अनुबविक्क वेण्डादबडि नाऩ् यारुक्कु उदवि सॆय्दिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् केट्क “कडल् कडैन्दाय्”- तुर्वा रुडैय साबत्ताल् वन्द अनर्त्तत्तै नी कडल् कडैन्दु पोक्कविल्लैयो ऎऩ्गिऱार्। उडऩे पगवाऩ् अवर्गळ् ऎऩ्ऩै आच्रयित्तुक् केट्टुक् कॊण्डार्गळ् संसारिगळ् ऎऩ्ऩै विरुम्बविल्लैये ऎऩ्ऩिल् ''उऩगऴऱ्‌के वरुम् परिसु''-इवर्गळ् नडुवे इरादबडि उऩ् तिरुवडिगळिये वरुम्बडि पण्णियरुळ वेण्डुम्। “तण्णावादु”-काल तामदम् आगादु। इप्पोदे सॆय्य वेणुम्। “अडियेऩै सामाऱे पणि कण्डाय्”-अदऱ्‌कुत् तिरुवुळ्ळमिल्लैयागिल् सरीर विच्लेषत्तैप् पण्णित्तर वेणुम्। अडियेऩ् मुडियुमाऱु सङ्गल्बिक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०३</summary>

२-सामाऱुम् कॆडुमाऱुम्-“ऎण्णारात्तुयर्” ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩार्। अवैगळिल् सिल वगैगळैच् चॊल्लित्तुक्कित्तु, अवर्गळ् तुक्कत्तैप् पोक्काविडिल् ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊळ्ळुम् ऎऩ्गिऱार्। “सामाऱुम्”- नाम् नीण्ड कालम् जीवत्तिरुप्पोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक् कॊण्डिरुक्क नडुवे मरण मडैयुम्बडियैयुम्। इवर्गळ् नमक्कु विरोदिगळ् इवर्गळै अऴित्तुविडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु मऩोरदिक्क ताङ्गळे मरणमडैयुम् पडियैयुम्, “कॆडुमाऱुम्”-कैयिले नालु कासु (तनम्) अगप्पडवे नमक्कु नाम् उळ्ळ वरैयिल् जीविक्क ऒरु मुऱैयिल्लै। ऎऩ् आयुस्सुक्कु इन्दप् पणम् पोदुम् ऎऩ्ऱु त्रुप्तियुडऩिरुक्क, एदेऩु मॊरुबडियाल् अन्द तनत्तै इऴन्दु कूप्पिडुम् पडियैयुम् (तनम् मुदलिय सॊत्तुक्कळै नाम् पार्त्तु कॊण्डिरुक्कुम् पॊऴुदे अदु पिऱराल् अबहरिक्कप्पट्टु इऴन्दु कदऱुगिऱबडियैयुम्) “तमर् उऱ्‌ऱार् तलैत् तलैप् पॆय्दु'' ञादिगळुम्, सम्बन्दिगळुम् पुत्रमरणम् मुदलाऩ सोगङ्गळाले ऒरुवरुक्कॊरुवर् मेले विऴुन्दु एमाऱि किडन्दु मोहित्तु तरैयिले विऴुन्दु ‘अलऱ्‌ऱुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै’-अऴुवदुमागिऱ इवैगळ् ऎऩ्ऩ इन्द लोगव्याबारङ्गळ्। इव्वाऴ्वारुक्कुम् इवैयॆल्लाम् पगवत् विषयत्तिलिरुक्कुम्। “निऩ्ऩलालिलेऩ् काण्” पावियेऩैप् पलनी काट्टिप् पडुप्पायो” किऱिसॆय्दु ऎऩ्ऩैप् पुऱत्तिट्टु इऩ्ऩम् कॆडुप् पायो? ''यस्त्वया सह स :स्वर्ग:निरयो यस् त्वयाविऩा'' तमर्गळ् तमर्गळ् तमर्गळाम्” सरीरविच्लेषत्तै विनासमॆऩ्ऱुम्, तन नासत्तै केडागवुम्।सम्बन्दिगळैयुम् ञादिगळैयुम् उडऩ्गेडागवुम् इवै ऎङ्गे तेडिक् कॊण्डार्गळ्? उलगियऱ्‌कै किडक्कट्टुम्। नीर् उम्मै नाम् सिऱन्द पक्तरागप् पण्णिऩोमे! ऎऩ्ऩ, “आमाऱु ऒऩ्ऱु अऱियेऩ् नाऩ्'' ऎऩक्कुम् ऎऩ्ऩ आमो तॆरियविल्लै। ऎल्लारुम् सेषबूदरायिरुक्क सरीरसम् पन्दत्तालेदाऩ् संसारिगळ् इप्पाडु पडुगिऱार्गळ् अदु ऎऩक्कुम् इरुक्किऱदे। अदऩाल् ऎऩ्ऩ वरुमो तॆरियविल्लै। "अरवणैयाय्" काप्पाऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग, तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् अऩन्दऩ् मेल् पळ्ळि कॊण्डवऩे 'अम्माऩे' वगुत्तस्वामिये” “कूमाऱे विरै कण्डाय्” ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊळ्वदिल् त्वरिक्कवेण्डुम् “अडियेऩै कुऱिक्कॊण्डे” ऎऩ्ऩुडैय स्वबावत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि नम्मोडु सम्बन्दत्तै अऱिवित्त पिऩ्बु पिऱरुडैय अनर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि अऴैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०४</summary>

३-कॊण्डाट्टुम् कुलम् पुऩैवुम्-आबिजात्यम् मुदलाऩवै किडक्क मरणमडैगिऱदैप्पार्त्तु पॊऱुक्क मुडियविल्लै। तुक्कगन्दमिल्लाद उऩ् तिरुवडिगळिल् अऴैत्तुक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार् '' कॊण्डाट्टुम्” ऎल्लारालुम् पण्णप् पडुगिऱ च्लागैयैयुम्, ऒरु वस्तु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादबडि इरुप्पाऩॊरुवऩ् कॊञ्जम् पणम् वन्दु जीविक्कप् पुक्काल् पिळ्ळै, मुदलियार् ऎऩ्बर्गळ्। (इवर् कॊण्डाडुम् विषयम् पयिलुम् तिरुवुडैयार्) “कुलम् पुऩैवुम्'- सॆल्व मुण्डागि जीवित्ताल् ऒरु वंस मुण्डाक्कि पुगऴत् तॊडङ्गुवार्गळ्। (इवरुक्कु वंसमावदु कुलम् तरुम् वित्यैयिल् उण्डावदु) “तमर्'' इवऩोडु स्पर्सत्तै मऱन्दिरुन्दवर्गळ्, पणम् उण्डाऩ पिऩ्बु उऱवु सॊल्लत् तॊडङ्गुवार्गळ् “उऱ्‌ऱार्'' मुऩ्बु सम्बन्दम् पण्णत् ताम् पोरादु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवर्गळ् मेल् विऴुन्दु सम्बन्दम् पण्णत् तेडुवर्गळ् “विऴुनिदियुम्” सीरिय निदियुम्। इवै ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् कारणमाऩ सरुगिलै कुविन्दाप् पोलिरुक्किऱ तनम् “वण्डार् पूम् कुऴलाळुम्'' पणम् अदिगमाग वन्दुविट्टाल् सॆय्वदु तॆरियामल् स्तिरीयै सम्बादिप्पऩ्। इवरुक्कु पोगयोक्यैयाऩ स्त्रीयुम् सेलेय् कण्णियरुम् ऎऩ्गिऱ पगवाऩे। ''मऩै'' इवळै एगान्दमाग अनुबविप्पदऱ्‌काग ऒरु वीट्टै अमैप्पऩ्। “ऒऴिय उयिर् माय्दल्” इवै कुऱियऴियादिरुक्क ताम् सॆत्तुक् किडप्पऩ्। “कण्डु आऱ्‌ऱेऩ् उलगियऱ्‌कै'' संसारिगळ् पारिप्पुम् इवर्गळ् सॆत्तुक् किडप्पदैयुम् कण्डु ऎऩ्ऩाल् पॊऱुक्कमुडियविल्लै।  
'कडल् वण्णा’-इन्द सिरमत्तै ऎल्लाम् तीर्क्कुम्बडियाऩ कडल् पोऩ्ऱ उऩ् तिरुमेऩियैक् काट्टवेण्डुम्। "अडियेऩै”-स्वरूब काऩम् पिऱन्द अडियेऩै “पण्डेबोल् करुदादु”-मुऩ्बोल् निऩैक्क वेण्डाम्। मुऩ्बु उऩ्ऩै इऴन्द तुक्कम् इप्पोदु अवैष्णव सहवासत्ताले वन्द तुक्कम्, मुऩ्बु ऎऩ् इऴवु, इप्पोदु परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टाद क्लेसम्। पल्लि ऒरु इडत्तिलिरुन्दु कॊट्टिक् कॊण्डे इरुक्कु। अदुबोल् इवर् इप्पडिच् चॊल्वदु वऴक्कम् ऎऩ्ऱिरुक्कक् कूडादु “उऩ् अडिक्के कूय् पणि कॊळ्ळे'' उऩ् तिरुवडिगळिल् अऴैत्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळवेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०५</summary>

४-कॊळ् ऎऩ्ऱु किळर्न्दु ऎऴुन्द-ऐच्वर्यत्तै आसैप्पडुम् जऩङ्गळिऩ् नडुविलिरुन्दु ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “कॊळ् ऎऩ्ऱु किळर्न्दु ऎऴुन्द'' नाम् केट्कादिरुक्कच् चॆय्देयुम् ऎऩ्ऩैक्कॊळ् ऎऩ्ऱु मेल् विऴुगिऱ-मेल् मेल् किळर्न्दु वरुगिऱ। “पॆरुम् सॆल्वम्”-पॆरिय ऐच्वर्य माऩदु “नॆरुप्पाग” तऩक्कु विनासहेदु वॆऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दुम्। तऩ्ऩुडैय विनासत्तालुम् इरुन्द नाळ् सत्रुक्कळाले पीडैगळै उण्डाक्कुवदालुम् नॆरुप्पुप्पोल् ऐच्वर्यम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दिरुक्क कॊळ्ळॆऩ्ऱु “तमम्मूम्'' इन्द सॆल्वत्तै वाङ्गिक्कॊळ् ऎऩ्ऱु पिऱर् प्रेरिक्क अल्लदु मऩस्सु प्रेरिक्क (तूण्ड) अक्ञाऩमागिऱ इरुळ् मऱैक्किऱ “इवै ऎऩ्ऩ'' उलगियऱ्‌कै।  
हदे पीष्मे हदे त्रोणे हदे कर्णे महारदे। आसा पलव ती राजन् सल्यो जेष्यदि पाण्डवान्। ऎऩ्गिऱबडि। पिरत्यक्षमुम् प्रयोजऩप्पडामलिरुप्पदे वळ्ळले-महोदारऩे! मणिवण्णा! नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ वडिवऴगैक् काट्टि ऎऩक्कु सम्बत्तिल् वॆऱुप्पै उण्डाक्किऩवऩे! “वळ्ळल् सॆय्दु" ऎऩ्ऩिडत्तिल् ऒळदार्यत्तैप् पण्णि “उऩदु अरुळाल्'' उऩ्ऩुडैय क्रुबैयाल्, “उऩ कऴऱ्‌के वरुम् परिसु'' उऩ् तिरुवडिगळिल् नाऩ् वरुम्बडि “अडियेऩै'' तासऩाऩ ऎऩ्ऩै “वाङ्गाये” इन्द लौगिगर्गळुडैय कूट्टत्तिऩ् नडुविलिरुन्दु ऎऩ्ऩै ऎडुत्तरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०६</summary>

५-“वाङ्गु नीर् मलरुलगिल्''- उण्डागिऱ वस्तुक्कळुक् कॆल्लाम् तऩ्ऩुडैय कारणत्तिल् लयम् आगैयाल्, कार्यमाऩ इन्द प्रञ्जत्तै यॆल्लाम् तऩ्ऩिडत्तिल् वाङ्गिक्कॊळ्ळुम् लयिक्कच् चॆय्युम् जलत्तिले उण्डाऩ इन्द उलगत्तिल्। अल्लदु नीराले सूऴप्पट्ट विसालमाऩ इप्पूमियिल्, “निऱ्‌पऩवुम् तिरिवऩवुम्'' स्तावरजङ्गमङ्गळुम् अङ्गु उयिर्गळ् अङ्गु अन्दन्द सरीरत्तिलिरुक्किऱ आत्माक्कळ्, पिऱप्पु इऱप्पु पिणिमूप्पाल् तगर्प्पुण्णुम् “जऩ्मम् मरणम् वियादि किऴत्तऩम्'' इवैगळाले नॆरुक्कप्पडुगिऱार्गळ् इङ्गु इरुक्कुम् पॊऴुदु। "इदऩ् मेल् वॆम् नरगम्” इदुक्कुमेल् पोऩाल् कॊडिदाऩ नरगम् इङ्गिरुन्दाल् मूलैयडिये सुगानुबवम् पण्णित् तिरियलाम्। अङ्गु पोऩाल् ऒरे तुक्कम्दाऩ्। इङ्गे सुगप्रान्दियावदु उण्डु अङ्गु अदुवुमिल्लै। इवै ऎऩ्ऩ लोगयात्रै। आङ्गु वाङ्गु ऎऩै नी। इन्दक्कष्टङ्गळ् इल्लाद परमबदत्तिल् ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊळ्ळ वेणुम् मणिवण्णा! पार्त्तबोदे इन्द तुक्कमॆल्लाम् पोम्बडियाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩे! अडियेऩै मऱुक्केले! तासऩाऩ ऎऩ्ऩै इदिऩ् पडियैक्काट्टि कलङ्गुम्बडि पण्णादॊऴियवेणुम्। असादारणराऩ पक्तर्गळैक् कॊण्डु लीलारसम् अनुबविक्कलामो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०७</summary>

६-“मऱुक्कि” सादु जऩङ्गळैक् कलक्कि, पयप्पडुम्बडियाऩ सिलवार्त्तैगळैच् चॊल्लि, “वल्वलैप्पडुत्ति'' किरामणिगळ् तिरव्यम् सम्बादिक्कुम्बडि। तऩ्ऩै आच्रयमागप् पऱ्‌ऱिऩ ऒरुवऩैक्कुऱित्तु उऩ्ऩैच्चिल पऴिगळैच् चॊल्लि उऩ्ऩैक् कॊल्ल मुयऱ्‌सिक्किऱार्गळ् ऎऩ्बर्गळ्। अवऩुम् इवऩै आप्तऩाग निऩैत्तु ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱाऩ्। उऩ् सॊत्तुक्कळै ऎऩ्वसमाक्कि नी सुगमायिरु ऎऩ्ऱु अवऩैक् कलक्कि, वल्वलैप्पडुत्ति, इवऩुडैमैयै स्वादीऩमाक्किक् कॊण्डु अवऩै मीळमुडियादबडि सूऴ्न्दु कॊळ्वाऩ् “कुमैन्दिट्टु" अवऩ् पेरिल् कडमैयैयिट्टु अडिप्पदु कट्टुवदु सॆय्वऩ् ‘कॊऩ्ऱु' मेलुम् इवऩ् जीवित्तिरुन्दाऩागिल् ऎऩ्ऱेऩुम् ऒरु नाळ् पिरदिगूलऩाय् विडुवाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक् कॊल्लवुम् सॆय्वऩ्। कॊऩ्ऱु अऱप्पॊरुळै अऱिन्दु ओरार् इप्पडिच्चॆय्दु वयिऱु वळर्प्पार्गळ्। तर्मत्तिऩ् उण्मैयै अऱिन्दु, परहिंसैयिलिरुन्दु नीङ्गार् परहिंसै, सॆय्वदै विडमाट्टार्गळ् अल्लदु अदिलेये ईडुबट्टिरुन्दु वेऱॊऩ्ऱै आलोसित्तुप् पार्क्क माट्टार्गळ्। इप्पडि ऒरु लोगयात्रै इरुक्किऱदे, ‘वॆऱित् तुळव मुडियाऩे’-वासऩैयुळ्ळ तिरुत्तुऴायाल् अलङ्गिरुदमाऩ तिरुमुडियै उडैयवऩे। ‘विऩैयेऩै उऩक्कु अडिमै अऱक्कॊण्डाय्’-पाबियाऩ ऎऩ्ऩै विषयान्दरङ्गळिल् पोगादबडि उऩक्के अडिमै याक्किक्कॊण्डाय् 'इऩि' ऎऩ्ऩै सेषमाक्किक्कॊण्ड पिऩ्बु “ऎऩ् आरमुदे” निरदिसय पोक्यऩाऩवऩे कूयरुळाये! नाऩ् इवर्गळ् नडुवे इरुन्दाल् ऎऩ्ऩ पिरयोजऩम् उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊळ्ळवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०८</summary>

७-इव्वुलगत्तु-इन्द लोगत्तिले। ‘निऱ्‌पऩवुम् तिरिवऩवुम्’-स्तावर जङ्गमङ्गळ् नीये आये नीदाऩेयाय् इरुक्कच् चॆय्दे इवैयॆल्लाम् उऩक्कु सेषमायिरुक्कच् चॆय्दे! अल्लदु नी ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक् कुळ्ळे आम्बडियाय्, ‘सर्वम् कलु इदम् प्रह्म’ “मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळुम् इऩ्ऱि नी निऩ्ऱमैयाल्'' वेऱु स्वदन्द्रमायिरुप्पदॊरु वस्तु इल्लादबडि ऎल्लाम् प्रगारमाय् नीये प्रगारियाय् निऱ्‌कैयाले, सरीरत्तिल् वन्द तुक्कङ्गळै सरीरियाऩवऩ् पोक्कुमाप्पोल् ऎऩक्कु वरुम् तुक्कङ्गळै नीये पोक्कवेणुम्, नोये मूप्पु, पिऱप्पु-इऱप्पु पिणिये ऎऩ्ऱिवै ऒऴिय, वियादि, पिऱप्पु माऩम् आदि (मऩोव्यादि), इवैगळ् पोम्बडि, अडियेऩैक् कूये कॊण्ड ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊळ्। कॊडु उलगम् काट्टेले क्रूरमाऩ लोगत्तैक् काट्टादे विषय प्रवणमाय् उऩ्ऩैच् चिन्दियाद लोगम्। त्रुष्टिविषम्बोल् कण्डाल् इऱप्पेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५०९</summary>

८-काट्टि नी करन्दु उमिऴुम् निलम् नीर् तीविसुम्बु काल्-“काट्टि' पूर्वस्रुष्टिगालत्तिले प्रगासिप्पित्तु नामरूबङ्गळ् अऴिन्दु सत् अवस्तमायिरुन्द जगत्तै ‘यदा पूर्वम् अगल्बयत्’ ऎऩ्गिऱबडि स्रुष्टित्तु “नीगरन्दु” पिरळयगालत्तिले मऱैत्तु नी उमिऴुम् मऱुबडियुम् स्रुष्टि कालम् वन्दबोदु स्रुष्टिक्कुमदाऩ निलम् नीर् ती विसुम्बु काल् प्रुदिवी अप्पु तेजस्, आगासम्, वायुक्कळै ईट्टि-पञ्जीगरणत्ताले तिरट्टिक् कोर्त्तु वैत्तु-अण्डत्तुक्कु वॆळिये इवैगळै आवरणङ्गळाग वैत्तु “नी अमैत्त इमैयोर् वाऴ् तऩि मुट्टै।” इवैगळैये कॊण्डु नी स्रुष्टित्त तेवर्गळुक्कु वाऴ्गिऱ स्तलमाऩ लोगविलक्षणमाऩ इदुक्कु ऒरु वासल् इल्लाद पडि अदिसङ्गडमाऩ मुट्टैक् कोट्टैयिऩै, अण्डमागिऱ कोट्टैयै कऴित्तु ऎऩ्ऩै अदिक्रमित्तु वऴि तॆरियादिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै। उऩ् कॊऴुम् सोदि उयरत्तु-, उऩ्ऩुडैय उयर्न्द तेजस्साऩ मेल् तेसत्तिले श्रीवैगुण्डत्तिले, कूट्टरिय तिरुवडिगळ् “स्वयत्ऩत्तालुम् कूड तुर्लबमाऩ (अडैयमुडियाददाऩ) तिरुवडिगळिले ऎञ्ञाऩ्ऱु कूट्टुदिये" ऎक्कालत्तिल् कूट्टिक् कॊळ्ळप् पोगिऱाय्?' ‘पूर्णे सदुर्दसे वर्षे'' ऎऩ्ऱु परदऩुक्कुच् चॊऩ्ऩाप्पोल् ऒरु अवदि तॆरित्तिरुन्दालुम् तरित्तिरुक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५१०</summary>

९-कूट्टुदि निऩ् कुरैगऴल्गळ्-इवरुडैय संसारत्तिऩ् अनुसन्दाऩत्ताल् उण्डाऩ तुक्कमॆल्लाम् तीरुम्बडि तिरुनाट्टिलिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टक्कण्डु अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ‘कूट्टुदि निऩ् कुरैगऴल्गळ्’- यारागिलुम् आगवुमाम् नी उगन्दारै उऩ् तिरुवडिगळिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळुवाय्, “इमैयोरुम् तॊऴावगै सॆय्दु नी आट्टुदि'' तेवर्गळाऩालुम् नी निऩैयादारै उऩ्ऩै अनुबविक्कमुडियादबडि विषयङ्गळैक् काट्टि अलमन्दु तिरियुम्बडि पण्णुवाय्। अरवणैयाय् अनन्दऩै अणैयागक् कॊण्डवऩे अडियेऩुम् अदु अऱिवऩ् लोगङ्गळिलुम् वेदङ्गळिलुम् प्रसित्तमाऩ इन्द उऩ् स्वबावत्तै नाऩ् अऱिवेऩ्। ऎत्ताले ऎऩ्ऩ ऎऩ् विषयत्तिल् नी सॆय्दबडियाले। “वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तु'' उऩ्ऩैत्तविर मऱ्‌ऱ पदार्त्तङ्गळिल् उण्डाऩ आसैयैप्पोक्कि, ऎऩ्ऩै-रुसियुडैय ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिये सुमन्दु उऴल उम्मुडैय तिरुवडिगळै सिरसावहित्तुत् तिरियुम्बडियाग, “कूट्टरिय तिरुवडिगळ्” सेरुवदऱ्‌कु अरिदाऩ (तुर्लबङ्गळाऩ) तिरुवडिगळ् कूट्टिऩै, तिरुवडिगळैच् चेरुम्बडि सॆय्दाय् अनुबविप्पित्ताय्। नाऩ् कण्डेऩे - नाऩ् केट्टार्वाय् केट्कै यऩ्ऱिक्के अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५११</summary>

१०-कण्डु केट्टु उऱ्‌ऱु मोन्दु उण्डु-कीऴ्प्पाट्टिले सॊऩ्ऩदै विट्टदु इदु, पऱ्‌ऱिऩदु इदु ऎऩ्ऱु व्यक्तमागक् काट्टुगिऱार्। ‘कण्डु केट्टु उऱ्‌ऱु मोन्दु उण्डु उऴलुम् ऐङ्गरुविगण्ड इऩ्बम्’-कण्णाले पार्त्तु, कादाल् केट्टु, त्वगिन्दिरियत्ताल् तॊट्टु, नागैयाल् मोन्दु, नासिक्काल् उण्डु। इवैळागिऱ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळाल् अऩुबविक्कप् पट्ट सुगम्। आत्मावुक्कु नित्यमाऩ कर्माविऩाल् कुऱैन्दिरुप्पदाल् उऴक्काले अळक्कुमाप् पोल् इन्दिरियत्वारा परवुगिऱ ञाऩत्ताल् वन्द इन्दलोग सुगम्, ‘तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्‌ऱिऩ्बम्’-संसारिगळुक्कु अऱिय मुडियाद इन्दिरियङ्गळाल् अनुबविक्कप्पडुम् सुगत्तैक् काट्टिलुम् पॆरियदुम् पगवदनुबवत्तैक् काट्टिलुम् सिऱिदुमाऩ आत्मानुबव सुगम् इवऱ्‌ऱै ऒऴिन्देऩ् - विट्टेऩ्। ऒण् तॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निला निऱ्‌पक्कण्ड सदिर् "पिरिविल्लामैयाल् ऎप्पोदुम् कऴलामलिरुक्किऱ विलक्षणमाऩ वळैगळैयुडैय पॆरिय पिराट्टियारुम् नीयुम् निऱ्‌क “कण्ड सदिर् कण्डु” उङ्गळिरुवरुडैय अनुबवमुम् नित्यमाय्च्चॆल्लुम् पडि नी पार्त्तु वैत्त वाय्प्पैक्कण्डु। अडैन्देऩ् उऩ् तिरुवडिये-उऩ् तिरुवडिगळैयुम् अडैयवुम् पॆऱ्‌ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९।२५१२</summary>

११-तिरुवडियै नारणऩैक् केसवऩै- इत्तिरुवाय् मॊऴि कऱ्‌ऱार्गळै इदु ताऩे अवऩ् तिरुवडिगळिले सेर्प्पिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। “तिरुवडियै" सर्वस्वामियै। नारणऩै-स्वामियायिरुन्दु पिरिय निल्लामल् ऎल्लाप्पॊरुळ्गळिलुम् इरुप्पवऩै। केसवऩै-केसि पोऩ्ऱ विरोदिगळैप् पोक्कुबवऩै। ''परञ्जुडरै''-अवदारत्तिलुम् परत्वम् तोऩ्ऱुम् पडियाऩ तेजस्सै युडैयवऩै। “तिरुवडि सेर्वदु करुदि”- तिरुवडिगळिल् सेरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदित्तु। तिरुवडिमेल् उरैत्त तमिऴ् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्-तिरुवडि मेल् सॊल्लप्पट्ट आयिरत्तुळ् इप्पत्तुबाट्टुम्। तिरुवडिये अडैविक्कुम्- तिरुवडिगळिले सेर्प्पिक्कुम् “तिरुवडि सेर्न्दु ऒऩ्ऱुमिऩे''- इळैय पॆरुमाळैप् पोल् पिरियादे इरुन्दु ऎल्ला वडिमैगळैयुम् सॆय्युङ्गळ्। इप्पदिगत्तिल् तऩ् तिरुवडिगळिल् आसैयुडैयवर्गळुक्कु, अवऩ् पोक्यऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। १। करुणैयाल् कडलैक्कडैन्दवऩ्; २। कडलिल् अरविल् सयऩित्तवऩ्; ३। कडल् पोऩ्ऱ निऱत्तऩऩ्; ४। तऩ् तिरुमेऩियैयुम् कॊडुक्किऱ उदारऩ्; ५। नीलमणि वण्ण; ६। तिरुत्तुऴायाल् पोक्यऩ्; ७। आत्मत्वेन अनुबविक्कत् तगुन्दवऩ्; ८। अडैयमुडियाद तिरुवडिगळै उडैयवऩ्; ९। संसारत्तैक् कॊडुप्पदऱ्‌कुम् विडुविप्पदऱ्‌कुम् स्वदन्द्रऩ्; १०। तऩ्ऩैक्काट्टि इदरविषयङ्गळिल् आसैयै ऒऴिप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टदु।  
१। ऎण्ण मुडियाद तुक्कङ्गळालुम्; २। सम्बन्दिगळुडैय तुक्कङ्गळालुम्; ३। तऩ्ऩुडैय ऐच्वर्यङ्गळ् अऴिवदालुम्; ४। तुक्कगरमाऩ पोक्यवस्तुक्कळिल् आसैप्पडुवदालुम्; ५। नरगानुबवम् मुदलिय क्लेसङ्गळालुम्; ६। तऩ् वयिऱु वळर्प्पदऱ्‌काग पिऱरै हिंसिप्पदालुम्; ७। आत्मावै पिऱप्पु इऱप्पु पिणि मुदलियवैगळिल् तळ्ळुवदालुम्; ८। अण्डमागिऱ सिऱैयिल् अडैत्तिरुप्पदालुम्; ९। वणक्कमिल्लामैयालुम्; १०। अत्यल्बमाऩ सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिल् आसैयिऩालुम् मिगवुम् क्लेसप्पडुगिऱ लोगत्तैप् पार्त्तु तुक्कप्पट्टु इन्द लोगत्तैप् पार्क्क सहिक्कामल् उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱार्।  
१। तऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळाऩ तेवर्गळुक्कु इष्टत्तै निर्वहिप्पदालुम्; २। आदिसेषऩिल् पडुत्तिरुप्पदालुम्; ३। कडल् पोऩ्ऱ स्वबावत्तालुम्; ४। औदार्यत्तालुम्; ५। इन्दिर नीलक्कल् पोल् काण अऴगायिरुप्पदालुम्; ६। किरीडत्तिल् तुळसियैच् चात्तिक् कॊण्डिरुप्पदालुम्; ७। नमक्कु प्रियमाऩवैगळैच् चॆय्वदालुम्; ८। पिरम्माण्डत्तै स्रुष्टित्तिरुप्पदालुम् ९। सुलबमाय् अडैयप्पडुमवऩ् आगैयालुम् १०। लक्ष्मियोडु कूडि इरुप्पदालुम् - सर्वेच्वरऩ् आच्रिदर्गळुक्कु उत्क्रुष्ट पुरुषार्त्तमायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। इन्दत् तिरुवाय् मॊऴिक्कु तात्पर्यरत्ऩावळियिल् ३ सुलोगङ्गळ् सादित्तुळ्ळार् श्रीनिगमान्द महादेसिगऩ्। आदलाल् मूऩ्ऱिऩुडैय तात्पर्यमुम् ऎऴुदप्पट्टुळ्ळदु,
</details>

