+++
title = "४० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५१३</summary>

१ - ऒऩ्ऱुन् देवुम् - संसारत्तिल् ऒरु सारमुमिल्लै। जीवर्गळ् पडुम् तुयरमो कणक्किल्लाददु। आदलाल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कॊण्डु संसार पन्दत्तैप् पोक्कि ऎल्लारैयुम् उज्जीविप्पिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु पार्त्तार्। पगवाऩैप् पार्त्तु नी इरुक्क इज्जीवरासिगळ् नोवु पडुवदु नियायमो? इवर्गळै रक्षिक्कलागादो? ऎऩ्ऱु केट्टार् आऴ्वार्। अव्वीच्वरऩुम् नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु नाऩ् निऩैत्तबडि सॆय्वदऱ्‌कु इवैगळ् असेदऩङ्गळल्लवे, सेदनरागैयाले अबेक्षैयुण्डाग वेण्डुमे? नाऩ् प्रयत्ऩप्पट्टेऩ् अवर्गळुक्कु रुसियिल्लामैयाले नाऩुम् कैविट्टेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। उडऩे आऴ्वार् अप्पडियाऩाल् ऎऩ्ऩै इवर्गळ् नडुविल् निऩ्ऱुम् अऴैत्तुक् कॊण्डुबोम् ऎऩ्ऱार्। उडऩे पगवाऩ् उम्मैक् कॊण्डु पोग वेण्डिय तेसम् इदुवऩ्ऱो ऎऩ्ऱु परमबदत्तिल् अनुबवत्तैक् काट्टिऩाऩ्। अदैप्पार्त्तु तिरुप्तियडैन्दार् आऴ्वार् कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ईच्वरऩुम् तिरुत्तमुडियामल् कैविट्ट संसारिगळै किरुबैयिऩाले तिरुत्त प्रयत्ऩप्पट्टु अव्वीच्वरऩुडैय परत्व सौलप्यङ्गळै उबदेसित्तु अवऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। उलगिल् ऎल्लारुम् सुगमायिरुक्क वेणुम्। तुक्कप् पडक्कूडादु ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्गळ्। आऩाल् अवर्गळ् निऩैक्किऱबडि नडक्कविल्लै। अदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु आलोसिक्कवेण्डुम्। नाम् सॆय्द कर्माक्कळ् कारणम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललामो? ऎऩ्ऱाल् कर्माक्कळ् अऱिविल्लादवैगळ्, अऱिविल्लाद वस्तुक्कळ् ताऩाग ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुडियादु। उलगिल् कत्ति, कोडरि मुदलिय वस्तुक्कळ् ऒरु अऱिवुळ्ळवऩाल् ऎडुक्कप्पट्टुत् ताऩ् कार्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। आगैयाल् ऒरु अऱिवुळ्ळवऩाल् ताऩ् इप्पडि सुगदुक्कङ्गळै अऩुबविक्क नेरिडुगिऱदु। कर्माक्कळिऩ्बडि सॆय्गिऱवऩ् ऒरु सेदऩऩ् वेण्डुम्, अन्द सेदऩऩ् पिरमऩ्, सिवऩ्, इन्दिरऩ् मुदलिय उयर्न्द अऱिवाळिगळाल् नडत्तप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। अप्पडिप् पार्त्ताल् अवर्गळुम् स्रुष्टिक्कप्पट्टवर्गळे, कर्मावुक्कुम् वच्यराऩवर्गळे। परदन्द्रर्गळे। स्वदन्दिरऩऩाऩ ऒरुवऩ् निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊळ्ळ वेणुम्। अवऩ् यार्? अवऩ् ऎऩ्ऩ कुणङ्गळैयुडैयवऩ्। अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ पेर्, ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळवेण्डुम्। अवऩ् कण् मुदलिय इन्द्रियङ्गळुक्कु अगप्पडादवऩ्। आगैयाल् प्रत्यक्षत्ताल् अऱियमुडियादु। आगवे अनुमाऩत्तालुम् अऱियमुडियादु। सास्तिरमे पिरमाणमागक् कॊण्डु अऱियवेण्डुम्। अदिल् जैऩमदम्, पुत्तमदम् मुदलिय वेद पाह्य मदङ्गळ् पुरुष पुत्तियिऩाल् सॆय्यप्पट्टऩ। आदलिऩ् प्रमाणमागादु। आगवे ऒरुवरालुम् सॆय्यप्पडामल् अनादियाऩ नित्यमाऩ वेदम् ताऩ् पिरमाणमागुम्। अदिलुम् पूर्वबागम् स्वर्गम् मुदलिय पुरुषार्त्तङ्गळुक्कु सादऩमाऩ कर्माक्कळैच् चॊल्लुगिऱबडियाल् पगवाऩै अऱिवदऱ्‌कु अदु उबयोगमुळ्ळदाग आगमाट्टादु। उत्तरबागमाऩ वेदान्दम्दाऩ् ईच्वरऩै अऱिवदऱ्‌कुप् पिरमाणमागुम्। अन्द वेदान्दत्तिलुम् तत्वङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदुम्, उबासऩङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदुम्, प्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱदुमाऩ वाक्यङ्गळ् उळ्ळऩ। अदिल् तत्तुवत्तैच् चॊल्लुगिऱ कारण वाक्यङ्गळुक्कॆल्लाम् अर्त्तम् निर्णयिक्कुमळविल् च्रियह् पदियाऩ नारायणऩे जगत्कारणबूदऩाग वेणुम्। इप्पडि जगत्कारणबूदऩाय् सर्वस्मात्परऩाय् सर्व जगन्नियन्दावाय् सर्वात्मावाय् इरुप्पवऩ् च्रिय:पदियाऩ नारायणऩ् ताऩ् ऎऩ्ऱु वेदान्द वाक्यङ्गळाल् निर्णयिक्कप्पट्टुळ्ळदु। “यदो वा इमानि पूदानि जायन्दे, - तत् विजिज्ञासस्व तत् प्रह्म, कारणम् तु त्येय:, सदेव सौम्य इदम् अक्र आसीत्, आत्मावा इदम् अक्र आसीत्, एगो ह वै नारायण आसीत् न प्रह्मा नेसान:' मुदलाऩ वेदवाक्यङ्गळाल् निर्णयित्तुळ्ळार्गळ्। आदलाल् प्रह्म रुत्रादिगळैयुम् उण्डु पण्णिऩवऩाऩ नारायणऩ् ताऩ् परदत्वम् ऎऩ्ऱु पिरदिबादित्तु, अवऩुम् किडैक्क अरियऩ् ऎऩ्ऱु कैवाङ्ग मुडियादबडि तिरुनगरियिले सन्निहिदऩायिरुक्किऱाऩ्। अवऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्किऱार्। रॊम्बवुम् सास्तिरङ्गळै वासित्तवर्गळुम् तङ्गळै सर्वज्ञर्गळाग निऩैत्तिरुप्पवर्गळुम् कूड, सेम्बुक्कुक् कूराच् चिऱ्‌ऱरिवाळ् उण्डो ऎऩ्ऱु कण्डदेवदैगळै ऎल्लाम् आच्रयित्तुत् तिरिगिऱार्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩार् मदत्तिल् ऊऩ्ऱियिरुक्किऱ ऎव्वळवु अऱिविल्लादवर्गळ् कूड तेवदान्दरङ्गळै अडुप्पिडुगल्लाग निऩैत्तु अवर्गळ् इरुप्पिडङ्गळिलुम् नॆरुङ्गुवदिल्लै। इदऱ्‌कुक्कारणम् इन्द “ऒऩ्ऱुम् तेवुम्'' ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴिदाऩ्।  
''उयर्वऱ उयर्नलम्” मुदल् तिरुवाय् मॊऴियिले नारायणऩुडैय परत्वत्तै पगवदनुक्रहत्ताले कण्डु अऩुबवित्तार्। “तिण्णऩ् वीडु'' ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् इदिहास पुराणङ्गळिऩ् पडियिले परत्वत्तैप् पेसिऩार्। “अणैवदरवणै'' ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिल् मोक्षप्रदऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि अत्ताल् परऩ् ऎऩ्ऱु अनुबवित्तार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् “सुडर्मिगु सुरुदियुळ्'' ऎऩ्गिऱबडि सुरुदियिल् सॊल्लुगिऱ पडियिले परत्वत्तैत् अनुबविक्किऱार्। “ऒऩ्ऱुम् तेवु मुलगुम्” “एगो ह वै नारायण आसीत्” ऎऩ्गिऱ वाक्कियत्तिऩ्बडि कारणमाऩ परदत्वत्तै निऩैत्तुक्कॊण्डु सर्वत्तै स्रुष्टित्त सर्वेच्वरऩ् तिरुनगरियिले सुलबऩाय् निऱ्‌क वेऱु ऒरु तत्वत्तैत् तेडित्तिरिगिऱीर्गळे ऎऩ्ऱु क्षेबिक्किऱार् (निन्दिक्किऱार्)। “ऒऩ्ऱुम्'' तम: एगीबवदि” ऎऩ्ऱु स्वरूबत्तिल् लयिक्कुम्बडियाऩ। “तेवुम् उलगुम्, उयिरुम्'' - पिरम्मा मुदलिय तेव जादियुम्, अवर्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ लोगङ्गळुम्, मनुष्यादिगळाऩ जीवर्गळुम्। “मऱ्‌ऱुम् यादुमिल्ला अऩ्ऱु” - पिरम्माण्डत्तुक्कुक् कारणमुम् आऩ महत् अहङ्गारादिगळुम् ऒऩ्ऱुम् इल्लाद अन्द कालत्तिल्। “नाऩ्मुगऩ् तऩ्ऩोडु तेवर् उलगोडु उयिर् पडैत्ताऩ्,'' - पिरमऩ् मुदलाऩ तेवर्गळोडु तेवर्गळैयुम्, उलगङ्गळैयुम्, मनुष्यादिगळैयुम् स्रुष्टित्तवऩाऩ सर्वेच्वरऩ्, इदै मेल् आदिप्पिराऩ् ऎऩ्बदोडु सेर्क्कवुम्, अऴिन्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बोदु महत् आदिगळैच् चॊऩ्ऩार्। स्रुष्टियिल् पिरमऩ् मुदलागच् चॊऩ्ऩार्। इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् महत् अहङ्गारम् मुदलियवैगळिल् परत्वम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पारिल्लै। पिरमऩ् मुदलियवर्गळिडत्तिल् ताऩ् परत्वत्तै निऩैक्किऱार्गळ्। अवर्गळिडत्तिल् परत्वम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌काग "नाऩ्मुगऩ् तऩ्ऩोडु” ऎऩ्ऱु उबक्रमित्तार्। पदिऩाऩ्गु लोगङ्गळै स्रुष्टित्त पिरमऩ्, अवऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट तक्षर् मुदलाऩ प्रजाबदिगळ्, अवर्गळुक्कु स्ताऩमाऩ लोगङ्गळ्, अवर्गळुक्कु कुडिमक्कळाऩ मनुष्यर्गळ् ऎल्लारैयुम् स्रुष्टित्ताऩ्। स्रुष्टिक्कप्पट्टवर्गळ् आच्रयिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टाल् नाम् तूरत्तिल् इरुक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱु तिरुनगरियिले वन्दु निऩ्ऱाऩ्। "कुऩ्ऱम्बोल् मणिमाड नीडु तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ् निऩ्ऱ आदिप्पिराऩ्'' - मलैगळैक् कॊण्डु वन्दु सेर वैत्ताप्पोल् मणिमयमाऩ माळिगैगळ् उयर्न्दु निऱ्‌कुम् तिरुक्कुरुगूरिल् तऩ्ऩै आच्रयिप्पार्गळो ऎऩ्गिऱ आसैयिऩाल् वन्दु निऱ्‌किऱ आदिप्पिराऩ् निऱ्‌क, पुत्रऩ् पराङ्मुगऩायिरुक्क, मुगम् पार्क्कुमो ऎऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱ तायार् नसैयिऩाल् निऱ्‌कुमाप्पोल् निऱ्‌क, “मऱ्‌ऱैत्तॆय्वम् नाडुदिरे” - इवऩैत्तविर मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळैत् तेडुगिऱीर्गळे! नीङ्गळ् तेडुगिऱीर्गळे तविर आच्रयिक्कप् पडुबवर्गळ् किडैयादु। वगुत्त स्वामियाय् सुलबऩाय् सुगमाय् आरादिक्कप्पडुमवऩाऩवऩै विट्टु, प्राप्तियिल्लादवर्गळायुम्, तुर्लबर्गळायुम्, आरादिक्क मुडियादवर्गळायुम्, आरादित्तालुम् पलम् इल्लामलिरुक्किऱवर्गळैत् तेडित् तिरिगिऱीर्गळे इदु ऎऩ्ऩ अऱियामै ऎऩ्ऱु क्षेबिक्किऱार्। “वासुदेवम् परित्यज्य योन्यम् तेवमुबासदे । 'त्रुषिदो जाह्नवीदीरे कूबम् कनदि तुर्मदि:" ताहमुळ्ळवऩ् कङ्गै पॆरुगि ओडुम्बोदु अदिले अळ्ळिक्कुडित्तुत् ताहत्तैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळामल् अदऩ् करैयिले मण्वॆट्टिगॊण्डु किणऱु तोण्डि अदिल् नाक्कै नऩैक्क इरुक्कुमाप्पोल् इरुक्किऱदु उङ्गळ् निलै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५१४</summary>

२-नाडि नीर् वणङ्गुम् तॆय्वमुम्-नीङ्गळ् आच्रयिक्किऱ तॆय्वङ्गळैयुम् उङ्गळैयुम् उण्डाक्किऩवऩ् निऩ्ऱरुळुगैयाले नमक्कु प्राप्यमाऩ तिरुक्कुरुगूरै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। “नाडि नीर्वणङ्गुम् तॆय्वमुम्'' इयऱ्‌कैयिल् ऒरु उयर्त्तियुम् इल्लादिरुक्क नीङ्गळे सिल पिरमाणङ्गळ् पोल् तोऩ्ऱुगिऱ वसनाबासङ्गळालुम् युक्त्याबासङ्गळालुम् उळ्ळे ऒऩ्ऱुमिल्लादिरुक्क मेले मिऩुमिऩुक्कच् चॆय्दु मेलागच्चॊल्लि, राजसरायुम् तामसरायुमिरुक्किऱ नीङ्गळ् आच्रयिक्किऱ तॆय्वमुम् उम्मैयुम् मुऩ् स्रुष्टित्ताऩ्। मुऩ्बु तेवर्गळै स्रुष्टित्तुप् पिऩ्बु उङ्गळै स्रुष्टित्ताऩ्। अवऩ् स्रुष्टिक्कामल् पोऩाल् नीङ्गळ् ऎप्पडि आच्रयिप्पदु? “वीडिल् सीर् पुगऴ् आदिप्पिराऩ् अवऩ् मेवियुऱैगोयिल्''- विच्चेदमिल्लाद नित्यमाऩ कल्याणगुणङ्गळैयुम् रक्षगत्वगीर्त्तियैयुमुडैय जगत्कारणमाऩ अवऩ् पॊरुन्दि वर्त्तिक्कुम् तेसम्।  
आदिप्पिराऩ् रक्षिक्कामल् पोऩालुम् विडमुडियाद कारणवस्तु, “कारणम् तु त्येय:” ऎऩ्ऩप्पट्ट उबास्यऩ्। इवऱ्‌ऱैयुण्डाक्किऩवऩ् नाम् आच्रयिप्पदऱ्‌कागप् पॊरुन्दि वासम् सॆय्युम् कोयिल्, परमबदत्तिल् तऩ्ऩैविड कुऱैन्दवर्गळिल्लामैयाले अङ्गु सन्निदि मात्रमे पोदुम्। इङ्गु ताऩ् रक्षगाबेक्षै इरुप्पदु। - नल्लबडुक्कैयुम् पोक्यवस्तुक्कळुमिरुक्क तॊट्टिल् काल्गडैयिल् अल्लदु पॊरुन्दाद तायैप्पोल् इङ्गुवासम् सॆय्गिऱाऩ्। ''माडमाळिगै सूऴ्न्दऴ य तिरुक्कुरुगूर् अदऩै”-माडङ्गळालुम् माळिगैगळालुम् सूऴ्न्दु अऴगाऩ पूमि, प्राप्य पूमि ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडि इरुक्कुम्। तिरुक्कुरुगूरैप्पाडि आदिप्पिराऩै ऎऩ्ऱदु अदिगप्पडि। ऊरैप्पाडि आडुवदे अमैयुम्। “विष्णोरायदने वसेत्” “तेसोयम् सर्वगामदुक्” ऎऩ्ऱु प्रीदियाल् पाडि अदिल् त्रुप्ति पिऱवामल् नर्त्तऩम् सॆय्दु परवि इदुवे यात्रैयाय् वर्त्तियुङ्गोळ् पल्उलगीर्। वणक्कत्तुडऩ् समित्पाणियाय् वन्दु ‘सिष्योहम् सादि माम्’ ऎऩ्ऱु वन्दवऩुक्कु हिदम् सॊल्लुगिऱारिल्लै। इवै ऎऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै ऎऩ्ऱु लोगमडङ्ग, क्लेसप्पडुवदैक्कण्डु सॊल्लुगिऱार्। आगैयाल् ऎल्लारैयुम् साल्बिडिक्किऱार् परन्दे” पॆरिय तिरुनाळुक्कु वरुमाप्पोले ऎल्लात् तिक्कुगळिलिरुन्दुम् सॆऩ्ऱु पाडि आडिप्परविच् चॆऩ्मिऩ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५१५</summary>

३-परन्द तॆय्वमुम् पल्लुलगुम् पडैत्तु-सिल तिव्य सेष्टिदङ्गळाल् नारायणऩे परऩ्। इदै ऒप्पुक् कॊळ्ळादवर्गळ् ऎऩ्ऩोडे वन्दु पेसिप्पारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ''परन्द तॆय्वमुम्”-ञाऩ सक्तिगळाल् उयर्न्द तेव जादियैयुम्। “पल् उलगमुम् पडैत्तु“-अवर्गळ् तऩित्तऩिये आळुगैक्कुप् पललोगङ्गळैयुम् स्रुष्टित्तु, 'अऩ्ऱु'- प्रळय कालत्तिले, ऎल्लारुम् इवऩ् कैबार्त्तिरुक्कवेण्डिय समयत्तिल् “उडऩे विऴुङ्गि”- अन्द आबत् समयत्तिल् अमुदु सॆय्दु। “ करन्दु“-पिरळयम् वन्दु तेडिऩालुम् अदुक्कु ऎट्टादबडि वयिऱ्‌ऱिले मऱैत्तुवैत्तु, “उमिऴ्न्दु”- उळ्ळे क्लेसप् पडादबडि वॆळिये उमिऴ्न्दु, “कडन्दु”- महाबलिबोल्वार् अबहरिक्क ऎल्लैगडन्दु अळन्दु, ‘इडन्ददु’- महावराहमाय् पिरळयम् कॊण्ड पूमियै ऎडुत्तु वन्ददुम् "कण्डुम्''- पार्त्तुम्गूड। 'तॆळियगिल्लीर्’- तॆरिन्दु कॊळ्ळ सक्तियिल्लादवर्गळाय् इरुक्किऱीर्गळ्। अदु किडक्कट्टुम्। अन्द तेवर्गळे इवऩै आच्रयिक्कुम्बडियैक् कण्डाल् उङ्गळुक्कु नम्बिक्कै उण्डागलामे ऎऩ्गिऱार्। " सिरङ्गळाल् अमरर् वणङ्गुम् तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ्'' “पादेन कमलाबेन प्रह्मरुत्रार्च्चिदेनस'' ऎऩ्ऩुम्बडि तेवर्गळ् तलैयाल् वणङ्गि आच्रयिक्कुम्बडि। “तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ् परऩ् तिऱमऩ्ऱि”- तिरुनगरियिल् परत्वम् तोऩ्ऱ निऩ्ऱ पॆरुमाऩुक्कु प्रगारमाय्क् कॊण्डल्लदु “तॆय्वम् मऱ्‌ऱु इल्लै”- स्वदन्द्रमायिरुक्कुम् तॆय्वम् इल्लै। वेऱु तेवर्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। स्वदन्दिरर्गळाग विल्लै, ऎल्लारुम् अवऩुक्कु प्रगार पूदर्गळ्, सेषबूदर्गळ् “पल् उलगीर् पेसुमिऩे”-नीङ्गळ् इदै इसैया विडिल् ऎऩ्मुऩ्ऩे सर्वादिगऩाऩ च्रिय: पदियै प्रगारमागवुडैय ऒरु तॆय्वमुण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वल्लारुण्डागिल् सॊल्लुङ्गोळ्, पार्प्पोम्, ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५१६</summary>

४-पेस निऩ्ऱ सिवऩुक्कुम् पिरमऩ् तऩक्कुम्-व्योमादीदवादिगळ्। नैयायिगर्गळ्। वैसेषिगर्गळ् नारायणऩ् परऩ् ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तै अङ्गीगरिक्कविल्लै। अवर्गळ् अनुमाऩत्ताल् ईच्वरऩै सादिक्किऱार्गळ्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् पिरबञ्जम्, कार्यम्, अवयवङ्गळोडु कूडियिरुप्पदाल्, पिरबञ्जम् कर्त्तावोडु कूडियिरुप्पदाल्, पिरबञ्जम् कर्त्तावोडु कूडियदु। कार्यमायिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱु सॊल्लि अन्द कर्त्ता यार् ऎऩ्ऱाल् वेदत्तिल् ईसऩ् ईसाऩऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुप्पवऩ्। अन्द इरण्डु सप्तङ्गळुक्कुम् सिवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आगैयाल् सिवऩ् ताऩ् परदत्वम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। अवर्गळुक्कु इदिहास पुराणङ्गळिल् प्रसित्तमाऩ पिक्षाडऩम्, अदऱ्‌कुप् परिहारम् सॆय्गिऱबडिगळालुम्, अगारार्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱ वेदङ्गळालुम् सगल उबनिषत् प्रसित्तऩाऩ परदेवदै नारयणऩे ऎऩ्गिऱार्। “पेस निऩ्ऱ सिवऩुक्कुम्'' -अल्बज्ञर्गळाऩ नीङ्गळ् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु पेसुगिऱ सिवऩुक्कुम्, “पिरमऩ् तऩक्कुम्''-अवऩै उण्डुबण्णिऩवऩाऩ प्रह्मावुक्कुम्, “प्रह्मण; पुत्राय ज्येष्टाय च्रेष्टाय'' “प्रह्मणच् चाबिस्म्बूद सिव:” “पिऱर्क्कुम्” -इऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळवर्गळुक्कुम्। नायगऩ् अवऩे”- अन्दनारायणऩे “तवान् दरात्मा ममस येसान्ये तेहिसम् ज्ञिदा:” ऎऩ्ऱुम् अवर्गळे सॊऩ्ऩार्गळ्। अवऩे ऎऩ्ऱु सुरुदिप्रसित्ति, नारायणानुवागत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदुम् ‘यस्समहेच्वर:’ ऎऩ्ऱु अगारत्तिऩ् अर्त्तमुम् काणत्तगुन्ददु। ‘कबाल नल्मोक्कत्तुक् कण्डु कॊळ्मिऩ्’-कबाल मोक्षत्तिले पार्त्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्। ऎदिरिगळ् ऒप्पुक्कॊण्ड विषयमे इदु। सिवबिराऩुडैय पाबत्तैप् पोक्किऩवऩ् ऎऩ्बदैक् कण्डु कॊण्मिऩ्। ऒरुवऩ् तलैयऱुप्पुण्डु निऱ्‌पवऩ्। मऱ्‌ऱवऩ् तलैयै अऱुत्तुप् पादगियाय् निऱ्‌पवऩ्। अवऩुडैय साबत्तैप् पोक्किऩवऩ् नारायणऩे। नीङ्गळ् ऎऴुदिवैत्त क्रन्दङ्ळैप् पार्त्तुक्कॊळ्ळुङ्गोळ्। ”तत्र नारायण: च्रीमान् मया पिक्षाम् प्रयासिद: तदस्ते न स्वगम् पार्च्वम् नगाक्रेण विदारिदम् विष्णु प्रसादात्सुच् रोणि कबालम् तत्सहस्रदा स्पुडिदम् पहुदा यादम् स्वप्नलप्त तनम्यदा” “तेसमामदिळ् सूऴ्न्दु अऴगाय तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ्”- नल्ल पिरगासत्तोडुगूडिऩ पॆरिय, रक्षगमाऩ, मदिळ्गळाल् सूऴप्पट्ट तिरुक्कुरुगूरिले “ईसऩ्बाल् ओर् अवम् पऱैदल्''- नित्यवासम् पण्णुगिऱ ‘ईसदे पगवाऩ् एग:’ ऎऩ्गिऱबडि पिरमाण पिरसित्तऩाऩ सर्वेच्वरऩिडत्तिल् अनीच्वरवादमागिऱ एदेऩुमॊरु आबासयुक्तिगळैच् चॊल्लुदल् “ऎऩ्ऩावदु इलिङ्गियर्क्के'' -ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु हेदुवादम् पण्णुगिऱ उङ्गळुक्कु अवऩ् पक्कल् अवम् पऱैदल् ऎऩ्ऩावदु - ऎदऱ्‌कु? अन्द तेवर्गळुक्कु उत्कर्षम् सित्तिक्कादु। उङ्गळुक्कुम् अवर्गळै आच्रयिप्पदिल् ऒरु प्रयोजऩम् सित्तिक्कादु। उङ्गळ् अनुमाऩम् वेदत्तिऩ् मुऩ्बु 'जीविक्कादु’- ईसऩ् ऎऩ्गिऱ कबला मोक्षमागिऱ अर्त्तत्तिऩ् मुऩ्बु निऱ्‌कमुडियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५१७</summary>

५-इलिङ्गत्तिट्ट पुराणत् तीरुम्-लिङ्गबुराणम् मुदलाऩ कुत्रुष्टि स्म्रुदिगळैयुम्, वेदबाह्यस्म्रुदिगळैयुम् पिरमाणमागक् कॊण्डु वन्दवर्गळै निषेदिक्किऱार्। “मलिन्दु सॆन्नॆल् कवरि वीसुम् तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ्“-सॆन्नॆल् पयिर् नऩ्ऱाग वळर्न्दु कदिर् कऩत्ताल् सामरम् वीसुम् तिरुक्कुरुगूर् नॆल् कदिर् परुत्तिरुन्दु काऱ्‌ऱिल् असैयुम् पोदु सामरम् वीसुगिऱाप्पोल् इरुक्किऱदु। असेदऩमुम् कैङ्गर्यम् पण्णुम्बडि श्रीवैष्णवच्री निऱैन्द ऊर्। अदऩुळ् पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩ् अव्वूरिल् पिरगासित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ पॆरुमाऩ्। परमबदत्तैविट्टु इङ्गे वर, कुणङ्गळ् मेऩ्मेल् विञ्जि वरुगिऱदु अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ताऩ्।  
इलिङ्गत्तिट्ट पुराणत्तीरुम्-लिङ्गम् ऒरु व्यक्तियै विसेषित्तु अदुक्कु उयर्वु सॊल्लुगिऱ तामसबुराण निष्टरुम्, लिङ्गत्तै नाऩ् पूजिक्किऱेऩ्। अदऱ्‌कु उयर्त्ति सॊल्लि ऒरु पुराणम् पण्णुम् ऎऩ्ऱु केट्टु पण्णिऩ पुराणम्, तामस पुराणम्, अदु तमो कुणम् विञ्जियिरुन्द कालत्तिल् पण्णिऩदु पिरमाणमाग माट्टादु। ‘यन्मयंस जगत् प्रह्मन्’ ऎऩ्ऱु पॊदुवागक्केट्टु ‘विष्णोस् सगासात् उत्पूदम्’ ऎऩ्ऱु आरम्बित्त विष्णुबुराणम् सात्विग पुराणम्। तमोगुण निष्टर्गळुम् “समणरुम्” जैऩर्गळुम् “साक्कियरुम्-पौत्तर्गळुम्” मलिन्दु वादु सॆय्वीर्गळुम्? सुष्कदर्क्कङ्गळैक् कॊण्डु वादम् सॆय्वीर्गळुम्। ‘मऱ्‌ऱुम् नुम् तॆय्वमुमाग निऩ्ऱाऩ्’-मेलुम् नीङ्गळ् आच्रयिक्किऱ तॆय्वङ्गळागवुम् आगि निऩ्ऱाऩ्। नीङ्गळ् उङ्गळ् तॆय्वमुमाग अव्वॆम्बॆरुमाऩे आऩाल् उङ्गळुक्कुम् उङ्गळ् तॆय्वङ्गळुक्कुम् अवऩे आत्मावाग आऩाऩ्। “ऒऩ्ऱुम् पॊय् इल्लै''- उङ्गळुडैय तेवदैगळुक्कुच् चॊल्लुम् उत्कर्षङ्गळ् पॊय्यागिऱाप्पोले च्रिय:पदियाऩ नारायणऩ् विषयत्तिल् सॊल्लुगिऱ उत्कर्षत्तुक्कु ‘ऒऩ्ऱुम् पॊय्यिल्लै। पोऱ्‌ऱुमिऩे’। “सक्किरम् आच्रयिङ्गोळ्। नीङ्गळ् अबेक्षिक्कामलिरुक्क उङ्गळुडैय तुर्दसैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५१८</summary>

६-पोऱ्‌ऱि मऱ्‌ऱोर् तॆय्वम्-पगवाऩुडैय परत्वम् नीर् अरुळिच् चॆय्युम् पोदु तॆळिवु एऱ्‌पडुगिऱदु मऱ्‌ऱ समयत्तिल् तेवदान्दरङ्गळिल् प्रावण्यम् उण्डागिऱदु। इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केट्टार्गळ्। उङ्गळ् पाबम् ताऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वेच्वरऩागिल् ऎङ्गळै तेवदान्दर प्रवणराय् आक्किवैप्पाऩेऩ्? ऎऩ्ऱु केट्क, उङ्गळै इप्पडि वैत्तदु, नल्ल कर्माक्कळैयुम् कॆट्ट कर्माक्कळैयुम् सॆय्गिऱ 'जीवर्गळ् अन्दन्द कर्मबलऩै अऩुबविक्कक् कडवदाऩ सास्तिरमर्यादै अऴियुमॆऩ्ऱु। आऩबिऩ्बु अवऩै आच्रयित्तु अवऩ् वञ्जऩैयैत् तप्पुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। लोग मर्यादै सित्तिप्पदऱ्‌काग पाबगारिगळाऩ उङ्गळै अन्द पाबगर्माऩुगुणमाग तेवदान्दरत्तै आच्रयित्तु संसरिक्कुम्बडि सर्व सक्तऩाऩ परमबुरुषऩ् ताऩे पण्णिऩाऩ्। आदलाल् इत्तैयऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। “मऱ्‌ऱोर् तॆय्वम् वेऱॊरु तॆय्वत्तै, पोऱ्‌ऱिप्पेण” स्तोत्रम् पण्णि आदरिक्कुम्बडि ‘पुऱत्तिट्टु' ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पुऱम्बिले वैत्तु, नीङ्गळ् आच्रयिप्पदिल् कुऱैयिल्लै। नमक्कु अप्राप्तमाऩदु ताऩ् कुऱै। उम्मै इऩ्ऩे तेऱ्‌ऱिवैत्तदु-उङ्गळै इप्पडि तेवदान्दरङ्गळिले विच्वसित्तु वैत्तदु। ऎल्लीरुम् वीडुबॆऱ्‌ऱाल् उलगु इल्लै ऎऩ्ऱु। सत् असत् कर्माक्कळैप् पण्णुवार्गळै कर्मानुगूलमाग ईच्वरऩ् अनुबविक्कच् चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ सास्तिर मर्यादै कुलैयुम् ऎऩ्ऱु लोगंसास्तिरम् ‘पुण्य: पुण्येन कर्मणा, पाब: पाबेन कर्मणा’ ऎऩ्गिऱ व्यवस्तै कुलैयुम्, तेवदान्दरङ्गळै सेविप्पदऱ्‌कु पलम् संसारिग पलम् ऎऩ्ऱबडि। ” सेऱ्‌ऱिल् सॆन्नॆल् कमलमोङ्गु तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ् आऱ्‌ऱवल्लवऩ् मायऩ् कण्डीर्”-सेऱ्‌ऱु निलत्तिल् सिवन्द नॆल्लुम् तामरैगळुम् ओङ्गि वळरुम्बडियाऩ तिरुक्कुरुगूरिलिरुक्किऱ मिगवुम् सक्तिमाऩ् आऩ सर्वेच्वरऩ्, अऱिन्दु-इप्पडि उङ्गळै अवऩ् मोहिक् किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, तॆळिन्दु ओडुमिऩ्-ओडुङ्गोळ् सीक्रमाग संसारत्तैत् ताण्डुङ्गोळ्, अवऩुडैय मायैयैत् ताण्डुवदऱ्‌कु उबायमाऩ सरणागदियैप् पण्णि संसारत्तैत् तप्पप् पारुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५१९</summary>

७-ओडि ओडिप्पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु-तेवदान्दरङ्गळै पहुगालमाग आरादित्तुवन्दोम्। अदु वीणागादबडि आसैप्पट्ट पलम् किडैप्पदऱ्‌काग इऩ्ऩम् सिल नाळ् आच्रयिक्किऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अदऱ्‌कु पदिल् सॊल्लुगिऱार्। मुऩ्बु आच्रयित्तुक् किडैत्त पलम् इऩि आच्रयित्तालुम् किडैक्कुम्। आऩ पिऩ्बु पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩैये आरादियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ऒडि ऒडि-“कदा कदम् कामगामा लबन्दे'' ऎऩ्गिऱबडि कर्मानुगुणमाग तट्टित् तिरिन्ददु ताऩ् इत्तऩै। “पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु”- ऎल्लायोऩिगळिलुम् कणक्किल्लाद जऩ्मङ्गळैप्पण्णि, कालम् अनादि, तेसम् विसालम्, आत्मा नित्यऩ्। इडैविडामल् पिऱन्ददिल् ऎऩ्ऩ पलित्तदो अदु ताऩ् इऩियुम् पलिक्कुम्, तङ्गळुडैय पल पिऱविगळै इवर् वायाले केट्कुम्बडि इरुक्किऱदु इवर्गट्कु। ”मऱ्‌ऱु ऒर् तॆय्वम्'-' सर्वेच्वरऩ् उदवादु मऱ्‌ऱ तॆय्वम् आरेऩुमागवुम् "पाडि आडि पणिन्दु''- पाडिक्कूत्ताडि नमस्कारम् सॆय्दु, “पल्बडिगाल्"-ऒरु प्रगारम् आच्रयित्तु विट्टीर्गळो? पलविदत्तालुम् आच्रयित्तु, "वऴिएऱिक्कण्डीर्'' -अन्द तेवदैगळै आच्रयिक्कच् चॊल्लुगिऱ सास्त्रमुऱै तप्पामल् आच्रयित्तु अदऩ् पलत्तैक् कण्डुविट्टीर्गळे। पलबिऱप्पुप् पिऱन्दु तुक्कप्पडुवदु ताऩ् पलित्तदु। “कूडि वाऩवर् एत्त निऩ्ऱ तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ् आडु पुट् कॊडि आदिमूर्त्तिक्कु अडिमैबुगुवदुवे''- नीङ्गळ् आच्रयिक्किऱ तेवदैगळ् आबत्तुवन्द पॊऴुदु तङ्गळुक्कु उळ्ळ विरोदत्तैयुम् विट्टु ऒऩ्ऱु कूडिच् चेर्त्तु वन्दु आच्रयिक्किऱ तिरुक्कुरुगूरिले नर्त्तऩम् पण्णुगिऱ करुडऩै त्वजमागक् कॊण्ड आदिप्पिराऩै आच्रयिङ्गोळ् सेषत्वत्तै निऩैत्तु सन्दोषप्पट्टु आडुगिऱ करुडऩै त्वजमागक् कॊण्डवऩ्। आच्रिद रक्षणत्तुक्कुक् कॊडि कट्टि रक्षिप्पवऩ् करुडवाहनत्वम् परदत्तुवत्तिऱ्‌कु लक्षणम्, आदिमूर्त्ति ‘कारणम् तु त्येय:’ ऎऩ्ऱु कारणवस्तुवऩ्ऱो उबासिक्कत् तगुन्ददु। नीङ्गळ् आच्रयिक्किऱ तेवदैगळुम् इवऩै वन्दु सेविक्किऱार् सुळे। अदैप् पार्त्तावदु नीङ्गळ् आच्रयिक्क वेण्डावो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५२०</summary>

८-पुक्कडिमैयिऩाल् तऩ्ऩैक् कण्ड-मार्क्कण्डेयऩ् रुत्रऩै आच्रयित्तु तऩ्ऩुडैय अबेक्षिदत्तै अडैयविल्लैयो? ऎऩ्ऩ, अदु विषयम् सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। "अडिमैयिऩाल् पुक्कु”-सेषव्रुत्तियाले उळ्बुगुन्दु, अन्दरङ्गऩाग च्रिय पदियाऩ नारायणऩिडत्तिल् सॆय्यवेण्डियदै रुत्रऩिडत्तिले सॆय्दाऩ्, मार्क्कण्डेयऩ् आच्रयित्तदिल् कुऱैयिल्लै। "तऩ्ऩैक् कण्ड'' रुत्रऩैयुम् तबस्सिऩाल् नेरे कण्डाऩ्। काणामैयाले इऴन्दाऩ् इल्लै। मार्क्कण्डेयऩ् अवऩै “नक्कबिराऩ्'' नक्ऩऩाऩवऩुम् अवर्गळ् कोष्टिक्कु उबगारगऩुमाऩ सिवबॆरुमाऩ् “अऩ्ऱु उय्यक् कॊण्डदु''- आबत् कालत्तिले रक्षित्तदु। नारायणऩ् अरुळे--सर्वस्वामियाऩ नारायणऩ् प्रसादत्ताले सिवबॆरुमाऩ् पुरुषगारमाग अवऩ् प्रसादत्तै अडैन्दाऩ्। नारायणऩ् ऎऩ्ऱ पदत्ताल् अवऩुक्कु सेषमागिऱ विषयत्तिल् तऩ्ऩोडु मार्क्कण्डेयऩोडु वासियिल्लामैयाल् अवऩैक् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्। “कॊक्कु अलर् तडम् ताऴैवेलि तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ्' कॊक्कुप् पोल् वॆळुप्पु निऱत्तैयुडैय पुष्पङ्गळैयुडैय पॆरिय ताऴैगळै वेलियाग उडैय तिरुक्कुरुगूरिले। मिक्क आदिप्पिराऩ् निऱ्‌क-सर्वादिगऩाय् सुलबऩाय्: जगत्कारणमाऩ पॆरुमाऩ् निऱ्‌क आच्रयण कालत्तिलुम् सेर्त्तुक् कॊण्डु पलम् कॊडुक्कुम् समयत्तिल् वेऱॊरुवऩ् वासलिले अऴैत्तुक् कॊण्डु पोगुम्बडियाऩ कुऱैयिल्लादवऩिरुक्क ‘मऱ्‌ऱैत् तॆय्वम् विळम्बुदिरे’-वेऱॊरु तॆय्वत्तैप् पेसवो! ऎल्ला वस्तुक्कळुम् अवऩुक्कुप् पिरगारम्दाऩ्। अवर्गळैप् प्रगारियाग प्रमिक्किऱीर्गळे!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५२१</summary>

९-विळम्बुम् आऱु समयमुम् अवैयागियुम्-नीङ्गळ् क्षेमत्तै अडैवदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩळवुम् सॆल्लवेणुमो? अवऩ् वासम् सॆय्गिऱ तिरुनगरियै निऩैत्ताल् पोदुम् ऎऩ्गिऱार्। विळम्बुम् आऱुसमयमुम् पेसप्पडुगिऱ सप्तमात्रमे तविर उळ्ळे सारमिल्लाद आऱु समयङ्गळुम्, काबिल, पादञ्जल, काणाद, सौगद जैन, पासुबदङ्गळ् ऎऩ्गिऱ वेदबाह्य मदङ्गळुम्। “ मऱ्‌ऱुम् अवैयागियुम्”- मऱ्‌ऱुमुळ्ळ अम्मादिरियाऩ मायावाद, निरीच्वर मीमांसगादि कुत्रुष्टि मदङ्गळालुम्। ‘तऩ्बाल् अळन्दु काण्डऱ्‌कु अरियऩागिय’-तऩ् विषयत्तिले अळविट्टुक् काण्गैक्कु मुडियादवऩाऩ। ‘आदिप्पिराऩ् अमरुम्’-कारणबूदऩाऩ सर्वेच्वरऩ् वर्त्तिक्कुम्। ‘वळम् कॊळ् तण् पणै सूऴ्न्दु अऴगाय तिरुक्कुरुगूर् अदऩै’-ऐच्वर्यत्तोडु कूडिऩ सीदळङ्गळाऩ वयल्गळाले सूऴप्पट्ट अऴगाऩ तिरुक्सूरुगूर् नगरै, ‘उम्मैयुय्यक् कॊण्डु पोगुऱिल्’-उङ्गळै उज्जीविक्कच् चॆय्य निऩैत्तीर्गळागिल्। “उळम् कॊळ् ञाऩत्तु वैम्मिऩ्' मानस ञाऩत्तिले वैयुङ्गळ् मनस्सिऩाल् निऩैक्कवुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५२२</summary>

१०-उऱुवदावदु ऎत्तेवुम् ऎव्वुलगङ्गळुम्-तऩ् ऐच्वर्यत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामल् वन्दु निऱ्‌किऱ पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩुक्कु अडिमै सॆय्गैये उसिदम् ऎऩ्गिऱार्। ‘ऎत्तेवुम्’-ऎल्ला तेवदैगळुम्, "ऎव्वुलगङ्गळुम्”- अवर्गळुक्कु वासस्ताऩमाऩ लोगङ्गळुम्, ‘मऱ्‌ऱुम्’-मऱ्‌ऱुमुळ्ळ सेदनासेदनङ्गळुम्, ‘तऩ्बाल् मऱुविल् मूर्त्तियोडु ऒत्तु’- तऩ् विषयत्तिल् कुऱैविल्लाद तिरुमेऩिबोल् अवऩुक्कुविदेयमाय्, ‘इत्तऩैयुम् निऩ्ऱवण्णम् निऱ्‌कवे’-इन्द वस्तुक्कळॆल्लाम् इरुन्दबडिये इरुक्कुम्बडि तऩक्कु इवै विदेय माऩ निलैगुलैयादबडि, अजहत् स्वस्वबावऩाय्क् कॊण्डु इवैगळॆल्लाम् ताऩिट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्बडि ऐच्वर्यत्तोडे वन्दु निऱ्‌किऱाऩ्। राजबुत्रऩ् ऒरु सिऱिय वस्तिरत्तै उडुत्तिक्कॊण्डु इरुन्दालुम् ऐच्वर्यत्तिल् कुऱैयुळ्ळवऩिल्लैये! ‘सॆऱुविल् सॆन्नॆल् करुम्बॊडु ओङ्गु तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ्'-विळैयक्कूडिय उयर्न्द वयल्गळिल् सॆन्नॆल् पयिर्गळ् करुम्बॊडु ओङ्गि वळर्न्दिरुक्किऱ तिरुक्कुरुगूर् अदऩुळ्। ‘कुऱिय माण् उरुवागिय नीळ् कुडक् कूत्तऩुक्कु आट् चॆय्वदे’-वामऩ प्रह्मसारियागियुम्, नीण्डगालत्तिलुम् अनुबविक्कक् कूडिय कुडक्कूत्ताडिऩ आदिप्पिराऩुक्कु आट्चॆय्वदे। 'उऱुवदावदु'- नियायमाऩदु उसिदमाऩदु। इदुवे उऱुवदु। आवदुम् इदुवे, उयर्न्ददुम् इदुवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०।२५२३</summary>

११-आट् चॆय्दु आऴिप्पिराऩैच् चेर्न्दवऩ्-'आट्चॆय्दु' वासिग कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्दु, ‘आऴिप्पिराऩैच् चेर्न्दवऩ् वण्गुरुगूर् नगराऩ्’- सक्करमेन्दिय उबगारगऩैच् ‘सेर्न्द' -अवऩैप्पोल आऩन्द निर्बरराऩ ‘नाट्कमऴ् मगिऴ्मालै मार्बिऩऩ्’- नूदऩमाऩ परिमळम् वीसुगिऱ मलर्न्द मगिऴम्बू मालैयै मार्बिल् तरित्तवऩाऩ ‘माऱऩ् सडगोबऩ्'- माऱऩ् ऎऩ्गिऱ कुडिप्पॆयरैयुडैय आऴ्वार् नण्णादार् मुऱुवलिप्पलिल् संसारिगळ् क्लेसत्तै अनुसन्दित्तुत् तिरुवुळ्ळम् वाडिऩवाऱे इट्ट मालैयुम् वाडिऱ्‌ऱु परत्वत्तै उबदेसित्तु इवर्गळुक्कु ऒरु कुऱैविल्लै ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळ मुगन्दवाऱे मालैयुम् मलर्न्ददु। पगवत्प्राप्तिक्कु प्रदिबन्दगङ्गळुक्कॆल्लाम् म्रुत्युवाऩ आऴ्वार् ‘वेट्कैयाल् सॊऩ्ऩबाडल् आयिरत्तिप्पत्तुम् वल्लार्’-ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिलुळ्ळ आसैयाल् अरुळिच् चॆय्द आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् अप्यसित्तवर्गळुक्कु मऱ्‌ऱदु। इन्द पत्तुप् पाट्टैयुम् अप्यासम् पण्णियदागिय पलत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु पट्टदागिय ‘मीट्चियिऩ्ऱि वैगुन्द मानगर्’-ऎऩ्ऱैक्कुम् तिरुम्बि वरामलिरुक्किऱ परमबदम्। ‘कैयदुवे’-करस्तम् ताऩे। इन्दप्पत्तुप् पाट्टुगळैयुम् अप्यासम् पण्णुवदे पलम्। इदैत्तविर वैगुन्द नगरमुम् अवर्गळ् कैयिलिरुप्पदे ञाऩत्तिऱ्‌कुप् पलमाऩ कैङ्गर्यम् पण्णुवदऱ्‌कु एगान्दमाऩ तेसमुम्, पाह्यमदस्तर्गळ् इल्लामैयाले उबदेसिक्क वेण्डामल् पगवदनुबवमे यात्रैयायिरुक्कुम् परमबदम् अवर् कैयिलुळ्ळदे श्रीमन् नारायणऩ् सर्वदेवदासार्वबौमऩ् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तेवुम् इप्पदिगत्तिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
१। पिरळयत्तिल्, ताऩ् ऒरुवऩे इरुप्पवऩ्; २। सगलदेवर्गळैयुम् स्रुष्टित्तवऩ्; ३। जऩङ्गळुक्कु रक्षणम् मुदलियवैगळैच् चॆय्बवऩ्; ४। पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् नायगऩ्; ५। सर्वदेवर्गळुक्कुम् आत्मा; ६। कर्मानुरूबमागप् पलम् कॊडुप्पवऩ्; ७। करुडऩै त्वजमागक् कॊण्डवऩ्; ८। मार्क्कण्डेयऩै रक्षित्तवऩ्; ९। अळक्क मुडियादवऩ् (अबरिच्चिऩ्ऩऩ्) १०। आच्चर्य सेष्टिदऩ् इन्द १० आम् तिरुवाय् मॊऴियिल् १० कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। इन्द नाऩ्गावदु नूऱुबाट्टुक्कळिलुम् १० पदिगङ्गळिलुम् कीऴ्क् कण्ड कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।  
१। नित्यमाऩ ऐच्वर्यत्तै उडैयवऩ्; २। पलबोक्यवस्तुक्कळै उडैयवऩ्; ३। आच्रिदरैप् पिरियामल् अन्योन्य सक्तऩ्; ४। पिरिविल् क्लेसत्तै उण्डु पण्णुगिऱ तऩ्ऩैच् चेर्न्द तऩक्कु सत्रुसमाऩ पदार्त्तङ्गळै उडैयवऩ्; ५। तऩ्बक्तर्गळैक् किरुदार्त्तर्गळाक्क वल्लवऩ्; ६। तऩ्ऩिडत्तिल् स्नेगमुळ्ळवर्गळुक्कुत् ताऩे वैत्यऩ्; ७। नऱ्‌कुणङ्गळाल् निऱैन्दवऩ्; ८ तऩ्बक्तर्गळाल् परिहरिक्कप्पट्ट तऩ्ऩाल्, उबेक्षिक्कप्पट्ट वस्तुक्कळै उडैयऩ्; ९। इष्टमाऩबुरुषार्त्त रूबऩ् १०। सर्वदेवदासार्वबौमऩ्; आग पत्तुप् पदिगङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्ट पत्तु कुणङ्गळ्।
</details>

