+++
title = "०५ वळवेऴुलहिन् मुदलाय"

+++


## ०१ वळवेऴुलहिन् मुदलाय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८३५ - ०१</summary>

वळवे ऴुलगिऩ् मुदलाय्  
वाऩो रिऱैयै अरुविऩैयेऩ्  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड  
कळ्वा। ऎऩ्पऩ्, पिऩ्ऩैयुम्,  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय्  
वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्,  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय  
ऎन्दाय्। ऎऩ्पऩ् निऩैन्दुनैन्दे। (२) १।५।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८३५ - ०१</summary>

वळवे ऴुलगिऩ् मुदलाय्  
वाऩो रिऱैयै अरुविऩैयेऩ्  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड  
कळ्वा। ऎऩ्पऩ्, पिऩ्ऩैयुम्,  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय्  
वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्,  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय  
ऎन्दाय्। ऎऩ्पऩ् निऩैन्दुनैन्दे। (२) १।५।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८३५</summary>

I have done much bad karma:  
I call to you, the god of the gods in the sky  
and the most ancient one in all the seven rich worlds, saying,  
“O thief! You stole butter and ate it all!”  
and I praise you, saying,  
“You are my father, the heroic chief of the cowherds:  
You conquered the seven young bulls  
to marry Nappinnai whose smile is like blooming jasmine:”  
I think of you and suffer and suffer:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८३५</summary>

**वळ** = वळम्बॊरुन्दिय; **एऴ् उलगिऩ् मुदलाय** = एऴुलगत्तिऱ्कुम् मुदलाऩवऩुम्; **वाऩोर्** = नित्यसूरिगळिऩ् तलैवऩुमाऩ; **इऱैयै** = ऎम्बॆरुमाऩै; **अरुविऩैयेऩ्** = पोक्कमुडियाद पाबङ्गळैयुडैय नाऩ्; **निऩैन्दु नैन्दे** = निऩैत्तु निऩैत्तु वरुन्दि इळैत्तु; **कळवेऴ्** = पिऱर् अऱियुम्बडि कळवु सॆय्दु; **वॆण्णॆय्** = वॆण्णॆयै; **तॊडु उण्ड** = ऒळिन्दु निऩ्ऱु उण्ड; **कळ्वा! ऎऩ्बऩ्** = कळ्वा! ऎऩ्ऱु सॊल्लि अऴैक्किऩ्ऱेऩ्; **पिऩ्ऩैयुम्** = मेलुम्; **तळवु एऴ्** = मुल्लै अरुम्बुबोलत् तोऩ्ऱुगिऱ; **मुऱुवल्** = पुऩ्ऩगैयैयुडैय; **पिऩ्ऩैक्कु आय्** = नप्पिऩ्ऩैक्काग; **वल् आऩ् आयर्** = सिऱन्द आयर्गुल; **तलैवऩाय्** = तलैवऩाग वन्दु; **इळ एऱु एऴुम्** = इळमैयाऩ एऴु ऎरुदुगळैयुम्; **तऴुविय ऎन्दाय्!** = अणैत्त ऎऩ् स्वामिये!; **ऎऩ्बऩ्** = ऎऩ्ऱु कूऱुवेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८३५ - ०१</summary>

वळम् = सुन्दरवाद \(समृद्धवाद\), एऴु उलहिन् = एळु लोकगळिगू, मुदल् आय = मेल्पट्टवराद, वानोर् = नित्यसूरिगळ \(अमरर\), इऱैयै = ऒडॆयनन्नु, अरु विनैयेन् = अपरूपवाद \(अतिक्रूरवाद\) पापगळन्नुळ्ळ नानु, कळवु = कळ्ळतनवन्नु, एळ् = प्रकटिसुवन्तॆ, वॆण्णॆय् = बॆण्णॆयन्नु, तॊडु उण्ड = बाचि तिन्द, कळ्वा = कळ्ळने, ऎन् बन् = ऎन्नुत्तेनॆ, पिन्नैयुम् = अनन्तर \(आमेलू\), तळवु = मल्लिगॆयन्नु, एऴ् = प्रकटिसुवन्तॆ, \(सूचिसुवन्तॆ\), मुऱुवल् = मुगुळ्नगॆय, पिन्नैक्कु आय् = नप्पिन्नैदेविगोस्कर, वल् = बलिष्ठराद \(श्रेष्ठराद\), आनायर् = गोवळर, तलैवन् आय् = ऒडॆयनागि, इळ = यौवनद, एऱ् एऴुम् = गूळिगळु एळन्नू, तऴुविय = \(हिडिदु\) अडगिसिद, ऎन् ताय् = नन्न स्वामिये, ऎन् बन् = ऎन्नुत्तेनॆ, निनैन्दु = चिन्तिसि, नैन्दे = व्यथॆपट्टु. \(सङ्कटगॊण्डे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८३५ - ०१</summary>

सुन्दरसमृद्धवाद एळु लोकगळिगू मेल्पट्टवराद नित्यसूरिगळ ऒडॆयनन्नु, अतिक्रूरवाद पापगळन्नु माडिद नानु, ’कळ्ळतनवन्नु प्रकटिसुवन्तॆ बॆण्नॆयन्नु बाचि तिन्द कळ्ळने’ ऎन्नुत्तेनॆ. आमेलॆ \(बिरियुव\) मल्लिगॆयन्नु सूचिसुवन्तॆ मुगुळ्नगॆयुळ्ळ नप्पिन्नैदेविगोस्कर श्रेष्ठरू बलिष्ठरू आद गोवळर ऒडॆयनागि यौवनद एळुगूळिगळन्नू हिडिदु अडगिसिद नन्न स्वामिये ऎन्दु नॊन्दु चिन्तिसि ऎन्नुत्तेनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८३५ - ०१</summary>

इल्लि भगवन्तनन्नु कुरितु मूरु विषयगळन्नु हेळलागिदॆ. मॊदलनॆयदु भगवन्तन परत्व मत्तु सर्वलोकेश्वरत्व मिक्क ऎरडु अवनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग नडॆसिद्दु , गोवळर मनॆगळल्लि नुसुळि बॆण्नॆयन्नुण्डद्दु मत्तु एळु बलिष्ठगूळिगळन्नु ऒब्बने हिडिदु अडगिसिद्दु.

सुन्दरवू समृद्धवू आद एळु लोकगळन्नु सृष्टिसि निर्वहिसुव स्वामियु, अवुगळिन्द आचॆगॆ परमपददल्लि नॆलसिरुव नित्यसूरिगळिगू ऒडॆयनु, निर्वाहकनु. अवर नित्यकैङ्कर्यवन्नु स्वीकरिसुत्ता अवरिगॆ नित्यानन्दसुखवन्नु कॊडतक्कवनु. 

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि नन्दगोकुलदल्लि नन्दगोप यशोदॆयर साकुमगनागि बॆळॆयुत्तिद्दाग, गोकुलद मनॆमनॆगू नुसुळि, यारिगू अरियदन्तॆ, गोपियरु शेखरिसि भद्रपडिसिद्द बॆण्णॆयन्नॆल्ला बाचि तिन्दु,’कळ्ल’नॆन्दु ’मयूरि’यॆन्दु दूरु पडॆदनु. 

श्रीकृष्णनु यौवनस्थनाद बळिक नडॆदद्दु एळु गूळिगळ प्रसङ्ग. गोवळवंशद राजनॊब्ब एळुगूळिगळन्नु साकिद्दनु. आ राजनिगॆ परमसुन्दरियाद मगळॊब्बळु. अवळिगॆ ’नप्पिन्नैदेवि’ ’सत्यॆ’ ऎम्ब हॆसरु. याव शूरनु, तन्नल्लि रुव एळुगूळिगळन्नू ऒब्बने ऎदुरिसि, हिडिदु, कट्टिहाकुवनो अवनिगॆ तन्न मगळन्नु कॊट्टु मदुवॆ माडुवुदागि प्रकटिसिद्दनु. इदन्नु तिळिदु, श्रीकृष्णनु आ एळु गूळिगळन्नू हिडिदु अडगिदनु मत्तु नप्पिन्नैदेविय कैहिडिदनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नानु अत्यन्तनीच. कडुपापि. भगवन्तनादरो महामहिम. तानु सृष्टिसि निर्वहिसुत्तिरुव एळुलोकगळिगू मेल्पट्टिरुव परमपददल्लि नॆलसिरुव नित्यसूरिगळ निर्वाहकने अवनु. इन्थवनन्नु नानु आतुरपट्टु ’बॆण्णॆकळ्ळा’ ऎन्नुत्तेनॆ. नानॆन्दद्दन्नु कुरितु नाने योचिसिदाग, नन्न अल्पतनद अरिवु ननगागुत्तदॆ. आ कूडले, नानु नॊन्दुकॊळ्ळुत्तेनॆ. मत्तु “एळु बलिष्ठगूळिगळन्नु ऒब्बने ऎदुरिसि, अडगिसिद, अप्रतिम शूरने” ऎन्नुत्तेनॆ. 

भगवन्तनिगॆ इष्टवादद्दु यावुदो? अवनन्नु तॆगळिमातनाडुवुदो? इल्लवे, अवनन्नु हॊगळिहाडुवुदो? 

ऎरडू भगवन्तन स्तुतिये\! ऒन्दु निन्दास्तुतियादरॆ, मत्तॊन्दु सहजस्तुति. 

“भगवन्त, नीनु महामहिम, कैवल्यपति.....” ऎन्दु मुन्तागि मनसार स्तुतिसुत्ता, भक्तनु तन्न अल्पतनवन्नु कण्डुकॊळ्ळुवुदु अदन्नु भगवन्तनल्लि निवेदिसिकॊळ्ळुवुदु प्रपत्ति मार्गद ऒन्दु मुख्यवाद मॆट्टिलु ऎन्नुत्तारॆ तिळिदवरु.
</details>

## ०२ निनैन्दुनैन्दुळ् करैन्दुरुहि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८३६ - ०२</summary>

निऩैन्दु नैन्दुळ् करैन्दुरुगि,  
इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्,  
पुऩैन्द कण्णि नीर्सान्दम्  
पुगैयो टेन्दि वणङ्गिऩाल्,  
निऩैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम्  
वित्ताय्, मुदलिल् सिदैयामे,  
मऩञ्जॆय् ञाऩत् तुऩ्पॆरुमै  
मासू णादो मायोऩे। १।५।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८३६ - ०२</summary>

निऩैन्दु नैन्दुळ् करैन्दुरुगि,  
इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्,  
पुऩैन्द कण्णि नीर्सान्दम्  
पुगैयो टेन्दि वणङ्गिऩाल्,  
निऩैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम्  
वित्ताय्, मुदलिल् सिदैयामे,  
मऩञ्जॆय् ञाऩत् तुऩ्पॆरुमै  
मासू णादो मायोऩे। १।५।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८३६</summary>

Melting in their hearts the gods in the sky think of you,  
the Māyon, the seed of all things in the world,  
and worship you with garlands, water,  
sandal paste and fragrant incense:  
Won’t your excellence be spoiled  
if the gods use only earthly things to worship you?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८३६</summary>

**मायोऩे!** = मायोऩे!; **इमैयोर्** = पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुम्; **मुऩिवरुम पलरुम्** = मुऩिवर्गळुमाऩ पलरुम्; **निऩैन्दु** = उऩदु कुणङ्गळैच् चिन्दित्तु; **नैन्दु** = अदऩाल् उडल् मॆलिन्दु; **उळ् करैन्दु उरुगि** = मऩम् करैन्दु नॆगिऴ्न्दु; **पुऩैन्द कण्णि** = तॊडुक्कप्पट्ट मालैगळैयुम्; **नीर् सान्दम्** = तीर्त्तत्तैयुम् सन्दऩत्तैयुम्; **पुगैयोडु एन्दि** = तूब तीबङ्गळैयुम् कैयिलेन्दि; **वणङ्गिऩाल्** = वणङ्गिऩाल्; **निऩैन्द ऎल्ला** = निऩैत्त ऎल्ला; **पॊरुळ्गट्कुम्** = पॊरुळ्गळुक्कुम्; **वित्तु आय्** = उबादाऩ कारणमाय्; **मुदलिल् सिदैयामे** = स्वरूपविकारम् अडैयादबडि; **मऩम् सॆय्** = मऩत्तिऩाल् सॆय्यप्पट्ट; **ञाऩत्तु** = सङ्कल्परूपमाऩ ञऩात्तैयुडैय; **उऩ् पॆरुमै** = उऩ् पॆरुमैयाऩदु; **मासूणादो?** = अऴुक्कडैयादो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८३६ - ०२</summary>

निनैन्दु = \(निन्नन्नु कुरितु\) चिन्तिसि, नैन्दु = कृशवागि, उळ् करैन्दु = मनस्सु शिथिलगॊण्डु, उरुहि = करगि, इमैयोर् पलरुम् = अनेकानेक देवतॆगळु, मुनिवरुम् = ऋषिगळू, पुनैन्द कण्णि = कट्टिद हारवन्नू, नीर् = नीरन्नू, शान्दम् = गन्धवन्नू पुहैयोडु = धूपवन्नू, एन्दि = तन्दु \(ऎत्तिकॊण्डु बन्दु\), वणङ्गिनाल् = नमस्करिसिदरॆ, निनैन्द = योचिसतक्क \(सङ्कल्पिसतक्क\), ऎल्लाम् पॊरुळ् कट्कुम् = ऎल्ला वस्तुगळिगू, वित्ताय् = कारणनागि, मुदलिल् = \(निन्न\) स्वरूपदल्लिये, शिदैया मे = विकारगॊळ्ळदन्तॆये, मनम् शॆय् =मनस्सु माडुवन्थ, ञानत्तु = \(सङ्कल्पिसुव\) ज्ञानद, उन् पॆरुमै = निन्न हिरिमॆयु, माशु उणादो? = मासुवुदिल्लवे? मायोने = मायात्मकने \(आश्चर्यकारकने\)\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८३६ - ०२</summary>

मायात्मने \(आश्चर्यकारकने\), अनेकानेक देवतॆगळू महर्षिगळू कट्टिद हारवन्नू नीरन्नू गन्धवन्नू धूपवन्नू ऎत्तिकॊण्डु बन्दु नमस्करिसिदरॆ, योचनॆगॆ बरतक्क ऎल्ला वस्तुगळिगू कारणनागि, निन्न स्वरूपदल्लिये, विकारगॊळ्ळदन्तॆये मनस्सु माडुवन्थ सङ्कल्पज्ञानवुळ्ळ निन्न हिरिमॆयु मासुवुदिल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८३६ - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि, आळ्वाररु तमगू भगवन्तनिगू इरुव अन्तरवन्नु सूचिसतॊडगिदरु. नानु नीच. ऎल्ल रीतियल्लू नानु अधमाधम’ ऎन्तलू ’नीनु महामहिम, कैवल्यपति’ ऎन्तलू हेळतॊडगिदरु. हीगॆ भक्तनु भगवन्तनल्लि तन्न नैच्यभाववन्नु दीननागि भगवन्तनल्लि प्रकटपडिसुवुदन्नु ’नैचान्युसन्धान’ ऎन्नुत्तरॆ. 

इष्टरिन्दले भगवन्तन मनस्सु तम्म कडॆगॆ वालुवुदिल्लवॆन्निसितो हेगो\! आळ्वाररु अदन्ने ई पाशुरदल्लि मत्तॊन्दु बगॆयागि हेळुत्तारॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, निन्न कॆलसगळॆल्लवू आश्चर्यकारकगळु. सङ्कल्पमात्रदिन्दले नीनु सृष्ट्टियन्नु नडॆसुत्ती. योचनॆगॆ बरतक्क ऎल्ला वस्तुगळु नीनु मनस्सु माडिद कूडले सृष्टिगॊळ्ळुत्तवॆ. हीगॆ, सृष्टियागुव ऒन्दॊन्दु वस्तुविगू मूलवस्तुयाद बळिकलू नीनु निन्न स्वस्वरूपदिन्दले बॆळगुवॆ. विकारहॊन्दुवुदे इल्ल\! इदु निन्न साटियिल्लद हिरिमॆयल्लवे? आश्चर्यकारिये नीनु\! परमपददल्लि, ऎन्दरॆ, निन्न सृष्टियिन्द आचॆगॆ, नित्यसूरिगळ परिशुद्धवाद नित्यसेवॆयन्नु स्वीकरिसुत्ता अवरिगॆ सन्तृप्तियन्नुण्टुमाडुत्ता इरुवुदु मात्रवे निन्न पूर्णतॆये? ब्रह्मादि देवतॆगळु, सनकसनन्दादि महर्षिगळू तीर्थ, पुष्पगन्ध, धूप, नमस्कारगळॊडनॆ निन्नन्नु पूजिसि आश्रयिसुवाग निर्मलवाद \(परमपवित्रवाद\) निन्न हिरिमॆगॆ कळङ्कवुण्टागुवुदिल्लवे? कडुनीचनाद नन्न पूजाश्रयदिन्द मात्रवे निन्न महिमॆगॆ कुन्दु बरुवुदे? 

भगवन्तनिगॆ आश्रितरॆल्लरू समरे, ब्रह्मनागलि, रुद्रनागलि, दिक्पालकरागलि, महर्षिगळागलि, कडुपापि मानवने आगलि – ऎल्लरिगू ऒन्दे समनागि कृपॆदोरुवुदरल्लिदॆ भगवन्तन हिरिमॆ\! 

वस्तुविन उत्पत्तिगॆ मूरु कारणगळुण्टॆन्नुत्तारॆ. इदन्नु निदर्शनद मूलक विवरिसुत्तारॆ. मडकॆ ऎम्ब वस्तु इदॆ. इदक्कॆ मूलवस्तु मण्णु. मण्णिनिन्द मडकॆ आगुत्तदॆ. मण्णन्नु मडकॆय रूपक्कॆ तरुववनु कुम्बार. कुम्बारनिल्लदॆ, मण्णिद्दरू मडकॆ इल्ल. आद्दरिन्द, कुम्बार मडकॆयागुवुदक्कॆ मत्तॊन्दु कारण. मण्णु, कुम्बार, इद्दरू सह मडकॆय रूपवन्नु उण्टुमाडुवुदक्कॆ मत्तॊन्दु वस्तु बेकु. अदु तट्टुव कोलु, अथवा चक्र. इदु मूरनॆय कारण. ई मूरु कारणगळिगॆ हॆसरुगळिवॆ. मण्णन्नु ’उपदान कारण” ऎन्नुत्तारॆ. कुम्बारनन्नु ’निमित्त कारण’ ऎन्नुत्तारॆ. तट्टुव कोलु चक्रगळन्नु सहकारि कारण’ ऎन्नुत्तारॆ. 

मण्णु होगि मडकॆ आयितु, दिट. मडकॆ मण्णिनदे आदरू अदक्कॆ मॊदलु तॆगॆदुकॊण्ड मण्णिन रूपविल्ल. मण्णु, आद्दरिन्द, विकारगॊण्डु मडकॆ आयितु. याव वस्तु उत्पत्तियादरू सह, अदु तन्न मूलरूपवन्नु उळिसिकॊळ्ळलारदु. अदु विकारगॊळ्ळलेबेकु. इदु सृष्टिय नियम ऎन्नुत्तारॆ. 

भगवन्तन विषयवन्नु तॆगॆदुकॊण्डरॆ, सृष्टिय ऎल्ला वस्तुगळिगू भगवन्तने उपादान कारण. कण्णिगॆ काणिसुव, योचनॆगॆ बरुव ऎल्ला बगॆय चेतन अचेतन वस्तुगळू अवने आगि, अवुगळु बदलावणॆ हॊन्दुवुदक्कू अवने निमित्त कारणनागुत्तानॆ. सङ्कल्प मात्रदिन्दले हागॆ माडुवुदरिन्द भगवत्सङ्कल्पवे अवनिगॆ सहकारि साधन \(सहकारिकारण\), ऎल्ल कारणगळू अवने आगि, वस्तुगळन्नु सृष्टिसि ऎन्दरॆ बेरॆबेरॆ वस्तुगळ रूपदल्लि कण्डु बन्दरू सह, हॊन्ददन्तॆ, स्वस्वरूपदल्लिये अन्तर्यामियागि शोभिसुत्तिरुववनु भगवन्त\! निजवागियू इदु आश्चर्यकरवे\! अदक्केये अवनु ’मायन्’
</details>

## ०३ मायोनिहळाय् नडैकट्र

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८३७ - ०३</summary>

मायो ऩिगळाय् नडैगऱ्ऱ  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्,  
नीयो ऩिगळैप् पडै ऎऩ्ऱु  
निऱैनाऩ् मुगऩैप् पडैत्तवऩ्  
सेयो ऩॆल्ला अऱिवुक्कुम्,  
तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोऩ् ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे। १।५।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८३७ - ०३</summary>

मायो ऩिगळाय् नडैगऱ्ऱ  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्,  
नीयो ऩिगळैप् पडै ऎऩ्ऱु  
निऱैनाऩ् मुगऩैप् पडैत्तवऩ्  
सेयो ऩॆल्ला अऱिवुक्कुम्,  
तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोऩ् ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे। १।५।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८३७</summary>

He created the divine Nānmuhan and told him,  
“You should create all the gods in the sky,  
all with their own duties,  
the sages and all creatures in the world:”  
He measured the world and the sky with his divine feet  
and he is so far away that all knowledge  
and all the directions cannot reach him:  
He is the mother of all lives but no one knows his form:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८३७</summary>

**मा** = पॆरुमैयुळ्ळ; **योऩिगळाय्** = पिऱप्पैयुडैयवर्गळाय्; **नडै** = सृष्टि स्तिदि लयम् आगियवैगळै; **कऱ्ऱ** = अऱिन्दिरुक्किऱवर्गळाय्; **वाऩोर् पलरुम्** = पलवगैप्पट्ट तेवर्गळुम्; **मुऩिवरुम्** = मुऩिवर्गळुमागिय; **योऩिगळै** = उयिरिऩङ्गळै; **नी पडै ऎऩ्ऱु** = नी पडै ऎऩ्ऱु; **निऱै नाऩ्मुगऩै** = ञाऩ सक्तिगळ् निऱैन्द पिरमऩै; **पडैत्तवऩ्** = पडैत्त ऎम्बॆरुमाऩ्; **ऎल्ला अऱिवुक्कुम्** = यारुडैय अऱिविऱ्कुम्; **सेयोऩ्** = ऎट्टादवऩ्; **तिसैगळ् ऎल्लाम्** = ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्; **तिरुवडियाल् तायोऩ्** = तिरुवडियिऩाल् अळन्दवऩ्; **ऎल्ला ऎव् वुयिर्क्कुम्** = ऎल्ला उयिरिऩङ्गळुक्कुम्; **तायोऩ् ताऩ्** = ताय् पोऩ्ऱवऩुमाऩ पॆरुमाऩिऩ्; **ओर् उरुवऩे** = मेऩ्मैक्कु ऎल्लै इल्लाददु पोल् ऎळिमैक्कुम् ऎल्लै इल्लै
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८३७ - ०३</summary>

मा = उत्तमवाद, योनिहळाय् = हुट्टन्नुळ्ळवरागि, नडै = \(श्रेष्ठवाद\) नडतॆयन्नु \(स्वभाववन्नु\), कट्र = कलितिरुव, वानोर् पलरुम् = अनेक देवत्गळन्नू, मुनिवरुम् = महर्षिगळन्नू, योनिहळै = \(इता ऎल्ला\) जन्तुगळन्नू \(प्राणिगळन्नू\), नी पडै ऎन्ऱु = नीनु सृष्टिसु ऎन्दु, निऱै = पूर्णज्ञानियाद, नान् मुहनै = नाल्मुखनन्नु, पडैत्तवन् = सृष्टिसिदवनू, ऎल्ला अऱिवुक्कूम् = ऎल्ला बगॆय ज्ञानक्कू, शेयोन् = ऎटुकदवनू, तिशैहळ् ऎल्लाम् = ऎल्ला दिक्कुगळन्नू, तिरुवडियाल् = तिरुवडियिन्द, तायोन् = अळॆदुकॊण्डवनू \(पडॆदुकॊण्डवनू\), ऎल्ला वॆप्पुयिर् क्कूम् = ऎल्ला बगॆय \(आशॆ, द्वेष, दुःखगळुळ्ळ\) जीवगळिगू, तायोन् = तायागिरुववनू, तान् = तानु \(भगवन्तनु\), ओर् उरुवने = साटियिल्लद रूपवुळ्ळाने \(स्वभाववुळ्ळवने\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८३७ - ०३</summary>

उत्तमवाद हुट्टन्नुळ्ळवरागि, श्रेष्ठवाद स्वभाववन्नू नडतॆयन्नू कलितवराद अनेक देवतॆगळन्नू महर्षिगळन्नू इतर ऎल्ला जीविगळन्नू नीनु सृष्टिसु ऎन्दु ज्ञानपूर्णनाद नाल्मुखनन्नु सृष्टिसिदवनू, ऎल्ला बगॆय ज्ञानक्कू \(तिळिवळिकॆगू\), ऎटुकदवनू, तिरुवडियिन्द ऎल्ला दिक्कुगळन्नू अळॆदु \(पडॆदु\)कॊण्डवनू, ऎल्ला बगॆय \(आशॆ, द्वेष, दुःखगळ\) जीवगळिगू तायियागिरुववनू आद भगवन्तनु साटियिल्लद रूपवुळ्ळवने \(स्वभाववुळ्ळवने\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८३७ - ०३</summary>

हिन्दिन ऎरडु पाशुरगळल्लि आळाररु भगवन्तन ’परमश्रेष्ठत्व’वन्नू, तम्म ’परम नीचत्व’वन्नू कुरितु हेळिदरष्टॆ. ई पाशुरदल्लि भगवन्तन हिरिमॆयन्नु इन्नष्टु विशपडिसुत्ता, स्वामिय परत्वगुणगळ हिरिमॆ ऎष्टु महोन्नतवो, अवन सौलभ्यादि गुणगळू अष्टे दिव्यवादवु ऎम्ब विषयवन्नु इल्लि ऒत्ति हेळुत्तिद्दारॆ.

भगवन्तनॆन्थवनु? अवनु सृष्टिकौशलनिपुण. ज्ञान अगोचर. परमसमर्थ. वात्सल्य जलधि. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु सृष्टिकार्यवन्नु नडॆसुवुदक्कागि मॊट्टमॊदलु चतुर्मुख \(ब्रह्म\)नन्नु सृष्टिसिदनु. अवनिगॆ वेदवन्नुपदेशिसि पूर्णज्ञानवन्नुण्टुमाडिदनु. बळिक, मेलण लोकगळ वासिगळाद अनेकानेक देवतॆगळन्नू महर्षिगळन्नू सृष्टिसॆन्दू, \(अवर सहायदिन्द\) इतर ऎल्ला जीविगळन्नू सृष्टिसॆन्दू अणतियित्तनु. अवन सृष्टि कौशल्यवॆन्थाद्दु\! इतर ऎल्ला जीविगळन्नू सृष्टिसॆन्दू आणतियित्तनु. अवन सृष्टिकौशल्यवॆन्थाद्दु\! ऎष्टे ज्ञानवन्नु गळिसिकॊण्डरू सह आ ज्ञानक्कॆ ऎटुकदवनु भगवन्त\! अवन सामर्थ्यवो, आश्चर्यकारक\! त्रिविक्रमनागि अवतरिसि, तन्न ऎरडु तिरुवडिगळिन्दले ऎल्ला लोकगळन्नू ऎल्ला दिक्कुगळन्नू आवरिसि अळॆदुकॊण्डवनु\! आशॆ, द्वेष मत्तु सङ्कटगळन्ने प्रधानवागि उळ्ळ ऎल्ला जीविगळिगू अवनु तायियन्तॆ वात्सल्यदिन्द सलहतक्कवनु. 

भगवन्तनु मॊदलु चतुर्मुखनन्नु सृष्टिसि, अवनिगॆ ज्ञानवन्नित्तु, उत्तमवाद हुट्टन्नुळ्ळवरन्नु सृष्टिसु – ऎन्दनन्तॆ. ब्रह्मनु तन्न सृष्टिकार्यक्कॆ अनुकूलिसुवन्तॆ, सप्तर्षिगळन्नू, अष्टवसुगळन्नू, दशप्रजापतिगळन्नू, एकादशरुद्ररन्नू, द्वादशादित्यरन्नू मॊदलु सृष्टिसिकॊण्डनन्तॆ. अवर मूलक जगत्तिन ऎल्ला वस्तुगळू, ऎल्ला जीविगळू उत्पत्तियादरन्तॆ. सृष्टिय क्रमवे ऒन्दु सॊगसु\!
</details>

## ०४ तानोरुरुव् तनिवित्ताय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८३८ - ०४</summary>

ताऩो रुरुवे तऩिवित्ताय्त्  
तऩ्ऩिल् मूवर् मुदलाय  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्  
मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्  
ताऩोर् पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे  
तोऱ्ऱि अदऩुळ् कण्वळरुम्  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् मामायऩ्  
वैगुन् दऩ्ऎम् पॆरुमाऩे। १।५।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८३८ - ०४</summary>

ताऩो रुरुवे तऩिवित्ताय्त्  
तऩ्ऩिल् मूवर् मुदलाय  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्  
मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्  
ताऩोर् पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे  
तोऱ्ऱि अदऩुळ् कण्वळरुम्  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् मामायऩ्  
वैगुन् दऩ्ऎम् पॆरुमाऩे। १।५।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८३८</summary>

The lord with a unique form,  
the seed of the three gods, of all the gods in the sky,  
of the sages and all other creatures,  
resting on the snake bed Adisesha  
on the water-filled ocean that he created,  
is the Māyon, the god of Vaikuṇṭam,  
and he is dear to me:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८३८</summary>

**ताऩ्** = पिरम्म रुत्रादिगळॊरुवरुमिऩ्ऱि ताऩ्; **ओर् उरुवे** = ऒरुवऩेयागि निऩ्ऱ ताऩ् सहगारि कारणम्; **ताऩ् तऩि** = ताऩे निमित्त कारणम्; **वित्तु आय्** = वित्तु आय् उबादाऩ कारणम्; **तऩ्ऩिल्** = इप्पडि मूवगैक् कारणमाऩ तऩ् सङ्कल्परूप ञाऩत्तिले; **मूवर् मुदलाय** = पिरम्मऩ् सिवऩ् इन्दिरऩागिय मूवर्; **वाऩोर्** = मुदलाऩ तेवर्गळुम्; **मुऩिवरुम्** = मुऩिवर्गळुम्; **पलरुम्** = पल सेदऩर्गळुम्; **मऱ्ऱुम्** = मऩुष्यर्गळुम्; **मऱ्ऱुम्** = विलङ्गिऩङ्गळुम् पऱवैगळुम् आगिय; **मुऱ्ऱुम् आय्** = ऎल्लामुम् ताऩेयाय्; **तऩ्ऩुळ्ळे** = तऩक्कुळ्ळे; **ओर् पॆरु नीर्** = ऒप्पऱ्ऱ ऒरु कडलै; **तोऱ्ऱि अदऩुळ्** = तोऱ्ऱुवित्तुक् कॊण्डु अदऩुळ्; **कण् वळरुम्** = सयऩित्तिरुक्कुम्; **वैगुन्दऩ्** = परमबदनादऩुम्; **वाऩोर् पॆरुमाऩ्** = नित्यसूरिगळिऩ् तलैवऩुम्; **मा मायऩ्** = मामायऩुमाऩवऩ्; **ऎम् पॆरुमाऩे** = ऎऩक्कु स्वामिये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८३८ - ०४</summary>

तान् = तानु, ओर् उरुवे = ऒब्बने \(ऒन्दे ऒन्दु रूपवे\), तनि = परिपूर्णनाद, वित्तुआय् = मूलकारणनागि \(उपादान कारणनागि\), तन्निल् = तन्नल्लिये, मूवर् = मूवरु, मुदलाय = मॊदलाद, वानोर् पलरुम् = अनेक देवतॆगळन्नू, मुनिवरुम् = महर्षिगळन्नू, मट्रुम् मट्रुम् = इन्नू इन्नू, मुट्रुम् आय् = ऎल्लवू आगि, तान् = तानु, ओर् = साटियिल्लद, पॆरुनीर् = महासमुद्रवन्नु, तन् उळ्ळॆ = तन्न ऒळगेये, तोट्रि = सृष्टिसि, अदनुळ् = अदरॊळगॆ, कण् = पवडिसि \(निद्रिसुव\), वानोर् पॆरुमान् = देवतॆगळ \(नित्यसूरिगळ\) स्वामियू, मा मयन् = महाद्भुतकारियू आद, वैहुन्दन् = वैकुण्ठपतियु, ऎम् पॆरुमाने = नन्न स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८३८ - ०४</summary>

तानॊब्बने \(ऒन्दु रूपवे\) परिपूर्णनाद मूलकारणनागि, तन्नल्लिये मूवरु मॊदलाद अनेक देवतॆगळू महर्षिगळू, इन्नूइन्नू ऎल्लवू आगि, तानु, साटियिल्लद महासमुद्रवन्नु तन्नॊळगॆये सृष्टिसि, अदरल्लि पवडिसि निद्रिसुव, देवतॆगळ \(नित्यसूरिगळ\)स्वामियू, महाद्भुतकारियू आद वैकुण्ठपतियु नम्म स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८३८ - ०४</summary>

ऒब्बने आद भगवन्तनु इडिय सृष्टिगे उपादान कारणनागि, सृष्टियल्लि कण्डु बरुव ऎल्ल चेतन अचेतन वस्तुगळ उत्पत्तिगॆ निमित्त कारणनू आगिद्दानॆ. अवुगळ उत्पत्तिगॆ सहायक कारणवॆम्बुदु भगवन्तन सङ्कल्प मात्रवे. हीगॆ, ऎल्ल वस्तुगळन्नू उण्टुमाडिद बळिकॆ अवुगळॆल्लदर अन्तर्यामियागियू इद्दुकॊण्डु, ऎल्लवन्नू निर्वहिसुत्तानॆ. अल्लदॆ, तन्नल्लिये निद्रिसुत्तानॆ. मत्तु ई सृष्टियिन्द आचॆयिरुव परमपददल्लिरुव नित्यसूरिगळिगू ऒडॆयनागि, वैकुण्ठपतियागिद्दानॆ. आद्दरिन्दले, अवनु ’मामायन्’ – महाद्भुतकारि\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- यारु तानॊब्बने आगि, इडियसृष्टिगॆ मूलकारणनो, यारु तन्नॊडनॆ, ब्रह्म, रुद्ररन्नु त्रिमूर्तिगळागि उण्टुमाडिदनो, मत्तु अनेकानेक देवतॆगळन्नू महर्षिगळन्नू, मानवरन्नू, इतर ऎल्ला प्राणिगळन्नू पक्षिगळन्नू, कृमिकीटगळन्नू, ऎल्ला अचेतन वस्तुगळन्नू सृष्टिसिदनो, यारु तन्नॊळगेये साटियिल्लद महासमुद्रवॊन्दन्नु सृष्टिसि, अदरल्लि पवडिसि निद्रिसुवनो, यारु तन्न सृष्टियिन्द आचॆगिन परमपददल्लि नॆलसिरुव नित्यसूरिगळिगॆ ऒडॆयनो, आ महाद्भुतकारियाद वैकुण्ठपतिये नन्न स्वामि\!
</details>

## ०५ मानेय् नोक्कि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८३९ - ०५</summary>

मानेय् नोक्कि मडवाळै मार् विल् कॊण्डा मादवा,  
कूने शिदैयवुन्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय्, कोविन्दा,  
वानार् शोदि मणिवण्णा मदुशूदा नीयरळाय्, उन्  
तेने तेन् ए +++(स्रावयतीव)+++ मलर्+++(=विकसत्)+++ उन् तिरुप्-पादम् शेऱुमाऱु विनैयेने.
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८३९ - ०५</summary>

माऩेय् नोक्कि मडवाळै  
मार्विल् कॊण्डाय्। मादवा।  
कूऩे सिदैय वुण्डैविल्  
निऱत्तिल् तॆऱित्ताय्। कोविfन्दा।  
वाऩार् सोदि मणिवण्णा।  
मदुसू ता।नी यरुळाय् उ ऩ्  
तेऩे मलरुम् तिरुप्पादम्  
सेरु माऱु विऩैयेऩे। १।५।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८३९</summary>

O sapphire-colored Madhava,  
you are a bright light for the gods in the sky  
and on your chest you embrace the innocent doe-eyed Lakshmi:  
O Govinda, who shot a stone from your bow  
and hit the hunched back of Kuni,  
I have done bad karma:  
Give me your grace, Madhusudana,  
so that I will be able to join your divine feet  
that are like flowers that drip with honey:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८३९</summary>

**माऩ् एय् नोक्कि** = माऩै ऒत्त पार्वैयैयुडय; **मडवाळै** = तिरुमगळै; **मार्विल् कॊण्डाय्** = मार्बिल् उडैयवऩे!; **मादवा! कोविन्दा!** = मादवऩे! कोविन्दऩे!; **कूऩे सिदैय** = कूऩियिऩ् कूऩ् मट्टुम् सिदैयुम्बडि; **उण्डैविल्** = उण्डैविल्लै; **निऱत्तिल्** = सिरममिऩ्ऱि पिरयोगित्तु; **तॆऱित्ताय्** = निमिर्त्तिऩवऩे!; **वाऩ् ओर्** = वाऩुलगत्तै निऱैक्कुम्; **सोदि** = ऒळियैयुडैय; **मणिवण्णा!** = माणिक्कम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩे!; **मदुसूदा!** = मदु ऎऩ्ऩुम् असुरऩैक् अऴित्तवऩे!; **नी उऩ् तेऩे मलरुम्** = नी उऩ्ऩुडैय तेऩागवे मलरुम्; **तिरुप्पादम्** = तिरुवडित् तामरैगळै; **विऩैयेऩे** = पाबियाऩ नाऩ्; **सेरुमाऱु** = वन्दु पऱ्ऱि कैङ्कर्यम् पण्णुम्बडि; **अरुळाय्** = अरुळ् पुरिय वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८३९ - ०५</summary>

मान् एय् = जिङ्कॆयन्नु होलुवॆ, नोक्कि = नोटवुळ्ळवळाद, मडवाळै = साध्वियन्नु, मार् विल् कॊण्डाय् = ऎदॆयल्लिरिसिकॊण्डवने, मादवा = लक्ष्मीदेविय पतिये, कूने = गूनॊन्दन्ने, शिदैय = नाशपडिसुवन्तॆ, उण्डै विल् = बग्गिरुव बिल्लिन, निऱत्तिल् = रीतियल्लि, तॆऱित्ताय् = नॆट्टगॆ माडिदवने, कोविन्दा = गोविन्दने, वान् = बानॆल्लवू \(आकाशवॆल्लवू\), आर् = तुम्बिरुव, शोदि = ज्योतिये, मणिवण्णा = इन्द्रनीलमणिय बण्णदवने, मदुशूदा = मधुसूदनने, नी = नीनु, अरुळाय् = कृपॆदोरु, तेने = जेनन्ने \(सुरिसुवन्थ\), मलरुम् = अरळिरुव, तिरुप्पादम् = पवित्रवाद पादगळन्नु, शेऱुम् आऱु = सेरुवन्तॆ, विनैयेने =\(नानु\) पापियादवनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८३९ - ०५</summary>

जिङ्कॆयन्नु होलुव नोटवुळ्ळवळाद साध्वियन्नु ऎदॆयल्लिरिसिकॊण्डवने, लक्ष्मीपतिये, \(माधवने\) बग्गिद बिल्लिन रीतियल्लिरुववळ गूनॊन्दन्ने नाशपडिसुवन्तॆ नॆट्टगॆ माडिदवने, गोविन्दा, बानॆल्लवू तुम्बिरुव ज्योतिये, इन्द्रनीलमणिय बण्णदवने, मधुसूदना, जेनन्ने सुरिसुवन्तॆ अरळिरुव \(निन्न\) पवित्रपादगळन्नु सेरुवन्तॆ नीनु करुणिसु. नानु कडुपापियल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८३९ - ०५</summary>

जिङ्कॆय कण्णु विशाल मत्तु चञ्चल. अदर नोटवू हागॆये चञ्चल भयगळिन्द तुम्बिद्दु. लक्ष्मीदेवियन्नु आळ्वाररु जिङ्कॆयन्नु होलुव नोटवन्नुळ्ळवळु’ ऎन्दु विवरिसिद्दारॆ. दयास्वरूपळे आगिरुव श्रीदेवियन्नु भगवन्तनु तन्न ऎदॆयल्लिरिसिकॊण्डिद्दानॆ. आश्रितर बगॆगॆ अवनॆदॆ दयॆयिन्द करगि होगुत्तदॆ ऎन्दन्तॆ. 

माधव ऎन्दरॆ लक्श्मीदेविय पति. भगवन्तन अनेक हॆसरुगळल्लि इदॊन्दु प्रियवाद हॆसरु.

“गूनॊन्दन्ने ...........................नॆट्टगॆ माडिदवने” – इदु भगवन्तन कृष्णावतारद सङ्गति. मधुरॆय राजनाद कंसनु रामकृष्णरन्नु धनुर्यागक्कॆन्दु मधुरॆगॆ बरमाडिकॊण्डनु. मधुरॆय राजबीदियल्लि गूनुबॆन्निन कुब्जॆयॊब्बळु कैयल्लि गन्धद बट्टलन्नु हिडिदुहोगुत्तिद्दळु. कृष्णनु अवळन्नु निल्लिसि ’नीनु ईग तॆगॆदॊय्युव गन्ध यारिगागि?’ ऎन्दु केळिदनु. ’इदु कंस महाराजनिगॆ. ननगॆ इदेकॆ कॆलस’ ऎन्दळु कुब्जॆ. ’नमगू पूसलु स्वल्पगन्धवन्नु कॊडुवॆया?’ ऎन्दु केळिदनु कृष्ण. ’ओहो, आनन्ददिन्द कॊडुवॆ. इदो तॆगॆदुकॊळ्ळि’ ऎन्दळु कुब्जॆ. अण्णतम्मन्दिरु गन्धवन्नु मैगॆ लेपिसिकॊण्डरु. बळिक, कृष्णनु कृपादृष्टियन्नु बीरुत्ता, तन्न कैय ऎरडु बॆरळुगळिन्द अवळ गल्लवन्नु हिडिदु, तन्न काल हॆब्बॆरळिनिन्द अवळ पादवन्नु मॆट्टि, अवळन्नु स्वल मेलक्कॆत्तिदनु. कूडले अवळ गूनुमायवायितु. अवळु उत्तम सुन्दरियादळु\! 

बळॆयन्तॆ बग्गिरुव बिल्लन्नु नॆट्टगॆ माडलु अदर ऒन्दु तुदियन्नु कालिनिन्द मॆट्टि, मत्तॊन्दु तुदियन्नु कैयिन्द हिडिदु मेलक्कॆत्तबेकु. कृष्णनु कुब्जॆय गूनन्नु निवारिसिद्दु हागॆये. सुन्दरवाद उपमान. 

गोवुगळन्नु प्रीत्यादरगळिन्द सलहुववनु गोविन्द.

मधु ऎम्ब रक्कसनन्नु कॊन्दवनु मधुसूदन. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- श्रीदेवियन्नु ऎदॆयल्लिट्टुकॊण्डिरुव माधवने, कुब्जॆय गूनन्नु निवारिसिद परमोपकारिये, गोविन्द, बानॆल्लवू तुम्बि बॆळगुव ज्योतिये, इन्द्रनीलमणिवण्णने, दुष्टनिग्रहमाडुववने, मधुसूदना, जेनुतुम्बि अरळिसुन्दरवागिरुव निन्न पादकमलगळन्नु नानु सेरिकॊळ्ळुवन्तॆ ननगॆ कृपॆ माडु. नानु कडुपापि\!
</details>

## ०६ विनैयेन् विनै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४० - ०६</summary>

विऩैयेऩ् विऩैदीर् मरुन्दाऩाय्।  
विण्णोर् तलैवा। केसवा।  
मऩैसे रायर् कुलमुदले।  
मामा यऩ्ऩे। मादवा।  
सिऩैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ्  
एऴुम् ऎय्दाय्। सिरीदरा।  
इऩैया यिऩैय पॆयरिऩाय्।  
ऎऩ्ऱु नैवऩ् अडियेऩे। १।५।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४० - ०६</summary>

विऩैयेऩ् विऩैदीर् मरुन्दाऩाय्।  
विण्णोर् तलैवा। केसवा।  
मऩैसे रायर् कुलमुदले।  
मामा यऩ्ऩे। मादवा।  
सिऩैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ्  
एऴुम् ऎय्दाय्। सिरीदरा।  
इऩैया यिऩैय पॆयरिऩाय्।  
ऎऩ्ऱु नैवऩ् अडियेऩे। १।५।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४०</summary>

O Kesava, you are the lord of the gods in the sky,  
the chief of the cowherd clan of the village,  
and you destroyed the seven mara trees flourishing with branches:  
You, the Māyavan, are the remedy for the fruits of my bad karma:  
O Sridhara, heroic Madhava, I am your slave  
and I melt with devotion and long to reach you, saying,  
“Your nature is wonderful: You have thousands of names!”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४०</summary>

**विऩैयेऩ्** = पाबियाऩ ऎऩ्ऩुडैय; **विऩै तीर्** = पाबत्तैप् पोक्कुम्; **मरुन्दु आऩाय्!** = मरुन्दाय् इरुप्पवऩे!; **विण्णोर् तलैवा!** = नित्यसूरिगळिऩ् तलैवऩे!; **केसवा!** = केसवऩे!; **मऩै सेर्** = कुडिसैगळ् सेर्न्द; **आयर् कुल मुदले!** = आयर् कुलत् तलैवऩे!; **मा मायऩे! मादवा!** = मा मायऩे! मादवऩे!; **सिऩै एय्** = किळैगळोडु सेर्न्दु; **तऴैय** = तऴैगळ् पॊरुन्दिय; **मरामरङ्गळ्** = मरामरङ्गळ्; **एऴुम्** = एऴैयुम् ऒरे अम्बिऩाल्; **ऎय्दाय्!** = तुळैत्तवऩे!; **सिरीदरा!** = सिरीदरऩे!; **इऩैयाय्!** = इप्पडिप्पट्ट स्वबावमुडैयवऩे!; **इऩैय** = इप्पडिप्पट्ट; **पॆयरिऩाय्!** = पॆयर्गळैयुडैयवऩे!; **ऎऩ्ऱु नैवऩ्** = ऎऩ्ऱु उरुगिप्पोगुम्; **अडियेऩे** = अडियेऩुक्कु अरुळ् पुरिवाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४० - ०६</summary>

विनैयेन् = पापियाद नन्न, विनै = पापगळन्नु, तीर् = तीरिसुव, मरुन्दु आनाय् = औषधियादवने, विण्णोर् तलैवा = देवतॆ \(नित्यसूरि\)गळिगॆ ऒडॆयने, केशवा = केशवने, मनै शेर् = मनॆगळल्लि सेरि, आयर् = गोवळर, कुल मुदले = कुलक्के यजमाननादवने, मामायने = अद्भुताश्चर्यकारकने, मादवा =माधवने, शिनै एय् = कॊम्बॆगळिन्द कूडिद, तऴैय = हसुरॆलॆगळिन्द तुम्बिद, मरामरङ्गळ् एऴुम् = सालवृक्षगळु एळन्नू, ऎय् दाय् = ऒन्दे बाणदिन्द हॊडॆदवने, शिरिदरा = श्रीधरने, इनै आय् = नाशकारकने, इनै पॆयरिन् आय् = अञ्जतक्क हॆसरिनवने ऎन्ऱु = ऎन्दु. नैवन् = सङ्कटपडुत्तेनॆ, अडियेने = पादसेवकनाद नाने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४० - ०६</summary>

पापियाद नन्न पापगळन्नु तीरिसुव मद्दादवने \(औषधियादवने\), नित्यसूरिगळ ऒडॆयने, केशवा, गोवळर मनॆगळल्लि सेरि, अवर कुलक्के यजमाननादवने, अद्भुताश्चर्यकारकने, माधवा, कॊम्बॆगळिन्दलू हसुरॆलॆगळिन्दलू कूडिद एळु सालवृक्षगळन्नू ऒन्दे बाणदिन्द रन्ध्रमाडिदवने, श्रीधरा, नाशकारकने, अञ्जतक्क हॆसरिनवने, ऎन्दु पादसेवकनाद नानु सङ्कटपडुत्तिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४० - ०६</summary>

पापवॆम्बुदु जन्मक्कॆ अण्टि बन्दिरुव बलुकॆट्ट व्याधि. अदन्नु निर्मूलगॊळिसुवुदक्कॆ दिव्यऔषधि ऎन्दरॆ भग्वन्नामस्मरणॆये.

परमपददल्लि वासिसुव नित्यसूरिगळिगॆ निर्वाहकनागिरुववनु भगवन्तने. 

केशव – भगवन्तन अनन्त नामगळल्लि ऒन्दु. सुन्दरवाद केशराशियुळ्ळवनु, केशि ऎम्ब राक्षसनन्नु कॊन्दु हाकिदवनु, मत्तु ब्रह्मादिगळॆल्लर ऒडॆयनाद सर्वेश्वरनु – इवॆल्ल ’केशव’ ऎम्बुदर अर्थ. 

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोप यशोदॆयर कण्मणियागि बॆळॆयुवाग, नन्दगोकुलद ऎल्ल मनॆयवरिगू मुद्दु मगुवागिये बॆळॆदनष्टॆ. अवनल्लि कडु शत्रुत्ववन्नू साधिसि, अवनन्नु कॊल्लिसलु नानारीतियल्लि यत्निसिद कंसनन्नु कॊन्दु, गोवळकुलक्के मुन्दाळागि निन्त. कृष्णावतारदल्लि नडॆसिद अद्भुत साहसगळू, आश्चर्यकरवाद कृत्यगळू हेळतीरदष्टिवॆ. अदक्के अवनन्नु ’मामायन्’ ऎन्दु करॆयुवुदु\! 

माधव – ऎन्दरॆ, लक्ष्मीपति, भगवन्त, अवन दिव्यनामगळल्लि इदॊन्दु. 

सालवृक्षगळु एळन्नू तन्न ऒन्दे बाणदिन्द रन्ध्रगॊळिसिद बिल्लाळतनवन्नु तोरिसिद्दु भगवन्तनु श्रीरामनागि अवतरिसिदाग, किष्किन्धॆय राज्यभ्रष्ठनाद वानराधिपति सुग्रीवनिगॆ तन्न बिल्गारिकॆय हॆग्गळिकॆयॆष्टॆम्बुदन्नु तोरिसुव ऒन्दु निदर्शन मात्र. 

श्रीधर – भगवन्तन दिव्यनामगळल्लि ऒन्दु. सकल सम्पत्तुगळिगू आश्रयने अवनु ऎम्बुदु. 

नाशकारक – जन्मद पुनरावर्तनॆय सङ्कटवन्नु नाशपडिसतक्कवनु. भगवन्नामस्मरणॆयिन्द ऎल्ला बगॆय पापगळू, दुःखसङ्कटगळन्नू नाशपडिसुत्तारष्टॆ. 

अञ्जतक्क हॆसरिनवनु – दुष्टरु, सज्जन कण्टकरु, राक्षसरु, मुन्तादवरॆल्लरू भगवन्तन हॆसरन्नु केळिद कूडले, नडुगुत्तिद्दरु. ’हरि’ ऎम्ब मातु हिरण्यकशिपुविगॆ कोपवन्नु उक्किसुत्तिद्दरू, अदर हिन्नलॆय अन्तरङ्गदल्लि अञ्जिकॆये. ’कृष्ण’ ऎम्ब हॆसरु कंसनिगॆ अञ्जिकॆ तरुत्तिद्द हागॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, निन्नन्नु कूडिकॊळ्ळलु अड्डियागिरुव नन्न पापराशियन्नु निर्मूलगॊळिसतक्क सौशील्यवुळ्ळवने, नित्यविभूति, लीलाविभूतिगळन्नु निर्वहिसुववने, आश्रितरल्लि अपरिमितवाद वात्सल्यतोरुववने, साटियिल्लद सामर्थ्यवुळ्ळवने, अद्भुताश्चर्यकारकने, दुष्टशिक्षकने, माधवा, केशवा, श्रीधरा, निन्न दिव्यनामगळन्नु कीर्तिसुत्ता, निन्न अगलिकॆयन्नु सहिसलारदॆ सङ्कटपडुत्तिरुव पादसेवकनाद नन्नल्लि कृपॆदोरु.
</details>

## ०७ अडियेन् शिऱिय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४१ - ०७</summary>

अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ्,  
अऱिद लार्क्कु मरियाऩै  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि  
पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै  
सॆडियार् आक्कै यडियारैच्  
चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै  
अडियेऩ् काण्बाऩ् अलऱ्ऱुवऩ्,  
इदऩिल् मिक्कोर् अयर्वुण्डे? १।५।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४१ - ०७</summary>

अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ्,  
अऱिद लार्क्कु मरियाऩै  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि  
पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै  
सॆडियार् आक्कै यडियारैच्  
चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै  
अडियेऩ् काण्बाऩ् अलऱ्ऱुवऩ्,  
इदऩिल् मिक्कोर् अयर्वुण्डे? १।५।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४१</summary>

The lord Kaṇṇan, Thirumāl adorned with a thulasi garland,  
removes the troubles of his devotees if they reach him:  
I, his ignorant slave, cry out and cry out that I want to see  
the lord who is hard for even the wise to know:  
Is there anything I could do more than worshiping him?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४१</summary>

**सिऱिय ञाऩत्तऩ् अडियेऩ्** = अऱ्प ञाऩत्तैयुडैय नाऩ् (नैच्यानुसन्दाऩम्); **अरियाऩै** = ञाऩिगळालुम् अऱिय मुडियादवऩाय्; **कडि सेर् तण् अम्** = मणम् मिक्क कुळिर्न्द अऴगिय; **तुऴाय्क् कण्णि** = तुळसिमालै; **पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩै** = अणिन्द; **कण्णऩै** = कण्णऩाय् वन्दु अवतरित्तु; **अडियारै** = अडियवर्गळुक्कु; **सॆडियार्** = संसारम् ऎऩ्ऩुम् नोय् पॊरुन्दिय; **आक्कै** = शरीर सम्बन्दत्तै नीक्कि; **सेर्दल् तीर्क्कुम्** = तऩ्ऩिडम् अणुगुम्बडि रक्षिक्कुम्; **तिरुमालै** = तिरुमालै (तायारुडऩ् कूडि इरुक्कुम् माल्); **अडियेऩ् काण्बाऩ्** = अडियेऩ् काणुम् पॊरुट्टु; **अलऱ्ऱुवऩ्** = कूवुगिऩ्ऱेऩे; **इदऩिल् मिक्कु ओर्** = इदऩिलुम् मेम्बट्ट ऒरु; **अयर्वु उण्डे?** = अविवेकमुण्डो? (पगुत्तऱिवु इऩ्मै / मुट्टाळ्दऩम्)
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४१ - ०७</summary>

अडियेन् = पादसेवकनाद नानु, शिऱिय ञानत्तन् = अत्यल्पज्ञानवुळ्ळवनु, अऱिदल् = तिळियुवुदक्कॆ, आर् क्कूम् = यारिगादरू, \(ऎन्थ ज्ञानिगादरू\), अरियानै= असाध्यवागिरुववनन्नु, कडि शेर् = परिमळ तुम्बिद, तण् = तम्पाद, अम् = सॊबगिन, तुऴाय् कण्णि = तुलसिय हारवन्नु, पुनैन्दान् तन्नै = धरिसिदवनाद, कण्णनै = कृष्णनन्नु, शॆडि = पापगळु, आर् = तुम्बिद, आक्कै = देहद, अडियारै = पादसेवकर \(भक्तर\), शेर्दल् = बन्धनवन्नु, तीर् क्कूम् = तीरिसुव तिरुमालै = सर्वेश्वरनन्नु, अडियेन् = पादसेवकनाद नानु, काण्बान् = नोडुवुदक्कागि, \(नोडबेकॆन्दु\), अलट्रुवन् = ऒदरुत्तिद्देनॆ. दनिल् = इदरल्लि, \(इदक्किन्तलू\), मिक्कु = हॆच्चिनदाद, ओर् अयर् वु = उण्डे = ऒन्दु अविवेकवुण्टे? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४१ - ०७</summary>

पादसेवकनाद नानु अत्यल्पज्ञानवुळ्ळवनु. ऎन्थ ज्ञानिगादरू तिळियुवुदक्कॆ असाध्यवागिरुववनन्नु, परिमळ तुम्बिद सॊबगिन तम्पाद तुलसिय हारवन्नु धरिसिदवनाद कृष्णनन्नु, पापगळु तुम्बिद देहद भक्तर \(पादसेवकर\), बन्धनवन्नु तीरिसतक्क सर्वेश्वरनन्नु, पादसेवकनाद नानु काणबेकॆन्दु कॊनॆ मॊदलिल्लदन्तॆ ऒन्दे समनागि ऒदरुत्तिद्देनॆ. इदक्किन्तलू हॆच्चिनदाद ऒन्दु अविवेकवुण्टे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४१ - ०७</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनन्नु ऎन्थवरु आशिसबेकु? नन्नन्थ अल्पमतिये? महाज्ञानिगळे? पापिगळादरू भगवन्तनल्लि दृढभक्तियुळ्ळवरे? ऎष्टे ज्ञानसम्पन्ननादरू सह, भगवन्तनन्नु तन्न ज्ञानद सहायदिन्दले सरियागि अरितुकॊळ्ळलार. भगवन्तनु ज्ञानक्कॆ सुलभवागि ऎटुकदवनु. आदरू सह, ज्ञानियु भगवन्तनन्नु सहजवागि आशिसबहुदु. 

भक्तिमार्गवन्नु हिडिदवनु. भगवत्कैङ्कर्यदल्लि तॊडगबेकॆन्दु आशिसबहुदु. अदर मूलक भगवन्तनन्नु सेरबेकॆन्दु आशिसबहुदु. सर्वेश्वरन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसिद ऎन्थ पापियादरू सह, पुनीतनागि, भगवत्कृपॆगॆ ऒळपट्टु उद्धारगॊळ्ळबहुदु. 

भगवन्तनेनु सामान्यने? अवनु सर्वेश्वर. कृष्णावतारियागि, परिमळतुम्बिद सॊगसाद तम्पाद तुलसिय हारवन्नु धरिसि शोभिसतक्कवनु. ज्ञाननिधिये अवनु. आश्रित रक्षक. कृपाजलधि. अत्यन्त सुलभनु. वात्सल्यनिधि.

नानो महामूढ \(अल्पमति\), पादसेवकनॆम्ब सोगन्नु हाकिकॊण्डु, पापदिन्द तुम्बिद देहवन्नु हॊत्तु, महामहिमनू सकलसद्गुणसम्पन्ननू आद सर्वेश्वरनन्नु काणबेकॆन्दु कॊनॆ मॊदलिल्लदन्तॆ, ऒन्दे समनागि विलपिसुत्तिद्देनल्ल\! नानॊब्ब अविवेकिये सरि\! नन्न आशॆयन्नु ईडेरिसिकॊळ्ळबेकॆन्दु हीगॆ नानु ऒदरुत्तिरुवुदक्किन्तलू हॆच्चिन अविवेक बेरॆ यावुदादरू इदॆये? 

अल्पमतियादरू, कडुपापियादरू, भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु बिडदॆ आश्रयिसि, अवुगळन्नु पडॆदुकॊळ्ळबेकॆन्दु ऎडॆबिडदॆ हम्बलिसुत्तिद्दरॆ, भगवन्तनन्नु अवनु तप्पदॆ सेरुवनु ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०८ उण्डायुलहेळ् मुन्नमे

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४२ - ०८</summary>

उण्डा युलगेऴ् मुऩ्ऩमे,  
उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमऩिसर्  
उवलै याक्कै निलैयॆय्दि  
मण्डाऩ् सोर्न्द तुण्डेलुम्  
मऩिसर्क् कागुम् पीर् सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय  
नॆय्यूण् मरुन्दो? मायोऩे। १।५।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४२ - ०८</summary>

उण्डा युलगेऴ् मुऩ्ऩमे,  
उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमऩिसर्  
उवलै याक्कै निलैयॆय्दि  
मण्डाऩ् सोर्न्द तुण्डेलुम्  
मऩिसर्क् कागुम् पीर् सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय  
नॆय्यूण् मरुन्दो? मायोऩे। १।५।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४२</summary>

In ancient times you swallowed the seven worlds  
and spat them out and when you were a small child  
you ate butter in a house where cowherds lived:  
O Māyon, do you think that butter can cure your stomach  
when it is upset because you ate mud?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४२</summary>

**मायोऩे!** = आच्चरियबूदऩे!; **उलगु एऴ्** = एऴुलगङ्गळैयुम्; **मुऩ्ऩमे उण्डाय्** = मुऱ्कालत्तिल् उण्डाय्; **उमिऴ्न्दु** = अवऱ्ऱै वॆळिप्पडुत्तिऩाय्; **सिऱु मऩिसर्** = सिऱिय मऩिदरुडैय; **उवलै आक्कै** = अरुवरुप्पाऩ उडल् निलैयै; **निलै ऎय्दि** = अडैन्दु; **मायैयाल्** = मायैयिऩाल् इव्वुलगिल्; **पुक्कु** = वन्दु अवतरित्तु; **वॆण्णॆय् उण्डाय्** = वॆण्णॆय् उण्डाय्; **मण् ताऩ् सोर्न्ददु** = मण् मिगुदियाग सेर्न्दु; **उण्डेलुम्** = इरुप्पिऩुम्; **मऩिसर्क्कु** = मऩिदर्गळुक्कु; **आगुम् पीर्** = उण्डागक्कूडिय नोय् उऩक्कु; **सिऱिदुम् अण्डा वण्णम्** = सिऱिदुम् वरादबडि; **मण् करैय** = मण् करैय; **नॆय् ऊण् मरुन्दो?** = नॆय् मरुन्दागुमो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४२ - ०८</summary>

उण्डाय्= उण्डवने, उलहुएऴ् = एळु लोकगळन्नू, मुन्नमे = मॊदलल्लिये \(हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लिये\), उमिऴ्न्दु = \(अदन्नु मत्तॆ\) हॊरक्कॆ हाकिदवने, मायैयाल् = कपटदिन्द \(मायॆयिन्द\), पुक्कु = हॊक्कु, वॆण्णॆय् उण्डाय् = बॆण्णॆयन्नु उण्डवने, शिऱु मनिशर् = अल्पमानवर, उवलै = हेयवाद \(तुचवाद\), आक्कै = देहद, निल ऎय्दि = स्थितियन्नु पडॆदु, मण् तान् = मण्णे ताने, शोर्न्ददु= जारिहोगुवुदु \(हॊरपडुवुदु\) उण्डेलुम् = उण्डाग्गू सह, मनिशर् क्कू = मनुष्यरिगॆ, आहुम् = उण्टागुव, पीर् = अञ्जिकॆयु, शिर्सिदुम् =स्वल्पवू, अण्डा वण्णम् = अण्टदे इरुव हागॆ, मण् = मण्णु, करैय = करगिहोगुवुदक्कागि, नॆय् ऊण् = तुप्पद तिनिसु \(तुप्पद उणिसु\), मरुन्दो = औषधियो, मायोने = मायाविये\! \(आश्चर्यकारिये\!\) 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४२ - ०८</summary>

हिन्दॆ प्रारम्भदल्लिये एळु लोकगळन्नू उण्डवने- \(अदन्नु मत्तॆ\) हॊरहाकिदवने; \(मत्तॆ\), मायॆयिन्द ई लोकवन्नु प्रवेशिसि \(अवुगळल्लि प्रवेशिसि\)दवने, अल्पराद मानवर हेयवाद \(तुच्छवाद\) देहद स्थितियन्नु पडॆदु बॆण्णॆयन्नुण्डवने; उण्डाग्गू सह मण्णल्लवे जारि होगुवुदु? मनुष्यरिगॆ उण्टागुव अञ्जिकॆयु स्वल्पवादरू उण्टागदॆ \(अण्टदॆ\) इरुव हागॆ, मण्णु करगि होगुवुदक्कागि, तुप्पद उणिसु\(अदक्कॆ\) औषधियी? आश्चर्यकारिये\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४२ - ०८</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, ’मायोने’ नीनु\! परमाश्चर्यकारि\! निन्न ऒन्दॊन्दु कॆलसवू आश्चर्यभरितवादद्दु\! हिन्दॆ, प्रळयकालवॊदगि बन्दाग, निन्न रक्षणॆगॆ ऒळपट्टिद्द एळु लोकगळन्नू नीनु उण्डॆ. अवुगळन्नॆल्ला निन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊण्डु कापाडिदॆ. मत्तॆ, सृष्टिय समय बन्दाग, अवॆल्लवन्नू मत्तॆ हॊरहाकिदॆ. अष्टे अल्ल. अवुगळ ऒन्दॊन्दु वस्तुविनल्लू नीनु अन्तर्यामियागि सेरिकॊण्डॆ. इदॆल्लवू निन्न मायॆये अल्लवे? अनन्तर, ऎल्ल रीतियल्लू अल्पराद मानवर हेयवाद \(क्षुद्रनाद\) देहवन्नु धरिसि, भूमिय मेलॆ श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदॆ. बॆण्णॆयन्नुण्डॆ.’उण्डद्दु एने आगिरलि, अदु हॊट्टॆयिन्द जारिहॊरबीळुवुदु मण्णे अल्लवे?’ ऎन्दु अल्पमतिगळाद मानवरिगॆ तोरिसुवुदक्को? अथवा, ’इवनु मण्णु तिन्द\! इवन गति एनागुवुदो? ऎम्ब सामान्यवाद मनुष्यर अञ्जिकॆयन्नु नीगिसुवुदक्कागियो, नीनु हिन्दॆ उण्डिद्द मण्णुकरगिहोगुवुदक्कॆ इदु तक्क मद्दु ऎन्दो, नीनु तुप्पवन्नु मितिमीरि उण्डद्दु?
</details>

## ०९ मायोम् तीयवलवलैप्पॆरुमावञ्जप्पेय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४३ - ०९</summary>

मायोम् तीय अलवलैप्  
पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय  
तूय कुऴवि याय्विडप्पाल्  
अमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायऩ् वाऩोर् तऩित्तलैवऩ्  
मलराळ् मैन्द ऩॆव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ् तम्मा ऩॆऩ्ऩम्माऩ्  
अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे। १।५।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४३ - ०९</summary>

मायोम् तीय अलवलैप्  
पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय  
तूय कुऴवि याय्विडप्पाल्  
अमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायऩ् वाऩोर् तऩित्तलैवऩ्  
मलराळ् मैन्द ऩॆव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ् तम्मा ऩॆऩ्ऩम्माऩ्  
अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे। १।५।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४३</summary>

When the cheating devil Putana came as a mother  
and fed him her poisonous milk,  
he, the Māyan, changed it into nectar and drank it:  
He, the matchless chief of the gods in the sky,  
the beloved of Laksmi, the goddess of wealth,  
the mother of all lives of the world, is the lord of all:  
I have joined him and I will not be separated from him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४३</summary>

**तीय अलवलै** = कॊडियवळाय् वीण् पेच्चु पेसुबवळाय्; **पॆरु मा वञ्ज** = मिगप्पॆरिय वञ्जऩै ऎण्णत्तुडऩ्; **पेय् वीय** = वन्द पूदऩै माळ; **तूय कुऴवियाय्** = ऒऩ्ऱुमऱियाद इळम् पिळ्ळैयाय्; **विडप् पाल् अमुदा** = विषप्पालै अमुदमॆऩ; **अमुदु सॆय्दिट्ट** = परुगिय; **मायऩ्** = मायऩाऩ कण्णऩ्; **वाऩोर् तऩि** = नित्य सूरिगळिऩ् ऒप्पऱ्ऱ; **तलैवऩ्** = तलैवऩ्; **मलराळ् मैन्दऩ्** = तिरुमगळ् नादऩ्; **ऎव् उयिर्क्कुम्** = ऎल्ला उयिर्गळुक्कुम्; **तायोऩ्** = तायैप् पोऩ्ऱवऩ्; **तम्माऩ्** = तऩक्कुत् ताऩे ईच्वरऩाऩवऩ्; **ऎऩ् अम्माऩ्** = ऎऩक्कु स्वामि; **अम्मा मूर्त्तियै** = अप्पडिप्पट्ट पॆरुमाऩै; **सार्न्दे** = अडैन्दुविट्टदाल्; **मायोम्** = इऩि पिरियमाट्टोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४३ - ०९</summary>

मायोम् = नावु हाळागुवुदिल्ल\! तीय = बलु कॆट्ट, अलवलै = मितिमीरि माताडुव, पॆरुमा = बलुदॊड्ड, वञ्जम् = वञ्चनॆय, पेय् = राक्षसियु, वीय = मरणिसुवन्तॆ, तूय = परिशुद्धवाद \(एनू अरियदन्थ\), कुळवि आय् = शिशुवागि, विडम् पल् = विषद हालन्नु, अमुदु आ = अमृतदन्तॆ, अमुदु शॆय्दिट्ट = कुडिदुबिट्ट, मायन् = आश्चर्यकारियन्नु, वानोर् = नित्यसूरिगळ, तनि = साटियिल्लद, तलैवन् = ऒडॆयनन्नु, मलर् आळ् = कमलद हूविनल्लि हुट्टिदवळ, मैन्दन् = गण्डनन्नु, ऎव्वुयिर् क्कूम् = याव जीवक्कादरू \(ऎल्ला जीवगळिगू\), तायोन् = तायियन्तॆ इरुववनन्नु, तम्मान् = नन्न \(ननगॆ\) स्वामियन्नु, अम्मा मूर् त्तियै = सुन्दरवाद साटियिल्लद, मङ्गळमूर्तियन्नु, शार्न्दे = समीपिसिये \(सेरिये\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४३ - ०९</summary>

बलुकॆट्टवळू मितिमीरि मातनाडुववळू बलुदॊड्ड वञ्चकळू आद राक्षसियु मरणिसुवन्तॆ एनू अरियद \(परिशुद्धवाद\) शिशुवागि, \(अवळ\) विषद हालन्नु अमृतदन्तॆ कुडिदु बिट्ट आश्चर्यकारियन्नु, नित्यसूरिगळ साटियिल्लद ऒडॆयनन्नु, कमलद हूविनल्लि हुट्टिदवळ गण्डनन्नु, ऎल्ला जीवगळिगू तायियादवनन्नु, तनगॆ ताने स्वामियादवनन्नु, नन्न स्वामियन्नु, साटियिल्लद सुन्दरवाद मङ्गळमूर्तियन्नु सेरिये, नावु हाळागुवुदिल्ल. \(तप्पदॆ उद्धारगॊळ्ळुत्तेवॆ\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४३ - ०९</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि आळ्वाररु भगवन्तन आश्चर्यकारकत्ववन्नु कुरितु हेळतॊडगिदरु. एळु लोकगळन्नू कबळिसि बिडुवुदू, मत्तॆ अवुगळन्नु हॊरहाकुवुदू आश्चर्याद्भुत विषय. सामान मानवनागि अवतरिसि, अळतॆगॆ मीरिदष्टु बॆण्णॆयन्नू तुप्पवन्नू तिन्दु ऎल्लवनू अरगिसिकॊळ्ळुवुदे? इदूसह नम्बलारदष्टु आश्चर्यवे अल्लवे? हीगॆ भगवन्तन अतिशयवाद गुणवन्नु हॊगळिहाडिदरु. 

ई पाशुरदल्लि अदन्ने इन्नॊन्दु भयङ्करवाद निदर्शनदिन्द हेळतॊडगुत्तारॆ- हालु, मॊसरु, बॆण्णॆ, तुप्प इवुगळन्नु यारादरू सामान्यवागि तिन्नबहुदु, कुडियबहुदु, जीर्णिसिकॊळ्ळलूबहुदु. विषद हालन्नो? अदरल्लू, कडुक्रूरियू वञ्चकियू आद राक्षसियु कपटदिन्द बन्दु बॆरगुगॊळिसि उणिसिदरॆ? आ क्रूरविषद हालन्नु कुडियुवुदे? कुडिदु बदुकिरलु साध्यवे? आळ्वाररु हेळुत्तार्‍ऎ, एनू अरियद हसुकूसाद भगवन्तनु, अदन्नु अमृतदन्तॆये आनन्ददिन्द सविसविदु कुडिदनन्तॆ, अल्लदॆ, यारु अवनन्नु वञ्चिसबन्दळो अवळ प्राणवन्नू हालु कुडियुव नॆपदल्ले हीरि, अवळन्नु कॊन्दु बिट्टनन्तॆ. नोडिद नन्दगोकुलद जनक्कॆ ’इदेनाश्चर्य? ई राक्षसि इल्लि हेगॆ सत्तळु? मगुवाद कृष्णनु आनन्ददिन्द आडुत्तिद्दानल्ल\! अवने अवळन्नु कॊन्दिरबहुदे? एनद्भुतविदु? ऎन्दु दिग्भ्रान्तरादरन्तॆ – इदु पूतनी संहारद कतॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भूलोकवासिगळिगॆ परमाश्चर्यकारकनागि, परमपदवासिगळाद नित्यसूरिगळ ऒडॆयनागि, परमसुन्दरियाद श्रीदेविय पतियागि, ऎल्लक्कू आदिकारणनागि, ऎल्ल जीविगळ तायियागि, दिव्यमङ्गळ विग्रहनागि शोभिसुव सर्वलोकेश्वरनन्नु आश्रयिसुवुदरिन्द नावु ऎन्दिगू हाळागुवुदिल्ल. उद्धारगॊळ्ळुत्तेवॆ.
</details>

## १० शार्न्द

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४४ - १०</summary>

सार्न्द इरुवल् विऩैगळुम्  
सरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु  
तीर्न्दु तऩ्पाल् मऩंवैक्कत्  
तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवाऩ्,  
आर्न्द ञाऩच् चुडरागि  
अगलम् कीऴ्मेल् अळविऱन्दु,  
नेर्न्द वुरुवाय् अरुवागुम्  
इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆडुमाले। १।५।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४४ - १०</summary>

सार्न्द इरुवल् विऩैगळुम्  
सरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु  
तीर्न्दु तऩ्पाल् मऩंवैक्कत्  
तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवाऩ्,  
आर्न्द ञाऩच् चुडरागि  
अगलम् कीऴ्मेल् अळविऱन्दु,  
नेर्न्द वुरुवाय् अरुवागुम्  
इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆडुमाले। १।५।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४४</summary>

He is the light of high knowledge,  
the inner soul of all life  
and he has a form yet is formless:  
He dwells in the sky and in the underworld  
and destroyed my good and bad karma and my desire for this illusory world:  
Our Neḍumāl, the life of all creatures,  
makes my mind think only of him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४४</summary>

**आर्न्द ञाऩ** = निऱैन्द अऱिविऩ्; **सुडर् आगि** = ऒळियागि; **अगलम् कीऴ् मेल्** = पत्तु तिसैगळिऩ्; **अळवु इऱन्दु** = अळवैक्कडन्दु; **नेर्न्द** = नुट्पमाऩ मूलप् पिरकृतियुम्; **उरुवाय्** = उयिर्गळुमागिय उरुवम्; **अरुवागुम्** = अरुवम् आगिय; **इवऱ्ऱिऩ् उयिराम्** = इवऱ्ऱिऱ्कु अन्तरात्मावाय्; **नॆडुमाले!** = इरुक्कुम् नॆडुमाले!; **सार्न्द इरु** = पिरिक्क मुडियादबडि सेर्न्दिरुक्कुम् इरुवगै; **वल् विऩैगळुम्** = पाब पुण्णियङ्गळैयुम्; **सरित्तु** = तॊलैत्तु; **मायप् पऱ्ऱु** = अज्ञानम् रुचि वासऩै इवैगळैयुम्; **अऱुत्तु** = पोक्कि; **तीर्न्दु तऩ्बाल्** = तऩ्ऩिडत्तिले उऱुदि कॊण्डु; **मऩम् वैक्क** = मऩदै तऩ्बाल् पॊरुन्द वैक्कुम्बडि; **तिरुत्ति** = नऩ्ऩॆऱियिल् ऎऩ्ऩैत् सॆलुत्ति; **वीडु** = मेलुम् मोक्षमागिऱ वीट्टैयुम्; **तिरुत्तुवाऩ्** = अलङ्गरिक्कत्तॊडङ्गिऩाऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४४ - १०</summary>

शार्न्द = कूडिकॊण्डिरुव, इरु = ऎरडु, वल् = बलिष्ठवाद, विनैहळुम् = कर्मगळन्नू, तरित्तु = कडिदुहाकि, मायम् = अज्ञान सम्बन्धवाद, पट्रु = बन्धनवन्नु, अऱुत्तु = कडिदु हाकि, तीर्न्दु = पक्वमाडि, \(ऎल्लवन्नु मुगिसि\) तन् पाल् = तन्न विषयदल्लि, मनम् = मनस्सन्नु, वैक्क = इरिसुवन्तॆ, तिरुत्ति = सरिपडिसि, वीडु = बिडुगडॆयन्नु, तिरुत्तुवान् = तिद्दुवुदक्कागि, \(मेल्विचारणॆगागि\), आर्न्द = तुम्बिद, ञानम् शुडर् आहि = ज्ञानदीवटिकॆयागि, अहलम्, कीळ्, मेल् = अगलदल्लि \(सुत्तमुत्तलू\), कॆळगॆ, मेलॆ ऎम्ब, अळवु इऱन्दु = अळतॆ इल्लदन्तॆ \(अळॆयलागदन्तॆ\) नेर्न्द = व्यापिसिरुव \(हॊन्दिकॊण्डिरुव\), उरु आय् = अचेतनवागि \(अचित्तागि\), अरु आहुम्= चेतनवागि \(चित्तागि\), आगुववनू, इवट्रिन् = इवुगळ, उयिर् आम् = प्राणवू \(आत्मनू\) आगुववनू, नॆडुमाले = सर्वेश्वरने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४४ - १०</summary>

कूडिकॊण्डु बन्दिरुव ऎरडु बलिष्ठवाद कर्मगळन्नू कडिदुहाकि, अज्ञान सम्बन्धवाद बन्धनवन्नु कत्तरिसि, ऎल्लवन्नू मुगिसि पक्वमाडि, तन्न कडॆगॆ मनस्सन्नु इरिसुवन्तॆ सरिपडिसि \(तिद्दि\), बिडुगडॆय मेल्विचारणॆगागि तुम्बिद \(परिपूर्णवाद\) ज्ञानदीवटिकॆयागि, अगलदल्लि, \(सुत्तुमुत्तलू\), कॆळगॆ, मेलॆ ऎम्ब अळतॆयिल्लदन्तॆ व्यापिसि हॊन्दिकॊण्डिरुव अचेतनवागि \(अचित्तागि\), चेतनवागि \(चित्तागि\) इरुववनू, इवुगळ आत्मनू \(प्राणवू\) सर्वेश्वरने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४४ - १०</summary>

“कूडिकॊण्डु..........................कडिदुहाकि” – मनुष्यनु मरणिसुवाग, अवनु आ जीवनदल्लि माडिद ’पाप’, ’पुण्य’ गळॆम्ब ऎरडु कर्मगळु नाशहॊन्ददॆ, अवन मुन्दिन जन्मदॊडनॆ कूडिकॊण्डु बरुत्तवॆ ऎन्नुत्तारॆ. अवनु ऎष्टॆष्टु जन्मगळन्नु पडॆयुत्तानो, अवुगळ ऒन्दॊन्दु जन्मदल्लियू माडिद अवन पापपुण्यगळु कूडिकॊळ्ळुत्तले बरुवुदरिन्द अवॆरडू बलिष्ठवागि बॆळॆदु निल्लुत्तवॆ. ई पापपुण्यगळु मनुष्यनिगॆ अण्टिकॊण्डिरुववरॆगॆ अवनिगॆ बन्धनदिन्द बिडुगडॆयिल्ल. भगवत्कृपॆयुण्टादरॆ मात्रवे, अवुगळ बन्धनवू तॊलगि, अवनु बिडुगडॆगॆ योग्यनागुवुदु. 

“अज्ञानसम्बन्धवाद ....................कत्तरिसि” – भगवन्तनन्नु आश्रयिसबेकॆन्दू आत्मोद्धारगॊळ्ळबेकॆन्दू अरितुकॊळ्ळद अज्ञानदिन्दले चेतननु बन्धनदल्लि सिक्किबीळुवनु. हुट्टु – सावुगळ पुनरावर्तनॆ ऎम्ब बन्धनदल्लि सिक्किबीळुवुदक्कॆ अवन मनस्सु इन्द्रियगळिगॆ वशवागि, विषयसुखदल्लि मगननागि, पापगळन्नु माडुत्त होगुवुदे कारण. 

“ऎल्लवन्नू मुगिसि, पक्वमाडि” – इन्द्रिय चापल्यवन्नू, विषय लम्पटत्ववन्नू, अवुगळिन्द बरुव नानारीतिय दुःखसङ्कटगळन्नू मनस्सिनिन्द दूरमाडि, मनस्सन्नु शुद्धगॊळिसि आध्यात्मबॆळॆगॆ हद माडुवुदु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन कृपाकारुण्यवन्नु ऎष्टॆष्टु हॊगळि हेळिदरू तीरदु. जन्मजन्मगळल्लियू नन्नन्नु बॆन्नट्टि कूडिकॊण्डु बरुत्तिद्द अगाधवाद पाप, पुण्य ऎम्ब ऎरडु बलिष्ठकर्मगळ बन्धनवन्नु कडिदुहाकि, अवुगळिन्द नन्नन्नु मुक्तनन्नागिसिदनु. अज्ञानसम्बन्धवाद यावॊन्दु कळङ्कवू इल्लदन्तॆ नन्न मनस्सन्नु शुद्धगॊळिसिदनु. भगवञ्च्चितनॆगॆ योग्यवागुवन्तॆ अदन्नु हदगॊळिसिदनु. नन्न मनस्सन्नु तिद्दि तन्न कडॆगॆ अदन्नु तिरुगिसिकॊण्डनु. परमपदद \(बिडुगडॆय\) मेल्विचारकनागि, परिपूर्णवागि तुम्बि बॆळगुव ज्ञानदीविगॆयागि, अतिसूक्ष्मवाद अवकाशवन्नू बिडदन्तॆ, ऎल्लॆल्लियू व्यापिसि, हॊन्दिकॊण्डिरुव, ऎल्ला चेतन अचेतन वस्तुगळू आगिरुव, अवुगळ आत्मवू आगिरुववने आद कृपासमुद्रनाद सर्वेश्वरनु\!
</details>

## ११ माले मायप्पॆरुमाने

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४५ - ११</summary>

माले। मायप् पॆरुमाऩे।  
मामा यऩे। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
माले येऱि मालरुळाल्  
मऩ्ऩु गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
पालेय् तमिऴ रिसैगारर्  
पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट इवैबत्तुम्  
वल्लार्क् किल्लै परिवदे। १।५।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४५ - ११</summary>

माले। मायप् पॆरुमाऩे।  
मामा यऩे। ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
माले येऱि मालरुळाल्  
मऩ्ऩु गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
पालेय् तमिऴ रिसैगारर्  
पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट इवैबत्तुम्  
वल्लार्क् किल्लै परिवदे। १।५।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४५</summary>

Saḍagopan of everlasting Thirukkuruhur praised him saying,  
“You are the dark-colored one! You are the wonderful Māyavan!”  
He composed a thousand poems  
that Tamil scholars and singers learn to praise him:  
If devotees learn and recite these ten pāsurams well  
they will not have any trouble in their lives:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४५</summary>

**माले!** = तिरुमाले!; **मायप् पॆरुमाऩे!** = मायप् पॆरुमाऩे!; **मा मायऩे!** = मा मायऩे!; **ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱु इङ्ङऩम् पल तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि; **माले एऱि** = पित्तुप् पिडित्तवऩ् पोल् पिरमित्तु; **माल् अरुळाल्** = इऱैवऩिऩ् अरुळाल्; **मऩ्ऩु गुरुगूर्** = निलैबॆऱ्ऱ तिरुक्गुरुगूरिल् अवतरित्त; **सडगोबऩ्** = नम्माऴ्वार्; **पाल् एय् तमिऴर्** = पाल् पोऩ्ऱ इऩिय इयल् तमिऴ्वाणरुम्; **इसैगारर्** = इसैत् तमिऴ्वाणरुमाऩ इवर् अरुळिच्चॆय्द; **पत्तर् परवुम्** = पॊरुळऱिन्द पक्तर्गळुम् कॊण्डाडुम्; **आयिरत्तिऩ् पाले** = आयिरम् पासुरङ्गळुळ्; **पट्ट** = कडलिल् मुत्तु उण्डावदु पोल् उण्डाऩ; **इवै पत्तुम्** = इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **वल्लार्क्कु** = कऱ्ऱु ओद वल्लवर्गळुक्कु; **इल्लै परिवदे** = नाऩ् ताऴ्न्दवऩ् ऎऩ्ऩुम् तुऩ्बम् नेरादु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४५ - ११</summary>

माले = सर्वाधिकने, मायम् पॆरुमाने = कण्डू काणदन्तिरुव स्वामिये, मामायने = महदाश्चर्यस्वभावदवने, ऎन्ऱु = ऎन्दु बगॆबगॆयागि हेळुत्ता, माले = भ्रमॆयन्ने, एऱि = हच्चिकॊण्डु, माल् अरुळाल् = भगवन्तन कृपॆयिन्द, मन्नु = स्थिरचित्तनागिरुव कुरुगूर् शडहोपन् = तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु, पाल् एय् = हालिनन्तॆ परिशुद्धस्वभावदवराद, तमिऴर् = तमिळरु, इशैकारर् = सङ्गीतगाररु, पत्तर् = भक्तरु, परवुम् = हाडिहॊगळुव, आयिरत्तिन् = ऒन्दु साविरदल्लि \(पाशुरगळल्लि\), पालेपट्ट = ऒन्दु भागवे आगिरुव, इवै पत्तुम् = इवुगळाद हत्तन्नू, वल्लार् क्कु = बल्लवरिगॆ, परिवदे इल्लै = दुःखवॆम्बुदे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४५ - ११</summary>

सर्वाधिकने, कण्डू काणदन्तिरुव स्वामिये, महदाश्चर्यस्वभावदवने, ऎन्दु बगॆबगॆयागि हेळुत्ता, भ्रमॆयन्ने हच्चिकॊण्डु, भगवत्कृपॆयिन्द स्थिरचित्तनागिरुव तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु, हालिनन्तॆ परिशुद्धस्वभावदवराद तमिळरु, सङ्गीतगाररु, भक्तरु हाडिहॊगळुव ऒन्दु साविरदल्लि ऒन्दु भागवे आगिरुव ई हत्तन्नू बल्लवरिगॆ दुःखवॆम्बुदे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४५ - ११</summary>

भगवन्तद दिव्यवाद नामगळन्नू, आ मूलक सर्वेश्वरन साटियिल्लद गुणस्वभावगळन्नू उन्मत्तनन्तॆ बगॆबगॆयागि हाडि हॊगळिद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु भगवत्कृपॆयिन्दले चित्तस्वास्थ्यवन्नु पडॆदनु. शठगोपनु रचिसि हाडिद ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई तिरुवाय् मॊऴिय हत्तु पाशुरगळु ऒन्दु भागवागिवॆ. पाशुरगळन्नु शुद्धवाद मत्तु सरळवाद तमिळिनल्लि स्वारस्यवागिवॆ. पाशुरगळन्नु शुद्धवाद मत्तु सरळवाद तमिळिनल्लि स्वारस्यपूर्णवागि रचिसलागिदॆ. हालिनन्तॆ स्वच्छवू, परिशुद्धवू, हितकरवू, दोषरहितवू आद सात्विकस्वभाववुळ्ळ तमिळरिगू, हाडुगाररिगू मत्तु भक्तरिगू मधुरवाद ई पाशुरगळु अत्यन्त भोग्यवागिवॆ. इवुगळन्नु अरितुकॊण्डवरु ऎल्ल बगॆय सांसारिक दुःखगळिन्दलू बिडुगडॆ हॊन्दुत्तारॆ. ऎन्दरॆ, ई पाशुरगळल्लि हेळिरुव भगवद्विषयवन्नु अरितु अनुसरिसुवुदरिन्द, अवरु पुनर्जन्मद सङ्कटदिन्द पारागि, अमररागि, परमपदवासवन्नू भगवत् सान्निध्यद, सेवॆय, परमानन्दवन्नू तप्पदॆ पडॆदुकॊळ्ळुत्तारॆ. हीगिदॆ, ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति\!
</details>
