+++
title = "०६ परिवदिलीशनैप्पाडि,"

+++


## ०१ परिवदिलीशनैप्पाडि, विरिवदुमेवलुऱुवीर्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४६ - ०१</summary>

परिवदि लीसऩैप् पाडि  
विरिवदु मेव लुऱुवीर्।  
पिरिवगै यिऩ्ऱिनऩ् ऩीर्दूय्  
पुरिवदु वुम्बुगै पूवे। (२) १।६।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४६ - ०१</summary>

परिवदि लीसऩैप् पाडि  
विरिवदु मेव लुऱुवीर्।  
पिरिवगै यिऩ्ऱिनऩ् ऩीर्दूय्  
पुरिवदु वुम्बुगै पूवे। (२) १।६।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४६</summary>

O devotees,  
you bathe him with pure water, show him fragrance,  
sprinkle flowers on his feet and sing his praises,  
wanting to join him in moksha,  
but the path to join him is to think of him always  
and not be separated from him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४६</summary>

**परिवदु इल्** = तुऩ्बमऱ्ऱ; **ईसऩैप् पाडि** = ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गि; **विरिवदु** = आत्म स्वरूव विगासत्तै; **मेवल् उऱुवीर्!** = पॆऱुदलिल् उऱुदियुडैयवर्गळे!; **पिरिवगै** = अवऩैविट्टु विलगि; **इऩ्ऱि** = पोगामलिरुक्क नीङ्गळ्; **नल् नीर्** = नल्ल शुद्धमाऩ तीर्त्तत्तैयुम्; **तूय्** = तूय्मैयाग समर्प्पित्तु; **पुगै** = तूब तीबङ्गळैयुम्; **पूवे** = अऩ्ऱलर्न्द मलर्गळैयुम्; **पुरिवदुवुम्** = समर्प्पित्तु वणङ्गुदले सॆय्यत्तक्कदु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४६ - ०१</summary>

परिवदु इल् = क्लेशगळिल्लद, ईशनै = सर्वेश्वरनन्नु, पाडि = स्तुतिसि, विरिवदु = स्वरूपविकासवन्नु, मेवल् = पडॆयबेकॆम्ब, उऱुवीर् = आसक्तियुळ्ळवरे, पिरिवहै इन्ऱि = \(सर्वेश्वरनन्नु\) अगलुव बगॆयन्नु इल्लदन्तॆये, नल्नीर् = उत्तमवाद तीर्थवन्नु, तूय् = समर्पिसि, पुरिवदुवुम् = तरुवाय समर्पिसतक्कद्दु, पुहै = धूपवू, पूवे = हूवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४६ - ०१</summary>

क्लेशगळिल्लद सर्वेश्वरनन्नु स्तुतिसि स्वरूपविकासवन्नु पडॆयबेकॆम्ब आसक्तियुळ्ळवरे, सर्वेश्वरनन्नु अगलुव रीतियिल्लदन्तॆये उत्तमवाद तीर्थवन्नु समर्पिसि, अदर तरुवाय् \(नीवु\) समर्पिसतक्कद्दु धूप मत्तु हूवन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४६ - ०१</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु स्वपरिपूर्णनु. आनन्दस्वरूपनु. अवनिगॆ याव बगॆय क्लेशवू इल्ल. आ स्वामियन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवुदु, मत्तु अवनन्नगलदन्तॆ अवन समीपदल्लिये इद्दुकॊण्डु, अवन सेवॆयल्लि तॊडगुवुदु चेतननिगॆ इरबेकाद मुख्यगुरि. ई गुरियन्नु साधिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ भगवन्त कृपॆगॆ पात्ररागबेकु. अदक्कॆ भगवन्तनन्नु पूजिसबेकु. इदु कष्टद कॆलसवे अल्ल. भगवन्तनु अत्यन्त सुलभनु. भक्ति आदरगळिन्द, स्वामिगॆ परिशुद्धवाद तीर्थवन्नु समर्पिसि, आ तरुवाय, धूपवन्नू, पुष्पवन्नू अर्पिसिदरॆ साकु. इष्टरिन्दले भगवन्तनु सम्प्रीतनागुत्तानॆ. भक्तनिगॆ अनुग्रहिसुत्तानॆ. भक्तनु तप्पदॆ उद्धारगॊळ्ळुत्तानॆ.
</details>

## ०२ मदुवार् तण्णन्तुऴायान्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४७ - ०२</summary>

मदुवार् तण्णन् दुऴायाऩ्  
मुदुवे तमुदल् वऩुक्कु  
ऎदुवे तॆऩ्पणि ऎऩ्ऩा  
तदुवे याट्चॆय्यु मीडे। १।६।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४७ - ०२</summary>

मदुवार् तण्णन् दुऴायाऩ्  
मुदुवे तमुदल् वऩुक्कु  
ऎदुवे तॆऩ्पणि ऎऩ्ऩा  
तदुवे याट्चॆय्यु मीडे। १।६।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४७</summary>

He is adorned with a beautiful cool thulasi garland  
that drips with honey:  
Do not wonder what service you can do  
for the ancient god of the Vedas,  
just do what you can do—  
that is the best service you can give him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४७</summary>

**अम् मदुवार्** = अऴगिय तेऩ् पॆरुगुम्; **तण् तुऴायाऩ्** = कुळिर्न्द तुळसि मालै अणिन्दवऩुम्; **मुदु वेद** = पऴमैयाऩ वेदङ्गळाल् मुऴुमुदऱ्कडवुळागच्; **मुदल्वऩुक्कु** = सॊल्लप्पडुबवऩुमाऩ पॆरुमाऩुक्कु; **ऎदु पणि** = सॆय्यक् कूडिय पॆरुमै वाय्न्द कैङ्गरियम् एदु?; **ऎऩ् पणि एदु** = अदिलुम् नाऩ् सॆय्यक्कूडिय पणि ऎदु?; **ऎऩ्ऩादु अदुवे** = ऎऩ्ऱु सिन्दियामलिरुप्पदे; **आळ् सॆय्युम् ईडे** = अडिमै सॆय्गैक्कुत् तगुदियागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४७ - ०२</summary>

मदु आर् = जेनु तुम्बिरुव, तण् = तम्पाद, अम् = सॊबगिन, तुऴायान् = तुलसिय हारवन्नु धरिसिदवनाद, मुदु = पुरातनवाद \(अनादियाद\) वेदम् = वेदगळ, मुदल् वनुक्कू = आदियागिरुव सर्वेश्वरनिगॆ, ऎदु = यावुदु, एदु = एतक्कॆ? हेगॆ? ऎन्नादु = ऎन्नदॆ,अदुवे = अदे \(ऎन्नाददुवे = ऎन्नदॆ इरुवुदे\), आळ् शॆय्युम् = सेवॆ माडुवुदक्कॆ, ईडे = सरिसमनादद्दु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४७ - ०२</summary>

तम्पागि, जेनु तुम्बिद, सॊबगिन तुलसिय हारवन्नु धरिसिरुव, अनादियाद वेदगळ मूलकारणनाद सर्वेश्वरनिगॆ यावुदु? एकॆ? हेगॆ? ऎन्नदॆ इरुवुदे \(यावुदु आगुवुदो अदन्ने\) अवन सेवॆगॆ सरिसमवॆन्नतक्कद्दु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४७ - ०२</summary>

भगवन्तन कॊरळल्लि तम्पाद, मधुरवाद, परिमळिसुव, ऎन्दॆन्दिगू बाडदिरुव सुन्दरवाद तुलसिय हारविरुत्तदॆ. अनादियाद वेदगळिगॆ मूलकारणनादवनू, अवुगळिन्द प्रतिपादितनागुववनू आ सर्वेश्वरने. आदरॆ, भगवन्तनु अत्यन्त सुलभनु. अवनन्नु बहळ सुलभवागि तृप्तिपडिसबहुदु. भक्तियिन्द स्वामिगॆ एनन्नु बेकादरू समर्पिसबहुदु. ऒन्दु हू, स्वल्पनीरु, अथवा ऒन्दु स्वल्प धूप - इवुगळिन्दले स्वामिगॆ तृप्तियुण्टागुत्तदॆ. \(इदु मॊदलपाशुरद विषय\).

इन्नु सेवॆय विषय. भगवन्तनिगॆ याव बगॆय सेवॆयन्नु नडॆसबेकु? अदन्नेकॆ नडॆसबेकु? अदक्कॆ याव क्रमवन्नु अनुसरिसबेकु? ई रीतियल्लि योचिसुत्ता कालकळॆयबारदु. भगवन्तनॆ याव सेवॆयन्नादरू नडॆसबहुदु. नास्तिकर हागॆ, इदे विषयवन्नु योचिसुत्ता, ऎल्लवन्नू धिक्करिसदॆ अल्लगळॆयदॆ, सुम्मनॆ इद्दरू सह \(तटस्थरीतियल्लि इद्दरू सह\), अदु भगवन्तनिगॆ निजवागि सल्लिसबहुदाद सेवॆगॆ सरिसम ऎन्दु भाविसबहुदु.

ई पाशुरद रचनॆय विषयवॊन्दिदॆ. तिरुवाय् मॊऴियु दिव्यवाद ’अन्तादि’ रीतियल्लि रचितवागिदॆयष्टॆ. हिन्दिन पाशुरद कडॆय पदवे ई पाशुरद कडॆय पदवे ई पाशुरद प्रारम्भद पदवागबेकष्टॆ. ई कट्टु पाडु इल्लि भिन्नवादन्तॆ कण्डरू, अर्थवन्नु परिगणिसिदरॆ, ’अन्तादि’य रचनॆये इल्लियू इदॆ ऎन्नबहुदु.
</details>

## ०३ ईडुमॆडुप्पुमिलीशन्, माडुविडादॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४८ - ०३</summary>

ईडु मॆडुप्पुमि लीसऩ्  
माडु विडादॆऩ् मऩऩे  
पाडुमॆऩ् नावलऩ् पाडल्  
आडुमॆ ऩङ्गम णङ्गे। १।६।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४८ - ०३</summary>

ईडु मॆडुप्पुमि लीसऩ्  
माडु विडादॆऩ् मऩऩे  
पाडुमॆऩ् नावलऩ् पाडल्  
आडुमॆ ऩङ्गम णङ्गे। १।६।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४८</summary>

My mind does not leave him ever, the highest lord:  
He does not consider one person high and another low  
and accepts everyone and my mouth praises him with songs,  
and my body dances for him as if it were possessed:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४८</summary>

**ईडुम्** = कुऱ्ऱम्बार्त्तुत् तळ्ळिविडुदलुम्; **ऎडुप्पुम् इल्** = कुणम् पार्त्तुक् कैक्कॊळ्ळुदलुम् इल्लाद; **ईसऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩुडैय; **माडु** = समीबत्तै; **ऎऩ् मऩऩे विडादु** = ऎऩ् मऩमाऩदु विडादु; **ऎऩ् ना** = ऎऩ् नाक्कुम्; **अवऩ् पाडल् पाडुम्** = अवऩ् पाडल्गळैये पाडुम्; **ऎऩ् अङ्गम्** = ऎऩ् शरीरमुम्; **अणङ्गे आडुम्** = तॆय्वावेसम् वन्ददु पोल् आडुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४८ - ०३</summary>

ईडुम् = साटियू, ऎडुप्पुम् = दूरवागुवुदू, इल् = इल्लद, ईषन् = सर्वेश्वानिगॆ, माडु = साष्टाङ्गप्रणाममाडु \(अड्डबीळु\), विडादु = बिडबेड, ऎन् मनमे = नन्न मनस्से, पाडुम् = हाडुत्तदॆ, ऎन् ना = नन्न नालगॆ, अवन् = अवन, पाडल् = स्तुतियन्नु, आडुम् = आडुत्तदॆ \(कुणिदाडुत्तदॆ, तूगाडुत्तदॆ\), ऎन् अङ्गम् = अङ्गगळॆल्लवू \(मैयॆल्ला\), अणङ्गे = दैवावेशगॊण्डे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४८ - ०३</summary>

नन्न मनस्से, सर्वेश्वरनु साटियिल्लदवनु. चेतननिन्द दूरवागुववनल्ल, अवनन्नु बिडबेड. अवनिगॆ अड्डबीळु. नन्न नालगॆ अवनन्नु स्तुतिसि हाडुत्तदॆ \(स्तुतिसुत्तदॆ\). नन्न अङ्गगळॆल्लवू \(मैयॆल्ला\) दैवावेशगॊण्डु कुणिदादुत्तदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४८ - ०३</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नन्न मनस्से, भगवन्तनु सर्वाधिकनु. गुणगळल्लू स्वभावदल्लू अवनिगॆ साटिये इल्ल, अवनु चेतननिन्द ऎन्दिगू दूरसरियुवुदिल्ल. अन्तर्यामियागिये इद्दानॆ. सौशील्यादि सकल कल्याणगुण परिपूर्णनाद ई सर्वेश्वरनन्नु बिडदॆ आश्रयिसु. अवनिगॆ अड्डबीळु. ऎल्ल विधदल्लू अवनिगॆ शरणागु. नोडु, नन्न नालिगॆ ऎडॆबिडदॆ भगवन्तन गुणगान माडुत्तिदॆ. नन्न अङ्गाङ्गगळॆल्लवू आवेशगॊण्डु कुणिदादुत्तिवॆ. नीनू सह अवुगळॊन्दिगॆ सहकरिसु. 

भगवन्तनत्त मै, इन्द्रियगळु, मनस्सु – ऎल्लवू ऒम्मुखवागि वर्तिसतॊडगिदरॆ चेतनन उद्धारवादन्तॆये.
</details>

## ०४ अणङ्गॆनवाडुमॆनङ्गम्, वणङ्गिवऴिपडुमीशन्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८४९ - ०४</summary>

अणङ्गॆऩ आडुमॆ ऩङ्गम्  
वणङ्गि वऴिबडु मीसऩ्  
पिणङ्गि यमरर् पितऱ्ऱुम्  
कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयि ऩाऩे। १।६।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८४९ - ०४</summary>

अणङ्गॆऩ आडुमॆ ऩङ्गम्  
वणङ्गि वऴिबडु मीसऩ्  
पिणङ्गि यमरर् पितऱ्ऱुम्  
कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयि ऩाऩे। १।६।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८४९</summary>

My body dances as if possessed  
and I bow and worship  
the lord whom the gods in the sky worship and praise,  
extolling his superior nature:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८४९</summary>

**अणङ्गु ऎऩ** = तॆय्वावेसम् वन्ददु पोल्; **आडुम् ऎऩ् अङ्गम्** = आडुम् ऎऩदु शरीरम्; **वणङ्गि वऴिबडुम्** = वाऴ्त्ति वणङ्गुम्बडि निऩ्ऱ; **ईसऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩॆऩ्ऱाल्; **अमरर्** = नित्तियसूरिगळ्; **पिणङ्गि** = वाद विवादम् सॆय्दु; **पितऱ्ऱुम्** = पितऱ्ऱुवदऱ्काऩ; **कुणम्गॆऴु** = पल नऱ्कुणङ्गळ् पॊरुन्दिय; **कॊळ्गैयिऩाऩे** = कोट्पाट्टैयुडैयवऩ् ईसऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८४९ - ०४</summary>

अणङ्गु ऎन = आवेशवो ऎम्बन्तॆ, आडुम् = आडुत्तदॆ, ऎन् अङ्गम् = नन्न मै, वणङ्गि = नमस्करिसि, वऴिपडुम् = पूजिसुवन्थ, ईशन् = ईशनन्नु, पिणङ्गि = \(परस्पर\)वाद विवादमाडुत्ता, अमरर्= अमररु \(नित्यसूरिगळु\), पिदट्रुम् = वटगुट्टुवन्थ कुणम् = कल्याणगुणगळिन्द, कॆऴु = शोभिसुव, कॊळ् हैयि नाने = सिद्धान्तगळुळ्ळवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८४९ - ०४</summary>

आवेशवो ऎम्बन्तॆ आडुत्तदॆ नन्न मै, नमस्करिसि पूजिसुवन्थ ईशनु, परस्पर वादविवाद माडुत्ता वटगुट्टुत्तिरुवन्थ कल्याणगुणगळिन्द शोभिसुव सिद्धान्तगळुळ्ळवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८४९ - ०४</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, भगवन्तन गुणस्वभावगळ अनुभववॆल्ल नन्न मैतुम्ब बन्दिदॆयो ऎम्बन्तॆ नन्न मै आडुत्तदॆ. नम्म सर्वेश्वरनु सकल कल्याणगुणपरिपूर्णनु. ई गुणगळ विषयदल्लिये नित्यसूरिगळल्लि परस्परवाद विवाद नडॆयुत्तदॆ. भगवन्तन परत्वगुणगळु हॆच्चे, सौलभ्यगुणगळु हॆच्चे ऎम्बुदे अवर चर्चॆ. स्वामिय ऒन्दॊन्दु गुणवन्नु ऎत्तिकॊण्डु, अदर हिरिमॆयेनॆन्दु कण्डुकॊण्डु, अदन्नु हॊगळिहाडुवुदरल्लि नित्यसूरिगळु नानु तानॆन्दु मुन्दॆ बीळुत्ता, तम्मतम्म हॆच्चुगारिकॆयन्नु तोरिकॊळ्ळुत्ता कालकळॆयुत्तारष्टॆ. मनस्से, गुण परिपूर्णनाद भगवन्तनिगॆ तन्न आश्रितरन्नु उद्धरिसुवुदे मुख्य सिद्धान्त, कण्डॆया\!
</details>

## ०५ कॊळ् हैकॊळामैयिलादान्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५० - ०५</summary>

कॊळ्गैगॊ ळामैयि लादाऩ्  
ऎळ्गलि रागमि लादाऩ्  
विळ्गैविळ् ळामैवि रुम्बि  
उळ्गलन् दार्क्को रमुदे। १।६।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५० - ०५</summary>

कॊळ्गैगॊ ळामैयि लादाऩ्  
ऎळ्गलि रागमि लादाऩ्  
विळ्गैविळ् ळामैवि रुम्बि  
उळ्गलन् दार्क्को रमुदे। १।६।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५०</summary>

He is nectar for those who keep him in their minds  
and does not think anyone is good or bad  
but gives his grace to all:  
He does not hate anyone or like anyone  
but helps all whether they expect something from him or not:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५०</summary>

**कॊळ्गै** = कुणम्बार्त्तुक् कॊळ्ळुदलुम्; **कॊळामै** = कुणमिल्लामै पार्त्तुत् तळ्ळुदलुम्; **इलादाऩ्** = इल्लादवऩ्; **ऎळ्गल्** = कैविडुगैक्कु कारणमाऩ वॆऱुप्पुम्; **इरागम्** = कैक्कॊळ्ळुदऱ्कु कारणमाऩ विरुप्पुम्; **इलादाऩ्** = इल्लादवऩ्; **विळ् कै** = वेऱु पलऩ्गळैक् कॊण्डु विलगिप् पोवदैयुम्; **विळ्ळामै** = तऩ्ऩैये विरुम्बि नीङ्गादु इरुप्पदैयुम्; **विरुम्बि** = विरुम्बि ऎदिर्बार्त्तु; **उळ् कलन्दार्क्कु** = तऩ्ऩिल् कलन्दवर्गळुक्कु; **ओर् अमुदे** = ऒप्पऱ्ऱ अमुदमावाऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५० - ०५</summary>

कॊळ् है = बरमाडिकॊळ्ळुवुदू, कॊळामै = स्वीकरिसदिरुवुदू, इलादान् = इल्लदवनू, ऎळ् हल् = द्वेषवागलि, इराहम् = रागवन्नागलि, इलादान् = इल्लदवनू, विळ् है = अगलिकॆयागलि, विळ्ळामै = अगलदिरुवुदागलि, इल्लद, विरुम्बि = आशॆयिन्द, उळ् कलन्दार् क्कू = अन्तरङ्गिकवागि तन्नन्नु\(तन्नॊडनॆ\) कूडिकॊण्डिरुववरिगॆ, ओर् अमुदे = साटियिल्लद अमृतस्वरूपने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५० - ०५</summary>

बरमाडिकॊळ्ळुवुदू, स्वीकरिसदिरुवुदू इल्लदवनू, द्वेषवागलि रागवागलि इल्लदवनू \(उपेक्षॆयागि\) अगलिकॆयू \(अपेक्षियू\) अगलदिरुवुदू इल्लद, आशॆयिन्द आन्तरङ्गिकवागि तन्नन्नु कूडिकॊण्डिरुववरिगॆ साटियिल्लद अमृतस्वरूपने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५० - ०५</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, भगवन्तनन्नु एनॆन्दु अरितुकॊण्डिरुवॆ? स्वामियु ऎल्ल रीतियल्लू सर्वसमनु. अवनिगॆ याव बगॆय पक्षपातवू इल्ल. तन्नन्नु कोरुव भक्तनिगॆ गुणगळिवॆये, जाति रीति नीतिगळिवॆये इल्लवे ऎन्दु योचिसुवुदिल्ल. गुणविरुववनन्नु तन्नल्लिगॆ बरमाडिकॊळ्ळुवुदागलि, गुणविल्लदवनन्नु तन्निन्द दूरमाडुवुदागलि इल्ल. भक्तनन्नु कुरितु अवनिगॆ रागवू \(आशॆयू\) इल्ल- द्वेषवू इल्ल. आसक्तियिन्द लक्षिसुवुदिल्ल. भगवन्तनिगॆ बेकादद्दु इष्टुमात्रवे – यारु अत्याशॆयिन्द तन्नन्ने आश्रयिसुत्तानो, यारु आन्तरङ्गिकवागि तन्नॊडनॆ ऎडॆबिडदॆ कूडिकॊण्डिरबेकॆन्दु अपेक्षिसुत्तानो, आ भक्तनिगॆ मात्रवे भगवन्तनु साटियिल्लद अमृतदन्तॆ परम भोग्यनागिरुत्तानॆ. 

भक्तनादवनु परम प्रयोजनकारियाद भगवन्तनॊब्बनन्नल्लदॆ, अल्पप्रयोजनकारियाद बेरॆ यारन्नू आश्रयिसबारदु. आगले अवन दृढभक्तिगॆ तक्क प्रतिफलवाद परमपदवासवन्नू, नित्यकैङ्कर्यवन्नू भगवन्तनु दयॆ नीडुवुदु.
</details>

## ०६ अमुदममरर् कट्कीन्द,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५१ - ०६</summary>

अमुदम् अमरगट् कीन्द  
निमिर्सुड राऴि नॆडुमाल्  
अमुदिलु माऱ्ऱ इऩियऩ्  
निमिर्दिरै नीळ्गड लाऩे। १।६।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५१ - ०६</summary>

अमुदम् अमरगट् कीन्द  
निमिर्सुड राऴि नॆडुमाल्  
अमुदिलु माऱ्ऱ इऩियऩ्  
निमिर्दिरै नीळ्गड लाऩे। १।६।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५१</summary>

Our Neḍumal, sweeter than nectar,  
resting on the large ocean with roaring waves  
carrying a shining discus gave nectar to the gods:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५१</summary>

**अमरर्गट्कु** = तेवर्गळुक्कु; **अमुदम् ईन्द** = अमिर्दत्तैक् कॊडुत्तवऩुम्; **निमिर्** = वळर्गिऩ्ऱ; **सुडर् आऴि** = ऒळियैयुडैय सक्करत्तैयुडैयवऩुम्; **नॆडुमाल्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **निमिर् तिरै नीळ्** = अलैगळैयुडैय परन्द; **कडलाऩे** = पाऱ्कडलिल् कण्वळरुबवऩुम्; **अमुदिलुम् आऱ्ऱ** = अक्कडलिलुण्डाऩ अमिर्दत्तैविड; **इऩियऩ्** = मिगवुम् इऩिमैयाऩवऩ् आवाऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५१ - ०६</summary>

अमुदम् = अमृतवन्नु, अमरर् कट्कु = अमररिगॆ \(देवतॆगळिगॆ\), ईन्द = ऒदगिसिकॊट्टवनू, निमिर् = बॆळॆदु विस्तरिसुव, शुडर् = तीक्ष्णवाद तेजोमयवाद, आऴि = चक्रायुधवन्नु हिडिदवनू, नॆडुमाल् = सर्वेश्वरनादवनू, अमुदिलुम् = अमृतक्किन्तलू, आट्र = अधिकवाद, इनियन् = भोग्यनादवनू, निमिर् तिरै = ऎत्तरवाद अळॆगळुळ्ळ, नीळ् = विस्तारवाद, कडलाने = कडलल्लिरुववने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५१ - ०६</summary>

अमृतवन्नु अमररिगॆ \(देवतॆगळिगॆ\) ऒदगिसिकॊट्टवनू, बॆळॆदु हरडुव तीक्ष्णवाद तेजोमयवाद चक्रायुधवन्नु हिडिदवनू, सर्वेश्वरनादवनू, अमृतक्किन्तलू अधिकवागि भोग्यनादवनू, ऎत्तरवाद अलॆगळुळ्ळ विस्तारवाद कडलल्लिरुववने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५१ - ०६</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, नीनु दृढवागि आश्रयिसबेकाद भगवन्तनन्नु कुरितु इन्नू स्पष्टवागि हेळुत्तेनॆ, केळु. भगवन्तन परमोपकारि, दानवरिन्द सङ्कटक्कॊळगागि, भगवन्तनल्लि मरॆहॊक्क देवतॆगळिगॆ, पाल्गडलन्ने कडॆदु, अमृतवन्नुण्टु माडि, अवरिगॆ उणिसि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदनु. अवन कैयल्लि अद्वितीयवाद तेजस्सन्नु हरडुवन्थ, महातीक्ष्णवाद, ऎदुराळियन्नु तरिदु हाकुवन्थ चक्रायुधविदॆ. अवने सर्वेश्वर, अवनन्नु आश्रयिसुवुदु, अवन सेवॆयल्लि तॊडगुवुदु अखण्डवाद आनन्दवन्नुण्टुमाडुवुदरिन्दलू, अमरत्ववन्नु दॊरकिसिकॊडुवुदरिन्दलू, अवनु अमृतक्किन्तलू मधुरवागि, भोग्यवागिरुत्तानॆ, कण्डॆया\! 

भगवन्तनु परम उदारि. परमोपकारि. परमसमर्थ सर्वेश्वर. अत्यन्त भोग्य. अवनन्नु आश्रयिसि उद्धारगॊळ्ळलेबेकु.
</details>

## ०७ नीळ् कडल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५२ - ०७</summary>

नीळ्गडल् सूऴिलङ् गैक्कोऩ्  
तोळ्गळ् तलैदुणि सॆय्दाऩ्  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि  
नाळ्गळ् तलैक्क ऴिमिऩे। १।६।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५२ - ०७</summary>

नीळ्गडल् सूऴिलङ् गैक्कोऩ्  
तोळ्गळ् तलैदुणि सॆय्दाऩ्  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि  
नाळ्गळ् तलैक्क ऴिमिऩे। १।६।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५२</summary>

Cross over the ocean of your remaining days,  
bowing your head at the feet of him  
who cut off the heads and the arms of Ravana,  
the king of Lanka surrounded by the wide ocean:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५२</summary>

**नीळ् कडल् सूऴ्** = नीण्ड कडलिऩाल् सूऴप्पट्ट; **इलङ्गैक् कोऩ्** = इलङ्गैक्कु अरसऩाऩ रावणऩिऩ्; **तोळ्गळ्** = इरुबदु तोळ्गळैयुम्; **तलै** = पत्तुत् तलैगळैयुम्; **तुणि सॆय्दाऩ्** = अऱुत्तुत् तळ्ळिय श्रीरामऩिऩ्; **ताळ्गळ् तलैयिल्** = तिरुवडिगळै तलैयाले; **वणङ्गि** = वणङ्गि; **नाळ् कडलै** = कालमागिऱ कडलै; **कऴिमिऩे** = ताण्डुङ्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५२ - ०७</summary>

नीळ् कडल् शूऴ् = विस्तारवाद कडलिन्द सुत्तुवरिद, इलङ्गै कोन् = लङ्कॆय राजन, तोळ् हळ् = तोळुगळन्नू, तलै = तलॆगळन्नू, तुणिशॆय्दान् = कत्तरिसि \(तुण्डरिसि\) हाकिदवन, ताळ् हळ् = तिरुवडिगळन्नु, तलैयिल् वणङ्गि = तलॆयिन्द नमस्करिसि, नाळ् कडलै = कालवॆम्ब कडलन्नु, कऴिमिने = दाटिरि.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५२ - ०७</summary>

विस्तारवाद कडलिनिन्द सुत्तुवरिद लङ्कॆय राजन तोळुगळन्नू तलॆगळन्नू तुण्डरिसि हाकिदवन तिरुवडिगळिगॆ तलॆयिन्द नमस्करिसि कालवॆम्ब कडलन्नु दाटिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५२ - ०७</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तन परत्व सौलभ्यगळन्नु कूडिसि हेळलायितु. ईग स्वामिय सामर्थ्य औदार्यगळन्नु कूडिसि हेळलागुवुदु. 

भगवन्तनु श्रीरामनागि, सामान्यमानवनन्तॆ, अवतरिसि, अप्रतिमशूरनॆनिसिद रावणासुरन हत्तु तलॆगळन्नू इप्पत्तु तोळुगळन्नू तन्न बिल्लुबाणगळ सहायदिन्दले तुण्डरिसि, अवनन्नू कॊन्दुहाकिदनु. दुष्टशिक्षण कार्यवन्नु नडॆसिदनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से \(भक्तरे\), अत्यन्त नम्रतॆयिन्द भगवन्तन दिव्यतिरुवडिगळ मेलॆ तलॆयन्निरिसि, नमस्करिसि, परम उदारियाद स्वामियु निम्मन्नु कालवॆम्ब कडलिनिन्द पारुमाडि, अमररन्नागिसुत्तानॆ. 

कालवॆम्ब मितियिल्लद कडलन्नु दाटुवुदक्कॆ कालपुरुषन \(सर्वेश्वरन\) कृपादार्यवे बेकु.
</details>

## ०८ कऴिमिन् तॊण्डीर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५३ - ०८</summary>

कऴिमिऩ्तॊण् डीर्गळ् कऴित्तुत्  
तॊऴुमिऩ् अवऩैत् तॊऴुदाल्  
वऴिनिऩ्ऱ वल्विऩै माळ्वित्तु  
अऴिविऩ्ऱि याक्कम् तरुमे। १।६।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५३ - ०८</summary>

कऴिमिऩ्तॊण् डीर्गळ् कऴित्तुत्  
तॊऴुमिऩ् अवऩैत् तॊऴुदाल्  
वऴिनिऩ्ऱ वल्विऩै माळ्वित्तु  
अऴिविऩ्ऱि याक्कम् तरुमे। १।६।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५३</summary>

O devotees,  
if you leave the desires of the world and worship him,  
he will destroy your bad karma  
and give you inexhaustible wealth on this earth:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५३</summary>

**तॊण्डीर्गळ्!** = तॊण्डर्गळे!; **कऴिमिऩ्** = उलगप्पऱ्ऱिऩै नीक्कुङ्गळ्; **कऴित्तु अवऩै** = पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩै; **तॊऴुमिऩ्** = वणङ्गुङ्गळ्; **तॊऴुदाल्** = अप्पडित् तॊऴुदाल्; **वऴि निऩ्ऱ** = तॊडर्न्दु वरुम्; **वल्विऩै** = कॊडिय पाबङ्गळै; **माळ्वित्तु** = ऎल्लाम् नीङ्गच्चॆय्दु; **अऴिविऩ्ऱि** = अऴिविल्लाद; **आक्कम्** = वाऩुलगिल् सॆय्यप्पडुम् कैङ्कर्य सॆल्वत्तै; **तरुमे** = अवऩ् तरुवदु उऱुदि
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५३ - ०८</summary>

कऴिमिन् = \(इन्द्रिय चापल्यवन्नु\) कळॆदुबिडि, तॊण्डीर् हळ् = भक्तरे, कऴत्तु = \(आ विषयान्तर सङ्गगळन्नु\) कळॆद \(तॊलगिसिद\) बळिक, तॊऴुमिन् = पूजिसि, अवनै = \(कृपाळुवाद\) भगवन्तनन्नु, तॊऴुत्ताल् = पूजिसिदरॆ \(सेवॆ माडिदरॆ\), वऴिनिन्ऱ = दारियल्लि निन्तिरुव, वल् विनै = प्रबलवाद पापगळन्नु माळ् वित्तु = नाशपडिसि, अऴिवु इन्ऱि = हाळागदॆ इरतक्क, आक्कम् = सम्पत्तन्नु, तरुमे = तन्दु कॊडुवुदु \(अल्लवे\!\) 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५३ - ०८</summary>

भक्तरे, इन्द्रिय चापल्यवन्नु तॊलगिसि, आ विषयान्तर सङ्गगळन्नु तॊलगिसिद बळिक, भगवन्तनन्नु पूजिसि. पूजिसिदरॆ, \(जन्मद \) दारियल्लि \(काडु\) निन्तिरुव प्रबलवाद पापगळन्नु नाशपडिसि, हाळागदॆये इरतक्क सम्पत्तन्ने तन्दुकॊण्डुवुदु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५३ - ०८</summary>

ई पाशुरदल्लि मुक्तिसम्पत्तन्नु चेतननु पडॆदुकॊळ्ळुवुदु हेगॆ ऎम्बुदन्नु हेळलागुत्तदॆ. 

इन्द्रियगळिगॆ वशवागिरुव मनस्सन्नु मॊदलु अवुगळिन्द बिडुगडॆ माडबेकु. हीगॆ शुद्धवाद मनस्सिनिन्द भगवन्तनन्नु पूजिसतॊडगुवुदु. इदरिन्द, जन्मजन्मदिन्दलू बहुकालदिन्द कूडिकॊण्डु बन्दिरुव प्रबलवाद पापगळ राशियॆल्लवू भस्मवागि होगुवुदु. मत्तु, ऎन्दॆन्दिगू हाळागदन्थ, शाश्वतवाद मुक्तियॆम्ब सम्पत्तु दॊरॆयुवुदु. मुक्तिगॆ हन्तगळु ऎष्टु सरळ\!
</details>

## ०९ तरुमवरुम् पयनाय,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५४ - ०९</summary>

तरुम अरुम्बय ऩाय  
तिरुमग ळार्दऩिक् केळ्वर्,  
पॆरुमै युडैय पिराऩार्,  
इरुमै विऩैगडि वारे। १।६।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५४ - ०९</summary>

तरुम अरुम्बय ऩाय  
तिरुमग ळार्दऩिक् केळ्वर्,  
पॆरुमै युडैय पिराऩार्,  
इरुमै विऩैगडि वारे। १।६।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५४</summary>

The famous one, the beloved of beautiful Lakshmi  
is the result of all the dharma of the world  
and he will remove your bad and good karma:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५४</summary>

**तरुमम्** = तरुमङ्गळुक्कुम्; **अरुम्** = पॆऱुवदऱ्कु अरिय; **पयऩ् आय** = पलऩ् ऎल्लाम् ऒरु वडिवु कॊण्ड; **तिरुमगळार्** = तिरुमगळिऩ्; **तऩिक् केळ्वऩ्** = ऒप्पऱ्ऱ कणवराऩ; **पॆरुमै उडैय** = मेऩ्मैयै युडैय; **पिराऩार्** = अन्द ऎम्बॆरुमाऩ्; **इरुमै** = पाब पुण्यम् ऎऩ्ऱ इरुवगैप्पट्ट; **विऩै** = विऩैगळैयुम्; **कडिवारे** = नीक्कुवार्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५४ - ०९</summary>

तरुम् = कॊडुत्तानॆ \(नीडुत्तानॆ\), अ अरुपयन् आय = अन्थ अपरूपवाद फलवादद्दन्नु, तिरुमहळार् = श्रीदेविय, तनि केळवन् = साटियिल्लद पतियु, पॆरुमै उडैय = सर्वेश्वरनु, इरुमै = ऎरडु रूपगळुळ्ळ, विनै = कर्मबन्धवन्नु, कडिवारे = कडिदु हाकुत्तानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५४ - ०९</summary>

श्रीदेविय साटियिल्लद पतियु अन्थ अपरूपवाद फलवादद्दन्नु नीडुत्तानॆ. उन्नत कीर्तियुळ्ळ सर्वेश्वरनु ऎरडु रूपगळुळ्ळ कर्मबन्धवन्नु कडिदुहाकुत्तानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५४ - ०९</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- दयास्वरूपळे श्रीदेवि. आकॆगॆ भगवन्तनु साटियिल्लदन्त पतियागिद्दानॆ. ऎन्द मेलॆ, भगवन्तनु परिपूर्णनाद करुणामूर्तिये\! अवनन्नु आश्रयिसिदवरन्नु करुणिसुवुदरल्लि स्वामिय कीर्ति अत्यन्त हॆच्चिनदु. अवनु सर्वेश्वरनाद्दरिन्द, आश्रितरन्नु अवर पाप, पुण्यगळॆम्ब ऎरडु रूपगळ कर्मगळ बन्धनदिन्द तप्पिसुत्तानॆ. अल्लदॆ, अपरूपवाद मोक्षवॆम्ब सम्पत्तन्नू करुणिसुत्तानॆ. इदल्लवे भगवन्तन हिरिमॆ\!
</details>

## १० कडिवार् तीय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५५ - १०</summary>

कडिवार् तीय विऩैगळ्  
नॊडिया रुमळ वैक्कण्  
कॊडिया अडुबुळ् ळुयर्त्त  
वडिवार् मादव ऩारे। १।६।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५५ - १०</summary>

कडिवार् तीय विऩैगळ्  
नॊडिया रुमळ वैक्कण्  
कॊडिया अडुबुळ् ळुयर्त्त  
वडिवार् मादव ऩारे। १।६।१०
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५५ - १०</summary>

कडिवार् = कडुदुहाकुत्तारॆ, तीय = बलुक्रूरवाद, विनैहळ् = पापगळन्नु, नॊडि आरुम् अळवै कण् = क्षणवु पूरि आगुवुदरल्लिये, कॊडि आ = ध्वजवागि, अडु = शत्रुनाशकवाद, पुळ् = गरुडपक्षियन्नु, उयर् त्त = उन्नतगॊळिसिदवरू, वडिवु आर् = परिपूर्णसुन्दर शरीरियू आद, मादवनारे = श्रीपतियादवरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५५ - १०</summary>

बलुक्रूरवाद पापगळन्नु क्षणकालदल्लिये नाशमाडुववनू, शत्रुनाशकनाद गरुडनन्नु ध्वजवागि उन्नतगॊळिसिदवनू, परिपूर्णसुन्दर शरीरनू आदवनु श्रीपतियाद सर्वेश्वरने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५५ - १०</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- आश्रितरन्नु उद्धरिसुवुदरल्लि भगवन्तनु स्वल्पवू तडमाडुवुदिल्ल. कडुक्रूरवाद अवर पापराशियन्नॆल्ला क्षणमात्रदल्ले निर्नामगॊळिसुवनु. तन्न आश्रितरिगॆ शत्रुगळिन्द भयतॊन्दरॆगळु बरदन्तॆ शत्रुभयङ्करनाद गरुडनन्ने तन्न ध्वजवन्नागि माडिकॊण्डु ऎत्तरदल्लि कादिरिसिद्दानॆ. भगवन्तन रूपवादरो परिपूर्ण सुन्दरॆ. इन्थ विलक्षण सुन्दर रूपवन्नुळ्ळवनु लक्ष्मीदेविगॆ पतियाद माधवने\! भक्तरे \(मनस्से\), अत्याकर्षकनाद आ स्वामियन्नु दृढवागि आश्रयिसि, उद्दारगॊळ्ळलेबेकु.
</details>

## ११ मादवन् पाल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५६ - ११</summary>

मादवऩ् पाल्सड कोबऩ्  
तीदव मिऩ्ऱि युरैत्त  
एदमि लायिरत् तिप्पत्तु  
ओदवल् लार्बिऱ वारे। १।६।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५६ - ११</summary>

मादवऩ् पाल्सड कोबऩ्  
तीदव मिऩ्ऱि युरैत्त  
एदमि लायिरत् तिप्पत्तु  
ओदवल् लार्बिऱ वारे। १।६।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५६</summary>

Saḍagopan composed  
a thousand faultless pāsurams to Madhavan:  
If devotees learn and recite these ten pāsurams  
they will not be born again on this earth:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५६</summary>

**सडगोबऩ्** = नम्माऴ्वार्; **मादवऩ्बाल्** = ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल्; **तीदु** = तऩ् मेऩ्मैयैप् पार्त्तु उदासीऩऩायिरुत्तल्; **अवम्** = अडियारुडैय कुऱ्ऱङ्गळैप् पार्त्तुक् कैविडल्; **इऩ्ऱि** = आगिय इरुवगैक् कुऱ्ऱमुम् इल्लै; **उरैत्त** = ऎऩ्बदै ऎडुत्तु उरैत्त; **एदम् इल्** = कुऱ्ऱमऱ्ऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि; **आयिरत्तु** = आयिरम् पासुरङ्गळुक्कुळ्; **इप् पत्तु** = इप् पत्तुप्पासुरङक्ळैयुम्; **ओद वल्लार्** = कऱ्ऱु ओद वल्लार्; **पिऱवारे** = मीण्डुम् पिऱन्दु वरुन्द माट्टार्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५६ - ११</summary>

मादवन् पाल् = लक्ष्मीनाथनाद सर्वेश्वरनन्नु कुरितु, शडहोपन् = शठगोपनु, तीदु = कॆट्टद्दु, अवम् = कॆलसक्कॆ बारद्दु, इन्ऱि= इल्लदन्तॆ, उरैत्त = हेळिद, एदम् = तप्पु \(नाश\), इल् = इल्लद, आयिरत्तु = ऒन्दु साविरदल्लि, इपत्तु = ई हत्तन्नु, ओद वल्लार् = अरितुकॊळ्ळबल्लवरु, पिऱवारे = \(मत्तॆ\) हुट्टुवुदे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५६ - ११</summary>

लक्ष्मीनाथनन्नु कुरितु शठगोपनु कॆट्टद्दू कॆलसक्कॆ बारद्दू इल्लदन्तॆ हेळिद तप्पु \(नाश\)विल्लद ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तन्नु अरितुकॊळ्ळबल्लवरु \(मत्तॆ\) हुट्टुवुदे इल्लदवरागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५६ - ११</summary>

शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) रचिसिरुव तिरुवाय् मॊऴि ऒन्दु साविर पाशुरगळुळ्ळद्दु. अवुगळॆल्लवू लक्ष्मीनाथनाद सर्वेश्वरनन्नु कुरितवे. हेळिरुवुदरल्लि स्वल्पवादरू लोपदोषगळिल्ल. ओदुगन मनस्सन्नु कॆडिसुव यावॊन्दु विषयवागलि, कॆलसक्कॆ बारद प्रयोजनविल्लद विषयवागलि ई साविर पाशुरगळल्लि इल्लवे इल्ल. इष्टे अल्लदॆ, इवु तप्पिल्लदन्तॆ सुज्ञानपूर्णवादवु. 

ई ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ऒन्दु भागवागिरुव ई हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि ओदि, अरितु, मनन माडि, अनुसरिसतक्कवरु मत्तॆ हुट्टुवुदिल्लवॆन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. ऎन्दरॆ, इदु अवर पुनर्जन्मद सङ्कोलॆयन्नु कडिदु हाकुत्तदॆ. अवरु अमररागि, परमपदवासिगळागि शाश्वतानन्द सुखवन्ननुभविसुववरागुत्तारॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति. 

ई पाशुरदल्लि मूरु पदगळन्नु, बहुमट्टिगॆ ऒन्दे अर्थबरुवन्थवुगळन्नु, बळसलागिदॆ ऎन्नबहुदु. 

’तीदु – ऎम्बुदक्कॆ ’तपु’, ’कॆडकु’ ’केडु’ ’सङ्कट’ ’तडॆ’ ’पाप’ ’मरण’ ’देह’ ऎन्दु मुन्तागि अर्थवागुत्तदॆ. 

’अवम् - - ऎम्बुदक्कॆ ’तप्पु’ ’कॆडकु’ \(कॆट्टद्दु\), ’प्रयोजनविल्लद्दु’, ’कॆलसक्कॆ बारद्दु’ – ऎन्दु अर्थवागुत्तदॆ. 

’एदम्’ – ऎम्बुदक्कॆ ’तप्पु’, केडु’, ’नाश’, ’सङ्कट’ – ऎन्दु अर्थवागुत्तदॆ. 

इवुगळल्लि युक्तवादद्दॆन्दु तोरिद हागॆ, अर्थवन्नु आरिसिकॊळ्ळलागिदॆ. इदर तप्पु-ऒप्पु, युक्तायुक्ततॆगळु ओदुगर विमर्शॆगॆ बिट्टद्दु.
</details>
