+++
title = "०७ पिऱवित्तुयरऱ ञानत्तुळ्"

+++


## ०१ पिऱवित्तुयरऱ ञानत्तुळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५७ - ०१</summary>

पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ्निऩ्ऱु,  
तुऱविच्चुडर्विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्,  
अऱवऩै याऴिप् पडैयन fतणऩै,  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे। १।७।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५७ - ०१</summary>

पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ्निऩ्ऱु,  
तुऱविच्चुडर्विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्,  
अऱवऩै याऴिप् पडैयन fतणऩै,  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे। १।७।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५७</summary>

Sages who do not want to be born again  
follow the bright path of wisdom,  
keep in their minds and do not forget the dharmic one,  
their pure lord with the discus:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५७</summary>

**पिऱवित्तुयर्** = पिऱवित् तुऩ्बम् मट्टुम्; **अऱ** = नीङ्गुम्बडि कैवल्यार्त्तिगळ्; **ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु** = आत्म ञाऩ नॆऱियिल् निऩ्ऱु; **तुऱवि** = अऩैत्तु उबादिगळैयुम् विट्टवऩाऩ; **सुडर्** = आत्माविऩुडैय साक्षात्कारत्तिऩ्; **विळक्कम्** = विळक्कम् अदु मट्टुमे कैवल्यार्त्तिगळ् विरुप्पम्; **अऱवऩै** = तरुमत्तिऩ् उरुवाऩवऩुम्; **आऴिप्पडै** = सक्करत्तैक् कैयिलुडैयवऩुम्; **अन्दणऩै** = परम पावऩऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै; **तलैप् पॆय्वार्** = पॆऱ विरुम्बुगिऩ्ऱवर्गळ्; **मऱवियै इऩ्ऱि** = मऱत्तल् इऩ्ऱिये अप्पयऩै अडैय; **मऩत्तु वैप्पारे** = उपासिक्किऩ्ऱार्गळे! अन्दो!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५७ - ०१</summary>

पिऱवि = पुनर्जन्मद, तुयर् = दुःखवन्नु, अऱ = नीगिसुवुदक्कागि, ञानत्तुळ् = ज्ञानमार्गदल्लि, निन्ऱु = निन्तु, तुऱवि शुडर् = त्याग \(सन्यास\)वॆम्ब, सूर्यन, विळक्कम् = प्रकाशवन्नु, तलैपॆय् वार् = हरिसुववरु, अऱवनै = सकलसद्गुणसम्पन्ननन्नु, आऴिपडै = चक्रायुधधारियन्नु, अन्दणनै = परिशुद्धनू, दयापूर्णनू, कृपाळुवू आद = भगवन्तनन्नु, मऱवियै इन्ऱि = मरॆयदन्तॆ, मनत्तु = मनस्सिनल्लि, वैप्पारे = इरिसिकॊण्डिरुववरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५७ - ०१</summary>

पुनर्जन्मद दुःखवन्नु नीगिसुवुदक्कागि ज्ञानमार्गवन्नु हिडिदु त्यागवॆम्ब \(सन्यासवॆम्ब\) सूर्यन प्रभॆयन्नु हरिसुववरु सकलसद्गुणसम्पनन्नू, चक्रायुधधारियू, परिशुद्धनू दयापूर्णनू परमकृपाळुवू आद भगवन्तनन्नु मरॆयदन्तॆ मनदल्लिरिसिकॊण्डिरुववरे.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५७ - ०१</summary>

ज्ञानमार्गवन्नु हिडिदु भगवन्तनन्नु उपासिसुवुदेकॆ? सांसारिकवाद \(प्रापञ्चिकवाद\) तॊडकुगळन्नु तन्दॊड्डुव ऎल्लवन्नू बिट्टुकॊट्टु, त्यागिगळागि, सन्यासिगळागि इद्दुकॊण्डु, ऎडॆबिडदॆ भगवन्तन गुणस्वभावातिशयगळन्नु कुरितु चिन्तिसुत्ता कालकळॆयुवुदेकॆ? भक्ति, कर्म मार्गगळन्तॆ ज्ञानमार्गदिन्दलू सह भगवन्तनन्नु आश्रयिसि, उपासिसि, पुनर्जन्मद दुःखसङ्कटगळिन्द मुक्तरागबेकॆन्दे अल्लवे? मार्गयावुदे आगलि, भगवन्तनन्नु आश्रयिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागुव हॊरतु, पुनर्नज्मद सङ्कट नीगुवुदिल्ल – ऎन्नुत्तारॆ, आळ्वाररु. 

त्याग, सन्यासगळन्नु सूर्यनिगॆ होलिसलागिदॆ. सूर्यनु तन्न प्रभॆयन्नु हरडि, लोकवन्नु बॆळगिसुवन्तॆ, चटुवटिकॆयल्लि तॊडगिसुवन्तॆ, त्याग सन्यासगळु पवित्र जीवनवन्नु लोकक्कॆ प्रकटगॊळिसि, मार्गदर्शकगळागुत्तवॆ.
</details>

## ०२ वैप्पाम् मरुन्दाम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५८ - ०२</summary>

वैप्पाम्मरुन्दा मडियरै, वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्दुम् तुञ्जग कॊडाऩवऩ्,  
ऎप्पाल् यवर्क्कुम् नलत्ता लुयर्न्दुयर्न्दु,  
अप्पाल वऩॆङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे। १।७।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५८ - ०२</summary>

वैप्पाम्मरुन्दा मडियरै, वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्दुम् तुञ्जग कॊडाऩवऩ्,  
ऎप्पाल् यवर्क्कुम् नलत्ता लुयर्न्दुयर्न्दु,  
अप्पाल वऩॆङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे। १।७।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५८</summary>

The dear one of the cowherds,  
higher in goodness than anyone or anything, is a treasure  
and the remedy for all sicknesses:  
He removes the bad karma of his devotees,  
and saves them from the desires of the five senses,
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५८</summary>

**अडियरै** = तऩ् अडियारै; **वल्विऩै** = कॊडिय करुमङ्गळै; **तुप्पु आम्** = सॆय्यत् तूण्डुगिऱ वऴियिल् इरुक्कुम्; **पुलऩ् ऐन्दुम्** = पुलऩ् ऐन्दिलुम् अगप्पट्टु; **तुञ्जगॊडाऩ्** = वरुन्दुम्बडि अवर्गळै विडादवऩुम्; **वैप्पु आम्** = अवर्गळुक्कु निदि पोऩ्ऱवऩुम्; **मरुन्दु आम्** = मरुन्दुम् आवाऩ्; **अवऩ्** = अन्द ऎम्बॆरुमाऩ्; **ऎप्पाल् अवऩ्** = मऩुष्याऩन्दम् मुदल् पिरमाऩन्दम् वरै; **ऎवर्क्कुम्** = ऎव्विडत्तिलुमुळ्ळ ऎल्ला सचेतनर्क्कुम्; **नलत्ताल्** = आऩन्द कुणत्तिऩाल्; **उयर्न्दु उयर्न्दु** = मिगवुम् उयर्न्दु; **अप्पाल्** = वाक्कुक्कुम् मऩत्तुक्कुम् ऎट्टादवऩुम्; **ऎङ्गळ्** = ऎङ्गळ्; **आयर् कॊऴुन्दे** = आयर् कुलत् तलैवऩुम् अवऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५८ - ०२</summary>

वैप्पु आम् = सकलैश्वर्य निधियागिरुववनु, मरुन्दु आम् = \(पुनर्जन्मवॆम्ब\) \(रोगक्कॆ\) सिद्धौषधियागिरुववनु, अडियरै = आश्रितर, वल् विनै = क्रूरपापगळिगॆ \(कर्मगळॆम्ब रोगक्कॆ\), तुप्पु आम् = बलवाद \(दृढवाद\) आधारवागिरुववनु, पुलन् ऐन्दुम् = पञ्चेन्द्रियगळन्नु \(इन्द्रियगळु ऐदन्नू\), तुञ्जक्कॊडान् = निद्रिसलु \(सोमारियागलु\) अवकाशकॊडुवुदिल्ल, अवन् = अवनु, ऎप्पाल् = ऎल्ल कडॆगळल्लू \(ऎल्लॆल्लि नोडिदरू\), यावर् क्कूम् = यारिगू \(ऎल्लरिगू\), नलत्ताल् = स्वभावदिन्द \(हिरिमॆयिन्द\), उयर्न्दु उयर्न्दु = अत्यन्त उन्नतवागि, अप्पाल् = ऎटुकदवनागिद्दानॆ, अवन = अवनु, ऎङ्गळ् = नम्मवराद, आयर् = गोपालर \(गोवळर – गॊल्लर\), कॊऴुन्दे = मगुवे\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५८ - ०२</summary>

सकलैश्वर्यनिधियागिद्दानॆ. आश्रितर क्रूरकर्मगळॆम्ब रोगक्कॆ सिद्धौषधियागिद्दानॆ. दृढवाद आधारवागिद्दानॆ. इन्द्रियगळु ऐदन्नू निद्रिसलु \(सोमारियागलु\) अवकाश कॊडुवुदिल्ल. अवनु तन्न हिरिमॆयिन्द, गुणस्वभावगळिन्द अत्यन्त उन्नतनागि ऎल्ल कडॆगळल्लू यारिगू ऎटुकदवनागिद्दानॆ. आदरू, अवनु नम्मवराद गोवळर मगुवे\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५८ - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि ज्ञानमार्गवन्नु हिडिदवरू सह भगवन्तनन्नु आश्रयिसि, ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्तारॆ ऎन्दु हेळलायितु. अदक्कॆ कारणवेनॆन्दु ई पाशुरदल्लि सूचिसलागुत्तदॆ.

भगवन्तनु तन्न विशिष्टवाद परत्वगुणगळिन्द ऎन्थ ज्ञानिगादरू सुलभवागि ऎटुकलारदष्टु उन्नतनागिद्दानॆ. ज्ञानमार्गदिन्द अवनन्नु अरितुकॊळ्ळलु, अवनन्नु सेरलु प्रयत्निसिदष्टू अवनु इन्नष्टु दूर सरियुत्तानॆ. इन्थ हिरिमॆय भगवन्तनिगॆ मत्तॆ कॆलवु गुणस्वभावगळिवॆ. आश्रितर विषयदल्लि अवन वात्सल्यक्कॆ मितियिल्ल. अवर अतिक्रूरवाद पापगळन्नॆल्ला तॊडॆदुहाकुत्तानॆ. सकलैश्वर्यनिधियाद्दरिन्द आश्रितर इष्टार्थगळॆल्लवन्नू नॆरवेरिसुत्तानॆ. अवरिगॆ दृढवाद आधारवागिरुत्तानॆ. अवर इन्द्रियगळन्नु चुरुकुगॊळिसि, अवरु आत्मोद्धारदत्त चलिसुवन्तॆ माडुत्तानॆ. अवनॆष्टु सुलभनु\! ऎष्टु सौशील्यवन्तनु\! ऎष्टु उदारि\! ऎन्थ उपकारि\! आद्दरिन्दलॆ, नम्मवरे आद, ऎन्दरॆ, सामान्यमानवरे आद, गोवळ मनॆय मगुवागि, ऎल्लरिगू अत्यन्त प्रियनागि बॆळॆदवनल्लवे स्वामि\!
</details>

## ०३ आयर् कॊऴुन्दाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८५९ - ०३</summary>

आयर् कॊऴुन्दा यवराल् पुडैयुण्णुम्,  
मायप् पिराऩैयॆऩ् माणिक्कच् चोदियै,  
तूय अमुदैप् परुगिप्परुगि, ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे। १।७।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८५९ - ०३</summary>

आयर् कॊऴुन्दा यवराल् पुडैयुण्णुम्,  
मायप् पिराऩैयॆऩ् माणिक्कच् चोदियै,  
तूय अमुदैप् परुगिप्परुगि, ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे। १।७।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८५९</summary>

I drank and drank the grace of Māyan,  
the bright diamond and pure nectar  
who was born as a tender child of the cowherds  
and was punished by Yashoda because he stole butter  
and all my delusion in this birth went away:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८५९</summary>

**आयर् कॊऴुन्दाय्** = आयर्गुलक् कॊऴुन्दाऩ कण्णऩ्; **अवराल्** = अन्द आयर्गळाल्; **पुडैयुण्णुम्** = अडियुण्डु; **मायप् पिराऩै** = मायच्चॆयल् वल्लवऩुम्; **ऎऩ् माणिक्क** = ऎऩक्कु माणिक्कम्बोल्; **सोदियै** = ऒळि पॆऱ्ऱ वडिवैयुडैयवऩुम्; **तूय** = परिशुद्धमाऩ; **अमुदै** = अम्रुदम् पोऩ्ऱवऩुमाऩ पॆरुमाऩै; **परुगिप् परुगि** = इडैविडामल् अनुबवित्तु; **ऎऩ् माय** = पिरगिरुदियिऩ् कारियमाय् वरुगिऩ्ऱ; **पिऱवि** = पिऱवियिऩालुण्डाऩ; **मयर्वु** = अञ्ञाऩत्तै; **अऱुत्तेऩे** = पोक्किक् कॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८५९ - ०३</summary>

आयर् कॊऴुन्दु आय् = गोवळर मगुवागि, अवराल् = अवरिन्द, पुडै उण्णुम् = हॊडॆतवन्नु तिन्नुव, मायम् पिरानै= आश्चर्यकारकनाद स्वामियन्नु, ऎन् = नन्न, माणिक्कम् = रत्नवन्नु, शोदियै = ज्योतिस्वरूपनन्नु, तूय = परिशुद्धवाद, अमुदै = अमृतवन्नु, परुहिपरुहि = कुडिदुकुडिदु \(चॆन्नागि अनुभविसिस्\), ऎन् = नन्न, मायम् = अज्ञानदिन्द बन्द \(भ्रान्तिरूपवाद\), पिऱवि = हुट्टु ऎम्ब, मयर् वु = मङ्कुतनवन्नु, अऱुत्तेने = कडिदुहाकिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८५९ - ०३</summary>

गोवळरमगुवागि, अवरिन्द हॊडॆतवन्नुण्णुव आश्चर्यकारकनाद स्वामियन्नु, नन्न अनर्घरत्नवन्नु, ज्योतिस्वरूपनन्नु, परिशुद्धवाद अमृतवन्नु कुडिदुकुडिदु \(चॆन्नागि अनुभविसि\), नन्न भ्रान्तिरूपवाद \(अज्ञानदिन्द बन्द\) हुट्टु ऎम्ब मङ्कुतनवन्नु कडिदुहाकिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८५९ - ०३</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- ज्ञानमार्गक्कॆ सुलभवागि ऎटुकदवनाद सर्वेश्वरनु अत्यन्त सौलभ्यगुणवुळ्ळवनाद्दरिन्दले, सामान्यमानव कुलद गोवळर मगनागि, नन्दगोकुलदल्लि, तानु माडिद विचित्र चेष्टॆगळिगागि गॊल्लतियरिन्द एटु तिन्दनल्लवे? अत्याश्चर्यकरनाद नन्न आ स्वामिये अनर्घरत्नद दिव्यप्रभॆयन्तॆ ज्योतिस्वरूपनागिद्दानॆ. अवनु परिशुद्धवाद अमृतदन्तॆ. साटियिल्लद अवन गुणातिशयगळन्नु ऎडॆबिडदॆ अनुभविसिद्दरिन्द, अज्ञानदिन्द उण्टाद भ्रान्तिरूपवाद पुनर्जन्मवॆम्ब मङ्कुतनवन्नु \(मायॆयन्नु\) नानु होगलाडिसिकॊण्डिद्देनॆ. 

भगवन्तनन्नु अनन्यवागि आश्रयिसि पडॆयतक्कद्दु ऎन्दरॆ अमरत्ववन्नु. ’अदन्नु नानु पडॆदुकॊण्डॆ’ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु इल्लि.
</details>

## ०४ मयर् वऱयॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६० - ०४</summary>

मयर्वऱवॆऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् ऱऩ्ऩै,  
उयर्विऩै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कऱ्ऱैयै,  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक्कॊऴुन्दै, ऎऩ्  
इसैविऩैयॆऩ्सॊल्लि याऩ्विडुवेऩे। १।७।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६० - ०४</summary>

मयर्वऱवॆऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् ऱऩ्ऩै,  
उयर्विऩै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कऱ्ऱैयै,  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक्कॊऴुन्दै, ऎऩ्  
इसैविऩैयॆऩ्सॊल्लि याऩ्विडुवेऩे। १।७।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६०</summary>

The ancient god of gods, my love,  
a shining light, a beautiful tender shoot who never grows tired  
entered my mind and took away all my delusion:  
He gives me only goodness in life—  
how could I allow him to leave me?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६०</summary>

**मयर्वु अऱ** = अऱिविऩ्मै अडियोडु नीङ्ग; **ऎऩ् मऩत्ते** = ऎऩ्मऩत्तिले; **मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै** = निलैबॆऱ्ऱु इरुप्पवऩुम्; **उयर्विऩैये** = उयर्न्द ञाऩम् पक्ति आगियवऱ्ऱै; **तरुम्** = अळिप्पवऩुम्; **ऒण् सुडर् कऱ्ऱैयै** = ऒळिमयमाऩवऩुम्; **अयर्वु इल्** = मऱदि ऎऩ्बदु ऎऩ्ऱुम् इल्लाद; **अमरर्गळ्** = नित्यसूरिगळ् इरुक्कुम्; **आदिक् कॊऴुन्दै** = वैगुन्दत्तुक्कुत् तलैवऩुम्; **ऎऩ्** = तऩ्ऩै अडैय ऎऩक्कु; **इसैविऩै** = इसैवै विळैवित्त ऎम्बॆरुमाऩै; **ऎऩ् सॊल्लि** = ऎऩ्ऩ कारणम् सॊल्लि; **याऩ् विडुवेऩो** = नाऩ् विट्टु विलगुवेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६० - ०४</summary>

मयर् वु = अज्ञानवु, अऱ = तॊलगिसुवन्तॆ, ऎन् मनत्ते = नन्न मनदल्लि, मन्नि नान् तन्नै = नॆलसिरुववनागि, उयर् विनैये = श्रेष्ठवाद \(महोन्नतवाद\) कर्मगळन्ने, तरुम् = उण्टुमाडुव, ऒण् शुडर् कट्रैयै = साटियिल्लद तेजोराशियन्नु, अयर् वु इल् = मरॆवु ऎम्बुदे इल्लद, अमरर् हळ् = नित्यसूरिगळ, आदिकॊऴुन्दै = \(आदिकारणनाद\) मूल शिशुवन्नु, ऎनिशैविनै = ननगॆ तक्क सामर्थ्यवित्तवनन्नु, ऎन् शॊल्लि = याव कॊरतॆयन्नु हेळि \(एनन्नु हेळि\), यान् = नानु, विडुवेनो = बिट्टुबिडबल्लॆने? \(बिट्टुबिडलि\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६० - ०४</summary>

नन्न अज्ञानवु तॊलगुवन्तॆ नन्न मनदल्लि नॆलसिरुववनागि, महोन्नतवाद कर्मगळन्ने उण्टु माडुव साटियिल्लद तेजोराशियन्नु, मरॆवु ऎम्बुदे इल्लद नित्यासूरिगळिगॆ आदिकारणनाद \(मूल\) शिशुवन्नु, ननगॆ तक्क सामर्थ्यवन्नु इत्तवनन्नु, एनन्नु हेळि नानु बिट्टुबिडलि\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८६० - ०४</summary>

“नन्न अज्ञान तॊलगुवन्तॆ..................” – हुट्टु सावुगळ जीवनदल्लि बिद्दु, पापगळन्नु माडुत्ता, पुनर्जन्म पडॆयुत्ता, मत्तॆ पापमाडुत्ता, उज्जीवन मार्गवे तिळियदन्तॆ तॊळलुत्तिरुवुदे अज्ञान. भगवच्चिन्तनॆगॆ अनुकूल अवतारगळु दॊरॆतरॆ मात्रवे ई अज्ञान तॊलगुवुदु. वास्तववागि, भगगवच्चिन्तनॆ माडबेकॆम्ब मनस्से उज्जीवनगॊळ्ळुव ज्ञान. भगवन्तनु तन्न अन्तरङ्गदल्लिद्दानॆन्दु दृढवागि नम्बुवुदे ज्ञान. हीगॆ भगवन्तन उपकार. 

“महोन्नत कर्म ..................राशियन्नु” – भगवन्तनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुव, अवनन्नु सेरुवुदक्कॆ अवकाशवन्नु कल्पिसुव कर्मगळु उन्नत \(श्रेष्ठवाद\) कर्मगळु. अवु ज्ञान, भक्ति, वैराग्यगळु. प्रापञ्चिक आसक्तियन्नु तॊलगिसि, भगवन्तनत्त सॆळॆदॊय्यतक्कवु इवु. 

भगवन्तनन्नु यावुदक्कू होलिसलु साध्यवागदन्थ तेजस्सिन राशियन्नागि इल्लि हेळलागिदॆ. 

“नन्गॆ तक्क सामर्थ्यवन्नु .................” – भगवन्तनन्नु सेरुवुदक्कू, अवन नित्यकैङ्कर्यदल्लि तॊडगुवुदक्कॆ अनुकूलिसुवन्तॆ ज्ञान, भक्ति, वैराग्यगळु नन्नल्लि हॆच्चुवन्तॆ, अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ भक्ति माडलु ननगॆ तक्क सामर्थ्यवन्नु दॊरकिसिकॊट्टवनु अवने.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- इन्द्रियगळ वशवागिरुव नन्न मनस्सिन अज्ञानवन्नु तॊलगिसुवुदक्कागिये भगवन्तनु नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिद्दानॆ. ज्ञान भक्ति वैराग्यगळु नन्नल्लि हॆच्चुवन्तॆ माडुव अद्वितीयवाद तेजोराशियागिद्दानॆ. परमपदवासिगळाद नित्यसूरिगळिगू सह अवनु मूलकारणने. अवनन्नु सेरि, अवन नित्यकैङ्कर्यदल्लि तॊडगुवन्तॆ ननगॆ तक्कद्दाद ज्ञान, भक्ति, वैराग्यगळ सामर्थ्यवन्नु दॊरकिसिकॊट्टिद्दानॆ. महोपकारियाद आ भगवन्तन याव कॊरतॆयन्नु ऎत्ति हिडियुत्ता, नानु अवन चिन्तनॆयन्नु मरॆतुबिडलि.
</details>

## ०५ विडुवे नोवॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६१ - ०५</summary>

विडुवेऩोवॆऩ् विळक्कैऎऩ्ऩावियै,  
नडुवेवन्दुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱनादऩै,  
तॊडुवेसॆय्दिळ आय्च्चियर्क्कण्णिऩुळ्,  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम्बिराऩैये। १।७।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६१ - ०५</summary>

विडुवेऩोवॆऩ् विळक्कैऎऩ्ऩावियै,  
नडुवेवन्दुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱनादऩै,  
तॊडुवेसॆय्दिळ आय्च्चियर्क्कण्णिऩुळ्,  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम्बिराऩैये। १।७।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६१</summary>

The lord, my soul, my king,  
the bright light that guides me,  
was born as a young cowherd  
who fascinated girls with his look:  
He came into my life making me his and saved me  
and I will not leave him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६१</summary>

**ऎऩ् विळक्कै** = ऎऩक्कु ञाऩ विळक्काय् इरुक्किऩ्ऱवऩै; **ऎऩ् आवियै** = ऎऩ् आत्मावै; **नडुवे वन्दु** = इडैयिल् वन्दु; **उय्य** = अहङ्कार ममकारङ्गळाल् अऴियादबडि; **कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै** = काक्कुम् पॆरुमाऩै; **तॊडुवे सॆय्दु** = कबडच् चॆयल्गळैये सॆय्दु; **इळ आय्च्चियर्** = इळम्बरुव आय्च्चियर्गळिऩ्; **कण्णिऩुळ्** = कण्गळुक्कुळ्; **विडवे सॆय्दु** = तूदु विडुवदैच् चॆय्दु; **विऴिक्कुम्** = कण्गलप्पुच् चॆय्गिऱ उपकारकऩाऩ; **पिराऩैये?** = पॆरुमाऩै; **विडुवेऩो** = विडुवेऩो विडमाट्टेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६१ - ०५</summary>

विडुवेनो = बिट्टुबिडुवॆनॆ? ऎन् विळक्कै = नन्न दीपवन्नु, ऎन् आवियै = नन्न प्राणवन्नु, नडुवॆ वन्दु = इद्दक्किद्दन्तॆ बन्दु, उय्यक्कॊळ् हिन्ऱ = उज्जीवनगॊळिसुव, नादनै = नाथनन्नु, तॊडुवे शॆय्दु = कपटवन्नु माडि, इळ आय् च्चियर् = ऎळॆय यौवनद गोपियर, कण्णिनुळ् = कण्णुगळल्लि \(ऎदुरल्लि\), विडवे शॆय्दु = मोहिसुवन्तॆ माडि, विऴिक्कूम् = हाडि करॆयुव, पिरानैये = सर्वेश्वरनन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६१ - ०५</summary>

नन्न \(ज्ञान\)दीपवन्नु, नन्न प्राणवन्नु, इद्दक्किद्दन्तॆ बन्दु उज्जीवनगॊळिसुव नाथनन्नु, कपटवन्नु माडि ऎळॆय यौवनद गोपियर ऎदुरल्लि मोहिसुवन्तॆ माडि, हाडि, करॆयुव सर्वेष्वरनन्ने नानु बिट्टिबिडुवॆने? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८६१ - ०५</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नन्नल्लि तुम्बिकॊण्डिद्द अज्ञानवॆम्ब कग्गत्तलॆयन्नु ओडिसिबिट्ट ज्ञानज्योतियागिद्दानॆ भगवन्त. नन्न प्राणवे अवनागिद्दानॆ. अवने नन्न स्वामियागि, नन्न मेलॆ कृपॆगॊण्डु इद्दक्किद्दन्तॆ नन्न अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसिद्दानॆ. अल्लिये नॆलसि, शाश्वतवागि नन्नन्नु उज्जीवनगॊळिसुत्तिद्दानॆ. हिन्दॆ, अवने दिव्यसुन्दरनाद श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलद ऎळॆय यौवनद गोपियर कण्णमुन्दॆ आकर्षकवाद आटगळन्नु आडुत्ता, मोहकवाद तन्न कॊळलिन गानदिन्द अवरॆल्लरू मोहमुग्धरागुवन्तॆ माडिदनल्लवे\! विशिष्टवाद गुणस्वभावगळुळ्ळ आ सर्वेश्वरनन्नु नानु याव कारणदिन्द बिट्टुदूरमाडबल्लॆ?
</details>

## ०६ पिरान् पॆरुनिलङ्केण्डवन्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६२ - ०६</summary>

पिराऩ्पॆरुनिलङ् गीण्डवऩ्, पिऩ्ऩुम्  
विराय्मलर्त्तुऴाय् वेय्न्दमुडियऩ्,  
मरामरमॆय्द मायवऩ्, ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल्बिऩ्ऩै याऩॊट्टुवेऩो। १।७।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६२ - ०६</summary>

पिराऩ्पॆरुनिलङ् गीण्डवऩ्, पिऩ्ऩुम्  
विराय्मलर्त्तुऴाय् वेय्न्दमुडियऩ्,  
मरामरमॆय्द मायवऩ्, ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल्बिऩ्ऩै याऩॊट्टुवेऩो। १।७।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६२</summary>

The Māyavan, adorned with flower garlands  
mixed with thulasi, became a boar and split open the earth,  
and he destroyed the seven mara trees:  
If he refuses to stay in my heart,  
how can I accept that?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६२</summary>

**पिराऩ्** = उपकारकऩुम्; **पॆरु निलम्** = वराहावतारत्तिल् पॆरिय पूमियै; **कीण्डवऩ्** = पिळन्दॆडुत्तवऩुम्; **पिऩ्ऩुम्** = मेलुम्; **विराय् तुऴाय् मलर्** = मणम् मिक्क तुळसियाल्; **वेय्न्द मुडियऩ्** = तॊडुक्कप्पट्ट मालै अणिन्दवऩुम्; **मरामरम्** = एऴु मरामरङ्गळैयुम् तुळैक्क; **ऎय्द** = ऒरे अम्बु ऎय्दवऩुम्; **मायवऩ् ऎऩ्ऩुळ्** = मायवऩ् ऎऩ् मऩत्तिल्; **इराऩ् ऎऩिल्** = इरुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱाल्; **पिऩ्ऩै याऩ्** = ऎऩ्ऩैविट्टुप् पिरिन्दु सॆल्वदऱ्कु नाऩ्; **ऒट्टुवेऩो** = उडऩ्बडुवेऩो? तरित्तिरुप्पेऩो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६२ - ०६</summary>

पिरान् = सर्वेश्वरनु, पॆरुनिलम् = विस्तारवाद भूमियन्नु, कीण्डवन् = हिडिदुमेलॆत्तिदवनु, पिन्नुम् = अनन्तर, \(अल्लदॆ\), विराय् = चॆन्नागि अरळिरुव, मलर् तुऴाय् = बिरिद तुळसियन्नु, वेय्न्द = सुत्तुवरिद, मुडियान् = तलॆगूदलुळ्ळवनु, मरामरम् ऎय् द = एळु ताळॆ \(सालवृक्ष\) मरगळन्नु हॊडॆद, मायवन् = आश्चर्यकारियु, ऎन् उळ् = नन्न अन्तरङ्गदल्लि, इरान् ऎनिल् = इल्ल ऎन्दरॆ, पिन्नै = आ कूडले, यान् = नानु, ऒट्टुवेनो = ऒप्पुवॆनो? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६२ - ०६</summary>

सर्वेश्वरनु, विस्तारवाद भूमियन्नु हिडिदु मेलक्कॆत्तिदवनु, अल्लदॆ, चॆन्नागि अरळि बिरितिरुव \(परिमळिसुव\) तुलसिय हारवन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुववनु. एळु ताळॆय मरगळन्नु \(सालवृक्षगळन्नु\) हॊडॆद आश्चर्यकारियु, नन्न अन्तरङ्गदल्लि इल्ल ऎन्दरॆ, आ कूडले, नानु ऒप्पुवॆने? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८६२ - ०६</summary>

“विस्तारवाद.......................मेलक्कॆत्तिदवनु” – इदु भगवन्तन महावराहावतारद हिरिमॆ. हिरण्यकशिपुविन तम्मनाद हिरण्याक्षनु भूमियन्नु अपहरिसिकॊण्डु कडलॊळक्कॆ नुग्गि, नीरिनल्लि अडगिकॊण्डनु. आग सर्वेश्वरनु महावराहनागि अवतरिसि, कडलॊळक्कॆ नुग्गि, हिरण्याक्षनन्नु हुडुकिकॊण्डु, भूमियन्नु तन्न कोरॆहल्लुगळिन्द हिडिदु मेलक्कॆत्ति अदर स्थानदल्लिरिसिदनु. 

“एळु ताळॆय.......................आश्चरकारि” – इदु भगवन्तन श्रीरामावतारद हिरिमॆ. तन्दॆय मातन्नु पालिसुवुदक्कागि, वनवासक्कॆ हॊरट रामलक्ष्मण सीतॆयरु पञ्चवटियल्लिरुवाग, रावणासुरनु सीतादेवियन्नु अपहरिसिकॊण्डु होगि लङ्कॆयल्लि आकॆयन्नु सॆरॆयल्लिट्टनु. कळॆदुहोद सीतॆयन्नु हुडुकुत्त रामलक्ष्मणरु किष्किन्धॆगॆ बन्दरु. अल्लि, रामनन्तॆ हॆण्डतियन्नू, राज्यवन्नू कळॆदुकॊण्डिद्द सुग्रीअनॊडनॆ सख्यवायितु. सुग्रीवन हिंसकनागि, महापराक्रमियागिद्द वालियन्नु कॊल्लुवुदक्कॆ तक्क सामर्थ्य तन्नल्लिदॆयॆन्दु रामनु तोरिसुवुदक्कागि, ऒन्दे बाणवन्नु प्रयोगिसि, एळु ताळॆय मरगळन्नु रन्ध्रमाडि, ’आश्चर्यकारि’ ऎनिसिकॊण्डनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनु ऎष्टु समर्थनो अष्टे आश्चर्यकारियू हौदु. हिन्दॆ, स्वामियु महावराहनागि अवतरिसि, कडलल्लि हुदुगि होगिद्द भूमियन्नु हिडिदॆत्ति अदर स्थानदल्लि निल्लिसि उपकार माडिदनु. मत्तॆ श्रीरामनागि अवतरिसि एळु ताळॆय मरगळन्नू ऒन्दे बाणदिन्दले रन्ध्रमाडिदनु. चॆन्नागि अरळि परिमळदिन्द तुम्बिरुव तुलसिय हारवन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुव दिव्यसुन्दरनाद आ परमोपकारियु नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिल्लवॆन्दरॆ, नानु ऒप्पुवुदे इल्ल.
</details>

## ०७ यानॊट्टियॆन्नुळ् इरुत्तुव

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६३ - ०७</summary>

याऩॊट्टियॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्,  
ताऩॊट्टि वन्दॆऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु,  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱॆऩ् उयिरिल् कलन्दु, इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे। १।७।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६३ - ०७</summary>

याऩॊट्टियॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्,  
ताऩॊट्टि वन्दॆऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु,  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱॆऩ् उयिरिल् कलन्दु, इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे। १।७।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६३</summary>

I was worried  
I might not be able to make him stay in my mind,  
but he entered it, attracted me  
and remained in my body,  
mingling with my soul:  
If he says he will leave me,  
how can I accept that?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६३</summary>

**याऩ् ऒट्टि** = नाऩ् इसैन्दु; **ऎऩ्ऩुळ्** = इऱैवऩै ऎऩ् मऩदिल्; **इरुत्तुवम्** = इरुक्कच्चॆय्वेऩ्; **ऎऩ्ऱिलऩ्** = ऎऩ्ऱु सॆय्देऩ् अल्लेऩ्; **ताऩ् ऒट्टिवन्दु** = ताऩे सूळुऱवु सॆय्दु वन्दु; **ऎऩ् तऩि नॆञ्जै** = ऎऩ् मऩदै; **वञ्जित्तु** = तऩ् कुणङ्गळालुम् सॆयल्गळालुम् वसीगरित्तु; **ऊऩ् ऒट्टि निऩ्ऱु** = ऎऩ् शरीरत्तिले पॊरुन्दि पुगुन्दुनिऩ्ऱु; **ऎऩ् उयिरिल् कलन्दु** = ऎऩदु आत्मावोडु कलन्दु; **इयल् वाऩ्** = इप्पडि इरुक्कुम् पॆरुमाऩै; **इऩि ऎऩ्ऩै** = इप्पॊऴुदु नाऩ् उऩ्ऩैविट्टु; **नॆगिऴ्क्कवे** = विलगिप् पोवेऩ् ऎऩ्ऱाल्; **ऒट्टुमो?** = नाऩ् उडऩ्बडुवेऩो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६३ - ०७</summary>

यान् = नानु, ऒट्टि= \(आश्रय बिडदन्तॆ\) अण्टिकॊण्डु, ऎन् उळ् = नन्न ऒळगडॆये, इरुत्तुवम् ऎन्ऱु = इरिसिकॊळ्ळबेकॆन्दु, इलन् = इल्ल, ताने, ऒट्टि वन्दु = सम्मतिसिबन्दु, ऎन् = नन्न, तनि = ऒण्टियाद, नॆञ्जै = मनस्सन्नु, वञ्जित्तु = वञ्चिसि \(वशपडिसिकॊण्डु\) ऊन् ऒट्टि निन्ऱ = देहवन्नु हॊन्दिकॊण्डिरुव, ऎन् = नन्न, उयिरिल् = आत्मनॊडनॆ, कलन्दु = कलॆतु, इरुव इयल् वान् = सहजसद्गुणियादवनु, ऒट्टुमो = ऒप्पुवनो, इनि = इन्नु, ऎन्नै = नन्नन्नु, नॆहिऴ् क्कवे = करुणिसदॆये इरलु. \(जारिहोगलु\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६३ - ०७</summary>

नानु \(सर्वेश्वरन\) आश्रयबिडदन्तॆ अण्टिकॊण्डु नन्न अन्तरङ्गदल्लिये इरिसिकॊळ्ळबेकॆन्दिल्ल. ताने सम्मतिसि बन्दु, नन्न ऒण्टियाद \(स्वतन्त्रवाद\) मनस्सन्नु वञ्चिसि \(वशपडिसिकॊण्डु\), देहवन्नु हॊन्दिकॊण्डिरुव नन्न आत्मदॊडनॆ कलॆतुकॊण्डिरुव सहज सद्गुणियाद अवनु नन्नन्नु करुणिसदॆये जारि होगलु ऒप्पुवने? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८६३ - ०७</summary>

भगवन्तन परमौदार्यगुणवन्नु इल्लि बलु स्वारस्यवागि विवरिसलागिदॆ. चेतननन्नु उज्जीवनगॊळिसुवुदे भगवन्तन गुरु. हागॆ माडलु, भगवन्तने मुन्दॆ बिद्दु हेगॆ माडुत्तानॆम्बुदर बलु सुन्दर निरूपणॆयन्नु इल्लि काणबहुदु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. नानु सर्वेश्वरनाद भगवन्तनन्नु आश्रयिसदवनु, दिट. अवनिगॆ ऎडॆबिडदॆ नानु अण्टिकॊण्डे इरबेकॆन्दागलि, अवनन्नु बिडदॆ नन्न अन्तरङ्गदल्लिये इरिसिकॊण्डिरबेकॆन्दागलि नानु भाविसुवुदिल्ल. नन्न मनस्सु स्वेच्छॆयिन्द ऒण्टियागिये वर्तिसलु इच्छिसुत्तदॆ. नन्न आत्मवादरो देहक्कॆ अण्टिकॊण्डिदॆ. ऎन्दरॆ, प्रापञ्चिकवाद आशॆ अभिलाषॆगळल्लि तॊडगि, देहकोरुवुदरल्लिये तृप्तिगॊळ्ळुत्तदॆ. मत्तु देहक्कॆ सम्बन्धिसिद कष्टदुःखगळन्नु अनुभविसुत्ता, अदन्ने सर्वस्ववॆन्दु भ्रान्तिगॊण्डिदॆ. आदरॆ, भगवन्तन हिरिमॆयन्नु कण्डिरा\! अवने इष्टपट्टु बन्दु नन्नल्लि सेरिकॊण्ड. नन्न चञ्चलवाद मनस्सन्नु तन्न वशमाडिकॊण्ड, देहक्कॆ अण्टिकॊण्डिद्द आत्मनॊडनॆ तानु कलॆतुकॊण्ड. देहवे तानॆम्ब भ्रान्तियन्नु तॊलगिसिद. अदन्नु उज्जीवनद दॆशॆयल्लि तिरुगिसिद. सहजवाद सकल सद्गुणगळ निधिये भगवन्त\! “अन्थ भगवन्तन नन्नल्लिल्ल, नन्निन्द हॊरटुहोगिद्दानॆ” ऎन्दु नानु भाविसिकॊण्डरू सह, परमकरुणाशालियागि अवनु नन्निन्द अगलि होगलु ऒप्पुवने? ऎन्दिगू इल्ल. नन्नन्नु अवनॊन्दिगॆ इरिसिकॊळ्ळलु अवने कृपॆमाडि ऎल्ल रीतियल्लू यत्निसुत्तानल्लवे? 

देहात्मभ्रान्तियन्नु नीगिसुवुदक्कू, मनस्सन्नु भगवन्तनत्त तिरुगिसुवुदक्कू, आत्मोद्धारक्कॆ सम्बन्धिसिद्दद्दॆल्लवन्नू माडलु यत्निसुवुदक्कू भगवन्त कृपादार्यगळु बेके बेकु ऎन्नबहुदल्लवे?
</details>

## ०८ ऎन्नैनिहिऴ् क्किलुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६४ - ०८</summary>

ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडैf नऩ्ऩॆञ्जन्  
दऩ्ऩै, अगल्विक्कत् ताऩुम्गिल्लाऩिऩि,  
पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ fपीडुडै,  
मुऩ्ऩै यमरर् मुऴुमुद लाऩे। १।७।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६४ - ०८</summary>

ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडैf नऩ्ऩॆञ्जन्  
दऩ्ऩै, अगल्विक्कत् ताऩुम्गिल्लाऩिऩि,  
पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ fपीडुडै,  
मुऩ्ऩै यमरर् मुऴुमुद लाऩे। १।७।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६४</summary>

Even if the highest of the gods in the sky,  
the beloved of Nappinnai  
whose arms are as lovely as bamboo,  
thinks of leaving me,  
he cannot leave my faultless heart:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६४</summary>

**ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम्** = ऒरुगाल् ऎऩ्ऩैप् पिरित्तालुम्; **ऎऩ्ऩुडैय** = ऎऩ्ऩुडैय; **नऩ् नॆञ्जम् तऩ्ऩै** = कुऱ्ऱमऱ्ऱ नॆञ्जिऩै; **अगल्विक्क** = पिरिप्पदऱ्कु असक्तऩ् एऩॆऩिल्; **ताऩुम् इऩि किल्लाऩ्** = ताऩुम् आऱ्ऱलुडैयवऩ् अल्लऩ्; **पिऩ्ऩै नॆडुम्** = नप्पिऩ्ऩैयिऩ् नीण्ड; **पणैत् तोळ्** = मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळै अणैत्तु; **मगिऴ् पीडु उडै** = मगिऴुम् पॆरुमैयुडैयवऩुम्; **मुऩ्ऩै अमरर्** = मुदऩ्मैबॆऱ्ऱ नित्यसूरिगळिऩ्; **ताऩे मुऴु** = ऎल्लाच्चॆयल्गळुक्कुम् ताऩे मुऴु; **मुदल्** = मुदल् कारणमाय् इरुप्पवऩुमाऩ पॆरुमाऩ् आऩदाल्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६४ - ०८</summary>

ऎन्नै = नन्नन्नु, नॆहिऴ् क्किलुम् = अगलिदरू, \(जारिदरू\), ऎन्नुडै = नन्न, नल् नॆञ्जम् तन्नै = ऒळ्ळॆय मनस्सन्नु, अहल् विक्क = अगलिसुवुदक्कॆ, तानुम् = \(सर्वसमर्थनाद\) तानू सह, किल्लान् इनि = इन्नु समर्थनागलार्‍अ, पिन्नै = नीळादेविय \(नप्पिन्नैदेविय\), नॆडु = उद्दनाद, पणै = \(बिदिरिनन्तॆ\) सरळवाद, तोळ् = तोळुगळिन्द, महिऴ् = आनन्दद, पीडु उडै = मार्दववुळ्ळवनागिरुव मुन्नै = पुरातन कालद, अमरर् = नित्यसूरिगळ, मुऴुमुदलाने = आदिमूलने. \(आदिकारणने\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६४ - ०८</summary>

नप्पिन्नैदेविय \(नीळादेविय\) उद्दनाद सरळवाद तोळुगळ आनन्दवन्नू मार्दववन्नुळ्ळवनाद, पुरातनकालद \(आदिकालद\) नित्यसूरिगळ आदिकारणने, नन्नन्नु अगलिदरू, नन्न ऒळ्ळॆय मनस्सन्नु अगलिसुवुदक्कॆ सर्वसमर्थनाद तानू सह इन्नु समर्थनागलार. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८६४ - ०८</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु नीळादेविय ऒडॆयनागि आकॆय प्रेमालिङ्गनद आनन्दवन्नू, आकॆय निडिदाद तोळ तॆक्कॆय मार्दनवन्नू अनुभविसुत्ता, तानू स्वतः आनन्दस्वरूपनागि अत्यन्त मृदुस्वरूपनागियू इद्दानॆ. हिन्दिन कालद परम पदवासिगळ आदिकारणनू अवने. अवनु नन्नल्लि मरुकगॊळ्ळदन्तॆ, कठिणनागि, नन्नल्लि नॆलसिरलारदॆ हॊरटुहोगुत्तानॆन्दरू सह, नन्न शुद्धवाद ऒळ्ळॆय मनस्सिनल्लिये अवनु इरुत्तानॆ. अवनु सर्वसमर्थनु, दिट. आदरू सह नन्न मनदिन्द अगलिहोगुवुदक्कॆ अवनु समर्थनागलार. नन्न मनस्से अवनल्लि बन्धिसिबिडदन्तॆ इट्टुकॊण्डिरुत्तदॆ.
</details>

## ०९ अमरर् मुऴुमुदल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६५ - ०९</summary>

अमरर fमुऴुमुद लागिय आदियै,  
अमरर्क् कमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै,  
अमर अऴुम्बत् तुऴावियॆऩ् ऩावि,  
अमरर्त् तऴुविऱ् ऱिऩिय कलुमो। १।७।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६५ - ०९</summary>

अमरर fमुऴुमुद लागिय आदियै,  
अमरर्क् कमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै,  
अमर अऴुम्बत् तुऴावियॆऩ् ऩावि,  
अमरर्त् तऴुविऱ् ऱिऩिय कलुमो। १।७।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६५</summary>

The ancient lord,  
the highest of all the gods,  
the tender child of the cowherds,  
gave nectar to the gods:  
He entered my heart and embraced my soul—  
surely he will not have the heart to leave me:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६५</summary>

**अमरर्** = नित्यसूरिगळुडैय; **मुऴुमुदल् आगिय** = ऎल्लाच्चॆयल्गळुक्कुम् कारणमाऩवऩुम्; **अमरर्क्कु** = तेवर्गळुक्कु; **अमुदु** = कडल् कडैन्दु अमुदम्; **ईन्द** = ऎडुत्तुक् कॊडुत्तवऩुम्; **आयर्** = आयर्गळिऩ् तलैवऩाऩ; **कॊऴुन्दै** = पॆरुमाऩै; **अमर अऴुम्ब** = ऎऩदु आत्मावाऩदु अरुगिल् सॆऩ्ऱु; **तुऴाविय** = ऎङ्गुम् पुगुन्दु अनुबवित्तु ऒरुबॊरुळ् ऎऩ्ऱु; **आदियै** = कूऱलाम्बडि पॆरुमाऩैत् तऴुवि; **अमर** = इऩिमेल् ऒरुवरालुम् पिरिक्कमुडियादबडि; **ऎऩ् आवि तऴुविऱ्ऱु** = ऎऩ् आत्मा कलन्ददु; **इऩि अगलुमो?** = इऩिमेल् पिरिय वऴियुण्डो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६५ - ०९</summary>

अमरर् = नित्यसूरिगळ, मुऴु मुदल् = सम्पूर्णवागि ऎल्लक्कू कारणनु, आहिय = आगिरुव, आदियै = आदियन्नु \(आदिकारणनन्नु\), अमरर् क्कू = अमररिगॆ \(देवतॆगळिगॆ\), अमुदु = अमृतवन्नु, ईन्द = कॊट्टवनन्नु, आयर् = गोवळर, कॊऴुन्दै = मगुवनन्नु, अमर = आशॆगॊण्डु, अमिम्ब = ऒट्टागि, तुऴावि = कलकि, ऎन् आवि = नन्न आत्मवु, अमर = इन्नू चॆन्नागि \(भद्रवागि\), तऴुविट्रु =\(आशॆयिन्द\) कूडिकॊण्डितु, इनि = इन्नु, अहलुमो = अगलुवुदे? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६५ - ०९</summary>

सम्पूर्णवागि नित्यसूरिगळ ऎल्लक्कू कारणनागिरुव, आदियन्नु, अमररिगॆ अमृतवन्नु \(तन्दु\) कॊट्टवनन्नु, गोवळर मगुवन्नु, आशॆगॊण्ड नन्न आत्मवु परिपूर्णवागि कलकल्पट्टु इन्नू चॆन्नागि \(भद्रवागि\) आशॆपट्टु कूडिकॊण्डिदॆ. इन्नु अगलबल्लुदे?
</details>

## १० अहलिलहलुम् अणुहिलणुहुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६६ - १०</summary>

अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्,  
पुगलु मरियऩ् पॊरुवल्ल ऩॆम्माऩ्,  
निगरिल् अवऩ्पुगऴ् पाडि यिळैप्पिलम्,  
पगलु मिरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे। १।७।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६६ - १०</summary>

अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्,  
पुगलु मरियऩ् पॊरुवल्ल ऩॆम्माऩ्,  
निगरिल् अवऩ्पुगऴ् पाडि यिळैप्पिलम्,  
पगलु मिरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे। १।७।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६६</summary>

If you do not think of the indescribable lord  
and approach himwhom no one can oppose and conquer,  
he will leave you:  
Untiring, we will praise and sing his fame  
and plunge ourselves into his thoughts night and day
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६६</summary>

**अगलिल्** = उयिर्गळ् अगऩ्ऱु पोग निऩैत्ताल्; **अगलुम्** = ताऩुम् अगऩ्ऱे निऱ्पाऩ्; **अणुगिल्** = तऩ्ऩैच् चार्न्दु निऱ्परागिल्; **अणुगुम्** = अवर्गळोडु सार्न्दे निऱ्पाऩ्; **पुगलुम् अरियऩ्** = पिरदिगूलर्क्कु अणुग मुडियादवऩ्; **पॊरु अल्लऩ्** = अनुकूलर्क्कुत् तडैयऱ्ऱवऩ्; **ऎम्माऩ्** = ऎऩक्कु स्वामियाऩवऩ्; **निगरिल् अवऩ्** = इप्पडिप्पट्ट ऒप्पिल्लाद पॆरुमाऩिऩ्; **पुगऴ् पगलुम् इरवुम्** = पुगऴै पगलुम् इरवुम्; **पडिन्दु** = ऎप्पोदुम् ऎङ्गुम् उट्पुगुन्दु; **कुडैन्दे** = अऩ्बुडऩ् कलन्दु; **पाडि** = विडामल् पाडि; **इळैप्पु इलम्** = पिरिवु इऩ्ऱिये इरुप्पोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६६ - १०</summary>

अहलिल् = अगलि होदरॆ मात्र, अहलुम् = अगलुवनु, अणुहिल् = बिडदॆ आश्रयिसिदरॆ, अणुहुम् = ऒन्दागि कूडिरुत्तानॆ. पुहलुम् = प्रवेशिसुवुदक्कू \(हत्तिर सेरुवुदक्कू\), अरियन् = असाध्यनु, पॊरुवु = तडॆयू, अल्लन् = आगिल्लदवनु, ऎम्मान् = नन्न स्वामियु, निहर् इलवन् = साटियिल्लदवन\(अद्वितीयन\), पुहळ् = कीर्तियन्नु हाडि, इळैप्पिलन् = बेसरविल्लदवनागिद्देनॆ, पहलुम् इरवुम् = हगलुरात्रियू, पडिन्दु = \(अड्डबिद्दु\) अनुभविसि, कुडैन्दे = मथिसिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६६ - १०</summary>

नम्म स्वामियु अगलिहोदरॆ मात्र अगलुवनु. बिडदॆ आश्रयिसिदरॆ ऒन्दागि कूडिरुत्तानॆ. हत्तिरसेरुवुदक्कू असाध्यनागिद्दानॆ. याव तडॆ\(अड्डि\)यू इल्लदवनागिद्दानॆ. आ साटियिल्लदवन कीर्तियन्नु हगलू इरुळू हाडि, अड्डबिद्दु, अनुभविसि, मथिसिये, बेसरविल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८६६ - १०</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनन्नु तात्कालिकवागि आश्रयिसुववरु, अल्पफलवन्नु पडॆदु, बळिक अवनिन्द अगलि होगुवुदरिन्दले भगवन्तनु अवरिन्द अगलि दूरवागुत्तानॆ. भगवन्तनन्नु बिडदॆ भद्रवागि आश्रयिसिरुव पादसेवकरॊडनॆ स्वामियु सदा कूडिकॊण्डिरुत्तानॆ. अवरिन्द अगलुवुदे इल्ल. स्वामिगॆ प्रतिकूलिगळू अवन हत्तिर सेरुवुदक्कू समीपिसुवुदक्कू आगदन्तॆ. अपरूपनू असाध्यनू आगिद्दानॆ. आदरॆ अनुकूलिगळिगॆ याव बगॆय अड्डि आतङ्कगळु बरदन्तॆ, माडि, अवरन्नु तन्न बळिगॆ सेरिसिकॊळ्ळुत्तानॆ. इन्थ, अद्वितीय चरित्रनाद भगवन्तन कीर्तियन्नु हगलु इरुळु ऎन्नदॆ ऎडॆबिडदॆ हाडुत्ता, अवुगळन्नु अनुभविसुत्ता, अवुगळ हिरिमॆ वैशिष्ट्यगळन्नु कुरितु मथिसुत्ता, परवशनागि, अड्डबीळुत्ता, स्वल्पवू बेसरविल्लदन्तॆ कालकळॆयुत्तिद्देनॆ.
</details>

## ११ कुडैन्दु वण्डुण्णुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२८६७ - ११</summary>

कुडैन्दुवण् डुण्णुम् तुऴाय्मुडि याऩै,  
अडैन्द तॆऩ् गुरुगूर्च्चड कोबऩ्,  
मिडैन्द सॊल् तॊडै यायिरत्तिप्पत्तु,  
उडैन्दु नोय्गळै योडु विक्कुमे। १।७।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२८६७ - ११</summary>

कुडैन्दुवण् डुण्णुम् तुऴाय्मुडि याऩै,  
अडैन्द तॆऩ् गुरुगूर्च्चड कोबऩ्,  
मिडैन्द सॊल् तॊडै यायिरत्तिप्पत्तु,  
उडैन्दु नोय्गळै योडु विक्कुमे। १।७।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_२८६७</summary>

Saḍagopan of southern Thirukkuruhur  
composed a thousand pāsurams on the god  
adorned with a thulasi garland  
where bees swarm and drink honey:  
If devotees learn and recite these pāsurams  
any sickness they have will go away:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२८६७</summary>

**वण्डु कुडैन्दु** = वण्डुगळ् उळ्ळे सॆऩ्ऱु; **उण्णुम् तुऴाय्** = तेऩैप् परुगुम् तुळसि मालै; **मुडियाऩै अडैन्द** = अणिन्दवऩै अडैन्द; **तॆऩ् गुरुगूर्** = तिरुगुरुगूरिल् अवतरित्त; **सडगोबऩ्** = नम्माऴ्वार्; **मिडैन्द सॊल् तॊडै** = सॆऱिन्द सॊऱ्कळाल् तॊडुत्त; **आयिरत्तु** = आयिरम् पासुरङ्गळुळ्; **इप् पत्तु** = इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळ्; **नोय्गळै उडैन्दु** = नोय्गळऩैत्तैयुम् निलै कॆट्टु; **ओडुविक्कुमे** = ओडच्चॆय्युम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२८६७ - ११</summary>

कुडैन्दु = ऒळहॊक्कु, वण्डु = दुम्बिगळु, उण्णुम् = \(मधुवन्नु\) उण्णुवन्थ, तुऴाय् = तुलसियन्नु, मुडियानै = तलॆयल्लि धरिसिरुववनन्नु, अडैन्द = पडॆदुकॊण्ड, तॆन् कुरुगूर् = सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपनु, मिडैन्द =ऒट्टुगूडिसिद, शॊल् तॊडै = मातिन हारवागिरुव, आयिरत्तु = ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि, इपत्तु = ई हत्तु पाशुरगळू, उडैन्दु = ऒडॆदु चूरुचूरागिसि \(नाशवागिसि\), नोय् हळै = दुःखसङ्कटगळन्नु, ओडुविक्कुमे = ओडिसिबिडुत्तवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२८६७ - ११</summary>

दुम्बिगळु ऒळहॊक्कु मधुवन्नुण्णुवन्थ तुलसिय हारवन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुववनन्नु पडॆदुकॊण्ड सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु ऒट्टुगूडिसिद मातिन हारवागिरुव ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तु पाशुरगळु दुःखसङ्कटगळन्नु ऒडॆदु चूरुचुरागिसि ओडिसिबिडुत्तवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२८६७ - ११</summary>

इदु ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर. परिमळदिन्दलू मधुविनिन्दलू तुम्बिरुव मत्तु दुम्बिगळु मुसुरि, ऒळहॊक्कु मधुपान माडुत्तिरुव सुन्दरवाद तुलसिय हारवन्नु भगवन्तनु तलॆयल्लि धरिसिद्दानॆ. आ स्वामिय तिरुवडिगळिगॆ विनीतनागि ऎरगि, भक्तिपूर्णवागि अवनन्नाश्रयिसि, अवनन्नु पडॆदुकॊण्डवनु सुप्रसिद्धवाद तॆन् कुरुहूरिन शठगोपनु. अवनु भगवन्तन हिरिमॆयन्नु कुरितु हॊगळि हाडिरुवुदॆल्लवन्नू ऒट्टुगूडिसिदरॆ अवु ऒन्दु साविर पाशुरगळ मालॆयागुत्तवॆ. अदरल्लि हत्तु पाशुरगळे साकु. इवु भगवन्तनन्नु पडॆदुकॊळ्ळलिच्चिसुववरन्नु अड्डिपडिसतक्कलिच्छिसुववरन्नु अड्डिपडिसतक्क प्राप्तिप्रतिबन्धकगळन्नॆल्ला, ऎन्दरॆ, ऎल्ल बगॆय दुःखसङ्कटगळन्नू ऒडॆदु चूरुचूररु माडि ओडिसि बिडुत्तवॆ. मत्तु भगवत्प्राप्तिगॆ अनुकूलमाडिकॊडुत्तवॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
