+++
title = "+वेङ्कटनाथः"
+++



## शुभैक-वासः, व्यापिता
> अस्त्व् एवम् भगवत्-स्वरूप-रूपादिषु  
तत्-तद्-अनुरूपाकारैर् अस्यास् संबन्धः।  
क्वचित्
>
> > "सर्व-भूत-स्थिता द्विजा (लक्ष्मीसहस्रनामस्तोत्रे १२३ श्लो.)",  
> "यथा सर्वगतो विष्णुः (वि. पु. १.८.१७)"
>
> इत्यादिकं वचनम्  
अन्यत्र प्रशस्त-पदार्थ-मात्र-वासित्व-वचनं च  
कथं घटेताम्?

इति चेद् अत्र ब्रूमः -

शुभैक-वास-वचसां  
सर्व-गत्व-गिराम् अपि ।  
अभिमान-विशेषाद्यैर्  
विषयः स्याद् **व्यवस्थितः** ॥ १५ ॥

“व्यापिनी सर्वगे”त्य् आद्याः  
“सुसूक्ष्मे”त्य् आदयस् तथा ।  
श्री-समाख्या मिथो वैरं  
**जह्युस्** तात्पर्य-भेदतः ॥ १६ ॥



## अनुरूपता
### पतीच्छाधीनता
#### अणुत्वेऽपि विभुत्वम्? (१)

शक्ति-काल-वशाद् अस्या  
विभुत्वाद्य्-उपपादकाः ।  
प्रच्छन्न-स्पष्ट-जैनाध्व-  
**निरोधाद् अ-गती-कृताः** ॥ १७ ॥+++(5)+++

एवं किल ते +++(प्रच्छन्न-स्पष्ट-जैना)+++ वदन्ति -

> यथा विभु--स्व-भावस्येश्वरस्य  
अघटित-घटना-सामर्थ्याद् अणुत्वम्,  
तथा ऽणु-स्वभावाया एव तस्या विभुत्वम्

इति ।  
तत्र दृष्टान्तस् तावद् अयुक्तः ।  
मात्रेण ह्य् अणुत्वम् ईश्वरे ऽङ्गीक्रियते,  
न तु स्वरूपतः ।  
यदि चाघटित-घटना-शक्त्या ऽत्र विरुद्ध-द्वय-संभवः,  
तदा सर्वाद्वैत-भेदाभेद-पक्षाभ्यां किम् अपराद्धम्?+++(4)+++

अथोच्येत -

> अणु-स्वभावत्वे ऽपि  
विकासक-शक्त्या अस्याः कदाचिद् विभुत्वम् अविरुद्धम्

इति।  
तथा सति  
समान-न्यायतया सर्वेषाम् आत्मनां स्वरूप-विकास-स्वीकारे विरोधो न स्यात्,

> "न च पर्यायाद् अप्य् अ-विरोधो विकारादिभ्यः (ब्र. सू. २.२.२३)"

इति जैन-प्रतिक्षेप-सूत्रम् अप्य् अपार्थकं स्यात् ।

#### ततः स्तुतिः?
ननु च

> > "का चाऽन्या त्वाम् ऋते देवि (वि. पु. १.९.१२२)"
>
> इत्य्-आदि-न्यायेन भगवद्-विग्रह-निवासित्वम्  
> अनन्त-गरुडादिवन् नित्य-भगवद्-इच्छा- नियमिताधिकार-विशेष-सिद्धतया  
> श्रियः स्तुतये भवतु,  
> भगवत्--स्व-रूपे तु गाढ-संबन्ध उच्यमानः  
> सर्व-साधारणत्वान् नैतस्याः स्तुत्यै स्यात् ।
>
> तत्र यद्य् अनुरूपत्वोक्त्या स्तुति-सिद्धिर् अभिप्रेता,  
> तदा किं तद् अनुरूपत्वम्?
>
> > अणुत्वेन वैषम्ये ऽपि  
> स्वतन्त्र-शेषिणं प्रति पारतन्त्र्य-शेषत्वभ्यां विभूतित्वेनातिशयावहत्वम्
>
> इति चेत्; तद् अपि सर्व-चिद्-अचित्-समानम् ।
>
> न चानादि-सर्वज्ञत्वादि-साम्यम् इहानुरूप्यं,  
> तस्यापि नित्य-सूरि-साधारणतया  
> तान् प्रति शेषित्वेतोक्तायास् तस्यास्  
> तेन स्तुत्य्-अनुपपत्तेः,  
> अन्यथा +++(तेन स्तुत्य्-उपपत्तौ)+++ द्रव्यत्व-चेतनत्वादिभिर् अपि स्तोतव्यत्व-प्रसङ्गात् ।
>
> अथ
>
> > "त्वयैतद् विष्णुना चाम्ब  
> जगद् व्याप्तं चराचरम्" (वि. पु. १.९.१२६)
>
> इत्य्-आदि-वचन-स्वारस्यावगताद् विभुत्वाद् अनुरूपत्वं विवक्ष्यते? तद् अप्य् अयुक्तम्,  
> जीवेश्वर-कोटि-विकल्पानुपपत्तेः ।  
> जीवत्वं ह्य् अणुत्व-व्याप्तम्,  
> क्वचिज् जीवे तन्-निवृत्ताव् अतिप्रसङ्गः ।  
> "यथा सर्वगतो विष्णुः (वि. पु. १.८.१७)" इत्य्-आदि-व्याप्ति-वचनं
>
> > "सौम्यासौम्यैर् जगद्-रूपैस्  
> त्वयैतद् देवि! पूरितम् "  
> (वि. पु. १.९.१२१)
>
> इत्य्-उक्तासङ्ख्यात-विग्रह-संबन्धाभिप्रायं स्यात् ।
>
> ईश्वरत्वे तु, भगवतो ऽन्यत्वे  
> तस्य समाधिक-दरिद्रत्व-श्रुति-विरोधः ।  
> 
> तद्-अनन्यत्वे दम्पतित्वाद्य्-अनुपपत्तिः ।  
> आनुरूप्य-वचनं चानर्थकं स्यात् ।
>
> इमौ चात्यन्त-साम्य--स्वरूपैक्य-पक्षौ पूर्वम् अपि निरस्तौ ।  
> अत्र भेदाभेद--काल्पनिक-भेदाभेद-पक्षौ+++(=??)+++ च  
> प्रामाणिकैः प्रतिक्षिप्ताव्

इति ।

अत्रोच्यते – यत् तावद् उक्तम् –

> +++(नित्यादि-)+++इतर-साधारणैर् आकारैः स्तुत्य्-अनुपपत्तिर्

इति, तद् असत्,  
व्यावर्त्यान्तरवत्त्वे प्रयोजन-विशेषवत्त्वे च सति  
अनेक-साधारणैर् अपि कैश्चित् स्तुत्य्-उपपत्तेः ।  
स्तूयते हि सर्वेश्वरो ऽपि नित्य-मुक्त-साधारणैर् आकारैः सर्वज्ञत्वादिभिः ।+++(4)+++

यत् तु "विभुत्वे जीवेश्वर-कोटि-विकल्पानुपपत्तिर्" इति,

#### विभु-जीवः? (२)
तत्र केचिद् एवम् परिहरन्ति -  
जीवत्वे ऽप्य् अस्या विभुत्वं न विरुध्यते,  
जीव-विषयाणुत्व-श्रुतिर् हि  
न सर्व-जीव-व्यापिनी  
तत्-तत्-प्रकरण-सन्निहितेषु बद्धेष्व् एव तत्-प्रवृत्तेः।

"वालाग्र (श्वे. उ. ५.९)" इत्य्-आदौ तु  
"स चानन्त्याय कल्पते" इति मुक्त-विषयो वाक्य-शेषः  
आत्मनां निर्विकारत्व-स्थापनाद्  
धर्म-भूत-ज्ञान-द्वारा व्याप्तिम् अभिसन्धत्ते ।  
एवम् "सर्वम् एवाविशन्ति" इत्य्-आदीनि वाक्यान्तराण्य् अपि ।  
एतच् च "प्रदीपवद् आवेशः (ब्र. सू. ४.४.१५)" इत्य्-आदि-सूत्रेषु प्रदर्शितम् ।

नित्येषु च संप्रतिपन्न-जीव-साजात्यागतस्याणुत्वस्य  
बाधक-श्रुत्य्-अभावाद्, अनुग्राहक-सद्भावाच् च स्वीकारः ।

लक्ष्म्यास् तु तथैव प्राप्तस्याणुत्वस्य  
अनन्यथा-सिद्ध-व्यापित्व-वचनं बाधकम् ।  
न च सर्व-गतादि-शब्दानां
सार्वत्रिकावतार--सर्व-शेषित्वादि-प्रतिपादकत्वं कल्प्यम्;  
यथाश्रुत-स्वीकारे विरोधाभावात् ।

नापि मुक्तवद् धर्म-भूत-ज्ञान-द्वारा व्याप्ति-कल्पनं युक्तम्;  
तद्वद् बाधक-श्रुत्य्-आद्य्-अभावात् ।  
"विभु-द्वयासंभव इह बाधक" इति चेन् न,  
काल-तत्त्वे, नित्य-मुक्तेश्वराणां धर्म-भूत-ज्ञाने च विभुत्व-स्वीकारात् ।

जीव-लक्षणम् अपि पर-तन्त्र-चेतनत्व-मात्रम्,  
अणु-चेतनत्वं त्व् एतद्-व्यतिरिक्त-जीव-विषयम् ।

अथवा जीव-लक्षणे ऽणु-शब्दः  
परिच्छिन्न-मात्र-परस् सन्  
अमुष्यां भगवत्-पराधीनायां स्वातन्त्र्य-गुण-परिच्छेदेन वर्तताम् ।  
एवं च जन्माद्य्-अधिकरणे (श्रीभाष्ये १.१.२) भाष्यम्

> "अनन्त-पदं देश-काल-वस्तु-परिच्छेद-रहित-स्वरूपम् आह ।  
> स-गुणत्वात् स्व-रूपस्य  
> स्वरूपेण गुणैश् चानन्त्यम् ।  
> तेन पूर्व-पद-द्वय-व्यावृत्त+++(=??)+++-- कोटि-द्वय-विलक्षणाः सातिशय+++(←बहुव्रीहिः)+++-स्वरूप-स्व-गुणा नित्या व्यावृत्ताः"

इति ।

अत्र ह्य् अन्येषां नित्यानां  
स्वरूपतो गुणतश् च सातिशयत्वेन व्यावृत्तत्वं,  
लक्ष्म्यास् तु स्वरूपतो निरतिशयत्वे ऽपि  
पारतन्त्र्यादि-योगाद् गुणतस् सातिशयतया व्यावृत्तता युज्यते ।  
तथा च, जगत्-कारणत्व-लक्षणे ऽपि  
व्यापारतः सातिशयत्वाद् व्यावृत्तत्वम् ।

अतो जीवत्वे ऽप्य् अस्याः स्वरूप-विभुत्वेन पति-स्वरूपानुरूप्यम्  
इति ।

#### जीवेश्वर-विलक्षणता? (३) 
अपरे त्व् अस्याश् चेतनत्वाद् अचिद्-अन्यत्वं,  
विभुत्वाज् जीवान्यत्वं,  
पारतन्त्र्याद् ईश्वरान्यत्वं च ।  
न हि सद्--अ-सद्--विलक्षणादिष्व् इवात्र विरोधः,  
जीवेश्वर-रूपेण विविधात्म-विभाग-वचनेषु तु  
अस्या अनुक्तिर् अविवक्षा-मात्रात् ।

वस्तुतस् तु पति-पुत्र-व्यावृत्त-पत्नी-न्यायेन  
लक्ष्म्याः कोट्य्-अन्तरत्वम्।  
तत्र लक्ष्म्या अपि सत्ता भगवद्-अधीना।  
भगवतस् तु वैभवं  
रत्न-प्रभा--पुष्प-परिमल-न्यायेन लक्ष्म्य्-आयत्तम् ।  
अतो ऽत्रापि पति-स्वरूपानुरूप्यं पत्नी--स्व-रूपस्य सुगमम्  
इति ।

#### ईश्वरी (४) 
अन्ये तु स्वरूप-स्थितिर् एवम् +++(विभुतया)+++ अस्तु,  
तथापि सेयम् ईश्वर-कोटिः,  
विभूति-द्वय-शेषित्वादि-मात्रेण तल्-लक्षण-सिद्धेः ।  
तत्र  
सर्व-शेषित्वादिकं भगवतः,  
अस्यास् तु तद्-इतर-- सर्व-शेषित्वादिकम्  
इति विभागः ।  
अनुरूपत्वं तु पूर्ववद् एव।  
जगत्कारणत्वादि-ब्रह्म-लक्षणं तु पति-मात्र-गोचरम् ।  
अत एव तस्य सर्वेश्वरत्वं समाधिक-दरिद्रत्वं चेति ।

#### पक्ष-समीक्षा  
तद् इदं +++(पतीच्छाधीन-विभुता-)+++पक्ष-त्रयम् अन्योऽन्यम् अनति-विप्रकृष्टम् ।  
जीवादी-समाख्या-निवेशे तु  
मिथो विवादः।

प्राग् **उक्तेन** सहैतेषु  
पक्षेष्व् अत्र चतुर्ष्व् अपि ।  
स्वतन्त्र-पति-नित्येच्छा-  
**सिद्धं** सर्वम् इदं श्रियः ॥ १८ ॥

अपि चैवं, +++(तै. ना. १.१.२)+++ "न तस्येशे  
कश्चने"इत्य्-आदि-दर्शनात् ।  
अतश् चतुर्भिर् अप्य् एतैर्  
पत्याव् ऐश्वर्य-विश्रमः ॥ १९ ॥

अत एव  
"नर-सम्बन्धिनो नाराः (अहिर्बुध्न्य. ५२.५०)"  
इति नर-शब्दार्थत्वे ऽप्य्  
अस्याः पतिवत् तद्-इच्छायत्तं प्रधान-प्राप्यत्वादिकम् अविरुद्धम् ।

+++(विभुत्वेन)+++ आकार-साम्ये ऽपि  
क्वचिद् व्यापारो भिद्यते ।  
सर्व-कर्तुर् वल्लभा-प्रीत्य्-उद्देशेन  
तत्-तल्-लीला-प्रवृत्तेस्  
तस्या अपि तद्-अन्वयोक्तिर् अविरुद्धा ।  
सहारब्धे ऽपि कार्ये  
लौकिक-पति-न्यायेन  
पति-प्राधान्य-व्यपदेशः  
पति-कर्तृकत्व-मात्र-व्यपदेशश् चोपपन्नः ।  
पति-बुद्ध्य्-अधीनस्यापि पत्न्या गुण-भावस्य  
उभयेच्छा-सिद्धत्व-व्यपदेशस्  
तस्या अपि तथैव इष्टत्वाविशेषाद् उपपद्यत  
इति गमनिकेति ।

### उभयेच्छा-पक्षः (५)
अत्र सर्व-भूतेश्वरत्वादि-वचन-साम्याद्  
अस्या गुण-भाव उभयेच्छा-प्रयुक्त  
इति केचिद् आहुः ॥

### उपयुक्तांशे सम्मतिः
**उपयुक्तांशे सम्मतिः॥**  
अन्योऽन्येच्छा-**विघातादि-  
निवृत्तौ** तत्-परत्वतः ।  
ऐक-कण्ठ्यम् अ-शेषाणाम्  
आगमानां **भवत्व्** इति ॥ २० ॥

पञ्चस्व् एतेषु पक्षेषु  
कश्चिद् एकः प्रमाणवान् ।  
स-लक्ष्मीकस्य साम्राज्यं  
सर्वथा **सु-प्रतिष्ठितम्** ॥ २१ ॥

इहैवं क्वचिद् अंशे तु  
**संशयेऽपि** विपश्चिताम् ।  
उपयुक्तांश-वैशद्याद्  
उपाय-फल-**संभवः** ॥ २२ ॥[[P4]]

अत्र स्वामित्व-सौलभ्य-  
फल-दत्व--फलत्वतः ।  
आनुरूप्येण **संबन्धः**  
श्री-पतौ **दर्शितः** श्रियः ॥ २३ ॥


## द्वयार्थोक्तिः
अपि चात्र द्वयार्थम् अनुसन्धित्सता  
श्री-शब्द-निरुक्तयश् च तत्र-तत्र सूचिताः ।  
मत्व्-अर्थस् तु नित्य-योग-स्वरूप-रूपादि-सर्व-विषयतया  
चतुर्थ-श्लोके व्यञ्जितः ।  
नारायण-शब्दार्थो ऽपि "कान्तस् ते पुरुषोत्तमः",  
"शान्तानन्त-महाविभूती"त्य् आदिभिः संग्रहेणोक्तः ।  
चरण-शब्द-उपलक्षित-विग्रह-योगो ऽपि "मूर्तं ब्रह्मे"त्य् आदिना प्रदर्शितः ॥

एवं सङ्क्षिप्त-सिद्धांश-  
विशदी-कार-पूर्वकम् ।  
साध्यं प्राप्यम् उपायं च  
स्तोत्रे **संदर्शयिष्यति** ॥ २४ ॥

## उपसंहारः
कवि-कथक-सिंह  
इत्थं त्रय्य्-अन्ताचार्य इत्य् अभिख्यातः ।  
**व्यवृणुत** यामुन-विहितां  
रमा-स्तुतिं वेङ्कटेश-कविः ॥ २५ ॥

इति कवि-तार्किक-सिंहस्य सर्व-तन्त्र-स्वतन्त्रस्य श्रीमद्-वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
रहस्य-रक्षायां  
चतुश्-श्लोक्य्-अधिकारः ॥

॥ चतुश्-श्लोकी-भाष्यं समाप्तम् ॥
