+++
title = "०४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१।४। अञ्जिऱैय।  
मयर्वऱमदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् उबदेसम् सॆय्दुविट्टु 'अयर्प्पिलऩ् अलऱ्‌ऱुवऩ् तऴुवुवऩ्' ऎऩ्ऱु स्वयम् अणैन्दऩुबविक्क आवलुडैयराऩार्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎदिरिलिल्लै आऩालुम् इरुप्पदु पोल् तोऱ्‌ऱमळिक्कवे आऴ्वार्, 'इदु माऩसाऩुबवम् मुदिर्न्ददाल् वन्द तोऱ्‌ऱम्' ऎऩ्ऱऱियामे उण्मैयिले अवऩ् ऎदिरिलिरुप्पदागवे निऩैत्तु अवऩैत् तऴुव मुयऩ्ऱु अदऩैप् पॆऱामैयाले कलक्कमुऱ्‌ऱार्। अदऩाल् अवरुक्कु इरुन्द साक्षात्कारमाम् मदिनलम् मङ्गिऱ्‌ऱु। माऩसमाऩ साक्षात्कारम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदे इवरुक्कु अवऩोडु सम्च्लेषम्। पाह्य सम्च्लेषमिल्लामैयाल् मऩम् नॊन्दु माऩस साक्षात्कारत्तैयुमऴिन्दिरुत्तले विच्लेषम्, अन्द सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुक् कारणमॆदु ऎऩ्ऩिल्, अनादि कालमागवे ऎम्बॆरुमाऩ् इवरैत् तऩ्ऩोडु सेरविडुक्कैक्कुच् चमयम् पार्त्तिरुन्दाऩ्। इदु ऎल्ला जीवर् विषयत्तिलुम् समाऩम्।  
इवर् पक्कलिल् अप्रदिषेदम् ऎऩ्ऱदैक् कण्डु सम्च्लेषित्ताऩ्। अप्रदिषेदमावदु तडुक्कामै। इदु प्रळयत्तिलुम् उऱक्कत्तिलुम् ऎल्लोरुक्कुम् उळदे। ऎल्लोरुक्कुम् मदिनलम् अरुळविल्लैये यॆऩ्ऩिल्, तडुप्पदऱ्‌कु वेण्डुम् करणगळेबरङ्गळुम् अऱिवुम् इरुन्दु तडुक्कामल् इरुक्क वेण्डुम्। अदावदु - ऎम्बॆरुमाऩुम् मोक्षमुम् उण्डु, आगिलुम् ऎऩक्कु वेऱु पलऩ् इष्टम् ऎऩ्ऩामे वेऱु पलऩै वॆऱुत्तु, अवऩैप् पॆऱत् तऩ्ऩाल् इयलादॆऩ्बदैयुम् उणर्न्दु, अवऩ् विरैविल् अरुळुवदै विलक्कवाऩ सिल मुडियाद कार्यङ्गळिले मुयलामै। इत्तुडऩ् अवऩ् अरुळुम् मदिनलम् पॆऱ्‌ऱु सात्मिक्कत् तगुदियुम् वेण्डुम्। इत्तऩै अरुळियुम् विच्लेषत्तैयुम् विळैविक्किऱाऩ्। अवऩैये सेषियागवुम्, रक्षगऩागवुम् पोक्यमागवुम्, तम्मै अवऩुक्कुप् परदन्द्रऩागवुम् तिरुमन्दिरत्तिऩ् सॊऱ्‌कळै आराय्न्दबोदुम् साक्षात्करित्तबोदुम् तॆळिन्द आऴ्वारुक्कु अवऩै विट्टु तरिक्कवॊण्णाद निलै येऱ्‌पट्टदु। इन्द अंसङ्गळॆल्लाम् उलगिल् पदिव्रदैयाऩ स्तिरीक्कुप् पदियैप् पऱ्‌ऱ इरुप्पदु कण्गूडु। आगवे तम्मै अवऩुक्कुप् पत्तिऩियाग निऩैत्तार् - 'स एव वासुदेवोऽसौ साक्षात् पुरुष उच्यते । स्त्रीप्रायमितरत् सर्वं जगत् ब्रह्मपुरस्सरम् ॥' इत्यादि वसऩङ्गळुम् इवरुडैय निऩैवैत् तिडप्पडुत्तिऩ। प्राक्रुदवुरुक्कॊण्ड पाञ्जालियिऩ् अङ्गङ्गळै अवळ् स्ऩाऩम् पण्णुम्बोदु पार्त्तुप् पॆण्मणिगळ् तङ्गळैप् पुरुषर्गळाग पावित्तुप् परवसराऩार्गळ् ऎऩ्ऱु पारदम् पणित्तदॆऩ्ऱाल्, ‘पुंसाम् मोहन रूपाय’ 'पुंसाम् मोहन रूबाय' ऎऩ्ऱबडि अप्राक्रुदमाऩ वडिवु कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्ड पुरुषर्गळ् सास्त्रमिणङ्ग स्त्रीगळागत् तङ्गळै आक्कि अऩुबविक्क मुयल्वदिल् आच्चर्यमिल्लै। इप्पडि इरामावदारत्तिल् आसैप्पट्ट महर्षिगळे किरुष्णावदारत्तिल् कोबगऩ्ऩिगैगळागत् तोऩ्ऱिऩरॆऩ्ऱु ’कोबालदाबनीयोबनिषत्तुम्’ ओदुगिऩ्ऱदु। इदऩैक्कॊण्डु यादवाप्युदयत्तिलुम् श्री तेसिगऩ्, 'एकीभवद्भिरयुतैरपि मन्मथानां यत्कान्तिलेशपृषतानुकृतिर्न शक्या । सम्प्रेक्ष्य तं यदुपतिं यमिनोऽपि नूनं स्त्रीभावमेव मनसा बिभराम्बभूवुः ॥' (पदिऩायिरम् मऩ्मदर्गळ् ऒऩ्ऱुसेर्न्दु उरुवम् कॊण्डालुम् तऩ् ऒळियिऩ् ऒरु तुळियुम् पॆऱमाट्टादबडि अऴगुडैय कण्णबिराऩैक् कण्डु योगिगळुम् युवदिगळाग निऩैवुऱ्‌ऱऩर्) ऎऩ अरुळिऩार्। अदुबोल् आऴ्वारुक्कुप् पिरिन्दु तरिक्कमाट्टाद निलैयुऱ्‌ऱबोदु तम्मै स्तिरीयाग पावित्तल् सिऱन्दु विळङ्गिऱ्‌ऱु। इप्पडि तम्मै स्तिरीयैप् पोऩ्ऱवराग निऩैक्कामल् स्त्रीयैक् काट्टिलुम् वेऱुबाडु विसेषमागत् तोऱ्‌ऱामल् स्तिरीक्कुळ्ळ अंसङ्गळे अदिगमागत् तोऩ्ऱिऩमैयाल् मुऱ्‌ऱुवमैयाल् स्त्रीयॆऩ्ऱे निऩैत्तु विट्ट आऴ्वारुक्कु इदऱ्‌केऱ्‌पत् तम्मिडमुळ्ळ मऱ्‌ऱ आगारङ्गळ् स्तिरीक्कु वेण्डुम् स्तनादि अङ्गङ्गळागवुम् अणिगळागवुम् तोऩ्ऱिऩ। अव्वागरङ्गळावऩ - अवऩै वसप्पडुत्तुम् अऴगिय साहित्यमुम् (कवित्वमुम्), सङ्गीदमुम्, अवऱ्‌ऱालाऩ व्यङ्ग्यार्त्त व्यञ्जऩमुम्, समदमादि कुणङ्गळ् पोऩ्ऱऩवुम्। 'मण् विण् मुऴुदुमळन्द वॊण्दामरै' ऎऩ्ऱु तिरुवडियै अरुळिऩदु पोल् इदु कविगल्प्पिद रूबणम् मट्टुमॆऩ्ऩामे पिराट्टियागवे पावित्तु विट्टारॆऩ्ऱदु आऴ्वारिऩ् ह्रुदय परिबागत्तै नऩ्गु आराय्न्दऱिवदाम्।  
इदऱ्‌कु मुऩ् मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱु साक्षात्कारम् सॆय्दिरुन्दु पिऱगु कलङ्गि निऱ्‌पदाले कलन्दु पिरिन्द पिराट्टियागत् तम्मै निऩैत्तार्। सादुबरित्राणत्तिऱ्‌कागप् पलबडि अवदरिक्कुम् पिराऩ् पाह्य सम्च्लेषत्तिल् आसैयुडैयार्क्कु अङ्ङऩमे मऩोरद पूर्त्ति सॆय्यलागादो? एऩ् पिरिवैच् चॆय्वदॆऩ्ऩिल्, तऩ्ऩैप् पॆऱुवदु ऎळिदिलागादॆऩ्ऱदै मऱवामलिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, तऩ्ऩुडैय अऩुबवम् सात्मिक्क सात्मिक्क अळिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱुम् करुदुगिऩ्ऱमैयालॆऩ्ग। उबवासम् इरुन्दु अऩ्ऩम् पुसिप्पवरुक्कुच् चिल मुऱैगळ् उण्डु। उण्डदु जीर्णमागामलिरुक्कुम्बोदु वैत्तियर् पुसिक्कामलिरुक्कच् चॆय्वर्। इल्लैयेल् अजीर्णत्ताल् उबादिगळ् एऱ्‌पडुम्। उडऩ् सात्मिक्कादु। इवऩुम् मरुत्तुवऩाय् वन्द मामणिवण्णऩ्। अळवुगडन्द आऩन्दम् आबत्तै विळैविक्कुमागैयाल् इडैयिडै अदऱ्‌कुत् तडैयै अवऩ् प्रक्रुदि मण्डलत्तिले सॆय्वाऩ्। आत्म सक्ति परिबूर्णमाग आविर्प्पवित्त इडत्तिले ऒरुविद अबायत्तिऱ्‌कुम् इडमिल्लै।  
पिरिन्दवळ्, 'एऩ् पिरिन्दोम्। मीण्डुम् पुणर्वदऱ्‌कु वऴियॆऩ्' ऎऩ्ऱु आराय्वदु इयल्बु। इत्तिव्य प्रबन्दत्तिल् आऴ्वार् तम्मैयॊरु पिराट्टियाग वैत्तुप् पेसुम् तिरुवाय्मॊऴिगळ् पल। अवऱ्‌ऱिल् तलैमगळायिरुन्दु तूदुविडुम् तिरुवाय्मॊऴिगळ् नाऩ्गु - अञ्जिऱैय (१-४।) वैगल् पूङ्गऴिवाय् (६। १।), पॊऩ्ऩुलगाळीरो (६-८।), ऎङ्गाऩलगङ्गऴिवाय् (९-७)। तूदु विडुवदु परव्यूहादि पञ्ज रूबङ्गळिले ऎङ्गुमागुम्। मुदलिल्, कलन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩिडम् एदो कुऱ्‌ऱम् कण्डु विलगिऩाऩॆऩ निऩैत्तु कुऱ्‌ऱत्तैप् पॊऱुक्कुम् कुणमुडैमैयै निऩैप्पूट्टित् तूदु विडुदल्; २-ल् तिरुवण्वण्डूरिल् उळ्ळ सम्रुत्तियिऩाले मऱन्दाऩॆऩ्ऱु अवऩदु सर्वसेषित्वमाम् सम्बन्दत्तै निऩैप्पूट्टि; ३-ल् तिरुक्कोळूर् ऎम्बॊरुमाऩिडम् आच्रिदरोडु एगरसऩायिरुप्पदॆऩ्ऱ कुणत्तैक् कुऱिप्पिट्टु; ४-ल् अवऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्क माट्टादबडि तिरुमूऴिक्कळत्तिल् अवऩुक्कुळ्ळ सौन्दर्यत्तै। इदु 'अपराधसहत्वाच्च विभोः सम्बन्धवैभवात् । ऐकरस्याच्च सौन्दर्यात् घटकान् याचते मुनिः ॥' ऎऩ्ऱु पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल् सङ्ग्रहिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मयर्वऱमदिनलम् पॆऱ्‌ऱु साक्षात्कारमाम् समच्लेषम् उळ्ळ आऴ्वारुक्कु पाह्य सम्च्लेषत्तिलासैयाल् माऩसम् कलङ्गिऩमैयैक् कॊण्डु ऎङ्गुम्, कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टियागवे आऴ्वारैक् कॊळ्वदु। पुरुषराऩ आऴ्वार् पिराट्टित् तऩ्मैयै एऱिट्टुक् कॊण्डदु मट्टुमागैयाले पुरुषबावमुम् कूड कलन्दिरुक्कुमॆऩ्ऩवेण्डा। मुऱ्‌ऱुवमैयाले तमक्कुळ्ळ पुरुषत् तऩ्मैयाम् पेदम् मऱैक्कप्पडत् तम्मैप् पिराट्टियागवे निऩैत्तुविट्टार्। पत्तुप् पासुरङ्गळ् आऩवुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् इवरुक्कुत् तम् निलैयै उणर्त्तुवदाल्, 'वळवयल् सूऴ्वण् कुरुगूर् सडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त' ऎऩ्ऱवाऱु तिरुनामत्तै इट्टु अरुळ्गिऱारॆऩ्ग। नारै मुदलाऩ पक्षिगळैप् पक्षिगळॆऩ्ऱे तॆरिन्दिरुन्दुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तूदु सॆल्लत् तिऱमिल्लै ऎऩ्ऱऱियामलिरुत्तल् पोल् तम्मै सडगोबऩ् ऎऩवऱिन्दे पिराट्टियागवुम् निऩैत्तु विट्टारॆऩ्बदुमागिल् कॊळ्ग। मोहम् पलविदम्। स्तिरियाग निऩैक्कुम्बोदु पुरुषऩागवुम् निऩैत्तुप् पेसुवदिल्लै ऎऩ्ऱ करुत्ताले विच्वामित्ररुक्कु क्षत्रियत्वम् कऴिय प्राम्मणत्वम् वन्द पिऱगु मीण्डुम् क्षत्रियत्वम्, वाराददुबोल् आऴ्वारुक्कुप् पुरुषत्वम् नडमाडुवदु इल्लैयॆऩ्बारल्लदु, आऴ्वारुक्कु उण्मैयिल् स्त्रीत्वमे पुराणत्तिऱ्‌ सिलरुक्कुप्पोल् वन्दमैयालल्ल। ‘स्त्रीप्रायमितरत् जगत्’ 'स्तिरीप्राय मिदरत् जगत्' ऎऩ्ऱ इडत्तिले प्राय ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् नोक्कत्तक्कदु।  
नीरोरमिरुक्कुम् नारै मुदलाऩवऱ्‌ऱै विळित्तुत् तूदुविडत् तॊडङ्गिऩदिऩिऩ्ऱु तम्मै इप्पिराट्टि नीरोरत्तिलिरुप्पदाग निऩैत्तदु विळङ्गुम्। ‘पिरिन्दारिरङ्गुवदु नॆय्दल्निलत्तिले' ऎऩ्ऱु तमिऴर्गॊळ्गैयॆऩ्बर्। ईट्टिल् इदऱ्‌कुच् चिऱिदु विरिवुमुळ्ळदु। 'कूडुमिडम् कुऱिञ्जि, पिरियुमिडम् पालै, ऊडलुक्कु इडम् मरुदम्, पिरिन्दारिरङ्गुमिडम् नॆय्दल् ऎऩ्ऱवाऱु। "पोक्कॆल्लाम् पालै, पुणर्दल् नऱुङ्गुऱिञ्जि, याक्कम् सेर्न्दूडलणिमरुदम्, नोक्कुङ्गाल् इल्लिरुक्कै मुल्लै, इरङ्गल् नऱु नॆय्दल् सॊल्लिरुक्कुम् ऐम्बाल् तॊगै'' ऎऩ्ऱ अरुम्बदवुरैयिलुळ्ळ मेऱ्‌कोळाऩदु मुल्लैयैयुम् सेर्त्तुक् कूऱिऱ्‌ऱु। पालैयावदु नीरुम् निऴलुमिल्लामल् वॆय्यिल् मिगवाम् पाऴ्निलम्। कुऱिञ्जि - मलैयुम् मलैच्चार्वुम्, मरुदम् - नाडुम् अदऩुडऩ् सेर्न्द इडमुम्, मुल्लै - काडुम् अदऩैच्चार्न्ददुम्, नॆय्दल् - कडलुम् अदैच् चार्न्द इडमुमाम्। पालै प्रजैगळ् इरुक्कत् तगुन्द इडमऩ्ऱागैयाले अदऩै विट्टु नाऩिलमॆऩ्ऱु पूमियै वऴङ्गुवर्। नाऩ्गु इडङ्गळुक्कु नाऩ्गु पूदङ्गळै अडैवाग अमैत्तऩर् ईट्टिल्, कुऱिञ्जिक्कु आगायम्, पालैक्कु तेजस्सु, मरुदत्तिऱ्‌कु वायु, नॆय्दलुक्कु नीरॆऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडित् तमिऴरिऩ् कॊळ्गैक्किणङ्गवे तिरुविरुत्तत्तिल् आऴ्वार् - तलैमगऩ् कूडुमिडत्तै, "मायोऩ् वडदिरुवेङ्गड नाडवल्लिक् कॊडिगाळ्” (१०), 'पुयलोडुलाम् कॊण्डल्वण्णऩ् पुऩवेङ्गडत् तॆम्मॊडुम्' (१५) ऎऩ्ऱु तिरुवेङ्गडमलैयैच् चार्न्द कुऱिञ्जि निलमागवुम्, पिरियुमिडम् पालैयाऩबडियाले पिरियामलिरुप्पदैत् तॆरिविक्कत् तलैमगऩ् तलैमगळै, 'वेऩिल् अञ्जॆल्वऩ् सुवैत्तु उमिऴ्बालै कडन्द पॊऩ्ऩे' ऎऩ्ऱु (२६) विळित्तदागवुम् अमैत्तरुळिऩर्। इन्दत् तमिऴरिऩ् कॊळ्गैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱियेबोलुम्, ‘सिदैक्किऩ्ऱदाऴि ऎऩ्ऱाऴियैच् चीऱि' (३४) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिले कडलाऩदु कूडलैच् चिदैक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु कडलैयुदैत्तऩळ् नायगि ऎऩ्ऱु आऴि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् कडलॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कूऱिऩर्। पिरिन्दारिरङ्गुमिडम् 'नॆय्दलागैयाल्, कडलोरमाऩ इडत्तिल् निऩ्ऱु तूदुविडुदल् पऱ्‌ऱिये इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् 'कडलाऴि नीर्दोऱ्‌ऱि अदऩुळ्ळे कण्वळरुम्' ऎऩ्ऱु कडलिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्ड व्यूहमूर्त्तिक्के तूदुविडुदलायिऱ्‌ऱु। पॆरुम्बाऩ्मै इप्पडिक् कॊळ्वराऩालुम्, पिरिवदु, कूडुवदु, इरङ्गुवदॆऩ्ऱवैगळुक्कु इडत्तै इदुदाऩॆऩ्ऱु वरैयऱुत्तुच् चॊल्ल मुडियादागैयाले कूडुमाऱु कॊळ्वदे तगुम्। कूडिऩ विडमॆङ्गुम् पिऱगु पिरिदलुम्, पिरिन्द विडत्ते आऱ्‌ऱामैयाल् इरङ्गुवदुम् एऱ्‌पडुवदु काण्ग। मेले पिरिन्दु वरुन्दि पेसुम् तिरुवाय्मॊऴिगळिल् कुऱिप्पिडुम् इडङ्गळ् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱुम् नोक्कुग। इदु निऱ्‌क।  
आऴ्वार् पिराट्टियाऩ पिऱगु, तलैमगळ् पोले उण्मैयाऩ पट्चिगळैये तूदु अऩुप्पिऩारा, अल्लदु तमक्कुत् तूदु पुरियुम् सिलरैप् पट्चिगळाग उरूबित्तऩरा ऎऩ्ऱाऱायुङ्गाल् - कवि सामान्य न्यायमाय् पिराट्टियाग रूबणम् मट्टुमिऩ्ऱि, पिराट्टि ऎऩ्ऱे प्रान्दियागिल् उण्मैयाऩ पट्चिगळैये ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। आयिऩुम् तोऴिमार्गळुम् ताय्मार्गळुमागच् चॊल्लप्पडुगिऩ्ऱवर् उण्मैयाऩ पॆण्मणिगळाग इरक्कप् पॊरुन्दविल्लैयादलिऩ् अङ्गे मुऱ्‌ऱुवमैयाल् तोऴियागवुम् तायागवुम् कऱ्‌पऩै यॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। अदुबोल् पट्चि विषयत्तिलुमाम्। न्याय तर्सऩत्तिले आत्म विसारम् सॆय्वदैच् चॊल्लुमिडत्तिले, ''तं शिष्यगुरुसब्रह्मचारिशिष्टश्रेयोर्थिभिरनसूयुभिरभ्युपेयात्” ऎऩ्ऱ सूत्तिरत्तिले, ‘सिष्यर्गळ्, आसार्यर्गळ्, उडऩ् ओदुबवर्गळ्, नल्लॊऴुक्कमुळ्ळवर्गळ्, तमक्कु नलम् करुदुम् मऱ्‌ऱुम् सिलर् ऎऩ्ऱवरोडु विसारम् सॆय्दल् नलम्' ऎऩ्ऱु कौदम महर्षि सॊऩ्ऩदऱ्‌केऱ्‌प आऴ्वारुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तिले ईडुबट्टार्। पलवगैयरुण्डागैयाले अदऱ्‌कुत् तगुन्दवर्गळै अव्वव्वाऱु कऱ्‌पित्तुक् कॊळ्ळलाम्। नम् तसैयैक् कण्डु ताय् इप्पडि सॆय्वाळ्, पेसुवाळ्, तोऴि इप्पडि नडन्दुगॊळ्वाळ् ऎऩ्ऱु निऩैप्पाराय् अवर्गळ् पेसुगिऱ वण्णमे पेसुवर्। अदुबोल् पक्षिगळागच् चिलरै निऩैत्तुत् तूदु विडुम्बोदु अवर्गळ् एदो निऩैप्पदागवुम् सॊल्वदागवुम् कॊण्डु अदऱ्‌केऱ्‌पवुम् सॊल्वर्। आगक् कूड इरुप्पवरिल् सिलर् तोऴिगळ्, सिलर् ताय्मार्, सिलर् तूदु सॆल्बवर् ऎऩ्ऩलाम्।  
सिलर् - आऴ्वार् तम्मै स्तिरीयाग निऩैत्तमैक्कुक् कारणमायुळ्ळ पल ऒत्तुमैगळिले ऒऩ्ऱाऩ अनन्यार्ह सेषत्व ञाऩत्तैये तोऴियागवुम् कॊळ्वर्, इन्द ञाऩम् ऎम्बॆरुमाऩोडु सेरुदऱ्‌कुक् कारणमायिरुत्तलिऩ्। ऎम्बॆरुमाऩे उबायमॆऩ्गिऱ ञाऩत्तैत् तायॆऩ्बर्; तायाऩवळ्। पॆण् पदऱ्‌ऱत्तोडु पुऱप्पडत् तडै सॆय्वदुबोल् इन्द ञाऩमाऩदु, अवऩे वन्दु नम्मैक् कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कक् कारणमादलिऩ्। ताय्मार्गळे सिलबोदु पॆण्णिऩ् तुयरम् नीङ्ग तेवदान्दरङ्गळैप् पेणुदल्, ऎम्बॆरुमाऩैये वेण्डुदल् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चॆय्वदैप् पासुरङ्गळिलुम् काणा निऩ्ऱोम्। अदऩाले यऩ्ऱो, वॆऱिविलक्कु मुदलाऩवै इडम् पॆऱुगिऩ्ऱऩ। मेलुम् पारदन्द्र्य ञाऩमुम् तायागलाम्। उबायत्वञाऩमे ऎऩ्बदॆऩ्? सित्तोबायमाऩ सर्वेच्वरऩ् सात्योबायम् सिऱिदुमिऩ्ऱि पलऩ् अळिक्कमाट्टाऩ् आगैयाले सॆय्य वेण्डुवदाय् मुडिन्द एदेऩुमॊरु सात्योबायत्तैयुम् तूदु सॆल्बवरागक् कऱ्‌पिक्कलाम्। अदैविट्टु आसार्यर् पोऩ्ऱ सेदऩरैये तूदु सॆल्बवरागक् कॊण्डाल् तोऴिगळुम् ताय्मारुङ्गूड सिल सेदऩरेयागलाम्। मॊत्तत्तिल् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱवाऱु कऱ्‌पऩैगळैक् कॊळ्ग।  
इङ्गे ‘देशिकास्तत्र दूताः' ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् आसार्यर्गळैत् तूदर्गळाग अरुळिऩार्। आसार्यह्रुदयत्तिलुम्, 'मुदलिगळ् पोल्वार् नारैगॊक्कु कुरुगॆऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदाम्। आसार्यर्गळुक्कु वेण्डुम् ञाऩमुम् अऩुष्टाऩमुमे पक्षिगळिऩ् सिऱगॆऩ्ऱऩर्। विरिवु मेलेयाम्। श्रीमत् रामयणत्तिल् इरामबिराऩाल् अऩुप्पप्पट्टुत् तूदु सॆऩ्ऱ आञ्जनेयरै श्रीमत् रामायणत्तै वेदान्दमाग योजिक्कुम्बोदु आसार्यस्त्ताऩत्तिले निऱुत्तिऩर्। इदु दर्पोदग्र - हनुमत्समेन गुरुणा - लालप्यते' ऎऩ्ऱ सङ्गल्प्प सूर्योदय श्लोगत्तिले विशदमाम्। ऎम्बॆरुमाऩोडु सेदऩऩैच् चेर्क्क मुऩ्वरुमवर् अन्दच् चेदऩऩैविड अन्दरङ्गरायिरुप्पदु तगुमॆऩ्ऱु आसार्यर्गळैत् तूदरागक् कॊळ्वदॆऩ्ग। ईट्टिले, 'उत्याऩत्तिले तोऴिमार् पूक्कॊय्गैयिले 'पराक्कायिरुक्कुम् पोदु नायगऩ् वेट्टैक्कुप् पुऱप्पट्टवऩ् एवुण्ड मिरुगम् तैवच्चॆयलाग उत्याऩत्तिले कॊण्डु वन्दु विडवे यारुमऱियामऱ्‌ कलन्दु पिरिन्दु सॆल्ल, पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले तूदु अऩुप्प मुऩ्वन्द पिराट्टियॊरुत्ति तऩ् अरुगिलुळ्ळार्, ऎम्मिल् मुऩ् अवऩुक्कु माय्वर्' ऎऩ्ऱबडि तलै मगळिऩ् आऱ्‌ऱामैयैक् कण्डु तळर्न्दु सॆल्लवियलादवरायिरुक्क अदऩाले अङ्गुळ्ळ सिल पक्षिगळैत् तूदु विडुगिऱाळ्' ऎऩ्ऱु उरैत्तिरुप्पदाल् पिराट्टि निलैयिल् इरुक्कुम् आऴ्वारुम् तम्मोडिरुक्कुम् अवर्गळै विट्टु उण्मैयाऩ पक्षिगळैये तूदु विट्टमै तोऱ्‌ऱुमॆऩ्ऩिल्, पक्कत्तिलुळ्ळ तोऴिगळै विट्टु ऒरु पिराट्टियाऩवळ् पक्षिगळैत् तूदुविडुमाबोले विदेयर्गळाऩ सिलरैविट्टु आसार्यर् पोऩ्ऱारै इवर्गळे वल्लारॆऩ अऱिन्दु आऴ्वार् प्रार्त्तिक्किऩ्ऱऩरॆऩ अदऱ्‌कुक् करुत्ताम्। अरुगिलुळ्ळ आसार्यर्गळै प्रार्त्तिक्क निऩैत्ते, 'इन्निलैयिलुम् इवर्गळ् उबेक्षैयायिरुक्किऩ्ऱऩरे' ऎऩक्कॊण्डु पक्षिगळैये वरुत्तम् विञ्जि आऴ्वार् प्रार्त्तऩै सॆय्दालुम् आसार्यर्गळुक्कुळ्ळ कुणङ्गळै ऎल्लाम् अवऱ्‌ऱिल् वैत्ते प्रार्त्तऩै सॆय्वदाल्, इऩि उबेक्षिक्कलागादॆऩ्ऱु आसार्यर्गळ् ताङ्गळुम् उदव मुऩ् वरुदल् कूडुवदाल् आसार्यर्गळे तूदु सॆल्बवरॆऩ्ऩलाम् ऎऩ्ऱवाऱुम् कूऱुवर्। ''सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩ् तिरुववदरित्त पिऩ्बु वानरजादि वीऱुबॆऱ्‌ऱाऱ्‌ पोले काणुम्, आऴ्वार्गळ् अवदरित्तु तिर्यक् जादिगळ् वीऱुबॆऱ्‌ऱबडि'' ऎऩ्ऱु श्रीबट्टर् अरुळिच् चॆय्दऩर् ऎऩ्बर्। इरामबिराऩुक्कु हऩुमाऩिडम् इरुन्द मदिप्पु आऴ्वार्गळुक्कुप् पक्षिगळिडत्तिले इरुन्दमै इङ्गे तेऱुम्। पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् परिदविक्कुम् कादलर्गादलिगळुक्कु, तूदु सॆल्लत् तगुदियुळ्ळ सेदऩमागुमा? तिर्यक्को, असेदऩमो तूदु सॆल्लमाट्टादे ऎऩ्गिऱ विवेगम् पिऱक्किऱदिल्लै। ‘कामार्ताः हि प्रकृतिकृपणाः चेतनाचेतनेषु’ कामार्त्ता: हि प्रक्रुदि क्रुबणा: सेदनासेदनेषु' ऎऩ्ऱाऩ् महागवि। श्रीमत्रामायणत्तिले, सीदैप् पिराट्टि 'हंसकारण्डवाकीर्णां वन्दे गोदावरीं नदीम् । क्षिप्रं रामाय शंस त्वं सीता हरति रावणः ॥', ऎऩ्ऱु कोदावरि आऱुम्, अङ्गुळ्ळ अऩ्ऩम् मुदलाऩ पक्षिगळुम् इरामऩुक्कुच् चॊल्लुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। इरामबिराऩुम्, 'अशोक शोकापनुद शोकोपहतचेतसम् । त्वनानामानं कुरु क्षिप्रं प्रियासन्दर्शनेन माम् ॥' ऎऩ्ऱु कादलियुळ्ळ इडत्तैक् काण्बित्तु सोगत्तैप् पोक्कुम् पडि असोग मरत्तैक् केट्टऩर्। इत्तगैय उदारणङ्गळ् पलबलवाम्। इरामबिराऩ्, सिऱिय तिरुवडियै अऩुप्पिऩदु इळैयबॆरुमाळ्, महाराजर् ऎल्लोरुम् मुऩ् निऩ्ऱु सॆल्विप्पदाले कादलाल् वन्द वॆऱुम् पेऱ्‌ऱलागादु। अप्पोदु इरामऩ् नऩ्गु तॆळिन्दे मऱ्‌ऱवरै विट्टुच् चिऱिय तिरुवडियिडम् कणैयाऴियुम् कॊडुत्तु, सन्देसमुम् अऩुप्पिऩदु। अव्वाऱु आऴ्वार् आसार्यर्गळै वैत्तदाम्। पाट्टिऩुरैयिलुम् ईट्टिल् इदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मुदऱ्‌ पासुरत्तिले सेवलुडऩ् सेर्न्दु सञ्जरिक्कुम् मड नारैयै विळित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
१। अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्! नीयुम् निऩ्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा वॆऩ्ऱॆऩक्करुळि।  
वॆञ्जिऱैप् पुळ् ळुयर्त्तार्क्कॆऩ् विडुदूदाय् सॆऩ्ऱक्काल्  
वऩ्सिऱैयिलवऩ् वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎऩ्सॆय्युमो। (३४)  
अम् सिऱैय - अऴगिय सिऱगुगळै युडैय  
मडम् नाराय्! - मडप्पमुळ्ळ नारैप् पट्चिये!  
अळियत्ताय्! - तयै पुरियुम् सीलमुडैयळे!  
नी उम् निऩ् अम् सिऱैय सेवल् उम् आय् - नीयुम् अऴगिय सिऱगुगळै युडैय उऩदु नादऩाऩ आण्बट्चियुम् सेर्न्दे  
आ आ ऎऩ्ऱु - ऐयो, ऐयो ऎऩ्ऱु  
ऎऩक्कु अरुळि - ऎऩ्ऩिडम् तयै पुरिन्दु  
वॆम् सिऱै पुळ् - वॆव्विय सिऱगुगळैयुडैय पट्चियाऩ कॆरुडऩै  
उयर्त्तार्क्कु - त्वजमाग उयर्त्तिऩ ऎऩ् अऩ्बर्क्कु  
ऎऩ् विडु तूदु आय् - ऎऩ्ऩाल् विडप्पट्ट तूदरागि  
सॆऩ्ऱक्काल् - अवरिडम् सॆऩ्ऱाल्  
अवऩ् - अन्द करुडत्वजऩ्  
वऩ् सिऱैयिल् - वलिय विलङ्गिल्  
वैक्किल् - उङ्गळै वैप्पदऩाल्  
वैप्पु उण्डाल् - नीङ्गळुम् अदै इसैन्दाल्  
ऎऩ् सॆय्युम्? - ऎऩ्ऩ कुऱैवु नेरुम्?  
पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले तूदुविड निऩैत्त पिराट्टि, नॆय्दल् निलत्तिले नॆरुङ्गियिरुक्कुम् आण् पॆण् नारैगळैक् कण्डु अवऱ्‌ऱिल् आणैत् ताऩ् नेरिल् एवुवदु तगादॆऩ्ऱु कॊण्डु पॆण् नारैयै अऴैत्तु, अदु तऩिये सॆल्वदुम् पुरुषोत्तमऩिडम् पेसुवदु कूडादो ऎऩ्ऱुम् निऩैत्तु, सेवलैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु तूदु सॆल्लवेण्डुगिऱाळ्। कऩवऩिडम् पोय् वरप् पाङ्गायुम् अवऩ् काण आसैप्पडक् कूडियऩवायुम् अऴगाय् उळ्ळ इऱगुगळै। उडैयळुम् पॆण्डिर्क्कु वेण्डुम् मडप्पमॆऩ्ऱ कुणम् सिल निऱैन्दु अदऩाल् ऎऩदु एवुदऱ्‌कु इणङ्गुम् स्वबावत्तैयुम् सेवलुक्कु मिगप्रियमाऩ करुत्तलैयुमुडैयळुमाय् पिरिन्दारिऩ् तुयरम् तीर्क्कवाऩ तयागुणम् निरम्बियुमुळ्ळ नारैये! सेवलोडु सेर्न्ददाल् उऩ् सिऱगु अऴगु पॆऱ्‌ऱदुबोल् उऩ्ऩोडु सेर्न्दु अदऩ् सिऱगुम् अऴगु पॆऱुम् पडिये इरुन्दु, पोय् वरप् पाङ्गाऩ सिऱगुगळैयुडैय सेवलैयुम् नी सेर्त्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऩैक् कण्डु ऎऩ् निलैमैयैक् केट्टाल् हा हा ऎऩ्ऱरुळ्वदु तिण्णम्। ऎऩदु अऩ्बरुम् पुळ्ळुयर्त्ताराऩबडियाले पुळ्गळाऩ उङ्गळुक्कु अङ्गुच् चॆल्वदु कूडुम्। पोगुमिडम् पाऱ्‌कडलाऩबडियाले उङ्गळुक्कु अदुवुम् नॆय्दल् निलमे। अङ्गुळ्ळ अवर् परिजऩङ्गळॆल्लाम् अवरोडु सारूप्यम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पारागैयाल्, इऩ्ऩार् ऎऩ् कणवरॆऩ्ऱु ऎप्पडि अऱियलागुमॆऩ्ऱु विऩव वेण्डा। पुळ्ळै त्वजमागवुडैयवर् अवर् ऒरुवरे। उङ्गळैप् पोल् अञ्जिऱैयायिरुप्पदऩ्ऱि अदु उक्रमाऩ सिऱगुगळै उडैयदागैयाले सत्रुक्कळै सम्हारम् सॆय्युम् वियाजमाग अदऩै वाहऩमाक्किक् कॊण्डु अवर् सॆऩ्ऱार्। ताम् इरुक्कु इडम् तॆरिन्दु अऩुगूलर् अणुगुवदऱ्‌के अदऩै त्वजमागवुम् उडैयराऩदाले अवळिडम् नीङ्गळ् सॆल्ललाम्। अवरुम् उङ्गळ् सॊल्लैक् केट्टुप् पुऱप्पट्टु वॆञ्जिऱैप् पुळ्ळैक्कॊण्डे इडैयूऱुगळै विलक्किक् कॊण्डु वन्दरुळुवर्। अत्तगैय अऩ्बरिडम् नीङ्गळ् तूदु सॆल्लवेण्डुम्। तूदु सॆल्बवरुक्कुच् चिल तीमै विळैयक् काण्गिऩ्ऱोमे। सिऱिय तिरुवडि प्रम्मास्त्रत्तिऩाले कट्टुण्डार्, वालिल् ती वैक्कप् पट्टार्; अदु पोल् आऩालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩिल्, अदु नायगऩाल् विडप्पट्ट तूदऩाऩ पडियाले अव्वाऱायिऱ्‌ऱु। अवऩुक्कुच् चिलर् पगैवरायिरुप्परे। ऎऩक्कु यारुम् पगैवरिल्लै। आगैयाले ऎऩ् विडुदूदाय्च् चॆल्वदिल् केडॊऩ्ऱुमिल्लै। वेऱु यारुम् पगैवरिल्लैयागिलुम् अवरे वऩ्सिऱैयिल् वैत्तालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩिल्, तूदु सॆल्लुम् उङ्गळैच् चिऱैयिलिडुवदऱ्‌कुक् कारणमिल्लैये। ऎऩक्कु नीङ्गळ् अडिमैयायिरुन्दु तूदु सॆऩ्ऱाल् कूडच् चिऱैयिडक् कारणमिल्लैयॆऩ्ऱाल्, एदो इडैयिले सेर्न्दु तयैयिऩाल् तूदाऩवरै ऎदऱ्‌कुच् चिऱैयिडुवर्? आगवे, वेऱु सिऱैयिराविट्टालुम् पट्चिगळाऩ ऎङ्गळैक् कूट्टिलडैक्काविट्टालुम् कॆरुडप्पुळ्ळिऩ् वॆञ्जिऱैयाम् वऩ्सिऱैयिलुट्पडुत्तुवारो ऎऩ्ऱुगूड निऩैक्कवेण्डा। 'आऩालुम् ऎङ्गळुक्कु मुगम् कॊडुक्कामलेयिरुन्दाल् ऎङ्गळुक्कु अदुवे सिऱैयिल् वैत्तदुबोल् तोऩ्ऱुम्; राजगुमारर्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट कालत्तिले इडवेण्डुम् वॆऱ्‌ऱिलै राजक्रुहत्तिल् विडप् पट्टाल् अदु ऒरु पॆरिय माऩबङ्गमागिऱदु पोलाम् इदु' ऎऩ्ऩिल्, अवर् मुगम् कॊडुत्तुक् केट्टरुळुवारॆऩ्ऱे नाऩ् ऎण्णुगिऱेऩ्। ‘व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः’ 'व्यसनेषु मनुष्याणाम् प्रुसम् पवदि तु:किद:' ऎऩ्ऱ स्वबावमुडैयवर् सिऱैयिडुवरो। अवर् ऎङ्गळिडत्तिल् अबिमाऩत्ताले विड मऩम् वारामल् कूट्टिल् वैत्तुक् कात्ताल् अदु ऎङ्गळुक्कु सिऱैयामॆऩ्ऩिल्, अदुवुम् सॆय्यार्। तम् पॆरुमैक्कुत् तक्कवाऱु नडन्दुगॊळ्ळामल् अप्पडि यवऩ् सिऱै वैप्पदागवे इरुक्कट्टुम्। अदुवुम् उङ्गळुक्कुक् कुऱैवै विळैक्कादु। ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ पिराट्टि पत्तु मादगालम् सत्रुविऩ् ऊरिल् सिऱैवासमे सॆय्दऩळ्, तऩ्ऩैप्पोऩ्ऱ पॆण्मणिगळैच् चिऱैयिऩिऩ्ऱु मीट्क वेण्डुम्, रावणऩै अऴिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु। अदु अवळुक्कुप् पॆरुमैयाय् 'सीतायाश्चरितं महत्' ऎऩ्ऱु वाल्मीगि वियन्दु कूऱवायिऱ्‌ऱु। अदुबोल् उङ्गळुक्कुक् कीर्त्तिये। ऎऩ् तसैयैक् कण्डु कलङ्गिच् चॆऩ्ऱु अवऩ् सिऱैयिल् वैप्पदैयुम् नीङ्गळ् पोक्यमागवे कॊण्डाल् अदैक् कण्ड अवऩ् अदऩ्मेल् ऎऩ् सॆय्युम्? तऩ् कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कुत् ताऩे नॊन्दिरुप्पऩ्। इल्लैयागिल् अवऩिडत्तिलुळ्ळ मदिप्पै विट्टु ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारुम् अवऩ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु एसुम्बडियाय्विडुमे। आगैयाल् नीङ्गळ् तुणिन्दु तूदु सॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
अञ्जिऱैय। पालुण्णुम् कुऴन्दैयाऩदु वायैत् तायिऩ् मुलैयिले वैक्कुमा पोले तऩक्कु सादगमाऩ सिऱगिले कण्णै मुदलिल् वैत्तबडि। ऎऩ्ऩ पाक्कियम् ऎऩक्कु इदु वाय्त्तदॆऩ्ऱ वियप्पुम् तोऱ्‌ऱुम्। नारा यॆऩ्ऱाल् सेवल् तऩ्ऩै विळित्तदाग निऩैक्कुमॆऩ्ऱु मडनारा यॆऩ्ऱाळ्। मडप्पम्, अच्चम्, नाण्, पयिर्प्पु ऎऩ्ऱ मगडूउक् कुणङ्गळ् नाऩ्गिल् इदु इङ्गु वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। पिराट्टियिऩ् निलैयैक् कण्डु ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तिगैत्तु निऱ्‌कैयाम् मडमैयै इदऩिडम् कण्डु सेवल् तूदुक्कु विरैयुमे। अळियत्ताय्। अळि - कुळिर्च्चि, तयै अळियत्तै - तयै; पुरियुम् नी। अदऩ् विळिच्चॊल् इदु। सिऱै ऎऩ्ऱु सॆल्ल वल्लमैयुम्, मडम् ऎऩ्ऱु सेवलैच् चेर्त्तु सॆल्ल वेण्डुम् कुणमुम्, अळि ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ कुणमुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। निऩ् सेवल् ऎऩ्ऱु तम्बदि पावत्तैयुम् इदऱ्‌कुच् चेवल् वसप्पट्टिरुप्पदैयुम् कुऱित्तदाम्। आय् ऎऩ्ऱ सॊल् ऎदऱ्‌कॆऩिल्, ऎऩ् निलैयैक् कण्डु ऎऩ् सॊल्लैक् केट्पवरागि ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् पयऩ् पॆऱुम्। आवा। आणुम् पॆण्णुम् इरण्डुम् आ ऎऩ्ऱदाले इरु तरम् ऒलित्तदु। अल्लदु वरुत्तत्तिऩ् मिगुदियैक् काट्टुवदाम्। उयर्त्तार्क्कु। उयर्त्ताऱ्‌कु ऎऩ्ऱ पाडत्तैक् कॊळ्ळामल् इङ्ङऩम् कॊण्डदु मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌ पोल् अऩ्बरिडमुळ्ळ मदिप्पैक् काट्टवाम्। इदऱ्‌किणङ्ग अवर् वैक्किल् ऎऩ्ऩ वेण्डुमे अवऩ् ऎऩ्ऱ ऒरुमै कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, सिऱै वैप्पाऩॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बोदु मदिप्पु अगऩ्ऱमैयैक् काट्टुम् अदु। सॆऩ्ऱक्काल्। अवसियम् सॆल्ल वेण्डुम्। अप्पडि सॆऩ्ऱबोदु ऎऩ्ऱबडि। वैक्किल्। वैक्कमाट्टाऩ् अप्पडि वैप्पदाऩालुमॆऩ्ऱबडि। वैप्पुण्डाल् ऎऩ् सॆय्युम् नीङ्गळ् वैप्पैप् पॆऱ्‌ऱाल् अन्द वैप्पु ऎऩ्ऩ कुऱैवै उङ्गळुक्कु विळैक्कुम्? पुगऴैये विळैक्कुमॆऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि, नीङ्गळ् वैप्पै उण्डाल् पोक्यमागवे कॊण्डाल् अदैक् कण्ड अवऩ् ऎऩ् सॆय्युम्। ताऩ् सॆय्ददु तवऱॆऩ्ऱु निऩैत्तु विट्टिडुवाऩ् ऎऩ्ऱदाम्।  
ऒरु पिराट्टियार् नारैयैप् पार्त्तुच् चॊल्वदु पोल् आऴ्वार् अरुळिऩदु आसार्यरै प्रार्त्तऩै सॆय्वदै अऱिविक्कवाम्। इङ्गे स्त्री पुरुष नारैगळैच् चॊऩ्ऩदु, आसार्यऩ् आसार्यबत्नी ऎऩ्ऱ इरुवरैक् कुऱिक्कुमॆऩ्बर्। आसार्यरैप् पोल् आसार्य पत्ऩियुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रार्त्तऩै सॆय्य वेण्डुमो ऎऩ्ऩिल्, सॆय्वदुम् कूडुम्। सिष्यऩुक्कु आसार्यऩिडत्तिऱ्‌पोल् अङ्गुम् प्रदिबत्ति वेण्डुमॆऩ्ऱु इदऩाल् अऱिवित्तदाम्। इङ्गे, 'भ्रातुश्चरणौ गाढं निपीड्य रघुनन्दनः । सीतामुवाच' ऎऩ्ऱदै ईट्टिले उदाहरित्तरुळिऩार्। अङ्गे इरामऩ् तिरुवडियैप् पिडित्तुक् कॊण्डु इरामऩिडम् सॊऩ्ऩदुम् सीदैयिऩिडमुम् केट्टुक् कॊण्डदुमे, सीदामुवास इत्यादि सॊऱ्‌कळाल् अऱिविक्कप्पडुम्। अव्वाऱु इङ्गु पॆण् पट्चियिडम् सॊऩ्ऩदु आण्बट्चिक्कुम् सॊऩ्ऩबडिये। इरण्डैयुम् कवऩित्तबोदु समप्रादाऩ्यत्तिले नोक्कु निलैक्कुम्। इदऩैक् कॊण्डे, “मिदुऩमायिरुक्किऱदु तऩ् आर्त्ति परिहरिक्कैक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्'' ऎऩ्ऱु ईट्टिल् मेले अरुळिऩार्। इडैयिल्, “च्रिय:पदि ऎऩ्ऩुमाबोले” ऎऩवुम् कूऱिऩार्, पिराट्टिक्कुम् पिराऩुक्कुम् इरुवर्क्कुम् उबायत्वमुण्डॆऩ्ऱु इङ्गुम् वियक्तमायिऱ्‌ऱु। निऱ्‌क, इङ्गे आसार्य पत्ऩियैयुम् आसार्यरैयुम् ऎऩ्ऩामे नाराय् ऎऩ्ऱु नेराऩ आसार्यरैयुम्, निऩ् सेवलुमाय् ऎऩ्ऱु प्रासार्यादिगळैयुम् कॊण्डु कुरुबरम्बरैयैत् तुणैयाक्किऩदागक् कूऱलाम्। इप्पोदु यदिगळ् मुदलाऩ आसार्यरुम् कॊळ्ळप्पडुवर्। सिऱै ऎऩ्ऱदु आसार्यऩुक्कुळ्ळ ज्ञानानुष्टाऩङ्गळै। 'उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः । तथैव ज्ञानकर्मभ्यां प्राप्यते पुरुषोत्तमः ॥' ऎऩ्बर्। मड ऎऩ्ऱदाल् तोषङ्गळै युबेक्षिक्कुम् वात्सल्यम् मुदलाऩ कुणङ्गळैक् कुऱित्तदाम्। अळि ऎऩ्ऱु तुक्कत्तैप्पोक्क अवावाम् तयैयैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। नारै वॆण्णिऱमाऩदाल् सत्तुव कुणमुम् कुऱिक्कप्पट्टदॆऩ्बर्। ऎऩक्कु - अगिञ्जऩऩाय् अनन्यगदिगऩाऩ ऎऩक्कु वॆञ्जिऱैप्पुळ् उयर्त्तार्क्कु। ऎल्ला वल्विऩैगळैयुम् तीयिऩिल् तूसाक्कुम् ज्ञाऩ कर्मङ्गळै ओदुम् वेदत्तैत् तऩक्कु प्रमाणमागक् कॊण्ड परमबुरुषऩुक्कु। पुळ् उयर्त्तार् ऎऩ्ऱ सॊल् मुऩ्ऩे पुळ्ळै उयर्त्तिऩवऩ् - त्वजमाक्किक्कॊण्डवऩ्, पुळ्ळिऩाल् उयर्त्तप्पट्टवऩ्, पुळ्ळै वाहऩमागक् कॊण्डवऩ्, पुळ्ळैक् कॊण्डाडुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पोदु अन्द करुडऩ् वेदमयऩाऩबडियाले वेदत्तैप् पुळ् ऎऩ्ऱु कॊळ्वदाम्। वऩ्सिऱैयिल् अवऩ् वैक्किल्। इव्वळवु आर्त्त्राबरादिगळैयुम् काक्क वेणुमॆऩ्गिऱदुण्डो ऎऩ्ऱु मुऩिन्दु मुगम् कॊडामलिरुप्पाऩेयागिलुम् अदऩैयुम् पॊऱुत्तु अडियेऩै रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। 'नाम्नस्ते यावती शक्तिः पापनिर्हरणे हरे । श्वपचोऽपि नरः कर्तुं क्षमस्तावन्न किल्बिषम् ॥', 'तं मातापितृहन्तारमपि पाति भवार्तिहा ॥' इत्यादि वसऩङ्गळैप् पार्क्कुम्बोदु अवऩ् मुगम् काट्टामलिरुक्क मुडियादॆऩ्ऱदु करुत्तु। तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळिडम् वॆगु पिरयासै पट्टु अऱिन्द मन्द्रार्त्तत्तै ऎम्बॆरुमाऩार् तम् सिष्यर्गळुक्कु अव्वळवु परीट्चै सॆय्यामले विरैविल् उबदेसिक्क, 'इप्पडिच्चॆय्वदु तगुमो' ऎऩ्ऱु आसार्यर् केट्टरुळ, ऎम्बॆरुमाऩार् विज्ञाबित्तऩराम्, इन्द सिष्यर्गळिऩ् तुयरम् ताङ्ग माट्टामल् अवर्गळ् उय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ्। इदऱ्‌काग अडियेऩै सिक्षै सॆय्यिल् अदुवुम् पॊऱुक्क वेण्डियदे ऎऩ्ऱवाऱु। अदु इङ्गे, 'वऩ्सिऱैयिलवऩ् वैक्किल् वैप्पुण्डालॆऩ्सॆय्युमे' ऎऩ्ऱविडत्तिल् निऩैवुऱुगिऱदु। आसार्यर्गळिऩ् कुणङ्गळ् इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळिले ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ सॊल्लप्पट्टदॆऩ्बदै श्री तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द च्लोगत्तिलुम् काण्ग। अङ्गे पाडबेदङ्गळुम् उळ। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।२</summary>

'सॆऩ्ऱदऱ्‌कागच् चिऱैयिल् वैक्कमाट्टाऩ् आऩालुम् तूदुसॆऩ्ऱु उरैत्त पिऱगु सिऱैयिल् वैप्पाऩ्। उऩ्ऩिडम् प्रीदियिल्लामैयाल् ताऩे उऩ्ऩै विट्टुप् पुळ्ळेऱिच् चॆऩ्ऱाऩ्। अवऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कुम्बडि उऩक्कु विऩै इल्लाविट्टाल् पिरिवाऩो? अप्पडिप् पिरिन्दवऩिडम् याम् पोय् ऎऩ्ऩ ताऩ् सॊल्लुवदु?' ऎऩ्ऱु वैत्तु नारै पोगविल्लैयॆऩ निऩैत्तु, पेसत्तिऱमैयुडैय कुयिल्गळैक् कूट्टिक्कॊण्डु केळ्विक्कुम् विडैवरुमाऱु कूऱुगिऱाळ् -  
२। ऎऩ्सॆय्यदामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क्कॆऩ्दूदाय्  
ऎऩ्सॆय्युमुरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे!  
मुऩ्सॆय्द मुऴुविऩैयाल् तिरुवडिक्कीऴ् कुऱ्‌ऱेवल्  
मुऩ्सॆय्यमुयलादेऩ् अगल्वदुवो विदियिऩमे। (३५)  
इऩम् कुयिल्गाळ् - (कूट्टमायिरुक्कुम् कुयिल्गळे! नीङ्गळ्  
ऎऩ् - ऎऩ्ऩिडम् अबिमाऩमुळ्ळ  
सॆय्य तामरै कण् – सिवन्द तामरैबोऩ्ऱ तिरुक् कण्ळैयुडैय  
पॆरुमाऩार्क्कु - मिगप्पॆरिय पुरुषोत्तमरिडम्  
ऎऩ् तूदु आय् - ऎऩ्ऩालऩुप्पप्पट्ट तूदागि  
उरैत्तक्काल् - ऎऩदु वार्त्तैयैच् चॊऩ्ऩाल्  
ऎऩ् सॆय्युम् - ऎऩ्ऩगुऱैवै अव्वुरैत्तल् सॆय्युम्?  
नीर् अलिरे? - नीर् अल्लीरो? नीर् सॊल्ल वल्लीरल्लीरो? कुयिल्गळल्लीरो?  
(ऎऩ्ऩ सॊल्वदॆऩिल्)  
मुऩ् सॆय्द - मुऩ् जऩ्मत्तिले पण्णिऩ  
मुऴु विऩैयाल् - पुण्यम् कलक्काद पाबत्तिऩाले,  
तिरुवडि कीऴ् - उमदु तिरुवडियिऱ्‌ पणिन्दु  
कुऱ्‌ऱेवल् - अन्दरङ्ग कैङ्गर्यत्तै  
मुऩ् सॆय्द मुयलादेऩ् - कलन्दिरुन्दबोदुम् सॆय्य मुयऱ्‌सि सॆय्यामलिरुन्द नाऩ्  
इऩम् - इऩ्ऩमुम् (इदै उणर्न्दु अऩुदबित्तबिऩ्बुम्)  
अगल्वदु ओ विदि - अदैच् चॆय्यामल् पिरिन्दिरुक्कुम्बडिये विदियो?  
(ऎऩ्ऱु उरैयुङ्गोळ्।)  
इयऱ्‌कैयालुम्, (मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि) ऐच्वर्यत्तालुम्, (३आम् तिरुवाय्मॊऴिप्पडियाऩ) वात्सल्यत्तालुम्, ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ सिऱन्द कादलालुम्, ऎऩ्ऩोडु कलवियालुम् सिवन्देयिरुन्द तिरुक्कण्गळ् विरियुम्बोदु सिवप्पुम् वॆण्मैयुम् कलन्दु सॆन्दामरै पोल् तोऱ्‌ऱ, अवरुम्, नाऩ् पिरिन्दालुम् ऎऩ् मऩम् पिरियादु; ऎङ्गु मुऩक्केयावेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चॆऩ्ऱार् आगैयाले अवर् ऎऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णरावर्। पॆरुमाऩाराऩ पडियाले पल कार्यङ्गळ् इरुन्ददु पऱ्‌ऱिच् चॆऩ्ऱारत्तऩै। अप्पडिप्पट्टवरिडम् नीङ्गळ् पोय्च् चॊल्वदिल् कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुमिल्लै। नीङ्गळ् कुयिल्गळल्लीरो? मेलुम् नीङ्गळ् ऎऩदु इऩक्कुयिल्गळ् - सुऱ्‌ऱमाऩ कुयिल्गळ्। अवरोडु नाऩ् कलन्दिरुन्द पोदु कूडप् पेसिक् कुदूहलम् विळैत्तिरुन्द कुयिल्गळ्। नीङ्गळ् नारैगळल्लीरे - नारैगळैप् पोल् पेसत् तॆरियादवर्गळल्लीरे। उत्तम तूदाऩ सिऱिय तिरुवडिबोल् समयोसिदमागच् चेर्त्तुम् कुऱैत्तुम् सॊल्लत् तिऱमैयुळ्ळीरे। ऎऩ्ऩ सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, केळुङ्गळ् - उमदु तिरुवडियिल् अन्दरङ्ग कैङ्गर्यङ्गळै आसैयुडऩ् सॆय्य वेण्डियवळायिरुन्दुम् पूर्वजऩ्मत्तिल् नाऩ् सॆय्द कॊडिय विऩैयिऩाल् अवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुयलामलुमिरुन्दु विट्टेऩ्। अदु अबरादमे, अन्दत् तवऱै निऩैत्तु अऩुदाबप्पडुगिऱेऩ्। इप्पडि अऩुदाबम् पिऱन्दुम् पिरिन्दे इरुक्क वेण्डुमो? इदऱ्‌कु मेलुम् इदु नीडिक्कुम्बडि पावमुळदो? इव्वळवोडु निऱ्‌कामल्, 'ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महदस्ति' 'ममैव तुष्क्रुदम् किञ्जित् महदस्ति' ऎऩ्ऩ वेण्डियदागिऱदो?' ऎऩ्ऱु नाऩ् कदऱुवदाग उरैक्कवेण्डुम्। अप्पोदु अवऩदु अबरादसहत्वमागिऱ स्वबावम् अवऩैत् तूण्डि ऎऩ्ऩिडम् सेर्क्कुमॆऩ्ऱवाऱु।  
ऎऩ्सॆय्युम् उरैत्तक्काल्। कीऴे सॆऩ्ऱक्काल् कुऱ्‌ऱमिल्लै ऎऩ्ऱाळ्। इप्पोदु सॆऩ्ऱबिऱगु सॊऩ्ऩाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। इऩक्कुयिल्गाळ्। नारैगळै एविऩवळ् अवऱ्‌ऱोडु सॊल्लादे कुयिल्गळुक्कुच् चॊल्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, कुयिल्गाळ् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळाऩालुम् पिरिन्द विषयत्तिऩ् पॆरुमैयाल् पिऱन्द कलक्कम् इवळुक्कु इन्द विवेगत्तैयुम् पोक्किऱ्‌ऱॆऩ्बर्। नारैगळ् पोगादबडियाले कुयिल्गळिडम् कूऱिऩाळॆऩ्ऱु आगरत्तिलुळ्ळदु। सॆल्लवाम् सिऱगैक् कण्डु नारैयोडु पेसिऩाळ्; सॊल्लवाम् तिऱमैयैक् कण्डु कुयिलिडम् कूऱुगिऱाळॆऩ्ग। - अऩ्ऱि, नारैगळोडु सॊल्लुम् पोदु अरुगिलुळ्ळ कुयिल्गळ् केळ्वि केट्टदागत् तोऩ्ऱ अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुच् चॊल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऩलुमाम्।  
नीरलिरे। अल्लीरे ऎऩ्बदु तॊगुत्तल् विगारमाय् अलीरे ऎऩ्ऱागि कुऱुक्कलाल् अलिरे ऎऩवायिऱ्‌ऱु। नीर् अल्लीरो। नीर्मैयिल्लादवरो, नीर् इऩमायिरुक्किऱीरल्लीरो, अदुबोल् नाऩुमाग वेण्डुम्; नीङ्गळ् मुऩ् उदविऩ कुयिल्गळल्लीरो, इप्पोदु तूदाग वेण्डुम्; नीङ्गळ् कुयिल्गळल्लीरो-उरैक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। इऩि, अल्लीरो ऎऩ्ऩामल् अल्लीर् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डु, नीङ्गळ् अलीर् नारैगळ् अल्लीर्, उरैक्कवल्लीर् ऎऩ्ऩलुमाम्। मुऩ्सॆय्द। इप्पोदु कुऱ्‌ऱेवलिल् मुयलामैक्कुप् पूर्वजऩ्म पाबमे कारणमॆऩ्ऱबडि। तिरुवडिक्कीऴ्। आऴ्वार् तम्मैप् पिराट्टियाग निऩैत्तबिऱगु, ‘कॊम्मैमुलैगळ् इडर् तीरक् कोविन्दर्क्कोर् कुऱ्‌ऱेवल्' ऎऩ्ऱु आण्डाळ् अरुळिच्चॆय्ददु पोलरुळामल्, तिरुवडि कैङ्गर्यमॆऩ्बदु पॊरुन्दुमो ऎऩ्ऩिल् - वेदमोदुम् पिराम्मणऩ् पित्तु पिडित्तालुम् अदैये सॊल्वदुबोल् इवर् मुऩ् इरुन्द पुरुषवासऩैयाले मुऩ्बोले सॊल्लुगिऱारॆऩ्बर्। अऩ्ऱि, अबरादसहत्वमॆऩ्गिऱ कुणत्तै निऩैप्पूट्टत् तम्मै अबरादप्पट्ट नायगियाग निऩैत्त पोदु, तिरुवडिक्कीऴ् कुऱ्‌ऱेवल् ऎऩ्बदे पॊरुन्दुम्। आण्डाळुम् तॆळ्ळियारिल् (४) ‘मणाळऩार् पळ्ळिगॊळ्ळुमिडत्तु अडि कॊट्टिडक् कॊळ्ळुमागिल्' ऎऩ्ऱु मलर्मगळ् पोल् अवऩदु तिरुवडियै मडिमेल् वैत्तु वरुडि उबसरिक्क विरुम्बिऩाळ्। मुऩ्सॆय्द मुऩ् ऎऩ्बदु कलन्दिरुन्द कालत्तिले ऎऩ्ऱ पॊरुळदुमाम्। मुऩ् - उऩ् ऎदिरिल् ऎऩ्ऱदुमुण्डु। 'क्रियतामिति मां वद' 'क्रियदामिदि माम् वद' ऎऩ्ऱु इळैयबॆरुमाळ् प्रार्त्तित्तवाऱु याऩ् प्रार्त्तऩै सॆय्य अवरुम् नियमिक्क अवरॆदिरिल् अदऩैच् चॆय्यवेण्डुम्। अदुदाऩ् कैङ्गर्यम्। अदैच् चॆय्याद ऎऩ्ऱबडि। ''मुगप्पे कूविप् पणिगॊळ्ळाय्'' ऎऩ्ऱदे। विदियिऩम्। इऩम् - इऩ्ऩम् विदियो ऎऩ्ऱदु। विदियिऩम् विदियिऩ् तिरळ्; ऒऩ्ऱु इरण्डऩ्ऱि पल विऩैगळ् तिरळायिरुक्किऩ्ऱऩवो। विदियिऩमो ऎऩ्ऱु सॊल्ल इऩक्कुयिल्गळाऩ उङ्गळुक्कुत्ताऩ् कूडुम् ऎऩ्ऩलुमाम्। विदियिऩम् - विदियैयुडैयोम् ऎऩ्ऱुमुरैत्तऩर् नञ्जीयर्। मुयलादेऩ् ऎऩ्ऱ ऒरुमैक्कु इदु सेरादॆऩ्ऱु पोलुम् इऩम् ऎऩ्बदै इऩऩ् ऎऩ्ऱु ईट्टिल् माऱ्‌ऱि पाबत्तैयुडैय नाऩॆऩ्ऱु पॊरुळ् उरैत्तऩर्। इदैक् कण्डु इऩऩ् ऎऩ्ऱुम् पाडमिरुप्पदागच् चिलर् कल्प्पऩै सॆय्दऩर्। विदियिऩम् विदियीऩम् - पाक्यहीनम् - पाक्यहानि ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम्। अलिरे ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल् इऩम् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इऩ्ऩम् ऎऩ्बदिऩ् तॊगुत्तल् विगारमॆऩ्बदे आगरप्पडियाम्।  
कीऴे ञाऩम्, अऩुष्टाऩम्, तयै मुदलिय आसार्य कुणङ्गळ् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। इङ्गे कुयिल्गळैप्पोले कूऱुम् तिऱम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इऩक्कुयिल्गाळ्। कुरु परम्बरैयिलुळ्ळ आसार्यर्गळॆल्लोरुम् हयक्रीवावदारमायुम्, वाल्मीगि कोगिलम् पोलुम् इरुप्पवरॆऩ्ऱबडि। ज्ञाऩम् तयै ऎऩ्ऱ इरण्डोडु उबदेसमागिऱ वाक्कुम् इङ्गे करुदप्पॆऱ्‌ऱदाल् आसार्यर्गळुक्कु वेण्डुम् आप्ति पुष्कलमाय् पणिक्कप् पट्टदाम्। आप्तरुक्कु उळ्ळ आप्तियावदु, तर्म-तत्तुवङ्गळैक् काण्गैयुम्, कण्डिरुक्किऱ पडि उरैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु उलगिल् परवुम् तयैयुम्, अदऩ्बडि उ।रैप्पदुमाम्। मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌ कुऱित्त आसार्यर्गळैक् काट्टिलुम् इवर् वेऱाग इरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। आच्रयित्त आसार्यरै विडुवदु नियायमऩ्ऱागैयाल् अवर्गळुक्केयुळ्ळ वॆव्वेऱु कुणादिसयम् वॆव्वेऱु पाट्टाले कुऱिप्पिट्टदॆऩ्ग। मुऩ्सॆय्द इत्यादियाल्, 'अनादिगालमागक् कुविन्द विऩैगळाले इदु वरैयिल् तिरुवडित् तॊण्डु सॆय्याददुबोल् इऩियुम् वेण्डुमो। अऩुदबित्तारै अऩुक्रहित्तु मुऴुविऩैयुम् माळवैत्तु मुक्ति तरुदल् पिरमाणसित्तमायिरुक्क, इऩियुम् संसार तुक्कम् नीडिप्पदो' ऎऩ्ऱबडि। अवऩ् तिरुवडिक् कीऴ् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्वदाम् परमबुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱवे आसार्यर्गळैप् पुरस्करित्तुक् केट्टुक् कॊळ्वदॆऩ्ऱु पलऩ् इङ्गे विवरिक्कप्पट्टदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।३</summary>

पॆडैयै प्रदाऩमाक्कि नारैयै वेण्डिक्कॊण्डाळ्। अवै पोगामलिरुक्कवे, इरण्डैयुम् प्रदाऩमाक्कि इऩक्कुयिल्गळैक् केट्टाळ्। अवैयुम् पेसत्तिऱमै वाय्त्तिरुप्पदाल् पोगामैक्कु वेण्डुमाऩ पेच्चिलेये इऴिवदागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अरुगिले नडैयाडुम् अऩ्ऩङ्गळ् पोगुम् ऎऩ्ऱॆण्णिऩाळ्। पिऱगु आण्गळै प्रदाऩमाक्कि अऩ्ऩङ्गळै वेण्डुगिऱाऩ्। कुयिल् ऎऩ्ऩ पेसुवदाग निऩैत्ताळॆऩ्ऩिल्, 'मुऩ् सॆय्द मुऴुविऩैयाल्' ऎऩ्ऱु नीये विऩैगळिरुप्पदैयुम् कुऱ्‌ऱम् सॆय्ददैयुम् कूऱिऩाय्। इप्पोदु उऩक्कु अऩुदाबम् पिऱन्ददॆऩ्ऱाल् इऩि पाबम् सेरामलिरुक्कुमत्तऩै सॆय्द विऩैगळै अऩुबवित्तुदाऩे आगवेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् सॊऩ्ऩालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु कुयिल्गळ् कूऱुवदाग निऩैत्ताळॆऩ्ग। कुयिल्गळ् केट्टदऱ्‌कु अऩ्ऩत्तिऱ्‌कु विडैयळिप्पदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, कलक्कत्तिल् अदु इदु ऎऩ्ऱ विवेगमिल्लै यॆऩ्बदु उण्डॆऩ्ऱोमे; अल्लदु कुयिल्गळ् पोगा ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अवऱ्‌ऱिऩ् अरुगिलिरुन्द अऩ्ऩङ्गळै वेण्डुम् पोदु अक्कुयिल्गळिऩ् केळ्विक्कुम् विडैयळित्तु तिडबुत्तियुडऩ् सॆल्लच् चॆय्गिऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। कुयिल्गळ् मुऩ्ऩे पोय्च् चॊल्ल अदऩ् मेल् वरुम् केळ्विक्कु अऩ्ऩङ्गळ् सॆऩ्ऱु विडैयळिक्कुम् ऎऩ्बदुमाम्। अऩ्ऩङ्गळ् वॆगु तूरमुम् सॆल्ल वियलुम् -  
३। विदियिऩाल् पॆडैमणक्कुम् मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ्!  
मदियिऩाल् कुऱण्माणाय् उलगिरन्द कळ्वर्क्कु  
मदियिलेऩ् वल्विऩैये माळादो ऎऩ्ऱॊरुत्ति  
मदियॆल्ला मुळ्गलङ्गि मयङ्गुमालॆऩ्ऩीरे। (३६)  
विदियिऩाल् - पाक्य वसत्तिऩाले  
पॆडै मणक्कुम् - पॆण्डिर्गळ् सेरक् कळिक्किऩ्ऱ  
मॆल् नडैय - मॆल्लिय नडैयऴगैयु मुडैय  
अऩ्ऩङ्गाळ्! - अऩ्ऩप्पट्चिगळे!  
मदियिऩाल् - सॆय्यवेण्डुमदै यऱियुम् तिऱमैयाल्  
कुऱळ् माण् आय् - वामऩप् पिरम्मसारियागि  
उलगु इरन्द - तऩ् उलगैये ताऩ् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱवराऩ  
कळ्वर्क्कु - वञ्जगरिडत्तिले, (नीङ्गळ्)  
ऒरुत्ति - वियसऩत्तिल् ऒप्पऱ्‌ऱ अवळ्  
मदियिलेऩ् - मेल्वरुमदै यऱियाद ऎऩ्ऩुडैय  
वल् विऩै ए - कॊडिय पावङ्गळ् मट्टुम्  
माळादो - अऴियामलिरुप्पवैयो  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ निऩैत्तु  
मदि ऎल्लाम् - इयऱ्‌कै पुत्तियुम् अळित्त मदियुम् ऎल्लाम्  
उळ् कलङ्गि - कीऴ्त्तरैयोडु कलक्क मुऱ्‌ऱदाल्  
मयङ्गुम् - मयक्कम् पॆऱुम् निलैमैक्कु वन्दाळ्।  
आल् - वरुत्तम्  
ऎऩ्ऩीर् - ऎऩ्बीराग।  
अऩ्ऩङ्गळे, सास्त्र विदिप्पडि पॆडैगळै मणन्ददाले नीङ्गळ् कळित्तिरुक्किऱीर्गळ्। नाऩ् अऱियामे कान्दर्वमुऱैयिल् कलन्ददाल् पिरिवुक्कुरियळाऩेऩ्। उङ्गळुडैय पाक्कियमे पाक्कियम्। इप्पॆडैगळ् पाक्कियम् पण्णिऩदाले उङ्गळोडु सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱऩ। ऎऩक्कु पाक्कियमिल्लै। आयिऩुम् नीङ्गळ् इप्पडि सेर्न्दिरुप्पदु ऎऩ्ऩुडैय पाक्कियमॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। इल्लैयेल्, इरामबिराऩ् सुक्रीवऩै अण्डिऩबोदु अवऩ् इराज्यमुम् मऩैवियुम् इऴन्दिरुक्कवे अवऩ् इऴवैप् पोक्किप् पिऩ्ऩे तऩ् कार्यम् सादित्तदुबोल् नीङ्गळ् पिरिन्दिरुन्दाल् उङ्गळैच् चेर्क्क मुऩ्ऩे वऴि तेडि पिऩ्ऩे यऩ्ऱो ऎऩ् कार्यत्तै सादिक्क वेण्डियदागुम्। अन्द च्रमम् इप्पोदिल्लै। नीङ्गळ् विट्टुप् पिरियामैक्काग मॆऩ्ऩडैयुडैयर् आऩालुम् वाऩत्तिल् उङ्गळ् कदि मिगच् चिऱन्ददु। नीङ्गळ् अऩ्ऩङ्गळल्लीरो। कुयिल्गळ् पोय्च् चॊऩ्ऩालुम् अदऩ् मेल् ऒरु केळ्वि केट्टु विट्टु निऩ्ऱुविडुवाऩ्। अदऱ्‌कु नीङ्गळ् पोय् सॊल्ल वेण्डुवदॆऩ्ऩवॆऩिल् - मदिच्चिऱप्पुडैयवर् अवर्; नाऩो मदियिल्लादवळ्। मावलियै वदम् सॆय्यामल् इन्दिरऩ् इष्टत्तैप् पूर्त्ति सॆय्वदु ऎव्वाऱॊऩ्ऱाराय्न्दार्। कॊडैयाळियाऩबडियाल् केट्टाल् कॊडुप्पाऩॆऩ्ऱु ऊहित्तार्। तम् उलगैत् तामे केट्पदॆप्पडि ऎऩ्ऱु निऩैत्तु ओर् अन्दणराऩार्। अन्दणऩ् तिरिविक्रम रूबमुडैयऩाग माट्टिलऩागैयाले अळक्कुम् उरुवत्तोडु सॆल्लविल्लै। अप्पडि सॆऩ्ऱु केट्टाल् अवऩदु ऒळदार्यत्तिऱ्‌कु हाऩि वन्दु अवऩुक्कु अबगीर्त्ति नेरुमो ऎऩ्ऱुम् अञ्जिऩार्। मूऩ्ऱडि पोदुमॆऩ्बदु तोऱ्‌ऱ माणियुमाऩार्। सिऱुमाणियायिरुन्दाल् सीक्किरम् विवाहत्तिऱ्‌कु अवगासमिल्लै ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱडि पोदुमॆऩ्ऱु पिऱर् निऩैक्कवागुमॆऩ्ऱु कुऱळ् माणियाऩार्। इव्वळवु मदियोडु सॆऩ्ऱु इरन्दवर् अवर्। नाऩो ऎऩ्ऩ वरुमॆऩ्ऱु अऱियादवळ्। आगैयाल् अवरिडम् सॆऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्ल वेण्डुवदॆऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, 'उम्मैप् पोले मदियिल्लामैयाले कॊडिय विऩैगळैच् चॆय्दिरुक्किऱाळाऩालुम् अवळ् - विऩैगळै यॆल्लाम् अऩुबवित्ते आगवेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लामल् एदेऩुमॊरु वियाजत्ताले माळ्विक्किऩ्ऱ पिराऩार्, ऎऩ् विऩैगळ् मट्टुम् माळावॆऩ्ऱु ऎङ्ङऩम् कूऱुवर्। सिन्दयन्दियिऩ् इरुविऩैगळैयुम् इरण्डॊरु नॊडियिले अऴित्तारे, सिन्दयन्दियाऩवळ् उडलै विट्टागिलुम् सेर मुयऩ्ऱाळ्। नाऩ् इव्वुडलिलेये सेर विरुम्बुगिऱेऩॆऩ्ऩिल्, इरुक्कट्टुम्। आगिलुम् पिरार्त्तऩैक्किणङ्गि पक्तर्गळैप् परित्राणम् सॆय्युमवर् पाबङ्गळै माळ्विप्पदिल्लैयो' ऎऩ्ऱॆल्लाम् योसित्तुक्कॊण्डु मदियिल् कुऴप्पम् कॊण्डाळ्। अवळुक्कु इरुन्द मदि पोऩदु मट्टुमल्ल, नीर् मयर्वऱ अरुळिऩ मदिनलमुम् पोयिऱ्‌ऱु। मेऱ्‌पुऱम् मट्टुम् कलङ्गिऩाल् विरैविल् तॆळियलाम्। उळ्ळुम् कलङ्गिविट्टदु। इत्तोडु निऩ्ऱिरुन्दाल् नीर् सॆऩ्ऱु सेरुम्बोदु तॆळियवैक्कलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि मयक्कमुम् वरुम् निलैमैयायिऱ्‌ऱु। मयक्कम् वन्दु कॆट्टाळॆऩ्बदिल्लै। विरैविल् वन्दाल् ताऩ् मयङ्गामलिरुप्पळॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गळॆऩ्ऱबडि।  
मॆऩ्ऩडैय। पॆडै मणन्दु पुणर्न्द इलच्चिऩै तोऩ्ऱ मॆल्लिय नडैयुडैय नीङ्गळ् इन्निलैमैयैक् कॊण्डु ऎऩ् कळ्वरै वसप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। इदऱ्‌कु त्रुष्टान्दमागत् तारै नडैयाल् लक्ष्मणऩ् मऩदै माऱ्‌ऱिऩदैक् कूऱुवर्। सुक्रीवऩ् मुदलिल् मुऩिन्दुळ्ळ लक्ष्मणऩिडम् अणुग अञ्जित् तारैयै अऩुप्पिऩाऩ्। तारैयाऩवळ् सुक्रीवऩोडु सेर्न्द लक्षणम् तोऱ्‌ऱ आबरणङ्गळै अणिन्द वण्णमाय् मदत्तिऩाल् सुऴऩ्ऱ कण्गळुडऩ् तडुमाऱि नडन्दु उल्लासमाग वन्दाळ्। 'न कामतन्त्रे तव बुद्धिरस्ति' ऎऩ्ऱु अवळ् सॊऩ्ऩबडि वैराक्य सिगामणियाऩ लक्ष्मणऩुक्कु कोबम् माऱुवदु अदऩालॆङ्ङऩमॆऩ्ऩिल् - इन्द उल्लासत्तिले मूऴ्गि सुक्रीवऩ् कॆट्टाऩत्तऩै यऩ्ऱि, अदु इरामबिराऩिडत्तिल् उबेक्षैयालऩ्ऱॆऩ इवळ् अऱिविक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु इङ्गिदमऱिन्ददालॆऩ्ग। मदियिऩाल्। निऩैवु, मदि, पुत्ति, प्रज्ञै ऎऩ नाऩ्गिल्, निऩैवावदु - मुऩ् अऩुबवित्त विषयत्तिले वरुवदु; मदि - वरप्पोवदैप् पऱ्‌ऱिय आलोसऩै, पुत्तियावदु - तऱ्‌कालत्तिय निलैयिऩुणर्च्चि, प्रज्ञै - ऎल्लाक् कालत्तैयुम् पऱ्‌ऱियदाम्। इङ्गे मदियॆऩ्ऱदाल् मेल् सॆय्य वेण्डुवदैयुम् वरुमदैयुम् आराय्न्दाऩवऩ् ऎऩ्ऱदाम्। कळ्वर्क्कु। पिऱर् सॊत्तैत् तॆरियादु कॊळ्बवऩ् तिरुडऩ् कळ्वऩावाऩ्। इवऩ् तऩ् सॊत्तैये पिऱरिडम् इरन्दु पॆऱ्‌ऱदाल् कळ्वऩावाऩो ऎऩ्ऩिल् - इङ्गे वञ्जगऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। कुऱळ् माणियाय् इरन्दु पेरुरुवङ्गॊण्डळन्दाऩे। ऒऩ्ऱै निऩैत्तु ऒऩ्ऱैच् चॆय्ददाल् वञ्जगऩ्। इङ्गे ऎऩ्ऩै वञ्जिक्क निऩैत्तु मावलियिऩिडम् इरन्दाऩॆऩ्ऱु इवळ् निऩैत्तुक् कळ्वर् ऎऩ्ऱदॆऩ्बराम् ऎम्बॆरुमाऩार्। अदावदु - नमदु सॊत्तैये नाम् मावलियिडम् इरन्दु पॆऱ्‌ऱाल्, इप्पडित् तऩ् सॊत्तै इरन्दु पॆऱुगिऱवऩ् नम्मिडमुळ्ळ अवऩ् सॊत्तैयुम् नम्मिडम् इरन्दु पॆऱ नॆरुङ्गि निऱ्‌पाऩ्' ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इन्दप् पिराट्टि मोसम् पोगट्टुमॆऩ्ऱ मदियिऩाल् मावलियै इरन्ददाल् वञ्जगऩॆऩ्ऱबडि। ऒरुत्ति। पेरैच् चॊल्लामल् ऒरुत्तियॆऩ्ऱालुम् इऩ्ऩारॆऩ्ऱु अवऩ् अऱिवाऩ्। इव्वाऱु यारैयुम् अवऩ् वञ्जित्तदिल्लैये यॆऩ निऩैक्किऱाळ्। ऎऩ्ऩीर्। ऎऩ्बीर्; ऎऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गे सर्वानिष्टङ्गळुम् कऴिन्दु अवऩोडु सम्च्लेषम् पॆऱ विरुम्बि नित्य परदन्द्रर्गळाऩ सिष्यर्गळोडु कलन्दु कळित्तु विदिप्पडि ऊऩ्ऱि मुऩ्ऩडि पार्त्तु नडन्दु सदाचारपरर्गळाय् हंसङ्गळ् पोले सुत्त स्वरूबराय् सदसत् विवेगिगळाऩ आसार्यर्गळिऩ् निलैयुम्, सर्वरक्षगङ्गळाऩ अवदारङ्गळै सङ्गऱ्‌पमात्तिरत्ताले सॆय्दु उलगिलुळ्ळ प्रजैगळैत् ताऩ् पॆऱ प्रयत्ऩम् सॆय्दुगॊण्डु पक्तर्गळिडमुळ्ळ अहिदमाऩ अंसङ्गळै अवर्गळुमऱियामे अबहरित्तुक् काक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निलैयुम्, पक्तियॆऩ्गिऱ मदियाम् उबायमिऩ्ऱिये अनादि सञ्जिदङ्गळाऩ विऩैगळॆल्लाम् पोग वऴि तेडि सहायमऱ्‌ऱुत् तऩिये निऱ्‌किऱ अगिञ्जनादिगारिगळाऩ प्रबत्ति मार्क्कबररिऩ् निलैयुम् अऱिविक्कप्पडुगिऱदु काण्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।४</summary>

कीऴे, 'मदियॆल्ला मुळ् कलङ्गि मयङ्गुम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लियऩुप्पिऩाळ्। इप्पोदु, उडऩे वरामऱ्‌पोऩाल् उयिरे निऱ्‌कादॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु ऒरुवगै नीर्प् पऱवैगळोडु सॊल्लुगिऱाळ्, (अऩ्ऩत्तिऩरुगिलिरुन्द मगऩ्ऱिल्गळैक् कण्डबोदु इवै तूदागुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। नाङ्गळुम् तूदु सॆल्वोम्, ऎङ्गळुक्कॊऩ्ऱु सॊल् ऎऩ्ऱु अवै केट्पदागवुम् निऩैत्ताळ्। सिऱिदु तामदित्तु वरुगिऱेऩॆऩ्ऱु अवऩ् सॊऩ्ऩाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु अऩ्ऩङ्गळ् केट्पदागवुम् निऩैत्ताळ्। अदऩ् मेल् सॊल्लिवन्दाळ्, पिऱगु अवैगळुम् पोवदागत् तोऩ्ऱविल्लै। अदऩाल् ऒरुवाऱु मुडिक्किऱाळ्।) -  
४। ऎऩ् नीर्मै कण्डिरङ्गि इदु तगादॆऩ्ऩाद  
ऎऩ् नीलमुगिल्वण्णर्क्कु ऎऩ् सॊल्लि याऩ् सॊल्लुगेऩो  
नऩ् नीर्मैयिऩि अवर्गण् तङ्गादॆऩ्ऱॊरु वाय्च्चॊल्  
नऩ् नील मगऩ्ऱिल्गाळ् नल्गु तिरो? नल्गीरो? (३७)  
ऎऩ् नीर्मै - पिरिविल् ऎऩक्कुळ्ळ तऩ्मैयै  
कण्डु - नेरिल् कण्डिरुन्दुम्,  
इरङ्गि इदु तगादु ऎऩ्ऩाद - (इन्दनिलै पॆऱत्तगादु, पिरिय माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु मिगवुम् तयै कूर्न्दु सॊल्लिनिल्लाद  
ऎऩ् नीलम् मुगिल् वण्णर्क्कु - ऎऩ्मऩत्तै यबहरिक्कुम् नीलमेगनिऱमुडैय पॆरुमाऩारिडम्  
ऎऩ् सॊल्लि - काणाद विषयमाग ऎदै सन्देसमाक्कि  
याऩ् सॊल्लुवेऩ् - नाऩ् तूदु पोगच् चॊल्वदु  
(ऎऩ्ऱु आराय्न्दवळाय् सॊल्लुगिऩ्ऱाळ्) -  
नल् नीलम् - ऎम्बॆरुमाऩैप् पोऩ्ऱ सिऱन्द नील निऱमुडैय  
मगऩ्ऱिल्गाळ् - ऒरुवगै नीर्प् पऱवैगळे!  
नल् नीर्मै - नल्ल उयिराऩदु  
अवर्गण् - अन्द नायगियिऩिडत्तिल्  
इऩि तङ्गादु - तामदित्ताल् निऱ्‌कादु  
ऎऩ्ऱु ऒरु वाय् सॊल् - ऎऩ्गिऱ सॊल्लॊऩ्ऱै, सङ्गोसमिऩ्ऱि  
नल्गुदिरो - अवरिडम् सेर्प्पीर्गळो,  
नल्गीरो - अल्लदु सेर्क्कमाट्टीर्गळो (ऎऩ्ऱवाऱु)।  
इन्द मगऩ्ऱिल्गळैप् पार्त्ताल् पोय्च् चॊल्लि वरुम्बोलिरुक्किऱदु। आऩाल् ऎऩ्ऩ नाऩ् सॊल्लियऩुप्पुवदु? पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् ऎऩ् उडल् पडुम् निलैमैयैच् चॊल्लुवोमॆऩ्ऱाल्, इदु अवऩुक्कुत् तॆरियाददऩ्ऱु। पिरिविल् ऎऩ् नीर्मैयै अवऩे कण्डिरुक्किऱाऩ्। सम्च्लेषमुम् विच्लेषमुम् पलगाल् एऱ्‌पट्टिरुप्पदाल् अवऩ् विच्लेषत्तिलुळ्ळ तुर्दसैयै मीण्डुम् वरुम् पोदु कण्डुळऩ् ऎऩ्बदु मट्टुमल्ल; अवऩ् कूडियिरुक्कुम् पोदे अवऩोडु सेर्न्द अङ्गमॆल्लाम् आऩन्दिप्पदुम् अवऩ् तॊडाद अङ्गमॆल्लाम् तुवण्डु वॆळुप्पदुम् अवऩ् कण्डुळाऩे। ऊर्वसियिऩ् स्पर्सम् उण्डाऩबोदु पुरूरवस्साऩवऩ्, ओर् अङ्गम् पॆऱ्‌ऱ पाक्यम् मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळ् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु 'एकः कृती मदङ्गेषु शेषमङ्गं भुवो भरः' ऎऩ्ऱदु पोले, ऎऩ् उडलिल् अवऩ् पडादविडमॆल्लाम् पयलै निऱम् परविऩदु अवऩ् कण्णाऱ्‌ कण्डदेयाम्। अप्पोदु अवऩ् पिरिवु तगादॆऩ्ऱु नऩ्गु कलन्दाऩल्लऩ्। (उबनिषत् पाष्यगाररिऩ् उरैयिल् उदाहरित्तबडि) क्रुष्णावदारत्तिले ओरिरविल् रुक्मिणिदेवियारिडम् कडुञ्जॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि विलग, अवळ् कण्णीर्मल्गिक् कीऴे विऴत्, तिरुक्कैगळालॆडुत्तुत् तुडैत्तुप् पुगऴ्न्दाऩे, अव्वाऱु सॆय्यलागादो? विट्टु वॆळिये पुऱप्पट्टुप् पोऩविडत्तिल् कूड इप्पिरिवु तगादॆऩ्ऩादे तामदित्तु वरुगिऱेऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩागिल् इदु नियायमो? अवऩदु नीलमुगिल् निऱत्तैक् कण्डु सन्दाबमॆल्लाम् पोक्कुवाऩ् ऎऩ्ऱु नम्बिऩेऩ्। मेलुक्कु मुगिलैप् पोलाऩाऩल्लदु, नडवडिक्कैयिल् अदु पोलिल्लै। अल्लदु पलगाल् मुगिल्बोल् अळित्तवऩ् इप्पोदु इदु तगादॆऩ्ऩादवऩाऩाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩिडम् इदैच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु तूदरिडम् नाऩ् सॊल्ल ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? ऎल्लाम् अवऩ् कण्डदेयॆऩ्ऱु तऩक्कुळ्ळे पिराट्टि सॊल्लिक् कॊण्डे ऒरु मुडिवुक्कु वन्दाळ् - मुऩ्ऩे मयङ्गुमॆऩ्ऱु सॊल् ऎऩ्ऱेऩ्। इप्पोदु इऩि तामदित्ताल् उयिरे निऱ्‌कादॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गळॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु। अदऩ्मेल् सॊल्लुगिऱाळ् -  
मगऩ्ऱिल्गळे! ऎल्लोरुम् ऎन्द उयिरुक्कागप् पाडुबडुगिऱार्गळो, ऎदु इरुन्दाल्, 'एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि' ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱागिलुम् आऩन्द मुऱलामॆऩ्ऱिरुप्पार्गळो, ऎदै उऩक्कुम् प्राणदारणमागच् चिल कालम् नीरुम् कूऱिऩीरो, अन्द नल्लुयिर् अन्द महाबदिव्रदैयाऩ पिराट्टिक्कु इऩि तामदित्ताल् निऱ्‌कादु, अवळुक्कु निऱ्‌कादु। उमक्कु निऱ्‌कुमो निऱ्‌कादो। अवळ्, 'मासत्तिऱ्‌कु मेल् जीविक्क माट्टिलेऩ्' ऎऩ्ऱाल्, नीर् ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विट्टु जीविक्कमाट्टिलऩ् ऎऩ्ऱवरल्लीरो ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱु। इव्वळवु केट्टुम् अवै पोगामलिरुक्कवे, 'ऎऩ्ऩ नीलमगऩ्ऱिल्गळे! उङ्गळुक्कुम् अन्द नीलवण्णऩुडैय तोऱ्‌ऱमेऱ्‌पट्टु अगवायिल् पऱ्‌ऱिल्लामै पोलुम्। नीङ्गळ् इव्वळवु सॊल्ल तयै पुरिय माट्टीर्गळा? इव्वळवु कॊडिय पेच्चैच् चॊल्वदो ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱीर्गळो ऎऩ्ऱऩळॆऩ्ऱबडि।  
नीर्मै। मुदलिल् नीर्मैयावदु स्वबावम्, पिरिविलुळ्ळ निलै। मेले नीर्मैयावदु - इरुप्पु - सत्तै। उयिर्। अल्लदु नऩ्ऩीर्मै नल्ल नीर्मैयैयुडैय तेहेन्द्रियादिसङ्गादम्। ऎऩ्सॊल्लि याऩ् सॊल्लुगेऩो। अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ पासुरत्तैच् चॊल्लि उङ्गळै नाऩ् पोगच् चॊल्लुवदु? इदुवरैयिल् सॊल्लि इऩियुम् याऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्लुवदु। इन्द इरण्डडियुम् मगऩ्ऱिल्गळोडु अवळ् सॊऩ्ऩदल्ल। अवऱ्‌ऱिऩिडम् इव्वळवु वियक्तमागच् चॊल्लि वॆऱुत्तुक् कॊण्डाल् अवैयुम् अवऩ् तुर्क्कुणत्तै नऩ्गऱिन्दु पोगादॊऴियुम्। आगैयाल् पिराट्टि तऩक्कुळ्ळे सॊल्लिक् कॊण्डदागलाम् ऎऩ्ऱु आगरस्वरास्यत्तालेऱ्‌पडुम्। इप्पडि ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डामॆऩ्ऱवळ् उण्मैयिल् अन्द वस्तुवै विडमाट्टादवळाय् मऱ्‌ऱॊरु वऴियिल् सॊल्लत् तॊडङ्गुगिऱाळ् नऩ्ऩीर्मै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। मदुरै सॆऩ्ऱ कण्णऩ् मीण्डुम् वरामलिरुक्क वॆऱुप्पाले कोबिगळ्, 'अथवा किं तदालापैः क्रियतामपरा कथा' ऎऩ्ऱु कण्णऩ् पेच्चै विडुवदाग मुदलिऱ्‌ सॊल्लि, तिरुम्बवुम्, 'अप्यसौ मातरं द्रष्टुं सकृदप्यागमिष्यति' अव्वळवु तूरत्तिलिरुप्पवऩ् तायैक् काणवावदु ऒरुदरम् वरुवाऩा ऎऩ्ऱार्गळे, अदुबोलॆऩ्ग। नल्ल नीर्मै नऩ्ऩीर्मै। 'न चास्य माता न पिता' (ताय् तन्दै मुदलाऩारिडमुम् ऎऩ्ऩिडत्तिऱ्‌कु मेलाऩ स्नेहम् इरामबिराऩुक्किल्लै) ऎऩ्ऱ सीदैप्पिराट्टियिऩिडम् पोल् ऎऩ्ऩिडम् स्नेहम् वैत्तदाले अवऩुक्कु नल्लदाऩ ऎऩ् उयिर् ऎऩ्ऱबडि। वाय्च्चॊल्। सॊल् ऎऩ्बदे पोदुम्। सम्ज्ञैयागक् काण्बिक्कामल् वायैविट्टे सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऩ वायॆऩ्ऱदु। मगऩ्ऱिल् ऒरुवगै नीर्प्पऱवै। इदुवुम् अऩ्ऱिऱ्‌ पऱवैयिल् ऒरुवगैयाऩदॆऩ्ऱुम् करुदुवर्। अऩ्ऱिल् = किरौञ्जम्। अवै आणुम् पॆण्णुम् विट्टुप् पिरिन्दाल् कदऱि प्राणऩै विडुमाम्। आगैयाले प्राणत्याग विषयत्तै अवऱ्‌ऱिऩिडम् सॊऩ्ऩदु पोलुम्। नऩ्ऩीलमॆऩ्ऱु अवै विट्टुप् पिरियामल् सेर्न्दु पॆऱ्‌ऱ पुगरै अऱिवित्तदाम्। नल्गुदल् ईदल्; सॊल्लीदलावदु सॊल्लल्।  
नऩ्ऩील मगऩ्ऱिल्गाळ् ऎऩ्ऱदाले आसार्यर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडुळ्ळ सारूप्यम् कुऱित्तदाम्। अवऩ् मुगिल्बोल् ताबङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ्। आसार्यर्गळुम् ताबम् नीङ्ग तयैयिऩाले नऩ्मैयै वर्षिप्पर्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।५</summary>

'विऩैयुळ्ळवर् पॊऱुत्तुत्ताऩाग वेण्डुम्। उयिर् तङ्गादॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊऩ्ऩालॆऩ् सॆय्वदु' ऎऩ्ऱु मगऩ्ऱिल्गळ् निऩैप्पदाग ऎण्णि इवै पोगावॆऩ्ऱु कॊण्डु कुरुगैक् केट्टुक्कॊळ्ळुगिऱाळ्। ऎऩ् सत्तैक्कागवऩ्ऱु, अवऩदु स्वरूबम् निऱ्‌पदऱ्‌कागवे अवऩ् अरुळवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल् ऎऩ्गिऱाळ्। कीऴ्प्पाट्टिले, 'नल् नीर्मै इऩि अवर्गण् तङ्गादु' ऎऩ्बदऱ्‌कु, अवर्गण् = अन्द पॆरुमाऩारिडम् नऩ् नीर्मै = अवऩ् सर्वसुलबऩ् ऎऩ्ऱ कुणम् इऩि तङ्गादॆऩ्ऱे पॊरुळ् कूऱलागादो ऎऩ्ऩिल् - इप् पॊरुळ् इप् पाट्टिल् किडैप्पदॊऩ्ऱागैयालुम्, इदऱ्‌कु मुऩ् तऩ् उयिर् तङ्गादॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱुम् अङ्गे अव्वाऱु उरै कॊळ्ळविल्लैयॆऩ्ग। इदुवरैयिल् आण्बॆण्णागच् चेर्न्दिरुन्द पल पऱवैगळैत् तूदुविट्टु, सेर्न्दिरुक्कुम् पऱवैगळ् नम्मै कवऩिक्का ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इऩित् तऩित्तिरुक्कुमवऱ्‌ऱैत् तूदु विडुगिऱाळॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। आगरत्तिल् कुरुगुगळै ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒव्वॊरु कुरुगैयुम् तऩित्तऩिये ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डुम् निर्वाहम् सॆय्यलाम्।  
५। नल्गित्ताऩ् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्‌के  
नल्गत्ताऩागादो? नारणऩैक् कण्डक्काल्  
मल्गुनीर्प् पुऩल् पडप्पै इरैदेर्वण् सिऱुगुरुगे!  
मल्गुनीर्गण्णेऱ्‌कु ओर् वासगङ् गॊण्डरुळाये। (३८)  
पॊऴिल् एऴु उम् – एऴुलगङ्गळिलुळ्ळ जीवर्गळैयुम्  
नल्गि कात्तु - सिऩेगित्तु अनिष्टङ्गळैप् पोक्कि  
अळिक्कुम् ताऩ् - इष्टङ्गळै अळित्तऩुक्रहिक्किऩ्ऱ ताऩे  
विऩैयेऱ्‌कु - पावियाऩ ऎऩ् विषयत्तिले  
नल्ग आगादु ताऩो? - सिऩेगित्तल् तगादॆऩ्बदेयो?  
मल्गु नीर् - विरुत्तियडैन्द नीरैयुडैय  
पुऩल् - पिरवाहम् (पाय्न्दुळ्ळ)  
पडप्पै - तोट्टङ्गळिले  
इरै तेर् - (कुट्टिगळुक्कु) आहारम् तेडुगिऩ्ऱ  
वण् सिऱु कुरुगे - अऴगिय उदारसिऱिय सारसमे!  
नारणऩै – नारायणऩाम् ऎऩ् नादऩै  
कण्डक्काल् - ऎङ्गावदु कण्डायाऩाल्, (अवऩिडमिरुन्दु)  
मल्गु नीर् कण्णेऱ्‌कु - नीर्प् पॆरुक्कुळ्ळ कण्गळै युडैय ऎऩक्कु  
ओर् वासगम् - एदेऩुमॊरु वार्त्तैयै  
कॊण्डु अरुळाय्। - कॊण्डु वन्दु सॊल्लियरुळ वेणुम्।  
नित्य सूरिगळुक्कु अवऩ् अरुळ् सॆय्वदॆऩ्बदु इरुक्कट्टुम्। अवर्गळ् तीय विऩैयॊऩ्ऱुमिल्लादवर्। इङ्गु प्रक्रुदि मण्डलत्तिले ऒरु जीवऩैयुम् विडामल् इवऩ् काक्किऱाऩे, करणगळेबरङ्गळैक् कालत्तिल् कॊडुत्तुम् कालत्तिल् निऱुत्तियुम् रक्षिक्किऱाऩे, इदॆल्लाम् अवर्गळ् इवऩिडम् अऩ्बु वैत्तिरुत्तल् पऱ्‌ऱि यॆऩ्ऩक् कूडुमो? महानास्तिगर्गळ् मलिन्दिरुक्किऩ्ऱऩेरे। अवर्गळ् अऩ्बिऩ्ऱियेयिरुक्क नारणऩ् अवर्गळैक् काप्पदु, इवऩ् ताऩे अवर्गळिडम् अऩ्बु वैत्तदालॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। अन्दप् पॊऴिलेऴिल् नाऩुम् उट्पट्टिरुक्क ऎऩक्कु मट्टुम् नल्गल् आगादो? विऩैयेऩाऩबडियाल् नल्गविल्लैयॆऩ्ऩिल्, (विऩैयेऱ्‌के विऩैयेऩायिरुक्क सॆय्दे) - विऩैयेऩायिरुन्दालुम् नल्गलामे। ऎत्तऩैयो विऩैयार्क्कु नल्गिऩ्ऱाऩे। ऎऩ्ऩै नल्गत्ताऩागादु; नलियवागुम् पोलुम्। 'मदेकवर्जं किमिदं व्रतं ते' ऎऩ्ऱुगेट्क वेण्डुम्। नारणऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् ऎऩ्ऩैयुम् सेर्त्तु ऎल्ला जीवर्गळैयुम् नारसप्तत्तालॆडुत्तु अवऩै अयऩमॆऩ्गिऱदु। नारायणसप्तम् कारणप् पॆयरागवुम् कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदे। ऎऩ्ऩै विट्टाल् अवऩ् स्वरूबम् अऴियुमे। उण्मैयिल् नाऩ् विऩैयेऩ्। ऎऩ्ऩ विऩैयॆऩ्ऩिल्, अवऩ् ऎऩ्ऩै उबेक्षित्तालुम् अवऩै विडामल् नोक्कुगिऱेऩे, इदुवे। इन्द पाबम्दाऩ् ऎऩ्ऩै पादिक्किऱदु। नल्गि ऎल्लोरैयुम् काक्कुम् नारणऩै नल्ग इऩियुम् विऩैयेऩाऩ ऎऩक्कुत्ताऩ् आगादबडियाय् विडुमो, ऎऩ्ऩवो? ऎऩ् विऩैगळैप् पॊऱुत्तु अवऩे कलन्दु परिमाऱि नारायण सप्तत्तिल् तेऱिऩ वात्सल्य स्वामित्वादिगळैत् तऩक्कुक् कात्तुक् कॊळ्ळ वेण्डावो। इयऱ्‌कैयाय् एऴ् पॊऴिलुम् नल्गित् ताऩे कात्तळिक्कुम् नारणऩै विऩैयेऩायिरुन्दुम् नाऩ् अवऩ् मदिनल मरुळप् पॆऱ्‌ऱुक् कण्डबिऱगु नल्गत्ताऩागादो? नल्गामलिरुक्क मुडियुमो? इऩि अवऩ् नल्गामलिरुप्पदो ऎऩ्ऱॆल्लाम् वियसऩमुऱ्‌ऱाळ्।  
अप्पोदु अरुगिल् इरै तेडुम् सिऱु कुऱुगैप् पार्त्तु, इव्वाऱु सॊऩ्ऩाळ् - नीर्वळत्तिऩाले मिगच्चॆऴित्तुळ्ळ कॊडित्तोट्टत्तिले ऎल्लाम् पेरुरुवायिरुप्पदाले तऩ् कुट्टिक्कुत् तक्क सिऱ्‌ऱुरुवाऩ आहारम् वेण्डुमॆऩ्ऱु तेडुम् वण् सिऱुगुरुगे! नारै मुदलाऩवै पोलऩ्ऱि सिऱुमामऩिसर् पोऩ्ऱमै सॊल्ललाम्बडि सिऱुमैयुम्, वण्मैयाम् ऒळदार्यमुम् निऱैन्द नी अवऩिडम् ऎऩ्ऩैच् चॊल्ल वेण्डुम्। नाऩ् अदऱ्‌कागच् चॆऩ्ऱाल् कुट्टि आहारत्तिऱ्‌कुत् तविक्कुमे यॆऩ्ऩिल्', आहारमळित्ते पोगलाम्। नी आहारम् तेडुमिडत्तिल् ऎङ्गावदु अवऩैक् कण्डबोदावदु अवऩिडम् ऎऩ्ऩैच् चॊल्लि, ऎप्पोदुम् नाऩ् मल्गुनीर्क् कण्णियायिरुप्पदै अऱिवित्तु अवऩ् सॊल्लुम् मऱुमॊऴियै इङ्गु नी इरै तेड वरुम्बोदु सॊल्लि अरुळाय्। ऎव्वळवु नाळाऩालुम् अवऩ् वाराऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩ् कण्णिऩिऩ्ऱु मल्गुम् नीरै मल्गु नीर्प्पुलऩाग नी निऩैत्तु अरुगिल् वन्दु ऎऩ् कण्गळैयुम् कयल्गळाग निऩैत्तु आऩाल् पॆरियऩवायिरुप्पदाले कुट्टिक्कुत् तगुन्दऩवल्ल ऎऩ्ऱु विलगिच् चॆऩ्ऱु वेऱु इरै सिऱियदॊऩ्ऱु तेडुगिऱदागत् तोऩ्गिऱदु। इव्वळवु निऩैक्कुमाऱु कण्णीर् विट्टु अऴुद वण्णमिरुक्किऱेऩे, ऎऩक्कु नी इरङ्ग वेण्डावो? उऩ्ऩै नाऩ् ऎळिदाक्कि निऩैत्तु एवुगिऱेऩल्लेऩ्। उरुक्कुमणिक्कु ऒरु महात्मावाऩ अन्दणर् तूदु सॆऩ्ऱरुळिऩाऱ्‌पोल् अरुळवेण्डुम्। अवर् वरप्पोवदिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदऩै नाऩ् ऎप्पडिच् चॊल्वदॆऩ्ऱु तयङ्गवेण्डा। 'मॆय्म्मै सॊल्लि मुगम् नोक्कि विडैदाऩ् तरुमेल् मिग नऩ्ऱु' (नाय्च्चि १३-९), 'पावि नी यॆऩ्ऱॊऩ्ऱु सॊल्लाय्' (४-७-३) ऎऩ्ऱु ऎदिरिले सॊऩ्ऩालुम् सरियॆऩ्गिऱ ऎऩक्कु मऱैविले अवर् सॊऩ्ऩदैक् कॊणर्न्दरुळिऩाल् ऎऩ्ऩ वरुत्तम्: वॆऱुमऩे इरामल् (एदो) सॊऩ्ऩारे ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पेऩ्। आगवे अरुळवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
ताऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नल्ग ऎऩ्ऱदोडु अन्वयम्। ताऩ् ऎऩ्बदोडु अळिक्कुम् ऎऩ्बदु विसेषणमाग अन्वयिक्कुम्। ताऩ् = नारणऩ्। पॊऴिलेऴुम् नल्गिक् कात्तळिक्कुम् ताऩ् नल्गवागादो ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदु आगरप्पडियाम्। ताऩ् ऎऩ्बदै नल्गि' ऎऩ्ऱदोडु इयैत्तु, ऒरुवरुडैय वेण्डुदलिऩ्ऱि ताऩे नल्गि पॊऴिलेऴुम् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱवर् उरैप्पर्। इप्पोदु अळिक्कुमॆऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱु। नारणऩॆऩ्ऱु ऎऴुवाय् सेर्त्तुरैक्क। कात्तु अळिक्कुम् ऎऩ्ऱ इरु सॊऱ्‌कळ् अडैवे अनिष्ट निव्रुत्ति सॆय्वदैयुम् इष्टप्राप्ति सॆय्वदैयुम् सॊल्लुम्। नल्गि ऎऩ्बदे अरुळ्वदैच् चॊल्लुमागैयाल् अळित्तल् तरुदलॆऩ्बदामिङ्गु। इङ्गे कात्तळिप्पाऩ् ऎऩ्ऩामल् कात्तळिक्कुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले पॆरियबिराट्टियिऩ् पावऩै तोऱ्‌ऱुम्। अदावदु अळिक्कुम् ऎऩ्ऱदु विऩैयेऱ्‌के ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेरुम्। विऩैयावदु नल्विऩै, ताऩे प्रजैगळिडत्तिल् नल्गि पॊऴिल् एऴैक् कात्तळिक्कुम् विऩै (अळिक्कैयाम् विऩै) युडैयळाऩ ऎऩ् विषयत्तिले, इवळ् सहदर्मसारिणियाय् इरुन्दु उदवुगिऩ्ऱवळ् ऎऩ्ऱु नल्गत्ताऩागादो; अबरादिगळै यॆल्लाम् काक्किऩ्ऱाळे ऎऩ्ऱु कोबित्ताऱ्‌पोले इरुत्तलो कूडुवदु ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पडियुम् तोऱ्‌ऱ अळिक्कुम् ऎऩ अरुळिऩदु। इप्पडि अनिष्ट निव्रुत्तियुम् इष्ट प्राप्तियुम् सेदऩर्गळुक्के यावदागैयाल् पॊऴिल् ऎऩ्ऱसॊल् लोगसप्तम् पोले उलगिलुळ्ळ प्रजैगळुक्कु' आगुबॆयर्। विऩैयेऱ्‌के नल्ग। विऩैयुडैमै नल्गुदऱ्‌कुत् तडैयायिरुक्क विऩैयेऩाऩ ऎऩक्कु नल्गलागादोवॆऩ्ऱु कूऱुवदॆङ्ङऩमॆऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कागवे ए कारम् - विऩैयेऩ् ताऩ् नाऩ्। अङ्ङऩिरुक्कच् चॆय्देयुम् नल्गक्कूडादो, विऩैयैप् पॊऱुत्तॆऩ्गिऱबडि। नल्गत्ताऩागादो। नल्ग आगादु ताऩो ऎऩ्ऩलाम्; नल्गुवदेयो आगादु। नलिवदुदाऩ् आगुमो ऎऩ्ऩलाम्; ऎल्लोरैयुम् कात्तळिक्कुम् ताऩ् ताऩागवे नल्गवागादो ऎऩ्ऩलाम्।  
इह्दॆल्लाम् कुरुगोडु कूऱुम् पेच्चा, ऎम्बॆरुमाऩैये मऩत्ताल् अऴैत्तुच् चॊल्लुवदा, तऩक्कुळ्ळे निऩैत्तुक् कॊळ्वदा ऎऩ्ऩिल् - ऎप्पडि वेण्डुमागिलुम् कॊळ्ग। आगरत्तिल्, सॊल्लि ऎऩ्बदै कुरुगोडु सॊल्लि ऎऩ्ऱुरैत्ताल् मुदऱ्‌पडियाम्; ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॊल्लि ऎऩ्ऱाल् इरण्डाम्बडियाम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऱ सॊल्लै, ‘कलन्दु परिमाऱवागादु' ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तुविट्टु, सॊल्लि = तऩक्कुळ्ळे सॊल्लिक्कॊण्डु ऎऩवुम् उरैक्कवाम्। इप्पोदु कुरुगुक्कुक् कूऱुम् सन्देसम्, इदे यागवुमाम्, कीऴ्क् कूऱिऩवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱुमाम्। नारणऩै इत्यादि मेले सेरुम्। कीऴे अन्वयित्तु - 'अवऩ् नल्गिक् कात्तळिक्कुम्बोदु विऩैयेऩाऩ नाऩ् नारणऩै नल्गलागादो, काणादबोदु नल्गामलिरुन्दालुम् मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱुक् कण्ड पिऱगुम् नल्गुदलागादो? आग - एऩिप्पडि नल्गि आयासप्पडवेण्डुम्। ऎल्लोरुम् इरुप्पदु पोल् अवऩै निऩैयामल् निर्विसारमाय् इरुक्कलामे ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैक् केट्क वेण्डा' ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। अऩ्ऱि, वण्सिऱु कुरुगे! ताऩे नल्गि पॊऴिल् कात्तळिक्कुम् नारणऩै नी कण्डाल् ऎऩ् विषयमाग नी नल्गुदलैच् चॆय्यवागादो! ऎऩ्ऩै अवऩ् अणुगुमाऱु तगुन्दबडि अवऩुक्कुच् चॊल्लवागादो ऎऩ्ऩलाम्। अव्वळवु मट्टुम् नल्गिऩाल् पोदादु; ऎऩ्ऩिडमुम् वासगम् कॊण्डुवर नल्ग वेण्डुमॆऩ्ऱु मेले मल्गु इत्यादियाल् सॊल्वदाम्, पॊऴिलेऴुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु ऐयोवॆऩ्ऱु नल्गिक् कात्तळिक्कुम्बडि कॊडिय विऩैगळैयुडैय ऎऩ्ऩैच् चिऱुगुरुगे! नी नल्गत्ताऩागादो ऎऩ्ऩलुमाम्। - इप्पोदु पॊऴिलेऴालुम् कात्तळिक्कप्पडवाऩ, विऩैयेऩ् - पाबियाऩ ऎऩक्कु ऎऩ्ऱन्वयमाम्।  
पडप्पै - तोट्टम्, अल्लदु पक्कम्; पुऩलोरङ्गळिले ऎऩ्ऱबडि। इरैदेर्। नीर्मल्गुम् पडप्पैयिले ऎङ्गुम् इरै निऱैन्दिरुक्कत् तेडवेण्डुमो? अदऩाल् कुट्टिक्कुत् तक्क सिऱिय उरुवाऩ इरै तेडुदल् करुदप्पॆऱुम्। सिऱु। कुरुगु सिऱिय उरुवागैयाले इलगुवागप् पऱन्दु सॆऩ्ऱु वरक्कूडुमॆऩ्ऱदु। वण्। सिऱिदायिरुन्दुम् वण्मै विसेषमायुळ्ळदु। नारै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तङ्गळ् सुगत्तिले नोक्कु; उऩक्कुप् पिराट्टिक्कुप् पोल् प्रजैगळिऩ् सुगत्तिल् नोक्कॆऩ्ऱबडि। ओर्वासगम्, नारायणऩ् ऎऩ्ऱ वासगम् ऒप्पऱ्‌ऱदु। अदु स्वामित्व वात्सल्यादिगळैक् कुऱिक्किऱदु। अदैक् कॊण्डु अवऩुक्कु ऎऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि अऱिवित्तुप् पिऱगु अवऩ् वासगमॊऩ्ऱै ऎऩक्करुळाय्। अवऩ् सॊल्लुक्कुप् पॊरुळै नी कवऩिक्कवेण्डा। सॊल्लाऩदु अवरवर् करुत्तुप्पडि अर्त्तम् पल कॊळ्ळुम्। अवऩ् सॊऩ्ऩ सॊल्लै अव्वाऱे कॊण्डरुळ वेणुम्। अवऩैक् कॊण्डु वर वेण्डुवदिल्लै; वासगम् पोदुम्। सिऱुगुरुगाऩ पडियाले ऎल्ला वासगङ्गळैयुम् कॊण्डु वरक्कूडामलिरुन्दालुम् मुक्कियमाऩदॊरु वासगम् अरुळिऩाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱॆल्लाम् कॊळ्ग।  
स्वाबदेसत्तिल् वण्सिऱुगुरुगे ऎऩ्ऱु अऩ्ऱीऩ्ऱ कऩ्ऱुक्किरङ्गुम् तेऩुवैप् पोऩ्ऱ सिऱुमामऩिदरैक् कुऱिप्पदु। अवर्गळ् आच्रयिक्कुम् सिष्यर्गळिऩ् मदि निलैक्कीडाग सास्त्र विषयङ्गळै अळिक्क निऩैत्तुप् पॆरिय क्रन्दङ्गळिऩिऩ्ऱु विषयङ्गळै ऎडुप्पदाले मल्गुनीर् पुऩल्बडप्पै इरैदेर् ऎऩ्गिऱदु। मल्गुनीर् कण्णेऱ्‌कु ऎऩ्ऱु सिष्यऩुडैय आगिञ्जऩ्यादिगळालेऱ्‌पट्ट तैऩ्यम् सॊऩ्ऩदाम्। ओर्वासगम् कॊण्डु। च्रुदि-सम्रुदि-इदिहास पुराणादिगळिल् तगुन्ददु ऒऩ्ऱैक् कॊण्डु अरुळिऩाऱ्‌ पोदुम्। इप्पडि 'युवा स्यात् साधु युवाध्यायकः' ऎऩ्ऱवाऱु सिऱुमैयुम् वण्मैयुम् सेर, 'सांस्कृतीभिः ग्रामिडीभिः बह्वीभिः कृतिभिर्जनान् । यस्समुज्जीवयामास' ऎऩ्ऩप्पट्ट श्रीदेसिगऩ् पोल् अन्दन्द सिष्यरुक्कुत् तक्क निलैमैयिल् अऩुक्रहित्तु, 'तस्मै सेव्याय मङ्गळम्' ऎऩ्ऩ निऩ्ऱमैयैक् कण्डु कौरवत्तुडऩ् अरुळायॆऩ्ऱदाम्। नारणऩैक् कण्डक्काल् ऎऩ्ऱदाले नारायणऩैक् काट्टुम् तिरुवष्टाक्षरम्, त्वयम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् ओर् वासगम् कॊण्डरुळ वेणुमॆऩ्ऱदुमाम्। तङ्गळैच् चार्न्दार्क्कुत् तगुन्द अऩुबवमाम् उणवै अळिक्क नोक्कुळ्ळ आसार्यर्गळ् ऎऩ्ऱ विसेषम् इङ्गे सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।६</summary>

'ओर्वासगम् कॊण्डरुळाय्' ऎऩ्ऱाय्। अवऩ् वर इष्टप्पडविल्लै यागिल् वासगमाऩालुम् सरि ऎऩ्ऱु निऩैत्ताय्। ‘नारणऩै' ऎऩ्ऱदाल्, नी अवऩुडैय नारायणत्वत्तिऱ्‌कुक् कण्णऴिवाम्, मल्गुनीर्क् कण्णेऩाऩ ऎऩक्कु मट्टुम् कण्णऴिविल्लै यॆऩ्ऱुम् कुऱित्ताय् पोलुम्। इऩि, अवऩ् ऒऩ्ऱु कूऱलाम् - नारायण ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् एऱ्‌पट्ट कुणङ्गळ् सिल इवळ् विषयत्तिले अऴियुमॆऩ्ऱु कुणहानि वन्दालुम् तगुम्। पुदियदॊरु तोषम् पुगप् पॊऱुक्कमाट्टेऩ्। 'महाबरादिगळैयुम् अऩुक्रहित्ताऩ्' ऎऩ्बदु कुणमागादु। तण्डिक्क वेण्डुमवरिडत्तिल् अदऱ्‌कु विरोदमाग तयै पुरिन्दाल् पौरुषत्तिऱ्‌कुक् कुऱैवैये कॊण्डदाम्। पुरुषोत्तमऩाऩ नाऩ् इक्कुऱै पॆऱवियलेऩ्। (दया हि नाम स्वार्थनिरपेक्षा परदुःखासहिष्णुता, सा च स्वशासनातिवृत्तिव्यवसायिन्यपि वर्तमाना न गुणाय अवकल्पते, प्रत्युतापुंस्त्वमेवावहति । श्रीबाष्यम्। २-२-३)। मेलुम् नारायणऩ् ऎऩ्ऱदैक् कॊण्डु ऎल्लोरैयुम् सम्च्लेषिक्क वेण्डु मॆऩ्ऩलामो, अदिगारत्तिऱ्‌केऱ्‌प जीवऩ पलऩ्गळैक् कॊडुप्पदालुम् नारायणत्वम् निलैक्कु मॆऩ्ऱवाऱु। इव् विऩाविऱ्‌कु विडैयळिप्पाळाय् वण्डुगळैत् तूदुविडुगिऱाळ् - आऴि वरि वण्डैक् कण्डबोदु, आऴियेन्दि, वट्टमिडुम् पुळ्ळिऩ्मेल् पऱन्दु सॆल्लुम् निलै निऩैवुऱ अन् निलैयै ऎडुत्तुक् कूऱि अदऩ् मूलम् तऩक्कु आऱुदल् वरच्चॆय्य वेण्डुगिऱाळ् - अप्पडि यवऩ् पुळ्ळिऩ् मेल् पोगुगै, तऩक्कु मेलाग अवऩ् अऩ्बुक्कुप् पात्तिरमाऩ पिराट्टि ऒरुत्तियोडु कलन्दु परिमाऱ अऴगिय वेषत्तुडऩ् आगवुमाम्, पगैवरै वॆल्ल वीरवेषत्तोडागवुमाम्। अव्वरुळुमिल्लैयागिल् उयिर् निऱ्‌कुमो ऎऩक् कूऱुगिऱाळ् -  
६। अरुळाद नीररुळि अवरावि तुवरामुऩ्  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि यॊरुनाळॆऩ्ऱु  
अरुळाऴि यम्माऩैक् कण्डक्कालिदुसॊल्लि  
अरुळाऴि वरिवण्डे! यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे। (३९)  
आऴि वरिवण्डे! - वट्टमिडुम् अऴगिय वण्डे!  
अरुळ् आऴि - अरुळ्बुरियुम् तिरुवाऴियै युडैय  
अम् माऩै - अन्द महाऩै  
कण्डक्काल् - नी काण्बायागिल् (अवरुडऩ्)  
अरुळाद नीर् - 'तऩ्ऩोडु सम्च्लेषिक्क अवळै अऩुक्रहिक्काद नीर्  
अवर् आवि - अप्पिराट्टियारिऩ् उयिराऩदु  
तुवरामुऩ् – उलर्न्दॊऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे  
अरुळि – अवळ् तऩ्ऩैक् काणलामॆऩक् कॊण्डु  
अरुळ् आऴि पुळ् - तयैक्कुक् कडलाऩ कॆरुडऩै  
अवर् वीदि - अप्पिराट्टियारिऩ् तॆरुविले  
ऒरु नाळ् कडवीर् - ऒरे ऒरुनाळ् सॆलुत्तुवीराग  
ऎऩ्ऱु इदु - ऎऩ्गिऱ सॊल्लै  
सॊल्लि अरुळ् - विण्णप्पम् सॆय्दु ऎऩ्ऩै अरुळ्  
अदुवुम् उऩ् विषयत्तिल् तगादॆऩ्बाऩागिल् ऎऩ्ऩिल्  
याम् उम् - मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱ नामुम् अवऩ् पोले  
ऎऩ् पिऴैत्तोम् - अत्तगैय कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩ सॆय्दुळोम्?  
अवरवर् मऩोरदम् पूर्त्तिसॆय्दु अवरवरै रक्षिक्किऱवऩ् ऎऩ् मऩोरदम् पूर्त्ति सॆय्गिऱाऩल्लऩागिल् ऎप्पडि नारायणऩॆऩ्ऱ पॆयरिल् तोऩ्ऱिऩ कुणत्तैप् पुष्कलमागप् पॆऱुवाऩ्? कुणम् सिऱिदु कुऱैन्दालुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै यॆऩ्बाऩागिल्, अवऩ् अप्पडिये ऎऩ्ऩोडु कलत्तलैक् करुदामलिरुक्कट्टुम्। आगिलुम् वेऱॊरु मऩोरदम् पूर्त्ति सॆय्दाल् पोदुम्। अदुवुमिल्लैयागिल् ऎऩ् पिराणऩ् निऱ्‌कादु। इदुवो रक्षणम्? सम्च्लेषिक्क अरुळाविट्टालुम् वॆळिक्कण्णालावदु काण वेणुमॆऩ्ऱासैप् पडुगिऱेऩ्। अदऩैप् पूर्त्ति सॆय्यलामे। अदु अवऩ् ऎऩ् इल्लत्तिऱ्‌कु वन्दाल् ताऩे यागुमॆऩ्ऩवेण्डा। पऩिवाडै यीरुम्बडि ऎऩ्बुमात्रमाय् मॆलिन्दु वॆळियिल् पुऱप्पडमाट्टामैयालुम् पिराट्टित्तऩ्मैयालुम् इल्लत्तिलेये इरुक्कुमॆऩक्कु अवऩुडैय काट्चि अवऩ् इव्वीदियिलुम् वाराऩागिल् किडैक्कादु। आग इव्वीदिक्कु वरवेणुम्। तिऩन्दोऱुम् वन्दाल् पलर् ऎऩक्काग वन्ददाग निऩैत्तुक् कुऱ्‌ऱम् कूऱुवारॆऩ्ऱु अवऩ् अञ्जवेण्डा। ऒरुनाळ् वन्दालुम् पोदुम्। नाऩ् पार्त्त वण्णम् कात्तिरुप्पेऩ्। वॆळियिले वॆगुनाऴिगै निऱ्‌क मुडियाविट्टाल् सऩ्ऩलरुगिल् ऎप्पोदुम् उट्कार्न्दु पोगुम् पोदु पार्त्तुक्कॊळ्ळुगिऱेऩ्। ऎऩ्ऩ कारणत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऱु वीदियिल् वरुगिऱदॆऩ्ऩिल्, अवऩदु अरुळ् पॆऱवेण्डियवर्गळै अऩुक्रहिक्क वागलाम्, पगैवरै वॆल्लप् पुऱप्पडवुमाम्। नडन्दु सॆऩ्ऱु तिरुवडि नोवुबड वेण्डा। कॆरुडऩ् मेलेऱिच् चॆल्ललाम्। कॆरुडऩै, 'इन्द वीदि वऴियागच् चॆल्' ऎऩ्ऱु नियमित्ताल् पोदुम्। अवर् इसैय माट्टार् ऎऩ्बदिल्लै। अन्द कॆरुडऩ् अरुट् कडल्। अवरुक्कुम् मेलाऩ अरुळाऴियाऩ पडियाले अम्माऩ् इव्वळवु सॆय्वर्। ऒरु पिराट्टिक्कागप् पोवदागवे तॆरियक्कूडादागिल् तिरुवाऴियैयुम् एन्दि पोरुक्कुप् पोवदुबोल् सॆल्लट्टुम्। अत् तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुम् नाऩ् काण्बेऩ्। इप्पडि अवरिडम् सॊल्लवेण्डुम्। इव्वळवुम् अवऩ् अरुळिऩाल् ताऩे यागुमॆऩ्ऩिल्, ऎऩ्ऩ वण्डे! ऎम्मै नी इव्वळवु केवलमाग निऩैप्पदा? ऎमक्कु अत्तऩै पिऴैयेदु? उण्डागिल् एऩ् मयर्वऱ मदिनल मरुळिऩाऩ्? आगैयाल् इव्वळवु इसैवाऩ्, इल्लैयागिल्, अन्दप् पिऴैदाऩॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु अवऩैये केट्कलामे। केट्टु अदैयुम् ऎऩक्कु अरुळ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
अरुळाद नीर्। अरुळियॆऩ्ऱुम्, अरुळाऴियम्माऩै ऎऩ्ऱुम् मेले सॊल्वदाल् ऒरुवरैयुम् अरुळादवरॆऩ्ऱो, ऒरुवगैयिलुम् अरुळादवरॆऩ्ऱो पॊरुळ् आगादु। आऩालुम् इदैक् केट्टवुडऩे 'अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्व्रतं मम' ऎऩ्ऱदऱ्‌कु ऎदिराग अरुळामैक्कु नाम् व्रदम् पूण्डोमो ऎऩ्ऱु अवऩ् तिडुक्किड वेण्डुमॆऩ्ऱु इप्पडिप् पॊदुविले सॊऩ्ऩदु। 'अरुळि अरुळाद नीर्' ऎऩवुम् अन्वयमाम्। मयर्वऱ मदिनलमरुळि, सम्च्लेषत्तैयरुळाद नीर् ऎऩ्ऱबडि। अवरावि तुवरामुऩ्। 'जीवन्तीं मां यथा रामः सम्भावयति कीर्तिमान् । तत् त्वया हनुमन् वाच्यः वाचा धर्ममवाप्नुहि ॥' ऎऩ्ऱु सीदै, ताऩ् उयिरोडिरुक्कुम् पोदे इरामबिराऩाल् वॆगुमदिक्कप्पड विरुम्बिऩदु पोलाम् इदु। अरुळाऴिप्पुट् कडवीर्। ऎऩ्ऩै अरुळ्वदऱ्‌काग करुडऩ् सिऱिदु तामदित्तालुम् नीर् निऱ्‌कामल् विरैविल् वीदियैक् कडक्कुम्बडि नडत्तिऩालुम् पोदुम्। पुट्कडवीर्। नडन्दु सॆल्लवेण्डा। अवर् वीदि। अवर् इल्लम् पुगवेण्डा। ऒरुनाळ्। वॆगुनाळ् वेण्डा। अरुळाऴि यम्माऩै। - अरुळुक्कुक् कडलाऩ स्वामियै। अरुळ् पॊरुन्दिय तिरुवाऴियै एन्दिय अम्माऩै। इदु सॊल्लियरुळ्। इदु ऎऩ्बदोडु 'ऒरु नाळॆऩ्ऱु' ऎऩ्बदु सेर, ऎऩ्ऱविदैच् चॊल्लि ऎऩ्ऱदाम्। मेले, 'यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे' ऎऩ्बदुम् सॊल्लप्पड वेण्डियदायिरुक्क इत्तुडऩ् सेर्क्काददाल् अदै अवसियम् सॊल्ल वेण्डियदिल्लै यॆऩ्ऱुम्, 'वीदियिऱ्‌कूड वरक्कूडादबडि विऩै सॆय्दिरुन्दाल् ऎऩ् सॆय्वदु' ऎऩ्ऱु वण्डु केट्कुम् केळ्विक्कु विडै मात्तिरम् अदु ऎऩ्ऱुम्, अवऩुम् इव्वाऱु करुदिऩदाग नेरिल् सॊल्लुम् पोदु तोऩ्ऱिऩाल् इदै अवऩुक्कुम् सॊल्ललामॆऩ्ऱुम् तिरुवुळ्ळमाम्। अऩ्ऱि, ऎऩ्ऱु = ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎऩप् पॊरुळामागैयाल् इदु ऎऩ्बदु यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे' ऎऩ्ऱु मेऱ्‌ सॊल्लैये कूऱुवदाय् यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे यॆऩ्ऱ विदैयुम् अवऩिडम् तुणिन्दु सॊल्लि ऎऩ्ऩै अरुळ्वायाग ऎऩ्ऱदाम्। आऴिवरि वण्डे। इदऱ्‌कुप् पल पॊरुळाम्। कडल् पोल् कळैप्पैप् पोक्कुवदाऩ, अल्लदु आऴमाय् कम्बीरमाऩ, अल्लदु वट्टमाऩ, अल्लदु वट्टमागप् पऱक्किऱ ऎऩ्ऱु आऴि यॆऩ्बदै उरैक्क। वरि - अऴगु, उडलिल् रेगैगळ्। आऴि वरि - वट्टमाऩ रेगैगळैयुडैय ऎऩ्ऩलुमाम्। यामुम्। मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱुम् पिऴै सॆय्दोमा ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ यामॆऩ्ऱु पऩ्मैयुम् उम्मैयुम्। पदियै विट्टुप् पिरिन्दाल् कादलि इरुक्क वेण्डुम् वगैयिल् याम् इरुक्किऱोम्। नीरे आच्रिदरै विट्टोमे ऎऩ्ऱु निऩैक्कामलिरुप्पदाल् पिऴै सॆय्दवरावीर् ऎऩ्बदुम् उम्मैयिऩ् पॊरुळाम्। पिऱर् अबरादम् सॆय्दाल् पिराट्टि पुरुषगारमायिरुन्दु पोक्कुम्। पिऱर्क्कुप् पुरुषगारमायिरुक्कुम् याऩुम् ऎऩ्ऩ पिऴै सॆय्देऩ्, यारै नाऩ् पुरुषगारमाक्क मुडियुम्। उळ्ळत्तै नेरिल् काण्बिक्कमाट्टामे तूदु विडुदलत्तऩै ऎऩ्ऩलुमाम्।  
स्वाबदेसत्तिल् आऴिवरि वण्डु। तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गमॆऩ्ऱ इलच्चिऩैगळै तरिक्कुम् श्रीवैष्णवराऩ आसार्यर्। आऴि - सक्करम्, वरि - सङ्गु। वण्डु। षट्पदम् - आऱुगाल् उडैयदु। त्वयमन्द्र निष्टर्। 'षट्विदा सरणागदि:' ऎऩ्ऱ सरणागदि निष्टर्। यजन-याजन-अत्ययन-अत्याबन-तान-प्रदिक्रहङ्गळाम् आऱु तर्मङ्गळै उडैयवर्। स्नान-सन्द्योबासन-औबासन-आरादन-वैच्वदेव-नैमित्तिगङ्गळाम् आऱु तर्मङ्गळै उडैयवर्। 'बहुभ्यश्च महद्भ्यश्च शास्त्रेभ्यो मतिमान् नरः । सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्पदः ॥' ऎऩ्गिऱबडि अरिय पॆरिय अळवऱ्‌ऱ सास्त्रङ्गळिऩिऩ्ऱु, पुष्पङ्गळिऩ्ऱु वण्डुगळ् पोले, सारङ्गळै ऎडुत्तु ऒऩ्ऱु सेर्त्तु उलगम् उय्युमाऱु सॆय्दरुळुवदे ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विड सिऱन्द तवमाग निऩैत्त आसार्यर्गळ् वण्डुगळावर्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।७</summary>

इदऱ्‌कुमुऩ्ऩे, 'मुऩ्सॆय्द मुऴु विऩैयाल् तिरुवडिक्कीऴ् कुऱ्‌ऱेवल् मुऩ् सॆय्य मुयलादेऩ्' ऎऩ्ऱु पिऴै सॆय्ददै इसैन्दु इप्पोदु, 'यामुमॆऩ् पिऴैत्तोम्' ऎऩ्ऱु तऩक्कुप् पिऴैयिल्लै यॆऩ्ऱुम्, ऎऩक्कुप् पिऴै उण्डॆऩ्बदु पोलुम् सॊऩ्ऩाय्। नाऩ् ऎत्तऩै अरुळाऴियाऩालुम् अम्माऩायिरुन्दु सिक्षै सॆय्यामल् वीदिक्कु वरुवेऩो ऎऩ्ऱु अवऩ् कूऱिऩालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु वण्डु वॆऱुमऩे वट्टमिट्टिरुक्क, इऩि नमक्कु सम्बन्दप्पडादवऱ्‌ऱैत् तूदु विडुदल् तगादॆऩ्ऱु कॊण्डु ताऩ् वळर्त्त किळियैक् कूप्पिट्टु अक् केळ्विक्कुम् विडैवरुमाऱु कूऱि एवुगिऱाळ् -  
७। ऎऩ्बिऴै कोप्पदु पोलप् पऩिवाडै यीर्गिऩ्ऱ (तु)  
ऎऩ्बिऴैये निऩैन्दरुळि अरुळाद तिरुमालार्क्कु  
ऎऩ्बिऴैत्ताळ् तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कॆऩ्ऱॊरु वाय् सॊल् ऎऩ्बिऴैक्कु मिळङ्गिळिये! याऩ्वळर्त्त नी यलैये। (४०)  
ऎऩ्बु - ऎऩदु ऎलुम्बुगळिले  
पऩि वाडै - कुळिर्न्दवाडै काऱ्‌ऱाऩदु  
इऴै कोप्पदु पोल - तुळैत्तु नूलैक् कोक्कुमा पोले  
ईर्गिऩ्ऱ (तु) - पिळन्दु पादिक्किऩ्ऱदु।  
(इदऱ्‌कुमेलुम्)  
ऎऩ् पिऴै ए - नाऩ् मुऩ्सॆय्ददागक् कुऱ्‌ऱत्तैये  
निऩैन्दु - मऩदिल् वैत्तुक्कॊण्डु  
अरुळि अरुळाद - तऩ् विषयमाऩ मदिनल मळित्तु कण्णुक्कु इलक्काग वरुळाद  
तिरुमालार्क्कु - च्रिय: पदियिऩिडम्  
तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु - च्रिय: पदियाऩ स्वामियिऩ् तयै निलैमैक्कुम्  
ऎऩ् पिऴैत्ताळ् - पिऴैयायिरुप्पदॆऩ्ऩ अवळ् सॆय्दऩळ्  
ऎऩ्ऱु ऒरुवाय् – ऎऩ्गिऱ वार्त्तै यॊऩ्ऱै  
सॊल् - नी सॊल्लिक् केट्कवेणुम्।  
(किळि वॆऱुमऩे इरुक्कवे मेले सॊल्लुगिऱाळ्)  
ऎऩ्बु इऴैक्कुम् - ऎऩ् ऎलुम्बैच् चॆदुक्कुगिऩ्ऱ  
इळ किळिये - इळमै पॊरुन्दिय किळिये!  
याऩ् वळर्त्त नी - ऎऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट नीयुम्  
अलैये - अल्लाददाऩाये।  
ऎऩदु उडलिल् उदिरम्, मांसम् ऒऩ्ऱुमिल्लामल् ऎलुम्बु मट्टुमे मिच्चमायुळ्ळ इन्द निलैयिल् पऩिवाडै ईर्गिऩ्ऱदाऩदु ऎलुम्बिल् तुळैत्तु नूलैक् कोप्पदु पोल् पॊऱुक्क मुडियामलिरुक्किऱदु। इप्पोदुम् अम्माऩ् ऎऩ् पिऴैयैये निऩैक्किऱाऩ् अल्लदु तऩक्कुळ्ळ पॊऱुमै ऎऩ्गिऱ कुणत्तै निऩैक्किऱाऩल्लऩ्। एऱ्‌कऩवे ऒरुबडि अरुळप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩिडत्तिले, 'लघुर्दण्डः प्रपन्नस्य राजपुत्रापराधवत्' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् एदो सिऱिय तण्डऩै सॆय्दाल् पोदादो? इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्ददऱ्‌कु नाऩ् वरुन्दि उडलॆल्लाम् इळैत्तु ऎलुम्बाय् निऩ्ऱदे पोदुम्। इदऱ्‌कुमेल् पऩिवाडैयुम् पुण्णिल् पुळि वार्प्पदु पोलुम् ऎलुम्बिल् तुळैत्तु नूलैक् कोप्पदु पोलुम् मिगवुम् नलिया निऩ्ऱदु। अऩुबवित्त पिऱगुम् पिऴैयै निऩैप्प तुण्डो? इवर् ताम् तिरुमालार् ऎऩ्बदै मऱन्दारा? तिरु तम्मिडत्तिल् विसेष वियामोहम् कॊण्डिरुप्पदाले तम् कार्यत्तिऱ्‌कु इसैन्दु तम्मोडु कूड पिऴैगळैक् कणक्किट्टुक् कूऱि हिंसैक्कु उदवुवाळॆऩ्ऱु मोहम् कॊण्डारा? इप्पडि इरुन्दाल् इवर् तिरुविऩिडम् वैत्तुळ्ळ वियामोहम् पलऩ् पॆऱादु। अवळ् मुगम् कॊडाळ् ऎऩ्बदै मऱन्दार्। ऎऩ् पिऴै विषयत्तिले अविज्ञादा ऎऩ्ऱबडि अऱियामलिरुक्क वेण्डियवर् अङ्ङऩमागामल् 'सहस्रांशुः' ऎऩ्ऱबडि ऒऩ्ऱै आयिरमाग निऩैत्तार् पोलुम्। तिरुवाऩवळ् तऩ्ऩै वॆऱुप्पाळॆऩ्ऱ विषयत्तिले अविज्ञादावाय् विट्टारे। आगैयाल् किळिये! नी अवरिडम् सॆऩ्ऱु, तेवरीर् वॆऱुम् अडिगळल्लीर्; तिरुवुडऩ् कूडिऩ अडिगळ्। अरुळाऴियाऩ उमदु तगवु तिरुवाऩ किळिमॊऴियाळिऩ् सॆञ्जॊल्लाल् तूण्डप्पट्टुक् किळर्न्दु विळङ्गुगिऱदु। इऩि, 'तामरैयाळागिलुम् सिदगुरैक्कुमेल्, ऎऩ्ऩडियार् अदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱुसॆय्दार्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् निलैये उमदागुम्। इन्द निलैयिलुम् पॊऱुक्कप्पडमाट्टाद पिऴै अवळिडम् ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? अऩुबविक्कामलिरुन्दालुम् पॊऱुक्कवेण्डुम्। पुत्ति पूर्वमागप् पिऩ्ऩाल् पाबम् सॆय्दाल् अऩुबवम् वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्‌किणङ्ग ऎऩ् पिऴै कोप्पदु पोऩ्ऱदाल् अऩुबवमुम् आय्विट्टदे ऎऩ्ऱु सॊल्वायाग” ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊण्डऩळ्।  
इव्वळवु केट्टुम् किळि वॆऱुमऩे इरुक्कवे, मेले कूऱुगिऱाळ् - किळिये! नी ऎऩक्कु अऩुगूलमाय् इरुप्पायॆऩ्ऱु ऎण्णिऩेऩ्। उऩ् उडलिल् उळ्ळ पसुमैयुम्, वायिलुळ्ळ सॆन्निऱमुम्, पेच्चिलिरुन्द इऩिमैयुम्, इळमैयुम्, अऴगुम् ऎल्लाम् ऎऩक्कु अवरोडु कूड इरुक्कुम्बोदुबोल् अवरैप् पिरिन्दबोदुम् तोऴिबोल् उदवुवायॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्ददाल् पोक्यमागवे तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। इप्पोदु नी पोग इष्टप्पडाद पोदु, नीयुम् पऩिवाडैबोले ऎऩक्कु ऎऩ्बु इऴैक्कवे वन्ददागिऱदु। उऩ्ऩोडु पेसुवदाल् उडल् पुण्णाय्विट्टदे। पऩिवाडैयै नाऩ् वळर्क्कविल्लै, वळर्क्कप् पट्ट नीयुम् वादिप्पदु नियायमो। वळर्क्कप्पडाद वाडै पोलवुम् नारै मुदलिय पऱवैगळ् पोलवुमे नीयाऩाये। नी नीयागामल् अल्लादवळाऩदु आच्चर्यम्। नी पोय् नाऩ् सॊऩ्ऩदैच् चॊऩ्ऩदाल् उऩक्कुक् कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩ इरुक्किऱदु। सम्बन्दप् पडादवर् इदिलिऴिन्दाल् अवर् वॆऱुक्कलाम्। नाऩ् वळर्त्तऱ्‌काग नी सॆय्य वेण्डिय कडमैयैच् चॆय्दाल् अवर् सीऱ्‌ऱम् कॊळ्ळार्। सुगसारणर्गळै वाऩरर्गळ् नलियुम् पोदु, वेण्डा वॆऩ्ऱु विडुवित्तारे। 'पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां प्लवङ्गम । कार्यं करुणमार्येण' ऎऩ्ऱु राक्षसिगळै अऩुमाऩिऩिऩ्ऱु कात्तरुळिऩ तिरुविऩ् मुऩ्ऩमे नी इन्द वार्त्तैयैच् चॊऩ्ऩायागिल् उऩ्ऩै अवर् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुडियादे। अप्पडियिरुक्क नी उदवादबडियाले नीयुम् अल्लैयाय् पादिक्किऩ्ऱदे याऩा यॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ्बु ऎऩ्बदाल् त्रुष्टान्दमाग वेऱॆऩ्बैप्पोल् तऩ् उडलैयुम् कॊळ्ळलाम्। ईर्गिऩ्ऱ ऎऩ्गिऱ पाडमागिल् अऩ्सारियै पॆऱाद पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱाक्कि वाडैगळ् मेऩ् मेल् ईर्गिऩ्ऱऩवॆऩ्ऩलाम्। वाडैयै वॆगुवागक् कॊळ्वदु स्वरसमऩ्ऱागिल् ईर्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पाडमुम् स्वरसमऩ्ऱॆऩ्ऱु ईर्गिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱ पाडमुम् इरुप्पदाल् अदैये कॊळ्ळलाम्। इरण्डामडियिल् ‘मालार्क्कु' ऎऩ्ऱविडत्तिल् 'कु' ऎऩ्बदुबोल् 'तु' ऎऩ्बदुम् मेलडियिऱ्‌ सेर्वदाल् सीर्क्केडिल्लै। 'ईर्गिऩ्ऱ' ऎऩ्ऱ पाडमे कॊळ्ळ वेण्डुमागिल् अदु ऎऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमागक् करुदप्पट्टदॆऩक् कॊण्डु पऩि वाडै ईर्गिऩ्ऱ ऎऩ् = पऩिवाडैयाल् वादिक्कप्पट्ट ऎऩ्ऩुडैय ऎऩ वुरैत्तल् पॊरुन्दुम्। पऩिवाडै। इङ्गे, 'अन्दरजादिक्कालिले तुगैयुण्बदे' ऎऩ्ऱु ईट्टिल् ऒरु रसोक्ति। सङ्गरजादियऩिऩ् कालिल् ऎऩ्बदु ओर् अर्त्तम्। अन्दरम् आगासम्। अदिले जादि - पिऱप्पैयुडैयदु काल् = काऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु प्रक्रुदमाऩ अर्त्तम्, पिऴैये। पॊऱुमैयॆऩ्ऱ तऩ् कुणत्तैयो, मुऩ्ऩडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि नाऩ् पाब पलऩ् अऩुबवित्तु विट्टदैयो निऩैक्कविल्लैये यॆऩ्ऱबडि। निऩैन्दरुळि। निऩैत्तु वादिप्पदऱ्‌कागवावदु ऎऩ्ऩै निऩैत्तारे। इदुवुम् पेररुळे - ‘रिपुषु निहतेरेव हितता’ ’रिबुषु निहदेरेव हिददा' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩ् सीऱ्‌ऱमुम् नऩ्मै ऎऩ्ऩलाम्। अल्लदु, अरुळि ऎऩ्बदै पदवुरैप्पडि पिरित्तुरैक्कलाम्। तिरुमालार् - तिरुविऩिडत्तिल् वियामोगमुडैयवर्; तिरुविऩ् वियामोहत्तिऱ्‌ किडमाऩवरॆऩ्ऩवुमाम्। पिराट्टिक्कुत् तऩ्मेलुळ्ळ मोहत्तैक् कण्डु इवऩ् नम् सॆयलै इसैवळ् ऎऩ्ऱु नम्बिऩार् पोलुमॆऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् करुत्तॆऩवुम्, पिराट्टियिऩिडम् वियामोहम् कॊण्ड इवर्, अवळ् मुगम् काट्टामलिरुन्दाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु अञ्जविल्लैये ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् करुत्तॆऩवुम् ईट्टिऩिऩ्ऱु तेऱुम्।  
तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु। अडि = अडिगळ् स्वामि। अडिगळाऩ उमक्कु मट्टुम् पिऴैयागत् तोऩ्ऱिऩालुम् तिरुवुडऩ् सेर्न्द निलैमैयिल् नाऩ् सॆय्ददु पिऴैयागादु। अवळ् सेर्त्तियिले किळर्न्द तयैक्कु ऎऩ्ऩिडमॊऩ्ऱुम् पिऴैयागादॆऩ्ऱबडि। ऎव्वळवु पाबङ्गळै उण्डालुम् वयिऱु तारियाय्प् पोदामल् तविक्किऱदऩ्ऱो अवर् तयै। इङ्गु, 'अपराधगणैरपूर्णकुक्षिः' ऎऩ्ऱुम्, 'औत्सुक्यपूर्वमुपहृत्य महापराधान् मातः प्रसादयितुमिच्छति मे मनस्त्वाम् । आलिह्य तान्निरवशेषमलब्धतृप्तिः ताम्यस्यहो वृषगिरीशधृता दये त्वम् ॥' (पॆरिय पॆरिय अबरादङ्गळै ऎल्लाम् सेर्त्तु तयैये! उऩक्कु आहारमाग समर्प्पित्तु उऩक्कुळ्ळ पसियैप् पोक्कि मुगत्तिऱ्‌कुत् तॆळिवु पॆऱुविक्क ऎऩ् मऩम् विरुम्बुगिऩ्ऱदु। नीये ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् मिगुदियऱक् कॊळ्ळुगिऱाय्। आऩाल् उऩक्कु आहारम् उण्ण नाक्किल् वियञ्जऩम् ऒऩ्ऱु तडवुगिऱवळवुक्के ऎल्लामाय् विट्टदाल्, अदऩाल् पसि नीङ्ग प्रसक्ति इल्लामल् सिऱिदुण्डदु पसिक्के कारणमाऩदाल् तुवण्डु तुडिक्किऱाय्। इन्द निलैमैयैक् कण्डु नी विऴुन्दॊऴियादबडि तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् उऩ्ऩै एन्दि पिडित्तुक्कॊण्डु उय्विक्क मुयल्गिऱार्) ऎऩ्ऱु श्री तेसिगऩ् तयासदगत्तिल् अरुळिच्चॆय्द रसोक्तियै निऩैत्तुच् चुवैक्कवाम्। तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु, तिरुवै अडि - कारणमाग उडैय इऩ् - इऩिय तगविऩुक्कु - तयैक्कु, अल्लदु तगवु - कुणम्, प्रगारम्, अदावदु पॊऱुमै अदऱ्‌कु ऎऩवुमुरैयाम्। तिरुवडि - तिरुवडित्तामरै अदऩुडैय तगवु - कृपोत्तम्भकत्वमाम्। पिडित्तार् विषयत्तिले कुऩिन्दु कुळिरक् कडाक्षिक्कच् चॆय्वदु तिरुवडि। तिरुवडिक्कुम् तिरुक्कण्ऩुक्कुम् नरम्बु ऒऩ्ऱुण्डु। कालिल् ऎण्णॆय् तेय्क्कक् कण्गुळिरुम्। रूढा वृषाचलपतेः पादे मुखकान्तिपत्रलच्छाया । करुणे सुखयसि विनतान् कटाक्षविटपैः करापचेयफलैः ॥' ऎऩ्ऱु तयै मुळैप्पदु तिरुवडियिलॆऩ्ऱार् अङ्गे।  
इङ्गे ईट्टिल्, 'तेवरीर् क्रुबैक्कुत् तण्णीर् तुरुम्बाग एदेऩुम् प्रदक्षिण नमस्कारादिगळ् पण्णिऱ्‌ऱुण्डो ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्युम्बडि'' ऎऩ्गिऱदैक्कॊण्डु, 'ऒऩ्ऱुमे सॆय्यक्कूडादु।' सॆय्दाल् पिऴै ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैप्पर्। इदऩ् पॊरुळॆऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - प्रबत्ति ऎऩ्गिऱ उबायत्तै अऩुष्टित्तवर्क्कु प्रदक्षिणादिगळैयुम् उबायमागक् कॊण्डाल् अदु प्रम्मास्तिरम् पोऩ्ऱदागैयाले पॊऱुक्कादु। आगैयाल् अदु पिऴै ऎऩ्ऱदाम्। अदुवेयल्लदु, सित्तोबायमाऩ अवऩे पोदुम्, प्रबत्तियुम् वेण्डा ऎऩ्बदऩ्ऱु। इदऩाल् - नाऩ् सॆय्द पिऴैक्कु इप्पोदु नडन्द तण्डऩै पोदादॆऩ्ऱु अप्रबऩ्ऩऩागिऱ्‌ सॊल्ललाम्। वेऱोर् उबायत्तैयुम् पऱ्‌ऱियिरुन्देऩागिल् ऎऩ्ऩैयुम् अप्रबऩ्ऩरिले सेर्क्कप् पार्क्कलाम्। अप् पिऴैयिल्लैये यॆऩ्ऱबडि। इङ्गे तारैयाऩवळ् इलक्ष्मणऩुक्कुच् चॊल्लुमिडत्तैक् काट्टुवर्। अऱुबदिऩायिरम् वरुषम् पॊऱुमैयोडु पूमियाण्ड पॆरियारिऩ् पुदल्वरुक्कुक् कोबम् कूडुमो? आणैयै मीऱिऩाल् कोबिक्कलाम्। आज्ञैप् पडि सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिलिऴिन्दवऩिडम् कोबिप्पदो? सिऱ्‌ऱिऩ्बम् कारणमाऩ कामत्तिलिऴिय वैत्तबिऩ्बु अदऩ् कॊडुमैक्कु आट्पट्टुदाऩे आगवेण्डुमॆऩ्ऱऩळ् अवळ्। इङ्गे उबनिषत्पाष्यगारर् उदाहरित्त 'अल्पं चेत् अनवेक्षणीयसरणौ' ऎऩ्ऱ पॆरुमाऩिऩ् पॊऱुमै विषयमाऩ च्लोगत्तैयुम्, तिरुविऩ् विषयमाऩ, 'मातर्मैथिलि' ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तैयुम् अऩुसन्दिक्क। तमक्कु अबरादम् उण्डॆऩ्बदु, 'मुऩ् सॆय्द मुऴुविऩैयाल्', 'मदियिलेऩ् वल्विऩैये', 'विऩैयेऱ्‌के' ऎऩ्ऱु मुऩ् पाट्टुक्कळिलुम्, इङ्गु ऎऩ् पिऴैये' ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पडुम्। अदु माळवेण्डुमॆऩ्बदुम् कीऴ् कूऱप् पट्टदु। अदु तगविऩालावदु इङ्गे वियत्तमायिऱ्‌ऱु। आग अबराद सहत्वमॆऩ्गिऱ कुणम् इदऩ् पॊरुळाऩदाले तगवु - प्रगारम्, तगुदि = तक्कगुणम् पॊऱै ऎऩ्ऩलाम्।  
सॊल् ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱु। ऎऩ्बिऴैक्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, ऎऩ्ऩ तप्पु उण्डामॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। ऎऩ्बिल् इऴैक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् किळिक्कु विसेषणमॆऩ्ऱदु सर्वसम्मदम्। किळि तऩक्कु अऩुगूलमॆऩ्ऱु निऩैत्तबोदु इळङ्गिळिये ऎऩ्ऱु अञ्जिऱैय मडनाराय् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले पुगऴ्न्दु विळित्तु, वेऱॊऩ्ऱु पोलल्लैयागैयाल् सॊल्लु। सॊऩ्ऩाल् तप्पॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱाळ्, पिऱगु अदु वॆऱुमऩे इरुन्ददाल् ऎऩक्कु ऎऩ्बु इऴैक्कुम् कॊडिय इळङ्गिळिये - ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तु विळित्तु, नी याऩ् वळर्त्तदल्लैयो। अऩ्ऩैयै आबत्तिल् काप्पदु मक्कळऩ्ऱो? मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैप् पोलाऩायो' ऎऩ्ऱु वरुन्दिच् चॊल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। अलैये अल्लैये, अल्लदु अल्लैयो। नी सॊल्लुगिऱदाग अल्लैये, नारै मुदलाऩवैबोल् उण्मैयिल् वेऱल्लैये। ऎऩ्ऩाल् आरादिक्कप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऩै उबेक्षित्ताऩ्। ऎऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्टदाल् नीयुम् उबेक्षित्ताय् पोलुम् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् पॊरुळाम्।  
उट्पॊरुळिल् - इळङ्गिळिये याऩ्वळर्त्त ऎऩ्ऱदाले सिष्यर्गळाल् अबिमाऩत्तिऩाल् पोषिक्कप्पट्टु इळमै पॊरुन्दि अवर्गळिडम् विसेषाबिमाऩम् उळ्ळ आसार्यरैक् कॊळ्वदु। इळमैयावदु पाल्यम्। इदऩाल् 'बाल्येन तिष्ठासेत्' ऎऩ्ऱबडि सास्त्रार्त्तङ्गळैक् केट्टु विसारित्तु मुक्कियमाऩ विषयत्तिले पाण्डित्यम् पॆऱ्‌ऱुम् तम् मेऩ्मैयै मऱैत्तुक्कॊण्डु इळम्बिळ्ळैगळ् पोले एविऩदैच् चॆय्युमवर् पोले सुलबरायिरुक्कुम् निलैमैयै आसार्यरुक्कुच् चॊऩ्ऩदाम्। 'पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्' ऎऩ्ऱु पॆरिय उऱविऩराऩ वळर्त्तवर्गळुम् ज्ञानादिगऩाले सिष्यरागक् कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱमै सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदुमाम्। अन्दक् कुडल्दुवक्कु तयै विरैविल् परवक् कारणमागिऱदु। अदु पोल् पोषिक्कुम् सिष्यर्गळिडम् परिवु ताऩे पॆरुगुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।८</summary>

केट्टुक्कॊण्डबडि किळि सॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱु पिराट्टिये कूऱिऩाळ्। 'किळियै विड नागणवाय्प्पुळ् नावुम् वायुम् पॆऱ्‌ऱदुम् नम्मिडम् अऩ्बुडैयदुम् आयिऱ्‌ऱे; नाम् वळर्क्कुम् अदऩैये तूदुविडुवोमॆऩ्ऱु पार्त्ताळ्। अदु पसियिऩाल् वरुन्दि इवळ् मुगत्तैप् पारानिऩ्ऱु नॊन्दु निऩ्ऱदु। अप्पोदु ताऩ् किळिवरैयिलाऩवऱ्‌ऱोडु सॊऩ्ऩदैक् केट्टुत् तऩ् तुक्कत्तैक् कण्डु समदुक्कमाय् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। समयत्तिल् सॆय्य वेण्डियदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ तुणिविऩ्ऱिच् चोर्न्दिरुप्पदु तऩक्कुम् पिऱरुक्कुम् नष्टमाय् मुडियुमॆऩ्बदै इदु अऱियविल्लैये यॆऩ्ऱु, 'पूवैये नीये तूदु सॆऩ्ऱुवा' ऎऩ्ऱाळ्। अदु पसियुम् सेरप् परिदवित्तिरुन्ददु। इवळुक्कु ऎऴुन्दिरुन्दु अदऱ्‌कु अडिसिल् इड सक्तियिल्लै। अडिसिलिट्टुप् पसियैत् तीर्त्तुप् पिऱगु पोय्वरच् चॊल्ललामॆऩ्ऱुगूड इवळाल् निऩैक्क मुडियविल्लै। इत्तऩै तूदुगळुम् एमाऱ्‌ऱम् सॆय्ददाले, अवऩै इऩि ऎट्टमाट्टोम्। ऎट्टावदु तूदुम् एऱ्‌कविल्लैये' ऎऩ्ऱे तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। इदऩाल् तऩक्कु मुडिविऩ्ऱि उय्य वऴियिऩि किडैयादॆऩ्ऱे निऩैक्कुम् निलैयिलिरुप्पाळाय् नम् पूवैदाऩा इदु ऎऩ्ऱु नोक्कि अदऩैये पार्त्तु वरुन्दिक् कूऱुगिऱाळ् -  
८। नी यलैये सिऱु पूवाय्! नॆडुमालार्क्कॆऩ् तूदाय्  
नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ नुवलादे यिरुन्दॊऴिन्दाय्।  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देऩ् नाऩ् इऩियुऩदु  
वायलगिल् इऩ् अडिसिल् वैप्पारै नाडाये। (४१)  
सिऱु पूवाय्! - पसि ताङ्गाद सिऱिय सारिगैये!  
नी अलैये - नी ताऩे,  
नॆडुमालार्क्कु - नीण्ड ऐच्वर्यमुम् वियामोहमुमुडैयरिडत्तिले  
ऎऩ् तूदु आय् - ऎऩ्ऩाल् अऩुप्पप्पट्ट तूदागि  
ऎऩदु नोय् - ऎऩक्कुळ्ळ कादल् नोयै  
नुवल् - अवरिडम् सॊल्लु  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लियुम्  
नुवलादे - नी सॆऩ्ऱु सॊल्लामल्  
इरुन्दु ऒऴिन्दाय् - इङ्गे तङ्गिक् कॆट्टाय्।  
नाऩ् - उऩ्ऩै वळर्त्त नाऩोवॆऩ्ऱाल्  
मणिमामै - अवयव सौन्दर्यत्तै  
सायलॊडु - लावण्यत्तुडऩ्  
तळर्न्देऩ् - मिगक्कुऱैवाग उडैयेऩ्।  
इऩि - इप्पडियाऩ पिऱगु  
उऩदु वाय् अलगिल् - उऩ् वायिऩ् पिळप्पुक्कुळ्ळे  
इऩ् अडिसिल् - इऩिय अऩ्ऩत्तै  
वैप्पारै - प्रीदियोडु वैत्तु ऊट्टुगिऩ्ऱवरै  
नाडाय् - नी तेडिक्कॊळ्।  
मिक्क इळमैयुम् पसि ताङ्गामैयुम् उडैय ऎऩदु नागणवाय्प्पुळ्ळे! नाऩ् तळर्न्दु विट्टेऩ्। नीदाऩे; वेऱु पुळ्ळलैये! सॊऩ्ऩदैक् केट्कामैयिऩाल् ऐयप् पट्टेऩ्। सर्वेच्वरराऩ ऎऩदु कादलरिडम् तूदु सॆल् ऎऩ्ऱाल् अवर् सर्वेच्वरराऩबडियाले यारै आळ ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱारो, अवर् नॆडुन्दूरत्तिलिरुप्पार् ऎऩ्ऱु अदऩैये कारणमाक्कि निऩ्ऱुविट्टाय्। अवर् नीण्ड वियामोहमुडैयर्। ऎव्वळवु नाळाऩालुम् अऴियाद वियामोहम् अवरुडैयदु। तऱ्‌कालप्रीदि वैप्पवरल्लर् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दे उऩ्ऩै, तूदु सॆल्' ऎऩ्ऱेऩ्। पोय्च् चॊल्ल वेण्डुवदु नोय्। वेऱु नोयऩ्ऱु; इदु कादल्नोय्। इदऱ्‌कु वेऱु मरुन्दु ऎदऱ्‌कु? अवरे मरुन्दु। अवर् किडैक्कप् पॆऱिल् इन्नोय् तीरुमॆऩ्ऱु सॊल् ऎऩ्ऱेऩ्।' उऩ्ऩोडु सॊल्लामलिरुन्दुम् पार्त्तबोदे नी पोग वेण्डुम्। पिऱरोडु पेसिऩदैक् केट्ट पिऱगावदु पोग वेण्डुम्। नेरिल् विळित्तुच् चॊल्लियुम् पोय्च् चॊल्लविल्लै। पोगामैक्कुक् कारणमॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩिडमावदु नुवललाम् - अदुवुम् इल्लै। पऱन्दु सॆऩ्ऱिरुन्दाल् अङ्गे पोऩायॆऩ्ऱु ऎण्णि आऱियिरुप्पेऩ्। इङ्गेये इरुन्दुविट्टाय्। इप्पडि इरुन्दॊऴिन्ददु, नी यॊऴिन्दायॆऩ्ऩुम् पडियुमायिऱ्‌ऱु। नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्। उऩ् पसि ऎऩक्कुत् तॆरियुम्। ऎऩक्कु असैय मुडियविल्लै। मिगत् तळर्न्देऩ्। ऒव्वोर् अङ्गमुम् मॆलिन्दु अमैप्पॆल्लाम् पोय् ऎलुम्बाय् निऩ्ऱदाले मणिमामै मुऩ्ऩमे पोयिऱ्‌ऱु। ऎव्वाऱायिऩुम् कादलिगळुक्कु लावण्यम् मट्टुम् इरुक्कुमॆऩ्बर्। अच्चायलुम् सॆऩ्ऱदु। ऒव्वॊरु वेळैयिलुम् उऩक्कुप् पसियॆडुप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे इऩिय परमाऩ्ऩम् कॊणर्न्दु उऩ् वायलगैप् पिरित्तु नी विऴुङ्गुमाऱु उळ्ळे अडिसिलिट्टु वन्देऩ्। इव्वळवु अऩ्बोडु यार् इऩि इडुवर्गळ्। इन्द निलै उऩक्कु वन्ददु उऩ्ऩालॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। तूदु सॆऩ्ऱिरुन्दाल् इव्वळवु तळर्च्चि ऎऩक्कु वारादु। अवरावदु उऩ्ऩिडम् प्रीदि वैत्तु इऩ्ऩडिसिल् इडुवर्। नीयलैये इव्वाऱु नडन्दुगॊण्डाय्। तूदुक्कुच् चॆल्लाविट्टालुम् उऩ्ऩैक् कात्तुक्कॊळ्ळवावदु ऎङ्गावदु नाड वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
नीयलैये। नीदाऩा? अल्लदु वेऱॊऩ्ऱा ऎऩ्ऱदुमाम्। नीयऩ्ऱो नुवलादिरुन्दॊऴिन्ददु ऎऩ्बदुबोल् नीयल्लैयो नुवलादिरुन्दॊऴिन्दा यॆऩ्ऱदॆऩ्ऩलुमाम्। नीदाऩे इरुन्दाय्। उऩ्ऩालेये उऩक्कु अनिष्टमॆऩ्ऱदुम् करुत्ताम्। पूवाय्। पूवै ऎऩ्बदिऩ् विळि। पूवै - नागणवाय्प्पुळ्; सारिगैयॆऩ्बर्। नॆडुमाल्। नॆडुमै - नीट्चि। माल् - मेऩ्मै। ‘तमीश्वराणां परमं महेश्वरम्’ 'तमीच्वराणाम् परमम् महेच्वरम्' ऎऩ्ऩप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱबडि। नीण्ड वियामोहमुडैयऩ् ऎऩ्बदुमाम्। मुऩ्ऩदु आगरत्तिल्, पिऩ्ऩदु नञ्जीयरुरैयिल्। नोयॆऩदु, परदाऴ्वाऩैप् पार्त्तु 'पुत्र! व्यादि: न ते कच्चित्’ ऎऩ्ऱु मुदलिल् केट्टाळ्। अवरुक्कॆऩ्ऩ नोय्। मुऱै जुरम् वर ऒऩ्ऱुमिल्लै। मुऱै तप्पिऩदालुम् इरामबिराऩै विट्टदालुम् वन्द नोये। अदु पोल् इप् पिराट्टिक्कुम्। नुवलॆऩ्ऩ। सॆऩ्ऱु सॊल् ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्ल। ऎङ्गे सॊऩ्ऩाळॆऩ्ऩिल्, मुदऱ्‌पाट्टिले, 'सॆऩ्ऱक्काल्' ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु सॆल् ऎऩ्गिऱदु किडैक्कुमा पोल् इङ्गुम् सॊल् ऎऩ्ऱदु किडैक्कुम्। पिऱर्क्कुच् चॊऩ्ऩदैये इदऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩदाग, कलक्कत्तालो, किट्टियिरुन्ददालो निऩैत्ताळॆऩ्ऩलुमाम्। अऩ्ऱि, नुवल् ऎऩ्ऱदोडु वाक्यत्तै मुडित्तुविडलाम्। नीयलैयो? सिऱु पूवाय्, नी तूदाय् नॆडुमालार्क्कु ऎऩदु नोय् नुवल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अदु पोगविल्लै। अप्पोदु मेले सॊल्लुगिऱाळ् - ऎऩ्ऩ नी नुवलामलिङ्गेये इरुन्दुविट्टाये इत्यादि यॆऩ्ऩलाम्। नुवलादे ऎऩ्ऱु अदऩ् मौऩत्तैच् चॊल्लि अदऩाल् अदुवुम् वरुन्दियिरुन्दमै तॆरिविक्कप्पॆऱुम्। इरुन्दॊऴिन्दाय्। इरुन्दुविट्टाय् इरुन्दायॆऩ्ऱदऱ्‌के इदु वऴक्कुच्चॊल्। अऩ्ऱि, ऒऴिन्दायॆऩ्ऱु पिरित्तुप् पदवुरैप्पडियुमाम्। सायल् - समुदायसोबै, लावण्यम्। 'अवऩोडु इवऩ् वन्दाऩ्' ऎऩ्ऱाल् अवऩोडु ऎऩ्बदु अप्रदाऩमॆऩ्बर् वड नूलासिरियर्, तमिऴर् अदऱ्‌के प्रादाऩ्यम् कॊळ्वरॆऩ्बर्। अर्त्तत्तैक् कॊण्डु इन्द विवेगम् पॆऱुवदु नलम्। कीऴे 'ऎऩ्बिऴै कोप्पदु' ऎऩ्ऱ पोदु मणिमामै तळर्न्ददु तॆरिन्ददागैयाले सायल् इङ्गु प्रदाऩमॆऩ्ऩलाम्। अङ्गवमैप्पिऩ् तळर्च्चियाले अडिसिलिड मुडियविल्लैयॆऩ्ऱु अदऱ्‌कुम् प्रादाऩ्यमुण्डु: तळर्न्देऩ्। इप्पोदुम् अवर्वरिल् मीळ वऴियुण्डॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्।  
मुऩ्ऩे इळङ्गिळिये ऎऩ्ऱु पाल्यम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। सिऱु ऎऩ्बदाल् इङ्गुम् अदु तेऱुम्। अङ्गु नाऩ् वळर्त्त ऎऩ्ऱदाले सिष्यराल् पोषिक्कप्पडुम् आसार्यर्गळ् ऎऩ्ऱदुम् तेऱिऱ्‌ऱु। आऩाल् वळर्त्त ऎऩ्ऱदु मुऩ्ऩे अवर्गळाल् वळर्न्दालुम् पिऩ्ऩे सिष्यरै ऎदिर्बारादबडियाऩमैयैयुम् काट्टुम्। इङ्गु 'इऩ्ऩडिसिल् वैप्पारै नाडाये' ऎऩ्ऱदाल्, इऩ्ऩम् पिऱराल् पोषिक्कप्पडवेण्डुम् निलैमैयिले मीण्डुमिरुप्पदु, वैराक्यच् चिऱप्पाले, नाळैक्कु वेण्डुवदु इदु ऎऩ्ऱु सेगरित्तु वैत्तुक् कॊळ्ळामल् पिऱर्गैयैप् पार्त्तेयिरुप्पदु तेऱुम्। पॆरिय तिरुमलै नम्बिगळ् ताम् तिरुमेऩि तळर्च्चियुऱ्‌ऱुत् तिरुवारादऩम् सॆय्य इयलामलिरुन्दबोदु तमक्कु आरात्यऩाऩ ‘वॆण्णॆय्क्कु आडुम्बिळ्ळै' यॆऩ्ऱ कण्णमूर्त्तियिऩिडम् सॆऩ्ऱु, 'सायलॊडु मणिमामै' इत्यादियै विण्णप्पित्तुक्कॊण्डारॆऩ इङ्गे ऐदिह्यमुण्डु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।९</summary>

कण्णाऱ्‌ कण्डु विडप्पडुम् पऱन्दु सॆल्लवेण्डुम् तूदुगळ् आऩबिऱगु, ऊऱुक् करुवियाल् उणर्न्दु कॊण्ड वाडैयै इदु सदागदियाय् ऎङ्गुम् सॆल्वदायिरुप्पदागैयाले तूदुबोमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, नलिवदाऩ वाडै नमक्कु अऩुगूलम् सॆय्युमो ऎऩ्ऱु पार्त्तु, आऩालुम् नम् मुयऱ्‌सियै विडलागादु, अदुवुम् अवऩुक्कु सहायमायिरुप्पदाऩाल् सिऱिदु इरङ्गलामॆऩ्ऱुम्, ‘तऩक्कुळ्ळ कुऱ्‌ऱम् ताऩे पोक्कडित्तुक् कॊळ्ळक् कूडियदऩ्ऱु; अवऩुडैय सेर्क्कैयाले परिहिरिक्कप्पड वेण्डियदाय् इरुक्किऩ्ऱदु। अगैयाले अदऩै अऱिवित्तबोदु अवऩुक्कु सहायमाऩदु अदऱ्‌कु वऴिदेडलाम्' ऎऩ्ऱुम् ऎण्णि, नलियुम् वाडैयैये विळित्तु अदु सॆय्युम् कैङ्गर्यमे तऩक्कुम् इष्ट मॆऩ्ऱऱिवित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
९। नाडाद मलर् नाडि नाडोऱुम् नारणऩ् तऩ्  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु  
वीडाडि वीऱ्‌ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्‌ऱदॆऩ् सॆय्वदो?  
ऊडाडुबऩिवाडाय्! उरैत्तु ईराय् ऎऩदुडले। (४२)  
ऊडु आडु - नडुविले सञ्जरिक्किऩ्ऱ  
पऩि वाडाय् – कुळिर्च्चियाऩ वाडैगाऱ्‌ऱे!  
नाळ्दोऱुम् - ऒव्वॊरु नाळुम्  
वाडाद मलर् - तेडप्पॆऱाद पुष्पङ्गळै  
नाडि - तेडिक्कॊणर्न्दु  
नारणऩ् तऩ् - श्रीमन्नारायणऩुडैय  
वाडाद मलर् अडि - वाट्टमऱ्‌ऱ तिरुवडित् तामरैगळिऩ्  
कीऴ् वैक्क ए - पीडत्तिले समर्प्पिप्पदऱ्‌कागवे  
वगुक्किऩ्ऱु - करणगळेबरङ्गळै वगैप् पडुत्तियिरुक्क,  
वीडु आडि – (अप् पणिविडैयै) विडुवदाम् राज्यत्तिले अबिषेगमुऱ्‌ऱु,  
वीऱ्‌ऱिरुत्तल् - अन्द सिङ्गासऩत्तिल् अमर्न्दिरुक्कैयागिऱ  
विऩै अऱ्‌ऱदु - पाक्यहाऩियाऩदु  
ऎऩ् सॆय्वदो - इऩि ऎऩ्ऩ सॆय्युमो?  
उरैत्तु - (ऎऩ्ऱञ्जुगिऱाळॆऩ्ऱु नी अवरिडम्) सॊल्लि अदु वीणागिल्  
ऎऩदु उडल् - ऎऩ् सरीरत्तै  
ईराय् - पिळन्दॆऱिवायाग।  
मऱ्‌ऱवैबोल वॆगुदूरम् सॆल्लमाट्टाद तऩ्मैयिऩ्ऱि ऎऩक्कुम् नॆडुमालार्क्कुम् नडुवे सञ्जरिक्किऩ्ऱमै पॆऱ्‌ऱ पऩिवाडैये! नी इप्पडि सञ्जरिक्किऱबडियालुम् अवरै वादिक्कामल् ऎऩ्ऩै वादिप्पदालुम् अवराल् अऩुप्पप्पट्टु नाऩ् सॆय्द कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऩैक् कॊलै सॆय्य वन्दिरुप्पदाग निऩैक्किऩ्ऱेऩ्। इव्वुडल् ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱॆण्णमिरुक्किऱदु। आऩाल् उडलैयुम् करुविगळैयुम् अवऩे वगुत्तु एऩ् इप्पॊऴुदु अऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आरायुङ्गाल्, सर्वस्वामियाऩ श्रीमन्नारायणऩ्, तऩ्ऩालुण्डु पण्णप्पट्टु उडऩुक्कुडऩ् अऴिया निऱ्‌कुम् तेवदान्दरादिगळिऩ् वाडुम् कालिले वीऴ्वदै विट्टु आदि-अन्दमऱ्‌ऱु अऩन्दऩाऩ तऩ्ऩुडैय वाडाद अडि मलर्गळिले अन्द तेवदान्दरङ्गळ् पॆऱ आसैप्पडादऩवुम्, तेवदान्दर पक्तर्गळाल् तेडप्पडादऩवुम्, सास्त्रमिऩ्ऱि इदु इदु ऎऩ्ऱऱियप् पडादवैयुम्, तऩ्ऩुळ् नोक्कामल् वॆळिये तेडिप् पॆऱप्पड माट्टादवैयुमाऩ पलवगै मलर्गळैक् कॊणर्न्दु इन्द करण कळेबरङ्गळैक् कॊण्डु समर्प्पित्तु उज्जीविक्कट्टुमॆऩ्ऱे पडैत्तु वैत्ताऩॆऩ्बदु तॆळिवागिऱदु। याऩुम् अप्पडि वगुत्तुक् कॊण्डिरुन्देऩ्, (“कण्णा! नाऩ्मुगऩैप् पडैत्ताऩे! कारणा! करियाय्! अडियेऩ् नाऩ् उण्णा नाळ् पसियावदॊऩ्ऱिल्लै; ओवादे नमो नारणावॆऩ्ऱु ऎण्णा नाळुम् इरुक्कॆसुच्चाम वेद नाण् मलर् कॊण्डु  
उऩ पादम् नण्णानाळ् अवै तत्तुऱुमागिल् अऩ्ऱॆऩक्कवै पट्टिऩि नाळे'' ऎऩ्ऱवाऱु) नाण् मलरैक् कॊण्डु समर्प्पिक्काद नाळ् कूडलागादॆऩ्ऱे निऩैत्तवळावेऩ्। इप्पोदु अदऱ्‌कु नेरॆदिराग मलरिडुवदै विट्टिरुप्पदाम् नास्तिग साम्राज्यत्तिले अबिषेगम् सॆय्यप्पट्टुच् चिङ्गासऩमेऱि अमर्न्दिरुत्तलॆऩ्ऱ पॆरुन् दौर्बाक्य मेऱ्‌पट्टदे ऎऩ्ऱु पॆरुङ्गवलैयाय् इरुक्किऱदु। इदु इऩ्ऩम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ विळैविक्कुमो। आसुर पावत्तैयुम् अडैविक्कुमो ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ्। इव्वळवु अऩुदाबप्पडुम् ऎऩ् निलैयै नीये अवरिडम् उरैत्ताल् अदऩ् मेल् अवर् इन्द उडलैत् तऩक्कुप् पयऩ्बडुत्तुवारागिल् अवर् करुत्तै निऱैवेऱ्‌ऱिऩदागुम् ‘विचित्रा देहसम्पत्तिः ईश्वराय निवेदितुम् । पूर्वम् एव कृता ब्रह्मन् हस्तपादादिसम्युता’ 'विसित्रा तेहसम्बत्ति: ईच्वराय निवेदिदुम्। पूर्वम् एव क्रुदा प्रह्मन् हस्तबादादिसम्युदा।' वाडैये नीयुम् यारुम् नाडाद मलर्गळ् नाडि अवऩ् वाडाद मलरडिक्कीऴ् अन्द मणमुळ्ळ अंसङ्गळै वैत्तुप् पणिविडै सॆय्दु ताऩे तऩ्यऩागिऱाय्। आग उऩ्ऩैप् पोल् ऎऩ्ऩैयुम् अवर् किङ्गर कोष्ट्टियिल् सेर्क्क वेण्डावो। इव्वळवु सॊल्लियुम् इव्वुडल् अदऱ्‌कुत् तगादॆऩ्ऱे अवर् निऩैत्तारागिल्, जडबरदादिगळ् मिरुगादिगळाऩ उडल्गळैप् पोले याऩुम् इदै विडवे निऩैप्पदाल् नी अदऱ्‌कुप् पिऱगु उबेक्षैबण्णादे अवर् सॊल्वदै मीण्डुम् ऎदिर्बारामले विरैविले वन्दु इव्वुडलैप् पिळन्दॆऱिन्दरुळ्वायाग ऎऩ्ऱबडि।  
नाडादमलर्। इदर पक्तर्गळ् केडादऩवाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कॆऩ्ऱुळ्ळ मलर्गळ्; एदो उळ्ळदु पोदुमॆऩ्ऱु पक्तरुम् तेडिप् पऱिक्काद मलर्गळ्; ऎदॆदु तगुमॆऩ्ऱु सास्तिरङ्गळिऩिऩ्ऱु आराय्दु पॆऱाद मलर्गळ्; 'ऎण्डिसैयुमुळ्ळ' ऎऩ्ऱबडि ऎङ्गॆङ्गो इरुप्पदाले पिऱराल् तेडिप्पॆऱ माट्टाद मलर्गळ्; अहिंसै, इन्दरिय निक्रहम्, सर्वबूददयै, पॊऱुमै, ञाऩम्, तवम्, यागम्, सत्यम् ऎऩ्ऱ वॆळियिले तेडिप् पॆऱप्पडमाट्टाद आत्म कुणङ्गळाम् मलर्गळ्; अप्पडिये वॆळियिल् नाडि अडैय मुडियाद आत्मवस्तु, आत्मीय जीवऩ्गळाम् मलर्गळ्, नारणऩ्। मुऩ्ऩे 'नारणऩैक् कण्डक्काल्' ऎऩ्ऱदु 'एको ह वै नारायण आसीत्' ऎऩ्ऱ विसेषगारण वाक्यत्तैक् काट्टि, अवऩे पॊऴिलेऴुम् कात्तळिक्किऱवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌काग; इङ्गे उबायत्वोबेयत्व तसैगळिलुळ्ळ ऎल्ला विसेषङ्गळैयुम् अऱिविक्कवाम्। वाडादमलरडि। 'नित्यसिद्धे तदाकारे तत्परत्वे च पौष्कर । यस्यास्ति सत्ता हृदये तस्यायौ सन्निधिं व्रजेत्' नित्यसित्ते तदागारे तत्परत्वे स पौष्कर। यस्यास्ति सत्ता ह्रुदये तस्यासौ सन्निदिम् व्रजेत्' ऎऩ्ऱबडि अवऩैप्पोल् अवऩ् तिरुमेऩियुमॆऩ्ऱु नाऩ् अऱिन्दुळ्ळेऩे। इदरदेवदैगळिऩ् उडल्गळे अऴिवुऱ्‌ऱवै। ऎऩ् अरुगे एऩ् वरविल्लै ऎऩ्ऱबडि। (अऩ्ऱि, नी अवऩ्मेल् पडुम् पोदुम् अन्द तिरुवडि मलर् वाडामलिरुप्पदाल् - ऎऩ्ऩै मट्टुमे नी नलिगिऱाय्, अवऩुक्कु मलरिडुम् किङ्गरऩायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। वगुक्किऩ्ऱु - वगैप्पडुत्तियिरुक्क। किऩ्ऱु ऎऩ निगऴ्गाल इडैच्चॊल्। वरुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱ इडत्तिल् काण्ग। इङ्गे विऩैयॆच्चमागक् कॊळ्ग। नारायणऩ् वगुत्तिरुक्क, नाऩुम् मुऩ् वगुत्तिरुक्क ऎऩ्ऱबडि। ऎत्तऩैयो कैङ्गर्यङ्गळैक् कूऱामल् 'नाडाद मलर् नाडि' इत्यादियैक् कूऱिऩदु नीयुम् इदे कैङ्गर्यत्तिल् इऴिन्दिरुप्पदॆऩ्ऱु वाडैक्कु अऱिविप्पदऱ्‌काग वॆऩ्ग। आगवे नारायणऩ् वगुक्किऩ्ऱाऩ्। नाऩुम् वगुक्किऩ्ऱेऩ्, नीयुम् वगुक्किऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱॆल्लाम् कॊळ्ळ इडैच्चॊल्लिल् निऱुत्तिऩदाम्।  
वीडाडि वीऱ्‌ऱिरुत्तल्। विट्टिरुत्तल् ऎऩ्बदै इव्वळवु पॆरिदागच् चॊऩ्ऩदु विट्टिरुत्तले सिलरुक्कु सार्वबौमत्तऩ्मैयागत् तोऩ्गिऱदॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱमाम् * इऩि, वीडु पगवत्तास्यत्तै विडुवदोडु आडिवीऱ्‌ऱिरुत्तल् – अबिषेगम् सॆय्दु काण्डु अरसऩायिरुन्दालुम् अदु तौर्बाक्कियमे ऎऩ्ऱदुमाम्। ऎऩ्सॆय्वदो ऎऩ्बदु तऩिवाक्यमाय् इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ सॆय्वदु, तॆरियविल्लैयॆऩ्ऱ पॊरुळदुमाम्। उरैत्तीराय्। इङ्गे वाडैयैत् तूदुविडुवदागक् कॊळ्ळामले पासुरत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्, उरैत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तेय्त्तु ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। वाडैये! यारावदु तूदु सॆऩ्ऱु अवऩ् वन्दाल् अवऩुक्काग इव्वुडलैक् कात्तु अवऩ् तिरुवडियिल् मलरिड इदुवरैयिल् निऩैत्तिरुन्देऩ्। अवऩ् नारणऩागैयाले तॆरिन्दाल् सम्बन्दम् कारणमाग वरुवाऩ्। तूदुसॆल्बवरिल्लै आगैयाले इऩि इन्द उडल् वेण्डा। इन्द तौर्बाक्य विरुप्पु ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ नऩ्मैयैच् चॆय्वदु! ऒऩ्ऱुमिल्लै। आगैयाल् नी ईर्न्दु ऒऴिप्पायाग ऎऩ्ऱवाऱु। वाडैयाल् पीडिक्कप्पडामल् अवऩ् कैङ्गर्यत्तिलिऴिन्दु उडल् पडैत्तदैप् पयऩ्बडुत्त वेण्डुमॆऩ्बदिले पाट्टुक्कु नोक्कु। आगिलुम् कीऴेबोल् मेलेयुम् नॆञ्जैत् तूदु विडुवदाल् नडुविलुळ्ळ पासुरत्तैयुम् २-१-७ 'तोऱ्‌ऱोम्' ऎऩ्गिऱ पाट्टैप् पोल् सन्दर्बत्तोडु सेर्त्तु तूदुविषयमाक्कुगै नलमॆऩ्ऱुम्, उरैत्तु - ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रसित्तमाऩ पॊरुळैक् कॊण्डुम्, सॆय्वदो ऎऩ्ऱु उरैत्तु ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱॆऩ्ऱ सॊल्लैप् पुदिदागच् चेर्त्तुम् पॊरुळ् कूऱिऩदॆऩ्ग। ऎऩदुडले। उडल्बोऩाल् आत्मा इष्टम् पॆऱुमॆऩ्ऱदाम्। ऊडाडु पऩिवाडाय्। नाङ्गळ् इरुवरुम् सेर्न्दिरुन्दबोदु इडैयिले उलाविक् कुळिर्च्चियळित्तिरुक्किऱाये। अदुबोल् इप्पोदुम् ऒरुदवि सॆय् ऎऩ्ऱदुमाम्।  
स्वाबदेसत्तिल् इप्पाट्टाल् अऱिविप्पदावदु - 'मा जनिष्ट स नो वंशे जातो वा द्राग्विपद्यताम् । आजन्ममरणं यस्य वासुदेवो न दैवतम् ॥' ऎऩ्ऱबडि पगवत् कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबडादवऩ् उयिरोडिरुप्पदु वीण्। अवै पूमिबारङ्गळ्। इङ्गे 'भारः परं पट्टकिरीटजुष्टमप्युत्तमाङ्गं न नमेन्मुकुन्दम् । शावौ करौ नो कुरुतः सपर्यां हरेर्लसत्काञ्चनकङ्कणौ वा ॥' ऎऩ्ऱु उबनिषत्पाष्यगारर् उदाहरित्तदुम् अऩुसन्दिक्कत्तक्कदु। ऎङ्गुम् श्रीबागवदत्तै ऎडुत्तुक् काट्टुवदु अवरिडमुळ्ळ विसेषम्। ऊडाडु ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडम् अबिगमऩम् सॆय्युम् तिऱमैयुम्, सिष्यर्गळ् उळ्ळ इडङ्गळिल् ऎऴुन्दरुळि अवर्गळाल् अबिगमऩम् सॆय्यप्पडुगैयुम्, पऩि ऎऩ्ऱु तयादि कुणङ्गळालाऩ कुळिर्च्चियुम् आसार्यर्गळुक्कुच् चॊल्लप्पडुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।१०</summary>

वीणे नाळ् पोवदऱ्‌कु वरुन्दि वाडैयै एविऩाळ्। वाडै तूदु पोऩदागत् तॆरियविल्लै। वाडै पोऩदु तिरुम्बि वरुमॆऩ्बदुम् निऩैक्क मुडियविल्लै। वाडै पेसामल् विट्टदे नलमॆऩ्ऱुम् निऩैत्ताळ्। कण् काण मुडिन्दवरैयिल् वॆळि वस्तुक्कळैत् तूदुविट्टु, अदु मुडियादबोदु उडलिऱ्‌ पट्ट वाडैयै उणर्न्दु तूदुविट्टु अदुवुम् पलिक्कामलिरुक्कवे, नॆञ्जे तुणै ऎऩ्ऱु अदऩैये एवुगिऱाळ्। आऩाल् अदु सॆऩ्ऱाल् तिरुम्बादॆऩ्ऱु इवळ् ऎप्पोदुम् निऩैत्तिरुप्पदाल्, कात्तिरुन्दावदु कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबड वेण्डुमे अऩ्ऱि तर्मत्तिऱ्‌कु मुदऱ्‌करुवियाऩ उडलै उबेक्षिक्कक् कूडादॆऩ्ऱ करुत्ताले, पोय् तिरुम्बिवा, ऎऩ्ऩै विडलागादॆऩ्गिऱाळ् -  
१०। उडलाऴिप्पिऱप्पुवीडुयिर् मुदला मुऱ्‌ऱुमाय्  
कडलाऴि नीर्दोऱ्‌ऱि अदऩुळ्ळे कण्वळरुम्  
अडलाऴि यम्माऩैक् कण्डक्कालिदु सॊल्लि  
विडलाऴि मड नॆञ्जे! विऩैयोमॊऩ्ऱामळवे। (४३)  
आऴि मड नॆञ्जे - आऴमायुम् पव्यमायुमुळ्ळ ऎऩ् मऩमे!  
उडल् आऴि - पल वुडल्गळिऩ् सक्करच् चुऴलाऩ  
पिऱप्पु वीडु - जऩ्ममॆऩ्ऩ अदऩ् विडुगै यॆऩ्ऩ  
उयिर् मुदल् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उरिय जीवर्गळै मुदलाग उडैय  
आ मुऱ्‌ऱुम् आय् - ऎल्ला प्रगारङ्गळाय्  
आऴि नीर् - आऴमाऩ नीरै (पालै) उडैय  
कडल् तोऱ्‌ऱि - कडलिले तोऩ्ऱि  
अदऩुळ् ए - अन्दक् कडलुळ्ळे  
कण् वळरुम् - योग नित्रै सॆय्दरुळुम्  
अडल् आऴि - पराक्रममुडैय तिरुवाऴि एन्दिय  
अम्माऩै - नमदु स्वामियै  
कण्डक्काल् - कण्डाल्  
इदु सॊल्लि - इन्द आर्त्तियै मुऩ्बाट्टिल् सॊऩ्ऩदैच् चॊल्लि  
विऩैयोम् - मिक्क पाबम् सॆय्द नाम्  
ऒऩ्ऱाम् अळवु - अवऩोडु सेरुंवरै  
विडल् - अवऩैप्पोल् ऎऩ्ऩैयुम् विडामलिरु।  
ऒव्वोरुयिर्क्कुम् वीडु पॆऱुंवरै तेव-मऩुष्य-तिर्यक्-स्तावर जऩ्मङ्गळिले सॆऩ्ऱदु पोऩ्ऱदु मीण्डुम् कर्माऩुगुणमाग वरुमाऱु माऱिमाऱिप् पल पिऱप्पुगळैच् चॆय्दु वन्दु वीडु पॆऱुविप्पदऱ्‌कागच् चेदनासेदन पोक्य पोगोबगरण पोग स्ताऩङ्गळागि, इन्द प्रबञ्जत्तिऱ्‌कुळ्ळे मुदलिल् पॆरुनीराऩ पाऱ्‌कडलिले तोऩ्ऱि, तेवदैगळ् वन्दु वेण्डुम् पोदॆल्लाम् अवदारम् सॆय्वदऱ्‌काग पोर् पुरिय नोक्कुळ्ळ तिरुवाऴि मुदलाऩ तिव्यायुदङ्गळै यॆल्लाम् कूडवे कॊण्डु उलगरक्षणत्तैये सिन्दित्तुक् कॊण्डु कण् वळरुगिऩ्ऱ पिराऩारिडमऩ्ऱो नॆञ्जे! नीयीडुबट्टिरुप्पदु। आगैयाल् अवरिडम्, 'नाडाद मलर्नाडि नाळ्दोऱुम् वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैप्पदै विट्टिरुत्तल् एऩ्, ऎऩ् सॆय्वदो' ऎऩ्ऱु नाऩ् तविप्पदैच् चॊल्ल वेणुम्। विऩैयेऩाऩ ऎऩ्ऩै अन्दक् कैङ्गर्यत्तिले अवऩ् इऴिय सम्मदिक्कविल्लैयागिल्, उऩ्ऩैयुम् सम्मदिक्कविल्लै ऎऩ्ऱदु तेऱिऩदे। ‘तमक्कडिमै वेण्डुवार् तामोदऩार् तमक्कु अडिमैसॆय् ऎऩ्ऱाल् सॆय्यादु ऎमक्कॆऩ्ऱु ताम् सॆय्युम् तीविऩैक्के ताऴ्वुऱुवर् नॆञ्जिऩार्' (पॆ। तिरुव।) ऎऩ्ऱदै निऩैत्तारॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। अप्पोदु नी वॆऱुत्तु अवऩै विडलागादु। अवऩैये निऩैत्तुक् कॊण्डु ऎप्पोदु अळिप्पायॆऩ्ऱु केट्ट वण्णम् इरुक्कवेण्डुम्। पल उडल्गळैक् कॊडुक्कुमवऩ् एदेऩुमुडलैक् कॊडुत्तु कैङ्गर्यम् सॆय्य वल्लमैयऱ्‌ऱदाक्कि विडलामागैयाले अव्वाऱागादबडि ऎऩ्ऩैयुम् नी विडामल् इरुक्कवेण्डुम्। ऎऩदु उडलुम् करुविगळुम् अवऩै आरादिक्कवे ऎप्पोदुम् कात्तिरुक्कुमाऱु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उदववेण्डुम्। उडल् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम् विडलागादॆऩ्ऱबडि।  
उडलाऴिप् पिऱप्पु। उडल् पिऱप्पु वीडाऴि - संसार सक्रम्। उयिर् - इव्विरु निलैगळुक्कुम् उरिय पोक्ता। वीडु। उडलिऩ् विडुगैयागिऱ मरणम् ऎऩ्ऱबोदु जनन मरण प्रबन्दम् संसारम् ऎऩ्ऱदागुमे। वीडु - मोक्षमॆऩ्ऩलुमाम्। आगरत्तिल्, ''सर्व जगत् स्रुष्टियैयुम् पण्णि" ऎऩ्ऱे इरुप्पदाल् मोक्ष प्रस्तावमिल्लै। आगैयाल्, उडलाऴिप् पिऱप्पु वीडुयिर् ऎऩ्बदऱ्‌कु संसार मोक्षङ्गळॆऩ्ऩ, जीवऩ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱो, संसार मोक्षङ्गळुक्कु उरिय जीवऩ् ऎऩ्ऱवाऱाऩवो पॊरुळ्गळै विट्टदु। उडलाऴिप् पिऱप्पु - जऩ्म सक्करम्, वीडु - इल्लम्, पोगस्ताऩम् - उयिर् जीवऩ् ऎऩ्ऱु उरैप्पदाम्। मुऱ्‌ऱुम् पोक्य पोगोबगरणादिगळ्। मुदल् मुऱ्‌ऱुम् मुदलिय प्रगारङ्गळॆल्लाम्। मुदलाय् मुऱ्‌ऱुमाय् ऎऩ्ऱदु उरैयिऱ्‌ पाडमॆऩ्बर्। कडलाऴिनीर्। आऴिनीराऩ कडल्। तोऱ्‌ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तोऩ्ऱि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैयिल्। तोऩ्ऱुवित्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् नञ्जीयर् मुदलाऩार् कॊण्डदु। विडल्। ऎऩ्ऩै विडेल् ऎऩ आगरत्तिलुम् नञ्जीयरुरै वीऱुमुळ्ळदु। अवऩै विडादे कॊळ् ऎऩवुम् पिऱर् उरैप्पर्। ईट्टिल् 'अवरै वीडादे' ऎऩ्ऱ पॊरुळेयुळ्ळदु। आऴिमड नॆञ्जे। आऴि - सुऴऩ्ऱु वरुगिऱ। अल्लदु कम्बीरमाऩ। उऩ् करुत्तु ऒरुवर् अऱियमाट्टाद पडियिरुन्दु, मडम्। ऎऩक्कुम् पव्यप्पट्टिरुक्किऱ मऩमे ऎऩ्ऱदु। मडम् - मडप्पम्। मौक्त्यम्। अदु कॊण्डदै विडुदऱ्‌कुरिय तैर्यमिऩ्मैयाय् नी विडलॆऩ्ऱबडि। ऒऩ्ऱामळवे - ऒऩ्ऱागुम् वरैयिल् - अव्वम्माऩोडु विट्टुप् पिरियादबडि सेरुम् वरैयिलॆऩ्ऱबडि।  
इप् पाट्टिल् नॆञ्जैत् तूदु विडुवदॆऩ्ऱु सिलर् पक्षमॆऩ्ऱुम्, 'मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु' ऎऩ्ऱदैक् केट्टु नॆञ्जु उडलै विडत् तॊडङ्ग, अदै वेण्डामॆऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱुम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुमुळ्ळदु। पोगाद वस्तुक्कळैप् पोगच् चॊऩ्ऩाळ् मुदलिल्। पोगुम्बडियाऩ वाडैयै एविऩाळ् पिऱगु। पोवदागवे इरुक्कुम् नॆञ्जिऩिडम् पोगवेण्डादे सन्देसत्तै मट्टुम् सॊल्लवेण्डित् तऩ्ऩैयुम् विडामल् इरुक्क वेण्डुगिऱाळ् इङ्गु।  
नॆञ्जे ऎऩ्ऱदु अन्दरङ्गम्। कीऴ्त् तूदु सॆल्लच् चॊल्लप्पट्टवर् ऎल्लाम् पहिरङ्गमाऩ (वॆळियिलिरुक्कुम्) वस्तुक्कळ्। इदु उळ् पुगुन्दिरुप्पदु। इदऩाल् इप्पडि अन्दरङ्गरॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् आसार्यर्गळै इङ्गे करुदिऩदाम्। अवर्गळे अन्दरङ्गमायिरुन्दु एगान्दत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् पुरुषगारमाय् इरुक्क वल्लर्। अवर् इव् विऩैयाऩै स्वीगरित्ताल् अदु मूलम् पलर् वीडुबॆऱ वऴि उण्डॆऩ्ऱॆल्लाम् अन्दरङ्गमागप् पेसुवर्। ऒऩ्ऱामळवु ऎऩ्ऱदाल् आसार्यानुक्रहम् कडैवरैयिल् वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आसार्यर् अदऱ्‌कुमेल् पारमिऩ्ऱि इरुप्पर्। सिष्यर्, ‘अत्र परत्र चापि नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीयम्’ 'अत्र परत्र साबि नित्यम् यदीयसरणௗ शरणम् मदीयम्' ऎऩ्ऱबडि मुऩ् पोले परमबदत्तिलुम् आसार्यरिडम् क्रुदज्ञरायिरुप्पर्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।४।११</summary>

इप्पडि ऒऩ्ऱामळवुम् नी ऎऩ्ऩै विडेलॆऩ्ऱु नॆञ्जुडऩ् इवर् सॊल्लि निऱ्‌क इऩि इवर् कण् मुण्ऩे निऱ्‌क वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुम् अरुळ, तम् मऩोरदम् पूर्त्तियाऩमैयैक् कण्डु इत् तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तार्क्कुम् इत्तगैय सम्बत्तु उण्डॆऩ्ऱु पलऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
११। अळवियऩ्ऱ वेऴुलगत्तवर्बॆरुमाऩ् कण्णऩै  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त  
अळवियऩ्ऱ वन्दादि आयिरत्तुळिप्पत्तिऩ्  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वाऩोङ्गु पॆरुवळमे। (४४)  
एऴु उलगत्तवर् - एऴु लोगङ्गळिलुमुळ्ळ जीवर्गळुक्कु  
पॆरुमाऩ् - परमेच्वरऩुम्  
अळवु इयऩ्ऱ - तम् आसैयळवुक्कु इसैन्दवऩुमाऩ  
कण्णऩै - अडियवर्क्कॆळियऩाऩ कण्णबिराऩै  
वळम् वयल् - सॆऴुमैयुऱ्‌ऱ वयल्गळाले  
सूऴ् कुरुगूर् - सूऴप्पट्ट तिरुक्कुरुगूरिऩ्  
सडगोबऩ् - (नादराऩ) आऴ्वाराल्  
वाय्न्दु उरैत्त - वाय्प्पुऱ्‌ऱुच् चॊल्लप्पट्ट  
अळवु इयऩ्ऱ - इलक्कण अळवुगळॆल्लाम् पॊरुन्दिय  
अन्दादि आयिरत्तु - अन्दादिगळाऩ आयिरम् पाट्टुक्कळिलुट्पट्ट  
इ पत्तिऩ् - इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ्  
वळम् उरैयाल् - अऴगागच् चॊल्लुगैयाल्  
वाऩ् ओङ्गु - परमबदत्तिले विरुत्तियागुम्  
पॆरु वळम् - परम कैङ्गर्य सम्बत्तिऩ्  
पॆऱल् आगुम्। - प्राप्ति उण्डाम्।  
प्रम्मरुत्रादिगळाऩ ईच्वरर्गळुक्कुम् ईच्वरऩायिरुन्दु वैत्तु, नाडादमलर्नाडि वाडादमलरडिक्कीऴ् वैक्क आसैप्पट्टु वरुन्दिऩ आऴ्वारिऩ् निलैमैयैक् कण्डु करैन्दु अळवऱ्‌ऱ मेऩ्मैयुडैय ताऩे आऴ्वार् सिन्दयन्दियैप् पोल् उडलै विडलागादॆऩ्ऱु तऩ् कार्यत्तिले नोक्काय् अवरळवुक्कु इयऩ्ऱु, 'कण्णऩ् पत्तुडैयडियवर्क्कॆळियवऩ्' ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदै उण्मैयाक्कक् कण्णुक्कु इलक्काऩाऩ्। अदऩाल् कळित्तु आऴ्वार्, इत्तगैय कण्णऩै अऴैक्कत् तूदु सॆल्ल वाय्प्पैप् पॆऱ्‌ऱु नाऩ् उरैक्कवे अवऩ् वन्दु किट्ट अदऩाल् नाऩ् कळित्तेऩ्, ऎऩ्ऩुडैय वरुत्तत्तैक् कण्डु वरुन्दि, ‘अपि वृक्षाः परिम्लानाः सपुष्पाङ्कुरकोरकाः’ अबि व्रुक्षा: परिम्लाना: सबुष्पाङ्गुरगोरगा:' ऎऩ्ऱबडि इरामबिराऩ् काट्टुक्कुच् चॆल्ल अयोत्तियिलिरुन्द मरङ्गळ् तळिर्मुऱिगळॆल्लाम् तीय्न्दु वदङ्गिक्किडन्द वण्णमाऩ वण्गुरुगूरुम् वळवयलायिऱ्‌ऱु। इव्वळवु मेऩ्मै पॆऱुम्बडि ऎल्ला अळवुगळैयुम् ऎऴुत्तु, सॊल्, पॊरुळ्, याप्पु, अलङ्गारम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु ऎम्बॆरुमाऩै वसप्पडुत्तुम् वण्मैयैयुम् पॆऱ्‌ऱ इत् तिरुवाय्मॊऴियै अऴगागच् चॊऩ्ऩाल् अवऩ् तिरुनाट्टिले पॆऱप्पडुम् सम्बत्तैप् पॆऱलामॆऩ्ऱबडि।  
अळवियऩ्ऱ ऎऩ्बदु कण्णऩुक्कु अडैमॊऴि। अबरिच्चेत्यमहिमैयैयुडैयऩ् ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कु ऎल्लोरुम् कॊण्ड पॊरुळ्। अदु किडैप्पदॆव्वाऱॆऩ्ऩिल् - अळवु इयऩ्ऱ ऎऩ्ऱबोदु अळविल् पॊरुन्दिय ऎऩ्ऱदाम्; अळविऱन्द महिमै ऎऩ्ऱु किडैक्कादु। आगैयाले अळवु वियन्द ऎऩप् पिरित्तु - वियन्द ऎऩ्ऩ वेण्डुमदु तव्वुक्कुऱव्वाय् अदऱ्‌किणङ्ग नगरमुम् माऱि वियऩ्ऱ ऎऩवायिऱ्‌ऱु, वियत्तल् कडत्तल्, अळवु कडन्द ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कु ईट्टिल् सॆय्द निर्वाहम्। उरैयिल् अळवु इयऩ्ऱ ऎऩवे पिरित्तु ऎल्लैयैक् कडन्द ऎऩप् पॊरुळ् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इयलल् - इसैदल् पॊरुन्दल् ऎऩवे पॊरुळाऩालुम् पॆरुमाऩ् आच्रिदबरादीऩऩाय् इवरुक्कु पव्यप्पट्टु इवरळवुक्कुप् पॊरुन्दि सौलप्यादि कल्याण कुणङ्गळै आविष्करित्तदाले 'स उ श्रेयान्भवति जायमानः' ऎऩ्ऱबडि ज्ञानादिगुण पूर्णदैयैयुम् पॆऱ्‌ऱवऩाय् ऒरुवरैयुम् विडामल् एऴुलगत्तार्क्कुम् पॆरुमाऩुमाऩाऩॆऩ्ऩलाम्। आग अबरिच्चेत्य महिमऩ् ऎऩ्बदु वाच्यार्त्तमऩ्ऱु; वाच्यार्त्त मूलमाय्क् किडैत्त अर्त्त मॆऩ्ग। 'अळवियऩ्ऱ अन्दादि' ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् अळवियऩ्ऱ ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इङ्ङऩमे निर्वाहमाम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴि ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒव्वॊरु कल्याणगुणत्तै अवऩुक्कुळ्ळ अबरादसहत्वम् अदावदु कुऱ्‌ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तल् ऎऩ्ऱ महागुण स्ताबऩत्तिऱ्‌काग प्रदाऩमागच् चॊल्वदागैयाले अन्द कुणङ्गळ् विषयमाग ऒरु च्लोगमुम्, तूदाग अऩुप्पबट्ट नारैगळ्, कुयिल्गळ्, अऩ्ऩङ्गळ्, नील मगऩ्ऱिल्गळ्, कुरुगु, वण्डु, तऩ् किळि, तऩ् पूवै, वाडै, नॆञ्जु ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱै अडैवागक् कूऱुम् मुऱैयिले तूदराग आसार्यर्गळे करुदप्पट्टिरुप्पदाल् ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् किडैक्कुम् आसार्य कुणङ्गळैक् कुऱिक्क मऱ्‌ऱॊरु च्लोगमुम् तात्पर्यरत्ऩावळियिल् तेसिगऩाल् अरुळिच् चॆय्यप्पॆऱ्‌ऱऩ। पाडबेदङ्गळ् पल इङ्गुमिरुक्किऩ्ऱऩ। (११)  
अञ्जिऱैय उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

