+++
title = "०७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१।७। पिऱवित्तुयरऱ  
कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎल्लोरुक्कुम् अवऩदु आरादऩम् ऎळिदिल् सॆय्यप् पॆऱुमॆऩ अरुळिऩार्। इङ्गे अव् आरादऩमाऩदु सॆय्युम्बोदे मिगवुम् पोक्यमायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। वेऱुबलऩै विरुम्बि ऎम्बॆरुमाऩै पजऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्क्कु वेऱॊऩ्ऱिलुळ्ळ नसैयाले इदु अव्वळवु पोक्यमावदिल्लै। परमैगान्दियाय् इरुप्पार्क्कु इदुवे मिगवुम् पोक्यमागुम्। इदु कीदैयिल् ऒऩ्बदाम् अत्तियायत्तिल् 'राजवित्यै' ऎऩ्ऱु इन्द पक्तियै उबदेसिक्कत् तॊडङ्गिऩबोदे, 'प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुम् अव्ययम्' (इन्द पक्तियाऩदु पजऩगालत्तिल् ऎऩ्ऩै प्रत्यक्षमागक् काण्बिक्कुम्; पिऱगु कोरिऩ पलऩै अळिप्पदाल् तर्ममुमागुम्; सॆय्युम् पोदु उबायमाऩ पजऩमे मिगवुम् पोक्यमुमागुम्। इन्द पजऩम् सॆय्गिऱवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैयुम् तन्द पिऱगुम् ऒऩ्ऱुम् तरविल्लैये ऎऩ्ऱु निऩैप्पदाल्, इदु, 'न जातु हीयते' ऎऩ्ऱबडि अऴिवऱ्‌ऱिरुक्कुम्। परमबदत्तिलुम् परमबक्तियागित् तॊडर्वदऩ्ऱो इदु।) ऎऩ अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इङ्गुच् चॊऩ्ऩबडि उबायमे पोक्यमागै इङ्गु पणिक्कप्पडुगिऱदु।  
अदिल् कीदैयिल् पोक्यदैयै मुदलिल् मॊऴिन्दु, इदै अऱिन्दिरुन्दुम् इदिल् त्वरैयिऩ्ऱि प्रजैगळ् वेऱु पलऩ्गळुक्काग वेऱु एदेऩुम् सॆय्वदो, ऎऩ्ऩैये पजऩम् सॆय्वदो कॊण्डु, मोक्षत्तै यबेक्षिक्कामल् इदऩ् पोक्यदैयै उणरामलिरुक्किऩ्ऱऩरे ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कुप् पिऱगु कण्णबिराऩ् अरुळिऩाऩ्, ‘अश्रद्दधानाः पुरुषाः धर्मस्यास्य परन्तप, अप्राप्य माम् निवर्त्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि’ अच्रत्तदाना: पुरुषा: तर्मस्यास्य परन्दब। अप्राप्य माम् निवर्त्तन्दे म्रुत्युसंसारवर्त्मनि' ऎऩ्ऱवाऱु। इङ्गु आऴ्वार् ताम् प्रयोजऩान्दरत्तिल् नोक्किऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् प्रियराऩमैयैच् चॊल्लुम् मुगत्ताले इदऩ् पोक्यदैयै ऎल्लार्क्कुम् मेले उणर्त्तप् पोगिऩ्ऱवराय्, मुदलिलेये प्रयोजऩान्दरत्तै कोरुगिऩ्ऱार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् पेर् कॆडामैक्काग अदऩैक् कॊडुत्तु अवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱाऩागिलुम् अदु विवेगिक्कुत् तगादॆऩ्ऱु तॆरिवित्तरुळुगिऱार्।  
१। पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्  
अऱविऩै आऴिप्पडैयन्दणऩै  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तु वैप्पारे। (६७)  
पिऱवि तुयर् अऱ - पिऱप्पिऩालाम् तुक्कम् नीङ्गु वदऱ्‌काग  
ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु - ञाऩयोगम् पोऩ्ऱदिलिऴिन्दु  
तुऱवि - पिरगिरुदियिऩिऩ्ऱु विडुदलै युडैय  
सुडर् विळक्कम् - आत्मच्चोदियिऩ् तत्तुव प्रगासमाम् कैवल्यत्तिले  
तलैप् पॆय्वार् - किट्टियिरुप्पवर्-नोक्कुळ्ळवर्  
अऱविऩै - अन्द तर्मत्तिऩालुम् आरात्यऩुम्  
आऴि पडै - तिरुवाऴियै आयुदमाग वुडैयऩुम्  
अन्दणऩै - पावऩऩुमाऩ पॆरुमाऩै  
मऱवियै इऩ्ऱि - तम् पलऩै मऱक्कामलल्लवो  
मऩत्तु - तङ्गळ् मऩदिल्  
वैप्पार्। - वैत्तिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
आत्मा तऩ् निलैयिल् पिऱवि पिणि पसि मूप्पुत् तुऩ्बङ्गळुक्कु उट्पडाददॆऩ्ऱ तत्तुवत्तै उणर्न्दवर् अन्निलैमै पॆऱ्‌ऱु अव्वात्मावै अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु ञाऩयोगत्तिल् निऱ्‌किऩ्ऱऩर्। मेले सॆय्यवेण्डुम् पक्ति योगत्तिलिऴिवदिल्लै। इप्पडि इवर्गळ् प्रव्रुत्ति सॆय्वदाल् प्रक्रुदियिऩ् सेर्क्कै यऱ्‌ऱ आत्माविऩ् उण्मै अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुमे यऩ्ऱि आत्मावे अन्द निलैयैप् पॆऱ्‌ऱु विड मुडियादु। आयिऩुम् तुयरिऩ् अऩुबवम् इल्लैयागैयाल् अव्वळविल् निऱ्‌किऱार्गळ्। इदऱ्‌काग ञाऩयोगम् अल्लदु कर्मयोगम् सॆय्गिऩ्ऱ इवर्गळुक्कु आत्मावैक् काणुम् योगत्तिले मऩम् निऱ्‌पदऱ्‌काग ‘ओमित्योकाक्षरम् ब्रह्म व्याहरन् मामनुसमरन्’ 'ओमित्येगाक्षरम् प्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन्' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩै त्याऩम् सॆय्यवेण्डुवदु अवसियमागिऱदु। सर्वबलप्रदऩागैयाले इन्द तर्मत्तिऱ्‌कुम् पलऩळिक्क सित्तमायिरुक्किऱाऩ्। अन्द समयम् त्याऩम् सॆय्युम्बोदु अवऩदु तिरुवाऴियिऩ् पोक्यदै अवर्गळुक्कुप् पडुवदिल्लै। अदऩऴगिल् - 'ईडुबडामल् इदु नमक्कु विरोदिगळैप् पोक्क वैत्तुक्कॊण्ड पडै यॆऩ्ऱे कॊळ्वर्। इवऩ् नमक्कु पोक्यमाऩवऩॆऩ्ऱु कॊळ्ळामल्, 'नमदु पाबङ्गळैप् पोक्कि सुत्तमाक्कुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱे कॊळ्वर्। पक्तर्गळुक्कुत् तिरुवाऴि निऩैक्कप् पडुम्बोदु अवऩैयुम् मऱन्दु अदै अऩुबविक्कुम्बडियाम्। अदऩालऩ्ऱो, तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, - 'आऴियॊडुम् पॊऩ्ऩार् सार्ङ्गमुडैय अडिगळै इऩ्ऩारॆऩ्ऱऱियेऩ्' ऎऩ्ऱदॆऩ्बर्। इवर्गळो तिरुवाऴियै, मऩत्तुक्कु अबिमाऩि तेवदैयाऩबडियाले मऩत्तिऩालाग वेण्डुमदऱ्‌कु विरोदियाऩवऱ्‌ऱैप् पोक्क अवऩुक्कुप् पडैयाग मट्टुम् पावित्तु अवऩैप् पिरार्त्तिक्किऩ्ऱवर्गळाय् तम् कैवल्यत्तै मऱक्कामल् इरुक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडि मऩत्तिल् वैप्पारैयुम्, पारुङ्गळ्, अवऩ् अऩुक्रहिक्किऱाऩ्। ऎऩ्ऩ तार्मिगऩो! ऎऩ्ऩ परमगारुणिगऩो! इव्वळवु कुणङ्गळ् निऱैन्द आरावमुदै विट्टु वेऱॊऩ्ऱिले नोक्कुळ्ळवर् ऎऩ्ऩ पाक्यहीऩरो पारुङ्गळ्। नमक्कु इवर्गळिऩ् पुत्ति पिऱवामैयाऩदु पॆरुम् सुक्रुदत्तिऩालॆऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
पिऱवि। पिऱवित्तुयरऱुदलुम्, सुडर् विळक्कम् पॆऱुदलुम् पलऩ्। अदऱ्‌कु उबायम् - ञाऩम् - अदावदु ञाऩ योगम्, अल्लदु कर्म योगियुम् ञाऩ योगियुम् सॆय्य वेण्डुम् आत्म त्याऩयोगम्। सुडर् विळक्कम्। आत्माऩुबवम्। अन्दणऩ्। अन्दत्तै अणवुगिऱवऩ् अन्दणऩ्; वेदान्दत्तै अऱिन्दवऩ्। पिराम्मणऩ् अन्दत्तै मोक्षत्तै अणवुगिऱवऩ्। अन्दम् मोक्षाच्रमम् अदै अणवुम् सन्नियासि ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्। अन्दम् अणवुबवऩ् ऎऩ्बदु अन्दणऩ् ऎऩ विगारप्पट्टदॆऩ्बर्। अन्दणऩैप् पोल् पगवाऩुम् सुत्तिक्कुक् कारणमाऩबडियाल् अन्दणऩॆऩप्पडुगिऱाऩ्। अऩ्ऱि, पाबङ्गळुक्कु अन्दत्तै मुडिवैच् चॆय्यवल्लवऩ्, 'वेदान्तक-द्वेदविदेव चाहम्' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् पाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दबडि वैदिग तर्मङ्गळुक्कुक्कु ऎल्लाम् पलऩळिप्पवऩ्, 'सा काष्ठा सा परा गतिः' ऎऩ्ऱबडि उबायत्तिऱ्‌कुम् पलऩुक्कुम् मुडिवाम् निलैयडैन्दवऩ् ऎऩ्ऱवाऱुम् कॊळ्ग। पिराम्मणऩुम् मेल्वरुमवऱ्‌ऱै मुडिवुवरैयिल् विसारित्तु पुत्तियिल् पॆऱुवदाल् अन्दणऩॆऩप्पडुगिऱाऩ्। मुडिवाऩ पलऩैयुम् अळिप्पवऩै नडुप्पलऩे केट्टु निऱ्‌किऩ्ऱऩरे; इवर्गळ् उण्मैयाऩ - अन्दणरल्लर्। इवर्गळुक्कु 'विप्रो विप्रत्वं गच्छते' ऎऩ्ऱ निलैयिल्लै। अवऩे इवर्गळ् कोरुम् कैवल्यत्तिऱ्‌कुम् मुडिवु सॆय्गिऱवऩाय्, इवर्गळ् मेऱ्‌पलऩ् पॆऱ वऴि तेडुगिऱवऩुमाय् अन्दणऩागिऱाऩ्। अम् तण् अऩ् ऎऩप् पिरित्तु मिगक् कुळिर्न्दवऩ्, परम कारुणिगऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। 'पशुमारणकर्मदारुणोऽप्यनुकम्पामृदुरेव श्रोत्रियः' (यागत्तिल् जीवहिंसै सॆय्बवऩाऩालुम् तयै निऱैन्देयिरुप्पवऩ्) ऎऩ्ऱबडि पिराम्मणऩ् तयानिदियागवेयिरुप्पाऩाय् अन्दणऩागिऱाऩ्।  
इङ्गुक् कैवल्यत्तैच् चॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱ ऐच्वयर्य पलऩैयुम् कुऱिक्कवाम्। तुयरुडऩ् कलन्द पलऩ् ऐच्वर्यम्, तुयरऱ्‌ऱ पलऩ् कैवल्यम्। इदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩै पजिप्पदे ईऩमॆऩ्ऱबोदु ऐच्वर्य विषयत्तिले अदु सॊल्लिऩ्ऱिये तॆरिवदाम्।  
इप्पडि वेऱु पलऩै विरुम्बुवारै निन्दिप्पदु इप्पासुरमॆऩ्ऱ निर्वाहम् सर्व सम्मदम्। पिऱवित्तुयरऱ ऎऩ्ऱदाले तुयर् तॊलैवदु उबासिप्पवरिऩ् करुत्तिलुळ्ळदेयऩ्ऱि, 'परिबूर्ण प्रम्माऩुबवम् पॆऱ' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् निऩैक्कविल्लैये ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सुडर् विळक्कम् तलैप्पॆय्वा रॆऩ्बदऱ्‌कु आत्मच् चोदियिऩ् तॆळिवाऩ अऩुबवत्तै विरुम्बुगिऩ्ऱवरॆऩ्ऱ पॊरुळुम्, मऩत्तु वैप्पार् ऎऩ्बदऱ्‌कु अप्पोदुम् पलऩ् अळिप्पवऩ् पॆरुमाऩॆऩ्ऱु निऩैप्परॆऩ्ऱुम् पॊरुळुम् कॊळ्वदाम्। कैवल्यत्तिऱ्‌काग आत्मोबासऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुक्कुम् मऩम् सञ्जलमागामैक्काग ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै उबासित्तल् अवसियमागैयाल् सुडर् विळक्कमॆऩ्ऱु तेजोमयमाऩ विक्रहत्तैच् चॊल्लि, तुऱविक्काग-मऩम् विषयङ्गळै विडुवदऱ्‌काग विक्रहत्तै नाडुगिऩ्ऱवर् अवऩै मऩत्तिल् तियाऩम् सॆय्वारॆऩ्ऱ पॊरुळुम् ईट्टिल् कूऱप्पट्टुऩ्ळदु। सिलर् इन्द ईट्टिलुळ्ळ वाक्यत्तिऱ्‌कु आत्मोबासगर् विषयमऩ्ऱि प्रम्मोबासगर् विषयमाक्कि पक्ति निष्टरैक् कूऱुवदाग उरैप्पर्। अप्पोदु ऎल्ला उरैगळुम् कैवल्यार्त्ति विषयमायिरुक्क इदै अदैविड वेऱाक्कवेण्डुम्। मेल् वाक्यम् इत्तोडु अप्पोदु सेरादु। तामुम् मऱ्‌ऱ उबासगर्गळ् पोले ऎम्बॆरुमाऩै प्राप्यऩागवुम् प्राबगऩागवुम् निऩैत्तिरुप्पदाल् मेऱ्‌पाट्टिल् ऎङ्गळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले इङ्गुम्, तलैप्पॆय्वोम्, मऱवियिऩ्ऱि मऩत्तुवैप्पोम् ऎऩ्ऩलामे; अव्वाऱिऩ्ऱि पडर्क्कैयाग अरुळिऩदाल् इवर्गळ् तम्मैप् पोऩ्ऱवरल्लरॆऩत् तॆळिविप्पदाल् इप्पाट्टिऱ्‌कुक् कैवल्यार्त्ति विषयमाग योजऩै मुऩ्ऩोरिसैन्ददॆऩ्ग।  
मऱवियै ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऐ असै। वैप्पारे ऎऩ्बदऱ्‌कु वैप्पारो ऎऩ्गिऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् कैवल्यत्तिऱ्‌काग पगवाऩै तियाऩिप्पवर् अवऩै मऱक्कामल् मऩत्तिल् वैप्पदिल्लैये। पलऩ् पॆऱुम् वरै त्याऩम् सॆय्दु पिऱगु विडुगिऩ्ऱार्गळे ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩदाम्। वैप्पारॆऩ्ऱे कॊण्डबोदुम् - ऎम्बॆरुमाऩै सास्त्र मुगत्ताले च्रवणम् पण्णिऩ इवर्गळ् त्याऩ कालत्तिल् इवरै अडियोडु मऱन्दु विडमुडियादु। अप्पडि मऱन्दाल् योगमे सित्तिक्कादु। आगैयाल् इवऩै मऱक्कामल् मऩत्तिल् वैत्तु मऩत्तै निऱुत्ति ताऩ् योगम् सॆय्य वेण्डुम्। इप्पडियिरुक्क, इदैच् चुडर् विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्गळाय्-तलैप् पॆय्वदऱ्‌कु मट्टुमाग एऩो कॊळ्गिऩ्ऱऩर्; ऎऩ्ऩ इवर्गळिऩ् अविवेगम्- ऎऩ्ऱवाऱुम् करुत्तुरैक्कलाम्। (१)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।२</summary>

एऩ् कैवल्यार्त्तिगळ् अवऩै त्याऩिक्किऱार्गळॆऩ्बदैत् तॆळिविक्किऩ्ऱाराय् ऐच्वर्य पलऩिलुळ्ळ कुऱैयैक् कण्डु ताऩे कैवल्यत्तैक् कोरुगिऩ्ऱऩर्; अदिल् ऎऩ्ऩ कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱ विऩावुक्कु विडैयाग अवऩैये प्राप्यमागक् कॊळ्ळामलिरुप्पदे कुऱ्‌ऱमॆऩक् करुदि अप्पडियवऩुक्कु प्राप्यऩागैयुम् उबायमागैयुमुण्डॆऩ्बदै उबबादित्तरुळुगिऱार् -  
२। वैप्पाम् मरुन्दाम् अडियरै वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्दुम् तुञ्जक्कॊडाऩवऩ्  
ऎप्पाल् यवर्क्कुम् नलत्ता लुयर्न्दुयर्न्दु  
अप्पालवऩ् ऎङ्गळायर्गॊऴुन्दे। (६८)  
|  
नलत्ताल् - आऩन्दाऩुबवत्तिले  
ऎ पाल् यवर्क्कुम् - मऩिदऩ् मुदल् पिरमऩ् वरैयिलाग ऎन्द इडत्तिलुळ्ळवर्क्कुम्  
उयर्न्दु उयर्न्दु - मेऩ् मेलागि  
अ पाल् अवऩ् - अदऱ्‌कुम् मेलायिरुक्कुमवऩाय्  
ऎङ्गळ् आयर् कॊऴुन्दु - इडैयरुक्कु मुक्कियऩुमाय् ऎम्मुडैयवऩाऩ  
अवऩ् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩ पिराऩ्  
वल् विलै - कॊडिय विऩैगळालाऩ  
तुप्पु आम् - सक्तियायिरुक्कुम्  
ऐन्दु पुलऩ् उम् - पञ्जेन्दिरियङ्गळालुम्  
तुञ्ज - अऴियुम्बडि अल्लदु पुलऩ्गळ् अडियरै यऴिक्कुम्बडि  
अडियरै - आच्रिदर्गळै विट्टुक् कॊडादवऩाय्  
मरुन्दु आम् - उबायमुमागिऱाऩ्;  
वैप्पु आम् -उबेयमुमागिऱाऩ्।  
कॊडिय विऩैगळाले विसेष सक्तियैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पञ्जेन्दिरियङ्गळ् सिऱ्‌ऱिऩ्बम् काट्टिच् चिदैक्कादबडि आच्रिदरैक् काक्किऩ्ऱाऩागैयाले इवऩ् मरुन्दागिऱाऩ्। आगैयाल् संसार क्लेसमॆल्लाम् तीर्त्तु मोक्षम् पॆऱुविक्कुम् मरुन्दु इवऩायिरुक्क अदऩैक् कण्डु अवऩै पक्ति योगत्तिऩाल् आरादित्तु मरुन्दाक्किक् कॊळ्ळ वेण्डियिरुक्क, कैवल्यत्तोडे निऱ्‌किऩ्ऱार्गळे, इदु नियायमागुमो? अप्पोदु अवर्गळ्, ‘काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः’ महाशनो महापाप्मा, इन्द्रियाणि प्रमाथीनि' काम एष क्रोद एष रजोगुणसमुत्पव:। महासनो महाबाप्मा' ‘इन्दिरियाणि प्रमादीनि' ऎऩ्ऱबडि वल्विऩैत्तुप्पाऩ पुलऩ्गळिऩ् वादैयिऩिऩ्ऱु तङ्गळै विलक्किक् कॊळ्ळ, ‘ओमित्येकाक्षरम् ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन्’ 'ऒमित्येगाक्षरम् प्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन्' ऎऩ्ऱबडि आयर्गॊऴुन्दै त्याऩित्तु मरुन्दाक्किक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् मुऴुविऩैगळैयुम् विलक्क वेण्डुगिऱारल्लर्। अदे तवऱु। 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ‘सर्वबाबेप्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱ आयर्गॊऴुन्दै अऱ्‌प कार्यत्तिऱ्‌कागक् कॊळ्वदु कूडुमो? इप्पडि मरुन्दावदु पोल् वैप्पुमागिऱाऩ्। इदै अऱिवदॆङ्ङऩमॆऩ्ऩिल्-आऩन्द मीमांसैयिल् आऩन्दमयऩाऩ अवऩै विरित्तुरैप्पदु काण्ग। उलगिल् ऒरु मऩिदऩुक्कु मिल्लात्ताय् मऩिद निलैयिल् ऒरुवऩ् पॆऱवेण्डुम् आऩन्दत्तै माऩिडवाऩन्दमाग मुदलिल् तॊडङ्गि, अदऩ्मेल् नूऱु नूऱागप् पॆरुक्कि नाऩ्मुगऩाऩन्दम् वरैयिल् कूऱि अदैयुम् नूऱु मडङ्गाक्कि परप्रह्माऩन्दत्तैक् काट्टिऱ्‌ऱु। मऩिद आऩन्दत्तै नूऱागप् पॆरुक्कुम् पोदे इदु परमात्माऩन्दम् ऎऩ्ऱु वेदम् सॊल्लुमो ऎऩ निऩैक्कलायिरुन्ददु। इप्पडि ऒव्वॊरु पॆरुक्किलुम् निऩैप्पु उण्डाग अदु विलगुम्बडि मेऩ् मेल् मॊऴिन्ददाले परमात्माऩन्दम् उयर्न्दु उयर्न्दु ऎऩ्ऩुम्बडियायिऱ्‌ऱु। इव्वळवाल् अळविट्टदाग निऩैक्कामैक्काग मेले, ‘यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह’ 'यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसा सह' (वाक्काले वर्णिक्कमाळाददुम् मऩत्ताले निऩैक्कमाट्टाददुमाम् अदु) ऎऩ्ऱदाले अळवऱ्‌ऱ आऩन्दमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱदु। अऩ्ऱि, मऩुष्याऩन्दम् तॊडङ्गि नाऩ्मुगऩिऩ् आऩन्दत्तैप् पॆरुक्कि प्रम्माऩन्दत्तैप् पणित्तदाले इदु ऒरुदरम् उयर्न्ददु। इऩि नाऩ्मुगऩिऩ् आऩन्दत्तै मऩुष्याऩन्द स्ताऩत्तिले इऱक्कि अदऩ् मेल् मुऩ् पोल् पॆरुक्कि वन्दु नूऱु नाऩ्मुगाऩन्दङ्गळ् प्रम्माऩन्दमॆऩ्ऱदाले मीण्डुम् उयर्न्ददु। मऱुबडि इदऩैयुम् मऩुष्याऩन्दमाक्किप् पॆरुक्कुवदाय् इप्पडि पलगाल् कॊळ्ळुवदाल् उयर्न्दुयर्न्दु ऎऩ्ऩुम्बडियायिऱ्‌ऱु। (इप्पडि उयर्न्दुयर्न्दु ऎऩ्ऱ इन्द सूक्तियिऩ् पॊरुळैक् करुदिये आळवन्दार् 'उपर्युपर्यब्जभुवोऽपि' ऎऩवरुळिऩ्दॆऩवाराय्ग।) इदऱ्‌कु मुडिवु काणवॊण्णादु आगैयाले ‘यतो वाचः’ ‘यदो वास:' ऎऩ्ऱु अळवऱ्‌ऱमैयै विळक्कमायोदिऱ्‌ऱु। इत्तगैय आऩन्दम् नमक्कु अऩुबविक्क नेर्न्दाल् इदऱ्‌कुमेल् प्राप्यमुण्डो। इदु ऒव्वोर् आत्मावुक्कुम् तायप्राप्तमाऩ निदियाऩबडियाले, 'तव गृहे निधिरस्ति' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिय हिरण्यनिदि ऎऩ्ऱ वैप्पाम् अवऩ्। अवऩ् आयर्गॊऴुन्दायिरुक्कुम् पोदुम् इप्पडि आऩन्दमयऩे ऎऩ्ऱबडि।  
अडियरैत् तुञ्जक्कॊडाऩवऩ् अप्पालवऩागैयाले वैप्पाम्, आयर् कॊऴुन्दागैयाले मरुन्दाम्। अप्पालवऩायिरुक्किऱदु इयऱ्‌कैयाय् ऎप्पोदुमुळ्ळदु; आयर्गॊऴुन्दादल् पिऱगु; अदऩाल् मरुन्दादल् पिऱगु वैप्पादल् ऎऩ्ऱ क्रमम् आगरत्तिल्। वैप्पुम् मरुन्दुमागिऱवऩाय् तुञ्जक्कॊडाऩवऩ् अप्पालवऩाय् कॊऴुन्दुमागिऱाऩ् ऎऩवुम् नञ्जीयरुरैप्पडि अन्वयम् कूऱुवर्। अडियरै इत्यादि कैवल्यार्त्तिक्कुम् सॆय्युम् उबगारत्तैक् कूऱिऩदुमाम्; मोक्षमळिप्पदैक् कूऱिऩदुमाम्। वल्विऩैत्तुप्पु। कॊडिय विऩैगळाल् पॆऱ्‌ऱ सामर्त्तियम्। वव्विऩैगळै विळैक्क सामर्त्तियमुडैयऩवा मॆऩ्ऩलुमाम्। तुञ्ज अऴिय। तुञ्जर् अरक्कराऩबडियाले अऴिक्किऩ्ऱवर् ऎऩ्ऱ पॊरुळे अङ्गु नऩ्ऱु पॊरुन्दुमागैयाल् तुञ्जुदल् अऴित्तलाय् पञ्जेन्दिरियङ्गळ् अडियवरै अऴिक्कुम्बडि अडियवरै विडमाट्टाऩॆऩ्ऱदुमाम्। मुदलिरण्डडिगळिल्, ‘निर्वाणम् भेषजम् भिषक्’ ' निर्वाणम् पेषजम् पिषक्' ऎऩ्ऱदु अडैवाग अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। ऎप्पाल्। पाल् ऎऩ्बदु पूमि मुदलाऩ लोगङ्गळुमाम्, अङ्गुळ्ळारिऩ् स्वबावमुमाम्। अप्पाल्। कीऴे प्राक्रदवुलगिऩ् आऩन्दम् - मॊऴिन्दुविट्टबडियाले वैगुण्डत्तिलुळ्ळ आऩन्दत्तैयुम् सेर्क्क इङ्गे पाल् ऎऩ्ऱु वैगुण्डत्तैक् कॊळ्वदुमाम्। मेलाऩ वैगुण्डमाम् आऩन्द विबूदियैयुमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऎङ्गळ् ऎऩ्ऱदाले कैवल्यप्ररैप् पोलेयऩ्ऱि पक्तियोग निष्टरैत् तम्मोडु सेर्त्तुक्कॊळ्ळुगिऱार्। वेऱु पलऩै विरुम्बुवाराल् विडप्पडुगिऱाऩागैयाल् अवऩ् अवर्गळुडैयवऩागाऩ्। अनन्यराऩ ऎङ्गळुडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि। आयर्गॊऴुन्दु। अवदारङ्गळिल् आऴ्वार् मण्डुमदु क्रुष्णावदारमे। कॊऴुन्दु। मरत्तिल् वाट्टमुळ्ळदु कॊऴुन्दिले मुदलिल् तॆरियुमाबोले आयर्गळुक्कु एदेऩुम् तुयरम् नेर्न्दाल् अदु पऩ्मडङ्गु अदिगमाग इवऩ् मुगत्तिले तॆरियुम्। ‘व्यसनेषु मनुष्याणाम् भृशम् भवति दुःखितः, ’व्यसनेषु मनुष्याणाम् प्रुसम् पवदि तुक्किद:। आऩन्द मयऩाऩबडियाले इन्द तुक्कम् उण्मैयिलिरुप्पदऩ्ऱु, एऱ्‌ट्टदु मात्तिरम्। अऩ्ऱि, आयर्गॊऴुन्दु। आयरैप् पोलऩ्ऱि मिग मॆदुवाऩदु, अऴगाऩदु, वळर्च्चियैयळिप्पदु, आयरैये तऩक्कु आदारमागवुडैयदु, प्रम्मादिगळुक्कुम् मेलाग इडैयरै मदित्तु अवर्गळुक्कुक् कारणमाऩ तऩ्मैक्कुमेल् इवर्गळुक्कुक् कार्ययायिरुत्तलैयुम् आदरिप्पदु अप्परदत्तुवम् अव्विबूदियिऩालाम् आऩन्दत्तुडऩ् लीलाविबूदियिल् पलवगै आऩन्दम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुवदॆऩ्ऱदाम्। (२)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।३</summary>

आयरुक्कुम् अवऩ् विषयत्तिल् अऱियामैक्कु वरुन्दुगिऩ्ऱाराय्-कैवल्यार्त्तिगळ् पिऱवित्तुयरऱ आत्म योगत्तिलिऴिगिऱार्गळ् आऩालुम् अवर्गळुक्कुमयर्वु अऱुवदिल्लै। मायप्पिराऩै त्याऩम् सॆय्दे मयर्वऱुक्कवेण्डुम्। इप्पडि मरुन्दामवऩ्; पलऩ् पॆऱ्‌ऱ पिऱगे वैप्पागिऱाऩॆऩ्बदिल्लै। वैप्पायिरुन्दुगॊण्डे मरुन्दागिऱाऩ्; अवऩ् विषयमाग पक्तियोगम् मिगवुम् इऩिदायिरुप्पदाल्। मयर्वऱुप्पदऱ्‌काग अवऩै त्याऩम् सॆय्गिऱोमॆऩ्बदुम् मऱन्दॊऴियुम्बडि सौन्दर्यादि कुण विसिष्टऩाय् परमबोक्यऩाऩ अवऩै उबाय पक्तियऩ्ऱि परमप्रयोजऩमाऩ पक्ति सॆय्दुगॊण्डे ऒरु वऴियाल् मयर्वऱुक्कलाम्। इदु मऱ्‌ऱ पक्तियोग निष्टरैक् काट्टिलुम् तमक्कुळ्ळ वेऱुबाडु ऎऩ्ऱॆल्लामुम् तॆरिवित्तरुळुगिऱार् -  
३। आयर्गॊऴुन्दाय् अवराल्बुडैयुण्णुम्  
मायप्पिराऩै ऎऩ्माणिक्कच्चोदियै  
तूयवमुदैप् परुगिप्परुगि ऎऩ्  
मायप्पिऱवि मयर्वऱुत्तेऩे। (६९)  
आयर् कॊऴुन्दु आय् - इडैयर्गळुक्कुक् कॊऴुन्दा यिरुन्दे  
अवराल् - अन्द आयर्गळाले  
पुडै उण्णुम् - अडिक्कप्पट्टवऩाय्  
मायम् पिराऩै -आच्चर्यमुडैय उबगारियुम्  
ऎऩ् माणिक्कम् सोदियै - नाऩ् ईडुबट्ट करुमाणिक्कप् पुगरुडैयऩुम्  
तूय अमुदै - वेऱु अमुदम्बोलऩ्ऱि सुत्तमाऩ अमुदमायिरुप्पवऩुमाऩवऩै  
परुगि परुगि - मेऩ्मेल् अऩुबवित्तु  
ऎऩ् मायम् पिऱवि मयर्वु - ऎऩदु प्राक्रुद जऩ्मङ्गळैच् चार्न्द अज्ञाऩत्तै  
अऱुत्तेऩ्। - ऒऴित्तु विट्टेऩ्।  
कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि इडैयरुक्कुक् कॊऴुन्दाऩवऩ्, इडैच्चादि स्तिरी पुरुषर्गळाले नम् कॊऴुन्दॆऩ्ऱु अबिमाऩिक्कप्पट्टवऩ्, अवर्गळ् मुदलाय् ताऩ् कॊऴुन्दाय् अवर्गळैक् कॊण्डे तऩ् सत्तैयैप् पॆऱुगिऩ्ऱवऩ्, अवर्गळ् उण्डु वळर अदऩाल् मेलॆऴुगिऩ्ऱवऩ्, इवऩाल् नमक्कु मेऩ्मैयॆऩ्ऱु अवर्गळाल् कौरविक्कप् पट्टवऩ्। इप्पडियिरुन्दुम् अवर्गळिल्लत्तिल् वॆण्णॆय् तिरुडुवदु, कऩ्ऱुगळै विट्टॊऴिप्पदु, कऩ्ऩिगळैक् कॆडुप्पदु, पिळ्ळैगळैप् पीडिप्पदु पोऩ्ऱ सॆयल्गळैच् चॆय्दु ऎल्लोरुम् ऒरुमित्तु अडिक्कप् पुगत् तऩ् तायिऩिडम् पोल् अवर्गळिडमुम् अडिबट्टु, अव्अडिगळै वॆण्णॆयुण्बदऱ्‌कु मेलाग पोक्यमाय् निऩैत्तु, इप्पडि इवर्गळ् ऎऩ्ऩैप् परऩाग निऩैत्तुविडामल् सौसील्यत्तै निलैनाट्टिऩार्गळे ऎऩ्ऱु अवर्गळिडम् क्रुदज्ञऩाय् तऩ्ऩालाऩ उबगारङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩाय् अप्पुडैगळाले साणैयिलेऱिट्टुक् कडैन्द मणि पोले मिक्क ऒळियुळ्ळवऩुमागि, ऎऩ्ऩै, 'ऎऩ्ऩ सौसील्यम्, ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩिलीडुबडच् चॆय्गिऩ्ऱ इवऩ्, इप्पडि सौन्दर्यम् वात्सल्यम् औज्वल्यम् ऎऩ्ऱ कुणङ्गळ् पोले सर्वरसत्वम् ऎऩ्गिऱ कुणमुळ्ळवऩुमागि कडलमुदम् पोले काल नियमम्, तेस नियमम्, तसानियमम् ऎऩ्ऱवाऱिऩ्ऱि अऩुबविक्कक् कूडियवऩाय् नीण्ड कालम् पिऴैत्तिरुक्कैयाम् अमरत्वम् मट्टुम् अळिक्कुम् अव्वमुदैप् पोलऩ्ऱि प्रक्रुदि मण्डलत्तिले पिऱवियैयुम् अज्ञाऩत्तैयुम् ऒऴिक्किऩ्ऱवऩागिऱाऩ्। अदऩाल् मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ नाऩ् अवऩै अऩुबविप्पदॊऩ्ऱै सॆय्या निऩ्ऱेऩ्। अदऩाल् मयर्वऱ्‌ऱदु। विवेगिगळाऩ इडैयर्गळुम् वॆळि वस्तुक्कळिल् अबिमाऩत्तै वैत्तु विवेगमिऴन्दु इवऩै अडिप्पदैक् कण्ड ऎऩक्कु विषयङ्गळुक्कुळ्ळ पॊल्लाङ्गु वियक्तमायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱु नाम् आय्विडक्कूडादॆऩ्ऱु तॆळिन्ददाल् आयर्गळैप् पोलागामल् निऩ्ऱेऩ्। अवर्गळिडत्तिलुम् अवऩ् नडन्दुगॊण्डदैक् कण्डु अवऩदु सौसील्यादिसयत्तिल् ईडुबट्टबोदु अवऩ् मिगवुम् पोक्यमाऩाऩ्। इप्पडि सोदियायुम् अमुदायुमुळ्ळवऩैप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु अज्ञाऩविरुळम् वॆण्णॆय् पोऩ्ऱ वेऱु वस्तुक्कळिले आयर्गळुक्कुप् पोले नसैयुम् एदु? उण्णुम् सोऱुम् परुगु नीरुम् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुमॆल्लाम् कण्णऩे ऎऩ्ऱबडि।  
कॊऴुन्दॆऩ्ऱु सौन्दर्यमुम्, पुडै युण्णुम् ऎऩ्ऱु सौसील्यमुम्, पिराऩै ऎऩ्ऱु वात्सल्यमुम्, सोदियै यॆऩ्ऱु औज्वल्यमुम कुऱित्तदाम्। मायप्पिराऩै। मायम् आच्चर्यम्। मायप् पिऱवि। मायम् प्रक्रुदि। पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै उरैयिल्, ‘अवाप्त समस्तगामऩुक्कुक् कळवु कॊण्डु जीविक्कवेण्डि, सत्य सङ्गल्प्पऩायिरुन्दुम् अदु तलैक्कट्टमाट्टादे वायदुगैयदाग अगप्पट्टुक् कॊण्डु अवर्गळाले अडियुण्डु पोक्कऱ्‌ऱु निऱ्‌किऱ निलै' इत्यादिगळ् इङ्गे अऩुसन्दिक्कत्तक्कऩ। अवराल् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाल्, वॆण्णॆय्दाऩ् अमुदु सॆय्य वॆगुण्डु मत्तु ओच्चिय यसोदैप् पिराट्टि पोऩ्ऱ तिरुवाय्प्पाडि स्तिरीगळुम्, मऱ्‌ऱ तीय सॆयल्गळ् कारणमाय् कोबित्त कोबॆरॆल्लोरुम् कॊळ्ळप्पडलाम्। तूय। कडलमुदु परुग प्रम्मसर्यादि नियमम् वेण्डुम्; स्वर्क्क तेसत्तिले कूडुम् अदु; तेवर्गळुक्कु मट्टुम्; मेऩ्मेल् पुसिक्कमाट्टिलर्; तेहाबिमाऩमाम् अज्ञाऩत्तै अदु विरुत्ति सॆय्युम्। अदु पोऩ्ऱदऩ्ऱु इदु। पिऱवि मयर्वु। पिरबत्तियॆऩ्ऱ उबायत्ताले मायप्पिऱवि अऱुत्तेऩागिलुम् इङ्गुळ्ळ कालत्तिल् विषयङ्गळिल् नसैयाम् अज्ञाऩम् पोगवऴियिल्लै। अदु इव्वमुदत्तैप् परुगिऩदाल् पोयिऱ्‌ऱु। 'रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते' ऎऩ्ऱबडि वासऩैयुम् परुगिऩदालॊऴिन्ददु। अऱुत्तेऩ्। मयर्वऱुत्तवऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱालुम्, इन्निऩ्ऱ नीर्मैयिऩियामुऱामै' ऎऩ्ऱ पलऩ् अन्द पाट्टिल् पोलवे तमदागलाम्; अज्ञाऩम् इङ्गु अऱवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तुडऩे इव्वाऱु परुग मुयऩ्ऱेऩ्। 'काऱ्‌ऱु, वॆळ्ळम् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उट्पट्टवऩुक्कु नेरुमाबोले ऎऩदु इष्टमिऩ्ऱि इन्निलै वन्ददऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ज्ञाऩ विगीर्षाप्रयत्ऩङ्गळाम् स्वादन्दर्यम् ईच्वरऩळित्तदिङ्गिरुक्किऱदॆऩ्बडि। इदु ईच्वरादीऩमॆऩ्ऱु मेऱ्‌पाट्टिले विळङ्गुम्। (३)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।४</summary>

'परुगिप् परुगि' ऎऩ्ऱदु एदो सिल तरम् परुगुवदालॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। इऩिप् परुगुदलै विडेऩ्। अवऩै अऩुबविक्क नाऩ् तगुदियऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱदुम् ऒरु मयर्वु। अदुवुम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु वळवेऴुलगिल् मूऩ्ऱाम् पाट्टिऩिऩ्ऱे तॆळियलायिऱ्‌ऱु। आगिलुम् अवऩ् विट्टॊऴिप्पदाले विडवो, अऩुबवित्ताय्विट्टदॆऩ्ऱु विडवो, आसै वेऱु विषयत्तिऱ्‌ सॆऩ्ऱदाल् विडवो नेर्न्दाल् विडुवेऩॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। ऒरुबडियुम् विडेऩ् ऎऩ्ऱु विरित्तुरैत्तरुळुगिऱार् -  
४। मयर्वऱ ऎऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै  
उयर्विऩैये तरुम् ऒण्सुडर् कऱ्‌ऱैयै  
अयर्विलमरर्गळा तिक्कॊऴुन्दै ऎऩ्  
इसैविऩै ऎऩ् सॊल्लि याऩ् विडुवेऩो। (७०)  
मयर्वु अऱ - ऎऩदु अज्ञाऩमॆल्लाम् पोम्बडि  
ऎऩ् मऩत्तु ए - ऎऩ्ऩुडैय मऩदिलेये  
मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै - निलैत्तिरुप्पवऩुम्,  
उयर् विऩै ए - मेऩ्मेऱ्‌ पदवियै  
तरुम् ऒण् - अळिक्किऩ्ऱ अऴगिय  
सुडर् कऱ्‌ऱैयै - तेजो रासियाऩवऩुम्,  
अयर्वु इल् - मऱप्पऱ्‌ऱ  
अमरागळ् - नित्य सूरिगळुक्कु  
आदि कॊऴुन्दै - कारणमुम् मुक्कियमुम्  
ऎऩ् इसै विऩै - ऎऩदु आसैयेया यिरुप्पवऩुमाऩ पिराऩै  
ऎऩ् सॊल्लि - ऎन्द कुऱैयैक् कूऱि  
याऩ् विडुवेऩो - नाऩ् विडुवदो; अह्दिल्लै।  
परुगिप् परुगि मयर्वऱुत्तेऩॆऩ्ऱेऩ्। अदु ऎऩ् मुयऱ्‌सियालाऩदऩ्ऱु। अवऩ् अव्वाऱु ऎऩ् मऩत्तिल् मऩ्ऩिऩमैयाले। मऩत्तिल् मऩ्ऩादे अरुगिल् मऩ्ऩियिरुन्दाल् ऒरु समयम् अवऩै निऩैयादॊऴिय नेरुम्, अह्दिल्लै, मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ्। अच्चम् मिगुम्बडि कंस मारीसादिगळुक्कुम्, त्वेषम् वळरुम्बडि सिसुबालादिगळुक्कुम् मऩत्तिले मऩ्ऩिऩ वण्णमिऩ्ऱि मयर्वऱ मऩ्ऩिऩाऩ्। इत्तगैय अदिगारिगळिलुम् सिलरुक्कु मुऩ् विऩैप्पयऩाग तुऩ्बम् विळैत्तु विलगुवदुण्डु। अदुवुमिऩ्ऱि उयर्विऩैबये तर सङ्गल्प्पम् मेऩ्मेल् सॆय्दुगॊण्डु अदै तऩक्कागवाक्कि अदऩाल् मिक्क पुगर्बॆऱ्‌ऱु अदऩैयुम् ऎऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डु वरुगिऱाऩ्। (इप्पोदु सुडर् ऎऩ्ऱु तिरु मेऩिप् पुगरैयुम् कुणङ्गळैयुम् कूऱिऩदाम्।) इऩि नित्यसूगळिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुम् ऎऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुम् वासियिल्लै यॆऩ्ऩुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱवऩागिऱाऩ्। अवर्गळो अप्पोदैक्कप्पोदु आदिक्कॊऴुन्दाय् पुदिय वस्तुवागवे अऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडियिरुक्क अवऩ् नाऩ् विडुम्बडि सॆय्वदिल्लै। नाऩुम् वेऱॊऩ्ऱै विट्टु ऎऩ् मुऴुवासैयुम् अवऩे ऎऩ्ऩुम्बडि विरुम्बियुळ्ळेऩ्। आगैयाल् विडक् कारणमॊऩ्ऱुमिल्लै। वळवेऴुलगिल् मुऩ् सॊऩ्ऩवण्णम् सॊल्वदऱ्‌कु ऒऩ्ऱुमिल्लै आऩदाल् विडेऩॆऩ्ऱबडि।  
उयर्विऩैये। उयर्वु-उच्च्रायम्; अदऩै। ‘एष एव साधु कर्म कारयति तं, यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति' ऎऩ्ऱदे। इङ्गे 'कर्म' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्किणङ्ग उयर्विऩै = उयर्न्द विऩै, नल्विऩैयॆऩप् पॊरुळ् कॊण्डालुम् कॊळ्ग। तरुमवऩै ऎऩ्ऩामे तरुम् ऎऩ्ऱदाल् इदु सुडर् ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। सुडर् तेजस्सु, अदु 'मम तेजोऽंशसम्भवम्' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल् सङ्गऱ्‌पमाम्। इदऩाल्, 'ददामि बुद्धियोगं तम्', 'यमेवैष वृणुते' ऎऩ्ऩप्पट्ट पल सङ्गऱ्‌पङ्गळैच् चॊऩ्ऩबडि। इत्तदैय सङ्गल्प्प समुदायमुडैयवऩै यॆऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि, तेजस् ऎऩ्ऱु तिरुमेऩिप्पुगरैक् कॊण्डाल् उयर्वैत् तन्दु उगन्दु पॆऱ्‌ऱ मिक्क पुगरुडैयवऩॆऩ्ऱदाम्। आदिक्कॊऴुन्दै। आदियॆऩ्ऱदाले अवर्गळुडैय सत्तै इवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱदु कॊऴुन्दॆऩ्ऱु इवऩ् सत्तै अवर्गळुक्कु अदीऩ मॆऩ्गिऱदु। नवम् नवमाग अऩुबविक्कप् पडुगिऱाऩॆऩ्ऩलुमाम्। इसैविऩै। इच्चैयिल् वेऱॊऩ्ऱु विषयमिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌काग इव्वाऱु कूऱिऩदु। 'ऎऩ् सॊल्लि याऩ् विडुवेऩ्' ऎऩ्ऱदे अमैयुम्। ओ ऎऩ्बदु तऩियागलाम्। अल्लदु विडुवेऩो ऎऩ्ऱु सेर्प्पदुमाम्, ऎऩ् ऎऩ्ऱ विऩाच्चॊल् उळ्ळ विडत्तिलुम् इत्तगैय प्रयोगम् इरुप्पदागक् कॊळ्ग। 'ऎदैच् चॊल्लिविडुवेऩो अदु इल्लै' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि। (सॊल्लु ऎऩप् पिरित्तु 'यव्वरिल् इय्याम्' ऎऩ्ऱ इलक्कणप्पडि 'सॊल्लियाऩ्' ऎऩवुळ तॆऩ्ऱाक्कि, ऎऩ् इसैविऩैयाऩ् विडुवेऩो? ऎऩ्ऩ सॊल्लु ऎऩ्ऱु ऎदिरिलुळ्ळवरुडऩ् पेसुवदुमाम्)। इसै ऎऩ्ऱ सगरमुम् यगरत्तिऱ्‌कु इणङ्गुमागैयाल् ऎदुगैयिऩ्बत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयिल्लै। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।५</summary>

अवऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु विरोदिगळ् मलिन्दिरुक्कुमिडत्तिले नीर् अवऩै विडुम्बडि नेरिडुमॆऩ्ऩ, ऎव्वळवु विरोदिगळिरुप्पिऩुम् इडैप् पॆण्गळैप् पोले विडामलऩुबविक्कुमॆऩ्गिऱार् -  
५। विडुवेऩो ऎऩ् विळक्कै ऎऩ्ऩावियै  
नडुवे वन्दुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩैत्  
तॊडुवे सॆय्दु इळवाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्  
विडवे सॆय्दु विऴिक्कुम् पिराऩैये। (७१)  
ऎऩ् विळक्कै - ऎऩ् अञाऩत्तैप् पोक्किऩ वऩुम्,  
ऎऩ् आवियै - ऎऩक्कु प्राणऩुम्;  
नडुवु ए वन्दु - नाऩ् वेऱु नोक्कायुळ्ळ पोदे तिडीरॆऩ्ऱु तोऩ्ऱि  
उय्य कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै - नाऩ् उज्जीविक्कुम्बडि स्वीगरित्तरुळुम् स्वामियुम्,  
तॊडु ए सॆय्दु - कळवैये वेणुमॆऩ्ऱु सॆय्दु  
इळ आय्च्चियर् - पऴि सॊल्ल वन्द इडैप् पॆण्गळिऩ्  
कण्णिऩ् उळ् - कण्गळिले (पडुम्बडि)  
विड ए - अवर्गळ् सॊल्ल वन्द पऴिच् चॊऱ्‌कळैच् चॊल्लामल् विडुम्बडियागवे  
सॆय्दु - सिल विलासङ्गळैप् पण्णि  
विऴिक्कुम् - नोक्कुगळै यिडुम्  
पिराऩै - परमोबगारऩुमाऩवऩै  
विडुवेऩो? – नाऩ्विड इडमिल्लै।  
ऎऩ् अञाऩत्तै अवऩ् पोक्किऩदाल् अञाऩबडियाग विडमाट्टेऩ्। अवऩै विट्टाल् नाऩ् ऒऴियुमत्तऩै आगैयाले आवियाऩ अवऩै विडेऩ्। नाऩ् वेऱु नोक्काऩबोदुम् ताऩे इडैयिल् वन्दु तोऱ्‌ऱुमवऩै याऩ् विडेऩ्। वन्दु केडु 'विळैक्कादे उय्यक् कॊळ्बवऩै याऩ् विडेऩ्। अवऩ् नादऩाऩबडियाले ऎऩ्ऩै नऩ्गु काक्क उरिमैप्पट्टवऩागैयाल् ऎऩक्कु अवऩडिमैये तगुमागैयाल विडेऩ्। पक्तर्गळैप्पॆऱुदऱ्‌काग अवऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डुमाऩालुम् सॆय्वाऩ्। नादऩाऩ पडियाले प्रीदियै विट्टवर्गळुम् प्रीदिबॆऱुम्बडिक्कु निऩैप्पाऩ्। मावलियॆऩ्गिऱ असुरऩ् कैनीट्टिक् केट्टदऱ्‌कु मूवुलगैयुम् अळित्ताऩे; सात्विगर्गळाऩ इडैच्चिगळ् वॆण्णॆय् वेण्डुमॆऩ्ऱाल् कॊडार्गळो? अप्पडि केट्टुप् पॆऱ इष्टमिरामल् तॊडुवे सॆय्दाऩ्। इडैप्पॆण्गळॆल्लाम् असोदैप् पिराट्टियिऩिडम् मुऱैयिड वन्दऩर्। अप्पोदु कण्गळै नऩ्गु अवर्गळ् कण्गळिले विऴच्चॆय्दु, अवर्गळ् ऎदऱ्‌काग वन्दऩरो, अदऩैच् चिऱिदुम् वॆळियिडादबडि अवर्गळ् मयङ्गुम्बडि अवर्गळ् कण्णिले पडच् चिल विलासङ्गळैच् चॆय्दाऩ्। अवर्गळ् तऩक्कु वसप्पट्टदैक् कण्डु कळित्तु अऩुक्रह पुत्तियोडु विऴित्तु अवर्गळै अडिमैयाक्कि अप् पॆण्मणिगळुक्कु नादऩुमागिप् पिराऩाऩाऩ्। इत्तगैय पिराऩैयाऩ् विडुवेऩो ऎऩ्ऱबडि।  
विडवे सॆय्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु नञ्जीयरुरैयिल् नम् पदवुरैयिऱ्‌ कूऱिऩदु पोऩ्ऱ पॊरुळॊऩ्ऱु मुदलिल् कॊळ्ळप्पट्टदागुम्। इप्पोदु विड ए ऎऩप् पदप्पिरिवाम्। पिऱगु वेऱु पॊरुळुम् पणिक्कप्पट्टदु। अप्पोदु विडवु ए ऎऩप् पिरिक्क। विडवु = विडऩ् सॆयल्, तूर्त्तऩुडैय सॆयल् ऎऩ्बदाम्। ईट्टिल् विडवे सॆय्दु कण्गळिले तूदु विडुगैयागिऱ सॆयलैच् चॆय्दु ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌ पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। (विडवु = कमर् ऎऩ्ऱऩर् तमिऴर्)। (५)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।६</summary>

इडैप्पॆण्गळिडम् कादल् कॊण्डु मण्मगळ् मलर्मगळ् पोऩ्ऱ मुऩ् मऩैविमारै अवऩ् विट्टु अवर्गळुक्कुत् तऩ् अऩुबवम् इरादबडि सॆय्ददुबोल् उम्मैयुम् ऒरुक्काल् अवऩ् विडिल् नीर् ऎऩ्ऩ सॆय्यक् कूडुमॆऩ्ऱु विऩव, वैगुण्डत्तिले ऎल्लोरुडऩुम् विसेषमागत् तऩ्ऩै अलङ्गरित्तुक् कॊण्डु कळित्तिरुक्कुमवऩ् ऒरुवरैयुम् विडुगिऱाऩल्लऩ्, अवदारङ्गळिलुम् अवऩ् मण्मगळ् मलर्मगळ् विषयत्तिले पट्ट पाडै कण्डीरागिल् इव्वाऱु विऩव माट्टिलीरॆऩ मऱुमॊऴि करुदियरुळुगिऱार्, कीऴे पिराऩै ऎऩ्ऱदै विरित्तुरैक्किऱार् -  
६। पिराऩ् पॆरुनिलङ्गीण्डवऩ् पिऩ्ऩुम्  
विराय्मलर्त्तुऴाय् वेय्न्दमुडियऩ्  
मरामरमॆय्द मायवऩॆऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टुवेऩो। (७२)  
पिऩ्ऩुम् - तॊडुक्कप्पट्ट  
विराय् (विरै) मलर् - परिमळम्मिक्क पुष्पङ्गळैयुडैय  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय् मालैयाले  
वेय्न्द - सुऱ्‌ऱप्पट्ट  
मुडियऩ् - तिव्य किरीडमुडैयवऩुम्  
पॆरु निलम् - पॆरिय पूमियै  
कीण्डवऩ् - इडन्दॆडुत्तवऩुम्,  
मरामरम् - आच्चामरम् (मुदलियवऱ्‌ऱै)  
ऎय्द - ओरम्बुक्कु इरैयाक्किऩ  
मायवऩ् - आच्चर्य सर्यैयुडैयऩुम् (आगवे)  
पिराऩ् - उबगार स्वबावऩाऩ अवऩ्  
ऎऩ् उळ् - ऎऩदु मऩत्तिले  
इराऩ् ऎऩिल् - निऱ्‌क माट्टाऩॆऩ्ऱिल्  
पिऩ्ऩै - अदऱ्‌कुप् पिऱगुम्  
याऩ् ऒट्टुवेऩो - अवऩ् ऎऩ्ऩैविड इसैवेऩो?  
(अल्लदु)  
इराऩ् ऎऩिल् - अवऩ् इरामऱ्‌पोऩाल् पिऱगु नाऩ्  
ऒट्टुवेऩो - तरित्तिरुप्पेऩो?  
परमबदत्तिले नित्य सूरिगळाले तॊडुक्कप्पट्टु तिव्य परिमळमुम् तेऩुम् निऱैन्द पलवगै मलर्गळोडु सेर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयै तिव्य किरीडत्तिलेयणिन्दु अङ्गे मलर् मगळोडुम् मण् मगळोडुम् कूडियिरुन्दु पेराऩन्दम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पोदे प्रळय जलत्तिले मूऴ्गि हिरण्याक्षऩाले अण्ड कडाहत्तिले अमुक्कि निऱुत्तप् पट्ट इप्पॆरुम् ञालमाऩदु पासि तूर्त्तिरुक्कक् कण्डु पार्मगळिऩ् परिदाब निलैयैत् तीर्क्कच् चेऱ्‌ऱिऩाल् मासुऱ्‌ऱ माबॆरुवराहमागि अवऩै ऒऴित्तु अदऩैक् कीण्डु कॊणर्न्दवऩागैयाले मण्मगळिऩिडम्, अवऩ् वैत्तुळ्ळ कादल् वियक्तमाम्। इरावणऩाल् अबहरिक्कप्पट्टु असोगवऩत्तिल् अऴुदु कॊण्डिरुक्कुम् मलर् मगळै, मीट्पदऱ्‌कु मुऩ् वन्दु तऩ्ऩै आच्रयित्त सुक्रीवऩुक्कु, तऩक्कु उदविऩाऩॆऩ्ऱ पॆरुमैयै अळिक्क वेण्डुमॆऩ विरुम्बि अवऩुक्कु नम्बिक्कै वरुवदऱ्‌काग, अवऩ् मायाऩ्ऱैच् चॊल्ल इवऩ् वालियाल् अऴिक्कप्पडुम् आच्चामरङ्गळेऴैयुम् अऴिक्कप्पडमाट्टाद मलै पादाळम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒरे अम्बुक्कु इरैयाक्कित् तऩदु आच्चर्य सक्तियैक् काण्बित्तरुळिऩाऩागैयाल् मलर् मगळिडमुळ्ळ विरुप्पमुम् वियक्तम्। इप्पडिप् पिराऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩै विडुवाऩो। विडुवेऩॆऩ्ऱालुम् नाऩ् विडवॊट्टुवेऩो। अवऩ् विडुवाऩ् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैत्तालुम् अदै नाऩ् इसैय माट्टेऩ्। इदै अवऩिडम् अऱिवित्तु, विडक्कूडादॆऩ्बेऩ्। उण्मैयिल् अवऩ् ऎऩ्ऩै विडमाट्टाऩ्, विट्टाऩागिल् नाऩ् तरित्तिरुप्पेऩो। तरित्तिरुप्पदाल् विडुवदिल्लै ऎऩ्बदु कण्गूडॆऩ्ऱबडि।  
पिराऩ्। इराज्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै नाऩ् इसैवदु उडऩ्बिऱन्दार्क्काग ऎऩ्ऱु इरामबिराऩ् सॊऩ्ऩदुबोलुम्, 'वरद सकलमेतत् संश्रितार्थं चकर्थ" ऎऩ्ऱु ऎल्लाम् आच्रिदर्गळुक्कागवे अवऩ् सॆय्वदाग आऴ्वाऩ् अरुळिऩदु पोलुम्, असेदऩङ्गळाऩ - तॆऩ्ऩल् मुदलाऩवऱ्‌ऱैप्पोले तऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩैच् चार्न्दवऱ्‌ऱैयुम् पक्तर्गळुक्कागवे कॊळ्ळुमवऩ् पक्तऩाऩ ऎऩ्ऩै विडुवाऩो ऎऩ्ऱबडि। पिऩ्ऩुम्। इदऱ्‌कु, पिऱगुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळल्ल, पिऩ्ऩप्पडुमॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। विराय्। विरायॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळ् इङ्गे सेरादागैयाले विरै ऎऩ्ऱदु विगारप् पट्टुळ्ळदॆऩ्ग। विरै-वासऩै, पून्देऩ्। वेय्न्द ऎऩ्ऱ पाडमे पॊरुत्तमाऩदु। एय्न्द ऎऩ्ऱाल् पॊरुन्दिऩ ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। मुडियऩ् ऎऩ्ऱ वळवाल् इव्वऴगाले तऩ्ऩै वसप्पडुत्तिऩवऩॆऩ्ऱुम्, इव्वॊप्पऩैयुम् विट्टु उदव मुऱ्‌पट्टवऩॆऩ्ऱुम् करुदिऩबडि।  
इराऩॆऩिल्। इङ्गे आगरत्तिल् ' ऎऩ्ऩै विडुवेऩ् ऎऩ्ऱाल्' ऎऩ उळदायिऩुम् पासुरत्तिल् 'इरेऩॆऩिल्' ऎऩ्ऩामे पडर्क्कैयायिरुप्पदाल् अदु करुत्तुरैयाम्। इरेऩॆऩ्ऱु सॊल्लि इल्लामऱ्‌पोऩाल् ऎऩ्ऱबडि। इल्लामऱ्‌ पोगवेण्डा, इरेऩ् ऎऩ्ऱु वॆऱुमऩे सॊऩ्ऩालुम् नाऩ् सम्मदिक्कमाट्टेऩ्, नम्बमाट्टेऩ् ऎऩ अऱिविक्क अव्वाऱु उरैत्तदु। 'अवऩ् इराऩ्' ऎऩ्ऱु यारेऩुम् सॊऩ्ऩाल् नम्ब माट्टेऩ् ऎऩवुम् पॊरुळाम्। इराऩॆऩ्ऱु पिऱर् सॊल्लियुम् तरित्तिरुप्पदाल्, ‘तरित्तिरुक्क माट्टेऩ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩदु, पिराऩ्दाऩे, नाऩ् इरेऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् कूडुमॆऩ्ऱु आगरत्तिल् ' ऎऩ्ऩै विडुवेऩ् ऎऩ्ऱाल् ' ऎऩवुरैत्तदु। इदऩैक् करुदिये ईट्टिल्, 'नाऩ् तॊङ्गुवेऩो' ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि ऎऩ्ऱदु पोलुम्। ऒट्टुवेऩो = सम्मदिप्पेऩो ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎप्पोदुम् पॊरुन्दुम्। तरिप्पेऩो ऎऩ्ऱ पॊरुळ् आच्चाऩ् अरुळिऩदॆऩ्ऱदु इ-पडि। इराऩॆऩिल् - इरामलॊऴिन्दालॆऩ्ऱिव्वळवे कॊळ्ळुम् पॊरुळाम्। तॊङ्गुवेऩो = तरिप्पेऩो ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् तण्णीरिऩिऩ्ऱॆडुक्कप्पट्ट मीऩ्बोले तरिक्कामलॊऴिवेऩ्, इन्निलैमै ऎऩक्कु वरुवदै अवऩ् पॊऱुक्कमाट्टाऩ्। पिराऩायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱबडि, पिऩ्ऩै, पिऱगु। मुन्दिय मण्मगळुक्कुम् मलर्मगळुक्कुमे वसप्पट्ट अवऩ् नप्पिऩ्ऩै पोऩ्ऱ, अल्लदु पिऩ्ऩैयाऩ ऎऩ्ऩै विडक् कूडुमो ऎऩवुम् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।७</summary>

आऴ्वीर्! अवऩ् विडुवेऩ् ऎऩ्ऱाल् नीर् सम्मदिक्क माट्टेऩॆऩ्गिऱीर्। सम्मदिप्पदुम् उमक्कु अदीऩमऩ्ऱे। आगैयाल् उम्मै सम्मदिक्कच् चॆय्दु तरित्तिरुक्कप् पण्णि विडुवाऩ्, अवऩुक्कु अन्दरङ्गर् सिल कारणङ्गळाल् विडच्चॆय्दालुम् विडुवाऩॆऩ्ऩ, कीऴे 'नडुवे वन्दुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै' ऎऩ्ऱदै विरित्तरुळुगिऱाराय् अवऩ् अप्पडि सॆय्यमाट्टाऩ् ऎऩ्गिऱार् -  
७। याऩॊट्टि ऎऩ्ऩुळ् इरुत्तुवमॆऩ्ऱिलऩ्  
ताऩॊट्टि वन्दॆऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱॆऩ् उयिरिल् कलन्दियल्-  
वाऩॊट्टुमो इऩि यॆऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे। (७३)  
याऩ् ऒट्टि - नाऩ् इसैन्दु (मऩंवन्दु)  
ऎऩ् उळ् - ऎऩ्ऩिडमे  
इरुत्तुवम् ऎऩ्ऱु - इवऩै निऱुत्तिक्कॊळ्वोम् ऎऩ निऩैत्तु  
इलऩ्। - इरुन्देऩल्लेऩ्।  
ताऩ् - अवऩ् ताऩागवे  
ऒट्टि वन्दु - इष्टप्पट्टु (प्रदिज्ञै सॆय्दु) नॆरुङ्गि  
ऎऩ् तऩि नॆञ्जै - पिरिन्दिरुन्द ऎऩदु मऩत्तै  
वञ्गित्तु - तऩ् कुणसेष्टि तङ्गळाल् वसप्पडुत्ति  
ऊऩ् ऒट्टि निऩ्ऱ - तेहाबिमाऩम् निलैक्कप्पॆऱ्‌ऱ अल्लदु - निऩ्ऱु - तेहत्तै अबिमाऩित्तु)  
ऎऩ् उयिरिल् - ऎऩदु आत्म स्वरूबत्तिल्  
कलन्दु इयल्वाऩ् - सेर्न्दु पॊरुन्दिऩवऩ्  
इऩि - इव्वळवु सॆय्दुविट्टु  
नॆगिऴ्क्क - तऩ्ऩै विडुम्बडि  
ऎऩ्ऩै ऒट्टुमो - ऎऩक्कु इडमळिक्कुमो?  
याऩुम् ऎऩ् मऩमुम् सेर्न्दु ऎऩ्ऩुळ्ळे अवऩै निऱुत्ति वैप्पोमॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्कविल्लै। इप्पडि ऎऩक्कु नोक्किल्लाद पोदु ताऩाग ऒट्टिवन्दाऩ्। नाऩ् इलगुवाग अवऩुक्कु वसप्पडमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱुम् अऱिन्दाऩ्। इवरै वसप्पडुत्तक् कडवेऩॆऩ्ऱु प्रदिज्ञै सॆय्दु कॊण्डाऩ्। नाऩ् ऎऩ् मऩदै वेऱु विषयङ्गळिल् विट्टु अन्नोक्किलिरुक्कुम् पोदु अवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यमुडियुम्? आगवे नॆञ्जु ऎऩ्ऩालॆङ्गुम् प्रेरिक्कप्पडामल् तऩियायिरुक्कुम् तरुणम् पार्त्तु तऩ् सौन्दर्य सौसील्यादि कुणङ्गळैयुम् अदऱ्‌कुक् काण्बित्तु इऴुत्तु विट्टाऩ्। आगवे नॆञ्जुक्कु पट्टु नाऩुम् मोसमुऱ्‌ऱेऩ्। नाऩ् ऎन्द तेहत्तिले अबिमाऩम् वैत्तिरुक्किऱेऩो, अन्द तेहत्तिल् अवऩुम् अबिमाऩम् वैत्तु इदिलुळ्ळ आबासङ्गळैक् कण्डु अरुवरुप्पुक् कॊळ्ळादे, इन्द तेहमुळ्ळ पोदे ऎऩ्ऩोडु कलन्दु नल्ल कार्यङ्गळै नडत्त वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डाऩ्। इप्पडि इवऩ् ऎऩ् आत्मावोडु कलन्दु पॊरुन्दुगिऩ्ऱवऩ्, नाऩ् अवऩै विडवॊट्टाऩ्। आगैयाल् विडुवेऩॆऩ्ऱु नोक्कम् - उण्डागादॆऩ्ऱबडि।  
अवऩोडु कलक्कवेण्डा ऎऩ्ऱ विबरीद पुत्ति इरामैये पोदुम्। अन्द अत्वेषमिरुन्दाल् अनिवारणमे पऱ्‌ऱासाग मेऩ्मेलॆल्लाम् अवऩ् नडत्तुवाऩ् ऎऩ्ऱु मुदलडियालऱिवित्तबडि, याऩ् ऎऩ्ऱ ऒरुमैक्केऱ्‌प इरुत्तुवऩ् ऎऩ्ऱे इरुक्कत् तगुमायिऩुम्, नॆञ्जुम् नाऩुम् सेर्न्दु ऎऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱ इरुत्तुवमॆऩ्ऱ पऩ्मैयाम्। ताऩॊट्टि। ऒट्टि- इसैन्दु, अल्लदु प्रदिज्ञै सॆय्दु, सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् कडऱ्‌ करैयिले, 'ऎऩक्कु मरणमे तॆय्व वसमाग नेरिट्टालऩ्ऱि (उयिरोडिरुन्दाल्) कडलैक् कडप्पदु तिण्ण मॆऩ्ऱु प्रदिज्ञै सॆय्ददु पोल् इव्वाऴ्वारै विडुवदिल्लै ऎऩ्ऱु प्रदिज्ञै सॆय्दु कॊण्डाऩ् पोलुमॆऩ उरैप्पर्। तऩि नॆञ्जै। ऎऩ्ऩोडु कलन्दिराद नॆञ्जै; अल्लदु अवऩ् तऩक्कुम् वसप्पडादुबोल् स्वदन्द्रमाऩ नॆञ्जै  
निऩ्ऱॆऩ्ऩुयिरिल् ऎऩ्ऱविडत्तिल् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱ सॊल् विगारप्पट्टदॆऩ आगरत्तिल् करुत्तुप्पोलुम्। अप्पोदु अदु ऎऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणम्। निऩ्ऱु ऎऩ्ऱे पिरित्ताल् पिराऩुक्कुच् चेरुम् विऩैयॆच्चमाम्। नारद महर्षियै अवरदु पूर्व जऩ्मत्तिलेये उगन्दिरुन्दुम् अन्द सरीरम् पोय् नारदराग वरुमळवु ऎदिर्बार्त्तिरुत्तिरुन्ददु पोलऩ्ऱि इन्द ऊऩिलेये ऊऩ्ऱिऩाऩ् ऎऩ्ऱबडि। ऒट्टुमो ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्क। तऩ्ऩै नॆगिऴ्क्क ऎऩ्ऩै सम्मदिक्कुमो। नॆगिऴ्त्तल् नीक्कल्। विडुवेऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् निऩैत्ताल् अवऩ् सम्मदियाऩॆऩ उरैप्पर्। विड सम्मदियाऩ्, ‘विडवेणु मॆऩ्ऱ ऎण्णत्तै उण्डु पण्णमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् करुदिऩदुमाम्। नाऩ् विट्टालुम्, विड मुयऩ्ऱालुम् अवऩ् ऎऩ्ऩै विडाऩॆऩवुम् कॊळ्वर्। मेऱ्‌पाट्टिल् ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम्' ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प इङ्गुम्, ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्क ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩिडमिरुन्दु नीक्क ऒट्टुमो ऎऩ्ऩलुमाम्। नाऩ् नोक्कुळ्ळवऩायिरामैयैयुम् ऎऩदु ऊऩिऩ् तोषत्तैयुम् सॊल्लिच् चिलर् ऎऩ्ऩै नीक्क अवऩिडम् मुयऩ्ऱालुम् अवऩ् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ इयल्वुडैयऩ् ऎऩ्ऩै विट्टिरुक्क इसैयाऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।८</summary>

आऴ्वीर्! ऎम्बॆरुमाऩै नाऩुम् विडेऩ्, अवऩुम् ऎऩ्ऩै विडाऩ् ऎऩवरुळिऩीर्। इदु ऎल्लोरुक्कुम् उळदे। सर्ववियाबियाऩ परमात्म तत्तुवत्तै विट्टिरुक्क यारुक्कुदाऩ् आगुम्। अवऩुडैय तिरुमेऩियोडु नाऩुम् ऎऩ् उडलुम् सेर्वदु ऎप्पोदुम् ऒऴियादॆऩ्गिऱेऩॆऩ्गिऱीरागिल्, इदुवुम् ऒव्वॊरु जीवऩिऩ् तेहत्तिलुम् अवऩ् अन्दर्यामियायिरुप्पदाल्, उऱङ्गुम्बोदु जीवात्मा अवऩरुगे सॆल्वदाल् पॊदुवाऩदे। अदैविड तेवरुक्कुळ्ळ विसेषम् यादु? आगिल् ऎऩ् नॆञ्जोडु ऎप्पोदुम् कलन्दुळ्ळामै कूऱप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऩिल्, 'ऊऩॊट्टि निऩ्ऱु ऎऩ् उयिरिल् कलन्दु' ऎऩ्ऱु तेहत्तोडुम् आत्मावोडुम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्? अवऩोडु पाह्य सम्च्लेषम्, अल्लदु सम्च्लेषम् वन्द वण्णमाऩ तोऱ्‌ऱमे ऊऩॊट्टि निऱ्‌कै ऎऩ्ऩिल्, इदु नीडित्तिरुक्कादागैयाल् अवऩ् तेवरै विट्टिरुप्पदुम् उळदाम्। आवियोडु कलप्पुम् सरीरात्म पावत्तै अऱिगै यॆऩ्ऩिल्, इदुवुम् अऴियलाम्। आग ऒट्टुमो ऎऩ्ऱदु ऒट्टादॆऩ्ऩ, विडै अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
८। ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडैनऩ्ऩॆञ्जन्  
दऩ्ऩै अगल्विक्कत् ताऩुम् किल्लाऩिऩिप्  
पिऩ्ऩै कॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ्बीडुडै  
मुऩ्ऩैयमरर् मुऴुमुदऱाऩे। (७४)  
पिऩ्ऩै - नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ्  
नॆडु - नीण्ड (परुत्त)  
पणै - मूङ्गिल् पोऩ्ऱ  
तोळ् - तोळ्गळालाऩ  
मगिऴ् पीडु उडै - कळिप्पाल् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवऩाऩ  
मुऩ्ऩै अमरर् - नित्य सूरिगळुक्कु  
मुऴु मुदल् ताऩे - स्वरूबम् मुदलाऩ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् स्वयमे कारणमाऩ पिराऩ्  
ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् - ऎऩ्ऩै नीक्कि वैत्तालुम्  
ऎऩ्ऩुडैय नम् नॆञ्जम् तऩ्ऩै - ऎऩ्ऩै नीक्क सम्मदियाद तऩ्मै पॆऱ्‌ऱ ऎऩ् मऩत्तै  
अगल्विक्क - तऩ्ऩिडमिरुन्दु विलक्क  
इऩि - इप्पडि वसप्पडुत्तिऩ पिऱगु  
ताऩ् उम् किल्लाऩ् – सर्वसक्तऩायिरुन्दुम् वल्लाऩल्लऩ्।  
तेव लोगत्तिले पिऩ्ऩालेऱ्‌पट्ट प्रम्म रुत्रादिगळुक्कु मट्टुमऩ्ऱि ऎप्पोदुम् अवऩोडु कूड अऩादियाग विळङ्गुम् अऩन्द करुड विष्वक्सेनादिनित्य सूरिगळुक्कुम् ताऩे कारणमाऩवऩ् अवऩ्। नित्य सूरिगळ् नित्यर्गळाऩदाल् कारणम् वेण्डुमो? आगैयाल् अवर्गळ् सिल सॆयल्गळैच् चॆय्दाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मट्टुम् कारणमामॆऩ्ऩादबडि स्वरूबस्त्तिदि प्रवर्त्तिगळॆल्लाम् अवऩुक्कु अदीऩङ्गळॆऩ्ऩुम् पडि अवर्गळुक्कु मुऴुमुदलेयाऩवऩ्, इप्पडि अवऩ् आऩमै वेऱॊऩ्ऱाल् अवऩुक्केऱ्‌पट्टदऩ्ऱु। ताऩे कारणमाम्। इप्पडि अवर्गळैक् कॊण्डे तऩक्कु वेण्डुम् मगिऴ्च्चियॆल्लाम् अवर्गळ् मूलमे इडैयूऱिऩ्ऱि अङ्गुच् चॆय्दु कॊळ्ळ वल्लऩायिरुन्दुम् इडैप्पॆण्णाऩ नप्पिऩ्ऩैयिऩ् नॆडिदाय् पसुमैक्कुम् सॆव्वैक्कुम् सुऱ्‌ऱुडैमैक्कुम् मूङ्गिलुक्कु ऒत्तदुमाऩ तोळ्गळैत् तऴुविप् पॆऱुम् मगिऴ्च्चियै अदऩ् मेलाऩदाग उगन्दिरुन्दाऩ्। इत्तगैय कुणत्तै निऩैत्त पिऱगु ऎऩ् नॆञ्जम् अवऩै विडुमो? अवऩ् ऎऩदु ऊऩोडु सेरामलुम् ऎऩ् आवियोडु सेरामलुमिरुक्क निऩैत्तु ऎऩ्ऩै विट्टालुम् ऎऩ् नॆञ्जु अवऩै विडादु। नॆञ्जु नप्पिऩ्ऩैक्कु अडिमैयाय् नऩ्ऩॆञ्जायिऱ्‌ऱे। उण्मैयिल् नाम् नप्पिऩ्ऩैयै आच्रयित्त अन्दप्पुर परिजऩमाऩमैयाल् अवळिडमुळ्ळ कौरवत्ताले अमरर्गळुक्कु मेलाग नम्मै आदरिप्पाऩ्।  
आगवे नॆञ्जु अवऩै विडामलिरुक्क मुयऩ्ऱालुम् नॆञ्जैयुमवऩे विलक्किऩाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु विऩववेण्डा। नॆञ्जैयुम् विडच् चॆय्दाऩागिल् पिऱगु सेर वऴियिल्लै आगैयाले नाम् पूरणमाग विलग नेरुम्। अप्पोदु नप्पिऩ्ऩै तऩ् तोळणैवदिऩिऩ्ऱु अवऩै विलक्कुवाळ्। अदऱ्‌कुमागादबडि तऩ् सर्वसक्तित्वत्तैप् पयऩ्बडुत्तिऩाऩागिल् अवऩदु सत्यसङ्गल्प्पत्वम् अऴियुम्। अदऱ्‌कञ्जि नॆञ्जै विडच्चॆय्याऩ्। अव्वाऱे नम् ऊऩिलुम् उयिरिलुङ्गूड पऱ्‌ऱुळ्ळवऩावाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् सिलरै विडामले इरुक्किऱाऩॆऩ्बदऱ्‌कुप् पॆरियबिराट्टियारे उदारणमावदोडु, नप्पिऩ्ऩैयुम् मुऩ्ऩैयमर्गळुम् उदारणमावर्। अदुवऩ्ऱि, अवर्गळ् अऱियुम्बडि अवऩ् ताऩ् ऎऩ्ऩिडम् नडन्दुगॊण्डदऱ्‌कु माऱाग अवर्गळ् ऎदिरिल् नडप्पदु नियायमागादु। ऊऩोडु सेरुवदॆऩ्बदु ऎऩ् ऎदिरे तोऩ्ऱि ऎऩ्ऩोडु सेरुवदागलाम्, अल्लदु 'पूर्वोत्पन्नेषु भूतेषु तेषुतेषु कलौ प्रभुः । अनुप्रविश्य कुरुते' ऎऩ्ऱबडि सिल कार्यङ्गळै सादिप्पदऱ्‌काग विक्रहावेसमाऩ अवदारमागलाम्। उयिरिल् कलत्तलॆऩ्बदु मेऱ्‌पाट्टिऱ्‌ सॊल्लुम् सरीरात्मबाव ञाऩमागलाम्; अल्लदु आत्मावुक्कु सक्त्यावेसमाऩ अवदारमागलाम्। व्यासार्जुन पुरञ्जनादिगळिडत्तिले पोलऩ्ऱि ऎऩ्ऩिडम् अऩुप्र वेसित्तवऩ् ऎऩ्ऩै विडाऩॆऩ्ऱे' निऩैक्किऱेऩ्। ऒरुक्काल् विट्टालुम् नॆञ्जम् विडादॆऩ्ऱबडि।  
नॆगिऴ्क्किलुम्। उण्मैयिल् ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कमाट्टाऩ्। एऩ्? ताऩुम् किल्लाऩ्। सर्व सक्तऩाऩवऩुम् सक्तियुळ्ळवऩागाऩ्। सर्वसक्तित्वम् पोले स्त्य सङ्गल्प्पत्व मॆऩ्ऱ महागुणमुमुण्डे। अदऱ्‌कु मुरणागादबडिये सर्वसक्तित्वम् कार्यम् सॆय्युमॆऩ्ऱु करुत्ताम्। पणैत्तोळ्। पणै-सुऱ्‌ऱुडैमै; अदऩैयुडैय। अल्लदु पणै-वेय्। इप्पोदु सुऱ्‌ऱुडैमैयोडु सॆव्वै, पसुमै मुदलाऩ कुणङ्गळुम् तोऩ्ऱुम्। मगिऴ्। मगिऴ्च्चि। तॊऴिऱ्‌ पॆयर्। पीडु। पॆरुमै। अमरर्गळ् मूलम् पॆऱप्पडुम् मगिऴ्च्चिक्कु मेलाऩदु इदु। मुऩ्ऩैयमरर् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु नमक्कु मुऩ् अमरराऩवर्गळ् एऩप् पॊरुळाऩाल् मुक्तरैयुम् कॊळ्ळलामागैयाले अवर्गळुम् उदारणमावरॆऩ्ग। मुदऱाऩे। मुदल् ताऩे। मुदलाऩे ऎऩवुम् पडिप्पर्। “ताऩे मुदल्वऩावऩ्'' ऎऩ्ऱ पऩ्ऩीरायिरप् पडियै नोक्कुङ्गाल् मुदल् ताऩे ऎऩ्ऱ पाडमे इसैयप् पॆऱ्‌ऱदु पोल् तोऩ्ऱुम्। इऩि।- पीडुडैमैयैयुम् मुदलाऩमैयैयुम् ताऩे सॆय्दुगॊण्डु ऎऩ्ऱुमऴियामऱ्‌ काप्पदैप्पोल् ऎऩदु सेर्क्कैयैयुम् ताऩे सॆय्दिरुप्पवऩ् इऩि विडाऩ्। विड निऩैत्तिरुन्दाल् इन् निलैक्कुक् कॊणर्न्दिरुक्कमाट्टाऩे ऎऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।९</summary>

ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुमॆऩ्ऱदाले नॆगिऴ्वदु उण्डॆऩ निऩैक्कवेण्डा। अवऩ् ऎऩ्ऩैयुम् नॆगिऴ्क्क किल्लाऩ्। पिऩ्ऩैबणैत्तोळै अवऩ् तऴुविऩाल् अवऩिडमिरुन्दु अदु विलक्कुण्णाददु पोल् ऎऩ् आवि अवऩै अमरत् तऴुवियुळ्ळदागैयाले अवऩ् मीट्चि पॆऱ वऴियिल्लै। 'रामसुक्रीवयोरैक्यम्' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऎऩ् आविक्कुम् सेर्क्कै तिडमायिऱ्‌ऱु। आगवे ऎऩ् आवियुम् अवऩै विडमाट्टादॆऩ्गिऱार् -  
९। अमरर्मुऴुमुदलागिय आदियै  
अमरर्क्कमुदीन्द आयर्गॊऴुन्दै  
अमर अऴु(ळु)म्बत् तुऴावि यॆऩ् आवि  
अमरत् तऴुविऱ्‌ऱु इऩि यगलुमो? (७५)  
ऎऩ् आवि - ऎऩदु आत्मावाऩदु  
अमर मुऴु मुदल् आगिय - नित्य सूरिगळुक्कु ऎल्ला अंसङ्गळिलुम् कारणमाऩवऩाय्  
आदियै - नमक्कुम् कारणमायिरुप्पवऩुम्  
अमरर्क्कु - वॆगुगालम् अऴियामैयै विरुम्बियवर्क्कु  
अमुदु ईन्द - कडऱ्‌साऱ्‌ऱैयुम् अळित्तवऩाय्  
आयर् कॊऴुन्दै - कोबरॆल्लोरुक्कुम् पोक्यऩुमाऩवऩै  
अमर - नाऩॆऩ्ऱ सॊल् अवऩिल् अमरुम्बडियुम्  
अऴुम्ब - नाऩॆऩ्ऱ पुत्ति अवऩैयुम् कूट्टिक्कॊळ्ळुम्बडियुम्  
तुऴावि - अवऩोडु नॆरुङ्गि  
अवऩुम् तऩ्ऩिडम् अमर्न्दिरुक्कुम्बडि  
तऴुविऱ्‌ऱु - अणैत्तुक् कॊण्डदु।  
इऩि - इप्पडियाऩ पिऱगु  
अगलुमो? - ऎऩ् आवियुम् अगलादु; अवऩुम् अगलाऩ्।  
नित्य सूरिगळुडैय स्वरूब स्त्तिदि प्रव्रुत्तिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमागि अव्विबूदियिऩ् अऩुबवमुळ्ळवऩे इव्विबूदियिल् उळ्ळारैयुम् अवर्गळैप् पोलाक्क आसैप्पट्टु जगत्स्रुष्ट्यादि कारणमागि, इन्द प्राक्रुद जीवर्गळिल्, तऩ्ऩैये पऱ्‌ऱुगिऩ्ऱवरैये अऩुक्रहिप्पदु, मऱ्‌ऱवरुक्किल्लै ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैत्तुविडादबडि वेऱु पलऩुक्कागत् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱुवाराऩ तेवर्गळ् पोऩ्ऱार्क्कुम् अमुदुबोऩ्ऱ अऱ्‌प पलऩ्गळै अळित्तुम्, मऩिसरिलुम् मिग नीसराऩ इडैयरुम् तऩ्ऩै परमबोक्यमाग निऩैक्कुम्बडि अवर्गळ् इडैयिले तोऩ्ऱियुम् परत्वसौलप्यादिगळुक्कु मुक्किय इडमाऩवऩै ऎऩ् आत्मा परिबूरणमागक् कलन्दुविट्टदु - अवऩे तऩक्कु आत्मा, अवऩुक्कुत् ताऩ् सेषऩे ऎऩ्ऱु तॆळिन्दुविट्टदु। अवऩुम्, ‘स महात्मा सूदुर्लभः’ 'स महात्मा सुदुर्लब:' ऎऩ्ऱु नॆरुङ्गियरुळिऩाऩ्। आगैयाल् नाऩुमगलेऩ्; अवऩुम् अगला ऩॆऩ्ऱबडि।  
अमर अळुम्ब ऎऩ्बदऱ्‌कु 'प्रुदङ्निर्देसानर्हमाम्बडि' ऎऩ आगरवुरै पिरित्तुच् चॊल्लत्तगादबडि ऎऩ्ऱदु अदऩ् पॊरुळ्। मिगवुम् नॆरुङ्ग ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। एगत्रव्य मॆऩ्ऩलाम्बडि ऎऩ्ऱऩर् पिऩ्ऩुळ्ळार्। अमर -अनन्यार्हत्वम् सित्तिक्कुम्बडि। अऴुम्ब -स्वादन्द्र्यम् पडादबडि कलक्क ऎऩ्ऱऩर् उरैगारर्। इदै आदरित्तदु साक्षात्स्वामियुरै। अमर अळुम्ब। परमप्राप्यऩाम्बडि ऎऩ्ऱऩर् मऱ्‌ऱोर्। पदवुरैप् पडियुमाम्। अमर। अवऩे उबायमॆऩ्ऩुम्बडि। अळुम्ब अवऩे प्राप्यमॆऩ्ऩुम्बडि ऎऩ्ऩलुमाम्। अमर - नाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् पुत्तियुम् अवऩिडम् अमरुम्बडि; अळुम्ब अवऩे उबायोबेयमाम्बडि ऎऩ्ऩलुमाम्। अमरत् तऴुविऱ्‌ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कुम् उबायोबेयमागप् पऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु ऎऩप् पॊरुळाम्। अळुम्ब ऎऩ्ऱ सॊल् अबूर्वमाऩदु पोलुम्। (९)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।१०</summary>

एऩैय पलऩ्गळ्बोले इप् पलऩुमाम्; मुदलिल् अगलवॊण्णादबडिये तोऩ्ऱुम्। नाळडैविल् इळैप्पुण्डागि विडुम्बडियामॆऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
१०। अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्  
पुगलुमरियऩ् पॊरुवल्लऩ् ऎम्माऩ्  
निगरिलवऩ् पुगऴ्बाडि यिळैप्पिलम्  
पगलुम् इरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे। (७६)  
अगलिल् - वेऱु पलऩ्बऱ्‌ऱि विलगिल्  
अगलुम् - ताऩुम् विलगुगिऱवऩुम्,  
अणुगिल् - प्राप्यमागवे पऱ्‌ऱिऩाल्  
अणुगुम् – विडामलिरुप्पवऩुम्  
पुगल् उम् अरियऩ् - पगैवर्क्कु नॆरुङ्गक्कूड मुडियादवऩुम्,  
पॊरुवु अल्लऩ् - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱवऩुम्  
ऎम्माऩ् - ऎऩदु स्वामियुम्  
निगर् इल् - ऒप्पऱ्‌ऱवऩुम् (वेऱु पलऩ् पोलागादवऩुमाऩ)  
अवऩ् - अन्द च्रिय:पदियिऩ्  
पुगऴ् पाडि - कीर्त्तिगळैप् पाडिक्कॊण्डु  
पगल् उम् इरवु उम् - इराप् पगलॆल्लाम्  
पडिन्दु कुडैन्दु- अन्द कुणङ्गळिल् पुगुन्दु मिगवुम् रसित्ते  
इळैप्पु इलम्। - आयास मऱ्‌ऱवराऩोम्।  
उलगिल् उण्मैयिल् नमक्कु स्वामिगळल्लामल् स्वामियाग निऩैक्कप्पडुगिऩ्ऱवर् तम् कार्यत्तिऱ्‌काग, नाम् अगऩ्ऱालुम् विडामलिरुप्पर्। नाम् अणुगुम्बोदु तङ्गळ् असक्तियैक् कण्डु अप्पाल् अगल्वर्। तम् पगैवरिडम् ताम् अञ्जुवर्। अव्वाऱिऩ्ऱि इरुप्पवऩ् अवाप्तसमस्तगामऩाऩ सर्वेच्वरऩ्। अवऩ् वेऱु पलऩुक्कागत् तऩ्ऩै - आच्रयित्तुप् पिऱगु अगऩ्ऱारागिल्, ताऩुम् वरुन्दि विलगुवाऩ्। विवेगत्तुडऩ् प्राप्यमागवे पऱ्‌ऱिऩारै ऎप्पोदुम् विडाऩ्। ऒरु पगैवऩुम् अवऩै ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवियलाऩ्। पगैयिल्लादवर्क्कु अवर्गळ् तऩ्मेल् कुऱ्‌ऱम् कॊळ्ळादबडि नडन्दु कॊळ्ळुगिऱवऩ्: इप्पडि अऱिवित्तु ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किक्कॊण्डवऩ् इवऩ् मऱ्‌ऱ पलऩ्गळुक्कु निगराग माट्टाऩ्। ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् तिरुप्ति पॆऱवादु। इवऩदु कुणङ्गळो ऎत्तऩै - कालम् अऩुबवित्तालुम् माळा। अदु ओर् आऴमाय् अगऩ्ऱ मडु, अल्लदु कडल्। अदिल्, पडिन्दु कुडैन्दु वरुम् नमक्कु संसारदाबत्तिऱ्‌कुम् अदऩालिळैप्पुक्कुम् इडमेदु? उण्मैयिल् पडिन्दु कुडैयामलिरुन्दाल्दाऩ्, ‘यन्मुहूर्त्तम् क्षणम् वापि वासुदेवो न चिन्त्यते। सा हानिः, तत् महत् च्छिद्रम् सा भ्रान्तिः सा च विक्रिया’ 'यन्मुहुर्त्तम् क्षणम् वाबि वासुदेवो न सिन्द्यदे। सा हानि:, तत् महत् च्चित्रम् सा प्रान्दि: सा स विक्रिया' ऎऩ्ऱबडि इळैप्पाम्। पडिन्दु कुडैन्दु पाडप्पाड उडलुक्कु उत्साहमुमुण्डागिऱदु। आगैयाल् विड इडमिल्लैयॆऩ्ऱबडि।  
अगलिल्। अगल्वदु - पिरिवदु सेर्न्दबिऱगु नेरक्कूडियदागैयाल् वेऱु पलऩैप् पॆऱच् चेर्न्दवर् विषयमॆऩ्ऱुम्, आगवे अणुगिल् ऎऩ्बदु अवऩैये प्राप्यमागक् कॊण्ड परमैगान्दि विषयमॆऩ्ऱुम्, पुगलुमरियऩ् ऎऩ्बदु उम्मैक्किणङ्ग अऩुबविप्पदु वरैयऩ्ऱि पुगल्वदुगूड पॆऱाद विरोदिगळ् विषयमॆऩ्ऱुम् आगरमुम् नञ्जीयरुरैयुम् कूऱुम्। इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् – ‘अगलिलगलुम् ऎऩ्बदु रावणादिगळाऩ विरोदिगळ् विषयम्, अवर्गळ् अगल्वदैक् कण्डु अन्दो! ऎऩ्ऱु कण्णीर्विट्टु अगलुम्। अणुगिल् विबीषणादिगळ् अणुगिऩ पोदु एऱ्‌कऩवे अणुगिऩवरैविडक् कुऱैविरादबडि मिगप् पऴगिऩवरिडम् पोले, 'राक्षसरिऩ् पलाबलत्तैच् चॊल्लु' ऎऩ्ऱु परिवोडु केट्टदु पोऩ्ऱ अळवुक्कुक् कूडियिरुप्पाऩ्। मुदलडि रावणादि विषयमाग, मेलडियिल् पुगलु मरियऩ् ऎऩ्बदु, ऎम्बॆरुमाऩैक् किट्टियुम् अर्जुऩादिगळैप्पोले नडन्दुगॊळ्ळाद, पण्बयिरिल् तऴै कूऱुगॊळ्वारैप् पोऩ्ऱ तुर्योदनादि विषयम्। पॊरुवल्लऩ् तऩ्ऩै अडैयत् तडैयॊऩ्ऱुमिल्लादबडि इरुप्पवऩ्। अन्दप्पुरत्तिलुम् अर्जुन सञ्जयादिगळोडु कलन्दु पऱिमाऱिऩाऩे' ऎऩ्ऱवाऱु उरै वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु। पॊरु वल्लऩ् ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प पुगलुमरियऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ्ऩै अणुग एऱ्‌पट्ट तडैयै विलक्कादवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तेऱुमागैयाल् रावणादिगळाऩ प्रदिगूलरैयुम् अङ्गे कॊळ्ळलाम्। पॊरुवल्लऩ् ऎऩ्ऱदिल् पॊरु ऎऩप् पिरित्तु पॊरु-ऒप्पु, ऎदिर्, तडै ऎऩवुरै सॆय्दऩर्। पॊरु - पॊरुत्तम्। पॊरुन्द वल्लऩ् समर्त्तऩॆऩवुम् उरैगारर् उरैत्तऩर्। पॊरुवु ऎऩ्ऱ सॊल् पॊरु ऎऩ्ऱ विऩैयिऩिऩ्ऱाऩदु। अदऱ्‌कु पॊरुत्तम्, कुऱ्‌ऱम् ऎऩ इरण्डु पॊरुळ् उळ। इङ्गे कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱ पॊरुळाम्। पॊरुवुदल् पोर्बुरिदलाय् पॊरुवु ऎऩ्बदऱ्‌कु पगै, विरोदमॆऩ्ऱाऱ्‌पोलुम् पॊरुळाम्। पॊरुवु अल्लऩ्- पॊरुवल्लऩ्। अगलुम् अणुगुमॆऩ्बवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अगलुगिऱाऩ् अणुगुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु विऩैमुऱ्‌ऱागप् पॊरुळ् कॊळ्ळलामागिलुम् ऒरेवाक्यमागैक्काग ऎम्माऩुक्कु अडैमॊऴियागवे कॊण्डऩर्। इप्पडिये मुदलीरडिगळैत् तऩिवाक्यमाक्कामल् ऎम्माऩ् ऎऩ्बदैयुम् अवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैमॊऴियाक्कि पाट्टु मुऴुदुम् ऒरे वाक्यमाक्कलाम्। इप्पोदु इडैयिलुळ्ळ निगरिल् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् अवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌के विसेषणमाम्। इ-पडियिल् इव्वाऱे उरै काण्गिऱदु। आगरम् ईडु मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् निगरिल् ऎऩ्बदु पुगऴुक्कु विसेषणमाक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। पाडियिळैप्पिलम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, ऎव्वळवु पाडिऩालुम् इळैप्पिल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळुक्कु मेलाग, पाडुदल् इळैप्पैप् पोक्कुगिऱदॆऩ्ऱ पॊरुळ् श्री तेसिगऩ् अरुळिऩदाम्। 'गायच्छ्रमहरयशसः' ऎऩ्ऱऩरे। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।७।११</summary>

तऩदु पजऩत्तै पोक्कियमाक्कुगिऱमैयाम् कल्याणगुणत्तैक् कुऱिक्कुम् इत् तिरुवाय्मॊऴियैप् पयिऩ्ऱार्क्कु पक्तिक्कुत् तडैगळालाम् तुक्कमॆल्लाम् तॊलैयुमॆऩ्ऱु पलऩरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
११। कुडैन्दु वण्डुण्णुम् तूऴाय्मुडियाऩै  
अडैन्द तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
मिडैन्द सॊल्दॊडै यायिरत्तिप्पत्तु  
उडैन्दु नोय्गळै योडुविक्कुमे (योडवैक्कुमे?)। (७७)  
वण्डु - सिऱु वण्डुगळाल्  
कुडैन्दु - उळ्ळे पुगुन्दु  
उण्णुम् – तेऩरुन्दप्पडुगिऩ्ऱ  
तुऴाय् – तिरुत्तुऴाय्गळै  
मुडियाऩै - किरीडादिगळिल् अणिन्दिरुक्कुम् तिरुमालै  
अडैन्द तॆऩ् कुरुगूर् सडगोबऩ् - पजऩम् सॆय्दु वरुगिऩ्ऱ अऴगिय तिरुक्कुरुगूरैच् चार्न्द आऴ्वारिऩ्  
मिडैन्द सॊल् तॊडै - नॆरुङ्गिय सॊऩ्मालैगळै युडैय  
आयिरत्तु - आयिरम् पासुरङ्गळैच् चेर्न्द  
इ पत्तु - इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळ्  
नोय्गळै – इवऱ्‌ऱैक् कऱ्‌कुमवर्गळुक्कु पजऩत्तिऱ्‌कु इडैयूऱाऩवैगळै  
उडैन्दु ऒडुविक्कुम् - उरुमाऱिच् चिदऱिप् पिरिन्दु ओडिप्पोम्बडि सॆय्युम्।  
इयऱ्‌कैयिले तेऩ् मिक्क तिरुत्तुऴाय्गळ् पिराऩिऩ् मुडियैच् चेर्न्दवाऱे - मेऩ्मेलुम् इऩियऩवागिऩ्ऱऩ। अदऩाल् वण्डुगळ् विडादबडि उट्पुगुन्दु अवऱ्‌ऱै उण्डु कळिक्किऩ्ऱऩ। अवैबोलवे अवऩदु पुगऴ्गळैप् पडिन्दु कुडैन्दु पाडुगिऩ्ऱ आऴ्वाराल् तुऴाय्त्तॊडै पोले तॊडुक्कप्पट्टवै इव्वायिरम्। इदिलडङ्गिय इप् पत्तै अप्यसिप्पवर् पजऩत्तिऱ्‌कु इडैयूऱुगळ् उडैन्दोड अवऩदु अऩुबवत्तै रसमागप् पऱ्‌ऱियिरुप्पार्। कळवुक्कुप् पुगुन्द कळ्ळर्गळ् इऩि अगप्पडुवोमॆऩ्ऱु अञ्जि पिरिन्दु तऩित्तऩिये ओडुमाबोले पल पाबङ्गळालाऩ नोय्गळ् ऒऩ्ऱु सेरादबडि पिरिन्दुबोऩ इडम् तॆरियादबडि पोय्विडुमॆऩ्ऱबडि। उडैन्दु ऎऩ्बदु ओडुविक्कुमॆऩ्ऱ इडत्तिले अडङ्गिय ऒडुगिऱमैयाम् विऩैयोडु सेरुमॆऩ्ऱऩर् ऎल्लोरुम्। ओडुवित्तलोडु समानगर्क्रुत्रुगमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि 'पोलुम् उडैन्दु उडैत्तु ऎऩप् पदिऩॆण्णायिरप्पडि उरैत्तदु। ओडवैक्कुमे ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डाल् उडैन्दु ऎऩ्ऱदु स्वरसमागुम्।  
इप्पत्तिल् मुदलिल् कैवल्यबररै तूषित्तार्। २-ल् पक्तियोगत्ताल् प्राप्यऩाग अवऩैक् कॊळ्वदॆऩ्ऱार्। ३-ल् तमक्कुळ्ळ सिऱप्पैच् चॊऩ्ऩार्। ४-ल् अवऩै विडक् कारणमिल्लै यॆऩ्ऱार्। ५-ल् विडादबडि अवऩ् सॆय्वाऩॆऩ्ऱार्। ६-ल् विडामैक्कु उदारणमाग मण्मगळ् मुदलाऩार्क्कुच् चॆय्ददैच् चॊऩ्ऩार्। ७-ल् अवऩ् विलगवॊट्टाऩॆऩ्ऱार्। ८-ल् ऎऩ् नॆञ्जै विडुविक्कगिल्वाऩ् ऎऩ्ऱार्।  
९-ल् तऩ् सेर्क्कैयिऩ् तिडत्तैच् चॊऩ्ऩार्। इप्पडि वेऱु पलऩै विरुम्बामैयाले नल्लदॆऩक् कूडिय मऩत्तैये तऩ् वसमाक्किक् कॊळ्वदु पोऩ्ऱ कुणत्तैच् चॊल्लि अवऩुडैय पजऩमाऩदु सॆय्युम् पोदे पोक्यमायिरुक्कुमॆऩत् तॆरिवित्तरुळिऩार्।  
पिऱवित्तुयरऱवुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==
</details>

